​《广州文艺》2023年第8期｜徐贵祥：丛林笔记（节选）




一
军列在一个小站停下来，忙乎半夜，把炮车和牵引车从平板上卸下来，进入摩托化行军状态。再往前走，就是南北南地区了。副营长说，我们连队将作为先头部队第一批参战。
当天夜里，全连集合在树林里，听团里的尚副政委做动员。尚副政委先说了这次战斗的意义，一是要教训南北南地区当局，对其背信弃义侵占邻邦的行径进行惩罚；二是要检验部队的战斗力。尚副政委讲了一番大道理之后，又给我们讲了一部文学作品——爱尔兰作家伏尼契的作品《牛虻》——“不管我活着，还是我死去，我都是一只，快乐的牛虻！”
尚副政委说，作为革命者的亚瑟——牛虻，在被黑暗教会处死之前，对行刑的士兵说：“枪法太糟了，来吧孩子们，我来教你，朝这儿打。”
这个既是亚瑟又是牛虻的人，在我的心里一下子站稳了脚跟，在此后的岁月里，我一遍一遍地想象他的模样，脸上有胡子，有伤疤，没准儿还是个独眼，他的身材，应该和我差不多。
动员会后，连队在竹林里露营。没人敢解开背包，大家在车上拥着大衣睡觉，听着时远时近的枪炮声，很难入眠，想法很多。迷迷瞪瞪中，我发现我走进了一片青纱帐，挥舞手枪指挥战士们往前冲，我自己则骑着一匹枣红马，风驰电掣冲到青纱帐里，抱起被敌人抓走的女游击队长，一边驰骋一边用机枪向敌人扫射，敌人蜂拥而来，前面有一道两丈多宽的沟坎，我两腿夹紧马肚子，一勒缰绳，战马扬起前蹄，一阵嘶鸣，纵身飞起……
就在这时候，听到一声吼，起来，准备战斗！
我呼啦一下爬起来，刚刚直起腰杆，脑袋顶在车棚的钢筋架上，顿时清醒了。直到车队启动了，我还在心里埋怨冯老兵，就差几秒钟了，我的战马就要落下来，就能救出女游击队长了，可是……尽管战场越来越近了，那匹战马和马背上的人还在我的脑海里飞翔，迟迟不肯落地。
实话实说，在那十几分钟里，我没有进入临战状态，而是徜徉在我自己的战争情境里，那个情境，应该来自此前读过的一本小说，可能是中国的，也可能是外国的。
过了澜溪大桥，行驶不到三公里，突然停下来。连队接到上级指示，停车待命。
这里显然刚刚经历过战斗，树林里有几处烟火，空气中弥漫着浓烈的焦煳味儿。隔着一道山梁，枪炮声时轻时重地传来，战斗还在艰难地推进。
路边有片甘蔗林，甘蔗被炸得东倒西歪，露出一些雪白的茬子。我对冯老兵说，我下去尿泡尿。
冯老兵皱着眉头说，都什么时候了，还尿什么尿啊。
我说，啥时候也不能阻挡我尿尿啊，管天管地……
冯老兵看看车外，已经有人下车活动了。冯老兵说，那就去吧，快去快回。
我刚要翻身下车，冯老兵又追上一句，差不多就行了，别尿个没完啊。
我大声回答，是！
我当然不是要尿尿，只不过要装出尿急的样子，尿急是单独行动最充分的理由。下了车，我低姿前进，向车队尾部跑去，然后找了一个斜坡，快速抵达目的地，收罗了几根甘蔗断枝，直起腰来刚要返回，突然发现前面有个东西。
透过朦胧的雾霭，我揉揉眼睛再看，没错，在左前方，距离我大约十米的甘蔗地里，一个炮弹坑的边上，静静地躺着一把手枪。尽管能见度很差，但我还是清晰地看见了棕红色的枪套在渐渐升起的朝霞中熠熠闪光，弯曲的背带像蚯蚓一样静静地蜷伏在凌乱的草丛边上。
我的心头一阵狂跳，扔掉甘蔗，猫腰向手枪的位置搜索前进。
身后传来喊声，担任警戒的姚强挥着手向我咋呼，杜二三你干什么，小心地雷！
我根本不理会姚强的警告，继续向手枪的方向前进，甘蔗叶子把我的脸划出了血糊糊的口子，我也毫无感觉。
快了，就在距离手枪还有两米远的地方，我多了一个心眼儿，停了下来，做了一个深呼吸，趴下去，趴在地上警觉地打量四周，然后折断一棵甘蔗，匍匐前进。在一个适当的距离上，小心翼翼地用甘蔗去扒拉那个手枪，一次不成再来第二次，过程惊险而又刺激。终于，手枪背带被甘蔗一端牢牢地缠上，手枪顺利到手。我迫不及待地打开枪套，不禁倒吸一口冷气，他妈的，居然……是个空枪套！
我沮丧地拍打着手枪套，不甘心地再次趴下，继续用甘蔗扒拉枪套所在位置的周边，希望能在散土里找到手枪，可是找了几遍一无所获。
就在这时候，远处传来沉闷的炮声，姚强的叫声也随之更加强硬地传了过来，杜二三，指导员找你，指导员说，你再不回来，要枪毙，枪毙！
看来确实找不到了，我犹豫着扔掉枪套，转身往回跑，就在我快要跑上公路的时候，身后传来爆炸声，刚才躺着枪套的地方掀起一股飞扬的尘土，一发炮弹落在那里，弹坑又挨了一炮。
我被那炮击吓蒙了，腿都软了。整个车队都发动了，我不知道该上哪辆车，忽然看见班长在远处起劲地挥手。近处的一辆车上，曹侗壮向我喊道，上来，上来，班长让你上这辆车。我犹豫了一下，把手伸给曹侗壮，爬上车厢，刚刚坐下，车子就发动了。
这才知道，因为步兵进攻受阻，上级让我们连队改变行军路线，转道长形高地，进行直瞄射击，配合步兵进攻战斗。
这一下就热闹了。从车厢往外看，十几辆保障车、炮车挤在狭窄的碎石公路上掉头，前车的屁股几乎擦着后车的鼻子，左车的脸擦着右车的耳朵，好像炮和车抱成一团在摔跤。
终于有几辆炮车把头掉过来了，包括我们屁股底下这辆，喘着粗气向指定位置挪动。
我上的这辆车，是炮车，不知道为什么，有线班的副班长吴曾路和我的同年兵曹侗壮也在这个车上。我向车内扫了一眼，感觉气氛有点儿不对头，大家都不说话，空洞的眼神流露出内心的惊恐。我好像这一会儿才突然明白过来，这回要玩真的了，不远处的枪炮声告诉我，再也没有侥幸了，我们货真价实地走进了战争。
很快，惊恐的情绪在我心里弥漫开来。出征之前，写请战书、决心书，我的文学素养得到了充分的发挥，什么“马革裹尸”、什么“不破楼兰誓不还”等，我的请战书最后一句是“让暴风雨来得更猛烈些吧！”
实话实说，那时候，有侥幸心理，总觉得仗打不起来。直到抵近战区，还有侥幸心理，认为我们是炮兵，不会面对面地真枪实弹。可是，突然一个命令下来，要打直瞄，要跟步兵在一起，要在前沿，我们的侥幸彻底被粉碎了。
尽管是新兵，我也知道，直瞄就是把炮当枪使，和敌人面对面，其伤亡程度甚至比步兵还要严重，因为炮兵目标大。
我控制不住自己的惊恐，但是，我必须掩盖这惊恐。无论如何，我不能让老兵们笑话我，我就是装，也必须装出“马革裹尸在所不辞”的样子，我要为我的豪言壮语负责。
看看车内，大家的表情都很凝重。他们也在装，竭力地装着不在乎，竭力地装着无所畏惧，但是我知道，他们的内心波涛汹涌，他们也写过这个书那个书，同样，他们也要为他们的豪言壮语负责。我相信，真的进入战场，真的打起来了，英雄好汉必将从这些人当中产生，然而眼下，还看不出来。
我看了看曹侗壮，曹侗壮也正看着我，我感到他的肩膀在微微发抖。我捏捏他的肩膀，他抬起头来，摸摸我放在他肩膀上的手，我们什么话也没说。
指挥排里，只有三个新兵，曹侗壮、姚强和我，我最年长，比他们两个大一岁。我觉得，和他们在一起，我更应该像个兄长，特别是对曹侗壮，因为他个子瘦小，也因为他被分在有线班，在他面前，我不能流露恐慌。
有线兵是炮兵连最耗体力的兵种，出征之前，应急训练的时候，每次看到曹侗壮背着沉重的电线轱辘飞奔，我就觉得有点儿对不住他，好像让他背电线轱辘是我的原因。不过，曹侗壮好像没觉得当有线兵有什么不好，这小子跑得很快，他是贵州人，腿功确实比我和姚强好。
这一段路无比漫长，几公里走了半个多小时，眼看离战场越来越近了，远远看见连长和指导员在路边等候，车内终于活跃起来了。炮班班长说，大家注意听指挥，下车动作要快，准备器材。
炮手们纷纷动作起来，有的检查瞄准镜，有的解开炮弹箱子上的绳子，那两个背着冲锋枪的炮手，唰的一下把枪横在胸前，准备下车掩护……动真格的，这些老兵还是不含糊的，他们的眼睛比半个小时前明亮多了，动作也敏捷多了。
炮车停稳后，炮手们鱼贯下车，摘炮、推炮，连长和指导员迎面匆匆过来，发现只有两门炮上来了，其余的炮车、指挥车、炊事车都没有上来。连长顾不上多说，指挥这两门炮赶紧占领阵地。指导员说，两门就两门吧，反正是直瞄射击，有炮就能打，没有指挥排也不要紧。
指挥排的人员，除了排长先期到达，随第一梯队上来的，只有我和曹侗壮。曹侗壮背着一个电线轱辘，怀里还抱着电话机，好像随时准备架线。
排长有点儿恼火，看看我，又看看我的身后，口气很重地说，连个电台都没有，你来干什么？
我说，又不是我自己要来的，我坐的是一炮车。
排长吼道，为什么上错车？
我没有回答。
正好副营长匆匆路过，排长对副营长喊，副营长，给你一个警卫员——杜二三，跟副营长走。
副营长埋头赶路，头也不回地说，好，给我当传令兵。我一个副营长，哪用得起警卫员啊。
我心里一喜，运气来了。二话不说，屁颠颠地追上了副营长。
我听见身后排长对曹侗壮说，打直瞄，不用电话，把电线轱辘放路边，扛炮弹去。
炮手们动作很快，不到十分钟，最先占领阵地的两门炮已经开打了，透过浓雾，可以看见对面的火光——那是火力点，正在阻击我们的进攻分队。
副营长气喘吁吁地带着我，在一片混乱的枪炮声中登上半山腰，察看地形，寻找适合火炮展开的位置。副营长说，小子，怕不怕？
我说，首长不怕，我也不怕。
副营长看了我一眼，说了声，好小子！你不怕，我也不怕。
其实我看得出来，副营长也有点儿紧张。
实话实说，我那时候还真的不怎么害怕，我想试试我到底有没有飞檐走壁、刀枪不入的功夫，尽管我从来没有认真学过任何一门武功，但是我认为我有。中学的时候偷读小说，那里面的英雄总是大难不死，对我的影响很大。
副营长观察了一会儿地形，然后让我到山下传达命令——某某炮推到某某位置，纵坐标多少，横坐标多少。
步兵在山头实施火力压制，对方在看不见的地方还击，子弹在近处飞行，浓雾中的火光像飞舞的流萤，我在流萤和浓雾中穿梭。我的恐惧被一连串的爆炸声掩盖了，感觉好像我已经不是人了，我已经变成了一只鸟儿，我已经到了另外一个地方——在乌云和大海之间，海燕像黑色的闪电，在高傲地飞翔。一会儿翅膀碰着波浪，一会儿箭一般地冲向乌云……
有一次我正在公路上跑着，对面的机枪打了过来，打在我身边的山石上，我情知不好，一头钻进路边的排水沟，抬头看见侦察班长黄穆，他也被子弹撵到沟里了。
黄穆瞪着我说，杜二三，一点儿战术都不讲啊，为什么上蹿下跳！想把敌人的火力引过来啊？
我没好气地回答，我怎么上蹿下跳了？我在传达副营长的命令。
黄穆有点儿不相信地看着我，啊，传达副营长的命令，你怎么又成营部的兵了……你的电台呢？
我说，我没有电台，副营长说，打直瞄不需要电台。
黄穆说，传达什么命令？
我说，副营长命令四炮推到二号位置，这是坐标。
黄穆一把抓过我手里的字条，看看上面标注坐标的数字，皱皱眉头说，四炮被车队挡住了，根本过不去……
他的眼皮啪啪跳了两下说，我来通知六班，六班先上。
说完，回头交代我，去向副营长报告，六班马上到位。
我刚要离开，黄穆喊了一声，鞋带，系好你的鞋带。
我低头一看，可不，鞋带散了。我系着鞋带，黄穆说，鞋带散了，会摔死人的。
我没搭腔，我当然知道，鞋带散了会摔死人。等我系好鞋带，黄穆盯着我的脖子看，我不禁摸摸风纪扣。不过他没有说什么，对我扬扬手说，快去向副营长报告。
返回的路上我心想，这家伙，他诬蔑我想把敌人的火力引过来，我哪有那么大的本事啊？再说，他一个班长，擅自改动副营长的命令，追究下来，他承担得起吗？
回到那个山坡，我向副营长如实报告，路上碰见侦察班长，他说四炮被车队挡住了，由他去通知六炮先上。
副营长连想都没想就说，好，哪门炮都行……其他的呢，传我命令，到一门展开一门，听明白了没有？
我说，是，听明白了。
转眼我又山前山后跑了个来回。
前面的两门炮，主要是干部和班长们在打。后来六炮弯道超车上来了，黄穆也在推炮的队伍中，还不时站在路边指挥，威风凛凛，好像他不仅是侦察班长，还兼任副营长似的。
我们班长程于俊和有线班副班长吴曾路不知道什么时候也上来了，就在副营长的旁边。程于俊架设电台，吴曾路接上了电话，不多一会儿，电话里面传来一个声音，我是你们的副师长，我就在你们的身边，同志们不要慌，沉住气。
副营长马上站起来命令我，去，到阵地上喊话，副师长就在我们的身边，同志们不要慌，沉住气。
我跑到最前面，把副营长的话告诉了指导员，指导员站起来对我说，到后面传，挨个儿传，传达到每一个人。
说完，又扑在炮位上。
连长和指导员均在第一门炮上，连长用望远镜搜索对面山上的火力点，然后指示给指导员，指导员一发一发地打。
后面的几门炮陆续上来之后，公路狭窄，施展不开。副营长这时候镇定多了，又让我传达命令——打不了炮的炮手，统统去扛炮弹。
指导员打得汗流浃背，不时兴奋地嘿一声，嫌手枪碍事，干脆摘下来，看到我在不远处，招呼我靠近，把手枪扔给我说，以后帮我背着。
我一怔，又一喜，拍着枪套问指导员，我能不能开枪？
指导员怔了一下，哈哈大笑说，可以啊，发现目标你就打，不要乱打哦。
我说好。整个战斗过程，我就背着指导员的手枪，一会儿传达命令，一会儿帮忙搬炮弹。我的嘴里喘着粗气，心里美滋滋的，眼睛东张西望，老想发现一个偷袭的敌人，叭叭叭开上几枪。可惜的是，没有这个机会。
六炮进入副营长指定的位置，连我都能看得出来，那是一个绝妙的位置，在公路下方，比一炮和二炮要低十多米，前方视野开阔，后面运送弹药也方便。
忽然，我发现黄穆也在炮位上，正撅着屁股摆弄高低机和方向机。这家伙是侦察班长啊，也会打炮？我有点儿不敢相信，擦擦眼睛再看，确实是他，他的样子像一个老练的炮手，前腿弓后腿绷，脑门儿贴在接目镜上，好长时间才打出去一发，一发过去，对面的一个火力点就哑了。
给黄穆装炮弹的是新兵马涛，白白胖胖的。在新兵排的队列里，我是排头兵，他就在我左手边。我对他的深刻印象，就是他经常把向左转搞成向右转，不是跟我脸对脸，就是跟我背靠背。不过，此刻他的动作还算麻利，他同另外两个老兵一道，接力上传炮弹，最前面的一个低姿搬出炮弹，中间一个弯腰接过，最前面的直立将炮弹送到炮位上，三个人抱着炮弹像抱着一个超级棒槌，由低而高再由高而低，构成了一个流畅的弧线，给我留下了深刻的印象。
曹侗壮和姚强也出现在扛炮弹的队伍里，曹侗壮小小的身躯扛着四十多公斤重的炮弹箱，居然走得很快，这家伙，天生就是出苦力的啊。姚强比曹侗壮差远了，他同冯叶抬一箱，走走停停，这两个人都不是干活儿的人。
不知道打了多少发炮弹，对方的火力终于被吸引过来了，先是听到左前方一声闷响，原来是两发火箭落在车队附近，正在修车的一名司机当场被削掉半拉屁股。
当时我就在炮阵地附近，第三发火箭弹在距我不到三十米的地方爆炸，强大的气流将我冲了一个趔趄，只觉得肩膀被砸了一下，顺手一扯，我的天哪，是一只手，一只血淋淋的手，一只露着骨茬的手，像烧焦的熊掌，几个手指紧紧地抓住我的胳膊。
我不知道我有没有发出尖叫，反正我是跑了，我像箭一样地离开炮阵地，像野兽一样狂奔。就在那个短短的瞬间，我的思想发生了巨大的变化——其实我什么也没有想，就是想跑，想离开这个血肉横飞的地方，离开战场，找一个不会挨火箭弹的地方藏起来，藏到山洞里……
仅仅过了十几秒钟，也许更短，我不跑了，我迎面看见了副营长。副营长大步流星走向一炮，挥着手高喊，先打六号火力点，横坐标×××××，纵坐标×××××……
回答副营长的还是火箭弹爆炸的声音，只听到一声啸叫，我还没有看清眼前发生了什么，连喊一声都没来得及，一头撞了上去。副营长猝不及防，被撞了个仰面朝天，爬起来骂骂咧咧地说，啷个搞起的，他妈的哪个推老子？
骂了两声，才回过神来，拍拍屁股，看着我，龇牙咧嘴地说，嗯，不错，还知道保护首长。
其实已经是马后炮了。
二
后来听说，这场战斗十分激烈，敌人的六号火力点处在我们的射击死角，步兵一直呼唤火力支援，一班的瞄准手胡庆华找到一个角度，连发三炮，将六号火力点的顶部打崩，这个火力点才哑了下来。我方的损失也很大，一炮、二炮，连同后面上来的四炮，遭到密集的火力杀伤，先后有九个人负伤，其中一班老兵胡庆华伤势最重，从阵地上抬下来时，已经生命垂危了。
六炮没有人负伤，因为他们的位置是对方的射击死角，也就是说，敌人在他们的明处，而他们在敌人的暗处。副营长太英明了。
打扫战场的时候，我向副营长报告，有一只手被炸断了，落在我的肩膀上，不知道是山头步兵的，还是我们连队的，我想找到那只手，没准儿还能给战友接上。
副营长惊讶地说，啊，还有这件事啊，赶快找。
可是找了半天，没有找到，只找到一只动物的爪子，当时谁也说不清楚那是野兽的爪子还是家禽的爪子。
副营长说，幻觉，你是高度紧张，出现了幻觉。不过，小伙子还不错，第一次打仗就有这个表现，很难得。
我说，首长也不错，也是第一次。
副营长意外地看了我一眼，突然笑了，哈哈，这小子，老是跟我比啊，还鼓励我呢。
我才知道我的话不太得体，居然经常跟副营长相提并论。不过看得出来，副营长不讨厌我。
营部来了几个人，把副营长接走了。我在寻找本班的路上，看见曹侗壮挎着电线轱辘，正在收破烂儿——步兵扔下的一部电话机和通向山头的被覆线。我问他，看见那只手了吗？
曹侗壮莫名其妙地看着我问，什么手？
我说，战斗中，一只被炸断的手落在我肩膀上，还掐了我一下。副营长说我出现了幻觉，你觉得呢？
曹侗壮的脸立马变白了，还打了个寒战，嘟嘟囔囔地说，你别吓我，我胆子小……
我哈哈大笑。我说，你胆子小还在这里捡破烂儿？你是胆子太大了，搞得不好会踩上地雷。
曹侗壮看着我，一脸麻木。
我说，我确实感觉有一只手落在我肩膀上，刚才没找到，你要是看见了，马上向连队报告，没准儿是战友的手呢，找回来还能接上。
曹侗壮往山下看了看，似乎拿不定主意，这线还要不要收下去——线是山头扯下来的，那里原先是步兵404团的指挥所。
我说，不开玩笑了……你收这些东西干什么？
曹侗壮说，我看还是半新的，不过，被砸坏了。
我接过电话机看看，是被砸坏了，而且上面还有弹孔。
我忍不住笑了，我说，你打算把它带回去吗？
曹侗壮看看我，再看看电话机，虽然还有点儿舍不得，最终把它扔到山下了，扔出老远。然后跟我讲，还有一样东西，你来看看有没有用。
我疑惑地跟着曹侗壮，往坡下走了几步，曹侗壮扒开树丛跟我讲，你来看。
我又往前走了两步，这一看我头发都竖起来了，原来是一发火箭弹的弹丸，前面半截贴着地皮插到树根里，后面半截像半个酒瓶露在外面。从弹屁股的角度看，应该是战斗中从对方的山洞火力点打过来的。
我大喊一声，卧倒！
曹侗壮没有卧倒，用奇怪的眼神瞪着我。
我说，曹侗壮你这个土老帽儿，这是火箭弹你知道不知道？
曹侗壮还是无动于衷，并且往前走了几步，弯腰察看那半个火箭弹，差点儿就动手了。
我吓坏了，连滚带爬跑去把他扑倒，抱着他使劲地翻滚，一起滚到十几米开外，终于滚不动了才停下来。
曹侗壮也被吓坏了——不是被火箭弹吓的，而是被我吓的。曹侗壮睁着一双迷蒙的眼睛看着我说，你干什么？那是哑弹。
我说我当然知道是哑弹，可是，你要是动手去搬它，恐怕它就要发言了。
曹侗壮好像这时候才意识到问题严重，问我，咋办？
我说，赶快走，反正连队就要离开了，让我们的敌人来……搬起石头砸自己的脚吧。
曹侗壮还是不动，想了想说，那不行，不妥……
我急了，吼了起来，有什么不妥，赶快走！
曹侗壮说，敌人把它弄回去，还能用，咋办？
曹侗壮这么一问，我也怔住了。
曹侗壮又说，万一我们的后续部队来了，万一没看见……咋办？
我一听，这个傻子的话还有几分道理。看看不远处，炮班都在忙着收拾装备，准备撤离。
我说，走，向连长报告，炮班的老兵有经验。
后来我们就跑上去，向连长报告。
连长听说有这么个东西，就近把六班长刘桥叫过来。
刘桥说，打炮我会，但是拆弹我不会，这样吧，你们站远点儿，看看我老刘的手段。
连长说，你小心啊，搞不好就别搞，先画个圈，此处有地雷。
刘桥说，等等看吧，我先来玩个绝活儿。
刘桥让我们都走开，在公路拐弯处隐蔽，然后他自己拎了一支冲锋枪，算了算角度，在距离火箭弹五十多米的一块石头下面蹲下来，瞄准哑弹，开了一枪。
我们屏住呼吸，等哑弹爆炸，等了半天没动静，连长拿着望远镜一边观察一边喊，打中了，但是没有打到引信上，打到铁皮上有屁用啊。修正炸点，往下
0－0.5，不，往下五厘米！
刘桥不搭腔，接着瞄准，嗒嗒两枪，嗒嗒嗒三枪……不知道过了多久，就听一声巨响，接着看见那个大树颤抖着倒下了，绿色的树叶像蝴蝶一样漫天飞舞。
刘桥拎着枪，耀武扬威地回到阵地上，连长说，六班长，打枪的水平还是不如打炮，就那么个小玩意儿，还用六发子弹？
刘桥皮笑肉不笑地说，你那两下子，什么五厘米，十厘米都没有用，都打在铁皮上，我只有把它从土里打出来，才能看到引信，把固定目标变成运动目标，嘿，一打一个准。
连长说，好好，你厉害，以后评功评奖，把这个也算上，消除隐患。
连长路上跟刘桥探讨，到底是打在引信上，还是打在尾翼上。刘桥说，那我哪能看见啊，我要是能够看见，我也完球了。
连长说，也是，管他打在哪里，反正是打爆了。
曹侗壮看我一直心事重重的样子，骨碌着眼睛，安慰我说，我知道了，砸在你肩膀上的，不是手，而是一只手套。
我说，那怎么可能，明明是手……唉，也许就是手套吧，可是，那是谁的手套呢？
曹侗壮说，你干吗那么较真啊，反正不是手，你也不用再找了。
我们炮团九连参加的第一次战斗，师史记载为“澜溪长形高地进攻战斗”，我们连队抵近射击的战例，有详细记述，我就不多说了，我要说说我本人的故事。我本人有什么故事呢，其实也没有什么青史留名的事迹，但是，别忘了，我有了一把手枪，一把真正的五四式手枪。
我喜欢手枪，由来已久。小时候看连环画，最喜欢看举着手枪的人，以至于上了高中之后，还用节省下来的菜票钱买玩具手枪，不仅受到同学们的嗤笑，也让父母对我深为失望，觉得我是个长不大的孩子。后来我参军了，我的第一理想是，迅速当上军官，搞个手枪背在身上。有一次夜里做梦，梦见我背上了手枪，耀武扬威地回到家乡，用这把手枪把曹大黑押到河湾里打一顿，读初中那几年，我没少受他欺负。
终于货真价实地参加了一次战斗，我发现我既没有像我想象的那样勇敢，也不像我担心的那样怯懦。偶尔，我也会想起我曾经产生的逃跑念头，为此我感到羞耻。好在，那只是刹那间的事情，战斗还在继续，我将用实际行动洗刷了这个埋在我心里的耻辱。
三
中午十二时许，上级命令我们撤出战斗。
我背着指导员的手枪，跟在副营长、连长和指导员的后面，觉得浑身都是劲。
走到一个路口，一堆首长在那里迎候，头天给我们做动员报告的尚副政委站在前面，看见我的身上背着手枪，一脸凝重地问，哪个同志……走了？
尚副政委大约误认为哪位干部牺牲了，由我这个新兵代理了。指导员大大咧咧地说，没有，干部都健在……小杜，啊，杜二三同志背的手枪是我的。
我当时很紧张，心里想，恐怕首长不会让我背手枪了。幸好，尚副政委没当回事，只是说，那就好，那就好，同志们辛苦了。那时候干部们都愿意背上一支冲锋枪，没有谁在意一支手枪背在谁的身上。
路上听说，尚副政委名字叫尚斌，原先是师文化科的副科长，大笔杆子，会写通讯，还会写诗，原先是师政治部文化科的副科长兼宣传队长。
在一个村庄边上休整的时候，听老兵讲，澜溪长形高地战斗，因为是首战，对方抵抗十分顽强，加上防御工事坚固，一名大尉军官指挥一个加强营，从早晨到中午，坚持了六个小时。当然，长形高地后来还是被我们攻破了，毙伤对方大尉营长以下官兵若干，其余的撤到瞽山一线固守待援，形成第二道屏障。
这仗有的打了，老兵说。
热带季风气候反复无常，中午下了一场雨，晚上又下了一场雨，而且很大。前面道路拥堵，上面通报至少要两个小时才能疏通，车队停下来临时休息。排长指定三个老兵，每人带一个新兵在距离车队三十米处警戒。
冯叶带着我潜伏在一丛芭蕉树下，电闪雷鸣中我看见身后和身边全是树木，栖身的地方像是从雨林里掏出的洞穴，远处的山峦犹如隆起的馒头。雷电过后，漆黑的天幕潮水般拍打着我的脸。
我突然想，李白说，黄河之水天上来，这话是不对的。其实水——哪里的水都是从土地里生长的。我想到一个问题，这水要到哪里去，无论是陆地还是海洋，也包括我的家乡，这水都可以到达。这样一想，才开始想家，我想跑到路边的溪流，对着溪水说几句话，请它给我的父母亲人们捎信，可是说什么呢？告诉他们我在南方的山岳丛林里，正在像野人一样浑身湿透吗？告诉他们我抱着枪冻得瑟瑟发抖吗？
当然，我不可能离开哨位，我只是对着头顶和眼前哗哗流过的雨水，在心里吼了一句，让暴风雨来得更猛烈些吧！
暴雨来得快也停得快，不到十分钟就停了，漫无边际的漆黑重新悬挂在眼前，从身边涌起一股泥土和草木腐烂的气息，我们就像蚯蚓一样重新拱出地面，车队又开始缓慢前行。
……
节选，全文刊载于《广州文艺》2023年第8期

徐贵祥，1959年生，皖西人，中国作家协会副主席，中国作家协会军事文学委员会主任。著有长篇小说《仰角》《历史的天空》《高地》《八月桂花遍地开》《明天战争》《特务连》《马上天下》《四面八方》《英雄山》等。曾获茅盾文学奖、“五个一工程”奖、人民文学奖、全军文艺奖等。

