​《广州文艺》2023年第8期｜王族：走向界碑（节选）




命令下来了。
排长田一禾想去执行，没想到连长肖凡却说，这个任务由他亲自去完成。
命令很简单，让汽车连派几个人去一号达坂，用红漆把界碑上的“中国”二字描红。一号达坂在多尔玛边防连，汽车连下喀喇昆仑山时会路过那里，任务便落在了汽车连头上。
如果没有这个命令，田一禾带着十五辆军车，在三天后就下了喀喇昆仑山，就能回到叶城县的零公里。突然接到这个命令，下山时间只能推后。汽车兵上一趟喀喇昆仑山不容易，下山时便很迫切，哪怕一晚上不睡觉，也愿意把车开下山。下了山，海拔一低，就不会缺氧，头也就不再疼痛。
但是命令来了，得服从。
田一禾在前几天听到一个消息，多尔玛边防连因为冬季缺人，阿里军分区要求汽车营挑出一百人，到多尔玛边防连执行任务。这个消息，汽车营的人很快都听说了。汽车营有两个连队就在山上，任务来了便不用下山，在山上直接执行即可。田一禾听到这个消息后，也是这样想的，后来又觉得有的连队在山上，有的还在山下，必须汇集到一起才能上山。当时的山上，正下着入冬后的第一场雪，一夜间就让高原变了颜色。田一禾想，就像雪花必须从天上落下，才能算是下了一场雪，汽车营要执行任务，必须服从命令统一行动。
那就先下山，然后再上山。田一禾笑了笑。
汽车兵说的上山和下山，是指在新藏线上的行驶。新藏公路从喀喇昆仑山下的零公里开始，到西藏拉孜县的查务乡结束。虽然阿里还有冈底斯山，一直叫喀喇昆仑山似乎不太严肃，但人们叫习惯了，这么多年一直就这样叫了下来。
新藏公路，是新疆通往西藏的唯一一条公路。
汽车营属于西藏阿里军分区，却驻扎在新疆叶城零公里旁边的留守处，汽车营驻扎在新疆叶城县的零公里，专门负责给阿里军分区运送物资。本来，他们在新疆，去阿里就上了喀喇昆仑山，就去了西藏，汽车兵却不说去阿里是去西藏，而说成上山。他们从零公里出发，不久就经过库地达坂，踏上喀喇昆仑山。当地人习惯把喀喇昆仑山称为昆仑山，而驻防的军人则又简化，只用“山上”或“山下”简而称之。山上一说，指五六千米高海拔、危险、缺氧、头痛、胸闷、孤独和吃不上蔬菜；山下一说，则指氧气充足、安全、轻松和行走自如，即使是叶城那样的小县城，让下山的军人也觉得犹如繁华都市。
上山。
下山。
铁打的营盘流水的兵，一茬老汽车兵复员离去，一茬新汽车兵又来，每年都重复上山，每趟都去阿里。上山时，每个人都神情紧张，害怕上去下不来，从此只在花名册上留下一个名字。上山途中，历经达坂、雪山、险滩、峡谷、悬崖、风雪、寒流、饥渴、寂寞等，汽车兵个个灰头土脸，满眼血丝，嘴唇裂缝。这些经历哪怕千难万难，汽车兵都能忍受。汽车兵不能忍受的，是缺氧和高原反应。缺氧让人昏昏欲睡，高原反应让人头痛欲裂。这时候，汽车兵都不敢睡过去，否则就再也醒不过来。头痛得实在受不了，他们便把背包带绑在头上，把头绑得麻木，挨到天亮后上路。下山后，新兵倒头就睡，而老兵哪怕再累，也要在院子里坐一会儿。又一次平安下了山，他们脸上有不常见的欣慰之色。
上山执行任务的消息，很快就得到了证实。
田一禾到了阿里首府狮泉河，去邮电局给对象马静发了一封电报，说他下山后最多待十天，然后就要上山。田一禾与马静是高中同学。田一禾参军入伍的那一年，马静考上了大学，之后两人一直保持着联系。去年，两人在通信中确定了恋爱关系。马静说，咱们不能只靠通信谈恋爱，应该见面，田一禾本以为今年入冬后就可以休假，不料汽车营又要上山，只能让马静来一趟。马静很快发回电报，说她一两天即可动身来新疆。田一禾算好下山的日子，给马静去电报确定了见面日期。不料，汽车连却接到了去一号达坂描红“中国”二字的命令，看来他下山的日子又得推后几天。他知道马静已经从兰州出发，过几天就能到达零公里旁的留守处，如果他能早一点儿下山，马静就能站在他面前，用那双漂亮的眼睛看着他。他想起部队常说的一句话，舍小家顾大家。这句话的意思是个人利益是小，部队利益是大。阿里的军人在这方面的牺牲比比皆是，有一位排长准备结婚，在举行婚礼的前一天，因为执行紧急任务上了山，那一去就是一年，一年后下山才得知，未婚妻因为不能接受这样的事，早已返回黑龙江与别人成家。想到这些，田一禾暗自叹息，希望马静不要因为这些变心。
车队很快上路，向多尔玛边防连驶去。
山上有很多像一号达坂这样的地方，因为这个任务，一号达坂一下子被拉近。描红“中国”二字的任务已经明确，哪怕再模糊，平时再不关注的一座山，也将变得清晰。
田一禾想，一号达坂在等着咱们汽车连。
如果连长肖凡去完成描红“中国”二字的任务，那就只能说一号达坂在等着肖凡一个人。
迎面的阳光照过来，照着田一禾，也照着肖凡。
田一禾劝肖凡在多尔玛边防连休息，他的身体好，由他去执行任务。肖凡说：“战士们都很辛苦，再说一号达坂的海拔太高，这个任务由我去完成。”
田一禾有些吃惊：“你一个人去吗？”
肖凡点了点头。
田一禾说：“我的身体好，让我去吧。”
肖凡却摇头。
田一禾又说：“要不我陪你去，两个人在路上有个照应。”
肖凡说：“一号达坂那么高，我之所以要一个人去，就是不想多一个人受罪，你陪我干什么？没那个必要。”
田一禾的嘴张了张，像被什么压着，没有吐出一个字。排长必须听副连长的，这是规矩，而且还有军令如山一说，田一禾懂得这些，只能把想说的话压下去。
有风从田一禾和肖凡身边刮过，像是把一股寒意砸在了他们身上，二人不由得颤抖了几下。喀喇昆仑山上的风不大，但是刮起来没完没了，历来有“一年一场风，从春刮到冬”的说法。平时刮风倒也没什么，最多是冷一点儿而已，如果人遭受高原反应，再加上刮风，头就会更疼，呼吸就会更困难，好像有一只巨手，一把将气喘吁吁的人拎起，一甩手就扔向不可知的去处。现在刮过来的风，让田一禾和肖凡觉得说话费劲，于是便打住话题，踩一脚油门，加速向多尔玛边防连驶去。
虽然驶去的是下山方向，但因为要在多尔玛停留几天，所以这只是短暂的行程，很快就会到达。
新藏公路上车辆不多，加之沿途很少有人，所以一路都很凄清，除了偶尔飞过的鸟儿，从山谷里蹿出的羚羊，再无别的活物。汽车兵不为赶路，却快速前行，好像只为把寂寞扔在身后。真能把寂寞扔掉？好像他们在心里那样想了，就真的能扔掉。
田一禾在车载音响中放着李娜唱的歌曲《青藏高原》，旋律高亢，荡气回肠。李娜已经告别娱乐圈，出家为尼多年，这首歌也已变成老歌，但汽车兵仍然喜欢听，一上路就放这首歌，而且反复听，很提神。
是谁带来远古的呼唤
是谁留下千年的祈盼
难道说还有无言的歌
还是那久久不能忘怀的眷恋
哦
我看见一座座山一座座山川
一座座山川相连
呀啦索
那可是青藏高原
是谁日夜遥望着蓝天
是谁渴望永久的梦幻
难道说还有赞美的歌
还是那仿佛不能改变的庄严
哦
我看见一座座山一座座山川
一座座山川相连
呀啦索
那就是青藏高原
呀啦索
那就是青藏高原
田一禾曾听一位老兵说，李娜能把歌唱成这样，一定在高原的黑夜里听过狼叫。他起初不理解，后来上了几趟喀喇昆仑山，理解了那位老兵的话。
车队一路迅疾，是不是把寂寞扔在了身后，谁也不说，但是把夕阳扔在了身后，跑了一天，到了多尔玛边防连。
进入多尔玛院子后，田一禾抬头向上看了看，一号达坂的海拔5800多米，几乎与云朵挨在一起，是阿里军人常说的“天边边”。边防连就在一号达坂下面，抬头能看见，但上去一趟却很难，大雪封山后就更上不去了，只有等到开春后积雪融化，在巡逻时才上去一趟。空气稀薄、缺氧、高原反应等，会在迈出第一步时，像石头一样压在战士们身上，像针扎一样让脑袋生疼，像被抽去筋骨一样让双腿发软。边防线在一号达坂上，必须上去巡逻。担任巡逻任务的是边防军人，除了他们几乎没有人上去。
平时，不上一号达坂，也有高原反应的头疼，而上一号达坂则举步维艰，一步三喘。战士们每次上去都议论，咱们如此艰难地爬上一号达坂，是为了什么？有的说，是为了到达，咱们到达就证明是坚守；有的说，是为了看一眼界碑上的“中国”二字，那两个字红灿灿的，体现着中国的威严。
说得都好。
这些话，在每次都会说一遍，好像是仪式，又好像是为自己鼓劲。多少年了，一号达坂没变，这些话也没变。说完这些话，战士们就开始向上爬，有时候半天都不说一句话，不是他们不喜欢说话，而是因为说话费劲，一费劲就头痛胸闷，走不了几步就腿软，所以不说话是爬上一号达坂的明智之举。
田一禾再次向肖凡提出请求，由他去完成这次任务。
肖凡仍然不同意。
田一禾很想去一趟一号达坂，作为军人，只有上了一号达坂，对界碑敬一个军礼，才算是真正到了边关。虽然在喀喇昆仑山上苦，但并不能苦熬，必须在苦中见精神，苦中有作为，这就是喀喇昆仑山精神——一天天忍，一月月熬，一年年扛。只要喀喇昆仑山在，这些精神就在。外人认为他们傻，人生在世为自己选择一个好的去处，本无可厚非，他们为什么就不离开喀喇昆仑山，去氧气充足的地方，哪怕是喀喇昆仑山下的叶城县一带，至少能吃饱空气，白天走路轻松，晚上睡觉踏实。喀喇昆仑山上的军人把氧气充足叫“吃饱空气”，足可见氧气对他们多么重要。有一个说法，在喀喇昆仑山上的无人区，但凡出现人，那一定是军人。现在，田一禾也想当一回在无人区出现的人，哪怕肖凡不同意，他也想争取。
一阵风吹来，没有刚才那么冷，田一禾却看见肖凡突然颤抖了一下。是那种被什么突然袭中，不觉间禁不住的颤抖。田一禾没见过这样的情景，起初以为是高原反应所致，但很快又否定了这一想法，高原反应首先会让人头疼，身体不会先颤抖，倒是因为呼吸短促，嘴唇会先颤几下。还有，高原反应引起的头痛首先会让人神情有变，但肖凡的神情看上去很正常，不像高原反应。田一禾注意观察肖凡，如果肖凡继续颤抖，他就能判断出一二，但好一会儿了，肖凡没有再颤抖。田一禾有些疑惑，天并不算冷，也没有因为缺氧而高原反应，为什么肖凡却颤抖了一下？田一禾伸手去扶肖凡，肖凡却迅速避开，田一禾的手像被什么碰了一下，掩饰着尴尬收回，然后问肖凡：“连长，你的身体怎么啦？”
肖凡说：“没什么，这个地方海拔高，天气冷。”
田一禾说：“我一点儿也不觉得冷。但是我看见你颤抖了，你不舒服吗？”
“没有啊？”肖凡不明白田一禾的话，看了看腿脚，没有什么毛病，遂一笑完事。
田一禾觉得自己多虑了，不再说什么。
田一禾没有争取到任务，有些郁郁寡欢。他问肖凡：“咱们下山后过不了几天，就又要上山，明天就上一号达坂吗？”
肖凡摇摇头说：“上山的任务重是重，但是不要急，明天在多尔玛边防连休息一天，养足精神，后天上一号达坂。”
田一禾忍了忍，没忍住，便说：“连长，还是我去一号达坂吧，你的身体……”
肖凡说：“我的身体怎么啦？”
田一禾不好直说心里的顾虑：“这么多人，这么多车，需要你带下山。所以，你把身体养好……”
肖凡不耐烦了：“你一个排长，操的连长的心……”
田一禾不好再说什么。他想起有一次在狮泉河，一位营长对抢任务的连长说，你一个连长，操的是营长的心！你什么都别想，让你休息你就休息，任务再重，少一个连长，地球照样转。现在也是这种情况，他是排长，肖凡是连长，他无法让肖凡改变主意。
吃完晚饭，天很快就黑了下来。
多尔玛因为孤零零地处在一号达坂下面，加之四周没有村庄和走动的人，所以夜好像更厚重，像铁板一样紧紧夹着边防连，就连窗户上的灯光，也好像被压得发不出光芒，一副随时都要熄灭的样子。没有人走动，好像在这样的夜晚走动，一不小心就会掉入黑色的巨大深渊。
其实，多尔玛的夜晚，与别处的夜晚并无二致，都是夜色将万物遮蔽，所有生灵都屏息歇息，以挨时间到天亮。
起风了，田一禾走到窗前，看见外面的树枝掠起一团幻影，过了一会儿风小了，树枝还在不停地摆动。风吹打树枝是常事，在阿里的一个边防连，因为风总是从一个方向吹，树枝便向另一个方向弯去，看上去像是整棵树都弯着腰，再也不会直起来。喀喇昆仑山上的人很苦，树也不例外，人苦了还可以倾诉，树却无言无语，把磨难熬成了无言。在喀喇昆仑山上，很难让一棵树活下来，往往栽十棵也就活一两棵，而且一个冬天过后，第二年只剩下一根秃干。窗外的这棵树，不知费了多少工夫才活到现在，一天天被风吹打，一年年经历风雪，在春天生出绿色，让战士们欣喜。
风不停，树亦无法停止摆动，人不能久看，看久了心里会难受。
田一禾刚转过身，看见肖凡又颤抖了一下，他想提醒肖凡，却又觉得肖凡不会认为自己颤抖过，便把话咽了下去。
很快，田一禾看见肖凡还在颤抖，便对肖凡说：“连长，你的身体……不行的话，我带队去一号达坂。”
肖凡仍然没有感觉到自己在颤抖，学着那位营长的腔调对田一禾说：“你一个排长操的是连长的心！你不也是急着下山，要见对象马静吗？在汽车营，谁不知道你与马静确定恋爱关系两年了，还只是靠写信在谈恋爱。所以，还是你在多尔玛边防连好好休息一下，下山后在零公里的留守处等马静来看你吧。”
马静可能已经在路上了。田一禾想。
肖凡见田一禾走神，一笑说：“你的心恐怕早就飞下山了。”
田一禾确实想尽快下山，尽快见到马静。但是他又看了看肖凡，虽然肖凡没有颤抖，他还是请求肖凡让他去一号达坂。
肖凡还是不同意。
田一禾不想放弃，在一号达坂上每走一步都缺氧、气喘、胸闷、头疼，要忍受常人难以想象的折磨。他听说有一次，战士们走到离界碑100多米的地方，气喘吁吁一步一停，用了一个多小时才到界碑跟前，到了界碑旁要说话，得慢慢转过身，一字一顿才能说一两句话。肖凡的身体莫名其妙地颤抖，上一号达坂能行吗？于是，田一禾对肖凡说：“我晚回去几天没关系，马静多等几天也无妨。我去一趟一号达坂，这一趟上山来就圆满了。”
肖凡没有说什么。在部队，连长不同意的事，排长不能自作主张。
外面的风又刮了起来，好像一个挣扎的人，在向着幽暗的地方挪动。
因为奔波了一天，战士们早早地睡了。
田一禾争取任务无望，只能躺下睡觉。
半夜，田一禾梦见自己在阿里的狮泉河边，他本来想去看看河中有没有鱼，却离狮泉河越走越远，直至走到一片荒地上，才发现自己走反了方向。
他转身往回走，一场风刮了起来，而且越刮越大，而且还夹杂着沙子，打在脸上一阵生疼。刮在阿里高原上的都是冷风，现实中是这样，梦里也不例外，不一会儿就将田一禾冻得瑟瑟发抖。
狮泉河就在不远处，他看得清清楚楚，好像还看见了水里的鱼，但是他却在大风中迈不开步子。他于是明白，水里的鱼是幻觉，甚至狮泉河也不在眼前。
他想，不怕慢就怕停，慢慢走吧，哪怕狮泉河再远，迟早也能走到它跟前。
没走几步，就走不动了，只好停下来喘息。虽然在梦里，人仍然高原反应，做梦的人不知详情，只是难受。
过了一会儿，喘息渐缓，又往前走。
有一个人在前面健步如飞，大风奈何不了他，高原更不能让他慢下来。
田一禾对那人喊叫，风太大了，不能走这么快。喊完了自己笑自己，你想快还快不了呢，倒替别人操心。
很快，田一禾发现因为风太大，他喊出的话，像是被风中的大嘴一口吞了，那人没有听见。
那人会不会是肖凡？
好像是。
又好像不是。
那人走得轻快如飞，田一禾心里的答案也随之起起伏伏。最后，好像风中的石头落了地，他断定那人是肖凡。他又想喊叫一声，却看见那人被风刮得飞起，你树叶一样漂过狮泉河，落到了对面的山洼里。“肖凡……”这次他喊出了声，肖凡却已经不见了。不见了……是生还是死，他不敢往下想。
大风停了。
一下子就停了，好像没有刮过一样。
田一禾急急往前走，很轻松，他走得很快。
到了狮泉河边，他无心看河水，更无心看水里是否有鱼。
他要赶回多尔玛边防连，告诉大家肖凡出事了。多尔玛离狮泉河很远，但梦是无序的世界，田一禾说到就到了。
奇怪的是，肖凡却在多尔玛，完好无损。梦中人半醒着，田一禾没有惊讶，他对肖凡说话，却听不清自己对肖凡说着什么。而肖凡一会儿点头，一会儿又摇头，好像对他的话有肯定，也有反对。田一禾纳闷，肖凡到底是什么意思？他唯一清楚的是，肖凡要一个人去一号达坂，那么肖凡点头，是听从他的建议，由他陪着一块儿去。但是肖凡又摇头了，说明肖凡反对他的建议。他于是大声对肖凡说话，声音很大，但还是听不清自己在说什么。
后来，他听到了自己的声音，却仍然听不清自己在说什么。他的声音钻入自己耳朵，刺出一阵疼痛，把自己折磨得醒了过来。
一醒来，疼痛消失了。
梦境中的事件还没有结束，他还在说话，那话隐隐约约，像伸出的手拽了他一把，又把他拽入了梦中。
他和肖凡同住一屋，本可以看看肖凡，但因为他白天长途奔波，晚上又做了那样的梦，实在太累，很快又沉沉睡去。
人睡着了，自然又会做梦。田一禾又梦见了肖凡，这次的梦境接近现实，他看见肖凡在发抖，是那种浑身难以止住的颤抖，连嘴唇都晃出一团幻影，间或还有牙齿磕碰的声音。
肖凡病了。
很重。
都这样了，还能上一号达坂吗？
不能。
那怎么办？
阻止他。
怎么阻止？
没有办法阻止，一个排长，不能替连长操心。
不，一定有办法。
什么办法？
不要急，一定能想出办法。
田一禾提问时，是他；回答时，是另一个他。
肖凡一直在颤抖，田一禾想走过去把肖凡扶起，让肖凡喝点儿水，但梦不给他力气，连脚也不让他动一下，他干着急动不了，便只能这样自问自答。
问来答去，不要说答案，连问题也变得模糊不清。
他脑子里彻底乱了。
这时，他听见肖凡在叫他的名字，他应了一声，肖凡好像听不见，仍在叫。他急了，大声答应，让自己都吃惊，他的声音居然会这么大。
这一声，他醒了过来。
是做梦了，他唏嘘不已。
梦中情景让人悸动，现实中的事实更让人惊骇——肖凡果然在发抖，浑身像被电击了一样扭来扭去。肖凡想爬起来，却没有力气，便叫着田一禾的名字，叫醒了田一禾。
田一禾扶肖凡坐起，替肖凡擦去汗水。
肖凡看了一眼田一禾，想说什么，却没有说出来。
田一禾明白，肖凡在白天不承认自己颤抖，现在承认了。
他为什么颤抖？
不是高原反应。
也不是缺氧。
高原反应和缺氧都不会这样。
可能得了什么病？
是什么病？
在多尔玛这样的地方，得一般病都很麻烦，现在肖凡变成这样，怎么办？
田一禾一筹莫展，正准备叫醒战士们，让车队连夜下山，把肖凡送到三十里营房医疗站，及早抢救治疗。肖凡却突然停止了颤抖，软得像面条一样瘫了下去。
田一禾再次把肖凡扶起，让肖凡靠着枕头，给肖凡倒了一杯水。肖凡喝下水后，慢慢好了起来。
过了一会儿，肖凡想说什么，田一禾用手势制止了肖凡。他打了一个哈欠，田一禾便扶肖凡躺下：“睡吧，好好睡一觉。”
肖凡很快睡着了，呼吸平缓，应该不会再有事。
夜慢慢深了。
田一禾睡不着。
睡不着也好，刚好照看肖凡。
肖凡入睡后说了一句话，一禾，你下山后就不用上山，不用执行任务了。田一禾以为肖凡在清醒中说话，凑近一看，发现肖凡已经睡着，是在说梦话。肖凡睡得很沉，被子不见动一下，说明他没有再发抖。
田一禾没有多想肖凡的话，人入睡后身体的某些器官也会休眠，肖凡应该不会再颤抖，哪怕再颤抖几下，也会因为睡得沉而没有反应。昆仑山上有一个说法，只要能睡着，高原反应就会轻缓一些，说的就是这种情况。
一觉睡到天亮吧，那样就缓过来了。田一禾这样想着，心里好受了一些。
外面的风大起来，田一禾想，这样的风刮起来，千万不要没完没了，否则汽车连会被困在这里。喀喇昆仑山上的大风很厉害，能把树枝刮得漫天飞，地上刚长出的草就变成了黄色，一年的生长便宣告结束。如果是冬天，地上的积雪哪怕再厚，也能被大风掀起几层，有时候甚至会让积雪彻底消失。
田一禾的脚有些酥麻，便换一个姿势坐着。这个季节，山下还是初秋，但山上已经入冬，冷不丁在一夜间会大雪纷飞，让天地一片雪白。这样想着，他坐不住了，决定出去看看，风大不大不要紧，千万别下雪，否则上不了一号达坂。
哦，上一号达坂。田一禾一阵头疼，肖凡都这样了，还能去吗？
他看了一眼肖凡，被折腾了一番的肖凡，好像缩小了，而且这一缩小就再也舒展不开，从此无缘再上喀喇昆仑山。不，不能这样想，喀喇昆仑山上的军人，没有什么能被改变。往往在别人都离开后，留下的还是军人。在最累的时候，他们用身体去撑；在最饥饿的时候，用意志去撑。撑过来，就活下来了；撑不过来，也在喀喇昆仑山面前不服输。一次次，一年年，就这样折腾，从不气馁和退却。
这时，田一禾才反应过来，他已经站在院中。哦，因为想事，居然不知不觉出来，在院子里站了这么长时间。他想起自己是出来看天气的，天很黑，看是看不来的，只能感觉一下。
其实不用去感觉，风在吹，雪在落，不是好天气。
田一禾觉出脸上有凉意，一摸是雪花。下雪了，因为天黑，加之雪下得太小，所以没有感觉。田一禾暗自希望雪不要下大，否则明天会被困在这里。又一股凉意袭来，田一禾以为雪下大了，用手一摸脸上，才知道是寒风。他叹息一声，冷一点儿没关系，只要不下雪，就不会影响去一号达坂。
大风慢慢小了，雪也落得稀疏，哪怕天气不好，也坏不到哪里去。
田一禾扭头向一个方向望去，远处黑乎乎一片，什么也看不清。他想起昨天来多尔玛的路上，他看了一会儿前面的雪山，觉得沉闷，便向下看低处。突然，他看见山脚有一片红，很大，也很鲜艳。
是什么呢？
他猜测不出答案。喀喇昆仑山的雪线之上是雪山，洁白晶莹的雪线下是褐色山脉，显得粗粝苍茫。从雪线向下便是沟谷，不见一丝绿色。他对此早已习惯，每次上路看上几眼便就不看了，因为看与不看，喀喇昆仑山都在心里。
但是那片红色却是意外，上次路过时没有看见，这次却突然出现了，到底是什么呢？
从上午到中午，再从中午到下午，那片红色一直都在前面。田一禾估计明天才能跑到那片红色跟前，到时候就能看出究竟。
汽车跑了一天，天慢慢黑下来后，到了班公湖边。班公湖是一个奇迹。在海拔四五千米的高原上，粗糙的山峰环绕起伏，而幽蓝的班公湖就在中间安然偃卧。太阳已经落下，湖面扩散着片片刺目的幽光，人尚未走近便被那片光亮裹住，有眩晕之感。
过了班公湖，就到了多尔玛。到了多尔玛，其他的事都很正常，唯独肖凡莫可名状的颤抖。因为忙碌，田一禾一直没有顾得上去看那片红色，现在想起来了，便扭头去看，夜太黑，什么也看不见。不要紧，那片红色一定还在夜色中，只不过被夜色遮蔽了而已。黑色是夜晚的专利，那片红色只有在太阳照射下才会显得赤烈明亮，在黑夜里只能暗自呼吸，等着时间。
熬过今夜，就能看清那片红色是什么。如果明天天气不好看不清，很快就又上山了，迟早有一天会看清。也许那时候，风和雪都会停止，肖凡的身体也会好起来。田一禾依稀记得有人说过，在喀喇昆仑山上，白天不重要，最重要的是晚上，只要晚上睡得好，身体得到缓解，第二天哪怕到了海拔再高的地方，哪怕再缺氧气，甚至产生高原反应，也能扛住。
田一禾一阵坦然。
一个黑影径直向田一禾移动过来，田一禾以为是肖凡醒来发现他不在，便出来找他。他刚要对着黑影叫一声“连长”，那黑影却先开口了：“田排长，你半夜站在院子里，是睡不着吗？”
是下哨的战士，背着枪。
田一禾不好意思说自己睡不着，便对那战士说：“离天亮还有两三个小时，你回去好好睡一觉吧。”
那战士却不动：“田排长，你不回去吗？”
田一禾说：“我待一会儿。”
那战士说：“我陪你。”
田一禾劝不走那战士，只好让他留下陪自己。阿里高原上的军人，其实不缺觉，没事时只要你愿意躺，便有足够的时间睡觉。问题是白天睡多了，晚上便没有睡意，眼睁睁地挨到天亮很难受，所以军人们在白天都不午睡，为的是能在晚上睡着，睡着了就会少受罪。现在，这位战士一定知道回去睡不着，加之田一禾一个人站在院子里，便要留下来陪他。陪吧，他陪我，我也陪着他，把这个夜晚打发过去。
两个人走出院子，站在马路上，什么也看不见，便不知要干什么。
一股寒意袭来，把田一禾撞出一阵疼痛。他以为是风，但是感觉不到刮风。他一愣，不是风，那就是雪下大了，但是他一摸身上，没有多少落雪。奇怪，既没有刮风也没有下雪，这股寒意是从哪里来的？
又一股寒意袭来，田一禾裏紧军大衣，索性不去想了，反正喀喇昆仑山就这样的气候，不必为一股寒意大惊小怪。
突然，传来一连串狞厉的嗥叫。
有狼！
田一禾一惊，知道了袭到身上的那股寒意是从哪儿来的。
那战士拉动枪栓的同时，对田一禾大叫：“快过来，有狼。”
田一禾一惊，被那战士拉到了身边。黑暗中，有一片绿点闪了过来。是狼的眼睛，像小灯泡似的越来越大。毋庸置疑，狼越来越近。喀喇昆仑山上的狼与别处的狼不一样，别处的狼凶，但喀喇昆仑山的狼恶，尤其是无人区的狼，个儿大，体硕，袭人如发疯。不仅仅是狼，就连野马、野驴、野牦牛等都凶猛无比，甚至野羊见了人，也会刺过来一对锋利的角。
是他们二人的气息被风刮开，被狼嗅到，便围了过来。
那片像小灯泡似的光到了山冈上，突然不动了。这不是好事，狼群有一个习惯，围到人跟前会前仰后蹲停顿下来，人以为狼不会进攻，其实这是最危险的时刻，此时的狼在观察人，它们将人观察清楚后，就会突然发起进攻，而且准确无误，一击便击中人的要害。
田一禾的呼吸紧促起来，与狼相遇，有了麻烦。
那战士本能地拉动枪栓，准备向狼射击。
“不许开枪，说不定这儿是边境线。”田一禾低沉地吼了一声，那战士马上意识到军人的责任，将食指从扳机上收了回来。
慢慢地，那片小灯泡似的光围了过来，到了他们跟前又不动了。这是狼进攻前的惯例，他们谁也不说话，瞪着眼睛与小灯泡似的光对视。这时仍看不清狼，但是那片光就是狼，他们与那片光对视，其实就是与狼对视。
……
节选，全文刊载于《广州文艺》2023年第8期

王族，男，现供职于新疆作家协会。著有散文集、小说集、长篇小说等多部。有作品译为英、法、日、韩、俄、德等文字在海外出版。

