《人民文学》2022年第9期｜牛余和：蘸火记（节选）







牛余和，山东济南人。济南市作家协会原副主席，中国作家协会会员。二〇〇六年开始在《人民文学》《中国作家》《收获》《十月》《青年文学》《上海文学》《山东文学》《时代文学》等报刊发表文学作品。曾获泰山文学奖、首届鲁艺文学奖等奖项。出版有诗歌散文集《耕石录》《耕石斋诗草》，电影剧本《黑本往事》，报告文学《筑梦》，中短篇小说集《玻璃底片》《远山》，长篇小说《老镇》等。小说《姚爷》被改编成电影《黑白往事》。

	 

蘸火记（节选）

牛余和

	 

第一章

1

	这是个湿气有点儿重的夏日早晨。盈满血色的太阳刚爬上东边山头，橙红的阳光就撒野般一路往西狂奔，点燃了青黑色山脊和缭绕的雾岚。所到之处如烟火蒸腾、岩浆漫卷，长岭山上空瞬间烧起一天烈焰，大大小小的鸟雀从岩石下的树丛腾空而起，精灵般鸣叫着翻飞盘旋，翅膀划出一道道遒劲而柔韧的闪光，牵着晨风烈焰掠过重重山峦，绵延几十里的长岭山诸峰次第醒来。

	此时，山脚下的长岭村依然沉沉地魇在睡梦里。

	等到吃过早饭，村子才算真的睡醒了，天刚亮时的鸟鸣鸡叫犬吠里透进了人气。开关大门的吱呀磕碰，喑哑中伴着响亮的咳嗽，紧接着就是急促或拖沓的脚步，小推车轮轧过石板路面的跳动，老黄牛深沉的哞哞、年轻草驴亢奋的喂哇呱啦，应和着间或响起的大人呼喝、小孩子吵闹，纷纷从僻街小巷汇入大街，在屋檐间上下波动。掺杂进被阳光蒸发起来的老粪堆的陈腐味、鲜牛粪的酵酸味、村外庄稼地里飘过来的青葱气息，相互拥挤碰撞穿插渗透，交汇成一片喧嚣混沌，迅速在村子里弥散开来。

	何如山站在大北屋廊下，看着大门瓦楞和脊缝间胖胖的瓦松、单薄的莠草。

	这是一个平常得不能再平常的山村早晨。庄稼人一天的生活就从这嘈杂的声音和味道开始，祖上是这样，现在依然这样。不同的是，自从早起下地干活的接连遭到碉堡里鬼子的枪击后，长岭村黎明即起的嘈杂就推迟到了早饭后。这改变起初让他们觉得愤怒和屈辱，慢慢也就习以为常了。只是人们似乎还感觉不到，这种所谓的习以为常只不过是一种庄稼人的权宜之变，那口气其实还窝在心里，须到再度恢复黎明即起的生活，心里的窝憋痛痛快快吐出来，再体味这一改变背后的惨烈时，才会感觉到村里的犄角旮旯、山上的沟沟壑壑里，早已经渗透进一股再也抹不去的铁腥。

	管家进来，凑到何如山身边。

	“山上催了几次的那种药今早上刚到，已经包好交给常妈，就等着郭队长来拿。”

	“这些事你看着安排就是了。”何如山拍拍管家肩膀，挑起左眼眉。

	管家赶紧禀报：“咱们村头有不少孙有灿的黑狗子。”

	“孙有灿！郭立刚一听这名字就炸肺，快派人迎回他去。咋让他大白天来？”

	“山上等得急呀。何掌柜已派了几个人去了，他说郭队长神出鬼没，不一定拦得上。他倒是不担心，让我告诉老爷，就凭几个黑狗子，连郭队长一根汗毛也不敢动。”

	何如山踱到廊檐下，架起胳膊抖抖衣袖。青砖甬道的青苔蒸发出丝丝缕缕的白气，院子里闷热得很。

	高挑的门楼挡住了远处的鸣羊山，他还是能感觉到山顶上碉堡的戾气，像只血腥的日本战靴，蛮横地正对着这座斑驳的宅院。宅院和长岭村的背后，从卧牛山开始，层层山峦推上去，是长岭山脉的西段，再往东北方向走十多里，进入长岭山腹地，就驻扎着妹妹何苇杭他们的游击队。长岭村是扼守这条进山通道的第一个门户。说不定哪一阵风吹草动，这里就会枪弹横飞。大儿媳茜茹出事那年，太太劝他把家搬到济南的老宅去。他“哼”了声：“你愿意见到日本人就鞠躬？有尚邨英和苇杭他们，咱后面这座山靠得住。”

	何如山把目光慢慢收回到院子里，落在紫藤架上，几只麻雀正在枝叶间蹦蹦跳跳。渡过那场日本兵血洗桥北头的劫难之后，长岭村很快就从伤痛和惶恐中恢复过来。类似这座院子里那些指指戳戳叽叽喳喳的小波澜，依旧在村子各个角落起起伏伏。尚邨英说得好哇：“中国人就有这样的能耐，只要刺刀不捅进胸膛，日子该咋过就咋过，这里面藏匿着浩大绵长的力量。这浩大绵长里的坚韧，不露形迹随风舒卷，却又散而重聚无尽无休，足可消磨任何强悍对手的意志，使其一旦察觉即陷入绝望。”

	“你真的，想让咱茜茹嫁给那个姓郭的队长？”太太把热水浸过的毛巾递给何如山，鼻息有些重浊，感冒了似的。

	“苇杭都已经跟他俩捅开了，你这当婆婆的，还能再阻拦吗？”何如山捂了捂眼睛，轻叹口气，反身进屋，把毛巾搭到脸盆架上，“再说，茜茹还年轻，咱们也不能让她就这么长久守在后院呀。”

	太太揉揉眼睛，不再说话。

	何如山前妻和大儿子先后去世后，公公就把二孙子接到了济南。她嫁过来不久，大儿媳茜茹就执意搬到了后院。她知道茜茹是抗拒她这个新婆婆。她也看出何如山对这个长子的遗孀视若亲闺女，处好夫妻关系必须得先过了茜茹这一关。好在茜茹是个单纯的孩子，在年轻太太百般迁就和细心照顾中，她们这对婆媳很快就处得跟闺密似的了。何如山知道年轻的太太舍不得茜茹离开。

	“这样的战乱时期，凡事都不能按常理了。”何如山倒一杯茶递给太太，温声说，“老大媳妇是该有个归宿了。苇杭的想法也有道理。你想想，在那种情况下，茜茹有了被郭立刚救出来那一段，这孩子还能嫁给谁？”他摸起烟袋，左眼眉微微挑起，两道眼眉组成一个趴在额头上的问号。

	太太看着他这个少年似的表情，轻叹口气。一九三八年鬼子“扫荡”长岭村那天早晨，家住荆木桥北头的茜茹表妹来约她过去玩一天。茜茹本来是不想去的，太太说去散散心也好，不能总是在那个小院里憋着。谁想就赶上鬼子血洗桥北头，茜茹被几个兽兵拉进桥头那片树林里，是郭立刚拼死把半裸的茜茹抢救下来的。当时茜茹一心求死，太太陪着茜茹熬了大半年，茜茹的眼神才算有了活气。上个月何苇杭回家跟哥嫂提出要撮合郭立刚和茜茹的婚事，何如山沉默了一会儿，点点头，说也得看看茜茹是啥想法。何苇杭说，人家俩人早就你有情我有意啦。这位大小姐一回到家里，就还是当年的做派，何如山这当大哥的拿她是一点儿办法也没有。尚邨英拉起游击队以来，何家就一直给山上采购药品。自从茜茹从死亡阴影里走出来，每次都是郭立刚来拿药，这八成也是何苇杭的有意安排。

	太阳已经将皂角树的树荫斜斜地投射到茜茹窗前。

	她起来坐下踌躇了好长时间，才把常妈叫到屋里，东拉西扯地说了一针线笸箩闲话，也没套出她想问的事，急得脸上冒出了汗。她估摸着或者是感觉到或者是盼望着——心里咚地一响，她不敢正视“盼望”这个词，它会伤着死去的丈夫玉樟、公婆还有她自己——郭立刚这几天应该来了。在苇杭姑姑要撮合她和郭立刚的婚事之前，她并不知道郭立刚这个人。当时一心求死，根本也没在意是谁救了自己。经姑姑一说，她脑子里才电光石火般一闪，清晰地回忆起那个挥舞双枪冲进小树林，脱下上衣裹住她、抱起来的男人，他身上的血腥味和汗酸味那样浓烈，让她接连几宿睡不着。

	“那……”茜茹不再绕弯子，“管家的包袱里是药吧？”

	常妈的脸都涨红了，磕磕绊绊地吭哧了半天，说：“管家不让说。”

	既然是药，来拿的就是郭立刚。这东西是不会在常妈屋里放太久的，他很快就会到。茜茹开始挑拣衣柜里的衣裳，在镜子前一连试了几身，最后还是又换上了常穿的那身浅蓝底白色碎花衣裤，脸一红，坐回窗前的椅子。上次郭立刚来家里拿东西，在后门和她碰了个对面，擦肩而过的时候，他说了句：“你穿这身真好看。”她后背一下透了汗，急急地喊了句：“常妈——”常妈跑过来问：“啥事呀，少奶奶？”她不知咋回答，窘得满脸通红。那天为啥要喊常妈呢，让人家郭立刚咋想。

	她撩起一角窗帘。太阳还一动不动停在那棵皂角树上，被绿油油的皂角粘住了似的。

2

	郭立刚站在卧牛山顶，打量着山脚下的长岭村，觉得有点儿不对劲。这会儿正是庄稼人忙活上午下半晌农活的时候，村东头的路上空荡荡静悄悄，往常这时候桥上陆陆续续都是送水回来的女人和半大孩子。

	一条脏兮兮的癞毛狗忽然从树丛里蹿出，刚叫出半声，就摇着尾巴趴在他脚下。他拍拍癞毛狗的脑袋，双手垫头在树荫里躺了一会儿，起身绕了一个大弯，斜插到山西边，钻进从大、小魏李庄一带蜿蜒而下的山谷里，转到村西北河湾边上，踩着湾浅处露出的石头踏跳到对岸。他闪身钻进玉米地，猫腰贴近村子东南头。右眼皮忽然一阵急跳，浑身立即狸猫般绷了起来，下意识地拔枪在手，拇指顺势拨开机头，俯身贴着玉米秸秆根部瞄向村头的场院屋子。

	屋后两个被老百姓叫作“黑狗子”的伪军警备队员，正凑在一起对火点烟，年龄大点儿的胖子是郭立刚在普集警备队的一个眼线。他们咋突然到了这里？

	郭立刚后退几步，转到村南头何宅门前，哧溜一下，游鱼似的滑进西边的小胡同。他快速绕到何宅后门，眼睛余光两边打量一下，推开道门缝侧身钻了进去。

	常妈早已等在皂角树下，把一个沉甸甸的绸布包袱塞到他怀里：“郭队长，你们要的东西，管家都给包好了。”

	门外有脚步声。郭立刚踮着脚贴到门后，听几个黑狗子在门口嘀咕：“小心点儿，这个庄可是郭立刚的老家。”“孙队长也是，回老丈人家过啥生日。”“快走，咱们得撤得离村子远一些，我脊梁骨直冒冷气。”

	郭立刚瞳仁深处倏地爆出一粒火花，好哇，孙有灿在东河庄！他踮脚走到常妈身边，将包袱又塞给她：“这包袱先放在你这里，等会儿我再来拿。”

	溜一眼开着半边窗帘的北屋窗口，瘦弱的蓝色身影迅疾从窗口闪开，他迟疑了一下，嘱咐常妈：“兵荒马乱的，你可要替东家看好这后院。”顿了顿，又略微提高嗓音说，“放心吧，我绝不会出事。”

	常妈张着嘴巴，糊里糊涂地连连点头。

	郭立刚低声说：“赶紧叫管家过来，不要惊动老爷。”窗口的蓝色身影又闪了一闪。

	他抬头望一眼皂角树顶的太阳。东河庄到长岭村，按村前相公庄通普集的公路计算，直线距离也得有十多里地，孙有灿竟然把警戒放到这里。这杂种越来越警觉了，绝不会在东河庄久待。这回就是以命换命，也得灭了他。

	管家匆匆赶过来。郭立刚悄声说：“有急事，借你的自行车用一下。”

	郭立刚隐身在东河庄南面石桥北头的几排垂柳里，这座桥是东河庄连接相普公路的必经之处。孙有灿断不敢从夏侯雪地盘的山下回去，想想她的双枪和飞镖都会尿裤子。

	太阳还没到头顶，黑狗子们就出了庄，矮小干瘦的孙有灿喊住小队长，让他带领几个弟兄走山路。郭立刚正暗骂孙有灿心机倒够使的，孙有灿就被黑狗子里外两圈簇拥着走向石桥，连根毛也见不到。他掏出颗黑甜瓜手雷——幸亏带了这家伙——甩手扔进卫兵中间。随着一声尖叫，孙有灿被甩出人群，叽里咕噜一串滚动。郭立刚趁着爆炸烟尘唰地蹿了过去，左手抄起他奔向石桥。

	烟雾散开，脸上血肉模糊的卫队长带队冲过来。逃过桥的黑狗子也返回来堵在桥南头。

	郭立刚抓住孙有灿衣领，靠住栏杆，笑道：“孙大队长，让你受惊了，喘口气，歇歇。看来，咱们被你的人包围了。”

	孙有灿冷笑：“郭队长，我知道你厉害，可再厉害的豹子也斗不过群狼。这里可没有一个你的人。”

	郭立刚用枪触点一下他后脑勺：“可你是我的。”

	孙有灿咽口唾沫，说：“郭队长，咱们做笔买卖。你放开我，我让我的弟兄放你回山。咱们的账，以后再算。”

	“哈哈，”郭立刚手上一紧，“你提的方案倒也公平合理。不过，得让你的人让开桥北头，咱们才能成交。”

	孙有灿低头想了会儿，一咬牙，说：“好吧。”挥挥手，让桥北头的巡逻队散开。

	“那就烦请大队长送我一程。”

	孙有灿眼睛一横，断然道：“绝无可能。现在，你得听我的，我喊一二三，你和我的弟兄们一起放下枪。不答应这条件，我宁可和你一块儿死在这里，反正我已是罪不可赦，拉上你这样一个垫背的，老子赚大了。”他扫一眼桥两边的属下，大声喊道，“弟兄们，我数到三，姓郭的扔枪，你们就放下枪，谁动作慢了我活剥了他。注意，他有两把枪！姓郭的要是耍花招，你们就一起开枪，我绝不怨恨大家。”他喘口气，喊着外甥的小名，“碌碡子，你跟着我干了几年的卫队长，福也享了，恶也作了，我要是死了，你就远走高飞吧。”说着向身后斜一眼。

	郭立刚将插在腰带上的枪紧贴住孙有灿，左手勒紧他的衣领猛地一提，把落在地上的枪踢到他身前，右手的枪口依然抵在他脑后：“我郭立刚说话算数。”

	孙有灿慢慢数道：“一……二……三！”

	“三”字刚一出口，郭立刚猛地把枪向空中一抛，黑狗子们动作麻利地将长短枪抛了一地。郭立刚抛枪的同时，迅疾从孙有灿腰间抽出手枪，朝他脑袋啪啪两枪，双脚一蹬，拧身扎进河里。

	碌碡子横枪打倒几个惊慌中挡住路的黑狗子，带着十来个铁杆，哭喊着奔上石桥。一阵爆豆子般的枪声，河水溅起一片密集的水花，一缕血色从水下翻上来，斜斜地拖曳向几丈外的北岸。

	靠岸的郭立刚抱住伤臂就地几个翻滚，刚出枪撂倒两个跑下桥头的黑狗子，就被一阵攒射击中。碌碡子的把兄弟抢前一步，端枪对准挣扎的郭立刚。碌碡子一把拨开他的枪：“便宜了他。他是谁？共产党游击队的侦察队长，锄奸队长！”他抹一把糊住眼的凝血，“带回去交给太君，这警备队长就是我的了。”

	黑狗子战战兢兢地围向不再动弹的郭立刚。

3

	何苇杭拢一拢被风吹散的短发，打量着山顶一组组奔涌状的岩石。血色阳光随风泼洒在岩石上，岩浆般流泻而下。她似乎嗅到了弥漫的硫黄气息。

	在章丘中部地区突兀而起的长岭山，折叠着两个遥远时空的地貌和物候特征。参差错落重重叠叠的玄武岩、花岗岩山头，冷凝着几千万年间无数次地壳开裂、岩浆喷涌的强悍能量，从盛夏的苍翠中裸露出来，形成绵延几十里的灰黑山脊。冷硬粗粝的岩石间伸展出一簇簇鲜嫩的黄花，回应着大地震颤之前河汊纵横水草丰茂的另一个时空。

	她望向看不见的山西头。长岭山最西边的山坡很舒缓，隔着绣江河与章丘县城绣惠古镇遥遥相望，从那里沿长岭山南麓东来，依次分布着相公庄、普集两大重镇和牵连不断的村落。尚邨英的游击队就驻扎在普集西北方向三山夹峙的山峪里。西边翻过几道山梁就到了卢毓奎独立旅的驻地，东边向南突出的鹁鸽崖，地势最险峻，是“儒匪”梁铁峰独立大队的山寨。章丘县抗日救国军就由这三支队伍组成。

	正在训练的女兵小队忽然发出一阵尖叫。

	何苇杭眉头一蹙，转身向她们走去。走了几步又回头望望山坡上的石峪寺。

	谁能想到，走过那么远的路，她竟会与当年的老师在这里成为搭档。嫩黄的金针花随风漫过黝黑的岩石，明亮如岩浆的前涌。米黄色长围巾飘洒起来，这抹飘洒的米黄是何苇杭内心的隐痛。

	游击队的指挥部设在石峪寺。这座曾经香火很旺的寺庙，现在已经破落不堪，正面的大殿被炮弹炸掉了一个檐角，露天的窟窿临时补盖上几块石片。斑驳灰黯的佛像前摆着块大红松木板，周围放了一遭截断的树干，是大队长尚邨英的办公桌和召集会议的地方。两个窗口前各放了一张小桌，是政委何苇杭和游击队副大队长兼一中队队长宋子辉的小天地。本来是安排司令和政委分别占据案板一头的，何苇杭不干，说在窗前坐着能看外边的树。

	尚邨英从地图上抬起头，站起来伸了个懒腰，目光慢慢放到何苇杭桌前的窗台上。

	土黄釉瓷酒瓶里插着一枝橙黄色金针花，两侧的花苞刚刚绽开，顶端的花朵已开得很大，露出纤长的蕊丝和褐红花筋。今天早晨，宋子辉将花插到瓶子里，说这是那一片金针中最漂亮的一枝。何苇杭笑道：“别看这花在咱长岭山上随处可见，寻常得很，可它就是文人们诗中常写和画里常画的萱草、忘忧草的一种。萱草还有个很有意思的名字，你知道吗？”宋子辉摸着粗硬的络腮胡楂，不好意思地笑笑。何苇杭看看坐在长条板后边低着头不知在想啥的尚邨英，接着说：“它还叫宜男草。这花应摆在你宋子辉的窗台才合适。”

	再装作听不见就说不过去了。尚邨英抬起头哈哈一笑：“也就是山里人家平平常常的一盘野菜，咋叫你说出这么多名堂？我看还是叫黄花菜最合适。前几天你大哥上山，亲手做了两碗，一炒一拌，真好吃。咱们以前真是把好东西都给糟蹋了。我就纳闷了，你大哥咋就会做菜呢？”

	何苇杭笑笑，本想解释一下，除金针花以外的萱草是不能当菜吃的。文人们喜爱的萱草，是那些颜色橙红花瓣肥大的大花萱草、卷丹之类，多半有毒。说出来的却是：“这有啥奇怪的，嘴馋呗。好吃的人谁不会做几个拿手菜。我哥在这上头可没少费工夫，常常跑到厨房去，跟胖厨师琢磨着咋把山野菜做得更有味道。”

	尚邨英眼神忽然有些渺远。

	过了好长时间，他才从金针花上收回目光，自嘲地笑笑。这个宋子辉呀，就是在冰雪覆盖的冬天，也有本事从树丛里弄来串色彩鲜亮的小干野果，或者从淌出山泉的向阳洞口挖一棵叫不上名字的小花，给何苇杭浸在瓶子里。尽管她向来对这些花花草草不大感兴趣，可在这说不上啥时候就会血肉横飞的营地，一抬头眼前总有一枝花，估计心里还是会挺感动的。

	他转动一下酒瓶子，让两个刚绽开的花苞朝向窗外，慢慢踱出庙门，坐在台阶上。两棵并肩的银杏树给他遮出一片阴凉。

	来章丘之前，尚邨英是何苇杭就读的济南女子师专的教师、负责学运工作的中共地下党员。在一次学潮中，他们突如其来的师生恋轰动了校园内外。不久学潮遭到镇压，何苇杭被捕，他紧急撤离，那段恋情戛然而止。等他再潜回济南时，她已回到老家。“七七”事变后，组织指示他回老家章丘，以长岭村小学校长身份做掩护，在长岭山一带组建抗日武装。组织上安排在学校任总务主任的宋子辉给他做助手，那里的一切准备工作已经就绪，他只管去赴任就是了。上级特别交代他，要设法先取得长岭村何家的支持。何家是学校的捐款大户，历任校长都与他家关系密切，不会引起外界任何猜疑。上任第二天，尚邨英就拜访了何家。早在济南领导学运时，他就认识了何苇杭的大哥、何家商号的少掌柜何如山。当时何如山背着父亲给学运提供了不少支持。那场学潮过后，何家老爷子把何如山兄妹一起赶回了老家，何如山成了长岭村何家掌门人。

	两人见面，尚邨英不及寒暄，就为当年他的突然消失向何如山道歉，然后才说明来意。何如山哈哈一笑，早过去了，那些儿女情长都是小事，放心吧，打鬼子何家会倾尽所有。尚邨英递给何如山一支烟，何如山笑着晃晃旱烟袋。尚邨英自己点着烟，瞄一眼他下垂的眼皮。当年那个啥事都满不在乎的少东家老了。

	铁匠世家出身的“秀才”尚邨英在这一带很有号召力，加上何如山在大户人家的威望，尚、宋二人很快就在长岭山拉起了一支抗日游击队。紧接着梁铁峰和卢毓奎的队伍也都在长岭山南麓安营扎寨，队伍初创时期，这两位前后级的大学同学走动得很近乎，跟尚邨英的游击队总是隔了一层。

	游击队真正成为长岭山抗战的主心骨，是在一九三八年秋天长岭村荆木桥血战之后。游击队以伤亡过半的代价，扼守住桥南头，阻击已经占领桥北头的日伪军，与先后赶到的梁铁峰和卢毓奎部队一起，掩护村里和附近几个村庄的乡亲们撤到山里。此后尚邨英就赢得了卢毓奎、梁铁峰“邨英兄”“尚兄”的称呼，一个是向请来的保安军教官学的，一个是跟老婆学的。

	尚邨英没觉察树荫已经移开，站起来解开衣扣抖一抖，汗水还是不断涌出。

	那一战过后，在第三支队的配合下，三支队伍联合行动，大张旗鼓地对普集、相公庄两个据点的日伪军展开反“扫荡”，以一场主动出击，宣告长岭山南麓成为抗日救国军根据地。何苇杭就是那时来到长岭山的。

	五年过去了。他们在长岭山艰苦支撑，日伪军频繁进山“扫荡”，队伍不断减员，有几次不得不撤到山后休整。尚邨英望着山坡下操练的部队，心里一片莽荡。从一九三八年到现在，队伍壮大了两三倍，山前几十个村庄有六成以上的农户是军属和烈属，很多人家已经空无一人。绳峪庄他表叔牛占三的四个儿子，有两个先后牺牲。大前年鬼子突然发动清剿章丘铁匠的“扫荡”，从他家里搜出一个铁砧子，一家十一口险遭灭门，只剩下牛三婶子和一个被打断腿的小孙子。乡亲们把九具尸体拖到表叔大门前排成一溜，准备抬尸体下葬的男人和清洗死者面容的女人没有一声哭叫，大家见惯了入侵者的残暴杀戮，谁知道哪一天自家的坟地就会插上白幡呢。可他尚邨英不能轻慢这些庄稼人的死亡，任何一个偏僻村落里生命的消逝，都是对长岭山抗战的牺牲。

	毕竟挺过来了。眼下别说伪军，就是小股鬼子也已经不敢轻易进入长岭山。他仰头看着精致的银杏树叶。等银杏叶变黄的时候，眼下的对峙局面就会打破。种种迹象表明，他们正在准备一次大规模秋季行动，长岭山注定又要经历一场严酷的正面交锋。

4

	阵阵喝彩声顺风飘上来。

	尚邨英望着山坡下正在练习格斗的女兵小队，咧嘴笑笑，迅速整理好衣服，扣上风纪扣。刚拉起队伍的时候，最让他头疼的就是队伍的军容风纪，这些散漫惯了的农民子弟，一得空闲就忍不住袒胸露腹，坐下来脱鞋抠脚丫。为此他制定了条例，也训过、罚过，可就是顽疾难治，没想到八个丫头一上山，被她们嫌弃了几天，这些爷们儿哥们儿的习惯动作就被一风吹光了。不得不承认，有了女兵小队，队伍好带多了。

	女学生们初次出现在营地那天，正在操练的游击队战士们全都张大了嘴巴。这帮青春少女，可都是经形体训练和艺术熏陶雕琢浸染过的，浑身散发着现代城市女性咄咄逼人的光芒，让这些农家子弟心里头轰轰隆隆地滚过一阵风暴。没人敢仔细打量这群天外飞仙，女学生身上的光晕让他们胸口咚咚直跳。等到女兵小队适应了战争生活，开始随队执行战斗任务的时候，她们身上城市女学生的光晕逐渐淡去，战士们也跟她们混成了兄妹。但毕竟不是亲兄妹，娶一个这样的老婆该有多好。这样的心思，在每一个未成家战士的脑袋里都跳跃过。

	尚邨英重新回到济南没再去女子师专，按上级指示跟学校里的党组织又接上了关系。临回老家时对党组织负责人提了个要求，等队伍站稳脚跟，请物色几个可靠的学生派往长岭山当卫生员。济南沦陷后女师停办，次年日伪又兴办了新女师，原校的部分教师和家在济南的学生，在党组织安排下陆续进入新校。何苇杭来到长岭山不久，女师党组织先后将八个面临暴露危险的进步学生辗转送来。尚邨英本来是想留在游击队两个，其余的都让第三支队安排到医疗队去做卫生员，却被负责锄奸反特的何苇杭一把抓在手里，成立了女兵小队，连姜副司令亲自要也不给。还别说，这些叽叽喳喳的女学生，硬让她给锻炼成了游击队的一把尖刀。

	宋子辉小跑着过来。

	尚邨英摸出旱烟布袋和裁好的油印报纸条，卷成一支胖胖的锥形烟卷，咬掉尖尖的底部，噗地吐出来，点着慢慢吸了一口。

	宋子辉拿帽子扇着风，坐在尚邨英旁边扛他一下。尚邨英扭头看他，他指指一边的阴凉。俩人一起往阴凉里挪挪。

	“你又琢磨啥？”宋子辉又碰碰他，“近来，卢毓奎可是常跟他国民党县党部的叔叔联络，他的一个表哥又在国民党保安军司令部当差，我看他迟早会分裂出去。当时他带队伍上山是准备当老大来的，没想到姜副司令来主持成立大会时，宣布你是司令、他为副司令，当时，他的脸就挂耷下来了。”

	尚邨英站起来舒展下腰身。

	“叫我说，强扭的瓜不甜，他们要走就走呗，离了他们咱们照样打鬼子。反正咱们有山北的第三支队做靠山，不差他们这棵葱。”

	“这叫啥话！”尚邨英严肃地瞪他一眼，“什么叫不差这棵葱？卢毓奎身边的人虽然成分复杂，但他打鬼子的决心是坚定的。就凭这一点，我们也要尽量拉住这支部队。不管是看眼下还是将来，我们如果让他这支队伍投入保安军，都是一个重大失误。”

	宋子辉涨红着脸点点头，看得出他心里并不服气。

	尚邨英拉着他站起来，走下台阶，指着裸露着黑色玄武岩的山顶，说：“几年来第三支队不断壮大，先是改编为山东抗日纵队第三旅，后来又与清河军区合并，经常驻扎在山北邹平县一带的只是其中一个分支，老百姓还是习惯地把他们称作第三支队。说起来我们跟他们就隔着一座山，可他们驻扎在丘陵和平原地带，离咱们最近的队伍以最快速度翻山过来，也得两三个小时，如果是大的行动，至少也得三个小时以上。那次增援长岭村战斗是他们早接到了我们的报告，提前展开了行动。现在看长岭山的形势，咱们起码得着眼于整个清河根据地，这片地区东至昌邑潍县，西接章丘历城，南到胶济铁路，东北濒临渤海，总共包括二十多个县。山北的部队随时会执行清河军区的战略调动，他们撤离时，顶多会留一支小分队，协调山北邹平一带的抗日武装，跟我们在山南的地位差不多。咱们必须明白，要长期坚持长岭山南麓的抗战，就要维持好三支队伍携手御敌、共同打鬼子的局面。”

	山坡那边突然爆发出一阵哄闹。

	宋子辉转身笑道：“何政委准又在组织她的女兵小队洗澡了。你看，泉湾树林子这边那排站岗的战士，脖子挺得跟落了枕似的，一转也不敢转。”

	“这苇杭，也真够折腾的。”尚邨英曾劝过何苇杭，不要让女兵在操练时洗澡。“那什么时候合适？哪个时间段不得让男兵警戒？对于男兵的心理安全而言，你说是选择大家都在的时候更好，还是只有几个人的时候好？”对于任何问题，何苇杭只要张口吐出一连串反问，就说明她经过了成熟的思考，等你翻过这些问号，就会发现已经没有再讨论的必要。

	宋子辉眼睛里忽然掠过一道忧虑：“你真该跟何政委好好谈谈，她这个当政委的，枪声一响老想往前冲。”

	尚邨英没接他的话题：“女兵小队刚成立那会儿，卢毓奎特地过来软缠硬磨地非要个卫生员，我都抹不开面子了，苇杭一句玩笑就给撅回去了：‘让我的女兵跟着你这个花花司令啊，那还不是肉包子打……狼，恕小女子不敢从命呀。’”

	宋子辉哈哈大笑：“何政委真是又香又辣。”

	尚邨英看看他，忽然笑了：“你这嘴里咋溜达出这样个词儿，啥又香又辣，你闻过？”

	宋子辉脸腾地红了，摸一把硬扎扎的络腮胡楂子，底气不足地辩白道：“我是顺口一说，你可别往别处想啊。”

	尚邨英忽然愣神，把烧到手指的烟扔掉，蹍了几脚。

	宋子辉拉他一把：“走，咱们到那边凑凑热闹。”

	女兵们从树林后转了出来，个个步态轻盈，挺胸收腹，脸色滋润，湿漉漉的头发不住地滴着水。阳光骤然亮了，带着雨腥味的目光雨点般在她们身上跳跃，她们感觉到一阵噼噼啪啪的敲击。

	打头的细高个儿女兵小队长江小慧一挺胸脯，模仿章丘话喊道：“看股子啥劲呀，俺身上都成筛子底了，你们咋还一个劲儿地扣扳机！”

	雨一下停了。一阵慌乱的转身搓脚的声音。

	宋子辉专注地望着何苇杭。他一直弄不明白，何苇杭浑身上下看不出哪一点特别出众，但在这些花骨朵般的女兵堆里，她依然能卓然地聚焦大家的目光，即便是跟似乎按照美女配方制造出来的夏侯雪站在一起，她身上仍然散发着动人心魄的气场。他心中一痛，眼前又出现了何苇杭满身鲜血硝烟的样子。真是怪了。每次暗中打量何苇杭，他脑子里总会出现这样的图景。

	何苇杭紧走几步，扯了江小慧一下，悄声说：“你们听着，他们既是你们的战友，也是你们的兄长，关键时刻，他们都会豁出命保护你们。可你们要知道，这也是一群被鲜血和仇恨激发出强悍野性的男人，是一颗颗积蓄着力量、就等着拉引信的手雷。你们要像对父兄那样尊重他们，爱戴他们。”

	女兵哧哧地笑出了声。

	何苇杭脸色一凛，“这里是战场，说不定啥时就会血肉横飞，大家都把小情小调的收一收，下决心打鬼子，可不只是不怕牺牲就够了。来，听口令，目标宿舍，跑步，走！”

	何苇杭看着女兵们的背影，嘀咕声：“小丫头片子。”

5

	尚邨英轻咳了声，慢声细语地说：“子辉他……”

	“我知道。”何苇杭不好意思地理了理头发，“我三十多岁了，他才二十冒头。我是曾经沧海难为水呀，心里已放不进毛头小伙子了。回头，我会好好跟他把话说透，你放心吧，伤不着他。”

	尚邨英点点头：“卢沟桥事变后，我回章丘组织抗日武装时，你大哥就几次跟我说过，盼你在感情上早日有个归宿。我知道，你们何家在这事上是有很多规矩的。”

	“啥规矩？”何苇杭平静地看着尚邨英道，“在这场空前的民族灾难中，我的心会追随着收则血气内敛、放则剑气纵横的男人。”

	尚邨英瞄一眼快要转到头顶的太阳。分隔多年，这是再次见面以来，头一回听到何苇杭这么文气的话。当年闹学潮时，她张口就是这样的风格。自打来到长岭山，在他面前，她呈现的是一个政委的标准姿态。时过境迁，那份情感早已凝固在那场学潮中。此时，她为啥又这样说话呢？是不是那段激扬生命的情感虽已封存，却在她也未觉察的情况下，还偶尔在潜意识里萌动？

	“这么说，你心中早已有人了？”

	“微斯人，吾谁与归？”何苇杭抬起头，眯起眼睛。

	尚邨英眼前隐隐闪过一个人的身影。他看看何苇杭，摇了摇头。要真是他，倒也不出何苇杭的情理，在私人问题上，她向来是由着性子来的。闹学潮那会儿他们白天黑夜地常在一起，后来他问，你咋就会爱上我这个老师？她说，你演讲时不穿藏蓝长衫，不搭米黄围巾，我就不会爱上你了。被营救出狱后，她和大哥被父亲“押解”回长岭村老家，在失恋和失意中，她执意去云南，并在那里加入了地下党组织，经组织安排进入大理省立中学教书，抗战前夕她已经成为大理地下党组织学运负责人。一九三七年夏天，她奉命回山东参加组建抗日武装工作，来章丘之前担任鲁西八路军某团副政委。抗日救国军成立后，尚邨英感到有点儿独木难支，很期待与何苇杭在长岭山上会合，多次请示上级，让她来当政委。谁知刚见面何苇杭就说，请尚司令代问周老师好。一句话就给他们那段情感贴上了封条——在济南女师时，他化名周庚——她根本不接受他关于组织命令他紧急沉潜、切断与外界一切联系的解释。经过云南的历练和战争的瞬间生死，何苇杭收起了大小姐脾气和诗人冲动，可她骨血里仍然深潜着桀骜。在这点上，她其实跟夏侯雪是有些相似的，比起夏侯的冲动，她的性格里更有种沉静的决绝。何苇杭初次请夏侯雪教女兵射击和武功的时候，夏侯劝她顺便练练自己的枪法，她笑着敲敲脑袋：“我能在关键时刻把子弹打进这里就行了。”宋子辉曾多次劝说她让女兵小队练练拼刺刀，毕竟战场上随时都会与敌人近身搏斗。何苇杭平静地说她们不需要肉搏战，只要腰上常挂颗不会哑火的手雷就行。

	何苇杭拢拢头发，说：“这几天独立旅又来了一个保安军参谋，据我掌握的情况，他的真实身份是特派员，目的是督促卢毓奎尽快将队伍拉到保安军那边。咱们该有所准备了，拉住卢毓奎才能稳住长岭山的抗日大局。”

	尚邨英点点头。前天他与卢毓奎做了次长谈，卢毓奎留在长岭山的态度很坚决，不过也预留了回旋的余地，说请邨英兄放心，就算我真的要走，也必定事先跟你说。

	俩人的身影正在渐渐往脚下收缩，何苇杭看看手表，离开饭还有不到一小时。风不知啥时候又停了，山谷里闷热得憋气，蝉声拖得悠长尖细。

6

	郭立刚小队的副队长跑来报告：“长岭村庄头发现了孙有灿的黑狗子，郭队长让我们立即赶到东河庄。”

	“东河庄！立刚还没回来？”尚邨英有点儿着急，“你们快去。”

	何苇杭一把扯住副队长：“派个战士跟梁大队长报个信。”

	“这个郭立刚越来越自作主张。”

	“侦察锄奸机会稍纵即逝，哪能事事请示？”

	“东河庄！这小子一听到孙有灿的名字眼里就冒火。”那一仗桥北头老老少少二十多口人倒在血泊中，郭立刚家里六口人全都死在刺刀下。

	“不用担心。孙有灿躲还来不及，哪敢这时候去东河庄？再说夏侯雪就在附近，这两个小队合在一起，就是鬼子去了也不怕。”

	两人并肩站着。大风忽然扑上山来，三面山坡上的树木一起摇曳，整条山谷都是晃动的绿色。何苇杭望着长岭村方向。长岭村地处进山要冲，哪边的风都能吹到，敌我攻守态势随时都会变化。何家其实就像个在风中摇晃的老鸹窝。

	“不用担心你大哥。我已安排一中队在长岭村四周布上暗哨，一有敌情就会保护你家里人转移。”

	这个人总是啥事都考虑得这么周到细致。何苇杭拢住刮到脸上的短发，目光转向风来的方向，好像要把风给逼回去。她这个动作让女兵们都学了去，风一吹过来就都捂住头发，夸张地连头也转过去，狠狠地瞪一眼，然后就叽叽嘎嘎笑个不停。

	“抗战以来，你大哥可是没少帮咱们，单就买药这件事，他就担着莫大风险啊。”尚邨英笑笑，忽然感叹道，“你哥这人哪。当年，你因参加学潮被何老太爷赶回老家，要不是你大哥亲自送你去云南，也许你早就成了哪个大户人家的少奶奶了。”还有句话他没说出来。在那场师生恋中，何如山可没少替他们在老爷子面前打掩护。

	风越来越大，何苇杭干脆放开手，任头发飞舞。

	何苇杭忽然感到尚邨英的目光正徘徊在她脸上，伸手扯下几片柳叶揉搓两下，苦涩的青葱气味弥散开。回到长岭山，何苇杭不是感觉不到尚邨英那份心思，可她已经没法接过他的目光，在感情世界的幽微深处，纵使不断有昔日的火花偶尔闪过，温暖或者灼痛曾经的狂野，但却照不亮回头的路径。男女间的情感是世间最幽曲难测的河流，一旦流过便再难回头，即使俩人再次踏入同一条河，也找不回当日的感觉。一缕悠长的叹息在胸腔内盘桓，她深吸一口青葱的苦涩，终于没让那缕气息逸出。女兵小队刚成立时，她让何一钳打造了几颗只有引信没装炸药的手榴弹，让她们练习投弹。一颗脱手的手榴弹滚到她脚下，尚邨英飞身将她扑在身下。她挣扎着推开他，嗔怒道：“这是死弹！”女兵和周围观看练习的人从惊愕中回过神来，忍不住一阵哄笑。宋子辉没笑，看着躺在地上的两个人，脸涨得通红。她翻身跳起，发现尚邨英目光里透出的，正是此刻徘徊在她脸上的复杂神情。

	太阳又爬高了一截，空气嘶嘶鼓胀，热辣辣地把山坡上荆蒿花的药香蒸发得越发浓郁。尚邨英也突然沉默了。

	东河庄方向突然传来一声爆炸，接着是一阵阵密集的枪声。“郭立刚小队这还赶不到，是夏侯雪的特别小队？”何苇杭耸起眉毛，感觉不对头。

	枪声突然停息。“不好！”尚邨英一跺脚，“怕是郭立刚又独自行动了。”

	一个战士喊着司令、政委，气喘吁吁地跑过来：“郭队长在长岭村锄掉了孙有灿，被他的卫队打成重伤，让夏侯雪救到山寨去了。咱们的游动哨听一个老乡说，他看到抬郭队长的担架就从他身边经过，血滴答了一路。听那老乡说，交火时，翟义昆就带着一支巡逻队从附近经过，却躲在树林里按兵不动。”

	“这小子是孙有灿的表小舅子，也是卢毓奎的表弟。”跟过来的宋子辉拍一把手枪，“要提防他出阴招。我马上带一小队抄近路过去。”

	“别莽撞。”尚邨英扶住宋子辉的肩膀，“情况不明，我们决不能先起内讧。放心吧，独立大队营地有专治枪伤的鞠大夫。你带几个人去山寨看看。”

	宋子辉招呼过几个战士，匆匆离去。

	何苇杭叫过警卫队长，让他派人去长岭村何家报信，让大哥从县城请个好医生来。

	“孙有灿咋会有这个胆量再回东河庄？”尚邨英问那个报信的战士，“你们赶过去的时候，东河庄是什么情况？”

	“我们赶到时战斗早就结束了，在梁家搜出了受重伤的黑狗子小队长。他交代说，这次由孙有灿护送梁敬轩回家过生日，是被普集据点池田中尉逼的，叫他邀请附近村里的大户和教书先生，都去梁家吃寿宴，学梁敬轩的样子，‘与皇军共存共荣’。听村里的人说，郭队长是骑自行车过去的。”

	尚邨英懊恼得直搓手：“咋就没想到你家管家有辆自行车呢！”

	“这事，怪我！我……”何苇杭话没说完，就听鹁鸽崖那边传来爆炸和枪声。

	尚邨英扔掉卷好的旱烟：“今天这是怎么了？”

	太阳转到山脊的西北方向，宋子辉从山坡下的暮霭中跑上来，擦着满脸汗水，报告了郭立刚险些遭到翟义昆小队副队长林福炸弹暗杀的情况，恨恨地说：“只可惜，三个参加暗杀行动的都死了。常参谋长说那颗炸弹是日本特务用的。好在立刚没再伤着，已送往长岭村。”

	尚邨英抱着肩膀叹道：“这颗炸弹扔得时机很准啊。处理不好，它就会变成长岭山上的一根导火索。”

	…… ……

	（本文为节选，完整内容请阅读《人民文学》2022年第9期）


