《中国作家》2021年第6期｜尹学芸：菩萨蛮（节选）





1

	李庄的枪声整整响了一夜。隔着大青河水，子弹爆裂的声音像带着水音儿一样尖锐而又刺耳。深夜是枪声最密集的时候。有一段时间甚至连短暂的空隙都没有，这让人透不过气来。天快亮时，枪声稀落下来，只偶尔爆出一声，那响声在寂静的黎明中却又成百倍地被夸张了。孩子被惊吓醒了，瞪着惊骇的眼睛啼哭不止；太阳被惊吓醒了，早早溜出了地平线，惶恐地打量着万事万物。

	荃早早地就在大门外的台阶上坐着。她只穿了一件月白色的水袖衫，襟边和袖口沿着一抹桃红。肘弯顶在支起的膝盖骨上，一只手托着腮，另一只手也托着腮。荃在这里已经坐了很久了，花岗岩石阶发散出的凉气侵入了肌体，像气流一般在体内回旋。荃不觉得，荃什么也不觉得。荃偶尔掠一掠额头上的长发，你会发现她脸上的微笑相当迷人。就像看书看到了精彩的章节，就像触动了内心隐秘的情感。谁也不知道荃在想什么，只有荃自己知道她是在倾听远处传来的枪声。枪声使荃沉迷于一种幻想，她想象枪声是出于自己之手，她把枪口对准一个日本兵，“我可以打死你。”

	荃内心的得意像气泡一样膨胀开来。她在想象这颗子弹从哪里射进日本兵的脑袋。是从眉心？是从耳朵？或者干脆就从头顶？从头顶射击是一件比较麻烦的事，要居高临下才行。思绪在这里打了结，荃又开始想象日本兵面对枪口的丑态。日本兵会大汗淋漓，会“扑通”一声跪倒，会磕头如捣蒜，嘴里说着一连串告饶的话。荃的嘴角浮出一丝冷笑，然后坚定地扣动了扳机，没有听见惨叫，没有看见鲜血，眼前当然什么也没有，只有冻惊的鼻子里孕育了一个惊天动地的喷嚏。荃失望极了，就像错过了一个千载难逢的机会。荃把头埋在臂弯里，痛心得想哭。

	街上吵嚷的声音惊扰了她，她动也没动，可耳朵却不由自主地转了方向。她听见一个沙哑的声音说：“……太吓人了！我还以为大青河里漂过来一堆木头，走近一看才知道是人，都是人。一排一排，一队一队。用绳子绑着，用铁丝穿着。有的连衣服都没有穿，像被剥了皮一样白。有的仰面朝天，有的面朝水里。最宽的那截水面都给挤满了，河水浮游的，都是人的血……”

	有人问：“出了啥事？”

	那人答：“没听见夜里响了一宿枪？是李庄的人遭难了。听说西华镇的丢了一个日本鬼子，后来在李庄的田里被发现了，日本兵就在昨天晚上包围了李庄……可怜的李庄，死人都被放了木排……”

	“那些浮尸现在漂到哪儿了？”

	“刚才是在村北看见的，现在该漂到村东了……”

	“走，快去看看……”

	一片纷杂的脚步声走远了。荃也站了起来，撒腿往村东跑去。罕村被大青河围着，只有南面是条通天路。河堤上站着许多沉默的人，许多男人和女人。他们就那样站着，像群木雕一样。荃拣个人缝儿钻了进去，往河里看了一眼，只一眼，荃忙背转身去，用双手蒙住了眼睛。

	太阳升起来了，给灰蒙蒙的天空镀上一层虚幻的光。那光亮很不真实，似是而非。一群乌鸦像乌云一样席卷过来，它们在低空盘旋，聒噪的叫声敲击着人们的耳鼓，更增添了悲惨气氛。荃走下河堤，回到了家里。荃把自己完整地蒙在了被子里，只一双眼睛始终大睁着。当刘寡妇走进房门，轻轻掀开荃的被角时，险些吓出一溜跟头。

	她原以为荃睡着了。

	刘寡妇是个媒婆，她出入谁家，谁家的闺女就离倒霉不远了。

	荃困难地扭过身来，看也没看刘寡妇一眼。她很不高兴这时有人来打扰，尤其是像刘寡妇这样的人。按照辈分，荃应该叫她婶婶，可荃永远也没叫过。荃不喜欢这个人，甚至不愿意多看她一眼。刘寡妇已经四十几岁了，仍然穿着色彩俗丽的衣服，脸上擦着厚厚的脂粉。她在荃的身边坐下，仔细端详着荃的面孔，笑嘻嘻地说：“二小姐真是越来越漂亮了。要是走到庙会上，我一准儿认不出来。很多年前我就想，将来姑娘找个人家儿不图房子不图地，只图一个好女婿……”

	荃把一张脸侧向窗，这里能看到前边门楼下的台阶，有两只麻雀在觅食。那两只麻雀一模一样，分头啄啄拣拣，但很快又会聚拢，扬着小小的尖尖的喙，大声说着一些荃听不懂的语言。荃看得出了神，刘寡妇的话一句也没有听到耳朵里去，但荃知道刘寡妇是来干啥的。荃斜着眼睛问：“我想找个日本人，你办得到吗？”

	刘寡妇吃惊地站了起来，嘴张了张，却没有说出话来。过了好半天，刘寡妇才难以置信地问：“二小姐……要找个日本人？”

	荃悠悠地点了点头。

	刘寡妇眼珠一转，故作欢喜说：“可是让你说着了。那次我上西华镇走亲戚，还真认识了一个日本人……”

	荃很快地说：“就是他了。你到西华镇找到他，对他说我要给他放木排，找一根铁丝从他的前心穿进去，从他的后背拉出来，把他放到大青河里，我在罕村的村东等他，问他干不干。”

	刘寡妇脸上的笑渐渐地风干了，只剩下了一层脂粉贴在那儿，噗噗往下掉粉末子。她突然发现自己有些怕荃，荃的两只大眼睛，黑黑的，深不见底。刘寡妇再也不敢说什么，磕磕绊绊就往门外走，一边走一边哭丧着脸说：“我说我管不了李家姑娘的事，李族长非要我来。我不管就得罪当爹的，我想管又没人稀罕……”

	荃抻开被子蒙住头，心里并不好受。

2

	那些“木排”在村南的坝子上搁浅了。

	村南有相对比较窄的一段水面。罕村人渡大青河通常是坐一艘船，每到枯水季节渡船就派不上用场，于是就在河底筑起了一道坝，供人们往来使用。谁也没有想到那些用人体扎成的“木排”会在那里搁浅。罕村人以为“木排”早已顺水漂到下游去了。这天晚上，许多人都闻到空气里有一种腐烂的气息，比往日多的乌鸦像旋风一样布满了天空。但是谁也没有想起去看一眼大青河，人们甚至避免说起“大青河”这三个字。转天早晨，一个放羊的老汉敲开了李景阳家的房门，结结巴巴地说：“不好了，不好了，罕村这回要遭大难了。”李景阳想请老汉进去详谈，老汉慌忙摆着手说：“你快去大青河里看看吧，那些死人扎在这里不走了……”

	李景阳心里没了底，他撇下老汉独自上了大青河。一河碧水早已没了先前的模样，看一眼就让人心里打冷战。李景阳把族里的人召集到李家祠堂，简要说了情况。李景阳说：“我把大家找来是想快些有个解决问题的办法，事情不能再拖了。这些尸体腐烂以后会滋生很多细菌。罕村已经面临灾难了。大家说，怎么办？”

	有人说：“着两个人，用木棍把那些尸首推过坝子去。这是最简便的方法。”

	没有人赞同，也没有人反对。

	李景阳着急地说：“我有个主意，只是不知道行得通行不通。”

	大家都期待地看着李景阳。

	李景阳沉重地说：“有人告诉我说李庄人被日本人放了‘木排’，我一宿也没咋睡，李庄离罕村十几里，那里有我们的许多亲友。如果李庄人的尸首像从西华镇过来一样也从罕村这里过去，我就什么也不说了，可如今他们停了下来，在我们筑起的坝子上停了下来。我们就不能看着他们就这样泡在水里。日本人惨无人道，因为他们是日本人。如果我们对李庄人坐视不管，我们还是中国人吗？对得起良心吗？李庄人是谁？是乡亲，是兄弟。如果我们让兄弟死无葬身之地，这条河成什么了，我们罕村人成什么了？”

	一个老者站了起来，说：“你是族长，你说咋办我们就咋办。”

	这个提议有了赞同的回声。李景阳胸有成竹地说：“要我说，就把他们全部打捞上来。家里有给老人预备棺椁的，暂时捐献出来，有富余芦席的也先拿出来，我们把这些人尽可能地掩埋好，也防着日后李庄人来祭奠上坟。你们觉得这样行吗？”

	村南的大青河水已经说不清是一种什么颜色。又红又黄又绿又黑，在太阳的照射下，咕嘟咕嘟冒着气泡。一股恶劣的气味一下子就被人吸到了肺里，于是翻江倒海般的呕吐声响成了一片。起初谁也不敢第一个下河，脚刚一踏到河边，那种惊惧的不可名状的感觉就抽紧了每一根神经。跃跃欲试的人们都灰着脸孔向后退去。李景阳最后一个来，他的身后跟着个人，腋下夹着一个硕大的记账簿，他是李景阳请来验尸的，年龄、特征、服饰、身量都要编成序号，给李庄人留份资料。抱着芦席、抬着棺木的人在陆陆续续朝这边走。李景阳苍黑了脸，他一声不吭就跳下去，河水浸透了衣服，有一种特别的感觉令他起了一身鸡皮疙瘩。他拽住了第一个死人的手，用了用力气，死人纹丝不动。李景阳仔细一看，才发现死人腰间的麻绳有牛舌饼那么粗，他和后边的人拴成了一串糖葫芦。李景阳取出早已准备好的牛耳尖刀，斩断了绳索，尸首浮出了水面，李景阳把他往岸上推去，岸上的人在陆陆续续地往水里走，虽然脸上的惊惧还没有退去，可他们已经感觉到站在岸上比站在水里更不好受。

	中午时分，打捞结束，共四十一具尸首。李景阳往河岸上走的时候，脚下被什么绊了一下，李景阳用脚往起钩了钩，一个七八岁模样的孩子浮出了水面。孩子赤裸着身体，瘦瘦的、瘪瘪的。背上有一道半尺长的刀伤。胸腔裂开了，骨头白生生地顶在了外面，内脏已不知去向。李景阳心中刀割般地疼。他把孩子抱在怀里，缓缓往岸上走去。岸上没有了芦席，也没有棺材，李景阳脱下了自己的外衣包住了孩子，把他一直送到了墓地。

	河套地势最高的那块土地上，竖起了四十二座坟冢。

	李景阳接过了记账人的账簿，只见序号一的下面写着：

	男，四十岁左右。方脸，腮上有胡须。额上有一豆粒大疤痕。赤膊，胸上有毛，脐上五指左右有一朱砂痣。不见私处，想是失于东洋人之手……

3

	母亲点亮了油灯。昏黄的光晕散落在八仙桌上，小米粥和煮鸡蛋都黄澄澄的。李景阳在后院反复冲刷自己，换上干净的衣服走进了屋里。那片墓地是他家上好的一块耕地，此时成了那四十二人的阴宅。几束火把举过头顶，那片半圆形的河滩地亮如白昼。李景阳指挥人埋下最后一锨土，率众给死者三鞠躬，才算了了李庄这件惨案。河堤黑黝黝的，成排的树木一声不响，也像在给那四十二个亡灵默哀。李景阳说，日后如果李庄人过来寻亲，不管让谁遇见，都要当亲人待，领回家吃口热乎饭，大家听到没有？

	“听见了！”众人都说。

	那把太师椅是他固定的座位，李景阳坐下先叹了口气。饭菜一直都在锅里温着，荃帮母亲把饭菜端上桌，就闪到了屋角的灯影里。她这一天都心神不宁，像是要有什么大事发生。眼下这些难道还不是大事？李庄人被日本人放了木排，刘寡妇被自己说出的话吓跑了，这都应该是大事吧？不，这都是别人的大事。荃在暗影里想。父亲端起了粥碗，筷子举了起来，却只夹了根咸菜丢进嘴里，碗筷便一起放下了。看得出，父亲没有食欲。父亲像是自言自语说：“这是什么世道。”他重重拍了一下腿，看上去原本英气勃勃的父亲忽然矮下了半截。荃很伤心。她走出了灯光的暗影，双膝忽然一跪，吓了父亲一跳。父亲吃惊地说：“你怎么了？你可不要吓我！”他惊恐的样子让荃心酸。荃仰起脸，其实她没预备跟父亲说什么，可她就是想为父亲跪一下，为心里一些说不清的理由。李景阳看见女儿的脸上写满了歉疚与不安。尤其是那一双水汪汪的大眼睛，是怎样的通达情理和善解人意啊！李景阳惊奇地发现荃长大了，从一个无事生非的小姑娘忽然就变得懂事了。荃的双膝跪倒也令李景阳动容。很明显，荃不是因为犯下了什么错。记忆中，荃从没为任何事情服过软儿。荃的腰背总是拔得直直的，为她的自以为是辩护。

	李景阳猛然看见了心底的一线光亮，原来那里黑暗得如一处洞窟，现在，这线光亮一下子就把他的心房照亮了。他想，荃这一跪不是跪他，也不是跪天跪地，是因为荃长大了。没有比这更重要的了。这一天的事情促使了荃的成熟和成长，荃从此就是大人了！李景阳一把拉起了荃，轻声说：“没事了，别担心，一切都过去了。”荃忽闪了一下大眼睛，忽然问：“我可以不嫁人吗？”

	“什么？”李景阳有点发蒙。

	“我从此都不再嫁人。”

	“为什么？”李景阳吃惊地问。

	不容得到回答，荃忽然紧握了一下父亲的手，说：“有人！”荃异样敏捷地躲在了八仙桌的身后，荃的身后是一个长条案，上面有一个铜烛台，荃不动声色地把那个铜烛台握在了手里。房门无声地开了，一个巨大的人头影自门而窗最后投到了墙壁上，让这屋里骤然有了令人不安的气氛。李景阳的腿不由自主地抖，他意识到，这是来绑匪了。绑匪只要两样：钱和姑娘。历来如此。他本能地想站起身，想用身体挡住荃，却发现自己根本站不起来。他对自己说：“我不是害怕，我是累着了。我今天实在是太累了。老天，你这是想要我的命么？”

	一个姑娘走了进来，剪着齐耳短发，穿着旧的蓝花襟袄；一双又大又圆的眼睛机敏异常地四下里打量。她几乎是和夜里的风一同飘进来的，脚下没有一丝声音。李景阳莫名心宽了一下，他觉得即便是绑票的，这也是个好绑匪。力量瞬间回到了他的体内，他几乎是充满希望地轻声问：“你是谁？”

	李景阳心里的声音从女人嘴里吐了出来：“我是姚飞飞。”

	李景阳忽然有些慌乱，他匆忙之中撞翻了一个脚蹬。他想离姚飞飞近些再近些，看看这个传奇人物是否生着三头六臂。

	谁不知道姚飞飞的大名呢，她是燕山游击队队长，专门打鬼子。坊间流传着许多关于她的故事，说她用一根弯黄瓜就下了鬼子的枪。

	“李景阳。”姚飞飞似乎有点不好意思。

	“我是。”李景阳赶忙说。

	他甚至有点激动——瞧，姚飞飞也知道自己的名字。证明他们已经是老相识了，虽然没有见过面，可他们彼此都不陌生，不是么？李景阳几乎按捺不住自己的激动，他想到李庄那四十二个“木排”，被自己亲手掩埋；那些鬼子不是人，他们对待中国人就像砍瓜切菜一样。也只有姚飞飞能对付他们。有一次上仓大镇炸集，就是因为姚飞飞一枪撂倒了鬼子的一个小队长。那个小队长骑在高头大马上，神气活现。他一头栽倒时，就像一团黄色的破布从马上滚了下来。那个情景是李景阳亲眼所见，回来很多天，他都因为这个亲眼所见而内心澎湃。

	“知道我们是干什么的吗？”姚飞飞的口吻像是面对着一个小孩子。

	李景阳比画了一个“八”字。

	姚飞飞补充说：“我们是八路军领导的燕山抗日游击队，是与鬼子真刀真枪对着干的。你是愿意日本人打我们还是愿意我们打日本人？”

	李景阳轻松地笑了下，说：“当然愿意你们打日本人。”

	“我知道你是有觉悟的。”姚飞飞一挥手，“不像南闵庄的南老大和西华镇的汪碧云，给鬼子当狗做帮凶。我也知道你今天做了什么，我代表李庄的乡亲们谢谢你！”

	“不用谢！”李景阳郑重地说，“这都是我应该做的。”一转念，“你们不是……需要我做些什么？”李景阳觉得她不会是专为道谢而来。

	“你愿意为抗日出些力量吗？”姚飞飞说。

	李景阳热切地说：“愿意，当然愿意。我没有枪，没有子弹，但我有粮食布匹。需要我做什么你们尽管说，只要我能做到的，一定不遗余力。”

	姚飞飞忽然有些羞涩，这让她看上去就像个小姑娘，与她的虎虎声名毫不搭界。她略显迟疑，但还是说了下去，“天气马上就要冷了，游击队在山上的日子会更加艰难。鬼子在山里搞集家并村，实行‘三光’政策，老百姓衣食不饱，游击队的供给成了大问题。所以我们想请李先生筹措三百套棉衣棉裤，送到县城西关的敬轩斋画房……”

	李景阳脱口而出：“没问题！”

	姚飞飞皱了皱眉头，“你找一位马老板，就说是来城里认亲的。”

	李景阳看着姚飞飞。

	姚飞飞说：“你会拿到马老板出的凭据，好好保存，以后由人民政府负责偿还。”

	李景阳还是有些失望。他觉得，姚飞飞让他做的事情太少了，她是不是在试探他？

	姚飞飞敏感地问：“有什么困难吗？”

	李景阳摇了摇头。

	姚飞飞说：“李先生是富人但不是坏人，我们会记住这一点。”

	姚飞飞说完，人就像影子一样不见了。东西厢房的瓦垄上传来了细碎的摩擦声，像有猫在奔跑。李景阳长长地嘘出了一口气，他赶忙奔到了院子外边，黑暗像一块幕布那样没有缝隙，就像从没有人冲破过。

	“荃，李荃！李荃！”他大声喊。

	大房子里是一种亘古的寂静，就像从没有人居住一样。李景阳慌了，举着灯奔向另一个屋子，见太太歪在了地上，昏了过去。

	姚飞飞做梦也没想到她被人跟踪了。她带人走到大青河堤上时开始清点人数，她发现队伍里多了一个人。姚飞飞在黑暗中准确地抓住了荃的肩膀，硬邦邦的枪口顶了上去，“你是谁？”

	荃说：“我是李景阳的女儿。我要革命，我要跟你们走。”

	荃对自己说出“革命”这两个字感到振奋和惊奇。

	姚飞飞说：“我们不要女的。”

	荃说：“你不也是女的吗？”

	姚飞飞生气地说：“你怎么能跟我比，我双手能打枪，你能干什么？”

	“我也能双手打枪的。”荃热切地说，“你能给我一支枪吗？”

	姚飞飞把枪口顶在了手心里，让荃握了一下。姚飞飞这时已经看清了荃清秀的面孔上有一双很有神采的眼睛，比星星都亮。姚飞飞竟有些感动，伸手拍了拍荃的脸，说：“就你这千金小姐的身子，舍得跟我们走？”

	荃不理会姚飞飞的调笑，她继续热切地说：“你能给我一支枪吗？”

	……

尹学芸，天津市蓟州人。天津市作家协会主席。已出版散文集《慢慢消失的乡村词语》，长篇小说《菜根谣》《岁月风尘》，中篇小说集《我的叔叔李海》《士别十年》《天堂向左》《分驴计》《青霉素》等。作品被翻译成英、俄、日、韩等多种文字。多部作品入选年度排行榜和各类年选。曾荣获首届梁斌文学奖、孙犁散文奖、林语堂文学奖、北京文学优秀作品奖、当代文学奖、小说月报百花奖和第七届鲁迅文学奖。


