《中铁笔记》

《中铁笔记》
 


太史魏
一
筑路者打造无数回故乡之路，却一生异乡漂泊。
作为一名光荣的铁路建设者，仇寅人生最牛掰的事情，就是立于万仞之巅的雪峰之上，从容地拽出老二，冲着与天相接云飞处，天籁爽发、气度昂藏撒泡尿。
这一点，他确实做到了，在青藏线。
仇寅复员入职中铁的时候，曾听老铁道兵天锤讲传统。说当年大西北干铁路，一营铁兵冲下车，对着一段颓圮的明长城滋尿。结果怎样？竟滋出一段荡气回肠的传奇。风化剥蚀的古墙，于无数激湍尿流冲刷之下，“哗啦”一声訇然坍塌。
——铁道兵前无险阻。
靠、那尿尿的，跟部队激烈的拉歌一样，凸显兵家气相。别看撒尿，亦见真性情。若非逢山开路的铁道兵，马背游牧民族他就是爬骆驼背上，能飙出那水平？
中铁的哥哥，走起！
据仇寅个人理解，从铁道兵旗帜下走出来的筑路人，必须具备中铁央企之气度风范、胸襟格局。必须强调的是，具有铁兵光荣传统的中铁人，尿尿尿得也必须象那么一回事。尿尿都尿不标准，走出去还好意思说自己中铁人？渊源行伍，讲究站如松、坐如钟、卧如弓、行如风，尿尿也有个行业标准。首先，人站直了，两脚岔开，约一肩之宽。不能岔太开，太开不雅，看着象个八万。好比军人跑步，讲究前不露手后不露肘。毛嘟噜一挂亮出来，雄伟累垂、睥睨天地。双手扶把，不过单手把龙头、也行，如此则更显阳刚霸气。开尿时心不旁骛、目视前方。首先，膀胱充盈尿量要充足，如同长江三峡蓄足了百亿立方米水能一样。其次肾气完足尿线要长，更主要的是，开尿时候尿流激湍猛烈。一泓清亮的抛物线，半空之中划出一道优美的弧线，“嘘”一声，曳一缕金石丝竹之音，一奔子飙出数丈开外。一泡野尿要尿得江河日下，融冰沸雪，千万不能老汉家家或前列腺患者那一种疲软稀松的尿法。那一番幕天席地、长烟一空撒野尿的快感，自古而今永远属于工程人筑路者。长年蜗居钢筋水泥卫生间的男人，能想象出如此本我之趣？
工程人，尿当如此、没毛病。
仇寅属虎，单身狗一枚。虚岁三十二了，每尿、还总象幼儿园时代一样，双手把持着，低着脑袋脸朝下。他这个架式看上去有些稚拙呆板，当年在汉口六渡桥读高中的时候，学校有个河南临颖籍崔老师，崔师擅阴阳断卦相，能双手写毛笔字。仅凭仇寅这个简单动作，断言仇寅当不了大官。崔师说：“仇寅那俅孩子不中，尿个泡都勾着头。两手小心翼翼捧着家伙，就那、将来长大还能当一把手？”
然而，当不当一把手，这问题从未困扰过仇寅，仇寅生性就是个宁为牛后不为鸡首之人。他欣赏自家小弟阳刚劲挺、一柱擎天模样，他知道，每当情绪亢奋、尿量充盈的时候，小弟也汩汩得欢快异常。尿舒服了，他将小弟放回温暖巢穴从容拽上拉链时，心头常常掠过一绺沉郁千古的苍凉——中铁人，四海八荒、驿旅天涯，一晃人近中年。至今还没给忠心耿耿的小弟寻下个鸟窝，实在是惭愧得紧。
仇寅当过兵，面相俊朗、一表人才。高高壮壮一米八五个头，为人憨厚实诚没心眼。人是好人，性格随和无甚恶习。每每夜半五更，被窝里一顶帐逢静悄悄顶多高，也是杆钢蓝色的好枪。就是长年晒工地，烤成个黑大壮，猛一看象农民工。裹挟集体之中，眼望千里之外，不见自己内心。勉强靠单位混个肚子，没能活成自己本来的面目。成个家、难。汉口相亲十好几回，那些过了盛花期的女子们开始一听中铁的，摇着金步装嫩来了。见仇寅吓一跳，就一农民工大叔，哪来一点武汉拐子小鲜肉的影子？还以为对错了麦子。再一交谈，工资不高待遇差，一年四季难得落屋，甩甩屁股走人。
之后几回相亲，千难万难请了假返武汉。出门赴约，老娘拿面霜把儿子一张脸抹得象白面饼子，一再叮嘱仇寅讲话慢点，想好了再说。仇寅总结经验教训，将一个月六七千块钱工资，硬着头皮瞬间哄抬到万把多。只是他每回组词“万把多”时候，眼神恍惚、嘴皮子小哆嗦。仇寅实诚人，一说假话脸就抖。没想到，“万把多”还真灵。有一回汉口见面，相聊甚欢，最后仍然功亏一篑。为何？就因散场时仇寅心痛微薄的薪水，花五百元吃不完的小龙虾，打个包、带回去准备孝敬老娘。女子火眼金睛，当场识破：“么板眼，跟姐C咵C咵滴滴哒?不是说中铁建随便一出手，就是十亿上百亿工程？就吃这几个破龙虾，还打个包……”
唉、人生！混得好，小葱拌豆腐那叫养生。混得潦倒，小葱拌豆腐那叫穷酸。
说多都是泪。
干中铁之人，褶皱于钢筋水泥中，一粒粒卑微的蝼蚁。不说驴粪蛋子表面光。真有个致命处，流落天涯一年四季难得落个屋。修铁路这行当，往远里说，条件艰苦那时候，一日三餐皆路菜。何谓路菜？萝卜土豆大白菜，无论春夏秋冬，都是这个混肚子。行业有个顺口溜，道尽筑路人之辛酸：“远看象要饭的，近看象逃难的，再看是中铁建的。”大武汉年青姑娘伢们，谈恋爱自来讲究花前月下、耳鬓厮磨。一来二去，就算有合适的，仇寅常常请不下假，本来刚刚见点曙光，眼看着慢慢烟熄火熄。柏拉图式的精神恋爱，一般俗人达不到那境界。
走马灯似的相亲史在仇寅生命中接二连三芸花一现，甚至一个泡都没留下。好在仇寅是个性情豁达之人，他感恩曾经的邂逅，也坦然所有的离去。如果真是一段人间姻缘，寥落的岁月迟早面朝大海、春暖花开。
万万没想到，因一个引领时代的汉字，仇寅的婚姻大事再次柳暗花明。
拆！
仇家在汉口六渡桥闹市区有老房子。从前祖上房产多，不说大富，也算殷实人家。产业上交国家，仅留一套房供全家八口人栖身。岁月流逝，忽然一天：拆。
这回主动权轮到仇寅。挑肥拣瘦相中一个，其实是个大龄圣女，在仇寅相亲史上位列第二十八宿。是仇寅老娘的舞友王奶奶的姑娘的邻居同事介绍的。女方老娘摸了底，以死要挟，逼姑娘加了微信好友。时间不长，彼此就视频过了，长相是仇寅喜欢的高挑个儿，长发披肩、年龄保密。若非父母恩威并施，大龄圣女固执拒绝婚嫁。老娘为女儿婚事，愤然跑龙王庙跳江，被长江救援队的人救了。
被救的只知道救人的叫仇大眼，武钢职工。消逝长江之中，遗体失踪成谜。
这些，仇寅一无所知。
加了微信，孤男寡女三不三视个频，庆幸的是彼此印象都还不坏。一把野火，日渐燎原。仇寅观察对方十根尖尖手指，指甲盖嵌色描金，七色五彩，不象个省钱过日子的主。但是，女子一头飘逸的长发迷惑住了仇寅。金山银山，难买一个喜欢。仇寅素来不喜短头发的女性，他认为短发女子吧，——都是些秃尾巴鸡。
老娘对儿子姻事五内俱焚，抱孙之情甚至比他还切。手机微信上时不时探头探脑，催仇寅要是喜欢就主动点唦。当娘的几乎是在哀求儿子：“休假吧，仇寅？”
二
“过罢那一山又一山
穿上了红鞋崖畔上站
手遮住太阳我瞭野汉
想见那赶脚的哥哥咋就难上难……”
有一件事十分反常。
这二天，整个项目部都知道，老铁道兵天锤有了心事，竟然开始唱信天游了。
请假相亲一事，仇寅本来想跟师傅天锤好好合计一下，都是当过兵的嘛，俅长毛短好商量。可天锤一唱，仇寅听着听着就走了神，心里默默打消了这个念头。
仇寅熟悉这首陕北酸曲，他第一次听的时候就听哭了。
那还是在青藏线时候，羊卓拉措隧道代价巨大终于贯通。打隧道给混凝土铺电热毯装空调，几个人听说过？还有，修铁路在隧道里建车站，隧道里修大桥，又有几个人听说过？项目部群情激奋整庆功酒。天锤狂欢之余，又整俅多了。天锤一生，大江南北、长城内外，为共和国打造了多少路基隧道桥梁？醺醉之余，天锤心中万丈豪情无处发泻，几个人踉跄于隧道口上。雪峰唅首、天低云旷，视野中天地一片白茫茫。天锤亢奋之余，野调无腔就吼起了这首信天游。天锤引天一吼，此情此景、此时此刻，吼出筑路者们心中，多少略去百万字的豪迈与苍凉！
仇寅就记住了这支信天游。
天锤是陕北靖边榆树沙人。吐口唱曲儿，有二种情况：大悲或大喜。若唱时带了酒，情绪亢奋，则演唱效果更佳。陕北“酸曲儿”，酸者、酸溜溜，骚情放荡之本相也。天锤一生兵歌阅历无数，唱山丹丹花开一走高腔，比女人还女人。
酸曲儿，天锤一般时候，谁逗都不唱。
若唱、必是有了心思。
中铁人有二个灵魂，一个沸腾如铁水，一个沉寂若古井。
什么心事？天锤飘滩过井刨铁路刨了一生，夕阳衔山、最近就要告老回乡了。仇寅想劝劝师傅，可大姑娘说媒——开不得口。人这一生，命运的十字路口总要了断一些人和一些事，对吧？多少人在工作岗位上厮混了几十年，最向往的事情，就是退了去俅。天锤他不。仇寅想想师傅，又想想自己相亲之事，心里毛焦火辣。
不是仇寅不想回。
仇寅属于安质部，大事小情一地鸡毛、绊腿。令人忧伤的，不是远方遥不可及的风景，而是草鞋里的一根刺。顺便说说安质部这些事吧，——盯夜班、瓦斯隧道气体检测上报、既有线施工安全防护、车站点名会、施工预备会、总结会、门式墩施工、现浇梁转体、雨季既有线巡视、九套应急演练方案、各种检查的安全质量问题库整改、文字图片归档、业主与监理通知单回复、上报签字等等等等。
上级检查组下来，要准备资料清理现场做好迎接。此外，另有一些杂八拉伙的小事随时随地纠缠着你。配电箱挪个位置、安全警示标牌撞倒了、监控视频摄像头被农民扯了、应急物资库被盗、基坑防护网片农民偷了、村民在桥下搭了违章建筑、桩机钻渣污染水田，甚至小龙虾死了农民堵施工便道扯皮，这都找仇寅。
此外，晚上隔三差五组织各种业务培训。这到底算加班呢，还是算休息？
中铁人，安全是紧箍咒，质量是军令状，进度是催命符，忙起来两腿打后脑勺分不清个节假周末。仇寅曾留意过，工地忙起来的时候，一天二百多个电话。高峰期达三百多。最要命的一天，整整忙碌了十六个小时。有些活没任何加班费，也不能象领导一样年底分红。心中烦恼，切不可抱怨。一抱怨，领导觉得你眼皮浅，情商低。都不说，就你仇寅？干工程的人们，最盼望的事情就是下雨，一下雨，各种各样的罗嗦事情，就比平时减少了许多。天霖聒耳、四体通泰，好安逸！
烦恼事不能诉给老娘。自从父亲仇大眼在汉口龙王庙救人失踪，遗体都没找到。老娘从那之后变得沉默寡言。工地的事，听了一定比儿子还焦虑。每回母子通话，仇寅说挂了吧挂了吧我没事。其实，电话一放，委屈的眼泪恨不得流下来。
——汉口急着相亲，工地一件大事却迫在眉睫：业主与县安监局联合组织的隧道坍塌应急演练，这二天就要在红岩寺隧道举行。演练之前的应急方案、组织机构、物资准备、人员安排等等，一切一切都由安质部牵头实施。
那么，仇寅官居何职？
安质部副部长，括号（挂名）。项目部并未下发正式人事命令。何时下令或落实待遇，看表现。那括号的意思，就是活得干好，可提拔你，也可以不提拔你。其实最主要的原因，就是业主或监理检查现场，都喜欢抓管事的。来一个普普通通小部员陪着、力度不够不中神。副部长这个名头吧，马马虎虎还撑得起。
仇寅对驾事驭人毫无兴趣，尽心守责，只要一亩二分地不出事，万事大吉。搞安全一要有煞气，二要长个婆婆嘴，不怕得罪人。可管安全有一条，——看不到成绩。施工情况照常，你好我好大家好。工地一旦出事，必然惊天动地，那么你就是个背锅侠千古罪人。仇寅曾亲眼看见指挥长赖三皮，穷凶极恶追着副指挥长周国文的屁股，狠狠揣他。为啥狠揣？安全。另一次，赖三皮摘了安全帽怒砸工区长，台车上、帽子都砸凹一块。要不是工区长躲得快，“个龟儿子，着了！”
赖三皮拍马屁好不容易拍到关键位置，出个事一切努力全完，他不凶谁凶？
其实，要说三皮这人吧，惹毛了发脾气，翻眼喽喉那真是凶，但也还肯讲道理。就说仇寅相亲这事，之前三皮考虑仇寅人过而立，探亲休假出公差，明里暗里也照顾过好几回。无奈落花有意，流水无情，汉口六渡桥的无花果，春去秋来、它还是棵无花果。一来二去，人家领导不说，仇寅自己未开口，先有三分难为情。
羁旅天涯的日子，何时是个尽头？
三
那天天锤酸曲儿一唱，把仇寅唱得低枝倒挂，心里焦得很。撒起尿来也没往常那样汹涌恣肆、痛快淋漓。竟然淅淅沥沥，有几滴滴到脚面上。他头一回惊讶自己，青山迢递、尿业辉煌，因一个相亲的愿望，今天也有力不从心的时候？
项目部早点名一结束，仇寅就决定找个人好好商量商量。
找谁呢？
仇寅思来想去，车轮飞吧。车轮飞是工程部技术员，准备复习参加公务员考试，领导说他表现不好不准假。说十九号墩险些暴模，就与他现场吊儿郎当不负责有关。工程部长曾发出警告，模板施工必须严格双螺母，现场技术员发现架子队不落实的，一律不得浇筑混凝土。结果、这小子秋风过马耳，稀里糊涂走了个过场，幸亏钱监理发现及时，当场叫停并立即上报业主。开分析会信用评价扣分。
车轮飞闯祸扣了工资，为请假这事焦虑不安，心里也不爽。
猩猩惜猩猩，相互之间说说心里话，诉诉苦也好？
车轮飞昨晚在桥墩上，浇混凝土值班，联系监理报验旁站。今天一大早点过名，脸都顾不上洗一把，夹二个馒头蹭顺风车，一路颠簸路基接长涵那个地方整改箍筋尺寸去了。仇寅上午事也多，先要去红岩寺隧道送瓦斯记录表格，之后到火工品库转一转。乘巡视既有线防护栅栏，正好顺路找车轮飞，理理一地鸡毛。
他俩生死之交，无话不谈。
吐（鲁番）——库（车）铁路那时候，工地事毕，农民工都散了，项目部来接他俩的皮卡却迟迟不到。两人在戈壁滩无聊，又赌。
人生就象一卷卫生纸，扯完就没了。没事别瞎扯。
赌什么？
很简单。中铁建风藏气蘊、人中龙凤数十万之众，无人亲历。
——裤子齐根扒掉，老二毛嘟噜一挂亮出来，雄伟累垂，盘得比三十二号钢筋还硬。拿安全帽，倒扣过来装满沙石。安全绳挂老二上，反背双手挑着走。以更远者为胜，中途谁要是扶一下老二、那就算输。这项赛事，因现场并未设裁判，无人见证，因此激烈的较量常常不分伯仲。吐库铁路那一回，两根阳具硬翘翘直插青天，安全帽左摆右摆。正比着比着，天有不测风云，一团黑云蔫不吱声压下来，沙漠里瞬间起狂风了。吐鲁番是新疆名声赫赫大风口，风刮起来到底多大？连火车皮都掀翻！幸亏皮卡来得及时，要不是迅速钻车下，两个人都变木乃伊。
惊险！万一千年之后挖出来供后人参观，两条直翘翘的阳具，后人作何感想？
二一回更是惊心动魄，遇上狼！
有经验的人都知道，最恐怖的是群狼。头狼一指挥，任你百十人、祈祷吧兄弟。独狼不那么可怕，当仇寅他俩发现狼的时候，都吓傻了。本能反应，一溜烟避到铁路线栅栏后边与狼对峙。干工程多年，与野生动物距离这么近，人生还是第一次。听到狼低沉剧烈的喘息，喘得大脑一片空白。事后发现，两人厚厚的防护服，叫狼抓得露了肉。防护栅栏安装的滚笼，带铁刺那一种，质量真好、施工工艺也非常过硬。幸亏师傅天锤及时发现险情，引一帮人抄家伙虚张声势赶来了。
靠！万一叫狼吃掉，中铁建能给评烈士？
两条冰冷的钢轨在无边的暗夜返照星光，指向一片混沌虚无。中铁人，笑，能当着所有人，而哭、常常是个人自己。那个夜晚，车轮飞跑出项目部，种种心酸与委屈，一一哭诉出来，上达天听。还魂之后，仇寅惊讶地发现，车轮飞对生命重新有了深刻认识。每天野外劳作，连头发都晒黄了。晚上回到寝室，车轮飞放下手中的手机游戏与王者荣耀，竟然捧起了大学毕业就丢掉了的书本。他再不想就这样一天天混肚子了，他决定报考公务员，告别流浪天涯的日子。
哭过、笑过、苦过、甜过，那么多美好或是悲伤的情绪在生命中周而复始地轮回。光阴岁月都是冷漠的看客，太阳在你的头顶飘来飘去，生活一天天延续。
仇寅冷静下来时刻，竟以上帝视角，反观工程人反观自己。干中铁，说来牛掰。其实工程人的一生，就是在与亲人和故乡不断的分分合合之下，在命运和自身欲望反复辗压之下，一步步走向生命归宿的过程。青春韶华、铁衣远戍，那么多那么多美好的日子，都与冰冷的钢筋混凝土融合一处，成为时代丰碑、大地座标、纵横路网，——沦为岁月陈迹。故乡容不下肉身，他乡羁不住灵魂，活着吧走哪算哪。当筑路者们终老天涯回首往事，才能面对宿命思考出一点终极意义？
你明明知道你是命运狂风中的一枚落叶，又能咋的？
四
找到车轮飞之前，仇寅必须落实二件事：检查炸药库、察看隧道掌子面安全。
仇寅叫上皮卡车。
司机老郭从车下钻出来，车底有些渗油，他上上下下将发动机、螺丝孔、底壳检查一遍。爬出来脸上鬼划狐，一上车就操着皖北腔抱怨：“一逼屌骚！你中铁某某局都穷成这了？加油的钱出不起，还要俺农民工垫油钱？这个月再不给报销，我上京喊冤去！”
仇寅看那花脸直想笑。这段时间，项目部资金紧张捉襟见肘。原材料成倍涨价，供应商不见钱不发货，架子队成天苦逼哭穷，说不定哪天把项目部房顶拆了。
仇寅就笑话老郭：“你喊个鸡巴喊！你看看人家办公室主任麦儿黄，眼下这么困难，伙食费都垫了二个五万了，压箱底的私房钱都支出来，人家吭一声木有？老同志眼光放长远一点嘛，胸襟眼界格局。几个鸟钱？中铁建还赖你帐？”
麦儿黄身高一米七二，项目部一道靓丽的风景，足金颜值。说美貌太俗气，准确地说，是为女人中极品中的极品。号称项目部一姐，般不般人，不入她的眼。
老郭就嚷：“人家麦主任拿多少？俺拿多少？俺就一农民工，说个俅胸襟眼界格局，成天唱高调，加个油都叫老农民先垫钱！连盒烟都没钱买了，混成啥？”
老郭梗着脖子，一口一个农民工。
“山大不压泉，牛大不压臭虫。老郭心放肚里，堂堂中铁建不差你几个烟钱！”
老郭脸一甩：“俅，不照！”
老郭是公司某副总的发小，三不三撩撅子发脾气。但热情梗直，喜欢听好话。
两人一路斗嘴。仇寅先到红岩寺炸药库，那个地方是安全风险重点，逢年过节上级单位与监理站必查。最近几天，隧道防坍塌应急演练，万一哪个领导高兴，转到炸药库看看，查出问题上纲上线一通报，麻烦就大。安全总监吴永刚叮嘱，一定要提前排查一下。仇寅下车拿个本。火工品库二名库管员，都是本单位职工。仓库门上二把大锁，两个一人一把钥匙，先后打开大门。仓库院里，有一座蓄水池，两座防爆隔离墩。此外，还游走着一群毛色鲜艳的土鸡。消防沙堆后边，栓一条县公安局退役的警犬，耳朵支愣着十分警觉，闻生人动静一番暴跳，铁链子抖得哗啦哗啦响。炸药雷管进出库记录与实物对照一遍，温度表正常。仇寅放了心。离开的时候，那个年青一点的库管员杨四拉住他、很神秘地说：“仇部长。”
“有事吧？”
“这附近有个山洞，记不记得？炸药库建点的时候我俩去过。”
仇寅眼神恍惚，似乎有这么一回事。
“那洞里藏一个野物，你做梦都想不到，（比划）有这么长一条大蟒蛇！”
“不会吧！”
“真事！胡诳我杨四不是人！附近老乡见过，一回是洞里放炮。另一回是天上发火雷。第三回，是雷雨之前闷热天气。大蟒盘一盘，盘在洞口石头上歇凉。”
“我的天。”
“说好！搞到手我马上电话你，整二只土鸡，一蛇二鸟龙虎斗。好好整一杯！”
杨四是个老工程，做铁路不在心。他最擅长的技艺，就是满山沟转悠寻野物。他会下套套麂子野兔猪獾，在湖塘河汊，还会钓鳝鱼。最拿手捉王八，湖河水塘一站，巴掌一拍口哨一吹，王八欣然露头。此技源自祖传，闻者惊奇。杨四的老婆，也是同一个工程局的人。领导曾经考虑照顾夫妻调到一处，他老婆坚决不。
仇寅自幼恐蛇。
在湘西黔张常铁路，曾亲历一事：一条乌梢蛇从房梁坠落到一个民工的床上。不几天，这个民工就在隧道出事，脑袋都砸扁了。民工老婆引二个娃儿赶到项目部，第一件事不是看丈夫最后一眼。寻到男人砸扁的安全帽。坐下、就谈钱。
离开火工品库，仇寅又往红岩寺隧道。一上车，就跟老郭唠蟒蛇这事。老郭听了很兴奋，双手扶着方向盘，花脸放光：“蛇肉大补，那必须好好整一壶！”
远远望见半山腰那个红岩寺了，黄墙玄瓦、佛光熠熠。洞里放起大炮，菩萨心里惊不惊？皮卡绕个大湾，攀到隧道口。一摞瓦斯监测记录本交给带班的小唐，嘱咐几句，仇寅往洞子里走。过栈桥的时候，仇寅想起一件事。有一回巡视，发现三个民工坐在火工品上抽香烟，那情景当时把人吓傻了。架子队真是什么奇葩人物都有，虽然如今炸药雷管用火烧都不会爆炸，但瓦斯隧道用火属严重违规，必须狠狠罚！处罚后，这事一汇报。赖三皮当时一蹦三尺高，安全帽怒砸工区长！
赖三皮抓安全翻脸不认人，煞气！
其实，进洞干活的都是些没有文化，生活极艰难的人！如今，他们去了哪里？隧道里光线阴暗，灰尘弥漫。台车上，三五民工正在作二衬。排风管呼呼响，好几处破洞了，风一鼓、就象飞天的水袖摆呀摆。仇寅看罢仰拱排水，又去了掌子面。掌子面这地方，二台风枪正在作业。光线幽暗乌烟瘴气，两只耳朵都吵痛了。仇寅观察页岩层的时候，一回头、偶然发现一个戴着黄色安全帽的风枪手，竟然是个女人！那女人见了他，慌忙将一绺长发掖进帽子里。尽管那一瞬间动作迅速，却没逃过仇寅的眼睛。
那一幕，看一眼就不会忘记。
打隧道奇门遁甲。既要讲科学攻坚克难，又要信迷信尊崇鬼神。路基桥梁隧道动工之前，施工队必鸣炮焚香宰牲口。工程越浩大，宰的牲口越大，牛羊猪鸡排成序列，天灵灵、地灵灵，歃血祭山神。特别是打隧道，更有一个不成文的禁例，女性不得进隧道，忌讳！触忤鬼神，必定三灾八难。挖矿的，是埋了没死；打隧道的，是死了没埋。命运的狂风，将一粒弱小的微尘裹挟到这阴森险恶的角落里！若非生活逼迫，谁愿意豁出性命站到这里？仇寅决定，这事不对人说。他知道轻轻的一句话，可能对于那个苦命的女人，就是一座沉重的压顶泰山。
洞子里巡视一遍，仇寅放了心。
最近一段时间，监测仪器显示，瓦斯气量在逐渐消弱。项目部也从北京请来专家勘察论证，基本已经穿越瓦斯层了。只要严格按照方案施工，没什么问题。
仇寅坐车下山。
已经走完二个点了，最后一个工点，就是巡视既有线路基涵洞一带，顺路去寻车轮飞。中途，老郭接到一个电话，把仇寅丢在路基上就慌慌张张地走了。红岩寺隧道应急物资库补充抢险物资，安质部小伙子白欢喜，几个电话催车。
也难怪老郭慌张。往县城拉了物资再赶回项目部吃饭，恐怕接近中午一点了。
干工程忙起来，吃饭就没个准点的事。
仇寅下了车，刚刚走到路基上，感觉浑身烘了一下。鸟天，真它妈热！与刚才清幽幽的隧道相比，简直就是两重天！太阳就象一个巨大的火球，远处是一望无垠的稻田，稻田中央夹杂些坟堆子。盛夏日头毒，跟后娘那乜钭的眼一样。既有线钢轨的轨温，正午时分能达到五六十度。上个礼拜，门式墩封锁施工，钢轨上卧个鸡蛋，分分钟烤爆。远望钢轨，青天钭上、一股股热焰蒸腾。
一趟绿皮火车，由南向北挟着一股热风过去了。
仇寅独自顶着烈日步行了二公里，一截截检查既有线外侧的防护栅栏。需修复之处，一一拍照、记下地点，回头安排人力整改。
仇寅忽然想起隧道破漏的排风管，把这事也细心记下，一一督促施工队修补。
五
车轮飞的电话，一直占线。
仇寅找到他的时候，车轮飞还躲在涵洞的荫凉处打电话。是他爹、还是他娘？
工程人，别看表面人五人六、风风光光，其实他们说谎的频率相当高。千山万水一路走来，即使脚下万丈深渊，对家人报的永远都是满满正能量，虚假信息。
简单说来，这些谎话有七个字的。或许他正瑟缩风雨横钭的桥墩上：“你就别瞎操心啦”；有六个字的，或许他正在危机四伏的掌子面：“工地都好，放心”；有五个字的，或许他正在烈日暴晒的路基上：“也没什么事”；有四个字的，或许他连续加班防护架桥机穿越既有线：“活儿不紧”；有三个字的，或许煎熬一夜，两眼血丝：“没加班”；有两个字的，或许他刚刚收工归来，拖着疲惫的身躯，说一句：“还行”。最后那个字，或许正盯着远处作业的泵车，茫然发着呆，茫然地流着眼泪，百无聊赖地“嗯”一声。那么，真实情况呢？与之对应的、同样是以这些序列组词。七个字：“这活，老子不干了！”；六个字：“天天没个休息”；五个字，“妈的爱谁谁”；四个字：“别来烦我”；三个字,“又加班”；二个字，“没劲”。最后一个字表达出来，往往具有十分强烈的感情色彩：“屁！”
车轮飞今天怎么了？不仅没报平安，那声音听上去毛焦火辣、凶悍异常！
“爹？你都死三四回了，这一回咋又没死成？下回没死成别给我打电话管不管？你明白我的意思不？中铁工资又不高，往返一趟得好几千块开销，这又快半年没发工资了。现在农民工工资他们不敢拖欠，项目部几个月不发工资，满院子谁都不敢放个屁。我作难呵、我亲爹。你到底死成死不成？你给个实话，管不管？”
车轮飞打电话的时候，仇寅一直在边上捡耳朵。
铁路涵洞两侧各有一溜排水沟，因为反坡大，洪水季节时候雨水排不出去，形成了低洼的沟塘。有一回仇寅防洪排查，巡查既有线的时候，看见一群群小鲫鱼在沟中汹涌。大涝之后大旱，沟里也快没水了。成群鲫鱼，早已无影无踪。
车轮飞说完这几句话，拿着手机一直靠着墙壁在听，三不知呵一下，三不知呵一下。似乎电话那一头，他爹在老家桃花庄苦苦解释为何这一回又没死成功。
仇寅了解车轮飞。
车轮飞骂他爹，象朝廷赏赐封号。有个专用名词：反穿衣服倒趿鞋的老不死。
车轮飞他爹老车头，近小五十才有了这个延续香火的宝贝儿子。他上面三个姐，一家人把他看得比金子还金贵。家里好吃好喝，精细粮食都先紧着他。姐姐们小时候逗他，好吃的让姐也尝尝呗？他小眼一瞪，护着碗：“恁找毛主席要去！”这小子自小吃独食，皮厚心硬、好高骛远。而且是一个理想主义者，他想干的事九头牛拉不回，比如考大学，比如进中铁，比如考公务员。车轮飞跟一般的年青人不同，执拗叛逆、非常敏感。他对于自己出身北方农村这个事实，万分懊恼。他与那些乡情深厚的人不同，人家提起桃花庄，热泪涟涟乡情无限，他不、他仇恨故乡。他仇恨桃花庄的原因，就是那里苦逼、那里穷，人活着猥琐卑微没个精气神。车轮飞对故乡的一切都心怀憎恨，那里贫瘠的土地、恶俗的建筑、那里官员的贪鄙、乡村的愚昧。还有那里恶心人的标语口号，那里丑陋的旧俗，土得掉渣的方言，顽固守旧的观念。人们就象泥土里的蚯蚓，默默拱出地面，被太阳晃瞎了眼，又默默殒落泥土。工地上曾经有一批老民工，——最近几年，年青农民工数量越来越少。这些老年农民工，与车轮飞都是同个省份的人，但他从来不跟他们攀老乡扯近邻。他们递的家乡烟，他从来不接，也从来不给那些人让烟，更不在他们面前港家乡话。因为他觉得来自同一个省份的人，穷酸猥琐、一逼屌骚。夏天天热了，那些农民工没地方洗澡，工地附近有个坑，是附近村民早先养鱼虾的塘。收罢工了，蹦进去，哼着家乡小调，一个个比进了县城澡堂还高兴。车轮飞为家乡人羞愧叹息，特别是对带他来到这个世上的爹，——又不是红二代富二代，下那么些崽子干啥？既然后辈过得不幸福，老狗日的当初穷快活少滴那二滴，不就没有这之后种种人生烦恼？车家这个小老子不但不为他的出生感恩戴德，反而认为父母爹娘，是他和三个姐姐们一切苦难根源。
发泄怨恨的机会来了。
近二年，他爹突然发现肝癌，所有医院都跟吞金兽一样围剿穷人，肮脏的老农民没钱住个啥院？其实，不止他爹一个，自从一个铝厂迁到桃花庄附近，村里人莫名其妙染了绝症。有一个九岁小姑娘，昂贵的医疗费，家里实在支撑不起。当亲娘的不顾女儿哀求，在坑塘中活活溺死！他爹，自愧对不起中铁工作没成家的儿子，自杀三次竟然都没死成。一次撞车，一次摸电线，另一次是套脖子时候绳子竟然断了。最后一次狠狠心，咬牙闭眼使出农村人杀手锏——喝农药！害怕农药腥膻，就调了半勺蜂蜜一勺十三香。哪成想，人没死成。农药落到肚里，症状竟出现缓和迹象。乡医与老汉都对结果万分吃惊，怀疑配方里会不会含有抗癌成分?说不定哪位专家仔细研究配比，就象弗莱明发明青霉素。或许一举攻克癌症，整出个诺贝尔医学奖？老汉情愿无偿捐献遗体，还能为后代节省一笔安葬费。
生无奈、死也无奈。
车轮飞偶尔“嗯”一声，电话那头那个爹，似乎对自己一息尚存，满怀歉意。
仇寅想起一则孝行事迹，正能量。说一名入职不久的中铁员工，带着中风的父亲，一个个辗转工地。工程干到哪里，宁愿在外租房，瘫痪的父亲也背到哪里。
车轮飞声腔突然高起来，听上去象是在怒吼：“我说爹，好歹我是你弄出来的，你白说那些木用的，不管。我听我大姐说村东头那个老赖货陈二水，他年青时候不管八个子女，他老了子女也不管他。临死自己挖个坑钻进去，儿女们都不拖累，全村点赞。好爷哩，你就不能痛痛快快下个决心，好好死一回大家看看？不说了，我工地事多，这些天不下雨就休息不成，白天干活夜里还复习功课哩。”
七七八八说一箩筐，低头把电话摁了。人对着涵洞外的阳光，默默出一回神。
仇寅从背后过来了，给人的感觉，象是刚刚寻到这里：“车轮飞，你小子给哪个小妹谈人生理想？电话半天打不进。”
“俅毛！哪来的村姑小妹，我刚才打电话，是在咨询今年公务员国考的事情。”
车轮飞轻轻一言，将话头岔过去。
仇寅见他不说，也就不问：“靠、热死了，烦死了，它妈的这二天要抑郁。”
车轮飞说：“仇寅，就你那点破事，当我不知道？”
“你知道什么，你还成我肚里的蛔虫了！”
车轮飞掏了棵烟，不以为意：“汉口相亲吧？项目部知道你天天晚上说梦话！”
仇寅脸上就有些挂不住：“听说你准备请假考试？找领导说了吗？我主要是手里事情太多，马上又要演练。昨晚翻床板一晚没睡好，想不出怎样跟领导开口。”
“怕个俅哇，请假条写好往三皮桌上一搁。爱批不批，大不了我辞职走人！”
仇寅知道车轮飞在飙狂话，他看见赖三皮发火就腿抖。
项目经理赖三皮煞气重，性子火。瞪起眼吼起来跟打雷一样，一幢楼都摇晃。
“吹吧你！当心三皮奖励你三杯酒，你心大、我可没你那么潇洒！”
车轮飞是实打实从工地摸爬滚打成长起来的技术人才，也算老员工了。可一直没人提拔他，心生去意。谭书记知道后，再三做思想工作，才暂时打消这念头。
车轮飞心里发恨，一心考公务员。等着吧，早晚有一天！
车轮飞最终考上法官，离开了中铁。这是后话。
涵洞外侧，几个农民工在露天接长涵绑钢筋。这些人晒得古铜枯焦，就像刚刚从烈火中扒拉出来，除了眼白与两排牙，黧黑一如窖炭。光着膀，裤腰湿漉漉。一张张接线描金的中国高铁名片，就是从这样千千万万的农民工手中打造出来。
他俩走到涵洞边上，拿图纸仔细对尺寸。钢筋尺寸整改完毕，拌合站的砼车就到了。司机带着老婆，驾驶室一人捧一只盒饭。夫妻努力活着，仇寅看了心酸。
车轮飞说：“有个事情，你知不知道？昨天听办公室麦儿黄说，赖经理北京开会去了，谭书记主持项目部工作。请假的事咱们找书记扯扯，碰碰运气？”
谭书记心地善良慈悲为怀，找他通融通融请个假，说不定会有个意外惊喜。
仇寅巴不得一下飞回武汉，恋爱吧、中铁的你。
日色正午。
车轮飞摸手机一看，慌了：“妈的走走走，收工。上午二个馒头，早饿昏了。”
仇寅这里，应急演练下午还要走场子，应急方案还没发下去呢，他也着急。车轮飞抓来二辆电动车，一先一后骑上，曳一绺灰尘往项目部返。上了便道，走到火焰村村委拐弯处，仇寅看见前不久立好的警示标牌，又被来往的土方车挂烂了。仇寅很心痛：“妈的、土方车司机都是睁眼瞎，好好的警示标志就是看不见！”
车轮飞笑了一下，幸灾乐祸表情怪怪：“又不是你家的！”
中午时分，远近田野上看不到一个人。
车轮飞开得快，回头喊：“仇寅开快点，告诉你个事！”
仇寅追赶上去。
“说！”
“监理组那个钱监理，有个秘密，笑死了。”
仇寅认识钱监理，老工程师很喜欢晕个小酒，口头禅是：“吃个饭、吃个饭？”
“什么秘密？卖关子！”
“老家伙房间里藏了个充气娃娃，白欢喜找他签字时候看见了，都笑翻了！”
“我靠！”
“我还担心那杆老枪拉不动栓。”
“老汉是个好老汉，可惜有枪无子弹。实在翘不起来，绑一根钢筋！”
两人一路胡扯，穷快活。业界有个顺口溜：“一天不谈×，太阳不落西；三天不扯淡，施工没法干。”一阵风冲进项目部院子，食堂已有人开始涮碗了。墙上二行字：即使饥肠辘辘，亦应翩翩风度。仇寅每回见这字生气，妈的你饿三天试试！一上午没停，仇寅这一顿饭很是香甜。最后几口扒进嘴里，仍觉意犹未尽。
不敢太饱。人一胖吧、显臃肿，——这不是快相亲了吗。
六
项目部书记谭烈山，班子成员。一年四季精着一张头皮，猛一看、象个抹了油的秋葫芦。都说聪明的脑袋不长毛，谭书记能文能武，可说是一个复合型人才。
论武，——这个主要指酒量。
项目部刚刚进场那时候，书记分管征地拆迁对外协调。地县乡镇地头蛇，如同风闻鲁智深刚刚到大相国寺接手菜园子。私下合计，给书记来个下马威，一顿酒撂翻。谁知书记从容酬酢、游刃有余。敬他的酒，来者不拒，一口一杯跟喝水一样，喝得一帮子弹舌头。那之后，逢饭局、乡镇干部都不敢贴着书记的边坐。
谭书记有一个不为人知的秘密，头天喝酒，二天醉。
论了武，再说文。
如今官员，皆喜办公室挂个条幅牌匾啥的。明心见性、以示文雅。其实不然，理解那些汉字的涵义，必须对照以相应的反义词，——挂“守成持静”者，最喜单位瞎折腾；挂“士不可无豪”者，大多面目猥琐、凡事唯诺；挂“正大光明”，个个腹中鳞甲、满肚辣汤辣水；挂“舍得”，一分钱看得比月亮还大；挂“宁静致远”，一棵心更浮躁；挂“难得糊涂”，圈子里精如弥猴，就他算盘打得响；挂“天道酬勤”，一般都是自己懒惰，爱使唤个人；挂“上善若水”，瓜迷失眼，就别指望他干啥正经事；挂“早”者，这种人天天迟到；挂“莫生气”者，不是在单位耍二杆子逞威风，就是快要退二线了。
这些个乱七八糟，书记给人写不老少，自己从不挂。
一般公文来往、应景文字，谭书记小K斯不在话下。他有个笔记本，开会记事都是从右往左，从上往下着笔。字体美女簪花，跟旧版线装书一样楷法工整，令观者起敬。论诗词歌赋，书记更是得心应手，绝不限于一般诗词爱好者的水平。最令人称绝的，是书记一笔好写。无论欧、颜、魏碑、篆隶或王羲之，积数十年精力潜心研习之。“人怕笑，字怕吊”，书法水平究竟如何？挂起来一看便知。中铁建名声响亮的《大路书画》活动，常常能见谭烈山墨宝，赫熠其中。这些年，天南地北修铁路，无论人走到哪里，风闻其名者众，人人以得书记墨宝为荣。
书记为人谦逊，六个字评点自己：没章法，野路子。
这天下午，在红岩寺隧道口。安全总监吴永刚与仇寅率六个应急救援小组，将应急预案认认真真比划了一遍。直到人人熟悉救援的每个步奏，才宣布解散。
他和车轮飞过来寻书记的时候。书记正静神凝虑，心不旁骛于《铁道兵赋》。
中铁建数十年不辍，光大传承一个优良传统。摄万水千山、萃笔墨丹青，牛脖子上挂铜铃——走到哪里响到哪里。这二天红头文件又下来了，十一国庆期间，中铁建《大路书画精品展》将现身中国美术馆。要求各工程局，啸聚丹青画手，遴选精品力作，一展中铁风貌。多少白发人，视中国美术馆为翰墨丹青最高殿堂。任务光荣而神圣，书记拈断髭须、青灯黄卷，消耗了大量业余时间，惕厉于精品。
仇寅倒挂起来，肚里也涳不出几滴墨水，不谙阳春白雪。
每天工地起得比鸡早，睡得比牛晚，分不清个楷草篆隶。立在书记左边虚一双眼，念：什么什么，人民铁军？什么什么，九州路网？又什么什么，英雄辈出。
车轮飞是个数学脑子，算帐还行。对生僻字古典成语一头雾水。立在书记右边直着脖子，念：啥啥啥啥，铁路建设？啥啥啥啥舍身取义？啥啥啥啥军歌嘹亮。
这俩左右一聒噪，弄不成事。
有一笔，手一哆嗦，回峰捺得略略长了一些。
书记眼睛朝他俩凸了两凸，笔往砚中一顿：“啥俅啥啥啥啥的，都给我滚蛋！”
习书法，讲究个“静”。胡吵吵怎得行？书记很生气。
这俩跟书记皮脸皮惯了，并不害怕。仇寅使个眼色，车轮飞连忙给书记上烟。
“书记书记，哎呀呀您当代大书法家、文人。写累了，休息一下么休息一下。”
书记勉强接烟，引火。又朝画案上定睛凝视一番，这才慢悠悠地喷了一口烟。看脸上神情，安逸。书记说：“无事献殷勤，非奸即盗。你俩跑我这干俅来了？”
仇寅说：“些须小事，给书记汇报汇报。”
“有话就说，有屁就放，没功夫跟你俩闲扯。”
车轮飞说：“书记，您文化人，说话讲究语言修辞，可不能象我们下里巴人。”
“扯！”
仇寅说：“是这，大龄青年终身大事，想请书记关照给二天假，回去相个亲。”
书记一听就火了，眉头紧揪着：“你小子，炒板栗蹦瞎了眼——不看火候。这都什么时候、呵？后天红岩寺隧道就应急演练。我正要问你预演进展得怎么样了，业主安质部徐部长，演练方案连一个标点符号都修改几遍。你跑这谈休假？”
仇寅连忙说：“书记息怒，我这不是特意过来汇报的嘛！今天下午，六个应急小组，扎扎实实隧道口排练了一遍。明天上午，常务副经理施一礼牵头，还要过一次，演练绝不走过场，精益求精力求完美！正式演练之前，再最后一次合练。”
书记听罢，紧揪的眉头就松开了些。不放心，“下午预演，存在什么问题？”
“大的程序，还是照预案在走。只不过有些个别的细节问题，要进一步完善。”
“大行成于细谨，明白？”
“明白！”
“明天上午的操练，我请业主徐部长亲自到场给把把关。他这人，你懂的！”
“放心吧，我已经安排了。今晚组织应急小组加个班，把预案仔细再过一遍。”
“嗯，这吧差俅不多。赖经理北京开会，后天正式演练、他会坐飞机赶回来。”
书记又问车轮飞：“你小子也是没事找事找抽型的吧？没见五号墩要打混凝土，业主要求本月完成八千万工作量，否则不计价。赖总走之前，特意交待这事。”
车轮飞说：“放心吧书记，这回桥墩模板暴模，我提头来见！”
“虚心接受，坚决不改！浇混凝土前，请钱监理到现场仔细验收，别又出错。”
“放心！”
“我能放心吗？你小子车轮飞也算项目部老人了，那帮刚刚分来的大学生萝卜头，平时好好带带他们。俅毛啥鸡巴不懂，天天打游戏不看图纸。钱监理说了，现场监理都成了施工单位义务培训员了，那些年青技术员，成熟一个走俅一个！”
车轮飞盘算着自己的小九九，不吭气。
仇寅听书记那意思，请假相亲的事没戏了。大沮。
书记想起一件事：“正好我要找你你小子就来了。你的入党申请，写好没有？”
仇寅说：“没。”
“为啥？”
“不为啥。主要是我觉得吧，我境界不高，格局低、离一个党员的标准还差得很远。现如今，入党都为作官，官越大越好贪污。我们小百姓，这辈子也当不上大官了。你说做个普通党员吧，比平头百姓还亏。工资不高还交党费，划不来。”
书记不高兴，眼神冷冰冰：“如果中铁还是铁道兵建制，今晚就开你的班会！”
仇寅懂得班会啥意思，批评教育呗。连忙陪笑脸：“书记别发火嘛！此一时、彼一时。您文化人，不能跟我这大头兵一般见识，只当我是瞎说。您身体气坏了可不行，万一书记气倒了，我们人生没目标，前进没方向，到哪里寻找组织？”
其实仇寅对于入党，心中纠结。在部队本来他事事肯干表现好，是连队发展对象。结果却被人顶了。有个宁波兵，父母开工厂经济条件好，神不知鬼不觉，暗中使钱拿下指导员。仇寅希望变绝望，绝望变得无所谓。之后，这事不放心里。
“仇寅，你小子别给我油嘴滑舌。亏你还是部队当兵出来的，立场模糊、三观不正，什么境界！我知道你对挂名安质部副部长不满意，你看看部长夏云飞，人家外业内业，样样都拿得下来。你想扶正，就得做出成绩来呀？做出成绩才能证明这个岗位不适合别人，就适合你。到时候公司不下令，我给你董事长说去。”
书记刀子嘴，心眼好。从不翻旧帐，也不给穿小鞋。
仇寅说：“书记，我记住了，我一定努力加油、自我反省，积极向组织靠拢。”
“红岩寺演练，每个细节要考虑周全。后天来的大领导多，千万不能掉链子。”
“是。”
“别给我是呀是的，心浮气燥不往心里去。弄不好，看我怎么收拾你！”
书记刚刚威胁“收拾你”，忽然大门口方向。唢呐锣鼓，呜呜咽咽吹打起来。
仇寅隔窗一看，吓一跳！
项目部大门口缤纷缟素，黑压压立着几十号人，场面十分诡异，哭灵的来了。
仇寅干工程有年，种种稀奇古怪、匪夷所思的事情见得多。最热闹的时候就是春节之前。如今干工程，农民工工工资，作为一条政治铁律，谁都不敢拖欠。一旦农民集体上访，大小领导谁都害怕。项目部能拖欠的，往往是老板的工程款。老板结不到钱，上蹿下跳、暗地指使民工跑到项目部讨钱催款。有锁大门的，有跳楼的，有用挖掘机或小车封堵项目部大门的。还有一些人抱着铺盖卷，日里夜里睡项目部走廊上。更出格一些的，就是有些人冲到项目部食堂，见什么夺什么。
——跑项目部哭灵，还是头一回见。
谭书记也不知究竟发生了什么事。望着项目部门前乱糟糟的景象，面色凝重。
车轮飞似乎吓住了，脸发白。
谭书记给马镇长打了个电话，又给派出所孙所长报了个信，步履从容下楼去。
书记走南闯北见的多，撼山易、撼中铁难。
一名妇女，引着俩未成年孩子披麻戴孝。那个小男孩，八九岁模样，手里抱张遗像。看热闹的人把一条马路都塞满了，妇人跪在项目部大门口前，地上划三个圈，一边烧冥纸，一边声泪俱下哭得凄惨：“你个砍脑壳的哟，丢下两个伢……”
听说领导前来，妇女上前抱住书记的腿就不放。鼻涕眼泪蹭一裤子，哭得凶。
书记站姿很有意思，挺着胸背起手，一只拇指上翘着。好事者评，“书记站。”
一旁有个太婆絮子罗嗦，飙的是土语方言，书记听半天才闹清事情原委——
她男人是往工地送土方的司机，被自己的车压死了。怎么会被自己的车压了？因前些时工地落雨，地面松软。土方车开上路基，车辆倾钭。当时司机不跳车，还死不了。也是运背，正好跳到翻倒那一侧。人死了找项目部，索要赔偿费。司机与项目部有用工合同没有？没有。但人是在铁路工地出的事，属中铁建地盘。
一个村子都跑来扯皮裹筋，就一个字：钱。
中铁工程，都成唐僧肉？正当双方口舌交锋趋于白热化时候，二辆警车呼啸而至。孙所长亲自赶过来了，跳下车嗓门粗犷、威慑力强：“我说乡亲们呐，你们学点法律要得不？你就是日破天的事，也不能百十号人堵人家中铁建大门呐！”
仇寅看孙所长凸起的大肚子，满脸横肉、手臂的汗毛很长。
硬核，有煞气！不过，孙所长再霸气，酒桌上却不是书记对手。
农民不害怕中铁建，农民害怕乡里混混，见了乡混混宁可绕道走。可乡混混最害怕孙所长语调平静二句话：“乜事？所里说。”
七
应急演练这天，天朗气清，叫人打心眼往外欢喜。红岩寺隧道口旗幡彩球，布置得跟赶年会一样。大喇叭音乐一聒噪，山谷之中、黑压压蜂涌前来挤疙瘩。
这阵势！
巨幅企业宣传牌，横长竖短的安全警示标志，隧道施工六牌一图。演练头一天，由专业广告公司搭设了一个高大上的主席台，地上红色垫毯。主席台一侧，挂个大屏幕，播放企业宣传片的同时，也可以实时穿插不同角度的演练画面。每个岔道路口，都有戴袖标的员工，引导前来观摩的车辆。其中一道靓丽的风景线，属于物机部罗文婷，——罗姑娘为追随工程部长何小龙，铁了心从武汉交警调入中铁队伍。她在施工便道口指挥车辆，一招一式、过往司机人人亮眼。隧道口上空，二架无人摄影机，嗡嗡嗡盘旋不已。父老乡亲们黑压压围着，都抢着飙话。
本次演练，项目经理赖三皮挂名总指挥。现场具体操作，由副经理施一礼和安全总监吴永刚实施。仇寅挂名总助，助理的意思，其实就是个闲差。在一边跑跑龙套，打打下手而已。说具体点，就是领导临时想起鸡毛蒜皮之事，就唤仇寅。
仇寅此人，一向听招呼。所谓性格越温，福报越深。活得好的诀窍，不在于事事争强，而在于差俅不多。演练之前，按照上级领导要求，为了增加仪式感，要宰上一头猪。这位上级领导是谁？领导没说。但是监斩官，会上已经明确，安质部仇寅。一头三百斤重的猪坚强，五六名壮汉拖拉拽扯，“午时三刻”行刑之际，竟然血淋淋地带刀突围而去。好在猪坚强冲出包围圈的时刻，颇识时务地留下一滩血。杀牲就是为了见血，血、可以慑鬼魅，驱邪崇。不管怎么说，目的是达到了。追猪一伙仓皇离去，副县长率新闻记者与铁办部门，浩浩荡荡莅临会场。
正式演练之前，为充分展示中铁精神风貌，增加仪式感，安排了二个前奏曲。
一是项目部全体员工合唱《咱们工人有力量》。音乐铿锵，百十条喉咙放开一吼，气场格外强！之后，全体员工面向大屏幕，在赖三皮领誓下，举右臂宣誓：“今天，我郑重宣誓：我是一名中铁员工，铸造合格产品是我神圣的职责。我郑重承诺：忠诚企业，恪尽职守，精益求精，铸造精品。我坚决做到，安全至上、杜绝隐患；我将严格遵守规章制度，坚决执行质量标准，严把质量检验关，切实履行质量职责，不出次品，不留隐患。我将以实际行动，确保企业产品优质。”
风雨大作，山鸣谷应。
宣誓罢，赖三皮宣布，红岩寺隧道坍塌应急演练，正式开始。
指令一下达，警报瞬间响起，人人揪心。道具是早就精心准备好的，一道黑烟闪过，工程部长何小龙打隧道内踉踉跄跄奔出：“报告指挥长——红岩寺隧道出现坍塌险情，二人被困掌子面，请求立即救援!”现场指挥施一礼按预演方案，一一向业主、铁办和监理汇报隧道险情。之后、拨打120救护，119联动抢险。
“救援”行动有条不紊，全面展开。六个分工明确的应急小组，抢险救援组、通讯联络组、技术保障组、物资供应组、安全保卫组、后勤服务组迅速进入隧道口列队集结。后勤服务组，由麦儿黄、梅冷红、顾丽叶、尚芳、姚娜娜等五朵金花组成。清一色雪白安全帽，帽绳整整齐齐扣脖子下。工装笔挺、白手套，一个个精神抖擞英姿飒爽，小胸撅多高。
牛掰了、中铁！
挖机轰鸣、装载机隆隆作响。救援队进入隧道实施抢险救援，各组跑步跟上。
这时候，大屏幕转换了角度，观众可以清晰看到掌子面激烈的“抢险”情景。
时间不长，救援队从隧道“抢救”出一名“受困员工”。遗憾的是，坍塌演练当初预演，百密一疏，仍然忽略一个小细节。这个躺在担架上的“伤员”，体重二百八。预演的时候，“伤员”躺在担架上，四个抬担架的小伙，熟悉了规定动作，抬一抬就放下了。进入正式演练，人抬起来从隧道内往外一走，感觉就非常吃力。走一段，停一停；又走一段，又停一停。好不容易抬到隧道口外，四名小鲜肉都乱了步伐，满脸是汗支撑不住。救护车没到，“伤员”还不敢放下来！
很快，有人觉出其中尴尬。
赖三皮诧异：“这帮小子胡俅整嘛,就不能挑个分量轻的？抬这个比我还重！”
业主指挥长与副县长也看见了，都乐。
正在这时候，第二名受困伤员也“抢救”出来了。这一回，担架上轻漂漂担一个瘦弱民工，前后没压力。两幅担架，一先一后，在空地上等待救护车。按照演练预案，隧道口警报一响，救护车就当即飞奔而来。谁知正式演练却姗姗来迟，都在那犯糊涂。正观望中，忽见一个胖大嫂，腰里系个花围裙，气冲冲奔场上来。
仇寅一看势头不对，连忙跑过去拦。
“干啥？”
“不干啥。”
“不干啥别在这里转。”
“你管俅我转不转？我找我老公。”
仇寅顺着她的目光，定焦第二幅担架上那个瘦猴。
胖大嫂几步抢到担架跟前，边骂边拽。
“刘学生你个狗湿的，哪里不好耍嘛？跑到担架高头跟老子瓜迷失眼丢人！”
瘦猴扮伤员，很敬业。
“你回去噻？捣啥子乱嘛，这里在搞演练得嘛！”
“演个锤子演，仙人板板！把你演到担架高头？别个咋不睡担架噻，就你个龟儿倒霉！你跟老子滚下来嘛！”
“鸡儿！”
“滚下来！”
众目睽睽，两夫妻鸡一嘴鸭一舌，相持不下。
仇寅正着急，这时候场上跑来二名保安，帮着仇寅又劝又哄把胖大嫂架走了。
胖大嫂扭头回骂：“狗湿的刘学生，别个不睡担架就你睡担架，晚上回来吃鸡儿！”现场摄像头拍到这一段，播放在大屏幕上。现场哗笑。谁家婆娘，好凶！
胖大嫂离开，120救护车闪着蓝光一路飙过来了。救护车后，紧随着消防车。
演练进入紧张节点，观众的心瞬间提起来。
八
将近二个小时，演练圆满结束，业主评价甚高。
这天下午，项目部又开了个总结会。会上，赖三皮点评演练，阿猫阿狗一通赞，特别是后勤组。说把县长都看呆了，给项目部露了脸。提到仇寅，赖三皮笑着骂，妈的关键时刻掉链子！仇寅当个监宰官吧，你都能眼睁睁看着猪坚强夺刀而去？好好一顿杀猪肉，差点送别人开了荤。会议室笑得哗啦啦响。仇寅虽然心里委屈，也跟着大家笑，装出很开心的样子。心里琢磨一件事，总可以休假了吧？
会议中途，仇寅听见一个消息，下星期T梁过轨，他师傅天锤调梁场帮忙去了。仇寅心想，妈的真是忙昏了头。难怪这二天，项目部院子不闻师傅唱信天游。
会后，赖三皮率二位副经理应业主之邀进城去了。本来副县长听说办公室主任麦儿黄好酒量，很想跟她怼一杯。谁知麦儿黄公然违令，赖三皮的话也不听了——小小一个副县长，叫谁陪酒就陪酒？就是铁总大领导来，麦姐还收出场费呢！
书记说：“麦主任不去不去吧。项目部吃杀猪肉，施工对监理整起酒热闹些。”
工程人飘萍无根，无论天涯何方，也不知明天发生什么事，但岁月过得充实。
演练结束，业主没看炸药库就走了。仇寅刚刚松一口气，又接到一个新任务：捡场子。仇寅带老郭去了，隧道口几个民工在那等着。高的桌子，低的板凳，插的大旗、布的锥筒、夯不啷当杂物一大堆。这些工地物资天黑前你不及时回收，眨眼马上有人帮忙，活雷锋做好事从不留姓名。诸物归仓。仇寅返回项目部的时候，天已擦黑。老郭人还没到项目部，施工队老乡几个电话追他喝酒。仇寅回来，随便扒口饭，搞半碗杀猪肉，洗了个澡就躺在床上。忙碌一天，人终于清静下来。
远远的，听见小餐厅那边笑语喧哗。
每天收工，当仇寅后背沾上床板的时候，常常心里默默感慨：“一天天累俅得跟牛、奔波劳碌，还有什么比背上床板安安静静躺着一动不动更幸福的事呢？”
四仰八叉躺着，浑身象一万个蚂蚁缘骨缝进出。仇寅心里一边琢磨请假这事，一边犹豫要不要跟那个女朋友视频一下。一忙二三天没微信了，仇寅心头直发虚。
每每茫然焦虑，必须玩一回手机游戏才能放松情绪。这样不知过了多久，忽然有人拍门。是白欢喜，欢喜慌慌张张告诉仇寅：麦儿黄喝高了，书记叫你快过去！仇寅纳闷，麦儿黄喝高叫我去干什么？他想了一想，穿好衣服就往小餐厅去。
欢喜前脚报信，后脚就闪了人。仇寅知道，他害怕麦儿黄。
白欢喜毕业来到项目部，就做了一件亮瞎众人眼的事：溜进麦儿黄房间，嗅她内裤。不料主人意外返回，挨了一耳光。那之后每遇，欢喜象个老鼠一样绕着走。这事神出鬼没透了出去，项目部私下引为笑谈。可当着欢喜，都装着不欢喜。
白欢喜后来，才听到一个关于麦儿黄的轶闻。
说项目部有个司机绰号歪脖，最爱飙黄色笑话。有一回竟然当着众人面，揩麦儿黄的荤，说麦儿黄在床上日起来最好看！麦儿黄正好经过，大怒、上前就将歪脖的命根子一把薅住：“姐能撑着老公此处玩倒立，就你这牙签尺寸、胡骚情？”
这骂骂的，劲道十足、泼辣爽利，当年就传出好几条中铁大线。
闻者叹息，人太美了故事多。叹息之余，都想知道一姐麦儿黄，究竟长啥样？
仇寅奇怪，麦儿黄也醉酒？
优雅是一番阅历，气质是一种沉淀。女人要么不端杯，端杯就不一般。麦儿黄平时酒量大，情绪激动起来的时候，竟然还能哥俩好五魁首跟人嚷拳。一般不喝，但是喝起来从书记经理，到局里大小领导，都敢一杯杯怼。今天竟然喝高了？
仇寅大踏步赶到小餐厅，监理都走了，现场只剩三条枪。
总工刘斯昆趴桌上呼噜大作，眼镜扔在一边。计财部宋在好仰靠椅背上，面色卡白，眼紧闭着。桌上杯盘狼籍，厅中一股酒气。仇寅一看，觉出麦儿黄今天反常！真有几分醉态，一手端着酒杯乱晃，一手扳着书记肩，翻来覆去重复二句话：“书记、我绝不冲动，我深思熟虑！”书记呢，样子很滑稽。麦儿黄一手倚扶着他，他挺着胸，两只胳臂后背，一只拇指翘着，还是那标准姿式，“书记站。”
书记面色沉稳，究竟喝了多少，脸上看不出。
见仇寅来，书记就说：“仇寅，猪跑了，又找回来，挺圆满。”
仇寅说：“圆满，书记。”
“演练成功，今晚举杯庆贺。妈的，业主老屌我们，今天总算让他们开眼了。”
“确实，书记。”
“是这，仇寅。今晚麦主任喝得有点高了。刚才我叫欢喜喊俩丫头过来，一个个都跑县里逛超市去了，家里一个女士都没有。你来、咱们把麦主任弄宿舍去。”
麦儿黄花枝摇曳站不稳了，但还能认出仇寅，还朝他笑了一下。
仇寅应一声。
仇寅先是觉得，以麦儿黄的傲气，她一定会拒绝他的，但是没有。仇寅使着力，书记一旁搀扶，给麦儿黄拿着手机。好在小餐厅离宿舍区不远，都在一个院里，影着几棵小树。书记先一步拧开房门，寝室干干净净。到底是女人，房中弥漫一股好闻的气息。不知是香水，还是瓶中插的花？
麦儿黄是个极有情调的女人，喜欢音乐会弹吉它，平时舞文弄墨写写小文章。三不三遇到工程重要节点，在书记指导下，投的小稿时不时中铁见个报。她还懂插瓶花，工地采一堆回来，收拾得清雅脱俗养人眼。麦儿黄平时与书记最有话说。
此刻醉了，云里雾里、柔若海棠。仇寅慢慢扶她在床上，又拿枕头给她垫好。
仇寅做这些事的时候，人恍惚着竟然有几分神魂颠倒。
活到三十二岁，还是第一次这么近距离接近一个女人。
——麦儿黄鲜润丰满的嘴唇，象一瓣郁金香开在仇寅的目光下。一张俏丽迷人的脸，此刻因为酒精烧灼而显得李灼桃绯、妖冶迷人。如此美貌的项目部一姐，此刻近在咫尺。有那么短短几秒，仇寅恍惚着几乎不能自持。麦儿黄难以抗拒的风情万钟，曾无数次召唤夜半时分欲火焚灼的仇寅，使他无数次放纵内心的性幻想。如此尤物，床上怼起来，一定销魂蚀骨？仇寅给她垫枕头的时候，觑着贼眼观赏。他甚至诧异麦儿黄喷着酒气的呼吸，也象花儿一般弥漫醉人的气息。当仇寅的一只手，偶然触到她的一绺长发，瞬间感到就象被电击了一样。他的心剧烈地怦怦跳动，血管中血液在加速涌流。下部、三十二号钢筋硬硬地凸胀起来！
天、书记的一双眼睛此刻凹在后背上！
将麦儿黄安顿好，矿泉水、饮料、牛奶、巾纸都放床头柜上，床边还放了一个脸盆。仇寅默默做完这些事，和书记准备离开的时候，麦儿黄的电话突然响了。
醉成软泥，接是不接？
在持续的响铃声中，神奇的一幕出现了，——
麦儿黄从醺醉中挣脱出来，书记将电话交给她的时候，感觉她眼中闪过了一瞬间的诧异。但随即，麦儿黄的目光如风暴后的湖水，沉静下来。撑起来接电话。
书记带着仇寅，正要离开。麦儿黄摆手：“书记你别走，今晚给我做个见证！”
仇寅弄不明白这些事，但是看书记神情，似乎早有答案。
麦儿黄头发甩了一下，接电话。仇寅才听二句，心里就明白了。
“姓梁的！你说，我哪一点比不上那个狐狸精？她无非就是年青会撒娇，哪一点比我强？我一个干中铁的，不象你命好收国税坐机关当大爷。作你老婆，我对你哪点不好了？我每次工地回来，只要你……我有拒绝吗？你妈年纪大了，病在床上，屎拉不出来，我一坨坨给她抠！我该对得起你老梁家吧？你呢，偷偷摸摸做出对不起我和女儿的事，王八旦……姓梁的我告诉你，只要姐愿意，麦儿黄裤带稍微松一松，我能送你一车皮绿帽子，信不信？听好了，我们结婚在哪个酒店，离婚也在哪个酒店。当时请的哪些人，还请哪些人，姓梁的你就喜大普奔吧！”
麦儿黄语气激愤，拿手机的手，在微微颤抖！
工程人呵工程人，脚下千山万水，心底百孔千疮……他们修了无数通天大道，在自己人生的十字路口，却失路迷惘。仇寅同情麦儿黄，为自己刚才龌龊的性幻想而深深羞愧，——人呵人、常常有几秒钟心理阴暗不是人的时刻？
两个女孩逛回来了，笑嘻嘻说一句：不好意思。
九
演练结束，总可以回武汉休假了吧？仇寅这几天耳朵发热，又是谁在念叨了。
突然传来一个消息，仇寅的相亲大梦又破碎一地，——红线督导组要来了。
心中，一声太息。
干中铁这么些年，下来检查的踏破门槛、一地鸡毛。这些检查，有铁总、铁路局、质检站、业主、监理站、劳动监察、站段、安监大队、地方安全监督管理部门。检查内容名目繁多、五花八门，年度、半年、季度、月度、季节性专项检查、信誉评价、安全环保专项、既有线专项、消防专项、内业资料专项等等等等。路局质检站的检查，一个月一次，比女人例假还准。一说有检查，如同巫祝念动神咒，项目部人人忐忑、战战兢兢。日里夜里加班加点整资料。检查的大爷们来了，如同老毛子进村、一个个阴沉着脸，面部绷得比钢模板还硬。捧着技规与安规就象捧着一本本五线谱，一个比一个调子唱得高。无论外业现场、内业资料、试验室，一个字一个字抠着行业标准，里里外外翻个底朝天。检查组离开之后，一张张整改通知单，雪片一样飞。信誉评价扣分、不良行为通报、甚至黑名单处罚等等。最可怕一旦弄出安全事故，黑压压一个接一个上级检查组，你就乱吧你！
有一回仇寅看见一份红头文件，也不知哪个缺脑筋的指挥部大员，使用了一个词，叫作“翻箱倒柜式的检查。”用词鄙俚粗俗，就知结局必定鸡飞狗跳墙。
——各种形式的检查，以红线督查规格最高。
一旦发现参建单位触碰铁路建设红线问题，轻则下发处罚通知书限期整改，重则影响企业投标市场信誉。只要是干中铁的，人人都尝过红线督查的辣汤辣水。
舞台上，诡异的丝弦，“吱溜”一下。然后，钟磬锣鼓喧阗、大戏即将开场。
项目部所有探亲休假出公差，一律取消。在家休假的企业员工，接到紧急通知，提前结束休假，以最快速度返回工地。一切的一切只为一个目的——迎检。
首先，召开迎检动员会。从项目部正副经理、总工、书记到各科室部长们，偌大的会议室座无虚席，人人手中一个笔记本，神色肃穆、如聆圣音。赖三皮站在企业发展的高度，高屋建瓴一通开场白。末后、总工刘斯昆强调工程质量、内业资料，副经理施一礼补充备检工点细节、收拾现场，书记谭烈山站在讲政治的高度，重点发言，1234、ABCD、甲乙丙丁、子丑寅卯。动员会之后，各部、拌合站、试验室贯彻精神，梳理重点“回头看”。方方面面围绕一个目标：杜绝红线。
大风暴来临前夕，项目部晚饭后散步的没了，微信聊天的没了，手机游戏的没了。电视房里看热播电视连续剧的，就是二名伙夫几条破狗。各科室通宵达旦亮着灯，工程部安质部试验室物机部等，针对各自专业查遗补阙、完善资料。有的资料重新整理入档之前，要送业主或监理补签，一摞摞堆在那里，小山似的摞多高。书记向来严谨，十分注重细节。这个仇寅注意到了，付诸实践。有的地方生怕忙中出乱弄漏了，拿个小铁夹子，铁夹子夹个红色字条注明签字人谁谁，细心夹在资料上。天一亮项目部院子就热闹起来，几台车一发动，聒噪得人人心焦。
——有一个奇怪现象，仇寅注意到了。项目部院里小动物，竟然出现了反常。
仇寅平时收工归来，最喜留心小动物们的情事。
院子里游荡着一群土鸡。领头的是两只雄鸡，一红一白。它俩常常为争夺霸主地位厮打，红者常胜，白者铩羽。仇寅常常看见，那一只胜利的红公鸡，神情踞傲、慢条斯理，三不三绕到母鸡群里边。扎挲着翅膀，偏起一条腿儿、不容分说就趴上去踩蛋。得手罢，抖擞着羽毛、引天一声长啸。那一只白公鸡呢，虽不敢正面硬杠死嗑，私下里却乘红公鸡一个疏忽，偷偷摸摸踅到后宫，偏起一条腿行苛且之事。待红公鸡察觉后宫异常，飞奔而去“捉奸”，事毕矣。
仇寅每回看这俩家伙得手之后，那一种鄙睨天下、唯我谁何的样子。心里常常涌起一阵莫名的悲凉——妈的、看看人家！妻妾成群侍候着，连牌子都不用翻，逮谁是谁。小日子滋滋润润，岁月静好。而你呢，单身狗一个，四季流浪天涯。没照过面的女朋友，至今寄养丈母娘家里。一念及此，每每背脊汗下、慷慨生哀。
彼、鸡也。予，人也。独彼能而予不能为也？
仇寅最开心的事情，就是一公一母压摞摞刚刚压好的时候，猛冲过去赶散。
还有院子里那几条破狗。
狗们逢二八月时候，蜂情蝶意那叫一个乱。常常看见它们成双结对，尾部粘缠一处，形貌猥琐、棍不可解。项目部女员工偶然撞见了，一个个红着脸和羞走。
有一天，项目部大门口竟然堵车了，堵的是歪脖的车。一群人七嘴八舌开心地围在那里。原来是三条狗，——你没看错，三条！日破天横了大门。歪脖逢如此场面，满心里快活地不要不要的。这三足鼎立又合而为一的场面着实令歪脖震惊，歪脖的脖子因为震惊而显得更歪脖。他心里纠结一个复杂的高难度技术问题，——三条狗，究竟如何成功地粘于一处？靠、中铁的狗，牛掰呀你！
歪脖心里快活之余，嫌不过瘾。电话通知物机部罗文婷，项目部大门堵车了，请有关部门立即疏散交通。罗文婷什么人？曾经在武昌中队当交警。罗文婷那会儿一头雾水正忙着制表，丢下手中特种机械表格匆匆赶来，看一眼、给气跑了。
鸡飞狗咬娃娃吵，人间烟火呵。
但是，就这二天。红线检查的文件传达之后，仇寅明显感觉到，小动物们也似乎告别了往昔激情燃烧的岁月。两只公鸡礼义廉耻，也不四处穷撵着母鸡们踩蛋了。神色凝重、若有所思，一只脚抬起来，半天不放下去。还有院子里那几条破狗，文文静静呈绅士状、一幅清心寡欲模样。院子中间悬挂的三面旗帜，被一阵阵猛烈的南风吹得呼啦啦作响。食堂打饭的人走在道上脚步匆匆，一溜小快步。
十
相亲不成，认命吧。
红线督查，上上下下高度重视。连局里都安排工作组下来，对项目定点帮扶。
仇寅这人，做内业资料技不如人。但是他肯下苦，他的事业强项在外业现场。
项目部交给仇寅一个紧急任务，这个任务由谭书记亲自布置：红线督查到来之前，联系广告公司，将标段内所有企业宣传的标志标牌统统清查一遍。破损老旧的，一律更新；重要路口地段，要增加明显的企业风貌宣传牌；重大安全风险源工点，增设安全警示标志标牌。书记最后特别强调一件事，——凡汪红与上级领导同框的广告宣传牌，一个不留，不管损坏没损坏，以最快速度全部拆除更新。
仇寅猜测，这一定是哪个大老虎又出事啦？最近官场震荡，大领导们排着队跳楼。网上一片欢腾，喜大普奔。但书记特别强调一遍：凡有汪红的头像，全部撤。仇寅从迷迷糊糊中晕过味来，撤广告牌都是冲着汪红来的。汪红真的出事了!
汪红是谁？
汪红这个名字，在中铁业界可谓如雷灌耳。
仇寅当初入职中铁，在许多工地都屡屡耳闻汪红大名。说汪红这个人可不简单，当年从一个干挖孔桩的乡下小姑娘干起，一直干到身价数亿的架子队队长。所谓架子队队长，听来很土气，就是那种俗称“包工头”的老板。十多年来，由汪老板承建的中铁工程，遍布江南塞北、长城内外。汪红品牌，从开工典礼到竣工仪式，从构建路网到造福老区，从央视新闻到省市媒体，大张旗鼓、屡见曝光。
不知汪红，还好意思说自己干中铁？
汪红颇有几分姿色，且聪明绝顶智商过人。她最厉害的，就是游刃人情事故，举重若轻，人称“见面熟”。她见过一面的人，特别是一些关键人物，都能迅速叫出名字，熟得跟同村乡党一样。汪红自幼是个孤儿，身世卑苦。为改变人生命运，她从铁路挖孔桩干起，通过一个个小工程渐渐积蓄实力。她深谙不舍不得这个道理，并在铁路工程中果断付诸实施。做工程的时候，有一次艰难催款，偶然接触到了麻将。说有个中铁某局领导，远在非洲考察。隔着千山万水打电话回来，不为别事，就想听听麻将哗啦啦的洗牌声。想一想，这货痴迷麻将到了什么程度？以汪红的智商，瞬间洞烛了这个奇门遁甲、风云诡谲的圈子，——许多会议上或者办公室确定不了的事情，几个风摸下来，搞定！汪红是个多么精明的人，一段时间操练，起了章子手上一搓，看都不看，就知手中握的是什么牌。工程圈子内，麻将很快出了名。但般不般的人，般不般的场合，汪红轻易不出场。她摸麻将，看人。汪红麻艺高明之处，不在于想赢谁就能赢谁，秘诀在于输。输得就象真的一样顺理成章，任何人都看不出破绽。在牌桌上，慢慢结识了一批处科领导，通过处科领导，又结识了厅局级领导，再至省部领导，神奇地上攀。这些关键人物，这些贵人，为汪红的人生事业点石成金、破蛹为蝶，使她一个一个台阶步向辉煌。
在汪红人生事业的巅峰高潮，她经营的工程破土奠基、或是落成庆典，除了央视几十秒钟的新闻报道之外，还有一个分管铁路基建的副省长亲自为她站台。副省长一般局长书记们请不动，汪红晋一趟省会就能祭出大菩萨。
这实力，牛掰吧？
汪红是一个头脑精明的生意人，智商情商、胸襟格局，懂得为自己造势。
汪红承建铁路项目，她的工地常常能看到一些高大上的企业广告宣传牌。宣传牌除了安全质量文明施工，更多的、那上边挂的都是汪红与厅局长们的合影。最牛的一幅，就是汪红戴着白色安全帽，与副省长在铁路工地亲切握手的巨照。什么意思？实力！混江湖黑社会都懂的，这是汪红的工地，汪红的地盘，别招惹。
一般级别干部，见了汪红寒她三分。
仇寅有幸见过汪红，还跟她吃过饭。富姐身价亿万，疯起来大大咧咧没架子。
汪红在本工地，承建了一座大型转体梁。春节前坐着卡迪拉克项目部结帐，跟谁都象老熟人一样不忌口。与副经理周国文一照面，热情似火，开口就撅他娘。那天晚上吃饭，因为需要仇寅签个字，周副就顺带着把仇寅捎去了。夜宴酒阑，汪红喷着酒气递过来一枝笔，调侃仇寅：“姐的田快干了，帅哥你快滋润一下！”
这一番话，有两个意思。一是签字支帐，第二个、自己去琢磨。汪红这人真不简单，弄得仇寅提笔签字之后，兀自风中零乱。
那一回汪红离开不久。忽然一天，项目部都在疯传一个消息，说汪红在天河机场被刑警拦截！说汪红手里竟然有血腥命案，被一个寻仇之人追踪多年。
八月天冻死羊——说来话长。
汪红当年出道，干的是铁路挖孔桩工程。这个活既艰苦，又憋屈且非常危险。汪红当年一锹一镐挖过最深的桩是多少？三十二米、几十层楼的高度。洞内直径一米多宽，干活时候洞内仅能容一人。挖孔桩每挖一米，按照设计必须用水泥护壁，防止中途坍塌。有些地区地下水不丰富，土质好，那样的条件下就可以偷工减料不护壁。但是，所有弯道超车，代价常常非常巨大，——被活埋的危险。挖孔过程中，不仅要防止四壁落渣掉土，而且还常常遇到地下威胁，土壤隐藏有毒气体。汪红有一回干活，曾经昏死过去，幸好发现及时，被上边干活的人救了。
汪红是个不信命的人。早年的物质生活越匮乏，渴望改变命运的决心越强烈。
一个偶然事件，启示了汪红，也使她走上不归路。
有一回，干挖孔桩的一个嫂子，家五个娃。她夫妻俩因为偷工减料节省成本，丈夫坍在桩里活活给埋了。施工单位封锁消息不敢声张，焉不吱声陪了一大笔钱。那个嫂子拿了钱，惊喜万分地走了。兔死狐悲之余，汪红忽然灵机一动，心中顿悟。这个想法毒是毒，但来钱很快。没办法，穷怕了。汪红就专一物色智障人，带到工地假扮夫妻干挖孔桩。时间不长，果然出事了。汪红的“男人”，挖孔时候叫大石头砸坏了。汪红嚎“男人”嚎得悲悲切切，赔偿款一到手，转瞬消逝。
换个工地，做了第二个。
第三个“男人”，是名光棍汉。是他自己撞到汪红枪口上的，因为他第一眼看见汪红，一双腿子就迈不动了。汪红松了一回裤带，就让这个苦逼呆屌一辈娶不起老婆的人，发誓愿意为汪红奉献一切。光棍汉一双手有得是力气，那就挖桩吧？本来光棍的兄弟不赞成他哥跟汪红跑工地去，那兄弟总感觉汪红来路可疑。
没过小半年，汪红的“男人”坍在桩底十八米处。这事二三年后，光棍汉的兄弟才得知噩耗。他哥死与活其实不重要，重要的他哥是干活死的，总得陪几个？于是就找那女的想分些钱，一直没找到就一直找。要能找到那女的，三七开也成！
或许是冤魂纠缠。
多年后，兄弟打工看到汪红的巨幅照片，认出来了，——下颌有一棵美人痣。
汪红当年掘了金，血钱洗得干干净净，随后跑到韩国焉不吱声整了容。除了那一棵美人痣，身份证也换了。汪红曾念过几年书，本名毛丽琴。之后、武当山寻一个仙风道骨的阴阳仙，随了母亲姓氏，先生称骨算命，改名汪红。之后，汪红果然一路高歌、夤缘际会进军中铁市场，八面逢源、如日中天。汪红是个热爱生活的人，钱成了数字，手下自然有一帮人。汪红一半时间转工地接工程陪领导摸个风，一半时间世界上飞来飞去、旅游。最心仪的风景，是阿尔卑斯山与琉森，邓丽君喜欢的泰国清迈小城、普吉岛，还有意大利城市建筑。汪红做得一手日本料理，弹得一手好钢琴，还喜欢刷抖音。甚至她的小诗，常发表小型文学网站上。
——大数据时代，一览无遗。
证据确凿、命案坐实，警察带着曾经的小学名册，在天河机场飞往巴黎航班起飞前十分钟拦截了她。一报毛丽琴这个名字，亮出光棍汉的照片，汪红就软了。
汪红蹲进去，已是大半年前的事情。最近……书记没说最近，只是默默叹息了一声。汪红人生起落，书记断断续续都透给了仇寅。汪红与书记同乡同村邻居。当年汪红开始挖孔桩，就是书记出于同情，给绝境中的孤儿指了个出路。万万没想到，汪红纵横中铁、风生水起，在天空划过一道华丽的弧线、又黯然回落原点。
天欲成就一人，绝非偶然。
仇寅敬佩汪红。
挖机隆隆开过来了，拆广告牌的时候，仇寅想起汪红说过的那句话：“姐的田快干了，帅哥快滋润一下？”机械轰鸣，混合乱七八糟的情绪，湮灭了仇寅。
十一
眨个眼。红线督导组，明天就要到了。
项目部内业资料日以继夜，终告就绪，受检的路基隧道收拾得像展销会一样。项目经理赖三皮，参加红线启动会议抽了签回来，连嘲带骂、给各部门加油鼓劲。
“妈的、红线督导下来，你们候爷的王爷，几个俅部长，一个个喊叫压力大。你们压力大我压力大不大？你们说，我哪天夜里零点以前睡过觉，点名没起床？我每天还不是累得跟三孙子一样！你们手头事情弄完了，放倒头就睡。我夜里睡觉，我闭一只眼，还得睁一只眼，我得防止哪个小子乘红线检查，给老子挖坑！这几天红线检查，上边都抓狂了，被他们这个屌过来，那个骂过去，我容易吗我？会议抽签抽到咱们二标一路一隧，为加油鼓劲，我免费赠送各位一段人生格言。简单、二句话，——人生失去定力，吹过来的永远都他妈是逆风”，作者赖三皮。”
赖三皮自报家门，会议室轰一声笑起来。赖三皮自己也笑。开会前压抑紧张的气氛，略微缓解。赖三皮这个人天性幽默，工程历练得冷嘲热骂，口才极佳。
“诸位的努力，桥隧为凭、高铁为证。我不说迎检最终结果如何，但是我敢说、咱们中铁二标政治站位正确，迎检态度端正。大话和表扬的话我不说了，借这个机会我也倒倒苦水，释放释放压力。要不然你们下次见我，一定是在汉口六角亭。作为项目经理指挥长，我觉得、干中铁太它妈苦逼了，不容易。”
赖三皮是个有故事的人。当年毕业分配到项目部，欢迎会当晚灌多了，竟然进错了门睡到一个女同学床上。更奇葩的是，那女生也喝高了。项目部第一个美好的夜晚究竟发生了什么？不得而知。反正醉酒睡错床的一对男女，终成了眷属。
“前进道路上的困难多如牛毛哇，同志们。业主、设计、监理、路局、地方政府，还有七拱八翘老百姓，随时出来给你玩心跳。脸不厚，皮不硬，没三斤半酒量，你当不了项目经理。修吐库线那时候，为决战一众牛鬼蛇神、土地公公，我一个月醉酒二十八天！工程单位，多肥的唐僧肉哇，谁逮住肯轻易放手？要想不卑不亢，就必须小心翼翼螺丝壳里做道场，太难了呵！对外我不怕，上边谁想屌我，我脸一扯，给人家当抹布！怎么办？能怎么办！我脸上三层皮，不害怕，我最伤心的就是内部人给我挖坑。安全就不说了，说内业。今天这个会监理不在，咱们敞开讲。有些上报资料，都它妈从网上直接拷下来，连项目名称都不改就给业主和路局报上去，你们谁给我挖的坑？你们谁心里清楚。妈的，业主把方案当着我的面扔地上。我也是有尊严的人，我他妈赖三皮好歹还是项目经理是不是？你这屌活我还不想干呢，俅毛！但是、成年人情绪的崩溃，往往就在对生活绝望的那一瞬间。每个人都在渡自己的劫，渡过去万幸。渡不过去，各人认命。”
仇寅喜欢听赖三皮掰扯。
赖经理一开口，纵横捭阖、酣畅淋漓，飙的是最纯正的、钢蓝色的中铁语言。
“不管你承不承认，这是事实。每个项目的经理指挥长，他就是个丐帮丐主，只是手里没拿打狗棍而已。他背后盯着多少双嗷嗷待哺的眼睛？那么多家庭等着发工资，水费电费学费停车费付购房贷款给孩子买奶粉等等等等。我能冲动吗，我心里时时徘徊于妥协与坚持的两难。干工程往大里说为国家建设，往小里说养家糊口小康社会。干中铁一年四季不着家，图啥？二条冰凉冰凉的铁轨，绝非一出轻喜剧，我每天也在跟自己脆弱的意志力苦苦抗争。青藏线抢险，我三天三夜没合眼。天山脚下干铁路，喝酒我光输液就输了八九回。你们当我好酒贪杯？非也！西格线验工计价，请吃饭。有个业主说，‘你喝一杯我给你计量一千万’，一个亿不就是十杯酒吗？喝、死也得喝！那些工程款可都是咱们兄弟姐妹一锹一镐、日里夜里刨出来的血汗钱呐。我犹豫了吗，我动摇了吗？三两大杯，我一口一个，把那家伙给镇住了，他真服赖三皮。中铁人死尚不惧，还怕酒乎？每回醉酒，我躺床上想，照这么喝下去，能不能挺到六十退休？唉、宝宝心里苦哇！这回红线迎检，我很感动，大家尽心尽力，不分白天黑夜。等检查结束，咱大红灯笼高高挂。有功的，奖、三杯！有过的，罚，也三杯！放开整！在这里，我要郑重提醒个别兔崽子，平时一个个人五人六，看着道貌岸然，关键时刻尽给老子挖坑掉链子。阳奉阴违、居心叵测，你当老赖人傻钱多？你们想取而代之？还早呢！”
赖三皮一张破嘴，说得会场都笑起来。
说到这里，三皮一双水泡眼在会场里四处搜寻：“工程部何小龙来了没有？”
何部长连忙站起来。
赖三皮从桌上高高的资料盒里，抽出一份A四纸，手里晃。
“何小龙你给我解释解释，这份影像资料是咋回事？当时整改到位没有？”
何小龙说：“整改到位了。”
“整改到位了，为什么不第一时间找总监签复工令？业主要求二标项目部这个月必须完成八千万计量，否则不计价。那么多农民工兄弟等着计价回来寄工钱，司机往里垫汽油费。你说咱们停工停得起吗？这么大的事，你小子心里不着急！”
“总监出差了，打过三个电话。”
“总监出差一辈子不回来，咱们工地就不干活了？复工签字，总监也可以授权副总监嘛。那么多民工窝工，老板要跳楼。经济损失多少，你算过这个帐没有？”
何小龙不吭气。
“内业资料齐了吧？”
“梳理七八回了，齐了！”
赖三皮若真发脾气，怪吓人。财务部有个顾丽叶，初来乍到业务不熟，三皮激动起来一吼，竟然把顾丽叶当场吼晕过去。赖三皮见谁都能拍桌子，那之后见了小顾，低眉顺眼。后来，有人发现这个诀窍，签一些难签的字，就叫小顾。三皮这人还有个特点，越喜欢谁，越是骂得凶。骂到激动处，甚至动手。但是，这样的手下，也提拔得快。不过，今天赖三皮盘诘了何小龙几句，没有继续往下说。
稍后，几名项目领导讲过话，时间也差不多了。
赖三皮总结：“红线督导，这些时大家耳朵都起了茧子了，我也不想多说。我只想提醒一句，红线检查关乎企业兴旺发达、关乎每个项目员工切身利益。因此，我们必须拿出最饱满的精神，最端正的工作态度，确保红线检查，一路绿灯。”
仇寅手里拿个小本，装作很认真的样子在记。
赖三皮提醒麦儿香：“麦主任，明天督导检查，上边有通知。一不上烟，二不摆饮料水果，三是就地在食堂用餐。全部供应盒饭，任何人不搞特殊化。”
麦儿香答：“食堂早备好了，三菜一汤。”
该说的都说完了，三皮又问：“各个部门，你们封疆大吏还有啥补充的没有？”
静悄悄无人吱声，都盼着赶紧结束。明天事情还多着呢。
正在这时，会场上有人焉不几几放了个屁。那声音很搞怪：“吱溜，不等等等等……”一缕丝弦掠过，又敲响了一排定音鼓。这屁放的，宫商角徵羽，够文艺范儿！赖三皮臭得捏鼻子：“我的妈呀，谁呀这是？我结论没下，你就一锤定音？”会议室前仰后合，乐翻天。仇寅看见有个长头发脸一红，连忙站起来：我！
赖三皮说：“好，仇寅这屁给力！这是个团结的屁，奋进的屁，激励人心的屁！大伙多开心，说明这屁有效果！有人连屁大个事都不敢承担，看看人家仇寅！”
赖三皮精彩点评，人人捧腹。
散了会，月亮很好。麦儿黄帮仇寅抱着安质部资料盒，两人走到篮球场边上。
麦儿黄说，那天酒醉、多谢你了。
没什么，要谢书记。
你都三十多了，怎么还不结婚？
一年四季在外漂，没人嫁呀。
喜欢女人吗？
喜欢。
你摸过女人没有？
没有。
没碰过，就不想试一下？
仇寅不言。
那个晚上，我以为你要试一试的。女人第六感觉特别灵，你很想试试，对吧？
麦儿黄诡异地笑了一下。
两人到了安质部，她放下资料盒，走了……
项目部院里弥散着植物与花儿的芬芳，那味道闻起来，仇寅就荷尔蒙骚涌。月亮色迷迷的黄，照着项目部，也照着仇寅内心的迷惘。清月夜，年青人失眠了。
十二
天光大明。项目部点名会，比往常提前了一个小时。
仇寅协助副经理施一礼在路基迎检。老郭的皮卡跑三趟，仇寅等人才将迎检现场一一布置好。在漫长的等待之后，不知是谁突然惊呼一声：“来了，来了！”几个低着脑袋玩手机的技术员终于抬起了头。都站起来，整理安全帽。仇寅看见，施工便道前方，尘头大起。一溜越野车队亮着双闪，浩浩荡荡朝路基这边驶过来。
那阵势很拉风，很中铁！
迎检路基两旁，旗帜猎猎、横幅飘展。尽管仇寅已经通知洒水车全部出动，天亮之前与天明之后，施工便道连续洒三道水。可太阳一升起来，水份转眼蒸发。车轮碾上去，尘头大起。不过，这一道风景线，历来是中铁工地标配画面，炫酷！
路基边上，搭了个小棚。桌上摆着安全帽、矿泉水、防护背心、企业宣传小册子、人丹、十滴水等等。你只要看见工地摆上这些东西，就知一定是重要场合。
一扇扇车门开启，传说中的督导组，终于现身了！大员们庄肃的面孔，都绷着、一个比一个威严。几顶红色安全帽，被一片白帽子、蓝帽子，明晃晃簇拥着。
红线督导下来，各个相关单位都有大领导上现场陪同。
中铁工地安全帽，以色彩划分大致为四个层次。
红帽子，上级领导业主；蓝帽子，监理；白帽子，项目部；黄帽子：农民工。
本次红线督导检查，分了三个组：内业组、检测取样组、现场组。现场组又分成三个小组：隧道组、路基组、桥梁及拌合站组。
一场飓风，贴着地面压过来。
几顶红帽子经过企业宣传牌和六牌一图的时候，领头那个领导仰头看了一眼，神情若有所思。那几秒钟，看得仇寅心直跳，幸好没作声，看一眼就过去了。路基组由副经理施一礼陪同、汇报。施一礼这人样样都好，就是遇到大领导紧张。
仇寅与白欢喜，音箱已经备好了。一大群领导围着，施一礼拿着话筒开始汇报。按照业主通知，汇报本工程基本概况、工程进展、红线管理、三查五防等等。
要说这个汇报提纲，施一礼私下花大功夫已经准备好几天了。连上厕所，手里都攥着，蹲在那里翻来覆去念经，心里过了一遍又一遍。没想到，汇报进行不到五分钟，领导不满意，劈头盖脑就打断了施一礼。胶东口音，几乎是在怒吼。
“停下！汇报五分钟了，没听出个所以然。风险源在哪里，施工中要解决的主要问题，质量如何把控，有无触碰红线问题？三纸无驴！说半天说个云里雾里。”
领导狮子吼，人人惊悚。人群里，有个人小胆，安全帽都吓掉在地上。“哐啷”一响，人人揪心。仇寅心里默默感慨，毕竟京官，气场非同小可。
“你什么职务？”
“常务副经理。”
领导不吱声，显然对常务副不满意。众目睽睽之下，大太阳红红地烤着，空气要凝结。施一礼本本份份一个，他不像指挥长赖三皮，那厮脑子快会来事，死的能给说活。脸上红一阵，白一阵。说也不是，不说也不是。尴尬地站在那里。
领导说：“不汇报了，开始吧。”
说完，抬脚䠀路基。
领导走一段停一停，沿路察看路基两侧排水沟边坡骨架。
业主和局里领导、设计监理，屏声息气跟随在后边。走一段，领导停下了，选择了一处略为低洼的地段，手一指：“调挖机，挖一段看看。”领导轻轻一句，现场立刻骚动起来，好几个声音同时传挖机。挖机早就备好了，在一边随时听调。立即开过来。仇寅尾随在人丛里，人人悬着一棵心，不知后边将要发生什么事情。
其实是查验路基土工格栅厚度。填筑碾压的土层挖起来，又拿尺子一段段量。有个随行人员，前后左右从不同角度哗哗拍照，又叫拿设计图纸来，现场比对。
车轮飞专门负责背图纸。找出来打开，瞬间凑上来一堆人，探着头在那细看。
看了图纸，又量。
仇寅感觉这个场面，不像工地检查，倒很象法医调查作案现场。
领导仔细验过。然后，与业主监理讨论路基填筑标准规范。又把施一礼叫到跟前，问了几个质量把控关键节点。施一礼一一作答，没毛病。据仇寅观察，领导的神情不象刚才那么严厉了，对二标路基施工分层碾压，土工格栅厚度，基本表示满意。领导与业主和监理站那个女总监轻松交谈几句后，说一句“回填吧！”
话音一落，挖机轰鸣。
一趟绿皮列车，从附近的既有线开过去了。仇寅看见车上旅客，都朝这边望。
验罢土工格栅厚度，下一个检查项目，就是查看路基沉降观测桩。看路基防护沉降缝设置，检验沉降观测桩是否能自由沉降。这一项也是红线检查重点。
仇寅正准备跟过去的时候，忽然电话响了。安全总监吴永刚，要仇寅立即赶到红岩寺隧道。究竟什么事？吴永刚没说。仇寅这边安排好，慌慌张张往红岩寺。
仇寅赶到的时候，隧道检查已经开始了。
吴永刚叫他赶过来，就是领导万一问起隧道影像资料、瓦斯监测，随时回答。
仇寅就跟上走。
其实，隧道组从头到尾关注的都是隧道施工质量，根本就没人提瓦斯这个事。
走在洞子里，仇寅就想起上回掌子面打风枪那个妇女。
一只只强光手电在隧道中摇晃。检查组看仰拱、看初支、看锚杆、看防水层、二衬、隧道沟槽。看到筋节处，拿图纸出来，电筒照着一一比对。洞子里，幽暗的光线中，一群群安全帽反着光，走走停停。二条送风带早修补好了，呼呼换气。
人群在隧道沟槽停下来，检查组对着图纸察看二衬的时候，忽然一道白光闪过，——有人照相。检查组的反应很快，有个人厉声质问：“谁！谁在这里照相？”
红线检查，随意拍照是个忌讳。防火防盗防记者，可不是说着玩。
检查组动怒，后果严重。
事后有人分析，如果隧道里的照片公布出去，与检查结论相悖，会造成被动。
谁都没有想到，“肇事者”竟然是那个钱监理。老监理其实是在拍岩层，一不小心就犯了忌讳。检查组听说是个老监理正在观察岩层，于是就没往下追究。
检查组验过二衬质量，又问影像资料。工程部何小龙，立即详细汇报。
检查组仔细听，听一段，又把钱监理叫过去问事。钱监理一一解释，关于这个问题的甲乙丙丁。检查组的就记录下来，回头核对内业资料。
问的刻意，答的紧张。
这边一群人跟随隧道组看现场。那边电话又追来了。安质部长夏云飞被试验室应急抓了差。总工刘斯昆叫仇寅立即赶回项目部，内业督导组要看红岩寺瓦斯检测资料。当地聘请的那个小姑娘业务不熟，急得都快哭了，慌着给仇寅追电话。
仇寅抓个车，一溜烟赶回救火。
气氛相当诡异。偌大个会议室，杵了一二十个人，竟然鸦雀无声。
三名红线督导大员，抖擞精神、排开阵势、隔一个位置坐一个人。由总工刘斯昆主陪。说一声查什么资料，几个声音同时往下传。桌上，高高地摞一堆蓝色资料盒。每个人身后，都毕恭毕敬簇拥着三四名年青技术员。大姑娘小伙子们，一个个神色凝重、惶恐不安。或捧着本子与笔，或抱着资料、图纸。检查组，遇到疑点了，只要问一句，这边几个黑脑袋恭恭敬敬立即就凑上去，尽可能详尽地解释。为什么要这样做，为什么不那样做，等等。遇到与规范或标准不吻合的问题，回答不上来了，或回答不圆满的问题，总工即时答疑解惑。捧资料的手，忐忑不安。接资料的手，慢条斯理。空气凝固不流动了，一分一秒就像文火上烤你。
仇寅资料找出来，战战兢兢捧送上前。一位老先生接资料的时候，白色眼球在眼镜片后边凸着，象是凸怪物一样凸着仇寅。仇寅心里更加慌乱，本来想说请领导过目，一慌、竟说成：“请领导过世！”一言置顶，现场小伙伴们都惊呆了。
这句话迅速成为项目部当天“热搜”话题。那之后，项目部小鲜肉小姐姐送资料签字时候，一个个挤眉弄眼地模仿仇寅，请领导过世！另一个“热搜”事件，是歪脖的车。当天从县城天下秀大酒店迎接红线督导组，歪脖头车引路。谁也没有想到，返回时在十字路口，被紧随其后一辆越野追尾了。追尾的车是谁？业主。
这个乱。
那一天的太阳，落得十分艰难……
十三
红线检查一结束，麦儿黄就辞职了。临别时候大哭一场，除满墙植物花卉，还带走一张工程概况示意图，——这是麦儿黄颠沛中铁生涯，人生最后一条铁路。
一朵浪花，水面上打个漩，转瞬无踪。
师傅天锤，也办好手续，即将告老还乡。
飞的飞了，走的走了，仇寅心下黯然。仇寅是个重感情的人，踏入中铁项目部第一天，就是师傅天锤接过他的行李，亲手给他铺的床，工地上走哪都指教他。如今一别，从此各自天涯。因此，仇寅没急着回武汉，无论如何要给师傅送个行。
怎样表达心意，不枉师徒缘分一场？
筑路者山陬海澨，一双铁脚板驿旅天涯，要整就整个惊心动魄——烹条大蟒！
炸药库杨四，是个天生的好猎手，他对行走的野物、骨子里有一种强烈的嗜杀欲望。项目部都知道，再凶的狗，一牵到杨四跟前，腿发抖。为什么？骨子里的煞气！隐匿洞中那条金花大蟒，被他以活鸡做诱饵成功拿下。利刃开膛，蟒皮、血淋淋挂在一棵香樟树上。仇寅等人闻讯而去，特意拿尺量了。多长？七米三！
中铁人幕天席地，野惯了的，从不缺吃货。除土灶大锅台烹制蟒蛇肉之外，杨四还能用蟒皮做出椒盐龙衣、瓦石烧蟒段、龙虎斗等。蛇肉扯丝，白灼亦上佳。
师傅向来不喜低度酒，要整就整52度以上，火一烧就燃那种。因此，仇寅特意奉献一箱67度衡水老白干。半山亭上，啸聚一群铁血莽汉，七碟八碗热气腾腾捧将上来。众人擎杯，敬了天地神灵，再敬天锤。三杯两盏，天锤渐渐血热。
“一晃老了，到头也没混个一官半职。如今平了头回家，就等着一件大事，死俅哇！老婆娃们要哭，叫哭去。跑一辈子，七纵八横修多少路，对国家也算有点小贡献。我这辈子最遗憾的，就是一儿一女死活不肯进中铁，老传统无法传递。”
告别酒，天锤心里不平静。
“今天在座都是弟兄晚辈，咱一个锅里搅了多少年勺把了，我感大家的情。明天就要离队了，想跟大家再说说干铁兵那些事，不能带到棺材里沤肥了，白当了一回铁道兵。年青时候干铁路，真它娘的苦，憋了几十年的眼泪，一辈子除了死大死娘没哭过。新兵连训练结束下连队，窝那隧道口上，六个兵挤一顶帐篷。工地上，两只手掌打起的血泡磨成厚茧子。锹镐上的毛刺、那算个俅，随手一撸没咋的。干铁兵，最喜欢周末加餐，最害怕整理内务。最高兴的是文工团来了，看罢表演那夜里，一个个黑更半夜被窝里顶帐篷。跑马流怂，二天一早洗内裤！”
半山亭上，水酒微醺。远处山谷中，一泓溪流，闪烁蓝宝石的光。
“当年干铁道兵，可不是个轻易活。有些话，活着的时候不能说，带到坟墓里，也不能忘记。头一件，有个湖北巴东兵，新兵连我俩上下铺。那可真是个上进的兵，那一年的雪真大，风象刀子一样剐皮肤。馒头蘸雪咯舌头，蹲个茅坑他娘的冰屁股。操场走廊厕所的卫生他不吭不哈全包了。屎尿冻得坚硬，一镐下去乱迸火星。训练结束下到连队，巴东兵可真能吃苦，要活到现在，处长局长的位置扛他不住。露天干活，两手粘在锹镐金属上，生生就能撕脱一层皮。巴东兵下到连队打隧道，第二年就牺牲了。牺牲那天，前半分钟还在抽烟，抽二口，烟放下。转身去了掌子面，“轰隆”一声，烟还燃着。一堆巨石压下来，人没了影。这件事至今心里为他抱不平，也不知咋俅弄的，就因为巴东兵，立过二回功，团里就没给人家评烈士。那后来，亲眼看见第二个牺牲的战友，是连队通讯员。去掌子面送饭，卡嚓一下，坍隧道里。末后，就刨出军帽上边带血的红五星……”
老铁道兵翻捡岁月，意绪难平。仇寅每听，都象第一次那样感动。
“我干了四年铁道兵，从头到尾就只干过二个工地。干隧道，灰尘大，呛鼻子迷眼。掌子面我一个人拄过二台风枪，有军功章作证，咱不含糊！当兵时候印象最深的，就是广西籍的老连长。连长瑶族人，最害怕他一本正经憋普通话，一开尊口、兵都捧腹。连长也是在打隧道时牺牲的，推开三个战士，——其中一个就是我。他冲在排哑炮的最前头，人炸得血肉模糊，体重一百八，只寻回来三十五斤。开追悼会那一天，崖上飘着大雪，团长政委赶来了。气氛那个悲，都不敢哭。政委哽哽咽咽，念了连长妹妹刚刚寄到的一封家信。这封信路上走了一个多月，才到青海。一念信，营连百十条汉子，忍不住都哭！连长婚期推二、三回了，工地大会战老是回不去。他爹老了老了，想亲眼看着儿子完了终身大事。没办法，只有抢在老人断气之前，照瑶族乡俗，新娘子抱着一只大公鸡拜了天地拜父母……婚礼那天，正逢连长牺牲！连长没走上婚礼的殿堂，安葬在铁道兵烈士墓。”
光阴是一绺流沙，曾经的悲壮，只有亲身经历一遍的人们，才能铭刻于心。
仇寅想起自己的三年军旅。除了为强大的祖国腾空了几十袋军粮，平淡无奇。
天锤举起酒杯，环众人一揖：“退了好哇，退了、有时间了。乘着这一把骨头不是太老。把当兵时走过的那些铁路工地，一处处都看看！再去给连长敬个礼。”
“咣”，八九只酒杯举起来，敬老兵！
这时候，有个副队长叫飞鸡蛋的，端着酒杯，笑嘻嘻站起来。这个人叫但机非，有人把他名字拧过来叫飞鸡蛋。飞鸡蛋说：“师傅，你们那个年代已经过去，老黄历该翻篇了。你看看现在的年青人，除了手机游戏就是网红抖音。师傅离开之前，给我们唱唱传说中的信天游吧？我听说师傅唱陕北酸曲，日死的好听！”
一桌人都慌手机，眼望天锤：“要唱就唱个最风骚的，浪一点的。刷个抖音！”
天锤自己，或许也觉出刚才的气氛太沉闷了。揎拳捋袖、往起一站：“俅毛、师傅我逢山开路一辈子，走了大路走小路，走了小路走天路。还怕唱个酸曲儿？”
天锤拿条白羊肚毛巾往头上一裹，扮成西北放羊倌模样，清清喉咙开始酝酿。这个曲儿仇寅可从没听过。师傅顿开喉咙，人像是站在陕北沟梁塬峁，好听得紧。
“叫一声哥哥你往上爬么
干妹子我身上麻又麻
撂五两银子你睡下，
天还木亮你又走哪搭？
白生生的大腿红丢丢的×，
毛眼眼个乖妹子还维不下个你……”
天锤带了酒，吼起酸曲儿，野腔遗韵。
仇寅好久没听师傅唱了，信天游色泽醺黄、一绺天籁。中铁的汉子们，性情豁达豪旷、古道热肠，——脚下万水千山，心中永远痴迷前方那一片未知的风景。
没毛病，走起。
十四
夜半时分，凄厉的警报响起来了！
隧道口车辆来回穿梭。无数心急火燎的脚步，向黑蟒崖隧道内狂奔。
值夜那个福建大爷横在门口，昏花着一双老眼，——女士勿入。项目部罗文婷和几名女员工，不容分说，上前拖的拖、拽的拽，将大爷撕扯一边，冲了进去。
——险情是后半夜发生的。
黑蟒崖隧道进口开挖到987米，注浆结束之后，工班继续开挖。这时候，隧道前方出现少量突水涌泥。这种情况以前也曾发生过，继续施工之后，基本又恢复正常。因此，第一次险情，并未引起施工人员注意。第二次险情，表现在出碴之后，超前水平探孔。机器一震荡，掌子面外淤积的泥沙开始向内大量涌流，泥沙涌出二千立方米方量，最大涌水达一千方量。汹涌的地压挤出泥石流，咆哮的涌砂，将洞内机械推送到数米开外。场面凶险，施工班组都慌了。现场带班的飞鸡蛋打隧道经验丰富，立即疏散人员，撤至安全地带。然后，打电话项目部报警。
专家早有定论，高风险隧道危险源组成十分复杂。若放松民工队，不易把控。
一场险情，猝不及防来了！
项目部灯火通明，如同白昼。第一时间成立抢险指挥部。
会议决定，立即向业主报告黑蟒崖隧道险情，请求增援。同时，项目部迅速启动一级响应预案。按照隧道应急方案，采取二项紧急处置措施：喷砼、稳定掌子面岩体；堆码砂袋，封堵突水涌泥。以最快的速度，控制住险情！
突水涌泥地质灾害，曾经有许多事故案例。隐藏山体内的巨大能量，仅仅在很短时间内，将洞内机械物资，重达几十吨的挖掘机装载机，瞬间推出百米之外！
大自然蕴藏巨大的威力，谁能驾驭？
呜咽的警报声中，源源不断的机械与人员向黑蟒崖隧道内集结。有人奋不顾身往里冲，这是项目部员工。有的人惊慌失措往外逃，这是一些吓破了胆的民工。
仇寅跳下救援车，随黑压压的人向前奔跑。杂乱脚步四壁回荡，步步惊心。
——这回进了隧道，还出不出得去？！
仇寅奔跑的时候，就没想过这些。他脑子里闪过的唯一一个念头——刚才冲上救援车时候，要不要给老娘发个微信？这念头刚刚心里打了个漩，又很快过去。
掌子面究竟糟到何种地步？险情能止住吗？
跑着跑着，隧道内迎面奔出来二个民工。
赖三皮冲在前边，迎面喝住：“跑啥？回去。”
民工愣了一下，因惊吓过度，面色萎黄青绿。
“回去！”
“老娘八十了。”
“跟上，回去！”
“三个娃儿。”
“救援队马上到了。”
“屋头有老婆。”
仇寅认出来了，那瘦个儿，就是红岩寺演练，睡在担架上被老婆痛骂那个。
“朝后看，人都来了！”
“锤子哦！”
“滚吧！”
无数电筒与头灯在隧道里晃，奔过栈桥仰拱地段，距离掌子面一带就很近了。通风机源源不断向洞内传送新鲜空气。但还是混合着一股页岩、机械、潮湿气体混合在一起的特殊味道。掌子面这个地方，项目部以最快的速度，增强了照明。
险情现场，令人倒抽一口冷气！
仇寅安全巡查，无数次走过掌子面地方。但从没见今天这个惨状，触目惊心。
眼前到处都是涌流的泥沙，就像洪水汹涌之后的河床。尚未二衬的崖壁，在幽暗的光影下，面目突兀狰狞。水从岩缝渗出，水串的滴答声压迫神经。好几秒钟时间，仇寅心神恍惚，——如果不是抢险的人们涌来，这地方十足是人间地狱。
一粒火星、就能燃爆凝滞的空气！
从应急物资库调运的抢险物资，由一台装载机与二辆小货车源源不断送进隧道——方木、钢管、水泵、黄沙、编织袋、反光背心、应急灯、羊镐、铁锹、急救箱、甚至担架等等。因场地受限，涌沙涌泥，加上人员穿梭，挖机与装载机抵达不到指定区域。指挥部当即决定，由抢险队人力传递砂袋，尽快封堵掌子面。
行动开始了，眨眼耸峙一道人墙。距离掌子面最近，最危险的地方，依次是项目部领导、各部门负责人、基层党员，再往后就是普通员工，年青技术员。年青技术员最外层，是几名小姑娘。一只只砂袋，以最快的速度在人们手中传递。几分钟不到，仇寅浑身汗湿。传递砂袋的时候，仇寅偶然看见黑暗中赶来几个人加入了抢险队伍。从光影中辨认是几顶蓝帽子，其中一个就是那个老先生钱监理！
紧张的抢险，除了低沉短促的喊叫，就是手掌摩擦砂袋的声音。
不知过了多久，抢险队伍末尾起了一阵骚动。不知是谁，竟然昏过去了！好几个人丢下砂袋，找来担架，把那个人抬出去。一缕长发垂在脑后。谁，看不清！
那边刚刚抬走。这边掌子面上，就听见机械轰鸣起来，无数目光循着声音望过去——相信这一幕，仇寅再过多少年，都不会忘记。混乱中有个民工，披一件雨衣，站到了掌子面前方最高处。那人双手持喷砼管子，粉尘弥漫，朦胧的光影中，他身后的世界似乎完全不存在了。人人都看见，他的头上是狰狞的岩石层，他的脚下是涌流的突水涌泥。场面惊险万状，看一眼都令人心头发紧。然而，这个人却矗立在彼一动不动。如一尊雕塑，不躲、不避。
一尊山峰，巍然屹立！
仇寅每看一眼，心头无限敬意。不是随随便便一个人，就能够站到那个高度。这人是谁呢？仇寅诧异，刚才一伙民工不是都逃出去了吗？幸好剩下一个……
人人热血贲张，与险情角力。
好消息终于来了：一标与三标的应急救援队伍半小时前已经出发，一刻钟内可以先后抵达这里。这个消息振奋人心，每个人传递砂袋的臂膀，瞬间更加有力。
仇寅抗过洪。河水的汹涌、河堤的坍塌，还有湮灭洪水中的稻田与民房。这些都没有隧道抢险来得惊心动魄，真实而切近。生死瞬间刹那，尽在分秒一瞬。
苦难辉煌呵，中铁的荣光与传奇！
仇寅为筑路者而感动！当他的目光再次聚集掌子面最前方那个勇者，忽然一道光影闪过，那人正好扭头。那一瞬间他看清了，喷砼勇士正是天锤师傅，是他！仇寅心里有一种古老庄严的情绪在涌动——师傅戴的是一顶莹润光洁的白帽子！只有项目部的人，才佩戴这种印有中铁徽标的白帽子！师傅今天即将返回陕西靖边退休的人，此时此刻却神奇地出现在这里！在抢险最关键的时刻，师傅似无所见、似无所闻。一束束强光照射下，铁铸一座山峰，稳稳地耸峙在掌子面。
仇寅初中时候，曾跟随爸爸仇大眼到工作的武钢二冷轧去玩，他在那里学到一个知识：根据冶炼时脱氧程度不同，钢可分为沸腾钢、半镇静钢、镇静钢和特殊镇静钢。此时此刻，仇寅忽然顿悟，无论哪一种钢，师傅都是钢蓝色最纯正最中铁的那一种钢，叫特殊镇静钢！
把命放在掌子面上搏！生命与事业的高度，几人能及？
……救援队赶到了。当突水涌泥险情终于控制住的时候，很多人情不自禁流下热泪，拥抱一起。这种激动人心的场面，仇寅见过，那是隧道贯通人们的狂欢。
惊心动魄的黑蟒崖之夜，无人伤亡。
祈祷吧，中铁！但愿所有的抢险，都只是一场虚惊。
仇寅是最后一个离开掌子面的人。汹涌与喧嚣都从身边退去，一切一切归于宁静。在岩隙细微的滴水声中，仇寅毛嘟噜一挂亮将出来，对着黑蟒崖内侧，狠撸了一管子！隧道纵深处至幽至暗，至柔至阴。彪悍的中铁汉子，必征之以阳精！
十五
抢险过去一周，与三标接轨的最后一跨厢梁宣告铺架完毕。过去就是鳡鱼洲跨江大桥了。又一个重要施工节点结束，仇寅黑胖的脸上露出笑容，松了一口气。
落日的余晖，将金色的光泽敷设在一排排桥梁高墩上。远处的梅望山，莽莽苍苍、横天一亘。一团团火烧云渲染出的施工场面，荡釉鎏金、真它妈中铁！
一种从未有过的庄严肃穆，攫住了仇寅，——这是多少工程人匆匆走过、无暇顾及的壮丽风景！仇寅想起开工初期那些风雨阴晦的日子，不禁心头唏嘘。因为桥墩外观质量，被业主召开现场观摩会，有一个墩作为反面典型强令拆除；钻渣弃土文明施工，被业主屌得抬不起头；有个民工，夜间失踪基础底部。混凝土浇筑结束，才知道有人坠落那里；一份份监理通知单，飞得象雪片一样。限期整改，限期闭合，限期回复，延期不予受理。有一名桥梁监理，平时吃拿卡要不说，私下制定个潜规则，——他主管的区段，所有钻孔桩灌注前，必须收取一定数量人民币。否则，即使坍孔、亦绝不签字……仇寅日里夜里，为这些破事而烦恼忧虑，焦灼一棵心。他不知道，哪一天因哪件事，哪一根稻草会压垮他脆弱的神经。
……终于终于，那些黑暗都过去了。
工程人呵工程人，新工点开工，一拨拨涌到项目部。三五年施工结束，又象潮水一般退去。只有那些成型的桥梁，隧道、路基，表明他们曾经在这里奋斗过，他们的生命与汗水以另一种方式留下痕迹。为历史铭记的，都是时代丰碑、宏大叙事。筑路者一路风霜、天涯苦旅，承载他们的苦乐悲欢，都是那些无字碑钢筋水泥。任何语言文字都是第二性的东西，最深刻的大彻大悟常找不到合适的言辞。破解八荒四海的密码，念诵心中行吟的诗。灵魂与本我，谁在倾诉？谁在聆听？
云霞激射，桥墩逶迤。仇寅兀自出神。
老郭见天跑工地，一逼屌骚跑得够够的。他心里嘲笑仇寅，尽些破桥烂隧土路基，还能看出花来？老郭就么喝：“走不走了？回去饭菜又凉透，吃肚里拉稀。”
仇寅上车，老郭放起音乐。是一首新近火爆的曲子《摇滚吧，中铁的儿郎》：
告别炊烟告别村庄告别我年老的爹娘
那一片遥远的星光
返照我
内心的凄凉
即使满眼芳华殒落
我也绝不放弃绝不回头绝不彷徨
我要用激情热泪拥抱心底的坚强
摇滚吧
你中铁的儿郎
告别昨天告别乡土告别那亲爱的姑娘
那一片未知的远方
回光我
灵魂的迷惘
即使满眼芳华殒落
我也千山万水光着脚丫挺起脊梁
我要用钢筋水泥打造苦难的辉煌
摇滚吧
你中铁的儿郎
皮卡象一枚流星，消逝在地平线的远方。它就像从未出现过一样，了无形迹。
十六
……仇寅终于坐上开往武汉的高铁，飞一样快呀！
女孩昨晚告诉仇寅，她要到车站接站。仇寅心里小激动，幸福它妈的太突然。
上车前，书记交给他一个精致的手提箱，嘱咐仇寅武汉站下车，取件人会电话联系他。仇寅迷迷糊糊打个盹，几个小时就过去了。醒来，记起书记那个箱子，书记一直答应他给作一幅字的。箱子里，莫非是书记送人的书法作品？仇寅忍了几次终于没忍住。播音室广播武汉站终点，他决定，无论如何要打开箱子看一眼。
仇寅轻松地把手提箱放在身边的空座位上，拉开拉链。等他揭开箱盖，定睛看清箱里的东西时，瞬间五雷轰顶，几乎吓尿，——哪来的书法作品？就一个精致的凤尾纹木匣子。匣子上缠着一道肃穆的黑色绫带，卡片上写着二个字：汪红！
列车进武汉站了，性急的旅客们都涌在门口的走道上。
仇寅脑子里一片空白。
电话响了。
谁呢？
《完》