《上海文学》2021年第10期｜孙颙：爱因斯坦的头发（节选）





1

	衣帆突然消失了，像一缕青烟，消散在难以触摸的空气里。

	不对啊，消散的青烟，尚且有隐约可见的轨迹。纤细的身躯，缓缓升向透明的空间。倘若遇到风儿，便在风姑娘的戏耍下，上下左右摇曳着身躯，婀娜多姿地弥漫开去，变幻出想像不尽的形态，水墨点染般潇洒的舞步，优雅地持续片刻，方才恋恋不舍被空气所吞食。

	她，却连曼丽的背影都没留下，想再看看她的影像，那无比熟悉的妙不可言的身材，已经无处寻觅。微信的最后留言，唯有孤寂的一行，是冷冰冰的一个词，“好自为之”，时间指向凌晨四点三十分。

	她醒得那么早？还是压根儿没睡过？她那修长的手指，在屏幕上轻轻敲打，吝啬地发送了四个方块字，留下供我百思不得其解的问号，留下无穷的空白，甚至不愿给我任何询问的机会——我查了她的微信号，显示已经被她删除。我和她之间，曾经畅通无阻的热线，生生被掐断。

	微信的启动页面，为亿万使用者眼熟，设计得十分简洁，是一个人独自仰望神秘的地球。我望向窗外，阳光正洒满一幢幢小楼的屋顶，别墅区里安详宁静。地球完好无损，我钟爱的衣帆，却消失得干干净净。

	曾经听老司机闲扯，说女人若想绝交，斩下的刀无比锋利，不拖泥带水，绝对是快刀斩乱麻。面对不动声色的“好自为之”，我大脑一片混沌，思维集中不起来，“好自为之”？啥意思？我的目光呆滞地停留在冷冰冰的屏幕上。搁在座椅下的双腿，竟然有些麻木，似乎中断了与大脑神经的联系。

	我孤独地喊了一声，像独狼的干嚎，努力修复自己的神智。绝望的呻吟，却从心的深处泛起，传递到大腿根部的神经，继续向脚底心延展，脚掌酥软得没法挪动。“衣帆去哪儿啦？”我恍惚许久，思考着最近的争吵，还是理不清思绪：我没有想到她会决绝地离开。

	窗外的树枝上，有一只不知名的鸟儿，呆板地鸣叫，一声高一声低，一声长一声短，大约是在召唤它失踪的伴侣。最绝望的情形，莫过于纵有千言万语，却无处倾诉，无耳倾听。她最后的留言，竟然只有一个干巴巴的词儿，且是单向传递！一刀斩断，省却了千丝万缕的麻烦。

	我开始领悟老司机的至理名言，真想断绝关系，斩下的刀，无比锋利！那是在情场里摸爬滚打、百炼成钢后，品味出来的人生真谛。

2

	突如其来的爆炸声，震撼着，滚过头顶，笼罩住身边的世界；尖利的呼啸，万箭齐发般袭来，似乎击穿了耳膜；原先疾驰中的皮卡，猛然失去平衡，大角度倾斜，站立在车厢中的我，顿时觉得天旋地转，眼前一阵黑暗，看不清周围的一切。刹那间，来不及做出本能的反应，身子已经被高高抛起。我对自己的躯体失去了掌控，感觉它腾空而起，化成一道长长的抛物线，轻飘飘的，没有多少分量，像小时候玩耍的纸飞机，脱手甩开，就听凭它自由飞翔，随风滑落。

	在我失去知觉之前，一个清晰的意识迅速占据了大脑：完了，碰上传说中的路边炸弹……

	不知过了多少时间，也许很长，也许是短短的一瞬，在一种熟悉的气味刺激下，我艰难地苏醒过来。没死吗？对，意识完整，我应当还活着！我的身子，被密密的清香包裹着，很清爽的气息，鼻子耳朵嘴巴，统统淹没在那样的香氛中。我想起来，那是麦秆的气息。少年时代，随父母去北方老家，我和当地的孩子们钻进麦垛里打仗，头发上沾满麦草，那种特别的蒸馒头时才有的香气，我记得清清楚楚，即使一脚踏进死亡的边缘，也难以忘怀。我苦涩地想，地狱里，没有大厨蒸馒头吧？百分百没死，我依然活在人间！

	我费劲地动了动胳膊，小臂和手掌听话地高举；我又用力抬起小腿，让脚掌脱离麦秆的包围，脚腕有扭伤的感觉，脚掌的动作没有完全到位。谢天谢地，这些零部件，基本听使唤。尽管全身酸胀发麻，各处均有痛点，只要没有摔断哪个要害部位，就是万幸。

	我费劲地整理着思路，脑神经恢复了记忆。我怎么会来到这个荒芜的地方？为什么有机会品尝炸弹的滋味？

3

	松软的麦秆，恰到好处地托起一百五十余斤的身躯。营养过剩，我又懒得在健身器上奔跑，身子过早地发福，胸肌不明显，小肚腩倒是毫不谦虚地顶住上衣。有时，我想用力环抱衣帆，衣帆敏捷地跳开，还咯咯地嘲笑，怕你，怕你，笨重得与狗熊有得一拚。

	顾不上多想女孩，心中啧啧称奇，我怎么会有天大的福分，逃过了死神？把我从车上甩出来的抛物线，终端神奇地指向了这堆麦秆，只要稍有差池，抛物线偏离一丁点，我就会被砸在路旁的乱石堆里，此刻绝对鲜血淋漓，华佗再世也没法让我苏醒过来。

	这样的奇遇，要是被老妈知道了，肯定去客厅旁的小屋里，在观音像前添几炷香，嘴里习惯地念叨，菩萨保佑，菩萨保佑。她虔诚地供奉南海观音，几十年从不懈怠，因此把善果给了自己的儿子？

	菩萨的慈悲，兴许能够普照阿富汗的穷山僻壤。不过，对世界地理毫无常识的老妈，连“喀布尔”这样的地名，肯定都闻所未闻。其实，老爸老妈，做梦也不会想到，他们的儿子，会跑到这个旮旯来。几天前，我向老爸要旅费时，他以为我是去新加坡或者泰国玩耍，因为我刚打开一本亚洲地图册，大大咧咧地摊开在桌面上。老爸和我说话时，目光炯炯地扫过了地图册。我不愿意父母干涉我的自由，很少明确说出行动计划，他们往往需要通过某些细节，评估分析我的动向。老爸肯定猜我在家待腻了，出门散心。在他的思维中，亚洲好玩的去处，绝对不会包括阿富汗。

	我吃力地抬起脑袋，环顾四野，不由想起“天苍苍野茫茫”的句子。喀布尔应该是处于盆地之中，远方，天地交接的边际，群山的轮廓，像山水画的线条，勾勒得模糊而又清晰。离我不远，那辆倒霉的皮卡，歪倒在公路一侧，继续燃烧；浓黑的烟柱，在开阔的原野上竖起，像报警的烽火，醒目地盘旋升空。没有救援的车辆。公路上空空荡荡。

	本来，我是想去喀布尔东面的山区看看，那里有古代王朝的遗迹。一同来阿富汗的铁哥们，忙着找客户谈判，想把他老爸投资的铜矿转让出去。他好心劝我，不要为了看一眼什么王朝的废墟，犯傻涉险，城郊的公路，经常不太平。我没听他的劝，我不过是个普通的中国游客，与阿富汗的哪派哪族均无纠葛，怕啥？谁想，还真是出了事，炸弹不长眼睛，这个道理，挨炸后自然懂。皮卡的驾驶员，那个结婚不久，满脸堆着幸福笑容的小伙子，会说几句简单的中文，一路上，对我挺照料，他是否也幸运脱险，我全然不知，只看到燃烧中的皮卡，没看见他的身影。

	视线通往蔚蓝的天空，高远的天穹，竟然没有一朵白云飘荡，所谓蓝天如洗，莫过于此。穷山僻壤的好处，是大自然的纯净，想像不到的纯净，没有灰蒙蒙的烟雾，更加没有令人窒息的雾霾。

4

	目力所及，唯有湛蓝的天幕，蓝得晶亮，蓝得近似透明，让我联想到老妈胸前的蓝宝石挂坠。

	那块宝石切割精致，每一个切面都晶莹闪亮，折射出万千气象，荡漾着人间的奇妙。因为挂坠十分昂贵，只有在重大的家庭纪念日，老妈才会把它从首饰盒里取出来，小心翼翼地悬挂在自己的胸前。我知道，老爸开始发财的时候，家里还不是十分富裕，老妈五十大寿，老爸咬咬牙，拿出存款的三分之一，从香港的大行，请回了这个蓝宝石挂件。老妈感恩，特别宝贝，实际是珍惜老爸的心意。我曾经笑话过老妈，说这枚蓝宝石挂坠，应该存放在银行保险库里，那地方最安全。老妈瞪我一眼，反唇相讥，说我对蓝宝石的安危如此上心，是别有所图，因为她早就说过，要把蓝宝石作为传家宝，传给未来的儿媳妇，我莫非等不及了？

	儿媳妇？我苦笑起来。蓝得透明的天幕上，竟然模糊地闪现出衣帆俊俏的脸蛋，眉宇之中，飘荡着让我无法忘却的迷人的微笑。她的笑容，充满魅力。最为特别的，是她双瞳闪烁出的蓝绿相间的光泽。那种难以比喻的色彩，我活了二三十年，只在她眼睛里见过。

	难道是我的脑袋被抛物线甩晕了？衣帆的脸蛋确实出现在湛蓝的天幕上，先是由远而近，接着又渐渐退回远方，淡淡的轮廓，时隐时现，像高明的电影摄影师在玩弄技巧，欺骗观众的视线。衣帆的嘴唇，我熟悉得不能再熟悉的殷红的双唇，微微嚅动着，大约还是在嘀咕那个字眼：“好自为之”。

5

	我惶惶不可终日地度过了两周，那是衣帆失踪后的日子。

	见我愁眉不展，一脸颓丧，有位哥们，从小一起在街道捣蛋生事的铁杆兄弟，喊我去酒吧散心。吧台外圈，坐满了人，我们就在角落里找个空桌安顿下来。坐下后，才觉得味道不对，墙角的小门开了条缝，刺鼻的异味从里面钻出来。难怪这里没人落座，挨着厕所的门啊！想挪位置，四处人头济济，晚上八九点钟，是酒吧最上座的时候。兄弟气呼呼地带上小门，骂了两句，无计可施，只能将就了。

	酒是不能将就的，我去吧台，拎一瓶人头马过来，又要了罐冰块，今儿晚上，就是它们陪咱俩了。

	渐渐地，深色液体的平面下落，瓶子的上半截空出来，恢复了瓶体透明的本色。其实，我们都不胜酒力，大半瓶XO灌进我们的喉咙，他的脸色由白变红，开始低声骂人，喋喋不休地指着我鼻子骂。先是骂我重色轻友，自从有了衣帆，就懒得见兄弟；然后，开始骂衣帆妖艳，就凭一张漂亮脸蛋，迷得我晕头转向，那就从一而终啊，又是说甩就甩，连好好道别也没学会，连微信联系也要切断，吓唬谁啊？天下又不是只有一个好看妹子！你倒霉，着了狐媚，狐媚！

	我见他骂得难听，心中不忍，毕竟那是我倾情爱过的女孩。那一刻，我们都有点上头，洋酒没白酒那么凶，后劲挺厉害，一人喝下一百几十cc，脑瓜开始晕乎，心情不佳的时候，比平时容易醉，我没有精神与他争辩，就只当是耳背，由着他喋喋不休地唠叨。

	他见我不接茬，骂得累了，骂得无趣，开始转换话题，说他最近要出国。

	他们家里，在阿富汗投资了铜矿，本来是谋划着发大财的。阿富汗山区多，矿藏丰富，多数矿区，未经开采，甚至连地质勘探的记录也没有，很让商人们垂涎。他的老爸，嗅觉灵敏，早早地在此布局。没想到，“911”之后，这片贫瘠的山区，突然成为热战的焦土，打得一塌糊涂，很多国家的军队卷进去了，飞机坦克重炮，现代战争的玩意，除了核武器，差不多全摆开阵势。开矿的做生意的，小命都是朝不保夕，发财就变成个遥远的梦。他说，他年轻，不想让老爸赶赴生死之地，他得去阿富汗收拾摊子，多少捞点儿本钱回来。

	我睁大双眼，望向这伙伴，被酒精浸泡过的眼珠，看四周有些模糊。我说：“不错啊，孝顺儿子。我爸没有你爸的福气，我从来不会帮他做事，我们父子的关系，只是他给我钱，我花他钱。”

	酒吧里人多，有点吵，我嘴巴里吐出的声音，艰难地抵达对方的耳朵。几米外的桌子旁，三四个男孩正在哄一位红衣女郎，要她给谁来个kiss，这帮屁孩，看上去才是大学一二年级的岁数，泡妞的劲儿特别大。我已经过了没头苍蝇嘤嘤嗡嗡瞎撞的年龄，他们那种荷尔蒙充溢的眼神，看上去相当幼稚，相当可笑。我伸出胳膊，手掌搭在兄弟的肩头，用劲捏了捏他的三头肌，继续说：“这么着，我陪你去阿富汗，那地方乱，你不敢带女朋友，一路枯燥，我们一起喝酒聊天！”

	大约我用劲过猛，弄疼了他，他皱皱眉头，肩胛一抖，甩开我的手掌，“那里不好玩，没酒吧，没舞厅，到处有不长眼的子弹。你老爸老妈富甲一方，指望你继承香火，要知道我带你去阿富汗，你妈会掐死我！”

	我竖起食指在他面前摇晃，“没事没事，他们管不了我的腿。我要点旅费，他们乖乖给，问我去哪，我从来不说清楚！他们怕我发脾气，不敢盯紧我！”仗着酒劲，我吹得厉害，“我们家，老爸是账房，老妈是管家。你不是经常叫我少爷吗？不错啦，我就是吊儿郎当的少爷！”

6

	我的阿富汗之旅，就这么着，在酒精的催眠下，策划成功！我那兄弟，同意得很勉强，但抗拒不了我的意志。他从小习惯了，即使想法南辕北辙，最后总是服从我的意志。我的智商，我指捣蛋生事的智商，比他高出不止一头。我们在学校和街道里富有创意的捣乱，比方说，让班里最漂亮的女孩子恐怖尖叫的念头，总是先由我的大脑生产出来，然后传授给他。五步之内，必有芳草。每个班级，都会有公开的或者隐秘的班花，那种你看一眼就喜欢的女孩。奇怪的是，凡美丽动人的女生，往往偏要假装绝对高冷，你讨好地和她搭讪，常常被冷眼阻挡。你心里愤愤不平，就会生出稀奇古怪的念头，意在狠狠招惹她一下，为男孩子被损害的尊严讨个公道。当她被书包里突然冒出的长虫、无数细脚在张扬示威的爬虫，吓得狂叫着逃窜，完全顾不得平素的矜持和傲慢，肇事者冷眼旁观，油然而生的满足感，确实无法形容。长虫是哥们去逮来，塞书包的手脚也是他完成。我负责思维，当然，最后捡起丢弃在地上的书包，侠义地归还簌簌发抖的女同学，完美的圆场，也是我来表演。

	铁哥们说，为我办各种签证，花了不少钱，在阿富汗那种天高皇帝远的角落，除了枪弹是硬通货，钱算是最为文明的通行证。那些钱，他没让我掏，说是一股脑儿打包，进入他父亲在阿富汗投资的损失里。他说，也许，那里的枪林弹雨，能够治愈我愚蠢的失恋。其实，哥们不懂，当一个人突然被万念俱灰的感觉所浸泡，他对外界的其他种种，绝对不敏感，甚至绝对排斥抗拒。决定去阿富汗时，潜意识中，我隐约产生过相当冷酷的念头：如果我在阿富汗的穷山僻壤突然失踪，同样消失得无影无踪，也算对衣帆不辞而别的扯平，她在得知我的噩耗时，多少会因为痛苦而内疚吧？毕竟，我们之间，有过难以计数的甜蜜时刻，不可能干干脆脆地丢进大海。

7

	此刻，在死亡的悬崖边走了一遭，幸运地捡回小命，惊魂未定地躺在麦秆堆上，心脏在肋骨后面怦怦地跳，仰面朝天，被蔚蓝的苍穹笼罩，我贪婪地深深呼吸，把新鲜的空气——平常毫不珍惜的空气，用力输入空旷的肺部，青春的活力焕发出来，“活着真好！”这个狭隘的念头，超越人生的全部感受，占领了从表层到深层的思维。一种悟性顽强地诞生了。人生的各种大痛苦，体验过的或者听说过的，无论失恋的痛不欲生，还是破产的五雷轰顶，都不值得拿小命去下注。

	我费劲地挺起腰板，坐在了麦秆堆上，松软的麦草，被我笨重的躯体压迫得凹陷下去。我看清楚了，左侧不远，燃烧着的皮卡，驾驶室被炸得不成形状，有一扇车门被炸弹掀下来，丑陋地趴在路边的水沟上。没有发现活着的生命。我心里阵阵悲哀，为那位可怜的阿富汗驾驶员，不久之前，无比活泼的生命，被死神抢去了吗？

	我得以脱险，冥冥之中，鬼使神差啊。车子离开喀布尔市区后，我突然产生一个念头，应该站到后面的车斗里去，可以自由地转动脑袋，欣赏山区的景色。像这样奇异而危险的国度，以后未必会再跑过来。站在敞开的皮卡车斗里，也许能拍摄几张角度新颖的照片，不枉此行。驾驶员劝我不要到后面去，担心锋利的山风刮伤我白皙的脸庞。我谢绝了他的好意，还是请他刹车，跳出驾驶室，爬上了后面的车斗。如果我不是一意孤行，遭遇路边炸弹时，就会困在狭窄的驾驶室里，没有被甩出来的幸运了。这会儿，我想起新买的摄影工具，那架小巧而功能强大的徕卡相机，当我被抛物线甩出皮卡时，万分惊恐，晕眩中意识一片混沌，相机脱手，无影无踪，也许滚落到哪条泥沟里，恐怕再也不会回到我的手上。

	想着不翼而飞的相机，感觉到了另外的玩意，裤子口袋里，有个硬梆梆的物件，顶住了大腿的肌肉，一阵刺痛提醒我，那是我的手机，它没有丢失，幸存在我的口袋之中！我赶紧将它掏出来，希望没有损坏。眼下，它是能救我脱离险境的唯一装备。在阿富汗的山区，你想保持与外界的联络，只有一种办法，携带昂贵的卫星电话。出发前，我和哥们一人准备了一台。这会儿，我靠它才能迅速联系到哥们，要求他赶紧找到援救的车辆。否则，在这荒无人烟的地区，黑夜降临，又将面临何种稀奇古怪的危险，只有天晓得了。

	听着熟悉的电话铃声，心儿稍稍安定。我的好兄弟，你千万接听电话，快快快！你现在是我的救星！

	……

	（未完，全文见《上海文学》2021年第10期）


