《作家》2021年第8期｜晓苏：老婆上树







	晓苏，湖北保康人，现任华中师范大学文学院教授、博士生导师。中国作家协会会员，一级作家，湖北省作家协会副主席。先后在《人民文学》《作家》《收获》《花城》《钟山》《天涯》等刊发表小说500万字。出版长篇小说5部，中篇小说集2部，短篇小说集13部，散文集1部，学术著作3部。曾获湖北省文艺明星奖、蒲松龄全国短篇小说奖、林斤澜小说奖、百花文学奖、汪曾祺文学奖、北京文学奖、湖北文学奖、屈原文艺奖。

老婆上树

晓苏

1

	白露过后是霜降。没错，我清楚地记得，就在霜降那天下午，两点多钟的光景，一个戴发套的中年男人突然来到了我家门口这棵柿子树下。

	当时，我和我老婆廖香正在树下吵架。中年男人是开着一辆半新不旧的红壳子轿车来的。下车的时候，他的发套不小心被车门刮掉了，直接掉在地上，像一个打翻的鸟窝。在发套掉下来的那一刻，我匆匆看了一眼他的脑袋，光溜溜的，好似一把葫芦瓢。中年男人觉得很不好意思，马上从地上把发套捡了起来，灰都没拍，赶紧又用它罩住了他那个有点难看的脑袋。

	戴发套的中年男人一来，我和廖香立刻就停止了吵架。吵架毕竟不是一件光彩的事情，我们不能让一个外人看笑话。再说，这场架从上午十点多就开始吵了，至少吵了三个钟头，实在是不能再吵下去。说老实话，我也没力气吵了。廖香只顾着跟我吵架，连午饭也没空煮，我们早已饿得前胸贴着后背了。我爹我妈单独开伙，虽说煮了饭，但看着我们挨饿，也没胃口吃。儿子这两天放月假，没去上学，也一直饿着肚子，一个人坐在门槛上不停地吐酸水。

	我给中年男人上了一支烟。他接过去，一点燃便仰起头，双眼直直地看着柿子树。树顶上还剩下几百个柿子，估计有七八百个吧，都红透了，像谁在那里挂了一片红灯笼。这一回，中年男人倒是特别警惕，老早就用一只手托着后脑勺，以免发套再次脱落。

	廖香尽管对我横眉竖眼，怒气未消，但在客人面前还是没忘礼节。她很快进屋端出了一杯茶水，双手递给了戴发套的中年男人。接茶杯的时候，中年男人嘴上说了一声谢谢，眼睛却没有离开柿子树，两颗黑黢黢的眼珠瞪得又圆又大，如同两枚牛黄上清丸。仰头看了一会儿柿子，中年男人的嘴巴不知不觉裂开了一条口，随即便流出来一股涎水。涎水悬挂在他的嘴唇上，长长的，亮亮的，仿佛一根泡过的粉条。中年男人可能感到不太雅观，便慌忙伸出一条舌头，麻利地把涎水舔进去了。他的舌头红得发紫，让我猛然想起了廖香前天给我刚做好的那双绣花鞋垫。

	我想，戴发套的中年男人肯定是被树顶上的那些红柿子迷住了。廖香也看出了他的心思，眼睛顿时胀大了一圈。这个时候，廖香扭头看了我一下。不过，她的目光刚一碰到我的眼睛就躲开了，脸一下子变得通红。因为，我们这次吵架，正是由树顶上剩下的那些柿子引起的。

	在油菜坡这个地方，差不多每家每户都有柿子树。要说起来，柿子其实并不稀奇。但是，别人家的那些柿子树，结的都是卵柿子，籽多，瓤少；我家门口这棵柿子树，结的却是奶柿子，籽少，瓤多。老垭镇有一家柿饼厂，每年一过白露，厂里的采购员就会骑着摩托车来村里收柿子。他们虽说什么柿子都收，价格却天差地别，卵柿子两块钱一斤，奶柿子一斤卖到四块，整整翻了一倍。这棵柿子树给我们家挣了不少钱。用廖香的话说，它简直就是一棵摇钱树。

	可惜的是，我家这么好一树柿子，却没能都变成钱，少说也浪费了五分之一。要找原因的话，主要是这棵柿子树太大了，又粗又高，没有人能够爬上去。我们卖出去的那些柿子，都是站在板凳上用夹竿夹下来的。夹竿倒是很长，但再长也伸不到树顶。没办法，树顶上的那些柿子就只好留在上面喂鸟了。鸟们倒是高兴，总是一边吃柿子一边发出快活的叫声。廖香是个爱钱如命的人，每当看见鸟们在树顶上吃柿子，心里就难受得要死。她不止一次地跟我说，它们哪是在吃柿子？简直就是在啄我的心啊！有时候，她还会顺手从地上捡起一块石头，咬牙切齿地朝树顶上打去。

	戴发套的中年男人到来的这天，上午九点钟的样子，镇上柿饼厂又来了一个采购员。他从摩托车上跳下来说，今年的奶柿子又涨价了，每斤涨到了六块。那会儿，廖香正坐在柿子树下给我爹我妈洗衣裳。我爹我妈虽然单独开伙，但年纪大了，手脚僵硬，衣裳都是廖香给他们洗。一听说奶柿子涨了价，廖香顿时就坐不住了。她丢下衣裳，猛然从板凳上弹了起来，像一支点了火的冲天炮。廖香一起身就命令我说，你赶紧爬到树顶把那些柿子摘下来吧，一斤六块呢。采购员连忙拍手说，太好了，我正是冲着你们的这些柿子来的。

	我却呆呆地站着没动，像一截枯死的树桩。从内心来说，我也想爬上树顶把那些柿子摘下来变成钱，但我不能爬，也不敢爬。我的体形不好，虽说肚子大，但胳膊太短，压根儿抱不住柿子树。再说，我的胆子也小，朝树上看一眼都头晕，更别说爬上树顶了。

	廖香见我没有动静，就气不打一处来。她忿忿地问我，你怎么愣着不动？我红着脸说，这树太大了，我不敢爬。廖香用鼻孔冷笑了一声，指着我的鼻子尖说，你一个大男人，连一棵树都不敢爬，真是连个女人都不如！

	我听出了廖香在讽刺我。因为我晓得，她是敢上这棵柿子树的。廖香身材瘦高，四肢细长，胆子也大，小时候在娘家曾经爬到枇杷树上吃过枇杷。只是，在我们这一带，女人是不能上树的。哪个女人要是上了树，人们就会说她不懂规矩，还会骂她没教养。听我爹说，廖香当年上枇杷树被她爹看见了，气得她爹火冒三丈，当即从墙角抓起一根竹棍，将她从树上扑通一声打落下来，差点摔断了一条腿。从那以后，她再也不敢上树了。

	廖香正对我感到失望，儿子做完作业从屋里出来了。廖香一看见儿子，两只眼睛豁然一亮。她指着柿子树问，儿子，你敢爬上去吗？儿子说，敢。廖香激动地说，儿子真行，像个男子汉！等你摘下柿子卖了钱，我给你买双肩包。儿子一听喜疯了，撒腿就跑到了柿子树下，接着就要往树上爬。

	然而，我没让儿子上树。他正要爬的时候，我一个箭步冲上去将他捉住了。你不能上去！我黑着脸说。儿子拧过头来问我，为啥不让我上？我说，这树太粗太高，上去危险。这时，我爹我妈也来到了树下。他们听说儿子要上柿子树，脸都吓白了，赶紧把他拉进了屋里。

	柿饼厂的采购员一直等着买柿子，等了一个多钟头，最后还是空手而归。当采购员骑上摩托车离开时，廖香的眼窝都被我气红了。我预感到，她十有八九要跟我大吵一架。果不其然，采购员刚走，瘳香就冲我吵了起来。她撕牙裂齿，手舞足蹈，声如破竹。开始，我和她对着吵。后来，我吵不动了，她便一个人吵，从上午一直吵到下午。如果不是有人来，真不晓得她要吵到什么时候。

	戴发套的中年男人一直仰着头，盯着树顶上的柿子，看得眼都不眨。至少看了一刻钟，他才把头放下来，同时掏出一张名片递给我。直到这时，我才知道他从县城来，是县演讲协会的会长，名叫高声。

2

	我老婆廖香只读过一年初中，不懂啥是演讲。高声解释说，演讲是一门艺术，又像讲话又像演戏，不光要有动听的声音，还要有优雅的手势。高声是个破嗓门儿，说话发嗡，好像喉咙里有一窝马蜂。他一边说一边摇头晃脑，让人担心他的发套又掉下来。不过还好，他时刻用手护着，没让它掉。

	廖香对演讲不感兴趣，听了一会儿便进了屋。高声倒是蛮上心的，一个劲儿地跟我说演讲的事，滔滔不绝。他告诉我，再过十天，市里将举办第四届演讲大赛，每个县都要派选手参加。在头三届大赛中，本县演讲协会都推荐了选手，可惜只得了两个三等奖和一个二等奖，始终与一等奖无缘。作为本县演讲协会的会长，高声最大的梦想就是在这一届大赛上夺得一等奖。他说，一等奖不仅荣誉高，而且奖金多，前几届发的都是一万块，这一届可能还要往上涨。

	其实，我对演讲也毫不关心。高声说得眉飞色舞，我却无动于衷。我确实饿了，肚子里的螬虫咕咕直叫，压根儿没劲儿说话。最主要的是，我心里一直在纳闷儿，不知道一个搞演讲的人突然跑到我家来干啥。

	廖香进屋不久，我闻到了鸡蛋煮面条的气味，香喷喷的，好像还放了葱花。我扭头朝屋里看去，发现儿子已坐在门槛上吃面条了。看着儿子吃面条，我不禁吞了一口涎水。好在，我刚把涎水吞进喉咙，廖香也给我端来了一碗面条。

	在我埋头吃面条时，廖香没折身进屋。她系上围裙，挽起衣袖，又坐到了柿子树下，接着洗上午没洗完的衣裳。那是我爹的一件褂子和我妈的一条裤子，还有他们各自的一双袜子。我爹我妈老了，不怎么讲卫生，衣裳穿不了几天就脏兮兮的。廖香偏偏又是一个爱清洁的人，看不惯衣裳上面有污垢，隔三岔五都要给我爹我妈洗一次。

	摸着良心说，廖香除了把钱看得重，其实心肠并不坏，还特别勤劳，又聪明又能干。油菜坡的人都晓得，她是个刀子嘴豆腐心。每次给我爹我妈洗衣裳的时候，她嘴上免不了埋怨，但还是使劲儿地搓，使劲儿地揉，洗得干干净净。前段时间，儿子吵着要一个流行的双肩包，廖香舍不得买，却在他的旧书包上又缝了一条新带子，让他背着去上学。我天生一双汗脚，廖香虽然经常骂我脚臭，但一有空闲就给我做鞋垫，让我每天都有鞋垫换。她做鞋垫还绣花，梅花呀，桃花呀，牡丹花呀，都绣过。

	高声没看廖香洗衣裳。他又仰头看那些柿子了，仍然用手扶着发套。发套上的毛又粗又硬，黑亮黑亮的，有点儿像杂交猪的脊毛。

	廖香洗好衣裳站起来，正要转身去屋旁晾晒，高声突然激动地叫了一声，啊，多么迷人的奶柿子哟！他一边叫一边张开双手，仿佛要扑上去将柿子树抱进怀里。廖香一听高声说到柿子，两只脚马上停住不动了。她睁大双眼望着高声，满脸疑惑地问，柿子？难道你们演讲协会也收购柿子？高声说，我们协会不收购柿子，但我今天来你们这里，却与柿子有关。

	高声没有一口气把话说完，像在故意卖关子。我和廖香都瞪大眼珠，竖直耳朵，等他往下说。停顿了好久，高声才对我们说出实情。原来，他还真是冲着我家这树柿子来的。更准确地说，是奶柿子。

	市里有一个退居二线的老干部，被高声称作叶老。叶老现年七十三岁，虽然退下来了，但身上还挂了不少职务，比如市演讲协会名誉会长。会长虽说只是个名誉的，可瘦死的骆驼比马大，一切都是他说了算。叶老的母亲高寿，已经九十四岁了，却耳不聋眼不花，牙齿还能吃锅巴。老太太每天都要吃乡村的野生水果。据说，这是她的长生秘诀。在各种水果当中，老太太最喜欢吃柿子。但她嘴刁，从来不吃卵柿子，只吃红红的、鼓鼓的、软软的奶柿子。可是，今年奶柿子收成不好，市场上打着灯笼也买不到。这让老人家很不开心。叶老是个大孝子，为了让母亲吃到奶柿子，便四处打听，并愿意高价收购。高声说，他今天来这里，目的就是为叶老买奶柿子。

	廖香听了兴奋异常，鼻头都红了，像是涂了一层红药水。她问高声，你咋晓得我们这里有奶柿子？高声说，老垭镇柿饼厂的人告诉我的。他们说，这方圆几十里，只有你们家有奶柿子。廖香连忙问，你打算一斤出多少钱？高声大手一挥说，只要能买到奶柿子，价格好说。廖香接着问，八块钱一斤，你要吗？高声说，别说八块，十块一斤我都要。廖香惊叫一声说，天啊，十块钱买一斤柿子，你不会是开玩笑吧？高声赌咒说，我开玩笑不是人。

	高声显然不是开玩笑。我想，他跑这么远来买奶柿子，八成是买去送给叶老。他不是做梦都想夺演讲一等奖吗？肯定是想叶老在比赛时关照他。

	廖香开始跟高声谈柿子的时候，我一直默默地待在旁边，啥话也没说。后来，廖香越谈越来劲儿，我就忍不住泼了一瓢冷水。柿子价再高，你们也是白谈。我冷笑着说。高声一怔问，此话怎讲？我说，这棵树太粗太高了，柿子摘不下来。高声一下子蒙了，半天无语。

	沉默了好久，高声把目光落到我身上，愣愣地问，难道你不会爬树吗？我红着脸说，爬树倒是会，但这棵柿子树太粗太高了，我不敢爬。停了一下，我又补充说，假如我敢爬的话，这树顶上的柿子早就变成钱了。我话音未消，高声用嘴角笑了一下说，胆小鬼！我马上还嘴说，我是个胆小鬼，你可以爬上去嘛。他却说，我更不敢。我问，你怎么也不敢？他红着腮帮说，我长这么大，连桃树都没爬过。

	廖香的情绪也一下子低落下来，仿佛一个鼓鼓的气球突然被针扎了一个洞。这时，高声把目光移到了廖香身上，将她从上到下认真打量了一番。打量之后，他无比惊喜地说，凭你这身材，肯定可以爬上柿子树。廖香说，爬上去倒是没问题，但我不能爬。高声奇怪地问，为什么？廖香迟疑了一下说，我们这地方，不许女人上树。高声大声追问，为什么？这是为什么？廖香不晓得怎么回答，猛然垂下头不说话了。我于是替她说，这是本地风俗。我话刚出口，高声手一甩说，荒唐！他显得很气愤，眉毛都竖起来了。我正打算再解释两句，高声又扩大音量说，现在是什么时代了？居然还歧视女性，真是岂有此理！

	听了高声这番话，廖香马上把头抬起来了，目光炯炯地看着高声。高声快速朝廖香走近一步，用鼓动的口吻说，别管什么风俗了，赶快上树摘柿子吧。这树顶上的柿子，我都买了。廖香立刻又来了劲儿，颤着嗓门儿问，真的每斤十块吗？高声拍着胸说，君子一言，驷马难追。好！廖香先大叫了一声，随即扯下腰里的围裙往板凳上一扔说，我这就上树摘柿子。

	我顿时慌了神，急忙劝阻说，廖香，你千万莫上树啊，当心别人说你伤风败俗。廖香却不理我，把我的话都当成耳边风。她麻利地找来一根棕绳和几个蛇皮口袋，胡乱地往腰间一缠，便撒腿朝柿子树跑了过去。

	情急之下，我只好进屋去找我爹我妈，指望他们能阻止廖香上树。在我看来，对廖香来说，我爹我妈说话比我管用。

	可是，廖香的动作太快了。我把我爹我妈从屋里找出来的时候，她已经爬上树顶，开始摘柿子了。这棵柿子树实在是高，我第一眼看到廖香时，竟然没认出来，还以为是一只松鼠。瞪大眼睛细瞧，我才发现那是我老婆。廖香的胆子真够大的，简直是胆大包天。她双脚叉开，分别踩在两个树杈上，左手抓住树枝，右手摘着柿子，一边摘一边往蛇皮口袋里放。她看上去没有丝毫的惊慌，压根儿不像身在半空。

	我却吓坏了，冒了一身冷汗，生怕廖香一不留神从树上掉下来。我爹我妈吓得更厉害，浑身发抖，晃来晃去，仿佛在使劲儿地筛糠。儿子这时也跑过来了，一见他妈爬上了树顶，顿时惊叫道，妈，你不要命了吗？廖香听到了儿子的叫声，却没有当一回事。她勾下头看了儿子一眼，不慌不忙地说，儿子别怕，你妈命大呢。说完，她又忙着摘柿子去了。

	高声一直站在柿子树下，仰着两眼，一眨不眨地看着树顶。当然，有一只手一刻也没离开他的发套。

	大概过了二十分钟的样子，廖香摘下的柿子装满了一个蛇皮口袋。望着那袋鼓鼓囊囊的柿子，高声嘴巴都笑歪了。他一边笑一边跟廖香打招呼，让她把装满的口袋先放下来。其实，廖香早有准备。她从腰间扯开那根长长的棕绳，拴住蛇皮口袋，像一个打水的人朝吊井里放水桶一样，把那袋柿子放下来了。柿子刚一落地，高声就迫不及待地抓起一个，直接塞进了嘴里。好吃，又软又甜，真好吃！他边吃边说，还不停地咂嘴。

3

	那天，我老婆廖香爬到树上摘柿子的时候，我们一家人始终没敢离开，都静静地守在树下，为她担惊受怕，提心吊胆。同时，我们也在心里默默为她祈祷，希望上天保佑她平安无事。

	廖香在树上忙了一个多钟头，终于把树顶上的柿子摘光了，满满装了五个蛇皮口袋。直到这时，我才松了一口气，心想柿子已经摘光，廖香总该从树上下来了。我爹我妈，还有儿子，看上去也轻松了许多。

	然而出人意料的是，廖香把五袋柿子全都吊到树下之后，却迟迟没从树上下来。她一动不动地站在树杈里，勾着头，眼睛向下，用痴呆的目光看着我们，好像在打量几个陌生人。我们都感到莫名其妙，以为她脑袋里出了毛病。我不禁有点儿焦急，大声叫道，老婆，你怎么啦？柿子都摘完了，赶快下来吧！廖香听见了我的喊声，眼睛动了动，还和我对视了一会儿。但她没搭我的腔，也没有下来的意思。儿子也紧张起来，带着哭腔喊道，妈，快点下来呀，你不害怕我害怕呀！廖香认出了儿子，眼珠鼓了鼓，呆呆地看着他。但她没听儿子的，仍然站在树杈里，嘴上一声不响。后来，我爹我妈也心慌意乱了，同时仰起脖子，用乞求的声音说道，廖香，你抓紧下来好吗？我们家不能没有你啊！廖香听了浑身一颤，眼睛随即轮得又圆又大，久久地注视着我爹我妈。可是，她依旧没有说话，好像嘴上贴了封条。

	不知不觉，廖香在树上又待了半个小时。高声这时看了看表，发现时间已经不早，也开始着急了。他放开嗓门儿问道，廖香，你怎么还不下来？这一回，廖香总算搭话了。她慢悠悠地说，我好不容易上一次树，想在树上多待一会儿。说完，廖香右脚向上一抬，左脚往后一蹲，居然又朝着树尖爬了几大步。

	廖香离地面更远了，看上去越发像一只松鼠，离天倒是更近了，额头差不多挨到了云彩。天哪！我们拼命地叫了一声。

	我的心一下子悬到了半空，两条腿不住地打哆嗦。我上气不接下气地说，老婆，你不要吓我呀，快下来吧！从明天起，我就出门打工去挣钱，免得你再为钱的事操心。以后，鞋垫我也自己赚钱买，再不让你熬夜为我做鞋垫了。我的话音未落，儿子陡然哭了起来，边哭边喊，妈，快下来呀！今后我保证听你的话，不再惹你生气，也不闹着买双肩包了。儿子的喊声还在空中回荡，我妈便仰天长叫道，廖香，快下来啊！你要是有个三长两短，我也不活了。从今往后，我和你爹的衣裳，都由我来洗，再不让你一个人受累了。

	可是，不管我们怎么劝，廖香都不肯从树上下来。她看样子一点儿都不害怕，还慢条斯理地对我们说，你们别催我了，好吗？我几十年才上一回树，你们就让我在树上多待一会儿吧。听她这么说，我们都感到哭笑不得。

	廖香接下来好半天没再说话。她瞪大双眼，高高地俯视着我们，目光明晃晃的，像两盏灯。

	我爹虽然没怎么出声，但一直仰头看着树尖，脸色黑一块白一块，仿佛古装戏里的花脸。约摸又过了一刻钟，他突然把头放了下来，叹了一口长气，然后扭头进了屋里。进屋不久，我爹又出来了，怀里抱着一床棉絮。我好奇地问，爹，你把棉絮抱出来干啥？我爹没理我，大步朝柿子树走来，很快把棉絮打开，像铺床一样铺在了树下。直到这时，我才明白我爹的良苦用心，眼睛忍不住一酸，差点流出泪来。我爹虽说刚满七十，但头顶早就秃了，只好把周围的一圈头发留长，用它们把头顶盖住。他铺好棉絮直起腰来的时候，盖在头顶的长发都垂下来了，看上去像一把晒干的豇豆。

	我妈是一个驼背，平时走路和做事都低着头，说话也不怎么抬头看人。但是，廖香上树之后，她却始终把头扬着，干瘦的脖子拉得又细又长，两颗深陷的眼珠从眼眶里凸出来，痴痴地看着树上。我妈那样子，显得非常吃力，不禁让我想起在电视上看见过的鸵鸟。

	儿子越来越心神不宁了，两只手不停地晃动，一边抹泪一边抓耳挠腮，像一只发了疯的小狗。后来，他猛地张开双臂，抱住柿子树，接着就使劲儿往树上爬。可他手臂太短，压根儿抱不住树干，爬上去不到三尺高就滑下来了，一屁股摔在地上，好半天站不起来。

	高声这时又看了一次表，仿佛急不可耐。他再次催道，廖香，太阳快落山了，你快点下来收柿子钱吧，我买了柿子还要赶回县城呢。廖香犹豫了一下，不紧不慢地说，请你再等等，我还想在树上多待一会儿。高声愣着眼睛问，柿子都摘光了，树上还有什么好待的？廖香突然放大声音说，你不晓得，我站在树上，看啥都和以前在地上看到的不一样呢。高声听了为之一震，眨了眨眼睛，口齿不灵地问，是吗？有什么不一样？廖香说，等我从树上下来告诉你。

	廖香说完，突然把低垂的头抬上去了，同时转动了一下脖子，将目光投向了公牛岭那边的羊村。公牛岭真像一头高大威猛的公牛，雄踞在油菜坡西头，把那边的羊村挡得严严实实。如果不爬上这棵柿子树，廖香无论如何是看不见羊村的。她一看见羊村，就忍不住叫道，哈，我看见羊村了！她是这么叫的。叫声听起来十分欢快，有点儿像天上的流云。

	又在树上足足待了十分钟，廖香终于从树上下来了。她的脚刚落到地面，我们一家人就赶紧围了上去，像迎接一个从天外来的客人。

	儿子冲在最前头，一上去就抱住了廖香的一条腿，还把脸贴在了她的腿上。廖香急忙伸出一只手，轻轻地在儿子脸上抚摸，仿佛一头老牛用舌头舔着刚出生的牛犊。她接着又撒开五指，插进儿子的头发，像梳子一样梳了起来。梳着梳着，廖香情不自禁地闭了一会儿眼睛，显出很陶醉的样子。

	我妈迈着碎步朝廖香走拢去，艰难地仰起头，用慈祥的目光久久地打量她，眼角闪着泪花。她发现廖香的脖子后面落了一片柿叶，马上伸手去摘，可手膀子太短，伸了好几下也挨不着柿叶。廖香赶忙蹲了下来，随即将脖子一歪，正好歪在我妈手边。我妈摘下柿叶后，廖香没让她扔掉，一把接过来放在眼前，看了好半天才扔。

	我爹话少，只跟廖香匆匆打了一个照面，就收起铺在树下的棉絮，转身进了屋。进屋不到两分钟，我爹端着一杯热茶出来了。但他没有直接把茶杯递给廖香，而是先给了我，同时给了我一个眼神。我很快明白了我爹的意思，转手就把茶杯递到了廖香手里。廖香双手接过茶杯，当即喝了一大口。

	高声最后走到了廖香身边，张嘴就问，你这柿子大概多少斤？我付了钱好赶路。廖香却说，不慌，高会长不是问我在树上有啥好看的吗？我还没跟你说呢。高声愣了一下说，哦，那你快跟我说吧。廖香没有立刻说，又瞪大眼睛，把我们一家人挨个看了一遍，然后才开口说话。廖香对高声说，爬上这棵柿子树之前，她从来没有认真地看过我们家里的人。直到今天爬到树上，她才看清楚这一家人真实的样子。

	廖香首先说到了我爹。原来，她压根儿不晓得我爹的头顶秃得那么厉害，更不晓得他为人这么善良，这么细致，这么吃苦耐劳。她说，当我爹抱出一床棉絮铺到树下的时候，泪水一下子就涌出了她的眼眶。接下来，廖香说到了我妈。原来，她只知道我妈是个驼背，但不知道她的一举一动是那样吃力，那样费劲儿，那样可怜。她说，在我妈仰头劝她下树的那一刻，她的整个心都软了，如同一团棉花。紧接着，廖香又说到了儿子。原来，她一直认为儿子不听话，只会调皮捣蛋，没想到他还是挺懂事的。她说，听见儿子在柿下对着树顶放声大哭时，她的心顿时好疼好疼，像是被虫子咬了一样。廖香最后还说到了我。原来，她总觉得我这个人缺肝少肺，薄情寡义，没把她放到心上，现在才发觉我其实还是很在乎她的。她说，看见我在树下急得像猴子一样团团转，她心头不由猛地一热，还想到了一日夫妻百日恩这句俗话。

	听廖香说到这里，高声突发感慨说，看来，你今天上树收获不少啊，不仅摘到了柿子，还增强了亲情。廖香补充说，我还看见了羊村呢。高声问，羊村怎么啦？廖香说，羊村从前比油菜坡还穷，现在却富了，到处都是楼房，车路也通了，我看见有轿车在村里跑来跑去。高声问，你今天才发现吗？廖香说，是的，羊村以前被公牛岭挡住了，在地上根本看不见，我今天爬到树上才看到。高声沉吟了一会儿说，有意思！

	太阳快下山的时候，高声按每袋柿子一百斤给廖香付了钱，一共五千块。从高声手中接钱时，廖香颤抖着双手说，天哪，好多钱啊！她本想退一些给高声，但高声没要。

	高声付钱后，立即把五袋柿子装进了轿车的后备箱。他说，他有可能会连夜赶到市里去，想早点儿把五袋红彤彤的奶柿子送给叶老，顺便再打听一下演讲比赛的消息。高声一边说一边用手扶着发套，小心翼翼地进入车门，然后就急匆匆地把车开走了，车后扬起一路土灰。

4

	我老婆廖香自从上树以后，完全变了一个人。在我爹我妈面前，她变成了一个好儿媳；在儿子面前，她变成了一个好母亲；在我面前，她变成了一个好老婆。说句心里话，我真要感谢高声，感谢他那天怂恿廖香上树。

	上树的第二天早晨，廖香天不亮就起了床。以前，她可不是这样，每天都要睡到日出才肯起来。廖香这天这么早起床，是为了给我爹我妈洗被子。时令进入深秋，气温陡然下降，我爹我妈晚上怕冷，便换上了一床厚被子。换下来的那床薄被子早已睡脏，可换下来后一直没有及时洗，像一堆垃圾被扔在墙角。我没料到，廖香这天会突然想起它。我早晨六点半钟从床上起来时，廖香已经把被子搓好了，正在水池里清洗。她脱掉夹袄，卷起衣袖，累得满头是汗。我爹我妈这时也起床了，看见廖香在为他们洗被子都很感动，连忙走上去，想给她搭把手。但廖香没让，手一伸拦住了他们，诚恳地说，你们都老了，婆婆身体又不好，快去一边歇着吧。我爹我妈听廖香这么说，心里高兴得像喝了蜂蜜。

	吃过早饭，廖香换了一身打扮，说要去一趟老垭镇。我问她去镇上做啥，她说先保密，等她回来我就晓得了。油菜坡有开往镇上的面包车，每小时一趟。廖香是坐上午九点钟的面包车去的，不到十一点就回来了。当时，我在房子东头维修烤烟炉，我爹我妈在后门外猪圈里给猪添食，儿子正在堂屋里埋头写作业。刚踏上门口的场子，廖香就扯着嗓门儿喊道，儿子，你快点儿出来！声音洪亮，好像喜鹊在叫。儿子听到喊声，推开作业本，飞快地跑到了门口。原来，廖香是专门到镇上给儿子买双肩包去了。等我随后跑到门口时，儿子已把双肩包背在了身上，脸上堆满了笑，宛若一盘向日葵。

	这天午饭过后，我接着维修烤烟炉。长时间没有烤烟了，炉壁上出现了很多裂缝，必须趁早用水泥浆把缝隙糊上。廖香收好碗筷也来到了炉边，问我要不要她帮忙提水泥浆，我说不需要。她说那她就去忙别的事了，边说边转身回了屋。过了片刻，廖香又出来了，手里拿着一双还没做好的鞋垫，正在往上面绣花。她这次绣的是玫瑰花，非常鲜艳。我故意打趣问，这么漂亮的一双鞋垫，是给谁做的呀？廖香怪笑一下说，给我相好做的。

	我们正说笑着，大门口突然传来了一串汽车的喇叭声。廖香一听喇叭响，马上就往大门口跑去。出于好奇，我也扔下水泥桶，跟她去了大门口。

	在大门口的柿子树下，停了一辆红壳子轿车，看上去十分眼熟，觉得像高声的那一辆。我正这么琢磨着，高声用手扶着发套从车门里出来了。嗬，是高会长啊！廖香大声叫道，显出很激动的样子。我没有和高声打招呼，心里有点儿奇怪，不晓得他为啥又来了。不过，我还是客气地对他点了一下头，并给他搬来了一把椅子，放在他的身边。

	高声却没有坐椅子。他背靠车门站着，似乎没打算在这里久留。廖香进屋泡来了一杯茶，一边递给高声一边问，奶柿子送给叶老了吗？高声说，送了，昨天连夜就送到了叶老家里。叶老的母亲一口气吃了六个，不住地说好吃。叶老高兴坏了，还回赠了我一块普洱茶砖。廖香说，叶老高兴就好。我这时插嘴说，只要姓叶的高兴，你的演讲协会夺一等奖就十拿九稳了。开始，我以为我这句话会说到高声的心坎儿上去，没想到他一听脸色猛然变了，仿佛晴天变成了阴天。

	廖香很快看出了高声的变化，低声问道，高会长，遇到什么麻烦了吗？高声张了张嘴，没有出声。沉默了好一会儿，他才皱着眉头对廖香说，演讲比赛这件事，的确遇到了一点麻烦。今天，正是因为这件事，我才再次来到这里，希望得到你的帮助。廖香问，遇到什么麻烦了？高声说，据叶老讲，市里的演讲比赛提前了，时间就定在后天下午。我们原先准备了几个选题，可叶老认为没有竞争力，很难冲一等奖。廖香连忙问，那可怎么办？高声说，叶老建议我们赶紧换一个更有竞争力的选题。廖香眨巴着眼睛问，选题是啥？高声想了想说，选题就是故事。叶老的意思是，让我们换一个更好的故事。

	这时，我又忍不住插嘴问，高会长，时间这么紧，你能找到更好的故事吗？高声犹豫了一下，猛地拧过脖子，凝视着廖香说，好故事倒是有一个，就是不知道廖香愿不愿意帮忙。廖香大吃一惊，用手指着自己的鼻尖问，我？我一个农村妇女，能帮啥忙？高声扩大嗓门儿说，我想请你代表我们县演讲协会去市里登台演讲，就讲你昨天上树的故事。廖香听了更加吃惊，几乎目瞪口呆了。我也吃了一惊，顿时成了哑巴，什么话也说不出来了。

	高声却越来越起劲儿，显得信心十足。他眉飞色舞地说，上树的故事实在是太好了！廖香红着脸问，有啥好？高声打着手势说，你看，爬到树上以后，你看到的事物与之前在树下看到的相比，完全不同，比如你公公婆婆、你儿子，还有你丈夫。更有意义的是，一到树上，你的目光就越过了公牛岭，看到了乡村振兴给羊村带来的巨变，多么好的一个故事啊！廖香听到这里，眼睛忽然亮了一下，然后略带羞涩地说，真有这么好吗？高声点点头说，是的。叶老也说这个故事好。老爷子还说，只要你愿意上台去讲，一等奖大有希望。

	廖香感到有点儿不好意思，脸一直红到了耳根。她急忙把头勾下去了，眼睛盯着自己的两只手。两只手交叉着端在怀里，左手扯右手上的指头，右手扯左手上的指头。指头也是红的，好像上了一层油彩。

	过了一会儿，高声看了看表，神情严肃地问，廖香，你愿意帮我这个忙吗？廖香慢慢地抬起头，没说话，双眼直溜溜地看着我，显然是在征求我的意见。可是，我一时半会儿却难以表态，不知道如何才好。高声见我犹豫不决，突然承诺说，如果获了一等奖，奖金至少分给廖香一半；另外，从借用之日算起，到比赛结束回家为止，每天给她补助三百。高声刚把话说完，廖香就兴奋地叫道，哇！我听得出来，廖香已经动心了。到了这个时候，我也不好再拿主张，只好答应高声的要求，让廖香去市里参加演讲比赛。

	廖香这天走得很急，几乎是说走就走了。她本来打算陪我们一家人吃过晚饭再出门的，但高声没同意。高声说时间太紧了，到了县城，还要连夜为廖香写演讲稿，让她先背下来，接着再反复排练，从声音到表情再到动作，每一个环节都必须设计好。廖香苦笑着说，时间再紧，我总得找几件衣裳带着吧？高声甩着手说，衣裳不必带，差什么，都到县城去买，县城买不到就到市里去买。他还说，演讲的服装需要精心挑选，对演讲者，从头到脚都要进行全新包装。高声说完，一把拉开了后排的一扇车门，催廖香快点儿上车。当时，廖香已经身不由己。她依依不舍地看了我们一眼，然后便上了高声那辆红壳子轿车。

	好在，廖香这次出门时间不长，前后加起来只有四天。第四天的下午，高声用他的红壳子轿车把她送回了家。

	廖香从车上下来的时候，怀里抱了一束鲜花。一看见这束花，我就晓得她演讲成功了。不过，我的目光没在花上停留，很快被廖香的穿着打扮吸引住了。她穿了一件橘红色的风衣，围了一条火红的围巾，还戴了一顶绒线帽。帽子也是红颜色的，让人想到被霜染红的柿子。看到廖香的第一眼，我差点儿没认出来。直到儿子从屋里跑出来大声喊妈，我才确信站在眼前的这个女人是我的老婆。听到儿子的叫声，我爹我妈也从屋里出来了。他们和我一样，也觉得廖香有点儿陌生，眼珠卡在眼眶里半天不动。

	高声停好车也下来了。他换了一个发套，发套上的毛更黑更长，看上去像电视上经常出现的导演。高声一下车就给我们报告喜讯，说廖香的演讲轰动了全市，并且夺得了一等奖的第一名。他还说，这次一等奖的奖金果然提高了，每人一万五，廖香当场就分到了七千五百块。我们一家人听了都高兴不已，还抑制不住地鼓起了掌。掌声过后，廖香突然从包里掏出了一个大红的本子，笑容满面地对我们说，这是获奖证书，叶老亲自给我颁发的。

	我们一家人正在欣赏廖香的奖证，高声又给我们透露了一个消息。他说，一个星期之后，廖香还要去省里参加演讲比赛，仍然讲她上树的故事；如果在省里拿了一等奖，奖金至少三万，而且还发一个金杯。说到这里，高声扭头问廖香，你有信心吗？廖香使劲儿地点了头说，有！高声对廖香的回答十分满意，一边说好，一边伸了个大拇指。

	那天返城之前，临上车的时候，高声叮嘱廖香说，接下来就不要做其他事情了，应该一门儿心思为省里的演讲做准备。他还说，他过两天就来接廖香。

5

	两天之后，高声真的又开着红壳子轿车来到了我家门口，一来就把我老婆廖香接走了。扫兴的是，廖香再回家的时候，高声却没有开车送她。她是自己掏钱坐班车回来的。因为，廖香去省里参加演讲比赛没能获奖。

	廖香从省里回来，像患上了什么大病。她吃不下，睡不着，人也瘦了，颧骨一天比一天凸得高，脸上看不到一点血色。她也不怎么说话，成天闷闷不乐，默默无语。我们找她说话，她总是不理不睬，经常装作没听见。不过，在身边没有人的时候，她偶尔会自言自语。有几次，我在隔壁房里听见她说，明年还要去省里参加演讲比赛。她说得断断续续，有点儿像说梦话。看见廖香变成这么一个神神道道的样子，我心里非常难过，却又束手无策。

	更让人难以接受的是，廖香从省城回来后就再没有做过家务活儿。我爹我妈脱下来的脏衣裳，在墙角那里一堆几天，她走过去走过来看都不看一眼。后来，我妈只好把她的驼背两头弓到一头自己动手，搓好了再让我爹去清洗晾晒。儿子在放学路上疯跑，一不小心被长刺的荆棘拉断了双肩包的一条背带。他央求廖香帮他缝上，但她一直没理。我的脚到了冬天还照样出汗，可鞋垫已经不够换了。床头柜上本来有一双做了一半的鞋垫，廖香却没心思把它继续做完……我渐渐感觉到，廖香虽说每天和我们生活在一起，但她好像把我们都当成了住在同一个屋檐下的陌生人。我感到很不是滋味，常常想哭，却欲哭无泪。

	时光一晃到了冬月，天气越来越冷了，廖香的情况也越来越糟糕。冬月上旬的一个晚上，油菜坡刮了一夜大风。风声惊天动地，像一群饿狼在村里吼叫。就在这个刮风的寒夜，廖香突然失踪了。

	廖香是半夜不知去向的。她开门出去的时候，我在半睡半醒中听到了响声，但没有在意，以为她去上厕所了。可她出门后差不多一个小时没有进屋，我这才觉得事情不妙，于是赶紧出门去找，一边喊一边找。但是，我喊破了嗓子也没听到她的回音，找遍了屋前屋后也没见到她的影子。后来，我爹我妈，还有儿子，都从睡梦中惊醒了，分头去找廖香。我们找了猪圈，找了烤烟炉，还找了种菜的大棚，却连她的头发丝都没找到一根。我还打了廖香娘家的电话，结果她娘家的人也说没看见。最后，我走投无路，只好拨了高声的手机，希望从他那儿得到一点线索。还好，手机一拨就通了。听到廖香失踪的消息，高声好半天没有说话。大概过了三分钟，他猛然产生了一个猜想。高声说，廖香不会又上树了吧？

	高声的猜想让我脑洞大开。我马上跑到了柿子树下，打开手电筒，高高举起，往树上一照，果然看见了我老婆廖香。


