《上海文学》2021年第4期｜储福金：棋语·见合（节选）





	黄方正第一次听到“见合”这个词，还是许多年前上大学的时候。那时，他的室友袁丰喜欢下围棋，把好几个室友带进了围棋天地。每天课外的空余时间，几个人都埋头在棋局中。在室友中，袁丰年龄要大一些。早几年，在恢复高考后的前两届，有年龄大的学生与年龄小的学生相差一辈人的。袁丰指导同学下棋，就像老师教学一样，认真尽心。黄方正老听他说什么见合见合的，忍不住问袁丰：什么是见合？

	袁丰笑着对他解释：见合是一个特殊的棋语。就是一步棋走下去，盘面上还留有两个好点，待下一步行棋时，总能得到一个，这就是见合了。

	黄方正说：你不就是说一种选择么？说什么见合啊？

	袁丰想了一会儿说：下棋是一人一步，你走了一步，下面是对手走棋，你在棋面上形成两个好点，对手走一个，你总能得一个。

	黄方正说：我懂了，我们毕业进入一个单位，这个单位呢，要不给你成就，要不给你自由。这就是见合？这还是一个选择。再说，初进单位，也由得了你选吗？给你什么工作你都得干，都说新进单位，要从小三子做起。

	袁丰说：和你这个不会下棋的说见合，还真是说不通。你还是学下棋吧。

	袁丰指着棋盘说：你看，一块棋要活，需要做成两只眼。你的棋被包围了，你走成了一个真眼，而这块棋不管是角上还是边上，另有着两处能做眼的点，不管是假眼转真还是无眼做眼，对手一步只能灭掉你做眼的一个点，于是，鱼与熊掌，必取其一。你的棋得见合而成活。

	黄方正眼眨巴眨巴的，越发像听天书一样，嘴里咕哝着：什么乱七八糟真眼假眼的。

	袁丰发现自己怎么解释都解释不了了：平时你很聪明的嘛……一个简单的棋语，你都搞不懂，你还是学下棋吧。

	黄方正说：笑话，为了懂一个什么见合，我居然还要去学棋，不是有病吗？

	黄方正后来险些有病了。有一天，他做完校学生会的工作，回到宿舍，突然发现房间四张上下铺的中间，摆着一盘棋局。平时室友下棋都是坐在床上的。面朝宿舍门的对局者是袁丰，而他对面背直直坐着的是一位姑娘。黄方正还是第一次看到女孩子下棋，同时感觉到的，是房间里有了一点不同往昔的气息，大概姑娘来前，宿舍里做了点清理工作，开窗换进来一点春天的空气。待黄方正也做棋局的围观者，在床角处坐下来，他确定了是姑娘身上的气息，那种气息淡淡的，却一下沁入感觉深处，在潜在的知觉中微微飘溢。黄方正也是第一次发现自己的嗅觉是这样灵敏。就因为姑娘的气息，让他坐着看完了一局棋，并一时有成为一个对弈者的想法。

	一局棋结束，袁丰照例一边复盘，一边讲解，复盘中，也在某一处提到了见合。黄方正在气息的影响下，对围棋有了一点兴趣，懂了一点死活，还有围空。只是对见合，还是有点摸不清，觉得有点神秘。

	袁丰也给人有种神秘感，他不单纯讲见合，他还讲阴阳，讲八卦。也许是他年龄大一些，经历多一些，内在神神秘秘的东西就多一些，听他的说法，有时让人觉得很无奈，有时又让人觉得陷进去，觉得他在虚无缥缈间上上下下地浮动着。

	黄方正喜欢听袁丰的说法。黄方正在学校里，时间用得很充分，他参加学生会，还是个干部；他旁听好几门课程，知识面很宽。袁丰的中国传统文化的学问，也是他心向往之的。他在宿舍时，袁丰不下棋，他就拉着袁丰去校园里散步。一边散步，一边听袁丰讲儒释道，主要是道家文化。

	袁丰还会将围棋拉到他的谈话中，1980年代上半期，围棋渐渐因为中日交往而有了社会影响。在这以前，中国围棋的实力，远不如日本。袁丰似乎对日本围棋兴趣很大，谈到下棋，自然会谈到日本一个个有名的棋手，谈到日本的天元、名人，还有本因坊。

	有一晚散步时，黄方正告诉袁丰，他与向玫单独约会了。向玫便是袁丰的那位女对局者。黄方正没有问过向玫是怎么会到他的宿舍来下棋的——是慕名而来，还是受邀而来，想是与袁丰有些关系。黄方正对袁丰谈起此事，一是告知，再有便是视袁丰为知己，无话不谈的意思。

	向玫也就来黄方正的宿舍下过两次棋，自然是袁丰的棋比她下得好，她来求教的。黄方正却寻了机会，约了她，而她同意与不下棋的黄方正相约，让从未谈过恋爱的黄方正有了初恋的感觉。

	黄方正对袁丰说：我没有学会下棋，却有了女朋友，这也算是见合了。

	袁丰说：好好。这也算见合？倒也是个独特的说法。

	黄方正从校舍出来，靠着北方的这座中等城市仲春的风，吹在面颊上，还有点凉意。那时候他年轻，与向玫在一起时，风中也有着她的那种香气。这座城市，原是一座新兴的城市，谁也没想到，多少年后，它像魔兽般扩大了，当年学校周围的一些偏僻街区，后来变成了市中心区域，建造了许多高楼。以前没有在这里生活过的人，很难想像这个过程。而一直在这里经历一切的人，或许多的是泥灰、黄沙和着搅拌机声息的记忆。多少年以后，黄方正回到大学母校的城市，他不再认识旧地，眼前的建筑却又是见惯了的。其实中国许多城市，都是这么扩大着，膨胀着，建着形态相近的高楼。他在仅有的几条旧小街中随意而行，转到一处围着栏栅长着绿草蒙着细尘的巷角，风从巷里穿出，突然他就嗅到了一种莫名的气息，那气息仿佛一下子钻进他的身体。那是淡淡的香，夹着草叶湿土还有金属的气息，混合着特有的内容，裹着飘浮的思绪。童年时代，母亲难得给他喝一瓶牛奶，奶瓶打开便有的香味，似乎只在那个时代才有。有了孩子后，他陪孩子开始喝牛奶，至今天天一瓶，但那过去的奶香味再没有感觉到。他现在走着的路，与以前和向玫一起走着的路，现在嗅着的香，与以前在向玫身边嗅着的香，是不是也是一种见合？怀旧的感觉，有着一种深度，仿佛实体消失了，在回味中获取一丝气息。

	向玫会下棋，坐在小桌前对弈时，那端庄的神情，让黄方正着迷，特别是那点清香的气息，弥漫在黄方正的心里。

	向玫第二次来宿舍下棋时，下完棋出门的时候，黄方正就起身，那是送她的意思。明明向玫是来与袁丰下棋的，但袁丰自有一种围棋高手和古代文人的风范，只是收棋，目送。其他的同学只对棋局有兴趣，就算对向玫有兴趣的，一刻间都做不出举动。起身送客，这表现出黄方正的性格与做派。他想到了就去做。一旦黄方正做出了这个举动，对向玫可以说是礼貌，对室友来说，便是告知，别人就不好意思再插手进来了。

	从校舍里出来，外面有点干冷，立刻就嗅到了向玫身体发出的一种清香的气息，这气息在校舍里还不明显，在外面，便很清晰了。对黄方正来说，这唤醒了他完整的嗅觉，那嗅觉早先一直像是半睡半醒的。黄方正并不是个理想的行动者，就是说，他不会对一种东西迷得很厉害，从来都是理性的，比那个说着传统文化显得深沉的袁丰要理性得多。但一时间，那气息进入他深深的感觉中，年轻的心被迷惑了。校舍简陋的平房，旁边的花圃里只有一排冬青有点绿，树与草都没开花，没有一点浪漫的色彩。向玫在拐角处停下来，有一股风吹过，带着凉凉的气息裹着他。他静静地感受着向玫的气息，她朝黄方正抬了抬手，神态有点动人。她说：你们男生宿舍总有着一股杂味。

	黄方正很冷静地想着这句话，感觉她的话有点深意。想她是个下棋的女性，又是第一次单独与他说话，是不是在说他们单独在外面相处的感受是好的，有肯定眼下的意思。

	黄方正难得有点冲动，想她愿意到男生宿舍里来下棋，不会是个拘谨的姑娘，她停下来与他说话，是愿意接受对话的。他脱口就说：你身上的气息甜甜的，好闻。

	他说得大方，也说得真切。她看他一眼，没有羞涩，也没有不愉快，只是朝他点一下头，那意思是继续走了。他的感觉是她允许了他的恭维，不免一阵欣喜。

	这以后，他和她就成了熟人，向玫是在读的校友，不在同一个系。同学校想见面自然不是难事，再说黄方正还是学生会的干部，找同学谈话名正言顺。慢慢地他就像她的男友，虽没有明说，但常走在一起了。舍友们也都知道是这么一回事了。有的替袁丰可惜，她下棋明明是冲着袁丰来的嘛。袁丰却本着“是你的总是你的”的宗旨，似乎并不在意。他给黄方正看过相，说他将来不是一般的小人物。

	多大？黄方正问。

	袁丰只是平常的神情：看你的境界慢慢能大到什么地步。

	与向玫接触多了，就发现她是个开朗的姑娘，总是朝着好的方面去想。黄方正第一次约她逛街，到吃饭的时间，请她一起吃一顿饭。她立刻说：好啊，到哪儿去吃呢？

	那条学生经常逛的小街上，有两个饭店，一个在街头一个在街尾。街头的那一家便宜一点，而街尾的那一家则清静一点。黄方正心里就想到了袁丰说的见合。

	到街尾的那一家去。

	黄方正听她这么说，心里是高兴的，觉得向玫与他的关系朝前进了一步。处对象的人，都有一种揣摩对方心理的想法。她这么决定，就是说她喜欢与他一起在一个静静的场合。在饭店的一个幽静角落坐下来，从窗口可以看到外面的护城河，这也是向玫选的。看来向玫是到这里吃过饭的，那时黄方正对景观的欣赏要求不高，只是由着向玫。他觉得她都是对的，一个会下棋的女孩，算路是深的。她告诉黄方正：这家饭店的螃蟹做得好。她说她就喜欢吃螃蟹，另加一个素绿的菜就可以了。

	那年代，这座临水的北方城市里，螃蟹还是很便宜的。后来他们两个在这家饭店吃了好多次。黄方正本对吃蟹没有多大兴趣，但他也听说，南方的城市里，螃蟹已经很贵了。南方城市变化大也开放，引领着社会发展的方向。趁便宜的时候吃螃蟹，到北方的城市也像南方那么贵的时候，就吃不起了。这一点，黄方正还是有先见之明的，他要是学下棋，自以为会比别人都下得好。

	吃东西的习惯也是能培养的，多少年以后，黄方正有时就会想到，他与向玫在一起时享受了口福，吃了那么多次螃蟹。那时螃蟹是几角钱一斤，就是饭店里做出来，也不到一元钱一斤。到后来，螃蟹是几十元钱一只，就是富裕之人也不可能经常吃。特别是他们那时年纪还轻，只有年轻的人才有受得起一次吃两三只螃蟹的肠胃。吃的时候双手并用，一边吃一边说着话，手上是蟹黄与蟹油，没有那么斯文，也不计较，吃得快活，吃得尽兴。黄方正以后接触到的女性，没再有像向玫这样的。她拆着蟹脚与蟹壳，小指微微地跷起，形如兰花指，手势正是她与袁丰下棋，拈着棋子将放未放时的模样。起初他还以为，那是向玫对着袁丰所表现的独特方式呢。

	以后黄方正约她的时候，只说去吃螃蟹。那成了他们约会的暗号。就在街尾饭店的老位置，谁先到便在座上看窗外的桥水风景。在黄方正的记忆里，那儿是城市难得之景。在他囊中还嫌羞涩的时候，吃着后来可谓奢侈的螃蟹宴，越吃越觉得好吃。而后来每每吃到螃蟹，感觉滋味大不如前，想是同桌的人不同，毕竟那时是与一个喜欢的女孩在一起。特别是嗅着的不是油腻味，而是向玫的香味。按说，螃蟹多少会有点腥气，但有向玫在场，混合着的气息，形成了一种特殊的螃蟹香，香得浓淡得宜，香得醒神明思，自她以后，再没有嗅过这种螃蟹香。

	向玫吃螃蟹的时候，显出与她平素不同的神情来。她的手不停地剥，让人觉得她是吃惯了螃蟹似的。因为剥得仔细，嘴也就有了空，会与他说着什么。比如会告诉他一些她生活中的事，让他对她有了许多了解。她对螃蟹的吃法也自有说法。第一次他们就发现了彼此的不同。向玫是抓到螃蟹，首先就把大壳剥开，找那块蟹黄吃了，然后开始吃蟹身的肉，再吃蟹大钳中的肉，最后再剥出蟹脚上细长的肉来吃。而黄方正完全相反，他是先把螃蟹腿脚的小肉吃了，再吃大钳的较大的肉，再吃蟹身的整肉，最后再吃那精华的蟹黄。

	向玫说：我总是吃着蟹身中最好吃的，你呢，总吃着最差的。

	黄方正笑说：你越吃越差，我越吃越好。

	不管怎么吃法，他吃得总是粗，因为他不会吃，有时壳与肉一起吐出，不像她最后把小脚肉都细细挑出来吃。后来，他也学她吃得仔细，就吃得慢了。她已经把蟹黄蟹大肉都吃了，细剔着小腿肉，看着他碗里壳剥开了的蟹黄。他注意到她的眼光，就把母蟹黄公蟹膏递给她吃。她依然笑嘻嘻地接过去，说道：你看，我并不是越吃越差，还是有最好的最后吃到。

	在席上，他们几乎无话不谈，拉近了他们的关系。向玫是下棋的，自然少不了对棋的兴趣。黄方正对围棋也有兴趣，但他就是进入不了，时间好像不够用。他对向玫说，他是一个很专注的人，一旦投入进去，就会拔不出来。

	听到这话，向玫突然笑起来。黄方正开始不知她为什么笑，立刻想到此话可以化作另一种他还没有尝试的似懂非懂的意味。意识到了这种想法，但他不表现出来，对着向玫，显得自己是懵懂的。他有点装傻。在这个刚刚开放的年代，性还有所禁忌，特别是交流中的年轻男女，往往是一本正经的，似乎女孩应该是不懂的，就是意识到了，起码是害羞的。但向玫不只是意识到了，还笑出来了。作为一个下棋的女孩不是更应该懂得要装一下淑女吗？

	向玫一手擦着嘴，一手摇着说：没什么，你说，说。

	黄方正也就说下去，说围棋有着一种高雅的魅力，他要投入便要深深把握，对任何的事，他要么不做，要么就尽心去做，做到最好。他此时的话意有所显现，很想向玫能够意识到。

	一个人的时候，黄方正想着她的笑，他有点疑惑，她究竟是个怎么样的姑娘。姑娘的情态也是千变万化的。

	那个时代，性对年轻人来说，还是神秘的。如果向玫是因这个话而联想，就太开放了，是黄方正所不了解的。与向玫相处，她许多的神情，与她下棋的时候不一样，特别是她喜孜孜的模样，却又是动人的。对女人，他须日后接触多了，才会慢慢懂得。而与姑娘对话，也要有急中生智的本事，这也须在今后的岁月中慢慢积累起经验。人生其实就是一种积累，有许多的才能都是慢慢才具有的，可到具有的时候，却不一定有用了。

	黄方正决定要多了解一点向玫。没多久他就发现向玫并不是与他一个人交往，袁丰不算，还有学校里其他的男学生与她走在一起。当然男女大学生交往也正常，只是那个时候，学生不得在校园里谈恋爱的校规还没有取消，男女单独交往，多少还会有一点阴影。

	黄方正发现了向玫并不是专属于他的，应该说她还不是与他有确定恋爱关系的女孩。他发现她穿着与谈吐的品味都不低，想来也是有着很好的家教。还有她的气息与下棋时表现出来的气质，都引动着异性的眼光，值得他去努力了解与适应。为了她，他表现出来对围棋的兴趣，不过也只是表现而已，真正的棋迷会迷到不思寝食，那不值得。黄方正觉得能懂一点围棋就行，能在当下的热潮中，说上几个棋手的名字、几句围棋的术语就行。关键还在丰富自己，除了他学的偏自然科学的专业外，他还攻一下社会管理学。功夫在盘外，他还不会下棋，但棋局的道理他是懂的，比有的棋手更懂。

	到了这一年的初夏，就面临毕业了。大学生原来都由国家分配工作，此时也开始有了自己去找工作的政策。黄方正也到了人生的节骨眼上。他得到了一个消息，就是他被学校保送到中部城市的一所大学去读研究生。按说，他也没什么好考虑的，那个年代，文凭显得格外重要，研究生也不像后来那样满街走，是属于少有的人才资源。一般大学生上了大学都放松玩了，不在意成绩，黄方正一直在继续努力，同时还做些学生会的工作，成绩与人缘都不错。只是黄方正犹豫了，他虽然是理性的，但他对向玫有了感情，心仪她的外貌与气质，也对她的性格与谈吐所表现出来的境界，都比较满意。作为对象来说，她确实难得。黄方正以往没对任何女孩动过心思，除了初中时期对同班的一个女同学有过好感，那也只缘于性不成熟期的暗恋，与向玫相比，那个矮个子女同学的容貌与聪明程度都不值一提。那时的他只是个不谙世事缺乏眼光的青涩少年。现在的他虽然对向玫倾心，认为在他以往与现今结交过的姑娘中，向玫是最出挑的，且已生情愫，错过了她，肯定会后悔。但这份情感还没有到达不顾一切的地步，他考虑到向玫是当地人，她也曾在交谈中说到独生子女情结，她不可能跟着去他就读的中部城市，他要与她在一起，就必须留下来，在这座城市找工作。如果向玫愿意和他在一起，他为了向玫，可以在这座城市成家立业，毕竟早一点有了工作，就不再需要家庭的经济支持了，他是一直渴望着自立的。但关键是他还没有与向玫确定关系，他不能就此丢掉了这么好的保送机会。

	种种考虑后，他找到了向玫，约她去吃螃蟹。向玫说，吃螃蟹太费时间了，她晚上还有事。她难得拒绝口欲。黄方正清楚，向玫虽然随性，但还是有主见的。一时感觉有点不顺，然而他觉得这个机会不能丢，必须要做的事他从来不会犹豫。他说他有一件事要对她说，要在一个场景中细细地说。她看了看他，她下棋间对着袁丰的一步棋生出疑惑的时候，便会有这种眼光。

	这一年中，社会变动较大，谈生意的人多起来，饭店里热闹了，螃蟹也开始涨价。黄方正到饭店后，发现他们的老地方已经被人占了。他寻了一个靠门口的位置坐着，待看到向玫便举手示意。等菜的时候，他就告诉向玫，学校要保送他去中部城市的大学上研究生。

	向玫立刻笑着说：好啊，祝贺你啊！

	她应得这么爽快，让黄方正一时有点心空。饭店新招的服务员端上来的正是一盘空心菜。以往素菜都是后上的。黄方正不想被打乱心绪，他有定力，什么时候都会定下心来，按照既定的方案走。

	黄方正神情严肃地对向玫说，研究生确实是个难得的好事，但唯一可以放弃的理由就是她向玫。他是一个重情感的人，与她接触下来，他已对她有了深深的感情。

	黄方正说得不假，至于到底有多深的感情，他也说不清楚。

	他对向玫郑重地说：我们交往的这段时间，你给我的感觉，是我唯一不舍的，你是我愿意付出真心的女孩。如果你愿意和我一起生活的话，我情愿舍弃这次保送，以后不管遇上什么事，都不会改变我对你的情感。

	这是黄方正想好了的话。不管饭店里有多嘈杂，他都会说出来。如果说这是一步棋，他多少理解了见合这个棋语，是见合教了他：或者是她接受他，成了他的妻子，于是他有了女人，有了家庭，他的情感有了着落。本来他都怀疑自己是不是在恋爱，这恋爱是不是双向的。以前他想问她，总开不了口。他害怕会一下子失去所有。这一次只要得到了她的确定，就不单单是恋爱的关系，是婚姻与家庭的下一步了。他为她牺牲了研究生的路，她自然要给他一个家庭的，让他能完成人生的大事。如果她不接受，那么他再无反顾，去中部城市的大学读研究生，那也是令人羡慕的路。两者终得其一，他觉得见合这个棋语实在是契合。

	向玫先是笑了，满得意的样子，毕竟是对着一个男人求爱的赞许。立刻她就不笑了，她想到了他的意思。她在一个棋局中，对手走了一步棋，她需要应棋的。她想了一想说：你有这样好的研究生前途，真是太好了。我们的恋爱还没开始呢，现在只是好朋友。也许我们各自走上社会后，再相见时，会好好恋爱一场。你有去读研究生的机会，现在我不能答应你什么，以致拦阻了你的前程。

	向玫平时好像什么都不在意，生活与交往都是简单的，但她不是一般的女孩，她是一个大学生，智商高也有情商，又是个会下棋的女孩，她面临突如其来的抉择，一下子说出了这样的话，仿佛经过了深思熟虑似的。她不是一个可以轻易承诺的女孩，不会在压力下，没经思考，随便一句话，让对方为自己牺牲。

	多少年以后，在一次母校校庆时，他们见了面。向玫说，当初，他要是再努力一下，她就会答应他了，毕竟她心中是有他的，而那时的研究生多么吃香，他会愿意为她牺牲，她心里是高兴的。

	黄方正说，要是这样的话，他真希望时光能倒回去。他宁可丢掉那个研究生学位，连同后来因此得到的一切，一生只要有她，他就心满意足了。说此话时的他们，都已在社会上经历了许多。他们的话到底有多少是真心的，只有他们自己心里有数。

	那天晚上，黄方正与袁丰散步，一出宿舍门，黄方正就对袁丰说了一句：我懂得见合了。

	袁丰问他：怎么懂的？

	黄方正只是摇摇头。初夏黄昏的风吹在脸上，难得带着点潮湿的气息，黄方正发现不再是混合的酸甜味。花圃里的花开了，不密，有几朵散落在土上。他们走到学校围墙边的路上去。黄方正说，他对向玫表白了，她没有接受他，现在他要走另一个点。他似乎不想再提到向玫，只是谈着去读研究生的好处，那时候读研究生是有津贴的，而且他的父亲听说他能保送研究生，立刻寄来了好几百元钱，说黄家这多少代，只是乾隆时期出过一个秀才，他考上大学，就能算是个秀才了，现在上研究生，便是举人了，大大光耀了黄家的门楣。

	袁丰停下来，看着他说：就与向玫断了吗？

	黄方正说：既是朋友，也没有什么断不断的……当然，既是两种选择，总是各有得失。再说，这并非是我能作的单向选择。

	袁丰偏过脸去，继续向前走。

	你都不懂到底什么是见合。说到得失，很多的东西无所谓得，而某些东西失去了，就再也无法得到。

	袁丰总喜欢说这些有点深刻的话。许多外班的同学，都传他为神人。与他生活在一个宿舍里的黄方正，靠近了他，便没有了那种神秘感。黄方正见过他成绩单上的低分，而总的学分也比自己低一些。但黄方正还是很信服袁丰，每次都带着请教的口吻。

	袁丰知道他与向玫的关系，黄方正与向玫交往的事，也从不隐瞒袁丰。黄方正隐隐地觉得向玫对袁丰有所崇拜。女孩对男人的崇拜，就有着爱的成分。一个姑娘几次到男生宿舍中来，虽说是来对弈，请教高手，但这里面怕另有什么感觉。所以黄方正总会对袁丰谈到与向玫的交往，多少还带有一点渲染，其实就是怕袁丰会参与进来。黄方正早就注意到向玫偶尔对着袁丰表现出来的眼光。后来与她交往了，凡他有所长处，她也会流露出这种眼光。又看到她与其他男生交往时，显现出来的神情，明白了那只是异性的赞美。他从她那里学习了解女性，一个顶一百个。

	岁月无法回头，中年之后，他们在校庆日回到母校，向玫与黄方正对话时，袁丰也在场。这个年龄的男女对过往的回忆，已不再有禁忌。

	向玫还说：你要是与我在一起了，不知道会不会有后来的结果，你会不会有另一种后悔。

	早先的向玫好像不会这样考虑。年龄大了，便多了一层人生的理解与计算。中年的她已经发胖，年轻时苗条而喜庆的女孩，日后都会发胖。岁月之中，她自然也承受了人生的许多痛苦。她过去给他香的气息，隐约还能嗅到，只是不再沁入肺腑了。是年龄大了衰退了，还是缺少了伴着的螃蟹香？

	袁丰在一旁说：是吗？他就像偶尔听到了新鲜事。黄方正记得那天傍晚他告诉了袁丰的，而且还记得袁丰曾经说过有关得失的话，多少年来一直对他产生着影响。是不是袁丰经历多了，忘记了，或者没忘记，但不想表现出来。毕竟他们都是经过社会多年的磨炼，对得与失、是与非、该忘的与不该忘的，都有了新的判断。

	黄方正进入了研究生学习，还是延续着过去的做法，认真读书学习，参与学生会工作，不忘接触新的人与事，包括他那个年龄应该有的异性交往。虽然不再遇上袁丰那样的同学与朋友，但袁丰给予的指导，还有见合的双重选择，让他内心有着一种充实感。

	三年以后，他再一次走出校园，是以那时代的高学历进入了研究院。这个研究院编制为厅级事业单位，因为他在学校里便一直是学生会干部，并且另有管理学的学位，有学术专业，干部所需要的一切，他都具备了。这是一方面的见合。另外在校园生活中，他还谈了一次恋爱，这是一次成功的恋爱。

	他读研究生时的恋爱经历，还不是一条直线。他已到年龄，接受上次向玫的经验，这期间，他恋爱女友的目标有两位。几年中，时代的风气在变化，流氓的罪名已不存在，起码一般男女交往，不会引来太多的注意眼光了。

	他的一个女友叫祁琪。祁琪比较特别的地方，是她的眼眸黑黑亮亮的。黄方正总会被她黑亮的眼眸所吸引，似乎都忘了注意她整个的脸，以及脸上的神情。在一起时间长了，发现她视力确实好。她说能看到学校文教旧楼屋檐上鸟窝的枝枝杈杈，一般人怕是要用望远镜才能看清吧。她也能看清他的神情，一皱眉头一撇嘴角，她就能理解他的心思。与她在一起，他的心思自然都在她的身上。她似乎与他有着默契，能够说出他的心思。

	黄方正与祁琪多在学校的随园聊天，随园在学校的东边，随园里垒有假山石，黄方正说山石奇形，就叫随园为琪园。祁琪明白黄方正是借“奇”“琪”谐音，也就跟着这么叫。他们总是在琪园相聚。祁琪和黄方正在一起时，常会说：你昨天在做什么呢？接着又自问自答，说他在做什么，往往都说对了。他知道她说的一般是他常做的事，有时他不常做的她也说对了，不免疑惑她是不是跟踪了他，或者她的眼光真有着穿透力。毕竟年轻男女在一起，总希望得到对方的关注。这样的话题还是让人高兴的。

	这天，祁琪笑嘻嘻地说：我看到啦，昨天你在学校的明心园……一边说，一边用眼盯着他。明心园在学校的西边，明心园里有着一个小湖，水色浅绿，流到校园外的田野中。昨天黄方正确实与另一位姑娘在一起，那位姑娘叫林绵绵。林绵绵没有祁琪的巧心思，黄方正就直接对林绵绵说，这明心园我们就叫它绵园。林绵绵自然喜欢黄方正这样的说法，也就把明心园叫着绵园。

	听祁琪说看到他昨天在明心园，黄方正觉得奇怪，硬压着心里的窘态，就怕她真能看到什么。她笑笑，抿着嘴没再说下去。不管是哪个时代，年轻人互相吸引是正常的事，就是在不正常的年代，异性依然相吸。一见钟情可能存在，但要坚定如水，情感不再更改，不再对另外的异性感兴趣，也许就只有在古代的文学作品中存在了。黄方正弄不清祁琪是不是确实看到了他与林绵绵在一起，他和林绵绵是面水而坐，又在僻静处，按说就是熟人路过，也是认不准的。也许他去买饮料的时候，曾经转身走了一段，是不是就让祁琪看到了。然而她为什么没有招呼他呢？于是黄方正就说了一句：我也看到你了……他只是一句玩笑话，想掩盖心绪的，却看到她眼低垂了，敏感到不可再说下去。随后便想到，是不是她身边也有人，可能是个男的？她喜欢热闹，常和一群男女同学在一起。

	林绵绵是从南方来的，外形端正，不显特别的色彩。然而，黄方正第一次与她接触的时候，手与手相碰，感觉她的手特别软，真可谓柔若无骨。以后，黄方正见她时，有意无意地问好并握手，她的手永远是柔软微暖的，身体给人也是一种绵绵温温的感觉。黄方正自己也觉得有点心思不正，年龄到了，他需要谈恋爱，他是学校的研究生，义务帮助导师做大学生的助教工作，又是学生会的干部，可以接触到好多女孩，他觉得有点小心思，并不过分吧。他的学习不用过于刻苦，已经没有可能也不会再往上读，他想着要完成恋爱并建立家庭的任务了。

	黄方正与林绵绵接触多了，免不了会有其他的身体接触，每一次接触都会让他的身体产生出不同的感觉，她的肌肤似乎特别柔软且细滑。他有时忍不住想要显得不经意地触碰她，每次触及都会有入体的感觉。他看过很多的文学书，清楚这是一种低下的不上档次的意念，可是，依然忍不住被肉体的欲望所迷惑。梦里也有低级的迷失，低级就低级吧，就想着在她柔绵的身体里陷进去，永远地陷进去。

	这时候他就需要去见祁琪，他想看一下她亮亮的黑眼眸，仿佛有一种提神的醒悟。他不知别的男人有这样的遭遇，会是怎样的反应。但他自认为，他的人生不该是被迷惑的。只要看到祁琪，他面前的一切色彩都变得明亮。恋爱是一剂清亮的药，却又是一剂沉沦的药，这也是见合吧。

	在研究生的最后一个学期，一次班会上，有同学称他是左右逢源的多彩情人。那是他这个年龄的男同学中的玩笑，不过难免不含着一点嫉妒的眼光，借说笑不经意地流露出来。接下去，便有学校的一位老师与他谈话，口吻是私人性质的，但多少有提醒的意味，那意味就是他应该把心思放在研究生的论文上，研究生嘛，恋爱是可以的，但要注意影响。

	黄方正认为这是官方的谈话，那时代，男女界限还是不能超越的，特别是他，一直被领导和师长所关注着，言行都要注意。他的说话一直是很谨慎的，自以为没有逾矩的地方，主要是在行上。所以黄方正觉得这事很重要，须很严肃地应对。到时间了，他不能把精力都放在恋爱的晃荡中。他出身普通家庭，没有什么人脉资源，一直是凭努力读书和工作，所取得的成绩，他没有浪费的理由。既然组织有关心，他也需要给自己一个结果。

	在作决定之前，黄方正与祁琪和林绵绵交流得更密了。他组织举办了一次朗诵会：新时期的梦想。学生会的提议，得到了学校团委的支持。黄方正鼓动祁琪与林绵绵都去参加。他不只是要求她们，还用了一点男友的命令式，说这是支持他的工作。没想到两个姑娘并没有推托，都答应了。他发现女人只要有机会，还是喜欢登台表现的。她们都把演讲稿拿来请他提意见。他发现这又是一个见合，他既了解了她们文章的长处和短处，还看到了她们对他尽心的高低。

	没想到的是，两个姑娘的演讲稿都写得不错。这种还没上台的演讲稿，她们肯定是不会请教别人的，那文稿是没有化妆痕迹的本来面目。他发现祁琪虽然是经济系的，偏理科的专业，竟然颇有文采。而本来就是文科的有点林黛玉般的林绵绵，文稿调子不高，却文采斐然，有着绵绵的情感。

	黄方正公开与她们接触，当然还与好几个参加演讲的女学生接触，反而就避开了许多的说法。人们一般不会对公开的男女接触说三道四。只是两个姑娘也就碰上了，起先都没有表示什么，接触了几次，祁琪的眼光没有变化，倒是林绵绵异样地感觉到了祁琪的存在，有时会问祁琪是哪个系的，是看到告示栏的通知来报名的吗。黄方正感觉奇怪，自己对祁琪并没表现出有何不同，祁琪对自己也没有任何亲近的表示。她俩遇见的时候，都一样拿着稿子来，同时，黄方正还约了其他两个低年级的女同学来的。

	这一天，林绵绵见了黄方正的面，又提到祁琪，问：祁琪的稿子有我的好吗？

	黄方正说：都好。你的演讲稿表现更多的情感，情感有大情感与小情感，梦想也就是一种情感，与时代结合的，就是大情感，从个人出发的，就是小情感，这就是社会性的情感与个人性的情感的不同。单有大的情感，显得空，单是小的情感，显得俗。你要注意的是，大情感往往适合朗诵，登台还是需要有气势的情感表现。

	这一天，他们俩坐在一起，靠得近。林绵绵听他说话时，歪着头看他，一侧的手臂靠到了他肩上，一侧的腿也与他的腿靠在了一起。那种肉体绵柔的感觉，让黄方正一时心旌摇动。他想着话来说：我有时发现随意说出来的话，与准备了许久的话不一样，反而好。

	林绵绵说：人就是这样的，临场发挥的会比反复背稿的要好。你看吧，我上了台灵感来了，情感的表现也就飞扬起来……

	黄方正说：别别别，你还是按着你写我改的来。

	他心里想，不知她突然冒出来的会是怎样的词，别在台上弄砸了，出现了自由主义的倾向。他挑选她们朗诵，是展现自己的能力，要是弄巧成拙就不好了。

	离开了林绵绵，黄方正还是有着绵柔的感觉，仿佛印到身体内部，触及生理的反应点。

	这一次的活动影响不错，不但团委书记来发表讲话，连副校长也来观看，并参与打分，给予了积极的评价。祁琪与林绵绵都得了一等奖，毕竟都是黄方正亲自指导的。他也有点得意。连林绵绵那个富有细腻情感的演讲，也在投票中获得高票，并没有自由主义的说法出现。

	祁琪对获奖没有显得太在意，林绵绵却有点激动。黄方正把她约到了校外的一个小公园里向她透露评选结果，她一时不由自主地抱住了黄方正的胳膊，整个身子都贴紧了黄方正。她胸脯的那一团特别柔软之处，是黄方正生平第一次所感受到，那感受也是他整个人生中唯一的一次。一瞬间，他真想完完全全地陷进去，永远也不要出来。只是袁丰所传授的传统君子之风，社会所延续的操守教育，那习惯的意识把持住了他最后的关口。他的身体有点想要背叛他，但他是理性的。

	终于黄方正还是克制了自己，他静下心来的时候，觉得自己该作决定了。既然到了见合的局面，他要确定走哪一步。看来林绵绵有所把握，就像上次研究生的选择一样，他应该去找祁琪了。相隔三年多，他显得稳重多了，对异性交往也有了一定的经验。在他的感觉中，她明亮的眼睛，属于精神的范畴，比肉体层次要高一些。肉体的感觉入体，精神的感觉入心。

	他约了祁琪，祁琪准时赴约。这也是他们第一次在校园外相约。看到她清亮的眼眸的时候，黄方正突然有点不知怎么开口。说了一点闲话，往水池里投下几片树叶，柳叶飘飘浮浮，他坐在石凳上，几天前还在这里与林绵绵相约，他觉得有点心虚。

	黄方正认真地看着祁琪的脸，发现她的那张脸轮廓清晰，越发显着眼睛的明亮。他就有了话：这一次来，就想问一下你。

	问我什么？

	我们是不是能够确定关系？

	确定什么关系？

	当然是恋爱……

	我们不是一直在谈恋爱吗？前两天家里人在电话里问我，我还说已经有了恋爱对象呢。

	是吗？这是黄方正没想到的，因为有过上次向玫的经验，他实在难以确定。没想到祁琪会这么干脆。她还问他：难道我们还不是恋爱关系吗？

	祁琪说得爽快，一点女性的忸怩都没有。三年前他与向玫要比她接触得更多，还不时在一起吃螃蟹，临了向玫却说还没开始恋爱，只是好朋友关系。而他们不过是一起在校园里走走，约在外面这还是第一次，她却已经认定是恋爱关系了，不知是时代变化了，还是祁琪就是个单纯的女孩。

	当然……我们可是连手也没握过，更没有抱过亲过……

	只有抱过亲过才算是恋爱关系啊？祁琪睁着眼睛说，喔，我知道了……

	你知道什么？

	你……是不是想抱我亲我？

	她的声音突然低下来，而下垂的眼却更加透亮了。

	黄方正毕竟是个男人，在那个时代来说，他年龄也不小了，家里又催着他，更重要的是，他对祁琪一直是想亲近却有点不敢，怕得不到反而会疏离。一般的年轻男女在恋爱中，都会患得患失，他想那就是爱情吧。他对祁琪比容易接触到的林绵绵有所不同，也许是多一点的爱，也许只是怕得不到而生的感觉。这都不足道了，他还没有尝过拥抱与亲吻的滋味，从读书上大学上研究生，他一直端着一个正派男人的态度，从没尝试也没经历过。接下来，他不再把持也是正常的，他先是握住了她的手，多少用了一点劲，她略抽挣了一挣就不动了，任由他后来的举动。他就抱了她，也亲了她。他总算确定了恋爱关系，他总算完成了对结婚对象的印证。既然抱过了亲过了，他在向玫那里没有成功的现在得到了。女人的身体，原来在他的感觉中是那么地珍贵，是只可远观但不可触及的，那禁忌现在一下子全打破了，他可以抚摸她的手，可以抚摸她的脸，他还不敢再进一步，还想保持一点正人君子的风度。到他后来与女人接触多了，不再认为这样的经历有什么可得意的。这一刻，他已经认定祁琪是爱他的，是他妻子的人选了。他是一个有道德的人，他不该再与别的女人接触。不然，就是一个坏男人的形象了，就是一个流氓的形象了，就不是一个被学校领导与师生们都认可的正派男人的形象了。

	黄方正开始有意识地避开林绵绵，他不再约林绵绵，因为他从来没有与她确定关系，所以他也用不着对她明说什么。可是林绵绵却向他走近了，也许她意识到了什么，毕竟是女孩子不好主动，以前没有抓紧，但她心里是有他的，她有点着急了，她不想舍弃他。这让黄方正意识到，原来她也是可以抱可以亲的。但那个时代的他，不可能再接受她。他只有避开她，有时还会让室友替他打掩护，拒绝再见她，想让她自己离开。连室友也说，你真是好品质，那样柔柔的女孩赶着你，你却不想要她。黄方正说，你们谁想追她，我可以为你们介绍。我可不是好色的男人。他做出了这样的举动，学校里自然不会再有他的闲话。他知道自己已经走完了这一步。

	后来他也想到，室友也看到过祁琪，他们不评价她，却帮着林绵绵说话，说找老婆就要找林绵绵这样温顺柔绵的。是不是自己的眼光与他们不同？不过他已经无法改悔了。他与祁琪有了亲近的关系，年轻男女一旦亲近了，多少会生出些摩擦，一时间他想到也许林绵绵就不会这样。他突然感觉到也许他的这一步走得急了，走实了，就不可能再有见合。

	…… 


