《人民文学》2021年第11期｜徐贵祥 ：将军远行（节选）







	徐贵祥，皖西人，一九五九年十二月出生，中国作家协会副主席，中国作家协会军事文学委员会主任，第十二届全国政协委员，享受国务院特殊津贴。曾任解放军艺术学院文学系主任等职。著有小说《弹道无痕》《历史的天空》《高地》《马上天下》等。获第七、九、十一届全军文艺奖，第四、九、十一届“五个一工程”奖，第三届人民文学奖，第六届茅盾文学奖。

	 

将军远行（节选）

徐贵祥

	…… ……

四

	从驻地出发，走的是大路。

	马直很想知道，在这个时候，在这个地方，军长让李副军长带队寻找一七九师，李副军长本人怎么想。马直揣测，李副军长肯定知道这是一桩吃力不讨好的事情。一七九师现在哪里，没有人知道，就算一七九师还在，那也一定是在解放军的重重包围之中，让一个副军长带领这么一支小小的队伍去寻找，简直就是肉包子打狗。

	疑问太多了，没有一个明确的答案，马直决定不再胡思乱想了。最大的遗憾是楚晨没有同行，最大的庆幸也是楚晨没有同行。这一路上，楚晨本人虽然不在队伍里，但是楚晨的影子却一直在队伍里，一直在马直的前方轻快地跳动，让马直脚下平添一股力气，他感觉他不是奔向那个莫名其妙的三十里铺，而是正在奔向乔城。

	哦，乔城，黄虎岭战役结束后部队休整的地方，一个盛产煤炭的古城，就是在那里。楚副参谋长在临时下榻的四合院里，拍拍他的肩膀说，好小子，单刀赴会，深入敌阵，简直就是赵子龙，我要是有闺女，就嫁给你。

	他当然知道，这是楚副参谋长的客套话，楚副参谋长没有闺女，但是楚副参谋长有侄女。侄女也行啊，可是，楚副参谋长为什么偏偏不提这个茬呢？当然，楚副参谋长压根儿不知道他的侄女曾经跳到他的被窝里睡过一觉，甚至可能，就连楚晨本人也把这件事情忘记了。

	但是马直不会忘记，楚晨永远在他的背包里。

	快到姚家疃了，曹强找了个地方，请李副军长坐下来歇脚。马直让张东山带领一个班进村侦察，同驻守在那里的一个营联系。不一会儿张东山回来了，说村里压根儿就没有国军的部队，连老百姓都很少见到，只有一个老人，还是个哑巴。

	马直心下明白，国军的那个营要么跑了，要么投诚了。显然，到了这个村庄，就在解放军的控制范围了，下面的路该怎么走，谁的心里都没有数。

	曹强把情况报告给李副军长，请示怎么办。

	李副军长说，很好，人没有了，路还在，接着往前走。

	曹强有点儿犹豫，向李副军长建议，启用电台，搜索信号。

	李副军长说，听你的，你负责。

	不多一会儿，就传来嘀嘀嗒嗒的电波声。马直远远看着电台兵忙乎，眼前又出现了楚晨的身影。如果楚晨在这里，他还会铆足精气神，像在黄虎岭那样身先士卒。问题是，楚晨没在这里，他就是死了，也没有人看见。眼下，他不想死，他仍然牢记李副军长给楚晨说的那句话，好好活着。至于活着干什么，他并不清楚，反正活着总比死去好。

	电台兵忙乎一阵，满头大汗，最后哭丧着脸向曹强报告，没有发现本部队任何信号。

	曹强皱着眉头问，没有发现任何信号是什么意思，军部的信号呢？

	电台兵说，啥也没有，军部也静默了。

	曹强的脸唰地变了，跑去跟李副军长报告，军部电台静默了，会不会转移了？要是军部转移了，不告诉我们接头地点，就算我们找到一七九师，也联系不上啊……这不是把我们扔了吗？

	李副军长笑笑说，别想那么多，各尽其责吧。

	眼看就到姚家疃村口了，李副军长站住了，回头看了看马直说，马连长，让你的弟兄们都围过来，我来说两句。

	集合队伍的当口，李副军长坐在路边一块石头上，摘下手套擦皮靴，然后扔掉手套，站在队伍中央，举起一只手臂说，弟兄们……

	李副军长的声音洪亮，中气很足，好像他面对的不仅仅是四十多人的队伍，而是千军万马，而是万水千山。李副军长说，弟兄们，大势所趋，有目共睹。作为一个将军，我以服从命令为天职，但是你们……放下枪你们就是农民，没有必要跟我一起送死。我的话大家听明白了吗？

	在马直的印象中，李副军长难得一次说这么多话。李副军长讲完，队伍一片静默。曹强看看马直，又看看李副军长，突然激动地喊了一声，我们决不离开李副军长，誓死保护李副军长！

	马直明白过来，也举起手臂喊，长官，我们不会离开你的，你在哪里，我们就在哪里！

	李副军长向马直摆摆手说，你不相信我的话吗？你怕你们离开后我就命令开枪吗？不会了，我再也不会向自己的弟兄开枪了。愿意走的，走吧，放心地走吧，往哪里走都行。

	马直说，不，我们不走……

	李副军长又向马直笑笑，打断他说，好，你不走，那你就跟着我，可是你不能阻拦弟兄们。

	马直的脑袋垂下来，又仰起，看着他的队伍说，你们说说，有愿意走的吗？

	队伍安静得就像一片树林，似乎有一阵风吹来，传来簌簌的落叶声，风声越来越大，树干开始摇晃。终于，一个哭声传来，长官，谢谢长官恩典，俺上有老下有小，还有一个残疾媳妇，俺，俺……走了。

	马直看清了，是他手下的班长朱三。朱三泣不成声，突然跪在地上，给李副军长磕了两个头，起身将枪放在地上，转身走了。起先的几步很慢，一步一回头，像是告别，又像是防备身后的子弹。

	曹强说，长官，不能开这个头儿，这个头儿一开，咱们身边就没有人了。

	曹强说着，掏出手枪，咔嚓一声子弹上膛，瞄准朱三的背影。正要抠动扳机，李副军长喝了一声，住手！

	曹强手中的枪垂了下来。

	李副军长微笑地看着大家说，还有没有想离开的？

	没有回答。马直说，报告长官，没有了。

	李副军长说，那好，不着急，任何时候，随时随地。走吧。

五

	姚家疃不大不小，五十多户人家，不见那一个营国军的踪影，也很少见到老百姓。

	恒丰战役持续了一个多月，这一带别说粮食，就是地里的青苗都被啃光了。老百姓全都跑出了包围圈，到解放军阵地帮助挖工事，不仅有饭吃，还不用担心被抢。

	前些年抗战，国共之间虽然也有摩擦，但还是一致对外。抗战胜利了，本来可以重建家园，怎么又反目成仇了呢？解放军的传单说，煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急。这道理，连傻子都明白，难道蒋委员长不明白？下层官兵也听说，国共谈判了，可是这边谈判，那边蒋委员长调兵遣将。好，这下好了，不到两年，解放军越战越勇，从东北西北打到淮海平津，又挥师南下，渡江之后，来个千里追击，秋风扫落叶一般。

	马直记得，就在三个月前，廖辉部队还有三个师和四个军辖旅的建制，自从江防崩溃之后，一路狼奔豕突，跑过安徽，跑过湖北，跑到湖南境内，上峰一道命令下来，不跑了，就地阻击解放军。廖峰部队在恒阳、丰水一带展开，立足未稳，就被共军一个师咬上了，三天过后，追上来九个师，七万多人，把国军围得水泄不通。

	或许李副军长早就看清了结果，所以在作战的时候，他基本上是一个看客，再也没有抗战时期那股血性了，再也不见血战沧浪关的风采了。在整个恒丰战役过程中，都是廖峰军长指挥。指挥所里有一张躺椅，更多的时候，李副军长在那上面睡觉。

	跟在李副军长的身后，马直有很多想法，他想到了李副军长的过去，也想到了李副军长的将来。

	跑，还是不跑？在进入姚家疃之后，这个一直悬浮在脑海的问题又出现了，并且越来越强烈。有那么一会儿工夫，他盯着李副军长的背影，掂量这个人的体重，盘算他的价码——如果把他挟持到解放军队伍，该值多少黄金。他被自己的念头吓了一跳，举目望去，队伍已经在一户人家的院子里，曹强招呼几个士兵，正在生火造饭。

	马直的队伍不用造饭，把豆饼掰开，从草渣里挑出豆渣，就着凉水就是一顿饭。生火是为了给李副军长和曹强造饭，曹强从马弁那里要来口袋，一粒一粒往外倒大米，倒了有一斤多，又把口袋扎上。

	李副军长在一边看见，吩咐曹强，把口袋里的大米倒出来一半，加上豆渣，熬一锅稀饭，大家一起吃。

	曹强有点儿不情愿，但是不好违拗李副军长，只好又倒了一点儿米出来。

	稀饭熬好之后，李副军长说，一人一碗。你们挑剩下的，是我的。

	李副军长这么一说，曹强就很为难，分稀饭的时候反复斟酌，稀稠、多少，一点儿不敢马虎。

	然后就端碗。马直先端，挑了一碗黑多白少的。马直开了这个头儿，手下的兵就自觉效仿，姚山竹挑了一个豁口碗。挑到最后，剩下的那碗，白多黑少——大米多豆渣少。曹强把它端到李副军长面前，李副军长哈哈一笑说，啊哈，本军要是早一点儿形成这个风气，何至于被打得落花流水。

	李副军长说着，端起碗，走到姚山竹的面前，把姚山竹的豁口碗换到自己的手里，拍拍姚山竹的脑袋说，你还小，路还长，多喝汤，少想娘。

	姚山竹怔怔地看着李副军长，眼窝一热，眼泪哗哗地掉进碗里。

	这一幕马直看在眼里，突然掐了一下自己的大腿，自己跟自己说，这么好的长官……

六

	离开姚家疃之后，并没有走多少路，因为不知道往哪里走。天快黑了，看见半山有一座庙，曹强决定不走了，到庙里睡一觉再说。

	庙是破庙，好在后院有口井，还有两间可以住人的房子。曹强把李副军长安排到东侧最好的那间房子，布置好警戒，大家又嚼了两把豆渣，就宿营了。

	马直不敢入睡，带着张东山房前屋后巡逻，察看通向半山的路线。张东山跟在马直屁股后面，气喘吁吁地说，你说李副军长这么大个官，怎么就没有个主见呢？

	马直吃了一惊，怎么啦？

	张东山说，共军的传单说得清清楚楚，凡是抗战有功的，一律宽大处理，特别是李副军长，共军聘他为高参，他干吗这么死心塌地当国民党？我跟你讲，李副军长同共产党有交情。

	马直说，交情，谁跟共产党没有交情？前些年大家一起打鬼子，五灵战斗中，八路军的连长还送给我一支自来水笔呢。

	张东山说，我想起来了，那时候你是排长，我也是排长，就因为那个八路军的连长送了你一支自来水笔，后来你有了文化，当了连长。

	马直说，扯淡，我当连长是因为我打仗比你卖命。

	张东山说，狗屁，你当连长是因为你是楚副参谋长的勤务兵……好好干吧连座，如果这次行动之后你还活着，没准儿能娶上楚晨。知道吗？楚晨的爹在军委会，比楚副参谋长的官还大。

	马直心里一热，又一凉，拉下脸说，别说没用的，哎，你说，李副军长身边连个女人也没有，奇怪啊。黄虎岭战斗之后，好多大官的夫人都来了，可是李副军长还是寡汉一条。

	张东山说，女人嘛，李副军长的心里应该有人……啊，我想起来了，我明白了，你知道为什么廖军长要让李副军长去送死吗？

	马直吃了一惊，瞪大眼睛问，你这是什么话？

	张东山咽了一口唾沫，想了想说，你记得吗？五灵战斗中，李副军长中了一弹，弹头卡在左胸肋骨上，离心脏很近，咱们的医生不敢做手术，听说太行山八路军有个外国大夫，就送到八路军的医院里。送到的时候，那个外国医生已经死了，是一个八路军的女大夫给李副军长做的手术，可是……

	说到这里，张东山停住了。马直说，这个我知道，那个女大夫是外国医生的学生。

	张东山没接茬，做了个手势，然后低下嗓门说，你听，好像有动静。

	马直心里一紧，不说话了，侧耳细听，听了一会儿说，没什么动静啊，就是树叶的响声。你别疑神疑鬼。

	张东山说，这几天我总觉得我们身后，还有身边，有一支队伍在跟着，不远不近地跟着。是不是共军在尾随我们啊？

	马直哼了一声，你觉得有人尾随，我也觉得，可是他在暗处，我在明处，他装糊涂，我也装糊涂。

	张东山说，啊，你知道有人尾随？

	马直说，我不知道有人尾随，也不知道没有人尾随，反正，我的任务是护送李副军长去三十里铺，别人不开枪，我也不开枪。

	张东山说，狗屁，李副军长死脑筋，我们不能当冤死鬼，他这样做是不道德的。

	马直说，你让李副军长怎么做？

	张东山说，明明知道这件事情不靠谱，他还一意孤行，拉着我们，几十条生命啊。就算他不打算投共，也应该把话挑明，直接把队伍解散，大家各奔前程。他说过啊，任何时候，随时随地，这就是暗示。可他不明说，大家还是不敢。

	马直眨着眼睛，他也觉得张东山的话有点儿在理，把握不足地说，也许……李副军长有他的打算，也许还不到时候。

	张东山说，那要到什么时候呢？姚家疃的部队不见踪影，一七九师杳无音信，这块地盘早就在共军视野之内，没准儿他们已经发现我们了，布下了天罗地网。

	马直想了想，什么也没说，突然耳朵竖了起来，对张东山说，听，好像真有动静。

	张东山屏住呼吸，把耳朵贴在地皮上听了一会儿，有跑步的声音……张东山一声惊呼，不好！有人上山了。

	马直说，赶紧占领制高点，保护李副军长。跟弟兄们说，不要乱打啊，搞清楚是谁。

	两个人向破庙飞奔而去，果然就听到山下有杂乱的奔跑声。

	马直从山坡东边跑到西边，把曹强推醒，告诉他有情况，曹强一骨碌跳起来问，是哪家的队伍？

	马直说，哪家的队伍都是危险，赶紧请李副军长离开破屋，转移到树林里。

	话音刚落，就听一声枪响，接着枪声大作，是张东山组织的外围警戒同来路不明的队伍交上火了。

	马直大喊，你们是哪部分的？

	回答他的是迎面而来的枪弹。马直连忙卧倒，向庙舍匍匐前进。快到门前时，只见火光一闪，庙舍一侧起火了，接着就听有人大喊，找粮食，弄到粮食就走！

	房子外面已经烈焰腾空，火焰像飞舞的银蛇，吞噬着李副军长宿营的厢房。

	马直往地上一趴，抱着枪滚到庙舍门前，一脚将门踹开，高喊一声，长官，有情况，快转移！

	讲完这句话，马直愣住了。李副军长刚刚穿上军装，扣风纪扣的手上下摸索，他的勤务兵正蹲在地上擦皮靴。

	马直大声嚷嚷，长官，火烧眉毛了，还擦什么皮靴啊，赶紧走！

	说完，冲上去将李副军长架起来，不料李副军长伸出胳膊，胳膊肘一拐，将他推了个趔趄。李副军长说，什么情况？镇定！

	马直说，房子起火了，长官先转移到林子里，我来搞清楚是哪一部分的。

	这时候听到山下有人大喊，一营封住左翼，二营正面突击，弄到粮食就撤。

	李副军长点点头说，很好，是自己的部队，我去见他们。

	马直急得跳脚，长官，黑灯瞎火的，子弹不长眼睛啊。再说，哪里还有什么自己的部队，全都是土匪啊。

	李副军长甩开马直，弯腰穿上皮靴，又摸摸风纪扣，昂首挺胸走出门，站在走廊大声问，哪部分的？

	没有人回答，枪声在继续。马直一个箭步挡在李副军长的前面大吼，哪部分的，李副军长……李秉章副军长在此，请不要打枪！

	枪声这才稀疏下来。李副军长朝马直挥挥手，又一步一步往前走。马直绕到他前面，一直走出断墙外面，下了山路，山坡上才钻出一个人来，仰头看着上面。

	李副军长说，我是李秉章，让你们的长官出来说话。

	山下那人说，真是李副军长吗？

	李副军长说，提上马灯，靠过来。

	那人身后又出现一个人，一道手电筒光射过来，突然传来一阵惊呼，真的是李副军长！长官……您怎么到这里来了？

	李副军长说，你是谁？

	那人说，我是六团参谋长康恒，长官……康恒喊了这一声，又对身后大声命令道，停止射击，赶快扑火，保护长官！

	果然是自己的部队，而且还有明白事理的指挥官，曹强和马直这才放下心来。

	康恒的队伍号称两个营，其实只有三十多人，子弹倒是不少，粮食一粒没有。马直观察了一下，这些人蓬头垢面，就像饿狼，一个个盯着警卫连的干粮袋。

	回到庙舍，康恒一把鼻涕一把眼泪向李副军长报告部队被打散十多天的经历，不停地嘟囔，这下好了，见到长官就像见到了娘。

	李副军长说，我奉命寻找一七九师，使命还没有完成，你们愿意同行吗？

	康恒愣了一下，眼珠子一转说，李副军长指到哪里，我们打到哪里，我们同长官生死与共。

	李副军长点点头说，好，很好，不过，不勉强。

	康恒挺起胸膛说，长官放心，弟兄们都是九死一生，英勇善战，有长官这样的抗战名将指挥，我们一定能够重见天日。

	李副军长说，好，很好。

七

	消停下来之后，李副军长让曹强把大米倒出来一部分，加上豆渣，熬了一锅稀饭，让康恒的队伍填填肚子。曹强让康恒安排外围警戒，康恒说，我的队伍又饿又累，担任外围警戒恐怕疏漏，我们还是在内圈保卫长官吧。

	曹强向李副军长报告说，康恒这支部队靠不住，他要求担任内卫，会不会图谋不轨？

	李副军长点点头说，很好，就让他们担任内卫吧。

	安排好了警戒，曹强给马直递了一个眼色，两人一前一后走到一个角落吸烟。曹强说，我看康恒靠不住，贼眉鼠眼的，他主动提出来担任内卫，会不会出事？

	马直说，我也觉得蹊跷，他的兵老是盯着我们的干粮袋……这样，我让张东山带一个班归你指挥，寸步不离守在长官的门口，我亲自巡查外围警戒，一旦发现异常，首先干掉康恒。

	前两个小时，马直一刻也没有放松，一遍一遍地巡查各个警戒点，还不时回到庙舍，察看李副军长门前的警卫和门后的潜伏哨，向张东山询问康恒的动向。张东山说，睡着了，都在院子里抱团睡觉。

	马直总算踏实下来，靠着三号潜伏哨位边上的一棵树，迷瞪了一会儿，还做了个小梦，梦见在解放军的阵地上，楚晨端着一碗萝卜炖肉，笑盈盈地送到他面前，他还没有吃到嘴，就听一声呼喊，康恒跑了，还把李副军长的口粮偷走了！

	睁开眼睛，见是曹强。马直一个激灵站了起来，揉揉眼睛问，康恒跑了？不会吧，一点儿动静也没有啊，也没有火拼……

	曹强没有说话，目光有些呆滞。看看曹强血红的眼睛，马直明白了，这是真的。他不明白的是，康恒和他三十多人的队伍，何以在明岗暗哨的眼皮底下，不仅不翼而飞，还偷走了粮食。

	两个人气急败坏地回到庙舍，听听里面的动静，李副军长的声音传出来，是曹副官和马连长吧，进来。

	进门之后才发现，李副军长并没有睡觉，他的手里举着一只烟斗。李副军长举着空烟斗，让曹强和马直靠近，把手上的一块破布交给曹强，让曹强念给马直听：长官，请原谅我等不辞而别，头夜见到您，我等欢欣鼓舞，以为从此见到了娘，没想到您还要到三十里铺寻找一七九师……长官，恕我直言，如果能够找到一七九师，那就是见到鬼了。一七九师在恒丰战役开始第九天，就变成鬼了，人间没有它，天上没有它，您……您居然还要带领我们去找一七九师，我们商量了，不跟您去送死。长官，冒犯了，没办法，咱们各走各的吧。

	信是写在一块红布上的，马直想起来了，庙里有个泥菩萨，菩萨的身上就挂着这块半新不旧的红布，应该是山下的善男信女进贡的……马直一拍脑门说，我知道他们是从哪里离开的，现在追还来得及。

	李副军长笑笑说，不必追了，人各有志，随他们去吧。

	曹强问马直，你怎么知道他们是从哪里离开的？

	马直说，正殿观音座下，很可能是空的，山洞通向下山的路。

	曹强说，你怎么早不说？

	马直说，我刚想起来，我们老家的庙也常常当作避匪的藏身之地，不信你跟我去看。

	果然，搬开观音泥塑，下面是个洞口。钻进去曲里拐弯走了一百多步，看见一道亮光，推开上面的石头，几步就到了下山的路。

	曹强说，原来是这样，这股土匪熟门熟路啊，也不知道他们什么时候集合的，东西也不知道什么时候偷走的。

	回去清点物资，仅有的两袋大米不见了，好在黄豆饼还在。马直让张东山把队伍集合起来，张东山哭丧着脸说，包括李副军长和曹副官在内，只剩下十二个人了。

	马直一惊，人呢？

	张东山说，跑了，还带走两块豆饼。

	马直问，是跟康恒跑了，还是自己跑了？

	张东山说，这个不知道，反正是跑了。

	马直想了想问，姚山竹跑了没有？

	张东山说，这孩子倒是实诚，没有跑。

	马直说，那就好，只要有一个人，我们就不能离开李副军长。

	张东山说，这是废话。连座我跟你讲，照这样下去，还会有人跑，咱们得早做打算，不能跟着李副军长一条道走到黑。

	马直瞪着眼睛问，你什么意思？

	张东山说，秃子头上爬虱子，明摆着的。李副军长的口粮已经没有了，连豆饼也只剩下不到五块，就算不遇上共军，饿也饿死了。

	马直说，奇怪啊，枪炮声都听不见了，共军也不来打扫战场。莫非他们发现我们了，故意看我们的笑话？

	张东山说，不是看笑话，是等李副军长自己投诚。

	…… ……

	（本文为节选，完整作品请阅读《人民文学》2021年11期） 


