《人民文学》2022年第7期｜杨映川：螺蛳姐姐（节选）







杨映川，文学硕士，文学创作一级，现任职于广西社会科学院文化研究所。在《人民文学》《花城》《作家》《当代》《十月》等刊物发表过小说数百万字，出版有《魔术师》《淑女学堂》《我记仇》《狩猎季》等十余本长篇小说、中短篇小说集。曾获二〇〇四年度人民文学奖，第十七届百花文学奖，广西独秀文学奖、文艺创作铜鼓奖等。

	 

螺蛳姐姐（节选）

杨映川

一

	有些食物似乎只属于年轻人，比如奶茶、辣条、冰激凌。刘四姐认为螺蛳粉也是。

	光顾螺蛳姐姐的多是二三十岁的年轻人，四十来岁的也有，五十岁以上就少见了。螺蛳粉既辣又酸，米粉质地较硬，年纪大的即便口味重，肠胃一般也难承受得了。刘四姐自己开店一路吃过来，没什么不适应的，一天至少有一顿是螺蛳粉。她挺自豪的，这说明人不老嘛。她给米粉店取名螺蛳姐姐，听着也是年轻的。在店里累了饿了，煮上一碗，把米粉端出去混在顾客堆里吃，熟客会跟她打招呼：“四姐好胃口，吃这么一大碗啊！”“吃一大碗才有力气给你们煮粉哪。”现在有人说卖啥不吃啥，她是自己卖啥吃啥，顾客看着心里也有一份保障。她吃米粉喜欢配上几只鸭掌，鸭掌用油炸得酥酥的，再浸到加了柠檬熬出来的卤汁里，吸满汁水的鸭掌变得软烂，入口即化。客人看她吃得香，抱怨她吃独食，店里只卖油炸鸭掌，没有配柠檬卤汁。她二话不说，拿起一只鸭掌浸满汁水，直接送人碗里去。做生意图的是和气生财，赚多一点少一点，没必要太算计。到了晚间，灶上还有煎荷包蛋没卖掉的，她会全部送出去。对面楼上那个头发乱得像鸡窝、全身弥漫着烟臭味的小伙子就掌握了这个规律，他来买米粉都是掐点的，还有二三十分钟打烊，便拎着一只不锈钢大碗进店，佝着背，东瞧瞧西瞅瞅，把店里的客人尽收眼底，才走到柜台前交钱下单。得了赠送的煎蛋不算，小桌台上备有的葱、蒜、炸豆子、酸萝卜全添加一遍，一大海碗冒尖。他从不在店里吃，双手捧着碗小心翼翼端回去。伍丽晶特别不喜欢这个小伙子，没一点精气神，一看就是个长期熬夜、作息不正常的家伙，还贪小便宜。

	店面不是租的，是刘四姐早年买下来的，不在主街道上，店面也不大，可生意从没差过。从早到晚，店里有一大锅汤总是滚沸的，散发出螺蛳粉汤水特有的气息，带点腐臭和酸辣，这气味能飘出店外，飘到大街上。过路的人即使不看店面招牌，用鼻子就能判断这家米粉店卖的是螺蛳粉。沸汤水上漂着一层红油，红得有点惊人。没有不辣的螺蛳粉，对顾客来说，辣的程度分三等，少辣、中辣和辣。吃得辣的红油多舀一点，要少辣的，大汤勺会把汤面上的红油拨开，舀下面的汤水。有人吃两口抱怨不够辣，端碗过来可以再加一勺红油汤，那抱怨太辣吃不下的，烫几根绿油油的青菜拌入，白送的东西，没人再有怨言了。

	彭中兴下午一点多走进螺蛳姐姐，他不是一个人，牵着一个漂亮女孩的手。女孩细高个儿，巴掌小脸，直长发，脸部轮廓分明，小鼻子尖尖，粉嘴嘟嘟，仔细看更觉着漂亮。彭中兴平时喜欢户外运动，足球、网球、骑车、游泳全能，脸晒得黑黑的，小姑娘白生生的，站在一块儿，很分明的一黑一白。这时间店里刚过了一个午餐的人流小高潮，勉强能找到座位。彭中兴直接把姑娘带到刘四姐的面前介绍说：“管灵，这是我妈。”“阿姨好。”刘四姐主管收银下单，闲暇帮忙打包外卖抹桌子，她的头发早被汗水浸透，脸也是油津津的，她觉得儿子应该提前给她打声招呼，无论带谁来，她希望自己的状态是清爽的。她挺讲究的，工作服至少有十套，颜色花样各不相同，式样却差不了多少，都是传统的壮衣款式，全是她自己设计裁剪、自己用缝纫机车出来的，她觉得穿上本民族的服饰卖螺蛳粉最合适，味道都能往纯里带呢。在店里干活，就算天气不热，一天下来她都得换两三身工作服。刘四姐冲女孩点头笑了笑，顺手拿起手边的保温杯，灌了几口枸杞黄芪水。老中医给她的方子，她这两年起夜多，睡得不踏实。“我带管灵来见识一下老妈的网红店，她以前点过咱们家的外卖呢。妈，你把好吃的都拿出来，管灵能吃辣。”“去坐吧，马上给你们做。”

	刘四姐亲手煮出两碗螺蛳粉，让伍丽晶端过去，另外把能加的小菜都用碟子装一起送过去，煎蛋、炸鸭掌、扣肉、猪手、空心菜、油豆腐，一张小桌子摆得满满的。“这姑娘长得可真好看，比电视里的明星好看，中兴厉害！”伍丽晶冲彭中兴伸出大拇指，也冲姑娘伸大拇指。彭中兴喜笑颜开，说伍姨就爱开玩笑。他朝母亲挥挥手，刘四姐笑着冲他们点点头，她没打算过去凑热闹。彭中兴热情地给管灵夹菜，一边还介绍个不停，是对女朋友的态度。彭中兴是独子，研究生毕业分配回本地一家名头响当当的国企，算是为刘四姐争气了。他本来可以留在省会城市工作，是这家国企的老总特别看重他，把他劝回来了。一工作就能跟在老总身边学习，过得三四年，派到一个重要部门当副主任，怎么说都是顺风顺水。别人夸儿子运气好，刘四姐没觉着是运气好，儿子从小懂事上进，得到的都是自己努力争取来的，说是运气好，贬低孩子了。彭中兴打小招女孩子喜欢，刘四姐不操心儿媳妇的事。今天她有一点点操心了，儿子带来的这个姑娘长得太漂亮，是不太让人心安的漂亮。男人都喜欢漂亮女人，看着养眼，给自己脸上添光彩，可这份虚荣会招惹来多少是非，甚至是祸事呢？她只愿自己的儿子平平安安，无风无浪。天马行空想了一会儿，差点给顾客找错钱，她怨自己想多了，还往坏处想，儿子成熟稳重，事业有成，又有什么罩不住呢？

	彭中兴和管灵吃完，来向刘四姐告别。姑娘夸粉好吃，她以后会多多为螺蛳姐姐宣传。刘四姐谦虚地摆摆手说：“再好吃也是一碗粉，改天跟中兴到家里吃饭，阿姨好好给你做菜。”“听到没，我妈让你上家里吃饭。”彭中兴那语气，分明是替母亲认可了管灵，两人高高兴兴牵手离开。出门前彭中兴在冰柜给管灵拿了一罐可乐，拧开罐口递过去，管灵接过喝一口，又递到彭中兴嘴边，彭中兴喝一口。刘四姐刚平复下去的心又悠悠生出一股闲气，稳重的儿子都被带出打情骂俏、当众秀恩爱的节奏，儿大不由娘呀。伍丽晶站在一旁说：“这么漂亮的儿媳妇，四姐好命啊，晚上做梦都要笑醒了。”刘四姐没有搭腔，伍丽晶嘴甜话多，并不是个能说心事的女伴。刘四姐四年前把她招来做帮手，一是原来的帮手升级当外婆带孙子去了，店里缺人，再就是伍丽晶在老公病死之后，欠了一大笔医药费，她没有孩子，也没有工作，以前是老公挣钱养家，老公死后家里啥也没了，快五十的人想找工作，没什么地方愿意用，凭着在公园搭伴对歌的情分，刘四姐把她招来。跟着刘四姐，伍丽晶吃喝不愁，没事还一起到公园唱歌娱乐，人又活回来了，一活过来就成了事儿妈。

	晚上门店是八点开始收拾，不再对外营业，八点半关门。伍丽晶问刘四姐晚上是不是要去公园练歌，过不久就是三月三，市里有对歌的演出，这一直是个保留节目。刘四姐是候补，现在年纪大，面皮皱了，不好当主力，镜头对准的是一张张花朵似的脸，候补站在最后一排，最多露半张脸。真正对歌的时候，往往后排的歌声要压过前排，某些单挑的对歌环节更不用说了，基本由后排的老将抢尽风头。刘四姐今晚有些懒，不想去，她唱歌纯粹是因为喜欢，不是为了露脸。伍丽晶和刘四姐恰好相反，她相当喜欢露脸，她人长得好看，保养得好，快五十岁的人看起来四十上下，没生过孩子，身段苗条，皮肤如墙白，齐耳根的小卷发染成栗色。这样的条件再加上喜欢出风头，伍丽晶在业余山歌队里的知名度不亚于刘四姐。

	刘四姐住的地方离店面不远，步行十来分钟就能到。那是套二十年房龄的两居室，坐北朝南，方位好，周围生活也便利，离她经常去的宝瓶山公园就三站路。她前些年给儿子全款在新城区买了一套四居室，一步到位，有书房，有客房，孙子的房间都预备了。刘四姐的心思是早买早好，这算是儿子的婚前财产，结婚了也无人能分去一半。儿子现在住着新房，离上班地方近，她一人住着老房，离螺蛳姐姐不远，也是为了给儿子自由活动的空间。她进家门照例是先打开播放机，听歌，播放机是儿子买的，知道母亲爱唱歌、爱听歌，买了一台轻便的回来，还方便带到公园去。刘四姐愿意让家里有声音，热热闹闹的。耳边听着歌，嘴里哼着歌，她进卫生间把在店里换下来的衣服放洗衣机里，洗完澡，再等衣服洗好晾上，她冲了一杯奶，热热地喝下。她在手机上看了一会儿朋友圈热荐的短视频，临近十点准时躺下。夜间，她可能会起来一次，也可能是两次。每次起来都会让她清醒好一阵子，重新进入睡眠要花上好些时间，有时候干脆就睡不着了。刚喝黄芪枸杞那阵子她能睡得好些了，后来又不太行了。晚上刘四姐再次醒来，不是因为憋尿，是因为做了一个令她衣衫尽湿的噩梦。梦中她和彭有宝拌了几句嘴，彭有宝拿擀面杖砸她的头，擀面杖让她的脑瓜子闷响了一声，又闷响了一声，类似于西瓜熟透的声音，她痛苦地大声叫唤。

	彭有宝是她前夫，两人离婚二十多年了，有十几年未见。最后一次见面是彭中兴高考成绩出来，彭有宝上家里来祝贺，她让他们父子单独出去见面，晚上儿子回来说，父亲给了三千块红包，还请吃了一顿大餐，她未做任何评价。她从不跟儿子说彭有宝的不是，但她的态度儿子是清楚的。离婚后，儿子和彭有宝一直有联系，儿子偶尔会对父亲的现状说上一嘴。彭有宝迁到外地，再婚又再婚这类信息，刘四姐都是从儿子嘴里知道的。

二

	螺蛳粉成为家喻户晓的网红食品是近十年的事，而刘四姐的螺蛳姐姐开了得有二十来年了。

	刘四姐原名刘红练，她在家中排行老四并不是四姐名声叫开的原因。全国人民都知道广西有一位著名的歌仙叫刘三姐，刘三姐不仅貌美如花，更是智慧如海，张口山歌好比春江水，刘三姐灵活运用赋比兴，唱山歌打败了地主老财，还为乡亲们贫苦的日常生活增添了无限的生机和乐趣。民间的壮家儿女有对歌的传统，各种节日歌圩兴盛，延续至今。刘红练出身农村，能讲一口流利的壮话，热爱唱歌，幼时便追随母亲姐姐们参加各种歌圩坡会，从不怯于在人前放歌。人中等姿色，歌喉算不上婉转百灵，但自有她的敞亮和机智。乡野间的男歌手经常抛出隐晦的歌句，羞涩的女子会掩面躲开，不做应对，胆大的会拳头擂过去，或是冲上前撕扯那男的，叫嚷着有种就动真格的。刘红练大将风度，对方抛出来的歌句有多雅，她就用多雅的歌句对回去，有多浪骚，她就有多浪骚地对回去。她既不忸怩也不疯癫，这一来，恰恰显出她的沉稳，还有一份类似于无限可能的势头。没有两下子是不敢借着刘三姐的名头延展为刘四姐的，哪怕真的姓刘，哪怕真的排行老四。直到今天，她仍然被人称作姐，比她年长的、年纪小的，就是刚学会说话的，都叫她四姐。这当然有刘四姐自己的引导在里头，小孩若是叫她阿婆阿姆，她会笑着摇摇头说：“叫四姐。”有些孩子怯生生地叫她四姐婆，她再纠正：“就叫四姐。”比她年长的，叫她一声老妹，她也会笑着说：“什么老妹？叫四姐。”

	刘四姐因为唱山歌这一特长，县里有很多演出，特别是那种现场对歌的演出，她都会成为女歌手队伍中重要的一员。这一特长虽没有大大改变她的人生，她毕竟不是刘三姐，但二十岁那年她因此幸运地被招进县城百货商店卖鞋专柜，她相当满意，因为不用像父母一样当农民了。

	卖鞋挺清闲的，顾客看上哪一款，刘四姐就帮顾客将相应码数的鞋子取出来。顾客试合适了，没价可讲，付钱走人。就算是试了好多双，一双也不合适，刘四姐最多是把散开的鞋子放回盒子，将鞋子按照码数型号归置好。她喜欢把手头的活儿做出成就感来，就像唱歌要能飙出妙趣横生的歌句才有唱头，才令心情舒畅，可卖鞋子真没有多少空间让她发挥。当时柜台没配有试鞋镜，经理也不觉得卖鞋子需要试鞋镜，鞋子穿在脚上，自己的眼睛前前后后能看得清清楚楚，又不是试衣服，用什么镜子？刘四姐自己掏钱去订制了一面小方镜，有人试鞋子的时候，她就把小方镜架在地上，顾客能看到镜中自己脚上套鞋的样子。这一来虽不敢说大大提高了销售量，但顾客都挺高兴的，一边反复在镜前踏步，一边和刘四姐聊天。刘四姐觉得这样一个过程就圆满多了，不仅限于她和顾客的交流，还有一个第三者——镜子做旁证，她很高兴。

	彭有宝从市里到县城收购橘子，想制作刚兴起的橘子水。他这几天跑了好几个乡，跑得有点眉目了，把一双蓝色的帆布鞋都跑穿了洞。他让刘四姐将和他脚上穿的蓝帆布鞋相似的鞋子拿几双来试试。刘四姐问出他穿的是四十码，拿了两双帆布鞋过来，一双白的，一双蓝的。“白色的卖得好，穿起来也斯文。”刘红练热情地介绍。彭有宝好几天没洗脚了，在脱鞋子前他犹豫了一下。他看刘四姐虽然年纪轻，但长得一般，身上还带有几分土气，他的顾忌少了几分，把鞋子甩脱，一股黏稠的咸鱼味立时弥漫开来。要说臭脚味，刘四姐闻得不少，进入秋末，买鞋人数增多，几乎天天能闻着味。她出身农村，适应性较好，基本能做到面不改色、手不捂鼻、谈笑自若。彭有宝放的是大招，陈年旧货，刘四姐猝不及防，眉头紧蹙，退后一步，头向后偏，不小心被鞋盒绊倒，一屁股坐到地上。彭有宝惊呼一声，伸手去拉人。刘四姐满脸通红，她拒绝了彭有宝的手，迅速站起来。她觉得自己的狼狈过于矫情，会让顾客感到难堪，于是热情地蹲下，解开新鞋子的鞋带，将鞋子送到彭有宝脚边。彭有宝是有些难堪，但善于伪装，他下乡跟农民收橘子也经常施展天赋的演技，一本正经挑人家果子的错处，苦大仇深地痛诉果子收回去烂掉一半的苦楚，再精于算计的果农，最后都会遂了他开出的价格。彭有宝蓝色的、白色的帆布鞋都试了，也对着镜子看自己的脚踏步了。他蛮欣赏刘四姐的工作作风，这种国营商场，多卖一双鞋工资不涨一分，姑娘能够这么敬业，他都应该向她学习。他一下买了两双鞋，白色和蓝色的都要了。刘四姐笑出声来：“买两双好，轮换穿。”说完这话，她觉得唐突了，这似乎是在提醒对方不要死穿一双鞋，把鞋子穿成咸鱼。刘四姐给彭有宝写小票时，经理正好巡视过来，夸奖了一句：“又卖出两双，刘四姐就是能干。”“我本来只想买一双的，结果拿了两双，这个售货员太能干了。”彭有宝添了一把柴，经理冲刘四姐赞许地点点头。刘四姐激动得满脸通红，对彭有宝鞠躬说：“谢谢，欢迎再来光顾。”

	彭有宝再来之时，是招募刘四姐跟他一块儿做生意。他一直在他姐夫当厂长的罐头厂做采购员，长年在外跑，看做生意的人越来越多，他心思也活了。他利用罐头厂的优势，做汽水卖。汽水好做，打开销路是关键。彭有宝到各个县跑销路，经过柳城县的时候，他想到了刘四姐，他觉得若有几个像刘四姐一样的销售，全区都能打开市场。他到百货商店鞋档找不到人，向其他售货员打听刘四姐，别人告诉他，刘四姐的弟弟结婚，她请假回家帮忙办喜事了。彭有宝一听，彩头不错，打听地址赶到乡下。见面时刘四姐已经认不出他，他指着脚上的蓝色帆布胶鞋，说：“去年十月底在你的柜台买了两双，一蓝一白。”刘四姐双手一拍，恍然大悟状：“哦，是你，你看起来比那时显年轻咧。”彭有宝摸了摸下巴说：“那阵子天天在乡下搞收购，胡子都没空剃，显老。”“找我有事？”“听说你家有喜事，我来讨喜酒喝。”“欢迎得很。”刘四姐不再追究彭有宝的来由，仿佛真信了他是来讨喜酒喝的，她领着彭有宝往亲戚那几桌安排。彭有宝说带了一两件小礼物，他不辞辛苦把两箱汽水扛来，肩膀都整酸麻了。虽然两箱汽水不够这么多客人分，但当时这玩意在乡下是个稀罕物。彭有宝用牙齿咬开汽水瓶盖前，先使劲摇了摇，瓶盖砰地一打开，白花花的泡沫就冒出来，倒在杯子里发出唰唰的声音。喝在嘴里，甜是一定的，此外还在口腔里留下麻刺刺的感觉，令孩子惊叫，让大人咋舌。彭有宝专门给刘四姐开了一瓶，刘四姐小口喝着那一瓶清甜爽口的汽水，美好的滋味在唇舌之间缭绕，在后来很长的一段时间里，她对彭有宝的印象就如同汽水的滋味一样美好。

	刘四姐在婚宴上少不了展示她的歌喉，几对请来的歌手你来我往对情歌，把对新人的祝愿以山歌的形式表达出来，将婚礼层叠推上高潮。彭有宝虽然听不太明白当地的方言，但他了解刘四姐名声的由来了，这令他惊喜。一个销售多一项才能，就好比多了一件武器。他高高兴兴吃席，还喝多了，在刘家住了一晚上。第二天早上，他先问刘四姐一个月的工资是多少，刘四姐说是三十六块，彭有宝说刘四姐如果跟他一起卖汽水，保证她一年最少能挣到两千块。南方天气热，汽水生意好做，冬天都可以卖汽水。两千块，刘四姐听起来就是个天文数字，她不是特别相信，也没太往心里去，当时她的心思走到另外一个方向去了。彭有宝在婚礼上因为汽水小出风头，不少亲戚朋友都打听这男的姓甚名谁。因为是刘四姐带来的，就有说法是她的对象，连爸妈都问刘四姐他们是什么时候好上的。弟弟都结婚了，家里人的目光自然落到她身上。旁人的看法点醒了刘四姐，她思前想后，觉得彭有宝能到这个地方来找她，肯定是对她有意思。她参加那么多歌圩，唱过那么多情歌，心里不可能不构想、不憧憬男女情爱之事，她一直在等待那样一个人出现，如她所唱的情歌那样有情。彭有宝好似一匹白马杀来，她才不管跟着他是卖汽水还是煮泔水，是不是能一年挣到两千块。她毫不犹豫辞职，跟彭有宝走了。

三

	没过多久，彭中兴到家里跟刘四姐提和管灵结婚的事。他手上拎了一盒枸杞子，说是管灵给买的。她接过枸杞子，问为什么管灵不一块儿来，儿子说今天专门来跟母亲汇报，另外，他想在他住的那套房的房产证上加上管灵的名字。房子她花了三百万买下，精装房，她无论如何不能同意儿子与人分羹，哪怕这会挫伤儿子的面子。她已经过了耍虚荣的年龄，她更不愿意儿子将来因为虚荣吃亏。“中兴，房子是妈买给你的，妈不同意分割。我们可以给他们家多一点彩礼，钱妈掏。”“妈，这事我已经跟管灵提了，如果没加上她名字，她会怎么想？”“儿子，现在的离婚率你还不知道吗？将来的事说不准啊，你就跟她实话实说，是你妈坚决不同意，妈不怕做恶人。如果她因为这个不愿意嫁你，说明她更爱房子。”“妈，你的戒备心太重了，管灵不是那种人！”儿子嘴角上扬，又往下收了收，看得出他还有很多话想说，忍着压回去了。可说出来的这一句，已经足够让刘四姐了解儿子收回去的那部分内容。儿子是想说，她不能因为自己的婚姻不幸，就预想别人的婚姻不美好。刘四姐伤心了，儿子为别的女人，能戳母亲的痛处。儿子看母亲态度坚决，阴着脸走了。

	隔得一个月，儿子打电话告知刘四姐，他买了一套两居室，付了首付，打算每月按揭，房子写的是管灵的名字，另外他俩已经领证了。刘四姐正在店里调制螺蛳粉的汤水，儿子的电话让她一时间乱了阵脚，心口发闷。她把手里拿着的香料包递给莫风雷，还鬼使神差地将里头的两味中药告知对方。每天晚上打烊前，她会提前把所有的汤料配好，加上清水，架在火上煮第一道，汤沸得十来分钟，把火停了，第二天早上到店里来，重新开火煮第二道。经过一晚上的浸泡，第二道火一煮，汤料的味道很快熬出来，又香又浓。平时配汤料，她从不假外人手。基本配方是不瞒人的，石螺、干辣椒、红油、桂林豆腐乳、酸笋、姜、猪筒骨、八角、三奈、丁香、花椒、桂皮、草果、砂仁等，各家螺蛳粉店基本都采用这些配料。鸡骨架、鸡油、紫苏这些是她另外添加的，她也不藏着掖着。她背着人单独添加进汤里的是两味普通的中药，罗汉果和陈皮。她把这两样东西打成粉，装了纱袋，没了原样，谁也不知道，在店里多年的莫风雷和伍丽晶都不知道。电视台来采访过刘四姐好多回，每每问她有没有什么独门绝招，把螺蛳姐姐打造成一个家喻户晓的老品牌，她都笑着说秘方自然是有的，如果没有秘方，她当年就不会卖螺蛳粉了。她有意无意营造一点神秘的氛围，这是生意经。刚开螺蛳姐姐的那几年，她为了把汤做得鲜，每天都在琢磨，鸡骨架、鸡油这些都是慢慢添加进去的，很多商家都只想着节约成本，连猪筒骨都舍不得放，全靠放味精、鸡精这些调料，她却愿意多花本钱，多下功夫，她觉得把一锅汤做得鲜美、香气四溢，是她每天幸福感的来源。罗汉果和陈皮并不是什么稀罕的药材，用这两样东西下到汤里，是她自己灵感和实践的成果。罗汉果有甜味，爽喉清肺，陈皮消食化积，去油腻，还有独特的香气，两味药下到汤里，汤的品质马上提升了一个档次。螺蛳姐姐能与其他同行拉开距离，刘四姐笃定是这两味药起了关键作用，这是她秘而不宣的法门。

	她接着儿子的电话，示意莫风雷来接手调汤。莫风雷将食材一样一样地放进大锅里。当她听到儿子说买房写管灵名字时，心头腾地燃起火苗，强压着装作不在意，抽空和旁边的莫风雷说话。“把这只纱袋里的香料放进去。”“这里头是什么呀？”“罗汉果和陈皮，我们的镇店秘方。”她想让电话那头的儿子听到，她正在灶上操持着，她没有那么在意他们小两口的花招，买房就买房呗，领证就领证呗，多大个事呀？她心平气和，无有波澜，她甚至不在意把镇店秘方说出来。秘方是故意说的，这个时候不弄出点动静，不来点自我伤害，都不足以对抗儿子。“哦，罗汉果和陈皮，我以前没留意到有这两味药。”“以后汤就由你来调，配料你都知道了的，我跟中兴通电话呢。”四姐转回来跟儿子说，“多一套房子当作投资也不错，住一套租一套，小日子好好过。”

	彭中兴带管灵到刘四姐的家里吃了一顿饭。那天刘四姐没到店里去，专心在家做了一桌菜，做完菜沐浴更衣，把最体面的一套衣裙穿上。管灵进门，改口叫妈，又给刘四姐送了一盒枸杞子。那一声妈把刘四姐叫得有点惭愧，她接过枸杞说，前次送的刚刚吃完，她天天泡水喝。其实前次送的她还没打开呢，她不知不觉就有了讨好的意思。这段时间，她和儿子是有点赌气，她原先说过房子不能加管灵的名字，她会掏钱给亲家一笔彩礼，现在买了房，彩礼她就不管了。她私下算过，儿子工作这几年是攒了点钱，但估计付完那套两居室的首付就不剩多少了，让他们有点紧迫感也好，才晓得钱不是从天上掉下来的，不是大风刮来的。管灵夸她做的菜好吃，她相信不是恭维，单单那碟脆皮兔，管灵一个人就啃了一半，还说剩下的要打包回去。一大桌菜，三个人吃，怎么吃都剩，管灵把喜欢吃的几样菜全用饭盒打包。单从这点看，这姑娘是个实诚人。这些日子刘四姐多多少少怀疑管灵给儿子吹了不少枕边风，挑火她与儿子的关系，只要管灵哭诉一句“你妈不喜欢我”，就足以让儿子的心远离母亲，或者还可以故作大方：“不要为难你妈妈，她一个人不容易，我们靠自己就好。”刘四姐对管灵的敌意暂时是消不掉的，她想辨别管灵对她有没有怨气，没品出来，她想多半是儿子做了好人，两头说好话。她转而又心疼儿子，当夹心饼干把人都整消瘦了一圈，她心头一软，合计着那两居室每月的按揭她帮交，让小两口的日子过得轻松点。

	当儿子告诉她不打算办婚礼，要和管灵到北京、上海旅游结婚时，她刚刚软下去的心肠又硬了起来。儿子知道她有多么盼望一场声势浩大的婚礼，她很多年前就跟儿子说，婚礼一定得好好办，坚决不收客人礼金，让人吃饱喝足还有礼盒带回去，要办得轰轰烈烈路人皆知。儿子当时很赞同母亲的想法，说要把亲戚朋友同事全都请遍，让母亲好好扬眉吐气。现在这么行事，是不打算让母亲在这事上开心顺遂了。她该怎么让别人知道儿子结婚了呢？逢人就说我儿子结婚了，人家一定会问她什么时候请酒，她能怎么答？说年轻人有年轻人的想法，办酒嫌麻烦？她越想越窝火，越想越伤心。儿子进这样一家大企业，又在领导身边工作，她认为儿子具有一份比同龄人更成熟的心智，现在她不这么认为了，儿子并没有想象中的成熟，幼稚、冲动、天真。也许他现在的状态才是一个正常男人的心态，是每一个人要经历的过程，就如她当年一样，她不应该用自己的世故来要求儿子。但是，她没有办法做到心平气和。

	刘四姐最后还是给了管灵一个十万块的红包，管灵没有推辞，大大方方收下了。刘四姐也把自己多年来珍藏的一块鸡血石胸佩送给管灵，交代是有的。“这块胸佩好好收着，我外公是个乡间草医，救过人命，得了这件东西做酬谢。上百年的老物件了，以后留给你媳妇，当传家宝。”管灵马上把胸佩挂在自己脖子上，在镜前左顾右盼。“谢谢妈，真好看。”过了一会儿，不见她戴了，说刚用手机查了，这等于挂一辆车在脖子上，太招人，得买个保险柜藏起来。儿子呵呵笑了，刘四姐也呵呵笑了。

四

	彭有宝脑子活，舍得吃苦，带着刘四姐和另外两个伙计跑各个县市推销汽水。他和刘四姐成了最佳搭档，刘四姐随和、不怕吃亏的性子是很好的助力，他们的汽水卖得很好，货一度铺到很多偏僻的村落。他们成了那个时代不多见的万元户。彭有宝没有克扣刘四姐，他赚得多，刘四姐的分红也不少。刘四姐对自身的价值没有很好的认知，她的心思全在彭有宝身上，她认为彭有宝是一个鬼才，对他言听计从，落实他的主张不遗余力。刘四姐努力工作还有一个原因，她认为她和彭有宝迟早是一家人，一家人的劲肯定是要往一处使，为自家赚钱不分你我。她花钱的地方不多，基本都存银行。彭有宝踌躇满志，他不满足于只卖汽水，他计划下一步要办大厂，做易拉罐，超越健力宝。刘四姐喜欢听彭有宝吹牛，闲下来没事，她会对他说：“老彭，吹吹牛呗。”彭有宝发家致富的构想无论听起来有多不靠谱，她都觉得是为他们的将来筹谋，她愿意与他携手闯天涯。

	彭有宝把钱分给刘四姐，每每都有炫耀的意思，说赚到了多少，分了你多少，我才拿多少。他是想让刘四姐对他感恩戴德，觉得他慷慨大方。刘四姐的表情总是让他失望，刘四姐既不大喜过望，也不拍他马屁，她接过钱直接塞进兜里，数也不数。有时她会买来两瓶啤酒，他一瓶，她自己一瓶，嘴对嘴喝。他觉得这女子什么都好，就是缺乏情趣，寡淡得很。彭有宝是谈过恋爱的，与原先罐头厂的厂花好了一年多，谈婚论嫁时，女方去广东亲戚家玩了一趟，回来后说要去广东发展，彭有宝留不住人，自此对广东方向充满了敌意，他要超越健力宝的宏愿也有此因缘。他一心干事业赚大钱，对刘四姐仰慕的心事一无所察。他一边卖汽水一边筹划办厂，这时他的靠山姐夫出事了。姐夫作为罐头厂厂长被副厂长控告挪用公款，纵容小舅子下海做生意，用的全是厂里的资源，还霸着采购的位置。这并非空穴来风。彭有宝和姐夫一块儿锒铛入狱，姐夫被判了八年，彭有宝判了四年。

	事发突然，刘四姐当时是跑回老家躲了一阵，风头过了，她前去探监，跟彭有宝说，我等你。这三个字让落于人生低谷的彭有宝热泪盈眶，刘四姐在他的眼中，一下成为圣母一般的存在。他们定时通信，诉说衷情和对未来的规划。刘四姐一直待在柳州市，成了无业游民，家里让她回县城去，家里的哥哥姐姐都迁到县城了。她不回去，她要在柳州等彭有宝。她有一笔不小的积蓄，跟几个哥姐再借了点，在市区一条不太热闹的街上买下两间挨在一块儿的私宅。以前只知道柳州市是彭有宝家所在的地方，她的家在乡下，现在她在市里也落户了，有了自己的房子，心就安了。买完房手里不剩几个钱，她就做不要什么本钱的生意。在她的家乡，家家户户喜欢做醪糟酸，笋子、豆角、姜、萝卜、辣椒、藠头全可以泡在醪糟里，腌制成酸品，她就做酸品卖。屋里摆放了十几只大坛子，什么酸品都有。做好的酸品用玻璃罐子装好，在屋前摆上一排。另外她装了一部电话，摆放在“酸野”摊旁，墙上写着“收费电话”四个大字。每月收费电话的收入足够她的日常开支，“酸野”由路过的行人三三两两带回去，生意不好不坏，反正店面是自己的，不用付租金，腌制物又能久留，看起来是几角几角地挣，可也没少挣，又没风险。这一干干到彭有宝出狱。刘四姐把两间旧屋打通，重新翻盖成两层楼。她已经年届三十，是个大龄姑娘了。彭有宝比刘四姐大两岁，他怀着无限的感激与刘四姐结了婚。

	彭有宝本不是一个安分的人，出狱后并没有畏首畏尾，反而有一种豁出去的心态，他跑广东进货，衣服、电器四处贩卖。刘四姐跟他跑过一阵，后来怀了孩子就不跑了，安心卖醪糟酸、看顾孩子。彭有宝的生意做得有好有坏，有时赚了一笔，很快又因为另一单生意没做好，钱亏了出去。刘四姐的醪糟酸倒是细水长流，随着街上饭馆和米粉店越来越多，她的酸品被收去做配菜的量越来越大，经常供不应求。她一边照顾孩子，一边风刮不着雨淋不着地卖醪糟酸，觉得这样的日子安心稳当，想着长年在外跑生意的丈夫，心里就生出规劝。

	有一日彭有宝从外地回来，脸色焦黄阴郁，估计这一趟外出没赚到什么钱。刘四姐给男人拉了张凳子，泡了一杯茶递到手上。“老公，中兴懂事了，你不在家，天天问爸爸为什么老不着家，说想爸爸。要不你在家安心陪孩子，别再跑那些没把握的生意了。”彭有宝这一趟外出是吃了瘪的，广东那边发的东西货不对板，又拒绝退钱，他在这边联系的几个客户都不愿意接手，他白跑了好几趟广东不说，还背了一屁股债。刘四姐的话听在他的耳里好不刺耳，这个女人是来给他撤火的，可他怎么能停下来？蹲在屋里跟她一块儿卖醪糟酸？刘四姐哪里知道，彭有宝的怒火正如火山一样往外顶。

	她新近用阳桃来泡的酸品很受欢迎，阳桃是老家坡上野生的，不要钱，她让哥哥给她托运了几大口袋来，一出缸就卖光了。她骑着一个板车，醪糟酸就放在三轮车上叫卖，下午下班的时候，她必定出去转上一圈，顺便把孩子接回来。她用碟子盛了几块鲜黄的阳桃酸，放到彭有宝手边，说：“你最近是不是喝啤酒太多了？肚子鼓得像怀崽，吃点酸消消肚子。”刘四姐脸上带着笑，彭有宝看这笑像是讥笑，他手一挥，扫落了碟子。碟子碎在地上，黄澄澄的阳桃沾了灰。刘四姐心痛碟子也心痛阳桃。“你发什么癫？好好的东西糟蹋了，造业。”话音未落，彭有宝的巴掌扇在了刘四姐的脸上，刘四姐一下蒙了，她捂着火辣辣的左脸，彭有宝又在她的肚子上踹了一脚，这一脚下了狠力。火力一旦找到宣泄点，不打完子弹是要被反噬的。彭有宝要把自己的委屈、怨恨全部释放，刘四姐是最好的人选。在他的巴掌扇出去之后，他彻底发现自己有多么不喜欢这个女人。他就奇怪了，怎么会跟她结婚，还生了孩子？她那张脸油黄，她的嘴皮子泛着白霜，她全身上下泛着乡村的土气。他怎么会忍受这么多年？

	很多时候，人与人之间的交恶是在试探中前进的，彭有宝一直在寻找刘四姐能承受的最大限度，一次又一次。他只有把对方完全打倒在地，哭诉求饶，胸口的怒火才能降下来。刘四姐一开始是略有反抗的，但她发现反抗会招来更大的狂怒，她怕了，她试图用哭泣和求饶来唤起对方的同情，但那只是暂时的停歇而已，不知何时、不知何故，她随时都可能引起他的怒火，再一次让她的皮肉受尽折磨。就算是这样，很长一段时间她都没有怨恨他，她在替他找原因，她还想过把孩子送回乡下，让父母帮助看管，自己与男人一同跑生意，他们可以像当年推销汽水一样，夫妻同心，所向披靡。当她好好坐下来跟彭有宝谈论自己的这个想法时，彭有宝轻蔑地笑了。“没有我，你还在县城卖鞋，你以为是你帮衬我做生意？是我把你带出来的，乡下妹！”彭有宝极少回家，刘四姐知道他跟几个女人有暧昧关系，包括他的前女友。前女友到广东发展以后，嫁给了当地人，做皮鞋生意。彭有宝到广东找过前女友，两人自然而然以情人关系相处。前女友念旧情，看他过得不好，让他卖皮鞋，他觉得皮鞋生意零碎不好做，前女友又给他指了一条道，还借了一笔钱，彭有宝回来开了一家猪饲料厂。饲料厂生意异常好，彭有宝觉得自己的霉气排空了，开始转运了。饲料厂不断扩大生产，招了不少女工，彭有宝看中一个长得精灵古怪的，对方挺迎合，让他赶紧离婚。彭有宝以为他提出离婚刘四姐肯定满口答应，每次刘四姐看他就像老鼠见猫，他要不要她就是一句话的事。他万万没想到，刘四姐咬紧牙关说不离。“你还没被打够呀？还真是贱呀。”“除非你打死我，我是不会离的。”刘四姐这句话招来了一次更为凶恶的毒打，彭有宝气喘吁吁地问离不离，刘四姐的头摇了一次又一次。

	刘四姐咬牙不离，是因为儿子需要爸爸。每次彭有宝回家，儿子比考得第一名还要高兴，围在父亲身边话没停过。有些事她反复说教，儿子听不进，但她只要说是爸爸的想法，儿子立马执行，比如她时常替彭有宝代言：“爸爸希望你能好好学习，将来考上一个好大学，就不用像他那样辛苦四处奔波了。”这句话非常励志，儿子在“爸爸”的希冀下一直名列前茅。彭有宝不喜欢看到她，她就躲着他一点，让孩子和父亲多接触。彭有宝最终洞察了刘四姐的心思，他有一次对儿子下手了，那次下手很重。儿子惊恐地躲在刘四姐身后，发出压抑的哭声。刘四姐彻底疯了，扯着彭有宝大喊：“彭有宝，你是不是人？自己的亲生骨肉都下得了手！”“你爱离不离，我反正就这样了，管不住自己的手。”说这话的时候，彭有宝没敢看儿子一眼，他怕自己的眼睛出卖了自己。

	彭有宝赢了。他以一个商人的算计打赢了这一仗，刘四姐同意离婚。他担心刘四姐要分他饲料厂的股份，伪造了向自己姐姐借钱的欠条，说厂子还有债务，只答应按月给儿子抚养费。后来饲料厂倒闭关门，抚养费不了了之。

	彭有宝对自己儿子还是在意的，他对刘四姐苛刻是因为他认定刘四姐有赚钱的潜质。她不会让自己的日子过不好，她不会让自己的儿子受委屈，这是一种让他不服气甚至很是窝火的潜质。这么些年彭有宝看在眼里，从最初的卖鞋，到卖汽水，再到卖醪糟酸，看似平淡无奇的事情，刘四姐总能打出一层光彩来。这么土气的一个女人，凭什么？

五

	彭中兴和管灵隔得两三个星期会上刘四姐的家里来过个周末，有时则是彭中兴接上刘四姐到他们家里。无论在哪一头，做菜的都是刘四姐，管灵还是那句话，妈做菜好吃。给孩子们做菜，刘四姐心甘情愿，年轻人工作忙，难得正经吃饭，吃的不是快餐就是外卖，哪里有什么营养？管灵的好胃口在家里就是一份欢乐，愿意多吃是好事，不像伍丽晶，五十岁的人了，成天喊着减肥，有一天收拾碗筷，头眩晕，差点摔到地上。

	中午她在店里忙碌的时候接到儿子电话，说要陪领导到东南亚几个国家转转。偏偏管灵小产了，要在家里养着，他希望她能去陪陪。刘四姐一听，赶紧扔下鸭脚，换了衣服，跟伍丽晶交代几句便离开店面。她到附近的便利店买了红枣、红糖、小米、生姜，再回家取了一小坛醪糟，打车直奔儿子家。管灵给她开的门，一张小脸蜡黄，头发乱蓬蓬，手叉在后腰上。她对婆婆的迅速赶来有些吃惊，中兴跟她说明天等他走了以后，会让老妈过来照顾她的。刘四姐让管灵赶紧回房躺下，她跟在后头问：“都没听你说怀孕，怎么就流了？”“就是因为不知道怀了，不留意才流的。”“你这孩子，自己的身体，月经没来不知道吗？”“经常不准，就没放在心上。”刘四姐嘱咐管灵，忍几天不洗澡、不洗头、不碰凉水，管灵懒洋洋躺床上点头。刘四姐给管灵准备的食谱和月子餐差不多，红枣鸡汤天天有，枣糕、红糖小米粥、醪糟糖水蛋轮流上。她在儿子家住下，早上做好早饭出去锻炼一会儿，等管灵吃完早饭，她就开始准备午饭，午饭做好她才到店里去，下午六点再赶回来给管灵做晚饭。婆婆和儿媳有了一段和谐共处的温馨时光。管灵闲聊时说，愿意早点要孩子，年轻恢复得快，带孩子也不吃力，中兴三十出头了，早该当爸爸了。刘四姐喜欢听这样的话，在生儿育女的问题上，这个儿媳骨子里还是传统的。她让管灵好好补身子，不急于一时。过得两天，她傍晚进门时闻到一股子麻辣的香气，茶几上堆着几只外卖的盒子，管灵斜躺在沙发上玩游戏。“妈，你晚上别给我做饭，我吃过了。”“你这身子还敢吃麻辣烤串？奶茶里头不是说没奶，全是化学调料吗？”“妈，天天喝那些汤，我都恶心坏了。”刘四姐听着就来气。“要不是中兴特地交代，我还不想来给你做那些‘恶心’的汤呢。”管灵从沙发上快速站起来说：“妈，你别生气，我就吃这一回，绝对不敢了。”

	刘四姐在儿子家睡不踏实，晚上起夜后就难有睡意，睡不着只能硬生生躺在床上。早上六点，她起来给管灵把粥和汤熬上，天有点亮色便出门锻炼。这套房子选的是个好地段，附近大多是写字楼，干净、安静，步行两公里有个森林公园，是市里最大的公园。她买房的时候没想过要跟孩子一块儿住着养老，她很少想自己老以后的事情。虽然快六十岁了，她觉得离老迈还有挺长的路，她可以一个人独立生活。

	早上的公园是老年人的天地，跑步、打太极、跳舞的都有。路过一个器械角，有单双杠、脚踏车、举重器、大转盘，她过去转那个大转盘，双手轮流来，活动肩膀。旁边有个老头闭目倒挂在单杠上，身子有节奏地晃动，像一只大蝙蝠。她活动完肩膀，又把腿搭在一条杠子上，身子往下压，她认定只要天天坚持拉筋，身子就能一直保持柔软。因为经常有演出，她对自己的身材管理还是蛮严格的。活动了将近二十分钟，看那老头还在优哉游哉，刘四姐心里生出个疑问，倒吊这么长时间，不会脑充血吧？突然，老头睁开眼睛，身子一荡，双手抓住铁杠，顺势在杠上翻转了几下，落地轻快如燕。老头左右看了看，与刘四姐眼睛对上。“您这是有功夫在身啊，能倒吊这么长时间。”刘四姐主动打招呼。老头有些骄傲地点点头。“长练倒吊不长白发，你看我的头发，没几根白的。”“哟，真是啊，您头发又黑又密，不像我，都白一半了。”老头挺胸阔步，甩着膀子走了。刘四姐看着老头挺拔的背影，怀想自己年轻时单双杠也是随便玩的。她双手用力一撑，人已经在双杠上了，她前后荡了几下，双腿一并往前飞。这一飞身力度过大，在空中飞跃过高，是属于二十岁时的高度，她落地时痛快地摔了个屁墩，腰上随之而来一阵剧痛。她想坐起来，又是一阵撕裂的痛感。这一时冲动兴起，玩了个大尴尬，她冲着不远处的人招手求救，有人小跑过来问情况。她指着自己挂在杠上的小背包，那人把小包递给她，她掏出手机，本想打管灵电话，最后打了120。

	到医院检查后，医生诊断是腰椎压缩性骨折，要马上动手术。她没办法，只能给管灵电话，让她帮收拾一些简单的行李带来，顺便作为家属签字，还特地嘱咐不要告诉彭中兴。管灵急匆匆赶来，肩头上挎了一只大袋。“妈，你可别吓我了，这早上出去一趟，怎么就进手术室了？”“老了，身上这些零件老化，摔一跤就散了。”一个护士走进来看了管灵一眼，说：“刘红练，这是你家属吧？你们先去交一下手术费和住院费。”刘四姐愣了一下，她早上出门锻炼只带了一些零钱，连钱包都没带，刚才给管灵电话只记得让她收拾行李，忘了提这事，看来只能让她先垫这笔钱了。刘四姐还没张口，管灵把肩上的大袋卸下来，从里头取出一只钱包递给刘四姐。“妈，我帮你收拾衣物，顺便把你的钱包也带来了，你看我是用哪张卡去帮你交费？”刘四姐听得清清楚楚，也看得明明白白，是她的钱包没错。她接过来，取出一张卡递给管灵。管灵接过卡，出门交费去了。刘四姐躺在床上，没觉得腰有多疼，是胸口疼。这儿媳妇跟她是不是连客套都省了？这一个星期来她伺候她，全是自掏腰包自带伙食，任劳任怨无怨无悔，她没想过别的，只要孩子们好就好。现在轮到她了，人家可是和她算得清清楚楚的。她会占他们的便宜，借钱不还？她拿起手机调出微信，给儿子写了几句话，想问问他如果她得了大病，需要花大钱来治，他给不给掏钱。写好了删，删了又写，终究还是没有发出去。她想，我可不能咒自己。

	做完手术，刘四姐眼睛闭着，嘴闭着。管灵申请陪床，刘四姐只得开口说医院有护士又有护工，用不着，何况管灵自己的身子还没恢复好。管灵还是坚持留下来陪床。“刚做完手术哪有不陪的，我这么不懂事，中兴该把我休了。”“那谢谢你了。”刘四姐郑重地跟管灵道谢。在医院里，成天躺在床上，管灵也是躺的时间多。婆媳俩吃的是医院的营养餐，管灵负责打饭，抽空跑出去买麻辣烫和奶茶，躲阳台上吃喝，刘四姐装作看不见，人家能陪着已经够意思了。

	刘四姐出院后回自己家去住，在床上又躺了一个多月，她特地请乡下的大嫂来照顾自己。大哥大嫂的两个孙子已经上中学，夫妻俩平时在家里就种种菜、晒晒太阳，闲得很。等她能起身活动后，就让大嫂回去了，给两个侄孙一人买了一块手表做礼物。儿子和管灵经常过来看她，她刚下地走路那阵，管灵每天晚上都过来陪她走路，搀扶着她慢慢走，走累了她会歇一歇，管灵抽空在手机上玩游戏，还让她一块儿玩，她说费眼睛，没玩。他们走到路灯亮起来才回屋。看得出管灵没在外头交什么朋友，彭中兴应酬多，管灵平时就一个人待在家里。这儿媳妇陪她一个老太婆，虽说不上用心，但耐心是有的，她想她不应该记管灵的仇，毕竟这不是自己的孩子，就算是自己的孩子，也未必能做得更好。

	养病期间，刘四姐委托莫风雷给店里招了两个人，她正常上班后，莫风雷问这两个人要不要都留着，他跟他们说过是有三个月试用期的。刘四姐说，如果人不错都留下，大家能轻松点。多了人手，刘四姐再没从早到晚待在店里，她到处走动，先是拜访一些老朋友，又回了一趟老家。在回老家前，她走访了两家养老院。市里就两家养老院，都不在市区，在与郊县接壤的边缘。其中一家有一个过去熟悉的姐妹住着，她拎了两箱牛奶去探望。这个姐妹比刘四姐大几岁，也姓刘，出过一次车祸，行动不便，有一个女儿在外地工作。刘姐住的是单人房，收拾得挺干净，就是隐约透着一股潮湿的尿臊味。“住的单人房呢，看起来不错，过得还好吧？”刘姐眼神可怜巴巴的，眼睑外翻发红。“到这地方来就是等死的，能好到哪里去？”“孩子常回来看你吧？”刘姐举起手机说：“一年能在手机里见着几回。”“刘姐，放宽心，你住到这儿来不就是不想拖累孩子吗？你等着，过几年我来和你做伴。”“看你这状态，再过二十年也用不着养老院。四姐，我托你一件事，如果我过了，你可不可以到西来寺请个师傅替我超度？”刘四姐听到这话，眼泪出来了，她拉着老姐妹的手说：“你啊，好好的就想身后事了，日子还长着呢，有空我再来看你。”与老姐妹告别后，刘四姐又转了转，让养老院的人给她介绍这儿的情况，对方想着她是潜在客户，介绍得很仔细。院里不少老人还是很乐观的，下棋、聊天，在小花园里散步、甩胳膊腿，看起来精神状态都不错。刘四姐的心安下来，至少还有这样一个地方，只需要交钱，便可以不麻烦任何亲朋好友自己过了。另一家养老院她也去看了，条件要差一些，虽然员工穿了统一的蓝色制服，但像是从附近乡镇招来的，说话粗声粗气，脾气也大，跟老人说话像是在训斥孩子。她想自己能跟这样的人干上——也不一定，老了，吵架力气不够用了。

	刘四姐回了一趟老家。他们兄姐五人，除了大哥还在乡下，其他都陆续搬到县城了。大哥大嫂曾经在县城住过一段时间帮带孙子，孙子大了又回到乡下。大哥的屋子是刘家的老宅子，十年前翻新，起了一幢三层小楼，当时刘四姐还赞助了两万块钱。大嫂说楼上有一个房间，是专门留给她的。大哥七十出头，身体还好，大嫂小他两岁，也没什么毛病，两人每天种菜，养了两头猪，还学会了打麻将。听说她回来，两个侄儿带着老婆孩子从县城回到乡里看她，一家人热热闹闹吃了顿饭。刘四姐交代两个侄儿：“你爸妈年纪大了，要经常回来看看。”大侄儿说：“开车不到一个小时，我们经常回来的。”“四姑如果回来和你爸妈住，你们给不给养老？”“四姑跟我妈有什么区别，想回来就回来。我上高中还是四姑给的学费呢，这我能记一辈子。”“是啊，我唯一的一件皮衣还是四姑买的，现在还穿着呢。”大哥好像看出刘四姐有点异样，问了一句：“你是真心想回来？要回来这里就是你的家，我的儿子就是你的儿子，他们敢不孝敬你，我揍他们！”

	早晚刘四姐和哥嫂在乡间的路上走动。如今的乡间街道是宽阔了许多，灰尘也多了许多，商店多了许多，垃圾也多了许多。幸运的是，刘四姐从来没对她的出生地有陌生感，来这一趟让她又得了几分安慰，就算没有儿女养老，她还有家乡，还有血肉相连的亲人。

六

	刘四姐在单身生活的二十多年间，拒绝过无数次的相亲，无论介绍人将对方的条件吹得多好，她都不见。她内心并不是排斥再找一个伴侣，而是希望这一份缘不是凭空来的、生硬来的，她要主动牵着那根线头，越扯越长，最后绕成一个圆圆的线球。遗憾的是，她的这个心愿二十年过去也没实现。在她的生活当中，向她示好的男人并不是没有，最近身的一个就是莫风雷。这些男人无法让她心动，都没有当年彭有宝到乡下送汽水那样的不同寻常。这一对比是无意识的，她自是不知彭有宝这个魔，终究还是影响了她的下半生。

	莫风雷在螺蛳姐姐干得有十年了，凡稍重一点的活儿，需要男人出头的活儿，全由他承包。他是刘四姐的同乡，原先在彭有宝那个罐头厂当工人，这让他和彭有宝、刘四姐都成了熟人。罐头厂后来大裁员把他裁了，他下岗后四下打零工，做过搬运工、洗车工、保安，三十大几才讨到老婆。女儿莫珊珊十岁那年长了脑瘤，做完手术没多久，老婆跟人跑了，他一直一个人照顾女儿。有一段时间珊珊总生病，他做着保安，因为三头两头请假被辞了，刘四姐让他到螺蛳姐姐来干，家里有事说一声就行了。虽然刘四姐说得轻松，莫风雷知道那是一份好心，没有几个人能做到。他到螺蛳姐姐来，除了偶尔请假照顾珊珊，店里的活儿他没有偷过一点懒，早上蹬三轮去采买，他没有贪过一分钱。店面二楼有好几间房，有的用来堆放杂物，有两间铺有床，刘四姐偶尔在上面休息。有一段时间那里变成珊珊的休息室，莫风雷上班时把珊珊带来，她在店面附近玩耍，累了就上楼休息。珊珊生活能自理后，才渐渐少上店里来。莫风雷对刘四姐的感激，日积月累转换为一种特别的情谊，他当然是自卑的，所以没有死缠烂打或是深情款款地对待刘四姐，他的态度是：无论你来或不来，我都在这里。刘四姐不接受他的原因也正在于此，她认为恩是恩、义是义、情是情，如果混为一谈，就没劲了。

	刘四姐近段时间与亲朋好友多走动了，碰上以前相识的一个姐妹，这个姐妹听说她还一直单着，提出要给她介绍一个老伴。这次刘四姐没有拒绝，见人去了。见面地点是一家面馆，两人见面后都觉得不是第一次见，一起往前翻日历，还真翻出来了。刘四姐那天从森林公园双杠上摔下来，正是此男子倒挂于杠上给她带来的躁动。是刘四姐先记起来的，她启发了一下对方，森林公园，倒挂金钟。对方哈哈大笑：“对的，早认识了。”介绍人在一旁说：“缘分。”两人都笑得很开心，打开桌上的菜单，又得出一个共同的结论：“这天气，应该吃火锅。”他们拉着介绍人出面馆，吃火锅去了。

	男的叫蒋晋，是一名退休警察，比刘四姐大五岁，前年老伴去世，有一个儿子已经结婚生子。刘四姐觉得此男相貌堂堂，身上有一股英气，状态很好，言语和行动上便主动了些。蒋晋对刘四姐也表现出一定的好感，两人不久就交往起来。蒋晋不像刘四姐那样有店要管，退休后的日常生活就是锻炼、吃饭、睡觉、打牌、看电视。和刘四姐交往后，他偶尔到螺蛳姐姐来看看，仅仅是看看，没帮手。刘四姐给他泡一杯茶，他端坐着喝完茶就走。伍丽晶很好奇，问蒋晋是不是当官的，刘四姐说不是，是个前警察。伍丽晶说难怪长得既威严又帅气。伍丽晶又问刘四姐，蒋晋是不是她的男朋友。男朋友这个词让刘四姐挺害羞的，太年轻的词了。她说刚认识没多久，得处处才知道合不合适。蒋晋也陪刘四姐去对过几回山歌，这是他不太了解的领域，一大群四十岁以上的中老年人聚在公园湖边的树荫下，先是用壮语唱上几首流行歌曲、革命歌曲，暖场之后慢慢进入对歌环节，有人拉起二胡，也有人弹奏琵琶伴奏。大部分是男方先抛出引路歌，有时候也由女方来唱引路歌，唱完就开始抛出对仗较为工整的歌句让对方和，一般都能对上，对得好不好、妙不妙是另外一回事。山歌题材广泛，体裁纷繁无定式，歌手们凭着自己的才华，编出神妙的词句来取胜，还需通俗、押韵，字字明白，声声入耳，唱起来好懂好听。

	“哥讲念妹妹不信，不知哪样讲得清。可惜华佗不在世，华佗再世哥破心。”

	“大风吹过石山顶，水过鸭背不湿身。哥讲时时哥念妹，不知哄妹是哄人。”

	“想哥想得泪汪汪，春到杨梅开满山。拿条手巾抹眼泪，六月日头晒不干。”

	“门口有竹哥不破，何必越岭去找藤。塘中有鱼哥不打，何必五湖去放罾。”

	刘四姐经常有神来之句，引得笑声雷动，蒋晋能听懂七八分。看得出刘四姐在这个团体当中有一定的威信，旁人对得好或不好，她指出来没人有非议。伍丽晶在这个场合就像刘四姐的跟班，给刘四姐递水递毛巾，她自己也唱得响亮，基本是重复他人的歌句，没有原创。不过，人长得漂亮，在这样的场合自有她的耀眼，至少蒋晋朝刘四姐所在的方向看过去的时候，总是先看到伍丽晶。

	刘四姐去过蒋晋的家，和彭中兴的住处相隔一两公里，所以他们才会在同一个公园碰上。蒋晋住的是单位的福利房，三居室，收拾得挺整齐，阳台上种满花草。刘四姐以前也在自家阳台上种花草，总是疏于打理，隔得一阵全死光了，她看见别家郁郁葱葱的阳台都好生羡慕。蒋晋会做饭，会做包子，刘四姐吃过蒋晋亲手包的包子，馅大皮薄，她一口气能吃三个。刘四姐没有成天和蒋晋泡在一起，她有工作，她像一个上班族，基本上把和蒋晋约会的时间放在周末和下班以后。蒋晋有一段时间在她快下班的时候到店里来，等她下班以后，在店里一块儿吃晚饭，吃完再出去散步，或者一起去公园参加歌会。刘四姐对蒋晋挺满意，她想如果蒋晋提出结婚，她就应了。

	发现蒋晋和伍丽晶好上的不是刘四姐，而是莫风雷。

	伍丽晶一向巴着刘四姐，除了到公园唱歌一块儿去，还经常跟刘四姐一块儿回家，住在刘四姐家里。她说自己的家冷冷清清，一个人住着背发冷、脚发凉，刘四姐就像一只火炉，靠近了暖和、踏实。刘四姐虽对伍丽晶的浮夸虚荣有点不以为然，但她一向任由伍丽晶靠着、依着，伍丽晶比她小十岁，在她眼里就是个小妹。

	有一阵子蒋晋没有跟刘四姐联系，也没到店里来，刘四姐没太往心里去，因为伍丽晶请假，店里缺人手，她忙得顾不上。莫风雷把女儿珊珊叫到店里来临时帮忙。珊珊术后康复得不是太好，长了一身虚肉，走路身子往右边斜，二十出头的年纪，在外面打过几份工，做不得几天就总被人嫌弃辞退。莫风雷很早就动过心思让珊珊到螺蛳姐姐上班，但他自己得了刘四姐照顾，不好意思再安插身体不太正常的女儿。伍丽晶的缺勤让莫风雷逮到了一个机会，他让珊珊临时来做帮手，其实内心还是希望刘四姐能看到珊珊的表现。螺蛳姐姐没什么重活，洗洗涮涮、切切煮煮的，珊珊能应付得来，桌上用过的脏碗停留不超过五秒，她马上会收走，她用两张抹布抹桌子，一张旧的把脏东西擦干净，另一只手的干抹布再擦一遍。刘四姐认为珊珊做事比伍丽晶做事认真多了，小姑娘少和外边的人接触，单纯，肯定是听了父亲的话，干活一根筋，不叫休息不会停下来。店里现在一天能卖几百份外卖，客人的要求各不相同，她一份份打包好，认真核查，送到取外卖的小哥手里还交代一句：“注意别把汤洒了。”伍丽晶干活听歌、看手机，打包出过不少差错，少装一只卤蛋或是少装筷条和勺子，遭客人投诉本是要扣工资的，她基本不承认，都说是对方昧了，吃了不认账。刘四姐严肃批评她的老油条作风，她嘻嘻哈哈搂着刘四姐的肩膀说：“四姐你就饶了我吧，更年期了，记性差得有时都想扇自己耳光。”

	晚饭时间，莫风雷煮了白粥，炒了香葱蛋、空心菜，煎了一条鱼，莫家父女和刘四姐三个人吃。“四姐，要不喝点？”刘四姐觉得身上有点乏，她点了点头。莫风雷起身从冰柜里拿出两罐啤酒，珊珊说：“爸，给四姐拿没冰过的吧，冰的对胃不好。”“哟，我家姑娘懂养生了。”莫风雷另外从柜台下拿了未冰过的，拉了盖递给刘四姐一罐，刘四姐喝了一口说：“我们做餐饮的，懂点养生是好事。”珊珊高高兴兴点头。“四姐，你现在每天喝黄芪枸杞挺好，只不过用保温杯好像不太好，因为保温杯是金属的，金克木。”“哦，还有这一说，那用什么来装好呢？”“用陶瓷或玻璃的杯子好些。”“真的假的？珊珊你别给四姐胡说八道。”“我听着有道理，珊珊真是学了不少东西，有本事。”珊珊人胖饭量小，吃得小半碗饭就进厨房收拾去了。莫风雷把啤酒喝干，捏了捏罐身，罐身咔地瘪了下去。“伍丽晶请假有半个月了，她可能不回来了。”“不回来她能上哪儿去？”“她不是不想回来，是没脸回来。”刘四姐听莫风雷话中有话，翻了一个白眼说：“有屁快放！”“伍丽晶和蒋晋好上了，真不要脸！我昨天找到她说理，她说我多管闲事，还挠了我几下子。”莫风雷偏过头，耳旁是有几道猩红的抓痕。

	前些天，莫风雷在采买回来的路上碰到伍丽晶和蒋晋，一大早的两人穿了一套样式和图案都相同的运动衣，莫风雷目送着他们手牵手登上一辆公共汽车。伍丽晶住在附近，莫风雷分析昨晚上这两人应该是住在一块儿的。这些天伍丽晶请假，没准就是和蒋晋在一块儿。莫风雷肚子里骂了几十次不要脸。蒋晋到店里来过好几回，和他们都吃过饭，算是熟人了，他对蒋晋印象不错的，真心希望刘四姐能得一个好姻缘，想不到会出这么翻天覆地的丑事，他本想马上告诉刘四姐，又觉得还需要再证实一下，这就有了他约见伍丽晶的事。他质问伍丽晶，伍丽晶很无辜地说，蒋晋和刘四姐只是处处，根本没敲定关系，蒋晋找对象的条件是女方比自己至少小上十岁，四姐比蒋晋才小五岁。伍丽晶说这些时流露出满满的优越感，她比刘四姐小了十岁，长得又漂亮，还有，她无儿无女，没有什么家庭纠纷，蒋晋选她是自然的。莫风雷骂伍丽晶不要脸、没良心、老妖婆，伍丽晶十根长指甲就往他脸上招呼了。

	刘四姐听完原委，骂了一句粗口，起身又去拿了两罐啤酒。她在莫风雷跟前放下一罐，自己开了另一罐。“风雷，你没老婆也快二十年了吧，我老早以为你能跟伍丽晶好上，你们怎么就没成呢？”莫风雷猝不及防，话头一下转到自己身上，他像被截在死胡同里的逃犯，上蹿下跳，语无伦次。“我怎么看得上她！她也看不上我。这种女人谁摊上谁倒霉！”“不说她了，她要跟蒋晋能成也是好事，反正他们结婚我们不随礼就是了，气死他们。风雷，你才五十五，对男的来说还是花样的年纪，现在珊珊能自己独立了，你好好找一个，人生还有几十年呢。”“要找你先找，你找到合适的，我就找。”“有时候我们该学学伍丽晶。”刘四姐把啤酒喝干，拿上衣服大踏步走出店外。莫风雷看着她的背影在门口被灯光虚了一下，人没踉跄，影子踉跄了。

	刘四姐给伍丽晶打了一个电话，问她还要不要回来上班。伍丽晶在电话那头顿了顿，说：“莫风雷都跟你说了吧。”“说了，怎么了？你打算一辈子都不见我了？”“我对不起你。”“你是不太地道，小算盘打得比谁都精，不过我们这么大年纪，犯不着为这种事撕破脸，分分合合谁没经历过呢？”“四姐，我就知道你肚量大，不会跟我计较的。螺蛳姐姐我不回去了，过两年我就能领社保了，蒋晋说他能养得起我。”“好，那你有空来把工资结了，别后头又说白替我打工了。”

	伍丽晶来了店里一趟，高跟鞋、连衣裙、小坤包，打扮得像明星妈妈。她给刘四姐带了一大包包子过来，说是刚蒸出来，自己包的。刘四姐把准备好的工资给她递过去。伍丽晶接过来放进包里，她看一眼正在打包的珊珊说：“莫风雷倒是好意思，手脚不灵便的都安插到店里来了，真是吃定四姐心善啊。”“小姑娘没出过差错，一心一意做事，这样的员工多几个好。”伍丽晶意识到话多了，转了口风说：“反正姐就是心善，包子趁热吃，喜欢吃给我说一声，以后包了给你送来。”伍丽晶转身出店，身材好像比之前更婀娜多姿了。刘四姐从袋里拿出一只包子，果然还热乎，皮软和，香菇肉馅，鲜得很。她吃过蒋晋包的包子，这应该是蒋晋的手艺，她还能以这种方式吃上蒋晋包的包子，说没缘分还真说不过去。她记得第一次吃蒋晋做的包子，刚一出锅她就能往嘴里送，一口气吃了三个。她今天是一小口一小口地吃，香菇肉馅的美味渗透进她的味蕾，三只包子下肚，她突然有一点领悟了，自己容易被美好的味道打动，比如她记了一辈子的橘子汽水，这一次她仍然记住了蒋晋手工包子的美味，即便是换了馅料，她能吃出出自同一人之手。当然，她相信所有的美味都与灵魂相随，就像她的螺蛳米粉。

	“妈。”突然听到叫声，刘四姐看往店外，是管灵叫她。她应了一声，看管灵没动，意识到对方是想把她叫到店外。她走出去，管灵拉着她的手往人少的地方走。刘四姐有点莫名其妙，都上店里来了，难道粉都不吃一碗？怕是出天大的事了。“妈，彭中兴在外头有女人了。”刘四姐心里怦了一下，果然是出大事了，她眨眨眼，让心神稳下来。“好好说，怎么回事？”管灵叭叭叭地像放炮一样述说彭中兴的出轨史。前阵子彭中兴迷上骑自行车，加入市里一个自行车俱乐部，每个周末都与一群人到郊外骑车，有时还在外头露营。那些人当中有一个叫杨如景的，彭中兴每次都和那女的在一起，拍照都站一块儿。最近，两个人出去喝过咖啡、吃过饭、看过电影，手机频繁互动，已经不是正常的交往。刘四姐问是怎么发现的，管灵说是查手机查出来的，又补充说她一直很信任彭中兴，要不是这段时间他们老吵架，她也没想过查手机。刘四姐听完管灵的描述，当时就信了儿子和那个叫杨如景的关系不正常，但她不能这么跟管灵说，只表态她会尽快查实，若真有什么，她决不偏袒自己儿子。

	刘四姐跟儿子打电话说想吃西餐，彭中兴没耽误，当天就把母亲带到一家西餐馆。刘四姐问为什么没把管灵一块儿带来，彭中兴说是母亲想吃西餐，专请母亲。刘四姐撇嘴：“才结婚几天呀，就不带媳妇了？”彭中兴是聪明人，本来就觉得母亲闹着吃西餐这事有猫腻。“妈，管灵是不是找你告状了？”“先帮我点餐吧，我听说牛尾汤好，来一份。”彭中兴给母亲点了牛排、牛尾汤和沙拉，刘四姐说沙拉是凉的她不吃，彭中兴就吃了两份沙拉。其间彭中兴电话响过一次，他站起来出去接了。回来时刘四姐说：“儿子，妈可以看看你的手机吗？”彭中兴笑嘻嘻地坐到母亲身边，搂住母亲的肩膀，把手机递过去。“我在老妈跟前哪有隐私，随便看。”刘四姐先是在微信调出杨如景的名字，看到儿子和杨如景是有不少聊天记录，几乎每天都聊。彭中兴坐在一旁，顺手帮母亲翻页，他说要有暧昧他早就删了，不会留着。刘四姐说：“谁知道你有没有删掉关键的内容？留下来的都是烟幕弹。”“妈，你得相信你儿子，我工作忙，压力大，忙里偷闲运动放松一下，有错吗？”彭中兴抱怨管灵一点不喜欢运动，他邀过她，家里自行车也买了两辆，管灵只骑过一回就不愿去了。这下好，疑神疑鬼不说，还到俱乐部去闹，让他都没脸待在俱乐部，退出来了。“以前你不是挺喜欢打篮球吗？打篮球的都是一群小伙子，不怕人家乱想。”“打篮球要凑人，有的水平臭，凑在一块儿打没劲。”“自行车不用凑人，你一个人骑难道骑不动，非要加入什么俱乐部？”“妈，你还真向着管灵啊！”“人当初是你自己选的，你图她漂亮，她已经够漂亮了，其他的你再挑三拣四，是不是贪心啊？我警告你不要搞婚外恋，别搞得身败名裂。”“哪有这么严重！你赶紧喝汤，凉了就不好喝了。”

七

	刘四姐知道管灵开奶茶店的消息是在奶茶店开张以后，管灵打包了八九杯奶茶到螺蛳姐姐来，先让刘四姐尝尝，再分发给店里的服务员。刘四姐不知道儿子为什么会同意管灵开奶茶店，事先没跟她透露只言片语，无论怎么说她算是个商人，事先不能先讨个建议吗？有可能就是不想要她的建议，怕她阻碍。或者，彭中兴是因为先前的事心虚了，就任由管灵想干什么就干什么？“你平时不是要上班吗，奶茶店怎么管？”“我雇了人的，下了班以后我再过去帮忙。”“挺好喝的，年轻人都爱喝。”“是啊，我想生意不会差。”依刘四姐的判断，管灵不是块做生意的料，一是人懒，二是不太会算账，这两点就已经很致命了。管灵来这一趟，是想让螺蛳姐姐帮忙推销她的奶茶，螺蛳姐姐的外卖单子数量不小。管灵想借螺蛳姐姐捆绑销售奶茶的建议，刘四姐觉得挺好，但她提出一个问题：“我们两家店又不挨在一起，这订单下了，还要送外卖的跑两处？”管灵显然没想到这点，原先兴致勃勃的情绪一下消散了许多。“搭在一起卖怕是不现实，但是螺蛳姐姐帮打广告是没有问题的，估计会有些效果，我们的粉丝很多都是铁粉。”管灵脸色又好了起来。“好，那就谢谢妈了。”“不用谢，做生意就是要想尽办法扩大影响，多宣传。”

	那款爽福奶茶的广告画在螺蛳姐姐门店张贴出来了，爽福奶茶的资料刘四姐让人给上传到网上，和螺蛳姐姐的各款米粉挂在一块儿。有不少人打听螺蛳姐姐是不是卖奶茶了，刘四姐发了一个小声明，说是友情赞助，自家只做米粉的生意。

	住养老院的刘姐突然去世了。刘姐的女儿从外地赶回来，电话通知刘四姐，先是哭诉了一会儿母亲的曲折人生，说去了也是解脱，再问刘四姐可不可以帮她料理母亲的身后事。刘四姐当即想起老姐妹托付过让她到西来寺找师傅超度的事，满口答应下来。刘姐的女儿不知怎的，母亲的尸身从养老院送到殡仪馆，她全程呆若木鸡，既不说话，也不动手。刘四姐问她寿衣有没有买，她一边摆摆手，一边呕吐。刘四姐搀扶着她，问是不是怀孕了，这女儿摇头说没有，眼睛轱辘转，说她肯定是被什么不干净的东西缠上了，殡仪馆太不干净了。她说母亲生前让她有事就找四姐帮忙，现在她只能靠四姐了。她给四姐交代完，打的逃离殡仪馆，看那神态，真像是后头有人追着似的。刘四姐跑了一趟北路街，把一整套寿衣买回来，然后让殡仪馆负责仪容的工作人员给逝者换新衣上妆。在火化前，她给刘姐的女儿打电话，让过来见母亲最后一面，对方有气无力地说全身哪儿都疼，实在是动不了，让四姐全权代理。刘四姐跟完整个流程，一具肉身化作一小坛骨灰，捧在手上，轻飘飘的。她没有流泪，心里只有一声叹息。将来她也会如此，既然如此，为何每日还要把自己搞得这么沉重？想想，不是肉身沉重，是那些萦绕在肉身之上的想法沉重。刘四姐把骨灰坛带到西来寺，跟寺僧登记寄存骨灰盒四十九日，再请师傅专门诵经七日。那七日里她天天前往西来寺，师傅诵经时，她也拿起经文一起助念，诵念中她感觉到空气当中声波的振动，让一切变得庄严肃穆。她在这之前从未接触过佛门的仪轨，但她希望她的姐妹能借助这一份庄严往生极乐。

	刘四姐没想到会在西来寺碰到蒋晋，蒋晋手上捧着一大把黄菊花。他问她为什么到这儿来，她说是帮一个亡友做超度，要连做七天。他说想不到她还信佛，她没有否认。蒋晋说自己是来帮亡妻请个牌位的，他最近梦到妻子了。她随口说那再请师傅诵经吧。蒋晋不置可否，突兀地问了一句：“我们两个如果哪一个先走了，另外一个可不可以帮忙找师傅做超度？”蒋晋的表情是严肃的，这个提议好不奇怪，刘四姐想，他应该对伍丽晶说才合适。她一下不知道怎么应对，蒋晋也没有等她的答复，转身走了，手上的黄菊花还掉落了一朵在地上。刘四姐想，蒋晋大概是心情不太好，也许今天是他亡妻的忌日，也可能是他要来跟逝者交代一下，要娶另外的女人了。

	珊珊二十岁生日那天，莫风雷想提前下班，带女儿在外头逛逛，买几件衣服。刘四姐问他们是不是要在外头吃晚饭，莫风雷说珊珊想吃牛肉面。刘四姐笑着说：“这孩子要求也太低了，我跟你们一块儿去，你们请我吃饭，行不？”珊珊抱着四姐说：“请你吃，请你吃，跟我们一起去。”刘四姐建议到花桥商场去，那儿衣服有得卖，面也有得吃。到了花桥商场，先逛女装部，珊珊偏胖，年轻女孩的衣服没能找出她的码。珊珊依依不舍地在那些青春靓丽的衣裙前摸了又摸，悻悻离开。刘四姐有经验，带珊珊到布料专柜，让她挑喜欢的面料，珊珊挑了两块。刘四姐从手机上调出刚才珊珊摸过的那几款裙装，她偷偷拍了照。她问珊珊是不是喜欢，珊珊点点头。刘四姐粗略算出布料尺寸，让售货员剪了布。刘四姐拿着布料跟珊珊说：“放心，我能给你裁成你喜欢的样式，等半个月吧。”珊珊高兴地搂着刘四姐，说：“四姐是大裁缝师傅，如果不卖米粉，也能开店给人做衣服。”“这嘴真会说话。”莫风雷说：“四姐费心了，我们请四姐吃面去。”

	在面馆坐下，隔着玻璃窗能看到管灵爽福奶茶店的一角，刘四姐让莫风雷先下单，她去去就回。奶茶店没什么生意，一个服务员正在看手机。她要了三杯奶茶。“你们老板娘呢？”“不知道。”“就你一个人在岗，上厕所怎么办？”“上厕所就挂牌。”服务员推出一块木牌子，上面写着“马上就回”四个字。看来管灵雇一个员工有一段时间了。“生意怎么样？”服务员笑而不答。刘四姐带了三杯奶茶回去，珊珊认出是螺蛳姐姐店面打广告的那一款，接过来喝了一大口，说：“如果螺蛳姐姐卖奶茶，一定好卖。”“为什么？”“米粉是辣的，吃完再喝上一杯又冰又甜的饮料，会有做神仙的感觉。”“我们家的米粉一碗十块，一杯奶茶十二块，我觉得吃十块钱的米粉就有当神仙的感觉。”莫风雷赶紧批评珊珊：“这么喜欢吃甜的，还没长大吗？”

	这晚上莫风雷比莫珊珊还要兴奋，说话大声，脸色红润，还妙语连珠。刘四姐知道那是因为他们现在这样子像极了一家三口。在她的眼里，珊珊和她的孩子没什么区别，她看着长大的，她成天和他们父女待在一块儿的时间比谁都要长。珊珊问她要不要在面里加点醋，她点点头。珊珊起身去取，肥硕的身体，不太灵便的步伐，经过之处，引人侧目。“风雷，好好经营螺蛳姐姐这个牌子，我会立个遗嘱，有一天我不在了，这个品牌会留给珊珊，我相信她能守得住。你放宽心，珊珊将来会衣食无忧、平平安安的。”莫风雷从未想到刘四姐会给他们父女这么大的福利，他这段时间一直为自己把珊珊留在店里的私心而感到羞愧。他嘴唇动了，感激和推辞的话还未说出口，眼泪已流了一脸。珊珊把醋拿来，放到刘四姐的面前。“咦，爸，你怎么哭了？”“你长大了，爸高兴。”“来，奶茶当酒，我们祝珊珊健健康康、长命百岁！”

	莫风雷在北海的亲戚捎带了几箱海鲜来，莫风雷让刘四姐给中兴带两箱。儿子爱吃海鲜，刘四姐就没推辞，打了车给儿子送到家里去。有很长一段时间没上儿子家去了，儿子这段时间好像总是出差，母子俩就偶尔在微信上说两句话。管灵和刘四姐更是少联系，刘四姐看管灵的朋友圈发得勤快，每天都有励志篇章和人生感悟。不是亲生骨肉，总是隔着一层，刘四姐看管灵，就是个爱耍小聪明又不太聪明的姑娘。

	下午三四点的时间，家里没人，刘四姐蹲在厨房里整理海鲜，看着不太新鲜的归一堆，新鲜的冻起来慢慢吃。弄完，她想着还是给管灵打个电话，如果他们能回来吃晚饭，她就给他们把鱿鱼和濑尿虾做好。她拨管灵电话时，隐约听到有铃声在响，她循着声音寻找，发现声音来自儿子的卧室。管灵一直没接电话，难道是电话落家里了？她满腹狐疑拧开卧室的门，看到床上睡着一人，她走近了，那人似有觉察，回过头，正是管灵。管灵泪水婆娑，头发凌乱，这左脸上还有一只清晰的掌印。看到婆婆，管灵的头迅速埋进毛巾被里。“你没上班，不舒服？”管灵摇摇头，不说话。刘四姐没再问，退出房来。她回到厨房，给儿子打电话，说带了海鲜过来，问他回不回来吃饭。儿子说晚上有应酬，就不回了，听着语气平稳，不似有异。“如果不是什么重要的应酬，就回来吃吧，管灵没去上班。”儿子的语气有些犹豫了：“好吧，我尽量早点回去。”

	刘四姐把菜做好，再次去敲卧室的门，让管灵起身吃饭。过得一会儿管灵出来，梳洗过了，换了一身衣服，头发披散着盖住半边脸。刘四姐指着几盘海鲜，让她赶紧吃，凉了就不好吃了。管灵说了句“谢谢妈”，坐下来拾筷子吃饭。海鲜让管灵的心情好起来，她夸这些濑尿虾一只只都有膏，吃得过瘾。刘四姐说是店里的老莫叔送的，冰箱里还存了很多，想吃随时自己做。管灵点点头。刘四姐想知道她脸上的手掌印是怎么来的，心里猜到七八分，不敢再往深处想。当年，彭有宝的家暴就是从一巴掌开始的，后来她的腿骨被砸裂，好几颗牙齿被打脱打松动，那些伤口用了二十多年才渐渐平复。她的牙齿是她在自己身上花钱最多的地方，装了假牙，还做了烤瓷。在牙齿完全修复之前，她一直做着循环噩梦，男主角彭有宝一次又一次在梦中摧残和蹂躏她的肉身。她确信口腔是将噩梦释放出来的门户，残缺的牙在夜里让那些黑色的、灰色的梦境滑出来，把她拽入深渊。直至有一天，她在口腔诊所的大镜前，张嘴看到两排齐整咬合的牙，她放心了，噩梦再也没有了穿越的门户。她冲自己笑了。

	刘四姐还想到了遗传和传染这两个词语，她有些后悔放任儿子与彭有宝保持联系，就算基因里没有遗传，最后也被传染了。吃完饭，刘四姐收拾碗筷，管灵抢过去，让她去看电视。刘四姐难得拿一回遥控器，随便打开，是一台综艺节目，好些漂亮的明星在比拼才艺。管灵洗完碗也凑过来看，评价某女星过度整容，脸瘫了，再评价某女星长了一副清纯像，其实就是个烂货。烂货这个词，刘四姐听得有点刺耳，她觉得非常粗俗，不应该是管灵这样的人说出来的，更不应该是她的儿媳妇说出来的。不过，管灵能这么投入地看电视，想来对脸上的巴掌已没有那么在意了。

	儿子这个时候进门了，管灵装作听不见动静。刘四姐起身，问儿子吃了没，海鲜还有。儿子凑到饭桌边，说晚上没吃好，拿起一只虾啃起来。她移步过来陪儿子吃饭，管灵回卧室去了，儿子当没看见，连啃了几只虾，赞母亲手艺好。刘四姐说是海鲜好，她就放清水煮，一点作料都没放。看儿子拿起盘中最后一只虾，刘四姐说：“你打管灵了？”“她跟你说了？”“我没问，她也没说。”“是我打的。”“她在外头有相好了？”“没有。”“那还有什么事能让你动手？”儿子没吭声，默默把虾吃完。“彭中兴，你受过高等教育，不是流氓！”“管灵，你出来，你来跟我妈说说，我为什么给你一巴掌。”彭中兴气恼地冲卧室的方向喊，刘四姐听得心惊。管灵很快跑出来，神色惝恍地走到刘四姐跟前，说：“妈，我对不起你，我把你给的鸡血石卖了。”“卖了？祖传的东西你怎么就卖了呢？”“奶茶店亏损得厉害，我想继续开下去，中兴不支持我，我只能把石头卖了维持运营。”“那现在赚钱了没有？”“没怎么赚，持平吧。”“我早就说过不要弄这些玩意，天天跟我闹。好了，开不下去还死撑！”彭中兴吼道。“管灵，你这就不对了，这么大的事，应该拿出来和家里人商量，而不是自己做主，家庭矛盾不就这样出来了吗？我去看过你的奶茶店，没什么特色，没有优势。现在说这些也没什么用了，我建议尽快止损吧。”“早就让她这么干，不愿意呀，到现在我都不知道到底亏了多少。”“中兴，开奶茶店这事肯定是你同意的，不然开不起来，现在开不下去了，你也有责任。你不是搞企业的吗？你有没有给她做过分析，好好谋划过？你的能耐就是打人？”管灵一听婆婆为她说话，马上搭了顺风车：“妈，他今早上一巴掌打上来，我都想跳楼了。”“跳啊，你倒是跳啊！想想你说过什么屁话，说亏这点钱算什么，以前有人给你开美容院、送房子你都没嫁，好像开奶茶店亏了算是便宜我了。”“停，在我面前就不要吵了，亏的钱亏了就亏了，管灵，你愿意把奶茶店关了吗？”“愿意。”管灵答得还挺快。“你把鸡血石卖给谁，过后把买家信息详细发给我。你以后不要再想做生意的事，把精力花在家里更合适，钟点工就没必要请了。中兴，你还想和管灵过吗？还想过就给她认个错。”彭中兴有点不甘愿地说：“行，我错了，以后不会了。”

	从儿子家中出来，刘四姐觉得两边太阳穴胀痛，耳朵边吵吵闹闹的。管灵出这事，她觉得是好事，年轻女孩都爱折腾，这次亏了就长记性了，以后安心过日子，只是儿子出手打人让她的心一直悬着。她竟然不相信儿子今后能管住自己不再动手打人，她隐隐为管灵担忧起来，她无法想象这么漂亮的一个女孩要遭受她以前遭受的。脑子里想着事，又走过了一个公共汽车站点。她没力气再往前走了，一转身，迎面而来的是蒋晋和伍丽晶，两人正手挽手散步呢。刚经历儿子的糟心事，她对这对半路夫妻生出了一份幸灾乐祸。儿子和管灵难道没有手拉着手，吃饭都舍不得放开？难道没有眼睛看着对方流出蜜来？难道没有私下里的山盟海誓？她难道没有跟随彭有宝走南闯北、患难与共？都曾经美好过，就看谁能扛到最后了。她没有避开，更没有装作看不见，迎上去说：“小两口散步呢？”

八

	听到管灵怀孕的消息，刘四姐很高兴，这应了她的想法，折腾到没得折腾，心就安稳了，安稳了就安心生儿育女了。这次管灵又是怀了两个月才发现，好在没出什么意外，被打了一巴掌而没有引发流产、离婚的惨剧，刘四姐该谢天谢地了。管灵怀孕到八个月，把自己母亲接来了。刘四姐让儿子请客，与亲家母在外头吃了一顿豪华大餐。“往后这段时间得辛苦亲家母了，伺候坐月子太不容易，我预定了一个金牌月嫂给亲家母帮手。”亲家母不像是个能说话的人，只说照顾自己女儿天经地义。看儿子的神色，轻松愉快，想来和管灵已经和好如初，但愿成为父亲之后，更加成熟稳重。两月之后，孙女出世，大名彭欢语，小名欢欢。有月嫂和亲家母的照应，刘四姐很轻松，上门纯粹就逗弄孩子玩耍。月嫂按常规只做一个月，刘四姐掏腰包签了三个月，三个月做满再换另外的保姆，薪水降了差不多一半。

	欢欢八个月，亲家母要走，刘四姐万般感激，准备了一只红包。儿子瞧见了，说：“你以为她免费来帮看孩子的吗？她说我小舅子要结婚，让我们赞助二十万买辆车。”刘四姐一听，对亲家母的好感顿时消失殆尽。“凭什么呀，结婚最多给个红包，哪有这么强要的。她照顾孩子辛苦，可以给她付工钱，一码归一码。参照金牌月嫂费用，一个月八千。”“妈请的金牌月嫂和保姆才是干活的主力呢。”“管灵是什么态度？”“这次她没有向着她妈，和她妈也生气呢。”“她还在哺乳期，你别让她为这种事烦心，会影响孩子的。”“知道了，我会处理好的。”亲家母走后，刘四姐往儿子家里去得勤快了些。欢欢虽然有保姆看着，管灵上班以后，刘四姐担心没了监督，保姆不尽心，她经常不定时地上门去，算是搞突击抽查。

	螺蛳姐姐又拿了一个奖，全市十大优秀传统食品奖。颁奖典礼轰轰烈烈，有电视台的采访，有市长来亲自颁奖，还有三万元的奖金。颁奖仪式结束后有个晚宴，刘四姐与其他获奖者相谈甚欢，喝了点酒，走出酒店时冷风一激，好像脸更热了。她没有打车，借着一股酒劲悠悠哉哉逛回到自家楼下。自从腰伤后，好久没这么逛了，不敢走太久，怕引发旧伤。

	家门口猫着一个人，脚边还有一只礼品盒。从花白的头发上看，年纪不小了。花白脑袋抬起来，冲她笑了笑，脸上皱纹深深浅浅，像开挖过的菜地，眼睛浑浊，嘴角耷拉。“你有应酬啊？”让刘四姐猜一万次，她也猜不到彭有宝会出现在自家门前。这坏人变老，怎么看起来这么可怜巴巴的？她没有回答，把刚才掏出来的钥匙放回包里。彭有宝把礼品盒拎了拎，说：“知道你肾不好，给你买了这个。”她想肯定是儿子跟前夫说的，他还会关心自己肾好不好？当年他一腿踢到她腰上，让她尿血了几天，这怕是忘干净了。“有事吗？”“没什么事，好久不见了，想来见见你。我现在有孙女了，全亏有你呀。”“如果没有什么事，你请回吧，我要休息了。”彭有宝没有再纠缠。“好，你早点休息吧，改天我们吃个饭。”他进了电梯，礼品盒还留在原地，她没有喊他回来拿的心情，更懒得碰那东西，打开房门进去，把门快速反锁上。

	她坐下来时，耳边犹自响起刚才彭有宝留下来的话：“改天我们吃个饭。”看来他近段时间都在柳州，肯定和彭中兴联系过了，说不定还去过儿子家，抱上欢欢了。想到这儿，刘四姐就气不顺，这老家伙脸皮怎么这么厚，他有什么资格享受儿孙满堂的欢乐？借着酒劲，刘四姐拨通彭中兴的手机。“你见过彭有宝了？”“见过，他回来一阵子了，姑父去世了。”这个姑父就是当初那个罐头厂的厂长，刘四姐和彭有宝的姐姐、姐夫从一开始就没什么来往，彭有宝娶她那会儿，他姐夫还在坐牢，他姐姐压根就没拿正眼瞧她，好像她弟弟就算是坐过牢，也不应该娶个乡下姑娘。彭中兴和他姑姑也有来往，毕竟都是姓彭的，她倒成外人了。“你少跟彭有宝说我的事，我不想见他。”“妈，要我说，现在你们年纪都大了，过去的事就算了吧，犯不着一见面还像仇人，你们中间还隔着个我呢。”“哟，我让你难做人了？彭有宝给了你什么好处，值得你脚踏两只船？你认他就好，别认我！”刘四姐把电话挂了，再不挂要爆粗口了。优秀传统食品奖的奖杯还拿在手里，她一个小时前还对着摄像机发言，算得上是个公众人物了，行事说话要有风度，要体现素质。她默默坐了一会儿，把奖杯从盒子里取出来，认真看着上面印刻的字，再放回去。

	第二天刘四姐出门有点晚，彭有宝带来的礼品盒还在门外，她拿起来看，里头是一条保健护腰带，放进屋里去了。她赶到店里，发现彭有宝正在和莫风雷聊天，他们是旧相识了，她没搭理他们。她把昨天拿到的奖杯摆在店面正中的展示橱窗里，那里头已经有八九个奖杯，记录的是螺蛳姐姐一路走来的光荣。莫风雷跑过来，摸了摸奖杯说：“我们的螺蛳姐姐又获奖了，今天店面搞个优惠活动当庆祝？”“行，你赶紧上楼写个告示贴出去，就说为了祝贺螺蛳姐姐获得优秀传统食品奖，今天进店消费一律打七折。”珊珊说：“网上是不是也得出告示呀，下单的可能会倍增呢。”“这个就交给你了，小姑娘。”大家都领了任务忙去了，彭有宝跟在莫风雷屁股后头，帮莫风雷打下手。他们把告示写了贴出来，刘四姐发现告示共两份，一份是优惠活动的告示，一份是专门广而告之螺蛳姐姐获奖的告示。刘四姐知道莫风雷没有这么灵活的心思，这主意一定是彭有宝出的。

	今天店里的客人比平时要多出许多，网上的订单也多了一倍，彭有宝帮忙收拾脏碗，帮客人端米粉，忙得一点没把自己当外人。他还能跟顾客拉家常。“辣度合适吗？”“要不要再加点酸笋？”“今天打折，要不打包给朋友带一份？”店里的员工好像都知道彭有宝是刘四姐的前夫，他们好奇而又欣赏地看着彭有宝。刘四姐实在是不想眼前有这么个人在晃，走到彭有宝身边，低声说：“我这里不缺人手，你快走！”“我就过来和老莫叙叙旧，顺手帮个忙，又不搞破坏活动，你别太紧张哈。”刘四姐只能随他去了。没承想，这家伙天天来，刘四姐有两三天还避出去了。她想这事没这么简单，就算彭有宝是回来探亲，闲得没事，也犯不着天天到店里来看她的冷脸，这家伙肯定是打了什么坏主意。坏店里的生意不至于，会不会是想和她重修旧好，老鸟归巢？这个想法把刘四姐吓得不轻，半天才恢复正常思维。她和彭有宝分开，早已恩断义绝，再加上十来年不见面，死灰复燃完全没有可能。彭有宝也不是吃回头草的性子，她想到这儿，心稍定了些。

	彭有宝在螺蛳姐姐简直如鱼得水，他做了几款饮料，绿豆冰沙、酸梅水、薏米枸杞水，店里的员工尝了都叫好。莫风雷拿给刘四姐，刘四姐试了确实好，她尝出这几款饮料彭有宝用的都是黑糖，还都放了她喜爱的陈皮，比其他店面的同款饮料，口感要好出许多。见刘四姐没有反对，莫风雷开始售卖这几款饮料，一改螺蛳姐姐只卖瓶装饮料的习惯。彭有宝还是和年轻时一样有经济头脑，在这方面，刘四姐承认她有不如他的地方。她一直求稳，这些年不少人来找她合作开分店或者做连锁，她一律拒绝了。如果螺蛳姐姐做了连锁，她不能保证各家门店的味道和质量都跟现在这家一样，到时候把整个品牌砸了，后悔都来不及。踏踏实实做好一家店已经够她忙了，钱也够用，她不愿意再旁逸出去给自己找事，算是管住了贪心。

	彭有宝到店里来转了几天，竟然把莫风雷给说动了，莫风雷来找刘四姐，说可以在城东找个合适的地方开一家旗舰店。如今城东那一带商业区有几个大商场，人流量大，好几个品牌的米粉都在那儿开有分店。“人流量大，房租也贵啊，赚来的还不知道抵不抵房租呢。”“我亲自去考察了，那儿米粉店的生意都不错，卖螺蛳粉的也有，你猜人家一碗螺蛳粉卖多少？”刘四姐摇摇头。“贵的有卖到一百多的，最便宜的也要二十。”刘四姐本不信，彭有宝凑上前来，说他去吃过了，味道不如螺蛳姐姐，但店面装修和其他小菜更有品位。刘四姐见彭有宝插嘴，就不太爱听，彭有宝照样说得唾沫横飞。“就拿饮料这一块来说，人家除了罐装饮料，还自制各种奶茶果茶，消费一下就上去了。我给我们家配的绿豆冰沙、酸梅水才卖三五块一杯，人家的饮料都卖十几二十的。”刘四姐没听完，出门去了，留给彭有宝一个拒绝对话的背影。

	她在街上逛了一会儿，打车前往城东三和广场，找到彭有宝他们所说的那家螺蛳粉店，店名叫快乐老家。快乐老家够宽敞，面积足有两百平方米，中央空调，分几个区，墙上挂有米粉生产的流程图，是用了心思的。现在是下午两三点，不是饭点，但至少有一半座位坐满了，刘四姐里外走了一遍。顾客很少只点米粉，一定配上饮料或是配菜。配菜的种类太多了，烧鹅、叉烧、烧肉、各种海鲜，这一对比，她店里那些小菜确实上不了台面。她找了张桌坐下来，认真学习桌上的菜单，是有一百六十一碗的“海底捞”，配有大虾、螃蟹、鱿鱼、生蚝。她点了一份六十八元的套餐，米粉配一小碟烧肉、一杯甘蔗汁。十分钟以后，服务员把粉菜上齐了。她迫不及待拾起筷子尝，烧肉皮不够脆，甘蔗汁有半杯是冰块，至于螺蛳粉的汤水，不值一提，可就这样，顾客掏了六十八元。要挣六十八元，她的螺蛳姐姐得卖六碗米粉呢。

	刘四姐愤愤不平时，彭有宝在她对面落座了，笑眯眯地说：“比我们螺蛳姐姐差远了吧？现在的人就爱赶时尚，好像消费得越贵，自己越高级一样，店面越卖出天价菜品，越能吸引人。螺蛳姐姐要卖，最贵那一款就取名‘财神到’，要卖八百八十八。”“八百八十八？人家上饭馆都能大吃一顿了，干吗要来吃你的米粉！”“要的就是个炒作的噱头、彩头，‘财神到’可做成供三到四人消费的套餐。我都想好了，用小鲍鱼当钱币，小章鱼当元宝，摆盘绝对好看又有品，这造型、这名头，一出来我保证能上本地新闻。”彭有宝还是如当年一样有说服力，刘四姐也还是如当年一样，对彭有宝的生意经，除了佩服还是佩服。她现在是恼了这个人，心里憋着劲，要跟他对着干。“我没钱搞这么大的阵仗。”“螺蛳姐姐这么好的品牌资源，想贷款就是分分钟的事。你还是弘扬传统文化的优质商家呢，顶着这么一大顶帽子，只开一家小店太可惜了。”“年纪大了，不想劳累了。”“有科学家研究证明，年龄就是人类给自己的心理暗示，你认为自己老了就真老了，若不以为自己老就不会老。难道六十岁就该吃饱了甩手散步，在孙子屁股后头跑？四姐，你是一块璞玉，以前找你卖汽水，我就知道你有无限的潜能。别笑，真的，你自己都不知道你有多大的能耐，你真要甩开膀子干，没几个人能赢你。我跟中兴说过，别以为你一个工商硕士有什么了不起，你妈虽然没上过几天学，但要让她干你们集团的董事长，她照样能胜任。”

	从来没有人对刘四姐说过这些，刘四姐觉得挺滑稽的。这个曾经无情摧残她的人，无疑是最懂她的人，如果她真是一块璞玉，他就是第一个把她从土里挖出来打磨的人。儿子说过，老妈开米粉店就是为了打发时间，还说卖米粉是小打小闹的小贩行业，难道他不了解，是老妈卖米粉养活了他，还给他置办了房产？管灵以为人人都可以开店，开个奶茶店不就赔钱倒闭了？老娘若是要玩大的，孩儿们你们只能跟在后头吃尘土。这个年纪，积累了大把的经验，心态打磨得平整光亮，若不放手大干一场，岂不是浪费才华和资源？在那样一个下午，刘四姐做出决定，她要开一家旗舰店，螺蛳姐姐旗舰店。她没有否定彭有宝的功劳。“彭有宝，你的想法我采用了，回头给你付版权费。”彭有宝咧开嘴笑，一口乌黄的牙，多年的烟垢让他的牙齿生了锈。男人的不洁净让她反胃，她庆幸对他的厌恶没消失。彭有宝显然有点得意忘形，他开始赞美刘四姐：“四姐，你的牙真好。”四姐的牙再一次经历被打脱的疼痛。有的人你不跟他开撕，他是不会认识到这世上真有永生难忘这回事。“我把牙整得这么好，是因为我想有一天咬死你。”刘四姐恶狠狠地向彭有宝龇了龇牙。彭有宝一瞬间想起曾经做过的恶。“四姐，过去的事我从来没有跟你道过歉，今天我跟你道歉，我错了。”刘四姐站起身说：“你的道歉可真有诚意，被逼出来的吧？我不接受。”

	刘四姐没有拖延，她决定的事就立即着手准备。她找相关部门打听，像她这样的优质品牌要开分店或是扩大规模，贷款一点问题都没有。按照某商会领导的原话，她这么做还有助于螺蛳粉文化的传播。刘四姐摸清楚后，心里有底了，才开始贷款找门店。这期间彭有宝消失了，她想他是回家去了，他有他自己的家，在柳州不过是暂住。她和莫风雷最后敲定的门面，前身是一家咖啡厅，原来的装修部分可以用得上。在讨论装修时，莫风雷用手机给刘四姐传了一份装修草图，这个方案给店面设计了一间螺蛳粉博物馆，在里头展示螺蛳粉的发展历史，等于是个小作坊，此外还设有产品专柜。这简直就是个闪闪发光的金点子，有了这么一间螺蛳粉博物馆，这家旗舰店不仅仅是螺蛳姐姐的旗舰店，说是所有螺蛳粉的旗舰店都担得起。莫风雷看刘四姐这么欢喜，没有贪功，说这些图纸是彭有宝设计的。“他还会这个？”“听说他这些年在外地都是帮人做装修设计呢。”刘四姐采用了彭有宝的方案。店面在装修中，彭有宝又从外地回来了。刘四姐对他敌意减轻，让他参观新店面、提意见。彭有宝二话不说，直接成了监工。

	刘四姐忙得不可开交，要招聘新人，还要考虑几款成品的生产和上市。袋装螺蛳粉是最先要推出的，后续还要推出各种醪糟酸成品。新门店的很多事情彭有宝主动承担了，除了装修，后来桌椅板凳、碗筷杯碟的设计和采购，彭有宝说什么就是什么，刘四姐一是管不来，二是相信彭有宝的能力。招人培训，她得亲力亲为，店是死的，人是活的，她得把人培训好。很少过问店面事情的儿子竟然给她整了一个培训方案，导师请了四个，十天培训时间，刘四姐自己也是导师之一，负责讲螺蛳姐姐的历史和现实案例。儿子破天荒用自己的关系把几位导师请来，这些人在业内都是有些名声的，刘四姐有了众人相助的感觉，做一番大事业的豪情在胸中澎湃激荡。

	她把伍丽晶的重新归来，也归于这一范畴。伍丽晶那天在老门店等了她许久。她在外头办事，路灯亮了才回到店里。伍丽晶和珊珊一边收拾一边聊天，看见刘四姐，迎上来说：“四姐，新店快开张了吧，我看你忙瘦了一圈。”“是啊，要知道这么累我就不干了，真是吃饱了撑的。”嘴里这么说，刘四姐可是精神焕发，中气十足的。“旗舰店招了多少人啊？”“上上下下四十多个。”“妈呀，养这么多人，姐真有企业家的气魄，我预祝咱们家的新店生意红红火火。”“谢谢了。”刘四姐进厨房喝了几口水，出来看伍丽晶还在忙，问她怎么有空跑这儿来，不和蒋晋饭后百步走了？伍丽晶没答她，一张笑脸瞬间塌方，抬手抹了把泪。“哟，这是怎么了？”“姐，我现在又是一个人了。”“矫情，这年纪别动不动玩分手的戏码，互相搭伴过日子，心放宽一点。”“蒋晋半月前突然中风，你说这人身体好好的，一早起来就半身不遂了。”“啊，蒋晋那身体，不该呀，这人真是说不准。你不会是把他给甩了吧？”“我能怎么办啊，我连自己都养不活，怎么伺候别人？姐你可怜我，就让我回店里来呗。我在这儿做习惯了，你们都是我的亲人，和你们在一起心里才踏实。”珊珊在一旁说：“四姐，让伍姨回来呗，她跟我忙一个下午了。”看珊珊那胖乎乎的脸蛋，想来吃了伍丽晶不少糖衣炮弹，就算没吃，刘四姐也不会拒绝伍丽晶的请求。她都能开这么大一间店面，又怎会容不下一个人？

	…… ……

	（本文为节选，完整作品请阅读《人民文学》2022年07期）


