《上海文学》2021年第8期｜薛濛远：果腹哲学





	“要注意膳食平衡啊。”整容医生挠挠头说。整容医生本是一位肛肠科医生，嫌收入低才走上整容的康庄大道。他的家人不管这些，依然把他当作家里唯一一个学医的，有什么病不爱去医院看，就爱问他。整容医生不胜其烦却也没有办法，只能任七大姑八大姨踏进他工作的医美会所，咨询她们的痔疮、痤疮、老寒腿。这不，他的一个侄女又来咨询水肿和头晕的问题。

	侄女点点头复述：“膳食平衡。”

	“换句话说吧，你的消化系统得了忧郁症。因为你吃得太差，所以动不动就生病，动不动就生病。”

	“可我……我每天三顿营养剂都按时服用的啊。”

	叔叔挠挠头。这是难以同异性亲戚提的话题，何况小姑娘如今已经成年了：“合成剂确实能给你营养，对的。不过你的饮食结构缺的不是营养，是……开心，你知道吗，快乐。”

	如叔叔所担心的一般，侄女脸红了。

	“生理需求嘛，大家都有的。”叔叔谨慎挑选字句，避免听起来像变态，“你懂的。”

	“我买再好一点的营养剂呢？可以吗？”

	“你没有看得上的男生吗？哦，也不一定要男的，年轻人嘛，现在的时代也开放了。”叔叔心里暗暗地想，我和你一样渴望结束这场对话啊，“你是不是有什么顾虑？”

	“我觉得和别人一起……进食，很恶心。只要女性一天没有和男性平等，我就不想和男的……”

	叔叔等着侄女把句子说完，但她似乎没有讲完的意思。

	叔叔瞥一眼时钟：“这和男女平等有什么关系？”

	“男女之间，无非一些破事。我听太多了，各种狗血。影响工作，影响生活。”

	“瞧你说的。不尝试一下，你怎么知道呢？”

	“因为有他人的经验。老鼠药有毒，你会吃吗？”

	叔叔眨眨眼睛，摇摇头：“不吃。”

	侄女嘴角漏出少许胜利的笑容，又马上收住了：“不亲自尝试一下，怎么知道呢？”

	整容医生长长地叹一口气。他拿出一张处方笺，拿墨水笔在上面霍霍划出两个字，“恋爱”，扯下纸，拍上桌：“你就当是吃药，为了健康嘛。”

	侄女拿起处方笺。

	于是乎，就当是吃药，为了健康，侄女开始谈恋爱了。

	来给糊涂了的读者解释一下。

	食色，性也。在读者诸君所在的现实世界里，两性关系的核心是“性”，而在咱们这故事的世界里，其核心是“食”。以快乐而非维生为目的的进食，是私人的、戴道德镣铐的；相反，以快乐而非生育为目的的性爱，则是公开的、社会广泛接受的。

	没有对象的人通常只吃营养必需品，诸如压缩饼干、谷物液体、维生素片等。拥有了亲密关系后，才两人一起共进美食。一旦交往或者结婚，到外面偷吃是不被允许的。

	商场、公司等建筑里，会有公共进食间，里面是一个个小隔间，隔间里是一把椅子、一块小桌板，方便人们在不被看到的情况下进食。每到饭点，公司的进食间就要排长队。侄女不喜欢自己公司的进食间，保洁阿姨打扫得不频繁，经常会看到食物的残渣留在桌板。进食对她而言是不得不完成的任务，同男人一起进食在她看来是不可理喻的。

	侄女不讨厌男人，她讨厌的是恋爱。

	初中起，她便会自然而然地喜欢电影里的男主角了，金发碧眼的那种；后来，她喜欢上电影里的各种黑道黑帮，日本的意大利的移民的统统照单全收；再然后，她迷上各种剧集里没有出息好欺负的软饭男。总之，虽然她对男人的品位我们不予任何评价，但人家确实是货真价实的异性恋。

	异性恋归异性恋，她从没动过谈恋爱的念头，留一头短发，令不少人默认她是个拉拉。偶尔也有不以发型先入为主的勇士试着约她，结局都是侄女惊觉“我把你当朋友，你竟然想和我吃饭”，怒而同对方绝交。

	如今，侄女的消化系统得了抑郁症，她硬着头皮谈恋爱了。平日最爱“辟谣”、“科学”、“逻辑”这类字眼的她，四年间不遗余力执行医嘱，恋爱范围覆盖不同阶级不同性格不同学历，谈的男人从小学文凭到博士学历，保安到CEO，初恋的到离过婚的，英俊的歪脸的，高的富的帅的皆有之（搞到同时达到高富帅三个指标的男人超过她的能力范围）。

	接下来，我们简单介绍一下侄女的部分恋爱经历。

STRIKE 1

	侄女的第一个男人是她的邻居。

	对方大专学历，两人关系持续三年，因为食物中毒分手。

	从公司回家，侄女发现忘了带钥匙。

	侄女的家庭背景还不错，虽然工资不高却还独自住在古色古香的老式江景公寓里。她在CELL影业上班，她待的项目组叫文艺片组，是公司用来提升格调的，没什么实质性权力。组里一共五个人，其中一个是实习生。文艺片组的头头人称女魔头，侄女向她汇报，经常紧张到胃痛。

	但侄女爱电影，对工作尽心尽力。她喜欢公司的第二个原因是其他部门一位叫做芜明的男同事，有着同娱乐圈格格不入的出世气质。只要同他聊天，侄女就会像吸到刚点燃的香氛那样，松开眉头的结，深呼吸。

	这天她挨了女魔头的训，之所以能够坚持让屁股留在工位直到下班，全靠幻想边洗泡泡浴边看小说的景象。可回家后，她忘带钥匙了，那些美妙的幻想被拒之门外。她踢一脚本该负责阻挡除了她的一切的门，坐到地上，检索周边的配锁店，三家里两家电话打不通，一家说正在外面跑业务，大约要一小时半才能到。

	其实，这天刚好保姆阿姨临时换了上门时间，不久就会到，只是侄女将这约定落在了脑后。

	侄女敲响邻居的门。看到开门的人的脸时，侄女心想，她的第一个男朋友就选他了——不过此刻她有更紧急的问题需要解决。

	“借阳台给我用用！”

	“请问你是……”英俊的五官重组出英俊的困惑表情。

	“哇，豹猫！”侄女径直闯入别人的客厅，蹲下身摸别人的猫。猫从梦中惊醒，咬她一口跑了。“你的猫好凶哦。”

	“他脾气很好的。这也不是我的猫，我帮朋友照看的。”邻居看看走廊看看侄女，见她暂时没有要走的意思，只得关了门。

	侄女往阳台走：“猫猫换了新环境，不适应。”

	“豹猫一直住这，是我搬进来照顾他。我朋友出国了。”

	“我忘带钥匙了，开锁的一时半会来不了，我们阳台这么近，能不能让我从这里翻到我家里阳台？”

	“不行。”

	对方的不婉转令侄女吃了一惊，虽然她踏进别人家门也没有丝毫的婉转就是了。“你都让我进客厅了，进一下阳台有什么不行？”

	“让你翻阳台太危险了。我来翻阳台，然后从你家里面帮你开门，如何？”

	“好好好！……好……”

	男生走进阳台，侄女犹犹豫豫地跟着。邻居娴熟地翻到隔壁阳台，令她忍不住想，以后阳台门可千万要锁好了。

	猫叫唤一声，侄女低头看它，小动物突然转换了态度，对着她的腿蹭个不停。她蹲下逗猫，完全不知道隔壁保姆阿姨正打开她家门。阿姨听到阳台处传来“咚”的一声，踮着脚往卧室方向探头，试着喊陈小姐，没有回应。她往卧室走，突然撞见个陌生男人。阿姨忍住尖叫的冲动问：“陈小姐呢？”邻居没料到家里会有人，一时半会没反应过来，反问道：“陈小姐是谁？”阿姨拨打了110，然后发生了这样那样的事，然后邻居开始和侄女交往了。

	问侄女是否愿意当他女朋友时，邻居问：“你不介意我没房没车吗？”侄女惊呼：“这有什么好介意的？”毕竟，她是个开放、公平的人。

	邻居借住的家房型和侄女的类似，中产单身人士的常见房型。打开门映入眼帘是客厅，客厅的中间是大床，对面装着电视，客厅后面是阳台。左手边有浴室，四壁都是落地玻璃，马桶周围有遮挡视线的帘子。单元里唯一不同于常见房型的是被实心墙壁隔开、最里侧的厨房加餐室。侄女同邻居交往了五个月，没进过他的蓝胡子房间。

	交往的第二十一周，邻居给两人的阳台搭了座小桥，欢迎侄女随时去他那儿撸猫，哪怕他不在家。周末的晚上，邻居还在上班，侄女爬过小桥，把豹猫抱回自家被窝里看恐怖片。害怕的时候，她抱紧猫或举起猫挡眼睛。恐怖片里的悬念过早解开，令观众失望的真相给侄女带来倦意，她不知不觉睡着。醒来时，屏幕里的怪兽正在悄无声息地食用主角。

	豹猫不在侄女怀里。

	“豹豹？”侄女四下张望。

	她爬出被窝，搓搓胳膊，在房间里找了一圈，没有猫。单薄的吊带睡裙与秋意渐浓的夜风催她打了个喷嚏。她回头看风来的方向，阳台的门不知什么时候打开了。白色半透明的窗帘幽幽地晃动身体摇摇头，表示它们没有目击任何她想获知的信息。侄女奔到阳台上往下望。地面上应该是没有跌死的猫尸体。她也看不清。

	她翻过阳台小桥，跳进隔壁家。黑暗中摸索灯的开关，绊了一跤。脚好像划破了，她拿出手机照伤口，而后继续四下寻找。光束割破黑暗，一瞬间似乎照到猫的尾巴，光停顿下来的时候，猫尾巴已经消失在了虚掩的门后。侄女快步上前推开门，门尖锐地叫唤出吱呀声。

	黑暗里，猫的双眼发出光亮。

	“豹豹！”

	侄女俯身抱起猫，用脸猛蹭它的脸。猫虽然心不甘情不愿，却也任她犯傻。侄女揣着猫站起身，终于意识到她正站在厨房里。

	她打个哆嗦。隐晦昏暗的空间里，密密麻麻整整齐齐排布着瓶、罐、盒。侄女对详情不甚了解，但也足够知道那里面装着的是淫秽的香料、食材。空气里隐约可以闻到从容器里偷跑出来的气味，是享乐、纵欲、罪孽、污秽的味道。

	“你在干什么？”

	身后突然响起的说话声让侄女惊得勒着了猫，猫亮出爪子抓破侄女的手，继而跳下地板。侄女疼得叫唤。

	“你没事吧？”邻居打开厨房的灯，快步上前查看侄女的伤口。

	侄女避开他，冲出厨房来到客厅里：“我……猫……刚才豹豹不见了，我怕它丢了，才进来找的……”

	“豹豹，你又调皮！”邻居训一脸不屑的猫，“你等等，我去给你拿创可贴。”

	侄女意识到脸涨红了，又因为区区食物配料就能让自己脸红而羞愧，脸愈发红。她低下头，恳求自己脸色争气点，在邻居拿着创可贴回来之前变正常。令她意外的是，回来的邻居似乎也有些尴尬。

	“厨房里的东西都是房东，我朋友的……他好这口……”

	“哦……”侄女把头垂得更低了。

	“我偶尔也用里面的东西做过饭，里面有款调料叫胡椒，我很喜欢……”邻居揽住侄女的腰，慢慢贴住她，“你想试试看吗？”

	她想逃。一直以来，侄女吃的都是营养流质、纤维块等维生类食品，她看过的电影里有人做饭的情节，但都跳过了实际的步骤，或是遮挡了关键的画面。侄女一部限制级美食片都没有看过。

	侄女明白，饮食解放是妇女解放，她不认为胖子是荡妇，理智上明白女生要学会接受自己的吃相。理论归理论，对实践侄女还是抵触的——因为她吃东西的时候，总忍不住打嗝。

	邻居拉着侄女的手走回厨房。

	第一次和男人吃饭的体验，并不是影视作品里描述的那般美妙。它不是摇曳的烛光般神秘、浪漫、自然、流畅的，银幕里完美的流程是彩排、布光、剪辑、调色的结果。银幕外的共进晚餐机械、野蛮、僵直、尴尬，是套因为禁忌而被过度美化的动作流程。整个过程中，侄女都在提醒自己，这是药方，是营养不良的治疗方案。

	邻居从她身后环抱她，扶着她的手教她敲鸡蛋，起油锅。她在做饭过程中被刀划到、被油溅到、盐撒到猫抓的伤口里。她头脑晕眩，带着哭腔问：“吃饭为什么非得这么痛不可？”

	邻居不会理解侄女的屈辱感，反而觉得她的谈吐清纯得可爱：“第一次都是这样，以后就好了。”

	菜品备齐，侄女跟着邻居往餐桌上摆盘，避免和他对上视线，直到她发现桌上只有两双筷子：

	“没有公筷吗？”

	“家里就两双筷子。偶尔一次没有公筷，没事的。”

	“得病怎么办？”

	邻居亲吻抚摸侄女，试图蒙混过关。

	侄女把他推开：“没有保护措施绝对不行。”

	邻居叹气，转身出门买公筷。他关上门的咔嗒声飘浮在饭菜上方，不知何去何从。侄女望向窗外，站起身想回隔壁自己的家。可是，回了又能有什么用？他发现她不在，会敲她的门。她拿出手机，屏幕光照得她脸发白。她打开手机，检索附近的酒店是否还有空房。有。侄女点击预定，支付。她站起身，从一间房间晃到另一间，找到猫。她蹲下身摸它。猫喵一声。侄女抱起它，把脸埋进小型哺乳动物的温暖中。

	“豹豹，你陪我去酒店，好不好？”

	“喵。”

	侄女起身披上外套，抱起猫走到门口，手搭上门把的时候，把手却从外侧被按下了。邻居喘着气打开门，看来是跑着来回的。

	“怎么，等不及啦？”邻居关上家门。

	“其实我……”

	“你可真坏，大半夜的让我下楼买公筷啊。”

	坏？侄女皱起眉头。

	邻居拉起侄女的手，把她牵到餐桌边。他们落座，邻居爱抚侄女的脸庞，直到手指渐渐滑到唇边，轻轻推开她的嘴唇。他将一勺鸡汤送进侄女的嘴中。侄女谨慎地将汤咽下，憋气防止打嗝。这就是所谓以愉悦为目的的食物。她说不上汤是什么味道，也不觉得吃它开心。

	邻居吧唧嘴的声响令侄女感到反胃，腹部剧烈地疼痛起来。

	两人的第一顿饭，因为侄女跑去洗手间而半途告终。

	次日醒来的时候，侄女感到不协调。对她而言，世界发生了巨大的变化，而邻居却仿佛什么都没有发生过。她洗漱完离开浴室时，看到桌上邻居给她准备好的营养剂。他从洗手间出来，换好衣服去上班，亲一口她的额头，让她慢慢来。

	侄女走向窗边发呆，看到邻居走出公寓，穿过马路，走进对面的IT企业大门。她转身回到沙发上，留意到他落在茶几上的手机。她换上衣服，拿起他的手机出门。

	“你好，我想找秦域先生。”侄女来到公司前台，边张望颇具品位的装潢边问道。

	“请问您有预约吗？”

	“他的手机落家里了，我想交给他。他没手机，也联系不了他。”

	“我来帮您联系，请问他在哪个部门？”

	“好像是……安全什么的。”

	“网络安全？”

	侄女点头。前台一通噼里啪啦敲键盘，露出疑惑神色。“您能再重复一下名字吗？”

	侄女向前台解释两个字的写法。对方再查了一遍，还是没有。侄女谢过前台准备离开，却刚好看到了邻居，并意识到他口中的“在A公司安全部门工作”，指的是在顶尖互联网企业当保安。

	邻居看到侄女，露出他英俊的笑容，只是笑容里没能藏住惊讶和羞愧。他向她走过来。她没有笑。

	等成功吃完一顿饭，打破自己没有同男人吃过饭的诅咒，就同他分手。她心想。

	侄女的决心没有实现。

	吃完第二顿饭，她没有分手。第三顿，依然没有。渐渐地，她爱上了美食，任由它控制，享受服从自由。从小到大她以自己能掌控一切为傲，实际上却为此所累，对待自己的身体也像对待机械一般，医嘱恋爱便恋爱，却在规划中意外发现了失控的快感。这快感自头皮而起，渗透头骨浸润脑髓，令大脑脱离思考的疲惫悬浮到高空，从前所未见的角度俯瞰肉身。

	她向叔叔汇报，肠胃系统不再忧郁，她的身体更有气力，起床不再艰难，出门不再痛苦。叔叔则背负令侄女同保安交往的责任，每每见到哥哥都担惊受怕。他认定小女孩不久就会分手，没料到丫头一交往便交往了三年。

	保安对收入及背景自卑，挥霍存款摆出大方姿态，却偶尔还是有疏漏的时候。有一回，他为了用优惠券订了厨房里有蟑螂的宾馆，令侄女太容易想像出嫁给保安后生活的模样。

	侄女的脑分裂为两个状态，本能状态与理智状态，两个状态水火不容非此即彼，没有中间值。同保安进餐时，她的脑袋切换至本能状态，不计未来、没有烦恼、从不判断，贪婪吸食舌尖的快感，她的食欲令保安害怕；保安不在身边时，她的脑袋切换至理智状态，明白战胜阶级差异的happy ever after只存在于政治正确的童话中，她也不是自己想像中的开放、平等。她不想承认，但她确实是个只看钱的势利女人。

	侄女害怕如果离开保安，肠胃系统会再度抑郁。她试图劝说自己，爱的是美食，不是保安，她能爱上任何第一个给她美食的男人。可是自己并不听劝。就这样，侄女焦灼在两个完全不同的自己间，直到三年后的某天，她和保安同时因为食物中毒住院。

	读者朋友或许已经意识到了，对她所在的世界而言，食物中毒就像我们这儿的梅毒、淋病、艾滋，是被笑话或是受到歧视的疾病。侄女住院一个月，在这一个月期间，她下定了决心。

	他们分手了。叔叔和父亲如释重负，但最感受到解放的，是侄女本人。

STRIKE 2

	侄女的第二个男人是位CEO。

	对方小学学历，两人关系持续三个季度，因为侄女有口气分手。

	“没房没车的不行。”侄女叹息着向叔叔总结道。叔叔欣慰地反复点头。

	侄女买了相亲公司的高级会员，十万元，媒婆团队为她匹配了一位男性：CEO，小学学历，从没谈过恋爱。

	第一次见面时，CEO开着颜色扎眼底盘过低的溢价车来接她。停车之后，他从车里出来替她开了门，她于是决定同他交往。CEO问，“你不介意我学历低吗？”她真心诚意地回答：“这有什么好介意的。”毕竟她又开放又平等，何况，侄女也对不需要高等教育便能成功的CEO充满了好奇。侄女把男孩子气的衣服都收了起来，买了各种或是露出胸口上半截、或是要吸紧肚子才能穿的衣裙。

	交往三个月后，CEO不再为她开车门。三个季度后，侄女发现他和别的女人一同进餐。CEO解释道，侄女有口气，影响两人共同进餐的气氛。但这件事难以启齿，为了不伤害她，他才一直没有同她提。

	侄女找叔叔帮她看口气的问题，叔叔解释说，她的肠胃得过抑郁症，同前任吃饭又得过急性肠胃炎，比较脆弱。现在这位CEO总是加班到凌晨后找她吃饭，她的消化系统自然不会好，她需要规律的饮食。

	侄女打了匿名举报电话，告知相关机构CEO伪造文件的事实。

	然后，她恢复了规律的饮食。

STRIKE 3

	侄女的第三个男人是位程序员。

	对方博士学历，两人关系持续三个月，因为对方撒谎而分手。

	“学历低的不行。”侄女叹息着向叔叔总结道。叔叔欣慰地拍侄女肩膀。

	侄女思忖，随机邂逅效率低下，在大数据的时代，她应该充分利用互联网的优势择偶。她下载婚恋应用，程序源源不断给她推送取之不尽用之不竭的男人，她若是感兴趣，就点个赞，不感兴趣，就用手指快速轻巧地划过去，皇上选妃般傲慢。不同于皇上的是，逐个筛选男人耗费时间精力，却通常是手指划酸了，半条满足诉求的胳膊或者腿都没找到。

	浏览完吻合她的搜索关键字的用户后，侄女同所有候选男性发消息聊天，最后筛选下来的是位程序员，博士学位，离过一次婚。他给她发甜言蜜语，也给她发了张民事局的单身证明，两人开始交往。她不介意对方离过婚，毕竟她开放、公平。

	三个月后，侄女收到一通电话，对方声称是博士的妻子，让她好自为之，不要再做第三者。侄女追问，得知博士离过一次婚后再婚了，单身证明是在第一次离婚所在的市辖区办的。

	她同博士分手，请律师走了追债流程，让对方归还向她借的五十万元。对方还不出，上了社会失信名单，他的女儿因此被迫转学。

	侄女忽然意识到，她是那些庸俗狗血的男女破事中的一分子了。

	AND SO ON…

	侄女的第四个男人是个外籍艺术家。

	两人关系持续三周，因为男方回国分手。

	“网上找的不行。”侄女叹息着向叔叔总结道。叔叔竖拇指赞同。

	每恋爱失败一次，侄女的身体对“药物”的依赖便加深一分。不甘加深她对美食的执念，执念塞满她的头部，挤走了理性与客观的空间。她开始感觉没有男人是种屈辱，单身是种急需治疗的疾病。

	各种认识男人的渠道都用光了，无奈之下侄女杀去了公园里的相亲角，相亲角里的大爷大妈们没有一个对侄女满意的，倒是有位在那边取材的外籍艺术家同侄女搭讪，两人开始交往。这个讲着外语的人是她第一个聊得来的男友，两人的约会像是一场场脱口秀竞赛，男友做的饭也令她拓宽了的眼界程度好吃。

	侄女对他产生警惕心，是在他家打对局游戏的时候。侄女平时不玩游戏，故而有新鲜感，即使基本都是她输也全然不在意。偶尔，在和她工作知识相关的游戏里得胜，对方会夸她不愧是专业的。

	两人玩得和平日一样融洽快乐，直到男友在一场他认定自己会赢的游戏里输给了她。他没有夸她专业，而是要求玩第二局。第二局，还是侄女赢。他脸色没有变化，要求玩第三局。侄女感到害怕，故意输给了他，但没有把握好火候，输得太明显了。

	交往的第三周，艺术家说项目需要回国出差，为期一个月，侄女乘机同他分手，松了一口气。不久后，她从别人处听说艺术家在当地待的短短一年间，和五十个女人吃过饭。

	CONCLUSION

	同第四任分开后，突如其来，毫无征兆，没有理由地，侄女欣喜地发现她对食物的饥渴感消失了。

	褪去了执念，她内心的秤重新取得久违的平衡。同时，她也不像以前那样排斥美食、排斥与他人共同进食了。侄女对此刻的状态感到满意。

	叔叔一改当初劝侄女恋爱的气势，应和道：“爱情急不来，看缘分，看缘分。”

	放弃了男人后的一周，侄女出差。她穿素色薄毛衣，配上剪裁考究的格纹西装裤。这身搭配穿起来有两个层面的舒适，行动自在的舒适，和没有试图扮演什么角色的舒适。侄女放弃了收腹的习惯，微微凸起的小肚子任由它挺着。

	一同出差的还有两位男同事，一位是让她颇有好感的芜明，另一位是海归，留着络腮胡子，声音却与外貌不匹配地尖而细。他和父母本来移民海外，有天家里被洗劫一空，因此举家回国，是个对钱及女人的话题反应过激的男人。他们三人的宾馆卧室在同一间，但是每个人有独立的进餐室。

	晚间，芜明出去同当地的朋友见面，回房间的时候，发现络腮胡同事强行把侄女的头按在不知哪来的草莓味大蛋糕里。

	ANOTHER STORY

	整容医生挠挠头：“你这是得了厌食症啊……”

	侄女不吃饭了，甚至排斥营养剂。她变瘦了，颧骨凸出来，看起来有点毒瘾者的意思。叔叔没有办法，让她下班后天天去医院吊盐水。

	强迫她吃草莓蛋糕的男同事被革职了。一个月后的周六，侄女自出事以来头一回离开家去公司以外的地方，去赴上司女魔头的约。

	她按着地址找到一栋看不出在经营什么、外观破旧的大楼。在楼里七拐八弯迷路许久，几乎要迟到的时候，总算找到工作人员模样的人。

	“你好……请问都市之夜是这里吗？”

	“有预约吗？”

	“我不知道，是我上司喊我来的。”

	“他姓什么？”

	“王。”

	“王……女士，两位？”

	“嗯，应该是。”

	“跟我来。”

	工作人员带侄女走进不知从哪儿冒出来的电梯，电梯关上，再度打开的时候，侄女以为被送到了另一栋建筑里。华丽的马赛克图案地砖、红色墙纸上烫金的十字锚、用佛头代替西方神话人物的墙头神像……侄女一路东张西望，被领到女魔头所在的桌子旁坐下。

	“这地方不太好找吧？”

	侄女想接话，可是什么话都说不出来。她惊愕地看到桌上放着两套杯盘刀叉，盘子上绘制着罕有用在餐具上的华丽图案，图案又反射在杯子的反光涂层上，形成双重的视觉冲击。

	穿着盛装的工作人员手里端着碟子，安放到她们的桌子中央，吓得侄女往后直退，可惜椅子有椅背，退不了多远。

	“这、这是……”

	“伊比利亚火腿肉。很好吃的。”女魔头娴熟地捏起火腿往嘴里送，发出满足的哼哼声。

	侄女瞪大眼睛，重新审视周围。

	女魔头被侄女夸张的反应笑得呛到。“我就知道你没来过饭店。”

	“我为什么要来过啊？”侄女甚至不知道她长大的城市里还有这种非法场地，她的屁股急着想离开发烫的凳子表面，“被公司的人知道不好吧？”

	“你不说我不说谁会知道？而且我反正快辞职了。”

	“辞职？”

	“对，你可以接任女魔头的名号了。我指定了你来当新的总制片。”

	侄女的屁股没那么急了。新信息过多，她的脑袋感到超载：“我？”

	“快吃吧。”

	“我……我不了。”

	“你不把前菜吃了，我的主菜上不来。快吃！”

	“这是职场霸凌！”

	女魔头放声大笑，替侄女将香槟酒杯满上：“你喝喝看。”

	侄女喝了一大口，呛得直咳嗽：“这，这是什么……这玩意真的可以喝吗？”

	“不仅可以，你马上会续杯的。”

	前菜的鹅肝酱上了桌，女魔头开始向侄女介绍菜色，听得侄女口干舌燥，喝完杯子里的香槟，满上，再喝。她压低声音，夸领导对美食懂得多。

	“我和老公是开放婚姻，想在外面吃什么都可以，别把幽门螺旋杆菌带回家就行。”女魔头明显对自己的话感到骄傲，“我吃得好，宝宝不也智商高一点嘛。哦，忘讲了，我怀孕了。”

	“恭喜您！”

	女魔头接着向侄女介绍下一道菜色。

	侄女朦胧地听着，感觉到热度以胃为中心扩散开来，进店以来紧绷的神经得到了放松，问道：“为什么选我呀？”

	女魔头一时没有听明白，侄女于是补充，为何选她接任制片部。

	“你不计较回报，怎么说呢……就是‘靠爱发电’的那种人。我们的项目组太穷了，没法用工资抢人，只能用你这种傻子。”

	侄女缓慢地大幅度点头。说实话，这个答案比夸她工作能力强更令她安心。

	“我就不行啦。要养小孩了，得赚钱哪。”女魔头刮走碟子里的最后一片火腿。

	下一道菜是生牛肉鞑靼，话题回到菜品上。味蕾受到的冲击令侄女再度感受到自我放弃的、被操控的快感。

	鮟鱇鱼黑啤酒蛤蜊。

	她第一次意识到，这感官的愉悦，只需要自己吃饭就可以获得。

	红薯温泉蛋芝士。

	与男人毫无关联。

	烤甜菜根奶酪色拉。

	为什么一直以来她都觉得这事必须要有男人的参与呢？

	香煎小八爪鱼。

	牛脸肉的酱汁蹭到了脸上，侄女用手掌擦掉，然后舔食手掌。

	手指沾上了罗勒冰淇淋，侄女吮吸手指。

	薰衣草蛋白霜片在口腔中碎成香气，融进深呼吸里，令头皮酥麻的甜味里，侄女浮想出接下来要送给自己的厨房的样子。玫瑰色的空间里洒满阳光，南侧是一片落地窗，定制储物架占满西面的墙，放满按颜色分类的、来自地球每个角落的香料、食材、美酒、咖啡、茶。东面墙边是手工雕刻的立式水池、电磁炉、收藏成人厨艺教程的书架。房间的中间一块地毯，上面是带有花边的茶几和拼接图案的靠垫。她会用爱心造型的珐琅锅烹饪，然后拿到茶几上，边看剧边独自享用。

	如此策划着，侄女打出一个粗俗的、无礼的、响亮的饱嗝。


