《作家》2022年第1期｜赵雨：赵雨小说小辑







	赵雨，80后，宁波人，写小说，文字见《作家》《十月》《天涯》《小说月报》《江南》等刊。

	 

滨海旅社

赵雨

	郭昕走进滨海旅社，我正在前台剪脚指甲。我的脚指甲长得很快，一礼拜就从肉盖戳出一小截。剪得它寸甲不留，修，用锉刀一遍遍打磨。这天，刚开始第二道程序，郭昕走了进来，她是从逆光中走进来的，听到脚步声，以为是住客，我说，住房呢。她说，是我。我抬头一看才知道是郭昕。她在逆光中走到前台，站在木柜前，手肘往柜上一搭，一头长发从肩头散下一绺来。我说，你怎么找来的？她说，问问就知道。我说，你真来啦。她说，头一回就放鸽子，给人印象多不好。我说，进来坐吧。

	郭昕我认识于两天前，我小姨介绍的，在那之前，她给我介绍了六个女的，没一个靠谱儿的，发两回短信就没下文了。两天前，她电话我说，这个铁定合你意，再见见。我说，不见了，烦。她说，不打算找对象了？我说，也没那么急吧。她说，怎么不急，过完年就三十六了。我说，还没四十呢。她说，你妈在，会急死的。说到我妈，气氛就有点僵，我小姨是我妈的亲妹，我妈一年前过世了。打这通电话时，我正躺在旅社坚硬的床上看一部叫《天空战记》的动画片，五分钟后，通话结束，听着片尾曲，决定见一见这个名叫郭昕的姑娘。

	约在比尔奇，一间西式餐厅，镇上只有这间西式餐厅。我先到，刚翻开菜单，郭昕就来了，上身白色紧身T恤，下身牛仔八分裤，白色球鞋，扎着马尾辫。她坐我对面，一股好闻的香气飘过来，对我笑笑，露出两排白牙齿。我们简单聊了几句，她问我在哪里工作，声音脆脆的蛮好听。我说，不工作。她说，自由职业者？我说，我家有栋旅社，叫滨海旅社。她说，这名字熟，好像听过。我说，你是本地人不？她说，是。我说，那肯定听过，以前是供销社的产业，九十年代转制，我爸承包下来。她说，难怪，我有个伯在那干过厨师。我说，这么巧。她说，转制那年，下岗了。我说，我爸转制前是后勤主管，经营不下去了，领导找人接盘，就找的我爸，我爸牙一咬，盘过来了。她说，客源多吗？我说，勉强凑合，什么时候请你来参观。她说，有时间一定来。

	现在，她站在这儿，我一下子觉得大堂面目可憎。我们这地方在浦下街，一条街只有两栋建筑，百货大楼和滨海旅社，百货大楼打我出生起关门落锁，关了三十年，紧挨着的滨海旅社，是一栋通体绿色的建筑，撇除式样老旧不论，墙体风格还蛮有特色，三层，每一层朝阳的一面，往外延伸出一道遮雨檐，底下一条仅供一人行走的回廊。东侧紧挨百货大楼的西墙，西侧一整面墙全被爬山虎遮蔽，起风的日子，一片绿色在墙上起伏，波浪似的。旅社正对岩河，出去走两步就是河埠头，岸边种着一排大樟树。郭昕在柜台前环视，我跟着她的目光，见到顶部墙角一个硕大的蜘蛛网，怪没提前叫阿姨拂尘过一遍。

	我说，你事先不跟我打声招呼。郭昕说，这地方被人吹得神，我就想来看看。我说，没落了。她说，你带我随处看看呗。我放下指甲钳，脚塞进拖鞋，把她往楼梯上带，二楼的走廊灯开着，圆形半透明灯罩，黄色幽光，两边各十二间房，脚下是红色地毯。走到尽头，绕上另一条走廊，到三楼，再上去就是天台。我掏出钥匙开了一间房，领郭昕进去。

	这个房不外租，专门留给我的。推窗就能看到岩河最漂亮的一段河道，一片黑瓦黄墙的临河老房子，每户河埠头的石阶旁系着一只小木舟，临水人家避开马路，定期要撑船去菜场买菜。我烧水给郭昕喝，郭昕坐在窗前老藤椅上，眺望河景。我说，感觉如何？她说，家里有栋旅社挺好的。这天她穿了一双小高跟，蓝色卷边三分裤，遮到大腿根，露出一截白白的腿，膝盖圆润，小腿瘦削。我说，我觉得你人挺好的，你觉得我怎样？她说，接触不多，不清楚。我说，我们处处看吧。她说，这不就在处吗。

	这时座机响了，把我吓一跳，平时只有一个人会打这座机，就是请的清洁工阿姨，拿起听筒，阿姨的大嗓门儿传来，小老板，你小姨找你，在大堂，你下来。

	郭昕问，谁啊？我说，我小姨。郭昕说，张姐啊。我说，你跟她怎么认识的？她说，我们同个单位、同个部门。我说，那下去，一起见见呗。她说，认识没两天就上门，弄得我多急迫似的。我说，清洁工阿姨早说到了，你以为你避得过啊。

	小姨穿着一身旗袍，站在大堂中央，两手插在胸前，盘发、丝袜、高跟。她比我妈小七岁，四十九，外表看不出这个年龄，潮得很，一打扮，顶多能看四十。她说，小郭哟，这都上门了，姐姐太欣慰了。郭昕说，你就盼着是吧。小姨说，盼着你过门呢。郭昕说，正经说话。我在一旁打哈哈，这两人在单位关系肯定铁，讲话不带生分感。郭昕说，又穿旗袍，小心被老和尚钓走。小姨说，老了，老和尚不要，像你呢，细白粉嫩，我家刘元不错吧。郭昕说，不错不错。小姨对我说，这次你不抓牢我可不管了。

	我说，你来什么事？小姨表情收敛了，说，你爸呢，还是老样子？我点点头，郭昕也不那么闹哼哼了，小姨说，这个月的客人入住记录给我看下。我从前台拿来本子，她翻到最新一页说，才两个？我说，其中一个住到半夜临时退房了。小姨合上本子说，这么下去不行。我说，我也知道不行，没办法。小姨说，我请教过别人，这种情况怕是要做点事。我说，什么意思？小姨说，地方背运，通常是撞上了不好的东西，要请高人来破一破。我说，你哪听来的？小姨说，你想想你妈的事，你爸现在的样子，和这一年的生意，该破一破。我说，哪里去找高人？郭昕在一旁听了半天，说，你们是要找做法事的人吗？小姨说，对啊，你有人推荐？郭昕说，我伯就干这个的。小姨说，大名是？郭昕说，郭小弟。小姨说，郭小弟是你伯？郭昕说，没错。小姨说，请得动吗？郭昕说，我叫他，肯定来。小姨说，太好了，赶紧安排时间。我说，你伯不是干厨师的吗？郭昕说，当年下岗后，跟了个师父，学的那套，还有点成就。小姨说，绝对大师级。

	第二天下午两点半，一辆人力三轮车在旅社门前停住，郭昕先下车。后头跟着一辆，下来一个二十出头的毛小伙，背着半人高的长条麻袋，接着一人双脚落地，五十出头，穿黑色长衫，戴墨镜，头发往后梳，秃了顶上一块，脚穿布鞋，双颊凹陷，像个鸦片鬼。郭昕领进门，小姨迎上去说，郭大师，等候多时。握了手，换给我握，一副手掌，瘦骨嶙峋，透着阴气，些许手汗。他微微抬起头，向大厅各处看了看，搓着两根手指，蹲身，摸了摸地砖，半趴在地，瞧了瞧桌椅和柜台下，站起来，咳嗽了声说，是有东西。小姨对郭昕说，把情况跟郭大师具体讲讲？郭小弟说，不必了，不是重点。小姨说，有劳大师。

	上了二楼，郭小弟让毛小伙把麻袋放在过道，抽出一把半米长的木剑、一堆黄符、一支笔，留毛小伙蹲在地上画符，持剑往前走。我和小姨和郭昕跟在他身后慢慢走，他不时将剑往空中一挥，口中念念有词，走几步，侧着身子让一让。我悄声问郭昕，你伯在让谁？郭昕说，我们见不到。我说，别这么神神道道。郭昕说，那你别问。走到过道尽头，绕回来，每过一个房门，剑尖向门上一点，发出“咚”，左一声，右一声，过道上全是这种回音。行至过半，突然站住，剑锋直指前方，厉喝一声，马步半蹲，原来在此，还不遁避！搞得那里真有个披头散发的女鬼似的，我汗毛倒竖，郭昕拉住我的手，也给吓蒙了，倒是我小姨，探头探脑，要一看究竟。随后他发出更为尖厉的一声喝，重重跺了下脚，这时一旁的209房门打开。郭小弟整个人弹了起来，木剑都给丢了，房门后，走出个人，是我爸。

	我爸有点瘦了，不知这两天都吃了些什么，一套睡衣，腰间裤带松松垮垮，趿拉着旅社白色拖鞋，望了过道一眼，房内飘出一股厚重的烟味。我说，爸你原来躲在209。他说，这干什么呢？我说，做法事。我爸说，闹鬼呢？我说，驱驱背运。郭小弟缓过神，和我爸对视一眼说，老刘？我爸凝神看一阵说，小郭？我说，认识？郭昕说，跟你说过我伯之前在旅社干过厨师，什么记性。我说，那是老同事。郭小弟把木剑换到左手，腾出右手和我爸握了握说，老领导，这都二十年没见了吧。我爸说，小兄弟，你现在道行很深啊。郭小弟抓着头皮说，混口饭吃。我爸说，有点闹腾，好了没？郭小弟说，差不多了。我爸说，那走吧。

	毛小伙还在描符，郭小弟说，收工了。毛小伙说，符贴哪？郭小弟说，不贴了，不是一般妖孽，这符镇不住。毛小伙说，那我撕了。我小姨上前说，郭大师，这就结束了？郭小弟说，今天暂且如此，改日再想办法。小姨说，出去吃点便餐吧，刘元你和郭昕陪陪大师，我家有事，先走一步。

	出门左拐有个露天大排档，饭点儿到了，两个伙计在快餐盘上打苍蝇。四张木桌，摆在临河位置，都空着，选了一张，搬出四把凳子，点了四个热炒，三个冷盘。我问郭小弟，吃荤吗？郭小弟说，什么都吃。我说，酒呢？郭小弟说，没酒吃什么菜。一落座，他换了个样，马甲丢进长条麻袋，长衫兜底剥出来，身上剩一件白底洗黄了的背心，胸前破了俩小洞。啤酒一上，用筷子挑开瓶盖，对着瓶嘴，一气吹掉一瓶，抹了把嘴，吃了两粒花生，打出一个悠长的嗝。他说，这鬼天气真他妈热。

	河中有人游泳，隔着一条护栏，能感到一蓬蓬热潮潮的水汽浮上来。游泳的人笑声传过大桥，夕阳落了，天上飘着一片晚霞，染了河面一层红。滨海旅社立在河岸上，墙体的绿色有点淡了，爬山虎一片片像扇子，没有风。河埠头妇人蹲着洗衣，只穿一条裤衩的男人往胳肢窝擦肥皂，小孩抱着游泳圈往河里跳，水边人家撑着小木舟去晚菜场，水波荡开去，一只白鹭站在浦下街的大樟树上，不知被什么惊着，飞过河面，站到老窑厂的废弃砖烟囱上去。

	郭小弟说，你爸怎么变成这副样子了。我说，他精神面貌不大好，这么不出门有大半年了。郭小弟说，当年他管后勤，多精干一人，浑身都是劲，我做大厨，别人给我派活儿我懒得理，你爸派我，我绝无二话，他也处处替我考虑，是个好领导啊。郭昕说，你怎么会下岗？郭小弟说，那是大时代，风云际会。他把手掌在面前摇了摇，往下一压，像把什么东西制服了。他说，改革潮，国有单位改制，总有人被踢。我说，伯，我觉得你讲话不像做法事的，像个大领导。他说，要学会切换角色，否则干我们这行，迟早疯。我说，我家旅社那究竟是个什么鬼？郭小弟说，吊死鬼。他伸出舌头，一翻白眼，做上吊样。他脚下不知何时多了两个空酒瓶。郭昕说，伯你别乱说，泄错天机要下地狱的。毛小伙剥着毛豆说，师父不会看岔眼。郭昕说，小毛孩一边去。

	郭小弟点了一根烟说，这鬼有来历，我跟你们讲一个真实的事，就发生在这里。他把拿烟的手一指百货大楼说，这百货大楼和滨海旅社，都建于六十年代末，是两个敌对派系的阵地。这故事里的主人公，男的是百货大楼派系，女的是滨海旅社派系，女的家里有老公，男的是单身，两人好在了一起，这在当时叫搞破鞋，搞破鞋的这俩人，被人揭发了，你们说会怎样？我说，拆散？郭小弟猛一口酒说，拆散？作风问题加政治问题，要被打死的。我说，结果就给打死了？郭小弟说，没那么容易，男女性格都刚烈得要命，约好一起去死，趁一个没人的晚上，跑进百货大楼，两根麻绳挂在顶楼横梁下，一人一根，套上去，吊死了。第二天一早，大家推门进去，发现两具尸体，睁着两双死人眼，舌头伸老长，悬空摇来晃去。打那之后，每天晚上，百货大楼都会传来一些奇怪的声响，是一男一女的声音，说的是，你先吊还是我先吊？郭昕说，我的伯，你这是从哪本《故事会》里看来的鬼故事吧。郭小弟说，历史上就这么个版本，骗你我是你儿。郭昕说，那担不起。

	郭小弟用筷子挑开第五只啤酒瓶盖说，后来改革了，百货大楼成了卖东西的地方，物资齐全，少有顾客，还不是以前那些事，觉得不干净，风水背。我说，买个东西，还讲风水？郭小弟说，什么都讲风水，大楼业务起不来，以前吃着供销社的大锅饭没倒闭，一改制，没人接盘，就关了。窗都给封死，几道门更不用说，苍蝇钻的缝都没有，除了供销社的股民集体同意，开门，才能进去……好，讲完了，现在重点来说说你家的事。

	郭小弟让了我一支烟，我抽了一口，郭昕说，你还抽烟呀？我说，偶尔，伯您说。郭小弟说，百货大楼和滨海旅社本就墙挨着墙，同根生，百货大楼不干净，滨海旅社能干净？你爸接手滨海旅社，我就给他提过反对意见，说怕是盘不活，还有可能出事，你爸不听，我那时还不专业作法，不听就不听，想不到就应在眼下。郭昕说，什么应在眼下，又不是因果报应。我说，接着呢？郭小弟说，很简单，这么多年，两个怨鬼在百货大楼待腻了，上你家来了。我说，跟串门似的？郭小弟说，隔壁嘛。我说，来了以后呢？郭小弟说，来了以后，男的附到了你妈身上，女的附到你爸身上，才有今天这局面。我说，他们跟我家有仇？郭小弟说，没仇，怨鬼嘛，不讲道理的。我说，怎么破？郭小弟说，今天我见着那女的，刚要动手，让她魂飞魄散，被你爸冲了，唉。我说，改日再去。郭小弟说，你爸不待见。我说，偷偷去。

	郭小弟摁灭烟头，塞进脚下一溜酒瓶中的一只，起身，脱掉背心，抽出木剑，开始在护栏边舞剑，吸引大量过路行人和河面泳者的目光。夕阳沉下去前，最后一道光照把郭小弟舞剑的身影拉得老长，大樟树上的知了叫得大声。毛小伙说，师父喝高了。郭昕说，他讲的那些都是鬼话。毛小伙说，宁可信其有。我走到郭小弟身边说，伯，还喝不？郭小弟说，不喝了，下次。我说，那行，再联系，没事我回了。郭小弟说，回吧，有机会跟你爸好好聊聊。毛小伙说，师父，咱也回吧。我说，哥们儿麻烦你带下师父。毛小伙说，会的。郭昕说，伯我也走了。郭小弟说，都走吧。

	郭昕跟着我走进滨海旅社，我说，再上去坐坐？郭昕说，行。我们上三楼，郭昕看了一眼二楼过道说，这地方现在教我有点怕。我说，别怕，我常年住这都不怕。郭昕说，你以前听过我伯说的那些事？我说，没。郭昕说，别理他，一神棍。

	进入301房，扭亮壁灯，打开后槅门，来到遮雨檐下，置身外回廊，我和郭昕趴在栏上看风景。此处视野宽阔，半个小镇尽收眼底，上灯时分，天光已暗，小镇的夜色有一种宁谧的美，屋子都是上世纪的，无遮无拦，外围城区高楼林立，将小镇包裹其间。这几年，两处地段差距越来越大，我妈还在时，一直想在新城区买个小区房，人一走，事就搁置了。我爸对小区房没兴趣，他在老城区如鱼得水，到哪都熟门熟路，陌生的环境叫他不舒服。我看到吃过晚饭乘风凉的人搬着板凳出来，坐在大樟树下、坐在大桥上聊天，岩河两岸的堤下装着一排黄色小灯，映了两条光带在水面上，河道办清理水上垃圾的小船响着马达开过。

	郭昕还是穿了第一次见面穿的白色紧身T恤，我稀里糊涂拉了拉她的手，她头向我转过来，我就稀里糊涂吻了她的嘴巴一下。她两只手环过我背后把我抱住，我把她拉进房间，丢在床上，把那事给做了，她仰天躺着，灯下展现出好看的线条。我找着烟盒，套上短裤，回到外廊，抽一支事后烟。

	抽烟的时候，听着浴室冲澡的声音，我想，会不会发展太快了，这姑娘我有心和她好好处一处，没必要急上手的。冲完澡，我说，你出来下。她出来了，一条短裤，没穿外裤，这方位，外人看不到。

	我说，你想听一下我家里的事吗？她说，嗯。我说，你没见着我妈，我小姨有没有跟你说过，她过世了。她说，说过。我说，我就想和你说说她，没和外人说过，憋着了。她说，你说，我听。我说，她就是一女强人，真的她特能干，我爸当年承包旅社，是她促成的。我爸这人，点子有，胆魄不够，做事缺乏决断，有心承包旅社，一吃不准政策是否会变，二没那么多钱。我妈帮他下决心，说从大形势看，政策不会变，没钱可以借。她去娘家和朋友堆兜了一圈，凑够钱，承包下来后，怎么装修、招揽伙计、吸引客源，也都是她定的。那时旅社办得好，营业额年年上涨，我爸虽是法人，幕后是我妈的功劳。不过他们关系并不好，以前我不知道怎么回事，现在想明白一些。我妈太过强势，对我爸的意见从来不屑一顾，除了事业心，她缺乏女性能量，就是女人该有的温柔体贴那些。郭昕说，你对女人还挺有研究。我说，书上看来的，她穿得像清洁工阿姨，不修边幅，跟我小姨完全不一样，卸货、搬东西这些事也做，她有用不完的精力，就是没耐心和我爸多说一句话，但在过世前不久，她突然换了个人。郭昕说，变得温柔体贴？我说，不是，变得神神道道，老跟我嘀咕，有一天在二楼走廊尽头看到一个陌生女人的影子，走上前又不见了，长相和穿着都看不清，披着长长的头发，脚没沾地，悬空飘着，可见是个女鬼。郭昕说，我的妈，刘元你别让我伯给毒害了。我说，所以你伯今天说出那些话，我表面装着平静，心里实在大吃一惊，好准。

	郭昕说，没有鬼的，不管男鬼女鬼，我伯就是个大神棍。我说，我也这么认为，但我妈当时说得有鼻子有眼，从那之后，几乎每天都能看到，不同场合、不同时间，女鬼还变换着样子来，有时是小姑娘，有时是中年妇女，有时是个老太婆。唯一不变的是，披着头发，悬空飘浮，有时飘在楼梯上，有时飘在天花板上，有一次打开衣橱，就飘在一堆充满樟木味的衣服中间，瞪着眼看我妈，还有一次更离谱儿，飘在我爸的脖子后头诡异地冷笑……这些我妈都会跟我说，我被她搞得一惊一乍，连连做噩梦，我爸更不用说，骂她神经病。然后到了一年前的五月十六日，你看楼下那个河埠头，就是正对大门那个。那晚十点左右，我妈改头换面穿了一件旗袍，从旅社二楼走下楼梯，走过大堂，走出大门，走下河埠头的石阶，踩着底下的石板，让水从脚跟慢慢没过头顶，自沉了。两个行人正巧路过，看到我妈即将沉没的后脑勺，一个说，这不是滨海旅社老板娘吗？另一个说，可不是。他们喊起来，我爸和我还有住客都跑出来，下河救，找不到。第二天凌晨，雇了个船，在大桥下捞到，当天水势平缓，这么些时间怎么能漂那么远呢。人已有些浮肿，那件旗袍我爸说是有一年上海远亲寄来的，被她压在箱底一次没穿过。她挺瞧不上这些花花绿绿的东西，但凡一个女人喜欢的玩意儿不管衣服还是首饰她一概不屑，她只想和男人一样拼命干活儿拼命干活儿，创一番事业，这会儿居然穿了它走。胸口绣着一个时髦女人的侧脸，前额高翘的刘海，高鼻梁，举着一根烟管，像奥黛丽·赫本。她还给自己化了妆，这是我第一次见到她的妆容第一次觉得她也有很女人味的时刻，却是在她没了呼吸之际。旗袍上那时髦女人的侧脸和整件旗袍被水泡得变了形，很难看。

	郭昕说，没想到是这样。我说，我也没想到，想了一年没想通，我妈性格外向，怎么会突然中了邪，二话不说寻了短见，这没有让人信服的理由，今天被你伯一说，我想她可能真是中了邪。

	郭昕第二天早上七点走的，走前说，再联系。我说，好的，谢谢你昨晚留下来，这段时间我挺丧的。她说，好点了？我说，好多了。她走后，我在大堂走了几步，眼看又要落入无所事事的地步，大脚趾有些胀痛，坐到前台，脱掉鞋袜，抱起脚细细观察。这时耳边响起一个声音，刘元，你在吗？我第一反应是从椅上蹦起来，第二反应是有鬼，第三反应扭头去找声音发出的地方。右侧钉在墙上的格柜，放着酒水和饮料，中间是个神龛，供着关二爷，炉内插着两支电子香棒。声音显然是我爸，我说，爸你在哪里？我爸说，能听到吗？我拨开关二爷，在二爷身后，找到一个口子，嵌在墙内，网格状，口小网窄，像只迷你小音箱。我爸的声音就是从这里传来的，这是条单向呼叫线，他听不到我的回答，他说，听到的话，来206，我在206。

	我敲了206的门。

	我妈过世后，我爸不断流窜在滨海旅社不同的房间，每天或几天换一间，没人知道他在哪个房。住进去前，他准备了一大箱方便面和速食品，近一个月，彻底隐遁了，一个月后，东西吃光，他打电话给厨房的阿姨，让阿姨每天把饭菜端进去，现在已过去一年，我对他的藏身之地早已失去兴致。我和他本来就没多少话，甚至打心眼里有些瞧不起他，这或多或少可能受了我妈的影响，自记事以来，我就老听我妈数落他，说他不会挣钱，作为一家之主，没用。小时候我站在我妈这边，相信他就是一个没用的男人，后来发现其实他并不是真的没用，毕竟在滨海旅社改制前身任后勤主管，没用的男人是做不了主管的。我妈要求太高，按她的高标准，不管哪个男人做她老公，都会变得一文不值。就这么让她瞧不起的男人，还出过轨，那是在我大概七岁那年，事情是我小姨侦察到的，我小姨就像个间谍，所有她想查的消息都能查到，一开始是我妈怀疑，我爸行踪诡异，让小姨去打听，结果打听来我爸在外有姘头。我妈简直崩溃了，在她看来一个没用的男人怎么有资格出轨呢，要出轨也是她优先拥有的权利，一气之下吃了安眠药，躺在床上等死，幸亏我小姨来串门，及时发现，马上叫人，去医院洗胃，救过来了。事后，我妈要离婚，我小姨说，孩子还小，婚就别离了，写份保证书，和那野女人断掉，以后绝不再犯。我爸哭丧着脸说，根本外头就没女人啊。小姨说，姐夫事到如今你还想赖！最后也不清楚到底真的有没有女人，写了保证书。半年我妈才从阴影里走出来，在瞧不起我爸的前提下又添了一层恨，这些都是承包旅社前的事了。我一直相信，我妈我爸不管处得多糟，骨子里是有感情的，否则当年我妈不会原谅我爸，如今，我妈中邪般的亡故带给我爸的冲击也是外人无法想象的。滨海旅社成了他摆放哀痛的场所，他将身躯分解为无数块，将精力分解为无数块，滨海旅社的每个房间成了他的祭坛，要不是昨天郭小弟作法意外令他现身，我还以为他已离开旅社。

	他开了门，我说，你刚从哪里喊的我？他指了指电视机后，那里也有个和关二爷身后一样的网格，不知什么时候搞的这套设备。

	206是为数不多的双人房，两张大床，中间留条半米宽走道，我坐这床床沿，我爸坐那床床沿，我们对着面。床头柜上的烟灰缸内满是烟头的尸体，我爸两手搓了把脸说，你们怎么把郭小弟叫来了？我说，小姨请的。我爸说，她怎么认识？我说，她和郭昕认识，郭大师是郭昕的伯伯。我爸说，郭昕是谁？我说，昨天那姑娘，小姨介绍的。我爸说，你们现在处对象？我说，是，姑娘人不错。我爸说，郭小弟跟你们说了什么？我说，六十年代一个鬼故事。我爸说，一男一女上吊那个？我说，你也知道？我爸说，郭小弟现在还讲这些，这人没药救。我说，他说那俩鬼这么多年在百货大楼待腻了，跑到我们这儿来了。我爸说，放他娘屁，女鬼怎么不去找他呢。我说，找他干什么？我爸说，就是他老婆嘛。我说，不会吧。我爸说，当年他发现他老婆和单身男青年搞破鞋，向组织举报，才有后面那些事。这人以前可不是什么好东西，搞运动的年头，哪里上台喊口号、打人、揭发……他保证跑第一个，被他整过的人，两个手数不过来，名声坏。后来在滨海旅社干厨师，又把所有人得罪个遍，派不动活儿、懒，和顾客吵架，不过对我，他还是蛮敬重的。我说，他说过，你是个好领导。

	我爸说，有一回他请我吃饭，在他家，整了一桌菜，一瓶白酒，喝着，说些空头话。我说，小郭，你有事？他说，领导，有些话，我在心里憋得慌，没人能说，想来想去还是找你说。我说，什么话？他说，我觉得自己生错了地方。我说，怎么还生错了地方？他说，这里的人你看看，哪一个像人，都是猪狗，没头没脑过日子，在这样的环境里，我很不走运，就像，一颗珍珠被丢进了大粪坑。我说，你要融入集体，和大家打成一片。他说，我干的事给他们一百个脑袋都想不到。我说，干厨师？他说，那只是一份工作，你来，我给你看。他带我离开饭桌，掀起副卧室的门帘，乌漆墨黑，飘来一股仓库的气息。他摸墙，拉灯，屋子中央，摆着一张木方桌，桌上摊着一张图纸，这图纸很大，四方形，边长足有一米，纸上画着一台仪器，素描，铁桶状。我说，这是什么？他说，搜魂仪。我说，啥叫搜魂仪？他说，在我们周围，有很多能量场，每个人都自带一个场，活人有活人的场，死人有死人的场，这台仪器，就是捕捉死人能量场的，用它，能招来死人的魂魄。我说，招来死人的魂魄干吗？他说，不干吗，我们古代有搜魂术，那是封建迷信，我这是科学发明，它能让我扬名立万、出人头地，让所有人对我刮目相看。我说，小郭是这样，我酒有点上头，话没轻没重，你别介意，我的意思是，你不该把心思花在这上头。他说，你不相信我？我说，不是相不相信的问题，这你能做出来吗？他说，还不能，只是构思。我说，什么时候能呢？他说，迟早，这是科学。

	……

大 墓

赵雨

	二〇〇五年初秋，我回老家养心。

	这天，午后三点，在庭院晒太阳，有人来访，是我昔日的同学，现在的同行，李名家。他站在大门外，我说，名家是你。他说，老肖是我，快让我进去。

	我把他让进庭院，搬了把凳子，我说，你怎么知道我回了家？他说，打听到的。我说，有事？他点点头。我说，有东西要出手？他说，我找到刘知县的墓了。我说，拿我开心呢！他说，真的。我说，你找了这一二十年，每回都说真的。他说，这回千真万确，否则我一辈子就要耗在这了。我说，姑且再信你一回。

	我们说的刘知县是四百多年前在这一带做过地方一把手的男人，全名刘守一。

	这家伙在这一带特别有名，真的，没人比他更有名了，四百多年来，少说总有几十个知县，别人连写进《地方志》的资格都没有，他却活在了老百姓的口中。他以传奇的形式代代相传，传说中，他身高七尺（一米九多），人中宽阔、额头饱满、臂长过膝，有异相，他妻妾满床、子嗣遍地、仆役满堂。他是个十足的混蛋，搜刮民脂民膏不算什么，让他看中的东西，不用自己动手，家里养着一帮闲客，就是一帮打手土匪强盗，他们会想尽一切办法为他得到他想要的。此人能稳坐知县三十年，当然有他的行政秘方，在他任内，案件特别少，他是个酷吏，没人敢作奸犯科，一被逮到衙门，连偷根赶鸭棒都要被砍手指的。这对老百姓当然是好事，谁不喜欢天下太平没有罪犯呢。

	他在生前完成了一件壮举，在生命最后几年就在挖空心思为自己修筑坟冢，这是僭越之举，你又不是帝王将相，考虑死后灵魂不朽干什么呢是吧，但他有钱，有钱就能无视规矩。他让风水大师选了一处宝地，雇请工匠挖地凿石，足足花了五年时间修建完毕。五年后，他死翘翘了，葬入生前勘测过不下一百次的坟墓，据说陪葬的宝贝不计其数，他本人就是那个年代顶级的收藏家，其中有三件稀世珍宝，一把玉光剑、一颗夜明珠、一条金丝腰带。四百年来，这些东西就成了每一位有抱负有野心的盗墓贼的梦寐之物，但没人能找到，他的坟墓选址是个惊天大谜团。

	我的朋友李名家步前辈后尘，立志解开这个大谜团。

	我们这地方，地处古代南方政权近中心，古墓屡见不鲜，养了遍地盗墓贼，业内人不叫盗墓贼，只叫挖坟的。李名家就是干挖坟的，同样也是个混蛋，读书时就劣迹斑斑，打架、喝酒、偷东西、调戏女同学什么都干，这要在刘守一年代，是要被砍头的。十五岁那年，他母亲病故，过了两年，父亲又出了车祸，从此退出学堂，混迹社会，成了一名闲散人员。那年，他在录像厅看了一部叫《东陵大盗》的电影，被混蛋军阀孙殿英的风采折服，决定苦学盗墓之技。他拜了镇上盗墓第一把手刘坎为师，这刘坎倒是个正义之人，干的虽是摆不上台面的事，却将它上升到了至高境界。他说：盗墓古已有之，夫盗者，贼也，墓者，古人安寝之处，盗亦有道，盗之所致，是为地下世界重见天日也。李名家心想，你他妈在说什么屁话呢。刘坎说，名家你明白了吗？李名家跪下磕头，明白了师父。其实刘坎应该去干考古——这是我的想法。

	三年后，李名家出师，又两年，刘坎死，李名家成了本地挖坟界头把交椅。有人问他学了这些年手艺，有何打算？他说他要去找刘守一那老混蛋的墓。

	他找了十年，足迹踏遍每寸土地，提着洛阳铲，铲了不下千余次，每回都自以为找到了，兴冲冲跑到我跟前给我看证据，每回都不准确。

	这十年，本地发生了巨大变化。经济发展了，城市化来了，土地一寸一寸消失，高楼大厦拔地而起，人们住进了富丽堂皇的小区，开上了油耗各异的汽车，农村接二连三被铲平。李名家每次听说哪片地被征用了，都会怒目圆睁、青筋毕现、骂骂咧咧，因为找到刘守一墓的机会更渺茫了。他从十五岁拜师学艺的有志少年变成三十好几的不得志青年，唇上蓄起了胡子，眼神少了光芒，不管从哪方面看，他都和这个新时代格格不入，有时我觉得他本身就是一件出土文物。

	现在，他又一次站在我面前，跟我说他找到了刘守一的墓。

	我是个文玩商，在城东新区福应街道宁兴街36号开了一家一百来平的店铺，专收来自五湖四海的文玩。表面上我是个遵纪守法的商人，店里售卖合法合规的玩意儿，都是仿的，有顾客来问，我就明说是仿的，样子可以，买回家摆着看，当装饰，古典。真家伙也有，进门左侧木架子上，都是乡下收来的，清末、民国，乃至建国初期、“文革”，流行过的东西，样子大多残缺，有古玩价值，这批东西价格就不便宜，都是给老顾客留的。单这么干，我就不是现在的我，这些年真正给我带来丰厚报酬的东西，藏在店铺后厢的暗角落，没有一件低于十万，上百万的都有，它们的名号就不是文玩那么简单，而是叫文物，我的真实身份就是个贩卖文物的。干我们这行，产业链上拴着三类人，挖坟的是源头，比如李名家，从墓里找来宝贝，我们中间商去收，倒一倒手，出给最终买家，价格往往就翻一番。

	挖坟的有团伙，李名家技术过关，缺乏组织能力，带不起团队，只能搭伙给人干。这些年除了找刘守一的墓，也挖别的坟，弄点小打小闹的东西。他是个嗜赌成性的人，没成家，没后代，挖来的钱全填到各种赌局巨大的沟壑中，问所有朋友借过钱，包括我，当然，最后都是还的。

	现在，他又一次站在我面前，一副风尘仆仆刚从某个年代久远的大墓爬出来的样子，眼神透露出某种和他的气场难以吻合的东西。我问他，这次怎么发现刘守一墓的？他说，在档案馆。我说，档案馆？

	他说，近一年他没事就泡在档案馆，那真是个神奇的地方，发生在这片土地上的往事都被编撰入册，妥善保管。他一册册翻过去，就像穿梭在时空隧道中，他重点翻找的自然就是刘守一的资料，他说，随着资料掌握越来越多，一个更为清晰的刘守一展现在他面前，跟传说中的形象大有出入。据《地方志》记载，刘守一在任内做了不少好事，修桥、修路、减税、施粥、救济孤寡老人、领养无亲孩子……各种民生事件几乎都有他的影子。看到后来，他怀疑刘知县是一个被民众恶意丑化的好官，民众为什么这么做？一代代都这么做，必有蹊跷。

	有一天，他在一本毫不起眼的书中找到一张泛黄的纸，那本书夹在一堆古籍中，封面都没有，书脊松散，不少页面脱落。纸夹在书的靠后位置，一看，是芦山的地标图。这芦山是本地最大的山，没听说哪个朝代给它画过图，各种标注非常专业。这些标注中，他看到了“刘守一墓冢”字样，在某个山顶上打了个红叉。

	他把图带来了，给我看，我倒腾来倒腾去，看了好几遍，纸张皴皱不堪，很有年头，不像假的，但也不能轻信就是真的，哪有这么巧，夹在公共档案棺的一本书里，谁都翻不到偏就让你李名家给翻到了？这话我没说，怕驳他的面子，我只问他，得手没？他说当天就上了芦山，这地方来过不下一百回，很快就找到了地标图所示斜坡的具体方位，看了看周围地形，心头大概有了数。

	我说，外界传言，刘坎当年把分金定穴之术传给了你，能从天象、风水上辨别古墓，是不是真的？李名家说，没那么玄乎，师父讲的好多我都听不懂，这些年看多了、挖多了，得出一些规律，这事就是熟能生巧，没别的。刘守一的墓址太诡异，没有那张图，我找不到，有了图，范围就缩到那片坡了。那天，几镐头下去，马上出来一块玉璧和一个三十公分高的瓷偶人，我想这就对了，用布包起来，回填了土，下山来。

	我说，揣着这两样东西就找了我？李名家说，不是，我先去了北山赌场。我说，妈的你一挖出东西就去赌？他说，这回我是有意，你知道北山赌场是谁开的？我说，王世同。他说，对，你的老同行。我说，他业务比我宽多了，养盗挖团队，做中间商，联络买家，不给别人赚差价，不时还亲自随团队下墓，能人，然后呢？

	李名家说，我身上只带了一千块钱，到了那，坐下，随便来几手，输光了，这都是故意的，不起身，从袋里掏出包布，摊开，摆在桌上说，来来，刚挖到的东西，押在这，给老子发牌。大家就围上来看，牌还没发呢，门口的两个黑衣伙计过来了，凑我耳边说，兄弟，借一步说话？他们拨开后面的隔帘，是个通道，尽头一扇防盗门，打开，是个房间，布置得跟办公间似的，一张黑皮办公桌，王世同就坐桌后面煮茶抽烟。王世同说，兄弟，好久不见啊，听说你来了，玩了没？我说，输光了。他说，手上什么呢？又挖到宝了？我说，是不是宝，还没估。他说，我瞧瞧。我就给他瞧，他搬着放大镜，把玉璧和瓷偶人左看右看，问，哪来的？我说，找到一个大墓，还没下，这两件是浅表找的。他说，靠了队没？我说，还没，你感兴趣的话，找你靠一靠，分一队人给我，起码十个，民工不行，要专业，一起挖，挖到的东西分成。他说，你怕是有意来找我的吧？我说，是吧。他说，合作没问题，分成就不必了，我给你发工资，每月两万，直到挖空，出土的东西再多和你无关。我说，每月两万？我成打工的了。他说，我办事的规矩，谁来都一样，人才难得，你这种顶级的尤其难得，工资可以再谈，三万也行。我说，我不是来应聘领工资的，你觉得我是这种人吗？你这么说，那对不住了，当我没来。

	我还没走两步呢，李名家接着说，黑衣伙计把我拦住了，王世同在背后大笑，我转过身再看他时，他表情不一样了。他说，兄弟你把我这当哪里了？我这些年收过你不少宝吧，赌债也让你欠着，你不把我当自家人啊。我说，是你不把我当自家人，挖一个墓，给我两万一月，打发叫花子呢。他说，你又不是挖到哪个皇室贵族了。我说，这样，今天不说了，我先回。他说，可以的，实在到时宝贝出来多，四万五万一月都行，下月一号，正式开始，你总不会跑路吧？手机保持畅通，我兄弟随时要找你的，这两样东西我先留了，抵你欠着的赌债。阿彬阿黄，送客。

	李名家说，王世同那混蛋太自信了，以为谁都在他掌握中。我说，你真昏了头，会去找他。李名家说，本来觉得这一行，他资源最多，人手最充分，挖大墓，背靠大树是关键。我就败在没自己的团队，也想过临时雇一批人，但我赌得实在没钱了，雇不起人，雇佣工挖普通墓行，挖刘守一的墓肯定不行。我说，你现在来我这，是什么意思？李名家说，我走出王世同的地盘就把手机丢了，弄了个新号，来投奔你了。我说，你他妈的这是在害我，王世同是什么角色，你以为惹了就没事了？李名家说，老肖，我们是老同学，我第一时间该来找你的，一时疏忽，现在弥补。你想想，刘守一的墓，玉光剑、夜明珠、金丝腰带，我跟你保证，都是有的，找到哪怕一样，我们腰缠万贯，这辈子不用看人脸色了，现在，你找人，我们凑队，干这事。墓葬的位置我清楚，挖个几天，找到宝贝就出手，王世同？龟孙子他爸都奈我们不得。

	这话是打动我的，李名家从来就是我们圈里技术最过关的，有一天有人能找到刘守一的墓我毫不怀疑只能是他。但这事不容马虎，毕竟对方是王世同，我原地转了几个圈，抽了两根烟，说，现在这样，我回一趟家，你先住这，我会和我妈说好，每天给你带饭，你躲着，千万别出去。两天后，我没回来，你就走，去找下家或干什么，随便你。

	离开老家，车上高架，我把车速提到一百，拨通了张小菁的电话。嘟音响到第五声，张小菁接了，她说，真稀奇事，肖岭你会给我打电话。我说，有事，方便讲两句不？她说，再忙，听你讲几句话的时间总是有的。我说，张小菁你别给我阴阳怪气，你这种腔调我就特别不喜欢。她说，喜不喜欢都这样了，说吧，什么事。我说，我要见一见王世同。她说，见他干什么？我说，关于一票货。她说，你什么时候和他有业务挂钩？我说，他现在有没有让你介入业务？她说，有。我说，那我可以把缘由告诉你，李名家的事知道不？她说，知道。我说，他现在在我这。她说，这事你别插手，不是玩的，王世同现在满世界找他。我说，估了那两样东西，红眼了是吧？我知道不是玩的，所以要见一见王世同，你告诉他，那个墓他吃不下。她迟疑片刻说，我决定不了，先挂了，回头给你话。

	张小菁是我前妻，王世同是她现任丈夫，这层关系摊上这事搞得我真想笑，不知李名家是不是吃准了这点才找我摆平王世同。半小时后，下高架，进入城东新区地界，拐过三个十字路口，到宁兴街。宁兴街一带全是留兰小区的店面房，我就住留兰小区，回去停了车，上来，进我的文玩店，店名叫“逝·世界”，是当年张小菁取的。她说，这个世界的一切最后都会逝去，连这个世界本身也会逝去，古老物件是已逝世界的一部分，叫这个名最符合你干的营生。我说，我又不是搞艺术品收藏，我做买卖的啊拜托别弄得那么文雅。不过我蛮喜欢这店名，张小菁比我有文化多了，那时我们的关系还不错。

	关了几天门，靠窗台仿古长脖花瓶插的一枝康乃馨谢了，枯瓣味飘了一室，我把窗户打开，进来几缕风，然后去后屋看东西，几个嵌墙保险柜一一打开，里面的东西都在，一件不少。这是我每次外出回来干的第一件事，明知保险柜不会出问题，还是控制不住要去查看。看完，张小菁的电话就来了。她说，王世同去外地看货了，回不来，让我来。我说，你能代表他？她说，对。我说，这倒好玩，老夫老妻又得见面了。她说，我来跟你谈业务。我说，行。她说，哪里见面？我说，店里。她说，换个地方。我说，就店里，你现在来，我等着。

	挂了电话，我去隔壁花店买了一束新的康乃馨，插入花瓶，扫了地，擦了陈列柜。进门那尊地藏王菩萨觉得有点歪，摆弄了好久，这是开张时张小菁买的，说干这行，要地藏王保佑，半米多高，趺坐着，寂然肃穆。空气里喷了些清新剂，带着柠檬的味道，回头看见那束康乃馨，又有点无名火，过去拔出来，丢进垃圾桶，和凋谢的那枝混在一起，不知自己为什么要干这些事，干完了，刚坐，一辆保时捷越野停在店门口，张小菁推门进来。

	差不多两年没见，她变化委实不小，看得出认真打扮过，印象中她是个不注重打扮的女人，素面朝天。这天，口红、粉底、睫毛、眼线，一样不落，脸上一副窄边墨镜，一件翻花翎白衬衫，外罩浅灰色西装，底下一条黑色包臀裙，职场感十足。她坐在茶桌对面，摘掉墨镜，露出一张熟悉的小尖脸。

	我说，稀客稀客。她环顾四周说，这店还是老样子。我说，能变到哪去？她说，这两年过得挺滋润吧。我说，哪有你滋润，业务都上手了。她说，说实话，其实我真不想来，一见到你，说不上为什么，甩身就想走。我说，我有这么不受待见吗？她说，还是以前心里有阴影。我说，以前我也没过分到哪去啊。她说，行了，不是来跟你叙旧的，言归正传，李名家在哪里？我说，人家被你们吓得来找我求救了。她说，你转告他，王世同说了不为难他，真是大墓的话，挖出的东西可以分成。我说，现在这么说了？当初何必摆出一副老子就这么横你就该拿死工资的样子呢。她说，王世同说，是他说急了，规则可以变通。我说，别总是王世同说王世同说，我问你怎么说。她说，我就替他跑个腿，这些是他交代的，要不，我拨通电话，你自己和他说？我说，别了。她说，那你什么意思？我说，这事我扯进来了，就不想退出了。

	张小菁说，你要和王世同争那票货？我说，没错。她说，干这行有个先来后到，你这不讲规矩了。我说，张小菁，看在以前情分上，我跟你说个实话，这话你可以转告王世同，我不在乎，李名家这次找的墓，不是别人，是刘守一的。张小菁露出惊讶的样子说，他找到了刘守一的墓？我说，对。她说，这可是大新闻，传出去估计会轰动整个圈子。我说，一般的墓，我会给王世同面子，刘守一的，对不住了，我让不了。她说，你明里暗里都斗不过他。我说，知道，本来呢，还想和他好好谈一谈，既然他让你来，你来之前，我又想了想，改主意了，我肖岭在这行做到今天这地步，也不是吃素的。她说，你什么地步？还不就是个中间商，不就是个托盘先生，别的不说，你下过墓吗？去墓里拿过东西吗？敢下墓吗？我说，张小菁你现在激怒不了我。她说，没想激怒你，没这精力也没这兴趣。我说，行，这回就给你看看，我一股子劲上来，看准的东西让给别人门都没有，王世同他爱怎么来，就怎么来吧。

	我找了这一带最好的七个挖坟人，李名家都认识，他本来说要十个。我说，干这事，人不宜多，一多就杂了，找的这些我能保证。

	我们在我老家开了个动员会，会上，李名家把手头掌握的情况说了说：前期已在地表打了探洞，初步判断是个砖室墓，棺椁在中间主墓室，不能确定是否有副墓室。这墓还有大量白膏泥、木炭和沙子，就是说，进行了良好的密封措施。有个伙计叫阿朗，阿朗说，老李你别说这些没用的，挖就完了。李名家说，那挖吧。

	我们弄了两辆面包车，车牌撬掉，开到芦山脚下，两个伙计在山下把风，一行人背了工具，上山。时值初秋，晚风冷得可以，跟着李名家，七里八拐，上脊下坡，走过山谷，爬上山岭。不知过了多久，李名家说，到了。眼前是一个小山头，和别的山头无异，唯一不同的是更平坦些。李名家说，起码半月我们会在这里。我对那七个挖坟人说，你们听老李的，大家劲往一处使，多团结，少矛盾，狠命挖，挖多挖少，跟大家有关，不多说，行动起来。

	我搭了个帐篷，山头住下了，他们讨论探洞打下去，怎么确保直接打到主墓室。他们晚上干，白天休息，休息的时候我回家睡大觉，干的时候我在山顶睡大觉。透过帐篷，我望着干净的天空，星星一颗颗能数出来，这在城东新区是办不到的，城东新区除了雾霾没有别的。数着星星我就回想一些旧事，想得最多的是张小菁，失去联系的这两年我差不多把她忘了，这一出现又勾起曾经对她做过的那些事的记忆。时间倒退五年，我和李名家一样也是个赌鬼，我们读完书，一半的交情是在赌场重新建立的。那时我比他赌得更凶，输得更多，一屁股高利贷。和张小菁结婚没几年，她在家基本见不到我，实在有急事，会来赌场找我，正碰着输的时候，我就会揍她。我这人平时待人蛮温和，脾气一上来，杀人都敢，我揍张小菁特别凶，她身上常常青一块紫一块。我在赌场当着这么多人的面揍她让她觉得不如死了算了，对我撒泼，这在家她是万万不敢的，在家她只敢躲在厕所哭，一撒泼，我揍她揍得更凶。后来没钱赌了或者高利贷上门追债，我让她去借钱，亲戚朋友们都让我借了个遍，他们看到我躲得比见了瘟神还快。她不去借，我也揍她，反正横竖我都得揍她，真的这就是那几年我过的日子。最后分开是有一次她告诉我她怀孕了，我挺高兴，马上她就说背着我去做掉了，我怒火中烧，问她这到底是他妈的干什么？她说，你这种人配有孩子吗？我揍了她有史以来最厉害的一次，把她鼻梁骨打折了，现在她鼻梁很挺是整的。她捂着鼻子说，好了，该结束了。几天后她找律师和我交涉办离婚，我同意了，我觉得再不离，哪一天她恐怕真的会被我揍死。蹊跷的是，自她走的那天起，我再没沾过赌，一次婚姻的结束，终结一段赌徒生涯，这两者好像真有什么关联，挺搞笑。

	想了好几夜，一星期后的一天夜里，那边传来一声低呼，我知道有了。李名家兴冲冲跑过来说，打穿了。我兴冲冲跑过去，只见土层上密布一个个大小不一的探洞，其中最大的一个，直径半米多，能容纳一人进出，深不见底。我说，干得好。李名家说，我们找几个人下去。我说，别人在上头，就我和你去。李名家说，什么？我把七个挖坟人叫到一边，分配了他们活儿，嘱咐他们各司其职，千万不可掉以轻心。李名家说，老肖，你过来。我说，怎么了？他说，真就我们俩下去？我说，对。他说，你又不是专业干这个的，搞什么。我说，有你在，不怕。他想了想说，你不会是不相信我吧？我说，别他妈的多心，我就是好奇，干这行这么久，从没进过一次墓，总觉得隔了层靴。他说，那行，不过提前说好，下去后，一切听我指挥，下面变数太大，不小心，命都可能赔掉。我说，放心，都听你的。

	他给我弄了一套装备，安全帽、头灯、绝缘裤、胶鞋，穿得矿工似的。他在前，拽了根绳子，绑在腰间，由人牵着，钻进探洞，我后入，也绑着绳，下了四五米，踩到地，置身一处空间，空气极难闻，像沼泽地的烂树叶，脖子上挂了面罩，戴上。李名家打开头灯，我打开我的，底下瞬间大亮，是个规整的长方体，10米×5米的规格。借着头灯的光，两侧全是壁画，一幅幅看去，异常精美，简笔勾勒人物，绘色如新，多是佛教内容，礼佛拜佛、得道飞升、普度众生、极乐世界之类，尽头是一道三角形内墙，一块块砖码得整整齐齐。我说，这就是主墓室？李名家说，不是。我说，哪里？他说，墓道和金刚墙。我说，怎么打到这里来了？他说，打偏了。我说，哦。他说，打偏了不是重点，重点是，一个知县的墓，怎么会有墓道和金刚墙这种东西啊，帝王将相的墓才有。我说，你问我干吗。他说，我不是问你，问你你也不懂，我就是惊讶。我说，别惊讶了，现在怎么办？他说，金刚墙后面就是主墓室，先上去，在那上头再打探洞。

	上去和七个挖坟人一说，都觉得不可思议，热情高涨，这样的墓室结构说明，埋着大量随葬品无疑。打探洞的速度突飞猛进，两个晚上，成形了，还是我和李名家下去，这次七个挖坟人中的两个有异议，说也想下去，接着附议了三个。我说，他妈都下去发财呢！你们是老板还是我是老板，都给我好好上头待着。

	仍是绳子缒下去，放了七八米，这墓南高北低，下地时，正好落在棺椁的东侧。确是主墓室，没有其他通道，排除了副墓室的存在，一眼望去，目力所及，地上只有一些腐烂的木质箱柜及钱币、铜器。我说，这墓被人摸过？李名家说，没发现探洞。我说，这也太寒酸了。他说，照理说不应该。我说，不是刘守一的墓，找错了？他说，不可能。我说，你周边好好看看。

	在他逐一细细勘探时，棺椁旁的一枚东西吸引了我，捡起一看，是官印，本来是有盒子装的，盒子烂光了，官印袒露在一堆木渣间，底部阴文篆字刻着“刘守一”三字。我说，身份对的。一块三十公分高的石碑，碑上铭文记录了刘守一的生平，手机拍下来。李名家勘探完，语气里全是颓丧，真是天大怪事，他说，没什么好东西。

	所有希望集中在棺椁上，外椁高大，材质一般，是杉木，上下盖合的结构。我和李名家各顶住一头盖板，一掀就掀掉了，露出内棺，也是杉木料。棺和椁之间留着一道十几公分的空隙，壁上涂着厚厚的白膏泥，塞着满满的木炭。开棺前，李名家说，你要有心理准备，密封做那么好，尸体的保存估计会让你爽到。果不其然，一开棺，我差点以为躺在那里的人刚入殓不久。

	这个埋在地下四百多年名叫刘守一的古人，不知由于什么原因，下葬后，时光和细菌被隔绝在棺椁外，和他再无瓜葛，他理应慢慢变成一摊腐烂物的身体最终变成了一具湿尸。眼皮飞了，眼珠不复存在，脸上其他部位基本能辨认他生前的长相，大鼻子、大嘴巴、招风耳、龅牙、高颧骨，我觉得他长得有点像我读书时的某位体育老师。

	没有棺液，除了一层层被、棉、绸、纱，暴露在视线下的只有一样东西。看到这东西我脑袋嗡了一声，相信李名家脑袋也是嗡了一声，可能嗡得比我更重。是一把剑，横陈在尸体正中胸，木质剑壳已腐烂，剑鞘上镶嵌着一颗红宝石，剑身通体淡绿，由一整条玉铸造成，玉种不明，剑刃扁平，不具备武器的用途，该是一种饰具。这应该就是传说中的玉光剑了，发现玉光剑无异于吞了二两鸦片，我和李名家兴奋得不行，交换了两个眼神，眼神中充满金钱飞舞的影子。从读书至今，我们从没有过这样的默契，继续找剩下的两样东西也就是夜明珠和金丝腰带。他找头，我找脚，感觉像在扒拉一个陈腐的垃圾堆，所有东西都脆薄不堪，这里可能有不少文化价值高的东西，但我们是挖坟的不是考古的，文化价值再高和我们无关。攥着劲还没扒挖几下，绑身上的绳子突然往回拽了几下，这是把风者的暗号。我对李名家说，有动静，走。李名家依依恋战，我头脑清醒，拉起他往探洞下走，上头的人使劲拉我们。

	一上去，七个挖坟人只剩两个，我说，怎么了？他们神色慌张说，赶紧走，有公安。我往下望去，两辆闪着红蓝灯的警车快开到山脚，我们收起一些能拿的东西，我的帐篷都来不及拆，脚不点地往另一面的山脚跑，面包车停在那，不见的五个挖坟人没溜掉，等着我们，坐上车，飞快驶离。

	我把玉光剑藏进店，和李名家分头躲了几天，一面打听外界消息。确实，公安进驻了芦山，拉起警戒线，禁止任何闲杂人等进入。这事上了本地新闻频道，说是一帮猖狂的盗墓贼挖掘古墓，市博物馆联合考古研究所，对该文化遗址进行抢救式发掘。我心想，里面什么都没有，抢救个屁。

	几天后，风头小了，我约李名家在闷闷大排档碰头。这大排档在城东新区的南部，经营了有十年，其间被查封六次，屹立不倒，东山再起，最后政府索性把那一带辟为烧烤一条街。现在生意更好，没到七点，烟熏火燎的，顾客盈满，我先到，等了好久，好不容易轮到一张小圆桌，赶紧坐下，弄了一箱啤酒。半小时后，李名家出现，我招手，他到小圆桌，对面坐下，左右四顾。我说，别一惊一乍的。他说，小心为上。

	点的几串烧烤正好上桌，我开了啤酒给他，他倒一次性杯，连喝三杯，打出饱嗝，这才舒缓下来。我们聊着分开后的事，他说，这几天我一直在想，我们干事那么隐蔽，公安是怎么知道的，难不成是王世同搞的鬼？我说，可能性不大，他要吞货，叫一帮人来就行，报公安能落什么好？同个道上，不敢轻举妄动的，何况他不知道墓址在哪。他说，那就你叫的人出了内鬼。我说，我叫的人会出内鬼？被王世同收买？你以为拍电影呢，没动机的。揣度不出个所以然，五瓶啤酒下肚，聊到墓中的陪葬品。我说，你觉得夜明珠和金丝腰带到底有没有？李名家说，没有。我说，为什么？他说，这两样东西，入殓的时候，为了护住魂灵，夜明珠会放在嘴里，金丝腰带当然就系在腰里，现场我第一时间扒了那两处，都没有。你再看这几天的新闻，发现这两样宝贝，媒体肯定大肆宣传，也没有，说明百分之九十没了。我们碰了一个，他接着说，那天你在看那石碑，写了什么？我说，刘守一的简短生平，说他是个视功名和钱财如粪土、淡泊名利、与世无争、一心向佛的教徒，所有政务其实是他儿子在打理，他活得像个隐士。

	李名家咬了口鸡胗，钎子往桌上戳了戳，说，这就好玩了。我说，什么好玩？他说，对这个老古人，我总结出这么几点，你听听有没有道理。老百姓口中传说，他是个酷吏，搜刮民脂民膏，贪财好色，什么坏事都做；《地方志》及古籍文献上，他是个清贫的好官，一心为民，为一方造福多多；墓志铭上，他又摇身一变成了一位虔诚的佛教徒，与世无争。这是其一。再看他的墓葬，结构上，有墓道和金刚墙这种原本不应该存在的东西，陪葬品却连中等以上百姓的墓都比不上，而又有一把玉光剑，处处都是矛盾。综合这些，你觉得刘守一是个怎样的人？我说，听着像我家隔壁邻居老王。李名家说，反正不知为什么，好像跟他很熟了，但你能说上他是个怎样的人吗？我说，说不上来。他说，面目模糊得一塌糊涂是吧，这也是我的感觉，一个人怎么能这么形象多样呢，到底是个什么人都教人拿不准。我说，人家死了四百多年了，是个什么人，关你屁事。他说，随口说说，喝酒。

	喝了。他又说，那把剑你想怎么处理？我说，再等一阵子，暗市打听打听，最好能直接出给海外拍卖行。他说，行情呢，有个预估？我说，上个五百万不成问题，前阵子云市挖出的一把，成色还不及这把一半，出了两百多万。他说，还是那句话，小心为上，这个价格档位的东西，一旦出事，三十年以上起判的。我说，出手后，再说。这地方你暂时别待了，去外头避一避，钱，我预支给你。

	喝到十一点，散了，李名家打了辆车，直接去火车站，上车前，支着车门，突然握住我手说，老肖，我们几十年交情，问你个问题。我说，什么问题？他说，在你眼里，我是个怎样的人？我说，干吗？他说，不干吗，就问问，除了你，没地方问。我想了想说，你是我最好的哥们儿。他说，哥们儿是我们的关系，我是说，在你眼里，我的人品。我说，不知道，说不清。

	他说，是吧，我自己也说不清。不知为什么，这会儿我挺想我妈的，每次喝了酒我就想我妈，还有我爸，他们都对我蛮好。我妈病死的那天我在五金厂偷一袋铜末子，我爸车祸那天我在翻邻居家的墙准备偷点现金，为什么他们过世的时候我都在干这些事，为什么我不能干点更好的事呢。有时我觉得自己是个蛮好的人，一回看到电视里公益节目可怜的山区孩子，按照地址寄过去一千块钱，自己感动得一塌糊涂。不过这好像又不是真的我，寄完钱，我又去赌了，可以押最大的赌注，押上命也没关系。如果我爸妈知道我现在是这么一个赌鬼，专门挖死人的坟，估计会失望透顶。还有我师父刘坎，他一心想成为国家考古人员，考了六年没考进，一气之下，剑走偏锋成了盗墓贼，死前还对我说，阿名，地下世界多漂亮啊，古墓葬多漂亮啊。我说，挖个墓，别搞得神经兮兮。他说，有个事，我没和你说实话。我说，什么？

	……

	（以上两篇为节选，原刊于《作家》2022年1月号）


