《上海文学》2021年第8期｜陈楸帆：偶像之死（选读）





“虚拟现实就像是睁着眼睛做梦。”

	——布伦纳恩·斯皮格尔（Brennan Spiegel）

睹物思人，见泽上萤火，当是我，离窍游魂。

	——和泉式部(Izumi Shikibu)

*

	这是一间布置成维多利亚风格的昏暗房间。黑色木桌上撒着玫瑰花瓣，中央燃烧着七根只剩一半的蜡烛。木桌上方悬挂着一顶白色丝帐，如水母般展开半透明的身体，用触手紧紧抓住房间的几个顶角。所有摆设，都是仿照19世纪伦敦最流行的“降神会”现场精心复刻的。

	爱子（Aiko）看着其他三个女孩，她们的脸被烛光映衬得有一丝诡异。她开始后悔自己选择了这款游戏套餐。话又说回来，爱子想，日式江户怪谈风说不定会更恐怖。

	烛火不祥地抖动了一下。

	这个完全密闭的房间里怎么会有风？爱子不寒而栗，和其他人面面相觑。莫非祈求之事应验了么?

	一身黑袍的老妇人，握住坐在两边的女孩们的手，翻着白眼。桌子开始剧烈震颤，像是底下有一台年久失修的巨型滚筒洗衣机。女孩们花容失色，浑身发抖，双眼紧闭，几乎同时尖叫起来。

	“我看见他了！噢呵呵，是个光芒万丈的男人呢……”黑袍老妇人嘴里嘟囔着奇怪的话，身体来回摇晃，“他是死于一场非常重要的仪式当中呀……”

	“没错，没错！”染着金色短发的女孩应了一声，“博嗣（Hiroshi）君的尸体是在告别演唱会中场休息时，在反锁的无人更衣室里被发现的……”

	“……尸体看上去竟然像是溺水而死的样子……”红色卷发女孩接过话。

	“……我哭了整整一个礼拜呢！”灰蓝长发女孩带着哭腔说。

	“你们搜集的灵物都在这里吗？”老妇人望向这些女孩，眼珠终于恢复正常。她用嘶哑的声音继续说：“呔！其中就有重要的线索！”

	每个女孩面前都放着几件从博嗣 X官网上购买的周边产品——发带、手链、戒指、环保购物袋……据说都是博嗣亲手触摸过的，带着他的气息。爱子甚至从黑市搞到了一把据说是博嗣在更衣室里用过的梳子，上面还粘着几根褐色卷发，也不知真假，不过价钱倒是高得吓死人。

	“这个叫博嗣 X的灵体有话要说呢，哎哟哟，我们来听听看……”

	桌子停止了震动，房间里死一般安静，像是马上要发生什么大事。

	所有人的目光都集中在老妇人用黑纱挡住下半部的脸上。老妇人双眼开始发光，身体猛地一颤，就像有什么东西从背后钻进了她的身体。老妇人停止了颤抖，以一种与之前完全不同的声音和语气开始说话。那是一个年轻男子的声音，温柔、脆弱、忽强忽弱。

	“……我被困住了……这里好黑好冷，像在海底……我喘不过气来……我不想死，我还有好多心愿没完成……”

	“是、是博嗣君！”爱子瞪大眼睛，心跳加速，手臂上起了一层鸡皮疙瘩。

	那声音继续说道：“……我想和你们再唱一次《就算世界末日也要让奇迹闪耀》……请你们帮帮我，找出真相……”

	所有女孩都泣不成声。《就算世界末日也要让奇迹闪耀》——大家都心照不宣地简称为《奇迹闪耀》，是博嗣的成名曲。

	“博嗣君……你一定要坚强啊！”爱子喘着气，结结巴巴地说道。

	男人的声音戛然而止，老妇人像断线木偶般重重垂下脑袋，好一会儿才回过神来，接着就像什么都不记得了一样说着胡话。烛火摇摆，重新恢复了光亮。

	“他走了……”老妇人的声音重新变得嘶哑。

	“我听到了，博嗣君，我一定会帮你找出真相。”爱子用力地点点头。

*

	这是博嗣 X的告别演唱会。

	站在海浪般汹涌的人潮中，爱子仰望着舞台中央那个闪亮的身影。她不知该如何准确描述自己的感受。感动？渴望？恐惧？也许兼而有之。

	音乐突然停下。博嗣 X背后大屏幕上的场景从绚烂的星空切换到现场观众席。镜头快速移动，似乎在搜寻目标。无数张雀跃的、激动的、潮湿的面孔进入画面，爆发尖叫，又迅速消失。

	镜头终于停了下来，聚焦在一张茫然的脸上。对于这样一个激动人心的场合来说，这张脸平庸得有点过分了。

	爱子终于意识到那是自己的脸。

	“爱子小姐，就是你。”

	我这是在做梦吗？当着千万观众的面，听到自己的名字从偶像口中被念出，这种感觉实在是有些超现实。爱子一脸慌乱，四处张望，不知该做什么表情合适。

	“爱子小姐，可不可以请你到台上跟我一起合唱呢？”

	场馆里响起了带有节奏感的掌声，一浪高过一浪，那是人们的鼓励。可爱子却像被施了魔法，身体一动也不动。

	“爱子小姐？难道你不愿意吗？”博嗣君的声音竟然有些伤心。

*

	爱子尖叫着从梦里醒来。她的胸口剧烈起伏，她不得不做几次深呼吸来缓和心跳。果然还是一场梦啊。她打开床头小灯，坐了起来。自从见过那位黑袍老妇人之后，她这几天都心神不宁，寝食难安。

	她的肚子突然发出咕咕的叫声。为了节食，她晚饭也没吃。去找找冰箱里还有什么存货吧。她摸索着抓起床头的XR隐形眼镜盒，对着镜子戴上。没了它，爱子简直就是睁眼瞎。

	“真想能亲手给博嗣君煮一碗拉面啊。”爱子自言自语道，这是她最拿手的料理。

	这时从厨房里传来一阵奇怪的沙沙声，把爱子吓了一跳。

	爱子抓起带有博嗣 X签名的棒球棍，蹑手蹑脚地靠近厨房。门缝里，透出幽幽的蓝绿色光线。她深吸一口气，挥着球棒冲了进去。

	厨房里没有人，冰箱门却打开了一条缝。

	“什么啊，原来是智能冰箱……可是，没有我的指令，它自己怎么会开呢？”

	爱子蹲下身子，在冒着白气的冰箱里翻找起来，只找到一盒即将过期的无脂牛奶。

	“明天得下订单买菜了，不然真的——啊！”爱子一转身，被眼前的一幕吓得大叫一声。打开的牛奶掉到地上，溅得到处都是。

	一个男人就那么直挺挺地站在冰冷的白色雾气里，浑身散发着蓝绿色的光。

	当爱子看到那个男人完美的面孔时，不由得张大了嘴巴：“可你……你不是死了吗？”

	那个男人轻轻一笑，“喂，对死者难道不应该用敬语吗，况且……还是你把我召唤出来的呢。”

	爱子小心翼翼地用球棒戳了戳博嗣的身体。果然，触发了一圈圈光的涟漪后，球棒穿了过去，就像是一个全息图。

	“还真的不是实体……好厉害……”她发出一声赞叹。

	“浑蛋，用球棒戳穿人家的身体，还一边感叹好厉害是怎么回事！”

	“你说话的方式，真的和博嗣君一模一样呢。”爱子说。

	“说什么呢，我就是博嗣 X——用爱和音乐拯救世界的英雄啊！”那个男人做出可笑的标志性动作，双手交叉胸前，向前伸出变成手枪，发射爱的讯号，活像漫画里才会出现的人物。

	“我知道了。我答应过你，一定会找出真相的。”爱子点点头，“请博嗣君也要帮助我呀。”

	“好啦好啦，根据协议，我会给出三条重要线索，但是你要提出正确的问题才可以噢。”

	博嗣 X蹲下身子，直视爱子的双眼，伸出三根手指。虽然这个蓝绿色调的身体有点飘忽不定，但还是像生前一样，帅得闪闪发光。

	爱子被看得脸红起来，她移开视线，“嗯，我已经看了有关案件的报告，但是还想听你再说一遍在更衣室里发生的事情。”

	“你可能浪费了一个问题。我所要说的，都可以与现场证人的证词交叉验证。更衣室已按我的要求拆掉了所有的监控摄像头，所以并没有视频录像。演出的中场是非常紧张的，首先是在造型师和化妆师团队的监督下换好衣服、化好妆。接着是调试吉他，给吉他上弦，跟音乐总监、舞台总监过一遍流程。我的经纪人小美一直陪着我，直到结束。所有人离开后，在上台之前，我习惯独自冥想三分钟，让心情平静下来。”

	“也就是说，你在一间密室里，谁也不能进出，对吧？”爱子问道。

	“这算是一个免费的衍生问题吧。是的，只有我一个人。除了正门，房间没有别的出入口。”

	爱子陷入了沉思。当她想抬头再问更多的问题时，那个身体已经渐渐变得透明，消失不见了。

	“喂！可不可以再等等……”

	“……我的第一次探望就到此为止了。加油噢，爱子小姐！你能做到的！”博嗣若有若无的声音飘荡在空气里。

	爱子摇摇头，失落地关上冰箱门，阴森的光线和冷气一下子消失了。厨房里只剩下她一个人，和洒了一地的牛奶。

	“……我只是想问，可不可以抱抱你……”

*

	“什么！你见到了博嗣 X的……”菜菜子（Nanako）夸张地捂住嘴巴，瞪大眼睛，银色睫毛闪闪发亮，“……这才叫‘鬼混’吧……”

	“浑蛋！”

	午后在Doux Moi排队喝下午茶的人总是很多，这家店最有名的除了招牌的法式high tea套餐，还有当红的老板——法日混血艺人Ines Suzuki。很多人抱着撞见明星本人的心理前来一探究竟。

	菜菜子是这里的VIP，享有不用排队等位的特权。

	倒不是因为菜菜子的累计消费金额有多高，而是因为她的职业。菜菜子是一名传说中的“粉丝组织者”。作为招募和运营粉丝的专家，她所经营的社交媒体渠道、粉丝数量往往达到数百万个。每当明星需要提升曝光率，比如发布新歌、上综艺通告、宣布新的品牌合作或者亲临现场打广告的时候，经纪人和经纪公司就会求助于专业的粉丝组织者。

	粉丝组织者就像带兵打仗的军事指挥官一样，拥有一大群铁杆粉丝，只要他们一声令下，粉丝就会砸钱、上网发帖、现场应援。菜菜子是其中的佼佼者，她有经验、有魅力、懂业务，所以什么演唱会门票、特别见面会、限量版商品，当然还有Doux Moi的VIP特权……都是经纪人为了讨好她可以付出的代价。

	菜菜子为自己的工作感到自豪：从签约为明星服务的那一刻起，菜菜子就可以化身死忠粉，从专辑单曲的发行日期、各大颁奖典礼的获奖情况到数十年来的花边八卦……菜菜子就像一台人形电脑一样，对明星的生活了如指掌。凭借超凡的记忆力和对粉丝圈语言的熟练掌握，她很容易就能赢得其他粉丝的信任。然而，鉴于工作性质，她也可以在几秒钟内叛变到竞争对手的粉丝中。在粉丝圈里，她有一个无人不知的外号——“变色龙菜菜子”。

	作为爱子十几年的闺蜜，菜菜子最无法理解的就是爱子对博嗣 X至死不渝的爱。

	“你别光吃啊，帮我想想办法。”爱子一脸苦闷。

	“甜品都不让人好好吃……不过说实话，线索这么少，当福尔摩斯，不是我的强项。”

	“手册上说，要说出正确的关键词，才能召唤出博嗣君呢。”

	“欸？如果是这样的话……”菜菜子抹了抹嘴角的奶油，“你不是说，上次他在厨房出现之前，你说了要给他煮拉面吗？博嗣君似乎很喜欢上美食节目，也许关键词和食物有关？”

	“可我又怕召唤出来后，像上次一样问了个蠢问题，浪费了机会。”爱子都快哭出来了。

	“是挺蠢的。”

	“拜托！”

	“好啦，我是这么想的，不要问那些你可以从资料包里分析出来的线索。也许可以问问他和其他人的关系——比如他跟谁有仇啊？谁威胁过他啊？动机，总是推理小说里的侦探会考虑的第一个问题。”

	“有道理……”爱子若有所思，“应该把进入更衣室的这几个人跟博嗣君的关系搞清楚。”

	“要我说呢，更简单的就是，加入我的俱乐部呀，每个月给你推送最新最红的艺人，就像逛超市一样，每天都可以换一种新口味呀，何必只为一种味道而烦恼呢。”

	“你这种人是不会懂的！博嗣君对我的人生有特殊的意义……他拯救了我！”

	“啊又来了，悲惨的原生家庭故事……不是我不想陪你，下午有一个UltraTalent节目的打call会，我先走了啊……”

	“喂！每次都是这样！”爱子看着菜菜子消失在排队的人群里。

	也许这就是她喜欢博嗣 X的原因吧。爱子不由得摇头苦笑。从小到大，爱子都是那个多余的人。父母离婚，没人想要她，把她留给了爷爷奶奶；上学报名参加音乐社团，她总是被列在备选名单里；就连交朋友、谈恋爱……也总是被人当作第二选择，遭到背叛、抛弃。爱子为此陷入深度的自我怀疑，得了抑郁症，甚至自杀未遂，直到听了博嗣君的《奇迹闪耀》。

	“不管世界如何敌意/都要勇敢走下去/直到时间尽头未来过去 / 你依然是你闪耀奇迹……”博嗣在歌里唱道。

	这首歌像一支箭深深地射中了爱子的心脏，触动了她的灵魂。头顶的乌云一下子散开了，金色阳光遍洒大地。爱子的整个青春期都是与博嗣 X一起度过的，仿佛有了这位偶像的陪伴，她便再也不会孤单。也因此，她愿意一次次为自己的偶像买单，家里堆满了各种没有实际用途的周边纪念品，但爱子并不在意。

	她疯狂地找来了博嗣 X所有的歌、影像资料、杂志图书……很多年前，这位先知先觉的偶像就把所有数字版权授予了一家叫维贝兹（Viberz）的科技公司。所有博嗣君的官方资料都经过精心的数字化处理、修复、编辑索引，使得这些数据可以被二次授权给更多样化的娱乐项目进行后续开发。

	由于她的热心，维贝兹选择了爱子作为其神秘新项目“Historiz”的测试用户之一。维贝兹的客户代表解释说，这个项目可以让她以一种全新的方式与自己的偶像“接触”，要求爱子回答超过三百个关于博嗣 X的问题，以及授权个人数据接口。爱子毫不犹豫就答应了。几周后，她被邀请到维贝兹XR体验室，在那里她遇到了跟她一起见黑袍老妇人的那几个女孩。她们也都是被精心挑选出来的超级粉丝。

*

	健身房里，爱子换好体感服，跳上动感单车。XR隐形眼镜上出现了她最喜欢的风景，美国加州1号公路、挪威大西洋海滨公路、法国阿尔卑斯大道……超轻薄的体感服除了能够模拟相应的触觉反馈，比如微风、日照、颠簸之外，还可以实时监测她的生理数据和身体姿态，生成个性化的运动建议。

	这一切，让她感觉自己并不是被囚禁在这小小的健身房里，而是在世界上任何开阔之处自由翱翔。她突然想起博嗣君在某档旅游节目做嘉宾时也说过类似的话——不管去什么国家，他都想吃中华料理，哪怕只有一份煎饺，那才是令人安心的味道。

	“说不定煎饺什么的也可以呢……”爱子喃喃自语起来。

	“煎饺的味道真是令人怀念呢，爱子小姐！”

	博嗣 X的身影就这么猝不及防地出现了。风景消失了，他穿着缀满亮片的演出服，飘浮在空中，叠加在健身房沉闷的背景上。

	“博嗣君！你吓了我一跳啊！下次能不能提前打个招呼啊……”

	“这样才有意思嘛。”博嗣朝她眨眨眼。

	这时健身房的门开了，一个个子不高、身材匀称的男孩拿着毛巾走了进来，一头比熊犬般蓬松的卷发，活像顶在头上的一团巧克力色棉花糖。他也戴着一副XR眼镜——只不过是带框架的，而不是隐形眼镜。爱子目不转睛地看着那个男孩走向自己身边的那辆单车，骑了起来，他的配速调到最高。

	“爱子小姐，你的眼神暴露了一切噢。真是过分，我还以为你这辈子只喜欢我一个呢。”博嗣 X假装生气的样子。

	“什么啊？别再这么看着我，太丢人了……”

	那个男孩突然停下，皱着眉头看着爱子，不满地说道。

	爱子的脸一下子涨红了，连忙摆着手否认，“啊那个、不是啦，我在自言自语，实在是不好意思呢。”

	“这样啊，真是一个怪人……”那男孩小声嘟囔着又骑了起来，把眼镜切换为VR模式，镜片瞬间变成了不透明的银色。

	爱子羞愧地从动感单车上下来，溜出健身房。她在女子更衣室里坐下，擦着额头上的汗水。

	“爱子小姐，喜欢一个人就要勇敢地去表白啊，记得我在歌里是怎么唱的吗？”博嗣靠在一排储物柜旁边对她说。

	“你好像有八百首关于表白的歌吧？”

	“你说话很夸张啊，明明只有……三十七首！”

	“不要岔开话题了！说好的线索呢？”

	在青春期的时候，爱子经常会幻想，如果自己能够和博嗣君每天说话，生活该有多美好。可是当梦想成真的时候，她又觉得哪里不太对劲。也许就是因为博嗣太平易近人了吧，很多口头禅和说话方式都和历史影像里没差别。但他本人——这个身影更像是邻家男孩，完全没有超级巨星的架子。正是这种感觉让爱子能够毫无保留地信任他。

	“哦！你不说我都忘了，爱子小姐，请提出你的问题吧。”。

	突然正经起来的博嗣 X的身影站在女子更衣室里，双手合十，深深鞠了一躬，显得更加滑稽。

	爱子轻轻咳嗽了两声：“博嗣君，请告诉我，那些在你死之前进入更衣室的人，他们跟你的关系怎么样，有没有发生过什么冲突？”

	“嗯，这个问题嘛，确实值得认真思考一下……”博嗣 X的影子托着下巴做思考状，整个身体的光亮也变得忽明忽暗。

	“这些人都跟了我超过十年，除了是工作上默契的搭档之外，私底下也是很好的朋友呢。当然，再好的朋友也难免有出现分歧的时候。比如说，我的造型师有时会强迫我穿上过分夸张的时装，化妆师会给我描上模仿大卫·鲍伊（David Bowie）的闪电妆，这些我都不喜欢。我会提出抗议，他们也会说服我。为了舞台效果着想，我通常都会让步。”

	“嗯，听起来没什么问题。”爱子点点头，记在SmartStream上。

	“说到舞台效果，舞台总监直人（Naoto）和音乐总监Kenyiti都是从籍籍无名的年轻人，一路跟着我，成长为行业里的风云人物。虽然不敢说有什么恩情，但肯定也是彼此敬重吧。直人虽然之前被我发现在财务上有一些状况，可那都是过去的事情了，该还给公司的钱也都还清了。Kenyiti一直想要单飞做自己的音乐，被我大力挽留，虽然他心里可能有怨言，但现在我退出演艺圈，正是他自由的时候，应该也不会有什么仇恨吧。”

	“演艺圈听起来好复杂啊……”

	“你若真心对人，人必真心对你……”博嗣 X唱了起来。

	“说说经纪人小美吧。她对你想退休这件事有什么反应？毕竟你是她一手捧红的艺人，她一定很舍不得你走吧。”

	博嗣 X叹了口气：“说起来，小美在这件事上的反应确实出人意料地激烈。我也可以理解，培养一个成功的艺人太难了，很多时候需要付出十年以上的心血和努力，还得很幸运，才能有如今的成就。我和她沟通过很多次，也表明会在经纪合约期满之后解约，并且我会给她足够的经济补偿。但她好像还是难以接受，看我的表情总是有点奇怪。”

	“莫非！”爱子瞪大了眼睛，“小美因爱生恨，她就是杀害你的真凶？”

	“不可能，我相信小美的人品。何况，小美在更衣室的时候，别人也在场。”

	“等等，让我再调出现场照片……”

	“问题回答完了，我要走了，爱子小姐，不要让幸福从身边溜走噢，加油！”

	“喂！等等博嗣君，我还没说完呢……”

	那个身影穿过梳妆台上的镜子，消失得无影无踪。

	……

	（全文见《上海文学》2021年8月号）


