《上海文学》2023年第12期｜苏热：黑晓





苏热，蒙古族，文艺学硕士在读，小说与评论见于《北京文学》《青年文学》《青年作家》《文艺报》《文学报》等。

一
春天，阴黄欲坠。父亲离开山上的人群，回到家里，母亲才给碗筷盖上纱罩，回房继续休息。客厅墙上的挂表叮叮响动起来，父亲忍不住又在这时看向它。表盘上写有“2”的位置，在他日复一日的视线打磨中变得模糊。我躲在窗帘后，不顾母亲之前的劝阻，半个身体探出窗外，右手抓着鸡毛掸子，用力去探那些突然出现在我家外面一直扭动的黢黑巨蛇。
听到父亲的动静，母亲从屋里探出头来，问起那些碗口粗细的须根由来。父亲没有弄清具体的情况，只是一个劲地说现在黄镇爬满黑蛇。从高处看，它们并不满足占据地表和道路，还发着轰响，直往地底更深处钻寻。母亲没有应和父亲略带担忧的语气，反而责备他没有像前几次回家那样，带来能让人激动一整天的消息。
父亲皱着眉头，深知自己一连好几天都没有给母亲带来外面有用的新口信。他站在客厅，对着卧室的方向站立一会儿，很快又瘫坐在沙发上，像一团被滞挂在沙发上的骆驼草。看他的神态，似乎在认真回忆之前在山上可能被遗漏的细节。在他看来，春天不应是这样的。
“苏日彦？苏日彦！苏日彦……”
父亲告诉我有人在外面叫他的名字，说不定这次出去就能打听到新的事情。说着话，父亲穿上鞋，就匆匆开门离去。天色昏暗如水，被黑蛇惊扰起的黄尘，在近空舞出群虻的姿态，随即凝聚为升腾的黑手。我依着从掌纹穿透进来的丝缕光线，看着自己的影子们由众合一，心里不由一惊，身体随即离开窗户。
父亲的关门声在屋里回荡殆尽后，母亲才从卧室里走出来。她拿开饭桌上的食物纱罩，把擦灰尘的抹布收好后，抵着入户门，叉着腰，向我数落起对父亲积累的不满。说着说着，母亲话锋一转，突然没有缘由地开始劝诫我，要我还像之前那样，对不熟悉的事物保持距离。说完，她转身走到餐桌前，从塑料布下抽出一张布满密密麻麻字迹的纸，往上面添上几个字。
我趴在窗户旁边的地板上，想辨别黑蛇是不是已经延伸到我家的地底。屋外没有传来羊蹄落地声，想必它俩正停卧在某处，屏息聆听这次的不同。我看过电视上的节目，听到过蛇信子的声音。不同于屏幕上的嘶嘶声，我听到的是从地底传来嘶叫的电流声。想到这一点不同，我立刻直起身来，“妈，这不是蛇！”我费尽力气才摆出想要的口型。“谁跟你说这是蛇？别和你爸一样，扯着嘴到处乱说。”几个人从我没有见过的车里下来，他们用自己的音调和语序交流着，我一眼就看出他们是外地人。
父亲急匆匆的脚步不用贴地就能辨认出来，他跑到房门的时候，整个屋子的玻璃尽数发颤。“我知道！我知道那是干吗的！”母亲靠着门，一言不发。“你让开，我进去说。”母亲一动不动。父亲恍然大悟似的说：“金花，金花，我跟你说，你得信我，和金羊毛、石头热、稀土潮都不一样，这次啊，是从大城市来的公司！”“省城？”“你想小了，再大点。”母亲挪开身，父亲呼哧着粗气进到屋里，母亲进厨房给父亲倒了杯热水，端给他的时候，眼里闪着光。父亲一饮而尽，捋着肚子，平复一下呼吸道：“那些人说，咱们这里地底下有石油，还不少呢，是块好油田，这不，这些管道，就是用来勘测的，他们教咱们不要害怕，不要害怕……”
二
在我六岁的时候，祖父曾给我展示过一个自己悟出来的杀羊取皮方法：把羊倒放在桌子上，抓住羊的一条后腿，用刀在上面划开一个口子，用嘴往里吹气。气体顺着那个小口，源源不断地灌输到羊的身体里，身体肿胀的羊从体型上看，活像一头小牛。这时候再剥，很容易就可以得到一张完整的羊皮。褪掉羊皮的羊肉显现着猩红的颜色，仔细看去，还能看出羊的身体和脖子在抽动。第一次见到这个场景的我一下就被吓哭，母亲从屋里跑过来拥住我，责备祖父我还年幼，看不得这些血腥的场面，她把我抱进屋里，劝说好久，我才止住啜泣。
从前年开始，大概每隔四十九天，一些外界的音讯就顺着沥青血管和噼啪作响的电线蜂拥而来。嘈杂完全压制住黄镇漫天挥舞的粗黄、外地赶来的人和车辆，也搅乱了黄镇人亘古以来如石般坚硬的神情。祖父离开的时候，给父亲留下二百只羊。它们在黄镇的阴黄生长繁衍五年，却没有承受住远方铺天盖地而来的炽热音尘，纷纷将自己的身体变卖成父亲的一叠叠钞票。时至今日，我们只剩下两只羊，围困在小院里。它们整日睁大眼睛，从砖缝中窥探外面的世界。
只要没有听到什么新的事情，父亲的瞳孔就保持着如水的沉静。如果有外面的消息，哪怕是一点点的事，父亲的眼睛就会流露出细沙遇风的亢奋。
现在窗户抖动的声音大了不少。刚过四点，不知道是不是灰尘的缘故，我发现几股沉重的黑从地面和墙壁上渗淌出来。母亲说，“去给你父亲打个电话，问问他晚上回不回来吃饭。真是的，每次这些事来的时候，就顾不上回家。”拨通父亲的手机号，话筒里，一个女声提醒我不在服务区。
冷峭的风从沙漠吹来，穿越过春天，只留下孤零零的清冽。透过窗户，我隐约瞅见道路两旁的松柏，散发着迷离的光。我定定心，认出那是几个正在走路、舞动上身的人。我把自己的发现告诉母亲，她忿忿地说：“又开始了。”沉默在母亲身上停留一会儿，很快她像是想到什么，叮嘱我在人群中见到父亲的话，一定要叫住他，把他拉回家里。
我搬来一个椅子坐在窗边，想用眼睛从三三两两路过窗户的腿中，认出父亲。机器声像是苍耳一样挂悬在我的耳边，让我失去在人群中辨别父亲脚步的能力。渐渐地，街上行人的数量增多，他们行走的速度也变快起来，他们的裤管在运动中铺展，发出鸟类扇动翅膀的哨鸣。这些人或回家或才从家中出来，以三五成群的架势加入街道上暂存的安宁之中。
我回头问母亲黄镇发现石油的后果，母亲沉思一会儿，说就是能让人变得有钱。
“那和前段时间的石头热有什么区别？”
母亲没有回答，神情宁肃，一如她最近一段时间，眼睛里愈含愈多的苍白。这些远处的消息从更远的地方，排好队似的一个个传来。母亲可能并没有想清楚这些事和事之间的区别。也许，她完全不关心这些讯息具体的不同，就像分清黄镇每一粒沙尘的样貌没有多少意义。
父亲总是在错过些什么。石头热兴起的那天，父亲的表现和今天一模一样，甚至我们入睡后，他趁着夜色，从家里不知什么地方翻找出一个机床，清扫干净，开始调试零件。机器的轰鸣击散如盐的月光，凌乱的光线扰乱我俩入眠的节奏。母亲拉着我，站在客厅里反对父亲的一时兴起，父亲的手一刻不停。
“你们要相信，石头蕴含的智慧和好运。”他语气坚定地说。
母亲摇摇头，表示她并不是怀疑石头，而是不放心父亲的判断。
第二天，父亲开始学习打磨的技术，他花费将近一个月的时间打磨出一条石鲤鱼，等拿出去卖的时候，黄镇已经没有人再提石头热的事情，取而代之的是兴起养殖一种叫生苁蓉的草本植物，说吃掉它能延年益寿。
那是父亲距离外界最近的一天。
街上的脚步声没有征兆地消失。我看了看表，已经六点多。我探出头，望望街道，黑压压的氛围让人喘不上气。有种东西在黄镇的某处孕育。绕着房子的管道嘶嘶声不减，我非常怀疑，它们在地下是不是在孕育新的管道。我再一次给父亲打去电话，想知道他晚上回不回来一起吃饭。几声沉闷的“嘟”声过后，父亲的应答在另一头响起。“喂？”那边人声嘈杂，导致父亲的言语通过电话传导过来时，还夹杂着电流的滋滋声。
“你把手机给我。”母亲压低声音说道。
街上的事物沉浸在阴黄里，失去身形，只剩影子。父亲不愿意回家，母亲嚷着说他这次又要从头到尾耗在这件破事里，不想着干一点实事。她掰着指头，向我细数起父亲头脑发热的冲动事迹。母亲的声音消停后，她的指头无言地回归原位，我的眼前浮现出那些被变卖的羊的身影。
街道两旁的灌木丛中总是挂带着不知何处而来的羊毛，它们总在这时趁着起风，摇摆成令人心忧的形状。我坐在沙发上，想象着父亲的那一缕羊毛，在即将到来的夜晚中，随风而动，彻夜不停。“现在还没有天黑，要不我去找他？”我回头问母亲。母亲笑道，“省省吧，别到时候我得多骂一个人。”母亲又对我说，今晚不做饭了，她有点累，先去休息一会儿。临进卧室前，她还嘱咐我要像之前那样，把里外的门锁好，关上灯，远离窗户。
院里的羊一言不发，不停挪动着蹄子，踩踏出缓慢的嗒哒声。
三
八点，外面的轰响准时而动。
浩荡的人群在街道上猛然涌现，由脚组成的海浪向黄镇的所有方向横扫，落向地面，引起周遭建筑玻璃的持续共鸣。几万声呼喊在街头巷尾应和，几万声脚步在含混的节拍中自我调整、变得相同——那些人靠在一起，不安地放纵着，像是从高处落下来的山水，一点一点暴力地浸透黄镇的每一根血管。有一种亢奋由内而外地不断流淌，他们身上蒸腾出群鼠浩荡抢食的狂热，眼神警惕、仓促，嘴里不时发出和“石油”音节相同的尖叫。他们已经得到自己想要的信息，耳朵也就缩成一个洞的形状，拒绝别的言词进入。看他们的面相，像一个个熟透的果实，等待某时崩烂落地。四处流窜的人群让整个黄镇的气温上去几度，即使躲在家里，我还是能感觉到黄镇在这时有些燥热。
拉开房间窗帘的一角，我想在那些人中找到父亲的身影。没有路灯和星月的映射，黑暗里涌动的人们就像积灰多年的烟囱一样，让人分辨不清。我急忙拉好窗帘，躲进被窝。
咚……咚……咚，铁门颤抖起来。一个人声从外面的寂静中冒出来。“出来吧，咱们要发财了。”我捂着嘴，进到客厅，攒动的人头透过窗帘清晰可见。直到这时，我才意识到行为的严重性，轻手轻脚靠近母亲的卧室。把手一动不动，我没有想到母亲这时竟然会锁门。“待在家里干什么？”“你们出来，要把好事情分享给别人啊。”窗户的玻璃也开始摇晃，它们想稳住姿态，尽量只发出咯吱声，咬着牙关不被推倒。
我趴在地上，退到客厅防盗门处，双手抵住门，企图通过这种方式，减少防盗门晃动的幅度。难以想象，这些人已经习惯并开始幻想起关于管道的种种一切。在这方面，黄镇人的适应能力总是出人意料。
门外的寂静来得没有一点征兆，我踮起脚尖，朝着猫眼看去，影子在阴沉的空间里林立着。个子高的影子学着骆驼，拉长自己的脖子，往院里屋里窥视；低一些的人互相依靠，露出狼的狡黠，他们围绕房子缓步打量，没有想法地快走几步；个子最小的小孩们含混不清地嘟囔，以雨后飞虻的速度在人群中绕行。
一个女声在门外温柔地浮起，“快出来吧，挖出石油，咱们什么都不用发愁。上学、工作、结婚生子，咱们就都有保障啦，没有必要待在家里。我们唯一要做的，就是把这个喜讯传给黄镇其他的人。”
女人说得没错。我从报纸上看到过，我们隔壁镇发现石油，每个月石油公司都给镇上的人分发两千块钱当作扰民费。看报道，他们的生活真的是衣食无忧，公司还给他们发放我没有听过的蔬菜和肉。据估算，照目前的开采进度，他们还能开发一百多年。黄镇也是这样吗？黄镇也能这样吗？我不知道我能不能拥有这份好运……
我的大腿突然传来一阵疼痛，低头一看，自己的右手不知什么时候从门上放下来，正在拧腿上的肉。的确，即使是真的，也要冷静一下。我定力不够，刚刚差点儿开门出去。
几辆挂着外地车牌的车停靠在不远处，暗淡的车灯像是睁大的眼睛，注视着只在此刻的黄镇发生的事。不属于人的碎语在院子里响起，我知道，那是两只羊趁我们注意力分散时特有的小声交流。我没有理由地相信在它们的言词空隙，会掺杂着像人一样的嬉笑。
我赶着外面声音消停的间隙，意识到刚刚院里的动静是羊的咀嚼，牙齿相撞，舌头翻滚，吞咽时还有压缩食道内空气的钝响。玉米料子都在晾房的柜子里，它们是在迎合人群中的诱惑吗？
外面再度传来阵阵喧哗。我顾不上思索那两只羊现在的处境。我从中分辨出我初中同学的音色，还有我幼时玩伴的笑声，我甚至觉察到祖父的咳嗽。那些人有我说不出来的熟悉，都是我认识的人和我将要认识的人。我伏倒在地，不断告诉自己要坚强，但又感觉到自己尚且年幼的身体在他们充满诱惑的声浪中次次动摇，我只能在一遍遍自我言说的话语中，安抚逐渐躁动的心。
父亲是什么时候来的，我已经没有一点印象。他站在人群中，冲我招手微笑，让我去他的身边。他站在人群中，比我印象里高一点，也比我记忆中壮一圈，行动缓慢。
等我反应过来时，防盗门已经被我打开，我一只脚已经踏出房门，正准备走向人群。母亲站在客厅中央，一脸严肃地怒斥着我。
她的话让我逐渐轻飘的知觉慢慢落回地面。
我怔怔指着外面说：“父亲也在那里，他叫我过去。”母亲脸色不比外面灰色的人群好看多少，她几步上前，关上门，直直地看着我，我猛地完全清醒过来，醒悟到我有多么地鲁莽和无知。
四
不用去看，现在街道上的脚印肯定比前一天晚上的擦痕还要深很多。我没有理由地相信，总有一天，从远方到来的希望数量会超过黄镇的飘舞沙尘。
等我睡醒的时候，父亲的鼾声从隔壁的房间里传来。已经是早上八点，我看向外面，夜的身影还悬停在黄镇上空，城市没有一点苏醒的迹象。外面彻底安静下来，昨夜的喧嚣像是一场梦，被风吹散。朦胧中，我望见不远处的上空浮起几个铁架，把黑色的天遮蔽得更为阴暗。我走去客厅，发现母亲满脸忧愁地对着窗外发呆。听见我的到来，她指指天上多出来的庞然大物，语气低沉地说咱们停电了。
父亲打着哈欠从卧室里出来，坐在沙发上，狐疑地问我们停电的事，我和母亲没有回答他的话。我们都选择闭口不谈昨晚发生的事。已经有段时间没有听到地下的喧扰，我侧耳听去，那些管道还在地下沉闷地鸣叫着，它们俨然已经成为生活的背景音。
父亲第一个打破沉闷。他说经过初步检测，黄镇的石油品质高、成色好，是上等石油，我们的好日子近在眼前。父亲还说这些带着火花的电线是深藏在我们脚底的牢笼，等我们分得石油的红利，我们就会被更大的世界所吸引，从而忘记电视、手机那些微小便利给我们带来的感官刺激。没有沙尘的侵扰，父亲细碎的言辞迅速填补上房屋里的喧嚣空白。即使过去一段时间，他那飘转的声音还在彼此碰撞，不时交织成让人难以忍受的朦胧呢喃。
父亲说话的时候，我分明看到他目光里的躁动，顺着他睫毛的方向，一遍又一遍射向母亲。母亲的眼白一动不动，出现一种类似贝壳的坚硬，冷漠又自然地固定住自己的瞳孔。
不知是不是父亲的话一下说得太多的缘故，他在说出第六百八十四个字后又打起哈欠，在谈到第七十九句话的时候就忍受不住困意，说要回卧室休息。房间里又安静了。屋外的铁架不时发出尖啸。
母亲并没有把父亲的几百斤话当回事，她一如往常进到厨房，准备做饭。消息们的到来总是带着这样那样的异象，母亲这两年早已习以为常。
往常做饭之前，母亲都会仔细地擦拭一遍厨具和餐桌，尤其是经历一夜的黄土沉淀，做早饭的时候。看到她直接开灶倒油，炝炒调料，我昨天的忧郁一扫而光。
母亲让我把冰箱里昨天中午切好的肉拿出来。我打开冰箱的冷冻隔层，一股腐败的味道扑面而来，肉块的上部布满各色的霉点，下面还淌着淡红色的血水。我连忙打开冷鲜，里面的菜也都糊成黑泥，遍布绵密的黑色气泡，在菜和菜的堆叠处，我分明感觉里面有一些蠕动的迹象，胃底传来一阵抽搐，跑进厕所干呕起来。等我擦着眼泪回到厨房的时候，母亲正有些不知所措地看着冰箱发呆。
“不应该这么快啊。”
一辆车从窗外驶过，应着车灯，她额头上的白发窸窸窣窣地亮堂起来。
像是习惯，我恰到好处地又怀念起黄镇没有外来的消息、沙尘飞舞的日子，黄镇的人顺从着黄沙的节律生活，彼此都看不清楚，迷茫地清醒着。两只羊的音量变高不少，发出错位钢板的尖锐嘶叫。母亲让我等一会儿去看看它们，顺便给它们喂些玉米料子。
“苏日彦！苏日彦！”
母亲去到卧室，敲打着门。我从来没有听过母亲这么大声的呼喊，她的声音太大，以至于把她的身体震小一圈。拧动把手，门没有开，应该是上锁了。在转头的瞬间，我瞥见母亲匆匆捂握一下脸，但她很快若无其事地像对自己也像对我说:“咱们今天吃不上早饭了，我现在要出去，到超市里买点中午吃的菜。”
五
秒针在表盘上飞速旋转，十点不到，街上的人群就又多起来，叫嚷声把我从睡意中揪扯出来。他们打着手电筒，举着火把从黄镇的各个方向汇集到一点，成为一团随机游弋的巨大混沌。外面依旧没有一点亮光。
父亲从卧室里快步走出，脸上带着梦境即将滑进现实的惊惧神色。他怯声地问我关于黄镇石油热的真实性，我点头，对他的记忆表示肯定。父亲眼角的皱纹舒展开来，他站在卧室的门口，思考几秒，大声地说：“那石油不开采的消息是假的吧。”
没等我回答，父亲就注意到窗外涌动的人头。他像是挨了一记闷棍，只穿着睡裤，尖叫着朝外面的人群跑去。
我走到窗户前，探身向外望去。隔着路，斜对面二十米的房子和我对视，空空荡荡的窗户让我心里不断升起寒意。那里曾住着我的小学同桌。那次，就是她的父亲给黄镇带来金羊毛掉价的消息。黄镇人为图吉利，全镇人帮助他们搬了家。
那天父亲叫我也去帮忙。他不知从哪里听到，说我和那家人的女儿比较熟络，让我帮忙劝劝，这样大家都方便一些。
来到她家门口，我看到她瘫倒在地，抱着几个箱子，嘴里嘟囔着什么。周围已经没有多少人，她家的东西已经被卡车运走两批。她眼角带着泪珠，不知在等待些什么。我站在离她三米的地方怔怔发呆，我清楚地感觉到她眼中的恐惧和疑惑，透过厚厚的镜片，正一点点向外扩散开来。
后来，听说她的父亲只是在面对狂热的人群时，图一时嘴快，把人尽所知的秘密当着众人第一个说了出来。在那之后的很多天里，我忍不住会想：父亲会不会也在某一天没有定力，让我们遭受不必要的迁徙之苦。
这种想法没过几天，就被我自己打消。我知道父亲是什么样的人，我们会很安全、长久地待在黄镇。我不知道这对我们来说，究竟是种幸运还是不幸。
我没有看住父亲，以至于母亲回家，我很久不敢注视她的眼睛。她说这次的停电是全黄镇范围的，不知道什么时候来电，也不知道将来会不会来电。之前购买备用电源的商铺，也在昨天听到石油热的传闻，纷纷抛售发电机。听说，黄镇的发电厂昨天下午也关门了，说是以往的火电发电成本过高，要改为石油发电。昨天晚上，他们添购不少设备，准备将来加工石油。母亲的嘴唇在口罩下蠕动着。她依旧保持着以前出门戴口罩的习惯。不同于往日，她的口罩上没有沾染一丝灰尘。
母亲的归来稳定住我不明白的事物。外面喧嚣依旧。空气中传来某些东西燃烧的噼啪声，我探出窗外，几声叫骂在街道回荡着，天色依旧阴沉，有种难以言明的绝望在空中盘旋，发出阵阵疲惫的哀鸣。起风了，渐大的风声连带着骆驼草在水泥地上摩擦的噌噌声，在整个黄镇里勾串起黑色的呼喊。不见人影，黄镇人们悲观的情绪渗出水泥地表的裂隙，在路上涌动，最后集中在某个不起眼的地方，积攒蛰伏，等待下一场盛大消息的到来。
“那些外人离开了，车走了，管道撤掉，钢架也消失了……”
母亲靠在沙发上，瘫倒在昨晚的谨慎之上。母亲的这些话，肯定是她在外面听说的。想到这里，我不由在心里长出一口气。过了好一会儿，她才又缓缓开口。“黄镇是有石油的，储量很多，但它们都分布在主城区，要开采的话，需要整个城市转移一下。经过核算，成本和收益不匹配。人家立刻做出判断，直接收拾东西离开。用那些人的话来说，这叫效率。”我发现母亲的白发增多不少，眼神凝滞盯着家门的方向，看她的样子，仿佛在外面经历了几年。
对于父亲的突然离开，我想不出任何说辞。大概一年前，每次面对父亲带回来的口信，母亲的脸上就会礼貌地露出几秒钟笑意。她嘱咐如果她不在，一定要看好父亲。然而，几百次的关门声依旧应时响起。事到如今，我回想不清父亲日复一日都在以什么样的不同借口离开家门。
我理解母亲的担忧。我依稀记得，就在前几天，母亲和我说，总有一天，将轮到我的父亲去外面主动探寻消息，最后消失在人们的音讯口信之中。“他那副德性，都用不着别人去撺掇他。”这几天，我愈发感觉父亲会在某一次外出后，一去不回。
小院里没有征兆地传来两声闷响，母亲和我打开手电，出去一看，小院里两只羊四脚朝天，舌头已经露出嘴巴半截，头部隐约有一摊殷红在流淌。母亲顿时想到什么。她俯下身，认真地告诉我：“中午就吃羊肉。”
六
昨天，黑色的管线四处交织，把黄镇那些堆叠的砖块划在一个个棋格中。如今失去制约，它们体姿模糊，形态怪异。远处的楼宇伏息在黑暗中，像是卧地盹睡的群兽，偶尔亮起一两道带着困意的凶光。
中午时分，黄镇已经没有多少有余电的人家。整个天空笼罩在一片暗黄之中，透不过一丝光亮。我低着头，坐在餐桌旁，我的肚子不争气地鸣响起来，我从来没有这么饥渴过。母亲在不远处的客厅里打着瞌睡，看样子疲惫已经罩住她的食欲。打开水龙头，黄红色的浓浆扑哧溅射一身，沉郁的锈臭味打消我告诉母亲停水的想法。我学着母亲的样子对自己说，还能怎么样呢。
母亲的说话声渐渐降下去，呼吸声慢慢大了起来，天色好像有些光亮，我才意识到遮天蔽日的影翳是亘古以来就有的重叠云层，和这次的石油热没有一点关系。我打开门，向着黄镇中心的土堆走去。我想，比起家，父亲更愿意待在那个让他有归属感的地方。但今天有羊肉吃，我们已经很久没有吃过羊肉，现在的父亲，能给我按时回家的承诺吗？
外貌相似的房子让我不断迷路。街道在昏暗中不断增生，路口在惶恐中旋转，我跌倒在一场春天的醉梦中，不知何时醒来。
以往路上还能零星听到几声麻雀的啾鸣，现在它们只会排成队列，站在电线杆延伸出来的细长身体上，不闪不躲，直勾勾盯着人看。我依稀记得两年前，黄镇以外的讯息第一次来之前的傍晚，雁群组成一个巨大的句号，扇动着翅膀，擦着黄镇的天空一闪而过。现在回想起来，一些事的终结并不代表消失。
不知过了多久，我察觉到不远处的几个窗户亮起几盏灯。这初来的灯光不免带着新生的柔软。周围漆黑的砖群思考一会儿，才慢慢收拢式样，形成楼宇的形状。几十个伏在墙根路面的影子互相张望，叹出几口长气，褪去黑色，穿上人形，直立起来，露出行色匆匆的严峻神色。趁着穿过房舍的微风，空气中多出来几股潮气，几声哗哗在远处传响，应该是来水了。我这时才多出一丝安心。
丝丝缕缕刺洒进云层的光线多了起来，黄镇有了一些变晴的迹象。我望见黄镇的那个土坡上又聚起几十个人。他们目光朝着远离这片土地的地方望去，神色张扬，手脚舞动的幅度徐徐增大。在那些人中，我看到被人群气氛带动，逐步兴奋起来的父亲。他应该也是看见我了，他开始下坡，绕过十三块石头和六丛初开的马兰花。他像一匹找寻旧路的迷途老马，步子随着腿的晃动慢慢扩大。到半山腰的时候，我发觉他嘴里似乎在嘟囔着什么，我知道，他已经重建信心，准备好在将来给我们带来新的佳音。
在他的身后，隆起的山坡形成一个宏大舞台，云聚云散，人们在忽明忽暗中应召着远道而来的消息。天空像是一个懵怔的巨大眼睛，在疲惫的眨动中，依旧不忘注视黄镇人们不断涌现的生气与颓唐。

