《人民文学》2020年第12期｜陈各：纯粹爱情批判





一

	大约上午十一点，郑南嫣在一家青年旅舍的房间中醒来。房间里还有其他三张床位，两张是空的，剩下一张，一对男女挤在里面。天气还很热，盖不住被子，他们穿着白色的内裤，露出四条交缠的腿。昨晚，在阳台上和郑南嫣聊天的就是他们。最开始，是一个印度人邀请郑南嫣过去的。那会儿已经过了十二点，郑南嫣盘着腿，坐在前台旁边的沙发上看韩国综艺，抬头发现一个棕色皮肤的年轻人等着和她说话。他说：“来柏林看电视，是不是太浪费了？”他怀里抱着柏林人最爱的玛黛茶，脑袋一歪，“来吧。”他们一起到了楼上的活动室。三五组人围在吧台周围聊天，其中最活跃的是一个以俄罗斯美人为中心的群体，人数也是最多的。印度人寻到一个空隙，把郑南嫣介绍了进去。美人大约二十岁，坐在高高的吧台椅上，用浓重的俄式英语介绍她明天的计划，男士们纷纷建言献策。过了一会儿，郑南嫣喝完杯里的饮料，退出去，走到阳台。一对男女面向着她，背靠在阳台的石护栏上抽烟。郑南嫣感到有些孤单，不管怎么说，张建的各方面都很不错，方脸、白皮、浓眉细眼，戴一副无框眼镜，甚至还有一个酒窝。二○一七年，自国内德文系毕业，郑南嫣就申请到柏林学戏剧。半年之后，她的男朋友张建也顺利通过申请，过来研究古典哲学。不到两年的时间，张建翻译了三本导师的书，成了老康德们眼中的金苹果。毕业之际，郑南嫣申请继续读戏剧博士。张建则认为她应该申请东亚国际关系研究，更实际一些；不过他们结婚，她也可以作为配偶留下来。

	七月末，张建的导师罗森伯格应邀到中国开研讨会，自然把张建一起带去了。郑南嫣拒绝随行，尽管她在柏林无事可做。张建离开的那个下午，郑南嫣在“爱彼迎”预订了一间布拉格的民宿。她带着一腔的火气，把衣柜里的衣服连着衣挂扔进行李箱，就像电影里常有的场景，提起七零八落的行李，摔门而去。“我配你妈的偶！”当晚就住进了一家青年旅舍……

	房间里没有卫生间，南嫣得出去洗漱，回来的时候，那两人还没醒。她收到布拉格民宿老板发来的信息，问她去火车站了没有。她回说没有。老板说十二点他会经过柏林，让她把定位发给他，他可以载她过去。这实在是再好不过了！南嫣火速收整了行李、办理退房手续，并到附近的银行兑换了一些捷克克朗。

	这家青年旅舍位于一个十字路口，马路对面还有一家超市，所以人来人往。民宿老板说他到了，南嫣举目向四周张望，那个正向她走来的男人可能就是——他穿着一件酒红色的衬衫，排骨身材，脸上留着一圈薄薄的络腮胡，戴一副褐色的蛤蟆镜——真是他吗？

	“南希！”他向南嫣伸出手握手。

	还真是。

	根据“爱彼迎”的信息，他叫丹尼·索尔，捷克人，现居布拉格，三十一岁。他的车停在超市后面的停车场，南嫣同他一起过去。

	一辆黑色的SUV。后座横着一根晾衣竿，挂着几套西服，座位上丢着T恤和衬衫，还有一只睡袋、一副羽毛球拍，地上放着一个保温箱。一包打开的儿童软糖——包装袋上是一群快乐的蓝精灵——放在驾驶座和副驾驶座中间的凹槽里。丹尼说，想吃的话，自己拿。

	车子开得飞快，以至于等南嫣反应过来，他们已经开到柏林墙了。要知道，市区里的柏林墙早就拆完了（除了极少部分像纪念碑一样立在地铁口的），剩下用来做旅游景点的都是在很郊区的位置。一支中国旅行团，戴着齐刷刷的红色鸭舌帽，听着耳机里导游的讲解，就像排队安检，沿着柏林墙缓缓前进。里面一个中年男人，表情严肃，两手背在身后，眼睛往马路上一盯，仿佛穿透车窗死死盯住了南嫣——这很可能不是真的，车速既然很快，不可能看到细节，这场景大概有百分之八十五的虚构成分。南嫣凭一时脑热做出的决定，总以为会有一些事情阻碍她的计划，然而一切都只比计划中的更加顺利，于是她的潜意识生成了一个画面，给她一点儿警告。只能这么解释了。她还看到在勃列日涅夫和昂纳克的“兄弟之吻”前，等待拍照上传社交网络的人排着长长的队伍。这些其实是她第一次来柏林墙时留下的记忆。

	车子上了高架，进入城外的高速公路之后，开得更快了。道路上方的巨大路牌指示着布拉格的方向，与此同时，张建乘坐的航班也在浦东国际机场落地了。张建向国内的父母报了平安，然后给南嫣打电话。电话打得很简短，张建说他到了，南嫣说好的。末了，南嫣没头没尾地补了一句，她晚上准备和朋友去看电影。丹尼不懂中文，却放慢了点儿车速，好像这样就能听懂几分似的。然而南嫣很快就结束了通话，他一个字也没捞着，他想说一句笑话，他的客人却显得有些闷闷的。一段平稳而乏味的行驶之后，他问南嫣：“你抽烟吗？”

	“不抽。”

	“那你不介意我抽吧？”

	其实，他的手已经伸向中控台了。

	他从储物格里拿出一只皱巴巴的白色塑料袋，解开放在腿上，从里面拿出一个滤嘴，放到嘴里叼住，再从一个火柴盒大小的盒子里，像抽卷纸那样抽出一张半透明的卷烟纸。这时，他抬头看了一眼路况，说：“帮我抓一下方向盘。”

	他的手就松开了。

	两只手协作打开一只小袋子，里面装的是烟草——也可能更糟。

	南嫣立即把手伸过去，抓住方向盘。

	“很好。别动。”丹尼笑了一笑，继续卷烟，然后把烟横着举到嘴前，舔湿卷烟纸的边缘，右手大拇指从左向右一滑，封口，一支烟就卷好了。

	他把烟放进嘴里点燃，开了一点儿窗，右手轻轻顶开南嫣的手，放回到方向盘上，说：“我一直很想去亚洲，他们说日本和欧洲差不多。”

	“差不多有什么意思，”南嫣说，“要去就应该去一些‘差很多’的地方，最好是那些让你不舒服、让你震惊、让你恶心难受的地方，那才算是去过。”

	南嫣的语气带着火药味，因为她讨厌到亚洲旅游的欧洲人，尤其是她的同龄人。她有一个同学朱利安，来自维也纳，一整个学期都在马来西亚摘香蕉，把自己晒脱了一层皮。回来的时候，头发干枯，衣衫褴褛，像一个流浪汉。然而没多久，他的皮肤就白回来了，金发发光，绿眼珠迷人。一个周末，他请南嫣去柏林音乐厅听李斯特的作品专场。他们坐在正中的位置，左边的老爷爷穿着西装，右边的老奶奶穿着银色长裙，脖子上挂着珍珠项链。郑南嫣在演奏中强迫自己睡着，她跷着二郎腿，手臂交叉在胸前，就像睡在一辆长途大巴的座位上，被朱利安不厌其烦地推醒。演出结束，指挥家在观众的掌声中一遍又一遍返场，南嫣却发出滑稽的笑声。散场之后，朱利安一言不发，直到他们走到音乐厅外的广场，他才生气地说：“Warum hast du das getan？①”

	朱利安是她见过最善良可爱正直的人。然而那天，她就是宁愿变成一头没教养的猪，也不愿意学别人那样鼓掌。她不希望朱利安把她视为他们的人。尤其是他。

	“那你为什么来欧洲？”丹尼挑衅地问，“这里能有什么让你恶心？”

	“吃的。”

	南嫣答得很快。

	丹尼大笑起来：“那捷克绝对不会让你失望。”

	他接着问：“为什么你说英文会有点儿德国口音？”南嫣说她的第一外语是德语，而且已经在柏林生活了两年。“难怪，那也许我们早就见过。”南嫣问为什么，丹尼说他常常来柏林，他的工作是向柏林、布拉格、华沙三个城市的医院推销医疗设备。南嫣问：“那你做民宿多久了？”丹尼说：“两年。”但他不是认真在做，布拉格的房子是他和他的前妻一起买的，前妻离开后，他偶尔会把她的房间挂到“爱彼迎”上。“不过上一次可能都是三四个月前了。我不喜欢陌生人问我‘工作是什么’‘为什么做民宿’‘有没有遇见过难忘的客人’这一类的傻问题。”

	“那你遇见过吗？”

	“你还没忘。”

	“我不喜欢陌生人记住我。”

	两小时之后，他们跨越德国和捷克的边境，丹尼按响喇叭，喊叫道：“欢迎来到波希米亚！”他们穿越一个镇子，开进一座小城。南嫣问：“这不是布拉格吧？”丹尼笑道：“不是，这是特普利采，我们在这儿吃点儿东西。你还没饿吗？”南嫣按下车窗，探出头，打量着这座不期而至的小城。

	明亮的阳光下，植物葱茏，街道上人很少，但是车子比刚才公路上的多。外环有一排无人居住的巴洛克式大别墅，像剧院，院前长着高高的杂草，外面围着铁栅栏。丹尼说，这些原来是温泉别墅，后来因为种种历史原因，大都变成无主的了。

	“你知道一些我们的历史吗？”

	“呃，一点点。”

	市区里的现代感要强一些，有工地、红绿灯、斑马线。但它的建筑还是矮矮的，大概只有三四层高，紧紧临着街道。墙体的颜色都是淡淡的，白色的、鹅黄的、薄荷绿的，房顶是棕红色的瓦片。

	丹尼的车停在一个下坡道上，坡道的尽头，有一个黑色的纪念雕塑之类的东西，造型像一个喷泉。“走到那儿，你就会看到那座教堂了。”

	教堂整个都是白色的，墙面上刻着非常精细的花纹，高高的钟楼尖顶围着八根立柱，像戴着一顶王冠。丹尼说，现在是东正教在用它。

	但他们不是来旅游的，丹尼并没有把南嫣带进去看一看的想法，而是把她带到了教堂反方向的小路。他们走进一间围着白墙、开着木门的院子，院子里有很多绿植、三五个客人，屋门边放着一个报刊架。他们走进屋里——是一间装修成地窖风格的咖啡馆。外面太阳那么亮，里面却给人一种在晚上的感觉。一个高个子的红发女人惊呼道：“丹尼！”一边从柜台里面走出来，和丹尼拥抱。他们说的是捷克语，南嫣听不懂，但能看出他们的喜悦与亲密。丹尼背对着南嫣，被他挡住的红发女人大概经过丹尼的介绍，斜出身子，往南嫣这边一看，含笑着点头。他们又交谈了几分钟，丹尼才拿着他摘下来的墨镜转身回来，坐下说：“她是我朋友的妻子。我朋友去西班牙了。”

	这是郑南嫣第一次看见丹尼·索尔的真实容貌。他的眼睛很大，偏圆（当然，很多欧洲人都这样），但之前戴着墨镜，脸上又有胡须，一张脸只露出一个鼻子和额头，而现在就像是一间忽然打开窗的屋子。像是另外一个人。

	“你想坐到外面去吗？”丹尼问，“我看还有一个位置。”

	他们换到院子里，坐在靠窗台的位置。阳光、温度、风，一切都刚刚好。丹尼说：“这是我长大的地方。”

	“这里？”南嫣以为他说这个院子。

	“特普利采。”

	那么早在丹尼介绍那些温泉别墅的时候，南嫣就有所察觉了。他那时说了一句“我小时候的梦想就是买下一幢这种别墅……”南嫣以为自己听错了，现在看来是没错的。

	“那你父母住在这儿吗？”南嫣问。

	“我妈妈和外婆在。我十岁的时候，我爸妈分开了。”

	“你要去看一下她们吗？”

	“你想一起去吗？”

	准确地说，南嫣没有拒绝，只是感到有些突然。

	丹尼笑道：“没关系，你可以在这里等我。”

	吃完饭，丹尼把南嫣留在这里，他戴回他的墨镜，说大约两个小时回来。红发女人收完桌上的餐具，送来一块蛋糕。她们礼貌地微笑着，都觉得应该聊点儿什么，红发女人便问起秦始皇和大熊猫，南嫣说起二○○八年的北京奥运一个捷克运动员拿到了首金。“女子十米气步枪。”“哦，是吗？”……南嫣记得女人转身进屋的背影，是一件耀眼的红色连衣裙。所以她究竟是红头发，还是红裙子？

二

	丹尼从门口走进来时，南嫣还没吃完那块蛋糕。“这么快吗？”南嫣有些惊讶。丹尼耸了耸肩说：“她们不在，我也不知道她们去哪儿了。”丹尼的目光转移到南嫣的斜上方，红发女人站在那里，扶着门框。她用捷克语问了同样的问题，丹尼和她解释了一会儿，最终也是耸耸肩，苦笑了下。

	南嫣问：“现在怎么办呢？”

	“我们可以走，不用担心。”丹尼看了一眼南嫣的蛋糕，“等你吃完，我们就走，我明天再自己回来。”

	“从这里去布拉格要多久？”

	“一个小时？差不多。”

	“我们可以晚点儿去。”

	丹尼很惊喜，甚至拿下了墨镜：“你确定吗？”南嫣说：“本来我坐火车，也是晚上的车次。”丹尼解释说：“她们可能是去做衣服了，这个时候她们会找裁缝做几件秋天的衣服，但她们晚饭肯定回来。天黑之后，她们不会在外面。”南嫣说：“没事，你见过她们，我们再走。”

	丹尼拉开南嫣对面的椅子坐下，很开心，像给孩子发奖励那样问南嫣：“你想去哪儿玩？”就好像南嫣说个“月亮”，他也会马上抓起车钥匙带南嫣过去，先在车里查好此时日、地、月的位置关系，再决定往哪儿开——丹尼很快意识到自己问得很蠢。他忽然瞥到什么，伸手从报刊架上抽出一本杂志，看了一眼，推到南嫣面前，问道：“你听说过捷克的木偶剧吗？”杂志封面是杨·史云梅耶。

	郑南嫣看过一些史云梅耶的电影，但那其实是木偶动画，严格来说不算木偶剧。可以想象，她第一次进木偶剧院观看一场现场的木偶表演时有多么新奇。

	他们去的是一家儿童木偶剧院，随机选了一出《小毛驴伊萨克》的童话剧，是本地一对木偶剧艺人夫妻的原创作品。他们坐在第一排，那个木偶，完全不是南嫣想象中的那样小小的，而是和真人一样高。而且没有舞台，就在平地上表演。伊萨克的主人是一个农民，一字眉，戴着一顶毛线帽。艺人在幕布背后操作，比如推一推肘关节的木棒，木偶的手就会往前伸，忽然伸到南嫣的面前来。“你好啊，小姐！”木偶说出一句英文。剧场里的孩子和他们的父母都颇兴奋地朝南嫣这边看过来。木偶说：“请问您见过我的伊萨克吗？”南嫣一边想一边说：“它好像去湖边了，是湖边吧？”她望向丹尼，丹尼点点头。木偶弯下身子，压低了声音说：“小姐，剧本上可是要求您说‘我不知道’的呀！”大家都哄笑起来。木偶转向丹尼说：“先生，快告诉这位小姐我们捷克语的‘我不知道’怎么说。”丹尼便向南嫣说了一句捷克语，木偶生气地喊道：“让你说‘我不知道’，谁让你说‘我爱你’了！”全场又一次大笑起来，丹尼和南嫣也笑着鼓掌。

	散场的时候，几个剧厅相继开门，像是小学放学，孩子们奔来跑去，认识的相互打闹，家长抓住这个，又溜掉另一个，吵翻了天。丹尼和南嫣小心地穿过，两手随时准备扶住哪个要跌倒的孩子。他们把欢乐的气氛一直带回到车里，丹尼拿起那包蓝精灵软糖，递到南嫣面前。南嫣抓了一颗，咬进嘴里，爆出酸甜的果浆。

	那时不到六点，天还亮着。丹尼驾驶着车子，七弯八拐，开上一个山坡。欧洲有一点不好，就是城市和郊区的差别很小，山坡上的房子都很城市化，花圃里种着玫瑰。南嫣不知道已经开到了山上，直到前方的路越来越窄，车子几乎占据了整个车道，南嫣才觉得有些奇怪。一根粗壮的带着树皮的原木挡住了前进的道路。丹尼也不倒车，或者做点儿什么，直接停在了那根原木前，熄火，下车。南嫣懵懵懂懂地跟下车，眼前是一片草坪，再前面竟是天空。她继续往前走，渐渐看到天空下的城市。这是一个看日落的地方。

	丹尼从后座的保温箱里拿出两瓶冰啤酒，用起子起开瓶盖，递给南嫣一瓶。他先咕咚咕咚饮了一大口，感到神清气爽。南嫣也喝了两口。他们走到草地的边缘眺望着，丹尼说：“你到布拉格是对的，柏林在战争中被炸成了废墟，一切都是重建的，所以你看它是很新的。布拉格是老的。”南嫣狡黠地问：“你喜欢老的吗？”丹尼笑道：“这看情况。”

	“你真的叫‘南希’吗？”

	“是啊。”

	“可是你们汉语不是不用字母的吗？”

	“这是我的英文名字。”

	“那你的中文名字是什么？”

	“你要我用中文说吗？”

	“还可以用别的语言说吗？”

	“郑南嫣。郑是我的姓，就像你的索尔。南嫣是我的名，就像丹尼。”

	“南燕？”

	“南嫣。”

	“南炎。”

	“南——伊安——”

	“南伊安——”

	“差不多。”

	“那你为什么告诉我你叫‘南希’？”

	“对你来说有什么分别吗？”

	“这就好像我是约翰，但是我告诉你我叫彼得，对你来说没有分别吗？”

	“我又不知道你是约翰，你说叫彼得就叫彼得咯。”

	“可是我现在知道了。”

	“你又念不来。”

	“南伊安。”

	然而尽最大的努力，他也只能模仿出一个声音，I-A-N，就像最初学德语的时候，她在“Ich bin②”旁边标注的“衣西宾”。她不喜欢外国人叫她的中文名,因为他们永远也叫不出里面姹紫嫣红开遍的图景。可是怎么跟他们解释呢？姹紫嫣红，非常紫，非常红，有很多花？

	“我很想知道每次你忽然不说话的时候都在想什么，”丹尼抬起手，两指指尖指着南嫣的眼睛，“我可以看到你在想。可能每次到最后你都想：算了，这次算了……”忽然，丹尼挥手在南嫣眼前一晃，喊道，“停下！你又在这么做了！”南嫣不禁一笑。

	郑南嫣对日升月落没有偏好。她知道有很多人会专门到山顶、海边、沙漠、草原看这些，她最多在阳台、客厅、街道、桥头不小心看到。或许是小时候《小哥白尼》看多了，她对太阳的想象是在双页全黑的背景下，位于八颗行星轨道中心的巨大的燃烧球体。地球那么小。然而在地球上，我们却看见太阳那么小，就像一张圆形的金色纸片，原本贴在天上的，忽然掉下去了，然后天就变成了淡淡的紫色。

	丹尼倒了一段下坡的车，才有一个地方能把车头转回来。欧洲的夏天是这样的，白天很长，直到日落的前一刻，你都觉得是白天，并且将无限延长，然后忽然天就黑了。举一个不恰当的比喻，张爱玲说，近三十岁的女人往往有着反常的娇嫩，一转眼就憔悴了。欧洲的天就是这样，一转眼就乌漆麻黑。车子开到山脚的时候，他们像在深夜出没。

	他们并没有离开那片区域，而是绕山转了三分之一圈，又开上另外一个小山。不过很快，就开到一扇铁门前。丹尼下车，手伸进铁门的缝隙里，打开里面的插销，然后把两扇铁门推开，又回来把车开进去。一个长着杂草的场地，左右扔着一些木箱、轮胎之类的杂物，前方是一幢两层高的房子，没有灯光。丹尼停下车，说他先去看一看。南嫣坐在车里，看着他走向房子，敲门。一会儿，楼上的窗户先亮了起来，再过一会儿，楼下的门开了，透出屋子里的光。丹尼在门口和他妈妈也可能是他外婆说话，南嫣只能看到他们的剪影。没多久，门关了，丹尼转身回来，走向南嫣这边的车窗。楼上的灯也熄了。南嫣按下车窗抬头看着他，丹尼双手撑在车门上说：“她们今天去泡温泉了。”然后忍不住低头笑道，“然后已经睡了。”

	这一回，他们步行下山。丹尼双手插在裤袋里，南嫣从行李箱里拿出了一件轻夹克，套在外面。他们走在路灯照射下的树影里，一会儿明，一会儿暗。南嫣说：“在中国，像我这个年纪的人很小就知道布拉格，你知道为什么吗？”“为什么？”“我们小时候有一首很流行的歌，叫《布拉格广场》。”南嫣忽然站住，看着丹尼：“噫，我可以放给你听——等一下！”她从口袋里掏出手机，两个大拇指快速地敲击，打开音乐软件里的《布拉格广场》。他们一边听着歌，一边静静往下走。丹尼听得很认真（像是在听听力题），南嫣却忽然感到了荒唐，她按下了暂停键，收起手机，难为情地说：“就是这首。”丹尼微微一笑。

	他们穿过马路，走进一家餐馆吃饭。丹尼说：“真对不起，打乱了你的旅行计划，你可以在布拉格多住一天。”南嫣说：“我本来也没有计划。”丹尼保证他们明天中午一定会在“布拉格广场”吃饭。

	十点左右，他们按原路返回，丹尼用他妈妈给他的钥匙开门。南嫣双手提着行李箱，不让轮子碰到地面而发出响声，丹尼回头说：“没事，她们睡楼上，听不见。”丹尼带着南嫣穿过客厅，走进一间卧室。这是一间青少年的卧室，上下铺，但明显很久没有人住了，非常整洁。丹尼说：“我去拿枕头被子。”南嫣不敢轻举妄动，站在原地小心地环视着。最显眼的是墙上一张吉姆·莫里森的经典海报，南嫣青春期的时候也曾一度迷恋过他。书柜里摆满了书，中间位置有一个长方形的鱼缸，里面游着小金鱼。一会儿，丹尼抱着被子回来给南嫣铺床，然后在书柜前的空地展开他的睡袋。南嫣洗完澡，钻进被窝，被子里飘出洗衣粉的花香。丹尼也去洗澡，不一会儿，房子那头传来沙沙的水声。丹尼回来的时候，看到南嫣的眼睛睁着，轻声笑道：“我关灯了。”南嫣眨眨眼。灯黑之后，鱼缸里的灯管透出幽幽的蓝光，南嫣看到丹尼幽蓝的身影钻进睡袋里。

	他就不可能是个坏人吗？说实话，那时，郑南嫣已经彻底沉迷在这段历险里了。她感觉自己就像是一个顺水漂流的婴儿，已经漂了很久，一路上经过高山，经过平原，这时忽然停靠在岸了，虽然是在一个完全未知的地方，她也安然地睡了。

三

	南嫣睁开眼，看到上铺的床板，以为自己还在青年旅舍。等看到地板、地板上的空睡袋、书柜、海报，南嫣才正式醒来，立即看了眼表。还好，才九点。房门关着，门外传来聊天的声音。南嫣掀开被子下床，到门口锁上门，快速地换好衣服出去。客厅里坐着两个老太太，丹尼换了一件白色的短袖，很清爽，站在餐厅和客厅之间的台阶上端着盘子一边吃三明治，一边和老太太聊天。因为位置的关系，丹尼先看到了南嫣，向她问好。接着，从两个老人的视角中，一个亚洲女孩从墙壁后面走出来，腼腆地向她们打招呼。两位老太太看个不停，喜欢得不得了。南嫣望向丹尼求助，丹尼笑嘻嘻地走下台阶，挡住她们的视线，好让南嫣去卫生间洗漱。

	之后，丹尼和他妈妈、外婆在客厅里喝茶，南嫣待在房间里。张建给她发了不少信息，还有几张研讨会的学者合影。南嫣选了一张表情发过去，没想到张建那边立即拨来了语音通话。他们聊了有一会儿，张建问她电影好看吗，今天准备做什么，南嫣问他时差倒得怎么样，吃生煎包了没。十一点左右，丹尼敲门，喊南嫣出发。

	他们坐上车，两位老太太还站在家门口遥望着送行。

	他们是从北边进入布拉格的，然后一直行驶在伏尔塔瓦河的西岸。丹尼的公寓大楼是一个“口”字形的建筑。他们拿好行李走进大门，里面是一个高高的门洞，靠墙停着一辆废弃的自行车。不同的单元楼有各自的小铁门，都朝向中间的庭院。丹尼开门的时候，南嫣注意到这个铁门上安有一个门铃对讲机，每一层的小纸片上都写着住户的名字，最上面一行是：丹尼·索尔。

	原来他真的叫丹尼·索尔。

	楼里有一个迷你电梯，只能载一个人，如果两个人进去的话，就得人贴人，不过南嫣和她的行李箱在里面刚刚好。

	丹尼住在顶层的阁楼，那一层只有丹尼一户。进门首先看到一截短墙，墙上挂着一幅油画，下面是一个五斗柜。他们稍微往右边走一点儿，就能看到墙后面一个集客厅、餐厅、厨房为一体的宽阔空间。因为是阁楼，所以天花板是不规则的，大致往一个方向倾斜，六扇窗户开在上面，对着天空。这时，一张背对着他们的沙发上突然冒出一只猫，吓了南嫣一跳。那猫从沙发的扶手上跳到地面，围着丹尼的脚转。丹尼说，她叫瓦伦丁。在英语里，“瓦伦丁”是情人节的意思。南嫣忽然反应过来白墙上那些长短不一的壁架是供瓦伦丁攀爬的。

	丹尼把南嫣带到她的房间，天花板也是斜的，往另一个方向斜。房间里有一张床、一张沙发、一个白色的茶几，还有几盆植物。瓦伦丁一直跟着他们。南嫣放下行李后，丹尼带南嫣继续参观，介绍卫生间、灯、洗衣房在哪里，以及冷热水的方向、洗衣机和烘干机怎么用。

	应丹尼昨晚之约，他们来到布拉格广场附近的一家餐馆吃午饭。传统捷克风味。南嫣向服务生追加了一杯啤酒。丹尼颇感意外，问南嫣：“你喜欢喝啤酒？”他分明记得在山上那会儿南嫣喝得并不积极。南嫣大概忘了，说在大学的时候，她每周都会去学校边上的一家酒吧买一杯印度淡色艾尔啤酒，作为一周辛苦学习的犒赏。她不爱结伴，因为她不想聊天，就像有些人喜欢喝可乐，她单纯喜欢喝点儿啤酒。如果电视上在放比赛，她会喝得慢一些。她记得有一次，一个男的走过来坐到她旁边的位子，和她一起看了三四分钟，然后凑向她说：“那是梅西。”

	丹尼哈哈大笑，举手招刚才的服务生过来，和他用捷克语说了一串话。服务生走后，南嫣问什么事。丹尼说：“等会儿你就知道了。”不多久，服务生擎着一个长条形的木托盘过来，斜放在餐桌中央，那托盘上摆着两排一共十二个杯子，杯子里是不同颜色的啤酒。丹尼手心朝上扫过这些杯子，笑道：“生日快乐。”南嫣不禁嗤地一笑：“你请客吗？”丹尼点点头，他把其中一杯放到南嫣面前，自己挑出颜色相同的另一杯举起。南嫣低头一笑，拿起杯子与丹尼的哐当一碰。他们像签了协议一样，一句话也没说，一杯一杯慢慢对饮而尽。

	南嫣没有告诉丹尼的是，她还在那家酒吧遇见了张建。他当时在和一个德国教授聊天，正襟危坐，像在进行一场德语水平测试。这就是张建给人的一贯印象，认真、严肃、客观。他会在逛超市的时候忽然说出“规训”“形态”这一类的词。有一次张建在做读书笔记，南嫣拿起他面前的《纯粹理性批判》看了几页，问他：“你真喜欢这个吗？”张建说：“不喜欢也可以研究。”

	不过，张建的德语确实足够好，这也是最初引起南嫣注意的原因。他们的眼神相会了几次。第二天，他们又在校园里非常巧合地相遇了。张建后来说，他和南嫣的相识方式早已预示他们之后会在一起。这里面如果非要说有什么漏洞的话，可能就是自从他们在一起后，张建就不允许南嫣独自去喝酒了。

	欧洲的啤酒很新鲜，南嫣喝得很痛快。

	就这样，南嫣度过了几天无忧无虑的日子。她先把布拉格最著名的景点转了一遍，查理大桥、泰恩教堂、圣尼古拉斯教堂、城堡、老市政厅……丹尼一般都在公寓附近的一家咖啡馆办公。一个中午，南嫣经过那家咖啡馆，出于好奇往玻璃窗里面张望，丹尼正巧看见了她，挥手招她进去。那是一个小咖啡馆，一眼就能望穿，有一面墙上画着葛饰北斋的《神奈川冲浪里》。南嫣看出丹尼想去日本旅游的想法是从哪儿来的了。丹尼问南嫣怎么回来了，南嫣说她想回来睡个午觉。咖啡馆的老板是个留着大胡子的男人，胖胖的，主动过来和南嫣握手，认真地用日语说：“初次见面，请多指教。”南嫣说她是中国人。老板哈哈一笑，重新上下摇晃南嫣的手说：“你好。谢谢。”那天，丹尼提早结束了工作，陪南嫣去逛了穆夏美术馆。这是他们在布拉格为数不多的白天在一起的经历。一般情况下，他们都只到晚上才会碰面。他们会在客厅看个电影，聊聊天，或各做各的事。

	丹尼给了南嫣家里的钥匙，一天晚上南嫣回来，在门外就听到屋里的说话声。屋里的人也听到了开门声，一起抬起头，迎接南嫣的到来。南嫣走进客厅，看到丹尼，还有一对年轻男女。男生穿着Polo衫、休闲裤，在这个环境中稍稍显得有些正式。女生一头柔顺的栗色直发，在脖子处扎着马尾，瓦伦丁躺在她的怀里。丹尼从沙发上拿了一个蒲团放到他旁边，拉南嫣坐下。他们都坐在地上。中间的茶几上散落着丹尼在车里卷烟时用的那一套材料。他们大概每人都刚抽过几支，一个空矿泉水瓶的底部泡着不少烟头。丹尼依次介绍道：“南伊安，卢卡斯，米拉。”南嫣说：“叫我南希吧。”

	米拉就是丹尼的前妻，也就是这间阁楼曾经的女主人，南嫣现在就住在她的房间里。她和丹尼同居了四年，结婚一年，两年前离婚，也是从那时起丹尼开始做民宿。卢卡斯是米拉现在的丈夫，丹尼不在布拉格的时候，卢卡斯会陪米拉过来给瓦伦丁喂食，后来渐渐地连平时也过来走动了。

	起初，他们的话题都在南嫣身上。米拉问南嫣已经玩过了哪里，南嫣便按顺序数了一遍。卢卡斯说：“布拉格现在商业化太严重了，只比威尼斯好一点点。”丹尼说：“南伊安在柏林学戏剧。”米拉惊奇地问：“你是演员？”南嫣连忙说：“不是，我学理论。”米拉说：“是剧作家吗？”卢卡斯说：“应该是给报纸写评论的那种吧，是吗？”南嫣说：“也不完全是，但偶尔会写。”米拉钦佩地点点头。卢卡斯说丹尼应该带南嫣去布拉格剧院看一次木偶剧版的《唐·璜》。“你会喜欢的，说不定你还能写篇文章。”

	丹尼站起来说：“大家再喝点儿什么？”米拉说：“不喝了吧，卢卡斯还要开车。”丹尼说：“冰箱里有苏打水，喝点儿苏打水吧。”米拉望向卢卡斯，看他的意思，卢卡斯问：“有柠檬吗？”“有的。”“冰块呢？”“也有的。”

	丹尼走向厨房，瓦伦丁从米拉的怀里站起来，跟着丹尼去厨房。卢卡斯微笑地看着米拉，手心朝上放在膝头，米拉把手合上去，两人凑近亲了一下。

	过了一会儿，丹尼给大家端来加了冰块和柠檬片的苏打水，瓦伦丁没跟回来，留在攀爬架上玩。丹尼坐下后，问起瓦伦丁的三个宝宝。米拉说都很好，不过她和卢卡斯打算送走两只，留下一只养。“卢卡斯还想养只阿拉斯加。”

	“我们看中了一套排屋，”卢卡斯说，“有三层，但不是很大。有个花园。”

	米拉说：“我本来觉得公寓也是可以的，但卢卡斯说要为孩子考虑，每个孩子都应该有一个自己的空间。我想想他说的也对。”

	丹尼有些愕然：“你们准备要孩子吗？”

	米拉说：“对。”

	卢卡斯说：“我们现在已经不用套了。”

	丹尼举起双手说：“嘿！这我可以推导出来。”他们都笑起来。

	米拉问卢卡斯：“我们上周去的是不是就是一家中国餐馆，吃了‘春卷’，你记得吗？”卢卡斯说：“那是越南餐馆。”

	大家都安静了一会儿，喝口苏打水或站起来活动活动。米拉走到墙角，哄瓦伦丁下来，像抱一个婴儿似的让瓦伦丁趴在她的肩膀上，和她说话。

	卢卡斯的双腿在茶几底下伸展着，两只手臂撑在身后，他看了一会儿米拉，像是开玩笑又像是认真地对丹尼说：“你为什么不把瓦伦丁送给米拉呢？这样她就没有理由过来了。”

	丹尼脸上露出强挤出的、受到屈辱的笑。

	卢卡斯捏起拳头，轻击了一下丹尼的肩头，笑道：“这是个幽默！”

	米拉和卢卡斯走后，南嫣帮忙收拾茶几，做点儿小事。丹尼在厨房洗杯子。南嫣看着他的背影，有她的思考：卢卡斯的玩笑虽然粗鲁，惹人讨厌，却给她提了重要一醒——米拉的离开给丹尼的生活留下了一个巨大的空洞。她空出的房间就是这一空洞最具体的形象。

	“爱彼迎”是一个主客双向选择的住宿平台，客人发出住宿请求后，主人可以根据客人的信息，比如性别、信用、别人的评价，来决定是否同意。像布拉格这种世界级的旅游城市，每一个开放申请的“爱彼迎”房东每天不知道会接收到多少客人的信息，恐怕五六十都不止，然而丹尼选中了她，偏偏选中了她。一个单独出行的年轻女性。

	南嫣很难不去想有多少女孩在她之前也去了特普利采，做了同样的事，看了同样的木偶剧，听了同样的笑话。米拉一定看她很贱吧？

四

	郑南嫣没有想过，她还会和李博文见第二面。

	李博文是华为派到布拉格出差的通信工程师，已经在布拉格一个月，他的女朋友在深圳做数学老师。他们是在布拉格城堡认识的，李博文麻烦南嫣帮他拍几张照片。

	母语的力量有时是很具迷惑性的。郑南嫣说，学习一门语言的诀窍不是词，而是声音。语言，首先是一种声音。不同的语言的发声位置是不一样的，当你说另一门语言的时候，你的声音也会改变。如果你不改变，就会有很重的口音。像人们常说的中国式英语，就是用中文的发音方式说英语。口音，就是你仍然没有放弃你原有的声音。

	所以反过来说，要想学好一门新语言，你就得放弃你原来的声音。你学得越好，你的另一套声音系统就越完善，就好像养成另外一个人格，但并不是精神病人的那种分裂的人格，而是像一层光晕，你很难察觉到它，直到某个时刻你又能说母语了，你就像抽到了一根线头，会忍不住地讲个没完。并非对面的人有多有趣——而是你太思念你原来的声音了。

	他们一起游览了城堡，还一起吃了饭。南嫣问了李博文华为的5G技术还有它在欧洲的市场，李博文问她德语是在哪儿学的、还会多少门语言。

	郑南嫣从通讯录里找到李博文，发信息问他去不去一家中餐馆吃饭。李博文说，这里的中餐馆都不地道，他家有厨房，可以自己做。

	华为给来布拉格出差的员工租了一间长期的公寓，只要来此出差的人都住这儿，每一次住完会有保洁公司的人过来打扫。客厅里空荡荡的，除了一些必备的设施，比如电视、沙发、桌椅这些，几乎没有一点儿生活杂物。墙上的三幅装饰画还包着塑料气泡膜。李博文说，没人用客厅。餐厅的情况也差不多，餐桌上放着电脑和插线板，像一间工作室。李博文走到厨房，打开橱柜说：“辣椒、酱油、葱姜蒜、醋，都有。”他拍拍电饭锅，告诉南嫣这是上一个同事从国内带过来的。

	南嫣说：“我可以做西芹腰果炒虾仁，和肉末茄子。”

	李博文说：“我昨天买了一袋蛏子，家里还有葡萄酒。三个菜，够了。”

	他们心照不宣地只谈做饭这件事。

	确定完菜谱，他们到最近的一家大型超市采购食材，西芹、茄子、虾仁、现成的肉末……没有腰果，他们又到另外一家超市去买。回到家后，李博文先把饭煮上，南嫣把虾仁解冻，加盐、料酒抓匀腌制，然后准备炸腰果。李博文把水盆里的蛏子一个个拿出来在锅里竖着插好，倒入葡萄酒，放上葱花、姜丝。他们就像在中国厨房里常见的那种小夫妻，默契地配合着。

	郑南嫣太喜欢热油爆香蒜末的味道了，还有那种响声。李博文放进腌好的虾仁、焯过水的西芹，翻炒至变色，在最恰当的时间，南嫣递过装腰果的盘子，他倒进去。

	李博文把餐桌上的电脑移到客厅的茶几上，南嫣戴着手套捧着煮好的蛏子放到餐桌中央，她忍不住用铲子搅两下，蛏子壳发出噼里啪啦的碰撞声，冒出腾腾的热气。然后是肉末茄子、西芹腰果炒虾仁。李博文摆上碗筷，倒好两杯葡萄酒。

	他们几乎把所有菜都吃了个精光，每人桌上一个蛏子壳堆成的小山，酒也喝得见底，脸颊红扑扑的。这个时候，他们中但凡有一个果断些，事情就成了。然而他们到底是中国人。李博文问，去河边走走吗？

	伏尔塔瓦河的沿岸有很多船上饭店，年轻人会借着饭店的光，坐在沿岸的水泥阶梯上谈恋爱。郑南嫣心里反驳，她才不是受害者！丹尼不是她因为生张建的气才找上的吗？在特普利采的“诱拐”中，她难道不是合作的态度？那么多的布拉格民宿，她选了一个三十岁上下的男房东，她会没有企图心？

	如果说今晚她和李博文之间发生点儿什么——她不是没有准备，那也完全是她寻欢作乐的本性使然，与丹尼无关。唯一有关的也许是张建。但她又不会告诉他，她只会阴阳怪气地告诉丹尼，让他明白，这些天来才不是他利用了她，而是她在利用他……

	李博文这边呢，先不说他在深圳有个未婚的娇妻，就说现在，一个起码可以打到八分的女孩，明显对他有想法，他要不要做柳下惠呢？

	他不是不愿意，他并没有足够的冲动，但是事情已经进展到了这一步，要是白白地送南嫣走了，她恐怕不仅不会谢他，还会怀疑他不行，而且万一将来这事败露了，谁会信他，他岂不是枉担了一个出轨的虚名……

	黑暗中，李博文忽然抓住了南嫣的手。他不敢抓得很紧，好像他是强迫的，给足了南嫣空间，让她做选择。要是她把手抽走，他们就在此告别。南嫣的手轻轻一收，无疑给李博文的自尊一拳重击，正当他要松手时，南嫣的手微微展开滑了进去，与他十指交扣。他们都屏住了呼吸。然而等最初的震动过后，窘迫又开始了，他们一直这样牵着走吗？要牵到什么时候？

	他们走到了莱特纳公园，李博文不知道这个公园就在丹尼公寓的附近。南嫣回民宿时常常要穿过这个公园。公园里有一个巨大的节拍器，很多人可能都看不出那是个节拍器——它是一个类似三角形铁架的东西，一根红色的指针向两边匀速地摆动，然而将这样一个原本可以放在掌心的装置放大无数倍，做成一座纪念碑，放在一个城市公园里，简直既不美观，又莫名其妙。不过李博文选中这里还是有理由的，这里林木葱茏，晚上没有人，最重要的是还没有灯。

	他们在那个节拍器底下看了一会儿布拉格的夜景。他们可以看到街道上的车子在开、行人在走，甚至可以听到嘈杂的人声，然而别人都看不见他们。刚才李博文迈出了第一步，现在，该轮到南嫣表示表示了吧？但是做什么呢？解皮带是不是太过了？那就亲吻，不，还有拥抱！他们还没拥抱！南嫣立即把头贴到李博文的胸膛上，慢慢搂住他的腰，李博文愣了一下，赶紧把手抱上去。南嫣能听到李博文的心跳，而李博文好像并不愿意南嫣听到他的心跳似的，把她的肩膀推开一点儿，低头下去吻她。他把手伸进南嫣的衣服里，抓着她的腰，手指向里按压，在南嫣感觉有点儿像在挤牙膏，不过她投入更大的积极性，以表明这些按压真的起了作用。她还主动把李博文的另一只手放到前面来。然而她自己也没料到胸罩的边缘箍得那么紧，李博文的手伸不进去，只好把整只手压在南嫣的胸罩上，勉强靠指尖的部分碰着点儿乳房。但是不能就在这里吧？南嫣想，这里都是水泥地，也太脏了。好在李博文也是这么想的，还是卧室保险点儿。他们都这样想着，亲吻的狂热便渐渐冷了下来。

	刚才说过，这个公园离丹尼的公寓很近，去乘电车的时候，他们生生地从公寓的大门前走过。没办法，他们都必须相信这是一场轰轰烈烈的壮举，突破道德，罔顾世俗，他们要像一列冲下悬崖的银色火车。

	李博文有洗澡的习惯，然而此时他如果提出这个要求，会不会显得他过于冷静而非一头被欲望冲昏头脑的猛兽？还是选择做猛兽吧，不然接下去的事情怎么办呢？他脱掉了南嫣的上衣，南嫣自己解开了胸罩。此刻，李博文确实产生了一些真实的反应。他的目光也不再那么生硬，而变得自然了起来。南嫣吊着李博文的脖子，慢慢躺倒在床上。这并不难，不是吗？他们都是有经验的人，只要按部就班地做下去就可以了。他会满意的，张建不就很满意吗？然而李博文忽然停在中途，直勾勾地瞧着她。这是恋人间惯做的小游戏，南嫣明白。她做出妩媚的姿态，勾紧李博文的脖子继续向下牵引，李博文便又顺着她俯下身来。然而到了相距三四拳的位置，李博文又停住了。这一回南嫣似乎决心非要把李博文的头拉下来不可。而李博文偏偏撑在那里，纹丝不动。起初，他们还笑着；渐渐地，两人的表情都在僵持中变得严肃、阴沉。郑南嫣越用力，李博文就越坚决，对此，李博文自己也感到震惊。他不是不需要性，但不是这样的，尽管他自己也搞不清楚这样是哪样。是郑南嫣太主动了吗？不是的，他完全希望女孩子主动一点儿，他的女朋友就因为太不主动而令他好几次不大愉快。那么是哪里出现差错了呢？这时候，郑南嫣看准机会，试图依靠身体的重量将他猛地拽下来，李博文吃了一惊，就像任何被攻击的人一样，本能而野蛮地冲破南嫣的手臂，站直了起来，向后一个踉跄。

	他们都有些愤怒、羞愧，不知所措。

	李博文从地板上、椅子上捡起南嫣的衣服，帮她放到床上，自己背对着她先穿上裤子。

	他把郑南嫣送到电车站。很难想象，当时街道上车水马龙，有乐手在不远处表演节目，游客兴致高昂地观光着，大名鼎鼎的卢浮咖啡馆就在对面，这个世界流光溢彩，根本不在意谁经历了什么。

	李博文看着南嫣上了电车，南嫣感觉自己就像一个年轻的小偷，第一次作案就被抓住了，如果再给她一次机会，她一定会更仔细、更小心。不过她也知道，如果此时她跳下车，落两行眼泪，李博文一定会立即把她带回家。然而她到底失败了一次，这是没法改变的。

	五

	南嫣因此低沉了两天，在屋里洗洗衣服、看看电视，一声不吭，九点左右就回房了。丹尼猜不出缘故，最后想到女性的生理期，进厕所的时候竟有意无意地看了一眼垃圾桶，但这样的举动未免太惊人，丹尼立即洗了手匆匆走出去。中国方面，张建和罗森伯格一行结束研讨会的部分，已经转到了北京旅游。不巧这天北京下雨，按行程是去颐和园，其他人都去了，罗森伯格因嫌雨大留在了酒店里。他本来想还有张建陪他，等雨小些，他们还可以在酒店的花园里走走，没想到转头张建就向他请假，说朋友知道他在北京，想找他吃饭，罗森伯格也不好拒绝，只能放他走。罗森伯格事事被伺候惯了，忽然只身一人，一会儿空调打不开，一会儿网络又连接不上，打电话给张建，他也不回来解决。第二天张建陪他吃早饭的时候，罗森伯格说：“你在中国可没别的朋友了吧？”南嫣听得咯咯笑起来。丹尼在客厅听到说笑声，盯着南嫣的房门，“爱彼迎”的本质说到底还是酒店，一场交易，他没权过问她的情绪，况且房费早已预付了，她爱哭哭爱笑笑，退房之后，天涯海角，谁又认识谁……丹尼一合电脑，也气鼓鼓地回自己的房间去了。

	第三天，南嫣振作了一点儿，出门去卡夫卡的墓地兜了一圈，遇到一对来自中国的母女游客。女儿刚上大学，很喜欢卡夫卡，非要拉着她妈妈过来。她们于是攀谈起来，妈妈让女儿加上南嫣的微信，多向姐姐学习。之后，她们一起去了卡夫卡博物馆。卡夫卡是德语作家，南嫣免不了在母女俩面前小小地卖弄了一下。她的虚荣心得到有益的满足，心情也开朗了许多。她一路走回寓所，不想撞见丹尼正在等电梯。丹尼立即捕捉到了她脸上骤然的变化，感到不解又受伤。

	丹尼公寓的这个迷你电梯，不是那种现代的自动收缩门，而是一扇镶嵌着磨砂玻璃的木门。门安在墙上，每一层都有，和电梯是分离的。电梯里有一盏灯，停在哪层，就从门玻璃里透出哪层的光。非常原始。

	只听电梯里哐当一响。他们就像是听到跑步的发令枪似的，丹尼仓促又生气地说：“你坐电梯吧，我走楼梯。”南嫣忙退一步说：“我走楼梯，你坐电梯吧。”又说，“楼上见。”便转身抓着扶手，走上楼梯。过了一会儿，她听到电梯运行的声音。她随后走到阁楼，丹尼帮她留了门。南嫣关好门后深吸一口气，低头穿过客厅，准备回自己的房间。

	丹尼坐在沙发上看着她，忍不住怒火中烧，站起来说：“郑南嫣，这不是酒店。”南嫣惊异地看向他，好像听到的是中文而不是英文。

	“这里你看到的每一件东西都是我的生活、我的隐私，从我让你走进这个房子的第一天起，我就在毫无保留地和你分享。我从前并不把钥匙给别人，但因为我相信你，我也不知道我为什么相信你，你明明自私任性又自以为是。南嫣，我想交一个朋友，我有钱，我犯不着为这点儿房费接待一位外国公主，你明白吗？你被惯坏了。”

	“我没有——”

	“你不用否认。我这么说你，是因为我曾经是和你一样的人，我知道你从小是怎么长大的，我也曾经认为全世界都应该像我妈、我外婆那样围着我转，但不是这样的。现在也得有人给你上一课。你要学会尊重别人。”

	南嫣气得满脸通红，一个陌生人居然敢这样说她。神经病！

	她打开包找到钥匙，一巴掌拍到餐桌上。“不用你相信我。”

	南嫣径直走回自己的房间，关上房门。她双手折在背后抓着门把手，盛怒之下，又感到莫大的委屈。但她咬紧了牙关，不至于没骨气地哭出来。

	这时，耳根底下恍惚响起轻微的叩门声，南嫣以为自己幻听了，等到响起第二次，南嫣才站直了身体，不知道如何对付。

	叩门声终于没有第三次响起，门外是长久的寂静，南嫣咬着牙恨了一会儿。大约一个钟头之后，她开门出去洗漱，惊讶地看见丹尼在门口，靠着墙。丹尼看她出来，略有些愧疚地看着她。南嫣赌气退回房间，丹尼立即起身跟过来，手掌放在门上，怕她关门。他看到地上南嫣的行李箱收拾得整整齐齐的，假装没看到，站在门口轻松地笑道：“想出去喝一杯吗？”南嫣说：“别惯坏我。”丹尼嗤地一笑，有了勇气走进来，站在南嫣身边两脚并拢瞧着她。南嫣走开说：“你别围着我转。”丹尼抿嘴忍住笑，绅士地探头说：“走吧，殿下。”

	丹尼叫了一辆优步，他们在公寓楼下的路口等车。国外的网约车似乎不大讲究时间，等了很久也没来，他们干脆坐到马路牙子上慢慢等。丹尼套近乎地说：“你说现在你没有钥匙，我如果把你丢在什么地方，怎么办？”南嫣冷淡地说：“那你也太浪费了。”丹尼问：“那我该怎么做？”南嫣说：“最起码要个奸杀吧，不然也太侮辱我了。”丹尼哼了一声说：“那我太亏了。除非，你能向我保证这会是我一生中最棒的一次，要棒到我余下的人生都不想再做第二次，毕竟，这一次很可能就是我的最后一次了。”南嫣说：“那你就不会想杀我了。”“我会想娶你。”他们同时放声笑了出来，正式握手言和。

	一会儿之后，优步到了，他们上车到城郊的俱乐部。这家俱乐部分地上两层和地下两层，特色是用废弃的金属零件组装成的工业艺术品，比如由弯曲的钥匙拼接而成的瓶子，由链条、螺母、铁管做成的摩托车。他们从最底层开始参观，摇滚乐队在舞台上演奏，年轻人在舞池里摇摆，绿光闪烁，烟雾缭绕。丹尼和南嫣拿着酒杯在舞池的边缘站着。

	他们一边参观那些机械工艺品，一边往楼上走。楼道很窄，他们靠着墙，让另一些人先过。一个男生把手伸到前面女生的屁股上一捏，立即收手，女生转过头，质问是谁，后面那群人嘻嘻哈哈地推着拥着下楼。南嫣很厌恶。丹尼说：“布拉格不只有卡夫卡，还有很多爱摸女人屁股的混蛋。”南嫣说：“布拉格的混蛋还挺保守。”丹尼说：“我恰好是不保守的那个。”“你有什么不同？”“我还爱女人的思想。”南嫣说：“别这么极端。”

	俱乐部的地上部分更像咖啡厅，木质的长桌，暖黄色的灯光，朋友之间愉快的聊天。他们找了个靠墙的空桌坐下，坐在同一边，墙上挂着汽车的轮毂。酒杯见底后，丹尼倒来两杯水。南嫣没喝，伸出食指在水里蘸湿，在他们之间的木桌上写字。丹尼的眼睛紧紧跟着南嫣的指尖起落，却越看越糊涂，只看出她最后点了四个点。

	丹尼问：“这是什么？”

	南嫣说：“嫣。”

	“南嫣的嫣？”

	“嗯。”

	南嫣一笔一画地教丹尼写“嫣”字，丹尼不是竖写出了头就是横没连上，加上水滴本来就不好控制，一摊摊的水渍根本不像个字，教得南嫣哈哈大笑。丹尼说：“你别笑。”南嫣一手抹掉桌面上的水，拉丹尼起来说：“我们下去跳舞。”

	他们中途跑回楼上喝了一杯咖啡，之后混到凌晨两点才离开。

	他们依旧打优步回公寓。走到大门前，丹尼的手放在门上，却没有用力，看向南嫣说：“你想回去吗？”凌晨的路灯在他脸上照出一种青黄色，他的嘴唇是紫的。南嫣摇了摇头。丹尼说：“你愿不愿意兜个风？”南嫣点点头。临到上车的时候，南嫣忽然说，车子能让她开吗？

	南嫣大一的时候就拿到了驾照，所以驾驶不是问题。只是驾照不是欧洲的，她现在算是无证驾驶。南嫣沿着伏尔塔瓦河的滨江大道一直往南开，街面上空无一人。所有事物都维持着它最静穆的状态，如同一双双闭上的眼睛。只有丹尼深深地注视着她。

	“你看过《塞尔玛和路易斯》吗？”丹尼问。

	“没有。”

	“不可能，你一定看过。”

	“什么故事？”

	“两个女人，一个叫塞尔玛一个叫路易斯，因为意外杀人，开车一路逃亡一路旅行。”

	“噢！”南嫣反应过来了，这个电影在中国通常翻译成《末路狂花》。她哼地一笑说：“那我们俩也该是《邦妮和克莱德》呀。”一对亡命天涯的雌雄大盗。

	丹尼哈哈笑说：“我们是《南嫣和丹尼》！”

	“这恐怕没人看。”

	“为什么？”

	“我们既没有杀人，也没有抢劫，所有电影都需要一些动作场面不是吗？”

	风在他们四周呼呼作响。

	所有逃亡都会有终点。不论是《塞尔玛和路易斯》，还是《邦妮和克莱德》，他们的结局都是在乱枪扫射中丧生。她有这个胆量吗？

	南嫣在一个什么也不是的地方靠边停了车。丹尼问：“为什么是这里？”南嫣说：“你知道这里吗？”丹尼望望四周摇摇头。南嫣说：“如果你可以把我带去特普利采，我是不是也可以带你到一个你不知道的地方？”“这里？”“这里。”

	这里的一切都疏于特征，就像一张天空的照片，你很难指出它具体是哪块天空。他们并排靠着栏杆，南嫣面朝着伏尔塔瓦河，丹尼面朝着马路。

	丹尼说这让他想起有一次从柏林去华沙的路上，也是差不多这个时间，他停在路边抽烟，一个戴着假发、穿裙子的男人走过来问，能不能亲吻他。

	有些人就是对人生的戏剧性有一种偏执的渴望，即使它意味着最高级的危险，他们也总要试一试。他们喜欢在语言上、行动上，把别人逼到死角，然后看别人如何绝处逢生。毫无疑问，丹尼就是“这些人”。从丹尼在柏林的高速公路上让她抓方向盘的那一刻起，他们就在较量。

	丹尼说：“轮到你了，你也要说一件不会告诉别人的事。”

	南嫣说：“你想知道什么？”

	丹尼说：“任何事。”

	南嫣看了他一会儿说：“我有男朋友。”

	丹尼平静地说：“就是常常和你打电话的那个人？”

	大约凌晨四点钟的时候，他们回到车里，将椅子放平，躺下，望着天窗。窗外是黑的，窗内也是黑的，他们就像这个无尽的黑色宇宙里的两个原子——化学反应中不可再分的最小微粒。或许他们都在等待一些触摸，可以是手指对肌肤轻柔的挑逗，也可以是一只手坚定地抓住另一只手。可以是纯粹的爱，也可以是猛烈的性。

	在若即若离的幻想中，南嫣睡着了。等再睁眼时，她看到丹尼一只脚跨出了车外。她问他去哪儿，丹尼说他想站一会儿。南嫣坐起来，发现身上披着一件西服。“我睡了多久？”“不久，你再继续睡会儿，待会儿还要你开车。”

	他们站在车前，望着浅橘色的晨曦。南嫣记得他们只聊了一些很无关紧要的东西，她说她最不喜欢吃芝士，芝士的味道就像墙上的石灰粉。丹尼说她这么说在欧洲是要受火刑的，如果墙真的是芝士的味道，他愿意变成一只壁虎……

	郑南嫣没有申请到奖学金。张建说：“没关系，还有机会。”为了照顾她的感情，张建这一次没有贸然地提“配偶”的事。至少当时南嫣是这么以为的。他们一起去了他们最喜欢的泰国餐馆，吃了最喜欢的咖喱蟹，他们手牵着手在街头散步，去书店，去邮局，去超市买土豆、西红柿、洋葱、牛肉，还有冷冻的鱼丸、水饺，晚上，他们做爱。做完之后，南嫣会下床，上厕所、洗澡。

	他们会在今年的春节前后结婚。婚礼不着急，等张建拿到博士文凭之后再办。将来他们会回国工作，张建会进高校，她呢，可以做职业翻译。双方家长帮忙一起出个首付，再买一辆中高档的车，他们只用每月还还贷款，日子应该很舒服了。至于孩子——最好是张建读博的时候，她就能把第一个孩子生掉。

	张建翻到一边，克制地喘着气。南嫣看着天花板，就好像看到人生的拼图正一片片回到它本来的位置。熟悉又清晰。可以了。南嫣坐起来，从纸盒里抽出湿纸巾，问道：“我们什么时候结婚？”

	张建保持原状躺了一会儿，慢慢用手臂支撑着坐起来。

	他说：“小嫣，我认识了一个女孩……”

	那个女孩是负责接待罗森伯格和张建的研究生。她的专业是中国哲学史，但对德国哲学非常感兴趣。第一天，把罗森伯格和张建从机场接到学校宾馆的晚上，她就和张建进行了彻夜的长谈。她让张建用德语念《纯粹理性批判》给她听。头两天他们还穿着衣服，从第三天开始他们就什么也没穿了。

	张建说，他们有共同语言。肢体语言吗？

	虽然这份不屑和愤怒是无耻的，但郑南嫣确确实实感到了心痛。张建拥有一张令人喜爱的脸，加上他的前途，没有可能不是一个令人喜爱的人。她可以哀求、哭泣、爆发，她可以现在就去上吊，或者打开窗子跳楼，威胁他，说没有他她活不下去，她爱他，她可以原谅一切，她可以研究东亚政治，或者黑格尔。她相信经过理性的分析、冷静的思考，张建会明白她才是最优的。就像她说服自己时那样。她不能什么都没有。舞台已经搭建好了，然而南嫣却出奇地安静。

	她忽然说：“你爱她吗？”

	张建以为她精神错乱了：“小嫣，你别这样。”

	郑南嫣低头自嘲地一笑。她决定回国。她想找一份工作再说，或许她将来还会回柏林，但她现在决定先回国，她有点儿想念她的爸爸妈妈了。张建到同学家借住了两周，南嫣在家里办了几场派对，和汉娜、朱利安还有别的在柏林的朋友告别。这些仪式给了她很大的安慰。她开始重新呼吸、行走、观察。

	还有阅读。她从书柜里找出她的书，坐在书堆和纸板箱中间，贪婪地阅读。

	她拒绝了张建送她去机场的好意，她已经准备好自己坐大巴过去。最后将钥匙、门禁卡交割清楚之后，他们礼节性地也可能是真心实意地拥抱了一下。张建还有很多事情要做。十一假期，那个女孩要来柏林。

	至于南嫣和丹尼……

	天亮之后，丹尼驾车开回公寓。公寓附近没有停车位，他们停到了大街上，下车走回去。不知从谁先开始的，他们越走越快，看谁能抢到电梯。快到公寓大门的时候，南嫣耍赖跑了起来，她跑进门里，回身把大门一关。不过，电梯停在四楼，南嫣也要等。南嫣一边使劲地按电梯按钮，一边伸着头看丹尼进来没有。只听哐当一响，电梯到了。南嫣打开门，立即跨进去，转身的一刹那，丹尼也挤了进来。他们大笑着互相拍打着推搡着，丹尼拼命按楼层的按键，南嫣则叫喊：“不行！我先进来的！”丹尼一手捂住南嫣的嘴，一手竖起食指放在自己嘴前，提醒南嫣大楼里的人还没醒。他们这才发现，在这狭小的牢笼中，他们贴得那么近。这时电梯忽然噔的一声启动，他们都感到物理和精神上的震动。丹尼放下手，摸到背后按顺序一个个按下全部的按键。他们接吻，从紧张到缠绵。每到一层，电梯都会停一下然后继续上行，他们的吻也更加深入。大楼这么静，整个布拉格这么静，地球在茫茫宇宙中这么静，仿佛只有这架电梯抵达每一层时发出的震动声。砰！——砰！——砰！——就像一颗心脏！无论如何，他们曾疯狂地相爱。

①德语：你为什么要那么做？

②德语：我是……              

陈各：一九九三年出生于浙江金华，现居北京。本科、硕士皆毕业于北京师范大学文学院，目前正在攻读当代文学专业博士学位。曾在《上海文学》《作家》等杂志发表短篇小说。


