《人民文学》2021年第4期｜郑彦英：凌云(节选)





第一章

	两年后，当纽约郊外的松树林里响起那声穿云裂石的长啸，余凌云的泪花里，依稀出现了那趟从意大利飞往中国的航班。

	当时余凌云是头等舱的空姐，她以上弦月式的微笑迎接一位位旅客。其中有一个很年轻的小伙子，始终戴着墨镜，走路走一步顿一下，嘴里还嚼着东西。余凌云礼貌地对他说了声：“欢迎。”他连头都没点一下，径直走到自己的座位坐下。跟在他后边的一个小伙子提着行李，吃力地举起放上行李架，然后一脸笑地对他说：“吃巧克力吗？”

	他一挥手，一声没吭。小伙子点点头，微笑着坐到他旁边。

	在接下来的飞行中，余凌云注意到这个戴墨镜的小伙子一直在注视她。她特别小心，依着服务经验，唯恐这个墨镜找碴。

	密友文香悄悄提示她：“你知道他是谁吗？”

	她看着文香说：“乘客单子上不是写了叫王啸台吗？”

	“他就是那个网红歌手，霸王啸。”

	“霸王啸？”余凌云想了一下，“就是那个声嘶力竭地吼歌，被网友称为杀猪嚎的网络歌手？”

	“对，就是他。”

	“怪不得这样不可一世。”她哼了一下鼻子，“还始终戴着墨镜。”

	就在她俩小声嘀咕时，墨镜朝余凌云招了一下手。

	余凌云不敢怠慢，小碎步过去，用她特有的上弦月微笑说：“请问先生需要什么服务？”

	“加你个微信。”他拿出手机，“你扫我。”

	“对不起。”余凌云依然微笑着说，“公司有规定，不能随便加乘客微信。”

	“不是让你加，是我要加。”说着一昂头。

	“对不起。”余凌云依然小心翼翼地说，“这也不行。”

	他身边座位的小伙子看来是他的助理，乘客登记上显示他的名字叫刘屹。刘屹本来在睡觉，这时候醒来，一听，说：“怎么回事，我们霸王哥加你微信你还不加？”

	余凌云又以甜美的上弦月微笑对着刘屹说：“请不要生气，实在是我们公司的规定。”

	刘屹头朝后一仰，嘴巴朝前，额头朝后，压低了声音：“你知道他是谁不？”

	余凌云小声地说：“乘客名单显示，他是王啸台。”

	“他就是网络歌手霸王啸。”

	文香小声跟了一句：“就是网友说的杀猪嚎。”

	刘屹指着文香：“你说什么？再说一遍。”

	霸王啸却伸出手拉了拉刘屹，说：“其实杀猪嚎更能流传。我的名气能一夜间响亮，大多是因了这个外号。”

	刘屹立即附和：“那是，那是。”

	霸王啸说：“这下大家都明白了，我再加你微信，可以吗？”

	余凌云还是不卑不亢地说：“谢谢你给面子，但我必须严格遵守公司规定。”

	霸王啸长长地吁了一口气：“好吧。”

	余凌云和文香相视一笑，离开了。到了乘务员工作间，文香一撇嘴说：“不就是个杀猪嚎嘛，有什么了不起。”

	终于到达黄河市荥泽机场，当余凌云他们站在出舱口欢送旅客的时候，霸王啸戴着墨镜走到余凌云面前，低了一下头，眼睛从眼镜框上面看过去，看着余凌云的眼睛。走出机舱后，他朝余凌云招手。

	霸王啸摘下眼镜，微笑着说：“我现在已经不在飞机上了，你们的条文约束不了了，你能加我微信吗？”

	“对不起。”余凌云依然礼貌地微笑着，“再见！”

	刘屹见状，气愤地要冲向余凌云，被霸王啸拉住了。

	文香朝他们哼了一下鼻子：“中国富豪榜前十名都坐过我们的飞机，人家那么大的业绩也都温文尔雅的，哪像他，满瓶不响，半瓶晃荡。”

	余凌云温和地对文香笑笑：“咱不说他们了，眼不见心不烦。”

	然而，世界太小，一个礼拜以后，他们不得不见面。

	航空公司要举行开航二十周年大庆，要请省内外名人参与庆贺，公司庆典办派于干事去请霸王啸。霸王啸说了个很高的出场费，于干事为难，说公司是国企，不能拿这个费用。

	霸王啸却说：“除非让你们公司余凌云出面，我分文不取。”

	于干事脸上立即有了笑。

	余凌云刚从纽约飞回来就接到这个任务，是乘务大队队长和于干事一起找她谈话的。她只好答应，当然面有难色。

	大队长发现了她的表情，一问，才知道加微信的事。

	于干事说：“他说他没别的意思，就是想和你发展成朋友。”

	大队长说：“你们能不能成朋友，是你们自己的事情，但是请他来，是公司的任务。今天下午三点你到他的工作室，公司的车两点到你休息的乘务大楼。”

	余凌云抿了一下嘴，微微低了一下头，说：“不用公司派车了，我自己去。”说完加了一句，“我和文香一起去。”

	“行。只要完成任务，带谁都可以。”

	余凌云儿时好友水旋风带着他的助理平头哥来荥泽机场接余凌云。得知这一情况，水旋风看着余凌云说：“去吧，既然是公司任务，就得完成。一个杀猪嚎能把你弄走，我才不信。”说完又对平头哥说，“你开车，见机行事。”

	平头哥本不叫平头哥，因为他的胳膊上文着一种凶猛的动物平头哥，所以大家忘了他的本名，都叫他平头哥。他点头说：“哥你放心。”

	霸王啸的工作室在黄河大堤边上的一处院子里。他们下午一到门口，院门豁然开了，是刘屹小跑着迎过来：“快请快请，屋里坐。”

	余凌云跟着他走向一座二层楼。文香跟在她后面，平头哥则不声不响地跟在文香后面。

	刘屹把他们领进了会客厅，请他们在沙发上坐下，立即有服务员端来绿汪汪的茶水。

	刘屹说：“这是霸王啸专门为你们选的明前毛尖，请用。”

	文香问：“霸王啸呢？”

	刘屹很认真地笑笑：“本来说的是三点，他现在正劳动，三点准时到。”

	高大的落地窗外面是一片平地，一个人正举起镢头挖地，只穿了个裤头背心，一身是汗，满身泥土。

	余凌云一惊，这不是霸王啸吗？他还……

	文香也发现了，碰碰余凌云的肩膀，悄声说：“这是有意做给你看，表演劳动人民本色，不忘初心。”

	一杯茶喝完，三点整，霸王啸推门进来，一身的朴素衣服，脸上和头上还有水气，显然刚刚洗过澡。一进来就朝余凌云走来，两只手握住余凌云的手：“感谢你如约而来。”

	余凌云把请柬交给他。他接过，翻开看了。“没问题，我准时去。”

	霸王啸坐在余凌云对面，伸手摸了一下脸，做出很不好意思的样子。“你看，我的心思在你面前暴露无遗，惭愧惭愧！”

	文香接上他的话：“你的心思我们明白。我问你，知道余如梦不？”

	“怎能不认识？他是我省著名的舞蹈艺术家，由于意外离开舞台，现在是荥泽中学的体育舞蹈老师。”他看了一眼余凌云，“余凌云和她妹妹余凌霄，寄托着他的期望，他想让她们姐妹完成他未竟的事业。”

	余凌云抬头看着霸王啸：“你……”

	霸王啸做出不好意思的样子。

	文香伸手点点桌子：“余伯伯送凌云姐上大学时，送给她四个字：壮志凌云。”

	霸王啸立即应和：“我会尽一切努力，让余凌云壮志凌云。”

	文香利嘴如刀：“你怎么让她壮志凌云？”

	霸王啸立即来了精神：“我参加任何活动都让她跟着，要不了几回，她就成了名人。”

	文香笑了：“我姐不会借别人的光，一定自己发热发光、壮志凌云。你就死了心吧。”

	余凌云朝着霸王啸微微一笑：“感谢你让我完成了任务，我想送你一个礼物。”

	霸王啸一脸兴奋：“谢谢，什么礼物？”

	余凌云问：“你知道孙登吗？”

	霸王啸说：“不知道。”

	余凌云说：“你应该去辉县苏门山拜谒一下孙登的啸台。魏晋时期，孙登就在苏门山上修行，他的啸声具有浓厚的文化底蕴，所以和竹林七贤的阮籍、嵇康都是好朋友，他们在山上山下对话，用的就是啸声。”

	霸王啸一脸茫然，却连连点头：“感谢指教！”

	余凌云说：“我听了你的霸王啸，确实不错，奇峰突起。但是仔细听你的啸声，是胸腔音，这样一来，虽然浑厚，但有些音上不去，所以建议你学一学秦腔的净的唱法。有人把这种唱法叫黑头。这是用脑后发音的一种唱法，节省嗓子，而且穿透力强，可以连续唱几天而不累。你现在的啸，两个小时能坚持下来吗？”

	霸王啸说：“连续啸，一小时都坚持不下。”

	余凌云说：“这就是了，你学了秦腔的黑头唱法，就能大啸不止，而且音域会不断扩大。”

	霸王啸说：“太谢谢了，没想到你有这么渊博的知识。”

	余凌云说：“我父亲本来可以成为大舞蹈艺术家，但是突来横祸让他改了行，所以他把所有期望都寄托在我们两姐妹身上。他天天手不释卷，那才叫知识渊博。他希望我们成大才、做大事，没有知识，怎么凌云？”

	霸王啸真诚地说：“我可以帮助你。”

	余凌云微微一笑：“你先把自己练强大吧，互联网的名声要想一直保持，得有真正深厚的底蕴。你还差那么一点，努力吧。”说着站起来，对着文香和平头哥，“咱们走吧。”

	霸王啸也站起来，小心翼翼地笑着：“能加个微信吗？”

	余凌云拿出手机。加过，见平头哥走到跟前，就对霸王啸介绍：“这是我兄弟，平头哥。”

	霸王啸一愣，连忙与平头哥握手。平头哥握住霸王啸的手，霸王啸的手一下子疼得钻心。

	上了车，文香头朝后看着，笑着对余凌云说：“凌云姐，这手还甩着，我看这下老实了。”

	“但愿吧。”余凌云想了想又说，“能把一个啸发展成一种唱法，说明这人是不到黄河不死心的。”

	还真被她说住了。第二天上午，余凌云和文香正在洗漱，乘务长来到了她们宿舍。看凌云正在梳头，就歪着头看着她的头发：“哎哟凌云，你这头发长得也有舞蹈气质呢！”

	“看乘务长说的。”凌云笑了，“头发都一样。”

	“大不一样。”乘务长说，“你的带着小卷呢，你说大卷吧就成外国人了，就这个小卷，不显山不露水的，一下子就有了文艺范儿。”

	余凌云用皮筋草草扎了个马尾，说：“乘务长指示。”

	“这次集团二十周年大庆，需要你跳一下舞蹈，为咱们乘务组争光。”

	余凌云觉得突然。“乘务长开玩笑吧？”

	“真的。”

	余凌云认真地说：“我爸是想让我继承他的事业，成为一个舞蹈家，从小对我严格训练，说真的我也很努力，但是考舞蹈学院，我的专业分竟然不达标。这对我打击很大，对我父亲打击更大。他一个晚上没睡，第二天对我说：‘舞蹈当然也是发展的，我还是老一套的教法。重新再来，你的年龄已经不允许了。’父亲让我从别的方面发展，我已经试了五种了，包括歌唱，都不行，所以乘务长，你别让我丢丑了。”

	乘务长笑了：“不是我让你丢丑，是有人点名要和你合作。”

	文香搭了个毛巾从浴室出来：“谁？肯定是那个二货。”

	乘务长点点头：“就是他。”朝充电的手机一翘下巴，“你的手机还没开吧，他已经把他的演唱发到你微信上了。”

	余凌云连忙打开手机，看到霸王啸的微信：

	这次你来我工作室，对我的业务指导让我真正认识了你。我知道山外有山，我不敢奢望再继续追求你，但我想和你做朋友，甚至是诤友。我创作了在你们集团二十周年大庆上的歌曲，名字叫《太行啸》，表现的是太行山上的苍鹰，呼啸上天可揽月，流星入海可捉鳖，风雨成就了它的体魄，冰霜练就了它的胆识。我想让你编一段舞蹈，我们合作演出。如蒙不弃，你编好舞后我去看一下，当面学习，一同探讨；如不方便，你编好后发给我学习，咱们舞台上见。

	文香歪着头看，一句一句地读给乘务长。

	乘务长拍拍余凌云的肩膀：“这小伙子倒真诚，不像在飞机上表现的那样。他不知道你在补觉，以为你不答应，所以又给庆典办打了个电话。我来，就是庆典办安排的。”

	余凌云点点头：“明白，这就成任务了。”

	乘务长说：“虽然是集团交给你的任务，但也是咱们乘务组的任务。”

	余凌云抿了一下嘴：“明白，我先编一段，然后向我爸请教一下。”

	舞倒是很快编好了，余凌云在会议室跳了一遍。文香很认真地横挑鼻子竖挑眼，余凌云接受了几条，完整地跳了一遍。文香录好像，两人就去请教余如梦。

	余如梦曾是省歌舞团的著名舞蹈演员，他把一张陈旧的省歌舞团的海报，过塑后挂在家里最显眼的地方。

	那是他年轻时的状态，但谁也没有想到，一次演出，他往上跳得太高，旋下来时没能站稳，重重地摔在舞台上，造成腰椎间歇性炎症。好的时候可以大踏步走路，不好的时候得坐着轮椅。这一病，让他领会到了人生冷暖，只有古荥蚌泽小学校长的女儿、刚入校的老师柳依依守在他的身边，在他面前一直微笑，背后却悄悄流泪。最后，柳依依把他接回荥泽小学，说服校长父亲，让他当了个半工作状态的体育舞蹈老师。

	虽然舞蹈课很少，一个学期就那么十几节课，但他曾经拥有那么多光环，刹那间的落寞让他长时间抑郁。长女余凌云很少见到他笑，甚至形成了寡言少语的性格。

	他多么想让女儿成为他那样的舞蹈明星，所以一旦能够站立行走，他就教两个女儿舞蹈，认为女儿考上北京舞蹈学院是很轻松的事。

	但没想到的是，余凌云在专业考试中的分数并不高，最后被航空学院空乘专业录取。

	父亲大失所望，瘫卧周期提前，一下子卧床不起。母亲柳依依强装欢颜，安慰他的同时，带余凌云到镇上著名的能人水烟袋那儿求卦。

	水烟袋真名叫水乾坤，但这真名很少有人知道，他本人也习惯别人叫他的外号水烟袋。

	水烟袋一见是余凌云，立即让人喊儿子水旋风回来。他为余凌云母女端好了茶，点上水烟抽了一口，然后说他早就为余凌云看过，她是“海底金”的命。

	“海底金？”柳依依惊讶地说，“那就是说，虽然是金子，但在海底压着，谁也见不了？”

	“不。”水烟袋断然将烟袋往桌子上一搁，“不是见不了，是要靠发现。只要发现了，就是发光的金子。”

	余凌云脸红了，小声嘀咕：“一个空姐，跟列车上的列车员一样，是服务员。”

	“服务员怎么了？”水烟袋盯着余凌云说，“再大的领导也是人民的公仆，公仆是啥？就是服务员！你随时都有可能被能人从海底捞出来，然后发光出彩。”

	余凌云吸了一口气：“必须是有人把我捞出来吗？”

	“也不一定。”水乾坤说，“你完全可以把主动权掌握在自己手里。”

	水乾坤的儿子水旋风是余凌云的同班同学，他知道自己高考无望，便在高三时跟厨师学做壮馍。父亲早就看出儿子不是学习的料，他还知道儿子心里装着余凌云。

	水旋风就在家不远处的饭店，跟着后厨做壮馍。一听说余凌云来了，赶紧洗手梳头打扮，然后才紧张兮兮慌里慌张跑回家。听见父亲和余凌云母女的对话，即刻接上一句：“我就是把你从海底捞出来的人。”

	余凌云脸一下子红了，又忍不住扑哧一声笑了。心里的话是很明确的：你连大学都考不上，还捞我？自信得过火了吧。

	也许就是因为这“海底金”三个字，还有父亲余如梦长期的教育和鼓励，余凌云在大学学习非常出色，毕业后顺利被大海航空选中。她一直记着水伯伯的预言，坚信靠别人捞是不行的，必须自己把握。

	所以，她一边做着空姐，一边注重多方面学习，当音乐、文学等梦想都经过尝试难以实现后，社会上突然出现了共享单车。余凌云看到一些小学生甚至不让父母送他们上学，也要骑共享单车上学，立即想到，这些经济现象的出现，靠的是发现。能发现机会的人，必然有深厚的经济学功底，正所谓厚积薄发。余凌云把想法给父亲说了以后，父亲躺在床上想了两天，最后给女儿说：“凌云，爸爸教你舞蹈，所下的功夫比任何老师都大，但是爸爸的水平就这么高，加上已经不符合眼下的潮流，必然是跟不上时代的，你的高考就充分说明了这个问题。之后你钻研写作，认为很多作家就如高尔基一样，只要有生活有恒心，就能成功，但是你的文章送到所有报刊，都石沉大海，后来你投给网络，倒是好发表，但是每天的阅读量说明咱们的文章不吸引人。你又想尽办法学人家网络写手，但是依然没有好的效果。于是你开始学声乐，每天早晨五点起来练嗓子。学校的人跟爸爸开玩笑说，不用上闹钟了，凌云开始练嗓子，就是五点。如此刻苦，还是不行。爸爸托了省歌舞团的老朋友听了你歌唱，朋友直言不讳地说，你的声带不具备当歌手的基础。后来你当了空姐，被无数人称赞，你高兴了一阵子，但很快就发现，再被称赞还是不安心，所以又寻找机会。爸爸认为你这个选择是对的，爸爸支持。”

	一番话让余凌云有了信心，飞了两次西欧回来后，她对父亲说：“最近有个拼多多特别火，这也是一种发现。我已经迫不及待了，我也要做一个能发现这样利人利己的经济机会的人。别人赞扬你貌美如花，花迟早要谢，而经济学家是一个对人类有贡献的职业。当然，我不敢奢望成为经济学家，但决心学以致用，争取发现一个机会。”

	一旦下了决心，她的努力是别人想不到的。在这如花的年龄，飞行之外，她整天把自己关在屋里学习，竟然把亚当·斯密的《国富论》啃完，并且和文香举一反三地讨论，知道了什么是看不见的手，更体会到市场经济之中人人为己的推动力。之后又啃完《看得见的手：我们从这次金融危机中学到了什么》，知道了在巨大经济问题到来的时候，政府这只看得见的手如何运作调整。为了增加实践知识，她与父亲和文香多次讨论后，在网上注册了一个期货账号。她认为目前英国在脱欧，甚至有硬脱欧的可能，多国之间在打贸易战，地缘政治造成的紧张局势，必然导致股市下滑。而与此同时，黄金会上涨。于是，她决定小试牛刀验证自己的学习成果。在飞纽约前，她买了十万元的黄金期货，在去请教父亲的路上，她打开手机看了一下，不出所料，已经涨了一倍。

	她笑把手机界面让文香看，文香惊得大张嘴：“不得了，我也跟着你投吧。”

	“可不敢，这里面有杠杆。万一遇到利空行情，说不定几分钟就赔进去了，行话叫穿仓。”

	余凌云匆匆跑回家，给父亲调整枕头。余如梦看了女儿的舞蹈录像，想了想，说：“凌云，这段编得特别好，不用修改了。以后还可以在不同的场合用，甚至可以作为春节联欢晚会节目。”

	得到父亲的肯定，余凌云立即把视频发给了霸王啸。

	很快收到回复：真是太好了！什么叫珠联璧合，这就是。

	然而，真正到了集团二十周年大庆的下午，余凌云却没什么心思防霸王啸了。

	因为中美贸易谈判双方牵头人通了电话，市场出现大量利好，几小时内，股票大涨，黄金大跌。余凌云的黄金，本来涨到二十多万了，几小时内穿仓，需要立即补仓五万元，否则在期货交易所将失去信誉，永远不能再交易。

	余凌云的妆已经化好，魂不守舍地走向后台。看见霸王啸朝她跑过来，她只是淡淡地握了一下手，说：“不说话了，我心里有事。”

	“什么事？”霸王啸一脸真诚，“人的事？钱的事？还是官司的事？”

	余凌云摇摇头：“请让我安静一会儿。”

	文香悄悄在她耳边说：“何不让他先帮忙？”

	“不能。”余凌云说，“他巴不得我向他借钱呢。”

	余凌云突然咬了咬牙，坚定地说了一句：“补仓！”

	“还敢补吗？有杠杆呢。咱可不是富人，不能再赔了，更何况还要借你爸的血汗钱呢！”

	此时的余凌云，已经不是平日那种温文尔雅的样子，坚定地说：“补！我相信美国人不会真心对我们，马脚很快就会露出来，所以，黄金跌到这个时候，已经是低谷了。”

	她用手机微信向父亲发出了请求。加上她的一万九千元，凑够五万元，果断补仓。

	就要上场了，父亲的回复还没来，余凌云直直地看着手机屏幕。直到上场，还没等来。

	庆典安排是按照预定时间走的，当余凌云还在焦急地等待的时候，催场工作人员已经催她上场。所以，当余凌云与霸王啸一起从幕后走出去时，文香胆战心惊地站在幕后看着。当她看到霸王啸挽着余凌云的手走向舞台中央，穿着燕尾服的霸王啸在向观众鞠躬的时候，她唯恐余凌云心不在焉。还好，余凌云一只脚朝前，一只脚在后，手扯裙裾，恰到好处地弯腰向大家行了礼。文香长长地吁了一口气。

	好在余凌云有扎实的舞蹈基础，所以在霸王啸一波三折的啸声中，余凌云的舞蹈配合得恰到好处。

	歌舞结束，主持人将霸王啸和余凌云留在舞台上，赞扬说：“真是难得的表演，天衣无缝。请问霸王啸，你有什么向观众说的吗？”

	霸王啸看了余凌云一眼，清了一下嗓子说：“这是我参与演艺以来难度最高的一个创作节目。”说到这里，他向余凌云摊了一下手，“是余凌云女士给了我力量，否则我不可能完成得这么好，所以我要当着大家的面，谢谢她。”

	主持人转向余凌云：“余凌云女士，是这样吗？请你谈谈体会。”

	余凌云心里想着黄金，但她深深吸了一口气，先礼貌地向霸王啸欠了欠身子，然后对着话筒说：“在我们集团成立二十周年的日子，我们集团的股票大涨三十二点。在这样一个蒸蒸日上的单位，我唯有做好自己的工作，才能对得起这个藏龙卧虎的伟大集团。”

第二章

	这一次飞巴黎，余凌云是在极度的沉痛中度过的。

	在集团公司二十周年庆典演出上，接受完主持人的现场采访，余凌云快步走到幕后。她急于看到父亲汇钱过来的短信。

	然而，她看到父亲的回复却是：亲爱的女儿，我认为不需要补仓了，在经济领域你刻骨铭心地进入一下就行，这时候收手叫断臂。断臂是惨痛的，是触及灵魂的，所以永远难忘。你在最前沿的经济领域实践过，下面再研究经济问题，做这方面的行家，就没有心理负担，可以更纯粹、理性地分析，所以放下吧！

	第二天就是飞巴黎的行程，水旋风送她上飞机的时候，小心翼翼地对她说：“我听余伯伯说了，我觉得他做得对。你想想，他如果把家里仅有的那点钱补进来，赚了最好，万一再赔了，余伯伯心理可能没法承受。”他吸了一口气，“更重要的，你研究经济理论，希望寻找那个和共享单车、拼多多一样的经济机会，这需要宏观地考虑和观察，如果陷于具体的一只期货，就会被它左右。”说到这儿，他凑近余凌云，“但是如果你决定要补仓，我给你五万元。”

	余凌云从水旋风手里接过空乘拉杆箱。“不用了，我已经下定决心不做了。”

	但走向飞机时，她心里还是无比沉痛。乘务组的姐妹向她祝贺，赞扬她的演出，她嘴上支应着，心里还是她的损失、她的黄金、她的期货，眼前时不时地浮现出这个交易日的K线图。

	回程的时候，她的心情才稍微缓了过来。

	她怎么也没有想到，她会在回程的航班上遇到大经济学家苟国栋教授。

	头等舱有十几位旅客。两个年轻男女坐在相邻的座位上，一直在小声说着什么，很亲昵的样子。一个中年男人在看厚厚一本书。其他人要么蒙住眼睛睡觉，要么一声不吭，这让余凌云心里舒缓了一些。

	就在这时，中年男人右手推开宽大的玳瑁框眼镜，大拇指和食指捏住鼻梁，上下一揉，左手下意识地去配合右手，就把书丢开了。那本厚厚的书，掉在了机舱地面上。

	文香听见了声音，看见掉在地板上的书，下意识起身。余凌云一只手压在她的腿上，胳膊肘朝她拐了一下，脸上是无声的微笑。意思很明白：先别管，飞机正在起飞。

	文香佩服余凌云能沉得住气，她注视着这个中年男人，心想他肯定会马上拾起来。那男人却没有去捡，还在揉他的眼睛。

	文香忍不住又看着这个中年男人，发现他一头黑发，额前却有一小撮白发，这让她感到奇怪，就又用胳膊肘碰碰余凌云。“你看那一撮白发。”

	余凌云抿着嘴笑了，不吭气。

	飞机终于平稳，余凌云站起来，走到中年男人身边，弯腰捡起书，递给还在揉着眼睛的他：“教授好，您的书。”

	中年男人停止揉眼，玳瑁框眼镜落到了鼻梁上，身子往前一倾，很礼貌地接过，微笑着说：“谢谢凌云。”

	余凌云一惊，眼睛瞬间睁大，脸也一下子红起来。他怎么知道我的名字？

	文香更是惊呆，心想，我们乘务员知道乘客名字很正常，但她怎么知道他是教授？又想，他能叫出余凌云的名字，说明早就关注她了。

	从客舱里回来，文香一噘嘴，把余凌云堵住：“老实交代，你怎么知道他是教授？”

	余凌云看着文香说：“网上到处都是……”

	“我没注意，大家都没有注意，怎么就你注意了？”

	“半个月前咱们飞巴黎时，他也坐那位子。这一期《航空阅读》登了他的照片，我发现他和杂志上的照片一模一样，特别是那一撮白头发。”

	文香的眼睛猛然睁大，小声地说：“你看他装得一本正经的，假装揉眼，其实就是想让你给他捡书呢！”

	余凌云微微点点头，若有所思。

	准备送咖啡的时候，文香挤了一下余凌云，猛一伸头，声音很小：“他一直看你。”

	余凌云伸出一根指头堵住文香的嘴，小声说：“人家是黄河商学院著名的经济学教授，可不能把人家当俗人！”

	文香嘴巴张得很大：“你说他是苟国栋教授？我朋友上个月买股票，还是看了他的分析才买的，已经涨了一万多块！我本来也想跟着他的分析试一把，但你这在期货上一栽，我就不敢了。”她侧过身子朝苟国栋那儿看了一眼，“呀，真是！没想到那一撮白发白得如此耀眼！”自己先笑了，“你研究经济和试水期货，这不是瞌睡了来了个枕头？”

	下飞机的时候，苟国栋走出舱门，却又回过头，对余凌云说：“余凌云，你过来一下。”

	余凌云的脸涨红了，快步走到他跟前，笑了一下，是她特有的上弦月式的微笑。

	苟国栋说：“明天下午，我在黄河市体育馆做演讲报告，你能去吗？”

	她一惊，立即反应过来：“在哪儿买票呢？”

	“不用，你两点到门口，报你名字，自然有人接待。”

	“噢。”她应了，没再吭气，只是点点头，看着苟国栋转过身，走上通往候机大厅的廊桥。

	水旋风又来送壮馍了。余凌云每回从海外飞回来，不管多晚，水旋风都会在机场候机大厅等她，给她送上他亲自做的壮馍，然后开车送她到乘务大楼休息。

	水旋风非常感谢荥泽中学校长，感谢他把受伤的大舞蹈演员余如梦请到学校当舞蹈老师。余老师一来，才会有和校长女儿柳依依的爱情，才会有余凌云和余凌霄两个女儿，才会让他对余凌云一见钟情。

	许多人都劝他，人家是空中小姐，你什么都不是，一个做壮馍的，就是一个厨师，怎么追求人家，这不是癞蛤蟆想吃天鹅肉吗？但他不这么认为。

	水旋风每次来接机，都有一种自豪感，他喜欢看乘务长领着她们一行乘务员，穿着一样的空姐服装，迈着英姿飒爽的步子，高跟鞋嗒嗒嗒地敲击着候机大厅光滑的大理石地面。他总在门口灯光稍微暗一些的地方等待，看着这一行空姐中最耀眼的女人余凌云。想到她马上就会上他的车、吃他送上的壮馍，他的心就痒痒的。虽然经常是半夜回来，但他很幸福，等待本身就是很幸福的事情。

	但这幸福的事情并非一帆风顺。

	他第一次来接机，余凌云不理他。

	那是一个大清早，飞了一晚上的余凌云和乘务员排着队，跟着乘务长走进候机大厅，他一下就看见了余凌云高挑的身影。他希望余凌云看见他，看见他后现出惊喜的表情，所以站在灯光最亮的地方。他分明看见余凌云朝这里看来，但她装作若无其事，依然跟着队伍，嗒嗒嗒地敲击着地面，走出了候机大厅，钻进了接送乘务员的交通车。

	他不得不大叫：“余凌云！”

	余凌云没有理他，似乎没听见。

	他跑了过去，到了交通车门前，看见余凌云刚刚坐上座椅，就又用他平时叫得最亲切的名字喊：“凌云！”

	同事们都注意到了，余凌云才不得不看着他，冷冷地说：“噢，水旋风，有事吗？”

	“我来给你送壮馍！”他不失时机地把兜里的壮馍拿出来，递了过去。

	余凌云没有接，依然冷冷地对他说：“谢谢你，我不饿。”然后对司机说，“开车吧。”

	水旋风眼看壮馍送不上，跳到了车上。

	车开了，水旋风一闪，差点摔倒，连忙扶住椅子背，把壮馍递给余凌云。

	余凌云一脸通红，咬着嘴唇：“你……你怎么能……”

	他觍着脸对大家说：“这是我妹妹，飞行前我们吵了两句嘴。这不，还没消气呢！”

	车上只剩四个空姐，文香也是其中一个。文香吸了一下鼻子：“这壮馍味道好香呀。”

	水旋风立即给她递去一个，又给其他人分发，才对余凌云说：“你看你看，大家都要了，你得给你哥这个面子嘛。”

	文香咬了一口，嚼着说：“真香呀！凌云她哥呀，你能每次来给我们送壮馍就好了，飞机餐真难吃。”

	余凌云只好接过了壮馍，却没有吃。

	他小心翼翼地说：“吃嘛，趁热。”

	到了乘务大楼，水旋风看着余凌云下车，连忙跟过去。“包包给我，你飞了一晚上，怪累的。”

	余凌云再也忍不住了，平日腼腆的她几乎没出过那么大的声：“你不要跟来！”

	文香也下了车，给水旋风打招呼。他立即回应：“下次回来，我还给你们送壮馍。”

	余凌云狠狠瞪了他一眼，说：“你回去，再也不要来！”

	他笑着点点头：“好好好，我走了。”

	但是，每次她飞行回来，他都在候机大厅等着，每次都拿着壮馍。等到队伍散了，余凌云总不到他那儿去，乘务员们却飞奔过去，领了自己的壮馍，欢天喜地地走了。水旋风这才走过去送给她。

	开始她生气，小声跺脚，小声说狠话，但他不在意，慢慢地成了习惯。

	慢慢地，他不让余凌云坐交通车，改坐他的汽车。余凌云从来没说过同意，但也就坐了。

	慢慢地，大家知道他不是她哥，是她的追求者，大家也就默认了。

	远远地，他就发现余凌云心事重重。

	平时一上车，她就开始吃壮馍，但是这次，她把馍在手里拿着，若有所思。

	“快吃吧。”他说，“趁热。”

	她这才咬了一口。

	“明天是你爸生日，你带礼物回来没有？”

	“带了。”

	“什么礼物？”

	“法国舞蹈家弗朗西斯的签名版光盘。”

	“太高级了，明天你亲自放，我把我家的光碟机搬来。”

	她突然抬起头：“我明天下午要去参加一个大会。”

	“咱们上午为你爸庆生，然后我送你。”

	“不了。”她连忙说，“这是一次重要会议，我必须做好准备。”

	“那……”他沉吟了一下，“也好，光盘给我。”

	他接过光盘问：“在哪儿开会？”

	她犹豫了一下，还是说了：“市体育场。”

	“我以为开会只在会议室里，没想到是在体育场。是听报告吧？”

	“嗯。”

	“谁的？”

	“苟国栋的。”

	“啊！”他一惊，“苟国栋，是我崇拜的经济学家。你不是在研究经济吗？不是正好对上口了？我能去吗？”

	她连忙说：“别，没有票了。”

	“我买一张黄牛的。”

	“不！”她连连摇头，“你千万别去。”

	“噢——”他温和地应了一声，“到了，我送你上去吧？”

	“不用了，你回去休息吧。”

	“那好，我走了。”随后他就开车走了。

	她长出了一口气。

第三章

	余凌云从小到大都是一个能放下任何事倒头就睡的角色。父亲当年时好时坏的身体，成了荥泽中学教职工家的小朋友的笑柄。教职工子弟只有十几个，但这十几个从小在一起玩的孩子，往往会影响一个人的一生。

	父亲犯病的时候坐在轮椅上，小朋友们就说他靠发条生活，上了发条就能跑能跳，没上发条就不能动弹。于是，一旦父亲坐上轮椅，小朋友就朝余凌云喊：“上发条！上发条！给你爸爸上发条！”

	余凌云很压抑。所以，父亲好的时候她很高兴，不能走的时候她不让父亲坐轮椅出门。但母亲坚持把父亲推到有阳光的地方晒太阳，让父亲增强钙质。

	一边是父亲母亲，一边是小朋友，余凌云从小就处在两难境地。因此，她从小养成寡言少语的性格。

	上了中学以后，一个同学的出现，让那些从幼儿园一直到中学的朋友都不敢再奚落她。那个同学就是水旋风。

	水旋风学习成绩极差，留了两级，跟余凌云同班了。有近一年时间，他几乎没有跟余凌云说过话。

	后来有一个女同学上舞蹈课时，对另一个同学说了一声：“发条走来了，今天上足劲儿。”水旋风怒吼着冲过去，吓得那个同学兔子一般逃跑，后来跑不动了，向他求饶。

	“是不是胡说？”

	女同学抽泣着说：“是。”

	“你自己打自己的嘴巴，十下。”

	女同学哭着开始打，虽然软软地打，还是疼。

	这时候余如梦带着同学们跑了过来，大喊着让女同学停下。女同学却不敢，看着水旋风。水旋风朝她吼：“老师都说了，你还不听？”

	女同学这才起来，立即跑得离他远远的。

	水旋风站在那里，任凭余如梦批评。后来罚他站操场，他很高兴地接受了。

	余凌云左右为难，只好任凭他站在那里。在舞蹈课结束后，她跑到水旋风跟前，声音弱弱地说：“下课了，别站了。”

	他笑了，高兴地说：“放心，从今天起，谁再敢欺负你，我就让他跟这个女同学一样。”

	他们的第一次对话就是这样完成的，余凌云对水旋风的深刻印象也是这时候形成的。

	那天上午，余凌云大睡醒来，发现已经十二点零三分。她急了，脸都没来得及洗就冲下楼。如果能打到车时间还充裕，否则就麻烦了。

	然而一下楼，她发现水旋风就在楼下站着，脸上净是笑。“醒了？看睡得多香，脸蛋红扑扑的。”

	眼看就到市体育馆了，水旋风回头说：“感谢你提供今天演讲的信息。我让后厨研究出了麻辣壮馍。苟国栋教授有一句名言：市场就像麻辣菜，越麻越辣越有胃口。我让店里在体育馆外面摆了五个摊位，每一个摊位打个横幅，就写这句名言。”

	余凌云心里一动。“你还真是一个做市场的好料！”

	水旋风摸摸头，被表扬弄得不好意思。“生意嘛，看的是时机，一错过，步步赶不上。”

	水旋风车开得快，提前五十分钟到达市体育场门口。余凌云却没下车，她担心去得太早苟国栋没到。如果下车在外面转悠，万一苟国栋看见了，会觉得她太重视这个事情，所以只有坐在车里。但她又不想和水旋风待在一起。

	她灵机一动说：“你不是有壮馍摊吗？去吧，我在车里等着，时间快到时我自己去。”

	“你放心吧，我有一个团队，光靠我一个，能做几个壮馍？我指挥就行，我爸还夸我指挥有方，能号令三军呢！”

	就在她化妆的时候，水旋风对她说了这几年他在壮馍行业的情况，很委婉，但她一听就知道水旋风已经小有成就，一年赚个百把万，没有问题。

	她应和了一句：“比我做空姐强多了。”

	水旋风说：“说到哪儿，我就是一个卖馍的，而你上天入云、行走世界。我们真是一个在天上，一个在地下。”

	余凌云后来果然看见几个门口都有卖壮馍的，一个个都朝水旋风打招呼。买的人很多，排着很长的队，反而平时在体育馆门前卖煎饼馃子的摊位无人问津。

	她不禁想：水旋风这家伙，鬼得很！

	快到体育馆正门了，她停下来，转身对水旋风说：“你饶了我吧，别跟着我了。”

	水旋风笑笑，说：“好好好，到此为止。”

	她看着水旋风离开，心里想，他真要有雄心，人长得差一点不要紧。男人嘛，重要的是要有学问、有本事。

	就在这时，一个西装革履的小伙子朝她迎过来，一脸标准的微笑说：“您是余凌云女士吧？我是市政府办公室派来接待您的，请。”朝里面一伸手。

	这时候进场的人排了好长好长的队，西装革履的小伙子领着她从一个小门进去了，拐了一个弯，到达一个豪华门庭。推开门，便见苟国栋正和一个学者模样的人说话，他们旁边是市电视台著名主持人钱亭亭，钱亭亭正在一边默默地念着台词。他们身侧，两个穿着旗袍的美女站在那里，随时准备伸手侍应。而他们面前，摆着多种饮料，还有水蜜桃、蓝莓、车厘子、奇异果、草莓等新鲜水果。

	两个美女这时候对她弯下腰说：“感谢光临，请坐。”

	苟国栋这才注意到她，立即站起来。

	她的脸一下飞起红云，赶紧和教授握手。

	教授拉着她的手，对身边学者模样的人说：“这是我的助理余凌云，这是黄河市政府曲秘书长。”

	趁秘书长出去打电话，余凌云立即朝苟国栋斜了一下身子，小声而疑问地说：“您说，我是您的……”

	苟国栋扶了一下眼镜说：“是我的助理。”

	“我……”余凌云胆怯地说，“我怎么能做您的助理？”

	“助理是什么？就是协助我。第一，协助我把笔记本电脑拿到演讲台上，会有人带你去，放下电脑后，坐到体育馆贵宾席的第一排。第二，在我演讲时，我把眼镜放到台子上的时候，你到我身边一下，我会给你交代事项。本来还要给我操作电脑，在演讲时把图片发到大屏幕上，但今天来不及了，我自己操作。”

	那个西装革履的小伙子进屋，对余凌云笑着说：“请吧，余助理。”

	余凌云看了看苟国栋，苟国栋勾着头看着他的电脑包，手朝包上伸了一下。她小心翼翼地把包提起来，跟着小伙子走进会场。到了贵宾席，坐在一个放着纸条的椅子上，字条上写了五个字：苟教授助理。

	她有点激动，但还是清醒的。苟国栋这么重视她，并不是知道她已经在钻研经济学，而是因为她的美貌。从美好的方面想，他用我，是装点他的脸面；但从不好的方面说，他可能有非分之想，这当然不行，要时刻防范。但参与他的活动是千载难逢的好机会，过去的小学徒，就是这样跟着师傅一天天从扫地开始学习，最后得了真传。能不能得到苟国栋的真传不说，但最起码，我可以不断出现在经济学领域的最前沿，识水性了，渐渐地，自己就可能悟出一些门道。

	正在感叹着，却闻见不远处飘来的壮馍味道。味道是那样熟悉，不知不觉地，她的口里多了津液。转念一想，真是俗气。又一想，水旋风的俗不可耐也是生存之道，抓住一切机会经营自己的产品，这也是经济现象。这样的人也许成不了大人物，但过日子很踏实，进账很稳定。

	苟国栋和秘书长在观众们热烈的呼喊声中出场了。秘书长给大家摆了几下手，大家才停止。

	秘书长微笑着弹了弹麦克风，开始了他的开场白：“现在是经济社会，是一个人人都想富裕的社会，但是，盲目的人是富不了的，只有眼睛雪亮的人，才能好好地赚钱，而能够擦亮我们眼睛的人，今天我们请到了。下面，有请我国著名经济学家、黄河商学院教授苟国栋登台！”

	面对这么大的场合，苟国栋依然不紧不慢地走到演讲台前，然后半举起右手，朝人们招了一下手，声音很富有磁性地说：“大家下午好！”

	场下的掌声更加热烈了。余凌云也禁不住使劲鼓起掌来。

	“我今天给大家讲一下资本的力量。我先说一个人的名字，波音。大家出门坐飞机，几乎都坐过波音飞机，这飞机为什么这样叫呢？波音是一个有钱的美国人。开初他想做飞机制造的时候，请的工程师是一个特别精通飞机制造的中国人后裔王助，但是这个王助不愿意跟他干，他要回到中国，给中国人制造飞机。”

	说到这里他顿了一下，身子往后一仰，扶了一下眼镜。场上有议论声，这是他要的效果。

	“这个王助回到中国，四处奔走，寻找能帮助他制造飞机的人，或者说能够出钱让他制造飞机的人。但是他很失望，因为中国官方不了解他，也顾不上了解他，这时候袁世凯刚刚称帝，蔡锷等开始北伐。北伐开始，中国大乱，随着就是北洋政府走马灯似的换总统，谁能顾得上出钱制造飞机呢？官方不行，他就寻找有钱人，当时中国的有钱人大都是地主，多大的地主也没有能够制造飞机的实力。这就是说，光有技术不行，得有资本，没有资本，纵然是天才，也一事无成。”

	说到这里他停了一下，叹一口气，才说：“而在美国，在波音那儿，一个王助走了，还会有另一个王助，资本家波音只要再找一个或者一批会技术的工程师就行。于是，波音又高薪聘请了新的工程师，非常顺利地制造出了飞机。先是运输人和物的，然后是运炸弹的。在二战期间，波音制造的飞机每天都从工厂发出，交付军方，二战的胜利，波音贡献巨大。不能不说的是，轰炸德国和日本的飞机，都是波音的B－29飞机，往日本扔那两颗原子弹的飞机，就是波音公司的B－29重型轰炸机。咱们整天说的B－52战略轰炸机，是波音的，美国飞上太空的航天飞机，也是波音的。波音只是个资本家，出钱办事，出钱赚钱。不但波音本人赚了，参股的人也赚了。懂得技术的、非常精明的制造飞机的人还要感谢他，因为他给了他们就业机会，他让他们也占了股份，让他们发了财，成为波音的股东。全世界无数买了波音股票的人，也跟着赚了钱。大家都感谢波音公司的时候，其实感谢的不是飞机制造技术，而是资本，是一个叫波音的出资人。”

	说到这里他又停了一下，身子朝后一仰，头朝前一勾，然后把眼镜取下来，放到桌子上。

	余凌云立即站起来，从条桌一侧出去，刚要朝苟国栋走去，西装革履的小伙子立即走过来，递给她一个白色小盘，上面放着热毛巾。然后，她迈着空姐训练有素的步子，走向演讲台，把热毛巾往桌子上一放。

	其时水旋风已经进来了，他早已买票，他有意买到最角落的地方。他不知道余凌云会在哪个位子，但他知道是好位置，所以他就买到离贵宾台最远、台上人看不到的地方。

	他没想到余凌云竟然到了中心位置，竟然直接给苟国栋服务。他几乎了解余凌云除了飞行以外的所有行动，在这些行动中绝无苟国栋的身影。那么，她是怎么和苟国栋接触上的？苟国栋为何对她如此器重？

	当然，后面的演讲他根本没有听进去，他在琢磨这一段时间余凌云的异常情况。

	就昨天！他一下子明白，就昨天她有了变化。她在巴黎给父亲买了生日礼物，说明从巴黎回来的时候，还是想着给父亲过生日的，那么，就只有在回来的路上。

	肯定是在回来的飞机上，苟国栋对余凌云起了心。问题是余凌云从来没见过如此阵仗，这样的大人物对她示好，她只会受宠若惊，不可能拒绝。她一下子还不会发现这贼人对她起贼心，只会发现他的厉害，只会佩服和感动，因为她正巧在钻研经济学，正在寻找机会，所以容易被他左右。这种老东西都是老狐狸，他们总是在她最感动的时候露出真面目。

	越想越严重，但眼下怎么办呢？

	于是立即给她发短信：应该四点半就结束了，我在体育馆门口等你。这时候回家还可以跟老寿星一起吃个晚饭，顺便当着他的面，你亲自给他放一下大舞蹈家的签名光盘。

	这条信息立即到了余凌云手机上。她拿出来看了看，又把手机装起来。

	“资本是没有感情的，资本是冷的，资本的走向就是用钱赚钱，不能亏本，所以你不要妄想资本家会发善心，会撒钱给大家，会救助穷人。越是穷的人越不会救助，越是富的人越会给钱，因为富人的资本结合起来能做更大的事。我们都知道咱们一个地产商给了一个做电器的名人五个亿，连考察都不用考察，为什么？因为人家做的事就是大事，运作的都是赚钱的，跟这些人投，不会赔，只会赚，而且省心。一般人根本不会理解为什么在发达资本主义国家，特别是美国，不到百分之一的人占有着社会上百分之九十的财富。有了钱，什么都能做成，甚至可以直接参选美国总统，穷人连这样的梦都不敢做。”

	说到这里他又顿了一下，声音很浑厚地说：“但大家千万不要恨资本，要懂得利用。”

	演讲结束时，掌声雷动。苟国栋站起来，双手半弯曲着朝前一伸。就这半弯曲，便有了风度，不张扬但有范儿。

	余凌云第一次听这么生动而又深刻的经济学演讲，很感动。自己以前学的经济学知识，看来都是死知识，而这些知识在苟国栋教授这里，活了、生动了、有根了，能开花结果。

	这样想着，她把教授演讲所用的笔记本电脑关机收好，跟在苟国栋后面走向了贵宾室。

	突然想起水旋风的信息。确实，这时候赶回家，还能和父亲一起吃个晚饭，她知道这是父亲的心愿。但她同样想和苟国栋多待一会儿。

	秘书长问：“去酒店喝茶吧？”

	“好呀。”苟国栋点头，然后朝她一伸手， “你也去。”

	她的脸又红了。

	这时候场上的人渐渐散去，拥挤的人流已经稀散。水旋风一直盯着余凌云和苟国栋进去的贵宾室。还好，他们出来了，先是苟国栋，然后是余凌云。余凌云竟然手里拿着一个电脑包。他立即转身出场，走向自己的车，平头哥从驾驶窗口伸出头，对他招招手。

	平头哥说：“接他们的是公务车。”

	好在路上堵车，公务车一会儿就被平头哥撵上了。眼看就六点了，才到达黄河饭店。

	水旋风没有下车，他不想在这个时候让余凌云看见，引起她的尴尬。

	水旋风给平头哥下令，让他在宴会楼层守着，他们一吃完出来，就说是她兄弟，说余凌云家里有急事，借一步说句话，然后让她推掉后面的事。

	平头哥点点头，一转眼进了楼。

	平头哥从小就没了父母在街上流浪，一句话说错了就会挨打，所以别人说完话让他回答时，他总晚半拍，在心里琢磨自己的话，拿准了才敢说出。是水旋风的父亲水烟袋收养了他，所以他和水旋风如亲兄弟一般。水旋风学习不好，他更不好，常常是他做最后一名，水旋风倒数第二。有回水旋风成倒数第一了，他急得在自己脸上扇了一下，说：“我怎么能跑到我哥头上呢？”

	后来，他跟着街上一个剃头的学武艺，每天早晨练习拳脚。水旋风家后院的两棵苦楝树，都被他练拳打脱了皮。

	武功在身以后，他还是过去的样子，一般不说话。平头哥本名叫闫明亮，因为人们几乎听不到他说话，臂上文着一只平头哥，见到他时都是一副随时准备冲锋陷阵的样子，所以都叫他平头哥。

	大概将近两个小时，市长的宴请结束了。

	“咱们换个地方吧。”市长说。

	余凌云的脸又一下子飞红了，连忙说：“我得回去了，我爸今天过生日呢！”

	苟国栋走到余凌云身边说：“非常感谢，你做得非常好。希望我们以后的合作更加愉快。”

	“你们快去忙吧。”余凌云说，然后朝市长摆手，“再见。”

	余凌云已经收到了水旋风的信息：你吃完后，我送你，我就在楼下。咱们一起回家。

	余凌云看着短信，心里一下子非常沉重。

	水旋风这么多年的穷追不舍，她是傻子也会明白水旋风的意思。上中学时她还是很高兴的，因为能有一个大哥出面保护她，使她在学校里不受欺负。当她从学院毕业，去大海航空上班以后，水旋风谢顶了，头中间光的那一块她实在看不惯，她更害怕同事们看到他的样子进而看不起她。父亲致残让她一直被人看不起，自己不能再步此后尘。

	但是，他确实是个难得的好男人，体贴入微，知冷知热。现在哪儿还有这样的男人呢？苟国栋能像他这样对我吗？现在看，苟国栋对我非常满意，但是能保证长久吗？他的年龄应该已经结婚，甚至有了孩子，那么，他这么殷勤，是什么目的？

	她立即打开手机，查了一下苟国栋的家庭情况。没有查出个究竟，只有他的成就、他支持的股票，还有跟着他跑的网民。

	刚一出宴会厅门，平头哥就从过道一边闪出来。一说话，声音巨大震人：“凌云，我在这儿呢！”

	…… 

郑彦英：男，陕西省礼泉县人。武汉大学中文系汉语言文学学士。历任灵宝市副市长、三门峡日报社社长、河南省文学院院长、河南省文联副主席，现任仰恩大学教授。出版有长篇小说《从呼吸到呻吟》《拂尘》等九部，作品集《太阳》《在河之南》等十二部。被搬上荧幕的电影剧本有《秦川情》等三部，电视连续剧剧本有《石瀑布》《彭雪枫将军》等六部。散文集《风行水上》获鲁迅文学奖。三十余部著作获全国“五个一工程”奖、全国社科人文科学优秀成果奖等省级以上奖项。系一级作家、河南省省管专家、享受国务院特殊津贴的国家有突出贡献专家。


