《人民文学》2021年第6期｜赵丽宏：白雪公主逃亡记（节选）





	郭亮亮长着一对大耳朵，小朋友都说他像一只兔子。郭亮亮一激动，就会摇头晃脑，他的大耳朵就在他脸颊边不停地晃动。小朋友们在他身边笑着喊：“郭亮亮，耳朵长，就像一只兔山羊。”郭亮亮不喜欢小朋友这样唱他，兔山羊是什么？谁也不知道。想出这个绰号的，是同班的皮大王邱大宝。

	不过，郭亮亮并不讨厌这个绰号，因为，他喜欢山羊。在郭亮亮住的这个小镇上，看不见山羊。可是只要走出小镇，就能在田头路边看到山羊。郭亮亮的姥姥家里，就养着三只山羊，一只母羊，两只小羊。姥姥家住在小镇边上的一个村庄里。每年放暑假，爸爸总要把郭亮亮送到姥姥家住一段日子，那是他最开心的时光。这天，爸爸又要送郭亮亮去姥姥家。郭亮亮的家在小镇的东头，姥姥的家在小镇的西边，不算远。以前总是爸爸送郭亮亮去姥姥家，郭亮亮觉得自己过了暑假就是三年级学生了，这点儿路，不能再让爸爸送。

	郭亮亮背着书包，拎着一个装着替换衣服的小袋子，一个人走在小镇上。小镇的街道上，铺着光滑的青石板，走路就像敲鼓，发出咚咚咚的响声。

	经过小镇文化馆的小广场时，郭亮亮突然眼睛发亮，他发现了一件让他兴奋的事情。小广场上搭起一个大帐篷，帐篷边上，支着一块花花绿绿的海报，海报上写着两行大字：大师马戏团隆重献演！精彩演出让你终生难忘！

	海报上画着各种动物，有奔跑的马，有踩高跷的猴子，有吹喇叭的黑熊，有穿着裙子跳舞的小狗。海报上最显眼的，是一只雪白的山羊，头上戴着一顶金色的公主冠，正走在一条细细的钢丝上。山羊的脚下有一行彩色的字：白雪公主走钢丝。

	马戏团的到来，可是小镇上的一件大事。尤其是孩子们，就像要过节一样，围在那张海报前，叽叽喳喳议论个没完。郭亮亮站在海报前抬头看着，后面有人拍了他一下：“嗨，兔山羊！”郭亮亮回头一看，是邱大宝。一群孩子拥在他周围，正七嘴八舌说话呢。

	“兔山羊，你该来看看山羊走钢丝啊！”邱大宝对着郭亮亮做了个鬼脸。

	“山羊也会演马戏，你听说过吗？”邱大宝继续做着鬼脸，还把眼睛鼻子挤成一堆的胖脸蛋凑到郭亮亮的面前，“哈哈，还白雪公主呢，是你的表姐吧？”

	郭亮亮当然想来看马戏表演，但是他懒得理邱大宝。邱大宝的身边，还有一群孩子，都是住在镇上的孩子，跟着邱大宝起哄。

	这时，一个身材矮矮胖胖的中年人从帐篷里走出来，他是这个马戏团的经理。胖经理满脸堆笑，大声招呼着：“孩子们，欢迎大家今天晚上来看马戏表演啊。快来买票，便宜得很，一个人十块钱。在这里只演两天，我们就要去别的地方了。”

	“你们的山羊真的会走钢丝？”郭亮亮问。

	“那可不是吹的，白雪公主是我们马戏团里的明星呢！”胖经理拍了拍胸脯说，“是我亲自驯它的！”

	邱大宝一脸坏笑地问胖经理：“白雪公主是女的吧？”

	“白雪公主是女的。”胖经理笑着说，“但我们马戏团的白雪公主是一只公山羊。”

	“哈哈哈，白雪公主是一只公羊！”邱大宝一边拍手一边大笑，他身边的孩子们都一起跟着哄笑。

	郭亮亮没有笑，白雪公主是一只公山羊，这有啥好笑的。不过郭亮亮还是有点儿奇怪，一只公山羊，为什么要叫白雪公主呢？

	这时候，一辆带篷的大卡车开到了大帐篷边上。卡车上，传来一阵狗叫声。哦，是马戏团的动物演员们来了！

	孩子们一哄而上，围到了卡车后面。卡车上有好几个笼子，笼子里关着的，正是马戏团的动物演员。郭亮亮看到了笼子里的小黑熊，看到了一匹枣红色的小马。还有几只棕色的贵宾犬，正对着车下面的孩子大声叫着。

	胖经理走到卡车边，指挥一群工作人员把笼子一个一个卸下车，笼子底部都装着小轮子，被推着送进了大帐篷。最后从卡车上卸下来的，是一只隔成两半的小笼子，一半关着一只红脸猕猴，另一半关着一只白色的山羊。猕猴在笼子里上蹿下跳，山羊很沉稳地站在笼子里，一动也不动。郭亮亮发现，这只山羊长得很威风，脑袋上有弯弯的犄角，下巴下有一缕长长的白胡须，浑身的毛雪白雪白的。

	“哦，它就是白雪公主啊！”邱大宝大喊着，“瞧，白雪公主长着白胡子，像圣诞老人嘛！”

	离开马戏广告牌时，邱大宝对郭亮亮说：“晚上来看马戏吧，我们在这里碰了头，一起进去，怎么样？”

	郭亮亮扭头走了，没回答邱大宝。邱大宝的声音从后面传过来：“嗨，兔山羊，晚上我们不见不散！”

	郭亮亮来到姥姥家，姥姥满脸是笑，外孙子来过暑假，是她最高兴的事情。姥姥准备了很多好吃的东西，西瓜、番茄、甜玉米，红红绿绿堆满一桌子。可郭亮亮到姥姥家要做的第一件事情，就是到院子里看那三只山羊。院墙边上有一个用砖头砌的羊窝，那是山羊们的家。那只母山羊一身雪白，长着长长的胡子，脾气很温和，总是一声不响地低头吃草，有时会抬头咩咩地叫几声，好像是在和人打招呼。两只小羊在母羊身边转来转去，像两个调皮的小孩在围着妈妈转。郭亮亮问姥姥，那只母山羊，为什么长着胡子，看起来像个小老头。姥姥笑着回答他：“山羊都长胡子，公的母的长得差不多。公羊和母羊也有不一样的地方，母羊的角很小，公羊头上长着大犄角。”

	郭亮亮把马戏团来小镇演出的事告诉姥姥，他邀请姥姥晚上一起去看马戏。姥姥说，马戏团来小镇演出是稀罕事，应该去看看，但这是给小孩子看的表演，她老太婆就不去了。姥姥给了郭亮亮十元钱，让他吃了晚饭自己去看。郭亮亮告诉姥姥，马戏演出中有山羊表演走钢丝，姥姥不相信：“那怎么可能，从来没听说过！山羊的四只小蹄子走在细细的钢丝上，一定会摔下来！”

	吃过晚饭，郭亮亮一个人来到小镇广场，那里有很多人，正排队进大帐篷看马戏团演出。郭亮亮排在队伍的后面，邱大宝从前面跑过来，拉着郭亮亮就往大帐篷里走，嘴里嘟哝着：“兔山羊，你这么晚才来，等你好久了！”

	胖经理正在门口收钱，他看到邱大宝，问了一句：“你刚才付了钱，怎么没进去？”邱大宝指指郭亮亮说：“就为了等他！”

	郭亮亮交了钱，跟着邱大宝走进大帐篷，和邱大宝一起的几个孩子已经占好了靠前的座位。郭亮亮坐下来时，邱大宝得意地说：“怎么样？我言而有信吧，等你来，还帮你留了好座位呢！”郭亮亮没想到，皮大王邱大宝还真的那么有心。

	马戏在锣鼓声中开场。先是一个小姑娘骑着马进场。马绕着场子奔跑，小姑娘在马背上做出各种动作，一会儿站起来，一会儿又钻到马肚子下面，忙得不可开交。

	接着是小黑熊吹喇叭。小黑熊穿着一件红色的褂子，后腿直立，摇摇摆摆走着，像个肥胖的老太婆。它边走边仰起脑袋吹喇叭，场子里回荡着呜哩哇啦的喇叭声。

	小狗们的表演也很受欢迎。一个女演员指挥它们在台上跳舞、转圈，动作很滑稽。小狗们还会做算术呢，观众出题目，它们会用叫声来回答。一加二，小狗就叫三声。十减五，小狗就叫五声。有个观众出了个刁钻的题目：五减去五，等于几？台上的小狗竟然都一声不吭。有一只小狗跑到后台叼出一张数字牌，上面写着一个“0”字。

	大帐篷里笑声掌声不断。

	终于轮到白雪公主上场了。出现在灯光下的，不是婀娜多姿的公主，而是一只拉车的山羊，它的脖子上套着车辕，车辕连着一辆双轮小车，车上坐着的，是猴子。猴子戴着一只熊猫面具，挽着一只小竹篮，竹篮里放着各种花样不同的面具。小车每转一圈，猴子就脱下脸上的面具，从篮子里拿一只新的面具套在脸上。猴子的身份随着面具在变化，一会儿是满脸胡须的老头，一会儿是脸腮粉红的小姑娘，一会儿又变成龇牙咧嘴的怪兽。在观众们的笑声中，猴子换完了篮子里的面具，从车上跳下来，开始踩高跷。它熟练地踩着两根长长的木头高跷，蹦蹦跳跳地在场子里转了两圈。这个表演，猴子是主角，山羊是配角。山羊开始是默默地拉车，接着是默默地旁观猴子踩高跷。郭亮亮发现，这只山羊有一双蓝色的眼睛，它的目光安安静静。

	猴子踩完高跷，被一个女演员牵下场。这时，幕后走出一个身穿红色丝绸长衫的人。“哦，是他！”郭亮亮和邱大宝几乎同时惊叫起来，这个人，是刚才在门口收钱的胖经理。

	胖经理走到山羊面前，从兜里拿出一顶银光闪闪的头冠，小心地套到它头上。又拿出一条和他的长衫一样鲜红的丝绸披肩，披在白雪公主的背上。拉车的山羊，马上就变成了白雪公主。

	几个工作人员在场地上忙了一阵，在两个高高的架子之间，拉起一根长长的钢丝绳，架子的一头，有木头的扶梯。

	胖经理手里有一根卷着的鞭子，只见他打开鞭子，用力挥了两下，鞭子在空中发出啪啪的炸裂声。胖经理用鞭子指引着白雪公主，让它站到了扶梯边，嘴里大喝一声：“上！”白雪公主抬起脚沿着扶梯一步一步往上攀登，走到了扶梯尽头的架子平台上。那根钢丝绳从平台上延伸出去，连接着对面的架子。一只羊要从钢丝绳上走过去，实在不容易。

	白雪公主默默地站在平台上，看上去很平静。胖经理站在白雪公主身后，挥舞着鞭子，大声喊：“过！过！”

	白雪公主伸出一只脚，小心翼翼地试探着，让蹄子落在平台外面凌空的钢丝绳上，然后又伸出另一只脚……

	大帐篷里，观众都紧张地注视着，眼看白雪公主沿着钢丝绳一步一步战战兢兢地走着，钢丝绳在它脚下颤动摇晃，随时都可能一脚踏空摔下来。终于，它的一只脚，踏到了对面钢丝绳尽头的平台上，然后慢慢地往前移动，第二只脚、第三只脚、第四只脚，都移到平台上，稳稳地站住了。大帐篷里爆发出一阵掌声，郭亮亮拼命鼓掌，把手也拍红了，邱大宝一边拍手一边喊：“白雪公主真厉害！”

	“啪！”一声响亮的鞭声，使观众的掌声停了下来。白雪公主的表演还没有完呢，它还要沿着钢丝绳走回到对面的扶梯口，否则，它无法从高高的小平台上下来。

	在那个勉强可以容身的小小平台上，白雪公主慢慢转过身子，重新面对着那根钢丝绳，一动不动地站着。胖经理走到平台下面，大声喊：“过！过！”可白雪公主好像没有听见，仍然站着不动。郭亮亮发现，白雪公主的腿似乎在颤抖，它是累了，还是害怕了？

	胖经理挥着鞭子，绕着钢丝绳架子兜了两圈，鞭子在他手中抽得啪啪作响。可白雪公主低着头站在那个小小的平台上，怎么也不肯再走上钢丝。飞舞的鞭梢落在白雪公主身上，它抬起头“咩——”地长叫一声，叫声让人感觉到凄惨和痛苦。

	“白雪公主，加油！加油！”观众大声喊着。喊声中，邱大宝的声音特别响。

	在观众们的鼓掌和呐喊声中，白雪公主又走上了钢丝，一步一步，颤颤巍巍地往前走，走到钢丝的中间，停了下来。钢丝摇晃着，白雪公主的身体也随着钢丝的晃动左右摆动，眼看就要从钢丝上摔下来……

	这时，所有的观众都紧张地屏住了呼吸。郭亮亮蒙住了眼睛，不敢再看。但他还是忍不住从手指缝里往台上看。

	白雪公主停在钢丝绳中间，再也不往前走。胖经理用力挥了一下鞭子，鞭子在白雪公主的头顶转了一下，啪的一声，就像有人开了一枪。白雪公主的身体颤抖了一下，小心地往前抬起一条腿，犹豫了一下，又回落到原处。

	胖经理有点儿急了，他瞪大眼睛，凶声恶气地吆喝着：“快走啊！过！过！”说着，又用力挥动鞭子向着白雪公主抽过去。

	鞭子又一次在空中炸响，白雪公主身体颤动了一下，钢丝也随之晃动起来。它有点儿慌张地抬起一只脚往前跨出去，蹄子却没有踩准，在钢丝上一滑，身体一下子失去平衡，另一只前蹄也接着滑离了钢丝……

	胖经理大惊失色，嘴里大叫着：“挺住挺住！”可白雪公主哪里能挺住，它在钢丝上挣扎了两下，身体一歪，离开了钢丝，扑通一声，重重地摔到了地上。

	观众席上发出一片惊叫声，大家都站了起来。只见白雪公主躺在地上挣扎着，却怎么也站不起来。那顶银色的头冠也从它头上滑下来，挂在了犄角上。胖经理皱着眉头走到白雪公主身边，用力跺了跺脚。白雪公主勉强站了起来，可不到两秒钟，又躺在了地上。胖经理用脚踢了踢白雪公主，不停地摇着头，满脸都是沮丧和失望。从幕后走出来两个小伙子，把受伤的白雪公主抬下了场。

	马戏表演散场了，邱大宝问郭亮亮，明天还来不来？

	郭亮亮摇摇头说：“不来了。白雪公主不能上场了。”

	“白雪公主不上场，还有别的节目呢。”邱大宝好像兴致不减。

	“你来吧，我不想看了。”郭亮亮心里想着受伤的白雪公主，他觉得白雪公主很可怜。

	回到家里，郭亮亮把马戏场里发生的事情告诉了姥姥。姥姥说：“我说嘛，一根钢丝，人也走不过去，老实巴交的山羊怎么走呢？”

	睡到床上，郭亮亮心里还是想着马戏表演，白雪公主颤颤巍巍走在钢丝上的样子，老是在眼前晃动……

	半夜里，郭亮亮被一阵羊叫声惊醒。他以为自己是在做梦，但是那叫声不停地响着，带着颤抖，一声声从门外传来。院子里，姥姥养的三只羊也跟着叫起来，听起来就像是一群羊在合唱。姥姥也听到了门外的羊叫声。她打开灯，侧耳听着：“怎么回事？它们平时不会这么叫啊。”

	郭亮亮一骨碌从床上跳起来：“我去看看！”

	郭亮亮走出房间，来到院子里。小小的院子里，洒满了月光。那三只白羊，正抬头在月光下咩咩地叫着。它们的目光，都看着院墙上那扇关着的木头大门。大门外，很清晰地传来了另一只羊的叫声：“咩……”就是那带着颤抖的叫声。

	郭亮亮站在院子里，心里有点儿害怕，要不要去开院子的门呢？门外怎么会有羊叫声？

	郭亮亮正在犹豫，姥姥从屋里走出来，她也听到了门外传来的羊叫声。郭亮亮跟着姥姥走到院门口，姥姥轻轻打开了院门。

	院门外，站着一只雪白的山羊，就像一朵白云，从夜空飘落在地上。山羊的头上，长着弯弯的犄角。

	“白雪公主！”郭亮亮惊叫了一声。他一眼就看出来，这只山羊就是马戏团里的白雪公主。它身上还穿着那件红色的丝绸背心。白雪公主抬头看着郭亮亮，眼睛在月光下闪动着湿润的光芒，好像在询问，又好像在乞求。

	院子里，传来三只羊的叫唤。白雪公主看看郭亮亮，又看看姥姥，长长地叫了一声：“咩……”

	“这只羊从哪里跑来的？”姥姥奇怪地问。

	“它就是今天从钢丝上摔下来的那只羊，它叫白雪公主！”郭亮亮回答姥姥。

	“它怎么会跑到这里来呢？”

	“一定是挨打了，逃出来了吧？”郭亮亮想起胖经理呵斥白雪公主时凶狠的眼神，想起那根啪啪作响的鞭子。演出结束后，白雪公主一定受到了惩罚，才逃了出来吧。

	郭亮亮拉着白雪公主的犄角，把它往院子里拖。白雪公主也不抗拒，乖乖地跟着走进了院子。郭亮亮发现，白雪公主走路一瘸一拐，它的一条前腿的关节处，还往外渗着血。

	“它受伤了，怎么办呢？”郭亮亮看着白雪公主渗血的前腿，着急地问姥姥。姥姥进屋拿来一卷纱布绷带，蹲下来为白雪公主包扎伤口。白雪公主很安静地站在那里，那只受伤的前腿搁在姥姥膝盖上，看着姥姥牵动着绷带包扎伤口。它那对蓝色的眼睛里，流出柔和的光。

	“明天，我们送它回去吧。”姥姥边包扎边说。

	郭亮亮一听，急了：“白雪公主是来逃难的，我们收留它吧！”

	姥姥没有说话，只是默默地包扎。

	“你问问白雪公主吧，它一定不愿意再回去！”郭亮亮拍拍白雪公主的背脊，问道：“你不愿意回去，对吗？”

	白雪公主咩地叫了一声，它的声音不再颤抖。

	姥姥问：“如果你是白雪公主，你是想回马戏团呢，还是想留下来？”

	“当然想留下来啊，回去被人用鞭子抽，被人逼着走钢丝？我才不愿意呢！”

	“也许，白雪公主愿意继续去表演呢。”姥姥轻轻地说，像是自言自语。

	郭亮亮不满意姥姥的态度，嘟哝道：“它受伤了，再也无法走钢丝了！”

	这一夜，小小的羊窝里，有了四只羊。

	第二天早晨，天刚亮，郭亮亮就起床了。他走进羊窝，只见姥姥正在用新鲜的青草喂羊呢。白雪公主卧在草堆上，母羊站在它身边，两只小羊挤在中间。白雪公主好像早就认识姥姥养的这三只羊，它们挨得那么近，就像是亲亲密密的一家子。

	吃过早饭，姥姥要去菜田里干活，让郭亮亮去田边放羊吃草。姥姥说，白雪公主是伤员，需要静卧休养，让它留在羊窝里。郭亮亮牵着母羊和两只小羊往外走，走出院门时，身后突然传来一声响亮的羊叫声。回头一看，是白雪公主，它一瘸一拐地跟了出来。

	郭亮亮带着四只羊来到田边。母羊和两只小羊天天在这里吃草，它们熟悉这地方。白雪公主大概很久没有机会在田野里吃草了，它站在田边，默默地看着身边三只低头吃草的羊，有点儿不知所措。它的伤腿大概很疼，站了一会儿，在草丛里坐卧下来。

	这时，路上走过来一群孩子，领头的正是邱大宝。放暑假了，闲在家里没事，他带着一群孩子在镇上游逛，从小镇的东头一直转到西头。这里，应该是他们巡游的终点了。大概是为了在孩子们面前表现自己的能耐，走到三只正在吃草的羊身边时，邱大宝飞起一脚，将一只小羊踢翻在路边，又俯下身子，一把抱起另一只小羊。这时，发生了出人意料的一幕，那只母羊先是冲到跌倒在地的小羊的身边，帮它挣扎着站起，又用嘴轻轻安抚了它一下。当发现另一只小羊被抱走时，它大叫一声，奔到邱大宝前面，转过身子，站在路中间挡住了他的去路。邱大宝抱着小羊停住了，母羊的举动使他吃惊，他瞪着母羊，一时不知所措。母羊一动不动地站在路上，和他对峙着。跟在后面的孩子们都惊呆了，默默地看着人和羊对峙的局面。母羊的目光，看上去依旧平静木然，没有焦虑，也没有愤怒。邱大宝对母羊做了个鬼脸，举起手很夸张地拍了一下小羊的脑袋，小羊受了惊吓，咩咩地惨叫起来。这时，坐卧在草丛里的白雪公主突然一跃而起，低着头向邱大宝猛冲过去。皮大王想躲，却躲不开，惊叫一声，被撞翻在路中间，从他手中逃脱的小羊连声叫着奔到母羊的身边。邱大宝狼狈地从地上爬起来，大概觉得很没面子，捡起一块土坷垃朝白雪公主扔过去。土坷垃打在白雪公主身上，它只是抖动了一下身体，转身走回到草丛坐卧下来。母羊和小羊走到它身边，又开始低头吃草，好像什么也没发生过。

	邱大宝盯着白雪公主看了一会儿，目光中流露出惊奇和疑惑。他回头问郭亮亮：“这是只公羊吧，怎么看起来像白雪公主啊？”

	郭亮亮大声回答：“你瞎说什么！羊长得都是一个样！”

	邱大宝被同来的孩子们拉着走了。邱大宝一步三回头，看着草丛里的羊。

	下午，郭亮亮在院子里看羊，听到院门被敲得砰砰作响。郭亮亮打开院门，只见邱大宝站在门外，脸上带着诡异的笑。

	“你来干吗？”郭亮亮问。

	“来干吗？兔山羊，问你自己啊！”邱大宝探头往院子里看了一眼，那里传来羊的叫声。

	“你知道吧，昨天晚上，马戏团的明星失踪啦！”

	“谁失踪啦？”郭亮亮心里咯噔一下。

	“白雪公主！它晚上从笼子里逃出来，不知跑到哪里去了。”邱大宝又探头往院子里看了一眼，然后盯着郭亮亮，神秘兮兮地问，“你一定知道吧？”

	郭亮亮愣在那里，不知道说什么好。

	邱大宝嘿嘿一笑：“你不用回答，我已经知道啦。早晨撞我的那只公羊，是白雪公主吧？”

	郭亮亮还呆呆地站在门口，邱大宝推了他一下，抬腿就往院子里走。郭亮亮还没来得及伸手阻挡，邱大宝已经走进院子，他一眼就看到了院墙边的羊窝。那只母羊正在吃草，两只小羊挨在它身边咩咩地叫。白雪公主一动不动站在它们身边，像一个威武镇静的卫士。

	邱大宝拉着郭亮亮走到羊窝前，指着白雪公主，怪声怪气地问道：“喂，白雪公主，你是怎么来这里的？”

	白雪公主看着邱大宝，咩地叫了一声。

	“你是飞来的，还是被人偷来的？”邱大宝又对着白雪公主问。

	“谁偷啦？”郭亮亮急了，大声争辩道，“昨天晚上，是它自己走来的！”

	“那就奇怪啦，难道白雪公主是你家亲戚，它认识你家的门？”邱大宝依然怪声怪气。

	这时，一直站在屋门前听着的姥姥走过来，她拍拍邱大宝的肩膀，笑着说：“亮亮没有骗你，这只山羊是自己走来的。”

	“它怎么不去别人家，就跑到你们家来呢？”

	“我们家里有羊啊！它一定是听到了我们家里的羊叫声！”郭亮亮几乎是不假思索地回答。

	“对，应该是听到了我们院里的羊叫声。”姥姥点点头，她也同意亮亮的看法，“这里，只有我们宅院里养羊。”

	“马戏团在海报上贴了寻羊启事呢！”邱大宝说。

	“那就把它送回到马戏团去吧。”姥姥说。

	“不！我不同意！”郭亮亮急了，“白雪公主如果回去了，会挨打的，那个胖经理，一定会用鞭子抽它！”

	郭亮亮一边说，一边摸了摸白雪公主的背脊，白雪公主身体颤抖了一下，它好像听懂了郭亮亮的话。邱大宝摸了摸脑袋，想要说什么，话到嘴边，又咽了回去。

	郭亮亮瞪着邱大宝问：“你会去告密吗？”

	邱大宝跳了起来，大声回答：“我对谁也不会说！打死我也不会做告密者！”

	郭亮亮伸出小指头，邱大宝也伸出了小指头。两个人勾着小指，发誓保守秘密。

	“你打算怎么办呢？”邱大宝问郭亮亮。

	“我们把它藏起来，再过两天，马戏团就要去别的地方。他们一走，白雪公主就安全了。”郭亮亮好像已经想好了计划。

	邱大宝也想好了计划：“嗨，等马戏团走了，我们成立一个小马戏团吧，让白雪公主再来表演走钢丝！”

	“你胡说八道什么！”郭亮亮不同意邱大宝的计划，“白雪公主就是害怕走钢丝，才逃出来的。我们怎么能再把它往火坑里赶？”

	邱大宝挠着脑袋，嘟哝道：“那么，让它拉车总可以吧。”

	姥姥站在一边，默默地听着两个孩子的对话，脸上若有所思。

	…… ……

	（本文节选自《人民文学》2021年06期） 

赵丽宏：诗人、散文家，著有散文集、诗集、小说集和报告文学集等各种专著共九十余部。曾数十次在国内外获各种文学奖。2013年获塞尔维亚斯梅德雷沃“金钥匙国际诗歌奖”，2014年获上海市文学艺术杰出贡献奖，2019年获罗马尼亚“米哈伊·爱明内斯库国际诗歌奖”。被选为法国科学、艺术人文学院院士。作品被翻译成英、法、西班牙、意大利、塞尔维亚、罗马尼亚、保加利亚、日、韩、阿拉伯、波斯等十余种文字在海外发表出版。


