《上海文学》2023年第6期｜黄平：鲁迅遗稿




第一幕
“天空不像唐朝的天空了。”
飞机缓缓下降，穿过浓云，透过舷窗，机场已隐约可见。舷窗映出孟弧略显憔悴的面容，他的脸很瘦削，眼眶深凹，眼圈有一丝发黑。看着窗外灰蒙蒙的天空，孟弧默默念出鲁迅先生这句话，合上《鲁迅著译编年全集》第五卷。临行前，他在书房里盘算许久，就像战士临阵前摩挲手中的弹匣。届时将没有手机，没有电脑，从上海飞西安，由不得带太多的行李。他没有选择《鲁迅全集》或者别的什么版本，精心选了这一本——这一卷完整地涵盖了鲁迅先生一九二四年的西安之行。
没有太多准备的时间，对方几乎算定，他看到短信后一定会来。昨天上午收到的短信，约定的是今天中午的航班。孟弧是大夏大学中文系的知名教授，上海青年文学评论家的翘楚，从未收到过如此冒失的邀请。但这条短信的内容，让他无法拒绝：
孟弧教授：久仰先生盛名，今有一事相邀。我受内山完造先生后人委托，请您鉴定鲁迅先生长篇小说《杨贵妃》手稿真伪。兹事体大，万望保密，并谢绝携带任何电子设备。书稿现在西安，盼先生于明日乘坐东航MU2156航班抵陕面议。
孟弧心脏狂跳地看完这条短信，中国现代文学的几大遗憾之一，就是鲁迅没有写过长篇小说。鲁迅一九二四年的西安之行，本来是为《杨贵妃》搜集资料，但从西安回到北京后，突然没有缘由地放弃了《杨贵妃》的写作。难道鲁迅写出了《杨贵妃》的手稿，并且把手稿留给了内山完造？孟弧想回拨电话，却发现短信是通过网络软件发过来的。这是诈骗短信吧？现在骗子的文化素养不低啊。
似乎是猜到了孟弧的震惊与怀疑，对方随即发来第二条短信，这次是一张图片。孟弧认出这是民国时期静文斋的笺纸，上面的笔迹是熟悉的鲁迅字体：
灰黑色的城墙和雉堞，城墙外，武士们持着矛，一排排的呆站着。远远地有两匹马并着跑过来。此后是拿着木棍，戈，刀，弓弩，旌旗的武人，走得满路黄尘滚滚。又来了一辆四匹马拉的大车，上面坐着一队人，有的打钟击鼓，有的嘴上吹着不知道叫什么名目的劳什子。路边的人陆续跪倒了，伏下去。一辆黄盖的大车驰来，车上呆木头似的沉默的，花白胡子的太上皇，就是玄宗了。
一个黑瘦的乞丐式的人，忽地站起，扑向玄宗的大车。他拔出青色的刀，青光充塞宇内，那刀便溶在这青光中。大欢喜的光彩，从这刺客的眼睛中射出来。
玄宗瞪大亡魂失魄的眼睛，天边的血红的云彩里，有一个光芒四射的太阳，如流动的金球包在荒古的熔岩中。
孟弧推敲这几段文字，确定是鲁迅的文风无疑。而且孟弧知道，这个开头和鲁迅好友冯雪峰的回忆对得上。在冯雪峰的回忆中，《杨贵妃》正是从玄宗被暗杀写起，鲁迅还亲口告之冯雪峰，“这样写法，倒是颇特别的。”孟弧把图片下载到电脑里，像欣赏书法一样，放大每处墨迹反复揣摩。假如这是真的，这将是改写中国文学史的事件，也是每个文学研究者梦寐以求的时刻。孟弧努力平复自己的心情，他还有一个月就四十岁了，这是四十岁这一年又一个大礼包吗？这可比他之前谋划的大礼包贵重。如果是诈骗的话，对方能骗到什么呢？代表东方航空骗他一张机票？他深吸一口气，貌似淡定地回复道：“感谢邀请，很有趣的活动，我去参观学习。”
西安咸阳机场，T3航站楼。
暑期，机场里到处是旅游的客流。孟弧随着人群走出到达层，接机的人群中，一个矮壮的出租车师傅，汗衫卷在肚脐上，举着块废纸壳，上面用黑笔粗糙地写着两个人的名字：吴远行、孟弧。孟弧心里瞬间浮起一丝不快。请一位打扮得像空姐的女孩，捧着一束红艳艳的仙客来接站，和请这位师傅拿着个快递箱的纸壳来接机，孟弧并不觉得有什么区别。他觉得不快的，是燕京大学的吴远行也在受邀请之列。这次或许名垂青史的鉴定，他无法独享了。
孟弧淡然地走到这个师傅面前，客气地打个招呼，细看一眼牌子，孟弧的弧还写错了，写成了孟孤。师傅有些生冷地问他吴远行人呢，孟弧解释他是从上海飞来的，吴远行是北京的教授，和他不在一个航班上。正说着，孟弧看到吴远行从行李转盘上取下来一个黑色手提箱，远远地走出来。吴远行也看到他们了，脸上瞬间浮起笑容，热情地挥着手。
吴远行和孟弧同岁，洛阳人，微胖，个子不高，两眼炯炯有光，说起话来嘴唇下有个肉窝，一幅龙门石窟里的大佛长相。孟弧倒是又高又瘦，快一米九的个子，平日里的学术活动，他和吴远行走在一起，背影望过去很像神龙教里的胖头陀瘦头陀。孟弧作为评论家，在学术上是一个杂家；而吴远行专攻鲁迅研究，各类重大项目拿个不停，被视为四十岁以下的鲁研界学术明星。燕京大学这几年的鲁迅研究，也俨然有超越北大人大等学术重镇之势。孟弧看着吴远行微笑着走过来，心里忽然涌起一个疑问：自己尽管在中国现当代文学研究界和吴远行齐名，但毕竟不是鲁迅研究专家，对方请吴远行好理解，为什么同时还请他呢？
孟弧不及细想，和吴远行握手寒暄，并排往航站楼外面走。师傅在身后提醒了一声，“还有个人哩。”两个人一愣，已走到了T3的出口。这一天正逢立秋，关中还是燥热，暑气扑面而来，像臊子面出锅一样热气蒸腾。孟弧擦了一下眼镜，定睛一看，西安当地古都大学的许构正在外面抽烟。
孟弧和吴远行又惊又喜，以为是老朋友许构邀请他们来的。许构和他们同龄，四十岁不到，已经是古都大学中国现当代文学教研室的主任，对于传统文化与现代文学的关系研究得很深，京沪之外引人瞩目的青年学者，一般会想到许构。今年五月，“五四运动”一百周年纪念，在华东师大举办的学术研讨会上，就是孟弧、吴远行、许构以及华东师大本校的王平四位青年学人做的大会主题报告。两三个月没见，许构还是一副陕西话讲的闲人样子，有点无所事事，有点颓丧。无论长相还是神情，都酷似这两个月热播的《长安十二时辰》里的张小敬。许构也看到他俩出来了，把烟掐灭，有点茫然地看着他们：“这是个啥事？你们俩也收到短信了？”
出租车从机场出发，沿着绕城高速一路向南，没有进西安市区，而是直奔秦岭北麓而去。一路走了百余公里，道路两边万峰巉巉，高下峥嵘，山林里的余晖淡去，暮色愈发沉重。
一路上许构向孟弧和吴远行介绍他了解的经过。他也是昨天上午收到的同一条短信，唯一不同的是，作为本市的专家，短信结尾告诉许构有一辆车会接他去机场。许构本来以为是飞到外地去鉴定，上车后，师傅告诉他还要去机场接两个人，之后去秦岭北麓将军山曲峪峡里面的一处别墅。许构想盘问出谁请师傅来接的站，师傅说就是出租车公司派下来的活，一个客人电话订的车，其余一概不知。孟弧和吴远行都是聪明人，知道兹事体大，对方刻意保密。只是本地人许构觉得这事怪得很，曲峪峡那片的违建别墅这段时间正在拆除，前几天下过大雨，峡谷里恐怕更是泥泞难走。感觉这个保密的排场，不是鉴定作家遗稿，而是鉴定传世国宝。吴远行表态鲁迅遗稿就是传世国宝，捍卫鲁迅之余，和许构闲扯鲁迅一九二四年西安之行的趣事，嬉笑地介绍鲁迅来的路上腹泻，一路上吃的拉肚子药叫“help”。
孟弧更多时候是沉默，他不时盯着手机上的导航，想把行车路线记下来。但是进了秦岭后，信号越来越差，转进将军山，手机上的信号完全消失了。他放下手机，凝望着车窗外连绵的秦岭冷杉，苍苍渺渺，像肃然的秦国甲士。他心中隐隐觉得有些古怪，但是又找不出具体原因，一种不安的感觉挥之不去。
从绕城高速到关中环线，下高速走村道，灰白色的水泥石板路。从村道开进去，穿过一片山杨林，又开了近一个小时，来到一条幽寂的小河前。水疾且浊，河上有一座水泥桥，桥的尽头是一片笼在雾霭中的别墅区。司机把车停在桥头，桥头立了块牌子，红油漆厉色写着：危桥禁行。
司机说什么也不走了，指着桥体说，上个月拆迁，渣土车天天往来，桥面开裂，车肯定过不去，走路没问题。夜色中望过去，河边的别墅一片残垣断壁，里面的一排似还没有来得及拆，影影绰绰，没有半点灯光。环境倒是极好，这条河和这片山杨林，把别墅区和外界远远隔开，唯一出入口就是这座桥。司机转身向坐在副驾驶的许构要钱，开口就是一千五。许构脾气也急，骂了一句你怎么不去抢哩，我可是当地人。司机早有准备，拉着许构三人下车，打开后备箱，指着里面说，这一千五是全算在内的。
后备箱里，整整齐齐码着三箱涟漪矿泉水、三箱银桥牛奶、三箱米旗面包，甚至还有三包卫生纸。这些上面，还垒着三辆菜市场常见的简易手拉车。司机给每人分了一车，告诉他们这是订车的客人安排的，车费加上这些，电话里约好一千五。订车的客人还在电话里保证，你们仨肯定会给。孟弧等人面面相觑，假设鲁迅遗稿就在河对面的别墅里，那多少钱的车费，都要走这一遭。三个人各付了五百给司机，出租车扬长而去。三位青年学者，一手拉着车，一手拉着皮箱，一个接一个走过小桥。临走时司机告诉他们，电话里约的别墅是最里面的一栋，一号别墅。
这片别墅区，原本是仿传统徽派风格，青砖小瓦马头墙，回廊挂落花格窗，在深山里打造一片世外桃源。现在进门的几栋，只余一地瓦砾；里面的几栋还在，森森然渺无人迹。施工队已经撤离，估计等着桥面修复。路上许构讲起这片违建别墅的由来，孟弧和吴远行在电视上也看过相关报道。一轮冷月升起，几人沿着小径徐行，路两边密密种着樟树、雪松与悬铃木，山风徐来，浅吟低啸。走到小区最里面的一栋，虚掩着铜门，大门左右挂着“厚德载福”“和气致祥”两块牌子，牌子边各栽两棵旱柳。透过大门望进去，院子里荒草有半人高，种着石榴与女贞，开着一大片白色的木槿花。
这个一号别墅无论怎么看，也不像有人住的样子。孟弧矜持，还敲了敲门。许构推门进去，庭院里安静得连一只野猫都没有，只是惊起女贞树上的几只山雀。房子共有三层，一楼是客厅与厨房，客厅与厨房中间是卫生间，卫生间对面是上楼的步梯。二楼有三间卧室，两大一小。三楼两间房，应是一间卧室一间书房。书房外是大露台，直对山景。整栋估下来有三百多平，目前都是水泥毛坯，只是一楼的卫生间交付时装了简易的台盆与马桶，供装修工人使用。
三人互相照应，楼上楼下走了一圈，越走越惊诧。回到客厅，面面相觑，这诡秘的场面，是他们来之前万万没有想到的。他们都习惯了一路被当地作协或大学周到照顾的文学研讨会，习惯了签到处、资料袋、星级酒店的大床房和包厢里的红酒。孟弧生性谨慎，主张明天天亮就回城。吴远行也有些懵，抿着嘴不说话。许构尿急，去一楼卫生间方便。他拍拍门口的开关，发现没有通电；扭开水龙头，还好已经通了水。许构打开手机电筒，发现这个卫生间有人来过：马桶的水箱上，提前摆着一台巴掌大的老式索尼随身听；马桶对面靠墙摆着三张叠起来的行军床，每张床上搭着一张封在挂装袋里的毛毯。
三个人饥肠辘辘，各拉起一张行军床，围坐在客厅里，吃着面包喝着牛奶，按下随身听的播放键。月光透过客厅的落地窗玻璃照进来，照在此刻几位民工模样的青年学者身上。伴随着久违的磁带沙沙声，一个低沉的女性声音响起。鲁迅先生一九二四年的西安行，孟弧等人二○一九年的西安行，像滚动在月色中的水银，在这秦岭深处废弃的别墅中，渐渐交融在一起。
第二幕
阳光刺眼，透过沾染着水泥灰尘的玻璃照进来，有一丝沉闷。许构走到落地窗前，推开一扇窗子，透一口气。近中午了，几个人刚刚醒。昨夜为了安全，三个人都睡在客厅，行军床东一张西一张胡乱摆着。入户的大门，孟弧用行李箱上的挂锁牢牢锁住。吴远行胡乱洗一把脸出来，眼睛里带着血丝。他坐在床上，看着他们俩说：“内山完造在日本好像是有一个女儿。”
作为鲁迅专家，吴远行对内山完造的生平也颇了解。吴远行讲，抗战胜利后，内山书店被国民党接收，内山完造被遣送回国。一九五○年，内山完造与加藤真野结婚，这是他的第二任妻子，他们生下了一个女儿。关于一九五○年代的内山完造，吴远行所知不多，他觉得内山完造先生似乎有什么事情想告知国内，但一直没有找到合适的渠道，内山完造本人也很犹豫。一九五九年九月十九日，内山完造亲自飞到北京，但在当晚的宴会上，突然发抖昏迷，第二天就在协和医院去世，死之前一直昏睡不醒。这一年内山完造七十四岁，就这样永远留在了中国，和第一任妻子、一九四五年病逝于上海的内山美喜子，一起安葬在了上海虹桥路的万国公墓。
孟弧和许构静静地听完吴远行的介绍，许构说：“昨晚上录音里的那位，就是内山完造和第二任妻子的女儿？”
“嗯，她自己说是日本冈山大学东亚艺文系的教师。你记得吧，她说《杨贵妃》这个手稿是在冈山的老房子里发现的。冈山这个地方，就是内山完造的家乡。”
许构说：“那她为什么不来一次中国见面聊聊呢，托人弄得这么神神鬼鬼，她今年还不到七十岁吧。”
吴远行说：“或许她父亲当年在北京的意外去世，让她没有安全感。”他顿一顿说，“似乎内山完造通过鲁迅遗稿，知道了什么我们不知道的秘密。”
许构说：“鲁迅就是个作家，他会掌握什么秘密呢？”
吴远行摇摇头：“民国那个时代很难讲，而且鲁迅先生不是一般的作家，各方势力都在争夺他。”吴远行想了一想，又说：“鲁迅先生临终前，去过的最后一个地方，就是内山书店。一九三六年九月十八日当晚，鲁迅用日语给内山完造写了一个便条，表示身体不舒服，当晚十点他本来还约定和内山完造见面。这个便条是鲁迅先生留下的最后的文字，十九日晨，鲁迅先生去世。他那天晚上想约内山完造谈什么事情，只有天知道了。”
大家一时无话，乱世知识分子的生活，确实和现在的他们天差地别。孟弧从行李箱里翻出来一块黑巧克力，自己掰下一块，也散给吴远行和许构。吴远行接过巧克力说：“今天的关键，也是昨天这位女士重点讲的，就是参透她告诉咱们的这三段文本。”
许构说：“她这是要考考咱们呐。她说第二盘录音带也在这个房间里，线索就在这三段文本之中。”
孟弧说：“考就考吧，早点结束此事早点回家。住在毛坯房里，这是人生第一次。”
吴远行说：“你这是习惯海上的花园洋房了。”
孟弧说：“你这首都来的大教授，在北京住得差？”
吴远行说：“呵跟你们上海学者不能比，海淀那一片的老房子你不是不知道。”
孟弧看一眼许构，找补了一句：“还是长安的学者最好，听说你们在大学城分的房子，每个教授都是二百平的大平层。”
许构避而不谈，指着行军床上的记事本说：“抓紧干活吧。”
这个记事本记录下了昨天的录音带中，这位没有具名的日本女士念的三段文本，据她说就是《杨贵妃》手稿上的三段。她表示该手稿记录的内容非常重要，她要确定请来的三位专家，有真正的鉴定能力。录音并不长，但是反复记录校订这几段文本，就搞到了半夜两点。
第一段：
一道阳光斜射在西壁上，高力士顺着剥落的宫墙走路。很能耐寒的树木也早已经秃尽了，灰黑色的枝丫，叉于清朗的天空中。微风起来，露在墙头的枝条，带着干枯的叶子摇动。
出了宫门，没有直走大道，转入岔路，在宫墙下慢慢地绕着。风大起来，括上黄尘来，遮得半天暗。
现在的长安可是不比一两年前，玄宗在位的时候，街道宽阔，房屋也整齐。大店铺里陈列着许多好东西，东市西市的店铺里，堆积着蜀锦、吴绫、胡靴、绛纱镜、铜器、酒器、名瓷、茶釜、茶铛、茶椀、空青石、黄连、瑇瑁、珍珠、象牙、沉香……而今只余严冬的肃杀。
高力士拐到皇城东的永兴坊，路过云麾将军左龙武将军刘感的宅邸，沿十字街走到西边的荷恩寺。走到门口，高力士忽而觉得有些口渴。
第二段：
玄宗毫无动静地坐着，好像一段木头。
“父皇，您好吗？”李亨轻轻地说，极恭敬地行着礼，
玄宗瞪着眼看定大殿的屋顶，沉默了一会儿，咳嗽几声，白胡子里面的嘴唇在动起来。
李亨屏住呼吸，侧着耳朵听。玄宗的牙齿都掉光了，发音不清。
李亨很有些焦躁模样，声音大了些，“父皇，高力士总不肯说，他说完全记不得了。这样东西，怎么会记不得呢？”
“那不碍事，那不要紧。”玄宗说。
“怎么会不要紧？”李亨斜射出眼光来，有些愤懑。
哇的一声，夜游的恶鸟，飞过了甘露殿。
玄宗仿佛并没有觉得，但仿佛又有些觉得似的，“对对！”
两人没有话。李亨深深地倒抽了一口气，只是很懊恼，觉得有什么不足，又觉得有什么太多了。
第三段：
这是哪里，我怎么到这里来，怎么死的，这些事我全不明白。总之，待到我自己知道已经死掉的时候，就已经死在那里了。我的身体似乎比活的时候要重得多，所以压着黄裙的衣褶，便格外的不舒服。
听到几滴水声，几声喜鹊叫，接着是一阵乌老鸦。大约正当黎明时候罢。
黑沉沉的一无所有，只有映出的月亮灰白的影。上下四周，无不冰冷。
三个人仔细地读了几遍，鲁迅先生的文字自然是一流的，但是如何凭借这三段文字，推敲出第二盘磁带的所在，大家都很茫然。吴远行喃喃自语：“有些文字好熟悉啊，但就是想不起来在哪里看到过了。”孟弧和许构也有同感，这几位评论家平日各种应酬忙得脚不沾地，对于作品都有些生疏了。为了掩饰尴尬，许构开玩笑说：“等远行老兄那个‘鲁迅研究历史文献大型数据库建设项目’完成后就好了。”说完，他又推一推孟弧，“你这大评论家是文本细读的高手，你来讲讲？”孟弧皱着眉头，敲着记事本上的第一段问许构：“长安当年一百零八坊，真有这个永兴坊吗？”
许构答道：“严格来说玄宗时不是一百零八坊了，不过永兴坊一直在。魏征的家就在永兴坊。”
孟弧说：“文学归根结底是一种隐喻，这个道理你们两位大咖当然明白。这三段就是谜面，谜底，是一个物，或者说是一个位置。”孟弧停顿一下，继续说：“我想，高力士走的这条路看起来很奇怪，是不是在隐喻什么？”
吴远行和许构听孟弧这么讲，又翻回来看第一段。许构说：“高力士走没走过这条路不知道，但这段地理位置上的描写，鲁迅先生是写实，是按着玄宗当年的长安城布局来的。”
吴远行盯着永兴坊反复地看，“永兴坊现在是哪里？”
许构说：“永兴坊么，你几年前去西北大学开会那次，晚上我不是来找你出去吃宵夜嘛，那次去的就是永兴坊的美食街。咋跟你说呢，就是靠城墙东边。”
吴远行哦了一声，“想起来了，咱们吃完后去看的秦腔。”
“对，咱们吃完去易俗社看的《三滴血》，那一路大概就是当年的永兴坊。现在的永兴坊比唐朝那时候小多了。”许构说，“我老家也在那一片，长安历史上著名的灵异事件所在地。你们读过《酉阳杂俎》吧，在唐朝的时候永兴坊的井闹鬼，我小时候还听过这个传说。”许构国学底子好，对这一段也经常当段子讲，竟背了出来：“永兴坊百姓王乙掘井，过常井一丈余无水。忽听向下有人语及鸡声，甚喧闹，近如隔壁。井匠惧，不敢掘。”
孟弧和吴远行没有读过《酉阳杂俎》，只是知道鲁迅在《中国小说史略》中研究过该书。孟弧又指着第二段说：“这一段鲁迅先生写的是玄宗和李亨的对话，注意地点是在甘露殿。”许构一下子想起来了，“玄宗被赶到甘露殿，是公元七六○年夏天以后的事。李亨七五六年即位，玄宗那个时候起就被架空成太上皇，可恓惶了，自己的兴庆宫也不能住了。玄宗被赶到甘露殿后，高力士也被流放了。”
吴远行说：“读这一段，李亨很焦虑，他好像有什么东西在玄宗这里。似乎高力士也知道此事，但不肯说。”
孟弧继续说：“此外，第三段的死者是谁？顺着第二段的逻辑，我一开始以为是高力士被李亨杀了，但是注意，这个死者穿的是黄裙。”
“黄裙？”
“死者是个女人。”孟弧说，“而且这里鲁迅先生的叙述手法很现代，是从死者的视点出发的第一人称叙述。”
许构说：“鲁迅为什么要这么写呢？”
孟弧摇摇头：“我现在还不清楚。这三段感觉彼此之间有一种微妙的呼应，但是到底在暗示什么呢？”
吴远行和许构也陷入沉默。临近中午，林静鸟稀，秦岭夏天的风吹进来，隐隐带来小区外的流水声。在他们看不见的地方，河边枫杨的果实垂蔓着，偶尔落在河中随波而去，尘世的喧嚣，远远在山谷之外。
孟弧睡不着，他习惯独处，也是嫌许构他们这两晚呼噜声大。他把床搬到了二楼，在三个房间里挑了一个最小的，设计上应该是保姆房。这是住在毛坯别墅的第三晚了，孟弧这几天一直克制着内心的焦虑，他必须要在几天内离开西安，单位还有一件大事等着他。
借着手电的亮光，他再一次翻出记事本。其实不用再看，这几段话他差不多背下来了。怎么从字里行间找出蛛丝马迹？孟弧这几天试遍了所有文本细读的方法，也很难解开眼前的这道谜。他曾经想着要不就这么算了，干脆走出房间，穿过别墅区，从小桥过山杨林，到村子里包一辆车，就这么回到城市，回到他所熟悉的世界该干吗干吗。但是眼前的文本充满着无穷的诱惑，这诱惑一半来自鲁迅遗稿本身，一半来自发现遗稿所带来的巨大声望。孟弧思来想去，还是舍不得走。吴远行和许构这两天也在抱怨，在这毛坯别墅里吃不好睡不好，但大家恐怕是一样的心思。
他反复推敲这三段文字，凭借着一流文学评论家的敏锐，他觉得关键所在是第三段。前两段是常见的第三人称叙述，历史小说常见的写法。但是第三段是从死者的视点展开叙述，这在鲁迅准备写作的一九二四年，乃至于今天也不常见。孟弧想到的类似作品，有莫言的《生死疲劳》、余华的《第七天》，还有拉美作家鲁尔福的《佩德罗·巴拉莫》，这些作品也是他在大夏大学的课堂上，经常带着学生一起细读的。但是回到鲁迅这里，他为什么要这么写呢？
他放下记事本，枕着双手，凝视着头顶的水泥天花板，感觉这两天仿佛被困在一口井里。屋子里太安静了，方圆几里地，可能就他们这几个活人。他横竖睡不着，掀开毛毯坐起来发呆。就在这时，他隐隐听到滴水的声音，在这深夜中，一滴一滴地传了过来。
孟弧突然闪念：“听到几滴水声”，这句话出现在第三段之中。死者所在的那个环境，必然有水！一个思路像电流一样，将大脑不同区域依次点亮。万一第三段写的这个“我”，并不是一个“人”，而是以拟人的方式写的一个“物”呢？那么，它所在的地方必然有水！此刻，就在这栋毛坯别墅里，哪里在滴水？此刻耳朵里的滴水声，是哪里传来的？
只有那个地方！孟弧激动地站起来，摸索着蹬蹬走下楼，脚步声惊醒了睡在大厅里的吴远行和许构。两个人朦胧中扭过头，只见孟弧站在一楼卫生间前。孟弧深吸一口气，按捺一下自己的兴奋，走进卫生间，蹲下来，用手在马桶下面摸索。没有摸到什么，孟弧站起来，想了想，打开了水箱盖。水箱盖的背面很潮湿，一滴滴水珠，不断落在水箱里。在水箱盖背面的正中间，一盘磁带，装在密封的防水袋里，横七竖八地用黄色胶带粘着，像在水箱盖下面粘了一颗炸弹。孟弧撕下胶带，擦擦手，把袋子拿到手里，这就是他们苦苦找了三天的第二盘磁带。
三个人都毫无睡意了，他们像来到这里的第一天晚上一样，围坐在一起。浓云遮月，他们各自的手机也都没电了，周遭近乎一团漆黑。在这秦岭深处的黑暗中，磁带里一个男性声音响起。这一盘磁带和第一盘不同，讲的内容远远超过鲁迅遗稿本身。孟弧他们听得目瞪口呆，原来鲁迅一九二四年的西安行，并不仅仅是为了《杨贵妃》的写作而来，而是卷入了一个流传千年的秘密。
第三幕
三个人一夜没睡，还沉浸在昨夜的惊愕中，心里有团火在空洞地燃烧。
许构舔舔有些干裂的嘴唇，问道：“大家啥主意？”
孟弧不说话，看着吴远行。
吴远行一只手揉着太阳穴，似乎有些头疼。他想了一想说：“一九二四年请鲁迅来西安的，是当时的大军阀刘镇华。他是陕西督军。刘镇华与鲁迅之间，本来八竿子打不着。实际上动议邀请鲁迅的，是北大的两个青年学生。”
“就是两个大学生？”
“嗯。现在想起来是有点古怪。一个叫王捷三，一个叫王品青，都是陕西旅京学生联合会的成员。他们是通过当时西北大学校长傅铜的关系，通过傅铜说动的刘镇华。”吴远行转身从自己的双肩包里拿出几本书，有孙伏园所著的《鲁迅先生二三事》，有单演义所著的《鲁迅在西安》。他拿起《鲁迅在西安》：“我记的也不一定准确，更详细的资料，你们看看这本书，这是西北大学一位老教授写的。”
孟弧接过书，补充道：“我记得鲁迅先生一九二四年的日记，也多次提到王捷三和王品青。王捷三这个人，当时是北大哲学系大三的学生，也是鲁迅先生西安之行的接待员。”
吴远行说：“对，之前没有重视过王捷三这些青年。听昨晚上磁带里讲到内山完造遗留给女儿的那封信，才认识到原来他们的角色不简单。”
两个人说着说着，转向许构，“老兄，你对传统文化有研究，那盘磁带里讲到的传国玉玺的传闻，是真的吗？”
一夜没睡，许构眼泡有些肿，头发也乱蓬蓬的。他喃喃地说：“‘受命于天，既寿永昌’。谁拿到了传国玉玺，在军阀混战那个时代，谁就是天命的代表。”
许构讲给吴远行和孟弧，传国玉玺是秦始皇命李斯所制，四寸方圆，五龙缠绕，刻着李斯的篆书。从秦开始，一路经两汉、三国、两晋、宋、齐、梁、陈、隋，传到唐朝。隋朝灭亡后，隋炀帝的皇后萧皇后，带着玉玺逃到突厥部。李世民即位，萧皇后从漠北回到中原，奉还了传国玉玺，至此传国玉玺回到唐朝皇帝手里。朱温灭唐，夺了传国玉玺建立后梁；李存勖灭后梁，夺了传国玉玺建立后唐。石敬瑭割让燕云十六州，借契丹兵灭后唐，后唐最后一个皇帝携皇后、太子与传国玉玺自焚，至此传国玉玺不知去向。
吴远行说：“后梁、后唐的都城都是洛阳，传国玉玺最后是在我老家失踪的？”
许构说：“未必。我们陕西一直有个传说，安史之乱时，玄宗觉察到了太子李亨夺位的野心，一直不肯将传国玉玺传给他，托高力士带出宫藏起来了。李亨没有办法，伪制了一枚传国玉玺。”
孟弧说：“也就是说，从李亨开始，传到唐末的传国玉玺，不是秦始皇的那一枚了。真的玉玺有可能还在西安？”
许构说：“围绕传国玉玺有各种传闻。这东西太珍贵了，无价之宝。尤其是军阀混战的年头，谁找到传国玉玺，胜过雄兵百万。所以磁带里说，刘镇华一直想找传国玉玺，从河南找到了陕西。”
大家不语，沉浸在昨天磁带所讲的故事里。原来内山完造留在冈山老宅的，不仅有鲁迅遗稿《杨贵妃》，还有一封信，里面详细记录了鲁迅临终前去内山书店的谈话。一九二四年春，传国玉玺在西安出现，当地的进步青年把传国玉玺藏到了一个极秘密的所在，避免落在军阀手里。刘镇华的党羽获悉相关传言，不断派探子在民间搜集，形势岌岌可危。这群青年秘密联系上陕西旅京学生联合会，找到王捷三等人，希望王捷三他们联系上鲁迅先生。他们想将传国玉玺托付给信赖的鲁迅先生。王捷三等人借着西北大学暑期学校这个机会，说动了老乡、时任西北大学校长的傅铜，将鲁迅先生添加到讲学嘉宾的名单中。由此，一场关系中华民族命运的国宝大转移，借着鲁迅先生来西安讲学、搜集《杨贵妃》写作资料的名义，不动声色地拉开大幕。
内山完造在信里讲，鲁迅先生本来有机会带走传国玉玺，但在离开西安的当晚，发生了一个意外，传国玉玺还留在西安。后来刘镇华兵围西安，“二虎守长安”，知情人死在了这次围城的劫难中；鲁迅先生本人一直受特务监视，找不到安全的机会回西安取回传国玉玺。在当时列强环伺、军阀林立的环境下，传国玉玺不现身，反而是最好的结局。他于是将传国玉玺的下落，写进了《杨贵妃》这部小说。《杨贵妃》并没有全部完成，只是完成了一些零散的部分。鲁迅先生将小说手稿交给了内山完造，托他在河清海晏之后，将手稿交回中国，找到合适的文学评论家，破解手稿里的机密，找回传国玉玺。内山完造作为鲁迅先生挚友，作为热爱中国的日本友人，在战后一直想找合适的机会，完成鲁迅先生的心愿。一九五九年他终于回到北京，但没有预料到的是，他到北京的当晚猝然去世。一九五九年的北京之行，内山完造为防不测，将鲁迅遗稿一分为二，留在日本老家一部分，带到北京一部分。内山完造突然去世后，带到北京的遗稿也消失不见。内山完造女儿发现的，只有留在日本的鲁迅遗稿，以及内山完造留给女儿的这封信。
吴远行说：“鲁迅先生一生都很谨慎啊，没有直接将传国玉玺的所在，告诉内山完造。”
许构说：“目前我们怎么办呢？对方说我们通过了测验，这几天会将日本部分的遗稿送过来。”
孟弧说：“没有想到要待在西安这么久，老实说，我这一段有个急事。”
吴远行心照不宣地看了一眼孟弧，笑了笑：“谁不是呢。”
许构看着他们俩，表情复杂，欲言又止。
孟弧敲着手表说：“两位老兄，八月十五日那一天，我得在北京。”
吴远行盯着孟弧：“我还给自己订了一张返程票呢，也是八月十四日回北京。”
许构直性子，嚷嚷起来：“你们俩是不是入围了今年的‘盛唐学者’答辩，还有我，给你们俩当分母。”
“盛唐学者”，目前国内四十岁以下青年学者的最高人才头衔。“盛唐”二字，一是向大唐盛世遥遥致意；二是有赖盛唐财团每年的慷慨资助，每年最终的获奖者有一百万奖金，学校也会有相应的配套奖励。在今年五月华东师大的会议上，学会前辈暗示过孟弧，他入围终审答辩的可能性极大。孟弧自己判断，五月份大会主题发言的四位青年学者，他自己和吴远行、许构、王平，是今年可能性最大的候选人。其中王平略小两三岁，明后年还有机会；自己和吴远行、许构都是压线的年龄，按照惯例三个人中会有一个。许构的研究比较扎实，但人头不熟，终究吃一点地域的亏。这样来说，八月北京的终审答辩，自己和吴远行二择其一。去年、前年都是北京学者获奖，考虑到平衡，今年花落上海的可能性蛮大。这顶帽子，孟弧已经筹划许久，是志在必得的。
吴远行也是同样的心思，但彼此是竞争对手，不好说破。许构嚷了这嗓子，大家倒有些尴尬。孟弧素来矜持，感到耳根有些发热。许构说：“咱们不说虚的，不说传统文化的伟大意义了。就说奖金。你们俩不一定谁得，也可能都不中。就算拿到了，就是一百万。但是假设咱们帮人家找到玉玺，你们想想这是多少钱？”
孟弧和吴远行默然不语。昨夜磁带里的男人，介绍自己是日本三井财团的董事，内山完造女儿的丈夫。妻子告诉他这件事后，他知道此事关系极大，不仅涉及到中华文明的瑰宝，也牵涉到中日两国的友谊。他愿意代表三井财团，请三位学者代为查找传国玉玺的下落。没找到的话依然支付每人一亿日元劳务费，找到则支付每人三亿作为酬谢。《杨贵妃》的手稿，也无偿转让给三位学者，算作他们的发现。如果同意，请他们将大门口“厚德载福”“和气致祥”这两块牌子彼此换个位置，左边挂在右边，右边挂在左边。他的人看到后会尽快奉上鲁迅遗稿，并且接他们到一个舒服的地方慢慢研读。
许构继续说：“老吴你现在是牛逼，蒸蒸日上，但一个项目就是三五年，你有几个五年？这项目的钱，你敢都留在自己卡上？北京的房价噌噌涨，你在咱这个圈做得再好，和后厂村互联网那帮人比比？和金融街那帮人比比？还有，孟弧老兄，你名气大，和媒体熟，经常上电视。但你写的那些东西再精彩，有几个读者？现在谁还看当代文学评论，当代文学都没啥人看了。你跟那帮畅销书作家比比？你不是和起点中文网的总编熟吗，你跟网络作家比比？”许构很果断，越说越激动，“这次是咱们千载难逢的机会，这辈子就这一次了。就算最后啥也没找到，保底一个亿，人民币差不多五百万。下次你们再来秦岭，住我家的别墅！”
孟弧和吴远行被许构一席话说服，吴远行主动握住孟弧的手，“老兄，看来咱们这辈子，赚不到一百万，要赚这三个亿了。”孟弧笑笑，说那就早点去门口换牌子吧，这地方待够了，也等着一睹鲁迅手稿真容。几个人走到院子里，站在山楂树下，头顶万里无云，正午的阳光倾泻而下。多么好的天气啊，莫名地，孟弧忽而想到了杨贵妃，十五岁的杨玉环在洛阳参加咸宜公主婚礼那一天，可能也是这样的天气吧。
就这么等了两天，一直没有后续消息。孟弧有些心焦，终日在房间里读自己带来的书，也读吴远行、许构他们带来的资料。三个人的书，组成了一个临时的主题图书角。他们也常在一起讨论，想从目前的资料中找出鲁迅西安之行不寻常之处，但没有什么发现。许构吵着要过桥去村子里吃碗面，天天面包牛奶吃不消，再给家里打个电话报平安，但也是嫌路远，开车过来都要一个小时。吴远行准备了一个A3的草稿本，查证当年的史料，勾勒鲁迅的路线图，看看能不能找到什么规律。
这天下午，几个人到三楼的大露台上呆坐着，望着阳光极缓慢地在对面的山梁上移动，聊着想象中的三亿日元。许构慨叹小日本怪有钱的，出手大方。吴远行冷笑一声，说人家是占个大便宜。明成化斗彩鸡缸杯就是个普通皇帝用过的酒杯，拍出两个多亿人民币；传国玉玺至少上百亿，换成日元要两千多亿。日本人找到后，大模大样地归还中国，这背后潜在的收益不得了。孟弧没有接话，看着对面山梁上的光影，就像一束光在暗绿色的毡子上移动。长天流云，时聚时散，阳光也随之隐没。
吴远行打趣，说天天这样闷煞了，让许构来一段秦腔。都是很熟的朋友，许构也没啥不好意思，伸长脖子就吼了一段：“一个儿，两个儿，三个四个五个六个，三六一十八位尊罗汉……”他一脸坏笑地对着吴远行、孟弧“一个儿、两个儿”地数起来，吴远行还没有反击，孟弧却心念一动，突然想到了什么，一时还无法理清头绪。他很严肃地问许构：“这唱的是什么？”
“《双锦衣·数罗汉》，你没听过吧，你们上海人是听歌剧的。”
“《双锦衣》……”孟弧默念了几句，对吴远行说，“远行兄，辛苦你去把楼下的书带上来。”
“怎么？”
“鲁迅的西安行，有一个地方很奇怪。”
所有资料搬到露台，摊在孟弧的面前，吴远行和许构围坐在两边。孟弧指着远方的山梁说，“你们看那束光，一会儿亮起来，一会儿暗下去，但就是不走”。
“是啊，这有什么奇怪？”
“我在想，鲁迅在西安的二十天，有个地方，为什么鲁迅先生离开了又去，离开了再去，反复去了几次？”
“什么地方？”
“易俗社！”
“易俗社？”
“对，鲁迅是一九二四年七月七日从北京出发，十四日到的西安，八月四日离开西安。在这二十天里，鲁迅去了五次易俗社，分别是十六日、十七日、十八日、二十六日和八月三日。还有，就是王捷三陪同他去的易俗社。”
孟弧翻开他带来的一九二四年《鲁迅著译编年全集》，把鲁迅日记中的记录指给他们看：
（七月）十六日
晚易俗社邀观剧，演《双锦衣》前本。
十七日
夜观《双锦衣》后本。
十八日
夜往易俗社观演《大孝传》全本。月甚朗。
二十六日。
晚王捷三邀赴易俗社观演《人月圆》。
八月三日
晚刘省长在易俗社设宴演剧践行。
吴远行看着自己的笔记说：“除了在西北大学暑期学校讲课外，易俗社是鲁迅去过最多的地方。鲁迅很信任易俗社，他临行前，把这次讲学的部分薪资，捐给了易俗社。”
许构接话道：“这易俗社是当年进步青年的聚点，‘易俗’的意思，就是依靠文艺的力量移风易俗，‘编演新戏曲，改造旧社会’。”
孟弧说：“鲁迅去西安之前，和易俗社就有过交往。鲁迅当时是教育部的佥事，这个职务比司长低，比科长高。他主管的教育部通俗教育研究会，曾经给易俗社颁发过奖状。”孟弧指着面前的资料说，“我昨天读孙伏园的回忆，易俗社当时的主事人吕南仲，还是鲁迅绍兴籍的老乡。”
吴远行明白了孟弧的意思，“你是说，传国玉玺很可能被藏在易俗社？”
孟弧点点头，“这样一些细节就对得上了。为什么邀请鲁迅先生十六到十八日连续三晚去易俗社？这应该是王捷三他们和易俗社沟通好的，借着观演，易俗社里面的主事人，可能就是吕南仲本人，和鲁迅先生恳谈此事。在第三晚，也就是十八日晚上，显然双方谈妥了。鲁迅专门补了一句‘月甚朗’。二十六日晚，双方可能在具体讨论怎么带走传国玉玺，注意当晚鲁迅和王捷三都去了易俗社。”孟弧指着鲁迅八月三日的日记说，“遗憾的是八月三日这一晚。这是鲁迅临行前的最后一晚，没有意外的话，他要在当晚带走传国玉玺。然而好巧不巧，刘镇华也到了易俗社，到这里陪鲁迅吃饭践行。”
吴远行说：“那不知道刘镇华是听到了风声，还是就是一次巧合。但无论怎样，刘镇华在，鲁迅没有机会将传国玉玺带走了。”
孟弧说：“我也是这么想。这应该就是内山完造留给女儿的信里，提到的鲁迅告诉他的那次意外。”
许构说：“这么说传国玉玺当时在易俗社，可惜不知道具体在哪儿。”
孟弧沉吟道：“我们还没有看到内山完造女儿手里的全部鲁迅遗稿。但是，仅凭目前我们看到的三段，我有个推断。”
吴远行和许构期待地看着孟弧，等着他继续讲下去。
孟弧把记事本打开，回看第一盘磁带里提供的三段文本：“这三段中，最容易理解的、最浅白的是第二段。这一段是玄宗与李亨的对话，那个时候李亨已经当了皇帝。李亨要的东西，现在看，显然就是传国玉玺。”
孟弧接着说：“由此回到第一段，这一段写高力士出宫。高力士出宫很诡异，他这样的身份，一个人出门。他去的地方是永兴坊。我一直在想，长安一百零八坊，鲁迅为什么安排他去永兴坊。当然，高力士步行，没有乘车马，永兴坊紧邻皇城，走路近。但鲁迅写得很细，他写高力士进了永兴坊之后，一直向西走，去的是荷恩寺。”
许构插话说：“现在永兴坊西边没有这座寺。”
孟弧转过头，双目炯炯地看着许构，“永兴坊现在的西边，是什么地方？”
许构想了想，“今天的西安，是在明长安的基础上发展起来的，明长安和唐长安的变化很大。像你们熟悉的钟楼，是朱元璋当皇帝的时候建的。永兴坊最西边，应该在钟楼的东边。那个地方……”许构犹疑着说，“那个地方，应该就是易俗社那一带。”
吴远行惊愕地说：“也就是说，鲁迅先生以高力士的路线，暗指易俗社的方位。高力士出宫，是要把传国玉玺藏起来。”
孟弧有些激动：“我还没有说完。注意这一段最后一句，高力士到了荷恩寺门前，他觉得口渴了。”孟弧看着他们两人，“这么重大的事情，为什么鲁迅要在这里插入一处闲笔，为什么要写高力士口渴了？”
吴远行和许构有些茫然，他们知道孟弧心中已经有了答案。
孟弧越说越激动：“答案在第三段。注意这个死者是穿黄裙的。我一直不懂鲁迅为什么要重点交待黄裙，直到昨天读许构老兄带来的资料，我才想明白了：杨贵妃喜欢穿黄裙。在《新唐书》里记载着，‘杨贵妃常以假鬓为首饰，而好服黄裙’。”孟弧加重语气说，“我敢断定，鲁迅写的这个死者，这个女人，就是他这部长篇小说的主角：杨贵妃！”
许构问：“那杨贵妃和传国玉玺又有什么关系呢？”
孟弧说：“大家注意，这篇《杨贵妃》，鲁迅已经不是当小说来写了，而是当谜面来写，为了给后人留下传国玉玺的线索。杨贵妃是玄宗心中的无上珍宝，作为换喻，对应着小说作者心中的宝贝。”
吴远行有些兴奋地说：“你是说，这第三段中，对读者说话的‘我’，可以被理解为传国玉玺？”
孟弧抑制着激动的心情，尽可能沉着地说：“几天前，‘听到几滴水声’，我想到了马桶的水箱。但当时我不能解释的是下一句，‘黑沉沉的一无所有，只有映出的月亮灰白的影。上下四周，无不冰冷’。你们说，这是什么地方？”
吴远行恍然大悟：“井！在井里！”
孟弧说：“不错！易俗社的同仁，在当时的处境很危险，刘镇华的人随时可能搜查剧社。他们又不放心把传国玉玺寄放在外面。所以他们用了传统的方法：把玉玺藏在井里。我猜想是在井壁凿出一个洞，把玉玺藏在里面了。”
许构也很激动：“东汉末年的时候，传国玉玺就是被藏在了洛阳的井里，后来被孙坚找到的。”
孟弧转头对许构说：“现在想来，你前两天提到《酉阳杂俎》时，我们就该想到了。鲁迅先生对《酉阳杂俎》很熟悉，他在西安期间的讲稿《中国小说的历史的变迁》，专门提到了段成式的这本书。甚至于，可能鲁迅先生就是受这个灵异故事启发，建议易俗社的朋友们把传国玉玺藏到井里的。”
吴远行转头问许构：“易俗社的井还在么？”
许构说：“我也不知道，现在那一片是历史文化街区。哪怕被填了，就请这个三井财团把周围的房子买下来！”许构说得眉飞色舞，忍不住振臂狂笑，似乎感觉自己已经站在拆迁现场，黄尘滚滚中，挖掘机已经就位。
吴远行抱住孟弧的肩膀：“老兄，今年很遗憾，否则你这‘盛唐学者’实至名归。”孟弧笑笑没说话。吴远行招呼许构，踏过一地资料，旋风般地下楼，准备翻翻行李箱，找点喝的庆祝一下。
孟弧释然地一个人在露台坐着，平复内心的澎湃。他凝望着对面的山梁，说话的功夫，阳光渐渐暗下去了。在密林深处的光晕中，这一刻，似乎鲁迅先生隔着百年的烟尘，从一九二四年的夏天，沉默地转头望向他。迎着鲁迅的目光，孟弧突然有点惭愧，不自觉地低下了头。他的父母都是上海当地高中的语文老师，鲁迅先生的崇拜者，“孟弧”这个名字，就是鲁迅先生一九二四年前后使用的笔名之一。他尽管按照父母的愿望一路读到博士，当上了名校的文学教授，但是他读鲁迅的作品，往往感到隔膜。鲁迅的世界太沉重了，总是会榨出他“皮袍下的小”。今天的他，把自己的聪明都用在这三亿日元上，他们三个人一直在小心翼翼地回避一个问题：为什么不直接找到国宝交给国家？证书和锦旗的光荣，在他们这几个名教授心中，已然很虚无了。世上的一切，无论如何冠冕堂皇，都是聪明人的游戏。他想，鲁迅先生的目光，望向的是当年的西安吧。在黄河的激流上，乘船离开的鲁迅先生，对于西安城内的朋友们，内心更多的是惜别和牵挂。易俗社的青年们，还在军阀的监视下，像守卫着心中的信念一样守卫着国宝，精神抖擞地唱好舞台上的大戏。那是一种怎样的信念，支撑着秦音永存，支撑着他们相信文化的力量，可以改变那个贪婪而残暴的世界？孟弧不忍细想，他感到一种崇高的悲哀，在黄昏中一点点弥散开来，但是自己并没有半滴眼泪。“快结束了。”他安慰自己说。
尾声：一出喜剧
然而始终没有人来，一天、两天……到了八月十五日这一天。红太阳飞速地升起，黄太阳飞速地下坠，孟弧心里很焦灼，等得要发疯了。
真到了预定的“盛唐学者”答辩日，说是不遗憾，还是放不下。他仿佛看到，王平正在北京某家高档酒店的会议室里低调而沉静地侃侃而谈，对面是五位德高望重的评委，会议室外是过于安静的长椅——其他的候选人都联系不上。他以为自己不在乎了，但到了这一天，这辈子彻底无缘，内心还是涌动起强烈的不甘。他想起今年春天在华东师大开会的时候，王平彬彬有礼地迎来送往，一脸温和而饱含深意的笑容。吴远行与许构相对沉得住气，但也不像前两天那么亢奋，终日坐在院子里发呆，望着院门外寂寞的长路。
这一天是中元节，月光从银盆中流下来，漫过这一片死寂的山杨林。孟弧想静一静，他躺在二楼的床上，闭上眼睛，复盘这一周的每个细节。无数符号纷至沓来，彼此撞击，在孟弧的脑海中展开无数交叉的小径。他越想越心惊，会不会有另一种可能？他有些心悸，有些懊恼，急匆匆地冲下楼大喊：“吴远行！许构！”
许构正在院子里烧纸，吴远行在一旁远远看着。许构在院子里僻出一块空地，把自己带的几本书，拿着打火机依次点了，祭奠过世的父母。带着火苗的胶版纸旋起，像翅膀着火的黑蝴蝶。许构围着火圈走，嘴里也在念叨着什么。
孟弧快步走到两人身后，用力地梳理了几把头发：“我感觉不太对。”
许构停下来，吴远行也靠过来。
孟弧说：“我们一共收到四段《杨贵妃》的段落，短信中的一段，第一盘磁带录音中的三段。我一直觉得这几段话，像是在哪里看到过。比如磁带中的第三段，死者的自白，有的句子应该来自《野草》中的《死后》，可能还有《死火》。我吃不准有没有来自《故事新编》的。”
几个人带来的都是研究资料，偏偏没有完整的鲁迅作品集，鲁迅全集也不易携带。吴远行说：“我这几年主要做数据库，读鲁迅作品读得少。不过你说的《死后》和《死火》，都是发表在一九二五年的《语丝》。算起时间，恰好是鲁迅一九二四年结束西安之行回到北京后写的。鲁迅那时候既然决意不发表《杨贵妃》，把一些段落拆成独立的作品发表，也说得通。这倒也解释了《野草》中一些作品的起源。”
孟弧说：“远行兄你想的还是学问和资料，你跳出来想，万一这些不是鲁迅本人写的呢？”
许构有点懵：“啥意思？这几段是很明显的鲁迅体。”
孟弧说：“确实是鲁迅文风，我的意思是说，如果是文坛高手借鉴鲁迅的一些原文，搅拌在一起伪造的呢？”
吴远行惊讶地说：“你是说像集句一样，把不同作品中的文字重新组合在一起，加上自己伪造的一些话来起承转合。那对方的文学造诣极深，这样的人没几个啊。他伪造这个东西图什么呢？”
孟弧苦笑一声，“今天是八月十五，你们两位老兄觉得图什么呢？”
听到孟弧这句话，吴远行和许构仿佛如梦初醒，“为了……‘盛唐学者’的答辩？”
孟弧说：“四分之一的机会，现在变成百分之百了。”
许构说：“这说不通啊，那干吗选在这个鬼地方？”
孟弧说：“这恰恰说得通。对方选在任何一家酒店，或者任何一个正常的地方，都有无数的摄像头，都会留下各种各样的痕迹。唯独这里，这片全国都知道马上要拆迁的无人敢来的废园，这里没有电，没有手机信号，没有任何邻居。对方需要做的，就是带着两盘录好的磁带，找到一间废弃的别墅，摆几张床，回去之后用网络软件给我们发几条短信，同时再雇一辆出租车接我们。”孟弧顿了顿，“这也解释了为什么要用磁带这种老古董，对方可以用一个变音的话筒对着念，磁带里没有任何数字痕迹。”
吴远行和许构面面相觑，“你是在怀疑……华东师大的王平？”
孟弧缓缓地说，“大家都是朋友，我本来不该这么想。但是王平今年五月在华东师大的迎来送往，好用心啊。”
吴远行和许构一时说不出话，鲁迅遗稿，传世国宝，这历史深处浩浩荡荡的一切，最终竟然落在这么琐细的心思上。他们感到一阵气闷，甚至于恶心。
许构近乎吼起来：“你想多了！你这几天等得太着急，有些烦躁了。”
孟弧长叹一声，也不言语。
吴远行说：“这样，大家都冷静一下想想。这件事从头到尾是很奇怪，此刻无论是在易俗社的井里有一枚传国玉玺，还是王平在回上海的高铁上弹冠相庆，都有可能。甚至于传国玉玺可能在其他地方，甚至鲁迅在一九二四年见到的那一枚也是假的，毕竟我们没有看到完整的鲁迅遗稿，而且内山完造后人的遗稿也不全……”
孟弧微微摇着头，看着火堆中的灰烬喃喃说：“鲁迅遗稿，鲁迅遗稿……”
吴远行继续说：“或者就是一场骗局，像孟弧分析的，把我们三个诳在这里。这也解释得通，为什么这么多天一直没人来接应我们。但是……”吴远行加重语气说，“但是，这么恢宏的构想，这么逼真的描述，仅仅是为了芝麻绿豆一点的个人利益，这可能么？毕竟，毕竟是大学啊！”吴远行试图强调，但不知为什么，自己也说得结结巴巴的。
许构在草地上用力地跺跺脚，把凉鞋上的纸灰跺掉。他说：“这样，我们等到明天，就不等了！明天中午，我带你们去外面的村子，找村民雇个车，咱们回西安，你们先去我家。”
吴远行拍拍许构说：“对，再等下去也不是办法。我们回西安后，先去一趟易俗社……”
许构说：“我认识易俗社一个副总经理，咱们先进去看看……”
孟弧慢慢地走远，借着繁霜般的月色，走出这栋别墅，仰面是深蓝色的夜空。秦岭的深夜，秋意渐浓，周遭废墟的瓦砾下，起伏着蟋蟀、蝼蛄、蝈蝈的叫声。他也不知道要去哪里，就想这么在暗夜中走走，也许就这么走出这片别墅区，走回西安，走回上海。之后呢，洗个澡，吃一碗黄鱼面，坐在书房的电脑前，继续着没有完成的项目，改一改论文，抓紧投出去。这次往返的机票，开学后找财务报掉，没有住宿发票有点麻烦，还要找个理由……鲁迅、易俗社、传国玉玺，这一切就消失在一九二四年，像消失在书里的一行字，而已。
这是二○一九年最后的夏夜了，随着这个夏天结束的，是未来多年的光阴。孟弧感到一下子好多年过去了，好多年周而复始的无聊，以及无聊的泡沫上，伪饰出来的意义。一切像一个精致的游戏，而游戏的内部，就像眼前所见，是深夜里一片空空荡荡的废墟。
就这么走着，走得足够远了，小区出口就在前方的暗影里，耳边也传来门外淙淙的水声。就在这时，孟弧隐隐听到身后一阵惊呼，似乎吴远行在用力地喊他的名字。
他回过头，感觉有一道刺眼的白光。

