《人民文学》2021年第9期｜徐广慧：麦海（节选）







	徐广慧：鲁迅文学院首届青年作家英语班学员，中国作家协会会员，曾任中学语文教师。主要创作小说，著有长篇小说《运河往事》（花山文艺出版社）、中短篇小说集《小鲶鱼》（作家出版社）。《运河往事》获河北省第十三届精神文明建设“五个一工程”奖，《小鲶鱼》入选“21世纪文学之星”丛书（2016年卷）。

麦海（节选）

徐广慧

一

	老张来了。

	老张来的时候，麦子都高过觅食的喜鹊了。麦田像是绿色的海，从天的那边，铺到天的这边。麦海的那边是被树木环绕着的红砖房子，红砖房子里住着来福村的村民。麦海的这边是公路，公路驮着一辆黑色的轿车，轿车驮着老张。那老张，肩膀上挎着一个布书包，书包里放着写日记的本子。

	在中国的北方，哪里有路，哪里就有白杨树。它们在路的两旁挺立着，对从路上走过的人夹道欢迎。它们还没有返青，等再吹几次细风，再淋几场细雨，它们就会捧出攒了一个冬天的绿色，给鸟窝搭个凉棚。

	老张仰脸看着那些树。那些树仿佛长了翅膀，在他的眼前飞起来了。那些鸟窝，也仿佛长了翅膀，跟着树一起在空中飞。

	来福村的房子都是从土地里长出来的，也说不清是谁的汗水，浇灌了谁的房子。一抔黄土，经过庄稼人粗糙的手，经过煤的煅烧，变成了红色的。住在红房子里的人，他们从早忙到晚，似乎只是为了让红砖把他们圈起来。当然，他们也离不开树木和瓦片。只要能使他们免受风雨的洗礼、阳光的曝晒，他们便愿意把力气和汗水毫不犹豫地拿出来。他们没有感觉到有多幸福，多半是因为没有时间思考。在时间的隧道里，他们的手和脚是最忙碌的。其次是他们的肩膀、他们的背、他们的腰。他们习惯了和大地打交道。大街上、胡同里，灰尘或者泥浆扑到他们的鞋面上，溅到他们的裤腿上，他们不觉得有什么需要难过的。他们有的是力气，水管里流着永远也使不完的水，回家洗洗不就完了。或者，太阳一出来，跺跺脚，走几步，泥点就会像蒲公英一样飞向远方，干吗要在意这些细节呢。

	那些鸡们、狗们，走东家，串西家，整天在大街上出溜，它们见到像老张这样的干部一点儿也不慌张。村里来过一茬又一茬的干部，他们在大街上走过，从东头走到西头，就再也没有回来。他们大部分是坐着小汽车进村的。到大队部，他们从小汽车上下来，没有人看清过他们的脸。

	老张走在大街上，像个谜语。老张上身穿着个蓝色的松松垮垮的圆领秋衣，下身穿着一条黑色的运动裤，脚上一双黑布鞋。老张走路一晃一晃的，见人就说，吃了呗？干什么去呀？见到岁数大的，他就喊大爷大娘、叔叔婶子，见到岁数小的，他就喊哥哥姐姐。大家被他问得一蒙一蒙的，瞪着眼睛看着他，心里嘀咕：这人谁啊，俺不认识你啊。大部分人会回应他一下，也有的理都不理就走了，还有的直接说，你管俺干什么去呀？老张也不示弱，梗着脖子说，我这不问你干什么去呀？至于那没有搭理他的，一定是那二十啷当岁的小青年。他找到人家家里，想跟人家理论理论。他说，你这孩子，俺老远就给你打招呼，你咋吭也不吭，连个车也不下？那小青年看看老张，白瞪着眼说，你谁啊？没事在俺们村瞎逛游什么？老张说，我是谁，你问问你爹去，明天到大队部找我。

二

	那个自称老张的人是谁呢？慢慢地，村里的人就都知道了。老张是市委办公室派下来的驻村干部。来福村的扶贫工作队一共三个人，老张是队长，在来福村任第一书记。消息灵通的人爆出更多的内容，说老张叫张孝村，是市委办公室的督察专员。

	老张的身份一曝光，一部分人沉默了，再见到老张，能躲着走就躲着走。也有一部分人，见老张穿的跟个老农民一样，说话用的是老家话，还平声静气的，便开始试着回答他的问题。

	您的梦想是什么？老张挨家挨户，问遍了村子里的每一个人。

	呃，梦想，这个……梦想嘛……

	被问的人看看天，陷入了沉思。也有的人装作挠痒痒，一把捂住了自己的鼻子，担心自己笑出声来。

	老张还是问。老张像个小学生一样，把老百姓说的话都记到了他的小本本上。他像是追风筝一样，追着村子里的人，非要弄清他们的脑袋里到底装着什么。不是老百姓不告诉他，实在是这样的问题不知从哪儿答起。啊，出了一天的汗，腰也酸，背也疼，胳膊腿儿也没地方放，你跟他讨论梦想，还不如给他递一袋烟，叫他解解乏哩。

	老李是个有梦想的人。

	老李叫李景生，村里很少有人知道他的名字，都喊他老李。老李有一间门朝着大街开的小屋，小屋冲着门口摆放着一张破桌子。那桌子是老李的柜台。老李身后的墙上有个货架子，上面摆放着一些花花绿绿的瓶子。那些瓶子里装着的液体，喝一口就可以让人毙命。没错，那里面装的是农药，那些农药是给庄稼地里的虫子准备的。只要不是冬天，老李一睁开眼就往小屋里跑，坐在柜台后面，等待着那些来买农药的人。

	老张喊老李老李，老张叫老李喊自己老张。老李摇摇头，说那怎么行呢，专员。老李喊老张专员，老张觉得别扭，又拗不过老李，就哈哈一笑说，算啦，算啦，你愿意咋喊就咋喊吧，不就一个称呼嘛。

	老李个子高，有一米九吧。老李跟老张在一块儿不敢站着。

	谈起梦想来，老李眼睛湿乎乎的。老李说，专员啊，俺从小的梦想就是把门前的这条路修修。真的，这也是俺爹小时候的梦想，现在俺爹没啦，俺也到了半百的年纪啦，这梦想还没实现。老李媳妇的嘴快，老李的话还没说完，老李媳妇就说，哎哟，专员，今儿个我把这话儿撂这儿，您要是真能把门前的这条路修了，我马素芬就在来福村大街上倒着走。

	行！这事儿就这么定了，这个月我找人规划一下，下个月就动工。老张一拍大腿，整个人像弹簧一样，从杌子上跳了起来。

	咦，这可不是唱歌呀！老张从老李的屋子里走出来的时候，屋檐的鸽子带着嘲讽的哨声，呼啦飞到了屋后的大槐树上。

	跟老李会过面后，老张似乎变了一个人。在大街上走着的时候，嘴里还哼扭着，哼扭的什么，连他自己也不清楚。他不会唱歌，要是会唱歌的话，他一定会仰着脖子，在大街上高歌一曲。人心情一好，说出来的话就会像豆腐一样柔软。老张走在路上，连见到一只小猫，都要蹲下身子跟它说说话儿。至于那些走在放学路上的小孩子，每次见到，他都觉得每个孩子都是一轮红彤彤的小太阳。

	偶尔，他也会想起他的儿子。他在心里算了算，他来来福村时他儿子五十二天，现在是他来来福村的第八天，哟，时间过得可真快，一晃他的宝贝儿子就两个月了。他把手机拿出来，从相册里找到儿子的照片，眯缝着眼看了一会儿。别说，这小家伙跟他小时候还真是一模一样，小脸圆嘟嘟的，眼睛黑乎乎的，一笑脸上两个酒窝。他已经四十八岁了，他媳妇赵明月四十五，都这把年纪了，他没想到媳妇又给他生了个二胎，还是个大胖小子。当初，上高中的女儿是极力反对的，她说，妈，你不要命啦！女儿说这话时，他心里也咯噔了一下。都说女人生一次孩子就是过一次鬼门关，媳妇都这么大年纪了又给他生下一个孩子，他至今不敢相信这是真的。

	说实话，当组织找他谈话，告诉他叫他来来福村驻村扶贫时，他心里七上八下的。他回到家里把换尿不湿、洗衣裳的活儿都干了，才敢开口。没想到她竟然没有一点儿阻拦的意思。她说，我知道你的心思，反正在市里头也是一天到晚地加班，帮不上我个啥，你想干点事儿，那就去试试呗。

三

	老李喊老张“专员”，“专员”这个称呼就在村子里传开了。王又年说，专员去俺家啦，问俺的梦想是么（么：方言，什么）。一根筋说，也问俺啦。王又年说，你咋回答的？一根筋反问，你哩，你咋回答的？原来，老百姓不是没有梦想，而是梦想太珍贵。它像是挂在老屋墙上的一盏马灯，老百姓轻易舍不得把它取下来。万一失了手，不小心碰坏了呢。

	王又年和一根筋，你看看我，我看看你，都不肯先说出自己的梦想。老李不怕。老李说，俺给专员说啦，俺从小的梦想就是把门前的这条路修修。你们猜咋着，专员一拍大腿，说行，这事就这么定了。说我老张来到来福村，就是为了实现你这个小时候的梦想的。老李说完，王又年和一根筋同时变了脸色，都有些后悔没有先公布自己的梦想。王又年说，俺也是这么给专员说的，俺早就梦想着有一天能把咱前边的这条路修修。这条路忒难走了，一到阴天下雨，孩子们上学都没法出门。一根筋说，专员问俺，俺也是这么说的。巧了，三个人的梦想原来一模一样。也难怪，这三个人都是从小出生在这条街上，在这条街上一块儿光着屁股长大的。老李更加得意一点儿，虽然专员每个人都问了，却只在他这里拍了大腿。这叫他觉得多少有点儿和别人不一样。有什么不一样，心里舒坦。心里舒坦是什么呢，老李不由得想起了那个词。那个词老李轻易不敢想，他家二小没了，他就把那个词关进了笼子里。现在那个词像是一只小松鼠一样，扒开笼子的门，露出了头，似乎还向他做了个鬼脸。

	马素芬不太相信老张的话儿。上嘴唇碰下嘴唇，谁不会啊？他要是能把这事儿给办好，我马素芬就在来福村大街上倒着走。马素芬这样对老张说，也这样对每一个来她小屋打探消息的人说。有人说签字画押，马素芬就真的签字画押，跟那人赌了起来。要是马素芬赢了，那人就给马素芬一百块钱，要是那人赢了，马素芬就倒着把来福村的大街小巷都走一遍。自从打了这个赌后，马素芬说话的嗓门就亮了。以前马素芬的嗓子里仿佛卡着一根刺，现在那根刺不知吐出来了还是被她咽到肚子里了。不管怎样，没有刺卡着，她整个人都顺溜了。就像是一个久病卧床的人，突然到了太阳底下，一下子精神了，也欢实了。她逢人就说，老南瓜的一百块已经头朝外了，到时候我请大家吃瓜子。人们嘻嘻笑着说，负能量，拉倒吧你，才请吃个瓜子啊，一百块哩，怎么着也得叫大伙儿吃顿大餐吧。大餐就大餐，马素芬胸脯一挺，头一仰，摆出一副视死如归的样子。不管怎么着，老张来了后，村里还真是比以前热闹了。至少马素芬脸上的眼泪少了。以前，人们来她的小屋，只要她在，都不敢随便乱说，唯恐哪一句话碰了她的神经。她的神经跟她的眼泪连着呢，就像是没有盖盖儿的香油瓶子，一碰里面的香油就哗地流出来了。

	人们给她起“负能量”这个外号，已经是几年前的事了。那时候别看她年轻，在村里却很活跃，什么事都想发表一下意见。她的嘴善于连词成句，但是她的那些词和句，像是烫手的山芋，常常让人左手倒右手，右手倒左手，最后不得不扔到地上。有一家的孩子得了大脑炎，她听说了，就噔噔噔跑到人家家里，把那孩子的父母说了一顿。

	你们咋就不能把孩子看好呢?这孩子摊上你们这样的大人可真是倒霉!大脑炎，这可不是闹着玩的，这个病就算能治好，以后也得留后遗症。那父母的心已经是在烈火上烤，经她这样一说，直接就烧掉了。她似乎觉得人家那眼泪流得不够欢畅，就再补一刀，一脸严肃地说，最主要的还没告诉你们。孩子的母亲拿手在脸上抓了一把，掀开密不透风的泪帘子，问最主要的是什么。她说，最主要的是，得了大脑炎会影响寿命。影响寿命知道是什么意思吗？啊？她最后那个“啊”字，像老师打在孩子作业本上的大叉子，把那母亲的泪腺一下子给弄崩了。那母亲整整哭了一天都没有止住。第二天第三天继续哭。最后孩子的大脑炎治好了，孩子的父母却因为这事儿离婚了。后来这孩子像闪电一样，唰唰地长大了，不仅没变傻，还成了村里第一个考上大学的人。人们回头一想，马素芬的“能量”简直太大了，就送她一个“负能量”的称号。

	马素芬的二小不在了，马素芬的腿就不爱往大街上跑了，马素芬的嘴也编不出词了，也造不出句了，就像是一个老旧的渔网，再也网不住一条鱼。来福村没有一条正儿八经的大街，尤其进村那一段路，又窄又不平，凹下去的坑凸出来的包，一个连着一个，行车稍微快一点儿就跟青蛙赶集一样，一路蹦跶。那天黄昏，二小就是在快到村口的时候被一辆面包车给撞到了沟里的。村支书打电话来，说你路上慢点儿。干吗要慢点儿呀，她那时就知道，她的二小，已经离开了她，再也回不来了。她曾经不止一次地下定决心去死，去另外的那个世界找她的二小。她家开着药铺，喝药最方便，她却没有选择喝药，也许是怕喝药浪费，也许是怕砸了她家的买卖。她选择了上吊。上吊又不老老实实上吊，上吊前她先通知了一下邻居，还把屋门虚掩着。她想死，最终还是活了下来。后来，再也没有听说她死过，也不知是她把这事儿忘了，还是这事儿把她给忘了。人们从她身上得出一个结论：人这一辈子，就一个字——熬。就算是天大的困难、天大的痛苦，挺一挺就过去了，熬一熬就过去了。马素芬的嘴不是后来又热爱上吃饭，热爱上说话了吗？不但能吃饭，吃得比谁都香；不但能说话，不高兴了还骂人哩。

四

	老百姓的梦想，就是我的梦想。老张在跟领导道别的时候，说出了这句话，声音不大还有点儿发颤，但很清楚。

	老张有许多梦，修老李药铺前的路是他到来福村后的第一个梦。

	红房子、黄土地、白杨树、绿麦子，是老张梦境的依靠。每年的春夏之交，老张都会回到家乡，穿着布底鞋，到麦海里走一走。他喜欢麦子。麦子幼年时是绿色的，等到结了穗，灌满浆，就变为了黄绿色。阳光一照，一照，再一照，就又变成了金黄色。一行行，一片片，一眼望不到边的麦海像是一个热气腾腾的大油饼，铺满了整个田野。路过的人，没走几步，浑身上下，就都变成了香的。没有一棵麦子背叛过大地，哪怕是遗落在路边的，也会被拾麦穗的手收进粮仓。从农村出去的人，在外面待久了，难免会得一种病——思乡病。老张从十八岁考上大学就离开了家，在外面漂泊了三十年，思乡病还真是不轻。他当然知道家乡的好，年纪越长，就越想回到家乡去。他已经进行过多次验证：无论有什么烦心事，无论多么疲惫，只要一接近故乡的土地，他就会一下子放松下来。有时候他觉得自己变成了一棵麦子。麦子就应该长在麦子和麦子中间，那样他才觉得是他自己。

	老张的老家不在来福村。老张的老家离这里一百多里地。老张工作的地方在邢州，离这儿也一百多里地。他在工作的地方安了新家，在那里生活了二十多年了。老张在来福村一住就是三个月，周六周日也没有回去过。赵明月打来电话，叫人给他捎来了衣服，问他有没有时间回老家一趟把老母亲接来。老张说，你上着个班，还闹腾着俩孩子，把咱娘接去谁管呀？赵明月说，那你只能两头跑了。老张笑笑说，两头？我现在是三头了。还真是，老张给人说，来福村，是他的第二故乡。嚯，听的人有些感动，看来，他是真真实实地拿自个儿不当外人了。

	知道梦是什么了，老张就开始谋划着怎么实现这个梦。他把村里的干部叫到一块儿，把自己的梦慷慨激昂地给大伙儿说了说。一说，大伙儿都感到有些悬乎。村支书摇了摇头说，第一书记，我告诉你哈，来福村的包村干部你不是第一个，多少人想弄这个一个都没弄成。你要说干别的我支持，你要是在那个地方修路我劝你还是省省吧。你不是没见，那个地方，哪里有路啊？没有路，你修什么？旁边一个姓陈的支委说，第一书记，您可能不了解，您知道要真把那条路修通得多少钱吗？

	老张掏出裤兜里的小本本，一边用笔在本子上划拉，一边说，加上村西的进村公路，我粗略估摸了一下……老张还没有说完，桌上的手机响了，老张拿起手机看了一眼，摁了接听键。手机屏幕上出现了一个老年妇女，白发苍苍，嗓门很大。

	“喂，喂，谁呀？”

	“娘，是我，孝村。”

	“喂，喂，你谁呀？”

	“孝村。娘，我是您儿子——张孝村。”

	“喂，喂，谁呀？你是谁呀？你见俺家孝村了呗？”

	“娘，挂了吧——正开会哩，一会儿我给您打过去哈……”

	挂了视频，电话就会立刻再次响起来。老张接了五六次，挂了五六次，电话还是一直响。老张只好关了机。老张看着面面相觑的几个干部，尴尬地笑了笑，说，不好意思啊，老娘一个人在老家，没事儿了就拿着微信摁，按说不能挂老娘的电话，不过也没办法。先不说这个了，咱继续开会吧。

	老张说，包括进村的那一段，要是从东到西都修通，差不多有三公里。沙子、石子、水泥、沥青这些材料咱们自个儿买，机械和人工费都算进去，水稳一平八十五，油面一吨二百九，一吨可以铺五公分油面八平左右，我估计二百万应该够了。支书的脑袋垂了下去，两个委员趴下身子，眼睛死死地盯着地皮。沉默了一会儿，陈支委抬起头，清了清嗓子说，第一书记，这样吧，您去跑钱吧，您跑来钱咱们就干。老张一拍桌子，瞪着眼说，我去跑钱，没钱咱这活儿就不干了是吧？别说老百姓对你们有意见，作为人民公仆，我看你们这态度就不行，没有珍惜自己屁股底下坐着的这个位子。说白了，你们根本就没把村里的事儿当成自己的事儿。不把村里的事儿当成自己的事儿，能把村管好吗？我们六个，一人出五万，这就三十万。我先带头，我出，你们出吗？听老张这样一说，几个人立刻傻了眼，一个个把头垂得更低了。不知谁的嘴里喷出一口白气，像块石头一样，重重地砸到了地上。老张也深深地叹了口气。老张说，叫你给村里拿五万，你肯定说没有，要是给你儿子在市里头买楼，别说三万五万，就是叫你出二十万三十万你立马就有了，我说的对不对？我的意思是，前期进料的钱，咱们干部先出钱垫上，后边我来想办法还，大伙儿考虑考虑这样行不行。

	老张不仅拍大腿，还拍桌子哩。老张拍桌子的事，很快就在村子里传开了。人们这才当真，这老张可不是吃素的，你想把他的梦想当柿子捏还不行哩。

	嗯，没错，修路面临的首要问题不是资金问题，是清理路面的障碍物。路面有多少障碍物，都记在老张的小本本上了。最东边，是一个三四亩大四五米深的大坑，坑里和坑沿上长满了碗口粗的毛白杨。坑东边，依次是李袖中家的柴火垛、王二傻家的猪圈、老南瓜家的两棵梨树、麻花家的牛棚。坑西边是一个坍塌的断桥，断桥西边是刘金钟家的鸡窝、老李家的药铺、二黑家的老枣树、王又年家的榆树、三奶奶家的菜地、一根筋家的厕所、甄挺香家的车库……光障碍物，老张就在小本本上记了十几页。哪一个障碍物是谁家的，什么时候什么原因占了公共的地点，那一家有几口人，都多少岁，都是干什么的，有了事儿家里谁做主，谁好说话，谁不好说话，老张都记得清清楚楚。要想修路，首先得把路面上的障碍物清走。这个好办呀？不好办。老张琢磨了半天，把这事交给了马素芬。

	哎哟喂，马素芬，叫她给别人家做工作，她自己哩，她家的那个药铺子别看只有一间屋，那可是她的命根子。他们一大家子，全凭着卖农药挣钱哩，她舍得把自己的药铺子拆了吗？她要是舍得，我立马把我们家的车库推平。这话是谁说的，街南的甄挺香说的。这话很快传到了马素芬的耳朵里。人们想，好啦，这下事儿闹大了，炮捻儿点着了，光等着看烟火，听响声了。大家屏住呼吸，捂好了耳朵，却没有见到一点儿火星，更是没有听到一点儿动静。也奇了怪了，一向小心眼儿、浑身充满负能量的马素芬这次不知咋啦，不仅没找甄挺香打架，还夸她为人仗义、顾大局，一定能说到做到。要知道，在这之前，这俩女人是不说话的。十几年前，俩人在纺织厂干活时不知因什么事结了怨，十几年没有过话了。现在俩人隔空对话，可把村里的人稀罕毁了。甄挺香说，她的药铺子拆了，我的车库立马拆，我不叫公家动手，我自己就把这活儿干了。马素芬说，好，沙地里拔萝卜，来他个干净利索的。人们睡了一觉，醒来后发现马素芬家药铺子的房顶不知哪儿去了，光剩下个屋茬子。那些红红绿绿的瓶子也不知去了哪里。甄挺香呢，一个电话，把儿子叫来了。儿子开着自家的挖掘机，一眨眼的工夫，就把她家屋后的车库推平了。咦，爬了一墙的喇叭花都不敢相信，甄挺香又没出门，她咋就知道马素芬真的把她家药铺的屋顶给掀了呢？鸽子们仿佛知道底细，在喇叭花摇头晃脑地沉思的时候，呼啦啦飞过大街，飞过树梢，落到马素芬家药铺子的墙头上。孩子们在大街上跑来跑去，有个孩子发现了鸽子，停下脚步，仰着脸，痴痴地看着。另一个孩子也看到了，指着天空，尖叫一声：看哪看哪，鸽子，鸽子，鸽子的嘴里叼着那么大一个羽毛！

	甄挺香年轻时是村里最勤快最能吃苦的女人，曾经一个人种了六十亩地，一上五十岁后，毛病就来了，心脏病、糖尿病、高血压，最近两年又加了个慢阻肺，不能见风，不能见雨，一天到晚在屋子里躲着。村里的人，很少见她出门。儿子开着挖掘机拆车库时，甄挺香也出来了，脖子里系着一条丝巾。丝巾是彩色的，紫、蓝、黄、绿、红……你所能想到的颜色，在她的丝巾上几乎都能找到。真是美呢，听说那条丝巾是老张的媳妇来看老张时送给她的，那丝巾像是一只彩色的蝴蝶，把甄挺香的脸衬托得好看极了。天空湛蓝湛蓝的，飘着几朵洁白的云。太阳干净得像是婴儿的脸。没有风，空气暖洋洋的。

五

	最后一处障碍物是王又年家的榆树。大街清理干净后，他家的榆树像个大大的感叹号，矗立在路中央。王又年的二儿媳妇叫宋应笑。宋应笑躺在地上，又哭又叫，一会儿说她的心口疼，一会儿说她的胃疼。

	村支书来了。村支书叫人把宋应笑拉起来，宋应笑不起。村支书说，宋应笑，你想干什么？宋应笑抬头看看支书，扑腾坐了起来。眼前的支书，可不是几天前的支书了。几天前的支书是她大爷。她大爷六十岁了，在村里干了一辈子支书。不知为什么，老张一来，支书就变成了宁云起。这个宁云起在县城开着生产玻璃的大公司，按说不可能看得上村里的这点儿油水和上面给的那点儿工资。村里调整领导班子，老支书和宁云起都是候选人，没想到宁云起的票数远远超过了老支书。谁都认为他不可能接村里的这个烂摊子，没想到，他还真把这活儿给接了，还支书兼主任。老张到来福村后的第一件事是了解老百姓的梦想是什么，第二件事就是整顿领导班子。选举开始之前，他挨家挨户征求意见，又请村医、退休教师和一些在外面做生意的有头有脸的人提建议，到处打听谁能当村里的一把手。老支书自然不能当了，不仅是老支书老了，思想跟不上时代的节拍了，更主要的是那几年村里的低保，老支书把指标都给了自己的亲戚了，老百姓对老支书有意见。有人举报了老支书，上面也给了老支书处分，可老百姓心里还是别扭。老支书心里也别扭。这几年，虽说老支书再也不敢胡来了，可做事也变得四平八稳，畏首畏尾的。这宁云起，要说也不是一般人物，大专毕业后就开公司，成了村里最有实力的企业家。现在他的公司已经经营了十几年，每年光纯利润，听说就有两千万呢。

	宋应笑往地上躺的时候，没想到宁云起会来。老张的老娘不见了，他昨天晚上回老家找他老娘去了。老张在，老张出马。老张不在，当然宁云起往前冲了。

	宋应笑看着宁云起，心里有些发憷。要是在往常，她早就在村里的微信群里开骂了。村里总有那么几个人，一不高兴了就骂人。过去，那些人骂人都是去房顶上跳着高骂，或者去大街上，拤着腰一骂骂一趟街。有了微信后，那些人不高兴了就在群里骂，想骂谁就骂谁，不想骂谁就不骂谁。村里的干部像个缩头乌龟，也没见谁敢露面。当然，宋应笑没在大街上骂过人，也没在群里骂过人，村支书是她丈夫的大爷，也是她的大爷，她能不支持她大爷的工作吗？

	也不知道怎么回事，自从老张来了，换了宁云起当支书和村主任后，群里那些爱挑事爱骂人的人都不骂了。这叫宋应笑憋了一肚子气。她是个爱生气的人，有点儿事就在肚子里憋成疙瘩了。厉害的时候哭、闹，还会直挺过去。以前她生气那些人在群里骂人，现在她生气那些人突然一下子变成了怂包。老张，他不就是个外人吗？有必要把他当神仙供着吗？三年后，他一拍屁股走人了，还能再管村里的这些闲事吗？才来几天，也敢在太岁爷头上动土，他凭的是什么呀？小低个儿，他到底有什么来路，到底是谁在后面给他撑腰呢？从退下来后，她大爷整天垂头丧气，可是他也怂，他也不敢在群里骂。宋应笑心里明白，她是为了她大爷才往地上躺的。躺是躺了，她大爷也鼓励她躺，可他自己却并没有露面。

	宋应笑是本村的闺女，从小就在来福村生活，却没跟宁云起打过交道，不清楚他手里的底牌是什么。扫了两圈，见人群里没有她大爷，她的脸一阵紫、一阵白。

	“我……我要钱，要想把这棵树刨走，得……得给钱……”

	“你要多少？”

	“两千。”

	“微信呢？我现在就给你转。”

	宋应笑呆了，她没想到宁云起这么利索，竟然一口答应了。她从地上爬起来，犹犹豫豫地从兜里摸出手机，找出收款码，宁云起立刻给她扫了两千。

	当的一声脆响，支付成功。周围的人鼓起了掌。宋应笑也不知道别人为啥鼓掌，是为她，还是为宁云起，她想了一会儿，实在想不明白，就拍拍屁股上的土，扭头走了。宁云起在后面高声喊道：“宋应笑，你别害怕，这两千块是我个人出的，就当是你儿子娶媳妇我给随了礼了。这棵树我们现在就刨走，我们把它栽到村东的路口，你没事了记得去看看它。不管在哪里，它都还是你的树。什么时候树卖了，树下的土地再归公。你看这样行吗？”

	宋应笑没有回答，她走得很快，一会儿就消失在了前面的路口。

	…… ……

	（本文为节选，完整作品请阅读《人民文学》2021年09期）


