《上海文学》2023年第10期｜叶弥：生活链




二○○三年七月十七日午后，我托隔壁邻居老赵叫来一位姓余的工头。我的院子里要做四只花坛，围两方种蔬菜的地，还要给三棵大树砌上围栏。老赵去年在他的院子里搭了一个木头花棚，也做了几只花坛。
按惯例我称呼工头余老板。余老板今年五十岁，身材壮硕，大中午就喝得醉醺醺的，浑身上下呈现出嗜酒者特有的轻松快乐。他脸上白净的皮肤泛出酒后的粉红，让人印象深刻，一看就是很长时间没有户外工作了。我问他：“今天是小暑，小暑要吃藕，难道你们这里还喝酒吗？”他说：“今天一早就吃了藕。至于酒么，几位老兄弟知道我有活干了，中午请我吃饭，喝了几杯酒。”我说：“那辛苦你了。”他说：“东家，没关系的，有钱赚就不辛苦。前几年搞得我没活干，吃老本还不够，谢谢你给我活干。”
我吃了一惊。东家？我有生之年没有听人用过这个称呼，只有在书本里，我看到以前富贵人家的仆人这么称呼主人。
做花坛比较简单，按花坛的造型开一条宽约二十多公分的浅沟，在沟里铺上一层砖，然后朝上码砖，一层水泥一层砖，码到想要的高度封顶，再把花坛的墙体贴上面板。面板的材质是文化石、瓷砖或天然石板。当然。做这些事之前要把地面上原本的水泥和地砖撬掉。
我指点着院子说：“一棵蜡梅、一棵白松、一棵枇杷树，都要砌圆形围栏。四只花坛，东南西北各一只。南北两只花坛靠墙做成半个梅花形。南边的花坛我要种牡丹，坛高四十公分。牡丹花怕涝，填土要高，所以花坛也要高。南北两个花坛直径一样，北边的花坛我要种竹子，高三十公分就够了。东边和西边两只花坛种月季，做成长方形，高二十公分，宽五十公分。做完花坛，南边的院子里给我开出两块菜地。你们包工，我来买水泥、粘合剂、砖头、石板。”余老板说：“你一个人把话都说完了，我还有什么好说的？那就照你的意思办。五百块钱一个人工。十天给你做好。”我说：“五百块钱一个人工有点贵了。我打听过了，你们这种小工最多三百元一天。”
“一个人工”就是一位工人一天干六小时的活，“大工”五百元，“小工”三百元。做建筑一类的叫“大工”。
余老板还是笑眯眯地，语速却放得极慢，说：“你和你男的两个人住着这么大的房子，又没有孩子，也没有老人拖累，比我们的日子不知道好上多少。就这点钱你都要和我们计较？”
他愤愤不平，让我心中很不是滋味。我这个房子是我妈生前居住的，她去世后就留给了我。而我和我先生只是普通的退休教师，我教中学，他教大学。我先生最近在澳大利亚参加一个学术会议，加上探亲访友，要在澳大利亚待上半个月。他最不喜欢看到家中乱糟糟，正好我趁他在外时把院子整修一下。
余老板对我说：“东家，你刚搬到我们这个地方，可能还不懂这里的风土人情。我们这里就是这个价钱。不信的话你再去找几家对比看看。”
他说的“这里”是一座江南水乡小镇，镇上有一点历史文化遗存，不多。一座北宋末年的道观，镇子北面的山上有两座寺庙。节假日也有一些游客过来。镇上的经济不发达，中国银行、工商银行、农业银行、交通银行这几家银行都没有。像家政、建筑一类的公司也没有，想找这方面的人，只能通过别人私下介绍。一个星期内我通过别人找到了三位包工头，他们的工价奇高。所以我最终还是决定让余老板承包我院子里的活。
今天是农历六月初六，天贶节，晒书的日子。前几天一直在下雨，今天难得一大早就是晴天，天空高而蓝，白云朵朵游弋其中。我把书架上的书拿了三十几本放在石桌上晒，因为地上还是有点潮的。晒书的行为就有点唯心主义了，可我每年的这天都这么干的，除了下雨。我一边搬书一边和余老板通了一个电话。这个电话很有意思。
他说：“你看，你还是要找我吧，你这是在耽搁时间。”我说：“那你们马上过来吧。我有个事搞不明白，别人为什么比你开价高许多？”他说：“好多事你不明白的。你在课堂上教书可以，到了现实生活，特别是我们这里的现实生活，你的知识就不够用了。读书多也没用。”虽然他是在电话里说话，但一副得意洋洋的腔调仿佛就在我眼前。我说：“我向你请教。”他说:“那我就说了啊。你要是不用我，这里任谁也不会给你去做的。所以他们给你开高价，让你知难而退。”
我再次向他请教：“为什么？”
“不为啥，我们的生活就是这样的。不这样的话，那会乱了套。”
我不明白他的乱了套是什么意思，也不知道他说的“套”是谁设置的，但他的得意我是明白的。他的得意之中还隐藏着强大的气场，气场背后是颠扑不破的生存铁律——属于他与他的乡里乡亲的铁律。这和一个星期前他称我为“东家”时完全不同。
我不再请教，感到再请教下去有点危险。
余老板来了，脸上泛着酒后红。他解释今天是大暑，是个很好的节气，所以他早上一起床就喝了点。
他请的另外两位工人也到了。他们都住得不远，骑着电动车十来分钟就到我家。我现在不叫他余老板了，而是叫他老余。他也不再叫我东家，叫我邢老师。这样大家相处就舒服多了。
两位工人一位五十二岁，姓钟，他们叫他钟五毛，家中排行第五；另一位四十七岁，姓高，他们叫他竹竿，看来是外号，就是个子高的意思，他的身高目测有一米九左右。
“天气预报今天最高温度才二十九度。”我说。老余明白我的意思，反驳道：“真正的温度，要在天气预报上加三度。”五毛马上附和：“有时候加三度还不止呢，要加四度。”我说：“好吧。那我去店里买只西瓜给你们吃了消暑。”老高说：“带包香烟。我忘了带香烟。”
我买好西瓜和香烟，往回走的路上，碰到一位向我问路的中年妇女。她骑着电动车，电动车的脚踏板上搁着一只煤气瓶。这位中年妇女身体矮而壮实，肤色黑糙。一阵风吹过来，把她的短发吹掩了半边脸，显出一份妩媚。但她压根没把风赠送的妩媚放在心上，只管慌慌张张地问我：“有位城里刚搬过来的邢老师就住在附近，你晓得她家住哪里吗？”
我朝边上的小区里一指：“她就住这里面。你找她有什么事？”
她不回答我的话，骑着电动车走了。
我回到家，看见她的电动车停在我家的枇杷树荫底下。三位工人在清理施工的地方，她站在边上看。老余对她说：“邢老师回来了。你有什么话对她说吧。”
她看了看我，动了一下嘴唇，没发出声音。我也不问她什么，放下香烟，拎着西瓜进了屋。
她跟着我进屋子，规规矩矩地站在我身边。她站着不动的时候我看出她年纪还不太大，四十五岁左右。问她，果然是的，四十六岁。看我切好西瓜，她就把西瓜端出去给工人吃。我听见老余在训斥她：“我现在肚子里有早茶，还有早饭。现在就把西瓜端过来，谁吃得下去？我们又不是猪。你看你倒是猪脑子。”
我走出去对她说：“你把西瓜端回来放冰箱吧。天气热，冰两个小时再吃。”
她嘴里答应了一声：“好呀。”
她这一声“好呀”让我吃了一惊，又尖又细，柔得打弯，就像风里的丝绸，显然是逼紧了喉咙发出来的。
果然五毛的脸上笑出了皱纹，说：“哟，兰花的声音就是好听。当年在宣传队里，她是唱得最好听的。”
三个男人找到了话题，浑身活络起来，围绕着当年的宣传队开始聊。她端着盘子，眼巴巴地瞅着三个男人，想搭讪，插不进话。我叫她：“兰花，把西瓜端进来。”
她老老实实地进屋，把西瓜放进冰箱，讨好地说：“你过的这日子，我就是光了脚追，一辈子也赶不上。”我问她：“你姓什么？”她说：“我姓秦，和竹竿是一个村的。”我又问她：“秦兰花，你找我干什么？”她说：“我给人换煤气，换一瓶煤气赚十块钱劳务费。我想问问你家要不要我换煤气。”
我刚搬来一个月，煤气是我丈夫开着车去煤气站换的，正好煤气快用完了。我打开煤气放上一壶水，刚烧了几分钟，煤气就燃尽了。秦兰花高高兴兴地替我卸下煤气瓶子，一把就提到她的助动车踏板上。踏板上两只空煤气罐挤得满满的，她两条腿张开来，悬在两边，仰着脸骑走了。
老高说：“兰花的头发长得好看，风一吹，像一只手在招。”
他们哈哈大笑。
五毛说：“我的头发四十岁那年就全白了，她四十六岁了，头发还是黑得发亮。”
他们又哈哈大笑。
他们的笑里还有别的意思，只是我无法揣摩出来。老余好像明白我的心思，说：“秦兰花今天是来找你的。”
“她没别的事，就是来问我要不要让她换煤气。”
三个人互相递个眼色，老余说：“你不要让她换煤气，她和煤气站的人有勾当，换的煤气分量不足，气又不好，烧出来的火头哔哔啪啪地跳。你用了她的煤气就知道了，我们都不让她换，她现在生意都没有，充一瓶煤气只赚五块钱都没人要，她只好一家一家上门央求……”
一个小时后，兰花就把换好的煤气罐送来了。我打开煤气开关，一烧，火头哔哔啪啪地跳，很痛苦很狂乱的样子，好多次就要跳入虚空消失无踪。
我不好意思说什么，走出去收书。那些书被阳光晒得滚烫，书里的字都要晒残废了。我看到兰花拿了一只小塑料凳子，坐在三位工人的边上。三位工人都埋头干活，不搭理她。她坐在他们旁边，一脸的热切。三位工人的冷淡加深了她的热切，她的热切此刻非常危险，稍不留神就会把她的自尊心伤到无可挽回。据我对她目前状况的判断，她的自尊心不多了。至于丧失自尊的原因，我还不知道。
但我看得出来她在期待着什么。
我和她加了微信，从微信上转了一百五十块钱给她。她就和我拉家常，说闲话。我好奇地问她：“秦兰花，你没事干吗？坐在我这里问东问西。”
她说：“我有事干啊。我现在就是在干事。”
“煤气不是已经换好了？”
“是啊。煤气换好了，我在做第二件事了。”
她向三位工人投去讨好的一瞥。
老余朝她挥挥手说：“兰花，你到别的地方去吧。你也知道，这几年大家都不好过。我打麻将，以前是一块钱一只花，现在降到一毛钱一只花了。”
兰花站起来就走。看来她是有自尊的，而且她懂得什么时候捍卫自尊。
五毛有点舍不得她，说：“兰花，你说点什么呢？不要这么不懂事。”
兰花说：“我没啥好说的，人跟人之间该有的距离都是老天爷定好的。”
五毛对着她的背影说：“你看，夹紧了身体走路。没有油水捞，走路都难看。一有油水捞，头动屁股摇。”
他们说的话都像打哑谜。
开工的第二天还是睛天，温度高了上去。天气预报是三十四度，按老余的说法，要加三度，就是三十七度。好在还有一阵一阵的风，时不时天上有云随风而来，云盖当头，还能阴凉一会儿。工人刚到，兰花也来了，车把上挂着一只红塑料袋，迎风乱动。她停下助动车，从塑料袋里掏出四根红色的小蜡烛，四小把黄色的小短香。
老余厉声说道：“不要拿下来，你在什么地方拿的，还到什么地方去。这里用不着。”
五毛也冷着脸说：“你的相好开的纸烛店，所以你随便拿。不值钱的东西。”
五毛说的“不值钱的东西”是什么意思？蜡烛和香不值钱？还是她不值钱？
我以为兰花会还嘴，但她没有。她恍若未闻，顾自拿了香和烛过来，还在老高的口袋里掏打火机。她在他裤兜里摸啊摸的，我以为老高会笑，但他一声不吭，让她摸来摸去，脸上什么表情都没有，一副对她的用意了然于胸又无动于衷的样子。
她什么时候捍卫自己，什么时候屈服，我完全判不准。
老余说：“不要摸了，摸也没用。打火机就在石凳子上，你没看见吗？是眼瞎了吧？”
兰花低下眼睛，慢慢地走到屋后。她的姿态表明她是受到伤害了，但她不反抗。我有点不忍，跟着她去了后院，看她把香烛放在院子的两只角落，点燃，嘴里念念有词。这种风俗可能是乡间独有的，我在吴郭城里没有见过。
她把剩下的两把香和两根红烛递给我，说：“你到前面去放在院子两个角上，点上，念几句菩萨保佑，土地公公保佑。我不敢到前面去，那三个人又要欺负我了。”我说：“我从来没干过这种事。我不大相信……”她一脸不可置信的样子，说：“你怎会不相信？人在做天在看，好多事都是灵验的。”
我想，你的做事方式看来也不见得有多好。
她仿佛听到了我的心声，说：“你不要听那几个人胡言乱语。他们都过得一塌糊涂。老余为什么喜欢在外面喝酒？因为他一回家，他的老婆就要和他吵架。为什么老吵，我们也不知道。五毛的老婆早死了，是被他克死的……整天嫌弃，骂她，还打她。阿弥陀佛，我妄言了，我说人家坏话了。”
我打量着她，她说这些话的时候，眼睛里有光。她向我传递了两个信息：她有信仰，她比那三个取笑她的人过得好。可是她看上去并没有那三个人过得好，也许这是她挽回一丁点儿自尊的方法吧。
她的话有些刻薄，但我很高兴看见她眼睛里的光，我对她说：“你去烧吧，我允许的。”
我陪着她去前面烧完香烛。三位工人都没有说话，她很高兴，烧完香烛给三人倒了一遍茶，去井里拎了一大桶水，给每人绞了一块毛巾，递给他们，然后又给老余点烟。老余在烟雾里看了她一眼说：“没有用的呀，我们三个人自己还顾不过来。”她说：“你们都有技术，日子慢慢地就好了。不像我，什么事都不会。”
老高冒出一句：“你不是会唱歌吗？”
她脸上现出害羞的神色：“哎呀呀，提到唱歌难为情的。”
老高说：“不要装了，你就唱一个吧。”
老余喝止老高：“竹竿，你干什么？”
老高对她说：“你看，余老大他不同意。”
兰花说：“那你们忙着，我走了啊。”
她骑上电动车走了。五毛说：“你看她今天走路有点扭屁股了。主要是邢老师对她好，她得逞了。”
我觉得我是个局外人，他们四个人之间唱的这一出戏，我看不懂。但我有些话还是要说的，站在女性的角度，我说：“你们对她太不尊重了。”
三个人没吭声。老余过了一阵说：“邢老师，你不懂的。”
我想一想确实是不懂他们之间的名堂，于是我又向老余请教了。但老余只是说：“邢老师你太善良了。太善良的人不需要懂得很多。五毛，我和你说，明天兰花肯定还要来的。看在邢老师份上，你们对她客气一点。她要唱歌就让她唱吧，谁让我看见她心软呢？”
“她得逞了。”老高说。他好像有点高兴秦兰花得逞。她到底得逞什么，我想我明天就会知道的。
今天是开工的第三天。老余他们三个人六点半就来了。到十点钟秦兰花还没来，三个人东张西望起来。五毛坐到树荫里擦着汗，眼睛朝路上看。一会儿，老高也放下手中的铲子不干了，说：“一入暑就这么热，要热死人的。吹过来的风都是热的，嘴里吹进来的水泥灰也是烫的。”五毛说：“这院子里都是回填土，一锹挖下去不是大石头就是砖头，挖一条沟把我的虎口都挖红了。”
老余拿起手机打了一个电话，他对手机那头的人说：“你来吧……装什么腔，我昨天就同意你过来了。你带瓶酒过来，我要喝两口。”
老高和五毛站起来继续干活。
兰花过了四十分钟才到。老余拉着脸训斥她：“要我们拿八抬大轿抬你过来吗？也不看你配不配。”兰花满脸是笑，说：“我得给婆婆、公公烧好午饭才过来呀。我婆婆跌坏了腿，两个月了还不能走路，看病花了一大笔钱。我公公不晓得吃了什么还是碰了什么，浑身长出一团一团的风疹块。我早上带他去医院看了，要花两百块钱的药费。我一咬牙，还是把药配回来了。”五毛大声说：“兰花，你是一朵好花，可惜插在了牛粪上。”兰花说：“谢谢你关心，我这朵花十五年没人插了。”她话刚说完，三个男人全都哈哈大笑。这是我听过的最响亮的笑声了。哭声高低无法代表悲伤的程度，伤心到极处，哭不出来也是有的。笑就不一样了，越是高兴笑得越是响亮，这是人的基本特性。
笑完，五毛热乎乎地说：“兰花，我的虎口挖泥挖伤了，快来给我看看。”兰花说：“虎口怎么会伤了？又不是黄花大闺女。”她话音刚落，三个人又笑起来。老高咧着嘴说：“兰花一来，我们干活就有精神。”兰花说：“我给你精神按摩。”老余说：“好了，适可而止，不要精神按摩了。再按摩下去，他俩浑身的筋就软掉了。兰花，你带了什么酒给我？”
兰花带了一瓶茅台酒，没敢送到老余跟前，远远地放在石桌子上。老余这时候走过去一瞧，气呼呼地说：“你索性拿一瓶酒精给我，我还敢喝一口。这东西连瓶子都是假的。你没看见瓶子上茅台的茅少掉一撇？”兰花说：“我没看见……”老余说：“你就是装傻。你是我们镇子上包括村里最会装傻的一个人。”兰花小声反驳：“我不会装的。”老余说：“你一装傻，钱就到你口袋里去了。”兰花说：“钱到我口袋里没错，可我也是靠自己劳动得来的。”老余说：“你那也叫劳动？给我们端端水递个毛巾，唱唱歌，说说笑话……”“光是唱唱歌说说笑话也不打紧，你们嘴上挤兑我的功夫可是了不得。特别是你。”兰花说完这句话就低下了眼睛。老余的声音猛地高了起来：“怎么了？你还受委屈了？我们这样对你是什么意思，你是个聪明人，你不懂这个道理吗？”兰花抬起眼睛说：“我懂。我们四个人从小一起长大的，你们爱护我。”老余说：“跟你一起长大的人多着呢，又不是我们三个人。”
我听不下去发话了：“老余你这样对她太不客气了。”老高对我说：“邢老师，你不要劝老余。老余对她客气的话，她就不高兴了。”
他们之间真真假假，我这个外人确实看不懂。
兰花到屋里拿了蚊香，点着了放在三个人边上。然后她就走了。她确实很聪明，我的蚊香放在什么地方，她进屋一次就看清楚了。
我没想到她这么快就走了，本来还想问问她到底“得逞”了什么。
我还是走着瞧吧。
今天是院子动工的第四天，天气继续晴朗。秦兰花是下午两点半才到的。她好像已经取得了某种权力，可以在任何时间段过来。邻居老赵出门开了两天的会，今天下午回家了。他看见兰花说：“是你啊，你又来了啊？”我问老赵：“看来你认识她，她到底来干什么？”老赵有点为难，想了一想对我说：“你问她自己吧。”
我把兰花叫进屋里，对她说：“你以后每天都会来，一直到他们把我这里的活都干完，是吗？”她点点头。她点头的样子很可爱。我说：“你每天来讨好他们，说他们爱听的荤话，还要把手伸到别人的裤袋里摸来摸去，老余却要骂你训你。你告诉我到底是为了什么，不然我就不让你来了。”她说：“你不让我来不行，我来不来现在听老余的。”我心中不快，但也好奇，甚至好奇大于不快。我说：“你对他们是百依百顺，对我怎么这样无礼？我才是这里的主人。”她还是说：“我的事现在老余作主。”她突然显露出倔强，倒让我一时无言以对。
我走出去对老余说：“老余，秦兰花每天一来，你们四个人就开始唱戏，把我一个人闷在鼓里。”
老余正在和水泥。风一来，把未湿的水泥粉吹得飘起来像一条长龙，长龙消散的当口，趁着一股回旋风返身过来扑了他一身一脸。老余放下铲子说：“邢老师，你看我们卖苦力的人苦啊！你要是可怜我们，我们偷懒休息的时间多了一点，你不要训我们。”
他说得可怜，我情不自禁地说：“是啊大热天的，休息休息吧。”
老余说：“邢老师让休息，我们就休息吧。”
三个人坐到走廊下面休息。兰花从冰箱里拿来冰镇西瓜给他们吃。他们先不吃，开始抽烟，抽完了香烟才吃西瓜，然后聊天，聊的都是谁家搭了违章建筑。现在是下午三点十分，等他们喝茶抽烟吃西瓜聊天结束，估计三点半都过了。五点收工，他们一般四点四十五分就开始收摊。那么今天还有一个半小时就结束工作了。
不，不仅喝茶抽烟吃西瓜聊天，他们还有听歌的节目。兰花先是唱了几句最近大火的《罗刹海市》，但三个人都摇头说不好听。兰花于是唱：“正月里来是新春，家家都在挂红灯……”
她一唱，三个人就跟着她哼，满脸享受。
我打量了一下他们干的活，干了四天了，才把南边一个花坛砌好。他们时间拖得越长，我付的人工费就越贵。我后悔没有和他们签个合同。于是我对老余说：“老余，我和你补签个合同。就是接下来的活你需要多少时间，我们在合同里规定一下。”
老余明白我的心思，说：“我们做事都是按规矩来的，多少活就多少天。快也快不了，慢也慢不得。”
我说：“那你全部做好到底还需要多少天？”
老余露出无赖的嘴脸，说：“我怎么知道还要多少天？我又不是阴阳先生。要是下雨我就做不了。你不想让我们干的话，我们现在就走。”
他真要撂摊子，我倒是很难办。我不想理他，转身进了屋。只听见老余在我身后说：“兰花，你进去谢谢邢老师。是她给了我们活干，也给你养家糊口的机会。你这次命好，碰到邢老师这样的好人。”
老余这句话我又听不懂了。如果我好的话，那也是与老余有关，和兰花有什么关系呢？
兰花进来说：“邢老师，我来告诉你是怎么一回事，省得你一个人闷在鼓里。你是刚搬过来的，还不明白我们是怎么活的。”
听了她的解释，我终于懂了，明白了这个女人的生存之道。她每天都来，到施工结束后，老余会给她三四百元“辛苦费”。拿老余的话讲，这是施工期间她付出的“精神按摩”费。
我说：“你何苦呢？他们取笑你、训斥你，你还得说疯话，做傻事，让他们高兴。你这钱赚得值不值？”
她说：“值的。”
我说：“你这种赚钱的方式很伤自尊的。”
她说：“你是读书人，不懂的。”
她也说我不懂，我想我没必要把她这句话放在心上。我拿了手机给她转去四百块钱，对她说：“我转了四百块钱给你，以后你不要来了。”她急了，说：“你凭空给我钱干吗？我不是要饭的，我也是体面人，我靠我的劳动吃饭。”我赶快打断她的话：“我没别的意思，就是想让你在家里侍候好公婆。对了，你丈夫干什么的？”
她说：“坐牢。坐了十五年了。”
她沉默了片刻就离开了。我忍不住去问那三个人。
五毛说：“兰花的老公和我一个村子的，没人看得起他，骂不还口，打不还手。他眼睛有点斜，一条腿是瘸的。我们小时候到兰花的村子玩……”
老高接着说：“你们小时候就喜欢到我们村子里来玩。兰花那时候一见到你们就高兴得不得了。也不知道她怎么就看上了瘸子，后来就和他形影不离了，和我们的距离越来越远。”
老余嫌他们说话不在点子上，说：“兰花的老公，后来和一个人发生了矛盾，那个人要拆他家的鸡棚，说是违章建筑。兰花老公半辈子唯唯诺诺，不知道那天怎么有那么大的气性，拿起板凳把这人砸死了，现在还在牢里。她一个人把两个女儿养大嫁出去，然后再服侍公婆。听说她老公还有十年才能出来。她等他，她是活在幻想里的一个人。”
五毛说：“那个人打了兰花一记耳光。兰花的老公说，他从来不打兰花，不骂兰花，连吵架都没有。所以他要用板凳让那个人长长记性。没想到不凑巧，把人砸死了。”
我心里不禁难过起来。秦兰花，也是为爱等候了。但我又想起他们说过的纸烛店老板，问：“那么，纸烛店老板……”
老余打断我的话：“我们都是瞎讲的，你不要当真。”
这一刻我觉得老余也不坏，他和兰花的距离并没有像他表现的那么远。老余说：“你白白给她钱，她不会要的。我们工程结束后会给她一笔答谢费，是她每天来陪说陪笑的报酬。这个钱她赚得不太容易，不容易赚的钱，都是干净的钱，别人不会说闲话。”
我终于有点明白了。
我觉得从施工第一天起，就自然地生成了一个套，钻进去的人，只有我。
老余给我院子里做的工程到了七月三十一日才结束。他拖拖拉拉，说好做十天结束的工程，十四天才完工，着实狠敲了我一笔。他还对我说：“你不要心疼钱，有钱就得施舍。你施舍给我多一点，我给兰花也多一点。”
他用了“施舍”这个词，这么谦卑，我能说什么呢？
我和他开个玩笑：“你们每天都在唱戏，我看得高兴，就当多出了一笔观赏费吧。”
完工那一天，秦兰花一整天都陪着他们，满脸笑容，看来老余给她不止三四百。我从微信上转给她的四百元，她没有收，过后自动回到我的账上。
两个月后，有一天，我因忙于家事，中午不想烧饭，就去小镇上的一家面店吃一碗面条。这家面店很是红火，人挤得挪不开脚。我好不容易点好了面，找了一个角落的位子坐下来，过了十分钟，服务员送上面条。我正要吃，听到老余的声音。抬头一看，是老余和老高、五毛三个人走进面店，他们穿着干净体面的衣服，像是一起出门办事的样子。老余和五毛找到位子坐下，老高去柜台点面。这时候，兰花从外面走了进来，让我惊讶的是，老余恭恭敬敬地站起来招呼：“兰花，坐过来。”兰花走过来大大咧咧地坐下。五毛神情关切地对兰花说了一句什么，兰花神情淡淡地点了点头，五毛马上对老高喊了一句：“竹竿，加一碗爆鱼焖肉面。”
这一喊把我喊醒了，原来他们平时是这么对待秦兰花的。

