《作家》2023年第8期｜黄平：英魂阵（节选）




题记：读者朋友，要是你打开地图，找到我的家乡辽宁省本溪市桓仁县，会看到一个奇怪的地名：阴魂阵。我在大夏大学图书馆工作时，无意中发现了关于东北抗日义勇军的一批档案，其中有一个档案袋和桓仁、和阴魂阵有关。里面有一枚民国时期的老校徽，还有一沓糟朽的红格稿纸，字迹俊秀，作者不详，记录了九十年前一件不为人知的往事。我用了几个月的时间，试着把这个惊心动魄的故事整理出来，以此告慰前辈的英魂。

楔子
1932年，除夕，通化。
地主张凤阁家的大院，这一天热热闹闹。丈余高的四面青砖大墙，腊月里管家安排下人把脱落的泥皮补上，找来青白色的石灰重新粉刷了一圈；院落四角的炮台，还披上了红绸子。今天张凤阁请来了驻通化日本领事兴津良郎，每个炮台，除了张家挎着盒子炮拿着辽十三式步枪的家丁，还各站着一名背着三八大盖的日本军人，带着防寒护耳的军帽，穿着一身羊毛领卡其色军大衣，腿上绑着羊毛衬里的防寒绑腿，脚上蹬一双牛皮的编上靴。家丁说不上话，哈着腰给日本兵敬烟。
大院北边一左一右的炮台下来，就是张家一边一个两个粮囤。西屋、堂屋和东屋坐落在两个粮囤中间，东屋西屋里有南炕北炕，配着坐地式烟囱。堂屋大梁是长白山运下来的整棵的红松，大梁下是木屏风，绘着一只雪地里的斑斓猛虎，屏风左右立着一对洪宪款浅绛彩童献寿大花瓶，屏风前摆着条案，两边是太师椅，堂屋中间摆下了八仙桌。由堂屋门槛下台阶是院子。院子东边，从北到南四间房，头两间用来储藏，存着腌好的酸菜杀好的猪冻好的黏豆包、玉米大米各类粮食，后两间是膳房和伙计住的地方，伙计屋里有大通铺的火炕；院子西边，从北到南也是四间房，第一间是仓房，张家做缫丝生意，里面堆着满屋子的玉毛绫、焦眼罗、软缎和羽缎，后几间依次是碾房、草房和马圈。院子中央，今天搭上了戏台子，三尺高，三铺炕大小。传闻日本人要开进通化，当地几个戏班子都往南边跑了，找不齐人唱拉场戏。草房的伙计介绍来通化邻县桓仁一对夫妻，一旦一丑，能唱《刘金定》。临近晌午，天上飘起雪花，管家招呼草房伙计照应他们，伙计把草房让出来，让两个演员进去候着。乡下的戏，妆容简陋，女的拿一枚大铜簪子把头发盘起，进去前手里还抓把雪，抹了一把草房门口的红对联，往脸上抹抹红，进去就把草房的门关上了。
堂屋里，张凤阁在右边的太师椅上陪坐，陪着兴津良郎说话，忙前忙后地递糖递茶，等着吉时开席。兴津良郎大剌剌地坐在主位上，一对老鼠眼，留着卫生胡，身上的黑礼服有些皱，有一搭没一搭地和张凤阁说话，中文说得结巴，慢慢听也听得懂。兴津良郎左边的主位上，还端坐着一位日本老人，瘦得像一棵枯树，须发皆白，双眼微闭，一言不语，一身挺括的毛料军大衣，怪的是军大衣上没有领章也没有肩章。张凤阁判断不出对方什么来头，迎进门的时候兴津良郎也不多介绍，只说是刚刚从东京来的贵客。张凤阁小心伺候着，自然不敢多问。
八仙桌前陆续走席，灶房伙计们鱼贯而入，先摆上大拉皮、肉皮冻、五香花生、挂浆白果，之后热腾腾端上来锅包肉、炸大虾、熘黄菜、煎丸子、小鸡炖蘑菇、明太鱼炖豆腐，中间摆上一大盆酸菜汆白肉，最后上了一道甜口的雪衣豆沙。张凤阁殷勤着请两位入席，招呼着管家让唱二人转的上场。日本老人话不多，对吃的倒是感兴趣，张凤阁舀一碗鸡汤敬到面前，这老人难得地点点头。兴津良郎在通化住了几年了，先喝了一杯张凤阁敬过来的黄酒，酒里温好了冰糖和果脯，一双眼睛就在女旦的胸脯上打转。
这对夫妻行装寒碜，男的阔脸暴腮，就是个庄稼人，一身破烂黑棉袄，也没戴丑帽，头发乱糟糟，沾着草料，腰上扎了个白腰包，套一条红彩裤。女的青布包头，扑粉抹红，一张柳叶脸，鼻梁边有些雀斑。上身穿一件对襟红袄，下身套了一条破破烂烂的绿裤子。也没有锣鼓班。张家也凑不齐板胡、唢呐、大板、手玉子、大鼓、小扁鼓、大锣、小锣这八大件，胡乱安排了几个伙计拉弦。夫妻俩倒退着入场，先是有些怯地唱了一段小帽、说口，最后唱段正文。所谓头场看手，二场看扭，这夫妻俩手生得很，手绢耍得别扭，清冷着脸，不知道是冻得还是紧张。院子里的雪越下越大，棉絮一般扯下来，旦角嗓子倒好，硬气的声音，穿透严寒的空气：
你在山下行你路
我在山上存我兵
井水不把河水犯
你不该骂我骂得这样苦情
这真是太岁头上来动土
老虎窝里捅马蜂
圣人面前卖字画
佛爷手心打能能
孙悟空面前耍金箍棒
火神面前来点灯
你称称四两棉花纺一纺
姑奶奶不是省油灯
今日下山不去拿住你
枉在高山存大兵
兴津良郎矜持地鼓了几下掌，张凤阁随手丢下两个银元。夫妻俩对视一眼，过来行礼。两人在台阶下弓着身子捡钱，突然媳妇撩开对襟袄，裤腰里别着一把汉阳造盒子炮。丈夫也从腰包里拉出一颗手榴弹，大喊一声小日本子我操你妈。周围看戏的伙计们都吓呆了，啊啊大叫着往碾房马圈里躲。炮台上小鬼子慌得直拉枪栓，一双手都冻得不利索。张凤阁吓得坐倒在地，兴津良郎慌忙往桌子底下溜，只有那个日本老人，眼睛骤然一亮，浑身却纹丝不动。
媳妇刚掏出枪，日本老人张开枯枝一样的手，仿佛就在她面前一样，捏着脖子慢慢收紧。两人相距足足有七八米，但是这媳妇的身体就像被一根线提起来了，她踮起脚，两只手死命去打自己的脖颈，如同真有一双看不见的手掐住那个地方。老人的手悬在空中一扭，媳妇的脖颈似乎被瞬间扭断了，整个身体一下子歪倒在雪地上，像是没了呼吸。丈夫看着媳妇身子软下去了，脑门暴起青筋，猛地去拉手榴弹。老人缓慢地摇摇手指，手榴弹的弦竟似被死死冻住一般，丈夫颤抖着手，就是拉不开。这男人惊愕地转过头，盯着这个老鬼子的脸，不知道这是碰到了什么东西。老人阴鸷地看着他，有些倦怠地挥了一下手，这男人就像被一股强风重锤一般撞到胸口，一下子后仰着倒下，两腿抽搐几下，不再动了。
这时炮台上的鬼子冲进了院子，几个鬼子把夫妻两个人的尸首抬下去了，另几个鬼子守在堂屋门前，端起三八大盖，拉动枪栓，刺刀明晃晃地对着院子。满院的伙计们目瞪口呆，一时间竟鸦雀无声，恐惧地缩着头看着这日本老人。张凤阁缓过来，忙不迭地向兴津良郎赔礼，拜老祖宗一样地不断给日本老人鞠躬。管家着急忙慌地跑进来讲，进来的时候都搜过身，现在草房伙计找不见了，枪和手榴弹准是藏在草料里。兴津良郎拍着桌子，把酸菜汤都震了出来，嘴里飙出一串日语。老人倒是淡然，平静地抓起桌子上的热毛巾擦擦手，好像手上真的染上了血。他那双发灰的眼睛，冷漠地望向了桓仁的方向。日本人已然得到情报，辽宁民众自卫军准备开春在桓仁成立，这个老人正是为此而来。
二
正月初七，通化。
当地阴阳先生老张头的大院，也是当地的棺材铺，今晚木门虚掩着，院子里整齐地摆着几口杉木棺材，有的刷着红漆，有的刷着黑漆。油漆是新刷的，没有干透，摆在雪地里，月亮一照，阴气更浓。院子里空气寒冽，老张头坐在正房门口，抽着旱烟，心神不宁地等着伙计小崔回来。
老张头名义上是阴阳先生，实际上是唐将军的营部参谋，几年前从凤城过来，亲生儿子还留在唐将军身边当警卫。通化驻军长官是东北军步兵第二团团长廖弼宸，和唐将军一样，隶属东北边防军司令长官于芷山统辖。“九一八”之后，于芷山投靠日本人，当上了奉天警备司令官。眼馋着老上级的荣华富贵，左右摇摆的廖弼宸，心思放在卖身投敌上。唐将军对于廖弼宸这个老相识虚与委蛇，暗地里已做好了各方面的准备，只等自卫军成立后，联合辽东各路人马先拿下通化。
小崔是深夜才回来的，推着一辆板车，板车上盖着一床棉被。小崔围着狗皮围脖，眉毛上结着霜，挺大的个子，眼神里慌慌张张。老张头掐灭旱烟，在院门外左右瞅瞅，轻声关上门，不敢在正房里掌灯，把小崔拉到院子一角的仓房里。仓房里有一张瘸腿的八仙桌，拿石头垫着桌角，桌面上摆放着罗盘葫芦鲁班尺，堆着黄纸香烛，桌边还靠着两个花圈。仓房一角码着玉米芯和柴火柈子，另一角放了两大缸酸菜，用大石头压着，缸面上白花花一片。老张头把小崔拉到柴火柈子前，低声问他：“事情咋样？”
小崔拉下围脖，搓搓手，“掌柜的，这事邪乎。你昨天吩咐后，我就托关系去张凤阁家打听，说是前天才送出去的。”
张老头一算，“前天是初五，怎么还停了几天？”
“也可能是大前天，但肯定不是当天。也不是丢在乱坟岗，两个小日本带了张家的人，给埋在浑江边了。小日本非要丢进江里，逼着人把江面凿开，冻得太厚了没凿动，就在江边找块荒地挖坑埋了。”
老张头拉着小崔的胳膊，“就是你车上的……你都带回来了？”
小崔咽一口吐沫，“掌柜的你听我说，我就带回来一具。”
“一具？”
“事情怪就怪在这，坑挺浅的，也不小，但我挖开的时候就一个人。”
老张头有些疑惑，“桓仁那边不是送信说两个人吗？”
小崔说：“这我整不明白。大爷，挖人比埋人瘆人多了。咱们以后还是只管埋人吧。”
老张头敲敲他脑袋，领着小崔出去。他借着月光把板车上的棉被揭开，连海一张青冷的脸露出来，浑身冻得硬邦邦的。老张头仔细看了一下，发现连海胸前两个血洞，是枪伤，从后背贯穿过来，连海的黑棉袄和白腰包上都是血。老张头骂了一句，这小日本有多大的恨，对死人还开枪糟蹋。老张头转过身对小崔说，这地方咱们不能待了，你跟我抓紧回一趟桓仁。
也是在同一晚，张凤阁家的堂屋里，兴津良郎正陪着日本老人喝茶，堂屋外面站着两个明哨，几个家丁挎着盒子炮在周围巡视。这个老人是日本陆军大学的资深教师，名叫贺茂藏，教过关东军司令本庄繁，现在被本庄繁礼聘为军事顾问。自从贺茂藏露了这鬼神难测的一手后，兴津良郎对他尤其敬畏；同时关东军司令部也从奉天发来密电，驻扎通化的日军，全权交贺茂藏大佐指挥。
贺茂藏谈兴颇高，给兴津良郎讲起二十年前的东北。原来这是他第二次来这片辽东山区，1904年日俄战争时他作为军事观察团的一员也来过这里，在桓仁城外的浑江一带，还和俄国的小股部队打过一仗。回忆往昔，贺茂藏苍白的脸上，也闪过一丝不安的神情：“斯拉夫人的法师，我们是第一次见。”
兴津良郎不敢作声，等着贺茂藏往下讲。
“那些斯拉夫人的法师，穿着黄色的长袍，戴着紫帽子，留着大胡子，领头的举着一把镶着宝石的金色十字架，像一把军刀。”贺茂藏顿了顿，像给晚辈讲故事的老人，望向虚空，陷在往事中。
“他们的法术是？”兴津良郎小声问道。
贺茂藏犹豫了一下：“冰，江面上长出了冰刺。”他意味深长地看着兴津良郎：“你去过桓仁的浑江吗？”
“还没有，我只熟悉通化的浑江。”
“桓仁一带的浑江很宽阔，一岸是山，一岸是县城。那天我们刚刚走到江边，俄国人就知道了消息，提前在江边布阵。”
“他们有几个人？”
“五个人，我们二十多人，只有我活下来了。”
兴津良郎一时惊讶得说不出话。
贺茂藏有些痛苦地皱着眉头：“那是我们第一次接触到阴魂阵，之前我一直以为就是种传说。”
“阴魂阵……？”
“从拜占庭时代流传下来的邪术，他们在冰面上站成一个十字架。十字架周围的人，都会化为阴魂。”贺茂藏喃喃说：“那天对方只有五个人，摆了个小阴魂阵。如果有九个人的话，摆出个大阴魂阵，所有人都会死。阴魂阵，是斯拉夫人死神的祈祷。”
堂屋里一时安静下来，兴津良郎不禁打了个冷战。有一阵阴风吹了进来，混杂着冰雪的寒意，在房间里游荡。
贺茂藏说到这里，开始讲起他要讲的正题：“兴津桑，我要回一次桓仁。”
听到老人这么客气，兴津良郎赶忙站了起来：“大佐，一切听您指挥。”
贺茂藏摆摆手示意他坐下，有些沧桑地说：“我要回一次桓仁，去祭奠当年大日本皇军的御魂，他们在浑江的江面上，游荡得太久了。”
兴津良郎连连附和，又试探着说：“这是一次秘密行动？桓仁目前还有很多抗日分子，当地的中国官员，对我们的态度很复杂。
贺茂藏摇摇头，有些不屑地望着兴津良郎：“中国人像浑江里的鱼，是怎么也网不尽的。只有一个办法，可以让我们最快地占领这片土地。”他看着兴津良郎一脸呆滞的表情，就抬起一只手，带着阴惨惨的微笑对着兴津良郎说：“中国有一句古话，杀人诛心。”
“杀人诛心？”
“嗯，让他们从心底对你感到恐惧，让他们像家畜一样温顺，不敢有任何反抗的意念。”贺茂藏又补充了一句：“兴津桑，想想那两个沉在江底的人。”
三
正月初九，桓仁。
空气清冽，站在许英的房门前，郭光宇深吸一口气，感觉肺里都是凉的，像喝了一口冰水。这还是他在东北经历的第一个冬天。屋顶仰砌着纵横整齐的小青瓦，他抬起头，沿着屋顶望上去，晴冷的蓝天，高得让人恍惚，和灰云细雨的江南冬日全然不同。认识许英的那个冬天，他记得许英穿着棉袍，裹着围巾，坐在东海咖啡馆里喝着罗宋汤，苦笑着说上海比东北还冷。也是在东海咖啡馆里，他们几个人激烈地争论着上海工人的武装起义，分析着北伐军何时进入杭州。大家总是说不到一起去，争论时的许英不像现在这么冷静，他记得许英的语速像机关枪一样，愤怒地批判有的同学对于戴季陶的推崇，斥责戴季陶等人对于国民革命的歪曲……
他推门进去，弯子炕的南炕上，睡着鼾声如雷的两个人。看起来乏得很，胡乱睡在褥子下面，满脸通红，额头上有层细汗。他认出这是通化来的老张和小崔。北炕上许英在炕桌上写字，他俯下身子看，许英俊逸的毛笔字写着：“邦家不幸，横遭咎殃，倭寇逞凶，犯我界疆，半载以来，贼势弥张，凡我人民，痛苦备尝……”郭光宇赞了一声，拍拍许英的肩膀。
许英淡淡地表示说，这是救国誓词，唐将军老早就委托他写一份，这两天想提前写好。他放下笔，平静地看着郭光宇：“你知道老张带回来的消息吗？”
正在说话的工夫，葛巍风风火火地推门进来，粗声大气地说：“街面上有点乱，赵三嘴上没个把门的，过年喝点大酒到处咧咧。”
郭光宇吃了一惊，许英很平静，似在意料之中。他只是轻轻摇摇手，示意老张他们还睡着。葛巍摘下帽子和耳包，沿着炕沿坐下，把一双大手伸进褥子下面暖暖。他讲春节后开市这几天人心惶惶的，都在传哈尔滨守不住了。赵三回到六道河子老家后天天在村子里耍钱喝大酒，喝大了就和大车店的那帮师傅瞎咧咧，咋呼通化那个日本老头多厉害，空手就能隔着老远掐死人。乡亲们都传开了，连外县的都在传，说小日本的阴阳师从东京到咱们这了，斩草为马撒豆成兵，这下子阴的阳的咱们都斗不过。葛巍咽一口水，继续说商会里的人昨天去找刘县长和郭队长，话里话外地表示听本溪县那边福兴奎烧锅的老板讲，日本人进来后挺和气的，咱们和日本人往远了论还是同文同种。
郭光宇有点焦急：“这么下去蛮危险的，人心浮动，不利于开春后自卫军的成立。”
许英点点头：“这个日本老人是个大麻烦，必须解决掉。”
几个人没聊几句，老张翻个身醒了，睁开眼睛看见大伙都来了，又把小崔拍醒。几个人寒暄几句，葛巍问问唐将军的近况，老张给葛巍和郭光宇又讲了一遍怎么把连海的尸首运回来的。葛巍听完老张的话，有点迟疑，看了一眼许英，有点忐忑地问：“老张，你是通化的老阴阳先生，你给咱讲讲，小日本的阴阳师到底有多厉害？”
老张大笑，说葛巍老弟你知道我原来就是个营部参谋，小崔就是我的卫兵，我那罗盘都是唬人的，这两年经我手的吉穴，大多不靠谱。小日本的阴阳师，这得问许先生，许先生懂得多。
许英笑笑，说有一本叫《异闻录》的古书记载，中国人和日本的阴阳师交手，最早在壬辰倭变的时候，据说锦衣卫在松江府和丰臣秀吉的探子斗了一场，对方幻术了得，水遁而走。日本的阴阳道源自汉土，受阴阳五行的影响很大，也融合了日本古代的一些思想。繁盛的时期，主要在日本的平安时代，大概就是咱们的晚唐到南宋。那时候的天武天皇，专门建立了一个管理阴阳师的机构“阴阳寮”，阴阳师们据说精通天文、历法、堪舆、占卜、符咒、遁甲、幻术、祭祀，神工鬼力，神秘莫测。到了明治元年，日本颁发了“神佛分离令”，阴阳师就渐渐消隐。现在看来，那些传说中的法术，都是一些野史写的，不过是道听途说。
许英说完后大家一时沉默，这个日本老头露了这一手，多少人亲眼见过，咋还是道听途说？小崔心直口快，把这个意思说出来了。他问许英：“许先生您怎么看待通化这个日本老头？他空手就掐死咱们两个人。”
许英沉吟不语，他想了想，有些严肃地说：“大伙觉得，中日这一仗，胜负的关键在哪里？”
葛巍率先答话：“那不用问，谁有枪谁就赢。小日本打锦州的时候，天上飞着飞机，地上跑着坦克，铁道上一趟趟运着装甲列车，你再瞅瞅咱们县的公安大队，步枪都配不齐，只有郭队长有一把花口撸子。”
老张说：“有枪，也得有好的训练和指挥，咱们现在行军、射靶、野外演习都不太行。”
郭光宇说：“中日这一战，国际支持很重要。如果国联推动的锦州中立区方案能通过，锦州走到国际共管这一步就好了。”
许英看着大家：“胜负的关键在民心，老百姓相信能赢，咱们就能赢。唤醒民众是第一位的。”许英顿了顿，“要唤醒就要有牺牲。”
……
（节选，原载《作家》2023年8月号）

