《中国作家》（文学版）2023年第8期｜张新祥：荒出没




一
冬至后第一个星期六，天空蓝得不成样子。如果没有一轮圆日挂在空中，会让人怀疑，整个勐傣坝，都倒扣在海洋之上。这是造物主怜悯苍生。如果她愿意，只要倒置乾坤，我们都得变成海洋中养分，重回到万物起始原点，诞生、进化，慢慢爬上陆地。
“香菇炒鸡蛋油腻了，”小艾说，“还有蒜苗爆炒精肉，盐味重了点。”
“好，”我说，“下午我们吃粉条炖豆腐皮。”
“不，不要。”小艾说，“豆腐皮陈味太重，我吃了会作呕。”
“好。”我说，“下午给你爆炒醋熘白菜……”
“啪”小艾把筷子放在餐桌上。“扶我起来，我要上洗手间。”她两手撑着桌面，就要站起来。我忙放下碗筷，搀扶她站起来。
“给我削个苹果，待会儿我要在床上吃……”
午餐。我给小艾炖萝卜排骨汤，煎香菇炒鸡蛋，还有蒜苗爆炒精肉。
上完洗手间，我搀扶小艾回到卧室。她腰间垫着两个蚕丝睡枕，斜靠在床头，手里捏着我给她削的苹果。她眯着双眼，露出满意的笑脸。这是她作为准妈妈，应该享有的待遇。走出卧室，我在厨房里收洗碗筷。
小艾带有身孕已八个月，再过一个月零十五天，就是预产期。
我边收理厨具边盘算着，下午去买白菜，顺便再买一本《宝妈按摩宝典》。家里《宝妈经典胎教》《宝妈胎教钢琴曲》《宝妈食谱》《宝妈健身》等书籍、乐曲都齐了，就是给小艾舒筋按摩的书籍，还不齐。随着腹内胎儿长大，压迫到她腹腔与盆骨的血管和筋络，她小腿和脚面有些水肿。起床时，四肢发麻。《宝妈按摩宝典》这书本，我在康佳图书城见过，这家书城离我们小区不远。出了小区，穿过两条马路，直走，过四个红绿灯就到了。
没等我多想，门铃响了。
我收洗干净最后一个碗，擦干手上水渍，准备去开门。来客用拳头擂起了门。小艾步履蹒跚，手里捏着吃剩的苹果核，从卧室走出来。先我前一步，打开门。是表弟依团和他的女友秀秀。
秀秀有一张清纯、精致、迷人的瓜子脸蛋，高挑、凹凸有致的身材，喜欢扎马尾辫，浑身弥漫着化不开地青春气息。她绝美的卡姿兰大眼睛，是个男人都会对她动心。
“岩赕哥，大中午你们干嘛呢？”依团气呼呼说，“老半天不开门！”
说完话，依团从小艾大腹便便的身躯一侧，挤进客厅。秀秀扶着小艾，关上房门，走进客厅。
“就你猴急，”小艾边往垃圾桶里扔苹果核边说，“又打算来蹭午饭！”
“早就吃了，”依团头也不抬，一屁股坐在沙发上说，“有事找你们商量。”
听有事，我和小艾呆呆站在客厅中央。依团成了我家主人，大大咧咧坐在沙发上。秀秀把小艾搀扶到沙发另一角，一起坐下。
“岩赕哥，”秀秀问我，“你们吃饭了？”
“吃了，刚刚收洗好。”我说。
妻子怀孕了，我不敢多看秀秀的脸蛋。她与表弟，一年前才确立恋爱关系。我有些嫉妒表弟，能有个绝美的女朋友。
秀秀是名校法系毕业的硕士生，有律师从业资格证。在我们勐傣城一家律师事务所上班，收入颇丰。表弟是个吃货，但帅气，在电力公司上班。我和小艾在体制内，上行政班。没和秀秀相处之前，每到双休日，表弟都在我家蹭吃蹭喝。与秀秀相处后，表弟带着秀秀，常来我家大吃大喝。
双休日，我的岗位在厨房里，琢磨一些新鲜菜品。秀秀喜欢我做的菜肴。听表弟说，很多时候，秀秀打着看望小艾旗号，主动约他来我家，让我给他们下厨。小艾有了身孕后，他们来我家次数，更密集了。表弟说，多亏了我的厨艺，他才能持续与秀秀交往。
这种话，表弟说多了，小艾就用玩味的眼神，打量我和秀秀，让我有种火辣辣地灼痛感。
“出大事了，岩赕哥！”依团盯着我说，“我家那头大白牯子水牛死了！”
“你说啥？”我问，“你家大白牯子水牛死了？”
“一个小时前，我家大白牯子水牛被邻村的水牛撞死了！”
“那么壮实的一头牛，邻村有哪一头牛能把它撞死？它是我们坝子出了名的斗牛王！”我惊诧地说。
“是真的，”依团说，“是被东老寨子的一头大牯子水牛撞下水坝石基上，摔死了！”
“邻村那头大牯子水牛呢？”我追问。
“也死了。听我妈说，东老寨子那头大牯子水牛死得更惨。”依团砸了砸嘴巴说，“它把我家大白牯子水牛撞下水坝后，面对着我们寨子的色林，眼睛大睁，七窍流血，跪在田埂上，就那样死了！”
“哦！”我有些释然。心里为依团家大白牯子水牛叫冤的同时，暗暗松了口气。上初中时，我和依团经常骑那头牛。它是我们寨子的牛王。每年大季稻收进仓，坝子里，几个寨子统一放大场子牛，牯子牛都会死斗。依团家大白牯子水牛，从没输过。想不到，它会被另一头牯子水牛撞死掉。还好，它也把对手干掉了。
没等我回过神，我的手机响了。母亲打来的。我赶忙接通电话。
“喂！岩赕。”
“妈！”
“你二舅家大白牯子水牛撞死了！就在今年刚刚放大场子牛的第一天。东老寨子那个你陇依大爹侄子家的大牯子水牛，跑到我们寨子水坝头那里，把大白牯子水牛一头撞到水坝脚下砸死了。东老寨子的大牯子水牛也当场撞死了。真是怪事了，两头牛一起死掉。”
“妈，我知道了。依团刚刚给我说了。”
“依团跑去你那儿了？”
“嗯。”
“你们两兄弟在城里，相互照应着那就好了。他还小，没有主见，你要多关照他。哦，对了，小艾身体好好的吧？”
“好的，妈。小艾由我服侍着，你不用担心。”
“小艾带身孕八个月了，你们男人毛手毛脚的，要细心些。都八个月了，你们也没回过家，真想看看她怎么样了！”
“妈 ，你放心，小艾好着呢！”我和母亲通话之余，用目光扫视着小艾他们。几个人屏住呼吸，默默看着我。
“你三舅公说，这不是好兆头。可能，可能是荒要出世了！”听得出电话那头，母亲甚是担忧。
“妈，别乱想，没事的。”我出言安慰母亲。
“唉，如果小艾没带身孕，倒是可以回来一趟！”母亲说话时，有三双眼睛，灼灼盯着我看。他们都期待着我说：没事，我们都可以回去！我哑在一边，不知要怎么接母亲的话。
“喂！岩赕，还在吗？”
“哦，在、在，妈你说。”
“小艾带身孕，村里出这样的事不好。叫你们回来怕小艾怀里的孩子沾染了邪气。”母亲的话，我相信。我的确不想带妻子回去。可三道眼神，完全与我地想法相悖。表弟已喊出了声，“姑妈，没事。我们正与表哥商量着回去的事呢！”
我狠狠瞪了依团一眼，想叫他闭嘴。
“妈，没事！”小艾接话说“岩赕会照顾好我的，我们马上就回去！”
“小艾，你们真地要回来？”电话那头，母亲声音颤抖。有嘈杂声传来，接着是依团的大哥岩团的声音。“岩赕哥，带着嫂子和依团他们回来。要吃牛肉宴席了，你负责回来拌牛撒撇。”随后，传来母亲开心地责骂声，“你们就知道吃、吃，回来路上小心点，慢点。我要过去你二舅家帮忙。”电话挂断了，客厅里一片欢呼，只有我像个傻子，呆呆站着，不知所措。
“你傻站着干嘛？”嗔怒的小艾喊，“还不快去把我的洗漱用具和床上用品收拾好！”
“岩赕哥，”秀秀小声说，“快回去拌牛撒撇！”
“岩赕哥，拿车钥匙来。我去挪车。”依团手舞足蹈地说，“有些事，到车上跟你商量商量……”
一群吃货，贪恋乡下风景的疯子。我搞不懂，他们亢奋的底气从哪里来。完全不顾及我男保姆地忧虑，不考虑生出事端的后果。
出门之前，我双手合十，在家堂神龛前，默默祷告出行安全。
二
我出生在边境线上，一个叫户东的村寨。有无数个像户东村一样的村寨，遍布在广袤的国界线上。户东村，过去有三十几户人家，现在也只有三十几户人家。东老寨子与我们寨子，水田连在一起，土地插花着。东老寨子的人家比我们寨子更少，只有二十几户。近几年来，外出务工迁走了几户，人家更少了。我们寨子也不例外，有几户人家外出务工后，再没回来过。大块大块田地闲置着。
我驾车行驶在高速公路上，思绪乱成一团麻线。小艾和秀秀坐后排座，小声说笑着，讨论女人间私密事。依团坐在副驾驶位上。
十年前，我满怀激情进城，在勐傣城寻梦。十年光景，我在城里磨出了一个我希望有的家，磨掉了我所有锐气和戾气。十年前，从我们寨子到勐傣城，要走三百公里的乡村便道。坐班车，一个来回，耗去两天时间。那时，只要是双休日，我会带着小艾，往返穿梭在勐傣城与家乡道路上。
两年前，高速公路修进了勐傣城。我驾驶自家小轿车，在高速公路上，行驶八十公里，出一个高速路口，再在乡间柏油路上行驶三十公里，用不了两个小时，便回到寨子里。便捷的交通，把家乡的路程由两天缩短成几个小时，我却几个月回不了一次家。
“岩赕哥，这次带秀秀回去，”依团迟疑地说，“我们是有目的的。”
“你该不会带秀秀回去打官司吧？”我反问依团。
“我是有这种想法。”依团说。
若不是我双手扶着方向盘，就想狠狠给依团一巴掌。
“岩赕哥，这事你也别怪依团，”秀秀接话，“我来到你们勐傣城也有两个年头了，接过几十起诉讼案件，但像这种案件，我还没接过，如果他们愿意的话，我可以免费打这场官司。”
“谁要打官司了！”我把声音提高一个八度说，“谁要让你们去打官司了！妈妈不是说了，是荒要现世吗！”
“岩赕，你又猴急，”小艾声音颤抖着说，“好好开你的车，你手里可是握着五个人的生命呢。”
我不会顶撞小艾。秀秀与我们相处不久，不了解我脾气。车内陷入短暂沉默，只有马达轰鸣声，证明我们彼此的存在，与刚刚激烈交锋过的事实。
“依团，‘荒’是什么东西？”
“‘荒’是我们老辈子流传下来，会给村寨带来灾难的瘟神。”依团小声给秀秀解说，怕再次引起我生气。
我为自己莫名的生气，感到懊恼。二舅家饲养那头大白牯子水牛，不容易。要是活着，在市场上当肉牛卖，也值个一万五六。我听依团说，去年二舅带它去参加乡村斗牛大赛，名列前茅，得了五千元奖金。据说邻村一个斗牛爱好者，出三万元，要买大白牯子水牛，二舅硬是没卖。现在没了，二舅肯定心痛肉疼。依团带秀秀回去，用法律手段，帮二舅挽回一点损失，我的确没有冲他们发怒的资格。
“秀秀、依团，对不起，”我说，“不要往心里去，我就是这个烂脾气，从娘胎里带来，改不掉。”
“岩赕哥，你不用自责，”秀秀说，“和你们相处一年多了，没见你发过火，我以为你是个没脾气的人呢！”说完话，秀秀自个儿笑出声。
“秀秀，我相信世界上有鬼，相信母猪会上树，但不相信男人。你看，你一直认为温和的岩赕哥，露馅了……”小艾开始数落我。
我没有反驳小艾，默默承受她数落，因为我要留着气力照看她。
“秀秀，这个事情，如果走法律程序，”我问，“我二舅家会得到多少赔偿？”
“这种情况，如果责任在对方，根据大白牯子水牛在地方的影响力，你二舅家少说也会得到二至三万元赔偿。”秀秀笃定地说。
“那你们的诉讼费用是多少？”我问。
“我这次出来就是来学习，我个人不收费。”秀秀说，“像这种案件，所里一般是有两种收费方法。一是固定收取律师个人出庭费用。二是按照案件价值的百分比抽取。”
“嗯、嗯，我也觉得秀秀说得对。”小艾附和着说。
“你地看法呢？”我瞥了一眼依团，询问他。
“岩赕哥，你是知道我的，”依团有些胆怯地看着我说，“我这个人没有主见，和你一起来到勐傣城，什么事都要你拿主意，你说怎么办就怎么办。”
“我们寨子不大，矛盾也有过一些”我说，“但自我记事以来，就没有听说哪家闹矛盾请律师打过官司。家里家外，村里村外都一样，从来就没有让外人来调解过纠纷。”
“那你的意思是让两个村的人自己调解？”小艾说，“岩赕，这是依团的家事，我劝你不要干涉人家的家庭私事。我家没有一万两万的票子补贴给二舅家。我这还挺着大肚子呢！”
妻子的话，的确有杀伤力。车内再次陷入沉默。二舅家死了一头明星级的大白牯子水牛，这个损失不小。我家很快要添一张嘴巴，我的确帮依团做不了主。
“理是这么个理，嫂子。”依团开口说，“但岩赕哥说得在理，我们寨子里的确没有找律师打过官司。我还是听岩赕哥的话。”
“这好办，”秀秀说，“只要你们村里自己能够解决好，我就不插手。如果有人胡来，让你二舅家吃亏，我再帮你们论个是非曲直。”
“还是做律师地说话让人信服，”小艾说，“依团你能攀上秀秀，是你祖上修来的福分……”
我们在忽而紧张，忽而欢笑的氛围中下了高速，行驶在乡间柏油路上。道路一会儿隐藏在一山连着一山的橡胶林地里，一会儿又呈现在一片连着一片的稻田中。勐傣坝的橡胶林，一片墨绿色，没有一点冬天的迹象。只有稻田里，已收割的大季稻，留下一堆堆灰白色的稻秆，还有满田谷梗，才让人触碰到冬天气息。秀秀在北方长大，没见过南方乡下四季常青景色。她一路欢呼，拿手机拍照。
车子快要驶进我们寨子前，道路两边正在建盖一排排厂房，颇具规模。厂房后面是我熟悉的色林。这块色林有上千亩，长着密密麻麻的杂木。色林深处，有十几棵五六人合围不来的老菩提树，还有一座十几米高的白塔。说是白塔，其实塔面已是灰褐色。是哪个年代修建，我也说不清楚。我只知道这块色林，是我们寨子和附近几个寨子，先人们埋骨之地。现在色林边缘，多出一排排房屋，变成一颗颗贪婪地利齿，正在咀嚼这块丛林。
“依团，这是盖什么房子？什么时候盖的？”我问。
“我的哥，你问我，我咋知道！”依团说，“我也是快一年没回来了。”
“你们这是忙些什么？连自己的家都没时间回来。你们不想家吗？”秀秀问。
是啊，我们都在忙些什么？一年到头，几乎没回过一次家。除了工作，除了顾自己的小家庭，我们不能回家外。但我们的人生轨迹，除了这些还有什么？这个问题，不止我发问自己，我想依团和小艾，也在扪心自问。没人回答秀秀地提问，一车人再次陷入沉默。下午四点，车终于驶入寨门。
寨门还是那个寨门。道路两边，两排有些年岁的凤凰花树，托举着一道，各用四棵粗壮的凤尾竹做柱子，竹篾片做顶，编织成的拱形竹大门。我熟悉凤尾竹散发出的气息。它们是从我们寨子周边，某棚竹棚里砍伐出来，经过全村人共同栽柱编织屋顶，再由我们的祭司三舅公诵经加持，它们才会矗立在这里，为我们全村驱魔卫道。
寨门前横着一根湿竹竿，站着我熟悉的几个人，他们没有一个人戴口罩。我把车停在竹竿前，依团从口袋里摸出几张面值不等的人民币，我们一起走下车。
“你们这里疫情防控都不戴口罩？”秀秀惊讶地问，“依团你要给他们交钱？”
“秀秀，这是他们寨子的风俗，是在扫寨子，交点份子钱，不在乎多少。不是疫情防控，也不是出买路钱。”妻子小声对秀秀说，“看来不用你这个大律师亲自出马了，村里老人们已经把事情解决了。”
我和依团，回头对张着小嘴巴，瞪着卡姿兰大眼睛的秀秀，微微一笑。大步走去，向村里人打招呼。
“岩赕哥、依团哥，你们回来了！”几个表弟迎上来，与我们打招呼。依团把一小叠面值不等的人民币，放进竹竿边一个小篾箩里。篾箩里，已放着些面值不等的纸币。妻子从车上挪下来。秀秀两步三步蹦到我们身边，笑嘻嘻摸出几张十元纸币，放在篾箩里，拿着手机狂拍。
“哎、哎，美女、美女，依团哥已经交了。你和他们不是一伙的？”一个守大门的表弟，笑着对秀秀喊话。
“是的、是的，我和岩赕哥他们一起来的，”秀秀说，“我也交点，凑个份子。刚好今天带着现金。”
“没事，美女。你不带现金可以扫微信。扫我的，加个微信！”
“扫我的，扫我的……”秀秀一番操作，成了焦点人物。满足了她好奇心后，我停好车，搀扶着小艾，先回到我家。家里没人。父亲、母亲去二舅家了。我在小卖铺买了几箱饮品和啤酒，去二舅家。
三
二舅家果然热闹。依团回到自己家，拉着秀秀跑到厨房边，一堆忙着打下手的妇人群里，找到二舅妈。向一群老妇人和小媳妇宣告，他有女朋友了。一群乡下女人，围着秀秀说说笑笑，二舅妈高兴得合不拢嘴。岩团和几个下厨的男人，在众人叽叽喳喳议论声中，不时从厨房里伸出头来看秀秀。
母亲从二舅家客厅走出来，看到人群中的我和小艾，她眼神异常明亮，满脸喜色。她喊着我和小艾的名字，迈着不太灵活的步子，来到我们身边。她用枯瘦的手，拉住小艾的手，移步到院角老芒果树下。母亲搀扶着小艾，让她坐在一把靠椅上，婆媳二人开始攀谈。
父亲出来了，二舅出来了。几个在客厅里的姨妈，也出来了。他们的焦点，落在秀秀和小艾身上。
我趁着二舅和父亲他们，忙着与小艾、秀秀打招呼的空隙，打量二舅家宽敞的院落。院子一角，几个小侄生着一堆火，火苗窜得老高。火堆旁，零散地摆放着，那头因打斗摔死的大白牯子水牛的头和四肢。它的头颅，多处被摔碎了，就连它粗大弯曲的牛角，也有一只被摔断了。它瞪着黑白分明的大眼珠，注视着被踩成稀泥的院子，注视着熊熊燃烧的火苗。
我赶忙收回目光，不去看大白牯子水牛的头。我怕它永不瞑目的眸子里，包藏着给我们全村带来灾难的荒。
“岩赕，回来就好！”二舅走到我身旁，拍了拍我的肩膀，高兴地说。
“二舅，”我向他们打招呼，“你们都好好的吧？”
“好、好着呢！”二舅说，“走，进屋里说话。”
“你们正在说事，”我说，“我进去不大合适吧。”
“就等你们来听听呢，”二舅捋了捋胡须，笑嘻嘻说，“有你三舅公在，没什么事解决不了……”
二舅拽着我的手，往客厅里走。
客厅正中央，摆放着两张连在一起的大篾桌，占据了客厅四分之一的位置。篾桌上放着两个熟透了的菠萝蜜，两大包牛皮纸自封袋茶叶，两条香烟，两捆甘蔗。除外还有蜡条、米花、红糖、经书等。其中两个沉甸甸的菠萝蜜，每个足有二十斤，压得桌面凹陷下去。
三舅公坐在客厅正前方的神龛下。他身前漆器篾桌上，摆放着一杯白酒，一杯热气腾腾的茶水，几支香烟。客厅左边是二舅、父亲等村里老人的坐席。他们盘腿坐在草席蒲团上。右边坐着一群老者。为首的一位，头发、胡须花白，面容慈祥、温和。我进门，他便眯着眼，看着我微笑。他是东老寨子的祭司兼村长——陇依大爹。
“岩赕，”三舅公笑呵呵喊我，“你们回来了。自己找个地方坐下。”
“这就是在勐傣城工作的岩赕，”陇依大爹笑眯眯注视着我说，“十几年没见着你了。不错、不错，一表人才啊！”
一屋子的长辈们，对我这边投来友善的目光。我感觉，进来的人不止我一个。扭头回看。
果然，秀秀鬼使神差跟在我身后，正用卡姿兰大眼睛向屋里的长辈们，投去友善和乞求原谅的目光。她紧跟在我身后，我猛然回头，几乎把脸颊贴在她粉嫩的额头上。吓得我心头一紧，换来的却是她小酒窝深陷下去后，显现出来地迷人笑脸。
我边点头向长辈们回礼问好，边在脑海里驱除有妻的男人，对美女不切实际的幻想。
以三舅公为首的众位长辈，对突然出现的秀秀，有点吃惊，但没有责怪之意。要是在二十年前，一个女娃子敢闯进长辈们议事厅，肯定要受到责罚。
“都进来了，”三舅公说，“自己找个位子坐下来。”
这话是三舅公说给秀秀听的，明显没有责怪她的意思。我在靠近门口的一条长凳上坐下，秀秀毫不客气与我同坐在一条长凳上。她的眼睛，被篾桌上的贡品和瓜果给定住了。特别是看到两个硕大的菠萝蜜，嗅到熟透了的菠萝蜜散发出的果香气，她眼睛都看直了。
“你这姑娘，长得像莲花公主一样漂亮。”三舅公吐出一口香烟，慢条斯理说，“老家在哪里？听说和我们依团相处着，是吗？”
“东北的。”秀秀回答三舅公问话，点头默认她是依团女朋友的事实。眼睛始终盯着篾桌上的菠萝蜜看。
“你叫什么名字？”三舅公接着问话，“做什么工作？”
“秀秀。”秀秀恋恋不舍收回目光，看着三舅公回答，“在勐傣城一家律师事务所上班。”
听了秀秀的话，我看见二舅脸上，泛着一丝不易察觉地笑意，花白的胡须微微抖动了几下。陇依大爹温和、慈祥的面庞有点僵硬。在坐的长辈们，都把目光集中到秀秀身上。
乡下人对律师这个职业，了解得不多。我担心秀秀，一时管理不好她大脑，像她的目光一样，出卖了她，说出她就是“律师”这个词。好在这个小妮子，没有说她是律师。
“哈哈，你这姑娘，想吃那个菠萝蜜？你们东北没有这种果子吧？”三舅公笑着问。
“嗯、嗯、嗯，没有。”秀秀小鸡啄米般点头，又把目光锁定在两个菠萝蜜上。让在坐的长辈们忍不住笑起来。
“爱吃就好！”二舅说，“岩赕，等下你抱一个菠萝蜜出去，让依团剥开给秀秀吃个饱。”
我连忙答应。长辈们看着秀秀，愈加笑得开怀。秀秀知道大家笑她，白嫩的脸颊上泛起了玫瑰红。她也跟着笑，然后得意地瞪了我一眼。
“我看人都到齐了，嗯、嗯。”三舅公顿了顿，平和地说，“我们虽然在两个寨子，但都是一家人。这第一天放场子牛，就斗死了两头大牯子水牛，损失不小啊！”三舅公说完话，看了看所有在坐的人。一屋子人安静下来。秀秀瞪着三舅公。她和众人一样，等三舅如何处理这起突发事件。
“嗯，这种事，我们这个坝子里，几十年来没发生过了，不是好兆头。”三舅公吐了口香烟，对着东老寨子的陇依大爹说，“我记得上次发生这种事，是四十多年前你们东老寨子和芒东寨子，对吧？”
“怕是要发生灾难了！”陇依大爹说，“六十年前，岩赕他大舅公家那头被荒夺舍的大白牯子水牛，引发的灾难，我们不可不防啊！”
“是啊，那次我大爹家那头大白牯子水牛引发的灾难，把我们这个坝子变成了地狱。荒太可怕了！”二舅一脸惊恐着说，“陇依哥，你说这次事端会是荒引发的吗？”
“嗯，这个不好说。”陇依大爹低着头抽着烟，慢悠悠回二舅话。
“是荒出世了吗？”
“我们坝子又要有灾难降临了……”
长辈们在沉闷和压抑的氛围中，小声讨论关于“荒”的话题。提到“荒”我莫名恐惧，虽然我从未见过“荒”。只听长辈们说，它是灾祸的源头，是瘟神。每次荒出没，我们这个小坝子就有大灾发生。听说“荒”一直被镇压在色林中心的大白塔底下。
“岩赕哥，荒长什么样子？”
我正沉浸在对“荒”的恐惧中，秀秀凑到我耳边，小声问我。
“我也没见过。”我小声回答她。
“六十年前，你们村子发生过什么？”秀秀问我。
她呼出的气，喷了我一脸。我不敢侧过脸去看她，怕对上她摄魂的卡姿兰大眼睛。
“等出去了我讲给你听。”我小声回答她。
“咳、咳，大家听我说。”三舅公假咳嗽了两声说，“这事多半是喻示着荒出来了。发生这种事，陇依也带着人过来了，我们两个寨子人和和气气好说话。两头牛打架，两边各损失了一头大牯子牛，你们两家谁也不要去责怪谁，赔偿给谁。按老俗老理，两边都把死牛拖回来，剥皮。把牛肉分到各家各户去。剩余的都煮了，全村人一起吃席。然后诵经扫寨子。晚上，我们几个老家伙到色林里看看……”
三舅公的话，没人反对。秀秀看看三舅公，又看看我。向我投来询问目光，她质疑三舅公的调解方式。
“陇依，”三舅公问，“你觉得这样处理合适吗？”
“嗯、嗯、嗯，”陇依大爹说，“只要你们村没有意见，我们自然同意。现在我们要共同对付的是荒。”
“贺依团，”三舅公盯着二舅问，“死的是你家牛，这样处理你同意吗？”
“三叔处理得恰当，”二舅忙点头说，“陇依哥他们的礼信一样不少，也说得在理，我家死了牛是小事，共同对付荒才是大事。”
“这样处理好……”长辈们小声嘀咕着，都表示同意。只有秀秀瞪着我，表示无法理解。
“别看我，你再怀疑，还想吃菠萝蜜不？”我小声回了她一句。秀秀果然乖巧了，不再质疑，只是瞪着篾桌上的菠萝蜜发愣。
“既然大家都同意了，”三舅公说，“那我们就这样说定了，等吃好饭，扫好寨子，我们就去色林。岩赕，你陇依大爹他们拿来的菠萝蜜，抱一个出去，剥给秀秀吃。”
“哦。”我回了一声。秀秀站起来，猫着身子去搬篾桌上的菠萝蜜。菠萝蜜太大了，她抱不动。引来一屋子哄笑声。
“岩赕，人家一个小姑娘哪会抬得动那么大的果子，你帮着拿一下。”二舅笑着说，“你赶快去厨房里帮岩团拌牛撒撇，好久没尝你的手艺了。我要去给大家分牛肉呢。”
我再次“哦”了一声，抱起篾桌上的菠萝蜜，走出客厅。秀秀紧跟在我身后。走出门口，一只大手抓住了我的肩膀。我回头看，是陇依大爹，他笑眯眯看着我。
“岩赕，”陇依大爹说，“菠萝蜜我们寨子多，想吃你们开车过来拉。小时候，你们爱吃我家无花果，现在熟了。要不，我让你大妈给你们摘些过来。那果子对带身孕的小艾有好处。”
“不用了，陇依大爹。”我不好意思地说。
“你跟我客气什么！你们小时候，不是常到我们寨子来摘果子吃吗，明天早上，我让你大妈摘好带来给你们。”陇依大爹一脸笑着回我话，领着几个汉子，走出二舅家，回东老寨子去了。
四
小时候，我们放学回家，经过东老寨子，总会偷偷摸进路边果园里摘果子吃。陇依大爹家的果园就在路边。果园里，芒果、李子、石榴、菠萝蜜、无花果……样样都有。特别是无花果，一年四季都有熟透了的果子，红彤彤的，挂在几米高的枝头上，我们最爱吃。陇依大爹知道，我们偷他家果子吃，很少责备我们。他要让陇依大妈送果子过来，是怕小艾去他家果园里摘果子。我们这里人忌讳怀孕的人，攀爬正在挂果的果木。
到了院子里，秀秀一直跟着我。很多熟悉的目光，不知是看我，还是看秀秀。让我感到走在院子里，比在客厅里压力大。
“岩赕哥，过来！”厨房里的岩团，大声叫唤我，“牛肚子我们都切好了，你来验收刀功，配佐料，拌撒撇……”岩团的吩咐，我如释重负。寨子人多数围拢在院子门口，一块坦笆边。坦笆里有序地摆放着三十几堆牛肉，依团站在坦笆边，与寨子人讲话。二舅走到坦笆边，给寨子人分牛肉。
“过来，依团。”我大声叫唤依团。
依团看到秀秀跟在我身后，小跑过来。我把菠萝蜜交给他。秀秀便黏上了依团。我走进厨房里。岩团和四五个表弟，在几个临时堆砌起，生着火的土灶边，各操着厨具，围着大堆小堆牛肉，忙得不可开交。
几个小锑盆和竹筛子里，放着洗干净了的小米辣、生蒜、野芫荽、韭菜、香蓼、野韭菜……锣锅里煮好了牛苦胆水，碗里是磨碎的花椒面。这些是拌牛撒撇的佐料。一个大锑盆里，全是切得规整的熟牛肚肉丝。
“岩赕哥，佐料你自己切，我们怕切得不规整，你爱不着。”一个表弟站在橱柜边，边切牛肉片边与我讲话。
“都一样。”我说，“不过小米辣和野韭菜有点少。”
“不够，我叫他们拿来。”岩团翻搅着牛扒烀，大声叫着，“安柄，再拿一些小米辣和野韭菜进来。”
“马上拿给你们。”厨房外，有个女人答应。是岩团的妻子安柄。一会儿，一个苹果脸，身体壮实的少妇，双手端着一盆佐料进来。
“岩赕哥，这些够吗？”
“够了。”
“要我帮你切吗？”
“要。”
安柄蹲下来，拿起菜刀。我们两个一起切佐料。她的刀功不赖。我说了一下要求，她便切了一大堆。
我心里暗暗赞叹，岩团能够找到这个女人为妻，是上辈子修来的福分。不免拿她与秀秀和小艾做对比。要讲容貌，安柄不及小艾，更无法与秀秀相比。但安柄给人一种踏实感，是那种踏踏实实过日子的女人。
“岩赕哥，”安柄边切佐料边说，“秀秀真漂亮！”
“你也漂亮啊！”我说。
“秀秀吃我们人间的烟火味吗？”安柄不接我的话，疑惑地问我。
“你看，她就是一个吃货。”我指着人群中抱着菠萝蜜，吃个不停的秀秀让安柄看。安柄看了看秀秀绝美的脸庞，凹凸有致的身材，自卑地低下了头。
“比起秀秀来，我这三粗五大的，还能叫漂亮？”安柄反问我。
“每个女人的美都不一样。”我说。
“对，岩赕哥说得对。女人屁股大好生娃娃，腰粗好挑担子，脸大有面子。我婆娘安柄比谁都漂亮！”正忙着的岩团，插了一句。逗得厨房里的人，哈哈大笑。安柄红着脸，放下菜刀，跑出去了。
“岩团， 你来帮我切佐料。”我没好气地说。
“岩团哥是心疼嫂子，不想让她劳累，故意说的，岩赕哥。”一个正下厨的表弟说。
“厨房里本来就不是女人呆的地方……”
我们几个男人，边下厨边说笑。我把所有佐料准备好，站起来伸伸腰，瞟了院子一眼。秀秀仍旧抱着菠萝蜜，站在坦笆边，吃得津津有味。
依团帮他父亲，挪动坦笆里堆放的牛肉。村里的阿公阿婆们，提着漆器小竹箩，竹箩底部垫着绿油油的芭蕉叶。他们一个个走到二舅身边。二舅和依团，把坦笆里的一堆堆牛肉，放到他们竹箩里。老人们各自分到一份牛肉后，一个个提着竹箩，颤颤巍巍回家去了。
这是扫寨子，撵走荒的祭品，村里每户人家都要分食一点。
院子里很是热闹。我四处寻找小艾和母亲，没看到她们。就连几个姨妈，也没了影子。之前，她们与母亲和小艾，蹲在老芒果树下说话。是母亲带着小艾她们，回家里说话去了。祭祀场合，不允许孕妇参与。
我再次看了一眼，二舅分牛肉的角落。秀秀抱着菠萝蜜，还在咀嚼着果实。她扭过头来，正与我对视上。我赶忙收回目光，心脏“砰砰”加速跳动。我越来越不敢与她对视，害怕内心深处某道防线，被她卡姿兰大眼睛射出的光刺穿。好在厨房里牛扒烀、牛肉小炒、牛肉凉片，各种佐料香气，一股股向我袭来。提醒我，厨房里还有事情要做，容不得多想。
拌牛撒撇了。我用一个大锑盆，先把灰色多白色少的大肚和毛肚肉丝，均匀混合在一起。切碎了的牛肚肉，散发着浓烈香气，混杂着动物内脏腥味。这种气息，是牛撒撇原始香味的源头。我把切好的野芫荽、野韭菜、韭菜……一层一层散在肉丝上。
“岩赕哥，你们这里牛肉香！还有牛撒撇味。我饿了。”银铃般的声音，在我身后响起。还有香香甜甜，混杂着果香气息的菠萝蜜味道，充斥在我周围。我心脏跳动加快一拍，血液流动加速。秀秀闯进厨房里了。我转过身。秀秀瞪着眼眸，笑眯眯盯着我。
“岩赕哥，我来帮你拌牛撒撇。”秀秀抱着菠萝蜜，在我身边蹲下来，与我贴得很近。她淡淡的体香味，撕破了厨房里的牛肉香气。她怀里的果香味，幽幽钻进我鼻孔里。我得承认，小艾和她一样年轻时，身上并没有这种让男人肾上腺素迅速飙升地特殊气息。
“你也会拌牛撒撇？”我故意反问秀秀，借此压制住已婚男人不应该生出的，不切合实际的多种念头。
“我不会，你可以教我啊！”秀秀眨着大眼睛，粉嫩的脸颊上，写满让男人难于抵挡地天真和烂漫，笑嘻嘻盯着我说话。
“去、去，不教。要教，我也只教给依团。”
“为什么只教给依团不教给我？”
“让依团抓住你这个吃货的胃。”我说完话，突然觉得欠妥当。秀秀天真、烂漫的笑容，一点点消失。可她仍旧坐在我身边。怀里硕大的菠萝蜜，近三分之一果粒，已被她吃掉。她的蓝色牛仔套装，裹不住她若隐若现的小蛮腰，肚皮没有凸起的迹象。无法想象，那么多菠萝蜜果粒，被她吃到哪里去了。
岩团和几个表弟，边下厨边用余光打量着秀秀。
秀秀嘟囔着小嘴巴，一脸委屈，大眼睛眨呀眨，不再言语。她的目光从菜盆移到厨灶上，从厨灶上移到厨房里每个人身上。像一个刚出生的婴儿，第一次睁开眼睛，打量着五彩斑斓而又五味陈杂的人间。
我看见秀秀眼神里，住着伊甸园里那条神秘的蛇。它乘着上帝打盹时，极力蛊惑我和表弟们，采摘亚当和夏娃吃过的那颗神秘果实。我们无力拒绝它地诱惑，分食着那颗神秘的果实。可我内心深处，有一个声音在反复告诫我“吃下去的，总是要偿还！天地间有一本账簿，已经在悄悄给你们记下了这笔账。”
“好吧！”我说，“你帮我配佐料。”
“好啊、好啊！就知道岩赕哥对我好。”秀秀欢快地说着话。她放下怀里的菠萝蜜，手舞足蹈把橱柜上盛有酱油、味精、盐巴、花椒面等的瓶子和瓷碗，一股脑儿抱到我身前，等着我发话。
“先放野韭菜、酱油、味精，”我说，“再放小米辣、花椒面……最后加盐巴和煮熟了的牛苦胆汁液。”
秀秀围着我和盛牛撒撇的大锑盆，一会儿天女散花般抖落佐料，一会儿向我投来询问的目光。我是战场的指挥官，指挥着眼前唯一的一个士兵，决定着战争胜负。几个表弟停下手中活，围过来看秀秀配佐料。
安柄与帮忙煮饭、洗碗的几个少妇，围拢过来，看秀秀动作有些夸张地表演。她们的目光，落在秀秀发辫上、脸蛋上、服饰上……我诧异和感慨，男人看女人是吸引，女人看女人算什么！况且她们还看得那样认真。
“你尝尝，”我对秀秀说“看看还需要加什么佐料。”
额头已渗出细微汗珠的秀秀，兴奋地拿起筷子，夹了一筷子牛撒撇，送到她红唇白齿的小嘴巴里，“咯吱咯吱”咀嚼。能感受到，酥软而富有弹性的牛肚肉丝，和着各种野生天然香料，给人的味觉享受，非笔墨可书写。我为自己有一手好厨艺自豪起来。
“好吃，太好吃了！”秀秀允吸着小嘴说，“比起你平时给我们拌的，要偏辣偏苦偏麻偏咸了点。”
“这就对了，”我说，“我们农村人，个个干农活，吃的都要偏咸一些。大家都是重口味，又辣又苦又麻又咸，才叫牛撒撇。吃着才过瘾。”
“吃点牛扒烀吧，看把你辣坏了！”一个表弟说着，递给秀秀小半碗热腾腾的牛扒烀。
“喝瓶矿泉水。”安柄身边一个村妇说着，递给秀秀一瓶拧开盖子的矿泉水……
秀秀用调皮、纯真和感激的眼神，看着围在她身边的人，接过众人递给她的食物和水，胡吃海喝。我乘着没人纠缠，选了块精牛肉，剁成肉沫，配上少许调料。烧开油锅，单独给小艾炒了一盘青椒牛肉沫。小艾带身孕后，对腥味重的食物没有食欲。给她下的菜，油、食盐、酱、醋等调料，都是减半又减半。就连下菜的油锅，也不能像常人那样，高温抢火爆炒。我怕她吃了上火，导致消化不良，引起腹泻或便秘。
厨房里，有一些没蒸煮完的白菜芽、洋瓜条、土豆丝和西红柿。都是妻子爱吃的菜蔬。我各做了几碟小菜，分别打包好。岩团帮我打包了牛扒烀、爆炒牛肉丝、牛肉凉片。等一切收拾妥当，母亲刚好打电话过来。告诉我，她和几个姨妈在家里陪小艾吃饭，让我给她们带些熟菜过去。
厨房里，所有菜肴都做好了。院子里，二舅和依团指挥着大伙，摆放桌凳。七八个孩童忙着扫地、散碗筷，村妇们准备上菜。我把打包好的熟菜，分别放进两个篾箩里，要给母亲她们送过去。
“岩赕哥，我和你一起给嫂子和伯母她们送菜送饭去。”秀秀边说话，边从我手里夺过一个篾箩，冲到我前面。
五
我和秀秀刚走出二舅家大门口。迎面走来六个年轻男女，他们每人抱着两箱礼品，都是罐装啤酒、酸角汁等饮品。为首的一个年轻人，西装革履。其他五个年轻人，穿着颇为随意，年龄与秀秀相仿。
我不认识这群年轻人，礼貌性向他们颔首。他们回了我的礼，眼睛好奇而又惊诧地盯着秀秀看。我们交错而过，他们还回头盯着秀秀看。
“岩赕哥，他们是什么人？”秀秀问我。
“谁知道呢。”我说。
我们走在村间水泥路上，穿过几户栽满果树的农家小别院。路边有几条土狗，瞪着黑白分明的小眼珠，向我们吠几声，摇着尾巴，走回自家庭院去了。几只母鸡，领着一群群鸡仔，旁若无人的在路边觅食，毫不理会我们。
道路正前方，躺着几千亩连片的稻田。田里的稻谷已收割，只有灰突突的谷梗。今天是大季稻收割后，放大场子牛的第一天。数百头水牛、黄牛，还在稻田里悠闲地啃食着谷梗。这些牛，就是邻近几个村子的牛群。它们全然忘记了，中午有两头健壮的大牯子水牛，就斗死在它们身旁的水坝边。
稻田的尽头，是一片几百米高的丘陵，匍匐在那里，南北贯穿了整个小坝子。西沉的太阳趴在丘陵肩头，把黄澄澄软绵绵的光，倾泻在小坝子里。这个傍晚，我们寨子和东老寨子，很多人家没有升起炊烟。两个寨子的人，各自聚集在二舅家，还有另外那户斗死了牛的人家里，吃席。
“岩赕哥，远处山岗上那一片连着一片的是什么树？”秀秀指着前方丘陵上的树林问我。
“橡胶树。”我说。
“太阳就要照不到它们了，它们像一片墨绿色的海洋。”秀秀说，“好美的景色啊！”
“再等一个月，等胶叶红成一片火海的时候，那才叫真的美。”我说。
“真的？”秀秀吃惊得张大嘴巴，盯着我求证。
“你看，我们寨子后面那片山林，一半是色林，一半是胶林。等一个月后，它们就一半绿一半红。像大火在海洋里燃烧。”我转过身去，指着寨子后山，说给秀秀听。秀秀和我一起转过身，看着身后被金灿灿的阳光，照得一片鹅黄色的山林。看得如痴如醉。
“等胶叶落满山岗，在落叶下躲猫猫，就是我童年时玩不腻的游戏。”我说，“看，进村的公路就是从橡胶林和色林交汇处修出来。”
“好美啊！我都不想回去了。”秀秀喃喃说着话，顺着我指的方向看去，整个人呆呆杵在路中间。
“走吧，你嫂子肚子饿坏了。再不送饭去，我是要被挨骂了。”我催促秀秀。“哦。”秀秀回了我一声，转过身来，跟在我身后，默默向着我家走去。
“岩赕哥，你知道现在你们这里还缺点什么美景吗？”秀秀回过神来，重新跑到我前面问。
“缺什么？”我反问秀秀。
“缺黄澄澄的稻田。”秀秀说，“可惜我们来晚了，稻谷刚刚收割完了，这是这次出行唯一地遗憾。”
“不是来了没官司打而遗憾？”我逗秀秀。
“不是，没官司可打更好，”秀秀盯着我，一字一句说，“这里不需要律师，永远也不需要！”
“可惜啊！”我叹了口气说，“可惜用不了多久，这里就会像勐傣城周边的田野一样，变成冬早蔬菜种植基地。”
“我不喜欢勐傣城周边那些田野，变成冬早蔬菜种植基地。”秀秀皱着眉头说，“覆盖在成片大棚上的塑料，刺得人眼发痛流泪。特别是蔬菜地里吹来的风，满天都是刺鼻的农药味，让人绝望到窒息。”
“那又能怎样。在我们勐傣地方，种植冬早蔬菜的利润是水稻的好几倍，甚至是暴利。”我说。
“可是种了冬早蔬菜，这样美的风景再也看不到了！”秀秀辩驳。
“没有人愿意贫穷，我们乡村也是一样！”我说。
“是啊！”秀秀低下头哀叹，“唉，他们失去了乡村，会得到城市吗？”
“走吧，你嫂子可能饿坏了。”我没有回答秀秀地问话，再次催促她走快点。
“你怎么知道，这里也会种植冬早蔬菜？”秀秀磨磨蹭蹭走着，反复追问我。
“你没看到，刚才带着礼品走进二舅家那群年轻人吗？他们肯定是在路边盖厂房的人。那些厂房，一看就是冬早蔬菜冷冻库。既然盖了冷冻库，这里还能不种冬早蔬菜吗？”我说。
听了我的话，秀秀不说话了，她变得乖巧，跟在我身后。我家在村子西端头，平时只有父亲和母亲在家。我有两个姐姐，早年出嫁到外乡去了。
“岩赕哥，你能答应我一个请求吗？”我们默默走着，秀秀突然发问我。
“只要我能办到的，我就答应你。”我说。
“你能办到的，只要你愿意。”
“什么要求？”
“现在不告诉你……”
踏着软绵绵的阳光，我们跨进我家大门。母亲和几个姨妈围着小艾，她们坐在客厅沙发上。看到我们进来，姨妈们围上来，接过我们手中篾箩，摆上两张篾桌，又从厨房里端出十几个菜肴，摆了满满两桌。
小艾挺着大肚子，看到我们迟迟才赶来，在客厅里来回踱步。她有些许不快，我有些愧疚。她看到我为她做的菜肴后，眉开眼笑了。吃饭前，小艾拉着秀秀走进客房，小声嘀咕了一会儿。不知道她们讲什么。房间里传出“咯咯咯”笑声。听着笑声，我有种不好地预感，莫名焦躁。等小艾出来坐定，我找了个位子坐下，准备吃饭。
“你不用在这里吃，”小艾说，“回来了去二舅家吃席，不要来这里凑挤。”
“是啊，”母亲附和着说，“岩赕，去帮你二舅他们陪陪客人。”
“哦。”我答应着站起来。几个姨妈似笑非笑看着我，没人接话，没人挽留我。
“你等一下，”母亲说，“你爸把驱荒的篾绳编织好了，就放在墙角边。你把它拴在大门头上，我们女人不碰那东西。”
“好的，妈。”我回了母亲的话，走出家门找到篾绳，找来一把木梯搭在大门上，把篾绳紧紧拴在大门头。
拴篾绳时，我在心里默默祈祷着，荒千万不要找上我家来，我一家老小全在屋里，闪失不起。今晚，村里家家户户都要在大门上拴紧篾绳，要不然荒会闯进家里祸害人。
“岩赕哥，等等我。我要和你去依团家吃席。”我刚跨出家门口，秀秀抹着油腻腻的小嘴，喊着跑出来，跟在我后面。
“照看好秀秀，不要让他们劝她喝太多酒。”小艾在后面喊话，“秀秀出了什么事，就是你的责任……”
小艾话还没讲完，秀秀已跑到我身边。她向我吐了吐舌头，瞪着卡姿兰大眼睛向我卖萌。
“又吃上了？”
“嗯，伯母她们做的菜饭好吃！”秀秀笑呵呵回话。
“你个吃货，早晚撑破肚皮！”
秀秀小跑着，紧跟在我身后。她大口大口喘着粗气。呼出的空气，吹到我脖颈上的毛发。
“岩赕哥，你慢点。我吃饱了，走快了肚子痛。”秀秀说着话，伸出一只小手，抓住我的衣袖。我心里又是怕又是莫名地期待。
我担心，小艾看到她拉着我的衣袖。她拉到我衣袖的一瞬间，我空落落的心里，被无名的实物填满，感到莫名地踏实，有着莫名地期待。我放慢步伐，让秀秀和我并排行走。她跟上我，才肯松开小手，小鸟依人般和我贴得很近。
“岩赕哥，你们在依团家讲的那个大舅公和荒是怎么回事？”秀秀问。
“都是陈年往事了，讲得很玄。”我说，“那时我还没生，后来听父母讲过一些。”
“你说，你快说。”秀秀抓住我手臂，急切地摇晃着，要我讲给她听。
大舅公家的事，我也觉得玄，不好得多讲。也不知要从哪里讲起。
“岩赕哥，你说呀。就算我求求你了！”秀秀扯着我手臂，靠得更近。她呼出的空气，喷在我脸上，热乎乎的。我有些恍惚，不知所措。
“六十年前，我们这个小坝子发生过一场瘟疫。”我说。
“是你大舅公家引发的？”
“是大舅公家的一头大牯子牛，被荒夺舍后引发的。”我有些不自信地说。
“真的有荒，荒还会夺舍牛？”秀秀追问，“还会引发瘟疫？”
“是真的。”
“怎么讲？”
“六十年前，大舅公家有一头全村最壮实的大牯子牛，在村子后面的色林里整整丢失了一个月。有人看见那头大牯子牛，就躲在色林里的白塔边。一个黄昏十分，那头大牯子牛满眼血红地回到大舅公家。祭司说大牯子牛被镇压在白塔底下的荒夺舍了，让村里人把它宰杀了，向今天二舅家一样分食牛肉，扫寨子，祭祀白塔，重新镇压荒。要么就把大牯子牛放生，让它留在色林里，自生自灭。大舅公舍不得，没有宰杀那头大牯子牛。七天后的黄昏，那头大牯子牛发疯了。它跑到寨心亭的老菩提树下，用牛角疯狂地冲撞老树。直到它自己把自己的脑袋撞碎，死在老树下为止。大牯子牛死后，老菩提树就像被火烧了，一天一个样。仅仅过了一个月时间，老树就落光了叶，彻底死去了。老菩提树枯死后的几天里，大舅公家接连有人死去。先是大舅婆，后来是大舅公的三个孩子。他们都是七孔流血，面堂发黑，极其痛苦地死去。再后来，村子里也接连有人死去，死状都像大舅公家的人一样。人们才知道闹瘟疫了。接下来，我们这个小坝子的人也遭殃了。”讲到这里，我不想讲了。
“过去闹瘟疫不是正常吗？这也不能证明你们村寨的色林里有荒存在，不能说明大牯子牛是被荒夺舍啊！”见我不讲了，秀秀瞪着大眼睛，关于荒地存在，要我给她说清楚讲明白。
“你爱信不信！反正我们村里的老人都是这么说的。也许真相只有大舅公清楚。自从那场瘟疫发生过后，大舅公家只剩下他一个人。他觉得愧对许多因他而死去的人，独自搬出寨子，到白塔边盖起茅草屋，孤孤单单地生活了五十多年。一直到十几年前，他老得不能再老，才在寨子人和三舅公他们反复劝说下搬回来。但他倔强地认为他不能住进寨子里，怕把荒带到寨子里来。大家拗不过他，就在后村路边，给他盖了一幢小竹楼，让他单独住着。村里人轮流照看他。大舅公都年过九十了，身体却是非常硬朗。年初，听母亲说大舅公身体抱恙，也不知现在怎么样了。你如果真的不信，你可以去问大舅公。”我讲着大舅公的奇人异事，故意挑逗秀秀。料定她一个女孩，绝对不敢去找大舅公问话。
“去就去，待会儿吃好饭，我就去找你的大舅公！”秀秀柳眉倒竖，大声怼我。
“大舅公一个人都敢在色林里的大白塔边生活了五十多年，寨子里的人都说他能和鬼怪打交道，还能困住荒。小时候，我们不听话，大人就会拿大舅公吓唬我们。要去你去，我可不敢去找大舅公。”我吓唬秀秀。
“我现在就要你陪我去问你大舅公！”秀秀双手叉着小蛮腰，鼓着通红的腮帮，堵到我前面，大声嚷嚷。我们相识一年多了，还从没见过她这样生气和认真过。
“我的姑奶奶，我肚子饿着呢。先回二舅家吃饭去，晚上我让依团陪你去。”
“不，就让你陪我去！”秀秀仍旧气鼓鼓地堵在前面，不依不饶。
“好、好、好，吃了饭，晚上陪你去。”我答应着秀秀，有些忐忑，有些莫名期待。听了我的话，秀秀转怒为喜，又贴在我身边，叽叽喳喳唠叨个不停。
六
我们走进二舅家大院时，太阳刚刚在西边丘陵上沉下去，寨子后面的色林和橡胶林顶端，还染着一段极短的浓稠霞光。二舅家院子里，宴席已开始。
“秀秀，你们怎么才来啊！”依团一脸兴奋迎出来喊着，“我都喝了一大碗老烧了。”
“岩赕哥，快过来这边坐，给你们留着位子呢。”岩团跟在依团后面迎上来，说着话拉着我，往桌边走去。我和秀秀，坐在岩团与依团中间的两个空位上。
我们的坐席在院场正中央，用五张大号的篾桌拼凑成，桌面铺垫着一层新鲜芭蕉叶。五六个以牛肉为食材的主菜，加上四五个素菜，分别用大瓷碗各盛成三份，分成两排，在篾桌中心，摆放成两条线。桌面四周空当里，摆满饮料和酒水。寨子里三十几个年轻人，还有我们遇到那六个年轻人，都围坐在大桌子边。
院子左手边，靠着正房大门口旁，摆着三张连在一起的篾桌，菜肴样式与我们大桌子相同，算是上首席。三舅公、二舅和我父亲等，寨子里十五六个老人，坐在那张桌子上。
临近院子大门口，也用三张篾桌拼接着，摆放的菜肴和我们的一样，只是少了酒水，只有饮料。那一大桌坐着十五六个孩童，他们是寨子里上小学和初中的学生。除了在外务工未归的十几个年轻人外，这便是我们一寨子的人口总数。
我们这一大桌，没人喝饮料，大家都喝寨子里自酿的老烧酒，用碗喝。三舅公那一桌则是用小瓷盅喝。
我和秀秀入席时，一群年轻人已喝到第二碗。众人嚷嚷，要罚我和秀秀先喝一碗迟到酒。依团着急了，怕秀秀喝不下一大碗老烧酒，竭力劝阻。
我懂得寨子里吃席地规矩，自知理亏，倒了一海碗酒，一口喝光。秀秀看着我喝酒的阵仗，毫不示弱，也是一口喝光了一海碗。满桌子人，都为我两豪爽地喝法欢呼起来，很快便有人喝光了第二海碗酒。岩团和依团，率先喝完第二碗酒。依团酒气上头，舌头打结，但不影响他接着喝第三碗、第四碗……
岩团是家里长子，有许多活计还等着他去做，喝酒相对克制和理智。喝到第三碗，他明显放慢了速度。我喝到第二碗，一个肚子火辣辣地烧痛，只能放慢速度。我不能多喝，不能喝醉。小艾还等着我回去照看。秀秀喝到第二碗，明显上头。小脸蛋绯红绯红的，大眼睛一愣一愣的，美得一塌糊涂，惊艳到一桌子男男女女。
几个外来的男青年，看着仙女般的秀秀，喝酒兴趣大增，轮番给秀秀劝酒。村里以依团为首的男青年，为保护自己女人，与外来青年拼酒。没过多长时间，五六个外来青年，已有三四个喝爬在篾桌上。依团也是头重脚轻，说话颠三倒四，酩酊大醉。酒喝过头了，众人狠劲吃菜。白天做的牛撒撇、牛扒烀、牛凉片……上了一次又一次，还是不够吃。
外来青年中，那个西装革履的男人叫杨旭。他边喝边讲建生态食品冷冻仓的事，计算种植水稻与种植冬早蔬菜的经济账，动员村里人建盖蔬菜大棚，种植冬早蔬菜。
一桌子年轻人都是当家的，对杨旭的话很是上心，个个来了兴趣。就连言语表达明显混乱的依团，都竭力参与讨论，甚至表明，要回到村子里参与种植的想法。桌上，只有我和秀秀，对冬早蔬菜种植没兴趣。秀秀除了偶尔与人碰杯小酌一口酒外，便安安静静坐着，没喝完第二碗酒。
三舅公那一桌，老人们慢慢品饮。他们上了年纪，不大喜欢喝满桌子红红绿绿的饮料，大铜罐蒙泡的老苦茶，喝了一罐又一罐。大门边的孩童们，把桌上的饮料喝光了。盘中的菜肴卷席一空。男孩们，偷偷喝着易拉罐装啤酒。发现娃娃喝啤酒，多数孩子的父母没说什么。有几个父母过去，不轻不重说教了喝啤酒的男孩几句。孩子们不爱听。大人多说几句，他们干脆散伙了。
夜幕笼罩着村寨，下旬月升起的时间还早，黑暗强行挤满大地每个角落。二舅有些醉意，过来我们这桌，与我们打招呼，让我们慢慢吃喝。他要和我父亲、三舅公他们去寨心亭，听佛爷窝老伍诵经祈福扫寨子，驱赶可能躲藏在寨子里的荒。各家老人要回家去，把驱赶和镇压荒的篾绳，在大门头上拴好，免得不干不净的东西，侥幸躲藏在家中祸害人。特别是荒，一定要驱赶出去。
佛爷窝老伍，是我们寨子佛寺里唯一住寺的一个僧人。近十年来，多数年轻人外出务工去了。除了孩童升小和尚，到佛寺学习经文一小段时间外，没人住在佛寺里。
窝老伍小时候遭了一劫，一只眼睛瞎了，一条腿残了。他住在佛寺里吃斋念佛，享受着一寨子人的供养。他严格遵守佛家弟子戒律，不参与寨子里开办的宴席。今晚，念诵经文扫寨子驱赶荒地重任，就落到他肩上。
二舅说，窝老伍早在寨心亭等着。他与我们打完招呼，便与三舅公他们一起离席，带着备好的祭品，去了寨心亭。一个大院里，只剩下我们一桌酒席。年轻人，没了老人约束，暂不用操娃娃的心，更是狂起来。声音如浪涛，一浪高过一浪。
秀秀喝完第二碗酒后，不论谁来劝，她都不喝。她坐在我和依团中间，很是乖巧。绯红的小脸蛋，眨巴着大眼睛，配上绝美的容颜，一桌子喝酒的男人，都管不住眼睛，来来回回在她身上扫视。我没喝完第二碗酒。大家知道我要照看小艾，没有难为我。
依团喝完第四碗后，终于趴下。被岩团搀扶到屋里躺平。小艾不放心我和秀秀，先后两次打电话过来。一再叮嘱，不能让秀秀喝醉，我也不能喝过头。
坐在秀秀身边，听着妻子叮嘱，我渐感忐忑、不安、焦虑和烦躁，喝酒吃菜兴趣全无。我想早点回去陪伴妻子，给我们的孩子做胎教，又鬼使神差想坐在秀秀旁边。享受她地绝美容颜，带给男人们荷尔蒙激素飙升，想象力无极限延伸，那种不可名状地刺激快感。心里极其矛盾和煎熬。
我突然想起窝老伍。他定是能抹去七情六欲，不必承受我地煎熬了。他的年纪与我相仿，他的信仰让他内心强大无比，人间生死、情欲、爱恨，应该放下了。他还没升小沙弥时，就跟我说过，他对寨心亭那棵菩提树，产生了特别的情感。好像那棵树是他的导师，也是他的再生父母。他无法割舍那种情愫，且与日俱增。真是一个奇怪的人，命中注定他要遁入空门。从窝老伍身上，我看到当年佛陀在古印度布达葛雅菩提树下，悟道地轨迹。
每次扫寨子，过泼水节、关门节、开门节等祭祀和节庆活动，窝老伍都要在寨心亭的菩提树下，诵读经文、冥想和打坐。只是可惜了，寨心亭的菩提树，是六十年前大舅公栽种下的，年岁不够久远。之前那棵老菩提树，被大舅公的大牯子牛给撞死了。如若窝老伍能在之前那棵老菩提树下悟道，他定能悟透更多佛的奥义。都是荒惹的祸。
“岩赕哥，”秀秀把绯红的脸蛋凑到我耳边说，“我想让你陪我去上厕所，我一个人害怕。”
“你是想离开酒席，去拜访我大舅公吧！”我小声回她话。
“知道了还不陪我去！”秀秀眉毛上扬，噘着小嘴说，“你可是答应过我的！”
秀秀怕我食言，我每喝下一口酒，她便凑到我耳边，小声咕嘟一次。搞得一桌人，都用异样眼光，多次看我们。我不是滋味，觉得再坐下去无趣。于是向大家说明，要回去陪小艾，要送秀秀回去与小艾一起住宿。众人又拿我和秀秀寻开心一番，让我们两个，与大伙喝了一轮离席酒，方才放我们离去。
七
走出庭院时，秀秀似乎毫无醉意，走在我身后，与我保持一定距离。我心里有些失落。走出庭院后，灯光完全被夜色吞没，冷风把冬天的寒气，毫无保留地抛向我们。
“真冷！”秀秀嘟囔了一句，突然上前抱住我的左手臂，准备把头靠在我肩上，与我相依同行。我全身颤抖了一下，推了推秀秀。她紧紧抱住我手臂，我挣不脱。于是，我们相互依偎着，七拐八拐顺着水泥路，向后村大舅公的小竹楼走去。秀秀越来越放肆，大半边娇躯贴着我。我们双臂交汇处，我感受到一阵阵温热。她淡淡的体香，疯狂地钻进我鼻孔。我有些把持不住。
“你不会真地醉了吧！”
“真小气！不就是不想搀扶我呗，我有那么可怕吗？”秀秀边说着话，边把她的脸蛋靠在我肩上。
“我……”我什么也说不出来。两个人相互依偎着，慢慢地默默地，走在夜色下的村间小道上。我心里升起对小艾地愧疚情感，与秀秀手臂上传来的温热舒适感，做着最为艰难地对抗。
我既希望立马走到大舅公家去，又希望一生都与秀秀相依着，走在昏昏惨惨的夜色村间小道上。如果可以的话，我情愿用一生，凝结成这样一个夜晚。
后村水泥路尽头，一间吊脚竹楼，幽静地矗立在色林与寨子交汇处。仿佛跨过小竹楼前的水泥路，就会走到世界另一面。竹楼篾笆缝隙里，有暗黄色灯光透出来。大舅公还没睡，我们来得不算晚。
“大舅公。”我搀扶着秀秀站在竹楼下喊了一声。
“谁啊？”竹楼里传出大舅公苍老嘶哑的声音。
“大舅公，我是岩赕。”
“哦，岩赕啊。上来。”
我牵着秀秀，踏着“吱吱呀呀”作响的竹梯子，推开竹笆门。竹楼里比外面的夜空还冷。大舅公斜靠在火塘边竹椅上，火塘已熄灭。他头顶上的白炽灯，被炊烟熏成黄褐色，发着一片灰蒙蒙的暗光。他佝偻、苍老的身躯，一半被昏淡的灯光隐盖着，一半被竹椅隐藏着。我只看清他皱褶成一张抹布的脸颊上，一双深陷下去的眼珠，泛着一个九十多岁老人不应该有的光晕。他额头上，有块指头大的红色胎记，模模糊糊，难于辨认。
“你大舅公眼光好瘆人！”秀秀缩在我身后，轻轻扯了扯我衣角，小声说。
“大舅公，虽然年纪大，”我说，“可精神着呢。”
“老了，不行了。”大舅公靠在竹椅上，幽幽地说，“这是小艾吗？快一年不见，长得更好看了。”
“不是，”我说，“是我的同事秀秀。”
“秀秀，”大舅公微微直起身躯，看着秀秀说，“我看你是莲花公主转世吧！”
“大舅公真会夸人。”秀秀依旧躲在我身后，怯生生回着话。我忙弯下腰，拾起一截柴火，扒开火塘里厚厚的火灰。几块还燃着的红火炭，冒着丝丝青烟。我拾起火塘边，几截燃烧剩下的柴火，放在红火炭上。对着火塘里的柴火堆，吹了一阵，一股股烟雾腾起后，燃起了豆黄色的火苗。有了火，竹楼增添了些许温暖。我和秀秀围着火塘，坐在大舅公对面的竹篾凳上。
“大舅公，听说你见过荒？”秀秀怯生生问大舅公。她白天和在酒桌上，神采奕奕的大眼睛，不敢与大舅公对视。
“小姑娘，”大舅公慢悠悠说，“荒是瘟神，是个祸星。看到的人都没好下场。”
“你见过吗？”秀秀追问。
“唉，姑娘，我用我的身子整整困了荒六十年。”大舅公仍旧慢悠悠说，“你说我见过荒吗？”
“那你不就成了荒！”秀秀说。
“秀秀，不许乱说！大舅公怎么会是荒呢！”我小声出言制止秀秀。秀秀躲过大舅公眼神，像犯了错的孩子，乖乖低下头，向我靠近了些，不说话了。
“我是荒？”大舅公重新靠回竹椅上，盯着竹楼屋顶，自问自答，“那就好了，荒就不会出来祸害村里人了。”
“只要你健在，荒不敢出来祸害人。”我说。
“唉！六十年了，我是困不住它了。”大舅公叹着气说，“这瘟神不肯回到大白塔里去。我是指望窝老伍那孩子，可以替我困住它。可是，唉！难啊，难啊！”
“大舅公，你别吓我们。”我说，“只要有你在，什么凶神恶鬼都别想进村害我们。”
“孩子，荒已经出来了，窝老伍镇不住它。”大舅公说，“首先要遭遇的就是寨心亭边，我种下的那棵菩提树。如果它死了，你让窝老伍去大白塔边挖一棵菩提树苗来，重新栽种。”
“大舅公，你可别吓我们……”我害怕了。大舅公的神态，语气，传达的信息，让我有种大祸临头的感觉。
“岩赕哥，我们回去吧，我怕。”秀秀惨兮兮地拽了拽我衣袖，小声对我说。我瞥了一眼秀秀。看到她原先因酒精上脸，红彤彤的小脸蛋，变得一片惨白。
“你们两个小娃，不早了，回去吧。”大舅公把整个身躯靠在竹椅上，闭上双眼，慢悠悠说，“我累了，我累了。我想好好睡上一觉。”
大舅公自顾自地慢慢睡去。火塘里燃起的火苗，不知何时熄灭了。昏惨惨的灯光下，他额头上的胎记，更明显了些。小竹楼内，冷嗖嗖的。我和秀秀周边，被一道道浓得化不开的寒气，包裹着。
“岩赕哥，走啊！”秀秀扯着我衣角，急切的小声叫唤我。我也觉得没再待下去的必要。我们没有叫醒大舅公，向他当面辞别，默默起身关上竹笆门，尽量不让竹梯发出吱吱呀呀响声，悄悄离开小竹楼。走了一段路程，秀秀突然用双臂搭在我肩上，几乎把整个娇躯都贴在我后背。
“怎么了，秀秀？”我有些发慌地问。
“我怕！岩赕哥，我真的怕！”秀秀带着哭腔，在我身后诉说。她整个人瑟瑟发抖。我顾不了许多，把她颤抖的娇躯一把搂在怀里。她顺势把脸颊贴在我脖颈上。她脸颊上湿漉漉、温润润的。秀秀被吓哭了。
“秀秀不怕，有我在呢！”我安慰秀秀说，“我们赶快离开这里吧。”
我搀扶着秀秀，疾步向村子里走去，大舅公的小竹楼，彻底消失在我们视野里。只剩下半张脸的下旬月，终于挂在寨子后面的东山头，发出朦朦胧胧光亮。
我们两个人，在离几家农户不远处水泥路边，一石阶上坐着。秀秀一直扑在我怀里啜泣，泪眼婆娑，胸膛起起伏伏。看着她吓得花容失色，我心痛得喉咙发硬，茫然不知所措，轻轻拍着她后背。企图让她舒坦些。
过了许久，秀秀不在呜咽。月光昏昏惨惨照着整个寨子。后山色林里，不知名的夜鸟，发出瘆人鸣叫声。秀秀无所顾忌地躲在我怀里，胸膛仍在微微起伏着，眼睛仍旧湿漉漉的。我敞开胸怀，一手搂着她的腰，一手轻轻抚摸她的马尾辫。她躺在我怀里，很是乖巧。
今夜，我只想安慰和保护一个，人人都会怜爱的人间尤物。
“秀秀，刚才你看到什么了？”我问，“把你吓成这个样子。”
“岩赕哥，我说了你会相信吗？”
“会。”
“在小竹楼里，你大舅公的身子是虚幻的，”秀秀在我怀里，像小猪佩奇一样，蹭了蹭我胸膛，闭着眼睛说，“特别是那双眼睛，没有活人地气息。小竹楼里，还藏着许多飘忽的影子。它们在我们身边，飘来飘去。”
“是真的吗？”质疑的话才说出口，我便后悔。赶紧把怀里的秀秀，抱得更紧些。
“我知道，我说的话你不会相信。”秀秀说，“你会认为我酒喝过头了，说胡话。”
“不、不、不，秀秀你别这样说。我相信你！”
秀秀又开始在我怀里啜泣。我真恨自己长着一张不讨人好的嘴巴。
“岩赕哥，我讲我小时候的故事，你愿意听吗？”秀秀在我怀里仰起头，看着我，认真地问。
“讲吧，我的莲花公主。今夜我是你最忠实的听众。”我说。
“我出生在东北的一座城市里，我父亲是大学教授，母亲是个商人。但我父母感情不好，原因来自我。”秀秀在我怀里蹭了蹭，与我的目光对视后，继续讲下去。
“小时候，我总会看到死去了的亲人鬼魂，它们在我家里走动。可把我父母吓坏了。他们给我找了不少医生，但一点效果都没有。是我们那座城市里一个出名的算命先生说给我父亲，我长着一双阴阳眼。只有把我送去乡下，躲开缠扰我的鬼魂，我才会好转。父亲要送我去乡下伯父家生活，母亲不愿意，他们为此争吵了多次。后来我还是被父亲送到乡下伯父家去了，那时我才五岁。我在伯父家住了五年，父母从没来看过我。我以为我被他们卖了。为了讨好伯父一家，我竭力让自己变成最懂事、最乖巧的孩子，完全没有童年人该有的生活。其实在乡下，我仍然看到鬼魂，可我不敢说给伯父他们听，我怕被伯父他们卖掉。五年后，父母把我接回了家，但我已经没有了哪里才是家的归属感。回到父母身边，他们之间已经没有什么感情可言了。母亲成天在她公司里忙活，父亲除了上班就是酗酒和打麻将。他们一见面就吵架。我学会了隐忍，乖巧得不像一个孩童。那些鬼魂依然在我眼前晃来晃去，我不敢说给他们听。因为我怕被他们卖掉，怕再回到乡下的伯父家去。岩赕哥，我不想讲了，呜呜呜……”
“没事，累了你就休息一下，”我轻轻抚摸着秀秀的发辫说，“不想讲了，可以不讲。”
“不，我还是要给你讲，只有你才会听我过去的故事。”秀秀在我怀里蹭干了眼角的泪花，继续讲。
“十岁那年，我上小学四年级。在深秋的一个星期六早晨，父亲把我从床上叫醒，说是要带我去一个乡下的朋友家奔丧。父亲开了半天车，绕山绕水不知走了多远的路，才到了一个偏僻的小山村，一家正在举办丧事的人家里。我晕车，昏昏沉沉，那个丧事场里，除了父亲我一个人都不认识。我不敢讲一句话。中午，我实在困了。就在那户人家的客房里睡着了，醒来已是傍晚时分。我又渴又饿，开始寻找父亲，可始终没见到父亲的踪影。那户人家主人告诉我，父亲回去了，要等第二天才来接我。我心里再次生起，父亲把我卖了的念头。我想象着，我可能会成为那个村里某个老光棍的童养媳，或是被人贩子关进某个暗无天日的地窖里，惨遭强暴、蹂躏、分尸，甚至成为那场丧葬的冥婚人选。我害怕到了极点，连哭出声的勇气都没有了，只能让眼泪无声地流淌。有人叫我吃饭和我讲话，试图安慰我，但我不搭理任何人。就在黄昏时分，我跑出那户人家，跑到那个小山村外的一座小山丘上。那里可以看到，我来时的一段公路，弯弯曲曲在丛林和丘陵中穿行。我就在那个小山丘上蜷缩着，眼巴巴看着远处的公路，期盼着父亲会出现在公路上。我在那个小山丘上，整整等了一夜，不敢合眼，只能和星星讲话。看着一些模糊的鬼魂，在身边飘来飘去。等到第二天中午，父亲终于驾驶着车出现在马路尽头，我才确信自己没被父亲卖掉。等父亲的车越来越近时，我从小山丘上跌跌撞撞跑下来，拼命喊叫他，然后晕倒在路边。呜呜呜……”
秀秀再也讲不下去了，在我怀里放声大哭。我没有打扰她，任由她发泄内心地委屈。良久，秀秀啜泣着哭诉，“岩赕哥，你知道吗？那次我承受着无边无际地恐惧和孤独，忍受了超过二十四小时地饥饿和煎熬。可那个时候，我才有十岁啊……”
“不哭，不哭，秀秀不哭……”我愈加抱紧秀秀颤抖啜泣的娇躯，愈加感到莫名地悲伤，找不到合适安慰她地任何言语。只觉得自己眼睛火辣辣的，开始模糊。悲伤像一条大河，在我血管里奔腾、咆哮，引来狂风呼啸，电闪雷鸣。
“岩赕哥，如果那晚我能躺在一个关心我的人的怀里，就像现在一样，看着天上的星星，沉沉睡去，那该……”秀秀仍在啜泣诉说着，“从那次经历后，我就愈加焦虑、抑郁，后来感觉到脑袋里总是有人讲话。父亲带我去了许多医院，最终地诊断结果是我得了严重的幻想症……”
我紧紧抱着秀秀，听她断断续续讲述着，她悲惨的童年往事，努力做一个合格的听众。慢慢的，我眼前浮现出，夜幕下一座突兀的小山丘上，一个小女孩瞪着卡姿兰大眼睛，对抗着天地间，无穷无尽涌来的绝望、孤独和恐惧。
“岩赕哥，你知道吗，我虽然患病，但我的学习成绩不论在班级上还是年级里，都是数一数二……”秀秀毫无保留的向我诉说，“我上高中时，父亲再也顶不住生活压力和与母亲的情感纠葛，他选择在一个月光明媚的夜晚，投入我们小区附近的一个湖泊里，再也不肯回家了。别人都以为父亲死了，其实父亲没有死，只是不愿回家而已。每次我想他了，就到那个湖边走走。他总会出现在湖面上，陪我讲话。这个过程一直延续到我大学毕业。母亲知道了我和父亲之间的秘密后，她让我远离我生活过的那座城市，来到你们南方工作……”
我没有阻止秀秀诉说。不知道，她倒出心里最隐晦的秘密后，会不会好些。我抱着她的双臂，有些发麻。我仍旧舍不得松手，怕打断她地诉说。天空中，只有半张面孔的下旬月告诉我，偷窥是一种执念，也是一种邪念，卑鄙、可耻、无耻。我不管不顾，任由月亮控诉我。我只管做秀秀最忠实的听众。残月又告诉我，时间不早了，已过午夜时分，小艾还在家里等着我们回去。
“不早了，我们回去吧！”我小声劝说怀里的秀秀。
“不，我还想在你怀里待会儿。”秀秀撒娇着说，“你的胸膛好温暖啊！我还想待会儿。”
“你到我背上，我背你，一样的温暖。”我说，“你嫂子还等着我们回去呢。”
“岩赕哥，你三舅公和大舅公都说我像莲花公主。莲花公主是什么人？”秀秀说，“你回答我这个问题，我们就回去。”
“莲花公主是佛经故事《京省勐晃》里最漂亮的美人。京省和勐晃两位大神，为了争夺莲花公主，打烂了三千大世界。”我说。
“我有那么美吗？”
“有，你和莲花公主一样美！”
“那好吧，你走慢点，我这一辈子就只要这个夜晚……”秀秀说着话，乖巧地闭着眼睛。我扶她起来，半蹲下身子，她窸窸窣窣爬上我后背。我迈开步子，往西村头缓慢走去。
背上的秀秀，双手松弛地搂着我的脖颈，靠近我耳朵的小嘴巴，很快传来了均匀的呼吸声。我感觉到，背上背的就是她故事里，那个蜷缩在山丘上等待父亲的小女孩，娇小、轻盈、无助而又让人怜爱。走回家的路不远，如果赶时间，五分钟路程而已，我却走了半个小时。
八
回到我家大门口，我叫醒背上的秀秀，把她轻轻放下来，给她捋了捋有些散乱的马尾辫。秀秀揉了揉眼睛，抹抹衣袖，冲我笑了笑，跟在我后面，走进院子里。客房的灯还亮着。妻子果然没有睡。我推开客厅门，领着秀秀走进客房。
“还知道回来！你们两个再多喝些时候，就可以接着在二舅家吃早餐了。”小艾斜靠在床头，似笑非笑地打趣我们。
“嫂子，我喝醉了，借你肩膀靠靠。”秀秀笑嘻嘻走到小艾床前，边说话边脱下鞋袜，爬上床去，打开盖住小艾肚皮被褥的一角躺下去。乖巧得不成样子。我走到床前，打算给她们两个盖好被褥，顺便抚摸妻子圆滚滚的肚皮，安抚我们的孩子。
“去、去、去，睡沙发去。”小艾说，“喝酒了，还不知道规矩点。”
我笑了笑，走出客房，关上门。客厅沙发上，母亲早给我准备了一套被褥。我躺在沙发上，盖好被褥，听着客房里小艾和秀秀模糊地谈笑声，又开始忐忑起来。脑海里，秀秀的卡姿兰大眼睛，绝美的面庞，她惊恐而颤抖的娇躯，在我怀里啜泣的样子……一幕幕浮现出来。我甚至感觉到，她扑在我怀里，爬在我背上留下的余温，还没有散去，正丝丝缕缕钻进我身体里，与我内心深处最后一道防线激烈交战。
我慌忙屏弃不切实际想法，强迫大脑去想些其他人和事。譬如做了佛爷的窝老伍，三舅公与陇依大爹地对话，大舅公战胜荒的经历，寨心亭的菩提树会不会死……
天亮了。母亲在厨房里做早餐，客房里没有动静。妻子和秀秀，还在酣睡。我从沙发上起来，收起被褥，悄悄走出客厅。洗漱完毕后，走进厨房帮母亲做早餐。
“妈，我们寨心亭那棵菩提树要死了。”我说。
“谁说的？”母亲放下手中的活，神色慌张地看着我发问。
“大舅公啊！”我说。
“他什么时候跟你说了？”母亲追问。
“昨晚。”
“你大舅公一个月前就死了！”母亲惊恐地看着我说，“小艾怀着身孕，不能参加丧事，我才没有说给你们两个。”
“那依团怎么没回来奔丧？”
“你表弟那个大嘴巴，他要是知道了会不说给你们？你二舅他们故意不让他知道你大舅公的死讯。”
“哦，是这样！”我小声喃喃自语，心里恐慌得不行。
“岩赕，你、你昨晚真地见到了你大舅公？”母亲惊恐得用颤抖的语调询问我。
“妈，我昨晚是在梦里见到大舅公。”我说，“他告诉我荒已经现世了，会先害死寨心亭的菩提树。”
“哦，回去之前你去找一下窝老伍，他可能有话要跟你说……”
面对母亲惊恐的眼神，并提出让我去见窝老伍的要求，我不敢与母亲对视，不敢再多言语。我比母亲更惊恐。昨晚我和秀秀看到的大舅公，算是什么！
做一顿早餐，母亲一个人足以应付。我说，想早点回去。趁小艾她们还没起床，我先去见见窝老伍。母亲应允。在恐慌和不安中，我出了自家大门，向寨心亭走去。寨子的佛寺，离寨心亭不远。走到距寨心亭百米远处，我看到枝头满是黄叶的菩提树下，有个身着红衣袈裟的人，坐在树下。是窝老伍。我走到菩提树下，窝老伍沉默不语。
“还没到泼水节，这菩提树的叶就黄了。”我先开口说话。
“不是落叶，是这棵菩提树要死了。”窝老伍腿脚不方便，他仍旧坐着，用仅剩的一只眼珠盯着我回话。
“不会的，菩提树千年不死！”我说。
“大舅公说了，它会死。会在这个月内枯死去。”窝老伍说，“是我让伯母打电话请你回来一趟。”
“为什么？”我问。
“大舅公肉身消亡了，他没法再对抗荒。”窝老伍说，“大舅公说下你有对抗荒的方法。”
“等这棵菩提树枯死了，你去大白塔边挖一棵菩提树苗，重新栽上。”我说。
“大舅公说的？”
“嗯。”
我们坐在菩提树下，没有更多言语交流。后来，我用沉默与窝老伍告别，窝老伍用沉默送别我。
早晨，太阳刚刚升起，晨光柔和，软绵绵地泻在田野上。各村寨的水牛、黄牛，成群往收完稻谷的田野里涌去。这是故乡习以为常地放大场子牛。陇依大爹，让人送来一提箩熟透了的无花果，看着非常诱人。
吃过早饭，依团来到我家，神情憔悴。秀秀有气无力。父亲把冬瓜、土豆等菜蔬，分装成几大袋，塞满轿车后备厢。两个老人，一再叮嘱我，路上要小心，照看好小艾。车子驶出寨门后，我在后视镜里，看到父母送别我们的身影，渐渐变小、模糊，最后消失。
依团和来时一样，坐在副驾驶位上。回城的整个路途中，他都处于昏昏入睡状态。妻子和秀秀，坐在后排座。她们两个，讲了些闺蜜间话题后，秀秀靠在妻子肩膀上，昏昏入睡去了。怕我一个人开车犯困，小艾挺着大肚子，偶尔和我说上几句话。
车子驶过色林边，那些正在建盖的厂房很刺眼。车子驶入高速公路后，我在后视镜上，偷偷看了妻子几次。她一直似笑非笑地看着我。
回到勐傣城，我们的工作、生活照旧。小艾临产期越来越近，我对她百依百顺。给她按摩、擦洗身子、胎教，陪她散步，做她喜欢吃的菜肴。
秀秀和依团频频来我家。每次来，秀秀都会带来大包小包的牛肚子、生态鸡、大闸蟹、罗非鱼、黄鳝、黄瓜、水蕨菜……她在厨房里学着我，做各种菜肴，特别是拌牛撒撇、酸笋煮鱼、香茅草烤鸡、豆豉煮黄鳝等菜肴，她更是学得认真。
依团就管蹭吃蹭喝。秀秀与小艾，总有讲不完的话题，但我从没听秀秀提起过，那晚我们见到大舅公的事。那晚的邂逅，她不说，我也不提。
九
小艾临产前半个月的一个早上，母亲来电话了。
“岩，寨心亭的菩提树掉光叶子死了。”
“荒，”我焦急询问，“真的出来了？”
“不会！”母亲笃定地说，“窝老伍去色林大白塔边，挖回一棵壮实的菩提树苗，重新栽种在寨心亭边。荒被镇压在大白塔下了！”
“那就好！”
“寨子里都忙着搭建塑料大棚，准备栽种冬早蔬菜。”母亲兴奋地说，“你爸掏光了家里的积蓄，正在搭建蔬菜大棚……”
小艾临产前第九天，母亲来电话告知我们，邻村波高村与芒东村，发生一起放大场子牛，斗牛伤亡事件。两头大牯子水牛，一死一伤。一个放牛老人，在两头牛互斗中被撞伤，生命垂危。老人已被送入医院抢救，尚未脱离生命危险。因为伤到人，目前还没有商定要如何解决。
母亲询问我，小艾要生产了，她要不要提前进城来，照看小艾。我回复她，暂时不用急着来。
小艾临产前第七天，正是双休日。一大早，我给小艾炖了一碗野生香菇土鸡蛋汤。小艾一脸享受地靠在沙发上，小口小口吃着。我在厨房里准备早餐。秀秀和依团，提着大包小包菜蔬，来到我家。依团一屁股坐在沙发上，掏出手机玩英雄联盟。秀秀眨着卡姿兰大眼睛，跑进厨房里。
“岩赕哥，”秀秀站在我身旁说，“我要吃牛撒撇和香茅草烤鸡。”
“好。”我说，“你帮我打下手。”
“好嘞！”
得到我应允，秀秀兴奋得绝美的小脸蛋泛起了红晕。她穿上厨衣，拧开水龙头，开始冲洗牛肚子。厨房里，满是淡淡的牛肚腥气味。我站在她身旁，呆呆看着她。暗暗感叹，秀秀是上得了天堂，下得了厨房的仙女。我还未回过神，秀秀手机突然响起。她掏出手机，看了一眼，有些不悦地到走廊接听。我接过她手中活计，在厨房里忙活着。
“岩赕哥，今天我是没有口福了。”秀秀走进厨房，瞪着卡姿兰大眼睛，一脸阴郁地对我说。
“怎么了？”我颇为不解地问。
“我们所里接到波高村关于斗牛伤人事件法律援助请求，要与芒东村打官司。”秀秀说，“所里接下了官司，现在就派我下去实地取证，做好开庭工作。”
“今天不是星期日吗？”客厅里的小艾，听到秀秀的话，关心地问了一句。
“唉，我也不想去。”秀秀无奈地摇头说，“所里领导很强势，他们还给我派了个助理，现在就派车过来接我了。”
说完话，秀秀不舍地脱下厨衣，与小艾说了几句话，带着依团离开了我家。我的心变得空落落的。
“某些人是失魂落魄喽！”小艾挺着大肚子，走到我身边，一脸玩味地说。
“没有，”我有些不自然地说，“你想多了！”
“看来，秀秀更适合你啊！”小艾仍旧一脸玩味地看着我说。
“我给你下厨。”我说完话，不顾及小艾地反应，走进厨房里继续忙活。心里很不是滋味。好端端一个双休日，兴趣全无。
小艾临产前第五天中午，我在厨房里给小艾做菜时，接到秀秀的电话。秀秀说我们寨子周边的橡胶叶一片火红。她央求我履行曾经许给她的承诺，回去一趟，晚上陪她到橡胶林里躲猫猫。我婉言拒绝了。妻子没有听到我们地通话。
凌晨，秀秀在微信里，给我发来一段文字和一张图片。文字是“夜很黑，天很冷，我独自在橡胶林里躲猫猫。有风吹过，火红的橡胶叶纷纷飘落，像天使的眼泪。孤独比大山厚重，无数魂灵披着黑暗的外衣，四处窥视我。”图片黑暗，模糊。只能看清秀秀的卡姿兰大眼睛，满是忧郁的眼神。看完信息和图片，我悄悄删除了。那一夜，我心里充满自责和担忧。
小艾临产前第四天早上，依团火急火燎来我家。他告诉我们，秀秀在波高村生了奇怪的病，整个人神志不清，看似很严重。我和小艾催促他，赶快去波高村把秀秀接回来。
中午，依团给我们来电话说，律师事务所已派车把秀秀接回勐傣城。秀秀的母亲，正从东北坐飞机赶过来。下午，我悄悄给秀秀打了一个电话。她的电话关机。晚上，妻子连续给秀秀打了几个电话。秀秀的电话仍旧关机。依团没了人影。我感到无比自责，整夜失眠。
小艾临产前第三天早上，秀秀住进了医院。小艾身体不方便，她让我去探望秀秀。我赶到医院脑神经科，依团和一个长相与秀秀相似的中年美妇人，坐在病房外的座椅上，他们表情凝重。不用猜也知道，那个中年美妇人就是秀秀的母亲。
秀秀躺在病床上，注射着点滴，处于深度睡眠状态。秀秀需要转院回东北那边治疗。依团自告奋勇，给她办理转院手续，在医院各科室跑来跑去。只剩下我和秀秀的母亲，独处一处。
“你叫岩赕是吗？”秀秀的母亲问我，“你能给我讲讲你们带秀秀去扫寨子的事情吗？”
我呆呆注视着秀秀的母亲，看着她略显沧桑又不乏优雅的面颊，不知要讲什么。秀秀的母亲略带歉意地笑了笑，再次开口说话。
“秀秀在电话里，经常提起你。她说能吃到你做的勐傣风味菜肴，是她来你们勐傣城最大的收获。她突然病了，我想找一下她发病的原因，不知你能不能为我提供一点线索？”
“阿姨，回去扫寨子那个晚上，我和秀秀看到了我死去一个多月的大舅公。”我努力让自己平息下来，整理好思绪说，“秀秀给我讲了她童年的故事，讲了她在乡下伯父家的生活经历，她父亲带她去参加葬礼的经过，还有她与她父亲的秘密……”
秀秀的母亲听完我地讲述，满脸是泪花，小声啜泣。仿佛一瞬间，她便苍老了好几岁。我茫然不知所措，只能递给她纸巾擦泪。
“谢谢你们对她的照顾，”秀秀的母亲啜泣着说，“我欠她的太多了！我要把她带回去，用余生好好陪伴她……”
下午，秀秀还没醒过来，便被救护车送往机场。我和依团站在机场大厅安检门口，秀秀躺在医护床上，还在沉睡，她绝美的脸颊，泛着不正常地苍白，没有一点血色。我有种想上去亲吻她额头地冲动，最终克制住了。依团躲在我身后，小声啜泣着。
看着秀秀的母亲，推着沉睡中的秀秀，过了安检，与我们渐行渐远，我心里充满遗憾和自责。真心想留秀秀的母亲，在我家吃上一顿我做的菜饭！想当面和秀秀说声再见！！
晚上，母亲和几个姨妈从户东村乘坐班车，赶到我家。父亲因为要搭建蔬菜大棚，没与母亲她们前来。
小艾临产前第二天中午，刚刚吃过午饭，她便感到腹痛。是胎儿要出生的征兆。我们把小艾送进医院妇产科，办理好入院手续，住进爱婴室里，等待她生产。
一个下午，我们在爱婴室里陪着小艾。值班医生给她打了几次催产针，她腹痛一次比一次剧烈。开始还能强忍着，后来疼痛得叫喊起来，再后来她更是眼泪婆娑地哭喊。
母亲和几个姨妈，轮番安慰小艾，给她全身抚摸按摩。她仍旧疼痛哀嚎。我又是言语安慰和鼓励，又是按摩抚慰她圆滚滚的大肚皮，她疼痛感不减，反而加码升级。我只能干着急。
等到晚上十点，小艾还不能顺利生产，她已疼痛得无法忍受。因疼痛过度，她的嘴唇和面颊发青发紫，我们极为担心。主治医生来看过几次，觉察不对劲。重新把小艾推进彩超室，对她腹中胎儿，再次做全方位检查，发现脐带缠绕住了胎儿的脖颈。
晚上十一点，主治医生到病房告知我们，小艾难产地特殊情况，顺产不了，需马上剖腹产。否则孩子和母亲都会有性命之忧。母亲和姨妈们，习惯了农村孩子要顺产，要个吉利的下地时辰。听了医生的话，她们着急了，等着我拿主意。我立刻与医院签订了手术协议书。小艾被护士用手术车，推进了手术室。
凌晨一点钟，手术室里传来一阵婴儿啼哭声。半个小时后，护士抱着一个粉嫩的婴儿出来。给我们报喜——母女平安。母亲和几个姨妈，欢欢喜喜接过护士手中的婴儿，回爱婴室打理去了。我一个人，焦急万分等在手术室外。
凌晨一点半，小艾在手术车上，盖着厚厚的医用被褥，闭着双眼，脸色苍白，打着点滴，被护士推出手术室。看到小艾的模样，我吓得脚摊手软，哆哆嗦嗦走上前去，抓住手术车被褥一角，大声叫唤小艾名字，眼泪不争气地流淌下来。
“年轻人，不要着急。”我身旁一个中年女性医生说，“对，就是要不断叫唤她的名字，她很快就会醒过来。”
“小艾、小艾……”
我不管不顾周边人的目光和言论，只管大声呼喊着小艾的名字。小艾没有醒来，午夜的医院走廊里，白炽灯发着刺眼的光，四周到处是我呼喊小艾的回声。直到把小艾推回爱婴室，我仍在不断呼喊着小艾的名字。
回到爱婴室，小艾被我唤醒了！她用极度虚弱的眼神，满怀深情地看了我一眼，便开始闭目养神。安放好小艾，我看了一眼我的女儿。浑身粉红色，胖嘟嘟的小脸蛋，眼睛还没睁开，额头上有一小块暗红色胎记，小脑袋长了不少的毛发。她的四肢有事无事扭动着，小嘴巴得闲下来便开始啼哭，真是淘气。
女儿长得像谁呢？我说不出来。母亲和几个姨妈，看着女儿貌相，她们神情阴郁。我突然想起了，女儿的貌相与大舅公有些相似！
小艾剖腹产，需住院疗伤，我们只能住在医院里。母亲和几个姨妈，还有后期赶来的岳父岳母，帮我照看女儿，我配合医生照看小艾。
医生给小艾换药时，我看到她小腹上那道十几厘米长的伤口，像一条张牙舞爪的蜈蚣。我心里，有说不出地疼痛和怜悯。按照医生嘱咐，我定时送小艾到烘烤室，照看她烘烤伤口。配合她给孩子哺乳，扶着她围着病床缓慢行走，做产后康复运动……
初为人母的小艾，看着我忙里忙外，悉心照看她和孩子，她虚弱的脸蛋上，一直挂着甜美的笑意。有好几次，我看见她，笑着笑着就流下了眼泪。五天后，我们出院回家。
回到家的第二天早上，岩团把三舅公接到我家。家里更热闹了。是母亲打电话让三舅公来。三舅公喝过我给他沏的茶，抽过香烟后，把襁褓中的女儿抱在怀里，细细端详。女儿在三舅公怀里，既不哭也不闹。三舅公看着女儿脸上的胎记，沉思了许久。
“像，像我大哥！”三舅公喃喃自语。
“大伯这是转世了吗？”母亲着急地询问三舅公。
“也许吧，他认为没能及时制止荒对村寨地祸害，用身体镇压了荒六十年。”三舅公说，“他真是苦啊！就算有罪过，也偿还清了。”
“他要是转世在我这孙女身上，这孩子要遭劫吗？”母亲问出了她最担心的话。
“不会了。他转世在一个女娃娃身上，因果就削去了一半。小艾剖腹产那一刀不是白挨的，几乎把他生前所有戾气都割断了。这个孩子会大福大贵的！”三舅公说。
“那就好，那就好……”听了三舅公的话，母亲和几个姨妈，连连喃喃自语。
“岩赕，你们要记着，多做善事，莫做恶人。多为你女儿积点功德。等会，我再给娃娃念诵一遍消灾祈福的经文，拴魂线。”三舅公说。
“岩赕，还不快过来拜谢你三舅公！”母亲催促我。
“是、是、是，三舅公，都听你的。”我边说话边到三舅公身前，磕了三个响头。恭恭敬敬给三舅公敬上，早准备好的礼信钱。
随后，我端出母亲为我准备的漆器篾桌，盛着用芭蕉叶包裹好的旱烟叶、茶叶、蜡烛……三舅公接过篾桌，盘腿端坐在神龛前，为女儿念诵消灾祈福经文。念完经文后，三舅公在孩子右手腕上，拴了一截魂线。吩咐我拿一面小圆镜子和一把剪刀，挂在卧室门头上。仪式完毕后，三舅公吃过早饭，让岩团送他回去了。
小艾在家坐月子，单位给了我半个月陪产假。家里很热闹，我每天下厨做菜饭，忙得够呛。有点空闲时间，还要帮小艾做产后康复运动、给女儿洗澡、喂奶粉……女儿穿纸尿裤，皮肤过敏，只能用母亲从乡下带来的旧布料，裹着她娇小的身躯。每天，洗屎布尿布，是我的必修课，时间就在屎布和尿布间穿梭。小艾不让母亲或岳母她们，代替我做照看女儿和她的活儿。
小艾在家做月子一星期后，依团来到我家。他整个人都变了，着装邋遢，胡须老长，面容憔悴。他不说，我也能猜到发生了什么。既然他不说，我也不便于过问。
依团到我家，便把我家当成他的安乐窝。天天大吃大喝。有时，他一顿喝光我储存的一瓶茅台酒。我有些心疼那些酒，我自己买不起，都是帮朋友办了事，朋友送的。但想到秀秀，想到回村扫寨子那晚发生的事，我觉得对不住依团。
十
依团在我家，连连大醉几天后，有一天晚上，他在厨房里放声大哭。母亲和几个姨妈问他话，他一句不搭理。我放下手中活，陪他去小区园林散步。从来不抽烟的依团，一支接一支抽，呛得眼泪花直冒。我抢过他手头的烟，一支接一支抽，呛得我满眼是小星星。
“秀秀要和我分手。”依团泪眼婆娑地说。
“你惹她生气了？”我问。
“她说她是病人，我们在一起不会幸福。”依团说，“她回东北了，再也不会回来了！”
“你能怎么办？”我问依团。
“我不在乎！我不在乎她生什么病。我就是要和她生活在一起！”依团扔掉烟头，跳到我身前，大声吼叫。
“你去啊！”我也大声对依团说，“你去东北找她！她在哪里你就在哪里！”
“好！”依团哼了一声，转身离去，走出我们小区。我没有阻止他。看着他离去的背影，没入夜色中，我心里五味陈杂。
依团离开我家后，没几天的一个深夜，小艾和孩子都睡去了，母亲和姨妈们也休息了。我在洗手间，搓洗孩子屎布和尿布，接到秀秀的电话。
“岩赕哥，你还没休息？”电话那头，秀秀声音有些沙哑。
“没有。”我心脏狂跳，压低声音回答她。
“岩赕哥，医生说我的老毛病又犯了。”秀秀顿了顿说，“说不准哪一天，我会变成一个疯人。”
“你是天使！”我加重语气，一字一字说，“不，你是莲花公主。”
“莲花公主只能活在勐傣地方，”秀秀说，“之前给我算过命的那个先生说，我迟早要吃他们那碗饭。”
“你是律师。”我情绪激动，声音颤抖，极力辩解着说，“秀秀，你是律师。”
我知道自己失态了，精神处在奔溃边缘，随时会大声喊出来。秀秀在电话那头，察觉到我失态了。我们地通话，陷入短暂沉默。
“岩赕哥，依团找到我家来了。我没让他进家门。我不配得到他的爱，不配做你们勐傣人。”秀秀说。
“为什么？”
“不为什么，我有母亲陪伴。还有父亲，也会时常回来陪我说话。我不孤单。岩赕哥，不要为我担心。”秀秀说。
“是我对不起你！”我发自内心向秀秀道歉。
“不，岩赕哥，”秀秀有些激动地回话，“说对不起的人是我。你关心我，嫂子更关心我。有些事你会知道的，我们是闺蜜。”
“哦！”我好像突然明白了些事，大脑里有一颗原子弹炸开了，人也呆住了。
“岩赕哥、岩赕哥，你还在听我说话吗？”秀秀在电话那头，急切地喊我。
“在，我一直都在。”我平静地回答。
“忘了那个夜晚吧，岩赕哥！”秀秀说。
“好。”我回答。手里捏着电话，在洗手间呆了半晌。等平复了情绪，才知道秀秀早挂了电话。我把没来得及发泄的情绪，全部出在洗衣桶里。女儿的屎布和尿布，几乎被我搓碎。
等我晾晒好衣物，已过凌晨一点。为了照看女儿和妻子，卧室里一直开着暖灯。我蹑手蹑脚推门进入房间，在墙角沙发上躺下。我感觉后脑勺被人注视着。回过头看去，小艾盖着暖被，斜靠在床头边，用久违而熟悉的笑脸看着我。这种笑脸，谈恋爱时，她经常显露。结婚后便少了，特别是她怀孕这十个月来，几乎没有过。
“岩赕，辛苦吗？”小艾笑盈盈问我。
“不辛苦。”我勉强挤出一个笑脸，对小艾说。
“岩赕，以后我和女儿的幸福就交给你了。”小艾略带歉意地说。
“你怎么了？”我不解地问小艾。
“我怀孕这段时间，”小艾露出一丝狡诈地笑意说，“如果秀秀对你做了出格的事，你不要当真，不要多想。这是我们闺蜜之间的小秘密。”
“呵、呵……”我脑袋里，有千颗万颗原子弹，一起被引爆。我呆在沙发上，一时缓不过气来。
“不要在沙发上睡了。”小艾柔声对我说，“难为你睡了这么长时间沙发，上来睡在我身边。看看你姑娘多可爱，她会笑了。不信，你看看。”
我从沙发上站起来，走到床边，俯下身去看躺在床面里侧，用睡毯裹着的女儿，她果然露出了笑脸。女儿还在襁褓中，她的时差还没调整过来。白天，母亲用布条松垮垮捆着她的小手。晚上，她挣脱了束缚，一双粉嫩的小手，在睡毯外慢慢挥动着。甚是可爱！
看看女儿卖萌样子，看看妻子甜美笑脸，我心里有种说不出的幸福感。妻子轻轻掀开她身边的被褥，我顺势钻进去。头贴到枕头，无边无际睡意席卷而来。很快，我便进入了梦乡。
梦里，我又回到户东村。
静悄悄的夜晚，月光努力撕开黑暗的脏器，大地沉沦在介于黄昏的光亮中，万物戴上了模模糊糊的面具。我看见荒从色林深处，灰色的大白塔石基下钻出来。它羊头牛身。一双似牛非牛，似羊非羊的长角下，长着一张奇怪的脸。夜色掩盖下，荒一步一步向我逼近。我慢慢看清它的脸庞。那是一张女人的脸，一张熟悉的脸。
模模糊糊中，我看到荒的长相，与表弟岩团的妻子安柄相似，显现出女性成熟、稳健和温婉的气息。荒离我越来越近，我看到荒的脸，更像小艾的脸，美丽、端庄、知性的面颊上，透露出城市生活的高冷、倔强和陌生感。
荒来到我身边。我终于看清了它的面庞。原来，它长得和秀秀一模一样，精致的瓜子脸蛋，生长着粉嫩如婴儿的肌肤。一双卡姿兰大眼睛，对着我眨呀眨。一股清纯、浪漫、绝美、魅惑的气息，刺破昏暗的光幕，击碎我内心深处那道最坚固的防线，带给我无边无际地致命诱惑感。
月光愈加明亮，我再细细看。荒的脸，又变成了我女儿粉嘟嘟的小脸蛋，额头上的暗红色胎记，非常显眼。再后来，荒的脸，又变成一个个我所熟知的人的脸……
女儿地啼哭声，吵醒了我。我强行睁开疲倦的双眼，已是凌晨四点。妻子正给女儿哺乳。她的乳汁分泌得少，不够女儿吮吸。我得赶快起来烧点温水，冲泡六十克的乳液。女儿一次性吃不饱，就要哭闹小半夜。
妈的！荒早就现世了，这个世界到处都是荒。
【作者简介：张新祥，笔名：阿当。男，傣族，1981年12月生。中共党员，中国作家协会会员。2001年参加工作，现供职于云南省临沧市文联。】

