《上海文学》2022年第5期｜叶尔西木：鼠人（选读）





一

	简文公是我同事，因犯了件碍眼的小错，被发配到了计生办。府里专门给他腾了一间办公室，兼管档案。自上午八点半到下午四点半，简文公的日常工作就是参与例会，最忙的时候，也不过是通知各村妇女主任来领取避孕用品。偶尔念及同僚之谊，我们会生出些惋惜，去找他说话，却也不见其有哀怨之色。时日一久，大家也就习惯了。所以他连续五天没来上班，也没人发觉，直到纪委书记问到我们办公室，大家这才模模糊糊觉得似乎当真多日未与简文公打过照面。纪委书记打算将此事上报，经我们一番劝解，他才勉强同意给一天时间让我们去找。同僚们研究后决定先向简文公的老婆打听消息。

	简文公的老婆在府里名气很大，我们战战兢兢拨通了镇图书馆的电话，免提将那头的低音炮摔了整个城建办一个趔趄。我们柔声问好些天没见老简来上班，不知去了哪里，这婆娘淡淡回了句，他去挖地洞了。问在哪儿挖地洞，答就在我家楼下的花坛。问你家小区在哪儿，这婆娘顿时大怒，骂道，我家住哪儿你们管得着吗？想抄家呀！你们不晓得我是往鬼门关走过两遭的人吗？不等她说完，我们果断挂了电话。“往鬼门关走过两遭”是这婆娘逢人必说、说之不厌的“成名作”，我们躬聆教诲已久，不欲多闻。同僚们相互对视，最后竟把目光着落在我身上。你和老简关系最好，辛苦一趟，他们跟我说。

	我不好推却，从一楼跑到四楼，从东边跑到西边，离开了农林办，跑到司法办，去了宣传办又硬着头皮去敲组织办的门，最后终于从民政办的一个编外人员那里得知了简文公的住处。为此我不得不听该编外人员抱怨工资低廉二十分钟，安慰且鼓励她努力考试争取进入编制十五分钟，分享笔试面试心得二十五分钟，还放弃了食堂里花两块钱在外头六十块钱都吃不着的可口午餐。

	简文公住的小区是十五年前造的，像个破落户，没有物业，没有门卫，最触目惊心者，竟没有停车位。我一边叹息，一边问了几个路过的居民，都是外地口音，谁都不认得一个叫简文公的中年男子。只有说到这个男人在挖地洞，他们才恍然大悟，指向小区南面围墙所在，那儿呢，没日没夜瞎挖。

	我见到简文公时，他上身穿一件被汗浸透的短袖，下身一条宽大的沙滩裤，脚踩旧耐克板鞋，手持铁铲，已在花坛上挖了一个直径一米五深达五十厘米的圆坑。圆坑四周散落着热水瓶一个，方便面三箱，吃完的方便面数十盒，酽茶水一杯。我唤了一声，他抬起头，我近前，他开始抽烟。

	我说，你怎么一周都不来上班，也不请假，纪委书记那老儿准备要去告你的状，我们好容易才劝下来。他吁口气，弹了弹烟灰。我问他在挖什么。他摇头。我劝他回单位，最起码也得到纪委书记那儿报个到，编个缺勤的理由。我还说幸亏你不是在上班时间洗桑拿，就挖个洞的事儿，不会像上次那样。他兀自不应。我陪着他抽烟，还说了好些傻话。譬如我说到计生办也不坏，城建办多忙，今天查违建，明天报危房，同样的工作非得翻来覆去炒冷饭，就怕你闲下来光拿工资不办事。我又说让一个大老爷们去计生办蹲着确实不厚道，退一万步说，毕竟保住了公职不是？瞧瞧外头那些后生，只要能挤进来什么岗位都成，哪天清洁工也有了正式编制，这些大学生呀博士生呀也乐意干，咱们都是往五十岁去的人啦，上头没人，背景不硬，也就这么回事了，等退休好生去过快活日子，何必想那许多。他出神。

	我有些生气，就要走，这时他反倒叫住了我，递来一支烟。他在花坛边上坐下，招呼我同坐。我们便肩并肩抽烟，听着围墙外头单薄的水声。

	简文公突然问，你晓不晓得咱们背后那条河为甚叫宋王浦？我说不知。他就说，东晋末年，卢循作乱于江东，横扫会稽郡，官兵见了他就跑，几乎没人惹得起，但卢循就怕一个人，这个人叫刘裕。我竟不知简文公还能说上两句历史；我们这批人论文化可是都稀薄得很，唯独扯淡的本事天下无双。他问我，你晓得刘裕是谁？我又答不知。简文公说，刘裕就是南北朝刘宋的开国皇帝，世称宋武帝。宋武帝还没当皇帝时来打尖镇和卢循打仗，双方水师就在宋王浦对峙，那会儿的宋王浦是江不是河。卢循撞见刘裕，除了逃命不敢想别的，一气逃到了海上小岛，刘裕大捷还师。后来刘裕封王，打尖镇的人觉得这个宋王在咱们这儿打过大胜仗呀，就把后头那条河改名叫宋王浦。我掐灭烟头，长见识了，我说。简文公嘻嘻一笑，说这些事他不是从书上读来的，书上也不记载这个，他也不读书，谁他妈有闲心读书，还不如摸几副麻将。我连连点头。他就让我猜这事是谁告诉他的。我怎么猜得出？他站起身，重新抓起铁铲，掘了几块泥，然后告诉我，七天前的晚上，他吃了晚饭在这花坛边散步，遇上了宋武帝，宋武帝递给他一把铲子，又用手指在半空画了个圈，让他在这个圈所示的范围内挖直径一米五的坑。简文公形容这次遭遇是命中注定。

	我问到底挖个甚。他却念叨着没准这个地儿不对，直起身子朝围墙外一指，说墙外正有一溜窄田，在那儿挖方为正道。

二

	简文公以每亩五万元的高价买下了那溜窄田。按市价，顶多也就三四万一亩，按征地的价格，则连三万一亩都没有。简文公喊出五万，原主人不好再抬杠。

	这溜窄田原先种了些葱蒜，简文公的老婆不愿浪费，在丈夫开挖前拾掇得干干净净。一时家里吃不完，还带到图书馆去卖，净赚三百元。回来后对丈夫说起，简文公没理会。他老婆埋怨恁多钱买下的地，只赚回三百块，忒吃亏。简文公让她少放屁，想待着就别吱声，不然滚回家去。简文公的老婆不买任何人的账，独惧乃夫。便是简文公业已大失其势，这婆娘到府里来都是昂首挺胸，逢人招呼一句，那声势可比领导下乡视察都气派。她还有不耻上问的美德，逢年过节径直敲开镇长的门，问怎的现在都不发节礼年货，镇长表示根据政策规定都取消了，她根本不理会，恨恨道，什么破规矩，还让不让人活？据传在规矩还很松弛的一年，府里同僚一道吃年夜饭，可携家眷，简文公偏把她给忘了。酒未过三巡，这婆娘便闯将进来，单手叉腰，挥斥方遒。有种议论在传，简文公被发配到计生办，有大半功劳都是这婆娘的，有人看不惯妻子，便举报了丈夫。唯有对上乃夫，她才不敢抖雌威。所以简文公让她闭嘴，她就闭嘴，只是不往家滚，故意站在一旁瞧。她看到丈夫一身肥膘上下颤抖，汗水从额头溢出，很快湿透了短袖，铁铲每掀起一块泥土，简文公都会深喘一口气。

	为了挖洞，简文公一日三餐便不好讲究。早饭是五点即起，弄些泡饭随便对付；中饭没人理会，就吃方便面；晚饭他老婆会送。刚开始，他老婆先在家中吃罢再将饭菜送来，后来索性搬来客厅的茶几，同简文公一道吃。简文公吃得快，吃完接着干活，他老婆就端着碗细瞧。吃完饭，婆娘再将茶几家什搬回家。她告诉简文公，你挖洞也有我一份功劳。简文公嗯了声。

	新洞挖了五十厘米深，简文公趴在地上端详，随后起身，歪着脑袋寻思。洞中除了湿土什么也没有。简文公双眉紧锁，决定放弃这个成果，再找一处。如此前后三四个洞，都是挖到五十厘米深度便停止。此事在镇上传得很快。好奇者会专程拜访，简文公的老婆若在，就会警告来访者切不可高声搅扰，没过多久，自己却滔滔不绝地向来人讲起那两次生死体验。倘若婆娘不在，来者会忍不住问上几个傻问题。譬如在挖甚东西？底下有宝？每天吃甚喝甚咧？还屙屎撒尿不？简文公一概不理。宋王浦对岸即是本镇中学，那些中学生居高临下，把岸这边的情形看得一清二楚。这些十四五岁的少年说的话比寻常人更刻薄，他们朝简文公大喊，小心挖出避孕套来。简文公听到“避孕套”三字会脸红，继而生气，随后提足中气回敬一句，滚！中学生一片撒野大笑。总之，简文公刚挖洞那会儿很不太平，看客对待此事的态度都很轻薄无聊。

	简文公开始挖第九个洞的那天傍晚，一对穿着校服的中学生刚刚放学，特意来拜会他。他们先将简文公之前挖的八个洞细细调查了一番，得出一个结论：这一溜窄田竟然没人乱丢避孕套。失望之余，他们走到第九个才挖开一层浮土的洞穴旁，把简文公的装备摸了个遍，拿起简文公的烟抽起来。一个说，这烟他妈的好烈。另一个说，不懂少放屁，这烟贵着呢。那个说，我操，真的很烈。这个说，不想抽给我，别浪费。那个又不肯。然后两人仿佛这才见到了简文公似的，各伸出一条腿往新洞上踩了踩问，这地下真有宝贝？简文公自然不答。又问，他们都说你是疯子，是不是？简文公已挖去了十厘米的泥土。一个便说，洞倒是挖得很漂亮，规规矩矩的圆柱体，你用尺子量过吗？另一个说，你懂不懂什么是圆柱体，这哪里是他妈的圆柱体？两人就何谓圆柱体争论了半个多小时。

	简文公的老婆循声探出阳台，朝中学生一吼。两人吓了一跳，问哪里来的老妖婆。简文公的老婆怒骂，你奶奶。中学生不怒反笑。简文公的老婆气得哇啦哇啦大叫，抓起阳台上的拖把消失不见了。中学生情知不妙，撒腿跑开前还不忘鼓励简文公，疯子，就挖这里准没错，九已封顶啦。等到简文公的老婆到来，两人早跑得没影了。

	婆娘扶着拖把喘气，简文公忽然觉得那两个小子说得有道理。

	简文公奋力挖九号洞穴，深度到达五十厘米时掘出了一段烂树根，有一张板凳大小，根须兀自遒劲，浑身一股腥臭。他将烂树根端端正正放在一侧，朝洞内观察，发现此洞土壤湿度比前八个洞充沛。是个好兆头。

	深达两米时，挖到了地下水，水势细缓，汩汩往外渗着。简文公放下铲子，回家冲了个澡，换套衣裤，奔到了建材店买了十段一米长的管子。他把地下水接进管道，管道缘壁而上，一直引到宋王浦，然后继续挖。自有了这股地下水，宋王浦的水质逐日改善，原本是绿中夹黑的死水，现在开始活泛起来。

	地下水出现后的第五日，简文公挖到了一片碎陶器，几根小骨头，还有一抔盛在陶碗中的黑色谷子。这天也有几位观众，他们见了出土之物，先是一阵嫌弃，继而意识到事情不对，开始议论。半个小时后他们得出结论，简文公这是把古董挖出来了呀，脸上都带着古怪表情。

	这不是打尖镇第一次挖出文物。最近五年，镇上先后出土了距今七千年和八千年的古物，年纪比邻镇那六千年的都大。可恼的是，邻镇六千年的古物名震南北，打尖镇这两次考古发现却只在媒体热闹了一会儿便草草收场。简文公挖出古物当日便有人向政府汇报，镇长向市府汇报，市府向省府汇报，次日省考古队就下来了。简文公不得不停工，只是不离开，站在一旁瞅着考古队摆弄仪器，测量勘探，用那很小的铲子剥土，用很精致的刷子剔除附在任何物件上的泥。窄田四周拉起了警戒线，流言早已传遍，说这个小区怕是要拆迁，小区的居民激动地开始算起补偿款，谋划着往哪儿购置新房子。人们又说，简文公得到的好处更多，譬如那八千年文物所在地的原主人获赔三千万，简文公的这块地小了些，一千万还是有的。简文公的老婆对这些流言照单全揽，上班也不去了，紧紧守在丈夫身旁。

	考古队很过分，他们不仅拆了简文公的地下水管道，居然还请他不要打扰科学工作。简文公表示这块地是他的，考古队假装没听到，镇长来找他，简文公赏了镇长一张黑脸。幸亏镇长肚量大，还对简文公笑，连道了好几声恭喜，说他刚接到市府的指示，在做好考古现场的保护外，要与简文公谈谈赔偿事宜。简文公不言语。简文公的老婆急着问赔多少。镇长伸出三根指头。简文公的老婆叫道，三千万？差点背过气。镇长摇头，上次那户人家是厂房，比你家的地大得多了，也没三千万。简文公的老婆清醒过来，三百万？就三百万？她推了简文公一把，示意简文公表态。镇长说，三百万也不是小数目啦，可以在打尖镇买三套大房子，比拆迁划算。镇长问简文公，同意的话咱们这就去把协议签了？简文公的老婆拽紧丈夫的胳膊，不签。这婆娘态度强硬，三百万说什么都太少，欺负人呀？我可是去过两遭鬼门关的人。镇长收起好脸色，觉得受了侮辱，问简文公，她能替你做主？简文公看了看自家婆娘，做主个屁。婆娘嚷道，你这个没良心的。简文公说，闭嘴。婆娘大哭。镇长说这个数字是经上级研究决定的，不再多，也不会少一分钱，地呢，肯定要收，哪怕简文公不要一文，这地也再不属于他。简文公只是轻轻点了点头。镇长再度面露喜色，你也是为咱们打尖镇争光了呀，我可以向上级要求一下，再给你弄笔奖金来，你那计生办的职务，也想想法子调出来，他娘的，下半辈子笃定，不知有多少人红了眼。镇长还亲昵地往简文公肩上捶了一下。婆娘还在哭，且哭且讲那两次在鬼门关前的遭遇。简文公吁了口气，他们什么也挖不到，他轻声说。镇长问，甚个？简文公却不理他了。

	考古队把简文公先前挖的八个洞连成了一条沟，剩下九号洞穴孤零零的。他们在这条沟里没日没夜工作了两个礼拜，果然什么都没发现。他们商量着动不动九号洞穴，简文公在一旁说了句，连屎都挖不出来。考古队员们大笑，说简文公也许是对的。他们用最先进的仪器勘测了九号洞穴，所见无非是最底层的泥土，泥土之下的岩石层，没有文物会沉淀在岩石层。考古队开了个临时会议，最后决定终止手头的工作。府里最重要的领导都到达现场，请求考古队再勘测一回。考古队胸有成竹地表示，当真没啦。然后取出简文公挖出的陶器谷子，说他们也不明白这些东西怎么会在这里，或许是几千年前有人带着这些东西赶路，不小心遇上了什么地质灾害，这些东西就被埋了起来。镇长问这种可能性存在吗？考古队认为这种可能性固然极小，不过考古工作的最大乐趣就是，你以为是这样的，最终却发现往往是那样的，历史的偶然性无处不在。镇长问，结束啦？考古队员们不喜欢作出肯定答复。

	这个消息给整个小区抹上了失望的戾气，简文公的老婆急着问镇长那三百万还有没有，镇长摇头叹息，不予理睬。

	警戒线解除了，考古队开始收拾行装，简文公回到九号洞穴，开始重新铺设地下水管道。考古队准备明天离开，这天下午，他们坐在一旁看着简文公挖洞，一个个都看得津津有味。他们没有嘲笑简文公，而是评价简文公的挖洞技术很专业，建议他去考古队工作。简文公停下来时就散烟，与队员们聊几句，大家都很满意。

	次日下起了雨。考古队来收装备时，简文公正穿着雨衣把土块往外铲着，他们心生敬佩，来向他告别。简文公在洞穴底下，考古队员在洞口围成一个伞圈。他们招呼简文公，简文公抬头，雨不再打湿他的面颊。简文公笑了笑，低头继续铲土。队长还在寻思说两句什么鼓励的话，简文公的铲子却发出铿的一声响。接着又是铿铿铿三下。队长忘了告别辞，问是甚。简文公拿铲刮着泥土，队长喊别着急铲。简文公不铲了，侧过身子，在他脚下漏出一方弧形的白色东西。队长问是石头吗，简文公蹲下去瞧了半天，回答不像石头，像骨头。队长说，骨头？兴奋得丢了伞，趴在洞沿，叫简文公上来。简文公还不太乐意，队长激动得破了音，催着让简文公上来。简文公说，也许是牛骨头羊骨头。队长拍着一地的泥水说，你他妈的上来再讲，别用铲子敲，千万别再用铲子敲。简文公突然很沮丧。

	考古队从地下起出了一颗硕大的头骨。这颗头骨完整无缺，二十四粒牙齿最小的都有一本词典大小，唯一的瑕疵就是天灵盖上被简文公铲出的刮痕。他们动用了两部吊车才把头骨迎到地面，考古队员又是爱抚，又是感叹，嘴中啧啧连声。他们称简文公是个福将，最先进的科学仪器都探测不出的东西，偏能让简文公用铁铲挖出来。简文公看看头骨，再看看宋武帝给他的铲子，现在他有些纳闷，宋武帝交付给自己如此严肃的任务，莫非就是给考古队挖破骨头？考古队重新搭起帐篷，摆出各色工具，再次拉起警戒线。他们紧紧握着简文公的手表示，考古工作尚未结束，经过队内会议决定，他们请简文公一起参与挖掘工作。队长还开玩笑，说这次的文物都是冲着简文公来的，简文公说，那个宋武帝叫我挖的。队长说，这个洞我们好好研究一下，等天气转晴，到时还得劳你费些力气。简文公说，我不明白呀，那个宋武帝说——队长打断道，宋武帝宋文帝的事晚点讨论，好家伙，你发现的这颗头骨，准比什么皇帝都早，如果证实它是人头骨，那就说明在很久以前地球上确实存在过巨人，你想想，巨人，那是故事书里才有的事，这怎么可能，哈哈，这怎么可能。简文公暗道，去你妈的巨人。

	一日，简文公的老婆对着头骨发呆，直到一个小时候后考古队的人才察觉到这婆娘的异常。只见她两眼发直，牙关紧咬，鼻孔一张一翕，滚圆的胸脯上下浮动。他们已经领教过这婆娘的厉害，轻易都不愿招惹，便去找简文公。简文公正为不能肆意挖洞烦恼着，如今他一天下来也挖不了几铲，必须得到考古队的允许才能动手。见说让他去管管自己的老婆，简文公的火气更大了。他提着铲子来到婆娘身旁叫了声，婆娘不理，他喝了声滚，婆娘才转过头。简文公只在老婆手术苏醒时见过这副神色，知道要坏事。简文公问她发什么神经，婆娘气呼呼地俯身拾起一块石头。简文公去夺，被婆娘拽开。简文公叫道，你发什么神经？要发也回家去发，别给老子捣乱。婆娘咬着牙关迸出一句，你懂个屁。简文公说，甚？婆娘举起胳膊，狠狠往前一掷，石头咵嗒一生正巧磕到头骨眉心，落下了一个凹子。婆娘还待去拾另一块石子，简文公提脚把石子踢开。婆娘就换个地方找，简文公拉住她的胳膊，两人角着力，婆娘反手就在简文公的脸上重重甩了一巴掌。简文公将铁铲往地上一掼。婆娘叫道，你懂个屁？你管我？两人嚷嚷开了，考古队闻声赶过来，一边一伙人把夫妻俩往外拉。简文公本不善言辞，饶是心中有千言万语，从嘴里冒出来的只是“这个妖妇”，圈子外传来了笑声。

	婆娘的疯劲上来，双手只管往地上抓，抓到什么便朝头骨掷去。考古队这才意识到发生了什么，有两人放开简文公跑到头骨跟前仔细检查，随后大叫着头骨被打坏啦、头骨被打坏啦，他们要找城管，要报警。工地上起伏着各种声音，高高低低像是钹儿乱敲，惹来了许多人看热闹。

	末了还是队长深明大义，不让报警，也没找城管，建议就地解决，大事化小。他的建议直到婆娘耗光了力气才见效。队长劝简文公把婆娘领回家，简文公摇头，意思是这女人自己没法管。队长说故意破坏文物是要负刑事责任的。简文公两手一摊，抓了也好。打量一眼头骨，这也算文物？他自语。做丈夫的冷漠让队长很失望，迫使他不得不做妻子的工作。婆娘累倒在地，有队员给了她杯水，被她一肘子掀翻，然后哭了。看热闹的人起初还同情来着，见婆娘越哭越不像话，又笑了。队长赶着围观的人，都别看啦，都散了吧。哪里肯听。队长着几个人把婆娘抬进了工作帐篷，婆娘哭得岔气，幽幽地哽咽。队长搓着手，怎么回事儿？嗯，怎么回事儿？问婆娘，你怎么丢石头呢？那是随便能丢的吗？那是文物晓得不？不能破坏，绝对不能破坏。婆娘抽噎道，碎了才好，作孽的玩意儿，碎了才好。队长教育，怎么说话呢？怎么可以碎？不能碎，得保护起来。婆娘擦着泪，脸都花了，我一见心里就发憷，心慌，恶心，她说。队长说，那就不要看嘛。婆娘吼了句，能不看吗？一早起来就能看到搁在那儿，到了晚间那两个洞还发光，能安稳吗？队长摇头叹息，傻话。但他原谅了乡镇小民的愚昧无知。

	简文公的老婆这一闹，事情立刻变了味。此后几天，陆续有人来说头骨的坏话，有说自家小孩见了头骨后魂灵给吓掉，怎么叫都叫不回，问了巫医，就是头骨在作祟。有说凡是当天在头骨下走过的，逢赌必输，越输越贪赌，根本不想着回家，显见是着魔了。又有说头骨两个眼窟窿视线所及的区域内会接连发生交通事故，已经有五个人被电动车撞伤了腿，六辆汽车追尾，还有一天，一辆装着肉猪去卖的货车突然笼子散了，猪跑得满街都是，猪屎的臭味整整飘了一天一夜。最恐怖的指责是有孕妇不小心见了头骨，七个月的孩子就流掉了。队长很生气，向队员们发牢骚，纯粹是封建迷信！队员们小心提示，这些来的人虽然事有各异，有一点却是一致的：他们都见到了头骨的眼睛在夜里发光。队长训斥，胡说八道。

	此事使得整个打尖镇陷进了魔障。工人们不再好好加工五金，面馆的老板往面汤里加下脚水，我们府里的工作人员虽然强作镇定，可大家都心照不宣，一种神思恍惚、担惊受怕的状态在镇上蔓延。大家都说这是简文公的错。

	考古队很担忧，他们隐隐感到有人身安全之虞。暂停挖掘后，他们常常围着九号洞穴坐成一圈抽烟，简文公也在其中。这是个美丽的洞穴，直径一米五，洞壁被简文公打理得比少女的脸庞还要光滑。他们抽会子烟，就叹口气。简文公听了只是点头。队长搭着简文公的肩膀问，实话告诉我，下边还有东西没有？简文公想了半天。队长沮丧地说，若没东西了，咱们就走：若是还有呢，考古工作得继续，什么封建迷信都打不倒科学真理。有队员在喊，队长，又有人去头骨边了。队长恨恨道，妖孽。队长拍拍简文公，老伙计，请你给个准信吧，你也看到了，我们的处境很为难，一两个人闹事是一回事儿，整个镇子闹起来，谁都讨不到便宜。简文公这才回应，那你们怎么不走呢？队长说，下边没东西时，我们马上离开。简文公说，没啦，没你们想要的了。队长点头，又说，你这话里有机关呀，没我们想要的了，却还是有别的东西？简文公说，没啦。队长不甘心，告诉简文公省里的专家初步做了判断，这头骨至少有五千年的历史，很有可能是上古时期防风氏的遗骸。队长问简文公，防风氏是谁老兄晓得么？简文公笑着摇头。队长说，这就对了，防风氏本来只是传说里的人物，大禹在会稽山开大会，防风氏来得晚，被大禹一下子砍掉了脑袋分了尸。春秋时期，咱们的孔夫子就见过一块防风氏的胫骨，那也都是两千三百多年前了，你老兄可厉害，一铲把防风氏的脑袋给挖出来了，你明白自己为考古学作了多大贡献么？简文公笑着摇头，我觉得也不值三百万。队长说，甚？三百万？这是钱能衡量的吗？简文公说，我不在乎三百万还是五百万。队长叹息，你老兄是个傻子哟。简文公回答，我就他妈的想挖洞。

	队长起身，其他队员也一并起身。他们的衣裳上都挂着浮土，脸晒得焦黑，眼睛却都很有神。简文公抬头看着这伙人，这伙人是镇长请来的，他记得，所以他突然很讨厌镇长。

	队员们拍了拍屁股。队长招呼道，明天就走。队员们问，不挖了？队长指着还蹲在地上的简文公，老简同志说下边没我们要的东西啦，留着做甚？真等人家把咱给轰走吗？队员嘀咕，头骨又不是我们挖出来的。这句话深深伤害了简文公。

	考古队带着头骨离开了，没过多久，简文公晕倒在九号洞穴。医生说他是劳累过度加焦虑，得好生静养一两个月。他老婆在伺候时常常问一个问题，那三百万还给不给。简文公鼻孔里插着氧气，闭起眼睛装死。出院后，他遂干了三件令人瞠目的恶事。

	……

	（全文见《上海文学》2022年第5期）


