《作家》2022年第6期｜罗望子：平房时代







罗望子，原名周诚，江苏海安人。1986年开始写作，先后在《花城》《钟山》《收获》《作家》《十月》《人民文学》《天涯》《山花》《大家》等刊发表作品四百多万字。

	 

	是那种红砖红瓦的房子。红瓦，我们习惯叫作洋瓦，以区别于青砖青瓦。砖墙一般是简易的筒儿墙，好一点的叫实墙。平房一律成排，东墙上有编号，门楣上有门牌号。门前台阶下面，有公用的水龙头。平房之间，除了路道水池，就是花圃。花圃也不像花圃，后墙根儿栽了一串水杉，水杉树上缠满青藤，常常反季蹿出纤弱的淡蓝色喇叭花。花圃里，则种了黄豆蚕豆。有些人家还长了葱蒜，韭菜菠菜。这样的花圃，那些花木成了配角，愈发显得楚楚可怜。唯一令人不解的是，总有大片的鸡冠花，在花圃的一角恣意盛开，红得发紫。没有人刻意播种鸡冠花，也不知它无数的种子打哪飞来的。

	那时无论什么单位，一墙隔开，便分成工作区和生活区。生活区里有食堂活动室家属区。都是平房。平房的世界就是平凡的世界。它像大院儿，又不是大院，松散，时而开阔，时而逼仄，有曲径通幽之趣。我们单位的平房也分区域：以一条碎砖铺就的小路为界，西边是老平房，每间房的面积十平米左右，低矮潮湿，没有台阶。夏天，茅草疯长，跟老鼠、屁屁虫一块儿，鬼鬼地爬过门槛。雨稍大一些，就会漫进房间。房子里的地砖，历经雨水浸泡，哪怕再小心，踩上去也是咕吱咕吱的，泥点飞溅，经常弄脏女人孩子的袜子裙子。家具的腿脚也暗黑，包裹上一层苔藓，间或还长出木耳菌菇。东边的新平房高大气派，带走廊，晾晒衣服非常方便，房内是水泥地面，墙上刷着白石灰，亮亮堂堂的。新平房大的二十五个平米，小的也有二十平，大小相间，一间一户，显示待遇差别。关键是新平房屋后，每户都有一间小厨房。而老平房，有的没厨房，有的是几户共用。

	老平房简陋归简陋，烟火气却浓重得多。住在老平房的人大多是一般职工，或者新分来的大学生。他们整天嘻嘻哈哈，假打假闹。公用厨房里从来没有发生过不愉快。从来没有。大家互相谦让，依次开火。插队的情况也有：要是哪一位出差值班或得出去办事，其他人会主动提请他先上。新平房这边客气是客气，相互之间话也不多。使用公用水龙头时也有谦让，一般都是让做领导的先来，小领导让给大领导。领导也不客气，太客气了是不给面子，那就坏规矩了。

	新老平房也有共同之处：隔音效果差，或者说没有什么隔音效果。东头放个屁，西头都能听到，且闻到。自然，哪家人又闹别扭了，又干仗了，大家都心知肚明，暗地里传播消息。这是免不了的，别人家都干仗，你家不干，你让别人怎么想？何况这也不科学。干仗能让大家得到一种微妙的平衡，心里面松快多了。有时候从夫妻表情中也能估摸得出：如果这两口子平时都风风火火大大咧咧的，突然变得和风细雨文明有礼了，那保准儿是干了仗。暗地里传播的干仗消息更是让人拍案惊奇：有那么一对夫妻，男的细皮嫩肉，女的人高马大，男的来自农村，女的来自邻城老街，加之父亲在某局任职中层，所以她尽管没大学文凭，还是方方面面压着男的，压得男人说话都不利索了。尤其在夫妻生活上，女的经常抱怨，唉声叹气，向隔壁女邻居诉苦，说男人怎么怎么不济事。这是男人的一大败笔，无法疗治。有一年春天，男人得了急性黄疸肝炎。病假两个礼拜后，两人干仗了。整个平房区的人都被惊动了。劝，没法劝。两人依然互相指责，又听不清头绪。原来，男的吃药输液之后，兴致突然上来了，天天向女人索求。女的起先还欣喜，后来听医生朋友说，肝炎病人都有这一好，越好肝火越旺，身体越亏，便不允了。不允也罢了，还约法三章，等他完全康复，方可再行房事。男的哪里肯依？身体棒棒的，吃饭倍儿香，好不容易重振雄风，噢，你说不允就不允了！不允那就强上，反正上的是自家女人。女人没想到一向言听计从的男人转性了，比她还硬，哪里肯服输？一服输，从此家里就要变天。两个刚硬的人互相追逐，防守，进攻，还击，从床头到床尾，从正房到厨房。追着打着，见女人操起菜刀，扬言要切了他，男的终于怕了，便问：丫头呢。是呀，女人一愣神，丫头死哪去了。在这呢，孩子躲在床底下，边应声，边翻着爸爸给她新买的小人书，说：妈，我饿了。

	平房里发生的事，都在平房里解决。从来不出生活区。也从来没有人在工作区拿生活区的事来取笑。领导也不理会不过问，任其自生自灭。挑开了说，大家面上都不好看。曾有新来的领导看不过眼，也或许是想借此立威，在人家两口子吵得火热之际，挺身而出，训斥做丈夫的不明事理，不晓得让让女人。男的自然忍着不吭声，挂着脑袋，一副认错相。领导自以为有了效果，越说越激昂，越训越上升到高度，铺展到深度。做妻子的听不下去了，她推了丈夫一把，说你都记住了吗，以后请你别动不动就狗拿耗子。说完，便头也不抬，拂袖进了房间，留下领导和邻居们一脸茫然与尴尬。

	谢红尘就是这年夏天进来的。这个夏天特别热特别闷，一直闷热到秋天，还吹着沙漠来的风，让人焦躁无比。一到下晚，晚霞红火，半空中飞满金灿灿的蜻蜓，平房区的男人便打着赤膊，走东串西，边走边闲话，边拍打着骚扰他们的蚊虫。女人们追逐嬉闹的孩子，押着他们回家洗澡。夜幕降临，新平房的人在门前廊道摆上小桌子小凳子，悠悠然进食晚餐。老平房的男人照例甩着膀子悠哉游哉，资格老点的，捧着饭碗，哪里人多，便往哪里凑：当然，最终都凑到新平房这块，以示和领导熟络，也想从领导那里，探一点意外的口风。

	大家聊得最多的，不是谢红尘，而是新分来的余阙如。

	谢红尘有啥可聊的呢。他毕业于农技校，学的是烹饪、园艺。他学得再好，也不可能进食堂，去抢那些老师傅的饭碗。他就是个临时工。进不了食堂，只能打理那些花花草草。谢红尘来到我们单位，就是做园丁的。人家余阙如可是个年轻的女大学生，漂亮的女大学生。而且还是个处女，这来自女人们的判断。平房区的女人，眼睛都很毒。她们能从一个女人的眉眼和走姿看出女人是不是个处女；如果不是处女，是不是正经；如果不正经，是不是很滥。显然，余阙如被她们排除在外。这就好玩了，大家的心思都活泛起来。议论纷纷的是她们，领导是不会轻易开口的。领导们同样对这个新来的女孩不甚了解。在不了解的情况下，谁都不敢乱说闲话。毕竟，谁都明了祸从口出的道理。

	至于谢红尘，大家都清楚，是班子里的一个副职介绍来的。说是园丁，其实就是勤杂工，不占编制。单位里的花草也确实需要打理，再不打理，都要吃人了：尤其是那些鸡冠花，白天紫红如血海；夜晚黑魆魆，又如潜伏着鳄鱼的沼泽地。这样的顺水人情谁都乐意送，谁也没当回事。

	谢红尘和余阙如，都安排在西边的小平房里。只不过谢的房间朝东，原来堆放杂物。要不是冲着副职领导的面子，他是没有资格分到一间房的。房子的后墙，就是围墙，墙上掏洞，安了个水泥窗。窗外有条抱墙而走的小路。隔着一条小水沟，就是大片的农田。每天，谢红尘都拉开布帘，站在窗前，看田里的玉米、水稻，突兀在田野里的墓碑和大树。收割之后，祼露的土地让他感到空旷，那一湾小水塘让他感到惊喜。要是碰巧有农人或蹲或站在塘边野钓，他会长久地站在窗前，捧着饭碗，眼睛一眨不眨地盯着，仿佛是他在钓，是他预备着收竿。雨天，田野上升腾的雨雾又让他感到迷惘。蚊虫侵袭是免不了的，尤其是农人们在田地里泼粪之后，蚊蝇们随风飘散，来去自由，臭不可闻。谢红尘毫不在意，能有这样一间房落脚，他心满意足。每当粪香不可阻挡地充塞小房间，他总是死劲嗅嗅，再挖挖鼻孔，自我调侃地感叹：哇，“大地之伟力”啊——这是上厕所蹲坑时，他从一本破烂的诗集里翻到的诗句。

	余阙如的房间朝南，在第三排小平房的正中间，呈左拥右抱之势。可能是照顾她一年轻姑娘初来乍到吧，邻居们对她都很客气。可是这种客气很难付诸实施，因为余阙如很少住在这里。一个星期，也就来过一两宿，早出晚归，匆匆忙忙，见首不见尾的样子。偶尔遇见平房区的人，倒也笑眯眯地叫得欢快。大伙儿和她不熟，都挺喜欢她的——这姑娘瞅着顺眼，舒服。唯一令人不适的是，她进出总是及时带上门——不是一般的带，而是锁上了。她骑的是一辆凤凰牌二六型号的低杠自行车，小巧玲珑，闪闪亮亮。哪怕她推着自行车进出，也一样锁门，一点不嫌烦。谁也不知道她小房间里的布置，又不好鬼头鬼脑地窥探，那不是平房区人的素质。更让大家疑惑的是，余阙如住在平房区，却不在工作区上班。稍一打听，余阙如的人事关系的确挂在咱们单位，人却在邻城县政府某个部门。那个部门比较吃香，不像咱们单位，混吃等死的。可能是因为编制问题一时解决不了，只是暂挂这里。大家对小姑娘的背景更加敬重了，和她的关系也更为融洽：虽然深交不了，混个脸熟，还是可以的嘛。不过，平房区的女人毕竟也是女人，女人总是敏感的。她们发现，余阙如娇嫩润滑的脸蛋上，总有戚戚的忧伤一闪而过，几乎不易察觉。这孩子这么年轻，心事咋那么重的呢，她们暗暗地嘀咕。她们为这一发现暗暗得意，又暗自替余阙如着急。着急有什么用呢，谁也不好问，谁也帮不上。

	谢红尘对此一概不知。他要对付的是生活区和工作区的花草树木，每天都忙得脚不沾地。要是上面突然召开会议，还得赶紧布置盆植，帮着搬桌动椅。不过他忙而不乱，他喜欢这份工作，也喜欢这种忙。打小，他就喜欢花花草草，现在，他的爱好和工作合二为一，还有什么比这更乐呵的事呢。不管春夏，谢红尘都戴着一顶暗黄的草帽，这是他的标配。他觉得这样子挺帅的。当然，草帽只能遮挡阳光，他的脸黑滋滋的，也显得更为健康。他撅着屁股干活儿，一长串的钥匙便从腰眼处悬挂下来，反射出刺目的光。园丁的工作并不影响他和路人打招呼：猛一抬头，便露出一口锃亮白牙和黝黑脸庞。花木，渐渐让他从一名毕业生变得成熟。

	他每天都要路经余阙如的门口，并不认识她。还只当是某个同事的孩子借住在这。实在是在工作区，他没有见过她。不过偶尔碰见她，他也会友善地点头微笑，算是招呼过了。余阙如门前的杂草特别茂盛，他顺手悄悄拔除了。她门前铺的砖头松动了，一踩一脚水，他悄悄找了些砂浆、碎砖，补平实了。

	悄悄，并不等于掩瞒，他觉得举手之劳，不值得大惊小怪。可还是让人瞅出了苗头。就有工友取笑他：小谢啊，砖头路块块都烂了，你咋就偏偏修小余门口的呢。你修了也就罢了，咋还不告诉她，这是要她事后晓得了感动吗。谢红尘嘿嘿一笑，继续干活儿。他知道，话是越说越多的，越辩解越是被认为找借口。其实他想说，因为他开着一辆二手摩托，对砖头路的损伤很大，余阙如门前的这条路从东到西，他都陆续查找修整过。他如果这么一说，工友必定还有更多的话要说，比如你是怕惹眼呀，你这是声东击西啦，所以倒不如什么都不说。

	一天傍晚，谢红尘正在房间里用煤油炉烧杂烩汤，“笃，笃，笃”：有人在吗？一个奶声奶气的声音飘了进来。谢红尘听得一激灵，差点把菠菜、空心菜、鸭血、粉条全倒进去：门开着呢。

	是余阙如。秋天了，余阙如还穿着素净的长裙，眉眼如画。谢红尘见到的余阙如，似乎永远穿裙子。此刻，她站在门外，怯生生的样子。这当然是错觉，余阙如这样的女孩子，怎么可能胆怯呢。胆怯她也不会来了。倒是谢红尘有些手足无措，不知道该不该邀请她进来——房间里实在是太乱了，还有那种大男生特有的味道。谢红尘请这样的女孩进门，简直是要玷污了她。

	“有事吗？”他中规中矩问。

	“谢谢你，谢师傅！”

	“谢我啥？”谢红尘奇怪了。

	“我听说了，是你把我门口的路面弄好的。”

	“这有什么呀。”谢红尘恍然而无奈。换句话说，就算余阙如不住在那，他也会做的。他本来就是这个单位的职工嘛。

	“给你。”恍惚间，余阙如伸出一直背在后面的右手，手上是一只小塑料袋。谢红尘注意到的首先是她光洁如玉的手臂，在傍晚的光线下，依稀看到细嫩的绒毛，有些晃眼。

	“这是什么？”她把袋子往前伸了伸，他才觉得自己刚才的样子有些猥琐了，他接过来，赶紧问道。

	“手套，你不是骑摩托吗？”余阙如说着，往后退了退，“走了。”

	他走出门外，想和她说些什么推拒的话，她似乎晓得他的意思，说我不喜欢欠人的。走了几步，她回过头来，见他还在门外，痴呆呆的，便朝他挥挥手，“锅里。”她说得很轻，好像是怕他出糗，几乎听不太清，但他还是瞅着她蠕动的口型，觉得她是在提醒他的锅里。

	一个男孩对女孩有意，往往是先请她看电影；一个女孩对男孩有心，往往是送他手套、围巾什么的。谢红尘当然不会认为余阙如看上他了。打死他也不会有这个想法。他连她叫什么都还不晓得哩。再者，人家说得很清楚：不想欠着他。他只听说她是个大学生。要是知道她在政府部门上班，更是不敢想象了。谢红尘也想过找对象。可在他这个年岁，一无所有，一事无成，到哪里找到赶巧的呢。当务之急，他想他应该还是先做一个好园丁。这关系到他能否在邻城安下身来。

	他不想这事儿，不代表没有人替他想。平房区不少人瞅到余阙如找过谢红尘，人家姑娘又没遮遮掩掩。当然，他们不可能傻到会认为余阙如对谢红尘有意思。倒是有些担心谢红尘。像余阙如这样的女孩，谁遇上了不动心呢。谢红尘是个好男孩，人品相貌工作态度都不错，可年轻人都有冲动的时候，何况他处在理应冲动的年龄。他们担心谢红尘会陷进去，害了他自己，连带也害了余阙如。

	最先行动起来的是后勤处的工友。大伙儿平时和谢红尘玩笑打趣惯了，都把他当作小兄弟。老韩是个土地工，在食堂里打杂。有时候也被分派到谢红尘身边打打下手。老韩跟谁都合得来，就是整天烟不离嘴，旱烟、水烟、卷烟都抽。老韩抽得最多的是旱烟：有筷子那么长，一头是铜烟锅，一头是铜烟嘴，抽的时候，烟袋就在下巴边上笨拙地摆动。谢红尘很尊重他，偶尔也掏支好烟给他抽抽。谢红尘不抽烟，袋里总是装着一包烟，以备不时之需——孝敬领导或者外单位的人。老韩也喜欢谢红尘，小伙子要长相有长相，关键是有手艺，待人又和气，不像有的少年人，眼睛长到额头上。老韩这辈子最得意也最犯愁的是生了四个女儿。女儿们大了，个顶个地出落得水灵，就是没有一个愿意待在家里：老韩想招个上门女婿，三个都争抢着嫁出去了，身边就剩下小女儿露露，看样子也留不住。现在，谢红尘给他带来了希望。他觉得小女儿没理由不喜欢谢红尘。再说，邻城大小也是个小县城，她再怎么飞，还能飞到哪。老韩最宠小女儿，宠得她最终也上了个职校。现在，韩露露就在人家厂子里踏缝纫，算是流水线上的一颗螺丝钉。

	但是老韩总不好自己和谢红尘说开吧。其实他随时可以说，如果他说，小谢，我家露露很漂亮的，就是给我惯坏了。如果许配给你，如果你愿意，要房有房，我一分钱彩礼都不要，你也算是在邻城安家落户了。如果他这么说，想必谢红尘还是会考虑的，说不准大喜过望呢。可如果他这么说了，就像那些卖盗版书的推销员了，那多掉价，以后在谢红尘面前还怎么摆出老丈人的样子？自己不说，只能别人说了。他的同事都是一般工友，档次太低。老韩想，介绍人应该有点地位，有点小权，这样才有面子，也才能镇得住。他不指望单位的大领导做介绍，也指望不上，要是后勤处的主任能够出面，就很不错的了。他把这个想法告诉了同他一块儿进单位的老蒋。老蒋一拍大腿说，这有何难，主任自然乐意了，还巴不得有这种好事儿呢。怎的？老韩不懂。你想啊，老蒋说道，这是善事，又能露脸，还能名正言顺地吃喝，不乐意？除非脑袋被驴踢了。老韩，你不敢去说，我给你说去。老韩赶紧拉扯着老蒋，你悄悄地说，别声张，万一主任不愿意呢。这个自然，不用你教的。

	果然，老蒋一说，主任满口答应。为表关心，主任破天荒下驾平房区，指指点点，溜达一圈后，又破天荒矮着头，进了谢红尘的小房间。嘘寒问暖是必然的，表扬鼓励也是必须的，然后便问到了谢红尘的个人问题。可怜谢红尘受宠若惊，递烟倒水，连声感谢领导关心，只是现在考虑的主要还是把活儿干好。主任盯着他盯了半晌，直盯得他心里发毛，才说，既然关心，就得落到实处，这样吧，过两天，我来给你拉拉线。

	饭局是老蒋张罗的。安排在老家菜品。老韩的大女儿也闻风而来，说是要帮老妹掌掌眼。这样正好凑了六个人，成双，取六六大顺之意。平时高谈阔论的主任，在饭桌上显得很沉稳。老韩的小女儿坐在谢红尘右边，绞着衣角低着头，不时飞快地瞅旁边男孩一眼，又重新低下头。只有老蒋不停地劝酒、说笑话，渲染着气氛。坐在谢红尘左边的大女儿，热心地和小谢说着悄悄话，说着说着，还发出银铃般的浅笑。这下子韩露露坐不住了。她站起身来，看着谢红尘。后者赶忙挪挪椅子，也站起身来。她在前面走，谢红尘跟着走。两人走到包间门口，她又回头拿上小挎包，追了出去。

	这个晚上，他们有一搭没一搭地说着话，中坝路，草坝口，宁海路，他们在邻城的大街小巷子，走了个遍。临了，送她回家，再回平房区，已经午夜。谢红尘脚没洗，衣服也没脱，扯了被角盖在身上，一头睡了下去。他太困了，也太累了。睡梦中，他咂咂嘴，嘴角挂着笑。梦中，他还和那个姑娘走在小巷子里，越走越深，越走越暗，越走俩人越靠近。能听到彼此的心跳，噗噗噗地跳。隔壁人家的敲门声，又让他们倏地分了开来。赶紧往回走，那敲门声就像脚步声，始终跟着他们。他们越走越快，他拉着她的胳膊，几乎飞了起来。可是那敲门声始终没有消停的意思，却越来越密集了，像是一把锤子，敲在他的脑瓜上。

	吃力地睁开眼，面前是一张如花的脸。谢红尘一愣神，抹抹脸说，几点了？坏了，要迟到了。

	坐在床头的韩露露一掀他的被子说，早着呢，七点还不到。瞅见他裤裆处鼓鼓的一坨，小手便拍过去：哇，下面还有个大脑袋。

	谢红尘连忙一侧身，从床的另一边跳下来。韩露露可能觉得自己太出格了，捂着脸转过身去。这么早你来干吗，谢红尘赶紧找个话头问。

	干吗，你说来干吗，韩露露不痛快了，人家给你带了早饭，好心没好报。

	呃，这个，谢谢你呀韩露露。谢红尘讪笑。

	谢什么谢呀，韩露露白了他一眼，人家不是你对象吗？

	是吗？谢红尘惊讶。

	不是吗？后者狰狞了面孔，举起小拳头。

	俩人一起吃完早饭，韩露露便离开了，他们搞对象的事也传了出去。闪电般有了个对象，谢红尘有些不适应，干活儿的劲头却明显提升，待人也更谦和了。他轻声细气的，像个羞涩的邻家大男孩。倒是韩露露大大咧咧的，隔三岔五地来看他。有时带着饭菜过来，有时帮谢红尘到食堂里打饭菜。不得不说，因为韩露露的出现，谢红尘的伙食有了明显改善。哪怕是她去打饭菜，也是荤素搭配，量大质好。园丁的工作让他体格健壮脸膛紫红，韩露露的调养又让他性情平稳肚子滚溜圆。

	现在，平房区的人们议论得最多的是，谢红尘和韩露露到底发展到哪一步了，到底有没有那个。老韩家有四枝花，仅限于后勤处的工友们知晓，也所知甚少。至于这个韩露露，大家还是第一次见到。兴许以前来过，谁也没在意。我们这个单位虽说鸡肋，可有可无，但人来人往，看上去还是挺兴旺的。常常听到风声，要合并要撤并了，闹得人心惶惶。闹一阵子，又消停了。该八卦的还八卦，该较劲的还较劲。不过像谢红尘这种小人物，关心的热度，注定不会长久。大家的心思还是放在余阙如身上。关于余阙如，大半年下来，大家对她的了解，七拼八凑的，又有了新的信息。传闻她早就有对象了，一个村子的，对象父母在邻城有头有脸，两家大人也满意。本来就是高攀，倒是她本人还在犹豫。又说，余阙如上大学几年，都是对象家里面接济的。这就有些白眼狼了。再有一说，余阙如倒不是嫌弃对象没读大学，事实上对象也通过关系进了机关，只是对象心脏有点毛病。最终的结果是，余阙如自觉自愿地分配到咱们单位。也有一说，对象家里还是坚持把她放在机关，只要她一点头一松口，就立马把人事关系转过去。

	真是没想到，这么一个讨喜的小姑娘，脾气还挺倔呢。平房区的人不由得感叹。对此，谢红尘同样不知情。没有人和他这个小园丁扯这些事。遇见余阙如，他和往常一样，淡淡一笑点点头。不过也很少遇到。倒是有一次，谢红尘在泰宁花鸟市场闲逛时，被她叫住了。谢红尘想买龟背竹，余阙如想买吊兰，或者别的什么，只要好养就行。她请前者帮忙参考。谢红尘说，其实，你用不着买的。

	“怎么了？”

	“你可能不晓得吧，”谢红尘解释道，“我搞了个小花房，在办公楼前面的围墙角落，你哪天得空，可以来挑挑。”

	“你有花房？”余阙如惊喜地叫了起来，又赶紧吐了吐舌头，低下声来，“这样不太好吧。”

	“没事，都是我自己采买培育的，没花公家的钱，也不值几个钱。”

	“不值钱我也得给你钱。”

	“随你吧，你看着给就是。”

	“这还像句话，”余阙如总算缓了口气，“那什么时候去你看的小花房，今晚可以吗？”

	“随时欢迎。”

	“哦，今晚不行，我差点忘了，今晚得赶材料，明晚吧，明晚一定。”

	那时还没有手机，连小灵通都没有问世。谢红尘刚刚淘了个二手BP机。余阙如没有，问他要了号，虽然看样子用不着。他们约定第二天傍晚六点半见。那天下午，谢红尘早早进了小小的玻璃花房。侍弄花草的活儿，如果你想做，是做不完的。吸收了一天的日光，光线昏黄的花房温暖如春，谢红尘忙得挥汗如雨。他脱了外套，白衬衫解了两个扣。他抓住衣角擦擦额头的汗，扇了扇风，身后传来一声娇喝：“喂！”谢红尘继续扇风，往旁边让了一步。

	“喂，谢红尘你也太没意思了，”余阙如不满道，“怎么着，你也得装作吓了一跳呀。”

	“还有，你这花房里的灯泡也太暗了，等下我给你拿个一百支光的来。”

	谢红尘整理好衣衫，“这个就不必了，它们也要睡觉的。”

	“他们？”

	谢红尘便指指脚下的各色花盆：“它们娇气着呢。”

	“你看看，哪些合适，我给你装上车。”

	余阙如便指点着文竹、珠兰、仙人球。

	“还有更好的哩。”

	“不要了，我就挑这些，”余阙如说，“珠兰香，文竹文气飘逸，仙人球呢，带刺，全了。”

	谢红尘摇摇头，把它们一一捧出来，放进花房外面的独轮车。

	到了余阙如门前，谢红尘把花盆搬下，便推车往西。

	刚回他的小房间，余阙如也跟了进来，还给他拉亮了灯。

	“还要什么吗？”

	“不要了，这个给你。”余阙如把一卷钞票，用茶缸压在桌角，“不许拒绝，这是你应得的。还有啊，我叫余阙如。”

	“哦，你就是余阙如啊。”

	“怎么了，你们扯到我了？”

	“不是，我原来对不上号，听说你不在这上班？”

	余阙如狐疑地盯着他，“哼，不说拉倒。”她桌子一拍，“看好了，我给你带甚的了。”破旧的办公桌上，立马出现了一只透明包装盒。

	“草莓？你怎么会有这东西？”谢红尘的印象里，邻城这一带是不长草莓的，市面上也少见。

	“怎么样，我厉害吧。”余阙如拍胸得意道。余阙如说，她的大学同学来看她，捎过来的。

	谢红尘赶紧抓过盒子，往她手里塞，“人家送给你的，你还是留着自个儿吃吧。”谢红尘说，钱我就收下了，这个我不要。

	“咦，”余阙如惊叹道，“谢红尘，你是不是怕我呀？”

	“我怕你做什么？”

	“听说你搞对象了，我怎么没见过，啥时带过来，我瞧瞧。”

	“没谈。”

	“没谈？没谈你怕甚怕，我又不会吃了你。不过，我可是听说了，就是没见过。”

	“真没谈。”

	“真没谈？哼，一个大姑娘，你还能藏着掖着？别让我碰到，碰到了，我就告诉她。”

	“你告吧，你想说甚就说甚。”谢红尘转过身去，收拾起灶具，准备热饭了。

	“嘿，谢红尘你还真来气了。我要告，也是告诉她，谢红尘有本事，会赚钱了。嘁，小气鬼。”余阙如摔出了门，脚步声渐渐远去。

	谢红尘关上门，一头扑在床上，饭也不吃了。他在生闷气。一会儿仰，一会儿趴。翻了一阵，他跳下来，捧着草莓盒，坐回床头。打开，拎一颗，咬，根蒂自然脱落。不管了，不吃白不吃。他索性躺下来，把盒子放在枕边。就当夜饭了吧。他不停地拎着往嘴里送。直吃得汁液横流，成了三花脸，好像刚刚下场的名角，妆容零乱。这个余阙如也太可恨了，她怎么能提起对象的事呢。本来就人所共知，经她一提，好像是他的秘密，给她揭开了。他的秘密，也是他的伤疤。他不想再提起这件事，最好是永远不提，永远不再看见那个韩露露。

	怕什么来什么。早上，韩露露又不请自来了。

	哇，谢红尘你怎么搞的。瞧着他的三花脸，和床上草莓的残骸，韩露露大惊。

	你怎么进来的？谢红尘眉头一皱。他记得门是闩上的。心里想的却是，也不晓得那个余阙如，有没有瞧见韩露露，会不会从天而降。

	嘿嘿，这能难倒本姑娘吗。韩露露自得地一歪脑袋，你想知道吗？我就不告诉你。韩露露说着，走到门外，带上门，把一块窗玻璃移动了一点点，手就伸进来了。她把插销插上，又拉开。她白皙的小手缩回，玻璃恢复原样。

	再次进来，谢红尘已经起身洗漱了。谢红尘说，韩露露，请你以后不要过来了。

	啥！韩露露一愣，她停住脚，侧着耳朵。

	谢红尘不响。

	谢红尘你什么意思呀，噢，吃干抹净不认账了？

	背着身子刷牙的谢红尘打了个哆嗦。他现在最恨自己，最厌恶自己的，就是这一点。凭良心讲，在小平房里，他们真的没有发生什么。韩露露曾经提了只小巧的录音机过来，说是饭后可以跳跳舞。谢红尘说，这是生活区，不能影响别人。我们可以放小声点嘛。那也不行。可韩露露坚持，放低音量。她放的是《追梦人》《酒醉的探戈》《热情的沙漠》等等。然后拉着谢红尘一起跳。跳着跳着就挂在后者身上，热乎乎的脸蛋埋进他的肩窝。跳着跳着就往床边挪。谢红尘把她摘到床上，啪地关了声音。你睡会儿吧，我得去干活儿了。不顾韩露露的喊，谢红尘逃出去了。他一直逃到新平房的路上，对着血红的鸡冠花，大口大口地喘气。他拧开水龙头，把头伸到下面。他绝对不允许自己在小平房里做那种事情，虽然他被挑动了，他很想。

	谢红尘头次去韩露露家，是在他们交往一个半月后。此前，韩露露已经多次邀请和埋怨，他都没有答应。理由：忙。他也不晓得自己为什么不想去。但是老韩出场了，请他去吃个便饭，他就不能再推辞了。老韩是个好人，老实人。何况他也找不到比忙更妥的借口了。那天氛围挺好。老韩家在城郊蔬菜队，三进平房，围成一个大院落。这是谢红尘来到邻城后，吃的第一顿正式晚餐。老韩的女儿女婿们都家来了。就像商量好了，大家围着谢红尘和韩露露。尤其谢红尘，被他们包围着簇拥着。经不住劝，他还喝了点酒。不过也就点到为止。他们的过分亲热，让谢红尘心慌，也暗暗警惕。他坚决拒绝他们送他，韩露露送也不行。他想他就是一个园丁，还是个临时工、杂工，值得他们如此器重吗。过分的尊重，让他觉得，他们是在可怜他，施舍他，好像他是一个无家可归的孩子。

	第二次去，是一个星期后。这回就老韩父女和他。三菜一汤。韩露露给他倒了酒。他不喝，说喝酒误事。男人咋能不喝呢。韩露露嘟囔着，老韩打圆场，说红尘是个好伢儿，他不喝，我喝。老韩每天晚上一两五，从不间断。和谢红尘相反，老韩说，喝酒忘事，啥都可以不去想了。吃完喝完，老韩就把他俩赶进女儿的房间。收拾停当，老韩先是给他们送来茶水。过会儿，又点了一炉香，端进来。老韩，你进进出出的干吗呀。小女儿不满了。我这就走这就走，老韩说，我就是来说一声，老蒋打麻将，找不到人，喊我去凑凑数呢。那你早点回。晓得。半夜之前必须回。晓得晓得的。

	香烟袅袅升腾，弥漫。谢红尘坐在方凳上，挺着腰，脑子里晕乎乎的。韩露露点点他的脸，说谢红尘你紧张什么呀。我紧张了吗。韩露露没吭声，站到他的背后，把他的头枕在她的胸口，双手揉着他的太阳穴，说我给你按按吧。谢红尘想挣，挣不了，索性闭上眼睛。揉着揉着，她抱住了他，脸也贴过来了。十一点，谢红尘跌跌绊绊出来，韩露露掩在门里露出头，朝他摇摇手。不多久，对面树林里走出一个人影，背着双手，手执烟杆，晃荡荡地推开韩家的门。

	说呀，你到底什么意思。韩露露摇晃着他的左臂，上次不是说好的吗。

	谢红尘满嘴的白沫子，含糊道，说啥了。

	说咱们过年办事儿的呀。

	说了吗？

	咋的，反悔了？韩露露一手叉腰，一手拍拍肚子。

	“噗”，谢红尘漱了口，擦擦嘴说，那天在你家，我都听见了。

	你听见啥了？

	你的电话，谢红尘说，你是不是想给肚子里的孩子找个爹？谢红尘说，是的，我是和你发生关系了，那才几天，你总不能把我当傻子吧。

	就是那个电话，让谢红尘明白，老韩家的人为什么对他热情有加了。只有他蒙在鼓里。兴许老韩也不晓得。就算晓得，也只能随了女儿。至于韩露露为什么不去找孩子的亲爸，就不是谢红尘管得了的了。一问，肯定又冒出事来。

	那你说怎么办？

	你问我，我还要问你哩，谢红尘说，如果你是我，那你给我出出主意。

	我不管，韩露露娇蛮道，现在大家都晓得了，咱俩在搞对象。你要是和我分了，叫我怎么做人？你睡了我，你就得负责，韩露露说，你要是和我分，我，我就死给你看。

	那你可要想好。

	想好啥。

	想好你打算怎么个死法呀，不说了，我得去干活儿了。谢红尘出了门，冲着房里说，走的时候带上门，别忘了，啊？

	他不知道自己怎么敢说出这番话的。此刻他热血奔涌，毫无顾忌。他从来没有如此硬气过。从来没有。

	还没走到花房，就给主任叫走了。问甚事，主任也不开口，把他带到领导办公室，自顾离开了。不到五分钟，谢红尘也出来，低着头。他到会计室去了一趟，逢人便笑，笑着笑着，回到小平房。收拾了一下东西，其实也没啥好收拾的，一只木头箱子，一个大挎包。挎包挂在摩托龙头，木箱绑在后座。突突突，二手摩托的屁股冒出一股浓烟，车轮碾过余阙如门前的砖头路，谢红尘呼啸而去，再也没有回来过。

	年后，谢红尘结婚了，对象正是韩露露。腊月里，他们生下一个大胖娃。

	没了单位的谢红尘，先是开了一家小饭店——邻城酒家。韩露露寸步不离，负责收银。谢红尘早上采购，晚上掌勺，白天忙碌他的花木。其实花木赚钱比饭店来得快又多。这是暗的，明面上的生意是小饭店，饭店的流水都让韩露露搂着，他也乐得为之。

	邻城麻将之风盛行时，谢红尘卖起“雀牌”麻将机。他出资把老韩家的房子翻修一新，留了一间做麻将机的店面，余下的全租了。

	刚刚规划停当，拆迁拆到老韩家了。老韩家盘子大，拆下来能得三四套房。全家人都同意，只有谢红尘反对，坚决反对。

	谢红尘成了邻城有名的钉子户。饭店也开不下去了。

	二次拆迁，指挥部决定先拿老韩家开刀，争取来个开门红。当然补偿也提高了不少。谢红尘二话不说，满口答应。谢红尘要了一个大套复式房，毕竟，孩子也快上初中了。又要了两间店面房，还开小饭店，还叫邻城酒家，由着韩露露折腾。反正等她折腾乏了，可以转租出去。

	谢红尘自己呢，轻装上阵，把手上存折里的钱归归拢，在墩头承包了五十亩地——养猪场，葡萄园。葡萄树下种草莓。谢红尘又成了邻城的草莓大王，养猪反而没人在意了。他把那些猪崽和种猪，都安置在一排排高大宽敞的平房里，通透，没一点猪腥气。由猪牵头，他搞了个养、植产业链。

	谢红尘搞大了。夏秋之季，这个观光带游人如织，钓的钓，采的采，摘的摘。老韩的三个女儿全部辞了工，过来做帮手。老韩则摇着他的铜烟袋，四处转悠，安享众人恭维。谢红尘倒没什么事了。他夹着小包，腰眼别着二手摩托罗拉，要么开着二手桑塔纳出去兜风，说是谈生意；要么窝在自己住的平房里，看言情剧；要么混在游人里，听取他们的赞叹和怨骂。

	一切似乎都顺风顺水。只有一件事，谢红尘始终没有提起，又一直放不下。操办婚礼期间，BP机上冒出一个陌生号码，要他回。打过去，是余阙如。余阙如约他到书生茶馆见一面。

	“不能在电话里说吗？”

	“不能。”

	“我要结婚了，事儿多，你有用得着我的地方，尽管开口，见面，还是算了。”

	那边没声音了，只听见喘息。

	“余阙如，余阙如，你怎么了？”

	“好吧，不见就不见吧。谢红尘，你会后悔的，后悔你妈的一辈子。”

	他们再也没有联系过，再也没有见过。听说余阙如也很快就结婚了，又很快离婚了。那时考研仍得单位盖章。没几个单位同意，她所在的单位同样没批准。她只得辞了职，彻底离开了邻城。

	有一天午后，谢红尘瞧见一个女子，戴着墨镜，弯着腰，长发垂地，也杂在采草莓的人堆里。盯着那紧身裤包裹下的圆臀，他匆忙赶过去。女子不见了。难道是我眼花了？他坐在一棵葡萄树下，揪了根莲子草，衔住，嚼，反复嚼；吐，反复地吐。

	2021年元月22日星期五星湖湾

	2月23日再改


