《人民文学》2021年第11期｜马平：五世同堂 （节选）







	马平，一九六二年生于四川省苍溪县，现供职于四川省作家协会。著有长篇小说《草房山》《香车》《山谷芬芳》《塞影记》，小说集《热爱月亮》《小麦色的夏天》《双栅子街》《我看日出的地方 我在夜里说话》，中篇小说《高腔》和散文集《寻找红树》《我的语文》等。

五世同堂（节选）

马 平

一

	黄昏，我在过草市大街时看见了老况，差点儿喊他一声。那是我第一次在“杨杨推拿”之外见到他。他右手拄的那根盲杖，我也是第一次见到。当时，我们面对面走到了斑马线中央。他有点儿急，盲杖更急，不停地在地上点着，好像在探测绿灯还剩多少光斑。我要是喊他，他的盲杖和脚步一慢，或者一乱，车流就会像潮水一般漫过来。

	过了草市大街，我在洗马塘街口停了停，看见老况已到对面的北马棚街口。车潮一涌而来，他的背影眨眼就不见了。

	洗马塘是条小街，从街口向前走十来米就是“杨杨推拿”，再向前走出头，右拐过去就是我居住的小区。“杨杨推拿”门外有两级台阶，门旁有个用木栅栏围了一半的小平台，老况不上钟的时候一般都会坐在那儿。我走这条线上下班，都要从那儿经过，我要是不打招呼，他就不知道我走了过去。

	这天，小平台上那张可以坐下两个人的木椅空着。我扭身上了两级台阶，推开了玻璃门。小杨在后面做饭，大杨在查看一个笔记本，新来的小姑娘小庞在耍手机。

	“平老师！”大杨合上笔记本，“你碰到况师没有？”

	“没有。”我说。

	“他走了。”大杨说，“刚才。”

	“走了是什么意思？”

	小庞说：“不回来了。”

	小杨大概把菜做好了，出来接话说：“接了一个电话，说走就走。”

	我不知道自己为什么不说看见了老况。我在大街上喊不出口，到了店里却又说不出口。我问：“是他母亲的电话，还是小小杨的电话？”

	“不知道。”大杨把笔记本放进木柜抽屉，“他没有说。”

	我从店里出来，突然感到了冷。腊月已经到了，街边小叶榕过风的声音寒颤颤的。我加快脚步，走过冷飕飕的树荫。

	在进小区大门前，我一连打了三次电话，老况都没有接。

二

	我差不多每周要去“杨杨推拿”两次。大杨和小杨是亲姐妹，她们都有家有室，也都是高级理疗师，从乐山来成都合伙开了这个店，还在洗马塘街租了一间房。午饭和晚饭大家都在店里吃，早饭各自“打游击”。夜间关门以后，杨家姐妹回那出租房去住，五张推拿床被布帘隔开来，其他理疗师爱睡哪张睡哪张。

	那是离我家最近的推拿店，无论它是不是铁打的营盘，我都是铁打的兵。要论资格，老况比我更老，因为自从有了这店便有了他。老况在理疗师中手法最好，我很早就锁定了他，每次去做推拿，都会先打他手机预约，或路过时招呼一声。

	“老况！”我说，“我七点来！”

	“平师！”他说，“我等你到六点五十九分！”

	大家也都叫他“况师”。最初我见他行动缓慢，并不知道他的视力已接近于零，以为他年龄比我大。当我知道他比我小六岁时，已经把“老况”叫顺了口。但我不知道他的眼睛还能看见多少，也不知是先天还是后天。他的家在成都，父亲离世早，母亲身体不好。他好像还有一个妹妹。我从未向他本人打听过这些，就像我不会去打听他们收入怎样分成一样。

	老况中等偏高身材，他的眼睛并没有影响他身上那一股英气。他是一个风趣的人，平时话却不多，去年秋天以来话就更少了。大家都知道，他母亲生了重病。前不久，他在为我推拿的时候，我用手机放一首自己作词的歌。那歌刚刚录制出来，喜庆，他没有心思听，只问这歌词值多少钱。我趴在床上，把脸埋进呼吸孔，先在肚子里把那数字打了五折，再瓮声瓮气报出来。歌放完了，我翻身过来，他又问了一遍，我以为我说过的话已经被那呼吸孔吞掉，索性把那数字再打一个五折。

	“平师！”老况说，“才一分五十七秒，你写的字就跑一半又跑一半，还不快追！”

	小杨也为他帮腔：“平老师，况师他耳朵好使呢！我们都有耳朵，歌好听呢！”

	店里还有其他客人，大杨说：“商业秘密，凭什么告诉你们！”

	我赶紧对老况开玩笑说：“你还是先说说小小杨吧。”

	他的手在我肚皮上额外捏了一把。我伸出一只手，用我的手法捏了捏他那只手。他立即给自己找到了台阶：“你不说算了，我又不向你借钱！”

	我说的小小杨，是去年秋天店里招的一个理疗师。那是一个外地女子，也姓杨，比杨家姐妹都小，大家都叫她“小小杨”。小小杨长得不错，推拿手法也不差。可是，刚满一个月，她就一去不返了。

	“杨杨推拿”是由大杨做主。小小杨一大早向大杨请假，说家里有人来成都办事，她要耽搁半天。当天中午，她给大杨打电话说，她准备改行，不再做推拿了。

	而在头天下午，老况向大杨请假一天，可第三天开了门还不见人影，手机也不通。杨家姐妹都有老况母亲的手机号码，老人接了大杨打过去的电话，说：“闺女你放心，他马上就回去！”

	当时店里有一个高姐，才把一些情况说了。高姐很瘦，夜里睡不好觉，把老况和小小杨的活动全都听见了。高姐说，他们两人也不敢有别的什么，就是一连几夜凑在门外小平台上说悄悄话，说的什么一句也没听清。

	第三天午饭吃过，老况回到了店里。开初，他吞吞吐吐，甚至东拉西扯。大杨对他说，你们那悄悄话可没有加密，全让人家听见了，他才把什么都说了。他说，他母亲生了重病，身边需要一个人，小小杨去他家了，因为他和小小杨好上了。他说，他是在这店里认识小小杨的，他吃菌子不会忘了疙瘩恩。他对大杨和小杨说了硬话：“只要你们在这儿，我就不会离开，除非你们赶我走！”

	这些都是后来小杨对我讲的。那段日子，老况时常不在店里，我打电话都预约不到他。我因为长期伏案，腰腿痛老犯，小杨隔上一段时间就要为我拔火罐。一天，老况又回家了，小杨让我全身咬满了火罐，而她自己说话时咬紧了牙。她问我：“况师也就一环路内有两间房，平老师你说，小小杨看上他什么了？”

	我并不了解情况，不能用一个虚构来解答。我对小小杨并无恶感，何况她说话的声音太好听了。我还知道，她离开时顺手牵羊，带走了我写的一本书。那本小说集是大杨向我讨要了去的，放在一个小书架上做摆设。我一直想和老况说说小小杨，结果，却是在话不投机的时候被带了出来。

	结果，老况走了。才一年多一点儿时间，他就把自己说过的硬话忘了。

三

	老况没回我电话。第二天再打，他关机了。

	过了两天，星期六，我上午写作，下午去做推拿。我不用预约了，逮谁是谁。店里只有小庞一个人，她在手机上看电视剧。我没有问杨家姐妹去哪儿了，说：“腰痛得很。”

	小庞说：“你从前每次来，都说屁股痛得很。转移了吧？”

	这店理疗师来来去去，老肖、小罗、刘三姐、老杜、高姐、小郑，还有老况和小小杨，从没有一个像她这样对我说话的。但是，我是顾客中的“元老”，不能跟一个小姑娘一般见识。我问她：“你知道什么毛病才说转移了？”

	她扑哧一声笑出来，一边换枕单一边说：“老师，财产才论转移！”

	我的表情大概有点儿不好看，她立即把笑收了起来。我刚躺上床，把脸埋进呼吸孔，就听见她在我耳边悄声说：“老师，况师和小小杨是假结婚。”

	我抬起脸，扭过头，听见脖子咕了一声。

	她把右手食指竖在嘴前，嘘了一声。

	我没吭声，慢慢让脖子扭了回去。我从没有听谁说，老况和小小杨结婚了。

	“老师！”她问，“你知道，高姐后来为什么也走了？”

	我的脖子不敢再那样扭一回：“为什么？”

	“只要愿意动一下脑子，猜都猜得到。”

	我认识高姐，小庞却并不认识。那个瘦瘦的女人为什么要离开，我却不知道。我说：“听说她夜里睡不好觉。”

	“老师，你终于明白了。”

	我还是扭了一回脖子，也扭着喉咙说：“我明白什么了？”

	她却又说：“小杨姐两口子关系不好，听说他们有三年没有照过面了。”

	我只好睡着了。

	“我说的是小杨姐。”她强调说，“小杨。”

	我差点儿要打呼噜了。

	“姐妹两个时不时闹矛盾，你知道？”

	我开始打呼噜了。

	“有些个晚上，小杨姐是在店里住的。”

	老况说不定就是被这个小姑娘吓跑的。我只好醒过来，问：“你晚上也住这儿吗？”

	“我？”她说，“老师，你的想象力也太丰富了吧。我每天晚上都去男朋友那儿！”

	“那么，老况究竟怎么回事？”

	“我也想知道呀！”

	等她在腰上松了手，我缓过一口气，才说：“老况和小小杨真结婚假结婚，你怎么知道？”

	“不是还有高姐吗？”她说，“高姐和小杨姐一直有联系。”

	“高姐和老况也有联系吧？”

	“咦！”她说，“高姐难道不能和小小杨有联系吗？”

	我翻过身来，说：“你没有见过小小杨吧？”

	她说：“况师金屋藏娇，我到哪儿去见？听说声音有点儿好听，还有点儿漂亮？”

	我正想我不能夸小小杨，她却自己把话接下去了。她说：“漂亮有什么用，尤其是对况师。”

	“高姐还知道些什么呢？”

	“老师，你感兴趣了呀？”她立即高兴起来，“她知道况师住的那个小区，叫个什么园。”

四

	星期一我去上班，在洗马塘街遇到了大杨和小杨，在前面边走边说话。我的印象是，大杨有头脑，小杨有容貌。我叫住她们，然后站在树荫里说了一阵老况。老况也不接她们的电话，而他母亲的手机已经停用。

	大杨说：“我去他住的锦上庭园找过，没有见到他，也没有见到小小杨。”

	小杨说：“平老师，那个女人别说见了我们，见了你大概都会躲。”

	我问：“为什么这样？”

	“都不知道。”大杨说，“他接了一个电话，只说‘我走了’，账都没结就走了。”

	小杨说：“他出门时还说了三个字，姐说她没听见。”

	我问：“哪三个字？”

	“对不起。”小杨说，“当时我就在他身后，他好像是对门外的人说的。”

	我又问：“你们没有拦他吗？”

	大杨说：“妹当时在做饭，关了火追出来，但我把妹拦住了。我们都知道，小小杨自己想开一家推拿店，况师为这个很纠结，已经不是一天两天了。”

	我说：“他可是说过硬话的。”

	“他食言了。”大杨说，“所以他说，对不起。”

	小杨说：“况师不是一个言而无信的人，他是一点儿雨一点儿湿。”

	我问大杨：“你找他，是要动员他回来？”

	大杨说：“主要是担心他。”

	“担心什么？”

	小杨说：“平老师你也知道，况师是个好人，我们担心他吃亏上当。”

	大杨说：“如果小小杨真心对他好，我们为他高兴都来不及。”

	我拿出手机看了看，说：“我开会要迟到了。”

	草市大街上人流和车流还是那样，我又想了想老况过街那一幕。我算了算，他在我身上下了九年力气，他的手法越来越好，我虽然没有多少长进，但我浑身的肌肉和骨头都对他的力道知根知底。那根一直没有现身的盲杖，好像一路都没有点到准确的穴位，让我突然见到了他的陌生。这些年来，除了家人，老况是我最依赖的人，到头来我却发现，我竟然连他的名字都不知道。

	我走到老况消失的北马棚街口，让脚步慢了下来，在手机上搜了一下他住的小区。锦上庭园，大杨说出那个名字时我刻意记了一下，很容易就搜到了。驾车需要半小时，地铁需要四十分钟，骑行需要一小时，步行需要两小时十五分钟。

	我把“锦上庭园”的地图存在了手机里。我担心一翻篇，就把这个名字忘了。

	接下来，我一连参加了三个会。开会没有写作累，我一连五天没去“杨杨推拿”。我又接到一个会议通知，想都没想就打电话请假了。我说：“我一个兄弟丢了。”

	“兄弟？”对方有点儿诧异，“亲兄弟？”

	“兄弟。”我说。

	“好好找，你好好找……”

五

	一大早我就上了辆出租。导航系统一路报告，我在反反复复的提醒中到达了目的地。“兄弟”叫得亲热，我却不知见了老况说什么。

	锦上庭园在一条小街上，与我的想象一致，但我没有想到它是那样气派的一栋高楼。没错，老况在一天之内总会出来买个菜什么的，他就算起个大早，我来得也不算迟。不管老况和小小杨是否结婚，他们都有可能住在一起。老况看不见我，但我要是让小小杨看见了，又说什么好呢？

	我与其冷飕飕地在那儿守候，不如去向门卫打听一下。

	门卫只有一个，他一听就摇头：“没有这个人。”

	我说：“他大部分时间都不住家里。”

	门卫继续摇头：“我在这儿六年了，从没见过拄盲杖的人。”

	“他走路很慢。”我说，“回到自己的家，他也可能不拄盲杖。”

	“他姓什么？”

	“况。”

	“况什么？”

	这就轮到我摇头了。

	“那么，先生，你找他干什么？”

	“我来补一份礼。”我说，“因为出差，我没有赶上他的婚礼。”

	我不知道我怎么突然就有了这个理由。我要是见到了小小杨，那也正好作为我的见面礼。我相信他们已经结婚了。

	“咦！”门卫把我从头看到脚，“你连他名字都不知道，就来给他送礼？”

	我正好有闲工夫对他说一说交情，就添油加醋地说起了我和老况的交往，说得自己都有点儿感动了。门卫无动于衷，但他耐心地对我说：“他那个情况，一样能耍手机，一样能耍微信。你在微信上把钱转给他，大家都方便。”

	我正准备再给他讲讲送礼的仪式感，又来了一个门卫。他说：“怪事，前阵有一个女人也来找一个姓况的，他究竟犯什么事了？”

	“他犯喜事了！”

	我丢下这句话，转身就走。

	那大门斜对面是一条小街，丁字路口有一棵小叶榕，比洗马塘街上任何一棵都大。我走到那棵大树下面，看得见那大门，却看不见那门卫。我不能老站在那儿，但要是往小街深处走，我就看不见老况或是小小杨从那大门进出。所以，我只能在一丈长的街边走来走去。

	我在一丈远的地方，才看见大树护着一块街牌：五世同堂街。

	街口那一边竖着一块紫色标石，想必就是“五世同堂”的注脚。老况要是提起这街名，只需一回就让人记住了。这条街名气大，没几个人不知道。

	我想，要么是老况忽悠了高姐，要么是高姐忽悠了小杨，要么是大杨忽悠了我，要么是我听错了。一句话，老况的家并不在这儿。

	我正要过街去看看那紫色标石，眼睛花了一下。

	那儿站着一个女人，正隔街看着我。

	“老师！”

	我听见了一个好听的声音。

	五世同堂街没有红绿灯，小小杨提着一个塑料袋朝我快步走过来。她站到了我面前，第一句话就说：“老师，我对况师说，他不接你电话，也不给你回电话，都是不对的。”

	一年多时间过去了，她看上去反倒年轻了一些，身段也好像更好了。她没有问我为什么在这儿，我的“见面礼”就用不上了。我听见自己说：“今天开会，我逃跑出来了。”

	她说：“老师，你在这儿等我，我回去把肉炖上，马上逃跑出来！”

	我笑了笑，才看见那塑料袋里是一块猪肉。我问：“老况能和你一起出来吗？”

	“他和他妈寸步不离。”

	她走几步又转身回来，在她的手机上记下了我的手机号码。她并没有进锦上庭园，而是进了街口正对面的一道小门。

六

	我在五世同堂街来来回回地走，都快把雪等下来了，仍不见小小杨出来。我进了一家茶舍，一边喝茶一边看手机，把五世同堂街的前世今生都弄清楚了，才接到了她的电话。她在茶舍见了我，声音就和在“杨杨推拿”时一样小了：“老人今天状态特别好。”

	“况师他妈？”我问。

	“我也喊妈。”她说。

	我招呼她坐下来，问：“老况知道我来了吗？”

	她点了一下头，然后点了一杯柠檬水。

	我说：“我就想知道，他为什么不接我的电话。他为我做了九年推拿，不能就这样分了手。我是不是有什么做得不对的地方？”

	她说：“老师，你没有对不起他，‘杨杨推拿’也没有人对不起他。相反，他觉得对不起大家！”

	时间已到九点。茶舍名叫“且慢”，却像给了她一个相反的提示，她说话比先前快多了，好像要尽快说完赶回去。她说起了自己，就是说，我要的答案和她有关。她留给我的印象是话不多，没想到她一说开就刹不住车了。

	她才三十出头，就遭遇了两个“追尾”。

	她在一个县城长大，嫁了一个自认为不错的男人。他们在县城里做生意，不到两年就买了车，但不满一年，那车就在高速公路上追了一辆卡车的尾。当时她不在车上，但她男人身边坐着一个年轻女人，一男一女当场就一起走了。她说距那个悲剧还不到一个月，竟然就有他男人所谓的朋友打她主意，并且不止一个。她说，只需要一个，她就已经把男人看透了。她说，她暗暗发过誓，这辈子不再相信任何男人，也不会再从了任何男人。

	她简单说了说她如何学了推拿获得证书，如何离开县城，如何七弯八拐到了“杨杨推拿”，然后立即就说到了老况。老况在二十三岁那年，骑摩托追了一辆卡车的尾。卡车在那个追尾事故中没有责任，当时要是逃逸了说不定事情就小了，但是，卡车停了下来，排气管直端端对着老况本已受伤的眼睛。老况当时已经有了女友，女方见他眼睛成了那样，狠心和他吹了。

	小小杨说：“我到杨姐她们那儿不上一个月，老况就打起了我的主意。”

	我注意到，她也叫“老况”了。

	“他打我主意不是那个意思，不是那些男人那个意思。”

	我既不能对她的话表现出特别好奇，也不能表现得无动于衷。我只能保持一种专心的态度。

	老况的家并不在锦上庭园，而是在它旁边那片低矮的旧建筑里，只有两间房。那个小区没有名字，他有时候不得不借用一下别人的名字。他有一个妹妹，但是不满七岁就得病夭折了。他父亲因病去世更早，当时他妹妹才三岁。他母亲在剧团跑了半辈子龙套，去年刚满七十。他已经攒下了一笔钱，而他母亲有退休金，日子过得还算不错。但是，去年秋天，他母亲说背痛，他一听就慌了，因为一个去找他推拿的大爷也说背痛，结果诊断出来是肺癌。老况请假回家，每天给母亲推拿，也没有一点儿效果。他对母亲说你不去医院我就不去上班，母亲只好牵着他的手去了医院，结果和那个大爷一样。他让眼泪往肚里流，装起笑脸和医生联手，想在母亲面前先把病情瞒下来。

	回到家里，母亲对他说：“你演不来那么大一场戏，跑个龙套都不行。”

	老况一听，像个孩子一样哭起来。

	母亲说，你不要伤心，就当什么事都没有发生。母亲说，虽说治疗费可以报销，但我不会去受化疗那些个折腾，我自己去找医生开些药来吃，你管都不要管。母亲说，你该干什么还干什么，我要是哪天说死就死了，你就当我是死于脑出血，或是心肌梗死。

	老况当然知道，母亲这是为他着想，不想让他去受那个折腾。他跪在地上，一边哭一边磕头，求母亲住进医院。母亲把他拉起来说，你靠自己一双手养活自己，那就是对我最大的孝顺。母亲说，你在外面，手下经过那么多人，总会有一个什么缘分撞上你的手心。母亲说，如果老天有眼，你身边有了一个疼你的女人，就是叫我现在就走，我都会笑着去。

	小小杨到了“杨杨推拿”，那正是老况度日如年的时候。

	老况凭着小小杨好听的声音，大致知道了她的模样。所以，他趁着只有他们两个人在店里的时候，迫不及待地说出了他的想法。

	小小杨对我说：“最初我很愤怒，心想，这个男人想女人想疯了。”

	茶舍空调温度有一点儿高，我感到有一点儿热。

	小小杨喝了一口柠檬水：“他让我假扮他的女人。”

	去年秋天的那些夜晚，老况和小小杨背着高姐，坐在门口的小平台上，悄悄话一说就是大半夜。老况给小小杨开的价，比她在“杨杨推拿”挣的三倍还要多。老况对小小杨说了，医生已经预告了时间，最多一年。尽管如此，谈判依然是艰苦的。老况让小小杨绝对相信他这是出于孝心，绝对做到天知地知你知我知。钱的事，都好商量。

	小小杨说：“看在钱的分上，我答应了。”

	说到这儿，她的手机叫了。

七

	电话是小小杨的哥哥打来的，叫她回去时多买几个玉米。她把哥哥从县城叫了来，一起准备老况母亲的后事。她对我说：“老人今天情况很好，但恐怕就是这两天了。”

	接下来，她说话的速度慢了下来。

	老况对小小杨说，他没有把母亲的病情瞒住，这一回，无论如何也不能再让母亲看破。他们原准备一步到位假扮夫妻，但老人见不到结婚证，如何瞒得过去？所以，除了他们两人的真实关系，其余一切都必须实话实说，以免一个假话要拿若干个假话去搪塞。比如小小杨有过婚史，男人是开车追尾走的，当时车上还有一个女人，等等。

	夜晚是协议的重中之重，谈判最艰难的是同床。家里并没有多余的一间房，即便有，老况在家时也要和小小杨同居一室，就像在店里一样。小小杨却说，店是店，家是家。

	“对。”老况说，“店是店，家是家。”

	小小杨听出口气不对，问：“什么意思？”

	老况说：“店里床多，家里那屋只一张床。”

	小小杨坚决不接受这一条，一切就都回到了原处。老况没有让这个问题成为拦路石，但小小杨却没有对我细说老况是如何让她妥协的。她说：“一句话，花言巧语。”

	“花言巧语？”

	“平老师你是不知道，老况那张嘴，猴子都能让他说下树。”

	老况留给我的并不是这个印象，但我没说。

	妥协归妥协，约法三章却像钢铁一样。一句话，老况挨一下小小杨都不行。

	老况说：“屋那么小，我又看不见，要是无意间挨一下呢？”

	“不行！”

	“要是你伺候我妈累了，我想伺候一下你，给你推拿一下呢？”

	“不行！”小小杨说，“你想都不要想！”

	屋里总不能也学店里挂起个布帘吧？尽管老况视力弱，但她的眼睛好生生的，想一想，那会有多少不自在。

	“关灯。”老况说，“或者，我脱衣服的时候，你把眼睛闭上不看，不就行了吗？”

	他这句混账话，让谈判停顿了一个晚上。重开谈判以后，他的问题又来了：“我妈要是不放心，要听一听墙根怎么办？晚上总要有一点动静吧？”

	小小杨哭笑不得：“你懂的还不少呢！”

	“没吃过猪肉，还没看见过猪跑？”

	“你看得见啊？”

	“听见。”老况说，“听见猪跑。”

	小小杨说：“学电视里摇床吧！”

	夜已经深了，老况好像听见了哪儿有了床的响动，不吭声了。

	小小杨又强调说：“你想都不要想！”

	老况说：“我就是想了，你也不知道。”

	这句话，差点儿让已经达成的协议翻了盘。

	母亲见了小小杨，果然高兴得不得了。但是，就连做儿子的都没有料到，母亲也会立即抛出一个约法三章。她以他们还没拿结婚证为理由，坚决不准他们同住一屋。

	老人说：“既然还没有结婚，哪有就住在一起的道理？”

	结果，老人的古板和固执，让协议的夜晚部分全都泡了汤。

	小小杨长吁一口气，感恩戴德，谢天谢地。她住进了老况的家，住在老况那个小房间里。老况回了家，乖乖住进了母亲那个大房间，小小杨会为他弄一个临时地铺。老人只字未提他们什么时候结婚，因此，那些事先准备好的说辞，往后一拖，就一句都说不出口了。如此一来，小小杨只不过是一个全职保姆。做饭自不必说，洗衣服做卫生自不必说，加上她每天给老人做两次推拿，陪老人去开药，但她的工作并不比在“杨杨推拿”辛苦。

	老况可吃大亏了。

	小小杨对我说，事实上，很快，她就像从一场梦里醒了过来。开初，她觉得自己面对的不过是一个男人，一个居心叵测的男人。而到了老人面前，她才知道，她面对的是一个家，一个好母亲和她的好儿子。无论怎么说，她都是乘人之危。这事要是传了出去，她连一个可钻的地缝都没有。她又对老况说起了悄悄话，当面说，还打电话说，那个口头协议不算数了。她要一分不少地退还那预付的三个月定金，然后找个借口离开。

	老况却不同意，依然保持着他的花言巧语。他对小小杨说，那一条是我妈附加的，又不是你反悔，我还要感谢你，加了条款你没要求加价呢。我妈比任何时候都要开心，这是用钱能够买来的吗？他说，你别忘了你的身份证在我手里，你可不能把我们甩在半路上。

	小小杨觉得老况真是傻到家了。老况又回家来了，她准备一走了之，但她认真看了一眼这个男人，听见自己心里响了一声。

	“老师，这样说吧，那好像是我第一眼看见他！”

	我想了想老况的样子，等着她说下去。

	她的手机却又叫了。

	“老师，对不起我要走了！”

	她一接听就站起来，差不多是小跑着出了门，然后给我发来一条短信：“妈要走了，喊我呢。”

	我赶紧问：“需要我做什么？”

	“有我哥。”

八

	我从“且慢”出来的时候，天空好像飘下了几粒雪花。我在五世同堂街上买了手撕鸡和夫妻肺片，叫了一辆出租，直接去了“杨杨推拿”。已经到了午饭时间，小杨和大杨都还在上钟。小庞看出我不是来做推拿的，却也不再继续耍手机。

	大杨笑着对我说：“我夜观天象，知道你今天去见谁了。并且，我已经推算准了你要来，做饭时已经把你计划在内了。但是，我却没有推算出来，你会带菜来。”

	我想，小小杨在五世同堂街见到我以后，一定向高姐通报了。我在单人沙发上坐下来，没有心情说笑，只说：“今天中午没人管饭。”

	两个客人很快就走了。小庞把折叠桌椅撑起来，对我说：“老师，高手要回来上班了。”

	我问：“哪个高手？”

	“高姐。”小杨把话接了过去，“她打电话来叫准备她的午饭，却又在半路上打电话来说有事，今天不来了。”

	大杨说：“小郑也要回来了。”

	我们四人围坐一桌吃饭。午饭时间一般不会有客人上门，大家东一句西一句，却一直没有跑题。小庞把竖食指改成了对我竖大拇指，不是夸我让她吃到了美食，就是夸我去找了老况。我没有说多少话，因为小小杨对我说的那些，高姐已经通过手机说给她们了，何况老况的身世他们早就知道。小小杨来不及说给我的，她们也都知道了。

	我也已经想象到了，去年秋天，小小杨一露面就又被老人看穿了。老人没有再像前次那样一语道破，因为大概在她看来，一个缘分可能真撞上了儿子的手心。或者，她知道自己来日无多，也需要自己哄一哄自己。她能够做的是，一心一意维护那些假象，等待它一点一滴变成现实。她能够做的是，既要成全儿子的孝心，又不能让儿子自讨苦吃。她不让儿子和小小杨同住一屋，不过是不想让儿子去受那个别扭的气，或者受那一份煎熬的罪。但是，她的儿子毕竟是天底下最好的儿子，她相信老天爷自有安排。

	破绽无处不在，老人视而不见。

	大杨说：“况师对我们说过，老人从不帮他算经济账。”

	“为什么？”小庞问，“这是为什么？”

	大杨说：“老人老早就对况师说了，她帮不了他一辈子。”

	小杨问我：“那女人说，她并没有多拿况师一分钱，你相信吗？”

	我说：“我没有不相信的理由。”

	“这已经不重要了。”大杨说，“做了夫妻，这个问题就不存在了。”

	我大吃一惊：“他们结婚了？”

	小杨撇一下嘴：“谁知道呢。”

	大杨问我：“那天，况师究竟接了谁打的电话？”

	“我们还没有说到那儿。”我说，“小小杨也是接了一个电话，说走就走了。”

	小杨说：“事实上，是那女人缠况师，而并不是况师缠她……”

	小庞问：“老师，你写的书里这叫什么？”

	“雾里看花。”我说。

	大杨说：“路遥知马力，日久见人心。”

	小庞给我们一边一个大拇指：“都对，都对。”

	我们说到了老况的眼睛。大杨告诉我，老况当时是为了女友才“追尾”的。那女孩当时参加一个什么补习，忘带一本书，打电话让老况给她送去。那本书也参与了“追尾”，以打开的形态停泊在街边一片积水里。后来，老况主动提出分手，那女孩倒是伤心地哭了几场。

	那以后，母亲领着儿子，去了多家医院。儿子终于看到了一线亮光，母亲也好像在黑夜里等来了天亮。老况对杨家姐妹说：“我妈对我说，她现在一听到‘光芒万丈’，就想，那都是一寸一寸打开的。”

	一顿饭快要吃完的时候，大杨又说到了小小杨准备开推拿店的事。她说，老况虽然赞成，但他坚持自己继续留在“杨杨推拿”，让一个“夫妻店”的计划泡了汤。

	我问：“因为他那几句硬话吗？”

	小杨说：“他说，君子一言，驷马难追。”

	这时候，有人上门来做推拿，小庞叫他等饭后再来。

	我问：“我不明白，既然如此，他怎么又离开了呢？”

	小杨正要说话，大杨把右手食指竖在了嘴前。

	小庞看我一眼，也把右手食指竖在了嘴前。

	小杨埋头吃饭，不再吭声。

	我用目光把店内搜寻一遍，问：“老况那根盲杖，平时放在哪里？”

	“抽屉里。”大杨说，“可以折叠。”

	“对了。”我问，“老况叫什么名字？”

	“况望新。”小庞抢着说。

	我也不知道小小杨的名字，却没有问出口。

	…… ……

	（本文为节选，完整作品请阅读《人民文学》2021年11期）


