《人民文学》2021年第8期｜孙正连：江水炖江鱼的日子（节选）







	孙正连：男，一九五七年生于吉林省乾安县。一九八九年入吉林省作家进修学院学习。中国作家协会会员。出版有散文集《凭吊大布苏》《走进千古大布苏》，中短篇小说集《洪荒》《大布苏草原》《大布苏淖尔》，长篇小说《大布苏湖的秘密》《一九四五年大布苏考》。

	 

江水炖江鱼的日子（节选）

	孙正连

一

	一九八三年，我高中毕业。说是毕业，实际上，过了年就没怎么上学。班里几个学习好的、家里有钱的都到县里去复习，准备高考。剩下我们这些不爱学习的，或者说高考无望的，就都回家里，各自想着自己的出路。就在这年的春天，老爹在查干湖渔场退休了。平时只有母亲一个人在家，忙着我和老弟上学、爹上班的一日三餐。这一下子多了两个闲人出来，娘也不忙了，娘说：“这回都在家好好待几天吧。”

	爹说：“说得好听，待得起吗！”

	娘说：“不是你说的船到桥头自然直吗？这咋又待不起了？”娘这话是说给爹听的，因为一说到家里事儿，爹都是这句话。可是眼下，老弟上学要钱。如今的学校，不知道咋了，总是要钱，今天卷子钱，明天校服钱，后天补课钱……虽然都是小钱，可小钱多了，也就成了大钱了。老弟先是在镇里上学，后来老师说，不上县里，就瞎了好苗子了。结果老弟去了县上中学，县上的中学比镇中学要的钱还多。另外，就是我毕业了，用不上几年，也该结婚了。总之，还是得用钱。

	爹说：“待不上几天，你就烦了。排条船吧。”

	娘说：“那得多少钱？”

	爹说：“打听了，得六百。加上买挂子啥的，得一千五到两千吧。”爹说完这句话，就把烟袋放进了嘴里。从我记事儿，爹除了吃饭睡觉，烟袋总是叼在嘴上。那烟袋是爹从部队带回来的唯一物品，黄铜的烟袋锅，黄铜的烟袋嘴，配上黄铜的烟袋杆，整个一黄铜的物件。烟口袋是娘给做的，巴掌大小，就挂在烟袋上。

	家里的钱都是娘管着，我的三个哥哥都结婚分家单过了，一个姐姐也出嫁了。家里虽然办了四宗大事儿，却没向外面借一分钱。除了父亲的工资，就是母亲喂猪、养鸡卖出的钱。我在兄弟中排行老四，算上姐姐排行老五，但爹娘总是叫我四儿，女孩子在家里排不上名分的。加上读初中的弟弟，总计兄妹六个。过了一会儿，娘说：“把那几个喊回来，开会。”

	爹没说什么。家里的事儿，都是娘说了算。

	哥哥姐姐虽然分家单过，可都在一个镇子里。我吃完晚饭，跑一圈，就全都喊来了。一听说是开会，几个嫂子都跟来了。三间房的屋子，爹娘住东屋，大伙就都进了东屋，炕上地下的，自个儿找地方。

	人齐了。娘说：“你爹有个想法，跟你们说说。”娘一边说话，一边纳着鞋底子。娘总是这样，手里离不开活儿，很少见她手里没活儿闲唠的时候。

	爹看看娘，本不想说，可是娘把话说了，他只得说上两句：“我退休了，想排条船，到江里给你们俩弟弟捞媳妇去。”说到这儿，爹指了一下我娘，“剩下的事儿，你娘说。”说完，爹便低头抽烟，不看我们几个了。

	娘看看爹，说：“你就把话说完不就得了。还得我说。”娘说话的时候，谁也没看，活儿也没停。“排船，得用钱。你们哥几个看看，谁手里有的，先借给我。不是管你们要。你爹还有退休工资，不怕还不上你们。”娘把借字说得很重，但让人听了，总有一种怪怪的感觉。

	娘的话音一落，大嫂说：“娘，借多少？”

	娘说：“你爹说排船得六百，再买挂子、卡、钩啥的，得两千块钱。借钱，可多可少。你们也别太为难了，借得了有，借不得无。他们哥三个都有工作、有工资，看着办。娘不是逼着你们借。”娘的话总是软中带硬，说是不逼，可是却提到了他们都有工资。有工资就有活钱。不像农村，不到秋后谁也拿不出钱来。

	娘这么一说，屋子里没动静了。过了一会儿，大嫂说：“娘，我这儿就二百元现钱。要不待下个月放工资再凑点儿？”大嫂说的是实情，谁家有那么多闲钱放在那儿。另外，大嫂也算计好了，排船六百，一家二百，正是六百。

	“有二百就二百。不够了再说。你爹不是常说‘船到桥头自然直’吗？天老爷饿不死瞎家雀。”娘说话直，不拐弯，从不说废话。三个嫂子都有些怕，但娘心眼好，别说是对儿女，就是邻居，谁家有个大事儿小情的，娘都会帮上一把。还有，娘当家，这是都知道的。

	有大嫂这儿起头，二嫂、三嫂也都说有二百。大姐说就一百。就这样，一共凑了七百元钱。自始至终，我的三个哥哥谁也没说什么。

	排船，是爹在老家请的匠人。老家是白洋淀，爹从小就在那儿打鱼，十几岁参加了八路军，后来又抗美援朝。仗打完了，爹就复员回到了地方。爹从老家到东北，原想是去哈尔滨的一家渔场，那儿有他的一位老战友。来的路上，爹到查干湖渔场看一个老乡，一块儿长大的老朋友，结果，朋友跟渔场一说，硬是把爹留在这儿当了把头。把头，是渔民干活的头儿，后来觉得这是旧社会带来的名，就改成了业务员，可是人们还是习惯叫老把头。行话。

	老家来了三个木匠，除了老爹买的几棵老杨树外，所用的东西，都是木匠从老家带来的。特别是那船钉，老爹说，这儿的铁匠除给马挂掌外，哪见过这个呀。船钉，都是铁匠手工打制的，前面不是个尖，而是齐头。后面也是齐头，在后齐头中，还有个沟。钉时，不是用锤子直接打，而是用工具对在钉头的沟里，顶着往里钉。那钉只钉到一半，留一半，上面的木板对上钉，敲打木板，反钉。这样，钉子便上下连接两块木板，外面又看不见钉子。如此，船帮就成了一块板，抗泡、抗撞，结实。除了船钉，还有扒锔子，用的角度、钉的位置，都有讲究。排船的手艺，大多都是在这些钉子、锔子上。绝活儿。

	知道要排船，娘把准备过年的鱼、肉、粉条啥的都攒了起来，这回全拿给木匠师傅吃了。为了排船，爹还自制了黄酒，这样就不用再去买酒了。黄酒的原料就是大黄米，十斤米就能做一小缸。黄酒分淋，头一淋，是最好的酒。有劲，醉人，比白酒还有劲。接下来是二、三、四淋。像我们只能尝尝四淋了。上酒，也有讲究。先不能上头淋酒。而是从三淋、二淋上，最后才是头淋。头淋只要喝上，保管都坐不稳。

	一日三餐中，只有晚上才上酒。木匠师傅也知道，老家都是这个规矩。一到喝酒的时候，爹张罗得欢，但碗里的酒总是不见少。端起来，刚要到嘴边又放下了。娘调着样儿做菜，虽然是大锅饭、大锅菜，但娘做得仔细，舍得用油，那菜便飘着香，引得邻居都说：“过年也没见老孙家炒得这么香。”

	伙食好，船应排得快。可是本该三天排完的船，却用了四天。到了第四天晚上，喝酒的时候，木匠头说话了：“老哥，我知道，这船三天能排完，可我们排了四天。我说，这可不是贪你这口吃的。嫂子天天调着样儿做，我们心里有数。一般的杨木船，保你五年没事儿。可这条船，我保你八年。要是出了毛病，我们哥几个再来，白给你老哥排条船。”

	爹只是笑，说：“喝酒，喝酒。”

	娘说：“都是家里人，别说排船，就是来串门的，还能端空饭碗？这么大老远的，能来就是个情分。嫂子知道你们是用心了。”

	木匠头说：“嫂子，话是这么说，可是咱手艺人得讲个良心。我们哥三个排的这条船，别的不敢保，就是艨头和后柜，进去一滴水，你把我手指头剁下来堵上。我保大哥上了这条船，多大的风浪，保得了命。”

	后来我才懂木匠头说的话，艨头，就是船头，我们当地叫前柜；后柜，是船尾。排船的时候，这两个地方，都是全封闭的。这就相当于把船的前后各安了一个救生圈，船舱里进满了水，船也不会沉。

	听了木匠头的话，从来不喝酒的娘，拿来一个大碗，敬了木匠头一大碗酒。那天，娘和木匠师傅们都喝醉了，是我和爹收拾的桌子。

	我们住的镇子，大多是渔场职工，虽然都是工人了，可是生活习俗还是离不开大布苏草原的习俗。这儿是大布苏草原的东边，再往东，就要过江了。过了江，那就又是一种习俗了。大布苏草原的习俗，就是客人吃菜，不能露盘子底。那是件丢人的事儿，会让人讲究得一无是处。“谁谁家，让客人舔盘子了。”那是最骂人的一句话。为了不露盘子底，就得多做菜，边吃边添。也叫管吃管添。这添菜也有讲究，要是菜做得多，那就另外用碗舀了菜往桌上的菜碗里倒。要是这个菜少，就把桌上的菜碗端下去，到厨房里添。关里老家来的人哪儿见过这个呀，便都从心里感到我娘的大方、舍得。那活儿干起来也就不用说啥了，自然是用上十二分的力气。

	船排完了，要刷桐油。桐油刷到木材上，转眼便浸了进去。如果那木材里面含了水，便眼见着那水从木板的横头木丝中往出流。老爹说：“卤水点豆腐，船就得用桐油。”油过的船，摸上去，滑润。特别是船帮，光滑得如小孩子的手。爹说，只有这样，才能在摘挂子的时候不伤挂子，不误事儿。

	有了船，爹去县上水产局，办了执照。县上水产局的人都认识老爹，查干湖的孙把头，打了几十年的鱼，在这一行里是有名的。老爹办的是挂子、钩。一年交一百八十元钱。执照上规定，网眼二寸五。老爹说：“官面上，总是有官面上的说法。没规矩不行，可都按规矩办，那还立规矩干啥？”爹的话我半懂不懂的，但有了执照，就可以名正言顺地打鱼了。

	挂子买回来了，为了省点儿钱，爹要自己做漂子和礁子。一说到做漂子，娘来了精神，说：“水边长大的，要是谁家的姑娘不会做漂子，婆家都难找。”

	漂子是用高粱秆最上面那节，扒了皮，把里面的瓤切成一寸多长，用线绳在两头勒住。勒好后，把两头沾上桐油。放在水里便可永远地漂着了。可是做礁子，就不那么省事了。要找好的白土泥，和好之后，放在那儿醒上几天。这样就去了土性，做出的礁子不裂。然后，像漂子一样，做成一寸多长，勒出两头的印。再放在通风的地方，阴干。等干透了，爹在院子里支起小红炉，架上风箱，点着煤火，像是铁匠炉烧铁一样，把泥礁子烧红、烧透，再用凉水一浇，一个青色的礁子就做好了。道理和做青砖一样，只不过是更加仔细。

	做好了漂子和礁子之后，就是往挂子上面绑了。挂子分底层挂子和顶层挂子。底层挂子，是一漂两礁。这样放进水里，礁子落水底了，漂在中间浮着，专挂底层鱼。顶层挂子，是两漂一礁。漂在水面浮着，礁在水中悬着，专挂上层鱼。我和娘就是跟着爹做，至于怎么用，那是爹的事儿。现在说了，也记不住。

	执照上规定是二寸五的挂子，但爹买的时候，二寸的、一寸五的、一寸的都买了。爹说：“人巧不如家什妙，干啥有干啥的用，赶上啥用啥。国家的规定，是怕好吃不留籽，把鱼苗子给打了。打了一辈子鱼，这个还不懂？

二

	我和爹新船下水，是在农历三月初九，阳历的四月。娘说：“三六九是出行的日子。”一挂大马车，把船拉到张家亮子大箔口外，那是一坡，去江里打鱼的船都在那儿下水。下水后，沿老实王沟子再走上二三里水路，就到了北江。北江，就是嫩江。沿北江往东，三五里路，就和南江汇在一起。南江，就是第二松花江，从长白山下来，一路到这里，两岸都是吉林省的地界。北南两江汇合后，再往东流，那就是松花江。松花江我们叫东江，东江水经哈尔滨，后来流进了黑龙江。说到这儿，太远了，我和爹打鱼的范围，就在这三江汇合之处，主要是在北江和东江吉林的这一侧百十里的江边上。过了北江和东江的主航道，就是黑龙江省管了，我们的执照就不管用了。

	张家亮子里的冰大多化了，江上的冰也开化了。北江从北山里流下来，那儿冷，要比三江口这儿晚化上几天，但江水一串，没化的冰也给冲了下来。浮冰小的叫冰块，大的就叫冰排。冰排大的有几十平方米，慢慢悠悠地从上游流下来，又流过去。

	张家亮子，是周边最大的亮子。爹说，这张家亮子是后来人们叫白了，顺着章京的音叫出来的。章京，清朝的小官，就如部队里的参谋。这个章京，是吉林打牲衙门的章京。吉林打牲衙门，是皇宫内务府的派出机构，专为皇家采买生活用品的。就是说，这个章京，是皇帝家的章京。那就了不得了，他的亮子，自然是这江边一带最好的亮子。还有老实王沟子，后人都这么叫，但咋来的名，少有人知道。爹说，那是当年胡子给起的名。一山东老头，姓王，在张家亮子至北江之间的河沟子上打鱼，网窝棚就盖在沟子边上。东北的土匪叫胡子，胡子来了，进屋要吃饭，老王头也不说啥，有啥就给做啥。过后也不说啥。后来胡子都认为这是一个老实人，每当去他那网窝棚，都说去老实王那儿，慢慢地，这条沟子也就叫成了老实王沟子。爹说，人这一辈子，能留下个地名，也值了。

	我和爹虽然是第一天下水行船，但爹对这一带水面，比在家里还熟。在家里找不到东西，得问娘。在江上，哪儿的水深，哪儿的水浅，都在他心里。在江边，有许多的亮子。那亮子，就像是挂在人腰上的一串葫芦。江水大的时候，水漫过亮子的箔口，流进了亮子，有水就有鱼。等水要往下退的时候，箔口那儿用竹帘子闸上了，水流出去，鱼留在亮子里。沿江的亮子，凡是围上坎的，都是国家和集体的。坎，就是坝，标准的叫法是国堤、民堤。进那里去打鱼，叫偷。只有水漫过坎的时候，一片汪洋，这时就没界了，哪都行打鱼了。这就是行规。没有水漫过坎的时候，像我和爹这样个体打鱼的，就得在江边自己找能打鱼的地方了。

	江上除了货船，每天还有一班的客船。那是从大安老坎码头到哈尔滨的，今天去，明天回来，两天一往返。大船上的客人大多穿着时兴的衣服，有说有笑、指指点点的。最时髦的是一些男人，去了哈尔滨，学着俄罗斯人的样子，烫了一头的花卷；又学广东人，录音机扛在肩上、蛤蟆镜别在衣服上。我想，啥时候我也能坐一回，看看哈尔滨人是不是都那样。几年之后，客船停航了，最终我也没坐成。

	从早上下水，一个上午，爹在前面坐着，我在后面划着船，沿江边软流往上走。江中不时有小块冰顺流下来，船怕撞上冰，不时躲着。有几次，是爹用蹬杆支开的。我几次问爹，啥时下挂子，爹都说不急，先看看。船行到一处江汊与亮子相接的地方，从岸上往江里有一条小道，那里有一处几块板搭起来的小码头。岸上埋了木桩子，再往上看，能看到窝棚的房盖，小三间的干打垒房子。我正在看，岸上有人喊：“快当，老把头，有鱼吗？”听喊声，粗声粗气，少说也得四五十岁的男人。

	爹说：“还没下挂子呢。你这儿收鱼呀？”

	“天天早上有贩子来。要是现在有，我就给他们先收着。”

	“啥行？”

	“不一样。行还行。鲤子两毛，拐子一毛五。鲫鱼两毛五，瓜子两毛。牙鱼角八分的。跟杂鱼差不多。开江鱼，价好。”

	“知道了。”

	“快当。”

	这是给鱼行的价，到了市场上，还要高得多。可就是这个价，平常百姓家也少有吃得起的。三十多元的月工资，一家都是四五口人，一天一元多钱的生活费，吃上三斤鱼，不用吃别的了。再说了，除了吃，还有穿，还有人情往来，更别说是头疼脑热的了。所以，鱼窝棚喊了声好价。除了开江鱼，还真的没有这么高的价。

	船又行了几百米，爹说：“靠岸。上去看看，我记得这有个龙王庙。”

	船靠了岸，我和爹一同上去，果然在岸上的荒坡地有一小庙。小庙一米多高、一米多宽，红砖红瓦，一看就是有香火的地儿。走近了看，供桌、供品、香炉、牌位一样不少。爹带着香，点上，插在香炉里，然后站在那儿鞠了三个躬。我在后面学着爹的样子做。爹也没说什么，鞠完躬，从嘴上拿下烟袋，指了一下船，和我下到船上。

	爹说：“按理儿，下水前就该去烧炷香。可是咱那儿的龙王庙，前些年闹的，给拆了。到现在也没人牵头修上。喝江水这一行，得拜龙王，知道有个敬畏。”

	“那咱还用总来这儿拜吗？”我问。

	“按说，年年的二月二，是龙抬头的日子。那一天打鱼的都来拜拜，可前些年，闹四旧，没人敢拜了。我看这几年又兴了起来，见到庙就拜一下，心到佛知的事儿。要拜，就诚心地拜，讲究的就是个心诚。咱们喝江水的这一行，许多事儿，可以心里想，但不可说。说啥有啥。有的是为了积点儿口德，有的，可就犯戒了。”

	“爹，是不是就像过年似的，不能乱说？饺子破了，不能说是破了，得说是挣了。”

	“就是那么个事儿。就说这船篷，有人叫帆，船翻了能好吗？咱这儿就都叫篷，船篷。还有，第一条鱼，要送给龙王。冬底收船的最后一条鱼，也要送给龙王。凡事儿不能做绝了。不能好吃不留籽，得留点儿种子。”

	“知道了。”

	那天我和爹是中午下的挂子。爹选在了一处小江湾。下挂子不同下待获网，那得在硬流上，水裹着鱼往里进。下挂子，要选在水稳的地方，挂子扛不住水冲。鱼在水里虽说是自由地游动，但也是有规律的。找到了规律，就能确定挂子的方向了。这一切都是爹的事儿，我只是一个干活的小力巴，听招呼就是了。

	下完了挂子，爹说做饭吧。这是我第一次做饭。从船上搬下来在家做好的炉子，那是娘用黄泥和上猪毛，抹出来的。像火盆一样的炉子，上面正好放上一口小铁锅，底下烧火。在江边，烧柴不愁，都是顺水冲下来的硬柴火。一切收拾好了，爹说：“等会儿再点火，我去看看挂子，有没有咱爷儿俩吃的。”

	没涨水的嫩江，像在槽子里。两岸都是黑黑的土崖，只有在亮子口的地方，才会有平滩。土崖分梯次往上排，那是一次次大水冲刷出来的，最高水位线的位置要仰视，水位到了那里，三江口也就成了一片汪洋。我们泊船的湾子里，水边长着水稗草和一些蒿草；还有的地方，长着柳条，都叫柳条通。柳条通密的地方，有时大鱼进去了，退不出来，远远地就能听到鱼在水里扑腾。江边由于土地湿润，小草都是先从江边的阳坡上钻出来，远远地就看着绿了，但江风还是有些冷冷的。

	爹去了挂子那儿，一会儿，船回来了。爹从水舱里拿出了几条鲂鱼说：“还真有口福，春鲂夏岛秋霜草，冬月还是胖头好。鲂鱼也是法罗，三花五罗之一。上讲的好鱼。够咱爷儿俩吃的了。”

	我问爹：“那岛是不是噘嘴岛子和草根？”

	爹说：“是，都是上讲的好鱼，只是分个季节。”

	锅放在炉子上，看看干锅，我才想起来水。出来时水桶也没带，再说这江边也没有井。就问：“爹，没有水。”

	“一江的水不够你用的？”

	我拿起葫芦瓢，去江里舀水。爹说：“去上流舀水。”爹看我愣了一下，说，“以船为界，江水来的方向就是上游。不论哪儿，上游是吃的水，下游是用的水。”

	江水，深些的地方，看不着江底，看着就清，越靠边，能看清江底了，却显得有些黄。我尽量把瓢往江里面伸，看着有些浑的水，舀到瓢里再看，清清的，不比家里的井水差。我喝了一小口，凉凉的，什么味也没有。锅里放上水，点上火，一会儿便听到水烧开的响声了。爹从水舱里捞出鱼，在船尾把鱼在水里荡了两下，回过身就把鱼放进了锅里。我刚想说鱼还没刮鳞开膛呢，已经进锅了，说了也没用。爹接着抓了点儿盐，还有两个辣椒放进了锅里。等锅再次开起来的时候，爹拿过盆，抓了两把苞米面，用鱼汤和了面，贴在锅边上，把盆扣在锅上。盆成了锅盖了。我们随船带的，就是一锅一盆，两个碗两双筷子。爹说行船在外，东西越少越好，好经管。如此一来，船上的生活用品压缩到了最精简的程度，除了被褥，枕头都不带，睡觉时把衣服叠了枕上。只有捕鱼的工具，一样也不能少，一点儿也不将就。

	锅一烧开，鱼香味就飘了出来了。诱人。

	江水可以做饭，自然可以喝了。从那时起，我开始喝江水了。在江边，还有一句歇后语：“喝江水长大——管得宽。”但这水一定要喝上游的。有时在船上，想小便，即使站在上游船头，也要走到下游船尾去尿。只是一船的距离，分出了上下游。爹说，这就是规矩。

	在船上行走，没有特殊的情况，是不能走船舱里的，都沿着船赶走。船赶，就是船帮上边的过道，标准应叫甲板，左甲板、右甲板。但查干湖周边的渔民都叫船赶。我们的船小，船赶也就十几厘米，脚掌那么宽。船大一点儿的，也不过二十厘米。这要是在陆路上，也没什么，可是这是在江里，船晃动，一不小心就会掉进江里。可是爹说，喝江水的，走不了船赶，那就别喝江水。

	锅烧开了约有半个小时，爹把锅上的盆拿开，把锅边上贴的苞米面饼子推到鱼汤里。接着把鱼汤和饼子舀到碗里，守着锅就要开始吃饭了。爹只在吃饭的时候，才舍得把烟袋从嘴上拿下来。就在拿下烟袋的时候，爹突然指了一下江面，说：“有大冰排下来，快点儿上船，下挂子去。”说完，又把烟袋放进了嘴里。

	江上漂来的大冰排有十几米宽，沿江边缓缓地下来了。爹站在船头上，看了看说：“往这边蹬，顶着冰排下一趟。”

	我和爹紧忙把船连划带蹬地赶到了冰排的正前面。我有些担心，问爹：“冰排能不能把挂子拉跑了？”

	爹在船头放下蹬杆说：“不能。冰排四边都让水泡圆了，啥也刮不上。下底层挂子，到时冰排从挂子上就过去了。”爹边说着边开始下挂子，我在后面划着船。

	一趟挂子下完，爹看看那大冰排，说：“到下面再下一趟。”说着沿着船赶来到船尾。六十岁的老爹，走一脚宽的船赶，就像是走平地一样利索。爹来到船尾，说：“你去前面，用蹬杆。”我们爷俩很快就把船蹬到了位置，爹指了一下水面，比画了一下子，说：“下底层挂子。”下挂子我会，但这有大冰排追着，我便有点儿手忙脚乱。爹说：“别急，冰排还得一会儿。把粘在一起的都摘开了，稳当点儿，别急。”爹和平时说话一样，一点儿没有急的样子，我这才稳了下来，把挂子顺当地下到水里了。

	下完这一趟挂子，还没等喘口气，爹说：“走。回去看看。”

	就在我们回去看的时候，大冰排已从第一趟挂子上过来了，远远地看去，挂子两边的浮漂还在。爹说：“跑冰排这个月要是干好了，顶上一年打的鱼了。这大冰排下面，是鱼最喜欢待的地方。”

	爹正说着话，那大冰排就过来了，但没有正对着我们的挂子去。爹说：“靠上去。”船靠上去，我用蹬杆把冰排的方向调整了一下。看着冰排对准挂子漂过去，爹说：“回去吃饭，吃完饭好摘鱼。”

	我们回到岸上，锅里的饭菜还没凉透。爹用筷子把鱼从尾往前一刮，鱼鳞全都脱落了。吃了鱼肉，鱼的内脏缩成一团，爹把它夹出来，扔到了草丛中。同样的鱼，在江边上吃，就有了不同的味道。实际上，那天我根本就没吃出来鱼的味道，只是想着一会儿去摘挂子，如按爹说的，肯定得有上百斤鱼。算一下，那就是一个工人一个月的工资。越想越兴奋，那饭只是为了填饱肚子，没吃出味道。

	吃完饭，爹让我把锅盆碗拿到下游去洗了，放回到船上。又把捡到的烧柴选好的，放进了舱里。我们的船虽然不大，但分成了四个舱。舱与舱之间，都是隔水的。前舱放渔具、网、挂子、钩什么的。靠近前舱的，叫水舱，用来装鱼的。这个舱两边各有两个眼，拔下塞子，水就进来了，刚打上来的鱼放在里面，到卖的时候，活鱼价钱会高点儿。第三个舱是大舱，那是晚上我和爹睡觉的地方。后舱，放杂乱的生活用品。

	我和爹先来到冰排漂过的第一趟挂子。我是左撇子，站在前舱的左面，这样右手往上拉挂子，左手摘鱼往水舱里放，顺手。当我右手拉起漂子，就感觉到了有鱼，量还不少，沉。爹在后面使船，一切都是顺着我的快慢。如果这时两人配合不好，便出现互相埋怨。常言说的“吵吵网，噪噪局”，就是这个意思。如一条鱼刚出水面从挂子上跑了，后面的人就会说：“干啥了，就不能麻利点儿，绣花呢？”前面的人便回了句：“你就不能快点儿划一下，我长多长的手能够着？看戏呢？你要是快点儿，那大鱼能跑吗！”

	挂子上大大小小一层的鱼。我按爹说的，把一条大鲤鱼和一条大鲫鱼摘下来，扔回到江里。就这一片挂子，二百多斤鱼上了船。爹把水舱的塞子拔了下来，虽然鱼在水里不能游，但都正着身子，头朝上喘着气。

	就在我和爹摘完第二片挂子时，水面开始往上涨了。江里正流上的冰排多了起来，一块大冰排在江槽处下落的时候，立在了两岸之间，卡在那儿，接下来的冰排到了那儿都立了起来，转眼之间，就把江给堵住了。原本平平的冰块，竖起来形成了一道冰墙。这里是北江最窄的一段，也是江水最急的一段，过了这里，就和南江汇到了一起，进了东江。

	水涨船高，我坐在船上看着热闹。爹说：“离坎远点儿，往上面去，找块国堤靠上去就行。水来得太快了，小坎子怕是挡不住。”

	这几年改革开放，江边多了些民堤。过了民堤才是国堤。江水像底下气吹似的往上涨，转眼之间，漫过了民堤。水头一过民堤，往下扎了一头，冒了一股烟，便立起来行走了。一丈多高的水头，像奔跑的巨兽，吼叫着朝里面的国堤扑来。在国堤里面，就是村庄和乡镇。江水在扑向国堤的时候，夹带着大量的冰块，一些民堤转眼之间就让这些冰块削平了。一些大的冰块在水的运作下，冲上了国堤，斜竖在了国堤上。残阳血红血红的，照在冰块上，映出了血红的一片透亮的国堤。

	只一个多小时，江水涨了两米多，国堤外全淹在了水里。突然，远处传来了拖拉机一样的发动机声。渐渐地近了，我和爹都看到了，远处的国堤上出现了坦克车，出现了军队，像演电影一样。接着是一阵炮声，但那炮声和江面冰排的撞击声混在了一起，让人有些听不清。但江中炸出的水柱却是远远地就看见了，看到水柱冲天而起，炮声才传过来。炮声过后，江水一下子停止了上涨，接着一齐朝民堤的缺口涌去，一来一往，冰排将民堤削去了一大半，水又回归到了大江之中。

	爹说：“刚才咱要靠近了民堤，一下子给涌进了民堤里，这会儿就该往出抬船了。”

	眼见得民堤里的水退了出去，大江又恢复了平静。再看国堤上，军队和坦克都不见了。来去之快，像是幻觉一样。

	我问爹：“哪来的军队，还有坦克？”

	“不知道，没见过哪儿有坦克部队呀。咋能这么快呢，咋知道的信儿呢？说来就来了。这一晃，三十多年了，又见了一回坦克。”爹说着叹了口气。我想，爹是在想他抗美援朝时的事了。但这些年，爹从不说他当兵的事儿。

	我问爹：“冰排下面咋有那么多的鱼呢？”

	“鱼在冰下一冬了，一下子冰开了，阳光直接照下来，鱼就有点儿不适应了。所以，冰排一走，它就躲在冰排的下面，追着冰排走。要是赶好了，这一个四月的开江鱼，够上咱们一年的收入了。就是一样，得看好冰排，别裹在冰排里。就像刚才看到的，冰排茬在了一起，非出大事儿不可。”

	太阳落山了。最后一抹晚霞映在江面上，像一条金带，有无数的金叶在水中跳动。温度也渐渐降了下来，江风有些凉意。爹说：“睡觉吧。明天起早，摘完鱼，赶上午的行市。”

	两米来宽的船，正好双人床大小。舱的周边，都留好了眼，插上竹竿，盖上篷布，铺上被褥，就可以睡觉了。

三

	早晨的江面，一层雾气，像是细纱在空中飘荡。天蓝、水蓝，朝阳还在天际线下孕育着，但那橘红色的光已先钻了出来。我见过图片上的烟雨漓江，朦朦胧胧的，不过如此。

	摘挂子，既要细心，别把挂子线摘断了，又要快。太阳出来的时候，我和爹已把挂子上的鱼摘完了。加上昨天摘的，小半舱的鱼，足有三百多斤。

	水舱里装了鱼，又灌上水，船就有些重。但为了卖个好价，我用棹划，老爹用蹬杆蹬。太阳升起来的时候，我们到了鱼贩子的窝棚。

	窝棚从江上看着不大，可是上了岸，看清了，是三间半地下的干打垒房子。我们刚走到窝棚的后面，就听见一阵大鹅在叫，接着，一位姑娘出来看到我们，朝屋里喊：“爹，老把头送鱼来了。”

	“哎！”随着一声粗声粗气的答应，走出来位四五十岁的汉子。见了我和爹，那汉子说：“快当，老把头。”

	“快当。”爹答道。

	我和爹抬着鱼，那汉子伸手把爹的那一头接了过去。那姑娘也想上来帮我，可是看看，有点儿不好意思，回屋把秤拿了出来。

	爹说：“不急，船上还有。得抬几趟。”

	那姑娘麻利地拿上鱼筐，说：“老把头，你在这儿歇着吧，我和小哥去。”

	往下走的时候，我在前，那姑娘在后，一直走到船上，谁也没说话。往筐里装鱼的时候，水舱不大，我站在前舱，那姑娘站在岸上。可是在往筐里拣鱼的时候，头快碰到一起了。就在这起伏之间，我突然闻到了一股独特的香味。我说不出来是什么香，像是在哪儿闻过，可又一时想不起来了。那香味一阵阵飘过来，淡淡的，我不敢使劲去闻，怕姑娘说我轻薄，只有在弯腰的时候，才能在鱼腥中闻一下淡淡的清香。

	抬了四趟，才把鱼全都抬到了窝棚。清一色的活鱼，水灵。

	汉子看看我爹，问：“老把头，贵姓？”

	爹说：“免贵姓孙，赵钱孙李的孙。兄弟，贵姓？”

	“高攀了，孙大哥。免贵姓张，张王李赵遍地刘的张。”

	在爹和张大叔说话的工夫，我才看一眼那姑娘。中等个，上身穿的是白花旗的布衫，但洗得干净，穿得合身，那衣服也就显得好看了许多。我是从侧后面细看的，那姑娘的耳后白白的，一根辫子黑亮黑亮的，垂到后腰。就这一眼，我敢肯定，我们学校没有这么漂亮的女孩子。

	“孙大哥，你这鱼卖多少钱？”张大叔问。

	“随行就市。鲫鱼、拐子都有，也没往出分。”爹说。

	张大叔又看了一眼网里的鱼，说：“两毛？孙大哥看看行不行。我两毛二开出去。”

	“行。”爹回答得痛快。

	接下来，是过秤。称是钩子秤，我和张大叔抬着秤，张大叔说：“孙大哥，你看秤。”

	爹说：“我看不明白。还是让闺女来看吧。”

	张大叔说：“秀儿，你看看秤。”

	秀儿过来了，把住秤杆，定平了秤，说：“一百一十一斤半两。”说这话的时候，她把秤砣的绳掐住，固定在秤杆上，转给爹看。

	大秤的秤杆星大，扫一眼就能看清。爹像是不经意似的看了一眼，说：“这网兜有二斤。去了。”

	秀儿说：“一百一十斤吧。”说着放下秤，拿出小本记上了。

	爹说：“这孩子，咋能占你们便宜呢。一百零九斤吧。”

	秀儿说：“大伯（爷），去零赶整好算账。”

	接下来又过了两秤，总计是三百五十斤鱼。放下秤，秀儿回屋取钱去了。

	爹朝张大叔说：“你有个好闺女呀。”

	张大叔笑笑说：“早晚是人家人。还是儿子好。”说着问我，“小子，多大了？”

	“十八。”我说。

	“小子十八牤牛汉，正是干活的好时候。”张大叔说着话，黑黑的大手拍在我肩上，有力、温馨。“我这辈子，就喜欢小子。可惜，没这个命。”张大叔说这话的时候，脸上的表情有些失落和无奈。

	我看看张大叔，笑了一下。我笑的是，黑黑的张大叔，咋有秀儿这么白的女儿呢？这时，我才细看窝棚的前面，是一小块菜地，青菜长得绿油油的。爹说过，这河滩地，肥。不用下粪，种上十年地劲不减。在东面，是一排的鸭架、鸡窝。刚才鸣叫的大鹅，就在院里散养着。

	爹说：“喜欢小子，赶明儿个，让他给你当儿子。”

	张大叔说：“那敢情好了，哪辈子修来的福哇。”

	这时秀儿拿钱出来了，爹收了钱，说了声回见，就急急地领着我往江边走。我也知道，挂子在水里，早饭还没做呢，可是总想在这儿多待上一会儿。

	回到船上，我扳棹驾船，朝岸上看，没了秀儿的身影了。爹把水舱里的水淘干净，船一下子轻快了许多。直到这个时候，我才想到，咋没看秀儿穿的啥色裤子呢？

	冰排过后，天渐渐暖和，日出早了，五六点钟天就亮了。我和爹都是天没亮就起来，收拾好行李，就开始摘挂子。我在前面摘，爹在后面蹬船。第一片挂子上摘了几条马口鱼，到了第二片挂子，马口鱼多了起来。长的马口鱼，白白的鳞，干净得像银片一样反着光。爹说每年的四五月份，是马口鱼从上游下来产卵的时候。在江上打鱼，不是你想打什么鱼，而是赶上什么鱼就打什么鱼。马口鱼养不活，出了水就死。特别是那肚子，薄薄的，一层纸似的，要是放上十几斤，用不了一个小时，底下的肚子就压破了。肚子一破，刺就出来了。露刺的鱼，就是白给也没人要。爹说：“快点儿摘，差不多就送一趟。这马口鱼，放不住。”

	爹说了，我加紧往下摘，可是越摘越多，都是马口鱼。水舱里本可以放上一些，养上一会儿。可是这马口鱼一多，在水里待不了多大一会儿，就开始死了。

	终于摘完了，我和爹急着往秀儿的窝棚送。到了窝棚那儿的时候，爹开始往盆里捡那些肚子破的鱼。水舱里虽然有水养着，可是大部分也都死了。我和爹把鱼抬到窝棚，张大叔看了，说：“老哥，我就怕这马口鱼。那些驮鱼的要是来晚点儿，就全都砸手里。”

	秀儿说：“没事儿，不行就晒鱼干，一点不少卖钱。”

	爹说：“大兄弟，价钱你看着给。”爹说这话的时候，不是怪货到地头死，而是鱼实在拿不出手。

	张大叔说：“还是老价，咱哥俩还能差这个吗！”

	爹说：“我这多少都是挣，你这儿别赔上。算一半，那一半你就和闺女吃了吧。”

	张大叔说：“那不行。情分是情分，买卖就是买卖。没听秀儿说吗，赔不上。”

	后来，爹还是少要了十斤的钱。

	往回走的路上，我蹬船，爹开始收拾那些捡出来的马口鱼。爹说：“这些鱼，回去就炖上。别看马口鱼和鲤子是一样的，味道可是比鲤子好多了，特别是这个嫩，啥鱼都比不了。”

	马口鱼鱼头没有啥肉，爹收拾的时候，把鱼头直接揪下来，放在盆里。等到了岸边，爹就把这些鱼头倒在岸上的草丛里，而不是直接扔到江里。

	回到岸上，爹把鱼放到锅里，在锅上放了蒸帘，那是娘用高粱秆串的，正好放在锅里，上面蒸东西。爹做的窝头有拳头大小，满满地蒸了一帘。爹说：“多蒸点儿，中午饿了，就垫巴垫巴。”在船上，一日两餐，只是两餐的间隔有长短。要是赶上活儿紧，那就间隔长一点儿。也有时候，早饭到晌午才能吃上。挂子是早晚各起一次。晚上起的鱼，要等第二天早上和新起的一起去卖。

	吃完早饭，是有点儿闲空的时候。船靠在岸边。水边长着一些梢条，粗细和筷子差不多，有一米多高，中间空心，是编筐篓的材料。在梢条下面，有一些蒿草，我看到一只长尾耗子，把尾放到江水中晃动。一会儿，一条牙鱼游了过去，照着耗子尾巴咬上去。就在这时，耗子猛地往上一跑，一条牙鱼被拉上了岸。接着耗子回过身，叼着牙鱼钻进了蒿草丛中。我告诉爹，我看到耗子吃牙鱼了。爹说，你再看一会儿，就不一样了。我接着再看，这时又来了一只耗子，也是把尾巴放进了水中晃动着。晃动一会儿，没鱼。耗子把尾巴又住水里多伸了一点儿。就在这时，一条大牙鱼过来了。大牙鱼到了水边，靠惯性，不声不响地掉转了身子。当身子全横在水边的时候，鱼尾突然扫向岸去。那只尾在水中的耗子一下被打进了水中。耗子进了水，头刚露出水面，就被牙鱼拉进了水里。接着，岸边恢复了平静。

	“爹，牙鱼吃耗子!”我惊奇地发现，大声地告诉爹。

	“牙鱼吃耗子、蛤蟆，还吃死尸呢。要不咱们家从来不吃牙鱼呢。”爹边在后面收拾旋网边说。

	吃耗子就够让人恶心的了，还吃死尸，更让人恶心了。从那以后，我也不吃牙鱼了。

	爹把旋网收拾好了，说：“过来试试。”

	爹的旋网，是四十八兜的大旋网。平时我看过撒网，但没亲手操作过。爹说：“撒网，先是站好步，脚下有根，腰才能用上劲。腰给上劲，胳膊才能顺势把网撒出去。看网撒得好不好，就两条：一是圆，二是一齐落水，让鱼没地方跑。”

	同样是撒网，站在陆地上和站在船上大不一样。在船上，脚下总有不给力的感觉。可要是在船上习惯了，站到地上反而不给力了。

	这些钩、卡、挂子之类的小工具，是小利落，与那些大网大箔比，自然显得有点儿小家子气。可是要论挣钱，一年算下来，小利落自有自己的满足。

四

	江水过了桃花汛，便瘦了下来。特别是江南，这儿的湾子小，水也浅。于是爹领着我去了江北。先前说过，江北是黑龙江省的地界。

	我们是中午过去的，过了江，从一处江汊子进去，里面有一片开阔的水面。在江汊子左边的高地上，有一处网房子，岸边停了几只小船。我和爹把船停在那儿，上了岸。四五个三四十岁的汉子坐在网房子门口。爹见面说了声：“快当。”那些人也回了声快当。接着一位说：“哪儿来的？”

	“查干泡。”那时周边的亮子和水面，都叫泡子。

	“查干泡的，江里可比不得泡子。软硬流可不好玩，江水不好喝。”

	“好玩不好玩，为了这口食儿，也得玩啊。问一声把头，这儿有个姓赵的老把头吗？”爹说。

	“有。”还是刚才说话的那位。接着他看看我爹说，“咋的，认识？”

	“磕头大哥还能不认识？只是多年没走动了。”爹说。

	“你是孙叔？”那人问。

	“姓孙。你是哪位？”

	“赵把头是我爹。他说过，查干泡有一磕头的老兄弟姓孙，也是大小利落通吃的大把头。”

	“可别听你爹说了，还通吃？眼下没吃的了，到江北来找口食。家里你四弟毕业了，没事儿干，出来喝江水来了。江南水太瘦，过这面看看。”爹说。

	“孙叔，这片儿你随便。有找事儿的，提我赵三就行。”

	旁边几位坐在那儿，一位说：“孙叔，三哥是我们的把头。江北水面上好使。”

	这时来了一位三十多岁壮汉，走起路来两肩左右晃动着，有点儿蒙古摔跤手进场时的样子。看到我和爹在这儿，问：“哪儿来的？”

	“查干泡来的。”爹答。

	“查干泡的，也敢到江上混。这可比不得查干泡，澡盆似的，没风没浪的。”那壮汉子说。

	赵三听这话，站起身子朝那壮汉子说：“老五，咋说话呢？这是孙叔，爹的磕头兄弟。没你时就开始喝江水了。”说着转过身子对爹说，“孙叔，别怪他。我家老五。没念过几天书，就爱打鱼。”

	赵老五听他三哥一说，忙赔上笑脸说：“孙叔，哈哈，哈哈，一家人不认一家人了。哈哈，哈哈，我爹常说起你了。”

	赵三接过话来说：“孙叔，我们一家都在渔民社上班。可是眼下，社里真的不行了，我们兄弟就都单干了。可我爹还抱着老皇历，骂我们呢！我回去跟他说，孙叔你这不也出来单干了吗！”

	爹说：“我退休了，为了你老弟，没法子。只有到江里给他们捞媳妇了。”

	赵三过来拍拍我说：“老弟，凭孙叔的本事儿，在这江里，我保你一年捞个媳妇上来。”

	我笑笑，没说啥。

	爹说：“三侄，江南水瘦了，我想在这边找个地方下个挂子啥的。”

	“孙叔，往上到老坎，往下到三汊河，你随便。就是往南，这南江不是咱的地面。”赵三说。

	赵五说：“孙叔，我三哥好使。水产的那些人，都是我三哥的朋友。有谁问，你就说赵三。说你是赵三的二叔。”

	爹说：“那就借几个侄儿的光了。”

	“没说的，我爹要是听说你来了，肯定乐坏了。晚上去家里喝酒。”赵三说。

	“行。”爹答应着。

	江北的江汊子多，江湾子也多，爹选了一块水流平稳的地儿，我们把挂子下上了。后面的挂子还没下完，前面的挂子就上鱼了。要是平时，下午摘下来的鱼都要明天早上一起卖，但今天午后摘得多，我说：“我先把这些送到网窝棚卖了吧。”

	爹说：“过来时，我看到汊口那儿就有一个网窝棚。”

	我说：“爹，我想去张大叔那儿卖，远不了多少。”

	爹说：“行。晚上没啥事儿，早点儿晚点儿都行。”

	往张大叔那儿去，是逆水，迎着江流，船上活鱼舱里又装了水。我用力划着棹，船还是慢慢的。爹拿起杆子，要帮我蹬船。我说：“爹，你歇会儿吧。我能行。”

	爹说：“流急。”说着，开始蹬船。

	两人驶一条小船，立马就快了许多。就在船要靠岸的时候，秀儿从窝棚那儿拿盆来到了江边。看着秀儿从坡上下来，像是飘过来一样地轻盈。在这里，只有轻盈这两个字最为贴切。这回她穿的是白底蓝点的上衣，远看，就是白色。她从坡上下来，有点儿像一块云在蓝天上飘下来。青布裤子，肥瘦合体，把体形显得更加的苗条。或许是我仰视，觉得她的个子一下子高了许多，秀气了许多。

	秀儿人到声也到了：“大伯快当。”

	爹说：“快当。”

	船一靠上岸，秀儿便上来帮着捡鱼。我说：“别伸手了，腥。”

	秀儿笑笑说：“守在江边，风都是腥的。还在乎这个？”

	秀儿的手细长，一看就是女孩子的手。但干起活儿来，麻利。舱里的活鱼，她一抓一个准，一点儿也不显得娇气。我站在前舱里，江风一吹，秀儿身上的那种香味便飘过来了。我偷看了一眼秀儿，她正忙着装鱼，没有发现我正偷看她。

	装完鱼，秀儿拿起了长杆，要帮着抬鱼。爹说：“这可使不得。还是我来吧。”

	秀儿说：“大伯，还是我来吧。在我们家，出力的活儿都是我来做。”说着她把杆穿进网兜，转过身，把杆放在肩上。她在前，我在后，为了能让她轻点儿，我把网兜往我这边拉了一下。秀儿回头朝我笑了一下，没说什么，起身往坡上抬鱼了。

	现在来这儿卖鱼，谁都不说价了。爹总是收到钱往兜里一放，也不数。虽然张大叔每回都是把账说上一遍，可爹总是说：“差不了。差不了。”

	出了窝棚，往江边走的时候，秀儿总是从后面追上来，把青菜塞给我，回身就走。爹到这时就说：“给了，就拿着吧。等有好鱼了，拿上几条。”

	就在我和爹在江北打鱼的第三天，江边上两伙船突然打了起来。双方都是在各自的船上骂，接着便要往一起打。这时候，一条小船飞一样地过来了。到了我们这儿，船上的一个小伙子说：“孙叔，赵三哥让你老过去。那边要打起来了，都是一个村的，他不好说，让你老去说句公道话。”

	我和爹急忙上了那条小船，朝吵架那儿划去。吵架的一方是赵三姑姑的儿子，叫张锋，带着自家弟弟。另一方，是赵三姨姨的儿子，叫杜平，带着叔伯兄弟。

	张锋早上沿江下了两千钩，下了之后，两人就回去吃饭了。杜平和兄弟上午拉三层网，把张锋的钩全给拉走了。按理，张锋先下的钩，杜平后拉的网，这事儿是明摆着的，有先来后到。张锋说的就是这个理儿。

	杜平的理是他一春天都在这儿拉三层网，张锋虽然早上下的网，可还是后来的，而且占了他拉三层网的地儿。

	赵三两头都是亲戚，这话咋说都让一方不满意。再说了，这里面真要有个一手托两家的人，那就是外人。谁也不认识，只说理，不讲情。这个人最好是说话有分量、有辈分的人。按理儿，赵三他爹够格，可沾着亲，话就说不清了。最后，赵三想到了我爹。

	我和爹来的时候，赵三的船在吵架的两船之间，为了不让两船打到一起，他拿着蹬杆，把两边的船蹬开。我们的小船一来，横在了头上。江边包括看热闹的都挤过来，听爹说话。

	爹坐在船头，听两家讲完各自的理。爹说：“都是喝江水的，可是到了江里，可不是肩膀头一边齐就叫哥们。这大利落、小利落你们听说过吗？”说着爹拿烟袋指了一下张杜二位。

	三十多岁的张锋说：“听过，不明白。”

	三十来岁的杜平说：“听过，没整懂。”

	爹说：“那我就给你们细掰扯一下。这大利落，是待获网、三层网、大网、插箔。凡大小通吃的，一般都叫大利落。那些钩、卡、挂子、旋网，是小利落。但下滚钩的，是大利落，除外。”

	张锋说：“大利落、小利落不都是打鱼吗，咋的？都是打鱼的，谁还得管谁叫爹呀！”

	杜平说：“大叔，你往下说，大利落和小利落能咋的？”

	爹说：“都是打鱼不假，我说过，虽是喝江水，但不是肩膀头一边齐就是哥们。大利落，那就是爹。小利落，那就是儿子。这是几百年前定下的规矩，老理儿。祖辈传下来的。咱先说这三层网，凡是能下三层网的地方，那江底一定要平，不能有大石头、树根什么的。就是说，不刮坏两趟网，就别想找到一块能拉三层网的地方。下钩就不一样了，随便哪儿都能下。就是刮到树根上了，大不了坏两个钩。按规矩，拉网的地儿，就是归了网了。爹占上了的地方，哪有儿子去跟着抢的？别看我退休了，六十多岁了，可是我干的是小利落，那就是儿子辈的。这是规矩，理儿。”爹说到这儿，拿烟袋点着周边的人。

	随着烟袋的节奏，大伙儿都点头。爹又接着说：“同在这一条江里，那捅江底的，就比咱们喝江水的大上一辈。”

	赵老五在边上问：“孙叔，啥是捅江底的？”

	爹说：“就是那些客货船。虽然现在都用机器了，但过去都是用蹬杆子。一边三五个人，在船赶上走着八字步，把船蹬上去。在江上，只要是一个捅江底的，不论大小船，都比咱们大一辈。不信，你敢把待获网、三层网、滚钩下到硬流走船的地方吗？要是碰上好开船的，或许躲一下，要是没看见，或是不想躲，你也没啥招。那叫航道。这世上，啥也大不过一个理儿。”

	杜平说：“你听听，这是老把头说的，啥也大不过一个理儿。”

	张锋说：“老爷子，从我三哥那儿论，我也叫您老一声叔，那我的两千钩就算白扔了？”

	爹说：“船破有帮，帮破有底，底烂了还有三千六百个钉呢。钩都在三层网上，不就是费点事儿，摘下来不就完了吗？要是怕把网摘烂了，那就杜家哥俩劳累点儿，把钩给摘下来。要是信得过大家，咱们看热闹的，大伙一块儿动手，帮着把钩摘下来。”

	张锋没话了，杜平也不再争了。这时赵三指着大伙说：“都他妈看啥，伸手，把钩摘下来。”

	爹朝身后使船的小伙一挥手，“送我回去。”

	就在那天晚上，赵三来找爹和我过去，说是他爹来了，要喝上一口。

	爹和赵大伯一见面，手抓在一起，各自说了一声：“快当。”便都眼泪汪汪的了。都老了。整得我和赵三都不知道说啥好了。这时，还是赵三说：“爹，喝成瓶的还是散装的？”

	“散的。有劲。瓶酒喝不得了，这两天听收音机，说是往里灌敌敌畏。他妈的，挣钱都挣疯了。这瓶酒不能喝了。”赵大伯说。

	爹和赵大伯坐下了，赵三拿过来饭碗，给两人倒上酒。爹说：“不用俩碗。我们哥俩一个碗。多少年了，都是这个喝法。”

	听爹的，我们这些小字辈的，也是一个碗。一碗酒，大伙轮着喝，一人一口，喝多喝少全凭自己的酒量。

	赵大伯先端起酒碗说：“酒越喝越厚，钱越耍越薄。我们哥几个那时候，都是一个碗喝酒。”说着，赵大伯喝了一口，递给了爹，爹喝了一口，放下了。

	赵大伯说：“老兄弟，你知道这是谁的儿子吗？”说着指指杜平。

	爹说：“真不知道。”

	“杜老三的二儿子。”

	“杜老兄弟的二儿子？”爹说着端起酒碗，“来，小子。我要是知道你是杜老兄弟的儿子，早一脚把你踢江里去了。干咱们喝江水这行的，得知道让。得理得让人，至于打起来吗？”

	赵大伯说：“听说吵吵两句，也是赵三不懂事儿。这事儿掰开了说说不就得了，都在一江水里，哪有不磕磕碰碰的。”

	杜平不好意思地说：“别说了，大伯，怪我不懂事儿，让过他的钩不就没事了吗。”

	爹说：“都过去的事了，不说了。大哥，你给他们讲讲咱们哥三个喝酒的事儿。”

	赵大伯没等说先乐了，他喝了一口酒说：“那回我们哥三个在江边，就是和你爹，”赵大伯说着指了一下杜平，“那时候谁都没钱，那天就老兄弟带几角钱，正好够一斤酒的，他去了供销社。供销社主任是你大姑夫，要是别人去，有钱也买不来酒。酒买回来了，老三把酒先递给了我，我给你递了个眼色，”赵大伯看看爹，接着说，“你就明白了。我一口闷了半斤，你接过来，一口全闷了。老兄弟气得回头就走，好几天没跟咱俩说话。可咱们俩见着老兄弟就想乐，咱们这一乐，老兄弟就更来气。”

	爹说：“还是我买了三斤原浆，你整了几根黄瓜，烤了几条白鱼，请老兄弟喝了一顿，这才晴了天。”

	赵大伯说：“你说，那时候的酒，也不知道供销社兑了多少水，一斤酒下去没够着底。有几回我空肚子喝进一瓶酒，一点儿感觉都没有。白喝了。”

	爹说：“你说，那会儿打冬网时候，咋那么冷。有几回真的想回关里老家了，冻得受不了哇。有一年多亏了你给我拿的乌拉草，比我那苞米叶子强多了。”

	赵大伯说：“那是我们家老爷子割回来的，用木槌子砸出来的。现今，谁还用那个了。这门手艺也没人往下传了。都说关东三件宝，现在就丢了一件了。还不知今后能咋样呢！不知道改革开放能放成个啥样子，但能吃饱饭是真的了。”

	爹说：“我这辈子，没啥大的想法，就想有一天，贴上一盆苞米面大饼子，放在那儿。啥时候饿了，拿起来就吃。这我就知足了。今天看，饿不着了。地还是那些地，从哪儿冒出这么些粮食来呢？有钱就能买到粮了。”

	我们几个小辈只是在边上听着，第一次几个人用一个碗喝酒，真的不知道是该大口还是小口了。东北人以大碗喝酒、大块吃肉著称，可是到了我们这辈，仿佛这一切都成了历史，都离我们那么遥远了。而那些豪气、那些江湖，已是昨天的故事。或许是身在此山中，竟找不到身上北方汉子基因了。找不到感觉的时候，我就看着爹他们俩喝，看他们做，看他们是如何表现江湖兄弟情意的。爹他们喝到第二碗的时候，几轮过后，还剩下小半碗酒，眼见赵大伯有点儿多了。赵大伯一多，硬硬的舌头就不听使唤，手就一个劲地晃动，表示赞同还是反对都用手势。爹端起了碗说：“大哥，过几天，我再来喝。今儿个，就到这儿吧。”说着一口把碗里的酒喝干净了。赵大伯一个劲地摆着手，样子有些急，但又说不出来。我想，他是怕我爹喝多了。直到这时候，我才理会了什么叫“酒越喝越厚”和江湖情意。

五

	江边的春天来得晚，过得快，转眼间各种山野菜就钻了出来。江岸一片葱绿。

	到了夏天，鱼价一掉再掉，一斤多沉的鲫鱼才一毛多钱。那些小鱼崽子就更不值钱了。可是每天我和爹依旧是天不亮摘挂子，天亮往网窝棚送鱼。爹说：“有事儿没事儿常在行。咱喝江水的，虽然有个三天打鱼两天晒网的说道，那是外行人说的。钱少也得挣，不挣更没有了。”

	每次卖完鱼，爹都是把剩下的、拿不出手的鱼留着自己吃。爹说：“这样的鱼，宁可扔了，也不能让网窝棚为难。咱们多一条少一条，就当没打上来了。可是到他们手了，卖不出去，就赔在手里了。”爹说的为难，就是那些露刺的鱼，按理儿，网窝棚都是挑出来扔了。可是爹认为，那是在打脸。与其让网窝棚扔了，还不如自己扔了。所以，从船上往出拣鱼的时候，爹都是把这些鱼留在舱里。

	好鱼都让爹卖了，留下来的鱼，爹让我炖成汤。做鱼汤，鱼是凉水下锅，慢慢熬，熬好的鱼汤是奶白色，喝在嘴里，有点稠稠的感觉。爹说，这样的鱼汤，顶饭。在江边，有一口热饭吃就知足了，哪儿来的时间去慢慢熬，点上就是大火，越快越好。虽然如此，熬出来的鱼汤还是比在家里做出来的鲜。江水江鱼，郎才女貌。江水风平浪静的时候，清清的，下起大雨，来了山洪，虽然看上去浑了一点儿，可舀到盆里澄清一会儿，沉下去沙土，水便又清清的了。虽然如此，我喝水的时候，总是用瓢在水面上荡一下，然后再舀水上来。爹说：“这都是毛病。喝江水的，哪儿来那么些怪毛病。”爹是这样说的，我看了，他也是这样做的。瓢在他手里，总是一下就把水舀了上来，喝剩下的，又倒回到江里。咽下水之后，爹总像是喝酒一样地回味一口。感觉不是在喝水，而是在品酒。那种满足感，是从心里发出来的。

	我做饭的时候，爹都会出去转转，回来时带回来一把野菜。苣麻菜、婆婆丁、车轱辘菜、苋菜、小根蒜、猪毛菜、蚂蚱菜啥的，碰上啥就薅上一把。但爹从不多薅，正够我们俩吃的。

	爹第一次薅回野菜，我问：“爹，这些菜咋做？”

	爹说：“洗干净了，放到边上，一会儿鱼汤炖好了，用鱼汤一烫，就是一个鲜。多有名的大师傅，也炒不出这么鲜的菜来。”

	鱼炖好了，爹把这些青菜一把一把地撕开，放在锅里，一翻，让菜都沾上汤。原本有些灰绿的菜叶，一下子变得翠绿透亮。吃惯了小葱蘸大酱的我，第一次发现野菜还有这种吃法。后来，查干泡一带的饭店都有了这道菜衍生出来的菜名：鱼汤泡白菜、鱼汤泡小葱。而鱼汤泡山野菜，那是比肉还贵的名菜了。

	一天，我和爹送完鱼回来，爹看到在离岸不远的浅水处，有一棵扎木棵。爹说：“看到水里那棵扎木棵了吗？”

	“看到了。不就是从小绿、长大黄，满山跑、不怕狼的扎木棵嘛。”

	爹说：“靠过去，那底下全是虾。这个时候，它最招虾了。拿抄捞子。”

	我按爹说的，悄悄地把船靠过去，把抄捞子横过去一扫，出水时，险些揣不上来。大半抄捞子虾，足有十几斤。我把虾扣在水舱里，又接着捞了几下。就这么一棵扎木棵下面，我捞出了三十几斤虾。

	“爹，这扎木棵下面咋能有这么些虾呢？”

	爹说：“你知道这扎木棵咋满山跑吗？”

	我说：“风吹的。”

	爹说：“听说古时候，后羿射日头。天上有十个日头，让他射下来九个。剩下的那个，就躲到扎木棵后面去了。后羿没找到就回去了。后来，天老爷论功行赏，就问谁掩护了太阳？蚂蚱菜嘴快，就说是它。天老爷就封了蚂蚱菜一个太阳晒不死的赏，直到今天，不管蚂蚱菜晒得有多蔫，遇上水就活。扎木棵气得不行了，就满山乱跑，最后跑到了水里。这虾听说了扎木棵的事儿，就想，太阳躲在身后都没被找到，我们这些小虾躲在它身后就更没事了。于是，就都躲在扎木棵的身后，跟着扎木棵在江里漂着。”

	听爹讲完，半真半假的，就是一个童话故事。但这故事里有三个事是真的，扎木棵满山跑，蚂蚱菜晒不死，扎木棵底下藏着虾。

	进入夏天，雨多了，蚊子也多了起来。晚上都要在篷布里再挂上蚊帐，要是钻进来一只蚊子，就会咬得身上净是大包。我每天都是天不黑的时候，就把蚊帐挂好。在江边，除了蚊子烦人外，还真的是个好地方，江风吹来，不冷不热的，一觉睡到天亮。

	那天午后下了一阵雨，山坡上的水流下来，在江边冲了一道一尺多宽的小沟。我们的船刚靠在那儿，想上岸做饭，突然从水中蹿出一条半尺多长的鱼，落在草地上，顶着水流往上面冲。我赶紧跳上岸，追了上去，把鱼抓了回来。我第一次见到这种身上带着白点的鱼，嘴有点儿像泥鳅，身上滑滑的。

	爹看了说：“七星鱼。这东西，放到旱地上，半天也死不了。一般白天不动，只有到晚上才出来找食。”

	我说：“它在草地上还能跑呢。”

	爹说：“这东西，就靠摆动，跟蛇一样，在草地上跟在水里一样快。这可是好东西呀，肉嫩，味道也正。”

	我说：“爹，炖上它。”

	爹说：“别炖了，留着它吧。”

	我说：“咋留？”

	爹说：“晒上吧。吊在篷杆上。这东西不好找，是治红伤的好药，还能清热解毒、拔毒生肌。长了疥、生了疮啥的，把它研成粉，贴上，立马就管用。都有多少年没整到这东西了。”

	按照爹说的，我用绳把七星鱼从嘴到鳃穿过来，挂在了篷杆上。第二天早上起来的时候，看看七星鱼，眼睛还在动。直到中午，我去动动它，身子硬了，眼珠子也不动了。后来我查了资料，说七星鱼可以用鳃呼吸空气中的氧气，要是让它身子保持湿润，可以活上几天。可最终，它还是鱼，不是两栖动物。

六

	夏秋之间，爹去大赉镇买了两趟卡钩。摘完挂子，卖完鱼，爹便让我下卡钩。卡钩是用竹子做的，四指多长，比黄香粗一点儿。下的时候，把两头煨到一起，夹上苞米粒，用苇管套头。当鱼吃苞米粒的时候，苇管就会开了，竹子便一下子伸直，从鱼的两鳃钻出去。鱼就被卡牢了。

	卡钩只能钩小嘴鱼，如鲤鱼、鲫鱼、武昌鱼之类的。对那些胖头鱼、鲇鱼这些大嘴鱼，不太好使。下卡钩得往深水里下，不让那些表层鱼吃。

	卡钩好下，苇管难割。刀要快，不能把苇管割裂了，那就只能在苇管没扁的时候就切断。两千卡钩，一个一个地套上苇管，用上两个多小时，我和爹便把钩也下到水里。之后，再有点儿工夫才是打旋网。

	过了中午，爹说先看看卡钩。起钩，我在前面，右手在前往船上拉钩线，左手在后把钩上的鱼放进水舱。虽然钩上的鱼不多，但都是些鲤鱼、鲫鱼一类的可以卖上好价的鱼。起到一半的时候，上来一条二斤来沉的鱼，我一时叫不出名字，就朝后面说：“爹，看看，这是啥鱼？”

	“鳌花。”爹在后面马上答道，“好鱼，好鱼。‘三花五罗’数它最贵。”

	“爹，又上来一条。”我在前面喊道。

	“好。留着。该咱爷俩有这口福。在这条江上，再没比它好吃的鱼了。也有叫它鳜鱼的。四大淡水鱼，它排第一。”爹说。

	爹一说到鳜鱼，我想起了唐朝诗人张志和写的《渔歌子》：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”我对古典诗词一向不感兴趣，能背下来的很少。因老爹是打鱼的，所以这首用心了，记得特别牢。只是没有学到鳜鱼就是鳌花，总感觉那些古诗写的都是南方的山水情怀，离东北很远，特别是那么好吃的鱼，没想到在家门口就有。

	爹说：“鳌花是底层鱼，要不是下卡钩，真整不住它。好东西。治老年病，加上黄芪、党参、淮山药、当归头什么的，煮了吃，管用。只是没记住药下多少量，一直没敢用。还有就是治肠风泻血，管用。就是到用的时候，又整不着了。别看这东西嘴小，张开了，能吃比嘴还大的鱼。”

	摘完了钩，我和爹到了岸边，爹说：“炖鳌花，吃点儿饭吧。”

	船上有来的时候娘给带来的小米。可是这船上没有笊篱，没法捞饭。再说就一个锅、一个盆。爹看看我站在那儿没动，说：“没辙了？”

	我说：“我想咋把饭捞出来？”

	爹说：“点火。我去淘米。”说着，爹拿起盆，舀上米，到江边，往上游走两步，开始淘米。淘好之后，舀了半盆水回来了。爹把盆直接坐在了火炉上，水开了之后，爹一边拿勺子搅动着，一边把两只饭碗摆在了边上。米烂了，爹把盆端起来，把米汤倒进了碗里。爹把盆给我看说：“看到没有，跟咱们那儿放亮子一样。把水放出去了，剩下的不就是饭了吗？都是一个理儿，打鱼不一定要网，活人不能让尿给憋死。”爹说着把盆又坐在了火上，只是把火调得小小的。爹把高粱秆锅帘盖在盆上面，侧着耳朵听锅里的动静。我是第一次见到用耳朵听声做饭的。一会儿，爹把盆端下来，放到边上。把锅拿过来，开始炖鱼了。

	炖鳌花，爹第一次用葱花爆了锅，炸出了葱香，放上水，开始烧火了。直到这时，爹才开始收拾鱼。爹说：“脊鳍和臀鳍有尖刺，毒最大，千万别扎着。”说着就都剁掉了。然后在腹后近尾部处有小眼儿的地方，切上一刀，边切边说：“这样就把肠子和身子分开了。”说着，拿过来筷子，从嘴中插入到肚子里，夹住了，旋转两圈后，将内脏连带鱼鳃一同拉了出来。拉出来后，爹在内脏中找到了鱼胆说：“鳌花胆，要是有鱼骨卡在嗓子里，把米酒里放点儿胆汁，喝进去，就能吐出来。”说着，爹把鱼胆拿下来，粘在船桅上。

	鱼收拾完了，锅里的水也开了，爹把鱼放进了锅里，说：“烧。烧他半个钟点，不炖到时候，味道出不来。”

	爹做的小米饭，金黄，既有嚼头，又有米香。我问爹，用耳朵听，咋能知道饭好不好呢？

	爹说：“听声。锅里有汤，一听就能知道，咕嘟咕嘟的。当听到盆里有嘎嘎的声响，那就是汤没了。这时候，拿下来就行了。要不就要煳了。”

	小米饭，大多是家里来了客人时才吃。算是细粮和粗粮之间。可是我每次吃了之后，不到两个小时便饿了，不顶时候。晚上吃还好些，没等到饿，就睡着了。好在有鱼，多吃鱼，少吃饭，这样就可以省下点儿粮食到冬天里吃。好在那时有了议价粮店，多花点儿钱，就可以买到粮食了。

	鱼炖好了，用筷子夹开鱼身上的肉，肉质细嫩，刺少而肉多，肉呈瓣状。吃上一口，鲜味一下子就冲上了头。一边吃鱼，我一边想，难怪张志和的诗里说“斜风细雨不须归”，这么好吃的鱼，谁不想吃呀。有这么好的鱼，回去干啥呢？

	和爹在一起吃鱼，爹总是把刺少的地方留给我，他吃刺多的。那鱼刺在他嘴里，一边吃一边就吐了出来，就像吃瓜子一样。我总是边吃边用舌头找着刺。但这鳌花实在肉多刺少，而且味道越嚼越香，不像白鲢，不蘸汤就吃不出味道来。

	鱼快吃完的时候，爹说：“咱爷俩这一顿，得吃出去好几块钱。一斤鳌花，就是二斤半鲫鱼的价。”

	“咱今天吃的鳌花是‘三花五罗’里的，那还有啥？”对江中的鱼，我除了常见的几种，还真不知道都有啥。

	“三花是鳌花、鳊花、鲫花；五罗是哲罗、法罗、雅罗、胡罗、铜罗。这也是编的人嘴巧，就说这法罗，水产局的技术员说叫三角鲂。咱们这儿都叫法罗。还有十八子、七十二杂鱼，就是一个多的意思，不是个准数。”

	“爹，那十八子都有啥？咋就叫个子？”

	“‘十八子’就是多的意思，后面带‘子’的，都是这样。就如：船钉子、柳根子、葫芦子、麦穗子、白漂子、黄姑子、红眼瞪子啥的，都有个子字，还有细鳞子、翘嘴岛子、七粒浮子、鲤拐子、草根棒子、青根棒子、黑鱼棒子、鲢子、鲫瓜子、鲇鱼球子、嘎牙子、牛尾巴子、斑鳟子、红尾巴梢子、花里羔子、山鲤子、七星子、刁子、沙姑鲈子、紫泥肚子、扁担钩子、沙丘子啥的，这是咱们知道的，往下的黑龙江、乌苏里江还有咱不知道的，这么说，十八就表示多。”

	爹说完，我数了一下，有近三十种。我问：“爹，那七十二杂鱼呢？”

	“那也是多的意思，我知道的鱼总共也就五六十种左右，这七十二杂鱼，怕是没见哪个能叫全的。”

	“爹，你能知道几种？”

	“也没有几种，鳇鱼、狗鱼、刺鱼、雅里红、黄瓜香、沙葫芦、大马哈、重唇鱼、山鲇鱼、兔子鱼、江兔、板黄鱼、马口鱼、花老婆鱼、怀头、胖头、鳡条、花里棒、大眼鱼、爬地虎,还有几种见过不知名字的鱼。不过这些鱼，大多是多少年没见着了。还有的是听老把头讲过，可没见着鱼的。照这么说，没准还真有七十二种杂鱼。”爹说到这儿，指了一下舱里，“那里还有两条鳌花，明早上送给秀儿爷俩吃，别放在一起。”

	我点点头，说：“记住了。”

	天要入秋，晚上便有了凉意。一天早上，我和爹去卖鱼，秀儿帮我们把鱼抬上窝棚后，又跑到了船上，把我和爹的行李拆了。当我和爹看到的时候，被面、被里什么的都泡在了江里。

	爹说：“秀儿，不用洗。过些日子就回家了，到时拿回去一块儿洗，哪能麻烦你呢。你看看，这孩子。”

	秀儿说：“被子总在船上，早就腥了，沾上水的都起盐渍了。再说了，天要冷了，洗洗也软和些。”

	我说：“晚上我和爹还要盖呢。”

	秀儿说：“误不了你和大伯盖的。我下午就做好了，给你们送过去。离这儿也不远，我借自行车，一会儿就到你们那儿。”被子都拆了，泡在了江里，也只好这样了。

	上了船，我看见一捆小白菜，还有一条子猪肉放在舱里。我知道这是秀儿给买的，看看爹，爹假装没看见，拿起蹬杆，把船蹬离了岸边。

	这几个月里，我知道卖了不少钱，可是爹一回猪肉也没舍得买。看着猪肉，我就想尽快靠岸，架起火，炖肉吃。

	八月节前，天闷热，空气中都含着水，身上的衣服都能拧出水来。早上起来，我和爹看了一下挂子，一条鱼也没挂上来，但挂上来一只龟。爹摘下来看看，龟头是歪的，在脖子处长了个包，像是有过外伤一样。爹说：“这是只老龟，放了吧。”说完沿着船帮放进了江里。

	没有鱼，我和爹起了挂子，又往前蹬了几里路，把挂子下上了。等到半过晌的时候，我和爹摘挂子，还是没鱼，又挂上一只老龟。爹摘下来看看，正是上午放掉的那只歪头龟。爹看看，没说什么，又把老龟从船舷放进了江里。这时天阴得像一汪水一样，爹说靠大堤吧，看样子要下大雨。当我和爹把船蹬到大堤的时候，往大堤上一看，坡上爬了一层龟。每回有龟爬上大堤，人一来，这龟便立起来，然后身子一侧，便滚进了水里。但这回，看我们的船过来，龟都没有动，两颗绿豆似的眼睛盯着我们，随我们的船转动着。爹朝我说：“走，不能在这儿靠了。”

	我问：“上哪儿？”

	爹说：“回江南，往北上台子那儿靠。今天感觉不对劲，要有洪水下来。这么大的江，两回都碰到歪脑袋老龟，按理说，老龟，挂子是挂不住的。莫不是告诉信儿来了。快走。”爹说完，站起了身子，朝我比画了一下，示意我快掉转船头。

	我和爹离开大堤，爹用蹬杆，我用棹，往北上台子的山坡那儿靠。北上台子是江南的高地，之所以不叫山，因为那儿是一块台地，这么些年来，没听说过大水能淹了北上台子。虽然北上台子离我们这儿也就几里的水路，但现在已经看不见了。雨下来，黑云像是要掉进江里一样，盖在我们的头上。接着一道闪电，像是要把天撕裂了，雨点砸在篷布上，像石头砸下来一样响。就在我们靠上山坡的时候，江水中涌起大浪，山洪来了。

	江水眼见着涨，像是要把船抬进云里。除了船下拍打船帮的水浪，什么也看不清了。

	爹说：“水上来了，还是家门口知根知底。”但爹也没想到的是，水能上得这么快。几乎就是我们靠上山坡的工夫，水漫过了那些小坎子。我这里说的小坎子，就是那些民堤。这儿的江边有许多民堤，有围田的，有围亮子的，有围小鱼塘的。有了堤，这些地面就是有主的。可当水漫过堤，这大水面就属公共的地儿了。水漫过小坎子，不再往上涨了。但雨一直在下。爹说：“亮子灌满了，这水还得往上涨。过去，这片都是泄洪区，水泄到这儿，再慢慢地往东江流。如今这小坎子一多，水没地儿泄，涨得就快。精神点儿，还得涨。”果然到了半夜，水又往上涨了。快到天亮的时候，雨停了，水也不往上涨了。爹说：“睡会儿吧，没事儿了。”

	一觉醒来，朝四下里看去，除了我们身后的北上台子这块地儿外，周边全是白茫茫的一片水。水涨船高，鱼也多了起来。我和爹在台子下面下了挂子和卡钩。这时远远地看去，我们这儿和秀儿的网窝棚在一个水平线了，可以看见她那儿烟囱冒烟、人影晃动。

	一日两餐，虽然吃饭没个准点，但两餐饭是必保的。自从到了小岛，每天做饭的时候，爹都要多下几条鱼。每餐吃不完的饭菜，爹都让我倒在台上高一点儿的地方。先前我没有注意，过了几天，我感觉到了，每天去倒饭菜的时候，上次倒的东西，都一点儿不剩地没了。我回去跟爹说，爹说：“都是些困在岛上的山物。你是没上心，天天咱们做饭的时候，都有几双眼睛在草窠里看着呢。”

	爹说完后，我每天做饭的时候，便向草窠里寻找，果然，几双眼睛在草窠中盯着饭锅。锅底下的火，有时正好映在动物的眼睛上，一闪一闪的，但从没见它们从草丛中出来。

	江水涨了，水也浑了些。主流的地方浑的较重些，江湾子里水清。每次做饭，我们都把船靠近江边，水虽然浑些，舀回来，放上一会儿，又清清的了。

	吃完饭，爹会把水舱里的一些小鱼，还有那些摘下来时间长的或者是露刺的鱼拣出来，让我一起倒到山坡上去。直到这时，我才想起来，爹平时吃饭的时候，也常常往坡地上倒点儿吃的。原来爹是知道有这些小动物跟着我们等着要吃的。

	水涨了，蚊子也多了起来。秋天的蚊子，不像夏天的蚊子，飞过来，要在身边飞上几圈，找好地方才下嘴。可能是知道没几天好日子了，这时的蚊子，像是从远方射过来一样，一下就叮在身上。有时是肉里，有时是衣服上。每天晚上，支起篷子后，都要在里面再挂上蚊帐。还要把蚊帐周边都掖好。哪怕是进来一只蚊子，也能让人一夜睡不好。

	晚上我问爹：“岛上咋有这些动物呢？它们咋不跑呢？”

	爹说：“恋家。准是有些不好带走的小崽子。这些动物，比人鬼。现在还好，咋的都能吃上一口。可是到了冬天，那就难了。特别是咱们打冬网的时候，大雪再一封地，找吃的就更难了。年年到打冬网的时候，都把一些拉上来的死鱼放到大网边上。有人起名叫狼台子。那些打不着食的，就来到狼台子上，把这些东西吃了。吃完，就回去了。要不，它们饿急了，就去咬大网上粘着的小鱼小虾。有时就把大网给咬坏了。人为财死，鸟为食亡，都不容易，都为了一口食。一个理儿。咱河北老家要是好过一点儿，谁愿意出关，来到这冰天雪地的关外。还不是为了一口饱饭。”

	“爹，咱们剩下的那点儿东西，它们能吃饱吗？”我突然有了一种强烈的拯救生灵的冲动。那一刻，仿佛我有了拯救它们的能力。那是一种居高临下的感觉。有了可以主宰脚下生命的权力，随之便是一种应尽的义务，或者说是一种使命感在召唤。然而爹的一句话，我又回到了船上的蚊帐里。

	“尽份心就是了。这世上，谁也救不了谁。供得了一饥，供不了百饱，只有自己救自己。猪往前拱，鸡往后刨，各有各的道。睡觉吧。”

七

	水大，周边的堤坝都淹在了水里，打鱼的人一下子多了起来。一些人也趁机到水里偷鱼、偷渔具。为了防止挂子让谁给偷了，我和爹每天晚上都把船泊在能看到挂子的地方。

	第一天晚上，爹说：“把灯挂上。”

	我问：“挂灯干啥？招蚊子。”

	爹说：“挂上。那些小偷小摸看见亮着灯就不敢来了。”

	我说：“他敢！来一个我抓一个。”

	爹说：“抓了能咋样？一个偷鱼的，犯不了啥大罪。点上灯，他不敢来也就是了。老人常说，抓不没的虱子拿不净的贼。咱就是一个打鱼的，犯不着和这些人较劲。点灯费点儿油，可能顶一个更倌。值。”

	听爹的话，每晚都点上灯挂在船头的桅杆上。果然，没有人到我们这儿偷鱼。

	鱼多了，鱼价自然也就降了下来。算起来，收入差不多。卖鱼的时候，船直接开到秀儿家的网窝棚后边，省了许多上坡的力气。

	经过一个夏秋，秀儿的脸晒黑了许多。可是走近了，她把两鬓的长发往后一捋，便露出了一条细白的皮肤。卖了鱼，秀儿笑着对爹说：“大伯，秋凉了，别太起早贪黑了。”

	爹说：“没事儿，船上没啥出大力的活儿。鲜货，就是图个鲜，不起点儿早不行啊。”

	秀儿说：“那也别太早了，我这儿做了件夹袄，大伯试试。”

	爹说：“这咋说的呢，咋给我做上衣裳了呢？按理儿，我得给闺女做件衣裳。”他嘴上说着，还是把衣服穿上试了一下。合身。

	船往回走的时候，穿着新衣服的爹，坐在船头说：“我看秀儿的事儿，就这么定了。这闺女行，有老有少的。”

	我划着船，没有答话，任由爹在那儿说。显然，爹是同意这门亲事了。我也暗自佩服秀儿的聪明，先让爹这头认可，就成了一半了。

	回到下挂子的北上台子边，第一件事儿就是做饭。如今这活儿都是我的事了。我将昨晚上的窝头蒸上，热一下。把今早挂的一条黑鱼肉片下来，和小白菜拌在一起。生吃。吃生鱼，最好的就是黑鱼了。刺少，味好，口感也好。做起来也省事儿，一把盐就行了。凡是打鱼的，都喜欢生吃这黑鱼。我想，这其中最主要的原因，就是它是野味。黑鱼哪儿都有，泡子里、湖里、江里。在水里，这是最凶猛的鱼。只要它能吞得下，通吃。爹常说：“鲫鱼背、鲤鱼头，鲇鱼尾巴一兜油，生吃黑鱼排前头。”

	就在我和爹刚要吃早饭的时候，远处一条小船朝我们划过来，我第一眼就认出了，站在船头上的是秀儿。

	爹站起来说：“肯定是有啥事了。”

	秀儿还没等船靠稳，就跳上了岸。站在我和爹之间，对着我爹说：“大伯，我家一个亲戚，昨晚上下水打鱼，到现在也没回来。还不到三十岁，孩子才四岁。”

	“在哪儿下的水？”爹问。

	“在杨家亮子外边，离江边不远。”秀儿说。

	“啥时开找的？”爹问。

	“今天早上，人没回来，就开始找了。现在十几条船在那儿找呢。我爹说让我来求大伯帮忙想个法子。”秀儿说。

	爹朝我说：“上船。去看看。”

	上了船，我问爹：“好找吗？”

	爹说：“不好找，那儿有的水下有菱角秧。缠住了，没两下子，别想上来。还有，就是那儿有筑坎子的时候挖土挖出来的大坑，不会水的人，掉进去就没影。到那儿看看再说吧。”

	我们到了出事的地儿，爹说：“我就怕这个地方。早些年，这儿叫菱角泡。要不是涨水，这个地方打鱼的没几个人敢进来。”

	见爹来了，一些人都围了过来。几个女人跑到爹的前面就跪下了，喊爹救命。秀儿告诉说，这都是家里人。爹看看这些人，说：“知不知道他在哪儿打鱼，哪片地儿？”

	有人朝水里指了一下说，就在那面。爹朝那面看看说：“那面坑多，都是挖土筑坎时挖的。谁家有滚钩？这个地方，只有用滚钩往出捞了。”

	一个四十多岁的汉子说：“我家有一趟。”

	“那就取来吧。没啥好法子。”爹说。

	我没见过滚钩是啥样的，便问爹：“滚钩啥样的？”

	爹说：“一会儿你就看见了。现在没谁用了，伤鱼。滚钩下水里，不管大小鱼，全靠碰、刮。只要有一个钩刮上了，鱼一乱动，就会有另外一个钩再钩上。越动刮上的钩越多。一尺长就有长短三四个钩。”

	滚钩来了。几百米长的绳子盘在一起，中间穿上杆子，两个人抬着。到了水边，爹看看，说上船吧。便把滚钩放到船上，又朝大伙说：“来一条船，把钩往里拉。剩下的跟着吧。”

	船离开了岸，那位二十多岁的妇女拼命地往船上上，也要跟着我们去，是大伙把她给拉住了。秀儿一边哭，一边拉着喊着：“嫂子！嫂子！咱就在这岸上等着吧。”

	两条船，把滚钩拉开了，平行着往前走。水底下的杂物太多，钩一会儿给刮住了，便有船提着钩纲往出拉。大伙都听着爹的指挥，仔细地搜寻着。突然水中一阵翻动，一条十几斤的鲤子被钩住了。大伙只是看一眼，没人去摘。快到中午的时候，爹见前面的水面一个劲地翻动，让我把船朝那儿蹬。到了那儿，一群牙鱼正在往那儿聚呢。我用蹬杆子在水上打了两下，可牙鱼还是没散。爹朝身后的几条船喊：“有带砍钩的吗？”砍钩，是一种长杆的大钩子，是从网里往出捞五六十斤以上大鱼用的。我们船上也有，可是不知道爹为啥还喊，但爹既然喊了，我也不好往出拿了。

	“有。”后面的几条船上的人答道。

	“过来，在这儿捞捞。”爹说。

	几只大砍钩下去一捞，一位先喊了一声：“有东西。”

	接着，水中涌起浑水污泥。再拉，衣服先浮了出来。接着人露了出来。

	大伙一下子安静了下来，谁也没说什么，都愣在了那儿。几只钩拉着尸体，也都停在了那儿。几条船在那儿，但没有谁说话，没有谁主动地往自己船上拉。爹常说：“人死赛猛虎，虎死赛绵羊。”果然如此。看着白白的尸体，谁都不言语了。平日里都说水里有吊死鬼，今日真的见了死人，就都愣在那儿，不敢动作了。更重要的是谁也不想把死人往自己的船上拉。

	爹说了：“拖到岸上去。”

	一个拖字，大伙马上明白，醒过腔来了。船都转过头，往岸上去。死尸在水中漂浮着，被拖上了岸。

	船一靠岸，哭喊声响成一片，死者家里人立马就围了上去。爹朝我摆动了一下手，我明白了，爹是让我快把船蹬回去，快点儿离开这里。哭喊声渐渐远了，爹只是坐在船头上抽烟，什么也没说。一袋烟抽完了，爹又装上一袋。

	船回到了北上台子，我说：“爹，我再把饭热一下？”

	“不用，将就一口得啦。”

	“爹，你捞过多少人？”

	“有个三五十吧。”

	“都是打鱼的？”

	“啥样的都有。打鱼的少，过路的多，还有是自己找死的。都说‘人吃土欢天喜地，土吃人叫苦连天’。这水也是一样，不知有多少人为了这口吃食，下到水里就出不来了。这能找到的，算是不错了。有的顺流进了东江，一直到黑龙江的都有。都说远怕水、近怕鬼，这话一点儿不假。近水，知道深浅。远了听不到鬼故事，也就没啥怕的了。一定记住，咱那儿菱角泡，让菱角秧给缠住了，千万别慌、别动，让菱角秧自己松下来。越动越紧，缠成死扣子，谁也没招了。”爹说着看看我，又叮嘱了一句，“记住了，别慌。”

	就在那事儿几天之后，爹和我送鱼回来，做早饭的时候，爹说：“多炖几条鱼，一会儿去上个供。”

	吃饭的时候，我在锅里留了三条鱼。吃完饭，我把饭碗洗了，装上三条鱼，和爹去了龙王庙。

	水就要淹到龙王庙了，只剩下十几步了。爹说：“还真成了大水淹了龙王庙。”

	我把碗摆在庙前的桌上，又按照爹的样子，上了三炷香。接下来，我在爹的后面，跪下来，磕了三个头。站起来，我问爹：“碗咋办？”

	爹说：“把鱼摆在桌上就行了，把碗拿回来。”

	…… ……

	（本文为节选，完整作品请阅读《人民文学》2021年08期）


