《上海文学》2021年第8期｜索耳：传世之宝（外二篇）





传世之宝（外二篇）

	索 耳

	一个滂沱的雨夜，接近子时，骑士们还在宅邸里打牌，突然响起一阵敲门声，金骑士瞟向银骑士，银骑士瞟向铜骑士，铜骑士默默放下手中的牌，走到门边，小心地撕拉出一条缝，隐约看到黑暗里的两道圆影。是两个矮人，他们隔着门缝喊道：“大人，行行好，雨下得太大了！放我们进来躲一躲吧！”铜骑士心软，就拉开门，让两个矮人进来。他嘱咐他们，只能在玄关里待着，不能随便走动。矮人答应了，铜骑士便回到房间里继续他的牌局。等他回来，一拿起牌时，发现手里的好牌已经被尽数换过。铜骑士瞥了瞥金骑士和银骑士，他们假装在看牌，喝着啤酒，好像什么也没发生。铜骑士差点想哭出来，今晚他已经输得一文不剩了。就在这时，大厅里突然响动了一声。骑士们紧张地站立，他们以为是主人家回来了，金、银骑士又指挥铜骑士，快去看一眼！铜骑士走到大厅，才发现是两个矮人在壁炉旁边烤火，他有些生气，问他们为什么没有遵守约定，矮人眨巴着大眼睛，回答说，太冷啦，一直待在那里他们会冻死的。这时金、银骑士也过来了，一看到两个矮人，顿时火冒三丈，问清缘由，立即就要赶矮人出去。他们一边赶，一边狠狠斥责铜骑士：“你这是要害死大家！你不知道现在在闹瘟疫吗？怎么能随便让外人进来？”一提及“瘟疫”两个字，骑士们的脸色又苍白了几分。两个矮人被赶到门口，外面的湿冷仿佛隔着门板都能渗进来。其中一个矮人突然说，他身上有件宝物，是否可以用它来交换借宿一晚。骑士们问是什么宝物，不妨拿出来看看。矮人便从贴身口袋里掏出一个蝉蛹般的东西，通体透绿，声称这东西可以用来假死，只要把它含在舌根底下，眼睛一闭，马上就会浑身冰凉，大气不出，跟死尸无异。说完，矮人还亲身试验了一把，就跟他所描述的那样，这东西真的能在一瞬间，让大活人变成一具尸体。骑士们嗤笑着，这玩意儿能有多大用处呢？在家里逗逗小孩还差不多。矮人却马上反驳说，他们想错了，这可是救命的宝物。试想一下，各位大人出入战场，也是过着刀口舔血的日子，谁能保证永远不出意外呢？可是有了这个东西就不同了，仗一开打，直接把它含在嘴里，往地上一躺，装死就完了，还能骗点抚恤金。再说了，就算不上战场，私底下寻仇的也是有的，打不过对手怎么办?还是装死，不会引起任何怀疑。最后，也是最重要的一点——矮人说到这里，刻意放低了声音，仿佛在透露一个惊天的秘密——这东西甚至能骗过瘟疫的眼睛，千真万确，瘟疫也是有眼睛的，见人就杀，这东西刚好能骗过它，它不杀死人。瘟疫若来屠城，只要躺在地上假死，等它过去，再爬起来，就能渡过一劫。骑士们听完这番话，信以为真，这确实是一件大宝物，连忙和矮人达成交易，把他们恭敬地重新请回大厅的壁炉旁。金、银骑士命令铜骑士，今晚好好伺候两位矮人，然后带着宝物回房间里把玩去了。铜骑士答应下来，当晚留在大厅里，陪矮人闲聊起童年、流浪和无果的爱情。矮人唱起从太阳岛学来的民谣，明媚如G调的单簧管。铜骑士渐感困意，不知何时坠入了梦乡，等他次日早晨醒来，壁炉里的余烬已经凉透，两个矮人也已经不在了。他去找金、银骑士，却发现房间里都是搏斗的痕迹，各自的兵器插在对方的身体里，两人躺在地上，已经没气了。显然也不是假死，因为那颗宝物就在地上，铜骑士把它捡起来，装进自己的口袋里。天意如此。后来瘟疫几次扫荡大陆，铜骑士依靠它，一次又一次地躲过了劫难。每次劫后他醒过来，举目望去，都能看到大地上铺满了尸体，只有他幸存下来。这带给他某种痛苦。为了抵抗这种痛苦，他把下一次醒来的时间无限延长，也许是几百年后，他的不朽之身被当作最具盛名的木乃伊，陆续辗转于维萨里在博洛尼亚建立的只有七八平米的实验室、无敌舰队统帅帕德拉的舱房和爱德华·伊达尔戈上校烤土豆的地窖里，最后一次出现，是在山东省济南市，孙传芳北撤前一晚的府邸后院，一个保姆跑出来，大呼小叫，说是她亲眼看到一个身形如侏儒的夜贼潜进来，偷走了木乃伊嘴里的宝珠，然后木乃伊竟自活动了起来，跟着贼人走了。此话被当成笑料在北伐军中传了很久。

赛博朋克化的中古史研究

	公元2世纪末，公孙瓒攻略冀州失利，退回幽南，在易水北畔筑京，挖壕沟十道环绕，在壕沟间堆积土丘，层层叠叠，都有五六丈高，再在上面修筑城楼护卫。在这些上千城楼围拢的中心，有一个最高的土丘城，至少十丈之高，那就是公孙瓒本人居住之处，据说他每晚都可以跟仙人交谈，而从窗户投下一只鞋，其下降的势能足以击毙恰巧经过的路人。普通的民众和兵士也根本见不着他们的主公，公孙瓒用厚重的铁门辅以锁链，围住居所，平时也不出门，文书往来都用绳子引上，如有谕令，也是交由妇女口头传达。因此，这是一座平权之城，不失之城，安乐之城，其囤积的粮食有三百万斛，供几万人吃五年也吃不完。公孙瓒甚至让人放出风声，传到袁绍阵营，部下都感惊骇：“公孙伯圭，神人也，不可抗之。”袁绍却笑笑，回应说，自守者不足为虑。两年后袁绍围攻易京，围了三年之久，城内岿然不动，自家的军粮却熬完了几轮，方知此城的厉害，于是想了一条妙计，易京之坚，全在地面以上，地面以下，则是易京的弱点所在，犹如顶天立地的巨人也有他脆弱的脚踝。当即命人偷挖地道，凿穿壕沟，直挖到城丘之底，用木柱支撑，再烧毁木柱，于是整个易京倒塌，许多人死于这场人造地震之中。袁绍大胜进城，登上公孙瓒所居宫殿，只见美女伏地，却不见公孙本人，问及那些美女，都瑟瑟发抖，说：“也有好久没见到主公了，半年前他藏身阁楼，每日谕令都是隔着门板传话，后来声音渐弱，几不可闻，因为他下有严令，也不敢问，近来城中事务都是我等决断的。”袁绍便率人至阁楼，破门而入，见门口一人应声瘫倒，面目酷似公孙，以剑刺之，却没有血液流出，嘴中仍吃吃发声，定睛一看，是个机器人偶。阁楼内再无其他异常，公孙也久寻不获，袁绍虽然心中疑虑，但也只能接受这一事实。亦有传说公孙瓒已被仙人接引。之后袁绍在易京盘桓，每日遍数金银，与美人饮酒寻乐，似乎渐渐忘了宏图霸业，有臣属担心起来，向他进谏，被当即处死，如此再没有人敢吭声。就这样在仙境般的易京宫殿里度过数月，直至某一日，宫中突然失火，蔓延至全城，什么奇稀珍贵，土鸡瓦犬，统统化成灰烬。群臣舍命把主公抢救出来，人已被烟火熏晕，面如土色，好歹救治一番才睁开眼睛，远远观瞻着燃烧的易京，说：“好一场焰火！”自此袁绍再无贪恋，回归本职，准备与曹操的决战，仅仅过了一年多，兵败于官渡的大火，两年后病逝。后来有学者研究，易京大火救出来的袁绍，并非那个统一河北的枭雄，而是替身的机器人，真正的袁绍，和公孙瓒一样，在阁楼上叩开天门，与神仙交往，早已被引渡至天界。这篇论文题目叫《厄饿斯、袁绍与无糖汽水及无毛猫：论中古时期赛博朋克化的路径跃迁与城市再域性》，知网下载次数为六万八千一十三次。其作者为湖北籍，1967年生，袁氏后裔，牛津大学人类学博士，曾上过网红访谈节目，受过柬埔寨文化部长的接见。

猴国·猿军

	康熙七年，魏禧从江左回家，在船上碰见陈子灿，彼此交换了故事。旅途中的故事尤不可靠，他们都心知肚明。在劝酒划拳短暂停顿的间隙，烛光射进他们的眸子，他们各自抓紧搜刮肚内不多的词句，力求讲出来的故事一鸣惊人，能引起对方的兴趣并记录下来，变成压箱底的文字。这是最好的方法，他们反复验证过，在对方的文字中存在又不用自己亲手去写，既可以自保，又是文人邦国里的一项殊荣。显然魏禧很喜欢陈子灿的故事，回去后写了一篇《大铁椎传》，至今还保留在九年义务教育课外推荐读本里，第五十六和五十七页。陈子灿却对魏禧的讲述不甚满意，陈是北平人，舞刀弄枪惯了，对魏的江右黏糯口音本就听得耳根发麻，魏却还在断断续续地讲他那些梦。魏说他每逢十五，都会梦见自己的亡父，隐约已成一个秘密的仪式。在梦里他们尽情交流，父亲甚至允许他骑在脖子上说话，仿佛回到了多年前，他们尚未亡国，只是衣食短蹙，更别说手下的仆人，饿都饿死了七八个。如今情形却大不同，父亲刚一问起，他就跪下痛哭，泣不成声，说近来谷熟年丰，天底下再没有比这更好的时刻了。他在梦里坚信这一点，不断向父亲强调，醒来后久久怅惘，又怀疑自己是否是对的。当下四海升平，旧友纷纷入仕，流窜的山贼在变少，头上的辫子似乎也可爱起来，用来教训小儿，也比一般的鞭子顺手。陈子灿听到这里，很不高兴，说，若你如今还在翠微峰作寇，何至沦落到此。说完陈子灿拔出佩刀，一下将自己两米长的辫子连根斩断。翌日凌晨，两人不欢而散，陈子灿提前在太平府下船，因为断了辫子，不敢到市镇，悄悄在山林间躲起来，以山果充饥，和猿猴为伍，就这样过了数月，竟怡然自得，身轻如燕，仿佛打开了一个全新的世界。全赖这次偶然的机遇。陈子灿推断，不久前必有某个老仙在此处修行，以至于仙气不散。陈子灿此时头发已三寸有余，体毛亦长，却渐渐断了入世的念想。有一天，一个猿猴把他引向两山之间的夹缝，约可容瘦子挤过，两边长满苔藓，幽暗湿滑，上方有雾气凝结，露水不断落下，浸润衣袖，走到尽头，原来别有一番天地。谷中原来已经住有数千人，形貌与猿猴无异，见了陈子灿，纷纷跪拜，称子灿为王。一问起，是数十年前闯王余部，走投无路，受仙人指引，在这里安身，等机会东山再起。多年以来，众人虽不知道外头世事变迁，却不敢忘复国之志，铸炼兵甲，每日操练，无论男女老少，都有一身武功，俨然是一股不俗的武装力量。前阵子仙人托梦，预言陈子灿会来此地，到那时候，众人以子灿为王，杀出山谷，夺县掠州，可以成就一番事业。陈子灿听了众人诉说，大喜，认为证明自己的时刻已然到来，于是教众人立旗制号，国称“猴国”，军称“猿军”，准备择日出师。陈子灿还亲自写信给魏禧，说明情况，邀请魏禧加入。信中说，魏公乃江右名士魁首，若是振臂一呼，江右士民莫不纷纷响应，彼时魏公居江右，子灿居江左，与清廷划江而治，则复国可望。不料魏禧一收到密信，吓得胆破，当晚就呈上了州官，州官命人快马加鞭，逐级上报，还没等鳌太傅指示，各路兵马已然集齐太平府，把猿山团团围住。侦察兵先行打探，确是有一条仅容一人的缝道直抵谷底，而谷底只见树木萧萧，荒石累累，哪里有什么军队房舍？倒是林间有座茅屋，进去一看，一个人体毛数寸，长得跟猴子一般，喝得烂醉如泥，倒在地上。士兵把他架出山谷，送至军前，一认面目，陈子灿无疑。州官当场气笑：早知文人荒唐，竟不知至如斯境地。次日将陈子灿押回州府，以妖人妖言定罪，腰斩弃市。魏禧亦受牵连，蹲了几年监，出来后，把此事当作平生最大耻辱，从不跟别人提起，临终前，还命人把他书稿里跟陈子灿有关的内容尽数焚毁。好在那位家童，那位17世纪中国的马克斯·勃罗德，坚决地背叛了魏禧的遗嘱，还用口头史的方式，记录下这段轶事。我如今写下的这个故事，正是我爷爷亲口告诉我的，而他的故事，来自于他的爷爷。


