《人民文学》2022年第6期｜鲍尔吉·原野：母鸡麦拉苏（节选）







	鲍尔吉·原野，蒙古族，内蒙古赤峰人。获得第七届鲁迅文学奖、2021年度中国好书、第五届少数民族文学创作骏马奖、第十六届百花文学奖、第二届蒲松龄短篇小说奖、人民文学散文奖、内蒙古文艺特殊贡献奖及金质奖章、赤峰百柳文学特别奖等文学奖项，与歌手腾格尔、画家朝戈并称中国文艺界的“草原三剑客”。多篇散文作品被选入大中小学语文课本以及语文试卷。为中国作协散文委员会副主任，辽宁省作协副主席。

	 

母鸡麦拉苏（节选）

鲍尔吉·原野

1、塔娜和麦拉苏。

	打开这本书你认识的第一个人名字叫塔娜。她是一个女孩子，今年七八岁，梳两根辫子。辫子并不能把她所有的头发都编进去，金黄色的碎头发从她前额和后脖梗垂下来，远看她的脸像一个向日葵花的花盘。

	塔娜喜欢大地，她手上经常带着泥土和伤口。她喜欢和石头玩，和蒙古栎树以及爬上栎树的狗枣子藤玩。野兔和花栗鼠也是她的玩伴。

	看到这里你会问，她父母允许她这么顽皮吗？她父母不管的，他们在天津的餐馆打工。塔娜和爷爷一起生活。爷爷认为，人嘛，和动物是一样的，都要蹦蹦跳跳。在大自然里磕伤了、碰伤了没有什么坏处，这是大自然送给人类的礼物。

	正像你知道的，爷爷平常不怎么管塔娜。她有时候会去邻近村落的姨娘家住几天，或者到舅舅家住几天。爷爷都不在意，他知道塔娜在姨娘和舅舅家住够了就回来了。牧民家养的小狗有时候也会出远门，到山上旅行。在大自然里风餐露宿五六天，顶多半个多月也会回来的，不用担心。

	塔娜的牙掉了好几颗。笑起来，缺少门牙的缝隙里露出粉红的舌头。刚才说塔娜头发金黄色。她瞳仁也是金黄色的，这是说在屋里。如果在阳光下，塔娜的瞳孔比金黄色浅，带一些淡绿色。看上去很好玩。以后你遇见有金黄色或者淡绿色瞳孔的人，会感觉他的思绪在远方，在高山和森林里。塔娜就是这样。

	你在这本书里认识的第二个主角不是人，我不知道你是不是愿意接受她。不管你高兴不高兴，她都是一只母鸡，名字叫麦拉苏。

	阳光普照大地的早晨，麦拉苏站在塔娜爷爷房子前的泥土上，眼神机警地察看周围的一切，好像清点昨晚太阳落山时的树木房屋是不是还在原处。麦拉苏看到太阳高高地升起来，表情非常骄傲。为什么看到太阳升起来她的表情就骄傲呢？如果你向我提问这个问题，我也答不出来，因为我不知道母鸡麦拉苏是怎么想的。她涨红了脸，眼睛瞪得圆而又圆。她的头稍微动一下，颌下的红肉坠儿就跟着哆嗦一下。而她的喙——牛角黄带黑花纹的尖状角质物永远指向前方。她脖颈上淡黄色与褐色交织的羽毛一根根铺开，比披肩还好看。她翅膀上墨绿色的大羽毛像一根根箭。

	如果母鸡麦拉苏知道我正在描绘她的外形，她一定说重点是爪子。是的，麦拉苏漂亮的爪子干草色，在土地上充分张开。她左边的爪子落地时，右面的爪子依然在空中攥着，然后慎重落下。爪尖锐利，腿杆像包了一层蛇皮，有鳞片。总之她是一只了不起的母鸡。

	看到这里，你会说她不过是一只母鸡罢了。她有漂亮的颈羽和爪子，又能怎么样呢？我劝你别这样想，看到后面你就知道了。母鸡麦拉苏不是寻常角色，用深谋远虑、博古通今形容她的能力也不夸张，后面会说到这些。

2、舅母生小孩难产，请母鸡助阵。

	早上，小女孩塔娜抱着母鸡麦拉苏站在西拉木伦河的南岸。

	太阳在东方天际露出半轮，其余部分淹没在金色的云朵里。这些云朵好像不相信太阳自己能升上去，他们驮着太阳一节节高升，一直升到人们所说的“日上三竿”高的地方才罢休。

	塔娜和母鸡麦拉苏是来看云朵帮助太阳上升的吗？不是，塔娜在观察天空的百灵鸟。百灵鸟是草原上独有的鸟类，唱起歌来非常好听。他从草丛里像弹子一样一跃而上，在天空转一个圈又落到草丛里。在天空转圈那一瞬间，百灵鸟大声唱歌，相当于人类唱出两个乐句。也有别的百灵鸟在空中逆风飞翔，再落到草丛里休息。百灵鸟飞起、落下很快，一般人的眼睛根本看不清百灵鸟的行踪，只听到他歌唱。塔娜用她黄中带绿的眼睛盯着百灵鸟像倒栽葱一样落在草地。她心里说，百灵鸟真自由啊，想怎样飞，就怎样飞，我是他就好了。

	被塔娜抱在怀里的母鸡麦拉苏，在看草丛里的蚂蚱。这些蚂蚱架着折叠的高高的带刺的绿腿，乍一看跟草叶一模一样，但他突然一蹦就现了原形。这时候麦拉苏忍不住张大嘴，恨不能把这个蚂蚱吞进肚子里。

	塔娜和麦拉苏在河边只看了一小会儿，接着还要赶路。塔娜的舅舅博迪昨天骑马过来，告诉塔娜把老母鸡抱到他们家去。

	爷爷问抱母鸡去那里做什么？舅舅说舅母蒙根花生孩子生不出来，好像要难产。把母鸡麦拉苏抱过去下蛋，咯哒咯哒叫一叫，会启发蒙根花把孩子流畅地生下来。

	爷爷问，你家里不有几只母鸡吗？

	舅舅博迪说，我家里的母鸡跟公鸡学坏了，不下蛋。

	爷爷笑了，说她们忘记自己是母鸡了。

	塔娜很高兴做这件事，说我明天就抱麦拉苏过去，一定下很多蛋，咯哒咯哒叫，让舅母学她的样子把弟弟妹妹生出来。

	爷爷对舅舅博迪说，蒙根花生不出孩子，找医生看看吧，别耽误了。

	舅舅说，先让母鸡过去演示一下，不行再找医生。找医生就要花钱嘛。

	就这样，塔娜抱着母鸡麦拉苏前往乌兰扎达嘎村，这是舅舅住的村子。她一边走一边玩，看到喜欢的花，就把母鸡放在一旁，跟花玩一会儿。

	有一种小蓝花，它的花瓣只有小米粒那么大，但也开成五瓣，在风里摇晃。黄色的花蕊也像是一粒小米。这种花的茎细长，长出地面二寸高。这么小的花，如果蜜蜂落上去，花怕被压倒。但它不怕风，也不怕雨，开得漂漂亮亮。

	塔娜并不会用指甲把花朵掐下来放在手里玩，她抓一点土放在花的根上，使劲摁了摁，让花脚下有劲。

	草原上还有碗碴子，上面带蓝色的花纹。有人说这是古代留下的东西。塔娜想，古代人当年坐在这个地方吃饭，吃着吃着死去了，碗落地摔碎。可是，他们为什么不在屋子里吃饭呢？

	塔娜玩，母鸡麦拉苏不会走丢吗？不会的，茫茫大草原，麦拉苏无论走到哪里，远远就能发现她的踪影。而且，爷爷在麦拉苏腿上拴了一根麻绳，麻绳另一端穿一个铁环儿，这样麦拉苏就算跑也跑不远。

3、遇到野狗，塔娜听到母鸡麦拉苏说腹语。

	就像民间故事里说的，她们走啊，走啊，当然是往舅舅住的乌兰扎达嘎村子走。母鸡麦拉苏爪子不适合长途行走，她不是马也不是驴，脚上的爪子不耐磨。塔娜抱着麦拉苏往前走，她每走一步都有新发现，想停下来仔细观察。地上不光有小花小草，还有亮晶晶的反光。走近看，可能只是一颗露水。草原上含铜元素的石头也会反光。塔娜提醒自己别磨蹭，如果这样走走停停，天黑了也赶不到乌兰扎达嘎村。

	前面一蓬马莲草终于吸引塔娜把母鸡放下，她跑了过去。这蓬马莲草有二尺多高，足够塔娜藏进去。它的叶子像野鸡尾巴的羽毛，长长地探出来，灰绿色。最好看的是马莲花，开着娇嫩的蓝花，花蕊是白色的小细腿，都是单腿。花蕊不需要到哪里行走，所以单腿就够了。花蕊头上顶着黄色的小帽子，它们立着单腿站在花瓣的碗里向外看。

	塔娜跑过来并不为欣赏花，她要采几片马莲叶子编一个钱包。她虽然没有钱，但为什么不提前准备一个钱包呢？马莲的叶子像韭菜一样，竖着一撕就撕开了。当然比韭菜结实得多，用它编钱包最好不过。塔娜用手拽叶子，叶子太结实了，拽不掉。她从地上捡起一片小石头，把叶子锯开，一共采了三片叶子。

	汪、汪、汪——

	不知道哪一会儿，有一条狗出现在她面前，对着她大叫。这条狗两条白腿用力拄地，嘴向前伸出，汪、汪、汪。每叫一声，嘴向前伸一下，尾巴在后面翘一下。

	塔娜把老母鸡抱在怀里，保护麦拉苏不受这条无礼的狗的侵扰。麦拉苏咯咯叫着，一点不示弱。

	塔娜抱着老母鸡藏在这蓬马莲草后面，狗叫着走过来，好像要咬她。牧区的孩子都不怕狗，家家都养狗。塔娜不怕蛇、野鸡、青蛙、獾子，唯独怕狗。这条狗脸上带着黄斑，嘴唇是黑的，舌头宽而红。

	塔娜紧紧抱住老母鸡，吓得闭上眼睛。这时候听到一个声音说——

	捡石头，捡石头。

	塔娜不知道谁在说话，她从地下捡一样东西朝狗扔过去。狗吓跑了，一边跑一边回头看，尾巴垂下来。狗跑了十多米远，站下继续叫，他走回来，用鼻子嗅了嗅塔娜扔过去的那块马粪蛋，它并不是石头。狗觉得受到羞辱，叫着冲过来。塔娜在地上已经找到两块结结实实的石头，她举在手里向这条狗扔过去，一块砸在狗的耳朵上，一块砸中狗脊背。狗几乎发出了哀鸣，远远地跑走了。跑出几十米，狗回头看塔娜，她伸手假装投掷。狗一溜烟跑没影了。

	塔娜松了一口气，站起身。她把用马莲草编钱包的事忘了，抱着母鸡想两件事。第一件，这是一条野狗吗？牧区的狗都在各家的门前，没有流浪狗。所以这是一条野狗。第二件事，刚才谁在她耳边说“捡石头，捡石头”？

	塔娜定了定神，想这是真的吗？真的有人在她耳边说捡石头吗？她抱着母鸡又回到了马莲花边上。这边的土地没有草，只有沙漠，说话那个人在哪里呢？塔娜想起爷爷说过，有一种神灵身量只有三寸高，会走又会飞，是上天派下来帮助人的。这个神灵会不会藏在马莲花里呢？塔娜仔细检查一遍，没发现他的踪影。

	塔娜小声说，你在哪里？你出来吧！

	没有回音，塔娜抱着老母鸡赶路，一边走一边说，刚才是谁告诉我捡石头？

	母鸡麦拉苏叫——咯咯咯哒，咯咯咯哒。

	塔娜右手感到母鸡肚子有震动，难道是母鸡肚子发出的声音吗？她把耳朵贴在母鸡肚子上问，刚才是你让我捡石头吗？

	母鸡嘴上说咯咯哒，咯咯哒，但她肚子里真真切切地说：是我说的，我告诉你捡石头打狗。

	哎呀妈哟，天下还有这样的事，母鸡会说话。

	塔娜问麦拉苏，你为什么不用嘴说话呢？

	母鸡嘴上说咯咯哒。

	塔娜把耳朵贴在母鸡翅膀边上听她肚子里的声音。

	母鸡肚子里的声音说：我会两种语言，一种是母鸡的语言，只有两个音，咯和哒。另一种语言是腹语。我会用腹语说出一切话，还能唱歌。

	塔娜说，你说说我的名字叫什么？

	母鸡说塔娜，你叫塔娜。

	塔娜说，你告诉我咱们去哪里？去做什么？

	母鸡说，我们去乌兰扎达嘎村，我下蛋，引诱你舅母生孩子。

	塔娜说麦拉苏，你不光会说话，你还是一个有智慧的母鸡。你了解我们人间的事情，对吗？

	麦拉苏说，对的，人间的事情很简单，我早就知道这些事情。

	塔娜说，你为什么不早一点跟我说话呢？

	麦拉苏说，我一直在跟你说话，但是你听不到啊。

	塔娜非常惊讶，问你都说过什么呀？

	母鸡麦拉苏说，我说过你脚边有一条红色的蚯蚓，这是我最喜欢吃的东西；我还说过东南方向有一片黑云飘过来了；我说有一条蛇钻进了草丛里。哎呀，我说的话太多了，你一句也没听到吗？

	塔娜羞愧地低下头，说对不起麦拉苏，我真的一句都没听到过。我从来没想到你还会说话。

	母鸡麦拉苏说，这不奇怪的，说话有什么难？你不也会说话吗？说话难道比下蛋还难吗？

	塔娜说，我是人啊。

	母鸡麦拉苏说，不管人类、鸟类、牛羊和青草都会说话，关键在于你能不能听懂他们说的话。

	塔娜说，可是你为什么不用嘴说话呢？

	麦拉苏说，你看到了吧，我的嘴学名叫喙，是像牛角一样坚硬的角质物，而且长。喙是没办法说话的，上下一碰，出来的声音就是咯咯咯哒，咯咯咯哒。只有柔软的嘴唇才能说话。

	塔娜说，你肚子没嘴唇，是怎么样说话的？

	麦拉苏说，我肚子里有柔软的肠子，我在用肠子说话。

	塔娜说，我明白了。

	麦拉苏说，你应该明白，你们人类有柔软的嘴唇，嘴唇碰在一起可以发出各种声音，但是我们禽类，还有所有的鸟都做不到这一点。

	塔娜说，我为你们感到可惜。

	麦拉苏说，没什么可惜，说话并不算一件多么大的事情。你们人类都会说话，但没因为会说话而感到幸福啊！天不下雨，牛羊没有草吃，你爷爷在那里哭泣。说话也没有解决你们的苦恼。

	塔娜问，牛羊也有柔软的双唇，他们为什么不说话呢？

	麦拉苏说，老天爷安排聪明的动物说话，太傻的动物如果说话，你受得了吗？牛如果会说话，他天天说我要吃草，我要吃草，我要吃草，会不会吵死你？我们鸡是聪明的动物，你看我们的羽毛多么漂亮，光闪闪的。所以每一只鸡都很骄傲。

	塔娜说，你可以教我下一个蛋吗？

	麦拉苏说，作为一个小女孩，你不应该提出这样的要求。

	塔娜问，为什么？

	麦拉苏说，人和鸡一样，进入成年才能繁育后代。我们下蛋是在玩吗？不是。我们在繁育后代呢，否则世界上就没有鸡了。你是一个小孩，现在还不能繁育后代，长大就行了。

	塔娜问，我长大就会下蛋吗？

	麦拉苏说，对你们人类而言，那不算下蛋，因为你们生的孩子身体外边没有壳，是一个肉团团。这叫生孩子，不叫下蛋。

	塔娜问，哪个厉害？

	麦拉苏说，我觉得有壳更厉害，不怕沾土。

	她俩对话并不像我们这样面对面地说，塔娜说一句话，立刻把耳朵贴在母鸡的翅膀上，才能听到麦拉苏的回话。麦拉苏说腹语的时候，喙在咯咯咯哒地叫。塔娜听完腹语转过来跟麦拉苏说话，然后趴下听她说腹语。从远处看，塔娜像在给母鸡敬礼。

	塔娜有好多话要问母鸡麦拉苏。麦拉苏说，我们应该赶路了，从这里到你舅舅家还很远，当然你应该抱着我，我两只爪子吃不消长途跋涉。

	前边的路边没有马莲花了，也没有沙漠。这里长着稀稀落落的榆树，榆树长好多年也长不高，身体弯曲，树干裂着很深的缝隙。一只红翅膀的斑啄木鸟飞过来，落在榆树上，对她们唧唧鸣叫，好像发现了母鸡会说话的秘密。

4、麦拉苏发现一块玛瑙，塔娜把它拿到集市上。

	塔娜抱着母鸡麦拉苏往前走，一边走一边端详母鸡。她没想到母鸡心里也有一个世界，可惜发现得太晚了。很早以前，塔娜就想学下蛋，她在草丛里趴过很长时间，心里想下蛋，下蛋，然而并没下出来蛋。她不知道母鸡从哪儿下的蛋，也许是屁股，也许是肚脐，肯定在下边。塔娜觉得自己趴的时间还不够长。

	有一次她遇到表弟乌日嘎，说起了这件事。

	乌日嘎说，想下蛋，你要把裤子脱掉才能下呢。你看母鸡都是不穿裤子的。

	塔娜想乌日嘎说的可能是对的。那天她脱了裤子蹲在草地上，被爷爷发现了。

	爷爷问，你在做什么？

	塔娜说，爷爷你小点声，我下蛋呢。

	爷爷说，这个孩子太傻了，你用一年时间也下不出蛋的，别人会以为你在这里拉屎，多不好看啊。以后不能再这样了。

	塔娜只好站起来，穿上裤子。今天母鸡让她知道人不到成年是不能生育的，下蛋属于生育。

	咯咯咯，哒！咯咯咯，哒！麦拉苏又叫起来。塔娜像听电话一样把耳朵贴在母鸡翅膀上，听到麦拉苏说，你往左边看，那棵山杨树下面有一块玛瑙。

	塔娜问，玛瑙是什么？

	麦拉苏说，它是好东西，你把它捡过来。

	塔娜果然在山杨树下发现一块石头，上面沾着泥土，看不出有什么好。

	她捡起石头问麦拉苏，玛瑙在哪里？

	母鸡说，你手里拿的就是玛瑙。

	塔娜说，我看不出来它哪里好。

	母鸡说，你再往前看，有一块大石头，你把这块玛瑙摔在石头上看一看。

	塔娜把这块玛瑙用力摔在石头上，石头裂开，露出里面的红瓤。她吸了一口气，说这是一块宝石呢。

	麦拉苏说，当然是宝石。

	塔娜说，我用手拿两块玛瑙，没办法抱你了。

	麦拉苏说，这好办，你把这两块玛瑙放在衣服后面兜住，把衣角系在前面就可以抱着我走路了。

	塔娜照做了，抱着母鸡往前走。她问麦拉苏，你怎么知道这块石头是玛瑙？

	麦拉苏说，我们禽类属于鸟类，鸟类对大地上的宝石有天生的鉴别力。我们不是用眼睛看，是用心灵来感应。哪里有宝石，我们都会知道。比如金子、银子、琥珀、珊瑚，还有煤，我们都知道它们藏在哪里。

	塔娜说，你知道金子藏在哪里，那你要发财了。

	母鸡麦拉苏说，发财对我们没有用，黄金在我们眼里和别的石头一样，只是黄颜色，我们不稀罕。

	塔娜问，我有了玛瑙会怎么样？

	麦拉苏说，前面是一个集市，你用它换你喜欢的东西。

	麦拉苏说得没错，他们来到了集市。这是一个汉族村子，名字叫六合永。从村口到村子里面，道路两边摆着各种货物，芹菜、角瓜、烟叶、猪肉和从城里进的儿童小食品。

	塔娜左看右看，终于找到喜欢的东西——香白杏。一颗颗香白杏带着白绒毛，尖上一点点红。

	她走到摊前问卖杏的人，他是一位老爷爷，颌下留着往上翘的白胡子。像塔娜一样，老爷爷也是豁牙子。塔娜说，我可以用东西换点杏吃吗？

	老爷爷看这个女孩长着乱蓬蓬的黄头发，红脸蛋，右手抱一只老母鸡。一看就是蒙古孩子。他说，孩子，不用换，你想吃就吃吧。

	塔娜说，不！我要换。

	老爷爷说，你用老母鸡换吗？

	塔娜从身后掏出一块拳头大的玛瑙，说用这个换。

	老爷爷接过玛瑙，说哎哟哟，这是玛瑙啊！拿这个做烟袋嘴儿、磨眼镜片、做刮痧板可好了，这可是好东西。孩子，你在哪儿找到的这个东西？

	塔娜说，路上捡的。

	白胡子老爷爷说，孩子你好有福气，我愿意跟你换，你把这些杏全拿走吧，换这块玛瑙。

	塔娜说，我拿不走这么多杏，我坐这儿吃够了就行了。

	老爷爷说，哎哟哟，这个孩子真仁义，你真的拿不走这些杏，三十多斤呢。你坐着慢慢吃吧。

	老爷爷拿这块玛瑙给别人看，别人啧啧称赞，认为老爷爷发财了。他们问玛瑙是从哪里来的？

	老爷爷说，这个小女孩在路上捡的。

	几个人围过来问塔娜，你在哪儿捡到的玛瑙？

	塔娜说在山杨树下面捡的。

	有一个红鼻头的人说，这块玛瑙石是新鲜破碎的，肯定还有另一半，在你身上吗？

	塔娜得意地笑了，说还有一块呢。她从后背的衣服里掏出另一块玛瑙递给红鼻头。

	这个人接过玛瑙对着太阳看了看，问，你要多少钱？

	塔娜说，我不要钱。

	老爷爷说，她愿意换东西。

	红鼻头说，你想换什么东西？

	塔娜说，我想换的东西已经换到了，香白杏。她举起一颗杏说。

	红鼻头说，我相中你这块玛瑙了，你如果送给我，我愿意把你喜欢的东西送给你。

	塔娜说，你送我一把小米吧，我要喂母鸡麦拉苏。这块玛瑙是麦拉苏找到的。

	红鼻头说，送你一把小米多不好啊，送你十斤小米吧。

	老爷爷说，这个小女孩儿背不动十斤小米。

	红鼻头说，我送你二斤小米，再给你割一块肉，你带回家好不好？

	塔娜说好。

	红鼻头问，那你愿意把这块玛瑙送给我吗？

	塔娜说行。

	红鼻头把二斤小米和一条新鲜的猪肉装进一个有带的背兜里，他又往背兜里装了一把杏，递给塔娜。

	塔娜接过兜子，递给他玛瑙。

	红鼻头问，你刚才说这块玛瑙是什么苏找到的？

	塔娜拍拍母鸡翅膀，说她发现的，她的名字叫麦拉苏，还会下蛋。

	那个人哈哈大笑，说我知道鸡会下蛋，但鸡怎么会发现一块玛瑙呢？

	麦拉苏咯咯咯哒叫起来，塔娜趴在她翅膀上听。麦拉苏说别告诉他。

	塔娜抬头对红鼻头说，麦拉苏说别告诉你。

	这个人哈哈大笑，说老母鸡还能说话，太好笑了，我不相信她能发现玛瑙。

	红鼻头说完走了，塔娜接着吃杏。香白杏不光甜，杏肉还不沾核。塔娜吃够杏了，她把褐色的杏核揣进自己兜里，向白胡子老爷爷挥挥手，挎上兜子，抱着麦拉苏接着往前走。她感到心满意足，她肩膀上的兜子里还放着小米和肉。到了乌兰扎达嘎村，把肉送给舅舅舅母，他们一定很高兴。

5、海东青盯上了麦拉苏，母鸡麦拉苏慌不择路，挂在山崖上。

	塔娜抱着麦拉苏在草原上走，乌兰扎达嘎村还很远。抱一只老母鸡走路很沉，塔娜想拎着老母鸡的双腿走，像拎一只死鸡那样，她试过，但是麦拉苏张开翅膀乱叫，塔娜只好接着抱她走。

	她们走到了乌斯箭河边。这里有一座小山，或许不应该管它叫山。草原上有起伏的丘陵，没有山。碧绿的草原有的地方会突然崛起一群红褐色的石头，像立起的牛肉干。这些石头三五块、七八块簇拥在一起。围着这堆石头走，到不了五十步，这个小山就转完了。

	草原上的山峰、河水和泉水有好听的名字。比如富裕的山，吉祥的河，冒高的泉水。像这种小山就没有名字，它不算山，只是一堆石头。塔娜给眼前这座小山起了个名字，牛肉干山。她抱着母鸡爬了上去。

	小山上的石头不长草，石头缝里长出一些灌木，有毛榛、胡枝子，还有佛头花。这些灌木和山石红绿相间，蛮好看。塔娜爬上最高的那块石头上坐着休息，把老母鸡麦拉苏放在边上。她坐的这块大石头很平坦，像桌子一样。塔娜从兜里掏出一把小米撒在石头上，麦拉苏看到小米粒很高兴，嘴里说嗯、嗯、嗯，低头啄米。颌下的红肉坠儿跟着哆嗦。

	塔娜对麦拉苏说，小米是用你发现的玛瑙换来的，你多吃。以后你再看到宝石告诉我，我再去换好吃的东西，但我不会去换鸡蛋。

	麦拉苏抬起头说一些话，塔娜没贴在母鸡翅膀上听她的腹语，不一定每句话都要听。

	坐在石头上往下看，下面有一条河蜿蜒流过。风带着河水的气息吹到塔娜脸上，把她的金黄的乱发吹到了脑后。

	草原上的河流和汉地不一样。汉地的河老远就看到了，那里没有深深的草丛遮挡。草原的河藏在草里，有时候走到跟前才发现脚下有一条窄窄的小河在静静地流淌。草原上有很多这样的小河，弯来弯去。

	从牛肉干山上往下看，所有的小河都暴露无遗。乌斯箭河流到这里遇到了石头，哗哗作响，否则，河是没声音的。乌斯箭，蒙古语意思是跳起来，好像在说河流到石头这里跳起来了。这条河像摆在草原上的弯曲的牛毛绳，两岸立着高高的绿草，水流像从绿色的战壕里流过来。

	红头花翅的野鸭和黑头红翅的野鸭从绿草战壕里游过来，成双成对。如果运气好，还能看到天鹅。天鹅挺着雪白的胸脯，像舞蹈演员那样把脖子往后靠，再把橘黄色的喙探出去，像一个把手。

	河岸的青草在风里冲撞，它们绿色的手臂对着天空张开，好像准备接住天上掉下来的好东西。草在风里摩擦的声音，河水流淌的声音和野鸭的鸣叫，合成好听的音乐，在塔娜耳边回响。那些晃来晃去的青草深处藏着数不清的生灵，孵蛋的野鸭子、青蛙，还有小绿蛇。只要草原上有水，青草茂密，这里就是动物、鸟类和昆虫的天堂。

	塔娜看过风景，回头看母鸡麦拉苏，石头上的小米全没了。小米并不是被麦拉苏吃掉的。鸡啄米有一个习惯，边啄边用爪子往外刨。麦拉苏肚子里没多少米，更多的米被她用爪子刨到石头下面了。塔娜从兜子里掏出一把米，她这次放米不放一堆，用三个指头拈七八颗米散在石头上，过一会儿再散七八颗米。小米都被麦拉苏吃掉了。

	塔娜突然看见一只海东青在头顶盘旋。

	海东青是蒙古高原的雕的名字，猎人喜欢驯服海东青，让他当打猎的助手。这种雕体型不大，有黑羽和白羽两种。白羽海东青翅膀上带黑点，黑羽海东青打开翅膀，里面也是白的。他凶狠，兔子和蛇最怕他。

	塔娜明白，海东青发现了母鸡麦拉苏，正在天空盘旋着打主意。塔娜生气地向他挥手臂，说，去！快滚开！

	海东青借助气流盘旋，翅膀一动不动，并不在意塔娜的唾骂。他在寻找捕捉麦拉苏的最佳时机。突然，海东青俯冲下来，但并没有捉母鸡麦拉苏，而从她们头顶掠过。

	麦拉苏吓得咯咯叫起来，四处张望，寻找躲避的地方。动物们躲避袭击常常跑到灌木丛里、石头底下或很深的草丛中，但牛肉干山上没有任何隐蔽物。麦拉苏伸长脖子咯咯叫，塔娜来不及俯下身子听她腹语在说什么。看母鸡的表情和涨红的脸，她显然是在痛斥海东青。

	塔娜站起来，拔下一根佛头花的枝条驱赶天空的海东青。说话间，他又俯冲下来，麦拉苏知道这回是真的，大叫一声，跳下山崖。

	塔娜听到山崖下传来麦拉苏惨烈的叫声，难道她被海东青生吞活剥了？塔娜从石头上探头往下看，却看不到下面。她急忙从山顶爬下去，绕到前面。抬头看，麦拉苏被山崖长出的一棵花楸树挂住了。

	花楸树本来挡不了母鸡麦拉苏，但她脚下拴的麻绳铁环缠在树枝上，大头朝下，两只翅膀急急扇动，发出惨叫。

	塔娜看了不禁大笑，觉得麦拉苏太滑稽了，倒悬在悬崖的花楸树上。但母鸡这个姿态很有用，把海东青吓跑了。他从未见过一只母鸡做出这样的表演，不仅无畏，而且凶猛。

	海东青远远地飞走了，塔娜还在大笑，前仰后合。

	别笑了，再笑老母鸡没命了。

	山顶传来一个人的声音。塔娜抬头看，一个男孩站在石头上，手里的放羊鞭子搭在肩上，腰上捆着一圈细麻绳。塔娜不知道怎样回答他，不笑了。她才开始琢磨怎么把麦拉苏救下来。那棵花楸树长在山崖中间，离地有一房多高，塔娜上不去。从山顶救母鸡也不可能，下不去。

	塔娜愣愣地不知道怎么办好，男孩一溜烟从牛肉干山上跑下来，把放羊鞭扔在地上，手抠石缝，脚蹬石尖，抓住了花楸树。他双手把在树上，往下用力，树很结实，没断。男孩脚踩石头骑在横伸出来的树干上，用脚踹挂住母鸡的那根树枝，踹到第三下，树枝断了，麦拉苏发出更加惊慌的叫喊，展开翅膀，掉在地上。好在麦拉苏不是一只小肥猪，否则从这么高的地方掉下来肯定摔死了。麦拉苏的翅膀让她像伞兵一样安全地降落下来，可见上天让麦拉苏长翅膀是对的。母鸡落地后仍然惊慌，翅膀并没有收起，像扇子一样张着，在地下绕了一个圈才停下来。

	塔娜走过去想抱她，麦拉苏慌张地跑出去。塔娜踩住她腿上那个铁环，才把母鸡抱住。她把耳朵附在麦拉苏肚子上听，麦拉苏语无伦次地说，哎哟哟，太可怕了，怎么会发生这样的事情？我究竟怎样摔下来的？这一切到底是为了什么？

	塔娜又哈哈大笑，她本想告诉麦拉苏这件事情的来龙去脉，但她说不下去，仰面大笑，哈哈哈哈哈哈。

	男孩从山崖走下来，走到她面前，问你为什么在老母鸡腿上拴一个铁环，母鸡为什么挂在树上？

	塔娜又笑起来，刚才本来笑完了，听男孩这样说又开始笑，他的问话太好笑了。她笑完第二番，对男孩说，你来听老母鸡在说什么。

	男孩没有懂，老母鸡会说话吗？

	塔娜点点头。

	男孩说，你认为她咯咯叫就是说话吗？

	塔娜摇头，说，你把耳朵放在母鸡肚子上，就能听到她说话了。

	男孩真把耳朵放在了老母鸡的肚子上。

	塔娜问听到了吗？

	男孩摇摇头。

	塔娜对麦拉苏说，你不要害怕，对他说话呀，是他把你从树上救下来的。

	麦拉苏用腹语说，他用脚把树杈踩断了。

	男孩抬起头，咧嘴笑了，说，她说我把树杈踩断了。

	男孩接着听。

	麦拉苏说，这怎么能算救我呢，我差点被摔死。

	男孩放下麦拉苏，坐地上哈哈笑起来。笑完问塔娜，母鸡肚子里有一个小人吗？

	塔娜说，没有人，这是母鸡说的话。

	男孩说，这个母鸡太了不起了，你给她喂什么东西让她说话了？

	塔娜说，我什么也没喂，她天生就会说话。

	男孩说，哦，这是一只神奇的鸡。这样的鸡是不能吃肉的，谁吃她的肉谁就会倒霉。

	麦拉苏咯咯咯叫起来，塔娜抱起来听，说麦拉苏说，你说得很对，她说自己是一只神圣的鸡。不能被杀了吃肉。

	男孩抱过这只老母鸡，轻轻地摸她的羽毛。说，神奇呀，你是方圆一百里少有的神鸡。

	麦拉苏伸长脖子，用涨红的脸看他，表示同意男孩的说法。

6、男孩名字叫白查干。

	这个男孩子八九岁的样子，他穿的衣服裤子跟同龄人相比显得破旧。上衣几个扣已经没了，露出黝黑的胸脯。他眼睛细长，笑起来眼睛好像在闭着。

	你叫什么名字？是哪个村的？塔娜问。

	男孩说，我叫白查干，是乌斯箭村的。

	塔娜说，你们村的名字跟这条河一样。

	男孩点点头。

	塔娜问，你上学了吗？

	白查干说，我上了一年学，后来不上了。

	塔娜说，你是不是听不懂老师教的知识？

	白查干摇头，说我要帮家里干活。

	塔娜问，干什么活？

	白查干说，放羊。我爸给村里的人放牛，我给村里的人放羊，我妈在镇里的杏仁乳厂砸杏核。

	塔娜说，你们家这么多人干活，一定赚了很多钱。

	白查干垂头丧气地说，我们家没有钱，我爸借别人的高利贷，把家里的牛羊都拿去还债了，草场也抵押出去还债，还是还不清高利贷。现在还欠很多钱呢。我们一家三口拼命劳动，就为了把债还完。

	塔娜问，什么时候能还完？

	白查干拿放羊鞭的木柄在地上划，说不知道，也许永远都还不完。

	塔娜说，你们家把自己的牛羊和草场都还了债，怎么会还不完呢？

	白查干说，你不懂。比如说我借给你一百元钱，今天的利息就是十元钱，所以我只给你九十元。到了明天你要还我十元的利息，过了十天你利息就欠我一百元。加上借的钱是两百元。如果你借了我一万元钱，一年之后就变成几万元钱。利息每天都在增加，所以怎么还也还不完。

	塔娜问，那怎么办？你们一家三口人永远这样干活挣钱还债吗？

	白查干的脑袋越发往下低，说是的。

	塔娜问，借给你爸高利贷的是坏人吗？

	白查干说，反正他不是好人，也不能说他是坏人，因为你主动向他借钱，他没逼你借。借钱总要还的。

	塔娜看到白查干眼睛里的泪水涌到了睫毛上，觉得他很可怜，连忙说你别着急，肯定有办法的。

	塔娜并不知道有什么办法，只是劝劝他而已。

	白查干点点头。

	塔娜问他，你放的羊呢？

	白查干说，我的羊群我叔叔在看，我放丢了一只羊，找羊呢。

	塔娜问什么时候丢的？

	白查干沮丧地说，我也不知道，反正数来数去少了一只羊。不知道什么时候丢的。

	塔娜问，那怎么办？

	白查干说，去找这只羊，找不到赔人家钱。这些羊都是给别人放的。

	塔娜问，丢一只羊要赔多少钱？

	白查干说，不管你在哪个季节丢的，都要按秋膘赔。那就是一千多块钱。

	塔娜深吸一口气，说，啊？一千多块钱，那怎么能赔得起？

	白查干说，赔得起赔不起都要赔，借钱也要赔。

	塔娜觉得很恐怖。他家已经够贫穷了，再赔别人一只羊，更穷了。再说白查干丢了羊，他爸会不会打他呢？塔娜只是在心里想，没有说出来。

	他们沉默了很久。塔娜想起来要赶路了，她站起身，忽然想起小兜子还在牛肉干山的石头上，她跑上去把兜子拿下来，递给白查干，说兜里有一块肉、二斤小米和几个杏，送给你吧，希望你不要太难过。

	白查干问塔娜，你从哪儿弄来的这些东西？

	塔娜把麦拉苏说腹语，怎么发现玛瑙，怎么在集市换杏和小米的事情告诉了他。

	白查干一骨碌爬起来，惊讶地问，这只母鸡能发现宝物？

	塔娜点点头。

	白查干原地转了一个圈，说这可是从来没有听过的事情。动物能说话已经很神奇，她还能发现宝物，让人无法相信。

	塔娜说，母鸡麦拉苏说鸡类和鸟类的眼睛能看清大地上的宝物，就算埋在地里，他们也能知道。

	白查干说，我爷爷说，大地上的宝藏有特殊的光和特殊的气味，人不知道，但是动物知道。

	塔娜把母鸡贴在自己的耳朵上问，麦拉苏，你还知道别的宝物吗？

	麦拉苏说，我只有到达那个地方，才知道宝物在哪里，周围没有宝物，我什么都发现不了。

	麦拉苏说话的时候，塔娜把耳朵贴在母鸡的左侧，白查干贴着母鸡翅膀的右侧，他们同时听到了麦拉苏说的话。

	白查干说，这只母鸡就像一个勘探的仪器，到了有宝物的地方，她就能发现。母鸡真是一个宝贝呀！

	白查干又问，这只鸡下的蛋你家里人吃过吗？

	塔娜说，当然吃过呀，炒鸡蛋，荷包蛋，鸡蛋羹。

	白查干问，味道和别的鸡蛋有什么不同？

	塔娜说，一样，很好吃。

	白查干说，反正她是一只了不起的鸡，前生可能是一个神仙，下凡到人间来了。我爷爷说，神仙经常下凡到人间来，只是咱们发现不了。

	麦拉苏伸长脖子咯咯咯哒、咯咯咯哒地叫上了。

	他俩立刻附耳倾听，听见麦拉苏用腹语说，是的，是的，是的，是的。

	他们两个哈哈大笑。

	白查干问塔娜，你拿着这些肉和小米干什么去？

	塔娜把她舅母生不出孩子，让母鸡帮忙的事说了一遍。

	白查干笑得眼睛眯成两条缝，他把放羊的鞭子缠在自己的胳膊上，说太有意思了。

	塔娜看到白查干不再因为高利贷的事情悲伤，心里很高兴。她说，我和你一起去找羊吧？

	白查干说好。

	男孩子有力气，他肩上背着兜子，抱起老母鸡，大步流星往前走，塔娜跟在他后面，向乌兰扎达嘎村走去。

	走着走着，塔娜说，我们到哪里去找羊？

	白查干想了想，说我找了好多地方，找不到羊。

	塔娜说，我们问问麦拉苏吧。她抱起母鸡，说麦拉苏，请你告诉我们，白查干的羊在哪里？

	麦拉苏咯哒咯哒叫了几声，他俩紧贴着母鸡翅膀听，却什么也没听到。

	塔娜说，麦拉苏，你听到我说话吗？

	母鸡又咯哒咯哒叫了几声，他们附耳听，还是没听到腹语。

	白查干说，羊不是宝石，母鸡不知道。

	麦拉苏突然尖锐地叫起来，他俩连忙听，麦拉苏用腹语说，我要想一想，我要想一想。

	塔娜小心地把母鸡放在地上，问你要吃一点小米吗？麦拉苏昂头大叫一阵，他俩听到麦拉苏用腹语说，不要打扰我，我正在思考呢。他俩屏住呼吸，等待麦拉苏说出答案。

	麦拉苏思考和人一样，低着头在地上踱步。走两步，往天上看一看。再低头踱步，像一个学者。

	突然，她尖声叫起来，他俩趴下听到母鸡说：

	羊在河边一个有铁丝围栏的地方，那里有一棵核桃楸树，有狍子、花栗鼠和太平鸟。那里开着鼠李花和林堇菜花。

	母鸡麦拉苏一口气说出这么多土地、树、动物和花的名字，这地方在哪里呢？

	塔娜从来没听说过这样的地方。白查干一拍脑袋说，我知道那个地方，在白音敖包山脚下，是央金河流过的地方。咱们去吧。

	塔娜问那里远吗？

	白查干说，我不知道远不远，要走一小时，也许半小时，从乌斯箭河转弯的地方拐过去就到了。

	白查干不知道一小时、半小时有多久，这么说显得郑重。

	塔娜问，你放羊走过那个地方吗？

	白查干说，我没去哪里。

	塔娜说，那羊怎么会在那里呢？

	白查干说，你别小看羊，他边吃草边走，一天能走五六十里路呢，他什么地方都去。

	塔娜说，这个兜子沉，我把它们藏在草丛里，抱着母鸡去那里吧。

	他们离开牛肉干山，走到草原有车辙的地方，朝白音敖包山走去。白查干抱着老母鸡麦拉苏在前面跑，塔娜在后面追。

7、他们走过一人高的草丛，塔娜陷进沼泽地里。

	塔娜、麦拉苏、白查干这些名字都是蒙古语，它们在汉语里是什么意思？塔娜是珍珠的意思，很多蒙古族女孩子都叫这个名字。麦拉苏是一种树，汉语叫柏树。母鸡为什么叫柏树？不为什么，这是塔娜给母鸡起的名字，她觉得这个名字的发音好听，麦—拉—苏，就叫上了这个名字，和柏树没什么关系，不表示母鸡坚贞，也不寓示她会活一千年。查干显义是白色，潜义是吉祥，白是他的姓，证明这个叫查干的孩子姓白。翻译过来可以叫白的白。把姓放在名字前面是东部蒙古族的习惯，其他地方蒙古族人的名字并不标注自己的姓。好了，关于名字，我们就说这些。下面要说他们找羊的事了。

	乌斯箭河绕过牛肉干山分成了两条小河。河流更细了，这边的草原的草长得没那么高，有鲜花。马蹄那么大的芍药花像一颗颗没有融化的雪团。这些花彼此离得远，好像有各自的领地。

	再往前走，他们进入一片白桦林。白桦树不直也不粗，一座树墩里长出几棵树，好像彼此抱着腰跳圆圈舞的女孩子。白桦树的树干像雪一样白，它们是最白的树。人们说的白杨树其实不白，青灰色。柳树褐灰色，榆树全黑色，只有白桦树白。白桦树上黑色的疤痕，远看像一只又一只眼睛，从上长到下。树喜欢看周围的风景，忍不住从树皮上长出了眼睛。

	走进树林，他们闻到白桦树发出的清香。说香也不是香，是一股甜味。春天时候，有人用刀在桦树上割一个口子，用小碗接流出的汁液，喝到嘴里就是这股甜味。但蒙古人不干这种事，觉得这会得罪山神。他们觉得用刀在树上划一个口子和在人身上划一个口子是一样的，只不过桦树不会喊疼。

	塔娜从桦树上揭下来一片树皮。桦树有白纸那样的树皮，比纸还薄。用手一揭，横茬掉下来。

	塔娜问白查干，你带火柴了吗？

	白查干从兜里掏出火柴递给塔娜。

	塔娜用火柴点燃那小块桦树皮，树皮腾地燃烧起来，冒出明亮的火花，一瞬间熄灭了。

	塔娜觉得好玩。桦树皮是很好的引火材料，比白纸更容易燃烧。烧的时候火里跳出两三个黄豆大的火焰，然后熄灭。

	白查干走过去，捧土盖在桦树皮的灰烬上，踩了又踩。他说在树林里不能点火，很危险。如果有风，会把整片树林都烧起来。白桦树不能跑，被活活烧死，你不心疼吗？

	塔娜吓得够呛，把火柴还给白查干，一句话也说不出来。

	白查干说，除了做饭，蒙古人不允许在野外生火。火里有火神。火神愿意待在有房子的铁炉子和火盆里，那是他的宫殿。你在野外生火，火神不高兴呢。

	塔娜越听越害怕，说知道了，以后我不在野外玩火了。

	出了树林，乌斯箭河已经不知去向。远处有一座山，平缓宽大。上面草不多，露出沙土的地表。山脚环绕一条河。河边长着深绿色的灌木。

	白查干指着山说，那就是白音敖包山。

	塔娜说，我们走路还不到半小时。

	白查干说，我们走到那里就一小时了。

	出了白桦林，他们才知道这些桦树长在山坡上。树林外面是一个下山的土坡。走到下面，他们又见到了乌斯箭河。这条河还藏在高高的绿草里，在草原匍匐前进。他俩找到河流最窄的地方，也就一尺多宽，跳过河。

	白查干迈步跳跃，肩膀上的兜子带松下来，他伸手抓兜子，手里抱着的母鸡麦拉苏掉进了河里。

	麦拉苏太不幸了，刚才挂在悬崖的花楸树上挣扎，现在又掉到河水里。她拼命地拍打翅膀，咯咯喊叫。

	白查干把兜子放在草地上，下河救麦拉苏。河水不深，没到白查干膝盖，但是水很凉。草原的河奇怪，八月份天气最热，河水还凉得刺骨，好像刚刚从冰窖里流出来。高原的河水就是这样。

	麦拉苏在如此冰冷的河水里挣扎，拍打翅膀，掀起浪花。她不会游泳，但有一副不惧风浪的样子。白查干抓住老母鸡的爪子，拎起来，抖了抖她身上的水。这个动作其实没必要。鸡的羽毛不沾水，雨水落到鸡毛上，不分散，变成水珠流下来。那些在天空上飞翔的鸟儿根本不怕大雨，在河里弋游的野鸭子羽毛上也不沾水。

	白查干说，抱歉，麦拉苏。我手抓兜子把你掉进了河里，全是我的错。

	麦拉苏直着脖子，咯咯说了几句。白查干没去听她腹语在说什么。

	他们在高而密的草地走，草的顶端到白查干肩膀那么高，超过塔娜的头顶。

	白查干说，走出这片草地，前边是央金河。河对岸就是母鸡麦拉苏说有铁丝围栏的地方。

	塔娜说，不去那里也没关系，我觉得这片深草很好玩。

	白查干说，当然要去那里，我要找羊。我在前面走，你跟着我。

	塔娜问为什么？

	白查干说，不为什么，如果遇到危险，你在我身后安全。

	塔娜问什么危险？

	白查干说，假如遇到蛇这些东西，我把他踢跑。

	塔娜说，我不怕蛇，再说我喜欢冒险，我在你前面走。

	白查干让塔娜在前边走，他抱着母鸡跟在后面。

	他们用手拨开绿草，脚下的土地一脚踩上去，脚印立刻存满了水。塔娜东张西望，想找到孵蛋的野鸭，见到青蛙和蛇也很开心。

	他们没走多远就走出了这片高高的草丛，脚下是一片闪光的泥沼。这里没有青草，只有一些苔藓，还有趴在地上生长的圆糕草和猪笼草。高的植物是芦苇和垂柳。

	一只蝴蝶飞过来，落在芦苇叶子上。他比人们看到的蝴蝶大一倍，再大一点就变成燕子了。这只蝴蝶红色的翅膀镶黑边，翅膀中间有两个大黑眼睛，中间像金黄瞳孔。

	塔娜看到这只蝴蝶喜不自胜，她欢呼地跑过去捉蝴蝶。刚跑两步，她的脚就陷到泥里拔不出来了。

	白查干忽然想到这是沼泽地，人陷进去会越陷越深，直至窒息身亡。

	白查干愣住了，不知怎么办好，老母鸡叽叽嘎嘎叫起来。白查干连忙听她在说什么。他听到麦拉苏说，在沼泽地不要拔脚，站住别动！

	白查干大声喊，塔娜不要拔脚，站住别动。白查干又问母鸡，然后呢？

	麦拉苏说，拔柳条。别拔前面的柳条，那里是沼泽地。退回去找柳条。

	白查干对塔娜说，你不要动，我去找柳条。

	他沿原路退回去，在乌斯箭河边看到一蓬红柳，撅断一堆柳条，抱着跑过来。

	他对麦拉苏说柳条来了。麦拉苏说，把柳条放在她身后，让她慢慢后躺，躺在柳条上。

	白查干照母鸡麦拉苏说的，把柳条铺在塔娜身后，像一块门帘子。他告诉塔娜慢慢向后躺，塔娜躺下来。

	麦拉苏告诉白查干，你趴下往前爬，抓住她的手，拉过来。

	白查干趴下，抓住塔娜的手，往回拉她。塔娜的脚陷在泥里，白查干拉不动。他用了全身的力气总算把塔娜拖出沼泽地，但她的鞋永久留在了沼泽地里作纪念了。

	塔娜回到坚硬的土地上，站起身，笑着说，太好玩了，我还想玩一次。

	白查干沉下脸，说太危险了，这是沼泽地。人越动，越往下陷。像地底下有一个怪物拽你的脚。你要感谢麦拉苏，我按她说的方法救了你。

	塔娜抱住母鸡麦拉苏，说谢谢你，麦拉苏！

	麦拉苏用尖尖的喙假装啄了啄塔娜的手臂。

	往前看，白音敖包山很近了，看得清央金河的水波纹。

	白查干看见央金河南岸的灌木后面，有几只狍子露出头向这边看，那里应该是有羊的地方。但他们不能再往前走，前面是沼泽地。

	白查干抱着母鸡，带塔娜原路退回，找一块长青草，但没有泥沼的地方走过去，走到央金河的岸边。

8、麦拉苏说树洞里有一包钱。

	塔娜对白查干说，刚才我陷到泥里，你喊我的声音像是哭了。

	白查干说，我当时害怕，沼泽地会死人的。

	塔娜说，用脚踩泥，怎么能死人呢？

	白查干说，沼泽地表面看是一片泥，但它没有底。越用力，人的身体就越往下陷。我爸爸说有的马陷在沼泽地里活活淹死了。

	塔娜问，怎么淹死的？

	白查干说，马越用力踩，身体越往下陷，最后淹没了马脖子，把他憋死了。

	塔娜问，人也会这样吗？

	白查干说，当然会。但是母鸡麦拉苏有办法，她说脚不要动，然后把柳条铺在泥上，你躺到上面，我用手把你拽过来。

	塔娜问，这和站在泥里有什么区别吗？

	白查干说，你站在泥里，全身的重量都在脚上，你的脚像一个锥子。越使劲，它越往下扎。你躺在柳条上，柳条分摊了你的重量，身体面积大了，人陷不下去。

	塔娜对白查干说的话半信半疑，她说，我要是淹死了，你会怎么办？

	白查干说，最可怕的事是我去用手拉你，然后我也陷进泥里，咱俩一起淹死在那个地方。

	塔娜问，有这样的事吗？

	白查干说，我爸爸说人陷在沼泽地里，别人不能上前去救他，救他的人也会陷到里面。但是我爸没说躺在沼泽地上，也没说铺柳条的事。

	塔娜庆幸自己逃过了一劫，她问白查干，母鸡麦拉苏怎么会知道这些事呢？

	白查干说，我也奇怪，咱们问问她。

	他俩蹲下问麦拉苏，你怎么会知道逃离沼泽地的办法？

	麦拉苏用腹语说，我听人类说的。

	白查干和塔娜听麦拉苏说出人类这个词哈哈大笑，塔娜和白查干是人类，但麦拉苏不是。

	你听哪个人类说的？白查干问。

	麦拉苏说，到塔娜家里串门的马倌丹碧扎拉森说的。塔娜的爸爸和妈妈都听到了。

	白查干问，他们说话的时候，你在哪里？

	麦拉苏说，我在外屋锅台前的灰堆里找沙子吃，听到了他们说话。

	白查干说，哦，是这样。我原来以为你是神鸡，其实你是听来的。你经常听人说话吗？

	麦拉苏说，我并不特意听人类说话，他们说话我顺便听听而已。

	塔娜说丹碧扎拉森是我爸的朋友，经常到我们家来聊天。我想起来了，有一次他们说到把柳条铺在泥上，把人拉上来。我不知道在说沼泽地。

	白查干问麦拉苏，你还听人类说过哪些话？

	麦拉苏说，我听到的话太多了，记不住。

	白查干问，你记忆里，他们说的最有意思的话是什么？

	麦拉苏说，有两件事很有意思。一件是塔娜的爸爸说，前年英格硕卜村子刮大风，把沙丘吹到一户牧民房后，几只散放的驴踩着沙丘上了房顶。踩塌了房子，掉进了屋里。

	哈哈哈哈，白查干和塔娜放声大笑，一头驴从房顶掉进了屋里，太好笑了。

	塔娜问，驴掉进屋里，这家人害怕了吗？

	麦拉苏说，那家人正在大铁锅里煮饺子，驴掉进了锅里。

	哈哈哈哈，他俩来不及听驴掉进锅里后面的事，趴在地上笑起来。笑够了，白查干问麦拉苏，后来呢？

	麦拉苏说，我已经说过了。

	塔娜问，你说过什么了？

	麦拉苏说，驴的前蹄子踩在烧开水的锅里，烫得跳起来，在地上尥蹶子，把他家的锅碗瓢盆都踢坏了。驴还在尥蹶子，因为他找不到门。牧民赶快把门打开，驴才走出去。

	哈哈哈哈，他们又开始笑。

	麦拉苏看他俩笑完了，接着说，这头驴走到外面，前腿一瘸一瘸回到家里。这头驴的主人找到这户牧民，让他赔驴，说驴的蹄子被烫坏了，驴不能干活了。这户牧民说，我的大铁锅被驴踩裂了，饭橱里的碗和碟子被他踢碎了，我没找你赔，你怎么能让我赔驴呢？

	他俩接着笑，塔娜问，后来赔了吗？

	麦拉苏说，牧民没赔驴，那家人也没赔他们的铁锅。

	塔娜问，这个故事是我爸讲的吗？

	麦拉苏说是的。

	塔娜说，我一定让他再讲一遍，不，讲两遍。

	白查干说，太有意思了，但我不相信这是真的。

	塔娜问麦拉苏，第二件有意思的事是什么？

	麦拉苏说，第二件事是一个秘密，你们听了不要说出去。

	白查干问好笑吗？

	麦拉苏说不好笑。

	他俩趴在母鸡翅膀两侧，听到麦拉苏说，塔娜的爸爸放牛捡到了一包钱，他把这包钱塞进了河边那棵最老的老榆树的树洞里。

	塔娜问，真的吗？

	麦拉苏说，这是你爸爸说的。你爸爸对你妈妈说，我在放牛路上捡到了一个黄帆布兜子，我打开看，里面是塑料布包的钱。我把这个兜子放进榆树树洞里了。

	你妈问你爸，这件事你告诉别人了吗？你爸说对谁也没说。你妈说千万不要告诉别人，别人知道了就会从树洞里把钱偷走。你爸说，是的。

	你妈又问，咱们可以花那些钱吗？你爸说不能，那是别人的钱。你妈说，如果你知道这是谁丢的钱，就把钱还给这个人。但是你不知道钱的主人是谁，你就可以花这些钱。钱就是花的。

	你爸说，那怎么行？你知道这钱是干什么用的？可能是别人买牛的钱丢了，他在哭呢。可能是别人看病的钱，钱丢了，那个人病死了。

	你妈说，他既然病死了，要这包钱有什么用？不如让我们花了。

	你爸说，我说是可能，也许那个人没死，正找这笔钱呢。

	你妈说，那怎么办？你放树洞里了，他找得到吗？

	你爸说，我不知道怎么办。你妈说，这包钱要一直放在树洞里吗？你爸说，在找到钱的主人之前，在树洞里放着。

	你妈问，到哪里去找钱的主人？你问过别人了吗？

	你爸说，这样的事怎么能问别人呢？你如果去问别人，他们都说是钱的主人，钱不够分呢。

	你妈说，怎么才能找到钱的主人？你爸说，如果看到有一个人在草地上走，不管他穿什么衣服，长什么样，只要他一边走一边在地上找东西，就去问他丢了什么东西。如果那个人说丢了钱，问他丢了多少钱，钱是用什么样东西包着的。如果说对了，就把钱还给他。

	你妈说，在树洞里放钱不安全，别人发现了就把钱拿走了。还是把钱拿回来吧。

	你爸说，绝对不能拿回来，这是别人的钱。甚至摸都不能摸。

	你妈说，你数过这些钱吗？你爸说没数过，但用手捏过这些钱，很硬。用塑料包的。

	塔娜问麦拉苏，一共多少钱？

	麦拉苏说，你爸没跟你妈说多少钱，你爸对你妈说，如果把钱拿到家里，你心里忍不住要拿出来清点，点完忍不住拿出一张钱到集市买东西。我也可能拿一张钱到供销社买酒。这瓶酒喝完了，可能买第二瓶和第三瓶酒，买两块钱一盒的烟，买红糖，买杏仁乳，买橘子罐头，还有可能买半导体收音机，甚至买一匹马。

	你妈说，这些钱够买一匹马吗？你爸说，我没有数，不知道多少钱，哪里知道能不能买一匹马？

	你妈说，你说要买马。你爸说，我是说可能。你妈说，你今天一直在说可能，除了可能你还会说什么？

	你爸说这包钱让他很痛苦，晚上睡不着觉，他感觉自己衰老了不少。

	你妈说，这就是自找苦吃，你如果把它拿回家来就没这样的事情了。你可以一天数一遍，脸上褶子都没了。

	你爸说，一天数一遍钱是你爱做的事，我不会那样做。你妈说，你说了半天，我听了还不如不听。

	你爸说，那就算我没说。你妈问，那棵老榆树是在河边吗？你爸说，不是咱们这里河边的榆树，是很远很远的榆树。而且我记不清它是一棵榆树，还是栎树，还是槭树，或者杨树。总之那个地方很远，你根本找不到，谁都找不到。

	你妈说，你让那包钱永远待在树洞里了吗？你爸说，我觉得可能就是那样了。你妈说，包钱的塑料烂掉，风把钱吹到四面八方，或者钱烂掉了，你就高兴了吗？

	你爸说，你说的那样并不会让我高兴，但我最不高兴的就是花别人的钱。会让我痛苦。

	塔娜和白查干面面相觑，这可是个天大的秘密。

	白查干问麦拉苏，你听他们说这件事是在什么时候？

	麦拉苏说很久以前。

	塔娜问，很久以前是什么时候？

	麦拉苏说，我不记得是什么时候，草还没有绿，雪化了一半。

	白查干说，那就是春天。

	麦拉苏说可能吧，反正我对树洞里的钱没有兴趣。

	塔娜对白查干说，我们能去找那个树洞吗？

	白查干说，你爸爸不让动这包钱，我们怎么能动呢？

	麦拉苏说，你们当然不能动。我说过这是一个秘密，你们听了不能告诉别人。塔娜的爸爸就是这样说。

	白查干说，我不会告诉别人。塔娜说，我也不会告诉别人。

	白查干听到一包钱藏在树洞里，不自觉地想起了自己家的高利贷。不知道那包钱是多少钱，用它还高利贷肯定够了。刚想到这里，白查干就谴责自己，如果到榆树洞里拿这包钱就是一个小偷。蒙古人最蔑视小偷，他们用各种轻蔑的说法形容小偷。可是，白查干想，自己为了还债放羊，连学校的大门都进不去。爸爸天天放牛，妈妈每天用铁榔头砸杏核，手指被榔头砸得青一块紫一块。这种生活什么时候结束？如果有钱不就结束了吗？这时候，白查干再次谴责自己，那是别人的钱，别去想它。但心里还在想这包钱。

	塔娜也在想这包钱。她并没想用这些钱做什么，她喜欢秘密。塔娜想偷偷把这包钱拿回家，交给妈妈。妈妈一定很高兴。或者把这包钱放到爸爸面前，说在草原上捡的。

	他俩各自想着自己的心事，但都没提这包钱。因为这是一个秘密，人不能随便谈论秘密，但可以在心里想一想。他俩在心里愉快地想象那包钱的样子，是什么样的帆布包。那棵榆树一定很老了，佝偻着树干，树身裂纹纵横。这棵树的顶上是不是有一只喜鹊大叫：快来呀，这里有钱！但听到的人根本不知道喜鹊在叫什么。

	不知不觉，他们来到央金河边。这条河比乌斯箭河宽得多，甚至可以划一条船过去。走近看，河水很浅，看得清水里的卵石和摇头摆尾的土色小鱼。他们从一处更浅的地方蹚河走过去。

	河的南岸长着杨树、桦树，还有红皮云杉。地上的青草有野百合，睡莲和驴蹄菜。灌木长着野山楂和卫茅。野山楂树枝上落着四五只太平鸟。这些鸟的脸漆黑色，比锅底还黑，眼睛也是黑的。后脑勺翘一片棕红色的羽毛，像一顶反戴的鸭舌帽。

	这些鸟盯着他们，他们走近了，太平鸟还没有飞的意思。塔娜冲上前想捉一只鸟，太平鸟一哄而散，飞到前边开花的林堇菜里。塔娜跟着跑过去。

	林堇菜茎很短，向外伸出圆圆的叶子，叶梗红色。深绿的叶子上面有对称的白色纹路。这还不算，它的花朵像两三只蓝色的蝴蝶聚在一起，花瓣不像其他花那样平着打开，而是像蝴蝶翅膀一样立着。蓝色偏紫，花心白色。

	白查干走过来，他说林堇菜又叫紫衣地丁，汉人管它叫扁豆秧，是药材，蒸熟了能吃。

	塔娜说，咱们在这里采花吧，拿回去蒸着吃。

	白查干说，来这里是找羊的，我不想挖野菜。

	塔娜忽然想起羊的事，她站起身看，问羊在哪里？麦拉苏说羊在一个有铁丝围栏的地方，没有啊？

	白查干说，麦拉苏说的也不一定对，我来过这里，山坡下面有牧民的铁丝围栏。咱们下去吧。

	他们走下山坡，看到山坡下面有一片灌木毛榛，几只狍子躲藏在毛榛后面朝这边看，狍子黄色的尖耳直立，耳朵里露出白毛。黑亮的大眼睛边上有一圈白，黑鼻头。

	白查干说，狍子站着准备跑，但不跑，那边肯定有事。

9、白音敖包山的狍子，花栗鼠和太平鸟。

	白查干和塔娜走向毛榛丛，狍子们飞也似的逃走，他们跑的姿态像被弓射出去一样，隐没在草丛里。他俩穿过毛榛丛，果然看到了白查干丢失的那只羊，他被卡在一段废弃的铁丝网中间。前脚在铁丝左边，后腿在铁丝右边。羊迈不过去又退不出来，呆呆地站立。

	白查干扔下老母鸡上前抱住这只羊的头。羊垂下眼帘，他鼻子和嘴巴是粉色的，没表露激动的神态。羊历来不激动，他不知道咋激动。

	白查干和塔娜用手拉开铁丝网，把羊牵出来。白查干说，谢天谢地，总算找到这个祖宗了！

	塔娜说，就像你捡到一千块钱一样。

	白查干说比那还要好。如果我捡到一千块钱，交给我爸，他最多亲我一下。如果丢了羊，赔别人钱不算，我爸还得揍我。说着白查干又把自己的脸贴在羊的小窄脸上，充满感激。

	塔娜说，咱们往回走吗？白查干说是的，我要尽快把羊牵回去。

	咯咯咯哒，母鸡麦拉苏叫起来。塔娜向四外看，并没发现什么。麦拉苏仍然叫，塔娜抱起鸡听她的腹语。

	麦拉苏说，狍子回来了，花栗鼠回来了，太平鸟回来了。

	塔娜说，我怎么没看到？

	麦拉苏说，等一下他们就来了。

	不一会儿，狍子悄悄回来了。他们在芦苇边上露出半张黄色的脸，上面有大黑眼睛和发亮的黑鼻头，露出带白毛的尖耳朵。

	麦拉苏又叫起来，塔娜听她说，花栗鼠在你身边。

	塔娜转身，离自己半米远的地上站着一只大花栗鼠，他后面还有两只小花栗鼠，瞪着亮晶晶的眼睛朝这边看。

	塔娜早就想捉一只花栗鼠当宠物养，但是捉不到。花栗鼠白眼圈，腮帮子像含了两粒花生米一样鼓着。最可爱是他后背有五条黑纵纹，下颌和肚子是白的。尾巴像松鼠一样蓬松，身长半尺左右，尾巴也有半尺长。

	塔娜伸出手，说花栗鼠，你来呀！

	花栗鼠嘴动了动，发出吱吱的声音。

	麦拉苏咯咯叫起来，塔娜问麦拉苏，你懂得花栗鼠的语言吗？他在说什么？

	麦拉苏说，花栗鼠说你要保证不伤害他。

	塔娜说，我保证不伤害他，但是我怎样告诉他，他能听懂我的话吗？

	麦拉苏说，所有动物都能听懂人的话，人听不懂动物的话。

	塔娜说，动物能听懂人的话，就能说人的话，他们为什么不说呢？

	麦拉苏说，这是一个禁忌。如果动物们说人话，会把自己的秘密透露给人类，他们就遭殃了。

	塔娜问，动物知道秘密吗？

	麦拉苏说，动物当然知道秘密。他的洞穴在哪里，他在哪一条河里喝水，小鸟在哪一棵树上结巢，他们在草原上走哪一条路，这都是秘密。人类知道了会捕捉他们，杀害他们。所以动物们不说人的语言，除非他们信任你。

	好吧，塔娜对花栗鼠说，我向你保证，我现在不伤害你，以后也不会伤害你。请你用人类的语言告诉我，你来做什么？

	花栗鼠转身一跳，跳到那两只花栗鼠边上，他们交头接耳商量了一会儿。接着，毛榛丛里跑出来七八只花栗鼠，刚才那只大花栗鼠跑到塔娜跟前张嘴说了一番话，但声太小，塔娜没听清。她把耳朵对着花栗鼠的嘴说，请你再说一遍，塔娜听到花栗鼠用人的语言说：羊是我们的朋友，请你们不要把他牵走。

	塔娜大惊失色，对白查干说，这只花栗鼠说羊是他们的朋友，请求咱们不要牵走羊。

	白查干惊讶地低下头，对花栗鼠说，你们什么时候成为朋友的？

	花栗鼠说，今天早上。

	几只花栗鼠围过来，七嘴八舌地说：

	羊可怜，他的头被铁丝网挡住，吃不到草，快要饿死了。

	羊想动，动不了。

	羊很渴，他想饮水。

	白查干说对，我应该牵着他到河边饮水。

	他俩又听到脑后传来一个声音，说河太远，我领羊到泉水边饮水。

	白查干回头看，原来狍子在说话。好几只狍子悄悄来到他们身边。

	白查干问狍子，刚才是你在说话吗？

	这只狍子没反应，他边上另一只狍子说，刚才他在说话，他说边上有泉水。

	白查干说，你们也会说人类的语言啊。

	狍子说，我们不会。

	白查干说，你正在说啊。

	他们不敢说，花栗鼠说，这时候他的声音大了一点。他说，我们都会说人类的话。

	塔娜说，可惜你说话的声音太小了，我们听起来很费力。

	花栗鼠的声音突然变大，而且尖厉，他说我不敢大声说，因为我胆子小。我现在的声音够大了吗？

	塔娜笑了，说够了，你真是一只了不起的花栗鼠。

	狍子说，先让羊饮水吧。

	白查干牵着羊去饮水，狍子走在前面引路。狍子这种动物走路好奇怪，他不会像马和牛那样稳稳当当迈开四条腿往前走，他跳着走。每一步都像踩在弹簧上。

	他们穿过草丛，在山脚下见到一汪泉水，泉水周围堆着石块。蒙古人认为泉水里住着神，他们把石块摆在泉水边上供奉。羊到泉边低头饮水。饮一会儿，抬头，好像回忆一件事。再低头饮水。抬了四五次头，饮了五六次水，饮饱了。

	白查干牵羊回到铁丝围栏边，看见塔娜在跟花栗鼠说话。

	这些花栗鼠活泼地坐在自己的尾巴上，说话时两只前爪在胸前比画，眨眼睛，晃脑袋。

	一只花栗鼠说，狍子用嘴扯来好多青草，放在羊前面，让羊吃。

	白查干惊奇地看狍子。狍子似乎点了点头。

	另一只花栗鼠说，太平鸟怕羊想家，站在羊背上唱歌。

	塔娜问，太平鸟在哪里呀？

	花栗鼠大声喊，太平鸟，你出来吧，他们不会伤害你们。

	四五只太平鸟从一棵甜杨树上飞下来，落在花栗鼠身边。

	塔娜第一次近距离观看太平鸟。太平鸟头上向后翘起的那片棕红羽毛，越看越好看。这只鸟黑眼睛，黑嘴，黑爪子。身上的羽毛棕色偏一点红。

	塔娜问太平鸟，你给羊唱了什么歌？

	一只太平鸟说，我们唱这里的歌。

	塔娜问，这里的歌是什么歌？

	太平鸟说白音敖包山的歌。

	塔娜说，你再唱一下吧。

	太平鸟说，我要站在羊背上唱才好听。说着他已经飞到了羊背上开口唱起来。

	这首歌的歌词由叽叽、溜溜、屈屈、珠珠这些词汇组成，这就是白音敖包山的歌。

	塔娜说你唱得很好听。

	太平鸟说，你听懂歌词的意思了吗？

	塔娜说，没听懂。

	太平鸟说，没听懂就不要说好听。

	羊说话了，他说太平鸟站在我背上唱了九首歌，最好听那首是林堇菜的蓝花花。

	塔娜对太平鸟说，你唱一下林堇菜的蓝花花。

	这只太平鸟从羊背跳下来，对另一只太平鸟说你来唱这首歌。

	那只太平鸟说，好的，我要到树上去唱。他飞到甜杨树上准备唱歌。

	塔娜说，你最好用人类的语言把歌词唱出来。

	太平鸟说，嗯。

	甜杨树的枝叶里传出了太平鸟的歌声——

	穿白裙子的蓝花花，

	是林堇菜的花朵。

	圆圆的绿叶带白纹，

	是林堇菜的叶子。

	白音敖包山堆起白雾，

	泉水向上冒泡。

	唱完，太平鸟从树上飞下来，落在他们中间。

	白查干还没反应过来，这只太平鸟问道，我唱得好听吗？

	塔娜说，好啊好啊，白查干说，想不到你们还有歌唱林堇菜的歌。

	太平鸟说，我们什么歌都有，还有吃死蚂蚁唱的歌，说着他唱起来——

	死蚂蚁你不动了，

	死蚂蚁你腿掉了，

	死蚂蚁你睁开眼睛

	看一看，死蚂蚁你要被

	我吃掉了。

	狍子说，活蚂蚁听了这首歌会生气。

	太平鸟说，他生气又怎么样？他能飞到天上把我吃掉吗？

	狍子说，既然你会唱歌，还是唱那些美好的事情吧。

	太平鸟问，美好的事情是什么？你每天都藏在草丛里，怕人抓住你，怕人用铁夹子打你，怕掉到人挖的陷阱里，你告诉我美好的事情是什么？

	狍子说，美好的事情是金黄的月牙儿躺在天上，萤火虫在月牙儿下面飞来飞去，像一群会飞的星星。

	太平鸟说，你好搞笑，我吃过好多萤火虫，按你的说法，我吃到的都是星星吗？

	这些太平鸟一起笑，他们扬着头，张开的喙指着天空。

	狍子说，我不觉得好笑。

	花栗鼠说，太平鸟因为自己头上戴着漂亮的帽子，爱用骄傲的口气说话。

	羊说，太平鸟站在我背上唱歌，拉了五次屎，拉到我的羊毛里。

	太平鸟又哄堂大笑，把喙齐齐指向天空。唱歌那只太平鸟说，难道你让我把屎拉在树上，再飞回来唱歌吗？

	塔娜仿佛进入一个新世界，原来动物们不光跟同类说话，也能跟其他动物沟通。他们好像比人更有意思，首先他们长得各有特色。花栗鼠半尺多长，鼓着腮帮子，脊背有漂亮的黑纵纹。太平鸟只有两寸长，不断晃脑袋，炫耀头上的羽毛。狍子比羊大，比鹿小，长得干干净净，像运动员一样矫健，他们很羞涩。长相和体型不一样的动物们在一起，比长相体型一样的人在一起更有趣。

	塔娜伸出手掌对花栗鼠说，你到我手上来吧！

	大花栗鼠跳到塔娜的手掌上。塔娜把花栗鼠端在眼前端详。

	花栗鼠抬起双爪，端详塔娜。

	塔娜的眼睛金黄带绿，花栗鼠的眼睛漆黑闪亮。双目对视，塔娜笑了，她说，花栗鼠，你知道你哪里最漂亮吗？

	花栗鼠摇摇头。

	塔娜说，你背上的五条黑纵纹最漂亮。在民间故事里，贵族才穿这样的大衣。

	花栗鼠点点头。

	第二，你的尾巴蓬松。如果我有这样的尾巴，该多骄傲啊。说着，塔娜用脸蛋蹭了蹭花栗鼠的尾巴。塔娜接着说，第三，你的腮帮子很可爱，像含着两粒花生米。你为什么要这样呢？

	花栗鼠想了想，说我们想让别的动物害怕我们。

	塔娜哈哈笑了，问，他们害怕了吗？

	花栗鼠摇摇头。他问塔娜，你的眼睛为什么是黄的闪绿光？

	塔娜说，为了动物们喜欢我。

	一只太平鸟嗖地飞到塔娜的手腕上，挡住了花栗鼠。

	塔娜说，太平鸟，我知道你要我赞扬你，因为你是骄傲的鸟。

	太平鸟双脚一跳，掉过儿头朝向另一边。花栗鼠被他挤到地面上。

	塔娜说，太平鸟你不光帽子好看，你的脸也漂亮。黑黑的面孔绕一圈白道，像汉族唱戏的人。

	太平鸟又跳一下，掉转身子，让塔娜看。

	塔娜说，当然你的翅膀也漂亮，你的爪子多么精致。但是你不应该太骄傲。

	太平鸟说，如果你一使劲就可以飞到树顶上，你也会骄傲的。说着，他打开翅膀，飞到了甜杨树的树梢。

	白查干说，动物们，谢谢你们为我的羊做了这么多事，你们用嘴衔草喂羊，站在羊背上唱歌，羊感到了你们的友谊才不恐慌。他胆子很小。

	大花栗鼠说，我虽然没衔草，也没唱歌，但我一直在跟羊说话。我告诉他，你一定会得救的。你不能垂头丧气。看到他把脑袋垂在铁丝网上，我们都难过得流下了眼泪。

	塔娜问，你们为什么要流泪？

	狍子说，我们以为羊会死在这里，我们没办法把铁丝网从羊身上摘下来。

	羊听到狍子说的话，眼角流下了泪水。

	太平鸟说，我还没说话呢。我认为羊是可爱的动物，又温和，又老实。我的爪子踩在羊毛上非常舒服。我愿意当羊的朋友。

	花栗鼠说，我问过羊，你愿不愿意吃树籽和苔藓，这是我们最爱吃的东西。但是羊说他不吃这些东西。

	羊说，我只吃青草。刚才我饮到了最好的泉水，比河水好多了。

	狍子说，那当然，泉水是山神赐给我们的礼物，是世界上最好的东西。

	白查干说，一会儿我们就分别了，可惜我没有什么好东西送给你们。

	狍子说，我们什么都不要，你说的好东西白音敖包山上到处都是，青草、泉水、浆果、树籽、苔藓，还有新鲜的树叶，世界上还有比这更好的东西吗？我们不需要把好东西带在身上，这些东西就在大地上，很容易找到。

	白查干说，人类喜欢把自己喜欢的东西送给好朋友，表示友谊。

	花栗鼠说，你没有我们喜欢的东西，你有树籽吗？我们花栗鼠喜欢树籽。

	白查干说，我没有。

	花栗鼠说，你刚才说分别了，你要把羊带走吗？

	白查干说，是的。他是别人的羊，我只是个放羊的小孩。

	花栗鼠说，我们不愿意让羊走，他是我们的朋友。我喜欢说话，如果羊走了，我跟谁说这些话呢？

	白查干说，可是我们要回家呢，走很远的路。塔娜的舅母还要生小孩呢。

	狍子说，我们听不懂你说的塔娜的舅母生小孩这些话，你不能再待一会儿吗？羊也喜欢待在这里。

	羊说，摆脱了铁丝网，我愿意在这儿多待一会儿。

	塔娜说，再待一会儿吧，多有意思啊！离开这里，我们再也见不到会说话的太平鸟、花栗鼠和狍子了。他们不会到村里，到了村里他们也不敢说话。

	白查干说，好吧，再待一会儿。

10、白查干讲故事，花栗鼠计算他讲了多少句话。

	一望无际的草原，到了夏季四五点钟，天空会出现傍晚的气象。空气比中午更加澄明。天空的蓝色渐渐变深，西方天际浮现一层金光。这些金光照在草叶和树叶上，让它们更有立体感。微风吹过来，带来一些凉意。再过几个小时，风会变大一些，比现在还凉，青草的气味比白天更加浓郁，那种凉意仿佛让人置身一潭水中，气味沁人心脾。天还没有黑，鸟飞得越来越低。不费力气就可以辨出各种鸟的鸣叫。等天空完全黑下来，草原上比鸟鸣更响亮的是夏虫的鸣叫，那种声浪可以称为铺天盖地。

	塔娜说，我有点饿了。她问白查干，你不觉得饿吗？

	他们俩今天够忙，从山崖上救母鸡，然后逃出沼泽地，接着和动物们对话，最重要是找到了羊。这些事情完成之后，肚子提醒他们该吃东西了。

	狍子说，你喜欢吃稠李吗，黑色的浆果，很甜哦。我领你们去采稠李。

	花栗鼠说，你们不要跟狍子走，我带你们去吃野草莓，很好吃的。

	白查干对塔娜说，你跟狍子去采稠李，吃完给我带回来一些。我和花栗鼠采野草莓，给你也带回来一些。我牵着羊，他也饿了，该吃草了。

	狍子把塔娜领到生长稠李的地方，这里的稠李又大又甜。

	塔娜吃得很高兴，她家村边上的草地也有稠李，但半天也采不到几颗，这里到处都是。塔娜后悔没把那只兜子带来装稠李。她吃够了稠李，剩下的放在衣襟上，兜着走回来。半路上，她在羊饮水那个泉眼边上趴着喝了一通泉水。正像羊说的，泉水又甜又软，进到肚子里好舒服。

	塔娜回到铁丝围栏那里，白查干也回来了。他俩交换了野果。白查干得到了稠李，塔娜得到了野草莓。他俩坐地上又吃了一阵，肚子完全吃饱了。

	晚风吹过来，西方天空浮起一颗又大又亮的金星。所有飘向西方的云朵都被染上金红，好像一艘艘在天空燃烧的战船。四周暗下来，像前边说到的，虫子开始合唱。当一万只，也许一亿只虫子同声鸣唱时，你感到大地无比辽阔，虫子们为此放声高唱。

	天空渐渐变得深蓝，有皮冻的质感。星星总有本领从蓝皮冻的夜空钻出来，向大地张望。

	塔娜喜欢这种氛围，她觉得当一个动物真好，每天都享受到大自然的光影气息，还有稠李、草莓和泉水。她对白查干说，我们今晚就住在这里，对吗？

	白查干说，天这么晚，我们不能再走路了。

	塔娜说，在这里睡觉多好啊，就像花栗鼠一样，自由自在。

	白查干问身边的狍子，这里有狼吗？

	母鸡麦拉苏咯咯叫起来，塔娜俯身听，麦拉苏说天黑的时候不要提狼的名字。

	塔娜告诉白查干，麦拉苏告诉你，不要说那个词。

	白查干猛然想起，在牧区蒙古人不能把狼叫狼。传说人说狼这个字时，狼在一百里地外也能听到，会跑过来。牧民们一般把狼叫作天狗，或者叫那个老爷。这是禁忌。

	白查干点点头，对狍子说，你还没有回答我。

	狍子说，我没有看过你说的那个动物，我见过狐狸。

	白查干走到泉水边上，把那里的石块拿来四五块，放在身边，以备不测。

	塔娜说，我们不能就这样睡觉，太有意思了，睡不着。

	白查干说，我们讲故事吧。

	狍子问，故事好吃吗？

	塔娜哈哈笑，说故事不是吃的东西。

	花栗鼠问，它是什么？

	白查干说，它是有意思的事。

	狍子问，有意思的事在哪里？

	白查干说，在我们肚子里。

	花栗鼠问，你把它吃下去了吗？

	白查干说，不是吃下去，是把它说出来。

	狍子问，你是说吐出来吧？

	塔娜笑得在地上打滚儿。

	白查干说，讲故事是用语言把一件事说出来。

	狍子问，你为什么要说这件事？

	白查干说，为了告诉你们。

	狍子问，告诉我们什么？

	白查干说，告诉你们一件有意思的事情。

	狍子说，那你说吧。

	太平鸟落在羊的背上，说我先讲个故事。最有意思的事是吃虫子。

	塔娜说，接着说啊。

	太平鸟说，说完了。

	白查干说，故事不能用一句话结束。

	太平鸟问，应该用几句话结束？最有意思的事是吃虫子，吃虫子，吃虫子，三句，行吗？

	白查干说，讲故事需要好多句，也许是三十句，也许五十句，内容不一样。吃虫子，吃虫子，吃虫子。三句内容一样，算一句。

	狍子问，说那么多句干什么？

	白查干说，我觉得我没办法把我心里的话告诉你们。

	花栗鼠双爪扶地，做了一个倒立的姿势。他对白查干说，你试一试倒立，会不会帮助你把心里的话说出来。

	白查干说，我不用倒立。我向你们说一个故事吧。有一天，有一个人喝醉了。

	太平鸟问，什么是喝醉了？

	白查干说，这个人喝酒喝得太多，走路晃晃荡荡，就是喝醉了。

	太平鸟问，他为什么要这样？

	白查干说，我刚才说他喝醉了。

	太平鸟问，喝什么喝醉了？

	白查干说喝酒。

	狍子问，酒是什么？

	白查干说，算了，我再换一个故事。有一天，有一条鱼在河里游。

	花栗鼠说，两句了。

	白查干瞪了花栗鼠一眼，说，这条鱼游着游着被身后一条大鱼吞进肚子里，因为那条大鱼嘴很大。

	花栗鼠说，四句了。白查干顿一下，说这条鱼不知道自己是怎么进到大鱼的肚子里的。

	花栗鼠说五句。

	白查干说，鱼用自己的嘴碰碰这里，碰碰那里，觉得这个屋子的墙壁都是肉的。

	花栗鼠说八句。

	白查干用手拍草地，说，你不用替我数几句，你要数的话，我就不知道怎么往下讲故事了。

	花栗鼠说，再加三句，十一句。

	塔娜说，花栗鼠你闭嘴，我们来这里看到羊垂头丧气，他一定是被你的话语给弄蒙了。

	白查干说，小鱼想，我一定要逃出这个房子。他使劲往前游，但大鱼肚子里没有水，他游不动。他往回游，也游不动。他想这怎么办呢？这时候，大鱼一张嘴吞下一个螃蟹。

	狍子问，螃蟹是什么？

	白查干说，螃蟹是在水底生活的硬壳的生物，他有一双像钳子一样的螯，能夹碎一切东西。

	花栗鼠小声说，二十四句，还有六句就三十句了。

	白查干说，螃蟹在大鱼的肚子里和小鱼见面了，小鱼问你是谁？螃蟹说我是螃蟹，你呢？小鱼说我是小鱼。螃蟹问，你到这里来旅游吗？小鱼说，我不知道自己怎么来到了这里。螃蟹说，这是一个阴谋，我救你出去。他拿尖利的螯锯大鱼的肚子。他先把大鱼的肠子锯开，然后锯他的肚皮。肚皮被锯开后，河水涌了进来，小鱼终于见到水了，他跟着螃蟹游出了大鱼肚子，在河里尽情游玩。

	花栗鼠忘了数多少句了，他问白查干，螃蟹在大鱼的肚子里锯他肠子，大鱼不疼吗？

	白查干说，会疼的。

	花栗鼠说，螃蟹为什么这样残忍？

	白查干说，他想从大鱼肚子里逃出来。

	花栗鼠说，可以从大鱼屁眼钻出来，何必锯他肠子呢？

	狍子说，既然小鱼和螃蟹已经逃出来了，你没有必要说这件事。假如他们还在大鱼肚子里，你告诉我们，一起想办法救他们。他们都出来了，说这个事有什么意思？

	太平鸟说，你这个故事根本没有提到吃的东西，所以我不爱听。

	花栗鼠又问，螃蟹和小鱼逃出大鱼的肚子之后，大鱼说什么没有？

	白查干说，大鱼什么也没说。

	花栗鼠说，大鱼应该说，我还要把你们吞到肚子里。

	白查干说，大鱼肚子漏了，他们还会逃出来的。

	狍子说，我听不出来你这个故事哪里有趣，你们人类经常讲这样的故事吗？大鱼把小鱼吞到肚子里，螃蟹把大鱼的肚子锯破了。

	白查干说，这不是人类经常讲的故事，人类的故事你们听不懂，老是问酒是什么，什么叫喝醉了，所以我没办法给你们讲人类的故事。

	…… ……

	（本文为节选，完整作品请阅读《人民文学》2022年06期） 


