《人民文学》2022年第8期｜王棵：大海上的脚印（节选）







王棵，七〇后，江苏籍，作家、编剧。已在《人民文学》等刊发表过小说三百余万字，著有《桑田日暖》等书十余部及《王棵文集》（十一卷），另著有长篇儿童小说《风筝是会飞的鱼》，编剧有电视剧《突击再突击》和《红色使命》。曾获《小说选刊》2003-2006全国优秀小说奖、《十月》2007年度新锐人物奖、第六和第十届四川文学奖、《北京文学》2018年度优秀作品奖等，儿童小说作品曾获2021年度桂冠童书、第九届“中国童书榜”优秀童书奖。

	 

大海上的脚印（节选）

王 棵

1 一月二十八日，下午：海上必修课

	两只拖鞋在地面上滑行。从几乎与地面平行的床铺里伸出一只手，抓住了其中一只。

	“谁的鞋子？跑来跑去的，快跑到我脸上来啦。”手的主人，是一个慈眉善目、脸上布满褐斑的矮个子大叔。他说话的语气慢条斯理却又抑扬顿挫，颇有乐感。

	这舱室的四周，摆有六组形似双层胶囊的高低床。五组满员，一组用于堆放船员们的物品。靠近大叔那组床的下铺，面朝里蜷缩着一个少年。他正收缩全身肌肉，尽量保持静态。

	不想晕船的人总以为不动就可以不晕。

	“这是你的鞋子哎！”住在少年上铺的，是一个最多只有二十岁的渔民，他将头探下来，“鞋子不能穿进来，要放在外面。”

	少年抬手捂住耳朵。

	“轱叔你看，这小老弟做了错事，还不让人说了。”

	“阿勇，你七拉八扯什么？”轱叔从床铺上爬起来，“人家肯定不是故意把鞋子穿进来的。”

	“是吗？小老弟，跟哥讲讲呗，你的名字为什么叫七上？是不是你还有一个弟弟或妹妹叫八下？七上八下是成语，你爸妈好有文化哟。”阿勇嬉笑着，仿佛他不是在跟一个孩子而是在跟一只宠物说话。

	七上懒得理会。忽然这空间里的一切都剧烈地抖动了起来。留在地上的那只鞋像一条惊恐的弹涂鱼，毫无章法地跳跃了几下，翻倒了。搭载他们的这艘船，显然刚被一道迎面而来的大浪击中。

	抖动忽地停止了，船舱里的这个小世界整体向前倾斜了至少十五度。地上那只翻倒的鞋随之向前扑去，又迅速被前方的舱壁撞倒，翻了个个儿，重新变成一只体面放置的鞋了。

	还没来得及体面两秒钟，船舱又大幅度向右倾斜过去，它只好再度翻倒，跌跌撞撞地向右连着来了几个空翻，摔倒在轱叔对面那张床的脚下。

	猛然间，船舱又同样大幅度地向左倾斜过去。可怜那只鞋，只好再次扮演体操运动员，向船舱里的人展示它拙劣的空翻能力。好在，轱叔站在它预期目的地的尽头等着它——他空着的那只手，准确地接住了翻滚过来的它。

	“我帮你拿出去。”

	轱叔将两只鞋在一只手上合二为一，并在一次船舱同样大幅度向某侧倾斜的某一刻，快速走过去拉开舱门，将它们放到门外。

	不需要等到另一次倾斜到来，他已跑回来稳妥地按住床稳定好自己的身体。

	“怎么样，很难受吧？”轱叔轻抚七上的后背，“忍忍，过两天会好很多。”

	七上猛地坐立起来。他五官清秀的脸像是刚被噩梦漂洗过。事实上他刚刚为了与晕船斗争强行让自己入眠，虽未真正睡着，还是遭遇了许多令他恐惧的幻觉。

	“不是我的鞋……”七上茫然地盯着轱叔，“他乱说的……”

	后者的脸此刻成了一块古老的电影幕布，其上投射着一条羊头濑鱼笨重的身影。一阵恐惧搅动七上的五脏六腑，想要将他掏空似的。意识到自己要呕吐了，他的目光急切地搜寻，最终停落在床身上挂着的空塑料袋上。

	与七上的目光同步，轱叔盯住了这只空塑料袋，并比七上更敏捷地将它扯到手上。轱叔飞快地撑开它，在七上腹中内容向外喷涌的同时，在他面前架好。

	“我们错怪你啦，对不起。”轱叔瞪了阿勇一眼，又伸出另一只手，轻拍七上的后背，“吐吧，吐到肚子里什么都没有了，就舒服过来啦。”

	被舷窗缩小的海面上，阳光如碎银不规则地洒落在湛蓝色的波浪间。这不是个坏天气。

	就算如此，住在这艘体长将近四十米、船体皆为钢架材料的渔船里，人能体会到的，依然是坐在过山车上的感觉。

	一股油漆味钻进七上的鼻孔。这是艘新船，下海还不到半年。七上奋力呕吐起来。在七上咆哮般的呕吐声中，轱叔手上摇晃的塑料袋，逐渐丰满。

	七上结束了呕吐，肩胛骨突出的身体轻颤着。一道淡黄色的稀薄液体，像一条倍速生长的蚯蚓，从他的嘴角爬出。

	“胆汁都吐出来啦！”阿勇看得乐不可支。

	七上恼怒地抬起胳膊，擦净嘴角和下颌，心里面却是羞愧的——他觉得自己没用。

	看看吧，这船舱里面，不但轱叔、阿勇在内的八个渔民没有晕船，就连戴眼镜、斯斯文文的吴博士也没有。当然吴博士并不是第一次出海。

	吴博士此刻躺在另一个下铺里，正在摆弄他的相机。从三个小时前船离开海港到现在，他一直半躺在床上，不是摆弄相机，就是玩手提电脑。那台电脑内存超大，装了很多图片和视频。他是个摄影家。

	他没怎么在意七上。也许他有正事要干，没时间在意。也许，在他看来晕船是出海必修课，他不必因此予以七上额外关注。

	但是，在这艘去往南沙群岛的渔船上，唯一跟七上有关系的，就是吴博士。换句话说，从上船的第一刻起，他就对七上有监护义务。他这么对七上不闻不问，不是不负责吗？

	已经彻底呕空肠胃的七上此时已没那么晕头转向，他别过头去看了吴博士一眼。心里有点埋怨吴博士，但是眼神里不敢有。如果不是吴博士答应看好他，爸妈特别是妈妈，不会放心让他上船，便不会有这趟海上旅程了。能跟在吴博士身边，他已很庆幸，哪还敢劳人家费心！

	七上正兀自打着肚皮官司，忽见吴博士僵直地坐起，同时张开一只手，喘着粗气轻呼：

	“给我！给我！”

	坐在七上身边的轱叔立即懂得了吴博士的需要，他赶紧过去摘下吴博士那张床身上挂着的塑料袋，可吴博士已经开始吐了。

	“对不起！对不起！”吴博士发现自己吐到了轱叔身上。

	他不说话还好，一说话便迎来了新一轮呕吐。

	庆幸的是，这次轱叔已将塑料袋放到他面前。

	七上看着和刚才的自己一样痛苦的吴博士，瞬间理解了此前吴博士为什么忽略他：人家自身难保。先前误以为只有自己晕船而丧失殆尽的自信心，又起死回生了。

	“把隔夜饭都吐出来了。”怕晕船、怕吐，吴博士上船前数小时内只喝过一杯速溶咖啡、吃过一块低糖巧克力，这话既是说笑，也是陈述事实，“吐出来了，轻松了好多。”他的语气轻松、明快，说明他所言非虚。

	过了十几分钟，轱叔说：“刚才我们经过的那个地方，里面啊，有一条海沟，十几公里长。每次过这儿，船都比别的地方晃。”他闭眼感受片刻，“过了，已经跑出海沟了。”

	船无论向前向后，向左向右，倾斜幅度都已比先前明显变小。不知是否因为轱叔的解释所带来的心理暗示，七上再往窗外望去，发现外面的浪涛平缓了许多，心里面唯恐再次呕吐的压力，也减小了几分。他调整几口呼吸，让身心缓和下来，而后换成趴着的姿势，仰起脸来，专注地眺望海面。

	一上船他就听从轱叔他们这几个渔民的指导躺着不动、闭目养神，此后他一直被晕船的难受劲儿暗中控制，在这一刻之前，这个此前从未坐过海轮的少年，还未真正体验过置身茫茫大海的感觉，现在他要把这大海好好欣赏个够。

	这会儿他脑海中以轱叔刚才的海沟之说作为画外音，叠映出一些大海深处的画面。它们当然都来自他的想象。“大海是被水淹没的陆地”，这句不知他何时、从哪本课外书上读到过的话，作为另一个画外音，令他的想象能力更为强悍。他发现自己的目光穿过了窗外深颜色、起伏不平的海面，来到了大海的心腹之处，那儿，是大地的各种隆起与褶皱：山峦、原野，还有纵横交错的河谷。这种想象带给他一种无法说清的美好感觉，他在这种感觉中被困意裹缚了。这时他才发觉自己有多疲惫。

	七上翻下身来，迅速进入了似是而非的深长梦乡。就在他似睡非睡的这段时间里，轱叔给自己换了件无领短袖衫，将被弄脏的上衣与两只装了秽物的塑料袋拿到舱门外面去，回来后，他又在摇晃幅度有所减弱的船舱里打扫了地上的呕吐物。吴博士则将相机和电脑装起来，抱着两只包，在狭窄的铺上侧躺下去。

	虽然轱叔已将七上与吴博士的呕吐物清除出船舱，但它们的腥臊味仍然凸显在船舱里的众多气味之上，就连那令人讨厌的油漆味，也只能甘拜下风。轱叔、阿勇，还有另外两个渔民，对船舱里丰富的气味习以为常。很快轱叔躺下睡了。阿勇也躺下准备睡，忽地却坐了起来，对另外那个上铺里面一位比轱叔略年轻的中年男人说：“火叔，你吵死人啦。”

	轱叔上铺的这位渔民，脚头的床板上用架子固定着旧DVD机和同样旧的小屏幕液晶电视机，仿佛是为了对抗外面此起彼伏的海浪声，和来自船甲板下方轮船持续不断的噪音，电视的声音被他开得老大，此前，他一直沉浸在电视屏幕里的剧情之中，对七上、吴博士呕吐引发的纷乱置若罔闻。另外几位渔民，一上船全都被睡神垂爱，打呼噜的打呼噜，梦呓的梦呓，睡得不亦乐乎。

	被唤作火叔的这位渔民，对阿勇的抗议充耳不闻。阿勇便用比先前高一倍的音量再度提醒他：“火叔，你说我们这次出来也就十几天，你还带个碟机上来了。这可好，我们睡觉你看片——那还怎么睡？”

	火叔的目光一刻不愿从屏幕上挪开，竟被剧情逗得呵呵笑了起来。这时轱叔从他自己的铺上转过身，冲火叔说道：“老弟，大家都要睡觉，你不想睡，就把声音开小点？”

	轱叔话音才落，火叔就关掉了电视，也像大家一样躺下了。看来轱叔在他的同类里是个有威信的人。

	轱叔他们都是来自同一个地方的渔民。那个地方在海南岛琼海市的东部，叫潭门镇。说到潭门渔民，知道的人总会肃然起敬。世代渔猎为生的潭门渔民，是世界上唯一连续开发西沙群岛和南沙群岛的特有群体。从汉代起，潭门人的祖先就开始在广袤的南海上，主要在西沙、中沙、南沙群岛劳作，他们的足迹遍布这南海上的数百个礁岛。他们以海为田，用脚和手、血肉和精神，在这片大海上耕犁与收获，留下不可磨灭的国人持久活动印记，为后人，也为这个国家，划定了这片二百多万平方公里的蓝色祖田。

	从古到今，许多潭门男子未成年即出海，这个船舱里的这些渔民，就有三个人十六岁前便出过海，最早的是轱叔，第一次跟爸妈出海时才九岁。现在轱叔要抓紧时间进入梦乡。这一趟旅程，纯粹航行的时间是三个白天加三个夜晚，渔民们要在这段时间里把精神头养足，再去面对接下来长达十余个昼夜的捕捞工作。

	除了这个位于甲板层的船舱里住着人，这艘船上还住着六个人，但都在与驾驶舱同层的二楼。那是两个住舱，一个很小，只容得下两个人入住，这次随船出海的有两个女人，她们分别是船长的妻子和她的妹妹，这个舱室便供她们专用。另外那个略大的舱室，是船长和他的两个儿子，还有他的连襟，他们四个人的起居室。

2 一月二十八日，傍晚：酿造奇遇的地方

	呕吐后身体的疲惫，与持续不断的晕船感觉合作，令沉睡中的七上做的梦如同奇幻大片。

	起先的剧情是快节奏的。他看到爸妈站在码头上为他送行，妈妈千叮咛万嘱咐，爸爸含笑不语。乍然间天崩地裂，大海从中间分开，妈妈不见了，爸爸来到他身边，指着前方两侧有黑色海浪墙的路，对他说：“我们走吧。”他牵起爸爸的大手，感觉到心里面的快乐和兴奋。他们走了起来。

	不知不觉间，他们走在了学校大门外的街路上，爸爸的手上莫名其妙地拿着一本书，书名叫《蓝洞的传说》。他们上了一辆公共汽车，他发现原来车上的乘客都是他的同学们，但同时他也发现，他们脸上都挂着意义不明的笑，彼此交头接耳，显然在讨论他。他居然能听到他们的窃窃私语：“看起来傻乎乎的。”“看他那紧张的样子，哈！”“我不喜欢他，不想他跟我同桌。”他们的脸开始晃，晃得根本看不清谁是谁，他惊恐得无以复加，这时汽车开始剧烈地摇晃……

	在晃动的船舱里睁大眼仰躺着的七上认识到一个事实：此刻，他正住在一艘向大海深处航行的渔船上。他从小听爸爸讲得更多的是军舰，所以在他现在的意识里，只有住在军舰里的航行，才是安全的。而他却住在渔船里。他瞪着上铺的床板，感觉它很模糊，他以这床板为背景板，忧心忡忡地想象到一幅画面：一艘渔船，在大海上孤独地航行。海无边无际，深度有几千米。与辽阔、深邃的大海相比，渔船极为渺小。

	他别过头来，察看舱室里的一切，以及几个舷窗外面的几片海面和天空。船舱里这会儿一个人都没有。他们都去哪儿了？他收回目光，心里面这样想。为什么他们都走了，却留他一个人在船舱里？刚才梦境里的惊慌和恐惧在心里复苏了。因为眼下他是清醒的状态，它们变得更加真切。他感觉到自己的身体在这没有空调的闷热船舱里瑟瑟发抖。船舱外面是傍晚的海面和大小、形状不一，颜色却奇异到不可思议的低垂浓云。

	“吴伯伯！”他喊着的同时坐了起来，眩晕的感觉迅速包围了他，空空如也的腹部抽搐了两下，他赶紧重新躺下。他不敢再动，明显听到自己加快的心跳。停了一会儿，他在庆幸自己没有呕吐的同时，轻轻转过头来，目光落定在轱叔空空的床铺上，“轱叔！”

	他这么做当然是没有意义的。这船舱又不是密室逃脱游戏里的鬼屋，一切一目了然，根本不可能藏人。可他为什么还要喊他们呢？他为自己的幼稚恼火起来。

	一切都是晕船惹的祸。晕船令他失智，令他不再有正常的状态，令他变成一个笑话般的存在。他在心里下了这样的结论。

	在他提出要跟吴博士去南沙时，起先爸爸跟妈妈一起表示反对，但他很快站到七上这一边，还帮着七上做起妈妈的工作来。“大海能让他知道很多老师和我们无法教给他的东西。”这位与大海打了十五年交道的老海军用这样的话，来抚慰妈妈心中的忧虑。

	现在七上觉得爸爸这话不一定非得从正面去理解，也可以理解为，这大海不怀好意，爱给人下马威。所以，他此际的不正常，不全是晕船导致的，还有这大海本身。大海就是这么个人们无法接近时会对它产生无限美好幻想，真正置身其间总又对它心存恐惧的事物。

	也许，不只他会恐惧，吴博士也会，轱叔、阿勇他们也会，还有爸爸，那些年里，常年来这南海工作的爸爸，也会。这种恐惧对大人和孩子一视同仁，只是大人更善于伪装，不向他表现出来而已。

	这么一想，信心恢复了一些，他决定跟晕船这讨厌的玩意儿说不，来一次视死如归的挑战。他要出去看看，吴博士他们都去干什么了。

	他还是眼前一黑，无法控制地吐出了小小的一摊黄水。他盯着地上这块刺眼的黄色东西，犹豫了。还出去吗？如果出去，可能又要当着他们的面吐，出丑。

	一只老鼠出现在他视野的边缘。的确是老鼠。他调整目光，将它锁定为视野的焦点，看着它因为船的摇晃从轱叔那张床的底下滑出来。滑了几次后，它就在离他不到一米的距离了。船上居然有老鼠？他想想都觉得好笑。

	脑中闪出一个问号：为什么这只老鼠见了人不害怕呢？这不正常。他盯住它研究了起来，只需片刻脑中的问号就消失了：眼前的这位老鼠先生，抑或是老鼠小姐，没有看到他。

	为什么没看到近在眼前的他呢？因为：它晕船了。晕船的老鼠？老鼠也会晕船？这大海，真是个酿造奇遇的地方。

	老鼠都会晕船，他还有什么好心虚的，大不了就在大家面前吐。想至此，他扯下一只为晕船准备的塑料袋，套在手上，忍着厌恶捏住了老鼠的尾巴，起身向舱门走去。晕船的老鼠被倒拎后，没有挣扎的能力。他另一只手拧开舱门再合上，站到舱外，陡然被猛烈的海风吹了个趔趄，他顺着船摇晃的方向用力将老鼠掷向大海。

	完成了这一系列的动作，他张着嘴，让湿热的海风灌满自己的肺腔，一下子感觉自己一点儿都不晕眩了，跟他平时的正常状态似乎已无两样。

	与在船舱里面透过舷窗看到的有所区别：此刻七上眼前傍晚的海面，看起来像是一个被绚丽原始森林覆盖的诡异大水塘。所谓的原始森林，当然是天空中浓云的幻象。

	太好看了。七上找到自己的鞋穿上后，手扶船舷，看着那些主要由金红色构成的异色浓云，在心里感慨。就冲这大陆上无法见到的海上盛景，他这一趟南海之行也值了。他来对了。为了说服爸妈让他来、说服吴博士带他来，他所付出的努力，都是对了的，他想。

	“小老弟，你起床啦？”阿勇沿着船舷边的过道，与航行方向一致地走了过来，手上端着一只盛了饭菜的搪瓷碗。先前那双在舱室里跑动的拖鞋，此刻在他的脚上。“不晕了吗？可以啊，不错不错。”他用勺子从碗里挖了一口饭菜，送进嘴里，故意吃得很香的样子，“饿了没？去吃饭吧。”他用勺子向他来时的方向指了指，踢开脚上的拖鞋，拉开舱门进去了。七上看着发出震颤的舱门想：哦！原来他们都离开房间，是去吃饭了。

	七上知道做饭的地方在哪儿。上船后，船还没启航时，他前前后后、上上下下跑过一遍，算是将它好好地观摩过的。主要由船舱构成的甲板之上的双层主体建筑，位于这艘船的中间偏后的位置。这双层主体建筑与船尾的冷冻库之间，有一个半开放的舱室，那里面有冰箱、灶具和桌椅，还堆放着土豆、南瓜、青椒之类的蔬菜。毫无疑问，那是这艘船上的厨房。七上正要逆着航行的方向往厨房那儿走，忽地瞥见相反的方向上，吴博士正在拍照。七上改变主意，转身向吴博士走去。

	吴博士站立的这个地方，位于这艘船的双层主体建筑前方左侧船舷边。他背对着船舷，他的前方是数条整齐排列的小渔艇。一个渔民坐在一条小渔艇上，双手举起一条形状奇特的活鱼，在配合吴博士拍照。那条鱼有过于发达的鳍部。七上被鱼的形状吸引，来到吴博士身边，仔细端详它。

	“你好了？”见七上过来，吴博士有点讶异，目光中也露出了赞赏。

	七上只是点了一下头。他还是担心会吐，不敢说话。让吴博士误以为他已经不晕了，这是他非常乐意见到的事情。

	“我都还晕着。”吴博士被七上淡定的样子蒙蔽了，“不愧是守礁军人的儿子，经得起考验。”

	七上得意地笑了。这是启航后他第一次笑。

	“知道这是什么鱼吗？”

	这鱼过于铺张的鳍，让七上想到鸟类的翅膀。他想起爸爸跟他说过的飞鱼，南海上的飞鱼。爸爸第一次跟他讲起飞鱼时，他就对它充满了好奇。他好奇于一个海洋生物是怎么能够自如地在天空飞翔的，除了它，再没有别的海洋生物，既是海洋的宠儿，又能被天空接纳了吧？爸爸当然也给他看过飞鱼的照片，此刻，他确信眼前的这条鱼，正是飞鱼。

	“飞鱼？”他忘记应该用沉默抵抗晕船，脱口而出。

	“回答正确。看来你真的不晕了。”吴博士目光里的赞赏多了一成。他摁了几下快门，“我来给你讲讲这种有滑翔能力的鱼。这种鱼呢，已经经历了一些形态学上的变化，包括广泛的神经弓、结缔组织和特殊的神经韧带。这些功能帮助它们以最大的速度移动，成为水中速度最快的物种之一。飞鱼遍布全世界那些温暖的水域。这南海里的飞鱼啊，体型算是比较小的，滑翔的距离最多就几十米。加勒比海的飞鱼，大的有两米多长，能在水面滑翔四百多米。”

	七上喜欢这位比他爸爸大两岁的吴博士，从很小时第一次见他就喜欢了。喜欢吴博士的最大原因，是吴博士像一本活体百科全书，什么都懂。但是这会儿七上却无心听吴博士的讲解，他沉浸在某种沮丧中。这条飞鱼，是怎么来到对面这位渔民叔叔手上的？就在他刚才沉睡难醒的那数小时里，他是不是错过了一些重要的事情？譬如，他心心念念想目睹的许多飞鱼在海面上滑翔的景象。

	“吴伯伯，它是自己飞到船上来的吗？”

	“当然。你出来前一会儿还有飞鱼的，现在没了。”

	“很多吗？”

	“特别多。”

	“有……几百条那么多吗？”

	“不计其数。”

	“多到把窗子撞得叭叭响。”拎着飞鱼的渔民说。

	见七上一脸失落，吴博士安慰道：“没关系，我们要在这海上十几天。你会看到的。来，你抓着飞鱼，我来给你拍张照片。拍完我们赶紧放生——这飞鱼已经是濒临灭绝的水中物种。”说到这儿，他又半开玩笑地说，“更何况，这种黑鳍飞鱼，按某种古老的传说，不算吉祥的海生物。据说，如果用火烤的方式食用它，身上会长疮。是这个说法吗？”他笑着问那位帮他举飞鱼的渔民。后者茫然地摇摇头。

	七上钦佩于吴博士比渔民懂的还多，又因吴博士说到的传说想起了《蓝洞的传说》里那些耸人听闻的故事。这本书是他带到船上来的两本书之一，另外一本书是《老人与海》，后者本来是大人看的书，可他偏偏就不喜欢看绝大多数专门写给孩子看的书，妈妈也因此说他早熟，是带着些骄傲的语气说的。当然，他还把寒假作业带上来的，不过上船之后还没翻过它一次呢，等到有空的时候再做吧。

	在吴博士的引导下，七上用两只手从那渔民手上接过飞鱼，努力笑得灿烂让吴博士拍了张照片。吴博士手中相机的快门响着的时候，他兜里的手机响了一下。吴博士接过七上手中的飞鱼，扔到海中，接着去取手机。

	“我看看是不是有信号了。”

	船离港不久手机就没了信号，算起来已过去七八个小时。在大陆上过惯了的人，是不习惯这么长时间不看手机的，博学的吴博士也不例外。七上倒还好，平时在家里，妈妈就控制他使用手机的时间，在学校里，手机是被收走的，他不像大人那样对手机有依赖。他都忘了手机的存在，吴博士这么一说，他才想到，手机被忘在枕头底下。

	“不是信号，是手机快没电了的提示音。”吴博士的目光从手机屏幕上移开，“我就说，离到西沙还有将近十个小时，怎么可能有信号？”

	这艘从潭门镇出发的渔船，先要经过西沙海域，再向南航行几百公里，才能到达南沙海域，那儿是它此行的目的地。西沙和南沙的一些岛礁上有驻军，个别岛礁上还有居民，接近那些岛礁，手机就会有信号。

	“注意看手机，一有信号，就向你爸妈报个平安。”像所有大人一样，吴博士在一个需要他看管的孩子面前，会变得啰唆，“你第一次一个人出远门，而且是去南沙那么远的地方，虽然有我在，你爸妈还是会不放心。他们现在一定盯着手机，在等你的消息。”

	七上想跟吴博士说说他刚才做的梦。他觉得那梦里藏有深意，吴博士能够帮他解析清楚。不过眼下绝不是适合交谈的时机。这烦人的晕船症，让他什么都干不了，什么都不敢干，什么都不想干。在这大海上，光一个晕船症就让他束手无策，更遑论其他。

	吴博士话锋一转：“不过呢，你是去你爸爸以前工作过的地方，这对你来说，是件有意义的事。”

3 一月二十九日，下午：人类需要朋友

	七上不知是被尿意逼醒，还是被饿醒，反正不是被吵醒的。

	半夜他被吵醒过一次。当时火叔看碟，轱叔他们三个渔民竟都从床铺上爬起来，拥到火叔的床铺旁共赏佳片。他们边看边讨论剧情，有时抛开剧情说八卦。轮机的轰鸣声与他们的声音，像两种难听的乐曲，互为交响，负负得正，倒产生了催眠曲般的效果。七上在这些声音中沉沉睡去。

	吴博士昨晚有没有因渔民们看碟失眠？七上打量吴博士的床铺。

	此刻，吴博士正闭着眼睛仰躺在床上，身体一动不动，是不是真的睡觉七上拿不准。火叔还在看碟，不过已经无人站在他床铺边围观了。不知道从昨天半夜到现在，他的赏片行动有没有停止过。就算一直未停也不稀奇，吴博士昨天告诉七上，到了海上，渔民们很快会打乱作息，一是因为无聊，二是为了适应接下来的渔猎时光。

	脑袋昏昏沉沉，身体轻得能飘到空中的感觉。七上从床铺上坐起来。或许是躺得太久，而这突然的动作吵醒了肚腹，一连串咕咕的叫声从肚子里面钻出来，像是在责备七上从昨天上船到现在滴米未进。他倒是中间起来喝过两盒保鲜牛奶，也喝过几次水，但饥饿的感觉并未因此停歇过。

	七上下了床感觉了一下：虽然身体极尽疲软，脚如同踩了七彩祥云，但没有呕吐的冲动。难道我晕船好了？这个念头撑大了他的胆子，他淡定地走出了舱室。他要去吃点东西。昨天到现在，轱叔多次来他床边嘘寒问暖，还鼓励他去吃饭。

	快速航行的船扩大了风的速度和力度。七上去卫生间的途中，感觉风要把他空落落的身体吹到海里去。他扶紧船舷来到卫生间外，进去帮自己的身体做了些减排工作，又出来扶着船舷往厨房那儿走去。等厨房近在眼前，一个声音突如其来响亮在他身后：

	“帮我个忙。”

	七上停下脚步，转过身去。明亮得让人睁不开眼的日光与船舱之间，说话的人站在由上方的廊檐造就的一块阴影里。这是一个和七上差不多高的男孩，头发有点自然卷曲，皮肤黑里透着红润，他脖子粗壮，手臂上还像大人那样有肌肉隆起着。害怕的情绪在七上心中闪了闪，又跑开了。

	像是在大人们的宴会上，忽然发现桌子底下躲着一个孩子，七上心里隐隐地高兴了起来。先前他一直以为，这船上除了他之外，就没有别的孩子了。这黑男孩肯定早在七上上船之前，就在二楼的舱室里待着了。七上上船后前后上下察看时，唯独没有去过二楼的舱室。

	“你怎么也在这儿？”七上也站到阴影里去。连他自己都纳闷，为什么他用的是一副仿佛跟对方是老相识的语气。不过他很快弄明白了自己：一想到未来这十几天里有一个同类相伴，他瞬间就把对方当成朋友了。需要朋友，是人类的天性。

	“我怎么不能在这儿？这船是我家的。”黑男孩挺急躁，一急躁他就显得有些凶悍。七上没有被他的凶悍吓到，他只是在想：他在急什么？

	七上马上想起最近的几个小时里，某个将醒未醒的时候，轱叔他们讲的八卦里，其中有关于船长一家的。好像是说：船长这个人有意思，古来潭门人都有个规矩，女人不能上船，父子不同船，可眼下这位船长不但把妻子和妻子的妹妹带上了船，还把一大一小两个儿子带上来了。黑男孩就是船长的小儿子？

	“你要我帮什么忙？”七上想起黑男孩刚才的求助。

	黑男孩探出身子，往厨房那儿望了望：“你过去看看，里面有没有人在。”

	“如果有人怎么说，没人又怎么说？”七上愿意为他干点儿什么。

	黑男孩收回身子：“你是去吃饭吧？”

	七上的肚子不失时机地叫唤了一声：“对，我得赶紧去里面找点东西吃。”他这就要往那儿冲去。

	黑男孩一把将七上拽了回来：“我还没说完，你着急走什么？”

	“那你快说，我饿死了。”

	“你先去看一眼里面有没有人，要是没有人，你就站在那儿向我招一下手。”他往厨房方向指了指，“要是有人，你就回来，我再告诉你怎么做。”

	七上尽量步速很快地走过去。快要走到厨房下的阴影里的时候，他看到里面有两个女人。他想起了轱叔他们的八卦，她们中的一位肯定是黑男孩的妈妈，另一位是他妈妈的妹妹。她们正在那儿忙活着。还有两个渔民，各自抱着一只搪瓷饭钵，一个面朝船舷蹲着，一个坐在厨房里的固定桌子边，都在有一搭没一搭地吃着饭。

	七上走回黑男孩身边：“有两个阿姨，还有两个叔叔。”

	“我妈和我姨都在。高的那个是我妈，矮一点的是我姨……”黑男孩皱起眉头，自言自语，“怎么办？我快饿疯了。”

	“饿疯了你就过来吃啊。”七上再次向厨房走去，“不管你了，我先去吃了。”

	很大的力道再度将七上拽了回来。正好本来匀速摇晃的船大力晃了一下，他差点被拽倒。

	“你去打点饭，再给我送过来。”

	“为什么不自己去？”七上觉得黑男孩太奇怪了。

	“别问那么多了。记住，让她们多加一个鸡腿。”

	七上记着黑男孩的要求，来到厨房外。见七上过来，黑男孩的妈和姨都很关心地问七上晕船好点了没有。看来同房间的轱叔他们来吃饭的时候谈论过七上，抑或她们本身对一个搭她们的船去南沙的孩子会格外用心。七上看出黑男孩的姨很没精神，显然也在被晕船折腾，可人家却还要坚持在这儿为船员们做饭洗碗，七上有点自惭形秽，于是挺直了胸膛说：

	“已经不晕了。”

	黑男孩的妈和姨相视一笑。她们看出七上不想让她们知道他晕船，不想拆穿他。

	“那就多吃点。”黑男孩的妈给七上打了满满一碗饭菜，不等七上要求，就主动多加了个鸡腿进去，“吃的时候慢点儿。”

	七上抱起碗就走，步履小心。在此期间，他忽地想：这碗饭菜是他以自己的名义打的，如果黑男孩吃了，他吃什么？这船上饭菜应该是定量供应的吧？不可能想吃多少就吃多少。又发觉自己虽然很饿，但一点儿食欲都没有，估摸着真叫他吃，他也未必吃得下，这么一想便释然了。

	“这样，我吃完，你拿着空碗回去，让我姨再给你打一碗你自己吃。你就说你太饿了，一碗不够。”黑男孩快步向前甲板方向走去。在这时刻都在晃动的船上，他如履平地，“你跟我过来，我吃完把碗给你。”

	七上紧赶慢赶地，跟着他接近前甲板，快到的时候，黑男孩站在船舱的阴影里抬头往上看了看。七上顺着他的目光也往上看，发现黑男孩看的是二层的驾驶室。当然站在他们的位置，根本就看不到那里面的光景。黑男孩径直来到驾驶室的正下方，靠着舱壁坐下来，抓起勺子吃了起来。吃得那叫一个狼吞虎咽。他刚吃了两口，七上入住的那个舱室的门打开了，阿勇走了出来。好在阿勇是往另一边的船舷方向走，没发现这边的他们。黑男孩目光警觉地四下里打量了片刻，继续大口吃了起来，中间他忙里偷闲，小声叮嘱七上：

	“你帮我看着点儿，有人来，提醒我。”

	七上看他吃得那么香，顿时也来了食欲。肚子很应景地叫唤了好几声。但是很显然，当他的目光落在黑男孩油腻的嘴角时，他感觉到胃在抽动，这是排斥吃饭的信号。

	“你怎么那么能吃？”七上羡慕地看着黑男孩嚅动的嘴，“你一点儿都没晕船吗？”

	“上船后我就没吃过东西，这可是我的第一顿饭。”黑男孩快吃完了，他珍惜地用勺子刮着碗边的米粒，还有一小撮土豆、一条空心菜，“真好吃！”

	这些饭菜看着就不好吃，很明显他不晕船，只有胃口大开的人才会觉得这些饭菜好吃。

	七上很想向黑男孩请教不晕船的诀窍。虽然轱叔看上去也是完全不晕船，但真要叫七上选一个人请教，他肯定选黑男孩。在他想来：大人和孩子不晕船的诀窍应该会有所区别，黑男孩的诀窍更能帮到他。

	“你到底怎么做到不晕船的？”七上感觉又要晕了，他运着气，将胃里那团呼之欲出的酸水摁压下去，“我妈给我准备了晕船贴，我贴双份，都没有用。”他摸了摸耳朵后面的那片晕船贴，在考虑要不要把它撕除，扔到海里去。

	黑男孩抹了一把嘴，警告七上：“谁说我不晕船？我特别晕。”他开始演晕船。

	七上扑哧笑出了声，差点把胃里正在分泌的有限酸水笑喷出来。

	“你笑什么？”黑男孩不再继续他不擅长的晕船表演，“你不许说我不晕船。我要是听到有人说我不晕船，那就是你说的。”

	“我不说。但是为什么你明明不晕，却要说自己晕啊？”

	黑男孩撇了撇嘴：“你多大？”

	七上答：“再过几个月，过十三岁生日。”他下意识地把自己往大里说。他的几个月是十一个月。他感觉面前的人不是善茬，尽可能把自己往大里说，心里能踏实点。

	“那我比你大两岁，你要叫我哥。”

	“你还没回答我的问题。”

	“你是小弟，得听大哥的话。从现在起，我让你做什么，你就做什么。”

	“为什么啊？”

	“你哪来那么多‘为什么’？”

	“我不干。我去吃饭了。”七上从黑男孩手中把碗抢过来。

	“这船是我家的，我说了算，你不干也得干。”

	“你家的船你就说了算？我又不是没给你爸交钱。”七上跟着吴博士搭这艘去南沙渔猎的船，价格不菲。如果说这次南沙之行，七上对爸妈还有什么愧疚的话，那就是这个事了。

	“交过钱怎么了？我让你干你就得干。”

	“那我就不干。”七上想：还威胁起我来了，我不吃这一套。

	“出门在外，帮个小忙又怎样嘛。”黑男孩换了一副哀求的语气，“又不是很难的事。”

	七上心软了。就算从跟这个人处好关系的角度，他也应该听听对方到底想叫他帮什么忙，况且他觉得，跟这船上唯一的同类处好关系，非常必要。“你说说看。”

	“就每天吃饭的时候，你像刚才这样，帮我打饭。”黑男孩盯着七上，一副很怕被拒绝的可怜样儿，“不需要每一顿都打，一天两顿就行。不难吧？”

	七上太饿了，他得马上去吃点东西，管他吃完会不会吐，他都得吃。“行，我先答应你。”

	七上要求再来一份饭菜时，黑男孩的妈和姨都挺吃惊，不过很乐意满足他。七上端着新的饭菜，如先前那个渔民一般，蹲到一旁吃了起来。也许是眼下船的摇摆度不高的原因，七上吃了两口发觉一点不反胃，便快速吃了起来。

	一边吃，一边听黑男孩的妈和姨扯闲。她们说到这是春节前最后一趟出海，加上来去的行程，大家要在海上待十六天，回到港口的时候，再有三天就要过年了。她们还说到她们的出海次数：黑男孩的妈是老船员，姨没出来过几次。黑男孩的妈还说到这艘船身上背负的巨额银行贷款，她担心这次出来会赔本。渔船出一趟海却赔本的事情也不是不会发生。

	黑男孩的妈妈还说到她这个小儿子，用的是忧虑的语气。七上很快明白了她们忧虑的来由：几个月前，黑男孩中考失利，失学了。

	中考失利后失学？这跟黑男孩的奇怪行为有联系吗？七上感觉自己向黑男孩心中的秘密前进了一步，探究的欲望在心内骚动起来。偏巧这时他的腹中又难受了。他不想在她们面前吐，也不敢再吃，便将剩下的饭菜倒入海中喂鱼，将碗交给她们，快步离去了。

	经过那卫生间门外，门从里面打开，黑男孩跳了出来。

	“你没跟她们说我什么吧？”他担心地问。

	“没有。”

	黑男孩放心了：“谢谢你。你不需要找我。每天到吃饭的时候，我自然会找你。”

	七上问：“你每天都让我偷偷给你打饭吃吗？那不是到最后你在他们眼里那么多天一顿饭都没吃过？”

	这确实是个问题。想想又根本不是问题。

	黑男孩说：“你问得好。所以呀，有的时候呢，我会让他们看到我吃。”他脸上闪过一丝狡黠，“你明白我的意思了吗？我是说啊，其实呢，我需要你帮我打饭的次数，也不是那么多的。所以，你更得帮我了。”

4 一月二十九日—三十日，夜：背对大海的男孩

	“你叫什么？”

	“七上，我叫秦七上。”

	“幸亏你叫七上，如果你叫八下，就太不吉利了。说说，你为什么叫七上？这个名字真奇怪。”

	“我们这趟船不是要去南沙嘛，那儿，也是我爸爸以前常去工作的地方。我爸爸是军人，他的工作，需要他经常去南沙，去那儿守礁，所以他管去南沙叫上礁。我是在他第七次上礁的时候出生的。你还没说你叫什么名字呢。”

	“我的名字比你的名字还要奇怪。我叫郑本科。”

	“是大学本科那个‘本科’吗？”

	“就是。”

	“哈！也不算太奇葩。”

	“我哥的名字也奇葩，他就叫‘大学’。都是我爸给起的名字。”

	“你哥叫大学，你叫本科？”

	他们坐在前甲板上摆放的一条小渔艇尾部，背朝后上方的驾驶室坐的，翘起的艇尾正好可以挡住来自驾驶室的视线。本科不想让驾驶室里的爸爸或哥哥、姨夫发现他。多数时候都是爸爸在开船，实在是太累了，他就休息一下，让哥哥或姨夫顶替他开。

	本科的周全是有必要的，此刻虽已夜深，但海面上可以称得上星光熠熠。无须用灯光刻意照亮，甲板上的东西都依稀可见。

	从下午开始，天气好到不能再好，有一阵子，海面上几乎看不到一个浪头，真的可以用波平如镜来形容。船开在这样的海面上，就如同一副雪橇板在冰面上滑行，住在里面的人只能感觉到细微的震颤。七上从下午睡到深夜，中间一次都没醒过。傍晚，本科来过七上舱室，喊了他两声见他不醒，就离开了。大家还没见过他吃饭，这顿饭他当众吃，倒也无妨。半夜睡不着，他又来到七上的舱室，正好睡太久的七上是醒着的，他提议去外面聊天，七上欣然应允。

	这南海上白天酷热难当，夜晚却有一丝清凉。七上笑毕，问：“你爸为什么给你和你哥那样取名？”

	“他自己读书少，想让两个儿子多读书。生我哥的时候，他拿定主意，一定要培养我哥成为大学生。到生我的时候，他当然也是希望我能读大学，但这个时候他意识到之前不严谨，万一我哥考了大专，那也叫考上了大学，可是他心里是希望儿子读到大学本科的。所以他觉得要具体，我就成了本科。”

	七上觉得本科学历都不算高，他妈妈是硕士，吴伯伯是博士，他爸爸是本科、硕士在读，他身边的叔叔阿姨，硕士、博士不乏其人，还有博士后呢，他老早都想过，自己至少要读到硕士，他喜欢读书。“那为什么不给你取名叫硕士、博士？”七上对自己的想法不加隐瞒。本科解释了名字的由来后，七上其实觉得这个名字挺好的。

	“本科还不够啊？”星光下本科的眼睛里有讶异，还有一丝不高兴，“我们村子里，没有人读到硕士，读到本科的，也没几个。你想让我爸希望我读到硕士、博士，你想整死我吗？我可没有这个本事。”

	七上这才想起白天从本科的妈和姨那儿听来的，关于他中考失利已失学的事，忙说：“对不起，我不是那个意思……”

	“我知道你不是那个意思。”本科把手伸过来，拍了拍七上的肩膀，“让我爸失望了。他觉得做渔民太辛苦，不想两个儿子当渔民。不是有句古话说嘛：能上山，莫下海。可我哥没考上大学，我连高中都没考上。”他叹了口气，沉默片刻，又说，“这也不能全怪我和我哥。我爸和我妈一年到头都不在家里，我和我哥没人管，中间还有两年，爸妈常年住在西沙——那会儿我爸还没买上自己的船，只能替有船的人打工——我和我哥转学到西沙岛上，后来他们又不在西沙了，我们再转学回镇上，就跟不上同学了。”

	本科说到这儿，七上对本科的中考失利有所理解了。他想起两年前，因为妈妈随军调动的关系，他跟着妈妈从那座依长江而建的大都市调动到现在学校所在的城市，因为不同地方的教学进度不完全一样，加上陌生环境带来的诸多不适应，他的成绩一落千丈。要不是妈妈很懂得怎么开导他，他不可能在一年内回到名列前茅的状态。

	“我还能问你别的问题吗？”

	“反正你不问上学的事就行。”

	七上觉得这是揭开本科为什么要在人前装晕船的好时机，便把从白天与他第一次照面后一直揣在心里的疑问和盘托出：“我不明白你明明不晕船，为什么要装晕，明明很能吃饭，为什么却希望别人认为你在绝食。”

	过了好一阵子本科说：“我不想当渔民。如果让他们知道我天生就不容易晕船，被认为是当渔民的好手，我就没办法不当渔民了。”

	七上心里的谜团解开了一点儿，还没完全解开。

	“我爸说了，摆在我面前的就两条路，要不，去复读，考高中，直到读完本科，那样我就可以去我想去的地方，做我想做的工作。要不，就老老实实跟他当渔民，像我哥一样，做他的接班人。可是，如果非得要我当渔民，我宁可去复读，去上学。”他又立即更正，“其实学我也不想再上了，我不喜欢读书。”

	本科又开始说他不想当渔民的理由：

	他家世代渔民，到他和他哥这儿，已经是第八代了。每一代上，都有人在海上出事回不来。他爷爷就是出海遇上台风，把命丢在南海的，当时整条船被风打垮，上面八个人，掉进海里没能上来的有五个。到他爸爸这一代，他一个叔叔二十几岁就出事了，虽然南海台风多，但他倒不是遇上台风，他下到很深的水里面去作业，得了潜水病，没救活过来。他们那个村子里面，家家户户都有人死在这南海上。

	他开始仔细回想小学四年级时候发生的一件事，那件事给他留下很重的心理阴影：

	小学四年级的某一天，他正在村小学的教室里上课，校长从外面跑进来，让他一个同学赶紧回去，说他爸爸出事了。那同学回去后，校长就用沉痛的语气跟大家说，那同学的爸爸没了。校长还趁机教育大家，说当渔民就是这么惨，希望大家好好读书，改改命。他放学后跟同学们跑到那同学家，就见那同学的爸爸直挺挺躺在屋子里，身上全是伤，脸青得像椰子壳，他吓坏了，连着做了好几天噩梦。

	最令他对渔民生活产生恐惧心理的，是他爸爸经常向他回顾曾经差点死在海上的经历：

	离现在快十年了吧，有一天，海上其实并没有大的风浪，难以解释的原因，正在礁盘中的海沟里作业的他爸爸坐的小渔艇，忽然就翻了，他爸爸和艇上另外一个渔民掉进了水里。那水里有一股海流，向一个方向使劲拽他们。两个人在里面扑腾了半个小时，快精疲力竭了，还是爬不到艇上去。要不是这个礁上正好有本国的驻军，几个军人赶来营救，他爸和同事就没命了。

	“那海沟上面没有浪，谁能想到里面是急流？”本科模仿着他爸爸的话，感慨着，“每次我爸爸说起这个事，我就害怕得浑身发抖。就是现在，我跟你说我爸这个事，我心里也在害怕。”

	原本因为夜色而变小的大海，在七上的感觉中比白天那种空茫的大海更令他恐惧了。耳畔传来海浪翻涌的声音，时大时小，仔细听，那些声音都不同凡响，像是里面蕴藏了各种各样的情绪：愤怒、不满、痛苦、激动、兴奋，似乎这世界上所有的动物所具备的情绪，它里面应有尽有。置身于这样的大海上，人会忍不住担心它什么时候会发怒，把船掀个底朝天。潮湿的海风吹到七上身上，令他不由得缩紧了身体的毛孔，此刻他觉得很冷。

	本科还在讲他的事情，他是个挺爱说话的人。

	“我从小就会做一种梦。来来去去做过有几百次了吧。都是差不多的情节。在那些梦里，我特别怕水，但是越怕什么，越来什么。忽然间，我就来到海边了。我吓得转身就跑。海就在我的身后，我跑啊跑，奇怪的是，海也会跑，我跑多快，它就追多快，无论我跑到哪儿，它都会马上跑到我身后，我怎么都甩不掉它。”

	七上听着本科的这番话，脑子里想象着一幅画面：一个黑皮肤的小男孩，赤足背对大海，不停地跑。本科这个背对大海的形象，在七上的脑海中瞬间生了根。接下来只要七上看到他，脑中就会浮现出大海在他身后、他背对着大海狂奔的样子。哪怕他们现在就置身于大海之上，也不影响七上这样的想象。

5 一月三十日，下午：面朝大海的男孩

	还是在昨天下午的位置，本科躲在主体建筑一侧的阴影下，七上先去厨房察看。本科的妈和姨都不在里面，也没有任何船员吃饭。早上到现在，七上多次听轱叔他们在房间里说，今晚七八点钟，就到第一个渔场。紧接着，船长会带领大家，开始他们的首次渔猎行动。不知这儿眼下一个人也没有，是不是今天大家就要工作一整夜所以要多休整的缘故。

	七上便走出来一点，向本科招手：“快来，没人。”

	本科欢快地跑进来，两个人开始翻找吃的。超大型号的电饭煲里还有剩饭，汤锅里还有半锅绿豆汤，两只不锈钢制的马口盆里面有不多的辣子鸡、苦瓜炒鸡蛋两个菜。本科和七上各人剜了一碗饭，直接用筷子在盆里夹菜，吃了起来。

	最近的十多个小时里，船大幅度晃动的次数很少，如此，整条船倒像个大摇篮了，坐在里面晃晃悠悠，还挺惬意，七上也已经适应了这船的油漆味，从昨晚到现在都没晕过。刚才轱叔还说呢：

	“这次我们算运气很好，天气一直都好，真正的大风大浪，从来都没遇到过。就希望啊，还剩下的这小半天光景，海龙王还是这么体谅大家。”

	船舷的高度，正好到七上的肩膀，他端着碗站起来，向船舷外眺望。目力所及的海面上，海浪像被拙劣的画家画出来的，形状趋于一致。七上产生了一个有趣的想法：海是不是也累了，在午休？他希望海持续这样休憩下去，不要醒，直到他们的船到达南沙群岛海域。醒着的大海脾气说变就变，不如睡着时可爱。回想到第一天这船经过那条海沟时，自己被张牙舞爪的大海折腾得生不如死的情形，他就胆战心惊。

	似乎为了弥补之前因晕船错失的那几顿饭，七上这次吃了个痛快。当然本科更是大口吞咽。这黑而健壮的男孩，身体里面刚刚住进去一个名叫青春期的猛兽，时刻都在向他索要营养，这一点显而易见，做爸妈的更是看得清清楚楚。他想到用不让爸妈看到他吃饭的方式，去逼退他们让他当渔民的念头，这说明他脑子够好使的。

	三下五除二吃完后，七上和本科都不想回房间去，便沿着船的左舷来到主体建筑的下面。这南向行驶的船，在下午三点来钟的这个时候，只有左舷的那个位置有不会被太阳直射的地方。他们倚着主体建筑，并排站在阴影里，看着外面明亮的大海发呆。

	下午的大海如此宽广、寂寥，七上看得入迷。他想起昨晚与本科的交谈，那个背对大海奔跑的男孩形象便又在脑海中浮现，男孩当然是本科。

	倏忽间脑海中的画面变成了一个面朝大海坐着的男孩，这次是他自己。

	“我跟你是反的哦，我从小就喜欢海，可喜欢了。”七上对本科说，“你不知道我第一次见到大海的时候，那高兴劲儿啊，我在沙滩上跑啊跑啊，一直舍不得走……”

	在九岁之前，七上跟妈妈在那个依长江而建的城市生活，那是妈妈读大学的地方，毕业后她就留在了那座她喜欢的城市。她的工作不错，跟爸爸结婚后，她一直舍不得放弃它，便迟迟没有随军。有事没事妈妈就会带七上到长江边。江水如一条浑黄的长蛇游动，七上会想到它最终会游到大海里面去。大海，那是爸爸经常去工作的地方。站在江边、坐在妈妈的车上经过长江大桥，眺望着江水，他在感觉上，会离爸爸近一点。

	九岁后七上跟着妈妈随军到一个有海的中等城市。他们到的那一天，爸爸就带他和妈妈去了海边。那是傍晚，爸爸指着面前的海港告诉七上，每次去南沙守礁，他就是从这儿出发的。过了这个海港，他和战友们坐的舰艇一直往南开，三天后，就会到达他要驻守的礁盘。

	那晚站在海边听爸爸讲南沙的画面，刻在了七上的心里。此后每次爸爸离开家去南沙守礁，他一有空就会走到海边，朝着大海的方向坐着，有时一坐好几个小时。

	他上网查过，从他置身的海滩，到爸爸驻守过的最近的南沙礁盘，也有一千多公里的距离。他又拿出地图对照了一下，这个距离，比他先前生活过的那座城市到这座城市的直线距离，多了一倍还不止。从先前那座城市到这座城市，在他想来已够远，可是，从这儿到爸爸工作的地方，还要远这么多。

	他将目光停留在地图上，会发现从他先前生活的城市到这座城市，密密麻麻写满注解，显示这里面充满高山、密林、田野，以及乡村和城市，这就是陆地。把目光往地图的下方移一点，他会发现从这座城市到南沙，只有很少的注解，说明其间除了海几乎什么也没有。多看了几次地图后，他产生了一种奇特的，甚至有点好笑的想象：这一片将近中国大陆面积三分之一的大海里，只有他爸爸一个人在。这种想象很快进入了他的梦里。

	后来他总是做那样一类梦：爸爸拉着他的手，他们面朝南，迎着前方的大海，向前走去。大海有时在他面前自动向两边闪开，有时事先分开了路请他们进入，更多的时候，他们的脚步就踏在海面上，他们可以一直在海面上走，如履平地。

	当然，每当做他们踏海而行这种梦，他跟着爸爸行走的同时，内心里会充满恐惧，生怕海水会突然塌下去，他和爸爸掉到漆黑一团的海水深处去。事实上，这样的情况经常发生，有时，海水塌陷之前，会先变成一个巨型旋涡，浓稠、紧缩、颜色极深的海水使这个旋涡看起来特别沉，每当那个时刻，苏醒会将他从梦里拉出来。

	七上将这些梦告诉妈妈，问她为什么总会做这种梦。妈妈认为，这是因为爸爸总去南沙，而他特别想爸爸，就总梦见自己踏着海往南走。日有所思，夜有所梦，如此而已。

	妈妈说的有一定的道理。但道理并非全在妈妈的解说里。不仅仅是对爸爸的想念，七上觉得还有妈妈没说出的原因。

	有个事情他永远忘不了：随军前，在那座依长江而建的都市里，他发现每次妈妈跟别人解释爸爸在哪儿工作的时候，对方都会显得很茫然的样子。

	“南沙？”几乎每一个人，在妈妈说到南沙的时候，都茫然地看着她。

	他们都不知道南沙在哪儿，甚至没有听说过南沙。有一次更有意思，一个阿姨明显不知道南沙是个什么地方，但她又不想让妈妈觉得她无知，于是她抢话一般快速说：

	“南沙我知道，那个地方东西很好吃。”

	南沙的东西很好吃？爸爸说过，因为吃的东西是三个月往礁上运一次的，所以，他在那儿守礁的时候，到了最后，很可能会没东西吃。连吃饭都可能成问题的地方，东西好吃？那位自作聪明的阿姨，很显然以为妈妈在说陆地上的某个地方。

	七上多次听爸爸说过，中国的南海有两百多万平方公里，其中南沙就有八十多万平方公里。那么大一块地方，为何如此多的人对它那么无知呢？

	后来妈妈再跟别人说到南沙而对方一脸茫然时，七上会替爸爸抱不平，替他难过。他听妈妈说过，爸爸在南沙守礁是很苦的。可是那么多人连南沙是个什么地方都不知道，准确说是因为他们从来没有在心里关注过那个地方，所以当别人说起它时无法立即从记忆中发现它的存在，那么，更何谈让他们知道爸爸受过的苦呢？

	每当想到有那么多身边人对南沙很无知时，那种只有爸爸一个人在那儿的奇特想象就更强烈了。即便他清楚，那个地方，至少还有爸爸的战友，依然无法遏制这种奇特想象。后来他觉得：他常做那种梦，除了妈妈说的那个原因，还有一个原因，是他觉得爸爸孤独，他要陪陪爸爸。

	“告诉你一个秘密。”本科说，“我爸听说你爸在南沙守过礁，因为这个，他少收你费用了。”本科当然听说过七上这个情况。在船上，他爸妈，还有别人会聊。

	少收费用这事七上知道。不过他原本认为：本科的爸爸郑船长，因为他是小孩收他半价，就像有些景区，未成年人只需买半票那样。原来少收费的真正原因是这个，七上心生感动。

	无疑本科的爸爸因曾被守礁军人救过命，才对七上爱屋及乌，七上马上想明白这一点。现在七上看着本科，感觉他们不再是萍水相逢的关系，是真正关联的两个人。倏忽间，他对本科的感觉，就如同对同学、从小一起长大的好友一般亲近了。

	“我爸这个人吧，跟别人有点不一样。别人家一般不带女人上船，父子也不同船。我爸对这些讲究看得不重。他觉得一家人在一起更重要。他跟我说：如今船大了，又是铁壳子的船，只要不遇到台风，出事的可能性还是没那么大。眼下这个季节不太可能有台风，所以，这一次，我们一大家子人，全出来了。”

	本科说完，七上想象此刻的二楼驾驶舱里，那位皮肤黑里透着红亮、体形微胖的郑船长沉着冷静操控仪表盘的样子，陡然间不像先前那么对他又敬又怕了。此前，七上在潭门镇见过郑船长几次，后者带他和吴博士去办几个必要的登船手续，每一次，七上都不敢跟他说话。上船后，除了一开始他去过一趟二楼，就再没上去过。上去的那一趟，他隔着驾驶舱窥视郑船长一丝不苟工作着的侧影，觉得他不怒自威，对他的敬畏更甚。话说回来，在大海上，这样的郑船长让七上感到踏实。

	“你怎么想到要跟大人出海的？”本科思维跳跃，他能轻易从一个问题切换到另一个问题，“还不是普通的出海，是去南沙，那么远，要受那么多苦，还可能遇到危险，说说，为什么？”

	七上正要好好回答本科，一道白光从他眼前船舷之外的海面上一闪而过，转移了他的注意力。七上的目光被牵引过去，就见平整的浪涛间，几个白色的影子在逆浪穿行，不仔细看，还以为是白色浪花。

	“飞鱼！”七上兴奋地扒到船舷边去。

	本科也跟着扒过来，他没有七上那么兴奋，不过也是一副饶有兴味的样子：“是飞鱼，我看到过好几次了。”

	“我前天也看到过。”七上想起自己拎着那条飞鱼被阳光照得温暖的鱼鳍时，手微微颤抖的感觉。前方浪尖上飞舞的那几条飞鱼，因为太远，看不清它们具体的形状。“它们怎么不飞近一点？”七上的语气兴奋中带着焦急，“你之前看到的几次，也就这么几条，飞来飞去吗？”

	“可不止。”本科说，“没有一次像这次，只有几条，远远地飞。”

	像是为了及时制止七上心中蓬勃生长出的失望，铺满广阔海面的平稳、单调的涌浪，猛地被成千上万条飞鱼集体刺穿了，霎时海面上一片白花花的鱼形影迹。七上震惊无比，心脏要从胸口蹦出去的感觉。他想起曾有一次，跟妈妈经过夜晚广场上的音乐喷泉，身边喷出一道道细小水柱，令他和妈妈措手不及。现在他心中的惊喜超过当时的数十倍。

	“喂！”他不由也像当时那样，试图用自己的声音去喊出海里隐匿的更多飞鱼。

	他的这一声喊，倒像是真的应验了那种感应原理，就见更远的海面上，一道道白色飞行物闪现出来。在一无遮挡的海上，看东西会更真切。那么远，却看得比近处的飞鱼还真切。七上激动得想挥舞手臂冲它们呐喊，怕身边的本科笑话，他压制了冲动。却听本科喊道：

	“海鸥！”

	七上应着本科的声音定睛打量，可不是吗！不是飞鱼，是他曾在图像和视频里见过的海鸥。

	“有鸟，说明不远的地方有岛屿。”吴博士出现了。他举起相机拍摄，“这么多飞鱼，把海鸥吸引过来了。”

	七上正费解于吴博士的话，就见海鸥们开始捕食飞鱼。一只海鸥冲着七上飞奔过来，叼起不远处一条飞鱼呼啸而去。七上瞪大眼睛望着前面，觉得自己正与史上最惊人的画面相逢：海面上一片混乱，海鸥勇猛地翻飞、翱翔，时而如凯旋的士兵般尖叫，飞鱼们毫无章法地向四面八方奔行，有的发出凄厉的惨叫声。

	身边的本科也看得呆了，半天才说了一句：“太刺激了！”

	手机响了一下，又响了一下。有可能是吴博士的手机，也可能是七上或本科的，亦有可能是从他们身边经过的那个渔民的。吴博士对此反应灵敏，他飞快地掏出手机看了一眼，马上变得眉开眼笑：“这回不是手机要没电，是真的来信号了。”

	本科马上也去掏手机，但七上没有，他沉迷于眼前的画面，不想让目光离开海面半秒，怕错过更加刺激的画面。却听吴博士骂了一句娘，将手机揣进兜里。七上好奇于一贯用语优雅的吴博士怎么说起脏话来了，便也拿出手机看。他的手机此刻当然也是有信号的，他点开一个刚刚收到的短信。这是南沙群岛海域周边某个国家某个地方发来的短信，欢迎七上他们来到这个地方，云云。这样的短信，七上看着感觉怪异。

	因为爸爸的缘故，与南沙有关的事情，七上当然要比同龄人知道得多。这些事情不全是爸爸给他讲的，有的是他自己在网上和书上看到的。他知道由于某些一句话说不清楚的原因，这南海上，不少岛礁是被周边某些国家非法占领的。这些被侵占的岛礁，尤以南沙最多。二十世纪八十年代末，在属于中国领土的南海九段线范围内，为了夺回本属于自己的礁土，中国还与某个国家在南沙发生过一场争夺战。

	这条短信，正是这个国家发来的。毫无疑问吴博士是因为这个短信生气。

	大概意识到在孩子面前说脏话是不对的，吴博士抱歉地看了看七上和本科，然后沉默不语，兀自专注于他的拍摄工作了。海鸥捕杀飞鱼的行动仍如火如荼，并且有更多的海鸥从某个方向往这儿飞过来，奇怪的是，海面上的飞鱼并不见减少。也许，水下的飞鱼并不知道水上正发生着一场针对它们族类的屠杀，只看到同类们往水上飞，便一心想飞出水面看个究竟吧，可怜的飞鱼们。

	七上正为飞鱼痛心，却见前方几百米处的海面有一连串大的浪头鼓突出来。仔细一看，哪是什么浪？分明是某种体型硕大的鱼。七上兴奋地叫出声来：

	“大鱼！”他转头问吴博士，“是鲨鱼吗？还是鲸鱼？”

	吴博士往那儿端详片刻说：“不是鲨鱼，也不是鲸鱼，它们比这大多了。”又看了一会儿，吴博士诚实地说，“我也看不出是什么鱼。海里面的大鱼很多，就是大鱼而已。”

	一条大鱼跃出水面，准确地叼住靠近水面的一只海鸥，紧接着，它携着海鸥钻入了海面。七上的目光恰好捕捉到了这一幕。他正惊骇不已，就见又有大鱼从水里跃出，它们有的叼住了上方飞翔的海鸥，有的没有。海鸥们已洞悉来自海面之下的威胁，它们纷纷向来时的方向飞奔而去。无须多久，海面上目力所及之处，海鸥们无影无踪。那些大鱼，仿佛就是为了来救飞鱼的，在海鸥消失的同时也不见了。飞鱼们仍欢天喜地地飞来飞去，数量仍如先前一般惊人，宛如刚才那场针对它们的屠杀和针对屠杀者的屠杀，从未引起它们注意，这些没心没肺的小精灵。这时七上看到吴博士重又看起了手机。

	“七上，趁着有信号，试试给你爸妈打个电话，报个平安，看看能不能打通。”他又自嘲地笑了笑，“电话该打就要打，管他是谁给的信号。我们不跟信号计较，信号是人类共有的。”

	吴博士正要给七上的爸妈拨电话，七上已经把妈妈的手机拨通。才离开妈妈这么点时间，他就很想她。或许跟爸爸很少在家有关，他和妈妈是彼此最好的朋友，一有什么新鲜事就想跟妈妈说。此刻他有很多话要跟妈妈说，虽然出海才这么长时间，他所经历的事情，够跟她说好几天了。也够他跟同学、其他小伙伴们吹嘘好久。

	毋庸置疑，他那么想来南沙，破除种种障碍来到了南沙，其中一个重要原因，跟所有想来南沙的人如出一辙：南沙太不容易去了。网上有人说，出国容易，去南沙难。是啊，去一次南沙，就有了人人艳羡的独到经历。

	刚才本科的那个问题，对他算是个问题，在七上这儿，根本无法成为问题。

	“妈妈，我到南沙啦，我到啦！”一听到妈妈那边的手机接通音，七上就大喊大叫，“妈妈我跟你说，我简直要气死了，那个晕船，把我折磨得呀，我人简直要死掉，不过现在好啦，已经不晕啦，我厉害吧？妈妈我再跟你讲，我刚才看到飞鱼了，真的跟爸爸说过的一样啊，可神了，那么多的飞鱼，在海面上飞来飞去，太神了啊。对了，爸爸呢？我想跟爸爸说话……喂！妈妈，喂……”

	七上凝神听了听，手机里面一点儿声音都没有。再回想一下，刚刚自己长篇大论时，似乎没听到过妈妈的回应。电话明明是接通了的，现在还是接通状态。妈妈到底听见他说话了没有？

	“妈妈，你能听见我说话吗？”

	吴博士笑着将他的手机屏幕举到七上眼前：“七上，信号已经没了。”

	七上看清楚吴博士手机屏幕右上方显示信号强弱的那个位置，连半竖格的信号都没有，又看看自己手机屏幕同样的位置，也是。他很是失望，再看眼前的海面，虽然仍有飞鱼穿空而过，他已不再有先前的兴奋劲儿。本科居然凑到七上面前，模仿起刚才的七上来：

	“妈妈！我看到飞鱼啦！喂！妈妈！”本科笑着搂住七上的脖子，“你刚才说话的样子可好笑了。”

	七上扯开本科的手：“再笑话我，我把你的事情说出去。”

	本科脸上的笑容凝固：“你敢！”

	本科的脸慢慢从七上眼前移开，这期间他的目光却始终落在七上的眼睛上。七上移开视线，有股冷气从脚心蹿起，电一般在体内穿行。七上恐惧起来。他并不知道，这种恐惧并非因本科刚才的话而起，而来自这大海。自从踏入这大海，恐惧这种东西就藏进了他的身体里。这是一个置身于大海中的人，对大海的本能。随便一个原因，就可能让这本能在身体里发作。刚才那一刹那，七上觉得失去了本科的友情，随之而来的失落，令这本能爆发了。在大海上，人有更多的需要，比平时更加需要友情。

	“你哭了！”本科大笑起来，“你被我吓哭了。”

	七上一惊，抹了一把脸，果然手掌上湿湿的。不是潮湿的海风在脸上的遗留物，是他泪腺的分泌物，他熟悉它的触感。更小的时候，他是个爱哭的孩子，经常被它弄湿手。它是他的朋友，他懂这个朋友沾在手上是什么感觉。有一次，他因为一件现在已经忘记了的事，在自己房间里哭，被爸爸撞见了。那段时间，爸爸刚完成一次守礁，在家中休假。“男孩子怎么哭哭啼啼的，要有点阳刚之气嘛。”

	爸爸是笑着说的，没有批评他的意思，他却还是因为爸爸的话对自己生气了。人人都知道，守礁是很苦的工作，但爸爸在家的那些时间里，从不向妈妈诉苦，无意间说到这个话题，他都会用幽默的方式说一说他守礁时发生的事，很有点苦中作乐的意思。每当那个时候，他就很敬佩爸爸，就觉得这才是真正的男人，心里暗暗决定，也做这样的男人。

	爸爸是值得敬佩的人，就连吴博士这样一个深受别人爱戴的人，也敬佩爸爸。有一次，他亲口跟七上说的。吴博士告诉七上，爸爸在他们班里年纪最小，却做了同学们想做不敢做的事：大学毕业，他本可以像吴博士一样，到国家机关所属的报社，诸如此类的常人羡慕的单位去工作，但他选择了部队，还不是一般的部队，是总要去南沙守礁的部队。

	那次爸爸那样一说，让他觉得自己可能成不了爸爸那样的男人，对自己生气。他这次鼓足勇气来南沙，多少带有自我锻炼的意思。

	“走开！”七上推开本科。

	“我跟你说着玩儿的呀。”本科追上来，“我怎么可能真那么干啊，这条船上，我就你一个朋友。再说，你也不会跟别人说啊，你也当我是好朋友的，对不对？”

	阿勇神不知鬼不觉出现在他们身边。

	“你什么事怕七上说出去啊？是那个事吗？”

	本科紧张：“什么‘那个事’？”

	阿勇说：“你偷偷吃饭的事。哈！我们都知道的。你爸妈也知道，就是没跟你说而已。”

	本科气恼地看向七上：“让你不要说出去。”

6 一月三十日傍晚—三十一日，清晨：人类的朋友

	刚刚下过一场雨。一道彩虹，一头漂浮在海面上，一头斜倚在因夜晚的到来而变得低沉的天上。七上连彩虹都没见过，这么雄伟的彩虹，他更是在图像和视频里都没见过，他激动地跑到吴博士那儿，喊后者给他照相。

	他们去了前甲板的顶头。吴博士在那儿给七上照相，渔民们看到后都跑过来，请吴博士也给他们拍一张。吴博士一概欣然应允。

	船速正在慢下来，吴博士给轱叔照相的时候，郑船长在驾驶舱用扩音器喊：“准备抛锚。”

	几个渔民依郑船长的指令行动起来。本科的身影闪到了吴博士的镜头里。

	“你下来，我帮你跟彩虹合个影。”吴博士喊。

	本科已做出往下跑的动作，看到吴博士身旁的七上，改了主意，生硬地转身回到他的舱室去了。他还在生七上的气。七上不知该怎么办。

	吴博士手上的相机咔的一声响，然后他把脸从相机后面抬起来，看着更前面的七上：“七上，你怎么哭丧个脸？是还在晕船吗？”

	七上不想让吴博士知道本科对他的误会，忙让脸上挂了笑，却因笑得突兀，倒令吴博士疑惑了。他疑惑地走到七上身边，端详起来。

	雨后海上的白天与夜晚之间的过渡特别短暂，那道彩虹已被天空中汹涌而来的暗云吞噬，星星却按捺不住地在暗云里跳了出来，等暗云们彻底被清虚的夜色化解，星星们早已倾巢出动。这似乎就是吴博士端详七上的瞬间发生的事。

	七上被这来自海上空间的奇妙变化吸引，忘记了本科给他带来的烦恼。于是，此刻出现在吴博士眼前的，是一个脸上洋溢着好奇与兴奋的少年。吴博士放心地笑了。

	前方的海面上，蓦地跳出一粒一粒的亮光。七上正纳闷为什么星星还会从海上跳出来呢，就听吴博士说：“那儿有一条船。”

	七上定神用眼睛辨别，果然是一条船。就在刚才，它打开了船上的灯。如果是白天，它行驶在那个位置，明亮的阳光和海面对阳光的反射，会局限人的视力，站在这边，就不易发现它。七上搜索记忆，发觉这是出海后第一次看到别的船，他有些兴奋，却听身边的吴博士又说：“还有一条，在那儿。”

	七上顺着吴博士看向的方向看过去，果然看到另一团灯光。再将视线移开一点，又发现一团灯光。这海上至少有三条船。七上有种错觉：他正置身于一个港湾里；周围有不少的船，只不过有些船没开灯，他看不见。这样一种错觉让他心中顿生踏实之感。要知道，置身于空旷的大海中太久，人是会产生空虚、苍茫之感的。七上正沉浸在自己的思绪中，扩音器里传出郑船长的声音：

	“停止抛锚准备。这儿离航道近，在这儿作业，危险性大，不宜抛锚。”

	本已降速至漂浮状态的船迅速恢复航行状态，七上望着远去的那几团灯光，心中有些怅然，那种空虚、苍茫的感觉再度笼罩了心房。他和吴博士回到舱室，这期间吴博士说出他的判断：刚才那几艘船，应该是远洋大型货轮，它们所在的那个地方，是商船的航道。船在加速，从外面进来的轱叔说，还要往前航行几十公里才会抛锚，他建议大家先睡觉。

	七上刚躺下，便又有轻微的晕船症状。到现在他已经历十几次晕船的历练，轻微的晕船症状倒像是酒后微醺的状态，适宜入眠。七上在某种舒适的感觉中睡着了，他梦见自己躺在了一艘大型货轮里，这种轮船如同一群连体校舍，走廊、教室构成的空间使之如同迷宫，他在里面被某个坏同学追逐、被更多的同学奚落。这些同学让他感觉陌生，不像是他的同学，但他心里又明确知道，他们是他的同学，就是这么奇怪。

	有人把千足螃蟹向他脸上举，这螃蟹的脚蠕动着，最终变成了一个长有无数细齿的肮脏旋涡，他惊吓万状地逃奔，在梦的末尾，他发现追逐他的坏同学是本科，他吓醒了过来。

	外面亮如白昼，照见各个床铺上睡觉的轱叔他们，只有吴博士的铺上空着。七上感觉不到船的摇晃，但鉴于他这三天来得到的坐船经验，他知道船在漂移。他拿过手机看了看，发现此时已是午夜。这一觉他居然睡了五六个小时？这期间发生了什么？怎么明明是黑夜，外面却那么亮呢？他还在梦中？他闭上眼睛体会和自我审视，发觉脑子清醒，身体敏感，不！没有在做梦。

	揣着疑惑和不安，七上下床出舱门。外面一个人都没有，置身于光亮之中的他无法看到十米之外的海面，遂感觉自己站在一个由光芒编织的容器里，这种感觉挺奇妙的。他来到前甲板，发现原本停在中间的小艇们少了几只，他抬起头，发现了光源：

	排列在船的顶部两侧的几十个大功率灯泡。

	七上想起，这两排灯泡，先前是垂贴着船顶悬挂的。不知它们什么时候被人升上去的。

	“快到这边来，七上。”吴博士在喊他。

	吴博士趴在离七上只有几米的船头。七上跑过去。眼前是惊人的画面，被光笼罩的一小片海，如同一个大鱼缸，里面的鱼挤着撞着。不知是不是心理作用，七上都能闻到浓郁的鱼腥味了。这鱼腥味与原本充斥空气中的海水的腥味混杂在一起，经由七上的鼻孔进入他的肺腔，然后弥漫到他的血液中，令他周身电行着一种战栗般的快感，精神为之一振。

	鱼全都是活泼好动的样子，像是这里正在开一场鱼的大型联欢会。

	有一只小艇，显然是甲板上消失的小艇之一，此刻它就在灯光中的海里。它的下面一定很多鱼，令它颠动不已。

	“这么多鱼？”

	先前七上心中总有不解，渔民们明明就住在海边，为什么不就近捕鱼，现在他知道了，近海的渔业资源与远海无法比拟。

	吴博士抬眼看了看那两排灯泡：“跟很多动物一样，鱼也是向光的。看到光，远处的鱼都跑过来了。灯光渔船就是利用这种原理来捕鱼。”

	七上发现先前被绳子长长地系在船舷内侧的渔网不见了，再往船下看时，他发现了它，原来，它早已被放入水中，那些鱼，就是在网上面的海水里游。“这么多鱼，为什么大家还在睡觉，不出来起网？”七上问。

	吴博士也看了看脚下的渔网：“只有一个原因，现在跟着灯光跑到网里的鱼还不够多。在他们定好出现的那个时间，鱼会更多。他们想网更多鱼。”

	七上认可吴博士的解说，他太喜欢眼前群鱼奔涌的画面了，逐渐亢奋起来的脑海里，跳闪出接下来渔民下网捕鱼的画面：渔网提上来，沉甸甸的，渔民喊着号子将鱼倒在甲板上，鱼蹦蹦跳跳……正想象着，七上听到一种奇怪的声音，像人的喘气声，又像喷泉跑出喷气口的那种声音。这时吴博士用手捅了捅七上的胳膊，示意七上往水面上的一个地方看。七上便看过去，就见那儿有一个圆咕隆咚的活物在鱼群间翻滚、游动，它动作轻柔、优美，时而浮出水面，呼吸的同时喷些水出来，刚才七上听到的那个奇怪声音，正是它的呼吸声。

	“海豚？”七上高兴地抓住吴博士的胳膊，“真的是海豚吗？”

	吴博士用很小的声音提示七上：“小声点。别惊动它们。”

	“它们？”七上近乎用腹语说话。

	“海豚一般不会单独行动。”

	“还有别的海豚？在哪儿？看不到啊。”话说完，七上已觉出了自己的好笑。这海如此之深，水下有海豚他却看不到，很正常。

	“看，又有一只……又一只……”吴博士提醒七上。

	七上眼前果然出现了三只海豚，再凝神细看，还有。“四只！”他轻呼。

	“也许四只也不止。”吴博士说，“更多的海豚在往这儿游。”

	七上抬头仰望满天星辰，再低头看如黑色涌浪在水中游动的鱼，看得到的那四只海豚，感觉眼前的一切如同梦境或幻觉。只听吴博士说：

	“这一带经常有渔民的灯光船停在这儿捕鱼，海豚可聪明了，它知道鱼会跟着灯光过来，它们也就过来了。”

	“海豚为什么跟着鱼过来？”

	“海豚也要吃东西。”

	“海豚吃鱼？”想象中，海豚是海中最可爱的动物，与吴博士现在所说的这个跑过来吃鱼的海豚，似乎对不上号。不过，七上马上为先前自己对海豚的错误想象哑然失笑了，海豚也是海洋食物链中的一环，去捕食处于它食物链下端的动物，天经地义。

	像是为了否定吴博士的说法，眼前的几只海豚就只是翻滚和游动，对围绕在它们四周的鱼无动于衷，并未有过任何一次猎食行动。看着它们沉湎于嬉戏的样子，七上都有点怀疑吴博士的说法了。

	“海豚调皮，就算很饿了，它们也忘不了玩儿。当然，它们这么聪明，这会儿是不需要着急的——这么多鱼在这儿，它们先玩一会儿再吃，照样能吃个饱。”

	一只海豚猛地结束了舒缓的游动，凶猛地向前下方扑去，待它再浮出水面时，七上看到它嘴里叼着一条文具尺那么长、大人的巴掌那么宽的鱼，又迅速将其吞食。另外的海豚见状，也跟着开始了它们的捕猎行动。霎时，原本安然游动的鱼群如临大敌，四散逃窜。海豚捕猎的范围变广，它们时而向灯光范围之外的海面穿插过去，时而又穿插回来。忽然七上的身后传来脚步声，一回头，看到郑船长领着轱叔他们好几个渔民过来了。

	“又是海豚过来捣乱。”郑船长脸色凝重，盯住正在捕食的海豚和正在变得稀疏的鱼群。

	“老大，你说怎么办？”阿勇问。

	郑船长不说话，思考着对策。

	“应该把海豚赶走。”轱叔说。

	“赶走没那么容易。再说我们现在赶走它们了，等我们回去睡觉，它们又过来了。”火叔说，“除非我们把灯关了。”

	“关了灯，鱼也不会来了。”另外一个渔民说。

	“你们在愁什么呀？”阿勇着急了，“哪有那么复杂？很好解决的问题。”

	郑船长把目光落定在阿勇脸上。他大概在想：我这种老渔民都想不到办法，怎么你阿勇这个有时在岸上开摩的为业、根本没出过几次海的愣头小伙倒有办法？

	“绝对好解决。”阿勇对郑船长说，“老大，我去把渔叉拿出来，叉一条海豚上来，其他海豚不都吓跑了？要是吓不跑，我再叉，直到把它们全吓跑。叉上来的海豚，还可以吃。吃不了，放到冷库里，拿回去卖，一定可以卖大价钱。”

	“这就是你的办法？”郑船长冷脸问道。

	“这个办法不错吧？”阿勇得意地说。

	“扯！”郑船长呵斥了阿勇一句，眯起眼睛凝视海豚们，“别的船我不管，我郑卫宏的船，不杀海豚。阿勇你要是再敢出这种馊主意，下次别想到我的船上来做事。”

	阿勇无辜地看向轱叔，他不觉得自己说错了什么。

	轱叔温言安慰：“阿勇，你年纪轻，不知道在海上有些事可以做，有些事不可以做。等你像我们一样，被大海教训够了，你就不会想说什么就说什么，想做什么就做什么了……”

	七上在阿勇说出那个想法时紧张坏了，见郑船长和轱叔都批评阿勇，他松了一口气。

	“海豚是有灵性的动物，它们是人类的朋友。”吴博士说，“不管怎样，我们都不能猎杀海豚。”

	“我小时候听老人们说过，海豚是很讲义气的，你救过它，它在你遇到危险的时候，也会来救你。”轱叔说，“有一条船，遇到风浪，是海豚把船领出浪口的。”

	“对海豚不友好的国家和地区，我都唾弃。世界上有捕杀海豚的地方，如日本南部某渔村，每年还有杀海豚节。”吴博士说，“我写过文章，抨击过这种卑劣的节日。”

	火叔抢白吴博士：“海豚我也喜欢，可现在，这些不懂事的家伙，碍了我们的事，我们怎么办？你出个招儿？有吗？漂亮话谁不会说？我们不是像你那么有闲心，跟我们出个海，拍拍照片，看看光景，睡睡觉，别的什么都不用管。我们是来挣钱的。”

	“吴博士也不是来玩的。拍照是他的工作。”七上大胆发声，指出火叔的错误。

	火叔已张嘴，呵斥七上的话快要出来，被郑船长的手势摁了回去。

	“阿火，你去关灯。”郑船长说。

	“对，关上灯，海豚不就走了嘛！”轱叔说。

	“轱叔你只说对了一半。”阿勇说，“灯一关，鱼也跑光光。”

	“等海豚走了，再打开灯，鱼难道不会回来？”轱叔说。

	“你又只说对了一半。”阿勇说，“再回来的，难道就只有鱼？”

	“你非得钻这个牛角尖吗？”一贯好脾气的轱叔生气了。

	郑船长率先离去，轱叔他们都跟着走了。七上和吴博士仍停留在甲板上。过了一会儿，那两排灯泡同时熄灭。七上站在甲板上，适应着突如其来的漆黑，耳中传来吴博士的声音：

	“七上，我们也去睡觉吧。”

	七上睡得不踏实。不知过了多久，他被一阵嘈杂声闹醒，睁开眼，就见外面又已明如白昼。他好奇再度亮灯后，鱼还会不会像先前那样聚集来，快步跑了出去。所有的渔民都出来了，主要在前甲板上。七上看到本科也出来了，却避开了别人，独自站在上层建筑下的灯影里。七上迟疑片刻，来到他身边。

	“你也出来了啊。”这没话找话。他不想跟本科闹得那么僵。

	“我出不出来，关你什么事？”本科一嘴火药味儿。

	七上走开了。先前，他觉得在船上得有一个朋友，珍视被他视为同类的本科。现在他觉得本科太没劲，他不想再搭理他。没有朋友又怎么了？他转学到现在的学校时，很有一阵子，一个朋友都没有，不也挺过来了？退一万步说，出海时间就十几天，不就十几天没朋友吗？本科给他带来的不快，迅速被他抛于脑后，他欢快地跑前跑后。

	在人站得最多的那个位置，七上扒到船舷边，跟着大家一起观察水面。没有海豚，一只也没有。七上为海豚高兴，它们果然走了，也没再回来，他不用再替它们担惊受怕了。

	七上却又发现，眼前的海面上，不再是鱼群翻涌的阵势。怎么回事？七上抬了头，看到大家脸色都不好看。看样子他们已沉默许久。

	“海豚还在这里。”郑船长说，“你们觉得呢？”

	“肯定在啊，不然鱼这么少。”火叔说。

	“海豚就是聪明。”轱叔说，“我们的话，它们听到了，也听懂了，它们就躲到水底下去了。”

	“等我们回去睡觉，它们马上游到水面上来。”阿勇说。

	“有意思，跟我们躲猫猫呢。”火叔阴阳怪气地说。

	大家正议论着，几只海豚同时跃出水面。是不是先前那几只，难以判断。先前人们对它们的讨论，这些小家伙肯定没听懂，像是才发现船上有人，它们游到船边，表演起它们最拿手的体操动作来。就这样，它们跳起，纵下，玩得不亦乐乎，还发出尖厉、高亢、悦耳的欢叫。

	阿勇和火叔一迭声呵斥：“走开！走开！滚！”

	海豚们呼啦一下，穿行到灯光照不见的范围。七上在心里默念，希望它们不再回来，才念了两三句，两只海豚一路嬉戏着穿行过来。

	“小东西，玩得起劲呢。”火叔说，“再不想想办法，它们闹得更欢，把好不容易跑拢来了的鱼，全吓跑了。”

	“就是嘛，再不给它们点颜色看看，到时我们一条鱼网不着。网上来的，都是海豚。”阿勇窃笑，“不让吃它，不让带回去卖，网上来了，还得扔回海里去。”

	“老大，让阿勇去拿渔叉。这些小东西自找的，海龙王怪不着我们。”火叔说，“我们算起来出来多少天？一个晚上都不能给这些小东西糟蹋掉。再说今天是第一天下网，网不上几条鱼，不吉利。”

	郑船长强颜欢笑：“网多网少，赔的是我郑卫宏，你们的工钱一分不少发。”

	“说是这么说。你要真赔了本，我们拿了工钱亏了心。”火叔说。

	“要不这样！”阿勇看前看后，“船上十六个人。投票，少数服从多数。”

	轱叔笑，摇头：“想得出来，投票？”

	“我看投票挺好。”火叔说，“我去拿扑克牌，红牌，算同意叉，黑牌，算不同意。”他们是带了扑克牌上来的，不止一副。来到这海上，终归有无聊时间要打发，扑克牌是必不可少的。

	“不必那么麻烦。”正好本科走入郑船长的视线，他眼睛一亮，“这儿有两个孩子，一个代表‘同意’，另一个代表‘不同意’，你们想站谁，就站谁。”

	七上和本科明白说的是他们。两个人看看彼此，本科迅速转开目光。

	郑船长继续道：“话说回来，两个孩子谁想代表‘同意’，谁想代表‘不同意’，这个我不知道。”

	七上一惊，抢话：“我代表‘不同意’。”

	郑船长赞赏地看看七上，又胸有成竹看看本科：“怕就怕，我儿子也想代表‘不同意’。”

	七上瞬间明白郑船长的用意：他根本不希望投票。现在问题来了，万一本科没领会郑船长的苦心，或他想趁机向郑船长发泄不满，故意对着干，郑船长的计划不落空了？七上紧张地看向本科。本科抿嘴笑。七上顿觉大事不妙，脑中轰轰烈烈地构想起一个场景：

	他和本科站好，大人们一个接一个地往他们身边站，最后的结果是：站本科的人居多。七上忘了先前已拿定主意不理本科，急切寻找与本科对视的机会。他要用目光请求本科口下留情。本科根本不看他。

	“爸，”本科来到郑船长面前，“问你个问题。”

	郑船长一脸狐疑。

	“强迫别人做不喜欢的事，有意思吗？”

	郑船长愕然。七上脑袋嗡地炸开，惶然看向海面。有至少三只海豚，玩得正欢。这些小家伙尚未意识到，危险迫在眉睫。

	本科神气活现地说：“谁强迫我做事，我都不喜欢。我那么喜欢海豚，谁要我代表‘同意’，我就要我爸扣他工钱。”

	七上心里一块石头重重落地。他真想过去抓住本科的手，像男人那样用力一握。

	不再有人提出去拿渔叉，这让七上觉得，是他和本科的坚决反对影响了大局。假如此刻能跟爸妈通话，他真想跟他们一抒心中的成就感。从上一个白天第一次收到手机信号以来，他们只短暂收到过两次信号，因船行得急，要么是刚要打电话信号就没了，要么只接通了一小会儿。

	其中有一次，他和爸妈互相听到了对方的声音，爸爸告诉七上：他联系了曾经工作过的部队，问能不能安排七上去某个礁上看看，部队还没回复。爸爸在南沙多个礁上工作过。想到也许能去爸爸工作过的礁上，七上心存向往，亦忐忑不安。

	郑船长他们最终决定再关一次灯。这次的关灯时间，长于上次。再开灯后，他们没看到海豚，也感觉不到海豚要过来的迹象。天亮时起网，捞上来的鱼如大家所愿，比正常一次起网的渔获还多。

	…… ……

	（本文为节选，完整作品请阅读《人民文学》2022年08期）


