《山花》2024年第1期  方格子：梅花锣鼓





方格子，在《收获》《人民文学》《上海文学》《山花》《作家》《小说选刊》《小说月报》等杂志发表、转载中短篇小说、非虚构作品数十部。出版中短篇小说集《锦衣玉食的生活》《谁在暗夜里说，冷》《赞美诗》《冥冥花正开》等，长篇非虚构《留守女人》《一百年的暗与光》《我有一条江》等。最新出版长篇小说《寂静之声》。有作品获奖、译介。

苏太太挽着墨绿色手袋，从林荫道拐过两个弯，便见那辆银灰色轿车打着双闪。一只肉敦敦的手掌伸出来摇了摇，再是一个脑袋探出车窗，喊，东平妈妈。苏太太见小袁银灰色的头发——跟轿车一个色系，又染了。苏太太有点不适，一个出租车司机两天换个发型，还染成灰色，追求过分了。原本想好的那句“赚钱不容易，小袁你别天天换发型”吞下肚——十二年服侍脑梗丈夫，苏太太已不习惯持个人观点。
小袁身子探过去打开副驾驶车门，苏太太坐进去。
东平妈妈还是去找草药？小袁问苏太太，又凑近后视镜用手指梳理刘海——他对染发剂颜色满意。又补充道，东平也是这个发型。
苏太太本想告诉小袁这次回良溪是给苏先生找墓地，但小袁的话让她生气，他一个出租车司机怎么跟我们家东平比！苏太太冷冷地敷衍道，随便看看。
小袁哦一声，咬一大口包子，边吞咽边照顾苏太太这边的话题：我这个人啊，东平妈妈，不是谦虚，明明属兔的，偏偏像猪，贪睡。闹钟备了三个时段，吵得我呀，一激灵想到您，要接东平妈妈，一个横虎跳起来。
苏太太更生气了：简直在讽刺我家东平！东平在太平洋东岸翻来覆去睡不着，苏太太昨晚跟东平视频主题就是探讨如何入睡。在华盛顿做科研的儿子入睡难，好不容易睡过去，夜半又醒来，再难入睡。睡个囫囵觉怎么就那么难！苏太太求得良方，视频里报给儿子，儿子在华盛顿又煎又熬喝了不知多少草药，睡眠问题仍然是他最大的困扰。
华盛顿都是庸医！苏太太怒道。
合欢、夜交藤，绞股蓝，白花蛇舌草，这些小袁戏称为“仙草”的植物迎薰县城大药房多的是，苏太太舍近求远去良溪，她相信一方水土养一方人，植物也一样。或许华盛顿的水土养出的植物性能上又不同，那就只等东平回国。她掰着手指算，到冬至前后，儿子或可拿到签证——回祖国竟是“出国”，苏太太心底是不乐意的。她赶紧往乐观的方面想：东平一回家，老苏的便可入土为安了。眼下，骨灰放在老苏的活着时睡过的房间，说是人走一捧灰，这灰让苏太太夜晚不敢上卫生间。寂静的夜里，老苏的卧室变成超级骨灰盒，张大嘴仿佛要把她吞掉，跟老苏的灰搅和在一起。苏太太曾打算先把变成灰的老苏安顿到公墓，东平回来再扶棺回良溪；也想过让那个不尊不孝嫁到良溪的女儿苏樊琪来县城捧回骨灰——她虽不争气但终归是亲生女儿，老苏或可得到安慰，但想到她在良溪天天蹙紧嘴唇吹唢呐，苏太太懊丧至极。
苏太太最恨女儿没出息，喜欢什么不好？偏偏热衷唢呐这一门。苏太太听不得唢呐，平白的一声“呜哩呀——”，像哭丧，带着死亡气息。又偏偏地，良溪人把唢呐称作“梅花”，呜哩呜哩锵锵锵，梅花锣鼓唱啊唱。在苏太太看来，日常里良溪上空总弥漫不祥之气，这不好。
苏太太也跟老苏同辈人说起骨灰的事，说要不先埋了。苏家人跳出来劝慰：不要急啊临风嫂嫂，人活一生，只死一回。不能潦草下土，等等东平吧，横竖都是灰了，不差一年两年三年四年的，东平总会回良溪——听此话，苏太太气冲喉咙，一口气回不过来：我罗临风嫁给老苏二十三年，伺候十二年，三十五年，还不够，非得把我也熬成灰？
车过新修的水泥桥，小袁靠路边停下，说，东平妈妈，前面封道了。
苏太太从前挡风玻璃看出去，果真几根粗毛竹挡在路上，一条白纸上写着：前方修路，非本村住户请下次来。苏太太说，换条路走。
小袁说，良溪人有时真不是东西！
苏太太吓一跳，怎么了？
小袁说，他们面上说东平出息，东平家祖坟冒青烟，背地里说东平不是良溪人了，说他昧着良心活着。
什么？苏太太挺直身子，停，停，你刚才说什么？
小袁说，东平是不是没有中国的身份证了？
苏太太吃一惊，她从没往这上面想。之前要回国一趟说容易也不容易，但等个一年半载，好歹能回。如今呢，东平是国际友人，回良溪不能住在良溪，也不住县城的家，要住到侨联给安排好的酒店。
车已至封锁岗前。车窗摇下，都是良溪熟面孔。苏太太道，修桥铺路，你们辛苦了哈。那就不进镇子了，省得麻烦。
值岗的红袖章拉起横杆放行：是东平妈妈回来了，过吧过吧，来一趟不容易。
车滑过去，窗外几个人大声问候，免不了有些讨好：东平签证拿到了吧？
接着念叨苏太太，真不容易，骨灰在家放半年了。
什么时候轮到他们同情？原先，良溪人闲聊，东平是必定要被提起的：东平出息。东平自小脾气就好。有一度，良溪流行一款风衣，是东平给苏太太在上海买的。良溪妇人照着风衣式样定做，风靡良溪小镇。东平获得美国那边的永久居留权后，良溪人有些吃不准自己的感情，像被东平抛弃了，渐渐地就不太惦记了。如今呢，苏东平在那边做科研，也不够仗义——甚至爹死了都不回来！老苏火化那天，殡仪馆搞个视频吊唁，他苏东平居然打哈欠。
路途突然拉长，这趟良溪不该回！苏太太有些烦躁，开了车窗。小袁提醒今天空气质量指数228，重度污染，黄色预警。苏太太关上车窗，闭目靠着。一些镜头闪到眼前，放电影一样。出去后第三年冬至，东平回良溪。人们奔走相告，东平回来了，东平的博士服晒在露台上。等不到黄昏，苏家新修的道地上，挤挤挨挨来了很多街坊。细心的街坊发觉东平瘦了，头顶一簇白发在黄昏的天光里煞是显眼。但，这多半还是荣耀。东平当即跟小袁约下：我姆妈以后出行就交给你了。小袁应承下来。不久，东平从美国打来一笔钱给小袁买车开出租，但只要东平妈妈要用车，他便推掉网约车订单，成为她的专职司机。
东平入职科研中心半年，苏太太跟丈夫在新闻里看到儿子。儿子陪同华盛顿科学家到中国某个科研基地。两人盯着电视屏幕看，连线给没出息的女儿：快看新闻，你弟在上面。在儿子带来的荣耀里，夫妻关系热络了许多。
敷了青黑色藻泥，苏太太从内卫出来，苏先生靠在沙发上，半眯着眼。苏太太关了电视——没有儿子出镜的电视有什么看头！转头见苏先生嘴角拖出一长条透明的东西，一颠一颠，她抽一张面巾纸递过去，道，说起来你去过俄罗斯，你倒是翻译给我听听，荷塘月色乌克兰语怎么说的？
苏先生没有回音，头一歪，苏太太才发现异样。老苏你别吓我！她抓过手机揿数字，第一时间想到儿子，可儿子在电视机里出不来。苏太太脑袋里快速转换频道，抖索着找号码。终于通了：快，你爸……
你好110，哪里？手机里一个女声问。公事公办的语气。
苏太太气极，一边过去扶住老苏，老苏，老苏！又对着手机低吼：囡痞子，你爹还剩一口气！
请问需要什么帮助？对方问。
畜生！苏太太怒喝：苏樊琪，良心墨黑的东西，臧家弄七号一零一。忽然醒悟，上次跟女儿怄气删了她手机号，现在稀里糊涂之下拨到了110报警电话，对方变得温和有人情味，您好，臧家弄七号一零一，苏铨锦家，需要什么帮助？
苏太太抖索道，救命！
那一晚成为新纪元。脑梗恢复期的苏先生，行动力退回至婴儿时期。苏太太边上班边照料他，像上了机械发条的青蛙，弹跳在学校跟臧家弄。苏樊琪来住过两天，换床单，熬粥，换房间空气，给父亲修面剪头发。父亲入睡后，她跑到阳台吹唢呐。当年苏樊琪放弃嫁给迎薰中学体育老师的机会，偏偏跟良溪镇上敲锣的阿法成了夫妻，阿法只是个做纸师傅。他们结婚那年，东平上大二，他从外省回来参加姐姐的婚礼。姐姐姐夫想不出合适的礼物送给弟弟。给你吹个曲子吧，樊琪说，我跟你姐夫作的曲。夫妇俩吹了一曲，唢呐在良溪夜空流动，锣鼓锵锵锵响，工科生苏东平鼻子酸酸有点动情。苏樊琪递唢呐给弟弟，说，吹一个？东平接过唢呐，摆开架势，刚酝酿好情绪，苏太太冲过来，夺下唢呐，指着苏樊琪：囡痞子，良心墨黑要害你弟弟。一挥手，唢呐以抛物线状飞出去。
苏樊琪跟病榻上的父亲说唢呐，在他床前吹，父亲咧嘴笑了，嘴角歪得不成样子。苏樊琪同情父亲，拿面巾纸给他擦嘴角漏下的唾沫。苏太太在门边瞥见这一幕，那是她第一次看到中风后的丈夫露出笑容——多狰狞啊。到黄昏，她央求樊琪饶过她——她吃不消唢呐哭天哭地的声音，也实在不忍目睹老苏的笑。
苏樊琪别过父母回到良溪。良溪人来臧家弄看望老苏，说苏樊琪不孝顺，爹瘫了都不见得她难过，整天就知道吹个梅花。还有她嫁的那个敲锣的阿法，肥墩墩的没心没肺。苏太太哗一下拉开窗帘：换空气换空气。客气地赶走街坊。苏樊琪是我女儿，她再没出息，轮不到你们嚼舌根。
挨了两年，苏太太提前退休，专职在家服侍丈夫。她教过的学生陆续前来帮衬照料苏先生，又撑了一年光景。后来渐渐稀疏，再没学生过来。苏太太独自撑，撑了十二年。
小袁见苏太太气色不佳，塞给她一个包子。说他家小区门口流动摊贩新添了包子项目，纯精肉里掺了香菇，是老苏喜欢的味道。老苏活着的每一天，一日三餐，从来按照他的喜好，直至吐出最后一口气，床头永远放着他喜欢的吃食。
苏太太咬一口包子，难以下咽。肉馅里渗出染发剂的气息，或许还混杂有其他的腐朽味——老苏房间里弥漫的厚重味道，终年不散。床铺，家具，木质地板，墙上挂着的画，统统染遍老苏的腐肉味。它们是老苏集结的同谋，散发着敌意、愤懑，苏太太作为健康人群的代表，少不得花精力跟病人对峙，跟老苏发散的气味对峙。她给老苏读报，为他翻身，替换尿盆……浓郁的腐酸味。苏太太哪一天不被恶臭逼进洗手间干呕？每年的体检单上都有一条：贲门浅表性糜烂。医生解释，呕吐抽搐损伤贲门。
老苏卧床第四年暮春，儿子在华盛顿隔空委托家政公司请来保姆，三十五岁，眉眼清爽，手脚麻利，获得苏太太首肯。苏太太尤其认可保姆的态度，不讨好，不卑不亢，谦恭里透出骨气。保姆熟悉一应细节，包括给苏先生清洗身体。这样合不合适？苏太太有过犹豫，但她努力克服。相较于能脱身去老年大学接受琴棋书画熏陶——只要不需整日吞咽屋子里的浑浊气息，简直是恩赐。可苏先生的抗议及时破坏了祥和，约等于中断了苏太太逃离丈夫肉身的念想。每周三中午十二点照例跟儿子视频，苏先生抖抖索索从枕头下摸出一张白纸，颤抖着举到手机前，给儿子看，“想去黄泉路上看看。”
苏太太意外看到这没有主语的句子，体悟出丈夫的无声谴责，上升到传统妇道来想这一句，竟有些羞愧。她收起棋盘，折叠好书画纸，笔墨砚台清洗干净，弹古筝用的指甲套，丢进分类垃圾箱，忍着钝刀割肉般的痛，重回臧家弄。
苏先生在师大中文系教授古汉语，课堂里古意拙朴，研究生喊他阿苏教授，表达他们的喜爱。苏太太呢，迎薰中学高级教师，退休前一年语文公开课被当作范例在全省教育系统推广。要说苏家是书香门第，也在情理中。可苏樊琪——苏太太当初赋予女儿这个名字，指望她生命葱茏繁花似锦，可她呢，职业高中毕业后，放弃进迎薰幼师继续深造的机会，直奔良溪当了村官。苏太太也觉得下基层锻炼能积累经验，以后回迎薰城区天地更宽阔。可女儿竟被唢呐蛊惑——说这把铜制唢呐吹出的曲子，总让她想起自己被漫天桃花包围，不管不顾爱上良溪，连带那个木讷的良溪男子李成法。
良溪老街一百年没有变化，弯曲，幽深，青石板泛着光。苏先生第一次带县城来的新婚妻子回良溪见街坊，月光下，他指着潮湿的石板老街，温和自豪地告诉妻子，临风，你看石板，被岁月打磨，都有光芒了。苏太太扭过身子，看到木排门边探出乡下孩子拖着鼻涕的圆脸，虎头虎脑对她笑，她自语道，嗯，愚蠢的光。
小店门口闲坐了一些人，靠墙，倚门，趴柜台，目光散淡。都不用做工吗？苏太太惋惜，大好光阴用来晒太阳，说闲话，她恨铁不成钢。蹲在树底下挠腿肚子的老袁瞟一眼儿子的出租车，继续咳嗽。小袁肉墩墩的手伸出去，晃晃塑料袋：爸，新鲜肉包，尝尝。
老袁扶着树干撑起身子，树干泛着光亮，像被他扶了一百年。他佝偻着踱步过来，接过塑料袋，手探进袋子窸窸窣窣摸出一个肉包，咬一口，点头，嗯，黑毛猪。苏太太揿下车窗跟老袁打招呼。老袁张嘴咬住包子，忽然问苏太太，阿锦哥几时回来？苏太太吓一跳，阿锦。苏铨锦，年轻时她喊他铨锦，后来喊他老苏，到后来几乎不怎么交流，顶多说：吃饭了。脏袜子不要放在床头。不要当着我的面挠痒都是皮屑啊。阿锦，这样一个活生生的人，青年时梳边分发型，苏太太觉得苏铨锦跟沈从文相像，文绉绉的端方脸。眼下已不能摸到这脸庞，心跳也没有了——扇他耳光时他委屈的神情，倒像刻进她心底的印章，长久地留在那里，时不时跳出来，啪，盖个印。平滑的印章，这样刺痛！
苏太太心不在焉地听老袁说话，女儿女婿短跑比赛似的奔来。樊琪拎着沉甸甸的装满良溪塔饼的塑料袋，阿法扛着一叠元书纸跟在后面。他们喜乐乐的样子，哪像父亲已过世？
丢脸。苏太太恼怒啊，小袁，我头痛，回迎薰吧。
小袁回头，东平妈您没事吧？是不是低血糖？会不会颈椎病引起头痛？
叫你开车你就开车！苏太太低吼。
小袁吃惊，踩油门踩刹车，车朝前冲，又因惯性往后一退，人们发出惊叫。原来阿法正好冲到车后，车往后退时，碰到阿法的肚皮，他直直往后倒，苏樊琪眼尖，急急把袋子丢到阿法身后，阿法倒在一袋子米塔饼上。
大家围拢来看，嘻嘻哈哈说刚才像武打片。苏太太脸色煞白地钻出车子，大家还在笑，像看戏。阿法笑呵呵起身，叫苏太太姆妈。苏太太拿眼扫他，又瞟瞟苏樊琪，苏樊琪提起被阿法压变形的米塔饼：姆妈，热塔饼，压扁了。
苏太太猛地举手，樊琪别开头躲避，苏太太收回手捋捋头发，说，好的，良溪，都好的。又说，你爸独自在家，我要回去。
出了良溪，苏太太重重呼出一口气，沮丧像洪灾，冲毁堤防，泪水汹涌。压抑着不出声，开了车窗吹风，视线模糊。风像飞镖梭梭梭刺在脸上。痛快！快落光树叶的水杉，一晃而过。迎面来的是马褂木——她曾跟学生分享鹅掌楸这个树种，有个学生在她启发下写就短篇小说《一树旗袍》，她在课堂上跟学生讲解。阳光打进窗来，一团暖色掉落在教室地板。那光景，是无边无际的岁月，似有几个世纪能活。老苏一走，生命的曲子忽地停止，弦断了。一片落叶飘进车窗，贴在胸前，她吃惊风推树叶的力量，像苏先生的手。中风第一年仲夏，燥热，苏先生抖索着伸手示意要什么，她拿报纸，端茶，递铁皮枫斗糕，他摇头表示都不是。随即指指她前胸，嘴角牵了牵露出笑意。曾是那样漂亮风流的男子，此刻却满眼猥琐。苏太太“啪”一个巴掌扇过去打到他头上，苏先生歪倒在地板上。扶他到床上已是半个钟头后的事，她用光力气，不挣扎了。不至于哭。只有叹气。苏先生的手伸进她上衣，在她胸前摸索，哆哆嗦嗦捏了捏，叹口气，又退出手。
又一片落叶打到脸上，像巴掌打晕她。跟老苏结合后，她不假思索地认定婚姻的捆绑合情合理。她想起有一次去外省培训，在海边遇见渔夫，她在海浪的余波里被卷出去几丈，是渔夫捞起了她。渔夫抱着她给她披上一条毯子，她依稀看到他黝黑的面庞，深邃有力的双眼，伤痕累累的手臂，抓握船舷时鼓出的强健肌肉。如果婚姻里有过缝隙，那便是。她遏制不住地爱上了那个鲁莽的渔夫；或者，她爱上了爱情这种东西，被相思折磨得脸色苍白。丈夫体贴她，说要不出去走走散散心。这给了她机会。她谎称同学聚会去了海边。渔夫仍然在，那间岩石上的小屋亮着灯。她远远地看着那亮光，直到夜深灯灭。那年她三十二岁，像新藕。
再往前开一段路，小袁刹车。前方出了事故，电瓶车被撞出路肩，安全帽卡住脖子，车主窒息死亡。交警正疏通道路，小袁的车缓缓驶过事故现场，苏太太目睹白衣护工把死者抬到车上，救护车呼啸而去。
死者面容这样安详，内脏怕是碎成片了。正哀叹，车已到城区，小袁依言将车停到恩波桥头。刚好十二点，又是周三，例行公事一样跟东平视频。东平在实验室门口，面容疲惫。苏太太照旧关心儿子衣食起居，媳妇在中东医疗援助——至今没有说起生孩子的事，也是苏太太心病。
姆妈想立个遗嘱。苏太太几乎是灵感突显，心底承认交通事故打击了她。
东平眨眨眼，像没听明白。视频卡了卡，东平看起来愚笨，眼神涣散。妈妈，墓地的事听您安排。东平又补充说他可能有机会派回中国工作几年。
东平将头凑到摄像头前，全面沦陷——没有一根实际意义上的黑发了。灰白相间的头发看得苏太太心惊肉跳。说到头发，小袁忍不住凑到苏太太手机前，东平东平，我还是喜欢你的灰头发，看起来有学问。东平的笑从无线网中传过来，慢了半拍，被空气割得支离破碎。
苏太太下了车，过恩波老桥。有两个人蹲在桥面下棋，围着十多个人看，气氛紧张。两人手边放着充当筹码的小石子。下桥便到恩波公园，东一簇西一簇的人，打牌，闲聊，看手相观面相、生辰八字，欢腾热闹的全是市井，她之前从不正眼看。苏太太在迎薰县城出生长大工作恋爱结婚，到东平出去，直至苏先生离去，她从不觉得这派祥和跟自己有关。卜卦算命，麻衣相术，知识分子有意隔离了这庸俗。忽地一股香气横冲直撞，苏太太辨出糖炒栗子的甜香，摊位左右，围着几个人，苏太太加快步子。她想吃点甜的食物。
临风哎，临风。一个粗嗓子叫住她。回头看，似曾相识，竟是高中同学，都认不出了。丁莉莉，原来是你啊。
是我啊临风，你还认得我？
怎么不认得？糖炒栗子，生意好不？
工艺厂倒闭后，我就卖糖炒栗子了，临风，我在迎薰街巷弄堂卖了三十年糖炒栗子。
竟从不知道。两人叙了叙旧，丁莉莉的记忆停留在高中时期，苏太太已不太记得那时的事，她勤奋，拼尽全力读书才上了好大学。苏太太从手袋里掏出手机，对准二维码扫了扫，说，莉莉，买五斤，我微信转你。
丁莉莉愣了愣，说，五斤这么多啊，家里有客人啊临风？
苏太太也愣了愣，说，客人嘛……要来的，总会来的。说话间想起良溪的女儿女婿，还有在良溪中小上学，成绩差强人意，她从未认真关心过的那一对外甥男女。心底里呼啦啦涌起情感，辨不清属于哪一种。
丁莉莉不肯收钱，两人推来推去终于收了。又叙谈两句，苏太太刚要离去，这边丁莉莉走出摊位，炒栗子的手莽撞地拉住苏太太。
临风，我捐掉了。
捐什么？
捐自己。
什么？
临风，我捐掉我自己了。丁莉莉拍拍胸口。
啊，听不懂。
临风，你是真不知道？丁莉莉诧异。压低声音道，我签了遗体捐献意向书。
像霹雳打到头顶，苏太太一个趔趄站立不稳，盯着丁莉莉。丁莉莉点点头说，他们会好好对待我们的。说这话时，丁莉莉有些激动，眼眶潮湿。苏太太担心丁莉莉克制不住要扑进她怀里。苏太太咬咬牙，吃不准说什么，想了想说，丁莉莉，你真崇高。
丁莉莉从裤袋掏出手机，点开一个链接：临风，加个微信，我转你看看。
进门换鞋，来不及喝水，苏太太点开链接。洁白温馨的房间，白菊花丛里躺着无名亡者，圣洁，安详，有死亡的庄严。黑西装，灰领带，教授带领医学院学生围在遗体周围，他们弯腰，鞠躬，礼毕。安魂曲渐渐消散。淡出。
随后，苏太太猜想，应该是一把刀滑过身体某个部位，露出被消毒水泡过的肌体组织。两年后，骨灰被妥善安葬在医学院定点墓地。白菊丛中，墓碑刻上“罗临风”三个字。
东平坚决反对。苏太太喜乐起来，东平反对就对了，那才有仗可打呀。她这才终于明白自己魂不守舍的那些糟糕的情绪，都是因为活着无争议啊！母子俩在视频里争执，各说各的理由，多热闹啊。书房、大露台，这些，苏太太很少涉足，像尘封了。这些天她精神倍增，跟东平展开拉锯战，她庆幸自己十七年语文教学练就的口才，唇枪舌剑，东平屡次战败，苏太太占了上风。已无暇探讨睡眠这样的小事，遗体处理是大事。她又走进苏先生的房间，让东平看骨灰盒：看看你爸，躺花岗岩盒子里半年了，灵魂不知飘到哪里了。东平崩溃，大喊爸爸，苏太太关了电脑。
这一日黄昏，苏太太整理老苏的房间，书籍，备课笔记，论文集，荣誉证书——老苏来过这个世界的证据。门铃响，苏太太撑着酸胀的腰从猫眼朝外看，女儿女婿站在幽暗的门外平台，感应灯照着苏樊琪挂着泪的脸。苏太太开门，女儿带着寒气扑进她怀里，妈妈，我和阿法来接爸爸回家。妈妈，你跟我回良溪吧，我和阿法孝敬你。
这份亲情陌生而强烈，苏太太把持不住几乎要昏倒。
关紧门窗，阿法捧出苏先生骨灰盒，点了一支蜡烛。樊琪喊，爸爸，我们回去了。梅花锣鼓锵锵锵，人生就是响亮啊妈妈。呜哩呜哩，锵锵锵，灵魂回家啊爸爸。
之后很长一段日子，冬至过去，甚至又不知不觉到了次年立春，东平还没回来。视频内容集中围绕遗体处理的事，就此延伸出解剖学方面的话题。苏太太去新华书店买了几本书，《局部解剖学》《格式解剖学》，又托小袁从旧书网上淘得《梦的解析》，在视频里展示给儿子看。苏太太的怨气主要是针对东平所在的那个下作的机构，原说派遣东平回中国工作两年，反悔了。但不管怎样，终于跟儿子有了交集，对抗，抵御，谁都别想说服谁。说不完的话，都像学术探讨了。关于肉身，灵魂，意识，科技，宇宙，居然还拎出几个新词，元宇宙什么的。真好。遗产无意义。只有遗体，曾经附着过灵魂，灵魂又给肉身以精神。款待遗体即款待从庸常日子里穿行过的这一生。对此，苏太太认定有必要长期抗争，她已做好毕生准备。她终于有事忙了。她甚至觉得儿子刻意反对是为了成全自己。还有那个脸红得像糖炒栗子的丁莉莉，早不见晚不见，偏偏这个时候会了面。临风你不知道，我两个儿子都走了，一个打架死的，还有一个得了病。我那千刀万剐的男人失踪二十三年了临风。
老苏有一次跟她说，要不我换个工作吧。那些狂热的女生，那些与他志同道合的女教师，她们从来都是婚姻里的定时炸弹。她们的新鲜，饱满，无限生机使苏先生难以招架。苏太太劝慰说，躲避无用。如果你愿意，可与她们交往试试。老苏将她这一番话视作赌气。他死死守着岩石一样坚硬的他自认为的忠贞。
好了，都将结束在时间里。悲欢，嫉妒，不甘，荒谬，这些痕迹都将留在遗体里。这让她感动。老苏已在良溪向阳的山上入了土。她交代女儿，给你爸立个碑，左右两株松柏。不用给我留位置了。
将来——想到将来不再跟老苏同坟，苏太太情绪复杂。人们总是乐意在生命终结时给个圆满定论，他们相爱，他们精神与思想高度一致，他们永生永世在一起。多么可怕的认同。现在好了，再也不会被控制了。她想到，如果有区域，他们的灵魂可以相见，到那时，她跟老苏或许可以说说前世里的得失，爱，恨，大满足与大缺憾。或许还可以重新建立誓约，下辈子绝不一起奔赴人间。没错，意志如此自由，显而易见，他们也能做到不再见了。想到此，苏太太竟生出凌然之气，像突然挣脱什么，跑进另一个世界。她坐立不安，在屋内奔走，解剖方面的浅显知识深深吸引着她，骨骼，肌肉，经脉。哪一处曾收留过情感？手术刀划破皮肤时，思想是以怎样的方式躲避戕害的？她竟觉得前一阵的孤独有些矫情。如今她似乎终于找到了出路，或去处。她的感动须以歌来颂，她打开音响，音乐将房间充满。她透不过气，推窗，远山坳，暮色已起。落日散发的余晖，此刻映在她窗上，折射在天花板，描绘出绚烂图景。一种陌生的朗阔，梅花锣鼓一样，在她心里骤然响起。
你看，唢呐这个乐器，像不像梅花？苏先生的声音似从夜空传来，苏太太打了个寒噤。呜哩呜哩，锵锵锵。这声音带着挥之不去的激越，像另一份重生的爱情尾随而来，在臧家弄屋子里回荡，又窜出门缝，在空中集聚，在云霄之上回旋。

