《四川文学》2022年第8期 蔡晓安：耳洞





	薛孃孃一碰到年轻人，老喜欢把人家耳朵扒开来往耳洞里瞧。而且这年轻人，还只选在二十岁上下，大了不行，小了也不行。但是，耳朵长在别人身上，也不是你想瞧就可以瞧的。所以很多时候，薛孃孃总是要想方设法才能如愿。比如，人家提条裤子过来，想把裤管收短点。薛孃孃把个裤管在手里东扯一下、西捏一下，说看你高高大大的，再短，就爬到裤腰上去了。年轻人有点害臊，说孃孃真会说笑，再不收短点，边都快踩没了。薛孃孃就朝年轻人脚底下瞟一眼，也不用卷尺量，操起把硕大的黑剪刀，用尖尖的头往裤管底部的线缝轻轻一挑，顺着再一挑……三下五除二，就把边开了。再将那剪刀齐裤管往上，在她自认为合适的位置，咔嚓咔嚓，圆圆的一圈，就剪掉了。待两条裤管齐整，才把边往里一收，送到缝纫机的针头下，脚在踏板上悠然自得地一阵踩，针头就如密集的雨点一样扎在裤管边上。

	末了，薛孃孃把改好的裤子往年轻人面前一递，说好了，四块。

	待年轻人正举着手机准备扫二维码，薛孃孃才突然说，别动，我看你耳朵上好像有个什么东西。边说边起身，以一种毋庸置疑的命令口吻说，把头低一点。年轻人莫名其妙，还没想清楚到底是怎么回事，已经乖乖地弯了弯腰，以便个头矮小的孃孃可以方便察看自己的耳朵。

	薛孃孃只在年轻人右耳察看，东一扒，西一翻，然后很不好意思地说，孃孃人老了，眼神不好，看错了。

	年轻人盯了她一眼，虽然心中有些狐疑，好像被戏弄了。但一看对方年纪，跟自己妈都差不多了，就不忍跟她计较，只说没事没事，把钱匆匆付了，赶紧像小偷一样溜走。

	这一招，也不是每次都管用。碰到比较警惕的，薛孃孃喊他把头低一点，他会反问，为什么？薛孃孃说，我帮你看看你耳朵上有什么东西啊。他会说，有东西？我怎么没感觉？薛孃孃说，你眼睛又没长在耳朵上，当然看不见啊。他抬手就往自己耳朵上摸一把，说，我就说没有嘛。薛孃孃只能悻悻地望着他离开。但她还是会佯装嘀咕几声，缓解一下刚才尴尬的气氛，真是狗咬吕洞宾，不识好人心！

	事实上，到薛孃孃小摊上来修修补补的年轻人已经不多了。他们果真穿着有什么不适感，通常都是把旧的一扔，立马买新的，哪还用得着往小摊上跑，既不时尚又麻烦。薛孃孃的忠实顾客，通常都以女性为主，而且大都是中老年妇女，一句话，家庭主妇，才是薛孃孃赖以生存的根。但凡事总有例外，只要有年轻人来，只要来的是二十来岁的年轻男孩，薛孃孃一定会想方设法，尽量不放过。

	刚开始，人们也没太在意，总以为薛孃孃心好，又爱管闲事。看个耳朵呗，又不伤筋动骨，有什么大不了的。但慢慢地，次数有些多了，有人就不解了。她当然不是真要帮年轻人察看耳朵上有什么异物。那么，她到底想看什么呢？为什么每次抓住不放的，都是二十岁上下的年轻人，而且还必须是男的？为什么她要看的，又只是年轻人的耳朵，还只是右耳？她对年轻人身体的其他部位，好像从来都没有产生过丝毫兴趣。

	也有年纪比较大的好事者就挨挨擦擦到了薛孃孃的小摊前，先是大声武气地说，薛孃孃，我耳朵痒，你帮我看看吧。薛孃孃把眼一瞪，没好气地说，耳朵痒，找掏耳屎的去。我看有什么用！来人突然把喉头一紧，声音低得像苍蝇，耳朵却直接竖到了薛孃孃面前，还一边讪笑着说，你帮别人看得，为什么我的就看不得？难道，年纪大的男人，就不是男人？

	说起来，薛孃孃的小摊也不算什么小摊，就是台十分老旧的缝纫机，从面上的颜色和划痕来看，少说也是二三十年前的老物件了。然后就是身后的两个纸箱。生意好，人多的时候，或者顾客有事比较着急，他们通常会选择先把衣物放在这里，等薛孃孃改好或补好，再找个空闲的时间过来取。这些先放在这里，还没有完工的衣物用一个纸箱，另一个，是专门用来放置已经改好或补好的衣物。薛孃孃要做的事，也不像二三十年前的裁缝那样精细。以前的裁缝主要是做新衣服，薛孃孃要做的，除了缝缝补补，其他基本上就没什么可做的。当然，她也做衣服，但她只做一个人的衣服。除了那个人，谁的衣服，她也没做过。

	薛孃孃小摊的位置也摆得比较奇特。马路对面，就是柏杨湾市场。这个市场与新县城的其他市场都不同。其他市场，都在室内，都是正正规规的摊点，要给摊位费，要接受物业方面的管理。但这个柏杨湾市场不是。它就在露天。从六号路口，一直到白云路口，一公里左右的路途，把个一溜儿过去的门市前面的人行道，占得个水泄不通。看起来，根本不像二十一世纪的什么市场，完全就是二十世纪八九十年代各个乡镇赶集时候的样子。不同的是，那个时候乡镇赶集，不是一四七，就是二五八，或者三六九，隔几天，各乡各镇的人就聚集到一起，买这买那，或卖东卖西。现在的柏杨湾，则是天天人满为患，从不间断。什么市政、工商、公安等部门也曾整治过好几回，拉着长长的队伍过来，如临大敌一般。刚开始，也如秋风扫落叶。每一次，整治的人一到，人群就如同潮水一般散去。等整治的人一走，又如回水似的卷土重来。想想啊，那些人还有其他很多工作要干呢，又不可能像站岗放哨一样，天天把守在这里。所以，整治来整治去，柏杨湾依然是原来那个柏杨湾。人来人往，络绎不绝。卖肉的、卖菜的各行其道，卖糖的、卖药的混杂其间，还有什么水果啊、核桃啊、鲜鱼啊……总之是，生活中该有的，市场上都有。

	说薛孃孃小摊的位置摆得奇特，一是因为，它并不像其他摊贩那样，削尖了脑袋也要往市场里钻。市场上人多，生意自然就好。就好比长江里每年都有人在岸边“刷冤枉鱼”，因为江里的鱼实在太多了，不上鱼饵，照样能把各种各样的鱼“刷”上来。她只在市场的马路对面，一个相对清静的所在，沉着心，一年四季，片刻不停地踩着她老旧得快要散架的缝纫机。所以叫“一年四季，片刻不停”，是因为，薛孃孃从来没有假期，没有周末，没有寒假和暑假。换句话说，一年三百六十五天，除了春节那几天找不着她的人影儿，其他时候，只要是白天，不管你什么时候来，她都在那里。就好像，她知道你这个时候会过去找她一样。她就专等在那里。二来呢，当然是她摆摊的具体位置，确实出乎人意料。

	薛孃孃的摊摆在哪里呢？

	它就摆在派出所大门口。当然，也不是大门正中间。大门两边分立着粗壮浑圆的支柱。左边一根竖着某某派出所的牌子，右边挂的则是派出所党支部。薛孃孃的缝纫机，几乎就紧贴着“党支部”，差不多呈45度角，斜在那里。也就是说，进派出所办事，或从派出所门前的人行道上路过，看见薛孃孃，不是正对着他们，而是斜着身子，朝向东南方。薛孃孃之所以要以这样的角度呈现在人们面前，可能她也觉得，跟“党支部”完全紧贴在一起，被人看见，确实有碍观瞻。

	特别是初次路过这里的人，都不能理解。堂堂派出所门口，怎么能允许这样的小摊小贩存在呢？

	这是个问题。

	但除了派出所几位上了年纪的人知道其中的原委，其他人，包括派出所新来的年轻干警，包括进进出出来派出所办事的人，包括周围的居民，当然也包括大马路上去一潮、来一潮的市井小民，刚开始，也就是觉得有些奇怪，为什么这样一个人明显异常地存在，就没有哪个来管一管？但时间一久，大家都习惯了，也就见怪不怪了。

	要把这个问题说清楚，还要回到十七年前。

	十七年前，薛孃孃还不叫薛孃孃。熟人家的小孩子见了她，只叫她薛阿姨。隔壁老王四十岁上下，每次见面，都喊她“小薛”。其实，小薛已然不小，都差不多三十出头了。但她面容姣好，看上去也就是二十五六的样子。他们家就在城郊，是城市扩建中的占地移民。农村的地被征用，家没有了，他们两口子就带着刚满三岁的儿子，怀揣着征用款，到城里来谋生。

	谁也没想到，到县城来还没有一个月，丈夫就失踪了。刚开始，小薛也没有把丈夫的“失踪”真正看作失踪。一个大男人，都三十好几了，好手好脚，没病没灾，怎么可能说没就没了？他是个性格外向的人，虽然生活并不尽如人意，但总体来说，妻子贤惠，儿子乖巧，又有一身的好力气，在县城里随便做点什么，日子也不会太差，所以，他还不至于为一些小小的不如意想不开。如果说出什么其他意外，好像也不至于。现在的警察遍地都是，难道都是吃干饭的？果真有什么三长两短，消息怕早就传到耳朵里来了。小薛想不出丈夫去了哪里，但她就是不相信他会出事。一天，两天……一个星期过去，丈夫始终没回来。

	小薛终于憋不住了。

	她得去报警！

	小薛带着儿子，到了派出所。现在我们知道了，小薛去的派出所，就是柏杨湾市场对面这个。

	小薛和儿子都是第一次进派出所，都感觉很新鲜。但小薛是成年人，知道自己到派出所来是有事在身。她在跟警察说明情况的时候，儿子就在走廊上玩。她想，反正在派出所呢，都是好人，就算有坏人混进来，也不敢咋地，所以就放心地让儿子在走廊上东瞧瞧、西看看。儿子那个新鲜劲儿呀，别提有多大。他一会儿摸摸这里，一会儿摸摸那里，就好像，进了一座十分好玩的迷宫一样。

	等小薛从警察办公室出来，到走廊上一看，儿子却不见了踪影！

	小薛的儿子在派出所走丢了，怎么说，派出所也脱不了干系。这是小薛的逻辑。对派出所来说，一方面，他们觉得实在是太冤了。来派出所办事的人那么多，大家都各忙各的工作，不可能还专门派人来帮着盯小孩吧？大人是小孩的监护人，出了事，当然是大人自己的责任。可另一方面，他们还是动了些恻隐之心，不管怎么说，小孩就是在派出所走丢的。派出所是什么地方呀？是专门帮助人们解决问题的地方呀。别说是从你这里走丢的，就是从别的地方走丢的，你也有责任、有义务帮忙找回来呀。

	可那个时候，偏偏不像现在这样，屋里屋外，街头街尾，到处都是监控。那个时候，你跟人们说监控，就好比跟他说外语，他除了拿无辜的眼神望着你，怕是什么也听不懂。

	没有监控，孩子的去向，怎么可能一下就能摸准呢？

	派出所虽然也觉得内疚，但终归不是他们的错。他们除了同情，除了把又一桩失踪案立在那里，还能怎么办呢？

	但作为孩子的母亲，小薛的想法却不同。

	小薛想，我现在到底该怎么办呢？真是屋漏偏逢连夜雨啊。丈夫的事八字还没一撇呢，儿子又出事了。她在电视上看过，某某的孩子丢了，他的父母就背井离乡，满世界跑着去找孩子。有的找三五年，有的找十年二十年，有的找到了，有的一生终老也没有找到。如果，她觉得仅仅是如果，丈夫没有失踪的话，她也许会和丈夫一起，像那些父母一样，背起铺盖卷儿，把家里的房门一锁，像两条猎狗一样就出门了。

	可是现在，她的丈夫和儿子都失踪了。你让她往哪个方向去找啊！

	想来想去，正在绝望之际，她突然灵光一现，想到小时候学过的一个故事，叫“守株待兔”。守在树旁，等着兔子来撞死，这样的好事虽然不多，但总还是有的呀。不然，怎么可能有这个故事出现呢？现在的她，也只能把死猫当活猫医了。哪怕只有万分之一、十万分之一，甚至百万分之一的概率，她也不能放弃，也要试一试。

	所以，她就把缝纫机摆到了派出所门口。

	这个决定，小薛是经过了深思熟虑的。可谓一举四得：一，她天天在派出所门口，案情只要有一丝半点进展，她都会第一时间知晓；二呢，她每时每刻都在警察眼皮子底下，他们肯定会抓紧时间破案，不好意思拖延；第三，当然就是守株待兔一样的道理了，万一，孩子哪天想起他曾经从哪儿走丢的，自己又找回来了呢？出事时，他已经满三岁了，三岁的小孩子，一些印象特别深刻的事，应该也有记忆了吧？最后一层考虑，最具现实意义，那就是，她可以一边等儿子的消息，一边解决自己的生计问题。缝缝补补在生意这一行，虽然是小打小闹，但解决她一个人的温饱，也绰绰有余了。

	刚开始，派出所也出来干涉，说这里是国家机关呢，你把缝纫机摆在这里，太影响形象了，赶紧换个地方吧。小薛说，国家机关？影响形象？国家机关的形象不就是要帮老百姓解决实际问题吗？我的问题只能在这里解决。你们把我的问题解决了，形象自然就好了。下来说理的是个年轻警察，一听小薛这样说，歪了歪脑袋，不知说什么好，心里倒觉得，好像她说得也有些道理。但领导交办的任务得完成啊，正欲继续理论，不想小薛声音突然就大起来，吼吼的，像要吵架一样。小薛说，我儿子在你们楼里失踪的，我还没找你要人呢！你们不准摆在下面，我就把东西搬到楼里去。我天天都待在里面，等着你们把儿子还给我！

	小薛一撒泼，年轻警察就只好皱了皱眉头，转身进了门。

	后来派出所每换一任所长，都要派人下来跟小薛交涉，但最终，都只能偃旗息鼓，任由她在下面稳坐钓鱼台。她把话说得也够清楚明白了，她说，你们只要今天破案，把儿子还给我，我决不会拖到明天，立马就从你们眼前消失！想想也是，毕竟是做母亲的，她有这个权利要求尽快破案！

	可是，十七年过去，案子一直没破。所以要把她过错行为的责任全算在她一个人身上，也确实有些不地道，更不人道。当然，历任所长之所以最终都选择对小薛——后来也不知哪天，逐渐就被人喊成了薛孃孃——睁只眼闭只眼，还有一个更重要的原因：这个派出所在柏杨湾市场对面，门前的人行道本来就不宽，各种各样的车辆一来，停得满处都是。挤挤挨挨中，虽然小薛的摊是摆在门柱旁边，但不仔细看，还真没有几个会留意到。也就是说，她的存在是不应该，但影响相对微小。既然如此，也只好随她去了。现在不是讲警民和谐吗？那就让她“和谐”在那里吧。

	薛孃孃喜欢扒二十来岁的年轻男子耳洞看，这个癖好，也不是一开始就有。具体从哪天有的，没有人记得。都是些与己无关的小动作，谁有那个心思去专门记忆啊。别说旁人，就是薛孃孃自己，你问她是从什么时候开始养成的这个癖好，她怕也说不出。

	人们就是在不知不觉间发现了。

	发现了，就不知不觉会关注。一关注，薛孃孃的癖好就不是她一个人的癖好，而是成了人们拿来喜乐的因由。薛孃孃明知周围人在笑话她，有些是明着笑，有些是偷着笑，反正都是个笑，她也习惯了。她并不会因为别人的笑，就收敛自己的行为。只要有看起来二十来岁的年轻男子前来，她依然会想方设法去察看他的耳朵——严格来讲，是耳洞。因为她总是会扒开男子的耳朵朝里面看，里面，不是耳洞，又是什么呢？

	薛孃孃在派出所门口时间久了，跟派出所的民警也慢慢熟了。知道内情的民警会时不时把家里需要缝补的衣物拿来，明着说是请她帮忙，实际上是照顾她的生意。也是，一个女人家，丈夫、儿子都失踪了，靠着这么点微薄的生计过活，谁的心不是肉长的，不同情、不心疼？那些不知道内情的，看着同事都把衣物拿给薛孃孃来整，就以为，肯定是薛孃孃手艺不错，那还犹豫什么？隔得这么近，当然要“近水楼台先得月”啰。就是说，这么多年下来，薛孃孃跟派出所的关系最后不但没有闹僵，反倒越来越热乎。特别是最近这一届班子上来，心更软了。所长在班子会上说，薛孃孃的事情我们大家都晓得，她成了现在这个样子，我们派出所多多少少还是有责任。所长的话大家都懂，十七年了，案子没破。如果能早点破案，儿子能早一天回到她身边，她也不至于在这里傻痴痴地等这么多年。所长说，所里反正需要一个打扫清洁卫生的，我看就让她来做吧。

	所长是同情她，所以就想出这个办法来多照顾她一些。当然，还有另一个他没有说出口的原因——他是想通过这样的安排，来减轻一点藏于内心深处的自责。

	薛孃孃感激涕零。特别让她想不到的，所里不但给了她一个相对稳定的工作，这个工作也不需要时时刻刻在所里待着，一天到晚，其实就是早晚各一次，把楼上楼下的楼道、走廊打扫干净就行。也就是说，除了做清洁卫生的时间，她那些缝补补的小生计，该怎么办，还怎么办。不仅如此，所里居然还在一楼给她辟出一个小单间，名曰管理室。说是让她在做完清洁卫生以后，那些工具好有个放处，但其实薛孃孃心里明白，所里真正的意图，是方便她晚上把缝纫机等物件放在里面，免得像以前那样，直接靠外墙一挨，拿一块塑料布蒙着。万一小偷给偷走，或者不懂事的小孩子搞破坏，让她去哪儿买这一模一样的缝纫机呢？要知道，如今这个年代，这样的物件早就成古董了。即便不丢、不坏，被几场大雨一淋、天长日久被风吹，烂得也快。

	总之是，薛孃孃心里对派出所，真是充满了无尽的感激。这感激，也渐渐冲淡了她心中的怨气。这个时候，她心里就跟明镜似的。她相信，警察也希望能快点破案，搞清楚丈夫和儿子的去处。现在找不到他们，不是警察不想找，是实在没办法找到呢。

	那天，天气有些阴，相比于前几天，又有些冷。生意不太好，一个上午快完了，也没几个人过来。薛孃孃有些泄气，一泄气就有点打瞌睡。心道，这精神，真是一年不如一年啊。正要起身醒醒神，然后开始为那个人做衣服。她做衣服，总是挑这样的空闲时间。

	人一闲下来，她就要做衣服，但只为那一个人做。这是十几年来，她雷打不动的习惯。

	就见派出所门口突然跑出来一个人。再仔细一瞅，原来是民警小甘。小甘上气不接下气，一路跑到薛孃孃面前。薛孃孃心想，从里面跑出来，也没几步路啊，都这么气喘吁吁的，想必有特别紧要的事，不然不至于跑这么急。

	小甘到了近前，十分急促地说，薛孃孃快跟我来，所长叫你快上去！

	薛孃孃不知道为什么所长会叫她。她在派出所门口待了十几年，从来没有所长叫过她。但她也管不了那么多，既然所长在叫，那就跟着小甘上去就是。什么事，见了所长，自然就明白了。

	到了所长办公室。所长本来坐着，这会儿立即起身，十分热情地招呼，薛孃孃，您先坐。薛孃孃说，所长，有什么事，只管说好了。今天生意不好，我还想到下面去多守会儿呢。所长面带微笑，说是有点事，但我们慢慢说，不急。所长毕竟是领导，薛孃孃不好再催。那就先坐下来，看看所长到底要说什么事吧。

	所长说，我们刚打掉了一个传销团伙。

	薛孃孃眉头一皱，心想，你们打掉传销团伙，关我什么事呢？我又不是你什么领导，也不需要跟我汇报呀。

	所长又说，那个传销团伙的头儿，姓许。

	薛孃孃越来越觉得奇怪。我跟传销团伙八竿子打不着。他们的头管他姓许，还是姓徐——突然之间，薛孃孃一个激灵，像瞌睡醒了大半，愣愣地看着所长，不出声。他们的头儿姓许——许，不就是她夫家的姓吗？

	薛孃孃只觉得冰冷了十几年的血一下子沸腾起来。全身上下，像筛糠一样，开始微微抖动。她有一种直觉，所长之所以叫她上来，一定是有跟她相关的事要告诉她！

	薛孃孃的直觉是正确的。所长叫她到办公室，确实是要告诉她一件与她密切相关的事：那个传销团伙姓许的头儿，居然点名道姓要见她！警察问他为什么，他也不说。警察说，你不说原因，我们就不带她过来。姓许的头儿就说，因为我认识她。然后，他把她的姓名、年龄、家住哪里全都说出来，而且，更让人讶异的是，他居然连她在派出所门口做缝缝补补的小生意也一清二楚！警察迷惑了，不知道该怎么办。但他既然了解她这么多，一定跟她有着非同一般的关系。

	于是汇报上去。所长一沉思，说，他的案子判下来，少说也是一二十年。就给他个机会，见见他想见的人吧。

	所有人都还关在派出所顶楼，一间很大的屋子里。

	薛孃孃一眼就认出了人堆里的丈夫！脸还是那张脸，方方的，平平的，像块竖着的搓衣板，可能是被搓的时间长了，就比以前更白净。也有不同。他从前的头发是乱蓬蓬的，现在却梳得光溜溜的；他从前的衣服总是邋里邋遢，好像永远都没法规规正正地穿在身上一样，现在却西装革履，哪怕蹲在人堆里，也不失某种气质似的。

	总体来说，薛孃孃对眼前这个“丈夫”最直观的印象就是，他比以前更年轻了，更神气了。虽然，他现在都五十出头了，而那时，才不过三十多岁。

	两个人见了面，却是平平淡淡、木木讷讷的表情，根本没有如电视剧里那样抱头痛哭，或执手相看泪眼的场景出现。可能他们分开的时间实在是太久了，久得相互之间除了陌生感，也剩不下什么。薛孃孃突然间觉得，她对丈夫许多年的思念，其实要比眼前这个具体的人，熟悉得多。

	丈夫说，我找你来，只是想见你一面。这次不见，只怕以后就很难见到了。薛孃孃说，你的意思是，这之前，我们见面就很容易？丈夫说，我知道你对我有抱怨。但是，我确实是身不由己。

	丈夫说身不由己，这倒是实情。薛孃孃哪里知道，丈夫当年失踪，其实是被骗进了传销团伙。那人骗他进去的时候，当然不会说是搞传销，只说有一个活，既省力，又来钱。丈夫一想，家里拖儿带母的，正是花钱的时候，天底下居然还有这样的好事。

	天底下居然还有这样仗义的朋友！

	于是满心欢喜地随那人挣大钱去了。本想一安顿下来，就跟家里联系，通报情况，哪知进了狼窝，想再跟外面联络，却没那么容易。不但人失去了音信，人身自由更是完全失去了。刚开始，也是被迫，慢慢在行当里待久了，也确实赚了些钱——准确说，是骗了些钱，便有些温水煮青蛙的意思。即便后来人身不再受到限制，他也再无力跳出那口满是开水的锅了。十几年下来，他在“业内”越做越得劲，后来居然在大哥的允许下，跳出来单干，拉起了自己的“队伍”。说起来，他这些年也离得不远，基本上就是在重庆周边的四川、云南、贵州、湖南、湖北一带转圈圈。这一次，他是又回云阳去招兵买马，充实队伍。毕竟云阳是他的老家，熟人多，算大本营。不想，却被早就盯上他的警察来了个一锅端。

	薛孃孃尽量按捺住心中的怨愤，但她还是有些问题不明白。

	不等他问出口，丈夫说，你一定很想知道，我后来既然行动自由了，为什么还是不跟你联系。

	薛孃孃望着他，没有作声。但是很明显，这正是她心中始终想不明白的疑问。

	那是因为，我知道儿子走丢了。丈夫说这话的时候，声音有些颤颤的。听得出来，他对她的怨恨，至今未完全消解。儿子都没了，我回来还有什么意义呢？更何况——

	他长长地叹出一口气，更何况，我有好几次从柏杨湾市场路过，远远地看见你跟一些男人显得那么亲密，我就想，这样也好……

	薛孃孃就觉得，胸中仿佛有什么东西在融化，越来越汹涌，越来越堵塞。

	警察在旁边说，我看，今天也差不多了吧？

	薛孃孃想要转身离开，脚下却像被胶水粘住似的，怎么挪也挪不动。薛孃孃一着急，猛地抬了一下眼——仿佛这一抬眼，脚就跟着抬起了似的——一个年轻人的目光，像两颗黑色的子弹一样射了过来。

	原先屋里的那一堆人，都蹲在地上，低垂着头，没有谁朝这边直视。大家刚被抓到，都很心虚，不想在警察面前多抛头露面。

	这个年轻人，大概是听到薛孃孃的丈夫说我知道儿子走丢了，才本能地、自觉不自觉地把脸仰了起来。

	这一仰，薛孃孃就像被鞭子抽了一下似的。

	这张脸，这张陌生的年轻男子的脸，怎么就好像在哪里见过呢？

	薛孃孃的心开始咚咚直跳。她也顾不了那么多，只管几大步窜到年轻人面前，不由分说，蹲下来就开始扒拉人家的右耳。年轻人哪里见过这个阵仗，赶紧闪躲开来。薛孃孃一看到手的鸭子又飞了，自然也不肯作罢，一手扯住年轻人的头发，一手又强行去扒人家的右耳。

	人们都以为，这个老妇人肯定是突然见到失踪十几年的丈夫，神经受到刺激，才出现这些反常的举动。

	在警察赶过来制止之前，薛孃孃终于看清，年轻人的右耳，耳洞稍微靠里的位置，果真有一个子耳巴。这个子耳巴十分特别，分上下两层，上面一个小肉球，下面一个大肉球，中间像系了根腰带似的一杠。两个肉球分开看没什么，可合在一起当作个整体，就有点意思了。左看右看，怎么看，都像挺着个大肚皮，顶着颗小脑袋，正在盘腿打坐的菩萨。至于具体像哪尊菩萨，薛孃孃觉得，应该是弥勒佛。

	这个右耳洞里盘着个弥勒佛似的子耳巴的年轻人，后来经过DNA鉴定，证实，确实是薛孃孃当年从派出所走丢的儿子。所长的心，终于像一块石头一样落了地。沉沉的，实实的，稳稳当当的。不管怎么样，这个案子查了十几年，总算是破了。破了，就是给了薛孃孃一个交代。

	原来，薛孃孃的儿子从派出所跑到大街上，迷了路，被一个到城里来卖水果的乡下人抱走了。也就是说，薛孃孃的儿子十七年来，其实并没有走多远，他就在几十公里开外的一个村子里。几十公里的路途，因为音讯全无，就成了天涯海角。

	儿子读书成绩不好，初中毕业就外出打工。这次，刚好有朋友说老家有个赚钱的好机会，东吹西吹，吹得他实在受不了了，就风急火燎地从南方赶回来。谁曾想，这个赚钱的好机会，竟然是搞传销！而且，令人唏嘘不止的是，他被骗入的这个传销团伙，老大竟然就是他的亲生父亲！他走失的时候已经满三岁，对自己走丢一事，多少有些模糊的记忆。所以，当薛孃孃丈夫说，知道儿子走丢了，他就有一些本能的情绪反应。

	当时的薛孃孃，也不懂什么DNA鉴定，她只需要找到男子耳朵里的子耳巴，就找到了儿子。可是，当她被警察从儿子身边拉开——几乎是强行将她和儿子分开的时候，薛孃孃真是连死的心都有了。但是，真正让她绝望的，肯定不是这暂时的分开，而是，儿子居然并不领情，并不想认他这个亲生母亲，当然也包括那个现在已是他“老大”的亲生父亲。儿子声泪俱下地说，我本来已经受过一次伤害，这么多年来，好不容易把以前的事忘掉——把你们忘掉，把我所受的伤养好，你们为什么，又非要来把我的伤疤揭开？儿子的意思她懂。他的生活虽然像他父亲当年一样，过得并不尽如人意，但养父养母对他不错。现在突然要把他从他们身边夺走，不就是要把养好的伤再次割裂吗？不，还不尽然，这不但是要把他原先的伤疤揭开，更是要在原来的伤口处，重添一道新伤啊。

	薛孃孃心如刀绞。想，做人真没有做菩萨好啊。你看儿子耳洞里的那个弥勒佛，不管耳朵外面的世界如何风云变幻，都是一副笑眯眯的模样。

	薛孃孃对儿子说，你不认我，我不怪你。谁叫我把你搞丢了呢？但是，我有一些东西要给你。你跟我去取来吧。

	警察领着母子二人下楼。

	到了派出所为她安排的那个小管理室，薛孃孃停下来。

	门开了，连身后的警察也哟嗬一声，像倒吸了一口凉气似的。

	展现在儿子面前的，是靠着墙码起来，层层叠叠，四面环绕，差不多有一人多高的各种各样的衣服！有春夏秋冬不同季节穿的，有外套，有内衣，有不同的样式，看上去，这些衣服都是新的，从来没有人穿过，却不是从商场买来的，而是靠手工做成的！

	关键是，这些衣服还有大有小，从小到大，尺码渐次递增，大的刚好适合年轻人穿，小的却是几岁的小孩子才能穿。

	这么多年来，我总想着我们会有再次相见的一天。薛孃孃哽咽着说，所以，妈妈只要一有空，就给你做衣服。妈妈没其他本事，这是我唯一能做好的事。

	儿子像在顶楼那个大屋子里一样，突然蹲下来。不同的是，在屋子里，他是掩面遮丑，而此时，却开始掩面痛哭！

【作者简介：蔡晓安：文学学士，鲁迅文学院第三届西南班学员，重庆文学院第二届创作员，重庆市第一届中青年作家高研班学员，云阳县文联副主席。先后在《湘江文艺》《中华文学选刊》《四川文学》《红岩》《地火》《当代小说》《黄河文学》《青年作家》《文学港》《太湖》等文学期刊发表作品。获第三届巴蜀青年文学奖，中短篇小说集《岁月是一条蜿蜒的河》获2019年度重庆市文艺创作项目资助，并在2020年“首届大巴山文艺推优工程”中获评优秀作品。 】


