《当代》2022年第1期｜谌容：​信不信由你





导读：

	以《人到中年》等脍炙人口的名篇享誉文坛的作家谌容，重启小说创作，书写“人到晚年”的主人公如何变身为股海里穿梭翻腾的“小鱼”，那份动静自如的潇洒，那种既投入又超脱的游戏精神，与叙事营造的轻喜剧风格相得益彰。

信 不 信 由 你

—— 《老子忘了……》续篇

谌容

	真没想到，默默无闻的马老爷子因为玩儿股票火了，顿时成了小区的新闻人物。常言道：人怕出名猪怕壮。一石激起千层浪，招来一片羡慕嫉妒恨！窗外已是舆论滔滔，老爷子却浑然不觉，独自在小屋里股票玩儿得风生水起不亦乐乎！

	近年来，老马家风平浪静的万事顺遂。老两口别说拌嘴闹矛盾，连一块儿说说话都少有，因为老爷子实在太忙了！从星期一到星期五，上午俩小时下午俩小时股市开市，这期间他守着电脑凡人不理。周六周日股市雷打不动地休市，老爷子正好趁这两天总结一星期的成败得失；查查自己持股的企业半年报发了没有，财务状况如何是盈利还是亏损。您算算他哪还有富余的时间？虽然马老爷子投入的本钱小小的不值一提，却深谙不能把自己买的鸡蛋放在一个篮子里的道理，因而他买的股票五花八门，从军工到大消费，从科技到券商银行，琢磨哪支股票有戏买哪支。这就使得他老人家必须去了解五行八作各类上市公司。也难怪老伴讽刺他：你比国务院总理都操心！

	对于老爷子痴迷于炒股，马奶奶是喜忧参半。喜的是有了这玩意儿老头子倒踏实了，忙忙叨叨的人也精神了，不像那会儿没事一天净找茬儿闹别扭。人就怕闲着，有个事儿抻着也挺好！忧的倒不是怕输钱，人家自己早说过：“老子就拿几个闲钱跟它耍！”马奶奶担心的是炒股太费脑子，伤神！老头子又一根筋不服输，成天这么折腾，时间长了身体受得了吗？也不看看自己多大年纪了，万一出点事儿，找谁去？每想到此，马奶奶就不由自主地迁怒于楼下的杜工。就因为坐一边儿看他炒股，看着看着就上了瘾，这才上了贼船！马奶奶心中一腔忧愁无处安放，可算找着个出气筒啦！

	只可笑，她这是昏官断案不分青红皂白打错了屁股！楼下的杜总工程师炒股是不假，人家从一退休就开始玩儿股票，都炒了十几年了，称得上是资深的老股民，这事大伙儿都知道。怎么别人都不跟着炒，单单你们家老马跟着？其实，马奶奶心里也明白，就老头子那牛脾气，他不想干的事，牛不喝水强按头也没用；他想干的事，八匹马也拉不转。说到底，还是他自个儿乐意往里钻，压根儿赖不着人家！

	不过话又说回来，马奶奶的埋怨也并非空穴来风。马老爷子今天能成为股市里散户大军的一员，楼下的杜工真脱不了干系。本来，老爷子只听说过某某炒股输了跳楼喝敌敌畏啥的，至于股票是个什么东西，股民在里边儿怎么折腾，他可以说是一无所知。只因与杜工交情深厚，楼上楼下两人来往不断，所谓“近朱者赤近墨者黑”，起初见杜工坐电脑前看股票，他只是出于好奇凑过去瞧瞧，屏幕上一片红红绿绿天书似的他根本看不懂。后来，经过杜工耐心细致地指点，他才学会了看盘，得知了股市的一些行话：什么上证指数呀，什么资金流量呀，什么板块轮动呀，什么自选股换手率呀，什么K线图五日均线十日均线呀等等，等等。

	就这样日复一日，马老爷子越看越听越觉得有意思。试想：股票有将近四千支，你只能从中选出几支。买这支不买那支就看你甄别的本事；你买的股票涨了你卖不卖，什么价位卖，取决于你判断的高下；你买的股票跌了，割肉卖还是不卖，则要考验你的自信与抗压能力了。老爷子觉得这既有趣又极富挑战性，瞧了瞧自己的小金库现有人民币十五万八千元，拿出十万开个户足够了。于是，立刻决定找杜工领他去证券营业部，准备下海玩儿它一把！

	那天，他怀揣银行卡兴冲冲地来到杜工家，习惯地朝那唯一的长沙发上一坐，笑模样地表示自己想拜师学炒股……万万没想到，杜工非但没有立即应允，反而满脸严肃地兜头泼来一盆冷水！

	“马老弟呀，侬想进股市白相相也可以，就是进去之前要搞搞清楚，这是个啥地方，不要糊里糊涂地跑进去！

	“侬晓得伐，股票市场可是不讲我们的社会法则的，什么社会良知，什么与人为善，什么先人后己，这些统统不讲的。晓得伐，这里是资本市场，资本市场就是冷冰冰的唯利是图六亲不认！不讲人情，不讲道德，不怕遭报应。就认一个字：利！晓得伐，股市就是资本博弈，大鱼吃小鱼。钱多的是大鱼。大鱼有话语权，大鱼可以翻手为云覆手为雨兴风作浪谁也奈何不了它！阿拉本钱少的就是小鱼，小不拉子，可怜兮兮的根本就没有话语权！所以呀，老弟，侬要搞搞清楚，对于散户来说，这根本就是一个不平等的危险游戏！……”

	杜工一席话，听得他脊梁骨直冒凉气！

	股票市场水深莫测难以驾驭他听说过，如此险恶不近情理可是出乎他意料；资本博弈什么的他根本就没想过，当然也不知其中的厉害！他坐在沙发上一时愣住了。望着窗下写字台旁的杜工，看着他镜片后闪闪的目光，听着他头头是道的分析，加上那“晓得伐，晓得伐”的口头禅……瞬间，仿佛回到了几十年前，大家一起听杜工讲节能排污保护环境，为了子孙后代……他那上海腔的普通话一点没变，语速快得一如当年，只是他浓密的黑发变成了稀疏的白发，文文弱弱的身躯似乎更瘦小干枯了。

	杜工见对面的人呆呆地盯着自己，以为自己对资本的阐述不够精确，起身从书架上层拿下了一本厚厚的书——马克思的《资本论》，微微喘息地回身坐在了转椅里，边翻着书页边笑笑说：“老弟呀，关于资本，侬听听马克思怎么讲的……”于是他就念了起来：

	“当资本来到人间，每一个毛孔都滴着肮脏的血。资本如果有百分之五十的利润，它就会铤而走险；如果有百分之百的利润，它就会践踏人间一切法律；如果有百分之三百的利润，它就敢犯下任何罪行，甚至冒着被绞死的危险。当然，也就不介意绞死别人了。”

	说实话，别看马老弟参加工作以来，天天说学习马列主义学习马列主义，《资本论》他可从来没读过。马列主义老祖宗这么精辟透彻的语录他今天还是头一回听到，心中十分震撼，却又不免疑窦重重，禁不住问道：

	“那……杜工，你说，到底鼓不鼓励老百姓炒股哇？”

	“我觉得是不鼓励！侬想想，没有人号召全民总动员大家齐心协力去炒股吧？相反，天天讲：股市有风险，股市有风险，入市需谨慎!这是啥？警告嘛！入市需谨慎，晓得伐？”

	“我们股市不是有证监会管吗？”马老爷子万事俱备一心想进股市试试身手，忽然间叫他打退堂鼓不玩了，没那么容易！

	“这不稀奇，证监会哪个国家都有，就看你怎么管了。资本主义国家的股市，一支股票当天可以从三块钱飞涨到三千块；一支股票也可以瞬间跌得一钱不值，任由股价像脱了缰的野马似的狂奔乱窜没人管。我们的股市就不一样了，侬晓得的，我们一天的涨、跌幅度只限于百分之十。只不过这两年，上海新开的科创板涨跌幅到了百分之二十。我有时候想想，也许就因为有这些规定，我们的股市才涌入了大量的散户？”说到这里杜工自己仰脸笑了起来，“这是我自家瞎猜猜，没有根据的！”

	杜工自己又说又笑，却不见对方一点反应。他抬眼望去，只见那人弯腰坐在长沙发的正中，俩胳膊肘撑在叉开的两条大腿上，一双大手十指交叉抵住下巴颏，沉着脸微微垂着头一副欲言又止的样子。根据多年的了解，杜工知道这位老弟想干的事谁也休想阻拦。他推了推鼻梁上的眼镜儿，瞧着垂头丧气的人笑了笑，说道：

	“老弟呀，侬想跑进去也可以，小心一点，就把它当成一个玩具！活跃活跃自己的脑细胞，免得无所事事的早早老年痴呆了，哈哈！”

	“要得嘛！要得！”马老弟立刻抬头挺身呵呵笑了起来。

	于是，马老爷子就抱着“明知山有虎，偏上虎山行”的英雄气概踏进了股市的大门。他历来工作认真，如今把炒股也当成了“工作”，无论寒冬酷暑按时“上班”，小心翼翼地对待眼前荆棘丛生的盘面，时刻警惕着中外资本大佬们的鬼蜮伎俩，提醒自己千万不要落入陷阱。开始他自谦为“新兵蛋子”枪打不准必须向老兵学习，基本照抄杜工选的股票，只不过数量减半。杜工买八百股，他就买四百股。

	光阴似箭，弹指间这已是一年多以前的情况了。现在，马老爷子完全可以独立自主地操作。在他坚持不懈的努力之下，一分耕耘一分收获，一算账不仅没输还赢了六千块，钱虽不多却足以让老爷子心情大好。以他入市时十万元本钱计，赢了百分之六，的确也称得上是成绩斐然能不高兴吗！更高兴的是他的老伴，每天早晨她下楼买菜，傍晚下楼倒垃圾，总少不了被人拦住问：“听说你们家老爷子玩股票赢了不少钱？”甭管问的人怀着何种目的，马奶奶总是眯着眼一笑，轻描淡写地回答道：“嗨，赢是赢了点儿，他那也是瞎猫碰上了死耗子，误打误撞的！”如果遇上刨根问底儿的人，她就十分谦虚地把杜工抬出来，说道：“我们家老头子炒股哇，也就是个二把刀，跟着瞎起哄，真正懂股票会玩儿的是人家杜工，那可是个能人！”

	马奶奶这话还真不是假谦虚，作为“股民家属”耳濡目染的她也感受到了股市的凶险，想在这里头赢点儿钱，那简直就是虎口里拔牙难着呢。同时，她心里也清楚：老头子能玩儿得这么顺顺当当的，多亏背后的那个“师傅”。因此，马奶奶对杜工的态度彻底来了个一百八十度大转弯儿，总想着怎么报答报答人家。她知道每天股市结束后，俩人都要开个“碰头会”，就提前包好一盖帘儿饺子让老伴带楼下去，也算表示自己的一点心意。

	杜工也不曾料到，这位老弟的加入，竟给自己单调的炒股生涯带来了意外之喜。以前自己一人玩儿，得胜时喜悦无人分享，战败时懊恼无人诉说，形单影只不免略显孤独，正所谓“独木不成林”，现如今俩人一唱一和休戚与共自是别有一番高乐！说起两位老先生的“股票碰头会”，会议内容对外虽不保密，您去了也听不懂。

	他们把手上的“自选股”分为三六九等，并根据其优劣赐予别名。例如：他们有一支军工股票。集团领导威武公司连年赢利，颇受两位老人青睐，特誉为“主力军”。另有一支化工股表现良好股价节节攀升倍受宠爱，赐名为“劳动模范”。两位老人饱经沧桑明察秋毫眼里不揉沙子，一支券商股平时老趴着装死，却在股指上升时见风转舵比谁都蹦得高，被称为“投机分子”。另一支银行股则被视为“保守派”，它虽是股价低廉，却总是进一步退两步慢慢吞吞的，不对俩人的暴脾气，就把它清除了。还有一支股被贬为“妖精”，因为它涨跌无度显然是被“游资”时不时操纵的。他们懒得跟这种软骨头费神，趁涨了点就把它踢出去了。当然，他们的“自选股”也并非一成不变，而是审时度势地经常吐故纳新，这被他们称之为“清理阶级队伍”。如此一来，经过他俩反复研究磋商随时调整，当前握在手上的股票绝对是精英分子，各方面都比较优秀，顶得住风浪经得起考验，绝不至于沦落到崩盘退市的悲惨境地。

	他们的“碰头会”不仅内容丰富且满满的正能量。虽身处资本市场，却继承和发扬了我们“批评与自我批评”的光荣传统，不断总结失败的教训与成功的经验。举例如：那天杜工在会上自我批评说：“昨天‘劳动模范’涨停卖了两百股卖早了，没想到它今天又涨停了。”马老弟则发表不同意见：“卖得对，反正我们赚了。我看它快到山顶了，说不定那些龟儿子明天就卷钱坐直升飞机跑啦！”果然，他们的“劳动模范”第二天跌停，第三天又跌停，接连两个跌停板可把俩老头高兴坏了。赚多赚少他们似乎不大介意，关键是老子有先见之明跑在了你大鱼的前头，小鱼得胜啦！也因此，在第三天的“碰头会”上，他们总结为：“会买的是徒弟，会卖的才是师父。”两位老先生就这么潇潇洒洒地玩儿股票，还真没输钱！你信吗？

郑重声明：本小说只为让股市里散户朋友们一乐，无意涉及经济领域大学问及其它神仙操作。特此敬告，以免误会。

	作者谌容 2021年12月2日



	作者简介：谌容，女，中国当代作家。祖籍重庆巫山小三峡，1935年生于湖北汉口。1937年抗日战争爆发随父母入川，1945年抗战胜利至北京，毕业于东城私立明明小学，后考入北京女二中。1948年初随家人回重庆，就读于重庆女二中至初中二年级。 1951年参加工作，在重庆西南工人出版社门市部（书店）售书。1952年调入《西南工人日报》编辑部任干事。1954年考入北京俄文专修学校（现北京外国语大学），成为新中国第一批享有国家调干助学金的大学生。1957年毕业分配至中央广播事业局从事翻译工作。1961年病休。1962年调入北京市教育局待分配。病休中开始练习写作。 1975年第一部长篇小说《万年青》由人民文学出版社出版。1979年在《收获》发表第一部中篇小说《永远是春天》。1980年调入北京市作家协会为专业作家。改革开放四十年间，在全国各地期刊发表多部中短篇小说。作品深受广大读者喜爱，多次获得各种奖项。由作者改编的电影《人到中年》，获得当年“百花”“金鸡”“华表”三大奖，得到广泛赞誉。 作者曾于上世纪八十年代在《当代》发表小说《关于仔猪过冬问题》《太子村的秘密》等。


