《天涯》2022年第2期｜黑陶：潮神





伏剑

	属镂宝剑，在吴国八月惨白的日色下，闪着寒光。仔细看，锋快的剑刃里，隐有南方花枝般的精密纹理。

	吴王夫差送剑的使者，低头肃立于一旁。

	过昭关时已然花白的须发，入秋以来，我已经不再打理。长长的须发，在依然燥热的暮前秋风中，飘飘拂动。

	闪着寒光的属镂之剑，被我提起，锋利的刃，割向自己的颈脖。

	鲜血溅流。

	花白的须发上，花白的衣袍上，瞬间有斑斑鲜红。

	后世的东汉人赵晔，在《吴越春秋》中这样描述我：“身长一丈，腰十围，眉间一尺。”这有些夸张了。但当鲜血溅尽，这具伤痕累累、沉重的肉身，重重地倒在了由他亲手建造的吴都城中。

	后来有人说：在我倒下的瞬间，阖闾大城——也就是现在世人熟知的姑苏城——确实为之深深震颤。

	那一刻，我如此清晰地感知自己的精魂在缓缓上升。那一刻，一生的各种场景，闪电般疾速回放，不，甚至不是一生，包括我的前生和后世，一切历历在目。

出生

	我的出生地，在古云梦泽，今中国湖北省监利县黄歇口镇伍家场。

	我的曾祖父伍参，祖父伍举，父亲伍奢，家族世代在楚国为官，以耿直忠义闻名。

	在我的家乡，至今流传着我出生的神异故事，他们说我是金狮大仙转世。

	我的前世金狮大仙，传说一直蹲守在灵霄殿前，很受玉皇大帝喜欢。王母娘娘开蟠桃会，金毛雄狮好奇加嘴馋，偷吃了一只异常珍贵的大蟠桃。王母娘娘知道后，在玉帝大驾前奏了一本。玉帝遂罚金狮挨四十御杖，并将其赶出南天门，贬到人间云梦泽畔。

	金毛雄狮来到凡间，一头钻进我父亲——楚国太傅伍奢家里。其时，我母亲已经怀孕三年六个月，但迟迟未能分娩。我父亲正为此事发愁，忽见一道耀眼金光闪入母亲房中，正在惊疑，丫鬟欣喜来报：“夫人生了！夫人生下二公子了！”

	初到人间，连续三天三夜，我有力的哭声震天动地。全家由此不得安宁。灿烂的哭声传到天庭，玉皇大帝笑了，于是派太白金星下凡，处理我的事情。太白金星化作一个白发银髯的老道，来到我家，自称能止住公子的哭声。

	父亲伍奢把我抱出来，太白金星看着仍然大哭不止的我，在我头上轻轻拍了三下，同时念唱道：

你莫吵，你莫叫，

你是楚国的活宝宝。

大难不死全孝道，

死后不住忠臣庙。

	说也奇怪，太白金星声音刚落，我立刻就安静了下来。

	惊奇之余，家人正要酬谢老道，却见一道白光，从家中冲向天空，太白金星不见了。

成名

	楚国地大物博，其疆域，西北到武关（今陕西省商洛市丹凤县），东北到昭关（今安徽省马鞍山市含山县），北到城父（今安徽省亳州市），南到洞庭湖以南。

	“楚地阔无边，苍茫万顷连”（后世苏东坡语）。在空阔的楚天底下，我茁壮成长，他们说我是“脸如银盆，头似笆斗，咧嘴一笑狮子口”。

	书上这样记载我：

	三岁，体貌多奇异，声音如洪钟。

	五岁，能识三才、五行之序。

	七岁，又习六韬、三略。

	十岁，言语有章。

	十二岁时，我随高人隐士钟离深入罗浮山中修行。文，学天文地理、韬略经纶；武，习排兵布阵、身手武艺。师父小试过我的膂力，见我能够“横推八匹马，倒拽九头牛”，他微笑颔首。十四年之后，我二十六岁，师父钟离让我下山：你已学成。

	临别时，师父赠我宝剑一口，名曰“龙吟”，其刃之利，切金断玉，世所仅见。

	春秋后期，秦国欲称霸天下，以周天子名义，邀请十七国诸侯会盟于秦国的临潼。表面上，是连秦在内的十八国诸侯斗宝、献宝，实则暗含阴谋：如有不赴会者，可起兵征讨；如诸侯到会，暗中教秦将率领秦国大军，把住潼关，“那十七国诸侯，便插翅也飞不出秦国去”。

	当时的天下，名义上属周天子，实际已分为十八国：秦、魏、韩、赵、楚、燕、齐、鲁、郑、宋、陈、吴、越、蔡、曹、梁、杞、晋。

	接到秦国发来的周天子诏书，面对这封“请柬”，楚平王思虑再三，决定赴会。初出茅庐的我，随平王入秦，保驾护航。

	就在这次往临潼的路途上，我首次结识了吴国的公子光。

	公子光是吴国参加临潼之会的代表。入潼关前，我们楚国代表团路遇了双眼垂泪的公子光一行。原来，公子光携带的参与斗宝的吴国珊瑚宝枕，被藏于崤山上的强盗柳展雄劫走了。

	年轻气盛的我，听后大怒，征得平王同意，便携白虎鞭，上崤山为公子光讨宝枕。感激万分的公子光与我同行。

	在崤山，我与威风凛凛的大盗柳展雄大战了三百回合未分胜负。我见柳展雄也是一条响当当的汉子，便跳出圈外，手指身旁一块青色巨岩，提议说：我们快刀斩乱麻，谁用三鞭抽开此石，就算谁赢了，如何？柳展雄当即同意。我让他先抽。柳展雄手持铜鞭，摆开身架，静心运气，连抽三鞭而岩石未裂。我接鞭在手，注目青岩，只用两鞭，岩石就轰然而开，但见岩中一条白龙腾跃而起，在空中盘旋一周，朝我嘶鸣数声，向西飞去。据说，这条白龙因犯天条，被玉帝囚禁于此，幸我过此才得到解救。

	颇讲义气的柳展雄见状，大惊失色，随即拜倒在地，叹服不已，称我为兄。他不仅马上归还了公子光的宝枕，还向我坦白：是秦王要他在此袭扰、阻止赴临潼之会的各国诸侯，欲使诸侯耽误会期，如此便可借违命之由，剿灭诸侯。他保证，从此再不为之。临别时，柳展雄还悄悄告诉我，秦王已在潼关等秦国各重要关隘偷偷派驻重兵，要我注意安全。

	帮公子光讨回了被劫的宝枕，我与公子光，就此结下了友谊。

	以“斗宝”为主题的临潼会盟，如期举行。秦王居上，列国君臣分坐两旁。

	斗宝之前，先选“盟辅”。盟辅，即盟主之辅（后讹为“明辅”），权力很大，不仅掌司礼监酒之责，如有不守法制者，还有权即刻制裁。

	这盟辅的人选，秦王早有打算，要让他的弟弟、力大如牛的秦将秦姬辇担当。

	盟辅的选择办法，是先比武，比武胜出者，再由秦王重臣、著名政治家、学问家百里奚考核文化。

	比武很简单，有谁能将秦王殿前的千斤铜鼎，连扳三倒、连扶三起者，即有做盟辅的资格。

	晋国代表奋勇先上，只见他用力扳倒铜鼎，欲想扶起时，鼎却纹丝不动。

	郑国代表接着上，他首先扶正了千斤铜鼎，再扳倒，但想再行扶起时，鼎又纹丝不动了。

	韩国代表、赵国代表、齐国代表，都依次上来，但那只倒卧的鼎，像定海神针一般，一动不动。

	早就按捺不住的秦姬辇上来了。将倒卧的铜鼎扶正后，他又将鼎扳倒、扶正，再扳倒、扶正，第三次想将鼎扳倒时，扳到一半，鼎却重新回正了过去。秦姬辇脸色涨红，朝掌心吐了口唾沫，猛然发力，终于将铜鼎又一次扳倒在地。然而，当他试图将扳倒的鼎再扶正时，却无论如何也做不到了。这时，秦王高声喝彩：姬辇贤弟，你已经连扳三倒、连扶三起了，你成功了！

	目睹此情此景，我微微一笑，上前一步：各位尊王，且让我试上一试。

	我首先将秦姬辇最后没有扶正的铜鼎扶正，然后左手撩衣，右手握住一只鼎脚，嗨的一声，将千斤铜鼎举了起来！单臂举鼎的我，并没有马上将鼎放下，而是稳稳举着，在殿上绕了三周，这才重新将铜鼎安放于殿前。各国诸侯连同殿前侍卫们都看得呆了，待我放下鼎后，这才爆发出轰雷般的赞叹之声。座中秦王，面露尴尬；而平王，此时难抑骄矜之色。

	伍员神力，老夫佩服、佩服！百里奚上场了。伍员将军威武异常，确非凡人，且待老夫试一试你为文如何。

	百里奚出谜：东海鱼，既无头尾，又无脊骨。这是何意？

	罗浮山钟离师父十数年对我的教诲，让我觉得此谜太过简单：东海鱼，无头尾，“鱼”字去了头尾，就是“田”字；又无脊骨，“田”字中间，再去一竖，谜底就是一个“日”字。

	听了我如流的对答，众诸侯佩服不已。

	我答毕，也请百里奚猜一个谜语：出兔口，入鸡肠；画时圆，写时方。这是何意？

	这个谜语，百里奚斟酌再三，竟然没有猜对，这让我很意外。

	实际这个谜底，和百里奚的一样，也是“日”字。我解释道：兔属卯，卯在东方，日出在卯；鸡属酉，酉在西方，日落于酉。这不就是“出兔口，入鸡肠”？一轮红日，画它是圆的，写它是方的，岂不是“画时圆，写时方”？

	我的这番解释，又赢得众诸侯一片赞叹。

	如此，经过比武、论文，我“武胜秦姬辇，文欺百里奚”，列国诸侯包括神情尴尬的秦王，一致推选我坐上了盟辅的位置。秦王的如意算盘落空了。

	临潼斗宝正式开始。各国的宝物，实在是让我眼花缭乱，大开眼界。

	齐出宝物夜明珠。置此物于黑夜之中，明珠周围则灿烂光明如同白昼。

	卫出宝物镇风石。风力强劲、尘土飞扬之际，此石一出，天地澄明。

	晋出宝物水晶篮。此篮挂于庭前，可自然生风，晴雨随人心意。

	鲁出宝物雌雄剑。两剑同匣，有敌人靠近，则匣中之剑会自动齐鸣。

	宋出宝物温凉盏。用此盏饮酒，冬日酒温，夏季酒凉。

	燕出宝物水火衣。穿上此衣，可避水火。

	吴出宝物珊瑚枕。此枕冬暖夏凉，可以醒酒，一枕消百病。

	秦出宝物万年烛。此烛风吹不熄，万年不灭。

	……

	十五国诸侯，各自展示了自己的宝物，唯独陈、蔡、楚三国无宝。

	秦王发话：陈、蔡国僻，无宝情有可原；楚乃千乘之国，地富民殷，何亦无宝？莫非是藐视天子，不尊此盟？

	面对秦王的咄咄逼人，楚平王结结巴巴，难以言对，他把求救的目光转向了我。

	我随即起身，回应秦王的诘问：楚国并非无宝，而是特意携了二宝，来参加秦王的临潼之会。

	二宝何在？秦王追问。

	我从容而答：

	其一之宝，是楚国上下人人珍视、践行的“善”宝。臣所谓楚以善为宝者，表现为君君臣臣，父父子子，四民乐业，路不拾遗。此善，实乃镇国之奇珍、安邦之至宝，岂是方寸珠玉所能比哉？

	其二之宝，便是在下。不谦虚地说，我就是宝，楚国的人就是宝。天下人传我是“整骨排牙”，并非虚言。诸位尊王请看，我的牙齿是整排的，不是一颗一颗；我的肋骨也是一整块的，不是一根一根。秦王在上，贵国宝物万年烛，号称风吹不熄，万年不灭，但臣能吹熄。话音未落，我在距万年烛一丈开外的地方立定身子，深深吸气，“扑”的一声，吹灭了秦国万年烛。

	“楚国无宝，送了个活宝。”这是后世传扬的说法。我的宏词大辩和过人神勇，让秦王哑口无言，列国诸侯则交首称赞。

	秦王最后也无奈却由衷叹道：看了那伍员，真个是论文欺天下群儒，论武有万夫之勇，论英雄名镇诸邦……秦邦空有千员将，怎比英雄楚伍员！

	临潼斗宝圆满结束，我想起柳展雄的叮嘱，便以盟辅的身份，明让百里奚随行相送，实际以他为人质，保十七国诸侯东出潼关，安全离开了秦国。

	从此，春秋诸侯，皆知楚国有个伍子胥了。

血仇

	我与无德的楚平王，结下了血海深仇。

	因为，我的父亲伍奢、兄长伍尚，连同全家上下近三百口人，都被这个无耻昏君给杀害了。

	说来并不话长。楚平王有太子名建，太子建有两个师傅：我父伍奢是太师，费无忌是少师。我父正直，而费无忌谄媚阴毒，乃楚之谗人，同僚皆知。

	太子建到了可以娶妻的年纪，为了与秦缔结友好关系，楚平王派费无忌求亲于秦。临潼之会让秦国见识了楚国的人才和强盛，秦王便准备把公主孟赢许给太子建。孟赢非常美貌，先行赴秦商谈的费无忌回楚国后，为讨好平王，暗报：“秦女绝美，天下无双，王可自取。”好色的平王遂将秦女孟赢纳为己有，并且宠爱有加，后来生子珍。至于太子建，平王则偷梁换柱帮他娶了一个齐女。

	纸总是包不住火的。费无忌担心平王一旦卒而太子建继位，自己必定倒霉。于是决定搞掉太子，专事平王。费无忌日夜在平王耳边诬陷太子：“太子以秦女之故，不能无怨望之心，愿王早作防备。太子在城父这个地方带兵，外交诸侯，有情报说太子就要入朝为乱。”

	太子建一向敬重我父，讨厌费无忌；我父也从来鄙视费无忌的那些小人所为。所以，费无忌想一并除掉常常让他畏首畏尾的我父。他跟楚平王说：“太子建意欲谋反，伍奢是太子同谋。”

	平王于是召见我父：“建有叛心，汝知之否？”

	犟脾气的我父从来不屑鉴貌辨色，他几乎压不住自己的愤怒，这样回应平王：“王纳子妇，已过矣！又听细人之说，而疑骨肉之亲，于心何忍？王独奈何以谗贼小臣而疏骨肉乎？”

	听了我父之言，平王的脸色，红一阵白一阵。

	费无忌则继续进谗于平王：“当断不断，反受其乱。大王您再不先发制人，等他们事成了，等待您的，就只剩下被擒杀的份了。”

	于是，昏聩的平王立囚我父，并派司马奋扬去擒杀太子。

	司马奋扬这人我了解，不仅武艺好，人也极讲义气。他知道太子建无辜，就立即暗中派人先去向太子建通报消息：“太子急去，不然将被诛。”自己则不慌不忙从容上路。自然，司马奋扬到达时，太子早已不见了踪影。

	我还知晓司马奋扬的后续故事。

	因未完成擒杀太子的任务，奋扬自缚，往郢都（今湖北荆州）请罪。

	平王问奋扬：“擒杀之令，出自寡人口，进到你之耳，是谁泄露给太子建的？”

	奋扬坦然：“是臣。大王曾经嘱咐臣要像服侍大王一样服侍太子，臣虽不才，但不敢三心二意。臣按大王先前的嘱咐行事，不忍按大王现在的命令执行。臣把太子放跑，现在追悔莫及。”

	平王问：“那么，你如何还敢来见寡人？”

	奋扬答：“臣未完成大王使命，如果不来，就是再次违命，臣不敢。”

	楚平王无奈，最后也就不了了之了。

	太子建没有杀到，但我父伍奢还关在郢都牢里。如何处置我父？平王又问计于费无忌。

	费无忌恶毒，回复平王道：“大王，伍奢有两个儿子，皆勇武贤能，如不诛除，日后必为楚忧。何不以免其父罪为由召之。他们兄弟仁义，我相信肯定会来的。”

	平王于是派人谓我父：“能召你的两个儿子来，就让你生；不然，则死。”

	我父回应：“我的两个儿子，大儿伍尚为人慈温仁信，若闻召，他也许会来；但小儿伍员，文治邦国，武定天下，有预知之能，安可致哉？”我父坚决不肯落墨召儿。

	平王遂派信使，假持封函印绶，找到我们兄弟。

	信使道：“大王惭愧囚系忠臣，为弥补过失，准备封伍奢为相，封你们兄弟为侯，请入郢都，既见尔父，同时受封。”

	兄长伍尚欲往，我力劝：“楚之召见，完全是诈，我们到，则父子俱死。”

	兄长对我说：“我知道这是诱杀之计。你赶快逃吧，我准备跟他们回去。我是这样考虑：父亲肯定很想念我们，我代你见父亲一面，能陪父亲就戮，虽死无憾。你能为父亲和我报仇，你赶快逃吧。”

	事实果如我们所料，兄长一入郢都，便被执而囚之。

	与此同时，楚王派人前来抓我。面对追捕我的使者，我张大强弓，箭如闪电，声同呼啸，但我并不真射他们。追捕者皆知我神勇，史书上载其纷纷“俯伏而走”。我在他们身后厉声呼喝：“报汝平王，欲国不灭，释吾父兄；若不尔者，楚为墟矣。”

	昏庸荒淫的楚平王听闻禀报后大怒，公元前522年初夏，我父伍奢、兄伍尚，两位楚国忠良，连同我的全家，一起被害。

	阴云满布楚天。临刑前，我父叹道：“危哉，楚国君臣且苦兵矣！”

昭关

	背负着父兄之仇，我昼伏夜行，由楚奔吴。

	为什么奔吴？春秋之时，天下实际分为晋国、楚国两大争霸集团。而吴、越，开始皆附属于楚。后来，晋国联吴制楚。晋侯派申公巫臣赴吴联吴。“吴始伐楚，伐巢，伐涂……蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大。”

	自此以后，吴、楚交恶，从而开始了春秋后期吴、楚之间长达百年的战争。其核心原因是国家利益：吴与楚争夺重要的战略经济资源——两淮（淮东、淮西，泛指淮河南北地区）所出的铜矿。

	吴楚为敌，所以我由楚奔吴。况且，从个人而言，在东方吴国，还有我的故交、吴王诸樊之子公子光。

	我辗转宋（今河南商邱）、郑（今河南新郑）、晋（今山西侯马）等国后，终于来到了有吴楚咽喉之称的楚国昭关。

	世人熟知的我过昭关一夜白头的故事，就发生在此。

	昭关关隘险峻，森严壁垒。我暗中近关观察，关前不但有重兵把守，关门旁边，还贴有榜文和我的大幅画像。看来，要过昭关，实非易事。

	我退避至昭关附近的一片山林之中。暮春时节，山花野发，烂漫一片。我完全无心赏看，如何才能闯过昭关，让我心急如焚。

	正在这时，忽有歌声由远及近传来，所唱内容，颇有遗世独立、超然物外之意：

时光如水啊，往不可留，

人生在世啊，祸福总有，

争名夺利啊，费尽机谋。

羡万物之自得，无尽无休，

悔半生碌碌啊，空自悲愁，

似梦中初醒啊，既往不咎。

清粟为友啊，胜似珍馐，

葛衣遮体啊，优于丝绸，

伴浮云野鹤啊，垂钓渔舟，

逍遥自在啊，闲度春秋……

	听着渐近的歌声，就见一老者，葛衣竹冠，银髯飘拂，双目炯炯有神，向我走来。

	我朝老者深施一礼：“行路之人，迷失路程，饥饿无食，望老丈垂怜！”

	老者一怔，想不到在这山林之中还能碰见人。他目不转睛地盯看我片刻，忽然问道：“壮士莫非楚之名将伍子胥乎？”

	我大吃一惊，但看老者神情，并无丝毫恶意，于是避开问话，又施一礼：“老丈何人？请赐尊名。”

	老者答道：“将军不必疑虑，我乃你父伍奢多年的好友东皋公是也！”

	东皋公，神医扁鹊的弟子，楚国闻名的高手名医。浮云野鹤般的东皋公，昔年确实常来我家找我父饮酒喝茶，总指着我对我父说：“此子骨相奇异、英才超众，日后肯定非同寻常！”

	回忆之余，看眼前的东皋公，虽然白发银髯，但说话间的神情，仍是当年模样。我心中大喜：“伯父大人在上，请受小侄叩拜！”

	东皋公连忙将我扶起。

	我不解：“小侄久违伯父，不知为何能一眼认出小侄？”

	东皋公答：“楚王无道，贤侄一家惨遭不幸，我已知闻，心中也是悲愤难忍。我刚从昭关过来，因守将夫人患病，请我去看病。在关门旁有榜文和贤侄画像，云有能捕获叛臣伍员来献者，赐粟五万石，官封最高爵位；有窝藏及纵放者，满门抄斩。刚见你与画像极似，故然动问。此地不是说话之处，请贤侄到寒舍一叙。”

	我怕连累东皋公，但他坚持：“无妨，寒舍极为幽僻，家中只有童子相伴，别无他人。”

	到得东皋公家，茶饭毕，东皋公说：“老夫近来听说，那费无忌已派出大批楚军，驻扎各边防要道，为的就是捉拿贤侄。现今情形，不知贤侄意欲何往？”

	我实言相告：“如今列国多畏于楚，唯有东方吴国与楚相抗，况且吴国公子光过去在斗宝大会上曾与小侄结下情谊，今若投之，必会相助。所以我想过昭关，投吴栖身。”

	东皋公听后点头：“好！昭关是通吴要道，现在有楚兵严密把守，不过贤侄放心，我一定想办法助你过关。”

	于是，我暂避东皋公家。老丈每日以酒食款待，让我一住就是七天，他自己则早出晚归。

	第八日，我心焦急，对东皋公说：“小侄大仇在身，在此度日如年，不知何时才能过关？”

	东皋公略有些神秘地安慰我：“老夫已有周全之计，就等一人到来，贤侄请耐心稍待。”

	是晚，我回想全家被杀的惨状，夜不能寐。想要辞别东皋公前行，恐不能过关，反惹其祸；如果再住下去，又是耽搁时日，且所等之人不知是谁。如此辗转反侧，身心如处芒刺之中。我卧而复起，起而又卧，卧而再起，不觉东方之既白。

	金鸡啼鸣，叩门而入的东皋公，见到我时先是一惊，随即又转惊为喜：“贤侄须发，何以一夜变白？！好啊，好啊，实乃天助豪杰，苍天不绝伍氏之后啊！”

	我取镜自照，大惊：“昨天还是满头的乌发，一夜之间，真真切切竟然全部苍然斑白了！”

	我当下痛泣：“一夜愁肠，竟使须发皆白。大仇未报，一事无成，岂不悲哉！”

	东皋公连忙制止我：“贤侄不必悲伤，这是佳兆啊！你想，贤侄你状貌雄伟，见者易识，现在须鬓顿白，一时难辨，如此就容易混过俗眼了。况且我所等待之人，今天就要到了！”

	东皋公所等之人，是他的朋友、住在西南七十里之外龙洞山的隐士皇甫讷。原来，身材魁梧的皇甫讷外貌与我极为相似，东皋公的计划，是请他假扮我高调过关，待他被关兵盘查捉拿时，我便可乘机混出昭关。

	午时，皇甫讷准时到来。东皋公介绍我们相识。

	我深深施礼：“皇甫仁兄与弟素不相识，今替员赴关，实属不忍，无以为报！”

	皇甫讷回礼：“久闻伍将军英名，皇甫甘愿，不足挂齿！”

	东皋公在一旁解释：“贤侄放心，我与昭关守将相熟，待你过关走远后，我自会前去解救皇甫，你尽管放心！”

	次日凌晨我们即起，皇甫讷与我互换了衣服，黎明天色朦胧时到达昭关。守关军士，正手执我的画像，一一核对排队过关的人。轮到皇甫兄，关卒看他状貌与画像高度相似，又见他在接受盘查时故意装出来的慌张神情，便立即高喊：“伍子胥，他就是伍子胥！”喊声中，守关兵士一拥而上，不顾皇甫讷挣扎分辩，将其捉住。过关民众听说抓住了通缉要犯伍子胥，也竞相围观。关门大开，两个仍在岗位上的守卒，心思也完全在抓住了伍子胥这件事上，须发皆白的我，便混杂于众人之中，顺利闯过了这道生死之关。

芦中

	混出昭关后，我丝毫不敢停留。从昭关到褒禅山（褒禅山，原名华山，唐代始改此名，再后来的北宋名相王安石路过此地，曾写有著名的《游褒禅山记》），这十五里丛林间的山中小道，我几乎是一口气狂奔。

	然后，再经过高祖集、善厚集、乌石山、草窝街、小陡岘、寡妇街、光蛋桥、大陡岘、岚龙山（今伍庙坊）、西埠，不间断急走了四五个时辰，终于来到了长江西岸的历阳（今安徽省和县）。吴国就在江东，我准备在历阳的渔邱渡附近，渡江入吴。

	长江两岸仍是楚国控制区，时有楚兵往来巡查。我谨慎行至江边远眺，唯见江面广阔。何以得渡，心内焦急。

	天无绝人之路。正在此时，有渔父驾一叶渔船，在离江岸不远的江面上出现了。我急忙招手大喊：“渔父渡我，渔父渡我！”

	渔父听见我喊，便划动双桨，小渔船朝我渐行渐近，双方的脸都看得清清楚楚了。然而，忽然间渔父倒划一桨，船头一转，小渔船竟又掉头走了——原来，江边岸路上，这时恰有一群人杂乱走来。

	我赶紧蹲下身子，低头假装整理包裹；渔船上的渔父也哼起了歌，江上的风，把他的歌声吹送过来：

日月昭昭乎寖已驰，

与子期乎芦之漪。

	我明白了，这是专门唱给我听的：日光虽亮，但日头已经在逐渐西驰，与你相聚在芦苇滩吧。

	果然，前面不远处江滩，就有一大片茂密的芦苇。等那群人走远，我赶紧朝那处芦苇滩奔去。钻入芦苇丛中，青绿的芦叶在脸上刮来戳去，几乎不辨东南西北。这时，我又听见了渔父的歌声：

日已夕兮，予心忧悲；

月已驰兮，何不渡为？

事寖急兮将奈何！

	渔父的意思我懂，他是在催我了！循着歌声，拨开苇秆苇叶，我终于上了渔船。不到一个时辰，在江上微红的落日黄昏中，我平安渡过长江，抵达采石矶附近的江之东岸。

	既渡，渔父视我有饥色，就对我说：“将军就在此树下等我，我为你寻些吃食来。”

	将军？他怎么称我为将军？渔父去后，我疑之，于是再次潜身深苇之中。没过多久，渔父来了，我却不见了。渔翁于是又歌：

芦中人，芦中人，岂非穷士乎？

	我在苇丛中观察，确乎只有渔翁一人，于是才应声而出。

	渔父见我，笑了：“将军莫非怀疑老朽是去叫人捉你？果若如此，我又渡你作甚？”

	对渔父的不信任，让我内心惭愧不已。渔父手中的提篮里，有麦饭、鲍鱼羹（烧煮咸鱼）和盎浆（米汤），他又像变戏法一般，从渔船舱里拿出一壶酒来。

	渔父道：“天色已黑，今晚索性就不要走了，我来陪将军畅饮两杯，待到天明分手，你继续赶路，我继续打鱼。”

	边吃边叙。渔父说昨夜梦见一颗将星坠落他的船中，就知必有异人求渡。今天在对岸看清我时，虽然我须发都白，但知道我就是伍子胥。因为不仅是昭关，就连江边每个村庄，全张贴了捉拿我的带有画影的榜文。“方今楚王无道，纳媳害子，宠用奸佞，残害忠良，你们伍家的惨事，是世人皆知了。今番我渡将军过江，就是出于义愤，想帮助好人啊！”

	闻听渔父之言，我感激万分。

	饭饮毕，在渔父船中稍眠片刻，就东方显白，天色微明了。

	告别时，我解下从不离身的龙吟宝剑，赠送渔父：“渡江之恩，无以为报，此剑应该可值百金，以此相答。”

	渔父坚辞不受：“楚国有令，拿获伍员者，赏高官厚禄，我救你，岂是为了这些？将军前路漫长，快快收起。”

	我又请教渔父高姓尊名。

	渔父回我：“子是芦中人，我就称渔丈人吧。”

	渔父指点了我去吴道路，并特意关照：虽然过了江，还是要警惕，这里或明或暗有许多楚兵的侦察士兵，要等到过了固城（今江苏溧阳），才算真正脱险。

	说完，他便把渔船划离江岸，双桨一摇，准备到江上打鱼去了。

	我心中难舍，望着渔船离岸，渐去渐远，正转身要走，忽然想起还有句要紧的话忘记说了，赶紧喊了一声：“渔丈人！”

	“芦中人还有何事？”

	“若有楚兵追问，请千万不要泄漏！”

	听得此言，渔父似乎沉默了片刻，然后回了一句：“诺！”

	我行数步，听得身后响动，顾视渔父时，发现竟然已覆船自沉于江水之中矣。黎明白茫茫的江面上，不见渔父，只有一叶倒扣的小舟在兀自飘零。

	我追悔莫及，痛心疾首，泪如雨下：“渔丈人，渔丈人，我遇你而活，你却为我而死，岂不伤哉！啊……”

	后世《伍子胥变文》记此：

大江水兮淼无边，云与水兮相接连。

痛兮痛兮难可忍，苦兮苦兮冤复冤。

自古人情有离别，生死富贵总关天。

先生恨胥何勿事，遂向江中而覆船。

波浪舟兮浮没沉，唱冤枉兮痛切深。

一寸愁肠似刀割，途中不禁泪沾襟。

望吴邦兮不可到，思帝乡兮怀恨深。

贞女

	逃出昭关，渡过长江，月涉星遁，我来到溧阳地界。当然，溧阳当时还不叫溧阳，明弘治《溧阳县志》载：“溧阳，吴楚时曰固城，曰平陵，秦汉始名溧阳县，历代遂沿其名。”

	溧阳是吴楚两国的过渡区域，该地区的所有权，吴楚两国数度易手。我到的时候，仍为楚国控制。

	在溧阳，我确实数度遇险。

	一次，在黄昏的旷野上，眼见前方一队楚国骑兵过来，环顾四周没有藏身之处。情急之中，突然一大团浓厚的云气自天而降，将我团团裹住，使我未被发现，得以脱险。

	一次，经过一个村庄边缘，遭遇数个前来盘查的楚兵，幸亏我赶路时早就以泥涂脸，楚兵见到的，是一个须发花白、满面污泥的乞丐，就放我走了。后来，这里的人们为纪念我，把村庄改名为“泥面岗”。

	还有一次最为惊险，在现今溧阳和郎溪两县交界处，楚兵的一个侦察小分队追踪我。附近正好是一座杂树乱长的馒头状小山，我顺着雨后山间的黄泥小路，奋力上山——但我留了一个心眼，我上山是倒着走的。楚兵追来，见到黄泥小路上留下的，是一行清晰的下山脚印，于是就没有上山，转而向山下追去。后来，这座山，就被当地人称作“伍员山”。

	我终于来到了溧阳的濑水边上。

	濑水，源出江苏高淳固城湖，流经溧阳称濑水，入宜兴称荆溪，最后汇入太湖。在我入吴之后，曾为吴王阖闾开掘、连通过一条从太湖直通长江的河道（后人称为“胥河”），濑水就是我借用的天然水道。这条胥河，基本就是现代的芜申运河（芜湖到上海）。

	因躲避追兵，我数日未能得食，饥饿至极。这时恰见濑水畔有女在独自浣纱，于是上前乞食。浣纱女授我以壶浆（浆纱用的半桶面糊）。狼吞虎咽食毕，浑身的力气终于又恢复了。我向浣纱女再三感谢，然后，我一生无法原谅自己的老毛病又犯了：我请这位女子，掩尔壶浆，无令其露，一定为我的行踪保密。

	浣纱女知我意，为了使我放心，也为了保全她的贞节——此地风俗，未嫁女子不能与陌生男子讲话，更不必说是赠饭了，随即抱石纵身跳入濑水，自沉灭口。

	这位为我舍命的刚烈女子，姓史，就出生在濑水之畔，今江苏省溧阳市南渡镇上吴村。南渡，即濑渡之讹音，濑水之渡口。传说史氏女父亲早亡，她为奉养母亲，三十未嫁，到濑水之滨的外祖父家（今溧阳市南渡镇中桥村），随舅父学习纺织，并以此为业。

	在我一千两百多年之后的唐代大诗人李白，也被这位救我的史氏女感动，称她为“贞义女”。公元756年（唐天宝十五年）春天，受溧阳县令郑晏邀请，云游至此的李白，撰写了《溧阳濑水贞义女碑铭并序》。

	文中称“贞义女者……岁三十弗移其志，清英洁白，事母纯孝。手柔荑而不龟，身击漂以自业”。李白对我家、对我也是相当熟悉：“当楚平王时，平王虐忠助谗，苛虐厥政。芟于尚，斩于奢，血流于朝，赤族伍氏。怨毒于人，何其深哉。子胥始东奔勾吴，月涉星遁。或七日不火，伤弓于飞。逼迫于昭关，匍匐于濑者。舍车而徙，告穷此女。目色以臆，授之壶浆。全人自沉，形与口灭。”李白称史氏女救人自沉之举，是“卓绝千古，声凌浮云”。

	李白撰文，其族叔李阳冰书写的这块石碑，唐代初刻，后损坏，宋代复制重刻，在二十世纪被人发现于江苏省宜兴芳庄田野沟渠之上，现存于宜兴市城中周王庙碑廊内——这已是后话。

	刚烈贞义、重义轻生的史氏女，让我悲痛欲绝！我咬破手指，在路边石上，写下血书：

	尔浣纱，我行乞；我腹饱，尔身溺。十年之后，千金报德。

入吴

	历经艰险，我终于真正进入了东方靠海的吴国。

	此时的吴国，正处于一场潜在的政治危机中：吴王僚当国，而公子光，暗中想夺回王位。

	公子光和吴王僚的关系，要从他们的爷爷——第十九世吴王寿梦说起。

	寿梦有四个儿子：诸樊、馀祭、馀昧、季札。四子中，季札特别贤能，深受寿梦喜爱，很想把王位传给这个小儿子。但春秋礼法，实行的是父死子继的嫡长子继承制度。于是，寿梦想出一个兄终弟及的折中制度：自己死后首先由老大诸樊继位，诸樊死了老二馀祭继位，馀祭死了老三馀昧继位，馀昧死了老四季札继位，如此，寿梦的目的就达到了。

	老大诸樊、老二馀祭都遵守先王遗训，死后把王位传给了弟弟。老三馀昧死后，终于轮到老四季札，可以实现先王寿梦的遗愿了。但关键时刻，季札却不愿当王，为了避王，甚至跑出了吴国。

	那么，吴国的王位怎么办？此时，便由老三馀昧的儿子继承了下来，这个人，就是第二十三世吴王僚。

	但是，此种情形，老大诸樊的儿子不满意：这王位本来是我家的，既然四叔季札不肯做，也该重新还给我家才对，你老三家凭什么霸占这个王位？这个老大的儿子，就是公子光。

	夺回王位，回到正统，便成为公子光的人生目标。

	为了实现这一目标，“阴有内志”“狡而忍”的公子光，长期积极筹措，暗中寻找能够帮助自己的贤人。

	公子光派了一个善于相面的心腹，在人来人往的吴国市场上，做“吴市吏”，以便物色人才。

	初入吴国的我，光着脚，披散白发，佯装疯狂，吹箫行乞于吴市。当年在罗浮山中，不仅跟钟离师父学成剑术，闲暇之时，也学得一手箫艺。当我的箫声响起，身边总有围观啧啧称赞者。吹箫之余，我还唱：

跋涉宋郑身无依，千辛万苦悲复凄！父仇不报，何以生为？

昭关一度变发须，千惊万恐悲复凄！兄仇不报，何以生为？

芦苇渡口溧阳溪，千生万死及吴趋，吹箫乞食悲复凄！身仇不报，何以生为？

	吴市吏观察我三天后，禀告公子光：“我相过的人多了，但这个须发皆白的人不是寻常汉子，让我吃惊，邋遢的外表难掩内在英武之气，我从来没有见到过这样的人！愿公子垂注。”

	公子光后来告诉我，当时他就想到，此人应该就是父兄皆冤死、自己正被楚国追杀的故人伍子胥。

	见面那天，“闻一善若惊，得一士若赏”的公子光，亲自下阶迎我。

	三日三夜，公子光与我开诚布公，畅叙连昼夜。他说：“难忘崤山之恩，你我兄弟，你的仇就是我的仇，这个仇我们是报定了。”

	我认定，光就是我伐楚复仇的贵人。我决定帮助他实现他的人生目标。

荐士

	我为公子光推荐的第一个人才是勇士专诸。

	就是这位棠邑人（今南京六合）专诸，用一柄鱼肠剑，以自己性命作为代价，刺死吴王僚，让公子光，成为了吴王阖闾。

	“吴、越之君皆好勇，故其民至今好用剑，轻死易发。”春秋时期，此地域之人的刚勇蛮悍，并不像千年之后那样文质彬彬。

	我的兄弟专诸，是我在亡楚入吴途中遇见的。其时，在途中的一个吴国乡市，这个面如黑漆、形似饿虎，以杀猪为业的精健汉子，正孤身对抗数人。“将就敌，其怒有万人之气。”——在他将要逼近对手时，他的愤怒，有压倒上万人的气势，完全不可抵挡。然而就在专诸越战越勇、将对手打得七零八落之时，一位拄杖老妇出现，一声呼喝。说也奇怪，听到声音，专诸马上住手，跟着老妇乖乖走了。

	后来我知道，这位老妇就是专诸的母亲；而如此勇猛的专诸，“素有孝行，事母无违”的名声，乡人皆知。

	这样的勇士，我岂能不交？

	我与专诸的结识，是用这样的对话开始的：

	“楚国有个人，姓伍名员，要我带信来问候足下。不知壮士可知道此人？”

	“伍员？你确定说的是伍员伍子胥？那是我哥哥！”

	我当下心里惊诧：我何时有过这样一位兄弟？便问：“足下与伍子胥结拜过？”

	“没有，见都没有见过。”

	这就更莫名其妙了：“那足下因何称他为哥哥？”

	“告诉你你就明白了，我久闻伍子胥是楚国忠良之后，文武全才，能拔山扛鼎，我就喜欢他，只有这种人才配做我的哥哥！”

	原来如此！

	当我道明自己身份，专诸将信将疑。我并不过多解释，见他院内正好搁了一只数百斤重的大磨盘，便走上前去，轻轻搬起，又轻轻放下。

	专诸见状，惊喜万分：“真是哥哥！”他朝我倒头便拜。

	我和专诸义结金兰，重新正式拜见了专诸母亲。把盏畅叙之际，我把父兄被杀、闯过昭关、渡过长江，一路逃亡乞食的情形，向专诸简述了一遍。专诸听得满腔激愤：“为报哥哥大仇，日后有用得着小弟的地方，专诸万死不辞！”

	后来，我向公子光推荐专诸：“此人是英雄孝子，可叹可敬，完全可用！”

	光闻听，马上登门拜访。此后，公子光派人“日馈粟肉，月给布帛”，并且不时亲自“存问其母”，专诸心中感激。我们三人，相处甚洽，亲如兄弟。

	专诸确实是“轻死易发”的义勇之士，他表白：“我的命，现在就是两位哥哥的，随时请取。只是要拜托两位哥哥，一定照顾好我的老母。”

	未等我回答，公子光紧握专诸之手：“光之身，子之身也！我就是你，贤弟之母，就是愚兄之母！”

	如何成功行刺吴王僚，我们反复商议。吴王僚行事谨慎，安保措施非常严格，一般人是无法靠近其身的。

	专诸勇而有智：“凡欲杀人者，必前求其所好，请问，吴王何好？”

	公子光答：“好嗜鱼之炙。他特别喜欢吃烤鱼。”

	好，那我们就从鱼上做文章。于是，专诸便到太湖边拜师，专门学习烹鱼技艺。三个月后，屠夫专诸，已经成功转型为烤鱼高手。

	公子光也为专诸准备好了一柄可以藏入鱼肚的锋利匕首。“昔越王允常使欧冶子造剑五枚，献其三枚于吴，一曰湛庐，二曰盘郢，三曰鱼肠。鱼肠乃匕首也，形虽短狭，砍铁如泥。先君以赐我。”

	一切就绪，只待时机。

	公元前516年，楚平王病亡——直接的复仇对象死了，我痛憾不已。趁着楚丧，吴王僚命掩馀、烛庸率领吴军进攻楚国。然而进攻并不顺利，“楚发兵绝吴后，吴兵不得还”。

	吴军伐楚滞留，国内空虚，最佳时机终于来了。

	公元前515年，夏四月，公子光具酒备鱼，伏甲士于家中地下室，宴请吴王僚。

	赴宴的吴王僚非常小心，他让全副武装的卫兵从道路两边一直排坐到公子光的府宅门前；而公子光府中，从门口到台阶，直至宴席上，都是吴王僚的亲信执铍（短剑装在长柄上，类枪）护卫在他身旁。凡进献食物者，必须在门外脱光衣服接受检查，然后改穿指定衣服再去进献食盘。当他们端着食盘进献时，要求跪行而入，执铍的吴王僚卫兵用铍夹着他们，兵器的锋刃几乎碰触到他们身体。就是在这样严密的监视下，才让他们把食物递到吴王僚的面前。

	经过道道程序，专诸端着一大盘色香诱人的烤鱼，终于来到了吴王僚身前。在专诸具有历史意义的惊人一击之前，公子光“伪足疾，入于堀室”——假装脚有病，临时离开宴席，进入了自家地下室——那里，正埋伏着他的众多甲士。

	几乎是瞬间，专诸从鱼肚中抽剑刺吴王僚，“贯甲达背，王僚立死”。而专诸自己，则被王僚卫兵“铍交于胸”，喷溅的鲜血，与王僚之血混于一起。

	这时，公子光重新现身，“伏其甲士以攻僚众，尽灭之，遂自立，是为吴王阖闾也”。

	我第二个推荐给吴王阖闾的是勇士要离。

	较之专诸，要离身上更具有春秋时期“死士”的精魂和“蛮夷”的印痕。

	阖闾既杀吴王僚，吴王僚的儿子，那个有万夫不挡之勇的庆忌，逃亡去了卫国（今河南河北山东交界地区）。阖闾时时担忧庆忌联合诸侯来伐。不除庆忌，阖闾无法安睡。

	阖闾找我商议此事。“非得要赶尽杀绝吗？”我表达着自己的犹豫。

	“必须。请助我！”

	无奈，我向阖闾推荐了要离——“细人”一个，又瘦又小，家在无锡鸿山，剑术高手。

	阖闾见过又瘦又小的要离之后，对我说：“庆忌乃传说中的吴国第一勇士，有万人之力，岂细人所能谋乎？”

	我给阖闾讲了要离的故事。

	椒丘訢是东海一带有名的勇士，某年他来吴国为友人奔丧。渡淮河时，他的马被淮河水怪给吃了。椒丘訢大怒，跳入水中，与水怪大战三天三夜，结果不分胜负，自己一只眼睛受伤失明。

	在丧宴上，椒丘訢是个话痨，从头至尾，喋喋不休地炫耀自己勇斗水怪的事迹。坐于同席的要离实在听不下去，便嘲讽道：“你与水怪缠斗，不仅没有救回自己的马，反而弄瞎了一只眼睛，这有什么值得吹嘘的？”

	受到羞辱，椒丘訢怒火中烧，一言不发就离席走了。

	夜间，椒丘訢上门报复。

	两人对面而立，要离淡定：“我没有该死的理由，但你却有三个不像话，你知道么？我在大庭广众之下羞辱你，你不敢当场发作，却要晚上偷偷来报复我，这是第一个不像话。你进我家门悄无声息，登堂入室还是一点声响也不敢发出来，这根本就不配称什么勇士，这是第二个不像话。你事先拔出了剑，用手揪住了我的头发，才敢大声说话，证明你心虚，这是第三个不像话。你有这三种不像话，却还要在我面前逞威风，你还说得过去吗？”

	椒丘訢扔掉手中的剑，叹了一口气：“我自称是天下第一勇士，没想到你要离远在我之上，我今天要是杀了你，一定会被天下人看不起，我如果活着离开这里，也一样会被天下人耻笑。”

	说完，椒丘訢自刎于要离床前。

	阖闾听完我讲的要离故事，开始像以前对待专诸一样，把要离奉为上宾。

	如何解决庆忌，要离自提方案：“臣诈以负罪出逃，愿王戮臣妻、子，焚之吴市，飞扬其灰，以千金与百里邑之厚赏追捕我，庆忌必信臣矣。”

	阖闾一一照做。

	要离出奔，到达逃亡在卫国的庆忌身边。

	要离面见庆忌：“阖闾无道，王子所知。今戮我妻、子，焚之于市，无罪见诛。当今吴国之事，我知其情，凭王子之勇，阖闾完全可得也。何不东之于吴，我可做先锋！”

	庆忌信其谋。

	在庆忌率领军队渡江要打回吴国的时候，同在一船的要离，寻机用一柄长矛，刺向了庆忌。庆忌看着自己身上汩汩冒出的鲜血，阻止了身边卫士想即刻杀掉要离的行为：“他也是天下勇士，岂可一日而杀天下勇士二人哉！”

	临死前的庆忌，倒提着要离，把他浸入江中，重复三次。最后庆忌说：汝，天下之国士也，幸汝以成而名！因此，要离得不死。

	功成，回到吴国后，阖闾大悦，“请予分国”。但是，要离无法原谅自己，感到自己“不仁不义，又且已辱”——受到庆忌的不杀之辱，故“不可以生”，最终，以剑自尽。

	后世冯梦龙曾这样评价此事：无故戮人妻子，以求售其诈谋，阖闾之残忍极矣！而要离与王无生平之恩，特以贪勇侠之名，残身害家，亦岂得为良士哉！

	我向阖闾推荐的第三位人才是著名军事家、齐人孙武。

	孙武是我入吴之后，在虎丘山麓结识的知心朋友。他由齐入吴，我由楚入吴，我们同是流亡异乡者，惺惺相惜，一见如故。

	孙武其人，英武磊落，精通韬略，有天地包藏之妙，神鬼不测之机，著有兵法十三篇。

	在我数次向阖闾力荐之后，公元前512年，阖闾召见了孙武。

	交流未有多久，阖闾即对孙武所言之兵法，“口之称善，其意大悦”。

	“可以小试否？”阖闾问。

	“当然，臣之兵法，不但能施之卒伍，即令妇人女子奉吾军令，亦可驱而用之。”孙武胸有成竹。

	阖闾鼓掌笑了：“天下岂有妇人，可使其操戈习战者？我们就试上一试。”

	于是，接下来就有了“吴宫教战斩美姬”的故事。

	吴宫御苑内，一群宫女被分作左右两队，由吴王的两名宠姬，分任队长。详细交代如何操练之后，孙武站在指挥台上，开始指挥操练。令鼓响起，两队宫女只觉得新鲜有趣，都嘻哈大笑，完全不去听从指挥。数次说明数次重来，宫女们仍然嬉笑不止，视操练如儿戏。

	孙武见状，停止操练，问一旁的执法官：“战场上不服从军令，该如何处罚？”答曰：“斩首。”于是孙武下令：立斩作为队长的两名吴王宠姬！

	阖闾闻听，连忙打招呼：寡人已知将军善于用兵，“宜勿斩之”。

	可是，孙武不听，两名美姬，当场真的就被斩杀了。

	如此动真格，那些参与操练的宫女，顿时失色，没有一个再敢胡闹。于是，孙武向阖闾报告：队伍已经训练整齐，大王可以下来检阅，“使赴水火，犹无难矣，而且可以定天下”。

	一时伤怒交加的阖闾，对孙武说：“将军罢兵就舍吧，寡人不去检阅了。”

	因为失去了两位宠姬，阖闾数日不悦。

	我遂向阖闾进谏：“兵者，凶事，不可空试。不令行禁止，战场上如何能够取胜？大王如今虔心思士，欲兴兵戈以诛暴楚，以霸天下而威诸侯，非孙武为将，又有谁能够带兵涉淮河、越泗水，越千里而去作战呢？”

	作为一心“兴霸成王”的有为君王，阖闾最终深明大义，听从我言，亲自去挽留孙武，请他充当统帅三军的将军。

	于是，初露兵圣风采的齐人孙武，提着吴王宠姬的两颗人头，更凭着他腹中超人的兵法韬略，走向了吴国的帅台。

	有了孙武，败楚复仇就更加有望了——我心里的一块石头，悄悄地落了地。

筑城

	苏州，东南繁华地，人间胜业场。后世都称我为“姑苏城之父”，我对这座城市，充满了复杂感情。

	公子光成为吴王阖闾后，我暗中观察，他确实是口不贪嘉味，耳不乐逸声，胸怀大志，恤民疾苦。

	吴王阖闾敬我如宾。他任命我为吴国“行人”，主持制定吴国外交方略。

	他号令邦中：无贵贱长少，有不听子胥之教者，犹不听寡人也，罪至死，不赦！

	阖闾十分谦逊，常常与我谋其国政。

	励精图治的阖闾，说其内心隐忧：“吾国僻远，顾在东南之地，险阻润湿，又有江海之害。君无守御，民无所依，仓库不设，田畴不垦。为之奈何？”

	我答：“臣闻治国之道，安君理民，是其上者。”

	阖闾：“安君理民，其术如何？”

	我答：“凡欲安君治民、兴霸成王、从近制远者，必先立城郭，设守备，实仓廪，治兵库。这是术。”

	于是，公元前514年，我四十二岁时，受阖闾命，负责筑造后世被称为“苏州”的阖闾大城。

	受命之后，我决心在太湖以东的广阔平畴间，为吴国造一座气势雄伟的都城。

	我首先“相土尝水，象天法地”，即勘察土地，探测水文，精心于天地环境，寻找城址。

	最后确定的阖闾大城的地理位置，东近东海，北倚长江，西南靠太湖，河道纵横，水陆交通条件十分方便；城址的西部、西南部多低山丘陵，地势较高，河流向东可以容易地穿越大城；另外，城址邻近之山丘，盛产石料，可为筑城提供充分的建筑材料。

	筑城过程，当然充满了艰辛和困难。这种艰辛和困难，在民间传说中是这样说的——

	地址选定，筑城正式开始。然而刚刚破土动工，老天便刮起狂风，下起暴雨，各处水井也怪异喷涌。

	接连来报：多处城基才一筑起便被水冲垮，造城工程无法进行。

	我立于旷野，仰首观察。但见天空乌云翻滚，一条青龙在云中时隐时现，龙嘴一刻不停地喷下水柱。

	我当即明白，我选定的城址，原来是龙宫宝地。一破土动工就惊动了东海龙王，他便来兴风作浪，不让造城。

	我双目怒视，须发竖起，抽出龙吟宝剑，震天动地般大喝一声：“青龙不得无礼！”于是，我和东海龙王展开了一场昏天黑地的激烈争斗，我傲然击龙，龙也不甘示弱，整整一个时辰，未见胜负。

	正在难解难分之时，空中又飞来一条矫健白龙。我心里一惊，这下不好！然而，只见白龙飞近青龙，龙须挨触，耳语片刻，青龙就腾空而起。白龙在我头顶盘旋一周，又朝我嘶鸣数声，随即追随青龙向东飞去。

	原来，它就是我在崤山鞭开巨岩解救出来的白龙！目送空中渐渐飞逝的青白二龙，我的心中充满了感激之情。

	龙飞之后，顿时雨过天晴，天地间阳光灿烂。

	巍峨不凡的阖闾大城终于造好了！（苏州曾有吴县、吴郡、吴州等不同名称，隋代起始改称苏州。）

	这座让吴王阖闾大为赞叹的吴国都城，采用“郭城、大城、小城”三重城形制。后代《越绝书·吴地记》对此有详细描述：“吴大城周四十七里二百一十步二尺。陆门八，其二有楼。水门八”；大城外有郭，“吴郭周六十八里六十步”；大城内有“吴小城，周十二里”。

	大城的八个陆城门，每面城垣各开两门。按顺时针方向，南面：蛇门、盘门；西面：胥门、阊门；北面：平门、齐门；东面：娄门、匠门。

	大城内有宽阔的街衢和密集的河道，所谓“水陆平行，河街相临”。由此，这座拔地而起的崭新都城，成为了吴国的政治、经济、文化中心。

	有两千五百多年历史的苏州城，其间虽然经历无数战火的摧残，但古城格局几乎未变，也没有整体遭受水淹等灾害，依然屹立于原址之上。对于这点，我很是欣慰。

	生于苏州的二十世纪历史学家顾颉刚，有个著名论断：苏州城之古，为中国第一，尚是春秋时物。

鞭尸

	公元前506年，阖闾随师亲征，我和孙武率领训练有素的吴国军队，开始攻楚，也是开始我个人复仇的战役。

	我们没走长江通道，而是由吴北行，进入淮河，沿大别山北麓逆流而上，近淮河源头后，才舍舟上岸。登陆后，我们从桐柏山和大别山之间的陆路通道，也即义阳三关（平靖关、武胜关、九里关）这个地方攻入楚国。

	我们的这条进攻路线，是楚国万万没有想到的。他们防守吴国的重兵，都布置在沿长江一线与吴国交界的地方，即是从九江到安庆一带。应该承认，这是孙武出奇制胜兵法思想的一次实践。

	吴军的突然出现，让楚军措手不及。楚国有史以来首次被别国军队攻入腹地，他们惊慌之余，急忙调集兵马迎战。我们又诱敌向东，吴楚双方在柏举（今湖北麻城）进行了会战。

	柏举一战，吴军以数万远征之师，大败强楚，最终以辉煌战绩，攻入了楚国的国都——郢都（今湖北荆州）。

	公元前506年十一月二十八日，这是值得记取的日子，也是我一生中最为酣畅称快的日子，因为这是复仇成功的日子，这是吴军攻入楚之郢都的日子！

	后代史书记载：“阖闾伐楚，五战入郢，烧高府之粟，破九龙之钟，鞭荆平王之墓，舍昭王宫。”

	唯一让我痛憾的是，在公元前516年，楚平王就已经死了。犹记获知消息时，我坐泣于室——当然不是为楚平王伤心，而是我直接的复仇对象没有了。

	虽然，重新进入故国郢都时，我父兄已亡十七年，楚平王已死十一年，但君子报仇十年不晚，我终于复仇成功了！

	平王之子珍，也即现在的楚昭王，在吴军入郢之前就逃走了。

	枫叶泣血的晚秋，我找到风景壮伟的楚平王埋葬处，命兵士捣毁陵墓。我先行操鞭挞陵墓，仍不解父兄被冤杀之恨，便又从新鲜湿润的黄土中，挖出了棺椁之内楚平王熊弃疾的尸体。我践其腹，鞭之三百：“谁使汝用谗谀之口杀我父兄！”

	后世成语“掘墓鞭尸”，就出于此。汉代那个正直的史官司马迁，在《史记》中这样记载：“子胥求昭王，不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百。”

	阖闾之父诸樊，早年死于楚人箭下。所以，父辈均害于楚的吴王和我，对楚国进行了近乎疯狂的报复。除我掘墓鞭尸外，吴军坏楚宗庙，搬走宗庙里的神器，君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻……

	应该承认，入郢复仇的我，显示了野蛮甚至邪恶的力量。二十世纪研究江南史的专家、苏州人吴恩培教授客观指出：这是一种低位文明的复辟。

	如此之后，我仍不甘心，还想留楚，以搜捕楚昭王。

	孙武劝我：“我们使用吴国的战争机器，向西攻破了楚国，追击了楚昭王，并在楚平王的坟墓上进行了屠杀，这就可以了。”

	我最终听从孙武之劝：自霸王以来，未有人臣报仇如此者，是的，我们可以走了。

	宋代王安石，在《伍子胥庙记》中安慰过我：“予观子胥……以客寄之一身，卒以说吴，折不测之楚，仇执耻雪，名震天下，岂不壮哉！”

	在我的家乡监利，至今流传着民歌小调“十枝梅”《子胥报仇理应当》，乡亲们认同我的复仇之举：

昔日有个楚平王，父纳子妻乱朝纲。

忠臣奏本推出斩，奸臣奏本喜心肠。

一道圣旨樊城降，伍氏一门遭大难。

逃出伍员一员将，去到吴国把兵搬。

吴王阖闾会用将，招收伍员当宰相。

兴吴复楚这一仗，杀得费贼滚雕鞍。

子胥进郢把民安，老叟引他找平王。

掘墓鞭尸传千古，子报父仇理应当！

酬恩

	吴军破楚，掘墓鞭尸，我终于实现了为父兄、为家族复仇的心愿。

	富贵忘贫，皇天不助；有恩不报，岂成人也！自亡楚入吴以来，我每食必祭为救我而舍命的渔父、贞女，“名不可得而闻，身不可得而见”，一想起再已见不到的恩人，心里疼痛不已。

	伐楚胜利返吴之时，我让孙武率部从水路先行，自己另率一部走陆路。我要再走一遍我的逃亡路线，我要酬谢、告慰我的救命恩人。

	我准备了金帛，先到昭关寻家父的旧友东皋公。然而，等我找到东皋公的居所，发现这个我曾经在此一夜须发皆白的地方，其庐舍俱不存矣。但见荒烟蔓草，败瓦颓墙，东皋公已不知去向。施恩不望报，东皋公真人杰也！

	再往西南七十里龙洞山，寻访扮我被抓的皇甫讷，亦毫无踪迹。我叹：“真高士也！”就其地再拜而去。

	到得渔邱渡长江边，但见青色江水依然，无语向东北方向奔流。我洒酒抛食于江中：“渔丈人，渔丈人，您在天有灵，请受伍子胥祭拜！”

	我忘不了溧阳濑水边的史姓浣纱女。从我逃亡溧阳，到现在伐楚返吴的公元前506年，其间已经相隔十五六年，山川未改，但早已物是人非，贞女家中已无一人，唯有贞女芳魂，安息于濑水的粼粼波纹之中。

	在贞女投水处和她出生的上吴村，我请人为她建祠。时光流转，贞女的义举被广泛传扬，逐渐地，我的这位恩人被尊为“浣纱娘娘”。

	据说史贞女当年投水之后，尸身并未顺流而下，而是奇异地向濑水上游逆流三里，漂浮到南渡镇木杓兜村，被村民打捞起来，安葬于村中。贞女是上吴史氏，因此旧时上吴村人年年会来木杓兜村扫墓，两村由此结下深厚友谊。据地方记载，旧时贞女墓有祭祀田六亩。每年清明及冬至前三天，上吴村史氏派人前来扫墓。木杓兜村人则在六亩田地的收成中抽出经费，祭拜之后专门办一桌酒席，作为招待上吴史氏前来扫墓的路餐。民风民情，淳朴如此！

	在贞女墓前虔诚祭奠之后，我践“十年之后，千金报德”之诺，向濑水之中，抛下了三斗三升金瓜子。

新主

	伐楚回到吴国后，吴国太子终累病死。谁为新的王储，成为各方关注的最重要之事。

	后世有书记载：“夫差日夜告于伍子胥曰：王欲立太子，非我而谁当立？此计在君耳。”

	确实，就是这位阖闾次子、终累之弟，知道阖闾与我君臣投契，铁了心找我私通关节，求我帮他上位。

	说实话，我当时的感觉是非常好：来请我帮忙的，不是一般人，很有可能就是下一任的吴国君王。

	想到未来，心中闪过某种私念，我答应帮助这个野心勃勃的年轻人。我对夫差说：“太子未有定，我入则决矣。”

	我这样做，是辜负了阖闾，实际上更是辜负了自己。正是夫差，这位吴国的最后一任君王，将那把让我自尽的属镂宝剑扔给了我。

	阖闾仍然那么信任我。

	终累已死，立谁做吴国的新太子，阖闾问计于我。

	当我说出“夫差”的名字时，阖闾对自己这个儿子的观察和认识，是非常清醒的：“夫愚而不仁，恐不能奉统于吴国。”

	这小子愚蠢又不仁义，恐怕不能奉守吴国世代相传的国统。

	但我违背了自我内心，对于阖闾上述的正确判断，我这样回答对我有知遇之恩的老吴王：“夫差信以爱人，端于守节，敦于礼义。父死子代，经在明文。”

	于是，阖闾决定：“寡人从子！”

	公元前496年，老越王允常死，新越王勾践继位。

	阖闾率吴师乘丧伐越，越王勾践领兵迎战。吴越双方在今浙江嘉兴一带的檇李摆开战阵。

	吴军战阵严整，勾践派遣敢死队先冲，但两次冲锋的敢死队，都被吴军所擒，吴军阵势不为所动。于是，勾践又派出罪人三排，让他们把剑架在脖子上，先是第一排冲至吴军阵前，一个个割颈自杀，接着是第二排，然后是第三排……刹那间，鲜血溅射，空气腥涩。吴军见此惨烈场面，全都看呆了。

	越王勾践乘机进攻，大败吴军。越军有个叫灵姑浮的将领，用戈挥击吴王阖闾，阖闾的一只大脚趾不幸被斩断，连那只伤脚上掉落的鞋，也被越人抢去作为战利品。

	阖闾急令退兵，在离檇李七里路的陉地，作为一代霸主的吴王阖闾，未及回到姑苏，就因伤口染毒化脓，发生急性感染。

	阖闾病创将死，谓太子夫差：“尔忘勾践杀尔父乎？”

	“不敢忘！”夫差答。

	公元前496年的这场檇李之战，阖闾因伤而死，其子夫差继位。

	老吴王阖闾死后，我的这位新主夫差没有食言。他派人立于门庭，只要自己出入，就命令门庭之人每次对他大喝：“夫差，尔忘勾践杀尔父乎？”

	夫差必对曰：“不敢忘！”

忠谏

	也许是宿命，父亲和我先后与两个大奸臣相伴而行。父亲的身边，不幸有费无忌；而我，则遇害于伯嚭。

	说起来，伯嚭与我还同是楚国人。他来吴国，还是我直接推荐给阖闾的。

	伯嚭也很有来历，他是楚国名臣伯州犁之孙，其父也是楚国高官，以耿直贤明著称，因人进谗而被杀，并株连全族，伯嚭于是逃难，投奔吴国。

	因为身世相类，同病相怜，在我的力荐下，吴王阖闾不仅收留了伯嚭，还授予他大夫之职。

	然而时间一长，其人向上谄媚、好大喜功、贪财好色的本性日渐显露，完全丧失了其父祖辈的优良品质。最后夫差杀我，伯嚭就是主要的挑唆者，此是后话。

	阖闾时代，我们君臣共同制定的基本战略方针是先南灭越国，后北谋中原。

	新主夫差上台后，一切都在发生着改变。

	首先是人事变动。夫差撤换了先王阖闾的行政班底，提拔他相信的新人。夫差元年，他任命大夫伯嚭为太宰。太宰，为百官之首，相当于后来的宰相。鹰视虎步的伯嚭，见到我时，难掩满面得意。

	年轻的夫差，继位后确实发愤，为报父仇，励精图治。三年后，吴终于败越于夫椒。夫椒，一说是无锡马迹山，一说是苏州洞庭山。

	越王勾践带五千败兵退守会稽，被夫差军队团团围住。存亡之际，勾践派大夫文种前来求和。

	觐见夫差，败国之臣文种软硬兼施。

	软：请大王您允许让勾践的女儿给您当婢妾，让越国大夫的女儿给吴国大夫当婢妾，让越国士的女儿给吴国的士当婢妾。越国的金玉宝物完全进贡给吴国，我们的国君将率领全国的臣民投降君王的军队，听凭大王任意处置。

	硬：如果大王认为越国之罪不可赦，我们就将自行焚宗庙，系妻孥，沉金玉于江，五千甲士也必为国家拼死一战！大王您与其要通过作战来杀死这些人、毁坏您喜爱的东西，还不如坐享其成地得到越国，这样岂不是更为有利？

	与此同时，文种又暗中找到伯嚭，除贿赂珠宝财物之外，“越人饰美女八人，纳之太宰嚭，曰：子苟赦越国之罪，又有美于此者将进之”。伯嚭颔首笑纳。

	到底是“存越”还是“灭越”？在夫差面前，我的态度非常坚决：今王不灭，后必悔之。

	我进谏：勾践此人特别能忍辱吃苦，如果答应求和，那么越国用十年蓄养国力，用十年训教民众，二十年以后，吴国恐怕要被越国毁成池沼废墟了。

	夫差犹豫之际，享受过越女和财宝的伯嚭，一本正经说话了：“嚭闻古之伐国者，服之而已。今已服矣，又何求焉。”

	我怒斥伯嚭：好一个“又何求焉”，今天不乘胜灭越，吴国将来必没有好下场！

	伯嚭嘿嘿干笑。

	最终，夫差“听太宰嚭”。越国，被保留了下来。

	我，先王的一代重臣，渐渐被打入了冷宫。

	吴国战胜越国后，夫差一心想染指中原，与号称强大的齐、晋一比高下。首先欲兴师向北伐齐。

	我再次规劝夫差：北伐不是吴国当务之急，要格外当心勾践，不要被他的表象迷惑。他吃饭只用一个菜，平时悼念死者，慰问病者，这是打算要有所作为啊。此人不死，必为吴患。今吴之有越，犹人之有心腹疾病一般。大王不先对付越而去对付齐，这是完全错误的！

	夫差不听，坚持伐齐，并且艾陵一战（艾陵，今山东莱芜地区），大胜齐国。从此，夫差不是躲着我，就是以藐视的眼光，不再耐烦于我的意见。史书上记载：夫差“益疏子胥之谋”。

	而将这一切看在眼里的勾践，心中暗喜，继续美女加重宝“以献太宰嚭”，让其利用一切时机向夫差进言：反正越已臣服，吴王可以集中力量继续伐齐。

	得到重宝美女的伯嚭，于是“日夜为言于吴王”。

	陶醉于胜利中的夫差，果然听从伯嚭的建议：继续集全国之人力物力，作进一步伐齐的准备。

	作为先王之臣，我对吴国的前途安危心急如焚。于是三谏夫差：越国是吴国的腹心之病，如果听信某些人的花言巧语而贪图齐国，即使攻破齐国，得到的也只如石头田地，无所用之。愿大王释齐而先越；若不然，以后将悔之无及！“越不为沼，吴其泯矣”，我们不把越国变成池沼，吴国就会被越国灭掉！

	夫差不听，继续加紧备战。但不知何因，他仍派我出使齐国，打听情况。

	临行前，考虑再三，我对儿子说：“吾数谏王，王不用，吾今见吴之亡矣。汝与吴俱亡，无益也。”我要为伍家留后，于是就利用这次出国机会，把儿子托付给了齐国的鲍氏。

	一人之下万人之上的伯嚭，在吴国最顾忌的人是我，是我让他觉得到处碍手碍脚。他暗中派人监视我的行踪。当我从齐国回到吴国，这个我对他有过知遇之恩和举荐之情的伯嚭，觉得除掉我的最佳机会来了。

	在夫差面前，伯嚭的谗言，阴险、恶毒——

	伍子胥为人刚强暴烈，他当年只顾自己活命，连父兄的死活都不管，可见其人缺少恩德。

	前些日子大王计划伐齐，他认为不可，结果大王伐齐大捷。伍子胥不仅不高兴，反而因为他的计谋被证明是不正确的而感到羞耻，心里就产生了怨恨。现在大王高瞻远瞩英明决策，欲再次攻打齐国，伍子胥刚愎专横，固执阻挠，只是一味希望吴国失败，以此来证明他计谋的正确。今大王亲自率军行动，用尽国中兵力北上，而伍子胥装病不出征，国中空虚，大王不可不防备啊！

	而且，臣还有重要一事要报告大王，伍子胥这次出使齐国，竟然把他的儿子从吴国带走，托付给了我们的敌人、齐国的鲍牧！他郁闷怨恨已久，现在竟然做出这等事来，内心用意已经一清二楚，希望大王尽早图之，真起祸端，就来不及了！

	夫差的脸，一片煞白。

	史书记载：“王闻之，使赐以属镂以死。”

伏剑（二）

	使者默然捧剑，并带来夫差意旨：“子以此死。”

	看着这把名贵的属镂宝剑，我仰天长叹：“谗臣为乱，王反诛我！一腔铮言，无人愿听！今日，君王竟然不辨黑白而杀长者，嗟呼！”

	拔剑之前，我告周围的人：“我死后，你们要在我的坟上，种植梓树，令其长大可做寿器，以便将来为死去的吴国举行国葬；我死后，你们要挖出我的眼睛，把它悬挂在吴城的东门之上，我要看着越人是怎样在我的注视下攻入城中，消灭吴国。唉，城郭丘墟，殿生荆棘，吴国危矣！”

	夫差继位十一年后，公元前484年，饥渴的属镂之剑，割入我的脖子。

	鲜血溅流。花白的须发上，花白的衣袍上，瞬间有斑斑鲜红。

	吴国八月的惨白阳光，在我的眼里，慢慢黯淡、消失……

	使者默然拭剑，装回剑匣。

	永久的、不动声色的饥渴，是这把属镂之剑的本质。

	历史如此奇异，在我死后十一年，同是这把属镂剑，竟然同样品尝了最后一代吴王夫差“自刭”时的鲜血；紧接着，它又迫切地饮到了越灭吴后，作为胜利者的越国大夫文种的脖间热血。

化神

	“我死后，你们要挖出我的眼睛，把它悬挂在吴城的东门之上，我要看着越人是怎样在我的注视下攻入城中，消灭吴国。”闻听使者来报，夫差恼羞成怒，“乃取子胥尸，盛以鸱夷革，浮之江中”。

	鸱夷，即用马皮或牛皮做成的鸱鸟形袋子。他们将我盛入这样的袋中，有好心人将我从不离身的龙吟宝剑也偷偷塞在了我的身边。然后奉夫差之命，他们将这一沉重的“鸱夷革”，扔进了阖闾城（苏州城）外连通太湖的胥江。

	甫一入水，那把钟离师父赠送、陪伴了我大半辈子的龙吟宝剑，随即化身为一条活泼泼的水玉色小龙，遨游追随于我左右。

	我的精魂，在水中也恣意自由地游动起来，全身心涌起一股崭新的、从未领受过的畅达感觉。

	崤山巨岩中我解救过的白龙，筑阖闾大城时不打不相识的青龙，竟然也在水中迎我：“伍君久违！江南之水，连湖通江达海，尤以钱塘为著，钱塘江潮号称天下第一，潮神之位正缺，此是缘分，也属天意！我们知你要来，故相约来此等候，从今以后，我们就是一家人了！”

	我的精魂之形，随意念而变。此刻，我也化为龙形，神剑小龙紧随我，与白龙、青龙一起，入水上天，存乎一心。

	伐齐而存越，吴必亡于越人——我当年的谏言，谶言般准确。

	黑压压的越国军队，团团围住了吴都。

	越必入吴，我早已预知。然而一旦事实来临，想到于我有重恩的吴国，想到待我如兄弟的先王阖闾，心里大恸。

	于是，我在城上显形：头巨若车轮，目若耀电，须发四张，射于十里。

	越军大惧，不敢再前行半步。

	是日夜半，我又施展护国神力：天地间突然暴风疾雨，雷奔电激，飞石扬沙，疾于弓弩。惊恐的越军败坏僵毙，无人能救。

	勾践的两位重臣范蠡、文种同样大骇。他们“稽颡肉袒”——赤裸上身，以膝跪行，在吴都城外，向我叩拜。

	确实，“越之伐吴，自是天也，吾安能止”？

	黑压压的越甲，涌入了吴都东门。

	公元前473年，彤云密布的欲降大雪的冬季，越将灭吴。

	我听见了吴王夫差向越王勾践发出的可怜求和之声：“孤臣夫差，昔日曾在会稽得罪过君王，如今再不敢逆命。您如果要举玉趾而诛碾孤臣，我唯命是听；但如果可以，请君王您就赦免孤臣之罪吧。”

	勾践听后，恻隐之心稍动，欲许之。

	其重臣范蠡谏：“会稽之事，天以越赐吴，吴不取。今天以吴赐越，越其可逆天乎？”

	越王还是怜悯吴王，想把夫差流放到茫茫东海中的甬东（今浙江舟山），给他百户人家，让他住在那里。夫差辞谢：“孤老矣，不能事君王也。”

	我也听见了吴王夫差的后悔之声：“吾悔不用子胥之言，自令陷此……死者如有知也，吾何面以见子胥于地下？”

	这位吴国的末代君王，以帕巾盖脸，用那把我用过的属镂之剑，自刭而亡。

	而我的那位同乡伯嚭，越吞吴后，“以不忠于其君，而外受重赂，与己比周”，被勾践下令诛杀。确如古话：不是不报，时候未到也。如今，“伯嚭”一词，在中国江南地区已经成为奸坏之人的代名词。

	帮助越王勾践卧薪尝胆、兴越灭吴的范蠡、文种，与我虽是公敌，但我们彼此之间，存有一种没有道明的惺惺相惜之私谊。

	勾践称霸之后，范蠡即悄然离开，退隐江湖，经商大成，被人尊为一代商圣。他自号“鸱夷子皮”——鸱夷是君之皮，以此，曲折表达对我的敬意。

	范蠡从浪迹所在的齐国，给他的亲密兄弟兼战友文种写信：“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王为人长颈鸟喙（颈长嘴尖），可与共患难，不可与共乐，子何不去？”

	文种信服范蠡，展读信函，心生忧郁，渐疏朝事。

	范蠡的预见非常正确。有人向越王勾践进谗：“文种装病，将要谋反。于是，越王将那把缴获的属镂宝剑赐予文种：“子教寡人伐吴七术，寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之。”文种被迫自杀。

	同为冤死的忠臣，文种死后，哀哀念我。一年之后，我遂鼓动潮水，“漂去其尸”。从此以后，文种随我俱浮于江海。

	宋代诗人苏轼赞我：“生为楚英，没为吴豪；烈气不泯，视此海涛。”

	成为潮神之后，我每天白马素车驾虹霓，巡视江湖。所过之处，浪涛汹涌，著名的钱塘江潮由此而起，尤以我的人间忌辰农历八月十八为大。

	“鞭尸楚墓生前孝，抉目吴门死后忠。”后人祭我，是因为我的忠孝，也是因为我的复仇和报恩：有仇必复，复必成功；知恩图报，有恩必报。

	他们给我这样的谥号：忠孝威惠显圣王。

	汉代司马迁评析我：“向令伍子胥从奢俱死，何异蝼蚁。弃小义，雪大耻，名垂于后世，悲夫！方子胥窘于江上，道乞食，志岂尝须臾忘郢邪？故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？”

	后人有《员公像赞》，这样总结我的一生：

白马江头气不平，

秋风怒卷夜涛声。

一身臣子兼忠孝，

两国兴亡系死生。

	“公之精诚气焰足以感人者，赫赫在天地之间。”人世如此理解我，伍员夫复何求？！

【作者简介：黑陶，作家，现居江苏无锡。主要著作有《泥与焰》《夜晚灼烫》等。】


