《北京文学》2021年第9期｜石钟山：莫拉哨所•狼牙（节选）







	石钟山，男，作家，编剧。著有长篇小说《大院子女》《石光荣和他的儿女们》《五湖四海》等三十余部，中短篇小说三百余部篇，影视作品四十余部一千四百余集。作品获中宣部“五个一”工程奖四次，飞天奖三次，百花文艺奖三次。

编者说

	藏南的边境线上，大雪封山，莫拉哨所的方排长为了尽早通路，组织战士们铲雪开路，不料却遭遇雪崩。5319哨所海拔高，距离界碑二三十米，地缘重要。中印洞朗对峙事件爆发，哨所内外气氛紧张，军犬狼牙one和狼牙two以英雄的姿态捍卫着祖国的领土。作家以感人的文字讲述着两个发生在边关哨所的故事……

莫拉哨所•狼牙（节选）

石钟山

莫拉哨所

	莫拉哨所在藏南的边境线上，海拔4678米，一排石头垒起的房子，半个篮球场大小的院子，最高处山石缝隙中竖着一根旗杆，旗杆上是一面猎猎飘扬的国旗。一条蜿蜒的小路，通往山外，极目远处，路便若隐若现，消失在视线的尽头。山路连着一条公路，通往几十公里外的团部，团部在山的褶皱里，在一个叫北莫拉的镇子旁。说是山下，其实海拔也将近四千米。因烟火气重了些，在战士们心里，那就是人间的天堂。

	米小冬命运的改变一切都因那场突然而至的大雪。那是六月初的雪，来得猝不及防，下得昏天黑地。米小冬听排长方江南说：莫拉哨所五六月份下雪并不稀奇，有时七八月份飘雪花也稀松平常。但在那一年，在六月初，下了那么大的雪还是第一次碰到。那场雪一连下了一天两夜，哨所的房舍几乎被大雪覆盖了，那条通往山下的羊肠小道，也早已不见了踪影。到处都是皑皑的白雪，扯地连天，没有尽头的样子。

	米小冬的命运就是因为这场雪发生了改变。米小冬已经是第二年的老兵了，高中毕业，他和所有同学一样，也参加了高考，虽然考上的学校并不理想，但好歹也算是省内的二本类大学。他参加高考时有些心不在焉，他想考的并不是这个二本，其实是一所在他心里已经扎下根的著名军校。眼见着自己的考试分数离心仪的军校差距较远，他下定了决心，放弃这个二本大学，先参军，后考军校。

	参军的过程，得到了父母亲朋的一致拥护，先成为一名军人，再成为一名军官，不仅是米小冬的理想，也是全家人的念想。于是米小冬便顺利参军，他从家乡带来最多的东西就是高考复习资料，足足有半箱子。在参军后这一年多时间里，他几乎把所有业余时间都投入到这次考军校的准备中了。

	排长方江南是刚从军校毕业的军校生，对米小冬考军校的行为赞赏有加，方排长对米小冬的支持，不仅停留在口头上，还落实在行动中。每次巡逻回来的业余时间，他都会把米小冬安排到自己的排部兼宿舍中，不仅给他提供复习的环境，还经常上阵充当米小冬的老师。

	排长方江南就经常冲排里的士兵说：在不远的将来，我们排就会再出一名军校生。方排长就是在莫拉哨所考上军校的，也是在当满一年兵后参加的全军统考。四年军校毕业后，他便又回到了莫拉哨所当上了排长。

	那场六月初的大雪不仅改变了米小冬考军校的命运，还改变了方江南排长的婚期。方排长的婚期定在7月1号，这是一个伟大而又有纪念意义的日子。为了落实婚期，早在半个月前，方排长的未婚妻林渝北就来到了莫拉哨所。

	林渝北从名字上看，便知晓她是重庆人，她读的是地方大学，和方江南读军校时在一个城市，两所学校相距不远，且又是共建单位。两所学校经常在一起举办活动，方江南代表学员去林渝北的学校搞军训，当时方江南是林渝北他们这班的军事教官，两人就是在那时相识相恋的。后来虽然各自毕业，一个来到了莫拉哨所，另一个毕业回到了重庆，但他们的爱情并没因此中断。两人相约了婚期，这次林渝北来到哨所接方江南就是回重庆完婚的。林渝北来到莫拉哨所，也是他们婚期的一部分。

	林渝北来哨所那天，排长方江南带着几个战士下山去接，米小冬也去了。从团部开来的补给车只能开到山脚下，林渝北就是搭乘团部给养车来到山脚下的。米小冬记得林渝北那天穿了一件红风衣，她站在补给车上，不仅风衣在飘舞，头发也像扬起的一面旗帜。

	那天，她随着战士们和排长一起上山，走几步就要喘上一阵子，方排长下山前特意给她带来了一只氧气袋，此时的氧气袋成了她的救命稻草。

	米小冬等人肩扛手提着给养，走得并不算太吃力，一年多莫拉哨所的生活，他和战友们早就适应了。他却想起一年多前自己刚到哨所时，样子比此时眼前的林渝北还要狼狈，就连背包和手提箱都是战友们帮他扛到山上的。现在想起来还让人脸红。

	林渝北虽然一边吸氧一边走，仍显得吃力无比，米小冬走过去，腾出一只手，把林渝北的挎包抓在自己的手里说：姐，让我来吧。他自己也说不清，为什么要这么称呼林渝北。按部队规矩，林渝北是方排长未婚妻，早在这之前，方排长就对他们宣布，这次未婚妻来队，是来完婚的，甚至还计划好，米小冬去团部参加高考的日子，他们将一同下山，然后搭车去日喀则，再由日喀则乘坐飞机到重庆，在7月1日那个值得纪念的日子完婚。明明知道按部队的规矩，他应该喊林渝北一声“嫂子”。未来的嫂子也是嫂子。他却脱口而出喊了一声：姐。

	林渝北的目光投向了他，那张虽有些苍白却不失生动的脸上，此时掠过一抹红晕，她露出洁白的牙齿冲他笑了笑。方排长就介绍道：这是米小冬，未来的军校生。说完又补充句：是不远的将来，他一定能考上军校。这回轮到米小冬脸红了，不知为什么，他在林渝北赞许的目光里，脸还红了红。

	林渝北来到莫拉哨所，这是件历史性的大事件。因为在此之前，还没有一个女性来过莫拉哨所。林渝北的到来，给莫拉哨所带来了一丝阴柔，某种叫“微妙”的东西在莫拉哨所悄悄弥漫着。

	方江南排长当天晚上搬到了三班，把自己的宿舍兼排部留给了未婚妻林渝北。方排长住在米小冬的下铺。熄灯哨也是方排长吹的，方排长躺回到铺位上之后，不知为什么，许多人都寂静无声。若放在往常，常班长在此时一定会和战士们开几句玩笑，聊几句家常。战士们你一句我一句的搭讪，虽然都是老旧话题，但每次聊都像第一次聊一样，兴致很高的样子。也许半小时，也许十几分钟，战士们的睡意袭来，不知是谁先打起细细的鼾声，这鼾声传染似的，少顷便响成一片，梦便从这里开始了。

	这一晚，方排长似乎没有睡着，过了许久，也没人扯出细碎的鼾声。先是常班长翻了个身，接着就是战士们不停地翻身，常班长终于说话了，他先清下喉咙说：排长，你不应该搬到班里住，应该去陪着嫂子。

	方排长也辗转了下身子，轻声细语道：我们7月1号才结婚。

	常班长在暗处笑了一下，嘴唇咧开的声音所有人都听到了：排长，你装正经，我就不信，你和嫂子谈了这么久的恋爱，就没那个？常班长和方排长是同年兵，在排里两人兵龄是最老的，只有常班长敢和方排长开些玩笑。早在林渝北来队前，方排长与林渝北的爱情故事已经在排里传开了。关于林渝北与方排长是不是那个了，也成为他们聊天的内容之一，当然，这话题都是背着方排长说的，不料却在这天晚上被常班长当着方排长的面挑明了。众人的情绪似乎被点燃了，暗夜里涌起一层又一层的躁动。

	方排长的床铺轻轻响动了一下，云淡风轻地飘出几个字：别胡说，快睡觉。方排长这句话，让瞬间躁动起的情绪又沉浸下来。

	常班长啧了下嘴，也说了句：睡觉。

	安静了一会儿之后，有细鼾扯出，少顷便响成一片。

	荒凉的莫拉哨所，突然来了林渝北，似乎一下子变得鲜亮起来。

	五月中旬后的莫拉哨所，早晚还是冻手冻脚的，可是到了中午，穿一件衬衫还是显得有些热。林渝北便成了莫拉哨所上的温度计，早晚的时候，林渝北就穿风衣，不仅是那件红色的，还有件米色的。中午到下午这段时间，她会换上裙子、T恤衫。林渝北不论穿什么都很好看，大城市来的姑娘就是不一样，什么衣服穿在她身上都显得很洋气、时髦。

	一天，林渝北先是在中午时分，在哨所的那块半个篮球场大小的平地晾衣竿上，搭出了洗过的床单被罩，战士们知道这是排长的，洗过的床单被罩散发着清香，还有一股太阳的味道。战士们望着洗过的床单被罩像面旗帜似的在高原的风中飘舞，就想起了林渝北，一头蓬松漂亮的长发，配着好看的身材，躲闪着在哨所的空地上走来走去的样子。

	这期间，方江南带着全排的士兵去边境线巡逻，莫拉哨所的边境线有一百多公里，往返一次需要三天时间，吃住当然也是在外面。为了林渝北的安全，方排长这次特意把米小冬留在了哨所，以前每次全排巡逻时，都会留上一两名战士留守在哨所，方排长这次留下米小冬的理由是：米小冬即将参加军校考试，留出时间好好复习。对于排长留谁不留谁，这是工作，都不会有什么异议，但战士们的目光中都流露出羡慕的眼神，从四面八方投在米小冬脸上。米小冬似乎做错了什么事，脸上也火辣辣地热了起来。

	方排长走时，拍拍米小冬的肩膀说：你安心留守复习，有疑难杂题不会，可以问小林，她可是高考状元。

	米小冬听了，头就鸡啄米似的点个不停，内心愉悦还掺杂着莫名的紧张和兴奋。

	全排人马在米小冬和林渝北目光的送别之下，踏上了巡逻之路。全排人走了，莫拉哨所空了，只剩下米小冬和林渝北了。

	林渝北正穿着来时那件红风衣楚楚地立在他的面前，莞尔一笑道：听你们排长说，你马上就要参加军校考试了，有不会的题你只管问我。说完又好看地笑一笑，向哨所宿舍走去。

	米小冬在心里已应承了百遍千遍了，嘴上却一个字也没说出来，他现在的任务是回到宿舍，争分夺秒去复习考试。当他在宿舍里再抬一次头时，看到门前空地上的晾衣竿上，已经有几条床单被罩被洗过了，透亮地晾晒在空地上。米小冬看到了阳光透过床单被罩暖暖地洒在地面上，林渝北正站在这些床单被罩前，挽着衣袖，像一名阅兵的女将军。

	米小冬兼起了炊事员的工作，全排人巡逻，炊事员每次都会随行，留守的士兵只能自己做饭了。米面都是早就从山下的团部送来的，还有些罐头、脱水蔬菜、压缩饼干什么的，堆放在炊事班的库房里。对操作这一切，米小冬早就不陌生了，他来到排里，就开始帮厨，看在眼里，记在心上。

	正当米小冬忙着做饭时，林渝北悄悄地走进了厨房，站在灶前，看着他忙碌着。米小冬就暖暖地叫了一声：姐，你累了，歇着去，一会儿饭好了我给你送到排部去。

	林渝北却没动，歪着头，欣赏地看着他。他脸又一次红了，抓抓头说：姐，做饭没什么好看的，你洗那么多被褥，就好生歇歇。

	林渝北就啧下舌道：你们边防军人真了不起，做什么像什么。她的话是由衷的，脸上露出欣赏的笑。

	米小冬就说：你是说我们排长，我们和方排长比，一个天上一个地下。

	米小冬这么说时，并没停下手里的忙碌，把米淘洗干净，放到高压锅里，高原缺氧，没有高压锅饭就不会煮熟。他又挑了两棵脱水蔬菜放到水盆里，他要让这些脱水菜充分浸上水，恢复菜本来应该有的模样。他又打开一听罐头，在他的心里，林渝北是哨所的客人，理应招待好她。

	林渝北蹲到了灶前，往灶下加煤，因为缺氧，煤总是燃烧不好，林渝北就鼓起腮去吹火，吹了一气，似乎自己缺氧得厉害，便扶着墙坐到了地上。被米小冬发现了，又叫了声：姐。忙过来把她搀到炊事班门外，责备她：姐，你在这儿待着，什么也别干，饭一会儿就好。此时的米小冬像一名家长似的责备嗔怪着她。到了门外，缺氧的感觉似乎缓解了一些，她苍白地冲他笑一笑，孩子似的依顺下来。她就坐在门口的石头上，张着嘴，等把气喘匀。

	吃完午饭不久，米小冬透过宿舍的窗子看见林渝北正冲他招手，他站起身，又听见她说：把你复习的书本拿出来。他走出去，她指着身边的石头说：咱俩去那里，一边晒太阳，我一边给你讲课。

	吃饭时，两人商量好了，下午她要给他补课。

	莫拉哨所此时的阳光正好，每个角落都被阳光洒满了。她穿了条黑色裙子、白T恤，身上不知化妆品还是香水的味道，正淡淡地弥散着。

	她开始给他讲题，确切地说，是归拢考试中经常会出现的常识性错误。果然，林渝北不愧是名校毕业的大学生，不仅头头是道，还深入浅出。以前复习都是孤军奋战，有了她的指点迷津，米小冬脑子似乎在一瞬间就通络了，灵醒了起来。

	他感叹道：姐，你不愧是高考状元，讲得这么好。

	她又一笑道：别听你们方排长胡说，我只是区里的状元而已，别当真。

	在他心里，不管是什么级别的状元，都是他遥不可及的。

	吃完晚饭后，太阳就沉入到西山，天空中有钩弯月挂在了天际，不多时，星星就铺满了天空。

	他例行公事地在哨所周边巡视了一圈，枪就背在他的肩上，沉甸甸的。他看见她就在白天坐过的石头上坐着，托着腮，望向天空。此时的天空，有月有星正繁华着。他立在她一旁，又叫了声：姐，天凉，快回去歇着吧。

	她没动，目光似乎被天上的某颗星星粘住了，不回头地问：你说你们排长他们巡逻到哪儿了？

	冈巴山。他不假思索地答，这条巡逻线路他走过无数次了。每次的第一天晚上都在冈巴山的山脚下宿营，然后第二天还有个半天的巡逻路程。对全排辖区的一百多公里路程，他闭着眼睛都能说出来：要翻越三座海拔五千米以上的山，还有四条河流，三处悬崖绝壁……他一一地给她介绍了。

	他一口气说完，她似乎并不吃惊地说：你们方排长早就在信中和我说过了。我一直想找机会和你们走一次巡逻线，可你们排长不同意。

	他没说话，望着她的背影，心想，别说排长不同意，他们全排的人不会有一个人同意。虽说三天才走一百多公里的路，往返也就二百多公里，可那却是条什么路哇，压根儿就没有路，只不过他们走得多了，脚下硬生生地踩出了一条路而已。

	他记得，第一次参加全排巡逻时，还没翻越完冈巴山，他就晕倒了，是排长和三班长架着他往山上走。后来，几个战士用背包带捆在他身上，轮流拖着他往前走。冈巴山是他们巡逻途经的三座山中，海拔最低的一座，还有那两处峭壁悬崖，脚下根本没有路，是他们扒着石壁，一点点蹭过去的。方排长介绍过，他当新兵时，老兵给他讲过，这里曾掉下过两名巡逻的战士。过悬崖时，排长教他的方法是，不要往脚下看，眼睛要盯紧下一个攀爬的石头。第一次巡逻的经历让他终生难忘，那次巡逻回来，他似乎脱了层皮，又似乎换了一个灵魂。一直到经历了几次，路走熟了，他才适应了这条巡逻路线。

	他把第一次巡逻的经历和她讲了，她久久没有说话，目光仍盯着遥远的天际，半晌才说：你说，你们在这儿守着边防点，一次次这么巡逻值吗？

	她说完这话，下意识地回望了一眼身后，突然眼圈有些发热。他刚到哨所时也这么问过自己，后来，陆续有家人、同学也这么在信中问过他，他当时一律回答：边防因为有了我们的守护，我的身后才有了安宁的万家灯火。这是他们边防战士很平常的一句口号。他当时也是这么回答的，听起来，很诗意也很官样，可当他成了一名老兵之后，他对这句话却有了别样的领悟。这句话一点也不诗意也不官样，就是一句实实在在的话。他也问过自己，假如，边境线上没有像他们这样的一群军人，那国家又该会是个什么样子呢？

	她的声音突然潮湿起来：我没来到哨所前，我也没有感觉。现在我才真正了解，你们边防军人，个个都是好样的。

	他听了她的话，心头震了一下，身子悄悄挺起来。

	那一夜，每隔两小时他就要起来巡逻一次，这是以往对留守人员的规定，也是纪律。这次因为有了林渝北的到来，他觉得肩上的责任更加重大。每次巡逻，子弹都上膛，枪横在胸前，随时做好战斗状态。

	下半夜，莫拉哨所竟刮起了大风，风呜咽着，飞沙走石的样子，整个边防点都在风中摇晃着。

	他持枪奔出宿舍，穿着大衣，他的执勤目标就是排部，因为那里有林渝北在。他立在排部门前，有几次，差点被大风吹走。他用背包带把自己和石头系在一起，迎风而立。

	不知何时，她竟走出门来，和他站到了一起，她穿的是排长的军大衣。

	他大声地朝她喊：姐，你回去，这里有我！

	她也冲他喊：我也要站在这儿，让我体会一次做边防军人的感觉。

	她最后也学着他的样子，拿起背包带把自己系在石头上，和他肩并肩地立在一起。他不再冲她喊叫什么，泪水涌出来，被风吹干，又涌出来，又吹干……

	六月初，那场罕见的大雪一落，莫拉哨所就成了孤岛，与外界彻底隔绝了。他们能做的，就是沿着那条通往山下的蜿蜒小路，打开一条雪路，他们知道，山下团部的官兵也将全力以赴，开通雪路和多个边防哨所重新建立起来联系。

	雪路一点点向前延伸，米小冬从来没有觉得雪竟是如此沉重，悬在头顶，立在身旁，他们几乎被雪包围了。

	林渝北也加入了他们清雪的队伍中，她穿着战士们的军大衣，俨然就是哨所的一分子了。

	方江南排长几天几夜下来熬红了眼睛。以前，他们也经历过被大雪围困十几天断粮的困境，但他们也熬过来了。这一次，米小冬的心境和以往不同，如果道路不能及时打通，他将错过考军校的时间，也许他的一生将就此改变。方排长似乎看透了他的心思，动员着战士们说：为了我们哨所多出一个军校生，战友们加油哇！不仅排长急，全哨所的人都急，为了早日打通通往山下的路，战友们冲着雪一次次发起了冲锋，铁锹、铁镐并用。

	常班长几次晕倒在雪地里，醒过来又发疯地冲在最前，他气喘着冲米小冬说：小冬，我现在要是变成一只老鹰就好了，叼着你飞到团部，保证你误不了军校考试。他的话让战士们紧绷的神经轻松下来。米小冬何尝又不想让自己变成一只鸟呢？

	就在雪路即将开通到山下时，意外发生了，那是一次雪崩，雪崩前一点征兆都没有，米小冬正沉浸在雪路即将打通的兴奋之时，他似乎已经隐隐地听到了山下团部推雪车隆隆的马达声。就在这时，他的耳旁响起一声大叫：快，躲开！这是排长的喊叫，紧接着他的腰眼就被踢了一脚，他顺着雪路身不由己地滚了出去，滚动过程中，还带倒了几个战友，也一同随他滚落下去。

	等米小冬抬起头来时，半个山坡的雪已经滑落下来，一座山似的堆在他们的面前。这时他的耳畔划过一声凄厉的叫：方江南，你在哪里呀？林渝北疯了似的向那座雪山奔过去，同时奔过去的还有全体哨所的战友……

	通往山下的那条雪路终于打通了，此时全军统考的时间已经过去了三天。

	失望的米小冬立在方排长遗体前，已经是另外一种心境了，错过全军统考和方排长的牺牲相比，又算得了什么。如果不是方排长大喊一声，一脚把他踹开，躺在雪崩中的就不会是排长了，而是他和他的这些战友了。

	方江南排长遗体告别仪式很隆重，团首长都参加了。方排长的墓地就选在莫拉哨所山后，墓前立了块碑，碑上写着“烈士方江南”几个大字。

	团长在方江南墓前说：方江南同志是为守护莫拉哨所牺牲的，如今他的身下就是我们边防军人寸土不让的中华人民共和国领土……

	全场肃穆，一排枪声是给方江南排长送别的鸣响。

	林渝北在队伍里摇晃了一下晕倒了。

	几天后，林渝北穿着来时那件红色风衣形只影单地离开了哨所，她离开那天，哨所全体官兵都来到山下为她送行。在山脚下，她坐进了团部派来接她的车，她登上车的一瞬间，又停下了，回过头，向莫拉哨所方向望了一眼，战士们看见她眼里蓄满的泪水。她的目光慢慢收回了，冲排成一列的哨所士兵弯下了腰，抬起腰时说了句：谢谢你们。这次，她不再回头，登上了汽车，关上车门。

	战士们透过车窗看见，林渝北已经擦干了眼泪，米小冬突然觉得，林渝北和刚上山时已经不一样了，似乎变了一个人。

	再说以后的故事，就是几年后了。

	先是米小冬又在莫拉哨所服役了两年，然后复员了。

	又过了两年，突然，莫拉哨所来了两位客人，有老兵眼尖，认出了是米小冬和林渝北。他们来到莫拉哨所的第一件事，便是到了山后的方江南墓地前。他们在方排长墓地上摆了鲜花。米小冬还在随身的包里摸出一瓶酒，一半洒在墓地前，另一半放在墓地上。做完这一切，他举起手，向墓地敬了个礼，然后说：排长，我和林渝北来看你了。

	从那以后，米小冬和林渝北都要到莫拉哨所来看一看，在方江南墓地前说上几句话。他们来了，又走了……

	从此，在莫拉哨所流传开一段曲折又美丽的爱情故事。

	……

	（试读结束，全文原载《北京文学》（精彩阅读）2021年第9期）


