《山西文学》2021年第6期｜张丽萍：寻找粉笔糖（节选）





1

	一个夏日的午后，面朝雨住风停后迷茫的抚仙湖，我的手机响了，一个陌生号码出现，接通电话，对方自报鲁小宁，我一时不知如何说话。

	对方吼一声问：“听不出来我是鲁小宁吗？”

	我的心狂跳，这个鲁小宁，是我初中时暗恋过一小阵的男生，几十年早无联系了，为什么突然打电话来？迟疑间，他竹筒倒豆子，说出一连串同学名字，告诉我要举行同学聚会。

	我笑起来，脱口而出地问：“楚俏来不来？”

	鲁小宁笑着说：“啊呀你这个人，不问候我，只会问楚俏，她当然来啦，已经答应了，你也要来参加哦？”

	我笑了，赶紧答应参加。

2

	那个下午我极度兴奋，思绪滚入四十年前的时光，滚入西双版纳闷热而潮湿的七月里。那种季节，每天要下几场雨，外地人会心烦意乱，我们无所谓，甚至很喜欢，我们早就习惯风里来雨里去。其实，那风只是微风，拂在脸上很轻柔，似妈妈的手在抚摸。我那时刚上小学，最喜欢妈妈的手，那手伸出来，准有一条粉笔糖，让我惊喜。

	那个季节，雨也不大，下得很短暂，风过即停。挑着小竹箩穿行在雨中很滋润，雨大了可以躲进竹楼，谁都欢迎你，不会赶你走。你可以捡只篱笆墙边的小板凳，坐在别人家的竹楼下，手杵下巴，静静地看哗啦哗啦的雨柱，看雨点敲击地上盛开的雨花。雨花变成雨水，朝低洼处急吼吼地流。风忽然变大，把房檐流下的水柱吹到我们身上，立即激起一片笑声。

	小学时的我和楚俏，快乐无比。

	我们都喜欢粉笔糖，那糖很像老师的粉笔。

	糖是父母买的，我们舍不得吃，拿在手里，伸出舌头一点点去舔，眯着眼睛看着对方笑。有一次，我把手里的粉笔糖冷不丁塞进楚俏嘴里，楚俏吓一跳，头后仰躲开。马上，明白是我在逗她玩，她赶紧伸出舌头，舔我的粉笔糖，我早把糖收回，塞进自己的嘴里了。

	楚俏很生气，我却大笑。

	总是我给她粉笔糖吃，楚俏家穷，买不起粉笔糖。我们是西双版纳橡胶农场的职工子女，有时候我们在橡胶林里疯跑，故意打翻大人们割好的一碗碗橡胶汁。有时候我们捡回橡胶果，当石头打人玩。更多时候，我们是在家里发呆，听风在生活区狭窄的小路上撞来撞去。农场的生活区，从东到西排列着一排排瓦房，瓦房间的几条路很窄，那些瓦房像极了学校做广播操的队伍。我家，楚俏家，还有别人家，都在那些瓦房里。每天早上，天蒙蒙亮，瓦房中炊烟四起，早起的大人给孩子煮好早点，不见孩子来吃，气得喊叫，冲进卧室，提着孩子的耳朵狂骂，很快，就见一个个孩子背着书包冲出家门。

	我喜欢跟楚俏同路上学，但都是楚俏来约我，她不愿我去喊她，不愿让我看到她家的吵闹。楚俏父母从大城市来，不知为何经常吵架，她妈气急了就打她，对我们小孩也说话很凶。

	有一次我去找楚俏，看见她妈手拿布鞋，正咬牙切齿地打楚俏。楚俏双手护头，在房间里跑来跑去地躲，呜呜哭泣。她妈一边骂一边追，鞋子在楚俏的头上和背上敲得咚咚响。我妈也不是本地人，犯了什么错从大城市来到这个遥远的农场，可我妈不生气，在这里找到爱情，生下了我和弟弟，总是一副笑脸，我问她楚俏的妈为什么凶？我妈笑着摇头，不回答。

	一天下午天气太热，我们几个女生去小河里游泳，楚俏也来凑热闹。小女孩们脱下外衣外裤，噼噼啪啪冲进河里。在水里玩一阵，楚俏的白纱小背心卷起，露出背上大片的肉，有人吃惊地叫起来，发现楚俏背上有横七竖八乱麻麻的一条条印痕。

	我立即明白是楚俏妈打的，用她家门背后那根小棍子抽打，在她背上留下的伤疤，这是楚俏的耻辱，不能让人看见。我赶紧泼水，搅起小河的水花，让其他人眼睛迷糊，接着冲过去，一把抹下楚俏背上高高卷起的小背心。

	楚俏拉住我的手呜呜地哭，河里的喧闹掩盖了她的哭声，没人看见她脸上流下的泪水。

	幸好有粉笔糖，她的日子才有甜味。

	我们每天见面，形影不离。有几天，不见楚俏来，我慌了，忍不住跑去找她。我穿过农场生活区一排排瓦房之间拥挤杂乱的走道，来到她家门口，隔得老远，大声喊她的名字。

	喊声常招来一个我不喜欢的人，那是楚俏家隔壁王三的爹。他听见我喊楚俏，就笑眯眯地说，“我家儿媳妇来啦，赶紧来我家，赶紧！”

	王三的爹一口大黄牙，抱个大竹筒，蹲在家门口吸水烟。他儿子王三也是我的同学，他把我喊做儿媳妇，让我害羞和生气。可我去找楚俏，就要经过王三家。初中时我情窦初开，懵懂喜欢男生了，但我讨厌王三的三角眼和招风耳，只喜欢班长鲁小宁，鲁小宁皮肤白成绩好，个子不太高，打篮球却很厉害，投篮相当准，男生很崇拜，也最受我们女生喜欢。

	王三的爹是厚脸皮，他妈是供销社售货员，粉笔糖就在供销社卖。那时候买几条粉笔糖是大事，一毛钱一两，父母几天才买一回，我攒半学期的零用钱，才能买三根，给楚俏一根，剩下两根自己吃。但王三家总有粉笔糖吃，他爹拿粉笔糖引诱我，看到我红着脸跑开，哈哈大笑说：“过来呀儿媳妇，有粉笔糖吃。”我跑得更快，低声怒骂，眼里滚出了泪水。

	我六七岁时第一次吃到粉笔糖，大惊，这东西太好吃，又甜又软和。几天后我摸去供销社，悄悄朝柜台上爬，想偷糖。柜台很高，我爬呀爬，踮起脚尖，挣扎着伸出小手，王三家妈突然出现了，她用力打我一巴掌骂道：“滚下去！”

	我妈刚好路过，看到我被王三家妈从柜台上推下，紧跑几步过来，抱起我赶紧道歉，掏钱买糖。我两下吃完一根，还要，我妈又给，吃完再要，我妈不给了，说要留一根回家吃。我觉得天塌地陷，滚到地上哭得瘫软，像要死一样没有力气，把我妈吓坏，抱住我也哭。

	我爹很生气，第二天买两包粉笔糖回家，丢到桌子上对我说：“吃吧，吃个够！”我妈把糖抢走，锁进柜子说：“牙齿吃烂了！家也会吃穷的！”

	我妈说糖吃多牙会烂，我不信。我的牙好得很，只有农场那些老人，牙齿才掉光，嘴里空空的。那些老人掉牙不是因为吃糖，是因为伤心。一个坐在生活区路边大榕树下的老头，以前会开飞机，现在却来农场割橡胶，有一天他张开掉光牙齿的空洞嘴巴对我说，小姑娘看你好高兴！我问，你不高兴吗？他指指胸口说，我这里痛。我问他为什么痛？他呵呵一笑。

	后来我知道那种痛叫伤心，那时我已长大，从前的粉笔糖日子，其实也是我的父母跟楚俏父母的伤心生活。但对我来说，粉笔糖是美好回忆，它像一堆结茧的蚕宝宝，在时间中变成漂亮蛾子盘旋飞舞。

	后来父母的伤心生活结束，平反了，带着我离开西双版纳，我跟楚俏的伤心生活却从此开始，我们相互思念，由一堆纸片紧密联系，拼命写信，互诉友谊，互道新鲜之事。三年后我考取大学，楚俏考取大学，鲁小宁也考取大学，我们被时光的风卷去不同的城市。王三高考落榜，听说跟着他舅舅卖西瓜去了。

	后来我跟楚俏的通信中断，时光把我们掩埋，彼此不知消息。

	没想到，一个电话，让楚俏在空气中浮现，电话竟然是鲁小宁打来，我的心像抚仙湖的水，忽然被风吹得晃荡。

3

	鲁小宁那天在电话中说，聚会由王三发起，也由他出钱，王三现在是知名商人，集团公司老总，卖茶叶盖楼盘，财大气粗。

	我很好奇，也想见王三，看看他的变化。

	半个月后我急匆匆驾车，从水县出发，跑了八百公里，赶去童年生活的故土西双版纳州，聚会地点定在多依县的邮政宾馆，找到宾馆时是下午三点，宾馆门口站了一帮说说笑笑的人，我踩下刹车，坐着发呆。

	西双版纳属热带气候，旱季气温高，我把车内的空调开大，冷气吹得脑袋清醒，记忆恢复，心情激动。车窗外的阳光白花花投射到干燥的水泥地上，这样干热的天气，他们比我着急，已经先到了，我哑然失笑，真是四十年不见，激动得忘乎所以了？

	我平复了激动的心情，把车停在宾馆停车场的树荫下，提着挎包，朝宾馆门口的那帮人小步跑去，心怦怦跳，敲打着热气扑面的空气，想象着楚俏见到我时的惊喜。我甚至想大声喊她的名字，想把挎包提起来猛摇，吸引她的目光。但我忍住了，这把年纪，像小姑娘一样激动太傻。我故作镇静地放慢脚步，走到那群中年男女面前，发现人家并不理我。

	我找不到楚俏，也没有人朝我投来目光。天啊，时间把我摧残得无法辨认了吗？我迟疑地问面前一位中年女人，才知道弄错了，他们不是我久违的同学，是某公司的员工。

	我狼狈逃走，冲进大堂，看到总台处竖了一块牌子，上面贴了黄纸，用红颜色写着我们初中同学聚会的文字，我按照文字的指引赶往三楼，找到了报到的305房间。

	房门敞开，有很大的说话声传出，房间里聚了六七个人，一个五十多岁黑胖结实的男人，张开大口笑着走来，朝我伸出双手，高声表示欢迎。

	他就是鲁小宁，四十年前清瘦白皙的小男生，已长成黑大胖子。从前他害羞，说话声音小，现在嗓门洪亮，镇定自若，是县邮政局局长。鲁小宁双手紧握住我，热情自信的目光在我脸上划动，大声说：“没变啊你，还是那么年轻漂亮！”

	我被搞了个大红脸，慌乱地摇头说：“老啦我！怎么可能年轻？”

	他仰头大笑，啤酒肚挺得老高。他变成另一个人了，满脸松弛，头发掉光，几根侧面的头发丝从左边横跨过头顶，胶粘一样贴在头顶，十分滑稽可笑。

	我问：“你怎么找到我的电话？”

	鲁小宁说：“问楚俏啊，你不是也问我她的事？”

	我暗惊。楚俏跟我毫无联系，她怎么知道我的情况？我急忙问楚俏到了没有？

	鲁小宁说：“楚俏可能会来晚点。”

	下午六点，三十几个老同学来到，楚俏犹豫不决地在餐厅门口伸一下头，我刚好扭过头，一眼就认出了她。

	“楚俏！”我大声叫起来。

	她抬起头，搜寻餐厅里飞出的声音。

	她老了，变成标准的五十岁女人。脸变圆，脖子变粗，腰变粗，头发变少，白发变多。可记忆闪电般复苏，我还是马上认出了她。

	她疑惑地走过来，目光在我身上缓缓爬动，轻声问：“你是哪一位？”

	“妈呀楚俏，我真的变化那么大吗？”

	“哦！”她猛拍脑门，叫出了我的名字。

4

	同学相聚，吃饭叙旧，唱歌瞎闹，我紧抓住楚俏的手，她也抓紧了我。晚上我跟楚俏同住一间房。我喝了些酒，楚俏没喝，我拉着她讲从前的事，她笑着点头，吞吞吐吐。

	“还记得粉笔糖吗？楚俏啊，我真想再吃几根那种糖。”我说。

	楚俏没听见我的话，走进卫生间，我追了去，嘻嘻笑着跟她说话，追忆少女时代的粉笔糖。

	“啊呀粉笔糖！”她叫一声，愣住。

	马桶盖敞开着，她把裤子褪下一半，露出臃肿的大腿。腰微微弯下，狼狈地看着我。我哈哈大笑，意识到自己的无礼，赶紧帮她关门，闪开退走。

	很快，她从卫生间里系着裤子出来，兴冲冲地对我说：“粉笔糖啊，你不说我还忘了，哦告诉你，我在的那个地方有一种糖，很像粉笔糖，啊呀早知道我买些带来给你。”

	“什么叫很像粉笔糖？”我激动地问。

	“麦芽糖做的，用剪子剪成拇指大小的长条。”她边说，边伸出手指比画。

	我眼前出现了小时候的粉笔糖，四十年没吃到过，被她一描述，口水都快淌出来了。

	她笑眯眯地看着我，忽然不说话，眼神有些躲闪。

	第二天，鲁小宁领着我们，参观了香蕉林和菠萝地，吃了好多水果，晚上回到房间，楚俏高声嚷几句，又沉默地看我，然后一拍脑袋跳起来，冲过去打开自己的红色行李箱，拿出一个东西捧着，命令我闭上眼睛。

	我哈哈大笑，卖什么关子啊？拖到今天才说太啰嗦了？老子就不闭眼，我瞪着她问，什么东西？

	楚俏愣愣地看着我，捧着那东西站在半路，委屈得想哭了。

	我只得老老实实服从，双眼闭上，听她走近，把东西递给我。那东西方方正正，有些冰凉，好像是塑料盒子。

	她说：“好了，放公鸡，睁开眼睛吧。”

	我睁开眼，看到了手里的方形塑料盒，赶紧打开。香甜味扑来，我熟悉的炒黄豆面的香味，遥远而浓稠的家乡岁月味道，一条条拇指长很像粉笔糖的白色东西，躺在我的眼前。

	楚俏说：“这是剪子糖，跟粉笔糖很像呢。”

	“是像！”我高兴地大笑说，从饭盒里拎出一根糖，在空中晃了晃，塞进楚俏的嘴巴，眼里滚出了泪水。

	我连吃好几根塑料盒里的糖，问楚俏：“怎么今天才给我吃这个糖？”

	楚俏苦笑说：“老了，记性不好。”

	我说：“不会吧，你好像心事重？”

	她略微一怔，不说话，扭过身去脱衣服，准备睡觉。

	我问：“楚俏，你真有什么心事吗？”

	她没回答，把脱下的衣服摆到窗前的椅子上，在床上躺好，慢慢闭上眼睛，我心里堵得难受。楚俏一下子高兴，一下子悲伤，一下子嚷叫，一下子沉默，到底是怎么回事？

	按照儿时的习惯，我早扑上去把她拖起来追问。可人到中年了，不能胡来。

	我试探着问：“你妈妈呢？还在吗？”

	楚俏翻身背朝我，不回答。

	我生气！

	我进卫生间洗漱，回来关灯躺下，听到楚俏在黑暗中重重地叹一口气。

	我不理，翻身用背对着她。

	“你不理我了吗？”楚俏小声问。

	我在黑暗中冷笑，自己莫名其妙不理我，还反过来诬陷好人？

	她慢慢坐起来。

	我假装打鼾。

	她问：“你真的睡着了？”

	我扑哧笑出了声。

	楚俏坐在床头说：“对不起，这次要不是想见你，我都不想来参加同学聚会了。这种聚会没意思，无非比哪个过得好。”

	我坐起来，打开床头灯迟疑地问：“你呢楚俏，过得还好吧？”

	楚俏说：“你还是粉笔糖，我已经变成了剪子糖。”

	我疑惑地问：“什么意思？”

	昨天初见，楚俏没讲自己太多，只是问我些话，现在，她叹了口气，缓慢述说自己的遭遇。她妈妈过世了，她自己早就离婚，独自带着女儿。大学毕业那年她分回西双版纳，在农场中学教书。后来农场中学撤销，她就去一家外国公司上班，没想到公司也倒闭，老板回国。现在她做网店，卖西双版纳的茶叶和土特产，收入不高。

	我心一颤，故作镇静地说：“开网店很好玩，你教教我吧。”

	她叹口气，迟疑地说：“其实我来，是想找你帮忙的。”

	我问：“帮什么忙？”

	她说：“你能借我一点钱吗？”

	我一下子触电，心怦怦跳。这是个多么令人尴尬的请求啊！四十年未见面，开口就借钱！楚俏啊楚俏，我该怎么回答你？

	我一时沉默，她咕咕吱吱躺下去，再不理我，而且很快睡着了。

	我长久睁着眼睛，看着房顶，听窗外的风声，好不容易熬到闭眼，天已经亮了。楚俏下床来，把我吵醒。

	她像无事一样地说：“起床吧，看你怪好睡的。”

5

	事情当然没完。

	我们那次初中同学聚会连玩了三天，原因是有人出钱，还有就是好些人有空闲，更重要的是王三坚持留客，要带我们参观他的农场。他从卖西瓜起家，做成集团公司老板，现在还租地办农场，种菜种水果。

	王三包了一辆大巴车，把我们三十几个人拉着出城，前往五十公里外他的农场。奇怪的是昨晚想跟我借钱的楚俏，今天在车上换了一个人，轻松活泼，拉这个搂那个，说这样讲那样，还带头唱歌。路颠簸起来，车上的话筒不好，音响差，唱出来的歌左声左调，楚俏却兴致勃勃，挽着王三的臂连唱几支歌，还唱《夫妻双双把家还》，王三满头大汗，一张黑脸笑烂了。

	我笑不起来，楚俏昨晚的借钱请求，把我搞得很烦。

	一小时后，目的地到了。从车上下来，我看到很大一片密集的大棚，灰白色的塑料布绵延不尽，好像天上的云彩落到地里。

	一条平整的水泥路通向农场办公楼，办公楼旁是一幢三层楼的招待所。

	王三领着我们参观西瓜大棚。他说，这些西瓜用的是最新的滴灌技术，药方和种子很特殊，滴灌的方式也特殊。以前，这种技术浙江人才懂，浙江人来西双版纳包地种西瓜，王三打工做管理，学会技术，就自己干。现在，王三的西瓜产量超过了浙江人。

	王三在大棚里切开几个瓜，大家吃得满手糖水，满脸红汁。

	楚俏拿着一大瓣鲜红的西瓜，塞到王三的嘴前，端着让他啃。

	王三提着西瓜刀跳开说：“你是喂猪啊？差点把我噎死。”

	楚俏尖笑说：“你就是只大肥猪。”

	王三的农场有一个民宿院子，两层小楼，十几个房间，刚够我们住。参观完农场，我们去他的民宿院子里放行李。

	我还是跟楚俏同住，进房间后我有些紧张，不愿看楚俏。

	楚俏把自己的行李箱放好，坐到我床边轻声问：“你不想理我吗？”

	我说：“怎么可能？”

	楚俏说：“我跟你借钱不好。”

	我不知怎么回答，抬手揉了一下眼睛。

	她说：“没人帮我，只有你才会帮。”

	我说不出话。

	她说：“不过，能见到你我已经很满足了。”

	我问：“楚俏，你要借多少钱？”

	楚俏平静地说：“十万，你借我就算帮了大忙。”

	我吓得张大了嘴。

	我苦笑，楚俏坐着不动，过一阵，她声带哭腔地解释说，她开网店赚不到钱，跟别人合伙，买辆大货车搞运输。没想到翻车，驾驶员死亡，丢了货不说，还要赔死人的钱，亏惨了，事情现在还没了断。

	我吃惊地张大了嘴巴。

	她噢地叫一声，用力弯下腰，脸埋在手里，哭出了很大的声音。

	我的心被揪扯似的生疼，我手上正好有十万元，那是省吃俭用攒下，准备装修房子的钱，借给楚俏，我怎么办？再说，借给楚俏钱，她还不了怎么办？

	楚俏走开，进卫生间收拾，十分钟后出来，笑着说：“哎呀我错了，搞得你难受，不说那些事好吗？下楼吃饭，晚上好好唱歌。”

6

	王三农场的晚饭都是新鲜蔬菜，鸡鸭鱼肉充足，环保食品，酒是自酿的，大家吃得放心，也很高兴。晚饭时楚俏又成全场的中心，端着酒杯在小小的餐厅里东奔西跑，给每个人敬酒，更缠住王三，灌他喝酒。她变得大方开朗，令我吃惊。

	楚俏端着酒来我面前说：“你喝一口，我敬你，为了小时候的友谊。”

	我说：“楚俏，我看不懂你。”

	她兴奋地说：“告诉你我变了，粉笔糖变成了剪子糖。”

	我问：“我变了吗？”

	楚俏哈哈一笑说：“你变得小气了。”

	我生气地噘起了嘴。

	楚俏赶紧道歉，端起酒杯一饮而尽。

	我抿了一小口酒，看着她跑开。

	我替她难过，她正在遭受生活的不幸，大不幸，展现给老同学的，却是无尽的幸福。我有些可怜她，眼里涌出了泪水。

	“你怎么了？”突然传来鲁小宁关切的问候，他给我递一杯水。

	我笑着说没什么。

	鲁小宁见我不理他，转到其他窝子去了。第一天见面的晚上，我曾接到鲁小宁的微信，他问我要不要出去喝茶。“就我们两个，”他这样强调，我婉拒了。我不知他安的什么心，也不想知道。

	忽然，鲁小宁去的那桌发出轰笑，他是全班的中心，他在哪里，哪里就热闹。楚俏也挤进去，挨个敬酒，还跟鲁小宁喝交杯酒，身子靠得近，手臂绕过鲁小宁的脖子，脸贴着脸，连灌他三杯。不知谁说句什么话，楚俏放下酒杯，扭着身子，比画着动作，唱起了云南花灯小调：

小妹子那个逛菜园，

遇见村里的李老倌。

李老倌东瞧西又看，

一双眼睛么色眯眯。

……

	王三听见了，腆着大肚子跑过去。

	楚俏大大方方挽起王三的手臂问：“王总，你会唱妹子逛菜园吗？”

	鲁小宁拍王三的肩问：“我们逛你的菜园子，你逛美女的菜园子是不是？”

	桌边的人大笑。

	王三红着脸，连连摇手说：“不要拿我开玩笑，我跟员工的关系很正经。”

	晚饭吃过，换到小院的歌厅里唱歌。灯光昏暗，夜色摇晃，楚俏在各个男同学怀里换着跳舞，最后趴到王三的大肚皮上，一直缠着他跳。

	鲁小宁疯狂唱歌，我也唱了一支有关友谊的歌。我想在昏暗的灯光中跟楚俏道歉，告诉她无法借出那么多钱。可是她根本不给我时间，一直在跟别人闹。我唱累了，听歌也听累了，独自上楼，回房间睡觉。

	不知过了多少时间，我被一阵窸窣声吵醒，睁开眼。

	楚俏在房间里黑乎乎地晃动，正在脱衣服。

	“几点了”？我躺在床上问。

	她懒洋洋地回答：“晓不得。”

	我问：“天快亮了吧？”

	她不回答，倒在床上，我再次入梦，看见楚俏在澜沧江上划着小船，一条大鱼从波澜起伏的水面下冲出来，张开巨口，楚俏拔剑朝大鱼猛刺，纵身跳到江心一块大石头上，手中的剑晃了晃，白光一闪，人就站到了岸上。

	白光刺进我的眼，原来是天亮了，我扭过头，发现楚俏的床上空着。

	我有些恍惚，她昨夜回来了吗？我半夜跟她说话，是一个梦？

	卫生间的门响了，楚俏走出来。

	我坐起来，看着楚俏走近，疑惑地问：“你现在才回来睡？还是早就回来了？”

	楚俏绕开了话说：“分别四十年了，时间真快啊！”

	我说：“以后要多联系，楚俏有空你一定要来看我。”

	楚俏悲哀地说：“我去不了，明天跟你分别，我得没日没夜干活，还人家的钱！”

	说完，她抱住我的肩，呜呜哭起来。

	楚俏又变得可怜，想着她在同学面前买醉装快乐的样子，我无比难受，脱口而出地说：“楚俏我借你，十万，你把债还了，好好过日子！”

	楚俏一把抱住我，在我脸上亲一下说：“谢谢你，我就知道你会帮的。”

	楚俏承诺半年后还我钱。

7

	聚会结束，我对楚俏非常想念，不是等她还钱，是担心她的生活。转眼半年过去，楚俏毫无音讯，我有些心虚了，想打电话找她，又不好意思。

	有一天，我忍不住，拨通她的电话，她说几句话就把电话挂断，让我吃惊。时间推移，我家装修房子的日子越来越近，老公叫我拿钱备料，我支支吾吾，最后才实话实说，告诉老公钱借了人。

	老公暴跳如雷。

	我打楚俏电话，她说：“宽限几天，我马上还。”

	电话再被挂断。

	又过半年，暑假来到，楚俏没联系我，我生气了，给楚俏打电话。

	我在电话中问：“你汇钱还我？还是我去找你？”

	楚俏在电话中大叫：“不要来不要来！我过半个月来看你，一定还你钱。”

	我冷冷地说：“赶紧来。”

	半个月过去，楚俏仍无消息，打她电话，竟然关机了。

	一天晚上，我刚上床，电话响了，是鲁小宁打来。

	鲁小宁问：“你跟楚俏是好朋友吧？”

	我问：“什么事？”

	鲁小宁长叹一声说：“我上她的当了。”

	他告诉我，上次同学聚会，楚俏向他借钱，想到她一个离婚女人不容易，就答应了。同学聚会散了以后，楚俏在多依县又住两天，拿到钱才走。

	我吃惊地问：“真的吗？你借她多少？”

	鲁小宁说：“她要十万，我借了五万。”

	我说：“我可是借她十万啊！”

	鲁小宁大叫说：“啊呀！王三也借钱，给了楚俏二十万。”

	接下来，鲁小宁说的话让我愤怒，他说楚俏借钱拿我做担保，说我已答应过，还不了会帮她还。

	我痛苦地喊冤：“鲁小宁你这个大局长啊，怎么会信这种话？”

	鲁小宁说：“我不是信，只是没想到她会骗人。”

	我抱着电话，气得说不出话来。

	鲁小宁接着说：“你也不要着急，都怪我们轻信人了。问题是她借这么多钱干什么？她是骗子吗？我打她几次电话不接，或者接了马上挂断，发微信她也不回。要不你有空打她电话试试，也许她会接呢。”

	那天晚上我失眠了，为自己，也为鲁小宁和王三难过，更为楚俏伤心。

	一场同学聚会，怎么会闹出这种狼狈事？我心头咯噔一惊，忽然想起那天晚上楚俏一夜未归，天亮才回王三农场招待所的房间，很可疑。她是不是为了借钱夜里去勾引鲁小宁了？或者那晚跟王三那个了？想到这一层隐秘的内幕，我手脚发凉，更感心痛！

	半年过去，一年过去，我丝毫没有得到楚俏的消息。她的电话关机，后来变成了空号，鲁小宁没再打电话来，他大概绝望了。

8

	就在我自认倒霉，使劲把楚俏忘记时，忽然见到了她。

	那是同学聚会次年秋天一个下午的事，刚开学不久。我在教室给学生训话，骂得很累，心情糟透了。放学后回办公室，独自坐在桌子前，平息好一阵，拖着沉重的步子下楼，朝校门口走去。忽然，门卫室前的椅子上站起一个人，朝我低低地喊一声，吓得我后退一步。

	竟然是楚俏。

	她变了，瘦削苍老，面色蜡黄，头发稀疏而蓬乱，腰也弯下去，看上去吃了不少苦头。身上的衣服不像同学聚会时光鲜，款式老旧，旧皮鞋上沾了不少灰土。

	“是你吗楚俏？”我吃惊地问，“怎么不打电话来说一声？”

	她慢慢走上来，拉住了我的手，她的手冰凉，像玻璃片一样。

	我想开口要她还钱，话到嘴边，又咽了回去，她变成这样，我怎么开口？可她确实把我害苦了，我家的新房没钱装修，空锁着住不了人，老公经常跟我吵架，我的家几乎要散伙了。面对眼前这个害人精，我积了一肚子怨气，真想劈头盖脸骂她一顿，或打她几下。可她是我少女时代的美好记忆啊，怎么可能翻脸？

	我犹豫地问：“你找我有什么事？”

	她摇摇头。

	我再问：“你怎么了？出了什么事？”

	她还是摇头。

	我说：“先去我家吧，有什么事慢慢说。”

	她沉默而固执，坚决不去我家，轻轻拖着我的手，让我跟她走，我只好把车开出，在她的指引下，载着她驶向水县的城外。原来她租住在城外一家小旅店，类似农家乐的一个小围院里，院里有四五间客房，一个小餐厅，客人包吃包住，一天五十元，相当便宜。住房非常小，十多平米，有一张床和一个小板凳，墙角靠窗的地方，立着一只红色行李箱。

	正是同学聚会时她带去的行李箱。

	我说：“楚俏啊，这地方连我也找不到，你怎么会知道？”

	楚俏说：“换几家了才找这里的，我在水县已经住了半个月。”

	“半个月？今天才来找我？为什么在我们县住这么久呢？”我大为惊讶。

	楚俏苦笑地摇头说：“我没有地方去了。”

	我一愣，站在空荡荡的小屋中，一时不知怎么接她的话。

	她轻轻地把我拖到床边坐下，自己坐在了小板凳上。

	我说：“楚俏呀，去我家住吧，我们像小时候一样再说说话。”

	她一言不发，坐在小凳上说：“我是来还钱的，也顺便看看你。”

	她站起来，走过去打开行李箱，取出一只鼓胀的小包。

	我的心怦怦跳，看着那只小包，暗暗高兴，又有些难为情。

	她把小包塞到我手上说：“十万块钱还你，对不起了。”

	我鼻头一酸，手里的小包掉在了地上。

	她慌忙俯身，捡起小包重新递给我。

	“钱你自己数数，”她说。

	我轻轻摇头，突然想起鲁小宁和王三，试探着问：“那个，鲁小宁和王三，你们有联系吗？”

	她坐回小凳上，目光平静，没回答我的问话，也没表现出惊讶，那眼神，让我想起小时候她挨母亲痛打后的哀伤。

	我改换话题说：“时间不早了，走吧去吃饭。”

	那天下午我们在农家乐的小院吃饭，可一餐饭吃得很痛苦，她全程无话，我也找不到话说，饭后回她的房间，也相视无语，我只好告辞。她默默把我送出农家小院的院门，看着我上车，转身离开。我在车上回头，看清她进了屋，再下车，招手叫来农家乐老板，帮楚俏结清了几天的食宿费，然后驾车回家。

	那夜我半睡半醒，反复梦见被母亲追打的少女楚俏，次日疲倦地去学校上课。中午下班，想着楚俏长久住在水县，可能是为了躲债，心中不安，忍不住驾车去看她。可去到城外那个农家乐小院，发现楚俏已不辞而别。她住过的那个简陋房间空空的，什么也没有，墙角的红色行李箱不见了。

	农家乐老板进来，递给我两百元，说楚俏自己结账，坚持不要我的钱。他又递给我一只方形塑料饭盒，说是楚俏给我的。我打开饭盒，浓浓的黄豆面香气扑鼻而来，盒里有满满一盒剪子糖。

	我站在小屋的单人床边，捧着那盒糖，四顾茫然，想哭。

	……

	全文刊登在《山西文学》2021年第6期

张丽萍，云南澄江市人。中国作家协会会员，鲁迅文学院第33届中青年作家高级研修班学员。小说、散文、诗歌发表于《中国作家》《北京文学》《小说界》《散文选刊·选刊版》《安徽文学》《边疆文学》《滇池》《小小说选刊》《诗歌月刊》《中国文化报》《云南日报》等，作品多次入选人民文学出版社年度佳作选本《2013散文》《2014散文》 《2018散文》等，出版个人作品集3部。曾获第七届冰心散文奖。


