《啄木鸟》2022年第1期｜贾新城：打金枝（节选）





小编说

	派出所长王木多以脑洞大闻名繁花县，他说话办事貌似不在调上，却总是能让人心服口服。这次，王木多遇到了一起赌博案，赌注是一头叫“钢蛋”的牤牛，赢家不松口，输家不放手，眼看要出人命。王木多轻轻松松唱了一曲《打金枝》，“钢蛋”物归原主，赢家输家冰释前嫌。他到底有什么魔法？其实，他只是琢磨透了罪与罚的界限，用他自己的话说，这叫执法的智慧。

打金枝

贾新城

一

	每到十月份上下，繁花县境内的天空多数时间会呈现一种灰黑色，没有成朵的哪怕是黑的云，而是那种深浅不一的混沌样子。燕子飞得很高，应该是在策划南下的路线。气温并不是那种冬季的严寒，但这种屋里屋外都无法躲藏的阴冷，总会让人生出一种莫名的烦恼与愠怒。

	这天一大早，镇派出所所长王木多来到办公室，正犹豫要不要打开一扇窗户透透气，眼见红旗村的李月琴走进派出所大院，那个时而囫囵半片地向上提一提裤子的动作他很熟悉，为此他总会在头脑里画魂：为什么她的裤腰带就不系紧一些。

	这个世界上总有这样一些人，就好像是剧作家有意创作出来的一样，耳闻他们的故事、目睹他们的样子，你会感觉到他们完全始终处于种种不幸之中。就好比一个艳阳高照的大晴天，那他们也是处于阴影底下的。李月琴就是这样的人，好像活到现在压根儿就没顺过，王木多对她一大早就从村里跑来镇上表现得很淡然。

	李月琴站在王木多的办公桌前，手心握手背贴于小腹以下的位置，一副标准的、样板式的受气包做派。王木多抽出一支烟示意她，她摇摇头说戒了，随后抛出她经常挂在嘴边的话：“这日子没法儿过了……”

	“为你家牛的事儿来的吧？”王木多笑了笑，“你不来，我都得去。”

	三天前，时辰接近午夜，因为李守常出去玩还没回来，李月琴也没关灯睡觉。这边管出去打麻将打扑克都叫玩，玩四圈、玩两把，说是玩但谁也不会白磨手，虽然随着时令的变化、手头的松紧而赌注大小不一，但钱儿还是要动的。李月琴正倚着她给李守常卷起来的铺盖卷刷手机，恍惚听到院子里牛棚处有人说话，两岁半的牤牛钢蛋还叫了一声。李月琴赶紧放下手机，趿拉上鞋子，出门借着窗户发出的光亮一看，孙桂枝已经把牛缰绳解开了。面对李月琴的发问，她准备充分地压着对方问话的尾音说，这牛是她的了，李守常刚刚输掉了它，输给了她掌柜的孙总茂。跟李守常与李月琴一样，孙桂枝两口子也姓同一个姓，当地很时兴这样干：不是一家人，不进一家门。

	这头牛，用李月琴的话说，是她的命。知情的人都知道，她这么说并不是在形容它是她的宝贝疙瘩，而确实是真的性命。当年，这头牛还是个牛犊子，一岁多光景。那天上午，李月琴冲着玩了一宿趴在炕上睡觉的李守常嘟囔了两句，到厨房拎起筐打算去地里摘豆角。天下着蒙蒙细雨，雨丝飘到雨衣和筐上沙沙作响。李月琴耷拉着脑袋走到院门口时，突然觉得屁股被一个热乎乎软中带硬的东西顶了一下，她一个箭步跳出老远，提了提裤子回头看时，用石头和砖块垒起来的大门垛子就歪了下来，砸在地上轰然作响，细雨中破碎的石头砖土竟腾起了一大股黄烟。李月琴目光所及，小牛钢蛋扬起尾巴跑开的样子如同仙物。事后有老年人跟她讲，其实是她眼睛看花了，这事就是仙人干的，一头牲畜能有这样大的造化，这个时代是不可能的。但李月琴不这么认为，她坚信那热乎乎软中带硬的东西就是那小牛的嘴巴，对的，它没用头去顶她，而是用的嘴巴。她的宝贝钢蛋啊。然而，这命一样的东西，居然被掌柜的给输掉了。

	“这日子没法儿过了，钢蛋要不回来了。”李月琴提了提裤子，扬起一只手，朝着王木多头顶方向指指点点。

	王木多再次递给李月琴一支烟。她犹豫了一下，接了过去，用手指夹着叼在嘴里，俯身就着王木多打火机的火焰猛吸一口：“孙总茂人还行，那个孙桂枝蛮不讲理。”

	李守常输掉牛，是用的扑克，“炸金花”玩法，就是交战双方一人三张牌，轮番往上押钱赌输赢，最后谁的牌大，所有的赌注全部归谁。当然，孙总茂也押上了他家的牛。双牛对垒，翻蹄亮掌，开牌：孙总茂是三张A，李守常是三张K，双方倾囊而出的赌注，加上两头牛，就都归了孙总茂。仨K也能输牌，唯独是遇到仨A，这牌局，在红旗村“炸金花”历史上尚属首次，估计全世界也不多。不要谈论是不是出了老千，在场的六七个人谁也没抓到孙总茂的手脖。牛都押上了，这可不是闹着玩的。大家回忆起来，这应该就是一把真牌，天意。

	从某种意义上说，手里掐着三张K的李守常眼睛红了是可以理解的，兜里的五百多块都押在了局子上，一吕二赵三典韦，我赵云难不成真真就遇到了吕布？不要说是一头牛，押房子也在所不惜。好在双方约定，双方各押一头牛就开牌。虽然在李守常看来，用一头牛的代价面见了吕布真容，是值得的，也是必须的，但他还是愣眉愣眼地死死盯着那三张A一分多钟，然后在人群里发蓝的烟雾中起身而退，跺着脚离开了那里。他任意选择了一个不是家的方向离开了村子。

	目送孙桂枝牵着钢蛋远去，李月琴跑到“福成”小卖店，里间屋里，发蓝的烟雾依然浓郁，人还都在。虽然李守常本人不在场，但很快就证实了他果真输掉了牛，确有其事。

	孙总茂似乎对当下手中的牌更为关注，有一搭没一搭地跟李月琴搭着话，话里话外流露出关于那头牛，无所谓的事，俩人既然已经杠上了，就像两头牛顶架，谁也不可能松下劲来认输。但规则就是规则，背面都长一样的扑克，翻过来就有大有小，有输有赢。当听说孙桂枝已经把牛牵走了，孙总茂这才将目光从牌局转到李月琴脸上：“这老娘儿们，她咋知道的？”

	李月琴从小卖店出来，径直去了孙总茂家。进了院子，看到他家牛棚里，钢蛋拴在食槽子后他家的牛旁边，正一起吃草料呢。这个时间段没谁喂牛，应该是孙桂枝的安抚措施。钢蛋抬头看了李月琴一眼，便低头继续吃它的草料。

	“这么招人欣赏的人，也能登我的门啊。”孙桂枝像钢蛋看李月琴一样，抬头看一眼便低头继续刷手机，“你来也没用，下跪都不好使。”

	李月琴低着声音，说大家一个村住着，都是几辈子一起过来的，比亲戚都亲，谁家有个难处还都出手相帮呢，可不能抹下脸来不讲情面，有些事哪能那么较真。孙桂枝手指肚飞快地刷着小视频，内容秒变，但她眼睛始终盯着手机屏幕，语气坚定地表示，如果输牌的是孙总茂，她肯定不会拦着李月琴牵她家的牛。她说，这事又不是没有先例，蒋胖子家的拖拉机就被孙二拐开家去了，一年多了，现在还开着呢。又说，她也生气孙总茂好赌，可赌场无父子，愿赌服输，天经地义。李月琴说，如果赢的是李守常，她百分之百不会来牵牛，她可不是那样的人。孙桂枝嘴一撇，说这跟啥样人没关系，现在这社会，要说谁都会说，得看事究竟摊谁身上。“你不牵，你保证李守常不来牵？”

	“人家孙桂枝没蛮不讲理啊，”王木多扁着嘴盯着李月琴，“我听着都在调上。”

	李月琴提了提裤子，眼泪下来了。她用袖口胡乱地抹着眼睛，既然李守常失踪了，她的钢蛋也归了人家，命都没了，她也不可能再活下去了。王木多听着，把两条腿从桌子下边伸出来，翘起二郎腿。见李月琴没了音，便冲她昂了昂头，示意她继续。李月琴长出一口气，说她没啥要说的了，也不知道还能说啥，反正日子是没法儿过了。王木多问，闺女好不容易供上大学，也不要了呗？李月琴说，顾不上了。

	“那你上我这儿来干啥？通知我一声村民李月琴即将自杀？”王木多满面笑容，“我看蛮不讲理的不是孙桂枝，是你。”

	沉默了片刻，王木多低垂眼睑，翻着眼珠说：“李月琴你回去吧，听信儿。”见李月琴站着没动，王木多吹了吹裤子上的烟灰，“咋的，还想留这儿吃午饭啊？”

二

	王木多悄悄进村，进了孙总茂家里屋了，正在大吵大闹的两口子都没发现。是时，孙桂枝正把一个枕头砸到孙总茂头上。

	“暖瓶离那么近，拿枕头干啥？”王木多一边点烟，一边一屁股坐到旁边的凳子上。

	突然进来个人，着实把两人吓了一大跳。孙总茂见是王木多，赶紧绕过媳妇走上前来。孙桂枝回过身，两只手不知往哪儿放才好。

	“我咋没见李守常家那头牛啊？”王木多旁若无人地顺着窗户往外边张望，“就你家那一头啊。”

	“王大所长你可吓死我了。”孙桂枝瞬间魂归身体一般，小碎步跑过来，拿起暖瓶和杯子给王木多倒水，“这不正骂他呢嘛，他不跟我商量就把牛给卖了！”

	“牛卖了？”王木多目光隔着孙桂枝看向孙总茂，“卖给谁家了？”

	孙总茂从孙桂枝手里夺过水杯，双手递给王木多：“两个小时前，好么央的郑大屁股就来村里了，我就……”

	王木多腾地站起来：“我的车停在西头村口了。你赶紧去镇上找郑大屁股，那头牛要是已经没命了，你他妈也别活着回来。”

	孙总茂动作夸张地接住王木多扔给他的车钥匙，一时没领会他的核心要义，却又不敢问。从王木多少见的怒气上边，他能感到事态应该很严重，他必须不惜一切代价不让那头牛被屠宰掉，于是他出了屋就小跑起来。

	孙桂枝也搞不清楚王木多的一把火为啥被瞬间点燃，她跟孙总茂大闹完全是因为他卖了牛却不跟她商量。当他跟她说他把两万三千块钱存进了他的卡里，她一个嘴巴就扇到了他的脸上。在王木多进屋之前，她实际上是瞄到了暖瓶的，但还是转念抓起了炕上的枕头。可是，他们卖了牛，他一个派出所长发哪门子怒呢，而且牛还必须不能死？

	王木多坐下来嘘嘘呼呼地喝水，不时地看看手机上的时间，一句话也不说。孙桂枝的茶壶里就煮上了饺子，她脑子飞快地运转，把思路从跟老爷们儿干仗上硬拽出来，努力分析王木多突然来家里的目的。虽然这个王所长大家都不陌生，但这个出了名的脑路甩所有人八条街、干事说一不二、惹到他就一定吃不了兜着走的人，她还是非常惧怕的。一个公务繁忙的一所之长，神不知鬼不觉地突降到家里，这事应该小不到哪儿去。而王木多进了屋开门见山就提到李守常家的牛，显然他是得知了“炸金花”赢牛事件，他此行的目的，八成就是冲着这头赢来的牛。可是，在他们这里，俩大老爷们儿喝酒打赌都能把闺女输给对方当儿媳妇，吐口吐沫是个钉，只要有人见证，耍赖那是要群殴的——这赌牛不也一样吗？孙二拐去蒋二胖家兑现拖拉机，蒋二胖还教他咋打火更省力呢，这事约定俗成，并没见派出所干涉。或许，这个王木多另有来头。这样想着，孙桂枝茶壶里的水就不怎么沸腾了，有点儿平静了。但想是这样想，面对眼前这个不动声色的人物，孙桂枝还是觉得后脊梁骨发凉，鼻尖冒虚汗。

	“王所长你来，一定有啥事吧？”孙桂枝瞥到王木多鞋边沾上了稀泥，灵机一动扯过挂在桌腿上的抹布，凑过来打算给他擦鞋。

	王木多咕咚咽了一口水，连连朝她摆手，态度坚决。孙桂枝突然毫无征兆地把头发凑近王木多，让他鉴别一下在镇上焗油的效果咋样。王木多哈哈大笑，说：“你胆儿也太大了，这样的劣质货，还是省省吧。”

	“直接说结论，”王木多收起笑容，缓缓地掏出烟盒，从里边捏出一支烟，点着深吸一口，“这牛得还给李守常家。”

	“直接说结论”，是王木多被街谈巷议、广为流传的口头禅，前面说过，这就是他的说一不二。这似乎有些霸道，但问题是，事情最终总是会落实到他的这个结论上，无论经过怎样的波折，无论他的这个结论在一开始令人多么难以理解，最终总会不打任何折扣地被人信服，连那些头脑活泛、深谙世故的聪明人都得笑着摇头复点头。

	于是，这句“直接说结论”令孙桂枝的脑袋嗡了一下，这回轮到她这儿了。但是，孙桂枝的“无理闹三分难缠之主”也是被街谈巷议、广为流传的，她的口头禅是“我现在就死给你看”，用她那把剪刀抵在脖子上，剪刀锋利处确实见血，也是令别人脑袋嗡嗡的。谁又豁出去证实一下，如果跟她顶着干，那剪刀会不会真就继续往肉里扎呢？

	“怎么可能还呢？”孙桂枝摆弄着手里的抹布，随后兀自擦起自己的鞋，“又不是借的，谈不上还。”

	“你差不多到了吧？”孙桂枝刚一开口，王木多就按开了手机免提键，看上去他根本就没听她说什么，他的问话是重叠着她的话发出的，“那还行，你的命挺大。”

	在电话里，王木多交代孙总茂，牛就先放郑大屁股那里，牛钱先不必退，但必须精心饲养，到时候他会亲自去处理。他让孙总茂把原话传达给郑大屁股，然后把车开回来：“就说是我说的。”

	王木多朝孙桂枝笑了笑，毫不掩饰他一颗石头落了地的情绪。这可是跟时间赛跑，时间可不听谁的。他放下手机，抬眼看了看电视机上方墙上挂着的石英钟，清了清嗓子，给孙桂枝讲起了《打金枝》的故事。《打金枝》各大曲种都有，王木多讲的是京剧版，大家都知道他好这一口。王木多声情并茂，时而站起来搞几个叠袖、撩掌、搓步，时而用手指敲打桌面来几句经典唱段，“既与臣子来婚配，为论什么高来论什么低”，手机震动他只是看一眼，并不理会。

	孙桂枝显然不知道王木多葫芦里卖的什么药。她之前知道一点儿《打金枝》，这次倒是听懂了讲的是一个什么故事。但是，她不能不隐约感到，这样一个人人皆知的人狠话不多的人物，哪怕就是等车闲极无聊，这么大篇幅地给自己讲故事，也实在是一件可怕的事情。还有，在他那里，故事多了去了，为啥要专选这样一个曲目？她一边听一边溜号，越听越感到一种不祥之兆。而同时，她穿插想到蒋胖子的拖拉机，想到自己那把剪刀……又暗暗挺直了腰板。直到看到窗外王木多的汽车停在了大门口，这难捱的二十多分钟终于是到头儿了。

	“你别送我。”王木多冲着从炕沿儿上站起身的孙桂枝一立掌，然后拾起桌面上的手机，“我单独跟孙总茂说两句话。”说着，大步流星出了屋，“驸马暂且回府往，公主赔罪到汾阳”。

	孙桂枝透过窗户看到孙总茂打开车门下了车，王木多在院子里挥手示意他在车那儿等他，然后走过去钻进了驾驶室，放下车窗玻璃。她清楚地看到，王木多一眼也没看孙总茂，眼睛始终看着前方挡风玻璃，像是说了几句话，车子就启动了。孙总茂一直目送车子开走，然后才转身进了院子。

	进了屋，孙总茂只是拿杯倒水，不吭声。孙桂枝问王木多跟他说了啥，孙总茂回答说：“啥也没说，就是让问问你，他刚才的结论是什么。”

	“门儿都没有。”孙桂枝一屁股坐到炕沿儿上。

	“啥玩意儿门儿都没有？”孙总茂眯起眼睛看着她，“王所长来，啥事？”

	“他就是冲着牛来的，结论就是得把牛还给李守常家。”孙桂枝瞄了眼炕柜旁边针线笸箩里的剪刀，“还跟我唱京剧《打金枝》，门儿都没有。那里边不也唱‘清官难断家务事’嘛，他以为他是谁？”

	“他以为他是谁？”孙总茂白了一眼孙桂枝，“你以为你是谁？王所长是在提醒你，公主都照打不误，你傻啊还是彪？”

	“走着瞧。”孙桂枝摔摔打打地去厨房，“你怕我不怕，咋不抓走你呢。”

三

	王木多回到办公室，刚准备给副所长马伯乐打电话询问进展，马伯乐就推门进来了。他告诉王木多，他刚从郑大屁股那儿回来，这小子平时刺头一个，但这次很乖，不知打哪儿搞来了一袋豆饼，还有几袋粉碎过的苞米秸秆，把那头牤牛蛋子伺候得相当可以。王木多说：“用到他是他的造化，这小子大事没犯过，但小擦边球不少，他的账先记着。”

	王木多看了眼门口，低着嗓音对马伯乐说：“你跟几个人布置一下，分头给李守常的亲戚好友打打电话，就问一件事，这两三天李守常管他们借钱了没有，急事快办，今天下班前一定要找到这个李守常。”

	马伯乐说：“对，必须抓住李守常，这件事简单着呢，人证物证俱在，把在场的都拿下，该罚款罚款，该拘留拘留。平时小打小闹，打哈凑趣也就算了，这回的数额可是够了，所长你就放心吧。”

	“就你这样还放啥心。”王木多把目光从马伯乐脸上移开，“事情要是都这么简单，要我们警察干什么？你跟我办了那么多案子，格局还是打不开。”

	见马伯乐没动地方，王木多从烟盒里抽出一支烟，刷地扔向他。马伯乐一侧身，同时伸出右手，烟卷牢牢地夹在食指和中指之间：“俺们要是都有你那脑洞，都成了王木多了。所长，我这身手你总该满意了吧？”

	“赶紧去。”王木多抓起办公桌上的签字笔，做出要打他的样子。马伯乐撇嘴缩脖，三步并作两步跑向门口。

	王木多弄了一会儿“学习强国”，马伯乐再次推开他的办公室房门。马伯乐一边递过来一张清单一边汇报说：“掌握的李守常的亲戚朋友，都打了个遍，有五人承认李守常两天前打电话或者发微信借过钱，但是，谁都没借给他。消息传得快着呢，这当口谁也不会借给他钱，再说现在这帮人手头也没几个钱。”

	王木多瞄了眼清单：“李守常让这五个人给他转多少？”

	“这个没问。”马伯乐一拍后脑勺，“我只落实了管谁借过钱。”

	“你这身手，你这身手你自己满意啊？”王木多一脸皱纹地拿烟点烟，叹了口气说，“李守常要是借一千，那就是真没钱吃饭了；借两万，那就是要赎回他的牛或者想翻本；借十万，那就是要远走高飞；借一百万，那他妈的就是美国了啊。”马伯乐一听，扑哧一声乐了。

	王木多说：“你还别笑，啥叫办案子？下棋不看五步以上，咋将人家的军？走一步算一步，人家不牵着你的鼻子走？”

	说着，王木多指着清单上“马文才”的名字问：“你们这个一家子的，他也说他没借给李守常？”

	马伯乐说：“说到这个马文才，还真是我亲自打的电话，这小子比别人都痛快，一口咬定，没借。”王木多鼻子一歪，问马伯乐知道不知道为啥他更显得痛快，马伯乐说这个他真不知道，应该是心里没鬼呗。王木多又叹了口气说：“我们去吃饭，你把马文才调过来，吃了饭他应该也就到了。”马伯乐问：“打算吃啥？”王木多说：“吃面啊，电影里一到重要时刻，警察都吃面。”

	吃过了面条回到派出所，马文才正好刚到。王木多让马伯乐回避，自己单独跟马文才聊聊。

	王木多把马文才让到办公桌前的长条椅子上，自己绕过办公桌还没等落座，马文才那边站起来了。

	王木多揶揄说：“怎么的，有钉子？”

	马文才说：“我借钱给李守常了。”

	王木多再次示意马文才坐下，打开笔记本，摸过一支笔，做出要记录的样子，说：“马文才你的聪明劲儿用错了地方，今天你也别跟我玩避重就轻，我现在是以工作身份跟你谈话，你也别跟我提你二大爷，没用。”

	一听这话，马文才又站起来，他刚好正想提这个人。

	马文才的二大爷叫马占邦，系繁花县水利局农村水利水电科原科长。这个职位在繁花县这个以农业为主的县很有实权，但两年前被人举报并查实有受贿行为，因数额不够巨大只做了行政处理，科长被免，仍留在水利局工作。即便如此，马文才这一介农民仍然抢手如往，他二大爷明面上被罢官，但人脉犹在，办事仍然好使。

	“我提他干吗，”马文才掏出他的好烟，从烟盒底弹了弹，一支烟就从队伍里凸显出来，“在王所长这儿，他算个啥。”

	“我不抽你那个，我抽细杆的。”王木多还是示意他坐在长条椅上，“马文才你坐那儿说，因为可能时间得挺长。”

	马文才讪讪地收回烟，放进左裤兜，从右裤兜掏出自己抽的烟，点着猛吸一口，说：“咋会时间挺长，除了跟马副所长撒谎以外，我真没什么好说的。”

	王木多龇牙一乐，撒谎事儿小，跟警察撒谎事儿也不大，但为什么撒谎才是他更感兴趣的。“马文才你失去了我考虑你态度的机会。”王木多扔了笔，站起身，侧转身望向窗外，“给你个结论吧，今天下午五点前你把李守常领我这儿来。搞好了，我再考虑你跟孙桂枝和李月琴的事情；搞不好，我连你二大爷一块儿押。”

	马文才手一抖，汗下来了。

	孙桂枝与马文才的事，整个红旗村大家都心照不宣，包括孙总茂在内。比整个村每个女人腰都细、屁股都圆的孙桂枝，一直无人撼动其村花的地位：年少时美丽清纯、敢唱敢跳，小姑娘们全部俯首称臣；青年时大胆多情、敢爱敢恨，女青年们皆望尘莫及；中年时风韵不减、敢想敢做，老女小女一概望其项背。孙桂枝家里大面积播种水稻，什么种子、化肥呀，水利、销路呀，孙总茂办不成的事她一句话就好使。显然，这里边要承蒙马文才的关照。至于怎么获得的关照，没有任何人得以当面撞见，更没有任何人拍照留了念，但整个红旗村的上空，一直氤氲着马孙之间和谐共利的热气。事实上，红旗村播种水稻的人家占七成以上，那么得以广泛性地受到马文才的恩泽，孙桂枝功劳不小，这七成的庄户人家显然知道该如何维护好这张网。另外的三成，敢怒不敢言的原因在于，前边说过，孙桂枝拥有一把关键时刻能抵于脖颈上面，且锋利之处能渗出血花的剪刀。

	然而，谁都没想到，尤其令孙桂枝百思不得其解的是，一个在全县各镇各村啥样女人都见识过的马文才，一年前突然被李月琴所俘获。用孙桂枝在大庭广众之下都毫不避讳的说法是，李月琴根本就是一个除了女人味以外什么都有的女人，那个马文才一定是喜欢男的了。而关于这一点，马文才也不隐藏，有一次他跟李守常喝酒喝多了，当面直言不讳地评价李月琴，说李月琴是唯一反复三次拒绝他的女人，这很了不起，这才是他真正欣赏的女人，至于孙桂枝，腚舔多了反倒遭人膈应。李守常面对马文才这样的倾情表白，不但没有翻脸，还以惺惺相惜的态度连敬了他三杯，白的。李守常心里清楚，他家播种水稻的亩数并不亚于孙总茂家。

	总之，不管马文才口述孙桂枝的舔腚是形容词还是动词，也不管李月琴究竟是否真的三次拒绝了马文才，反正野味难寻的李月琴被兴趣逆反的马文才“欣赏”了。而以6G速度在全村迅速传播的这一消息，理所应当地令孙桂枝无地自容，咬牙切齿，天崩地裂。冲突也确实爆发了，据在场六七人内容一致的说法是，那一天，孙桂枝当众面对马文才，从他买给她的坤包里抽出剪刀抵住脖子，要求给她一个明确的说法，否则“我现在就死给你看”。六七人都其言凿凿地证明，剪刀锋利处有血花渗出。马文才当即软了下来，连说三遍“完了再说”。

	男人就是男人，马文才的缓兵之计完胜。“完了”也就完了，还“再说”什么。“坤包门”事件以后，兴趣逆反的马文才反而显性地跟李月琴好起来，而且与李守常俩人越走越近，甚至到了“李守常说一，马文才不说二”地搂脖抱腰的地步。至此，全村七成的种稻户，都陆续地爱戴起了李月琴。作为七成之一的孙总茂，更像是因祸得福，异常欣慰地由终日闷闷不乐变得性格开朗，他确信虽然马文才甩了孙桂枝，但他能感觉到在马文才那里，买卖不成仁义在，老情分未减，至少排在七成人家里边的最上游。

	“得了王所长，不用聊时间太长，坐也不用坐了，我现在就把李守常给你带来。”马文才擦了把汗，将只抽了一口的烟扔在水泥地面上，挺长一大截，用脚狠狠踩灭，转身跑出王木多办公室。

	......

	(全文请关注《啄木鸟》2022年第1期)


