《啄木鸟》2022年第4期｜刘太白：栗色漩涡（节选）





小编说

	吸毒人员何平安在镇民政办公室持刀威胁工作人员，被派出所民警一枪击毙。此事迅速在网络上激起轩然大波，各种声讨纷至沓来，警方陷入被动，政府公信力遭受质疑。记者丰定波受命采访这个烫手事件的当事人，而他了解到的情况却和网络上一边倒的说法大相径庭。他仿佛被卷入了一个巨大的栗色漩涡，里面裹挟着人们看不见的真相。

栗色漩涡

文/刘太白

	走出电梯，丰定波看了陈学敏摇曳生姿的背影一眼，突然有些伤感。刹那间，他产生了一种预感，这次是不是要和这个已经和自己同居了多年的美丽女孩儿长久分别了。仅仅只是心神一凛，丰定波就恢复了常态。陈学敏不过是去电脑公司上班，而自己，也不过是要独自去完成一次报社既定的采访任务。一切与往常并没有任何不同，他显然多虑了。

	此刻，陈学敏和丰定波一前一后地走到了小区的大门边，出口却被两个小男孩儿拦住了。一个男孩儿拿着一支塑料金箍棒，另一个男孩儿则端着一把玩具枪，两个孩子都宣称自己打赢了对方，高叫着自己的武功是天下第一。陈学敏停下脚步，在两个男孩儿面前蹲下来，从包里拿出两颗巧克力递给他们一人一颗，微笑着说道，你们都是天下第一。两个男孩儿兀自争论，我第一，我第一……他们拿着巧克力，又各自挥舞着手中的玩具雀跃离去。陈学敏站起身来，向两个孩子的背影挥了挥手。早晨的阳光很好，这些柔和的光线穿过乔木的枝叶映衬着陈学敏娇美的面容，这让她看上去更显得妩媚端庄，就像是一个真正的母亲。陈学敏太喜欢孩子了。丰定波理解她的心情，但他只能尴尬地笑笑说，走吧，要迟到了。然后，他俩走出小区大门，各自去搭乘公交车。

	其实，丰定波这次要和陈学敏分开的时间最多不过两三天。昨天下午快要下班的时候，报社领导把丰定波叫到总编室，当面安排工作。作为《襄南日报》的记者部主任，丰定波经常以这种方式接受重要的采访任务。遇到特别艰难的任务，丰定波还要和领导一起商量采访途径和方法，甚至每个具体步骤。多数时候，这些采访任务都是由总编安排，由丰定波带着一个小组去完成。这次则有所不同，丰定波一走进总编室就感觉出了室内气氛的诡异。社长和总编一个站着一个坐着，不说话，都抽着烟，看得出，两个领导心事重重。总编看见丰定波进屋，递给他一支烟。

	社长对丰定波说，这次的任务必须由丰主任你一个人去完成，而且不能让别人知道采访的有关情况。

	总编看了丰定波一眼，说，具体来说，就是去采访前几天在东荆镇发生的公安民警击毙吸毒分子何平安事件的所有涉案当事人。

	丰定波听了当即心里一紧。公安民警击毙何平安一案，最近一段时间已经在全国大大小小的网站炒得沸沸扬扬，连境外媒体也开始关注，各种说法都有。对于小城市襄南来说，这显然是一件大事。采访所有涉案当事人，可谓工程浩繁。而且，现在卷进这个案子里的当事人及其家属、党政干部、公安民警、访民、律师、网络大V、各路媒体记者，以及各方面的网络水军、喷子……形形色色的人，各有各的看法，各有各的利益。采访这些当事人可谓风险巨大。丰定波想象着任务的复杂程度，说出口的却只是，我一个人应付得过来吗？

	应该没有问题吧，除了采访死者何平安的家属，你必须赶去东荆镇一趟以外，其他对象现在都关押在市看守所。市公安局会安排这些人到开发区公安分局招待所去接受你的采访。

	这些人都被抓起来了？

	是的。这些人涉嫌寻衅滋事，近几天被公安局全部抓起来了。社长不理会丰定波的惊讶，在茶几上的烟灰缸里掐灭了烟头接着说，公安局的预审工作已经结束。他们绝大多数人都已经认罪。你的任务是搞清楚这些人和何平安被击毙一案有什么联系，他们要达到什么目的。明白了吗？

	我明白。其实，此时丰定波心里正被这扑面而来的巨大信息量搞得十五个吊桶打水——七上八下。

	社长不管他的七上八下，继续安排工作。丰主任，你明天上午开始采访工作，先到东荆镇，采访完何平安的家属后，再赶到分局招待所，那里的工作人员会安排你采访那些犯罪嫌疑人。工作要求是不能回家，报社已经和公安局联系过，你晚上就在招待所休息。任务完成以后，你直接回报社，将采访笔记、照片和录音资料交给我们，然后再回家休息。

	不需要录像吗？丰定波还想解除心中正在泛起的多种疑惑。

	不需要，如果将来有需要，我们会调取公安局的监控录像。

	社长说完，总编接着说，老丰，这次要辛苦你了。没有助手，连采访车也不能给你派，还要连续作战。总编说着，拍了拍他的肩膀。

	社长却不跟他客气，又说，任务清楚了吗？

	清楚了。

	好，那你先回去做准备吧。

	丰定波准备退出总编室时，社长又说，丰主任，这次的任务是市委宣传部甘永年部长亲自布置下来的，你可要慎之又慎啊。

	丰定波停下脚步，想了想说，我会竭尽所能去完成这次采访。他退后一步，带上了那间看上去刚刚经过了一场密谋的办公室的门。

	何平安被击毙一案，丰定波只知道一个大概，了解得并不全面。接受了任务的丰定波晚上回到家中，吃过晚饭后就开始上网查资料，梳理此案的全部线索。

	何平安事件最开始见诸媒体是在南方的一家《商报》上。这家《商报》的新闻报道写道，襄南市东荆镇发生了一起突发案件，一何姓农民手持柴刀威胁群众的生命安全时，在镇政府门前被警察开枪击毙。事件平息以后，襄南市委市政府派市委常委、宣传部部长甘永年同志慰问了同何某展开殊死搏斗的公安民警。同时，考虑到何某家庭困难，给予了何某家属生活困难补助金二十万元。这则看似平常的社会新闻立马在网上激起了轩然大波。最开始提出质疑的是一条微博，既然何某是犯罪分子，应该被击毙，英勇的公安民警也得到了慰问，为什么犯罪分子的家人会得到二十万元的赔偿金？后来又有自称知情者的人发微博说，死者名叫何平安，是襄南市东荆镇的老上访户。再有人发掘出新的情况，何平安是在东荆镇信访室上访时和信访干部发生了冲突，继而招来了维稳的警察。随着冲突的逐步激化，警察开枪击毙了何平安。正是这几条微博让整个事件发生了大的扭转。有不少网络大V转发了这些微博，再经过他们数以千万计的粉丝们的评论、转发，此案终于演变成了一起重大的网络群体事件。人们纷纷要求襄南市委市政府给出权威的解释。偏偏市政府的初步解释是案件还在进一步调查了解之中。这又引起了新的怀疑，是不是襄南市以前对事件的真相有所保留，现在的态度是不是在拖延，欲盖弥彰？有记者来到东荆镇采访何平安的家人，发现死者何平安有需要赡养的老母，妻子因幼时罹患小儿麻痹症，是个残疾妇女，还有三个分别上着中学和小学的孩子。这则消息又引得群情激愤。何家是弱势群体已经确定无疑，何平安作为一家之主被警方打死，这叫这家人今后怎么生活？进而，有人质疑何平安是因为上访同维稳人员发生了矛盾。更有人质疑，那么多人对付一个手无缚鸡之力的访民还不简单吗，为什么警察要开枪把他打死？襄南市政府此时公开了有关调查结果和当天的视频，宣称何平安是吸毒人员，那天到东荆镇政府是为了办理农村低保户手续。此前，因为何家的计划生育超生问题，以及他的吸毒问题，镇里一直没有落实他家的低保。这次考虑到何家的实际困难，镇里特事特办，批准了何家的请求。不料，何平安办好手续后直接就找政府工作人员要钱，说家里人都活不下去了。工作人员予以拒绝，于是发生争吵。后来何平安从腰间拔出了柴刀，因威胁到群众的生命安全，这才有了警察到场。演变到后来，警察开枪击毙了何平安。视频里的图像不甚清晰，虽也出现了何平安举着柴刀的画面，但并不见那种迫在眉睫的惊险场景。调查结果和公开的视频又引来了诸多的质疑，主要集中在，政府为何平安办理低保是做好事，为什么何平安还会当场要钱？何平安为什么要带一把柴刀？何平安是怎样被击毙的，为什么有击毙的必要？视频明显不完整，为什么要剪辑？这些问题都十分尖锐，直指事实真相。基于此，事件发生了质的变化。襄南市四科律师事务所主任李四科在网上发表博文，公开宣称将以襄南市公安局为行政被告替何平安的家属免费代理官司，为弱者讨回公道。李四科的文章一经发表，网上就有大量的网民为李四科的行为点赞，大家纷纷称赞李律师是为民请命的模范，是不畏强权的好汉。仅仅过了一天，网上的口水支持就化为现实的行动，襄南市公安局门口出现了十多个访民集体举着“我是访民，向我开枪”的纸牌抗议示威。至此，何平安事件带来的风波引来了巨大的网上浪潮。襄南市各级政府机关的公信力遭受到了空前的恶劣影响。

	把事件的来龙去脉基本弄清楚以后，丰定波陷入了深深的思考。不需多作分析，丰定波就明白这里面隐藏了太多的故事、纠缠了太多的利益。作为一个新闻人，丰定波本能地想去把里面弯弯拐拐的事实真相捋一个清楚明白，给读者一个交代，给世人一个交代。但作为一个襄南人，丰定波又不太想去蹚这一道浑水。何平安案已经全国闻名，而案件却涉及襄南许多人的利益与名誉，有些人还是丰定波的熟人。比如那个李四科，丰定波刚到报社参加工作的时候，他就是记者部主任，是丰定波的直接上司。后来，李四科辞职办起了自己的律师事务所，变成了襄南的著名律师，还多次接受过丰定波的采访，算得上是朋友吧。他代表的是弱势群体，在网络上拥有很高的支持率。还有市公安局和市委宣传部的那些人，甚至市委市政府的那些工作人员，都是体制内的，和自己低头不见抬头见。如果自己手中的这支笔稍有偏向，虽然逞了一时之快，但会造成怎样恶劣的后果，那就不得而知了。其实，这些想法从何平安案发生以来就一直萦绕在丰定波心中，所以，他一直以一个围观者的心态来看待它，生怕同此案牵连上了某种关系给自己带来不便。但是，下午领导给他安排任务时，丰定波却连半个不字都没有说，他答应了领导的所有要求。拨开一层薄雾，丰定波看见了自己真实的内心。他需要这个让他感到为难的采访任务，迫切需要。

	丰定波的目光离开了电脑，这样，他就离开了那个纷乱复杂的网络世界，身心都回到了他和陈学敏蜗居的这个小窝。小窝实在太小，只有一室一厅，好像电脑桌上的台灯映出的伞形光影就可以笼罩它的全部。现在，即使陈学敏还没有回家，他一个人依然能够感受到它的逼仄拥挤。丰定波和陈学敏已经同居近五年了，依然没有结婚。丰定波从进入报社参加工作以来，已经从小丰被人叫成了老丰。陈学敏也已经三十多了，青春岁月只留下一个尾巴。可暂不结婚却是他们共同的选择，作出这样的选择，是因为他俩有着共同的故事。他们都出身于襄南偏远的农村，都是家中的长子长女。家里举全家之力培养他们上完大学以后，就指着他们帮着经济困难的家庭一把。而彼时，他们还在忙忙碌碌地找工作，为自己的生计发愁。丰定波靠的是在《襄南日报》上一篇一篇地发着豆腐块一样的小文章引起了当时的社长甘永年的注意，先是被招聘进报社做了合同制记者，后来通过自己的努力解决了正式编制。陈学敏大学学的是计算机专业，先是到一家一家的电脑公司去打工，积累了一定的经验和人脉，最终当上了现在这家电脑公司的工程师。他们一直没有什么钱，即使工作稳定了，大部分薪水也要带回家里接济大大小小的弟弟妹妹，直到弟弟妹妹一个个都走向社会。至于青春期应有的恋爱，早就被他们忽略了。所以，当丰定波和陈学敏被人介绍认识以后，第一次交谈就让两人感觉对了眼。他们的经历太相似了，人生经验太相同了，生命规划太一致了。而初次相识，竟都是初恋。毕竟都是大男大女，他们很快就进入了热恋。热恋的他们不久就搬进了这个一居室。

	按说，他们同居之后就应该赶快结婚，去追赶丢失的岁月，去弥补幸福的时光，但他们却觉得过去为自己考虑得太少了。这样一件人生的大事再也不能潦草塞责，必须把它办得像模像样。何况，那些早就结了婚的同学们的小日子已经过得风生水起。他们虽然是后来者，但在生活质量上却不能永远落后于人，最起码应该有一套像样的房子吧。不幸的是，这几年正赶上房价可劲儿地往上涨，手中的那点儿积蓄总是不够买一套房，他们的婚期也就这样延宕下来。

	把日子过好需要勤劳，也需要机会和运气。所谓上帝永远是公平的。丰定波和陈学敏今年就都遇见了好运气。报社有一块闲置的土地被一个房地产开发商看中，要用来开发一个新的楼盘。按照报社和开发商之间签订的协议，报社除了得到这块土地的部分经济补偿外，开发商还要返给报社几套平价房。据个别报社领导给丰定波透露，鉴于他已经成长为报社的业务骨干，又暂时没有解决住房问题，报社拟订的分房方案有意向他倾斜。陈学敏的好消息是，她把他们积攒的全部资金投入了股市，而今年的股市正处在疯牛状态，他们的股票收益早就超过了买一套平价房所需的资金。

	这是一个节骨眼，节骨眼上是不能出任何纰漏的。所以，近段时间丰定波总是无条件地接受领导交办的任务，并且不折不扣地去完成。要让领导对自己保持这种业务骨干的印象，要领导在分房问题上把那种倾斜坚持到底，不光是要去主动完成一般性的工作任务，还要争取立下什么特殊的功劳才好。何平安案件涉案人员的采访工作是报社两个主要领导亲自交办的，社长还说是市委宣传部甘永年部长亲自点了自己的将，足见这项工作任务非同小可。如果说这个案子里头的利益纵横交错的话，丰定波的利益也蕴含在其中。丰定波能够承担得起因为搞不定这次采访而影响到自己分房这样的恶果吗？那无疑是在同自己迟来的爱情开玩笑，同自己期待已久的婚姻开玩笑，同自己后半生的幸福生活开玩笑。不过，根据领导安排，这次采访仅仅只是采访，并不要求形成新闻稿件，也就是说不需要自己拿出观点，采访任务完成，将有关资料交给领导就算完事。这不能说就因此得罪了谁吧？就算要得罪谁，后面还站着甘部长呢。

	......

	(未完，完整内容请关注《啄木鸟》2022年第4期）


