《小说月报·原创版》2021年第7期｜小乙：大司命





1

	兰珍试镜一次过关，正式拍摄并不顺利。因为追光灯朝她投照过来时，她再次想起那个冷傲的女人。兰珍从来都避免回想她的名字，仅在心里称对方为太太。太太从脑子里浮现，兰珍马上走神，台词和动作随之乱套。场记板咔嚓一响，导演米晓峰摇头叹气地笑起来。

	米导长得膀大腰圆，满脸大络腮胡子，很有东北汉子的气概。米导曾在二十世纪六十年代拜兰珍的爷爷康大超为师。康爷练过佛山蔡李佛拳，早先给人押过镖。米导出师十年后，开始在影视圈做替身演员和配角武生。翻过不惑之年，他自立门户，以三流导演的水平拍过十多部片子，但没一部登上过实体影院。米导到瓦坪镇，搞完开拍仪式，便抽空打探康爷的后代。没费多大周折，他在场口的凉粉店见到了兰珍。

	兰珍对这个陌生来者保持着相当的警惕。当米导说起自己学武的经历，以及蔡李佛拳招招式式的奥妙，兰珍这才放下戒备。她话依旧不多，提及自己的过往，只说，以前在城里打工，爷爷过世后，就回来做生意。她说话简洁利爽，从不带呀、喽、哟一类的黏词，很有男子般直率的性情。米导说，回来好！瓦坪镇现在名气大，听说雷海集团的雷老板很早就来这里投资产业。兰珍惊讶道，你认识他？米导摇头，他在这儿开发有湿地，园区经理让我在那里取景拍戏，目的是给集团打广告，给的赞助费不低呢。要是跟对方搞熟络了，没准真能傍傍雷老板。兰珍眼神飘忽一下，不吭声了。

	应米导请求，兰珍带着他到三峨山祭拜了康爷的坟。往回走，米导又说，这次的片子《蹑影寻踪》，同样属于网络电影，取景点基本都选在瓦坪镇，讲述两家药商争夺药物专利权的故事，打斗场面多……

	听到这里，兰珍脑子里闪过一些说不清道不明的念头。她打断道，功夫片？那不是也要请武打替身？米导说，小成本制作，没这计划。不过，剧组要招募临时演员。兰珍问，演啥？杀手？保镖？米导一愣，呵，杀手的没有，但会跟杀手演对手戏。看你对电影蛮有兴趣，要不报个名？兰珍犹豫着，米导眼白一闪，又笑道，你不算临时演员，是我特邀的嘉宾。

	是吗？兰珍脸一扬，好。

	分配给兰珍的角色是清洁工。按照剧情安排，药商王董住院，兰珍拾掇好病房，走到门口，有假扮医生的杀手进来行刺。兰珍不小心撞到杀手，她瞧对方一眼，赶忙道歉。增加这个环节，是为下一步破案预设目击证人。杀手为掩饰身份，就回道，没事，没事。

	第二次重拍，兰珍中途没再开小差。但跟杀手擦肩而过的一瞬间，兰珍的思绪再次游移，一段隐秘的记忆突然苏醒，她仿佛回到过往的某个时刻，神经紧绷。兰珍猛然转身，一个勾拳朝对方击去。在即将打中对方的侧颈部时，身姿瞬间凝固，中止了几分之一秒过后可能对杀手造成的伤害。杀手转身，本能地抬手一挡，用臂肘撞开她的拳头。兰珍缩回手，又挥出另一只拳头，斜勾对方的腋窝。

	咔嚓！场记板再次闭合。

	等兰珍回过神，米导走了过来。兰珍红着脸说，对不起，米导。我觉得……医生不会对清洁工这么客气，我怀疑对方是刺客。

	短暂沉默。米导和在场的剧组人员笑成一片。米导啧啧两声，师妹，身手不错！是跟你爷爷学的吧？

	兰珍吟吟笑道，是，爷爷不光教我武艺，还教我做凉粉。

	米导抱臂，定定注视兰珍。大方脸，高颧骨，一颗黄姜鼻子有让人切掉它的冲动。坦诚地讲，无论谁看到兰珍，都很难把她跟美女联系起来，但她肌肉的线条里藏着习武的秘密，透出女性少有的力量美。

	米导又说，师妹，比画两招来瞧瞧。

	兰珍迟疑几秒，蹲下马步，左手放在腹间，右手半抬，摆出起手式。兰珍的肩和腰都偏窄，但臀大、腿粗，属于梨形身材，桩子看着特别稳。片刻，她深吸一口气，对着眼前假想的敌手出招。手法在拳、掌、桥之间灵活变幻，发力刚中带柔，左右开弓，仿佛处在以一敌多的格斗场面。同时，双脚扭步前移，斜身飞出箭腿，身姿曲尽其妙，看得男人怦然心动，掌声不断。

	第三次重拍，兰珍终于圆满完成规定动作。

	米导向她投来赞许的目光，兰珍却说，这角色没挑战性。米导目送着她的背影，若有所思。

2

	隔日的晚上，米导再次拜访兰珍。

	那会儿，店子冷静，兰珍正愣愣地坐在摊架前，一边用拍子挥打假想中的苍蝇，一边还念想着太太。对兰珍来说，如今的太太，无非是一个具有约束性的代号，如冰山一角般扎在她意识深处。

	兰珍自小跟爷爷相依为命。她性子文静，骨子里却有一股拧劲儿。就拿练武来说，每天站桩半小时，她从不懒一分钟；跟爷爷过招，一招一式都会探个明白；但凡爷爷的徒弟来访，她定要跟对方比试比试。小学毕业，兰珍的武艺在瓦坪镇已经小有名气。念完初中，兰珍跟多数乡娃一样，回家务农。过了两三年，城市越来越开放，爷爷就对兰珍说，娃，你是有慧根的人，一辈子待在乡下可惜了，应该趁年轻多去见见世面，遇到贵人相助，发展不比别人差哩。兰珍实在听话，沉默两天后，开始收拾行李。临行前，爷爷叮嘱道，你练了十几年的武功，已经学有所成。但不到迫不得已，切忌显露。兰珍狠狠点头，爷爷又说，谨记习武之道，知道是啥不？兰珍嘎嘣脆地回道，守信守德！

	现在，米导走进店子说，师妹，我专程来尝尝你的手艺。兰珍凭着女人敏锐的直觉，猜测他此行应该另有目的。怀着某种未知的期待，她赶忙围上碎花裙，到货架前忙活。店子主营凉粉，也批发成品卤菜，加工后搭着卖。兰珍切菜、配料的动作快，双手舞成一抹水波。路灯斜照进来，在她身子周围勾勒出一圈虚影。米导就静静地坐在一边看她。点单上桌后，米导说，师妹，我想了想，那杀手的台词的确不太合理，改天还得请你出马，重拍一次。

	兰珍问，这戏，拍了还能改？

	呵，许多韩日剧还一边写一边拍呢。其实，我挺喜欢你自导自演的那个格斗情节。可保留的话，你扮演的身份不合适。如果改成药商的助理或司机，又牵涉其他部分，我再琢磨琢磨吧。说着，米导接连夹几块凉粉在嘴里，细细品咂，然后直点头地说，这味儿，跟你武功一样，绝！我要早联系到师妹你，真会考虑配个戏份多点儿的角色给你，也算宣传宣传咱们蔡李佛拳的弟子。

	兰珍听着，眼睛倏忽亮起来，有一种明朗的好看。米导的话，如同一束微光，照在了她内心最隐秘之处。那些过往的细碎的人生片段，顿时如浮木般从记忆深处翻滚出来。当初，兰珍在市里的塑胶厂、购物中心、电器销售公司都干过。爷爷过世不久，瓦坪镇打造旅游业，但很缺资金，雷海集团第一个跑来投资。兰珍很快知道对方在成都有不少产业。于是，她怀着仰慕之情，跑到集团旗下的一个酒楼应聘，顺利被录用，后来升任客房部的领班。酒楼的经理就是雷老板的夫人——兰珍记忆里永远抹不掉的太太。太太性子高冷，看人的眼光挑剔。兰珍能得到她的提携，真是一步一个台阶，踏踏实实干出来的。做到第二个年头，太太怀孕，回家保胎。过了半年，两名醉酒的男客户来酒楼住宿，闹着要享受特殊服务，跟侍生吵起来。兰珍出面调解，对方居然在廊道间对她动手动脚。兰珍一时性急，左一记插拳，右一招佛拳，把对方打得蜷在地上。迫于压力，雷老板开除了兰珍。

	兰珍暂时回村休整。乡人知悉情况后，纷纷为她打抱不平。就在此时，太太电话联系她，问她怎么会武功。兰珍如实道来，太太又说，你做事情忠诚踏实，又心细能吃苦。我现在管理着集团的一些小产业，想聘你做助理。兰珍一口允诺。因为太太提供这个机会，无疑是对她的认可和信任。

	原来，太太经营着一家利郎品牌服装店。她之前流了产，身体不太好，一直在养病，生意上的事，全交给手下人打理。太太几乎不开伙，一天三顿都在附近的营养餐吧吃调理餐。而且，雷老板一次也没回过家，太太从不解释，兰珍更不敢问。兰珍的任务就是陪她看病、散步、购物、泡水吧、听音乐会、看电影。回到家，兰珍除开熬熬中药、打理打理卫生，实在没有太多的事可以做。太太只说，万一遇到啥不安全的事儿，你要保护我。

	不久，兰珍陪太太逛公园，走进一条僻静的碎石道。拐角处，有个男子正蹲在湖边洗摩托车。经过男子身边时，对方突然掏出匕首打劫。短暂发蒙后，兰珍一下护住太太，摆出格斗势。男子挥刀逼近，兰珍不敢近身，只用单飞腿反击。来回两个回合，她瞅准时机，一发连环腿，击准对方下颌。男子打个踉跄，兰珍顺势跨步，甩出右鞭拳，打落对方的刀。接着一个扫堂腿，将男子绊倒在湖水里。太太忙拉着兰珍说，算了，放他一马。

	晚上，太太告诉兰珍，打劫的事儿，是故意设局考验她。现在，太太准备跟她签正式协议，薪酬是做领班的两倍。兰珍十分犹豫，因为太太的真正用意，是想聘贴身女保镖。太太瞧出她的顾虑，又说，我的处境没你想象的那么危险。只是生意人嘛，各行各道的人都在接触，需要防个万一。兰珍这才答应做一年试试。

	思忖间，米导问兰珍，关于那段戏，你有什么好的建议？

	兰珍抬头，眼里闪出小火苗说，如果改成助手，牵涉角色的其他戏份，是不是都得由我来演？

	米导摸摸胡楂，呵呵笑道，看来，师妹是真喜欢当演员。

	兰珍手一挥，我说说而已。有空多光顾我店子，我想听你聊聊电影的事。

	夜里，兰珍琢磨起那段戏，辗转反侧，始终想不出好的法子。

3

	太太的生活简单闲适，兰珍每天重复着对她的陪伴和料理。尽管如此，兰珍希望自己能做得专业一些。那会儿，保镖这个职业，还缺少合法的培训机构。而女人做保镖，仅停留在普通人的想象和电影的场景里。兰珍在书店淘来一套《镖师必读》，北京体育学院出版社发行的。读完，她最大的收获是，知道了保镖重在防守，关键靠眼和脑提前察觉危机，及时化解。

	兰珍悟性高，她回想起上次打劫的事，明白了自己的疏忽。首先，男子的摩托车不脏，他没洗车的必要；其次，在景区洗，不符合逻辑；最大的问题，在于男子洗车过于专注，她和太太一路走一路聊，对方没有瞧她们一眼，这同样有违常理。她应该及时发现破绽，领着太太提前离开。否则，对方真要是劫匪，她未必有取胜的把握。

	那以后，每次陪太太逛商场或看电影，兰珍会职业性地环顾左右，瞧瞧有没有行为可疑的人。她最关注的不是别人的举动，而是眼神。这同样是从书里学到的，因为眼神能暴露一个人是否有杀气。太太流产后有漏尿症，一个喷嚏、咳嗽，或腹压增高都会漏。所以，太太出门要垫尿不湿，进卫生间的频率比一般人高。兰珍紧随左右，要么守在门口，要么守在蹲位厢的外面。她不单是守，也留意墙边、地面、窗台是否放有危险物品，观察地上的积水多不多。她想，不能让太太处于尴尬境地，这是我的职责。

	太太的身体在一点点康复。她开始隔三岔五泡茶楼。打麻将、抽烟，与牌友喝酒聚会，偶尔去服装店，问问经营情况。不管什么场合，兰珍都安静地待在一边，暗中审视太太身边的每个人。兰珍能感觉到，那些人瞧她的眼神有些异样。太太解释道，因为你盯人的目光，比我还冷。

	兰珍决定戴墨镜，这样既有保镖范儿，又能隐藏自己的想法。她对着镜子，模仿港片里的保镖形象。抱臂，略微抬头或低头，拿捏环视的速度什么时候快、什么时候慢，嘴角该不该浮出点儿笑意。过了一阵子，兰珍摘掉了墨镜。她发现，眼睛是搜索敌人最快的武器，镜片一挡，黑灯瞎火，影响观察。她对太太说，我必须与每个人眼神相接，传递出“我在注意你”“你的犯罪成本很高”，以减少对方下手的概率。兰珍也认为所有的动作都是多余，随时保持冷静和清醒，才是最佳状态。太太听后，淡淡地问，有这么严重吗？兰珍认真地说，哪天遇到危险，你就知道我的良苦用心了。

	事实上，一切风平浪静。兰珍唯一施展自己的舞台，就是太太分配给她的卧室。每天大清早，兰珍都要站桩，对着虚拟的敌人模拟格斗。她想，看家本领不能荒废，否则，在太太的眼里自己将失去价值。

	一年之后，兰珍续了合同。那时候，太太有时会在家里享用餐食。兰珍就给她煮咖啡、调鸡尾酒、熬水果粥、炒百合、炖鸽子汤……整天把锅碗勺铲玩得叮当响，跟个保姆似的。她想，做什么不是打工呢？况且还包吃包住。第二年，除开遇到几次疑似小偷行窃的情况，还是没有任何险情发生。但兰珍再次签约，因为太太主动给她添了工资。转眼，第三个年头接近尾声，所有的危机，依旧只存在于兰珍的想象和担忧中。她开始怀疑太太是否真的需要保镖，或许她只是想找个女人陪伴罢了。兰珍甚至不知道自己算不算保镖。因为电影里的“太太”，总是冷不丁就遇见坏人，激烈的械斗场面一个接一个。她决定期满后辞职。毕竟，自己总不能跟太太混成一个老尼姑。

	意外在不久出现。雷老板突然联系太太，两人在电话里争吵起来，太太用一贯冷傲的语气说，孩子没了，就想打发我走，不可能！老板哪肯罢休，不断让律师给太太打电话。太太被迫关机。那天，兰珍陪太太去服装店，瞧见两汉子跟踪，胳臂都刺着青龙。太太却指着自己肚子说，他亏欠我的，一辈子都还不清！她一如平素，该干吗还干吗。老板步步紧逼，派人整日守在太太的住宅周围。很明显，老板在不断地向太太施压。

	兰珍嗅到了真正的危机。

	兰珍建议报警，太太坚决不答应。个中缘由，兰珍不得而知。她没有权利了解太太的任何隐私和秘密。太太不时还出门，但没有之前张扬了。倒是兰珍，异常敏感，遇到小商贩搭讪，她从不回应，只把目光凝成针，警惕地打量对方；身边路过背包的男子，她会怀疑对方的包里有刀，马上护住太太；最让兰珍紧张的一次，是有辆捷达车在她面前突然紧急刹停。兰珍顿时感到极大的恐惧，转而愤怒。她拉着太太疾步躲避，拉开安全距离，回头，才发现原来是教练车，师傅正在教徒弟重新起步。

	翌年开春，雷老板的忍耐似乎到了极限。他几次安排人在太太的家门口放置装有帕布拉奶蛇和球蟒的口袋。这一回，太太真害怕了，她对兰珍说，现在你是我的私家大司命，真正考验你的时候到了。那段时间，太太几乎不出门，兰珍除了躲在窗角边，用目光搜寻窗外的危险外，她不知道还能做什么。紧张的气氛笼罩了整个世界。白日的沉寂，暗夜的阒静，都跟断裂一般，随时有爆发响动的可能。

	幸好，兰珍的合约在这个时候满期了。

4

	兰珍收拾好行李，太太却蜡白着脸说，你不能走。兰珍不语，太太又说，求你了！兰珍目光躲闪。僵持一会儿，太太说，希望你帮我最后一次。我们签个临时协议，我和雷老板的事一旦解决，合作立即终止。兰珍心里乱了一整夜，终究答应了太太的请求。

	糟糕的是，没过几天，太太病倒了。

	然而，正是这个“机会”，让兰珍生出一个冒险的想法。

	那天，兰珍借口买提纸，一个人跑到酒店约见雷老板。兰珍相信，太太待在住院部这样的环境，应该是安全的。反倒兰珍，再次戴上了墨镜。她不想让老板从她眼神中读出自己内心的不安。

	老板带着两个大汉，接见了她。老板开口就说，我很后悔当初开除了你。兰珍努力保持镇静，回道，对您当初的决定，我没有任何不满。服务您的夫人，无非迫于生计。现在各为其主，请理解。老板大拇指一跷，这话我爱听。兰珍右手握拳，很轻但十分果断地往桌面一放，雷老板，我想知道，在什么情况下，您可以不再对她构成威胁。

	兰珍明白，她不是来跟老板磨嘴皮子的。要能磨，老板早跟太太磨了。她只想摸清他的底线。最笨，也是最好的法子，就是直截了当地问。离婚！老板回道，我让她养了三年病，想了三年，算仁至义尽了吧？兰珍扶一扶镜架，沉吟几秒说，再给两个月的时间，我会尽量说服她。在这期间，她需要一个安全的环境。

	一拍即合。老板撤除了一切形式上的威胁，太太很快回归正常生活。兰珍抓住每个合适的时机，劝说太太放下执念。太太不以为然，脸色越来越难看。她说，你的职责不是帮那个男人说话！无奈之下，兰珍道出实情。没想到，太太更加怀疑她跟雷老板沆瀣一气。太太出门，也不要兰珍跟随。兰珍心灰意冷，躲在卧室里练武，发泄情绪。从初级的小梅花、截虎拳到高级的佛拳。累了，瘫软在地板上，感觉自己像一只守护太太的狗，冒着危险帮助太太，却被她一脚踹倒在地。兰珍想一走了之，爷爷的话随之在耳边响起：习武之人，守信守德。

	等太太回来，兰珍说，下次您出门，我必须跟随，这是我的职责。

	太太冷哼一声，行，前提是请你闭嘴。

	兰珍不再劝说太太。太太对她的态度渐渐好转。那天午后，阳光特别暖和，太太带着兰珍去IFS中心购物。太太在四楼的珠宝店挑选项链，楼宇突然剧烈颤抖，茶几座椅如同生出手脚，从大厅的一端滑向另一端。太太吓蒙了，跌倒在墙柱边。兰珍马上拽住太太，用身子护着她。少顷，有人吼叫，地震，快跑！紧接着，凌乱的脚步声，天崩地裂般的响动从四面八方涌出。兰珍左右张望，背着太太往安全通道跑，一直摇摇晃晃地跑到大路边。

	很快，所有人都知道是汶川发生大地震了。余震不断，多数人在外面露营。兰珍陪太太搭铺，睡在楼下的广场。太太受到惊吓，完全失去往日的神采。兰珍白天黑夜都悉心伺候她，一会儿回家取换洗衣服，一会儿拿化妆品。有一次，兰珍在厨房给太太烧水泡人参片，余震再次发生。太太见到她时，眼睛一下润了。兰珍说，这是我的职责。

	新闻每天都在报道地震给许多家庭造成的伤害。太太看得心绪不宁，好几次抱住兰珍，哭得肩膀一耸一耸的。兰珍给她拭眼泪，泪水滚烫，她第一次从这个冷傲的女人身上感受到了温度。

	两个月的期限很快到了。那天晚上，兰珍梦见自己和太太置身火海般的厮杀里。醒来，兰珍第一个念头，就是我必须保护好太太。可太太失踪了！茶几的烟缸下压着一张纸条：阿兰，亲历这场灾难，我突然觉得，生死什么的都无所谓了。现在，我想一个人静一静，或许我很快会回来。勿念！

	兰珍给太太打电话。手机关机，每天如此。老板的手下闯进太太的家里，翻遍屋子，没有找到任何有价值的信息。几天以后，兰珍带着那份依然有效的协议，离开了都市。

5

	三个半月以后，影片的拍摄接近尾声。

	米导有了些许闲暇。那天深夜十一点，他带着监制、剧务、造型师和机械员，果真跑来光顾兰珍的生意。秋末天寒，卤菜凉腻，兰珍就用微波炉打热。米导夸她想得周到，她笑道，这是我的职责。

	酒至半酣，米导聊天很嗨，胡诌起荤段子。他说，拍床戏也可以选大白天，后期处理成暗色调即可，这样的好处是自己可以看个明白。又说，有一回让演员扮洋人，把头发染成金色。拍洗浴镜头时，需要把腋毛也染色，对方不答应。米导没撤，便在精剪的过程中，用电脑技术调色。大伙儿听着，不断喝彩、敬酒。兰珍坐一边，还惦记着自己参演的那段戏，心心念念的，连喝两三杯酒，恍惚了，思绪跟云一样再次旋进往事里。

	那年，兰珍回乡，二十九岁。她没有像爷爷期待的那样，遇到贵人谋出个好发展。在失去女人最青春的时光后，她的人生再次回到起点。当时，雷老板在古镇的名字已经很响亮、很受人膜拜，都夸他眼光好、有智慧。提及他的家事，大家同样乐此不疲，说他原配夫人死得早，后来老板续过两次婚，两个老婆都搜肠刮肚地想跟他唯一的亲儿子抢家产。兰珍问，你们亲眼看到的吗？对方说，这不重要。重要的是，如果当年没有雷老板来投资，我们未必有今天的好日子过。

	兰珍哑然。

	过了一阵子，兰珍做起爷爷卖凉粉的营生。店子的租金和转让费都不菲。街坊邻居问兰珍这些年做些啥？她心一颤，回道，打工。别人好奇她为什么至今单身，她说，打工耽误了。这个解释并不能满足大家的好奇心。于是，关于她的财富来源，有了不少猜测：姨太太、小三、发郎女……兰珍从不辩解。在她看来，雷老板和太太，如同法海跟白娘子的关系；古镇的那些人，就是一座座在精神上压着太太的雷峰塔；而她自己，依然是保镖，太太一旦回来，将继续保护她。如今兰珍唯一能做的，就是把这件事当作秘密的药丸，吞在肚子里。

	无论怎样，总有热心人跑来给兰珍说媒。每次相亲，她都优柔寡断，完全没了往日一贯的干脆。兰珍担心太太冷不丁出现，她又得像孤胆女侠一样，义不容辞地履行职责，直到危机消除。

	年复一年地等待，始终没有太太的音信。

	在别人的撮合下，兰珍终于跟一个商人交往到谈婚论嫁的地步。那晚，商人多喝了二两白酒说，阿兰，我希望了解你真实的人生。放心，我没其他意思。兰珍怼道，那干吗要了解？对方怔了怔，嘲弄地抽一抽鼻子。几天以后，商人借口出远门，没再回来过。

	媒婆从此不来找兰珍了。镇上的单身男子对这个三十多岁的女人都保持着适当的心理距离。兰珍迷茫了，她心里空旷，空旷到怆然。她对生活产生了质疑。那个秘密，终究会随着自己老去的身体一并埋葬，化为虚无。它到底有什么意义？日复一日地纠结，她坠入记忆的深渊，挣扎在对往事的困惑里。一次次回想太太跟雷老板在电话里争执，她突然有点相信——并越来越相信关于雷老板家事的传言。

	兰珍惶恐，我保护的太太，难道真是一个争夺名利的女人？转念间，又对自己说，就算那样，又有什么关系呢？给太太做保镖，可是我干得最努力的一份工作。这样想着，心里深藏已久的秘密，变成一株野草，不停地疯长、蔓延。她生出一种必须拔出它的强烈冲动。

	于是，在店子打烊后的每个夜晚，兰珍一点点记下那段人生的全部。她写得那样的用心、那样的认真，如同做保镖时一样的用心、一样的认真。日记写了两万多字，压在衣柜底层的抽屉里。空闲时又捧出来，坐在台灯下细细地读。灯光照亮每一页纸，每一个字，仿佛照亮了她人生的全部意义。冬季，古镇发生两起盗窃案。兰珍莫名不安。那一张张纸页，一个个字，变成一群失控的蝙蝠，在夜色里诡异地、阴险地扑飞。终于有一天，兰珍神经质地毁掉日记。她顿时充满消除某种危险的安全感……

	米导跟同行还在胡喝瞎侃，好几次添菜，把店子里的卤鸡翅、牛肝、煮花生和拌海带全部点光了。兰珍断断续续地喝酒、走神，脑子更加迷糊。米导突然说，师妹，我真喜欢你跟那个杀手的对手戏。但想了好久，实在找不到办法嵌进片子里去。

	兰珍心里咚一声，仿佛掉进水里。造型师接过话头说，兰珍气质好，适合演杀手。兰珍眨眨醺醉的眼，脱口道，还不如演保镖。米导大着舌头问，保镖？有，有啥区别？

	场面一下安静。兰珍喝一大口茶，清醒了一些。她想了一会儿说，杀手在执行任务的时候，戏份才出来；保镖这角色，跟一般人想象的不一样，风风火火、轰轰烈烈的打斗场面从来就不是常态，甚至不会发生。说着，她不自觉地站起来，来回走动，步子轻盈像小鹿。在若明若暗的光线里，她显出迷离的美，全然看不出是会武艺的人。她接着说，保镖，真正的戏份，是表现在对平常一切细节的警觉上。

	好！众人喝彩。

	兰珍更来劲儿了，她继续说，而且，杀手只跟“杀”有关，保镖不一样，要是头顶有东西落下来，或者路面太滑、发生地震……总之，一切危及雇主生命安全的事，都是保镖的职责范围。

	专业！米导自灌一个满杯，摇晃两下脑袋又问，师妹，你临时发，发挥的那戏，想，想保留不？提点好，好建议？

	不说没法保留吗？非要建议……我建议跟杀手过招的时候，突然地震，吓得杀手转身就逃。

	满桌的唏嘘声加尖叫。

	米导打个嗝儿，地震，不怕！月底，电，电影，要在雷老板的湿地杀青，你，做我保镖。

	这一次，大伙儿笑得肠子都扭成一团。而“雷老板”这三个字，彻底把兰珍浇清醒了。她猛然意识到，自己说多了。她已经很隐晦地泄露出自己些许的秘密，这让她有几分满足感。但她确信，谁也不会把那个变形的秘密跟她联系起来。想到这里，兰珍又隐隐失落。

6

	直到举行杀青仪式，米导也没联系兰珍重新拍戏。

	月底，米导告诉她，影片上映了。兰珍没表现出任何兴奋。磨蹭到深夜，她才打开爱奇艺观看。剧情不错，制作仍然粗糙。米导处理杀手的台词，方法很取巧，他直接把杀手的声音屏蔽掉。至于兰珍，短短几秒出镜，观众很可能连她的模样都记不住。

	电影快结束时，切换到拍摄花絮，那是演员们表演失误的搞笑镜头。兰珍瞧见自己反手制敌，跟杀手的格斗场景。播到第三秒，画面突然抖动，准确地说，是地震效果！明显在后期加工处理的。视频的上黑边配着演员介绍：兰珍，蔡李佛拳弟子，特邀嘉宾。下黑边有字幕持续滚动，说明这段花絮的背景，其中有一段话：兰珍以保镖般的机警和智慧，察觉出杀手的异样……

	兰珍噌地站起来，又坐下去，来回滚动进度条，反复欣赏。屏幕的暗光闪烁，映照在她脸上，如同照亮了她人生的意义。她的秘密以过度包装的方式呈现给了观众。兰珍想，这意味着，它也会长久地存储在别人的记忆里。

	兰珍睡了这么多年来最安恬的一觉。醒来，清晨的阳光从窗外投照进来，蜜一样淌了一地。她坐在梳妆镜前，细心地装扮自己。每天都要打理好自己的心境。她在心里说，现在，你也是自己的大司命。

小乙，本名钟志勇，洛带客家人，中国作家协会会员，成都文学院签约作家，计算机技术硕士。从事过软件开发、化学分析、科技公司管理等工作，业余做过圆号手、调酒师；喜爱科普、科幻阅读。2015年开始文学创作，中短篇小说见诸《小说月报·原创版》《作品》《青年作家》《朔方》《湘江文艺》《四川文学》《草原》《西部》《百花洲》《安徽文学》《延河》《山西文学》等刊。曾获深圳市打工文学奖、《青年作家》小说征文一等奖、瑞士海外书展奖等奖项。2020年，四川文艺出版社以“成都作家·新力量”推出其中短篇小说集《一半阴影一半明亮》。


