《当代人》2021年第10期｜樊健军：晨曦





	李安乐是个快乐而不安分的少年，这从他走路的姿势看得出来，他不是在走，是在跳，在蹦，在颠，像只调皮的小山羊，从道路的左边蹦到右边，又从右边蹦回左边。道路两边都是稻田，这会儿种了油菜，油菜刚好开了花，密密匝匝的，铺天盖地的，望不到边际。从远处看，只见一个小黑点在油菜花中浮浮沉沉，像只采蜜的野蜂，刺溜一声冒出来，刺溜一声又没了。

	春天的早晨，风是清冷的，吹在脸上，正好带走颠簸出来的热量。李安乐后悔没带风筝出门，要不然可以一边放着风筝，一边在油菜花海里奔跑。出村的道路有两条，一条在东边，是简易公路，沿着山脚蜿蜒蛇行，另一条在西边，是乡间小道，被油菜花给淹没了。两条道路殊途同归，最终汇合成一条道路。他看见了西边的油菜花，脚步没来由地径往西边跑。他被油菜花包围着，内心有股盲目的热情和冲动。他不知前方有个秘密在等着他，正在进行式地等着他。

	李安乐蹦蹦跳跳一段路程后，慢慢就懈怠了。离水门镇上还有几里路呢，如果一路上脚跟不着地，到镇上脚掌非断了不可。他同堂哥李天乐约好了，要去录像厅看录像。李天乐比他大四岁，辍学两年了。在李安乐眼里，李天乐是座宝库，除了不用心念书，世界上就没有他不懂的。难得的是李天乐很谦虚，很慷慨，从不吝啬褒扬别人。李天乐夸赞过酒厂的酿酒师贪杯后酣睡的美德，这让他隔三差五有机会饱尝人间的琼浆玉液。他也夸奖过理发师懂得勤俭节约，每天早上亲自上后院做早餐，让他有时间对着理发店的镜子，边喷洒摩丝，边打理头发。那些放在镜子前的花花绿绿的瓶子，随便拿起哪一只，只要摁一下瓶盖上的按钮，立刻就会喷射出一股香气馥郁的雨雾。因为那些雨雾的滋养，李天乐的头发每天都精神抖擞，纹丝不乱，散发着一丝丝堕落而美好的香气。若是下午见到他，这种堕落而美好的香气就会被浓郁的酒香所掩盖，不用问，那必定是酒厂放酒的日子。

	安乐弟弟，你要是看过，包管欢喜得要命，你不晓得打得多么激烈，简直一塌糊涂，天昏地暗……真他妈过瘾，这可是根据古龙的武侠小说改编的。李天乐是这么预告即将播放的录像的。

	不是有个叫梁羽生的么？李安乐看了看李天乐的脸，问话的语气中仰慕和怯意并存。

	安乐弟弟，你晓得的还真不少，咋不说金庸呢？李天乐对李安乐能说出梁羽生的名字很是惊讶，在李安乐的肩膀上拍了一掌，以示对他的赞赏。

	李安乐的身体颤抖了一下，吃不准李天乐话里的意思，是对他的表扬，还是对他的藐视。他们是站在粮站的围墙外说话的，一只牛屎八哥从尚未开始耕作的田野上飞了过来，飞得很低。他们看见牛屎八哥的羽毛，好像被雨水淋湿过。牛屎八哥在围墙的高处停了下来，偏着小脑袋打望了他们几眼，像是偷听他们的谈话，又像是察看他们是不是它要找的对象，停了一会儿后，可能有些失望，又飞走了。

	你知道吗？中间会插播短片……三分钟短片。李天乐压低声音说，也只有狗日的李拐子胆儿才这么肥，换了姓孙的瘪三就不敢。姓孙的瘪三是另外一家录像厅的老板。

	什么短片？李安乐好奇地盯着堂哥，堂哥脸上浮着抹了油彩似的笑，看不出是诡秘还是猥亵。

	李天乐斜睨了李安乐一眼，没有说短片，而是说李拐子，说，李拐子全凭他妹妹罩着，他妹妹嘛，我可不是胡诌，是公开的秘密呀，是那个镇长……那个所长……睡一床棉被的表妹。

	李安乐被短片的消息激荡着，司空见惯的油菜花仿佛变成了世所罕见的奇花异草。它们排着整齐的队伍欢迎他，好像他和他的同学在学校列队欢迎某个人物一样。他留意到有一株油菜花开得分外热烈，抢人眼球。它好像在对他说，来呀，把我摘下来，把我带走。他在它跟前蹲下来，真想把它折断。把它送给谁呢？李天乐肯定不稀罕，甚至还会笑话他。想不到接受花的人，他就犹豫了，没必要无缘无故牺牲一株油菜花。他惘然地看了眼别处，这一眼虽是漫无目的的，却让他有了新的发现，离他几米远的地方有一株油菜花，比这一株开得更泼辣更奔放。令他意想不到的是，更惊喜的发现还在后面，就在他站起来的时候，花地中央有几株油菜花摇摆了几下。他揉了揉眼睛，没错，那几株油菜花摇头晃脑的，像是在跳舞，很有节律。

	也许是山鸡，也许是兔子，不管山鸡还是兔子，逮一只送给李天乐，都是再理想不过的礼物。李安乐蹑手蹑脚，顺着地沟朝油菜花的深处摸去。他尽可能放轻脚步，决不能惊动它们，野生动物都是异常警觉的，连睡觉都会支只耳朵，稍有不慎它们就会逃之夭夭。他摸过了一垄地，那几株油菜花仍在摆动。又摸过了一垄地，油菜花的舞蹈好像更欢快了。再摸过一垄地，他的耳朵捕捉到了一些奇怪的声响，像是人们负重时急促的喘息声，中间还夹杂着猪拱食时哼哼叽叽的声音。他竖起耳朵仔细辨别，还是不能确定是什么在发声。他将双手撑在地上，手脚并用，又爬过了一垄地。喘息的动静涨高了许多，那种类似歌唱的哼叽也是清晰可闻。他终于听出来了，是人，是人发出的声音，形象点说是人模仿动物的声音，有点像初中语文课本里说的口技。

	他像只四脚动物，又爬过了一垄油菜地。他已经确认了是人的声音，一个男人和一个女人的声音，男人在喘息，女人在歌唱。他非常小心地扒开两株油菜，从油菜的花叶间暴露出来的是件草绿色的棉大衣，准确说是棉大衣上的某一块。那件棉大衣好像被风吹动的麦苗一样，不停地起伏颠动。当它上升到某一高点时，他便能看到棉衣的一大块，甚至还能看到男人乌黑的后脑勺。

	好像有人。他听到女人嘀咕了一声。

	那件棉大衣帐篷一样瞬间被什么力量撑起来了，男人的头颅跟着昂了起来，朝向了李安乐埋伏的这一边。是李祥，李安乐差点惊叫起来，按辈分他该叫他叔叔，平常也是祥叔祥叔这么叫的。很显然，这时候李安乐不宜喊祥叔，他僵硬在地，像只冬眠的百足虫一动也不敢动。

	没有人，哪儿来的人？!李祥拎起耳朵，转了一圈脑袋，没有侦察到什么危险。哎哟，你轻点儿，弄痛我了。是那个女人在埋怨李祥。李安乐抬起头，棉大衣没了影踪，大概又伏了下去。在一阵更加粗重的喘息声中，女人的歌唱抽穗般出来，放肆，低吼，像暴发的山洪一般漫漶无边。歌唱声忽然消失了，李安乐赶紧埋下了脑袋。油菜花地里是死一般的寂静。少顷，开始传来窸窸窣窣的响声，他们在穿衣服，女人穿件红底碎白花的棉袄，李祥在她的背后摸索着，可能是拭擦沾上去的泥土和草屑。女人猫着腰爬起身时，李安乐才有机会看清楚那张脸，是张苹果脸，村里只有胡月圆才配得上那样的脸蛋。李祥拿手在胡月圆脸上拧了一下，胡月圆在他手背上拍了一掌，掌声有些清脆。之后他们分头走了，李祥往南，胡月圆往北，油菜地恢复了春天该有的平静。

	李安乐匍匐在油菜地沟里，听他们的脚步声走远了，消失了，才敢爬起来。他的身体仍然僵硬着，是那种燥热的、不听使唤的僵硬。他一度萌发了取消去镇上的念头，刚刚窥见的这个秘密在他心里结了个核，喉咙里憋着团粗硬的气体，随时有可能爆发出来。这个秘密不是他想看见的，不知该拿它怎么办。村子里开始鸡鸣犬吠了，李安乐从油菜地里钻出来，垂着头往镇上走去。他不能不去，李天乐还在等着他呢。

	李安乐到达镇上还不算太晚，录像放映才十几分钟。李天乐在李拐子的录像厅门口守着，见了李安乐也不说话，掀开挂在门口的黑布帘子，示意李安乐只管往里走。李拐子伸出拐杖挡住李安乐的去路，李天乐在后面说了声，是我弟弟，拐杖这才放下了。录像厅里黑咕隆咚的，弥漫着一股呛人的气味。一小块光亮窗户似的开在黑暗中，光亮前稀稀落落长着几颗脑袋。光圈内有几个小人儿拳来脚往，打斗得十分激烈，音响放得震天，无以计数的声波拳头似的砸在耳膜上。有人模仿荧屏上人物的动作，鬼影似的手舞足蹈。李安乐本来靠边捡了个闲座，李天乐捉住他的胳膊，几乎是将他提到了正中的座位上。李安乐慢慢安定下来，慢慢被录像吸引，心情随着剧情起伏摇曳。如此看了半天，忽听李天乐在黑暗中嗷叫，拐子，放短片！放短片！

	谁在瞎叫？！哪来的短片？！一个人影一扭一拐走了过来。

	不放短片就退钱！李天乐跳到了凳子上。

	不放短片就退钱！无数人跟着嚷嚷。

	退你娘根毛线！爱看不看，不看给我夹卵滚蛋！李拐子一点也不惧，骂骂咧咧的。

	不看就不看！李天乐一脚踢倒了凳子，有人哎哟一声，砸到我的脚了。可是没人理会他，那块黑帘子一掀，扑进一道光，李天乐早跑到了录像厅外。李安乐正看在兴致处，见李天乐走了，不得不跟了出来。日你姥姥的，李拐子就是个大骗子！李天乐还没有消停。李拐子挨了骂，一点也不生气，朝李天乐招手，李天乐不为所动，李拐子趋前几步，朝李天乐挤眉弄眼说，你晚上来，晚上包管精彩，大白天的可不敢啊。

	就他妈的你能放别人不能放啊？李天乐不再搭理李拐子。

	我还看过真人的呢。李安乐帮腔说。

	后来，他们俩去打台球，打了半天，李天乐问李安乐，你刚才说看过真人的，怎么回事？李安乐原本羞于启齿，在李天乐一再逼问下，勉强说，我看见李祥同胡月圆那个……那个了。李天乐像猫闻到了鱼腥味，揪着不放，一路往下追问。李安乐迫不得已，便将在油菜地里看到的一五一十说给了李天乐听。临到末尾，李天乐在李安乐脸上刮了一掌说，你倒饱了眼福，美了你！

	聂小梅有双大眼睛，她瞪大眼睛时，瞳孔里不只装得下一个人，就算把整个世界装进去，也不在话下。她大概知道自己的眼睛很大，动不动就瞪大眼睛，把眼睛瞪圆了。她的眼睛瞪圆了，极像一轮明月，亮晶晶的，水汪汪的。愤怒时她瞪大眼睛，火苗就在瞳孔中央燃烧。悲伤时瞪大眼睛，泪水就在眼眶里打转，看着要溢出来，可是你在杞人忧天，它根本不会溢出来。她同你说话时，瞪大眼睛看着你，你看见的是一扇窗户，窗户里的景色是幽深的，绵长的，你想看个真切，却只看了个朦胧。

	水门村有太多男青年渴望被聂小梅装进眼睛里，占据她的瞳孔中央。当某个人站在她面前时，当真他会进入她的眼睛，可是一转身，她眨巴两下眼睛，就把这个人给眨没了，好像他从来没有出现在她的眼睛里一样。没有人能够长久地留在她的眼眶内。许多次失败之后，那些男青年的幻想都寂灭了，一个个沮丧地离开了。她不是他们的星星，也不是他们的月亮，他们没有足够长的梯子和耐心，踮起足尖都够不着她。

	付春光是少数几个坚持者之一，偶尔能够约见她。这种类似约会的见面是隐秘的，不会被人察觉。他想过将它公开，可不敢贸然行事。其实这是他的一厢情愿，主动权不在他手上。她愿意单独同他见面，已是对他的最大信任。那一次，他约她去西边的小山包上，有三四次他们在那儿约会。小山包的地理位置很优越，处在两个村庄的中间地带，可以从几个不同的方向爬上山去。山顶上草木葱茏，既可以避人耳目，又能欣赏两个村庄的风景。那是他们最后一次约会，但他没有任何不祥的预感。他经过油菜地时采了一束油菜花，没想到就是这束油菜花把事情搞砸了。他干嘛要采一束油菜花呢？可能是鬼使神差，也可能是壮丽的油菜花海让他忘乎所以，想到即将的见面便心旌神摇。

	油菜花海无疑是绚丽多姿的，曾有外地人挎着照相机，爬上他们约会的小山包，拍摄那浩荡的油菜花海。还给村里的孩子发糖果，让他们在油菜花地的田埂上跑来跑去。要知道，他采摘那束油菜花时是用了心的，特意挑选那些花瓣宏大的，花茎颀长的，去除蔓生的细枝桠，扎成一束，顶端是个大花球，拿着也很称手。花捧在怀里，有股香气直扑鼻孔。他是轻声哼着小调爬上山包的。他期望同她能有新的进展，这之前他可是连她的手都没拉过。待他爬到山顶时，不想她比他先到一步，早等在那儿了。她见到他手上的油菜花，眉头便皱了起来，可惜他太踌躇满志，没能留意到。当他单膝跪地将花献给她时，她并没有接过花束，而是倒退了两步。他以为她是害羞，或是被他夸张的动作吓着了，瞧她的神情却又不像，她的脸不是微烫，而是涨红，那样子像是被他羞辱，大眼睛里的火苗正在呼呼直长。

	付春光，你什么意思？！她的眼球因为膨胀而变成了椭圆形，眉毛也竖了起来。

	付春光有些摸不着头脑，不明白她为什么会质问他。他就那样跪在地上，好像被什么给固定了。

	你把我当成什么人了？！她的质问更严厉了，眼眶内的烈焰飞腾起来，要烧着她的眉毛了。

	我怎么了？不就是采束花送给你吗？他委屈地替自己声辩，可声音硬朗不起来。

	瞧瞧你采的什么花？你是拿这个在侮辱我吗？她眼眶内的愤怒已经喷射了出来，脸都扭曲了，用近乎诅咒的声音说，看不透你是个这么邪恶的人！

	他从来没见过她如此恶劣的态度，同之前相比简直判若两人。他从她的话里听出来，问题出在这束油菜花上。油菜花能有什么问题？颜色那么鲜艳，香气那么浓郁，换了谁会不喜欢？他很后悔采了这束油菜花，要是没有它，他同她的关系不至于如此糟糕。可是，她没有给他后悔的机会，最后扔给他两句话，以后别再找我了，我不想再看见你！

	还是那双大眼睛，眼里的火焰彻底熄灭了，替而代之的是寒气逼人的冰瀑布。

	付春光的爱情世界坍塌了，如此干脆，干净，戛然一声，只给他的心头留下一道新鲜的伤口，血淋淋的伤口。那束油菜花成了罪魁祸首，也成了他泄愤的替罪物。他把它一根根折断，花瓣揉碎，扔在山坡上。他失魂落魄地走下山坡，整个村庄暗淡无光，没有谁来安慰他，也没有谁倾听他内心的苦痛。他对于那双大眼睛的憧憬，对于她的爱恋，之前有多深，现在摔得就有多重。他将那束油菜花揉碎时，他的内心也被揉碎了，一瓣一瓣落在地上，再也拾不起来了。他发了疯似的找寻聂小梅，不吃不喝地找寻，不分白天黑夜地找寻。他要向她道歉，乞求她的原谅。他愿意把心掏给她看，他不是有意冒犯她的，假如他真的冒犯了她。可是，他怎么也找不见她，没有人告诉他她的去向，她像是从人间蒸发了，那双大眼睛从人间蒸发了。许久之后，他才偶然得知，他找寻她的那会儿，她躲到外镇的姨妈家了。

	昏天暗地一段时间后，付春光慢慢从失恋的地狱中挣扎出来，但痛苦和对大眼睛的思念依然郁积在心头，好像堰塞湖一样排遣不掉。有一次，一个外号短毛的兄弟陪他聊天，问及他同聂小梅的事情，他们之间到底发生了什么。付春光如实相告，短毛斜睨了他一眼，连讥带讽地数落他说，你送什么花呀！把她摁倒了，生米煮成熟饭，看她还往哪儿跑？！付春光气憋不过，顶回去一句，就你有能耐！他晓得短毛曾追求过聂小梅，也碰过她的软钉子。短毛叹了口气，声音软和了下来，你呀，真是不过脑子，什么花不可以送，映山红，野樱桃，山茶……你偏就送油菜花，傻子都没你笨。短毛把李祥同胡月圆在油菜花地里幽会的事情，添油加醋地告诉了付春光。这事已经闹得沸沸扬扬了，李祥的妻子找上胡月圆掐了一架，把胡月圆的脸给挠烂了，胡月圆的丈夫不敢对付李祥，又把胡月圆给揍了一顿。就你不知道！你的耳朵不知长到哪里去了？！你想想，你送油菜花给聂小梅，什么意思啊，人家能不生气吗？

	后来，付春光就买了一把刀，找到李祥，二话不说，一刀扎在了李祥的肚子上，将李祥的肚子捅了个窟窿。幸好有人及时发现，将李祥送去了医院。付春光伤了人，不知是犯糊涂，还是真的不惧怕，不躲不藏，在村里的小卖部要了瓶酒，往路边的稻草堆上一躺，嘴对嘴喝上了。赶快跑吧，警察马上要来抓你了。短毛劝说他。跑什么跑，跑到哪里都见不到聂小梅。短毛去抢他的酒瓶，付春光抓着不放，一边还威胁说，信不信我一刀捅死你？！吓得短毛赶紧撒手走了。

	从镇上来了三个警察，一个高大威猛的，一个矮墩墩但身体相当壮实的，还有一个戴眼镜的细细瘦瘦的。高大威猛的警察一个饿虎扑食，把付春光压倒在稻草堆上。其实他用不着那样勇猛，付春光根本没反抗，任由警察把他从稻草堆上拉起来，给他戴上手铐。临走时，付春光向警察提了个要求，让我看看那双大眼睛吧。三个警察狐疑地交流了一下眼神，又朝围观的村民扫视了一眼，付春光的话让他们觉得莫名其妙，怀疑他的脑子是不是有毛病。大眼睛是聂小梅。短毛在旁边解决了他们的疑惑。早干嘛去了？！你就祈祷伤者没什么事吧。那个细细瘦瘦的警察在付春光的肩头上推了一把说，走吧，别磨叽了。

	付春光挣扎了一下，但两个警察死死地攥住了他的胳膊，将他往警车里塞。付春光清楚了挣扎是无望的，在被塞进警车时猛然回头号啕了几声，聂小梅，你是我的女人，是我老婆，听见没有？！短毛看见有两行泪珠顺着付春光仰起的脸颊滚落下来，有几颗砸在那个矮墩墩的警察的警服上。

	水门村的人都弄不懂付春光同李祥有什么仇恨，非得要刺他一刀。后来听说，警察讯问付春光行凶的动机时，付春光反反复复回答的就一句话，他把油菜花弄脏了。他把油菜花弄脏了，这就是付春光捅李祥一刀的起因。

	李安乐第一次在洗脚城被抓，是在李祥同胡月圆的恋情暴露后的第十一个年头。关于那个春光烂漫的早晨，李安乐的脑海里除了油菜花模糊的金黄，就剩那件草绿色的棉大衣，其他的记忆早已彻底荒芜了。这十一年间，发生了太多的事情，李安乐初中毕业后，接着上了一年高中，后来就辍学了。他是被学校劝退的。退学后，他大多数时候同李天乐在一起，都干过些什么事，估摸他自己都记不清了。他是不会有意去记住一些事情的。偶尔能够回想起来的，可能也只是某个细节，只鳞片羽，无法串成一个完整的事件。他的浪荡却是出了名的，不只在水门村，在整个水门镇都鲜有人不知情。

	李安乐退学的那一年，胡月圆终于无法忍受她丈夫法西斯式的虐待，也抛下了对李祥绝望的爱情，同谁也没有告别，一个人趁着夜晚逃离了。此后，再也没有回过水门村。相比之下，李祥更能忍耐一些，哪怕他妻子经常谩骂，你走呀，追那个婊子去呀，追那个烂×去呀，他还是没有出走。李祥的妻子怕村里人听不见她歇斯底里的咒骂声，每次都会爬到他们家二楼的楼顶上，像放广播似的扯开嗓门。后来，可能是因为叫骂的次数太多了，声带受损，她的嗓音变得沙哑了。村里人的耳朵也因此少遭一些罪，好受一些。这种狂放的咒骂成了女人们教育丈夫的最具威慑力的活教材，在水门村，她们就是凭借这种咄咄逼人的谩骂，这种侮辱式的谩骂，作为受害者的谩骂来维护家庭的稳定的。每当李祥的妻子开骂时，她们都会提醒各自的丈夫，你听听啊，用心听听啊，骂得多欢，骂得多带劲。

	李安乐在城里被抓，是李天乐的父亲带回来的消息。李安乐的父亲听到消息后，当场就闭过气了，是李天乐的父亲掐住他的人中，把他从阎王爷那儿掐回来的。你还不如让我去死。李安乐的父亲活过来后从老眼里滚出几滴老泪，捞住救命稻草似的抱住李天乐父亲的胳膊说，这如何是好啊？老哥，你可要帮帮我，把这畜生给放回来，可怜我就这一根独苗呀。李天乐的父亲却一点也不同情他，硬邦邦地说，都是不争气的东西，放回来祸害别人？就让政府关押着，至少不会折我的阳寿！这不能责怪李天乐的父亲，不是他不近人情，而是李天乐也一同被关进了拘留所。

	后来，李安乐的父亲得到旁人指点，到镇上找到了李拐子。李拐子早不放录像了，当上了甩手掌柜，镇上的大小工程几乎全给他包揽了。大侄子啊，叔求你个事，你那不懂事的弟弟在城里洗了双脚，就给抓起来了，你脚眼宽，路子广，给想想办法，把他给捞回来。李安乐的父亲算是豁出老脸了，就差没给李拐子下跪。放在以前，这都不是事儿，现在不同啦，我有心帮忙也帮不了，不是我不愿意求人，是别人压根儿不会给我面子。李拐子递给李安乐的父亲一支烟，李安乐的父亲没接，李拐子便自己叼上点着了。你那弟弟要是放回来了，我就叮嘱他，再也不要去城里洗脚了，家里哪儿不能洗脚，城里是什么地方，那是金銮殿啊！李安乐的父亲可怜巴巴地说，大侄子，我倒是纳闷了，城里洗个脚也犯法，城里人难道不洗脚么？李拐子把拐杖在地上戳了戳，喷了口烟雾说，老叔啊，你是真不懂还是假不懂，那哪是洗脚呀，是嫖娼，拿过去的话说是逛妓院，上窑子，同你真是说不清。

	水门村人都知道李安乐嫖妓了，哪家的姑娘愿意嫁给一个嫖客呢，何况还是个劣迹斑斑的嫖客。李安乐的婚姻自然没着没落了。后来，说过几回亲事，都是外镇的女孩，但不知哪儿走漏了消息，事情看着要成，过一个晚上又黄了。李安乐快四十岁的时候，终于有个女人愿意嫁给他，是聂小梅的妹妹聂晓云。聂晓云比李安乐小几岁，是李安乐看着长大的。聂晓云的眼睛不像她姐姐聂小梅的那么大，可也不算小，笑起来脸上还有两个大酒窝，像是多出了两只大眼睛。先前李安乐有过想法亲近她，可她总是避而远之。没见着她同谁好，可后来从天而降似的生了个孩子，都不知孩子的父亲是谁，她父母逼问她，朝死里揍她，她也不说。未婚先育，村里人当面不说，背后没人不鄙视的，甚至有人笑话，也就李安乐同她般配。也许真是村里人的玩笑起了作用，聂晓云真的带着孩子嫁给了李安乐，毕竟一个女人独自带着孩子生活太不容易了。村里人也猜疑，说不定那本来就是李安乐的孩子呢。

	婚后的第二年春天，有个戴墨镜的女人来到了他们家。那个时候，李安乐已经安分多了。他站在家门口，看见一个女人在油菜花海中踽踽独行，时而在花海上飘荡，时而又被花海淹没。他的眼睛有些发花，是被油菜花反射的光芒给扰乱的。当那个女人径直走近他时，墨镜遮去了她大半张脸，他没能认出她。那个女人摘下了墨镜，原来她有一只眼睛瞎了，那只眼睛凹下去一个深窝，眼球不见了。他的内心战栗了一下，她的盲眼引起了他的不适。那只幸存的眼睛看上去还好，只是眼角已经起了很深的皱纹，眼球也变得浑浊了，泛黄泛灰，颜色杂陈。眼角挨着鼻梁的地方还长了一小块浊黄的脂肪瘤。他还是没能认出她来。

	姐姐，你咋来了？后来，是聂晓云的喊叫提醒了他，原来是聂小梅。

	我来看看你。聂小梅的声音冷冷的，好像还没有从冬天醒过来。

	不知为什么，李安乐并不欢迎聂小梅上他们家来，可聂小梅却不顾及他的心情，或是没有敏感地察觉，从那以后，她倒来得越来越频繁了。她们姐妹见了面，每次都会说很多话，只是没有听到她们说起聂小梅的眼睛。聂小梅为何瞎了一只眼睛，这一直是个谜。姐姐，你也真是，当初就该答应他。说的是聂小梅同付春光的事。别说这些了，都过去了。聂小梅封杀了妹妹的嘴。付春光在牢里蹲了五年，出狱后去了南方打工，后来娶了个安徽女人回来。安徽女人的眼睛不大，说话也绵声绵气，性子温顺得像只小绵羊。那时，聂小梅早嫁到外镇去了，至于她嫁给了谁，生活得怎样，李安乐全然不知，这也不关他的事。

	后来，姐妹俩还说到了李祥和胡月圆，说他们原本就是一对，读书时就好上了。从小学到初中，他们都在同一个班，一块上学，一同放学。李祥用自行车不知载过胡月圆多少回，他们也肯定说了一路悄悄话。她们很不理解，他们为什么没有走到一起，要是他们修成了正果，就不会发生付春光捅人的事件。她们没法解释其中的因果关系，没法解释其中的逻辑关系。世界万物是如此错综复杂，相互交织，不可分割，令人无解。这都是命啊。那只幸存的大眼睛涌出了泪水。后来，妹妹握住了姐姐的手，姐妹俩就沉默了。

	有一次，她们再次重温了旧事，在聂小梅走后，李安乐忽然对聂晓云谈起了那个春天的早上。他是被她们的谈话勾引起诉说的欲望的。他说到了那个早上清冽的风，说到了那个早上盛大的油菜花海仿佛节日一般，说到了他放风筝的想法如何炽烈，说到了春阳升起时的万丈光芒。说他不只看到了这些，想到了这些，还说他看到了最美妙而又最苦难、最灼热而又最残忍的爱情。只是当时，他没有意识到，没有醒察到，那是最美好的一个春天的早上。而且，他把他看到的另一面，赤裸的一面，添枝加叶地告诉了李天乐。

	聂晓云听得发痴发呆了，泪水悄然顺着她的脸颊直流，滴答滴答掉在地面上，末了，她说了一句很突兀，令李安乐很震惊也很刺心的话——是你杀了他们！

【樊健军，江西修水人，江西省作家协会副主席，小说见于《人民文学》《收获》《当代》《钟山》《江南》《天涯》等刊，著有长篇小说《诛金记》《桃花痒》，小说集《穿白衬衫的抹香鲸》《空房子》《行善记》《有花出售》《水门世相》等，曾获汪曾祺华语小说奖、林语堂文学奖等。】


