《四川文学》2022年第5期 裘山山：青椒肉丝





1

	梅梅不擅厨艺，进了厨房就是瓜的（老公语）。虽然她并不是出生在一个被宠溺的富裕家庭，但在出来打工之前，还是被母亲照顾得很好。记得第一次给雇主做饭，就惊掉了女主人下巴。女主人买来肉馅儿让她做肉丸子，她一个也没团起，全部碎在汤里。这都罢了，女主人说：既然碎了，就用它吃面吧。梅梅便将面条煮进肉汤里，然后捞起面把汤倒掉。女主人端起碗看到只有面，问她：肉汤呢？她说煮好就倒了呀。女主人哭笑不得，问她：在家不做饭吗？你也19岁了呀。她说：都是妈妈做的。说这话时还有几分娇滴滴。女主人明白了，孩子在家也是个宝呢。

	当然，这已经是二十年前的事了。二十年前她刚进城。现在，她已经是这个城市的一员了，在城里买了房，在城里结了婚，有了娃。每天淹没在几千万人口中，为生存而忙忙碌碌。

	其实像梅梅这样不擅厨艺的女人很多，还大有增长的趋势，如今吃饭变得容易了，叫外卖，买半成品。就算是从前，也有很多女人不喜欢烹饪，只不过传统观念认为女人应该围着锅台转，就掩盖了这个事实。常有男人骄傲地说，虽然做饭的都是你们女人，但大厨师都是我们男人。每次听到这话梅梅总想接一句，我们女人很乐意把这个强项拱手让给你们。

	因为不会做饭（其实就是炒菜手艺差点儿），梅梅私底下认为自己算不上最佳老婆。但是，必须说但是，比起老公，她起码是及格的。她的老公作为丈夫，肯定是年年挂科。不是她苛刻，连她婆婆都觉得自己儿子太懒了，懒得不像话，“都怪我小时候宠他宠凶了。”

	当然，婆婆是可以这样说的，若换作梅梅吐槽，婆婆就会说：他小的嘛，你让到他嘛。

	梅梅这个时候只好在心里骂自己，哪个喊你找个比自己小的丈夫？活该。虽然就小一岁，也成了被娇惯的理由。谈恋爱时老公直接撒娇，叫她梅姐姐。梅姐姐，我饿了。梅姐姐，我出去耍一哈儿。梅姐姐，帮我按下肩膀嘛。梅梅说：你烦不烦啊，不就小一岁吗？凯叔说：是一岁零四个月。梅梅气不过，魔高一尺道高一丈，就反过来喊他凯叔。老公的大名叫毕凯。

	凯叔个子不高，五官也谈不上英俊，就外貌来说比梅梅差一大截子。可当初认识时，梅梅一看他是大学生，马上自动矮了下去，虽然没矮到尘埃里，看他时也是自带美颜功能了。她是差了几十分没能上成大学的，对考上大学的人很是钦佩羡慕。而凯叔一见到梅梅，立即心旌荡漾，喜不自胜。当得知梅梅比他大一岁时，他竟调侃说大得还不够多，还抱不到金砖。

	年轻时的梅梅很好看，皮肤也白，而且经济上还有点底子。她的第一份工作是徐孃介绍的，徐孃就是那个惊掉下巴的女主人。因为徐孃，梅梅觉得自己的运气还不算差。徐孃把她介绍到自己朋友的公司当文秘，其实就是倒茶跑腿接电话。但老板见她老实本分脑子还灵光，就很信任她，还给了她三千块公司的集资股。这三千块后来变成了三万块，让梅梅有了第一“杯”金。虽然最终公司倒闭了，梅梅还是很感谢那个老板。

	遇见凯叔时，梅梅已经在城里站住了脚，于是一心一意想找个大学生。她把凯叔的情况告诉了徐孃，征求意见。徐孃问：你是不是有点儿犹豫？为什么犹豫？梅梅说：他啥子都好，就是比我小一岁。徐孃说：嗨！他不嫌你大，你干吗嫌他小？梅梅一听乐了，便放下了这个顾虑。

	却没料到，凯叔还真是倚小卖小，得了便宜不卖乖。

	凯叔一个月就四千多不到五千的收入，却过得无忧无虑，一下班不是盯着手机斗地主、刷抖音，就是在院子里打篮球。问他干吗不像别人那样加个班挣个外快提个职？他回答说：累死累活最多增加几百块，不如过得舒服些。想来，这就是网上说的躺平吧？

	可是，一个男人在家，既不主内也不主外，干吗结婚？直接在父母身边躺平不是更好？

	结婚头两年，梅梅尚有能力支撑。吵架是从有了孩子开始的。不帮忙做家务就罢了，也不管孩子学习。梅梅原先是指望和大学生结婚，孩子的学习有人管。哪知凯叔一点儿也不发挥他仅有的优势，从不辅导孩子作业，照玩儿不误。这让梅梅身心无比疲惫。

	公司里的姐妹常说梅梅嫁得好，是城里人，还是大学生。梅梅心说，那都是给你们看的，我可是每天守着驴粪球在过。过去总形容漂亮不中用的女人是花瓶，现在男花瓶比比皆是。

	所以，每次吵架，梅梅最常说的一句话就是，我不晓得我到底是嫁了个老公，还是领养了一个儿子？而凯叔也从不示弱，怼她的常用语是，你不想过就明说，老子净身出户。

	你看嘛，他还那么牛，一副中原霸主的样子。

2

	昨天梅梅和凯叔又吵了一架。

	下午四点多凯叔发信息给她，说他有要事不能去接孩子了。梅梅没办法，只好提前半小时下班去接。若让女儿在校门口多站半小时，老师的脸会黑到融入夜色。可冲出门时恰被经理撞见，毫不客气被记了一次早退。公司规定，迟到或早退都要扣分，三次就算旷工一天。梅梅无法保证自己不迟到（住太远了，晚到一分钟就算迟到），早退本可以避免的。这个月她已经迟到两次了，这下好，凑齐了，要扣一天工资，五十块。她真是好心疼。梅梅在一家美容公司上班，这是她的第五份工作。前面的各种不如意，到这家才稳定下来。她考到了美容师资格证书，已经做了十年了。很是珍惜。

	可是等接了孩子回家，却见凯叔在小区打篮球，汗流浃背的，还发出嘿嘿的声音，真是气死她了！气得晚饭都没吃。

	吵架时凯叔振振有词地说：我们公司要搞团建，要比赛篮球，我是我们部门的主力，必须抓紧练习噻。梅梅说：就你那个个头，还主力？你哄鬼哟！凯叔说：当然是主力！我投篮之准，你是没看到。他们还喊我去体育馆练球呢，我想到我们小区有场地才回来的。梅梅说：你知不知道？我今天因为早退，这个月算旷工一天，要扣五十！他说：嗨，我以为多少呢，就五十嘛。梅梅真恨不能将手上的锅铲扔到水池里，想到女儿在家，终于还是忍住了。

	为什么他总是这个德行？一副视钱财如粪土的样子。每个月把那点儿工资一交给她就万事大吉了。他也不算算他们的开销，根本不够。尤其是今年，因为疫情，两个人的工资都缩水了，他只有三千了（但上交时依然自留五百），她缩水得更厉害，原来一个月可以拿到五千多（底薪一千五，计件工资可以拿到三千五），疫情后客人锐减，计件工资只有一千多了。如此，他们两个人加起来还不到六千。还房贷，交女儿的学费和各种费用，水电气、电话费以及日常开销，真是紧巴巴的。每个月不到月底，钱就见底了。梅梅为了多挣个一两百经常加班，星期天也不休息。可是这个牛哄哄的凯叔，依然无忧无虑。

	梅梅真的是烦死了。怪也没处怪，老公是自己找的。公公婆婆因为她生的是女儿，极少来看他们，更不要说资助了。娘家那边，不找她要钱已经是很体谅了。她拳打脚踢，一个人战斗。

	第二天上班，梅梅的气还没消，就偷空给徐孃打电话。

	她在徐孃家做了五年，直到徐孃孩子上学。那五年她没学到什么烹饪手艺（徐孃就是个不会烧菜的革命前辈），但在徐孃的鼓励下，她很努力地通过了十几门考试，拿到了自修大的大专文凭。这个文凭对她后来找工作起了非常重要的作用。所以在梅梅心里，徐孃就是她的姑妈、姨妈或者干妈。

	徐孃听她发完牢骚后说：梅梅你不能这样，老跟他吵没用的。他也是三十六七的人了，改不了的。就算你吵赢了，嘴巴上占到便宜也没用，只会更加生气。女人一生气就容易老。

	徐孃劝解梅梅时，从来不说那种“夫妻哪有不拌嘴的”的老生常谈，她总是会给出一些具体可行的建议。

	梅梅问：那我怎么办？只能生闷气吗？

	徐孃说：你要换个方式，你要示弱，要卖惨。

	梅梅笑死了，徐孃还知道卖“惨”这个词。

	徐孃说：女人嘛，不要老是凶巴巴的，要软一点、弱一点，或许还有用。毕凯他人不坏，就是没长醒。

	梅梅说：好嘛。我试试。

	到了周末，梅梅就换了戏码。中午下班回到家，一边做饭一边蹙眉叹息，还时不时掐一下太阳穴，捶捶腰，做好饭叫父女俩吃饭时，也是有气无力的，那个词儿叫什么来着，“气若游丝”。

	凯叔放下手机坐到饭桌前，看了她一眼，那个意思是，怎么回事？这么反常？

	梅梅不看他，只看女儿：妈妈今天头疼得厉害，好难受。

	梅梅确实很累，不用装。周一到周五全天上班，周六还上半天。关键是下班回来要承担全部家务，做饭洗衣服打扫卫生（经过多次吵架谈判，凯叔才把接送女儿的事接过去）。最伤神的是晚上陪女儿写作业，女儿磨磨蹭蹭的，通常要到十二点才能写完。凯叔在床上鼾声如雷，梅梅哈欠连天眼泪不断。真是新旧社会两重天。可是睡再晚，第二天早上六点就得起来，给女儿做饭。所以不到四十岁的她，已然像个黄脸婆了。

	梅梅愁眉苦脸唉声叹气（卖惨）持续了一天，真的起作用了。

	临睡前凯叔走过来说：那个，明天，我带她去学跳舞吧，你好好睡一觉。梅梅激动得难以置信，但还是有气无力地杵着额头问：真的吗？我真的可以睡到自然醒吗？他点点头。

	梅梅恨不能马上给徐孃发信息，你的招数显灵了。但她一挨到床就睡着了，长年累月攒下的瞌睡虫将她彻底淹没、覆盖，她一直沉到梦乡最底层，估计就是大地震也不能摇醒她。

	早上一睁眼，梅梅迅即翻身坐起抓衣服，发现床上没人，突然想起头一天凯叔的承诺，幸福得要死，一头倒下接着睡。这一觉，她一直睡到中午，总算有了一次自然醒，可以说是有了孩子之后的第一次自然醒。

	睡个好觉太重要了，她感觉自己满血复活，心情大变。看着镜子里的自己，脸上终于有了点光泽。她态度很好地给凯叔打了个电话，问跳舞班结束没有。凯叔说刚从少年宫出来，准备带女儿去吃麦当劳。

	“梅姐姐，我们中午就不回家吃饭了，今天彻底给你减负。”凯叔嬉皮笑脸的，他也很久没这么嬉皮笑脸了。

	“那就谢谢凯叔了。”梅梅也配合着嬉皮笑脸了一下。

	梅梅心情大好，甚至有些飘飘然。她随即发了个朋友圈儿：“今日份小确幸。”配了一张网图，一个胖妞在呲牙。

3

	虽然凯叔说给她减负，晚饭还是要做的。梅梅简单收拾了一下自己，就出门去买菜，斯文地说，是去采购食材。

	走进菜市场，发现好多人都不戴口罩了，一段时间没有疫情，大家都放松下来。梅梅还是老老实实戴着口罩，她要确保自己健康，确保自己一直能工作。

	先到肉摊买了一斤五花肉，她打算做个粉蒸肉。这个菜简易，梅梅已做过多次，父女俩也喜欢。本来她看到排骨有点儿动心的，还是没舍得，骨头那么重最终都扔了，还是五花肉实在，可以全部下肚。他们家每天的菜金，也都是有限额的。

	接下来她买了鸡蛋、豆腐、红薯和两三样蔬菜。计划中的六十块钱很快就出去了，还超出几块。她很心疼。每次买菜她都心疼。但是凯叔能吃，女儿在长身体，她总不能抠菜金。

	赶紧打道回府吧，捂紧口袋。这个月余额已经不多。

	就在那个时候，她邂逅了青椒。闪亮的青辣椒摆在菜市场门边，颜值非常高，个个如胶原蛋白饱满的娃娃脸。她一下就挪不动步子了。卖菜的见她站住，马上说，这是我自己屋头种的，二荆条，没用过化肥，天然有机，拿来炒青椒肉丝相当安逸。

	也不知怎么，一听到“青椒肉丝”这四个字，梅梅的口水就出来了，更重要的是，一个在她来说非常稀少的美好回忆，浮上心头。

	女儿一岁左右时，他们去公婆家团年。她把熟睡的女儿放到床上，就去厨房战斗，择菜洗菜，刷锅涮碗。好不容易全家人上桌吃饭了，女儿却醒了，她只能去哄女儿，把尿，喂饭。等终于把女儿交给已经吃完饭的婆婆时，桌上一片狼藉，碗里的饭凉凉的，梅梅一瞬间眼泪都要出来了。凯叔似乎察觉了，跑到厨房转了一圈儿，回来说还有个青椒肉丝没炒。婆婆说菜够了就没炒。凯叔不由分说就去炒了，连同热好的饭一起端给梅梅，嬉笑说：请享用独一份的青椒肉丝盖浇饭！

	梅梅觉得那是她此生吃到的最好的盖浇饭了。

	后来有几次，梅梅买到辣椒就想让凯叔再炒一次，凯叔总是说：我有事，你自己炒，那么简单的菜你还没学会吗？

	也许是睡了个好觉，让梅梅有一种已经过上幸福生活的错觉，她想好好打一回牙祭，重温一下美梦。

	一问价格，二荆条辣椒居然也要八块一斤了。她还是蹲下来认真挑选了几个，一称，四块钱。她又调转头去买肉。卖肉的老板说：炒青椒肉丝，那必须是半肥瘦的二刀肉。她说：买五块钱吧。老板说：五块钱不够塞牙缝，怎么也得十块钱。她坚持说：我只要那么多。老板撇撇嘴，一刀下去，一称，六块五。

	路上梅梅想，她要认真一点，从网上找个菜谱来做。

	梅梅不喜欢进厨房，一个重要原因是她不太能吃。每次辛苦半天，十几分钟就吃完了，感觉真犯不着。若不是为了这个家，她肯定天天吃外卖。有了女儿之后，她开始认真烧菜，总不能让女儿嫌弃吧。偶尔公公婆婆来家里吃饭，还是凯叔主厨，她打帮手。凯叔是很会烧菜的，但他能躲则躲，不愿伸手。

	梅梅很认真地开始操作，切肉丝，切辣椒丝，切姜丝，切蒜片。肉丝先用老抽和一勺油搅拌，腌制五分钟。据说放点油，下锅一划拉肉丝就散开了，不会粘锅。然后开始热锅，油烧到五成热时下肉丝，果然肉丝很快炒散了。再下蒜片，蒜片炒香后下青椒，开大火炒十几秒断生。最后加各种作料：味精少许，白糖少许，香醋少许，然后是一勺生抽，大火爆炒，几分钟后就好了。

	满屋子香味儿，啧啧，她口内的津液如泉涌，恨不能眼前有一碗米饭，风卷残云地消灭它。但她咽下口水，拿出饭盒装好。明天的便当就是它了：青椒肉丝盖浇饭。

	每次上班她带的便当都是剩饭剩菜，有时候菜吃得一点儿不剩，她就只好带泡菜，跟姐妹说要减肥。这回可要好好享受（显摆）一回了。“幸福生活就是青椒肉丝盖浇饭。”她又发了个朋友圈，得意地配上了青椒肉丝的图片。

	因为情绪好，晚餐也发挥出色，红苕粉蒸肉，麻婆豆腐，素炒油菜薹，加上萝卜汤，个个成功。老公女儿都吃得很香。一家人难得的和和美美。梅梅想，但凡凯叔愿意帮一把，日子就好过很多。

	可是她也不能天天卖惨呀。

	晚上快十点的时候，凯叔走到女儿房间对她说：你去睡吧，今天晚上我陪小毕同学写作业。

	我的天，这有些超出预期了！梅梅傻傻地看着凯叔，凯叔瞪她一眼说：你不是说头疼吗？梅梅连忙说：对对，现在还有点儿疼。那我先睡了。

	梅梅扑爬跟斗地滚到床上，心想，管他呢，享受一天算一天。

4

	早上醒来，梅梅感觉神清气爽。今天是周一，战斗的周一，她要上班，女儿要上学。以往周一她总是眉头紧蹙，今天这个周一却很振奋：青椒肉丝盖浇饭在十二点等着她。

	早餐照例是牛奶鸡蛋馒头。自疫情暴发，家里的早餐就严格按张文宏医生的建议执行了。其实成本也没高多少，心里却很踏实。只是女儿不吃囫囵蛋，要给她蒸鸡蛋。梅梅一边忙碌，一边往自己嘴里塞馒头塞鸡蛋灌牛奶。等女儿坐下来吃饭时，她就必须出门了。上班太远，需要五十五分钟。晚出门一分钟都会迟到。

	可是，当她兴致勃勃打开冰箱时，发现便当饭盒不见了，明明记得放在冰箱里的。她找了一圈，发现饭盒在水池里，是空的。她的脑袋嗡的一下，冲进卧室推醒凯叔。

	喂，我的青椒肉丝呢？

	凯叔睡眼惺忪：什么青椒肉丝？

	梅梅说：我的便当。

	凯叔闷了一会儿才回答：哦，我吃了。

	你吃了？你吃了？梅梅怒目圆睁。

	凯叔嘟囔说：是嘛，昨天陪小毕同学写作业到十二点过，饿得我发慌，到处找不到吃的，只有那个可以吃。

	梅梅简直是，简直是，无语了。都说汉语博大精深，可是一句能表达她心情的话也找不出来，由于憋得太厉害，眼泪就出来了。整个夜晚，她都在梦里不断地打开饭盒，向大家展示她的青椒肉丝盖浇饭，估计还吞了好多次口水，嘴边都有些湿。可是早上起来，芝麻开门了，门里却只有空气，她一头撞上去，连堵墙都没有，直接跌进虚空里。

	凯叔吃惊地盯着她流泪的样子，叫嚷道：不至于嘛，不就是一个菜嘛。未必你喊我饿到天亮？吃都吃了，未必你喊我吐出来？简直是莫名其妙！

	凯叔一句接一句的，感觉是他受到了伤害。

	梅梅不再说话，直接冲出门去，早上是没时间吵架的。她不能再迟到了，这个月的迟到指标已经被她用光了，再迟到就是雪上加霜。

	整整一天，梅梅都无比难受。不，是委屈。她也不明白自己怎么了，从来没那么委屈过。确实如凯叔所说，不就是一个菜嘛，再说，谁叫你早睡的，这就是代价。可是她为什么那么伤心？昨天她还想，上班后就给徐孃发个信息，告诉她自己周末卖惨成功。现在却完全没了心思。午饭时，她努力笑着跟姐妹们说，由于她手艺太好，青椒肉丝一炒好就被父女俩一扫而光了。

	临近中午，凯叔发来一个红包，上面写着，午饭钱。她坚决不打开，猜都猜得到，就二十块。打开就等于原谅他了。她气鼓鼓的，不想让这股气泄掉，泄掉就太对不起那份儿青椒肉丝了。

	晚上回到家，梅梅仍旧黑着脸。凯叔说：我给你发的红包你咋个不领？她不理他。凯叔说：我发了三十呢。梅梅还是绷起。此时无声胜有声。

	女儿问：妈妈怎么了？凯叔说：你妈太小气了，我昨天夜里饿了吃了她的便当，她就生那么大气。女儿火上浇油：我还不是很饿，我都没吃。凯叔说：可是你吃了蛋糕，还吃了巧克力。我不过就是吃了个便当。

	梅梅突然爆发说：什么便当？是青椒肉丝！我自己炒的青椒肉丝！

	凯叔说，哦，搞了半天是想吃独食，不过手艺有长进，就是糖多了一点。

	梅梅转身走开，她怕自己失控。

	说来，凯叔做过的比这个恶劣的事多了去了，比如明明很早回家就是不做饭，躺在沙发上打瞌睡。问他，他振振有词地说：老板是让我回来考虑新方案的，又不是让我回来做饭的。还比如，女儿小时候跌倒了，头磕在茶几上哇哇大哭，他盯着手机头都不抬，只说一句，咋个那么不小心呢？又比如，给他三千块钱让他去买个新洗衣机，他半路上给自己买了辆电瓶车，说那个洗衣机还可以修……相比，昨晚的事简直就是小巫了，不，是纳米巫。

	但她就是过不去，放不下。结婚十几年了，他们总是三天一大吵两天一小吵，这回她却连吵的情绪都没了，就是不想和凯叔说话。辛辛苦苦地工作，却连这么小的满足都无法得到。“今日份小确幸”竟然以悲剧收场，她的委屈持续增长。

	梅梅实在熬不住了，晚上陪女儿写作业时，给徐孃发了信息，狠狠把老公吐槽了一通。“他还是那个德行，气死我了，我好想喊他滚蛋。真的是受不了了。”

	徐孃回复说，别说气话了，毕竟他也没犯什么原则性错误。梅梅明白徐孃的意思，赌气说，我宁可他和别的女人跑了。徐孃说：小心乌鸦嘴。梅梅回了一个哭笑不得的表情。徐孃说：我告诉你，夫妻俩能白头到老，跟感情和品德都没太大关系，就是靠忍耐力。白头偕老的夫妻都是忍过来的。说得好听是两个字，包容。说得简洁就是一个字，忍。梅梅回了一连串的哈哈哈，又说，看来我的耐力超强。徐孃说：人家凯叔也不差哦。梅梅一想也是，气消了大半。便给徐孃道了晚安。

	还好有个徐孃。她想。

5

	周四晚上下班回家，凯叔进门就说：喂，又有了！

	现在大家都很默契，知道“又有了”是有了什么，就是疫情。梅梅马上抬眼看他，带着询问和焦急，完全忘了他们处在冷战时期。

	凯叔顿时有了成就感，报告说：就在我们公司那边，和我们隔一条街。他们那个大楼都封了，叫什么浪潮国际。

	梅梅立即打开手机查询，先看政府发布，再看地图，看完后说：还好，离我们公司远。千万别传到我们这边来，再关门可真受不了。

	凯叔一看双边局势缓和，立即从背囊里拿出一个塑料盒说：今天中午我们食堂有青椒肉丝，给你打了一份。

	梅梅心里一动，有了几丝暖意。但一眼瞥见凯叔打开的饭盒，青椒软塌塌黄兮兮的，肉丝也是白嘟嘟的，让人毫无食欲。但她还是说了句：算了，等周末了我自己再做。

	这句话表示，这个事算过去了。

	第二天上午凯叔突然发来信息，颇有些兴奋地告诉梅梅，他已经回家了。早上一上班公司就让他们查了核酸，结果还没出来，但让他们先居家隔离。好安逸哦，带薪休假。

	梅梅无奈地回复说：你要买菜做饭哈，不要光晓得耍。

	凯叔说：晓得晓得。你不要一天到晚苦大仇深嘛。

	梅梅提心吊胆上了一天班。尽管出现的那三个确诊病例不在他们区，客人还是大幅度减少了。因为很难说来店里的客人住在哪个小区。他们的客人遍布全市。虽然店里已经严格消毒，每个房间消毒之外，客人进门就扫码消毒量体温，鞋底都要喷消毒液。但那个码的颜色才不管你消毒没有，说变就变。梅梅一整天只做了一个客人，这个客人还因为就在他们大楼里上班。

	空闲时她不断在手机上刷新闻，发现又增加了三个。唉唉，这可怎么办呀。心里默算一下，这个月的收入又得缩水。愁死个人！

	晚上回到家，凯叔欢天喜地地迎上来说：我黄了，我的码黄了！彻底不用上班了！

	梅梅的愁眉苦脸顿时被扭成一团，她正想大喝一声，你有病啊你！凯叔却抢先一挥手拦住了她的话头：我核酸阴性，放心，后天再去查，隔天查一次。不会有问题的。就是不能去买菜了哈，不让我们出小区。

	梅梅转眼看到女儿，怎么了？学校停课了？

	女儿点点头，也是一副开心的样子，凯叔说：她中午就回来了，在家上网课。我监督了的哈。

	我的天，看来事态严重呀。梅梅再次拿出自己手机看，还好，健康码还是绿的，绿绿的。千万别黄，黄了就不能上班了，他们老板才不会让他们带薪休假，要按病假算。就是说，要扣钱。她已经受不了再降工资了。不是捉襟见肘，要直接光身子了。

	一时间愁肠百转。以前她不明白为什么发愁会让肠子打结，现在她体会到了，气不通，完全堵在身体里，鼓鼓的。

	突然，她闻到一股香气，是青椒肉丝的香气。这股香气从鼻腔进入后落入她的五脏六腑，然后又飞升到她的大脑，神经系统如沐甘霖，满口津液涌出，满腹愁绪倏忽间就被化解了。

	吞下口水之时，见凯叔端着一盘刚炒好的青椒肉丝走出厨房，他往桌上一顿，朗声道：梅姐姐，还你的青椒肉丝，我亲自炒的。还是在盒马下的单，用的是里脊肉。

	只见那盘子里青椒和肉丝都紧实苗条，闪着光亮。梅梅一声不吭地进了卧室，嘴角却咧开了。她听见凯叔正对女儿说：别动别动，这是给梅姐姐明天带便当的。我们吃红烧肉。她忽然觉得，老公这么大咧咧的，也是个优点。不然两个人都愁到一起去了，日子怎么过。徐孃说，夫妻能白头到老，都是靠超强的忍耐力，却没说超强忍耐力是从哪儿来的。此刻她忽然悟到了，是因为没有任性的条件呐。

6

	第二天一大早，梅梅依然按时出门上班。布袋里有一份足足的青椒肉丝盖浇饭，让她的焦虑缓解了不少。她一如往常，先骑共享单车到公交车站，再乘公交车去公司。

	刚锁好车51路就到了，真是严丝合缝。

	梅梅上车，打卡，扫码，然后走到最后一排坐下。她坐公交总是坐最后一排，一来尽量少接触人；二来有四十分钟时间，可以眯一会儿；三来，最后一排不方便让座，可以一直坐着。

	车上人很少，大概就六七个。估计也是受疫情影响。她闭上眼，迷迷糊糊地开始打盹儿。这趟公交她坐了十年了，已经具有了“坐车生物钟”，每次都会在到站之前醒过来，从没发生坐过头的事。

	包里手机振动，她拿出来一看，是部门经理林姐发来的，问她出门没有？如果还没出门就不要来了，反正没客人。

	梅梅迅速回了一句，我已经在车上了，马上就到。

	她知道，只要到了公司，打个卡，就是没活儿干也得算上班。林姐是想把她堵在家里。现在公司也变得斤斤计较了。如此，她更得斤斤计较。

	忽然，她听见车厢前面传来吵吵嚷嚷的声音。抬眼望去，车正停在站台，一个刚上车的女人拿着手机站在前门发傻，嘴里在嘟囔什么。车厢中间一个男人高喊：你莫说那么多了，赶快下去！坐在梅梅前面的大妈也在喊：下去噻，赶快下去噻。

	只听那女人很委屈很冤枉地说：我早上出来还是绿的，咋个突然就红了呢？我哪儿都没去过。

	梅梅一下明白了，双手下意识地捂在口罩上，然后瓮声瓮气地跟着喊：下去嘛，你赶快下去嘛！

	这时，司机师傅转过身来对众人说，不能让她下去，不能让她到处乱跑，我必须马上把她拉到医院去。你们下。

	说罢，司机师傅像掩护战友撤退的英雄那样，先“呲”的一声关了前门，又“嗤”的一声开了后门，手一挥，车上几个人便逃命似的跳下车去。

	梅梅当然也跟着跳了下去，落地之后还猛跑了几步，想离公交车更远一些。心稍稍定了，她又迅速拿出机，拍了张公交车的背影。今天可真是遇到大事了，非发个朋友圈不可。

	梅梅写道：这辆公交车载着一个红码和一车紧张空气，远去。

	刚要发，突然她顿住了：青椒肉丝！我的青椒肉丝！

	梅梅傻傻地站了好一会儿，最终还是在朋友圈发了出去：

	这辆公交车载着一个红码和一车紧张空气还有一份青椒肉丝盖浇饭，远去。



	裘山山：女，1958年5月出生，浙江嵊州人，中国作家协会全委委员，中国作协军事委员会委员 。1976年入伍，1983年毕业于四川师范大学中文系，1978年发表小说、散文。曾任《西南军事文学》主编、原成都军区政治部创作室主任、原四川省作协副主席。 主要作品有:长篇小说《我在天堂等你》《春草开花》等，小说集《白罂粟》《一路有树》等，散文集《女人心情》《遥远的天堂》等，长篇传记文学《隆莲法师传》等。 作品曾获第八届全国"五个一工程奖"、第四届冰心散文奖、中国人民解放军文艺奖、第四届鲁迅文学奖 ，四川省第二、三、四届文学奖 、全国优秀散文杂文奖、《小说月报》第八、九、十、十一届百花奖 ，夏衍电影文学剧本奖等若干奖项。部分作品被翻译为英文、日文和韩文。 2018年，凭借《曹德万出门去找爱情》斩获人民文学奖·短篇小说奖。


