《南方文学》2022年第3期｜小昌：吃人妖怪





	起初那些时日，他坐在佛坛上，常暗自发笑。像他这样的，石头缝里蹦出来的怪物，还有过那般不寻常的罪孽，说是曾把天捅了个大窟窿都不为过，怎么就稀里糊涂成了佛，供万世敬仰。不知道有没有人发现，他有时真的会笑出声来。此番经历越是离奇，他就越感到自得。那些小侍从以能侍奉他左右为荣，常在背后谈论他，一个亘古未有的盖世大英雄，后来越传越神，甚至有些事根本没发生过，却传得像真的一样。他也并不以为意，反而有些沾沾自喜。他们见到他时，慌里慌张乃至瑟瑟发抖的样子，尽管让他颇为不齿，可他还是欣喜于此，偶尔假惺惺嗔怪一句，瞧瞧你们这些没出息的样子。话一出口，忽然觉得这话很像是老和尚说的，不由得又暗自乐上一阵。

	后来听说自己的故事已被改编成话本，要在天庭宴会上表演。当然他是十分得意的，不过这得意并没持续多久，一丝淡淡的凉意悄悄袭上心头，就像初秋的风扑面而来。想到有人在扮演他，他就感觉到浑身不舒服。尴尬，惭愧，还有些微微的负疚。不过，他也无计可施，只能随他们去了。这么思来想去，觉得自己不配“佛”这个果位。转而又想，假如只是为了配得上这个果位，然后就这般那般，那才是真的配不上呢。

	有个叫“来去”的小侍从算是比较勇敢的，常近身来问安。问安时，像研究什么文物似的上下打量他。像他这样的传奇，究竟有什么不同凡响的地方呢？这自然逃不过他的火眼金睛，他却假装什么也没看到，连眼前这个探头探脑的人都视若无睹。但有一次，“来去”看着看着忽然摇了摇头，就像发现了文物上的瑕疵似的，感到有些惋惜。这时，一只大手忽然像铁钳一样牢牢捉住了“来去”。出手之迅捷猛烈，“来去”一点反应也没有。等知道发生什么时，脸已经凑到了他的跟前。他的眼睛是棕红色的，射出两道夺目的凶光。“来去”从没见过这样的眼睛，自然吓了个半死。

	他这个新晋的“佛”也被自己的突袭吓了一跳。没想到，还是和原来一样，出手如电。没等这小厮说什么，他便松手放开了，脸上浮现出盈盈笑意，目送其战战兢兢地向后退，直至消失。但没过多久，这小厮又回来了，叫他吃惊不小。这锲而不舍的劲头，有他过去的影子。他有些喜欢这家伙了。不过，只有他知道，这几分喜欢里，还有一点点憎恨。

	他一脸慈祥地盯着瑟瑟缩缩的“来去”，心想，自己真的越来越像一尊佛了。此时只见“来去”颤抖着和他说，我就是想看看您额头上紧箍的勒痕。他哈哈大笑起来，笑声很像南天门上空的鹤唳。他问，那你为什么摇头？“来去”回道，除了您金刚似的铁脑门，我什么也没看到。这小厮倒是有趣，甚合他的胃口，以后不妨就让他做个近侍吧。兴许还能交个朋友，毕竟他的朋友也越来越少了。不过他并没向他明确示意，只是淡淡一笑，就让那小厮退下了。

	想到朋友忽然变少，他的心上旋即蒙上一层阴影。他盘腿打坐，像老和尚那般，开始冥想，想起了几天前初闻他的故事被弄成话本在天庭宴会上演出时，心里的凉意陡添了几分，就像一场秋雨落下来，树上的叶子也开始落了，除了这凉意袭人还有几分萧瑟。他起身走到窗前，看窗外的香楠树，日色渐薄，叶影笼罩整个庭院，一抹悲情慢慢浮上心头。他就这么静静伫立着，忽然发现，有一株奇怪的野生爬藤植物，缠绕着香楠树螺旋向上。老藤越缠越紧，连他也感觉到了那种窒息。这老藤是什么时候缠上来的？随后他就起了一层鸡皮疙瘩，迄今为止他很少有过这样的体验。记得上次有这般害怕的感觉，还是很早很早以前目睹身边的老猴子一个个死去的时候。他很快想到自己，如今成了一个传奇，其实并非他想要的，或者说，这更像是其他人想要的，是那些人想让他成为这般模样，自己也许又一次中了别人的圈套。他就像这株香楠树一样，被死死缠住了。

	他大叫一声，“来去”迅速出现了。难道他就躲在门口，等他传唤么？他看着“来去”那张无辜的脸，心生一计，问他，你想做那取经者么？这么问“来去”的确是突发奇想，并未事先谋划过，但给别人的感觉却像是成竹在胸。他总能给人这种感觉。“来去”先是一怔，随后就激动得不能自已了，悄声问道，我也可以么？他念叨一句，众生平等，老和尚可以，你也可以，南无阿弥陀佛。话虽这么说，其实他并不是这么想的，老和尚毕竟有些不一样。不过，越是如此，他越是要和他们反着来。事情也就因这么一句话给做成了，一行人仓促上了西天之路。

	上路之后，他才开始反思所作所为。此举非同小可，这可是重走取经路呀！经已经取回来了，还要取个什么经？后来他是这么说服自己的：首先，他的确感到有些无聊，说得狠一点，有时会感觉连香楠树上吱吱叫的黄鹂都不如，“来去”那小厮哪是来看紧箍的勒痕的，分明是在嘲笑他，放马南山，英雄已无用武之地。其次，想到曾经那一次次的战斗，感觉都像是安排好的，路在脚下，等着你向前走，远处的雷音寺在冲你招手，那取经路不就是略大点的棋盘么，他只是一颗有用的棋子。这不是他想要的，他想做下棋的人，这难道不是他的初心么？再者，他万分想念那些西行路上的香楠树，足有十万八千株之多，他愿变成一只黄鹂，落在其上不顾一切地鸣叫。

	路上，“来去”像是欢呼雀跃的猴子，而他这个过去的猴王却像个老和尚，端坐在马背上。“来去”竟模仿他过去的装束，身穿锦布直裰，腰系虎皮裙，手拿一根铁棒，足踏一双麂皮靴。他止不住地想笑，这也让他有了久违的好心情。他在佛坛上真是憋坏了，没出来之前，还没这般感觉。他深吸一口气，觉得世界真是美好极了。马儿颠得他心荡神摇，忽而转念一想，过去的老和尚是不是也是这般嘲笑他的？想到这里，他又开始心神不安，连路上动人的景致也没心思观赏了，只是垂首低眉，一遍遍念诵金刚经，像是在驱散着什么。

	除了“来去”，还有两个小厮跟着。他们在马屁股后面，担着行李，缓缓前行，给人的感觉像是被押去流放的两个囚犯。“来去”自觉和马上的人亲密些，常回头和他们谈笑。他们只是勉强应付着。其中有一个，蓦然冒出一句，咱们到了雷音寺，人家不知道来者是谁，怎么办？这句话还是被马上的人听到了。他哈哈大笑，像几声滚雷自天而降。这样的声势，自然把他们都震慑住了，想到能跟着他走上取经之路，实在是八辈子修来的福分。

	这路上的风景熟悉又陌生。给他的感觉是，来找曾经丢失的东西，可丢了什么，他又不甚明了。过了观音院，就是高老庄，接着是云栈洞，浮屠山。他们一行走得很快，像是腾云驾雾一样。令他有些意外的是，这些小厮比他还熟悉这沿路的地名。每到一个新地方，他们就一阵欢呼。随后开始议论过去那些往事，他们身边这个大英雄是怎么降妖除魔的。“来去”更是吹嘘自己，说闭着眼都知道走到哪里了。不过，这厮倒真对他们西行的经历如数家珍，连他这个英雄在哪里撒了一泡尿都知道，让人百思不得其解。

	就这么走着走着，一向沉默的那个小厮小声问了一句，怎么没有一个妖怪呀？说完还在四处张望，样子煞是可爱。方才他们还在热烈讨论黄风岭上的妖怪有多厉害，这话一说出口，所有人都呆呆立住，不发一言。他们不是来赏景的，他们是来取经的呀，既然是来取经，路上连个妖怪都没有，取的什么鬼经？这家伙一提醒，马上的大英雄也陷入了深思。心想，不仅一个妖怪也没有，连一株香楠树也没见着。他根本不认识这些沿路的树，发现它们并不是一株一株的，而是一簇一簇的，枝条上还横生着尖刺。那些小厮一个个蹲在地上，显得分外沮丧。“来去”开玩笑似地说，也许是他们都躲起来了吧。此语一出，别人非但没笑，场面反而显得更加尴尬了。

	这时，他翻身下马。一下马，他就猴模作样起来。端着两臂，手自然向下弯曲，脑袋向胸腔里缩。小腿一用力，身子轻轻一跃，跳将上来。他跳到更高的一块石头上，反手搭凉棚极目远眺。小手弯弯像个月牙，放在额头上，用来遮挡强烈的阳光。那些小厮看呆了，这顶天立地的大英雄，竟在眼前。没遇上妖怪这桩事也被他们抛到九霄云外去了。可只有他自己知道，他有多么做作，这是在演给他们看。他感到一阵恶心，很快恢复原状，一尊佛的样子，颔首低眉，双手合十。

	他想，那些妖怪不出现是很自然的。他告诉他们，咱们走错路了。众皆愕然。他接着说，条条大道通西天。他牵着马走向了另外一条路。一条他也从未走过的路。他们明白了他的意思，只有走陌生的路才能碰到妖怪。众人会意之后，也都欣然前往。走了一阵子，“来去”就喊累了。走熟悉的路时，这小厮很少叫苦叫累。他拍了下“来去”的小脑袋，以示安慰，笑着扶他上了马。他竟扶着自己的侍从上了马，而他却成了牵马人。“来去”向后看了一眼。他知道，“来去”是在向那两个小厮炫耀。

	他们变得异常警惕，总感觉有妖怪躲在暗处。和上次不一样的是，这次他们是想要被妖怪发现。他们一路走一路高歌，生怕别人不知道他们是西行的取经人。

	他牵着马，心中一直在想，他们是去取经，还是在找妖怪？只取经不捉妖，是取不了经的，反过来，只捉妖不取经，那还捉个什么妖？他陷入到取经和捉妖的复杂关系之中。此时，一朵乌云逼上来，依照他先前的经验，这应该是不祥的，八成是什么鬼怪在作祟。他兴奋起来，心想这买卖还是来了。不过他仍是气定神闲。他毕竟是身经百战的主儿。就在他还在暗自酝酿之际，那朵乌云却倏地消散了。拨云见日，天空瓦蓝。连乌云也要捉弄他，他有些气急败坏了。不过，那几个小厮是看不出来的，他还牵着马，安静地走着。其实他已经听到，身后两个小厮在窃窃私语，说的是有关他过去降妖除魔的往事。他们开始有所怀疑了，觉得有些事可能从未发生过。他们这么说的时候，还和马上的“来去”眉来眼去。

	他再也忍受不了。使了个障眼法，化作一缕青烟，不见踪影。谁也不知道他去哪里消遣了。没过多久，一团黑风从山上滚下来。起初几个小厮以为是他在逗他们玩。那团黑风逐渐迫近，后来将他们团团包围。他们被掳走了，随这阵妖风进了一处山洞。有人大喊一声，给我绑了。眼前有口大油锅，油锅下火势滔天，噼啪作响。“来去”和那两个小厮面面相觑，不知道方才发生了什么。众小妖叫喊着，说要吃了他们。他们如梦方醒，不过仍难掩兴奋之情，终于见到妖怪了。他们根本看不清哪个是妖王，纷纷探头寻找。又有人喊了一声，给我炸了。他们被众小妖推向了油锅。这时，他们才开始跪地求饶。“来去”吓得小便失禁，“爷爷、爷爷”地喊。就在“来去”的脑袋贴近油锅的锅沿儿时，只听一声巨响，一根像椽子样的铁棒就伸了进来。

	没错，是他。他总是能及时赶到。“来去”等小厮跳着叫着，呐喊助威。他们毫无悬念地被救了出来。眼见为实，耳听为虚，这下是真正见识到他的厉害了。他们一遍遍说起椽子样的铁棒悄悄伸进山洞时的场景。“来去”还说，以为那只是一只大蟒蛇呢。讲到这里，连他也跟着笑了。

	有了这么一次历险，他们走得更心安了。估计是能取得到真经的，其中一个说。他也听到了。这让他对这小厮愈发另眼相看。这家伙是其中最不爱说话的一个，可每次说话，总让别人感到心惊。随后他赐给他一个名字——太虚。为什么叫“太虚”？没别的深意，只是和自己的名字对仗而已。他知道，不能小瞧“太虚”。还要更警醒，自己的对手，也许不是那些妖怪，而是这家伙。

	事情也如他所料，妖怪一次次来，一次次被降服，三番五次之后，他们已现疲态。这种疲态不是身体上的劳累，而是源于厌倦。不过，更厌倦的是他。随后，他们走了很长很长的一段路，竟然没人说一句话。此时，“太虚”说话了，问了一句，妖怪是不是该出现了？说完偷觑了他一眼。他瞬间有一种被羞辱的感觉，有一团火在他的胸中燃起来，越烧越旺。

	在众小厮看来，他还是安静的。仍牵着马，缓缓向前走，不过给人的感觉像是迎着风。走着走着，他们就离开了大路，走向了小路。后来小路也没了，迎面竟是山洞。众小厮只好跟着，也许他们也在疑惑，怎么走进了山洞里。“太虚”还被石头绊了一下，差点摔倒。没人问他这是要去哪里。可他知道，他们不是不敢问，而是在观望，是在看热闹。他们早就知道了，那些妖怪都是他幻化的。越是这样想，他胸中的那团火烧得就越旺，感觉一张嘴，就能喷出来。

	他问，什么是妖怪？没人说话。也许没问清楚，接着问，妖怪和神仙有什么区别？“来去”回应了他一句，妖怪打不过神仙。他笑了，叫了声“太虚”。“太虚”说，吃人不眨眼才是妖怪。他回道，说得好。“太虚”说，咱们折回吧。他反问，为什么？“太虚”也反问，您不觉得这比在佛坛上更无聊么？他的铁拳攥得更紧了，能听到手指骨节的响声。他回道，那你说怎样才不无聊？没想到“太虚”才是最勇敢的那个。“来去”一直在冲他使眼色，让这家伙别说了。他也发现了。肩膀上那根铁棒跃跃欲试，止不住地颤抖。

	“太虚”接着说，如果那些妖怪都是真的，就不无聊了。说完便和“来去”对了下眼，冷笑一声。他叹了口气，有一缕青烟从他的肺腑里蹿出来。他说，那好吧。一扬手，撒豆成兵，火把林立。山洞亮得像白昼一般。众小厮还在诧异，不明白这是怎么了。他可是亘古未有的大英雄呀。只听他徐徐说了一句，将“太虚”给我烹了吧，我要吃他的心。

	此语一出，众小厮乐了，笑成一团。他们是不会想到，“太虚”真的会被烹的。“太虚”被拖了下去，他们也觉得是一场玩笑。当他们吃肉时，打死他们也不会相信，那肉是“太虚”的。

	他静静坐在一株香楠树下，打坐冥想，像老和尚那样。可他的心里，却陷入了怅惘之中，觉得这英雄和妖怪之间真的是一念之隔呀。香楠树的叶子缓缓落下，他想，也许新的取经人就要来了，不妨做个真正的妖怪吧。他本来不就是么，这么一想，竟颔首笑了。作为其他取经人的一只拦路妖怪，毋庸置疑，他也是最棘手的那个。

【作者简介：小昌，写小说。先后在《十月》《上海文学》《江南》《山花》等杂志发表小说若干，有作品被《小说选刊》《中篇小说选刊》选载。小说集《小河夭夭》入选21世纪文学之星丛书（2015卷），曾获第十届广西文艺创作铜鼓奖、2013年度《广西文学》金嗓子中篇小说奖。】


