《小说月报》2021年4期｜房伟：老陶然（节选）





五

	定慧寺中午人不多，流通处的知客胖和尚，用了斋，懒懒地靠在桌前，远远地看到一个老年妇女，神情憔悴，胳膊一扭一扭的，摇摇晃晃地鞠躬，领了香火。

	女人跪在佛前，插了三炷香，不住地祷告，眼泪如断线珠子，扑扑簌簌的。

	胖和尚不忍，过来问她是否求签。女人摇头，说找空海师父，和尚说，空海首座去政协开会，晚上还有宴请，恐怕很晚才能回。

	女人许了愿，捐了两百元，想了又想，又供养了一尊长明灯，纳了五百元香油钱，和尚给念了祈愿文，走了一遍供灯仪轨。女人便又捐了三百元。

	胖和尚看着女人踉踉跄跄走出大雄宝殿。春天一来，上香的妇女渐渐多了，这种又哭又许愿的，多半是男人有外遇，或离了婚。最近怪事也多。前些日子，寺院来了一个秃头老男人，领着个怀孕少妇，佛前求平安，一下供养了十盏灯香油钱。看那样子是“老夫少妻”。和尚迷惑，麓城的风气，真的开放如此了？

	来定慧寺的正是闫阿姨。她检查了一番，居然发现了癌症。医生说得沉痛，说癌就在子宫，已是晚期，有扩散迹象，必须抓紧制定治疗方案，切除子宫，再做化疗，也许能拖些日子，但治疗效果，就要看老天了。

	闫阿姨心乱如麻。外面的事，她都依靠项有槐，现在更多依靠女儿。她没和别人打招呼，就溜出医院，先去定慧寺拜佛，拜访空海师父，却寻人不遇，只好先回陶然亭。莉莉上班还没回，闫阿姨想做饭，胳膊疼得厉害，就偎在沙发上，哼哼唧唧，长吁短叹。

	手机响了，电话那端莉莉不耐烦地吼，你咋不说一声就跑出医院？真添乱，你在什么地方？

	闫阿姨期期艾艾地说，刚回家。那边电话成了忙音。半个小时，项莉莉风风火火地跑回来，闫阿姨开门，没等她张口，就被女儿训了一顿。项莉莉冷着脸说，人老了，要懂进退，不要给别人添麻烦。你到处乱跑，我还请假去找……

	闫阿姨垂着头，仿佛做错事的孩子，听女儿数落了许久，怯生生地说，妈活不长了……

	闫阿姨将医院拍的片子拿出，将医生的话也说了，说完就剩下哭了。项莉莉盯着X光片瞅了半天，愣住了，头仰在沙发，蹙着眉头，好一会儿，又掏出烟，烦闷地抽着。闫阿姨也不敢说话，只等着女儿思虑。

	许久，项莉莉吐出一个烟圈，说，妈，你想怎么办？

	我能咋办？闫阿姨慌了，还不靠你拿主意？你不能不管妈！

	莉莉说，生病肯定要用钱，小志学区房的事，一直没着落，我和邹磊商量，买个小二手房，好歹要上一中！上不了一中，就输在了起跑线，我爸不是给了存款？你先垫上，剩下的我和项诚想办法，不耽误治疗……

	那些钱，大部分你都拿去炒股了呀，闫阿姨说，这病到底要花多少钱？

	再到大医院诊断，确诊后主治医生会给方案。莉莉拍拍手，好像拿定主意，说，西关不是还有商品房吗？不行卖了吧。

	还要卖房？闫阿姨心更冷了，手心也全是汗。

	别吓唬自己，病要一点点地治，莉莉扶着闫阿姨的胳膊，关切地说，看看啥情况，再做决定，先卖了也行，我这边给小志买房还差点，您先借给我，您要用我再给您……

	闫阿姨倒了杯热茶，蒸汽升腾，模糊了她的视线。她攥着杯子，热力透过杯壁，却在她的手心，渐渐化为一根根冰锥。莉莉没说别的，只是叮嘱她，先回医院办出院手续，拿上相关的药，过几天再去省城复查。闫阿姨呆呆地点头，就到里屋躺下。她突然想到给儿子项诚也说说，那边电话打过来，项诚的语气带着哭腔，说，我和春红这就去看您……

	闫阿姨心头暖洋洋的。这些年，她嫌弃项诚学习不好，人不上进，但细究起来，还是项诚性格像自己。项诚善良本分，有时不免受气，从前被妹妹欺负，现在被老婆管得死死的。

	天刚擦黑，邹磊接着小志也回来了。听莉莉讲了病情，邹磊也安慰了闫阿姨几句，匆匆忙忙去做饭。小志在网上报了北京辅导机构的网课，吃完饭就要线上学习，几百元一节，不敢分心。莉莉从不做饭，她先打开手机，匆匆看了股市，又给几个人打电话，说是文联组织业务培训。闫阿姨百无聊赖地躺着，项诚一家人进来了，孙女萍萍搂着她的脖子，亲切地问候。项诚却绷不住，抓着闫阿姨的手抽噎，一个劲地说对母亲尽孝不够。儿媳冯春红也脸色沉痛。

	看病花费大，项诚泪眼蒙眬地说，您要钱，我给您凑，您要人，我给您陪床，大不了我办停薪留职，先把您的病看好再说……

	冯春红耐着性子劝，项诚你成熟点！妈这病要从长计议，你有个工作不易，我们娘儿俩还都靠你，你先乱了章程怎么行？

	你说怎么计议？项诚抹着眼泪问。

	冯春红吸了口气，看了看外屋忙碌的莉莉和邹磊，说，还要通知项诚他爸，您虽然离了，也给他操劳几十年，他也有赡养义务。再有就是两家商议，弄个出资方案，不是攀莉莉，他们条件好，您给他们帮衬不少，我们能力有限，也绝不推辞……

	项诚火冒三丈，抬手要打冯春红。闫阿姨将杯子推在地上，“啪嚓”声响，杯子碎得一地碴子，她哭着说，项诚，你长点脑子，都这时候了，别给妈添堵……

	萍萍吓得哇哇直哭，抱着闫阿姨的胳膊说，奶奶，你别死！项莉莉和邹磊都过来劝，闫阿姨用被子蒙着脸，示意他们都出去。项诚一家人先走了，趁着冯春红没看到，项诚塞给闫阿姨一张农行储蓄卡，偷偷地说，卡里有两万元，密码是您生日，这是私房钱，您先拿着，剩下的我想办法。闫阿姨有心不要，可看着儿子红肿的眼，就塞到枕头底下。

	她浑身发虚，涔涔冒冷汗，一会儿昏睡，一会儿清醒。闫阿姨拉上蓝地碎花厚窗帘，只留下条缝隙。她眯着眼，凉凉的月光从窗帘缝隙爬进，挠着她的脸，从眉梢到下巴，有着尖锐而细微的痛，好似几十年琐碎凌乱的记忆，此刻都顺着月光涌来。她想赶走记忆，但它们不投降，继续缠绕她。她仿佛看到，三十年前那个春夜，项有槐去国外访学，她发高烧，但还强撑着，戴着口罩，照顾两个孩子。她在卧室瓷砖地摔了一跤，满嘴是血，差点死过去，莉莉和项诚，一边抓着她的一只手，悲悲戚戚地哭着说，妈妈，不要死，我们照顾好你……

	她侧耳听去，屋檐挂角处，楼下的梧桐枝，响着“呜呜”风声，几只小区流浪猫，肆无忌惮地应和着，发出惨厉炽热的呻吟。屋里一切都是暗的，只有窗帘缝隙，还透着微微光亮，一张四方床，两个床头橱，一个棕色大衣柜，默默立在身旁，仿佛在为她哀悼。她站起，踱到窗边，只见墨绿色夜空，一轮金黄发亮的圆月，恶狠狠地瞪着她。突兀而来的月明，似乎引动了身体内的潮汐，她模糊感到，有个鸽子蛋大小的东西，咬在她的子宫，随着她的呼吸，一起一伏地吐纳着、生长着，等待盛开的绚烂时刻……

	闫阿姨只能先和项有槐谈谈，看他能否帮衬。舞团顾不上了，让孟菲接了吧。

	第二天，她支撑着爬起，给项有槐打了电话。项有槐说莉莉告诉了他，他已在省城找人，后天让项诚带她去复查。他今天没事，如果闫阿姨不生气，就带着章怀懿来看她。闫阿姨到了这个光景，也只能同意了。

	项有槐带着章怀懿，拿了不少补品和水果。项莉莉和邹磊虽尴尬，也只能把他们让进去。章怀懿挺着大肚子，脸上满是幸福满足。小志好奇地钻出来，盯着章怀懿看。章怀懿摸摸他的头，拿出个鼓鼓的红包，小志不敢接，看项莉莉。项莉莉点头，小志这才拿了，规规矩矩地鞠躬，说，谢谢姐姐！项有槐纠正说，这是小姥姥。小志犹豫着没叫，项莉莉的脸皮抽动了几下，章怀懿向里屋看了一眼，嗔怪道，老项，难为孩子干啥？就是个称呼嘛。项有槐哼了一声，又说，不叫姥姥，叫小奶奶也行。

	闫阿姨听到声音，半睁着眼，迷迷糊糊的样子，只是不起身。

	章怀懿和项有槐进了里屋，说了会儿话。章怀懿推说坐久了不舒服，就到客厅和莉莉闲聊，让项有槐单独陪闫阿姨聊天。项有槐给她倒了碗水，闫阿姨还不应。他沉声说，你打电话，我就来了，你要是避着我们，我就走了。

	闫阿姨这才睁眼，断断续续地说了诊断的事。项有槐有些迟疑，说，你平时无大碍，怎么生了癌？还是要到省立医院，找权威大夫再复查。

	闫阿姨顺从地点头，说，我活不久了，别太遭罪就算了。

	项有槐琢磨着说，不要乱想，治病要紧。怀懿产期就这几个月，我如今也忙，你住在莉莉这里，他们也忙，你本帮忙做饭带孩子，如今却拖累他们。你要了西关商品房，那房虽新，面积大，但位置不好，医疗购物不方便，我和莉莉商量，你还是搬到翡翠苑。你在那里住了十几年，非常熟悉。怀懿不愿住老宅。咱们把房换换吧。

	闫阿姨又问，这和看病有什么关系？

	项有槐又说，我让怀懿母亲来西关照顾她，你在翡翠苑，一来和孩子们近，照应方便；二来你单独住，医疗方便，我们几家给你雇保姆，省得让孩子们分心；三来你暂时把房产过到莉莉名下，小志也有了一中学区房。岂不皆大欢喜？

	这病不知花多少钱呢。闫阿姨叹息着。项有槐也附和说，如今医院真贵，怀孕检查就费钱，怀懿老家在吕梁山，前些天父亲干农活跌断了腿，家里闲散钱都拿去应急了。

	老项的意思是，闫阿姨有退休金，离婚也分了些现金，如今莉莉和项诚两家，都急着给孩子用钱，不如看病花费，闫阿姨自己先垫上，回头按比例再几家分摊。

	闫阿姨幽幽地说，这些话，你和章怀懿商量好的吧。

	项有槐说，怀懿比我想得周全，家里大事，自然和她商量。

	项有槐说得热切，闫阿姨却不着头绪，计划看着可行，可每一步都是危险。她不是不相信项有槐，是信不过章怀懿。她跟了项有槐半辈子，总掌握些根脚。老项有学问，心不坏，有些小迂腐、小虚荣，也有小算计，但在女人的事上很被动，当年她用了小心计，就把他笼进婚姻。章怀懿比当年的她更厉害，有文化，会迎合老项，两人在学问上能说到一起。章怀懿性子极能忍。当年闹离婚，项诚打过她几个耳光，她生生挨着不还手，满嘴的血，还连连鞠躬，说对不起项家，演了一出哀兵必胜大戏，虏获了项有槐的心。闫阿姨有些怕这小三。她往深里想，如果她是项有槐，也未必能架住章怀懿的进攻。

	可把救命的钱和房，由着前夫、小三和孩子摆布，这事也不太靠谱。

	闫阿姨想着，客厅里章怀懿和莉莉一家人，聊得却很开心。

	莉莉感谢她帮忙解决小志的学区房。两人谈起股票也颇投契,章怀懿也炒股，给她推了几只业绩股，据说长线涨得极平稳。章怀懿听说邹磊为评职称发论文发愁，主动说，她的博士同学，在省城核心期刊当编辑，她也写过中学教育论文，现在不评职称，用不上，先给邹磊用，到时她督促那同学，给邹磊把论文发表了。邹磊连连道谢，说都愁了半年，你谈笑间就解决了。小志得了红包，又听得章怀懿会打网游，要赠送他英雄联盟顶级游戏装备，不禁又惊又喜，大生知音之感，连声喊“小奶奶”，亲热得像围着主人卖萌的小奶猫。莉莉也凑趣说，你小奶奶是九○后，又是博士，自然懂得多……

	闫阿姨听着客厅爆发出的笑声，脸上没有丝毫表情。

	毕竟是春天了，小区的栾树、国槐和河北杨，都冒出点点绿意，树上的鸟雀也多了，大杜鹃、灰雀和喜鹊，叽叽喳喳，又是一个快乐与希望的季节。

	······ 

房伟，1976年出生于山东滨州，文学博士，教授、博士生导师。在《收获》《当代》《青年文学》等刊发表小说数十篇，著有长篇小说《英雄时代》、中短篇小说集《猎舌师》等。曾获茅盾文学新人奖、百花文学奖、紫金山文学奖等奖项，有作品入选收获文学排行榜、中国小说排行榜。现执教于苏州大学文学院。


