《小说选刊》2021年第3期｜杨少衡：裹脚布(节选)





1

	十二月三十一日，本年度最后一天，本单位新年联欢会于十楼会议室举办。节目表演中，梁茂华突然从会议室侧门走进来，岳晓峰紧随其后。两人进门之前整个会场全是声音，除了台上表演各种声响，台下也有各种杂乱此起彼伏，包括笑声、咳嗽声和叽叽咕咕无穷无尽的交谈声。两位一进来，杂乱声响戛然而止，随后有人带头鼓掌，称“导掌”，顿时全场响应，掌声雷鸣。

	他们走到前排中间，那里有一个预留空座。我坐在该空位边，一看很意外，来了两位，预留少了，赶紧站起身先让座。

	岳晓峰朝我摆手：“曹副，继续。”

	我低声问：“秘书长讲几句？”

	“你代表。”他回答，“抓住梁书记精神。”

	他这句话把我扔进了油锅。

	由于他们的到来，以及会场的响应，舞台上那几位已经把他们的节目暂停。那是机要科年轻人的小合唱，几个人嗓门超大，却跑调无边。当晚节目差不多都是这种水准，因为演的和看的一样，均为办公室口各科室及各直属单位人员。本口新年联欢已有数十年历史，以往曾经办得很高端，请来本地若干顶尖艺术家加盟，虽比不上央视春晚，也颇具市级首脑机关气派。近几年虽照常举办，却已比较内敛，纯为内部人员自娱自乐。今晚联欢正式开始前，岳晓峰给我一个电话，称梁茂华找他去谈事情，可能会拖点时间，让我们不要等。根据该指令，联欢会准时开场，未曾拖延。此刻节目单去了三分之一，领导终于光临，居然梁茂华也隆重到达。岳晓峰是常委、秘书长，办公室口的直接领导，自当到场。梁茂华比较特别，作为市委书记，组织与工资关系都在本办，当然也算本口人员，但是身份特殊，不能视同大家。联欢会前我曾通过跟随他的另一位副秘书长敬请领导光临，询问有何指示，这是常规。反馈回来的信息是他有事，不能来，没有更多交代。没料此刻他突然驾到，与部下同乐。

	按照岳晓峰要求，我让台上几个年轻人继续跑调，把他们那首歌唱完，然后拿一支麦克风上台做“重要讲话”。这个话本该由岳晓峰在联欢会开场之际发表，恰他被梁茂华叫去，未及先说。其实此刻到达再说无妨，毕竟是单位活动，不是什么直播晚会，无须那么严谨。但是他指定我代表，我只能越俎代庖。我是副秘书长，目前分管机关事务，联欢会这类非重大事项归我负责，此刻不能不上。我心知这种时候说什么都不合时宜，特别是本人分量较轻，怎么讲都不重要，但是必须讲，还要“抓住梁书记精神”。按说梁本人在场，其精神让他自己说当更为准确，可惜只能由我勉为其难来“抓住”，我得按照他近期的若干讲话和提法去努力理解与表达。幸好那些我都相当熟悉，因为在我工作业务范围内。

	我意外发现梁茂华表情有些异样。我刚往台上一站，他就把脸转开。我一说“尊敬的梁茂华书记”，他那张脸顿时拉下，反应非常明显。

	“有那么尊敬吗？”他问。

	声音不大，却清晰可闻。因他到来已经格外平静的会议室更是鸦雀无声。

	我非常吃惊，不知道梁茂华是什么意思。我注意到梁目光炯炯紧盯着我，眼光锋利有如双面开刃的刀片，气势逼人。梁在本市有“梁大领导”之名，亦称“大梁”，第一把手，个性鲜明，为人强势，只要他在场，总是主动一方，掌控一切。这位大领导有插话习惯，我在私下里管那叫“批注”，无论听汇报或者开大会，他随时可能突然打断别人，插进“批注”，有时自说自话，有时则是追问、质询，被问到的往往会措手不及，瞠目结舌。要是赶上不高兴，他会穷追不舍，把对方当个靶子，谁越抵挡他越要找碴，追着问，棒打落水狗一般，直问到对方无言以对。本市上下人人怕他“批注”，我本人也让他敲打过，还好没给搞得太难看。此刻一听他拿“尊敬的”找碴，我便感觉紧张，不知道该怎么回答。所谓“尊敬的”之类名堂并不是我发明的，这种格式眼下已属通用模块，发言者说话前把场中最重要，通常是职位最高的某位或某几位“尊敬”一下，人家屈尊听本人言说，本人有必要先表敬谢之意。这有多大不对？梁茂华拿这个词吹毛求疵有点奇怪。

	当时无法应答，只能权当没听见，不做反应。面对这种厉害领导，最好只用一句话，宣布演出继续进行，然后迅速逃离，或许有助脱身，避免成个靶子。问题是还得“抓住梁书记精神”，岳晓峰当着梁的面交代，如果我没有执行，于梁可能就是问题。

	我只能继续站在那台子上，用比较直接的语言，相对简略的方式，复述了有关“三大关键，四大平台，五大手段”等等。这是当下本市发展新格局的标准表述，为梁茂华最先提出并最终拍板确定。我们在私下里管它叫“三四五”，它在本市出现频率非常高，报纸电视没有哪一天不涉及，以致机关里只要伸出三根指头，大家就知道是在说这个。尽管耳熟能详，知道那是个啥，真要将梁氏“三四五”说完整也不容易，因为包含内容相当多。我曾目睹梁茂华在工作汇报会上追问一个县委书记，让人家说一说“五大手段”，该县委书记一紧张，竟然只答对两个半，被梁茂华当众斥责，难堪不已。我本人倒不怕这个，因为长期做机关材料，对提法、表述之类相对敏感，比较记得住，加上知道梁茂华会拿它敲打下属，自当下气力熟记，好比小时候背《唐诗三百首》。我曾自嘲童子功尚在，可资应对。窃以为“大梁三四五”尽管比《唐诗三百首》晚出千余年，除了都需要背诵，实没有太多可比性，味道差多了，令我怀疑人类智商是否总在进化，当然这是调侃。无论如何我在联欢会上“抓住梁书记精神”还有底气，起码指头不会数错。

	当晚奇怪之至，值此辞旧迎新，干部群众元旦快乐之际，梁茂华竟连他亲自制定的“三四五”也不放过，没待我多说，即用力摆手。

	“又臭又长，没完没了。”他批评，目光炯炯。

	我即住嘴，不知道该怎么回答。

	他指着我：“懒婆娘的裹脚布。”

	这时还能再“抓住精神”吗？我决定立刻住嘴。

	“梁书记批评得对。”我说，“节目继续进行。”

	一周后有一纸公文下达，经研究决定，免去曹江海市委副秘书长职务，调任市残联副理事长，保留原级别待遇。

	曹江海就是我。

2

	据我了解，失明也就是俗称的瞎眼类型很多，有因伤致残，有因病致残，比较多见的则是先天性致盲。先天性致盲患者中，有的人出生时还看得见，而后才逐渐失明。另外还有一些人从出生时起就没有视力，一般认为这类眼疾出自遗传，与某些有缺陷的基因相关。由于医学的发展，某些盲人有复明的可能，国外已经有基因治疗的案例，国内通过角膜移植让相关患者重见光明的手术也已经相当成熟。这种手术当然需要赶早，在儿时救治并辅于相应训练，效果最好。

	我得说这都是普通知识，但是以往我不太了解。到了新单位，接触了新人物和新事情后，才得以更多知晓。我到残联工作后不久，有一次到下边县里检查助残工作，在一户贫困农家遇到一个六岁盲女，该女长得非常可爱，圆脸大眼，一双眼睛清澈明净，看上去波光粼粼，可惜却是睁眼瞎。陪我下乡的一位当地助残干部跟我提到前些时候的一次慈善活动，有一位义诊医生检查过这位盲女，认为可以做角膜移植手术复明，只是这家人尚待脱贫，钱是大问题。

	我看着盲女的大眼睛，心里非常不忍，说了句：“咱们来想想办法。”

	类似女童何止一二，残疾人群体庞大，需要帮助者众，那位女童并不格外特殊，却因为她眼睛中闪现的光，格外让我挂心。后来我找了几个途径，千方百计为她争取资助。得益于残联岗位近水楼台之便，以及早先身处权力中心结下的人脉，相关善款终于有了着落。我安排女童去医院做检查。本市医院目前不具备能力，需要到省立医院。我把这件事告诉岳晓峰，请求他帮助打个电话。我知道岳的女儿大学毕业后安排在省立医院工作，显然他跟该院有些关系。

	他说：“没问题。”

	岳晓峰是我曾经的直接领导，当时他对我相当放手，我对他也很尊重，彼此相处不错。我调离时，他以分管市领导身份找我谈过一次话，在公事公办，讲了那种场合必须讲的全套官方话语之后，他把我单独留下，做了一点私下“个别交流”。他告诉我，梁茂华提出让我走时，他曾经做过工作，希望帮我安排一个好一点的位置，只是这种事他只能建议，左右不了。

	我说：“理解。秘书长不必在意。”

	时木已成舟，纠缠那条小船如何用料还有什么意思？关于我的安置事项，他的话我相信，作为直接上级，安置时帮助我说几句话，于情于理都应当，尽管看来并没有用。岳晓峰找我谈话时，外界传闻纷纷，我的工作变动成为议论热点。应当说这一变动早在人们预料之中，结果却在人们预料之外。所谓预料之中主要出于一个特殊情况：我在本市首脑机关工作多年，在担任副秘书长前后主要对应一位市委领导，是所谓“大秘”。我跟了这位领导三年多，不幸他于市委副书记任上死于癌症，从发病到过世仅三个月时间。该领导走后，人们都估计我将另行安排工作，有种种猜测，例如到下边县里当个书记、县长，或者掌管市直某大部门，不会有任何人想到我将去料理残疾人事务，因为那个部门在众人眼中比较薄弱，与首脑机关隔得较远。结果我去了，且还只是副职，原因是现任理事长重病，恰也是癌症，术后正在休息，其副手则刚好到点退休。我去了后要管住摊子，还得待理事长终于不幸了才有望扶正。这种安排令人意外，大家非常吃惊，我自己都无法想象。任职调整谈话时给我的说法仅是“工作需要”，据说常委会研究时提出的理由也是这四个字。有人认为我可能有重大问题，需要挪到一个无足轻重之地以方便立案查处。也有人怀疑我曾经跟随过的那位副书记，可能他有问题，或者与梁大领导不对路，我替已故领导背了锅。这两种可能其实都属瞎猜，我自诩既不贪财，也不贪权，要是我这样的人都出事，天底下就全是乌鸦，没其他鸟，当然这是调侃。而我跟过的那位领导肯定也不是腐败分子，人家在廉政方面堪称典范，他与梁茂华风格有别，配合却没有问题。如果他们间有大的矛盾，我不可能毫无所知。那么问题究竟出在什么地方？世间事无不有其缘故，或许岳晓峰清楚？

	他问了我一个情况：“裹脚布怎么回事？”

	我问：“梁书记那天说的？”

	他没有直接回答。

	……

杨少衡，男，1953年生于福建省漳州市。1969年上山下乡当知青，1977年起，分别在乡镇、县、市和省直部门工作。西北大学中文系毕业。现为福建省文联副主席、作家协会名誉主席。出版有长篇小说《海峡之痛》《党校同学》《地下党》《风口浪尖》《铿然有声》《新世界》，中篇小说集《秘书长》《林老板的枪》《县长故事》《你没事吧》等。


