《小说月报》2021年5期｜朱山坡：萨赫勒荒原（节选）





“我也不知道母亲什么时候离开驻地的。”萨哈说，“回去后便病倒了。尼可说她快不行了。”

	我听说了，中国援非医疗队工作量很大，经常超负荷工作，生活环境恶劣，营养跟不上，常常有累倒在岗位上的，更大的危险来自疾病的侵袭。非洲有各种传染病，一不小心便会感染上，这给中国医护人员带来很大的威胁。萨哈说，老太太离开驻地后不久，老郭便出事了。那些天他每天都要做两三台手术，经常连续工作七八个小时，本来他身体就比较瘦弱，终于扛不住了。那天给一个病人做完手术后，他突然昏倒在手术台前……

	太阳早已经开始西斜，我看见地平线上的霞光了。但我的视线模糊不清，因为泪水不知道什么时候溢了出来。

	萨哈突然把车停了下来，质问我：“你认识老郭，对不对？如果你不说实话，我就把你扔在这里喂狼。”

	我怔怔地看着萨哈。他是认真的。

	我只好说：“他是我的博士导师。”

	“你为什么要对我隐瞒？”萨哈说。

	“老郭也对你们隐瞒了实情。他有心脏病，医学上比较罕见的心脏病，很危险，一般仪器检查不出来。除了他自己，这个秘密只有我知道，他要我替他隐瞒。他说哪怕他死了，也要替他隐瞒。”我说的都是实话，“两年前，本来是我来这里的，但老郭跟我抢。他说他一定要去援非，这是他最大的心愿。”

	我哭了。老郭是我的恩师。平时他一副玩世不恭的样子，但他是市内顶尖的医学权威，一说到医学，他比谁都严肃，对细节比谁都严苛。我们经常为学术上的事情争论不休。虽然我的业务能力在三百多名医生的单位里只输给他一个人，但他没少当众责怪我。在工作中我没少跟他顶撞，同事都说我和他是冤家师生，可是我内心对他无比崇敬。然而，在外面，我从不说我是他的学生，以此博得别人对我刮目相看。

	“我担心我把老郭的秘密说出去，所以我干脆说我不认识他，这样你们就不会向我打听了。”我说。

	萨哈满意地拍了拍我的肩头：“我原谅你了。我们继续走吧。”

	我没有替老郭永久地隐瞒秘密，有些自责。但把秘密说出来，这让我心里很舒坦。

	我想起送老郭去机场的那天，阴雨连绵，春天的气息竟然让我们有些伤感。因为他放心不下身体不好的师母和准备高考的儿子。我最后一次问他：非得要去吗？他依然坚定地说，要去。此时，压在心底的悲伤突然翻滚起来，溢出我的胸膛，在大荒原弥漫开去。

	萨哈好像有心灵感应一般，猛然拍了拍方向盘，发出一声重重的叹息。

	“老郭到津德尔报到的那天，也是乘坐我开的车。就像今天这样，坐在你的位置。但他没有你那么木讷，他对大荒原的风光无比喜欢，不断用相机拍照。不过，那时候是春天，是大荒原最美丽的季节。”萨哈说。

	是啊，一路上我竟然没拍一张照片。其实，秋天的萨赫勒大荒原也很漂亮。

	车子朝着太阳滑落的方向飞驰。几只乌鸦盘旋在车的上空，不断发出饥饿的喊叫，不像是保驾护航。

	我突然想起刚才尼可脸额发烫，身子发抖。我那时以为只是他在烈日下晒了那么久，饥渴到了极点才那样的。但职业的直觉和敏感让我醒悟过来，我猛叫了一声：“停车！”

	萨哈下意识地刹住了车，疑惑地看着我。

	我说：“掉头！”

	“为什么？”萨哈对我命令式的语气有点儿不满。

	“我们回去看看尼可。”我说，“我怀疑他患上了疟疾。”

	萨哈没有马上掉头，脸上也没有震惊和焦急之色。

	“疟疾很危险。会死人的。”我说。我第一次到非洲，经验还是不足，敏感性也不够，我为刚才自己的疏忽大意感到羞愧。如果老郭在，他肯定又会把我骂得狗血喷头。

	萨哈重新启动了车。但他没有掉头，而是继续往前开。

	医生的责任感让我对萨哈的麻木生气，大声命令他：“掉头！”

	萨哈没有听从我的命令。可能我不是领队，只是中国医疗队的一个新兵，没有资格命令他。

	我提高嗓门再次要求他：“尼可很危险，我是医生，我请你立即掉头救人！”

	萨哈沉默了一会儿才平静地回答我说：“我知道尼可很危险。经验已经告诉我，他就是患病了。他只是患病而已。但天黑之前我们必须赶到津德尔驻地！”

	我明白。萨哈说得是对的，但我不能见死不救。掉头回去，我能给尼可治疗，给他打一针，给他几片药物，耽误不了多少时间。救人比按时抵达更重要吧？

	我把语气放得柔软，恳请萨哈：“尼可是你的儿子，他回村子里会传染其他人。”

	萨哈说：“也许是村子里的人传染给他的。这里到处都有疾病，每天都有人死去。在死亡面前人人是公平的，连老郭也不能例外。”

	我说：“你真冷血！我来尼日尔是治病救人的，不是来听你普及狗屁常识的。如果我错过了救尼可，我会内疚一辈子的。老郭在天堂看得一清二楚，他不会原谅我们。”

	萨哈脸上依然没有什么表情，好像尼可是别人的儿子。他不打算回头。

	“你已经送给他一罐炼乳。这对其他人已经不公平。你看看这个大荒原，每一棵树、每一棵草，都忍受着饥渴，每年都要枯死一次。你拿着几瓶水去救活几棵草，但救活不了整个大荒原。用不着担心，到了明年春天，荒原上的一切又会重生。”萨哈若无其事地说。也许他看见过太多的死亡，所以不再有惊讶和悲伤。

	我乞求萨哈：“回头吧，救救尼可。”

	萨哈不为所动，淡淡地对我说：“老郭，你们中国医疗队，已经救了我的两个儿子，治好了我的老母亲，如果我再让你们救尼可，村里的人会说我替你们开车是为了谋私利、得好处。我宁愿死也不能那样做。”

	原来，萨哈不返回救儿子还有这样的一个理由！也许这才是真正的原因。

	“在萨赫勒荒原，死并不可怕。好人死后能上天堂。”萨哈说，“你应该看得出来，尼可是一个好人。老郭也是。”

	看萨哈的表情，他是认真的。没有商量的余地。他的脚没有松开油门。

	“日落之前我们必须赶到驻地。”萨哈说，“他们等着药物救人。”

	日落时分，荒原更加苍茫。天色慢慢暗淡下来。我忍不住回头看，但飞扬的尘土遮住了一切。

	我总感觉尼可在我们的身后，一路追赶着，向我招手，乞求我救他。我仿佛听到了他奔跑的声音，他用最后的力气向我们冲刺。他快要追上来了，但萨哈加快了车速，似乎在故意摆脱尼可。

	地平线在遥远的前方，太阳朝着地平线缓缓下坠。大荒原很快便要到尽头了。

	我如坐针毡，几次要推开车门跳下去，但车速越来越快，车子像是要飞起来。我狠狠地瞪了几眼萨哈。最后一次瞪他时，意外地发现他已经泪流满面，泪水重重砸在方向盘上。我一下子便瘫软在座椅上。

	夜幕降临前，我们终于穿越萨赫勒大荒原。抵达津德尔驻地时，已经是繁星满天，月牙挂在头顶上。

	到了津德尔驻地的第二天，我便接替老郭开展工作。病人出乎意料的多，药品省着用。听说很多病人在被送来驻地的途中便死了，亲人便将他们就地掩埋。我跟同事们每天都救治不少病人。我的手术水平得到了同事们和病人的认可，说我不愧是老郭的学生，这让我很高兴。但我时不时地想起尼可。他本应该是我到非洲后第一个救治的病人。我不知道他现在怎么样了。萨哈经常外出，大约是两周之后，我才再次见到萨哈。

	我自然而然地问起尼可的情况。但他对尼可避而不谈，只说起尼可的祖母。

	“当天晚上，她喝了一口尼可带回去的炼乳，半夜里便去世了。”萨哈说，“她说她喝到了世界上最好的东西，肯定是她的儿子老郭带给她的，圆满了，可以满嘴乳香去见祖先了。”

	我听后很欣慰。不过，话说回来，炼乳真的好喝，那是师母在我出发前塞到我行囊里最好的东西。她说，老郭也喜欢喝这个牌子的炼乳。我本想到了弹尽粮绝之时才喝的。

	“但是，请你不要见怪。”萨哈遗憾地告诉我，“尼可欺骗他祖母说，炼乳确实是郭医生送的。”

	我耸耸肩，张开拿着手术刀的双手，向萨哈表示我并不在意。但我向萨哈提了一个要求：再次穿越萨赫勒荒原时，我想顺便到萨哈老家的村子里看看。

	萨哈沉吟了一会儿才答应我：

	“等到我们先人的魂灵聚集时，你也许能看到尼可的祖母。”

	我很期待。到了那时候，我真的希望还能够见到尼可。

	······

	选自《小说月报》2020年5期

（作者简介：朱山坡，1973年生，广西北流市人。出版有长篇小说《懦夫传》《马强壮精神自传》《风暴预警期》，小说集《把世界分成两半》《喂饱两匹马》《中国银行》《灵魂课》《十三个父亲》等，曾获首届郁达夫小说奖、《上海文学》奖、《朔方》文学奖、《雨花》文学奖等多个奖项。有作品被译介至俄、美、英、日、越等国。）


