《北京文学》2023年第11期｜于永铎：乌鸦走在大街上





于永铎，中国作家协会会员，辽宁省作家协会全委会委员，大连市作家协会副主席。发表、出版纯文学作品九部。中篇小说《指灯为证》获第五届《中国作家》 剑门关文学奖，中篇小说《驯马师的无罪推理》获第十届辽宁文学奖， 长篇小说《跳舞者》 获大连市第十三届 “金苹果” 长篇小说奖。
编者说
儿子犯事，儿媳妇带着孙子离家了，王阿姨在窗台上救助了一只乌鸦之后，旋即发生了一系列稀奇事。这貌似荒诞的故事，蕴含了现代人对于精神寄托的渴望和内心的脆弱。
乌鸦走在大街上
于永铎
王阿姨异常清楚地记得第一只乌鸦落在花台上的日子，那天也是儿子被警察带走的日子，也是儿媳抱着孩子离家的日子。临出门时，儿媳的眼里飘着碎纸屑一样的雪沫。王阿姨就觉得自己被纷飞的雪沫埋了半个身子，从骨头缝儿里往外冒寒气。都走了，前前后后没用上1个小时。100平方米的房子里只剩下她无尽的委屈。邻居在走廊那边探头探脑，王阿姨受不了刺激，她抹了把泪水，砰的一声关上了屋门。刹那间，尾巴被夹着了似的，王阿姨疼得声声惨叫。她扑在沙发上号啕大哭。差不多哭了有两个小时，王阿姨听到了敲门声，很轻，似有似无。她止住了哭声，仔细听了一会儿，又什么声音都没有。
王阿姨来到儿子的房间，房间里的每一样东西都像傻子似的朝她号。捡了这个，又丢了那个，顿觉眼前阵阵发黑。她明白，天确实塌下来了。敲门声传来，依然很轻，依然似有似无。王阿姨开了门。
“王阿姨，我是物业的小张。”短头发小张笑眯眯地说。
“哦，小张。”
“王阿姨，我是您楼下的邻居小胡。”短头发小胡说。
“哦，小胡。”
短头发小张和短头发小胡互相看了一眼，恰巧，他们做贼样的表情被王阿姨的目光捕捉到了，王阿姨的脸色顿时阴沉下来，她怀疑他们是来找碴儿或者幸灾乐祸的。短头发小张笑眯眯地说：“王阿姨，小胡可是个心地善良的好人啊。”王阿姨瞥了小胡一眼，看不出他好在哪儿。说起来，她儿子还是好人呐，不是说被抓走就被抓走了？想起儿子，王阿姨的眼泪滚落下来。短头发小胡收敛了笑容，小心地说他没有别的意思，只是他老婆怕长嘴的家伙。
“你老婆？”
“我老婆。”
“长嘴？”
“阿姨，小胡他老婆……”短头发小张比画了一下肚子，“怀孕了。”
“请让我静一静。”王阿姨轻声说。
短头发小张看了一眼短头发小胡，这一举动又一次被王阿姨的目光捕捉到了，王阿姨怀疑他们是专门来看她的笑话。两人又抢着说了一句话，声音撞在一起，发出一阵撞击金属般的尖锐噪声。王阿姨猛地退回一步，“砰”的一声把门关上。敲门声又起，这回，却有点狂躁。王阿姨的泪水倾泻而出。敲门声仍在持续，一点都没有停下来的意思。王阿姨猛地拉开屋门，朝他们吼：
“让我静一静！静一静！”
“我老婆……”
“滚开！”王阿姨使出浑身力气将门关上，屋顶的吊灯都被震得像巨浪中起伏的舢板。短头发小胡发出短促的怪叫声，在王阿姨听来，就像被铁夹子夹住了的老鼠。王阿姨双腿一软，纸一样地飘下去，纸一样地贴在了地板上。“滴答滴答”，屋里传出一阵轻微的滴水声，是厨房里的水龙头没有拧紧吗？一定是的。都快一个月了，水龙头一直滴水，王阿姨几次央求儿子找人维修，她的话就像耳旁风一样。仔细听，滴水声不像是从厨房里发出的，好像是从卫生间里发出的。一定是卫生间。卫生间是儿媳的领地，儿媳就是山中的老虎，不用吼，不用咬，只需一瞥，娘儿俩都得被吓趴下。王阿姨每去一次卫生间就如同勇敢地闯入龙潭虎穴里一样，使用完卫生间，得花费很长时间收拾。
王阿姨来到卫生间，几个水龙头都没有滴水。坐便器后面的连接阀也没有漏水。她摸了摸，洗手台下的软管连接处也没有漏水。她猛然看见地漏附近有一摊水，这摊水是从哪里来的呢？王阿姨上上下下全都检查了，连嵌在顶棚里的热水器都让她摸了一遍。王阿姨不知摸了多少回，她都不相信自己的手了。她趴在地上，把脸贴在地砖上，一点一点地蹭，能蹭到的地方都蹭到了，她确定卫生间里没有漏水。
“滴答滴答”，声音像流逝的时间一样若即若离。
王阿姨又去检查厨房，洗菜盆上的水龙头没有滴水，暖水宝上的软管也没有漏水。“滴答滴答”，王阿姨坚信不是幻听，滴水声非常真实，比流逝的时间还要真实一百倍。她不相信自己的手，也不相信自己的脸，她只相信耳朵。她趴在地上，耳朵贴着地砖，仔细地分辨着有可能漏水的地方。
“滴答滴答”，声音依旧若即若离。
王阿姨猫着腰从厨房里出来，像条警犬似的四下搜寻。她搜到了卧室，一眼就看见了窗前的一只黑黢黢的乌鸦。“滴答滴答”是它啄玻璃发出来的声音。王阿姨气恼地挥了下手，乌鸦并没有飞走，乌鸦歪着脑袋看她。王阿姨“嘿”了一声。乌鸦懂了似的，昂起头，“呱呱”叫了两声。王阿姨笑了，本来要转身离开，却定住了脚跟。这两声叫拉近了彼此的距离。王阿姨小时候在农村生活过一段时间，对乌鸦一点都不陌生。爷爷家的院子里有一棵比房子还高的大槐树，上面就有一窝乌鸦。冬天来临的时候，树叶凋零，乌鸦窝就显露在寒风之中。她去爷爷家的时候就是冬天，母亲把她放在院门口，也不进去，就在门口站着。树上的乌鸦突然叫了几声，好像是在朝她打招呼。她好奇地看去，一眼就看到了篮球那么大的乌鸦窝。爷爷跑了出来，一把就把她抱了起来，爷爷和她贴脸，爷爷的硬胡茬乱扎着她的脸。她躲闪着，挣扎着把手伸向母亲，却一把抓了个空。只抓住了母亲的长长的背影。
她哭。爷爷说：“不准哭！”爷爷又来贴脸。她挣扎着，不知不觉地朝大槐树伸出手去。树上的乌鸦忽然发出急促的叫声，她仰脸去寻这些声音。爷爷趁机与她贴了脸，她又不觉得爷爷的胡子扎人了。
“丫儿，你猜乌鸦是怎么把树枝叼上去的？”
她怎么能猜得到？就像她猜不到爷爷的胡子并不很扎人、猜不到母亲会丢下她走了一样。6岁那年，还是一个冬天，她在树下捡了一只小乌鸦，小乌鸦有鹅蛋那么大，毛都没有长出来。她轻轻托着小家伙，把脸贴上去，想着自己的胡子扎疼了小家伙，她就咯咯地笑了起来。爷爷一把将小乌鸦夺下放回原地，扯着她的手就跑回了屋。爷爷说：“要是让老鸹看见了，那就了不得了。”爷爷说的老鸹就是老乌鸦。
“老鸹一定会怀疑是你上去掏窝了。”
“老鸹一定会啄瞎你的眼珠子的。”
爷爷言犹在耳，仿佛爷爷就在眼前，就在身后，就在王阿姨永远也找不到的角落里和她藏猫猫。小时候，她总躲避着爷爷，怕被爷爷的胡子扎了，如今，爷爷却总躲避着她，任凭千呼万唤也不出来。王阿姨望着乌鸦，轻声问：
“你个小家伙，是爷爷派来陪我说话的吗？”
“滴答滴答。”乌鸦啄了几下窗户。
王阿姨心里一动，难道真是爷爷派来的吗？她的心突跳了几下，是来传递什么消息的吗？想起家里的波折，王阿姨一阵阵紧张，她担心更大的劫难还在路上。她伸手要开窗户，想要近距离看看乌鸦，又停住了手。
这是一只漂亮的乌鸦，挺拔的身躯，圆润的胸脯，光滑发亮的黑色羽毛，看着就像高贵的王子或者美丽的公主。乌鸦的一只爪子明显是受了伤，自始至终在悬着。每一次跳动，都是用另一只爪子。可怜的乌鸦，它啄窗户的目的是希望得到帮助呀。王阿姨将窗户开了一条缝儿，乌鸦侧着脸，凝视着她。王阿姨又拉开了一点窗，乌鸦避嫌似的奋力跃开。王阿姨的泪水猛然涌了出来，她哽咽地说：
“好懂事的孩子。”
王阿姨给乌鸦喂了点水，又盛了一碟小米。小小的花台，平时只是晾晒衣服用，如今，受伤的乌鸦来造访，王阿姨决定将这儿改造成一个救助站。她在一角用塑料搭了个雨篷，给落难的乌鸦王子或者乌鸦公主建了个栖息之地。临近中午的时候，这只乌鸦已经和王阿姨混熟了，每当王阿姨走到窗前，它就会啄几下窗户，“滴答滴答”，仿佛在打着招呼。除了不让王阿姨抚摸，其他的做什么都可以。王阿姨找了一片创可贴，给它的伤腿缠了几道。乌鸦似乎懂得这是给它治伤，一直乖乖地不动。王阿姨趁机抚摸了一下乌鸦的脊背，乌鸦突然跳开，态度极其坚决。
王阿姨的眼泪不知不觉地止住了，两天后，就再也不觉得委屈了。乌鸦转移了她的注意力，犹如坠落深渊的时候，突然踩到了一块横空伸出来的石板。王阿姨只要有空，就会和乌鸦说说话。她和乌鸦说的话和平时与人说的话是有区分的。刚开始，连自己都不觉得有什么不同。有一天，王阿姨穿衣服的时候忽然朝乌鸦说了句：“扎不扎心呀？”说完，王阿姨就怔住了，长时间地怔住了。忽然，她冲着乌鸦坚定地说：
“小东西，我说什么你都懂。”
从这以后，王阿姨不再顾忌了，她想说什么就说什么，想怎么说就怎么说，甚至发出连自己都不知道从哪儿学来的腔调儿。无论说什么，无论怎么说，乌鸦都会久久地偏着脑袋聆听。王阿姨说起6岁时在大槐树下捡到小乌鸦那回事，她紧张地问，如果当时没有放在原地老鸹能不能啄她的眼睛？乌鸦凝视着王阿姨，忽然，“呱呱”叫了两声。王阿姨如同触了电，她清清楚楚地听到了“不不”。王阿姨还试着跟乌鸦讲起她的儿子，讲起案子的前前后后的经历。王阿姨讲得很细，讲得很冷静。乌鸦听得很认真，时间久了，会在王阿姨叹气的时候换一个姿势，继续凝视着她。王阿姨问：
“你说，我儿子冤不冤？”
“呱呱。”
王阿姨确实听到了，乌鸦大声说：“冤冤。”王阿姨的眼泪淌了下来，这回，不是委屈的眼泪，是激动的眼泪。王阿姨嗔道：“你又来哄我。”一阵风吹来，乌鸦摇晃了几下，身上的羽毛被吹乱了。王阿姨伸头往外看，街道两旁的梧桐树被这阵风吹得披头散发。王阿姨一把握住了乌鸦，给它捋了捋羽毛，乌鸦虽然挣扎，却没有啄她。王阿姨说：
“可怜的孩子。”
王阿姨把乌鸦塞进雨篷里，又找了块木板挡在一侧挡风。忙了一阵后，又去儿子的房间，找了一袋小食品。王阿姨想起孙子对小食品的钟爱，不禁心中一阵发热。她将小食品捏碎了送到乌鸦面前。乌鸦左看右看，就是不啄一口。王阿姨更加认定乌鸦通灵，她轻声赞叹着：“多么懂事的小家伙啊。”王阿姨决定去农贸市场买些新鲜的杂粮，她要用最好的食物招待这个小精灵，她要让乌鸦有宾至如归的美好感觉。走到物业办公室门前，短头发小张猛喊着追了出来，挡住了王阿姨的去路。
“王阿姨，有个事必须要和你说一下。”短头发小张虽然是笑着说的，语气却是非常的严肃。王阿姨冷冷地看着她，看得小张浑身不自在。
“王阿姨，你得赶紧把长嘴撵走。”
“你说什么？”王阿姨的口气冷得能有零下20度。
“我说赶紧把长嘴撵走！”短头发小张虽然不和王阿姨对视，语气却异常坚决，“小胡的老婆怀孕了。”
王阿姨扭头就走，她实在是想不明白，这是要闹哪一出？小胡老婆怀孕和她有什么关系？怀孕的人怕长嘴的？真是笑话。王阿姨认为这是世界上最低级最蛮横无理的托词。王阿姨很早就认识小胡的老婆，印象很不好。王阿姨曾主动和她打招呼，小胡的老婆面无表情，仿佛王阿姨是隐形人一样。王阿姨回家后和儿媳发牢骚，还说现在的年轻人太霸道，她本想说“无礼”这个词，却没想到冲口而出的是“霸道”。儿媳没有表态，也仿佛王阿姨是隐形人一样。
王阿姨拿定了主意，别说乌鸦不是她养的，即便是她养的，谁也没有权利下命令将它撵走。她心里一阵难受、一阵委屈。如果儿子没被抓走，短头发小张、短头发小胡敢这样欺负她吗？王阿姨越想越是伤心，她撇下短头发小张，扭头就往家里走，她不想和短头发们再纠缠下去了。王阿姨想到花台上的乌鸦，想到了要去农贸市场买新鲜的杂粮，就打消了回家的念头。她绕了一个圈，从南门出了小区。第二天，或许是第三天，短头发小胡又来找过王阿姨。王阿姨没有客气，都没听他说完一句话就咣的一声把门关上了。再后来，短头发小胡和短头发小张还有社区的民警一起来敲门，他们来得真不是时候，当时，王阿姨正在洗澡，没有听见敲门声。等她洗完了澡，她花费很长时间把卫生间擦得溜光锃亮的时候，才听到一声比一声焦躁的敲门声。开门前，王阿姨感觉已经不是敲门了，简直就是在砸门。王阿姨慌忙打开门，看见了满脸怒气的小胡。王阿姨急着要关门，一双有力的大手把门生生按住了。
“王阿姨，我是警察！”警察拉开了屋门，“王阿姨，我们接到居民报警，你家养了只鸽子。”
“我家什么时候养鸽子了？”
“是乌鸦。”短头发小胡纠正着。
“啊，是乌鸦。”警察说，“王阿姨，你们家养了一只乌鸦。”
“怎么了？”王阿姨镇静下来，“我救助了一只乌鸦——一只受伤的飞到我家花台上的乌鸦。你说，我犯了什么法？”
“这个，不犯法。”警察有些窘迫，“王阿姨，你听我说。小胡的老婆怀孕了。”
“我不听。”
“王阿姨，你得听。”
“我儿子被抓的时候，你们听过我说话吗？”
“这是两码事。”
“对不起，我要犯病了，哎哟，我要死了。”王阿姨捂着胸口，夸张地坐在了地上。警察显然没有见识过这个阵仗，他一个劲儿地问有没有问题、需不需要去医院。王阿姨伸手去拉门，警察松了手，门关上的一刹那，王阿姨看到警察紧张慌乱的脸。她差一点儿笑了。同时，也听到了几记狠狠地踹门声。王阿姨猛地站起来，推开了门，她看见警察紧紧搂着短头发小胡朝电梯那边走。王阿姨瞪着他们，如果敢回击，王阿姨一定会勇往直前的。警察确定她没有犯法，这让她心里有底并且感觉如虎添翼。王阿姨一点都不想退步，一丝一毫都不退。不能因为小胡的老婆厌恶乌鸦就由她胡搅蛮缠。她这样是不道德的、是霸道的。小胡的老婆就是霸道。王阿姨决定和霸道对峙，直到完全胜利。
王阿姨和乌鸦成了好朋友，不但是好朋友，还是渣滓洞里一起坐牢的狱友。王阿姨管乌鸦叫小萝卜头，还让乌鸦管她叫姐。再对话的时候，王阿姨干脆把主语“我”改为“姐”。小萝卜头简直太要强了，这一点，很对王阿姨的脾气。有几次，外面下着如注般的大雨，塑料雨篷被雨水冲倒，小萝卜头被雨水浇得团团乱转。王阿姨看着不忍，就把窗户开了个缝，招手让她进屋避雨。小萝卜头侧脸看着王阿姨，始终没有越雷池一步。小萝卜头的通灵让人难以置信，不但不进屋麻烦王阿姨，甚至连屎都要拉到花台外。有一次，王阿姨在街边随意往楼上望了一眼，就看见短头发小胡家的一侧墙上有一条白花花的鸟屎痕迹。不用问，肯定是小萝卜头的杰作了。那一刻，王阿姨内心有些愧疚，她又立即昂起了头，愧疚感一扫而光。
一个月以后，第二只乌鸦悄然而至。这只乌鸦看起来有些警觉，对王阿姨也不信任。王阿姨几次和它打招呼，它都无动于衷。每当王阿姨开窗，那只乌鸦就会突地飞走。王阿姨有些着恼，对小萝卜头发了牢骚，埋怨它的同伴不懂事。
“它应该信任我的。”王阿姨恼火地说。
“呱呱”，小萝卜头昂头回应。
王阿姨笑了，怨气消散得无影无踪。王阿姨拿出一只碗，盛了半碗高粱米放在碟子旁边。王阿姨说：
“小萝卜头，招呼你的朋友一起吃吧。”
“呱呱”，小萝卜头引吭高歌。一会儿，那只乌鸦飞了上来，依然警觉地看着王阿姨。王阿姨指着碗里的高粱米说：
“吃吧，我不会伤害你的。”
王阿姨的妹妹打来电话，邀请去她家解解闷。姊妹俩心照不宣，没说上几句话，妹妹就先挂了，王阿姨也紧跟着挂了电话。妹妹和王阿姨虽然有一个共同的母亲，彼此感情却是隔着万水千山。王阿姨本不想去，又担心辜负了一番好意，就决定去应付两天再说。临走时，王阿姨盛了满满一碗高粱米放在花台上，又把塑料雨篷重新加固了一番，还买了一瓶矿泉水，贴着窗边放好。
妹妹家的蔬菜大棚里结着一片一片红彤彤的草莓柿子，妹妹说是新品种。王阿姨尝了尝，有一股牛奶的芳香。醉人的草莓柿子让王阿姨心甘情愿地又多住了一天，如果不是做了一个噩梦，她很可能还要住几天。梦里，一个穿着一身漆黑衣服的老头朝她瞪眼。王阿姨能感到黑衣老头的愤怒，只是听不清他在嘟囔什么。老头伸手掐她的脖子。王阿姨突然就吓醒了，琢磨着，老头是谁呢？不是他，也不是他。王阿姨忽然想到了花台上的矿泉水瓶，想到了小萝卜头如何持续喝水的问题。她猛地急出了一身汗，难道黑衣老头就是她最亲爱的小萝卜头？王阿姨一刻都等不及了，收拾完毕后就急着要离开。妹妹被她吵醒，责问她五更半夜闹什么妖？这是妹妹的口头禅，从小到大专门对王阿姨使用的口头禅。王阿姨没有生气，只是说：“你别管我。”妹妹的儿子帮王阿姨约了一辆车送她进城回家。进了家门，才凌晨1点钟。王阿姨慌忙朝窗外看，窗外只有路灯反射上来的亮光，她的小萝卜头哪里去了？王阿姨打开窗户，伸手去摸，什么也没摸到。她搬来椅子，踩着椅子将半个身子探出去，还是什么都没有摸到。王阿姨下意识地“呱呱”尖叫，她希望马上听到小萝卜头甜甜的回音，否则她的小萝卜头一定是遭了大难。王阿姨心慌意乱，她想到了穿黑衣服的老头。没错，黑衣老头就是乌鸦。一定是出事了，小萝卜头在哪里？王阿姨朝着幽深的天空“呱呱”乱叫，只要小萝卜头安全回来，让她跪下认罪都可以。楼下突然哗啦一声响，还没等王阿姨反应过来，有个凄厉的声音炮弹一样轰了上来：
“神经病！”
“你还让不让人睡觉了？”
王阿姨吓了一跳，她没敢回嘴，她悄悄地关上了窗户。这一夜，王阿姨几乎没有合眼，泪水打湿了枕头，王阿姨就像儿子被抓走那天一样委屈。她明明猜到了问题出在哪儿，却又不想知道所谓的“那儿”通往何处。她只是不停地流泪，只是觉得又像童年时一样无助，甚至比不上那时。那时，还有一个疼爱她的爷爷。想起爷爷，她的脑子里就挤满了穿黑衣的老头的形象，一会儿，老头是爷爷；一会儿，老头又是乌鸦。天空微微发亮的时候，王阿姨拉开窗帘，突然被窗外的一幕惊呆了。花台上站着几只乌鸦，整齐划一地看她。王阿姨身上的血突然汹涌澎湃，她慌忙朝着乌鸦们鞠躬。她感谢它们没有恨她，感谢它们没有抛弃她。王阿姨又一次看见了她的朋友——她的难友——她的亲爱的小萝卜头。王阿姨朝小萝卜头笑，笑得泪水涟涟。小萝卜头走几步，朝着窗户“滴答滴答”啄着，仿佛在告诉她，一切都过去了。王阿姨分明看到了一个美丽的披着黑色斗篷的女郎，分明看到了小萝卜头长成漂亮的大闺女。小萝卜头身边都是些英俊的小伙子，小伙子们在小萝卜头受伤期间一直没有离开，这些有情有义的小伙子是小萝卜头同甘共苦的朋友，也是王阿姨同甘共苦的朋友。王阿姨抓了一把高粱米放进碗里，她要请小伙子们好好吃上一顿，感谢所有的不离不弃。
王阿姨一眼就看见了矿泉水瓶子，而且，看见了瓶子里装着半瓶子石子。绝不是幻觉，更不是寓言故事。她的通灵的小萝卜头居然会投石子来吸瓶中的水。王阿姨的眼泪流了出来，她有一种感动，这种感动满含着对生命的感激和崇敬。王阿姨擦干了眼泪的时候，花台上的小伙子们和她的小萝卜头都没了踪影。王阿姨一点都不担心，她相信它们和她心意相通。它们知道谁对它们好，它们知道这儿就是它们的家，王阿姨坚信它们随时会回来的。
夕阳的余晖就要被浓重的黑夜抹去的时候，一只乌鸦在花台上飞来飞去。王阿姨有些奇怪，这只乌鸦好像遇到了天敌似的小心翼翼。王阿姨靠近窗户，朝着乌鸦“呱呱”鸣叫，她希望乌鸦能安心落下来。王阿姨为它们准备了一碗高粱米。乌鸦听懂了她的呼唤，收了翅膀，落在了花台上。突然，又急促地飞了起来，几根羽毛纷纷落下。王阿姨看见了一根棍子从下面捅了出来，她明白了乌鸦为什么会突然飞走，她盯着棍头始终没动声色。第二天早晨，王阿姨去了两站地外的一家铁艺门市，请师傅给她家的花台安装护栏。交了定金以后，师傅跟她来量尺寸。师傅站在大街上，观察了王阿姨家的楼层方位，师傅说：
“大姐，你这五楼还用得着上护栏吗？”
“用得着，绝对用得着。”王阿姨说。
两天后，王阿姨家的花台就安上了结实的护栏。王阿姨在护栏上铺了一层厚实的木板，然后，把矿泉水和碗都整整齐齐地放好。当天，几只乌鸦就落在了上面，其中就有她亲爱的小萝卜头。王阿姨和小萝卜头说了好一会儿心里话，说累了，王阿姨就去了厨房，做了一碗打卤面吃。王阿姨再回到卧室，一眼就看见楼下伸出来的棍子。几只乌鸦在栏杆内饶有兴趣地看着瞎了眼般乱捅着的棍子。只有小萝卜头，歪着脑袋，雕像似的凝视着屋里。王阿姨朝她笑，她捂着嘴不让自己笑出声，她笑得前仰后合。
这样惬意的日子过得很久了，王阿姨一直数不清到底有几只乌鸦光临过她的花台。有时是5只，有时是7只。她甚至怀疑这些乌鸦根本就不是原来的那一拨。王阿姨有时心生怨气，怨那批乌鸦移情别恋，这样的怨恨没有多长时间就释怀了。看到她的美丽的小萝卜头根本就不缺朋友，王阿姨就踏实了。一碗米不够吃，王阿姨就放两小碗米。一瓶水一般能喝两天，两天后，王阿姨就得把石子倒出来，再放一瓶矿泉水。后来，王阿姨干脆就把倒出来的石子放在瓶子边，省得乌鸦费力气四处去叼了。这样惬意的日子终于到了尽头。有一天，王阿姨买了一袋高粱米回来，突然闻到楼道内臭烘烘的。王阿姨的嗅觉一直很灵敏，年轻时就能闻到很多不易察觉的味道，甚至爷爷死的时候是她先闻到的，她很冷静地告诉母亲，她闻到了爷爷身上散发出来的奇怪的味道。母亲摸着她的额头，母亲说她要么是疯了，要么是装疯吓唬人。第二天，电报来了，只有四个字：爷爷去世。妹妹趁机拧了一下她的鼻子，妹妹说：
“你们老王家的人就会闹妖。”
王阿姨越闻越是皱眉，越闻越是疑惑，终于，闻到了臭味来自她的家。王阿姨开了锁，伸手拽住门把手，突然摸到了黏黏的东西。王阿姨举起手，眼泪哗地淌了下来。不用看，她的手里沾着臭烘烘的屎。王阿姨急着回屋，急着洗干净了手，又急着去擦洗门把手。当她完全擦干净门把手的时候，白天早已远去了。王阿姨呆坐在沙发上，拧了几次鼻子，忽然又闻到卫生间里还有臭味。王阿姨冲进卫生间，四处寻着。王阿姨趴在地上，像狗那样嗅，终于，鼻头遇到了一块指甲大的屎。王阿姨把屎冲入下水道内。她感觉自己真是老了，真是不中用了，她花了整整一夜的时间才把卫生间擦干净。王阿姨趴在地上，脸贴在地砖上，一点点地嗅。有几次，脑袋一沉，趴在地上睡着了。
这事让王阿姨万分沮丧，她的心脏也因此出现了异常，有时，坐着一动不动，心里头会突突几下。王阿姨就觉得瞬间自己的体温能降到零下30摄氏度。王阿姨不是一个惹事的人，也不是一个能容忍被人欺负的人。她几次想去物业公司找他们评理，每当看见短头发小张笑眯眯的眼睛，她就从里往外冒冷气。她相信在短头发小张这儿肯定讨不到她想要的理来，她相信短头发小张和短头发小胡就是同谋者。已经被侮辱了一次，王阿姨不想再受一次侮辱。思来想去，王阿姨想出了一个她认为是最妥当的办法。她请妹妹的儿子帮她在门口安装了一个高清摄像头。安装摄像头只是防守的一部分，这不足以让王阿姨的心脏恢复到健康的状态。王阿姨决定予以坚决的反击，反击也要有理有节，也要采取文明的方式，她才不会做出往人家门上抹屎那样的下三烂的勾当。
王阿姨换了一瓶5升容积的矿泉水，把盛米的碗换成了小面盆，放了半盆高粱米。有时，还在高粱米里放点肉末。然后，王阿姨就整小时整小时地趴在窗前，整小时整小时地看着窗外。终于有一天，成群成群的乌鸦铺天盖地飞来。第一批落下来吃米喝水，其余的就在空中徘徊或者栖息在别人家的花台上。乌鸦就是这样一批批轮换来吃米，吃多少王阿姨就添多少。王阿姨的目光总是凝聚在亲爱的小萝卜头的身上，她和小萝卜头有着说不完的话。当然了，王阿姨也看到了瞎了眼的棍子一次次捅上来，横着拨，竖着打。直到楼下发出一声声绝望的吼叫。王阿姨就当是看戏，想象着短头发小胡满手都是屎、想象着短头发小胡满脸都是屎，王阿姨就会无声地笑，笑得浑身酸痛。
这一天，楼下传来了打雷样的怒吼声，王阿姨的得意戛然而止。王阿姨侧耳细听，怒吼声出自大街上。
“老不死的！”
“王八蛋！”声音急促有力。
王阿姨体内的血突然决了堤，朝着脑顶倾泻而去。如果她是男人，一定会下楼，一定会狠狠地扇他耳光。如果儿子没有被抓走，儿子也一定会下楼，一定会狠狠地扇他的耳光。王阿姨努力止住了声，她知道怎么做才能让自己舒服，也知道怎么做让对方不舒服。王阿姨将一袋子高粱米全都拿到窗边，她打开窗户，一把一把地朝花台上扔米。满天的乌鸦赶庙会一样蜂拥而来，王阿姨也像赶庙会一样心潮澎湃，她分明看到了短头发小胡因暴怒而扭曲的脸。她一遍遍擦着泪水，一次次咯咯地笑。她狠狠地擦着泪水，狠狠地朝花台上扔高粱米，每扔一次就狠狠地笑一次。她看到了她亲爱的小萝卜头。她的小萝卜头带着许多许多的朋友来拜访她，不，她的小萝卜头带着许多许多的朋友来声援她。她的小萝卜头是那个骂她老不死的短头发小胡的天敌。
小萝卜头和伙伴们是长嘴的天使。
小萝卜头和伙伴们会让短头发小胡悔不当初。王阿姨一把一把地扔着高粱米，此时，她仿佛看到了阳光普照，仿佛看到了大地回春。
“王阿姨！”一声尖锐的吼声传进了王阿姨的耳鼓，“王阿姨啊！”
王阿姨好奇地搬来椅子，她站在椅子上往下看。忽然，王阿姨呆住了。大街上密密麻麻的全都是乌鸦，乌鸦走在大街上。从花台上看去，大街就像一条汹涌澎湃的黑色河流。两头的车都停住了，街道两边站满了人。
“王阿姨，我给你磕头了。”短头发小胡当真跪下来磕头。
“王阿姨，快把乌鸦带走吧。”短头发小胡砰砰砰地磕头，“王阿姨，我老婆等不及了！”
“等不及了？”王阿姨打了个愣神。
“王阿姨，我老婆就要生了！”短头发小胡嚷着。
“知道了！我知道了！”王阿姨慌忙回应。王阿姨朝着走在大街上的乌鸦一阵“呱呱”乱叫，王阿姨的声音出奇地响亮，也出奇地慌张。王阿姨带着腔，她“呱呱”哀求着、“呱呱”怒吼着。乌鸦越聚越多，越来越多的乌鸦走在大街上。王阿姨急了，她爬到花台上，手握着护栏，朝着大街上的乌鸦“呱呱”喊叫，她让它们快走，马上就走，走得越远越好。短头发小胡爬了起来，短头发小胡转身冲到车前，短头发小胡拉开车门上了车。王阿姨清清楚楚地听到了女人产前的叫声，王阿姨心如刀割。短头发小胡发动了车子，在王阿姨“呱呱”的叫声中，车子轰鸣着飞奔而去，大街上顿时血肉纷飞。

