《小说选刊》2022年第1期｜姚鄂梅：梅总，你好！（节选）







	姚鄂梅，女，1968年生，湖北宜都人，现居上海。著有《像天一样高》等九部长篇小说，《家庭故事》《基因的秘密》等七部中短篇小说集，《倾斜的天空》等两部儿童文学作品。作品多次入选中国小说学会年度排行榜、收获排行榜，曾获《人民文学》等刊物优秀作品奖、湖北省屈原文学奖、汪曾祺文学奖等，有作品被译成英、俄、德、日、韩等文字。

责编稿签

	《梅总，你好！》是一篇构思巧妙且打通了写实与飞翔的小说，呈示出一个由报复而引发的个人成长故事。主人公小波遭遇职场的不顺和婚姻的打击，这些创伤性的经验让她沉沦于心理深渊，在一场逃离的旅行中偶遇了曾经的领导梅总，在反击中再次重启生命的秩序。虽然梅总消失了，但却激发了她的活力，在现实的磨砺中，学会卸下铠甲，拥抱自己。姚鄂梅以一场戏剧性的邂逅让主人公不断生发出内在的救赎力量，书写了一则女性生存的寓言，在现实的挤压下没有零落成泥，而是完成自我修行，既有现实的表现力，也有福祸相依的哲思性。

	—— 安 静

《梅总，你好！》赏读

姚鄂梅

	好久没做这么令人愉快的梦了。在梦里，小波大踏步走在街边的树梢上，轻风拂面，鸟儿啁啾。想不起来是谁说过一句话，如果你感到彷徨无助，不妨去梦里找找命运的启示。

	他们有约在先，如果她外出，就把钥匙塞在门口地垫下。她锁好门，掂了掂钥匙，犹豫着改变了主意。房子是他婚前付的首付，当然归他，他答应她再借住三个月，今天到期，但她还没准备好搬家。为了结这个婚，她辞掉工作，离开家乡，现在，工作没有了，婚姻也不在了，他却说，还好没孩子。她又愤怒又伤心，但找工作的紧迫感冲淡了一切。

	今天出门不为面试，只是想去找找梦里御风而行的感觉。风中有股醇厚的香味，毕竟快要入秋了。她在树下站了一会，转身往地铁站方向走。有树的地方，地下必定是根的世界，据说有些树根比树干还要长。在树根间穿行，算不算另一种御风而行呢？她知道这想法有点疯狂，但总比坐在家里等他来收回房子然后吵一架要好。

	上了地铁，她在脑子里展开地图，意外地发现这条线跟梦中的行道树方向竟然正好是重合的。

	一路出神，待反应过来时，已到终点站火车站，这时她已处于彻底放空状态，浑浑噩噩被人流卷进了本埠出发层，除了买张票出发，似乎已没什么更好的出路。她在手机上点了那趟通往北京的G字头火车，半小时后出发。这个季节，北京的树叶应该正在变红吧。什么都不要想了，先去看看那些只在视频里见过的红叶再说。

	火车开动前一分钟，邻座才风风火火地冲过来，老远就闻到了香水味，她故意不朝那人看，一想到要在这种味道中浸泡五个小时，就很有压力，这人真不知道喷这么多香水对别人是一种骚扰吗？她缩紧身体，往窗边靠。窗外月台上，另一列车刚刚进站，旅客被源源不断地吐出，她喜欢看远处的人，那些无人注意时的表情和动作，比近在身边的人可爱得多。

	邻座窸窸窣窣的响声终于结束，小波在余光里瞥见一只灰色笔记本电脑已经搁在了伸缩小台板上，真是个大忙人哪，但愿她不会在电话里高声大嗓谈生意。她遇到过很多分秒必争的人，健步如飞，旁若无人，一边敲键盘一边接电话。小波又往窗户那边靠了靠，现在她几乎是半个屁股对着那个人了，尽管如此，还是逃不脱香水的追击，简直就是用气味宣示主权的动物。电脑开启了，键盘声如间歇性暴雨。和这人相比，小波的行程就像个过时的老人，没电脑，没书，只有手机和钥匙，装在一只比拳头大不了多少的小包里。她怀疑整列火车上没有一个人像她这样，没有行李，没有目的，兴之所至爬上火车，似乎只是为了坐在窗边托腮沉思。失业快三年了，想法很多，此消彼长，反反复复，她急切地希望有一个想法能脱颖而出，听说人在运动着的物体上思维更活跃，她期待这个了不起的想法能在每小时三百公里的火车上横空出世。

	餐车推过来了，邻座在买水，那声音让她浑身一震，她偷偷扫了一眼，天哪！果然是她！真的是她！她还是老样子，女干部式短卷发，鼻孔很大的高鼻子，颜色发紫的厚嘴唇，黑色毛衣外面挂着一根金链子，再搭一条鲜艳的小丝巾，电脑上似乎是工作界面，反正不是在看电影。有三年没见了吧？她下岗多久，就有多久没见到她。她就是在她手里下岗的。冤家路窄啊。

	小波第一个反应是侧过脸去，假装没认出她来。保持这个姿势不到一分钟，小波决定还是算了，整个行程有五个多小时，她不想太为难自己。

	调整一番面部表情后，小波很有节制地释放出一连串惊讶：梅——总！真的是你吗？这么巧！

	梅总也很吃惊，眉毛都快飞到发际线那里去了。咦？短短几秒过后，眉毛落了下来，视线重新回到她的电脑上去：没想到是你！

	你还是这么忙啊？三年前，她鞍前马后跟着跑的时候，总是称她您，现在她决定改口，直呼你。

	是啊，忙死了！梅总似乎并没觉察到她已偷偷改口。

	想起来了，火车开动前，她挟着一股小风冲过来的声音，明明就跟以前冲进办公室一模一样，结实的鞋跟越来越重地敲击地面，还在门外就开始解围巾，脱大衣，边走边吩咐她干这干那，一副忙得头顶冒烟的架势。可在小波看来，她根本就不用忙成那个样子的，都是她把事情做得太早了，专家还没来，她就电话指示小波订会议室、订房间、订餐馆、订标语、协调参会人员，等小波把一切都按她的吩咐做好了，贵宾都要到了，才发现与预期不符，来的人不是三个而是四个，不是三男一女而是两男两女，所有的预订都要立即改正，包括标语、站牌也要马上重新来过，因为活动主题已有微调。小波在心里抱怨：既然现在改都来得及，又何必那么早就准备呢？当然，这话她并不敢说出口，梅总一出现，就像十米浪头的大洪水，什么陈述，什么分辩，想都别想，一切的一切，瞬间化为齑粉。真是奇怪，一个女人，身上不知哪来的那股说一不二的煞气，起初小波以为自己是新来者，又地位低下，对她充满天然的畏惧，后来发现，平行部门的人也都有点忌惮她，才意识到她的威风凛凛近乎与生俱来，守在这个小部门真是委屈她了。

	第一次听到梅总的声音，完全没想到她会是这种人。小波是以引进人才配偶的身份进入这所高校的，虽然进来的理由让她有点不爽，但毕竟是高校，是大城市，比她那个小城的小职位更有吸引力，一咬牙，就决定了。整件事情是人力资源部在与她沟通，办妥一切人事手续，人力资源部一个温柔的女士带她去报到时，才知道她的部门负责人梅总正在出差。女士给了她梅总的电话，让她自己联系报到时间，同时委婉地提醒她，一般来说，梅总出完差，会挑红眼航班回家，到家通常都挺晚，所以最好不要太早给她打电话。看来这个梅总很敬业，也很受人尊重。

	小波依照人事部的指点，在第二天下午拨打了梅总的电话，无人接，只响了三声，她就挂了，也许出差还没结束，也许正在开会。过了两天，猜她应该回来了，又在下午拨打了第二次，还是无人接，也许是出长差呢，赶紧挂掉。两次都无人接听，她有点不敢再打了，再打就成骚扰了。一个星期很快过去，还没有正式报到的小波忐忑不安，胆战心惊又打了第三次，这一次有人接了，一个柔和圆润的女声。她眼前立刻幻化出一个妆容精致、衣着典雅的女士，珍珠项链衬着白皙的脖颈，精心修剪的眉毛，淡雅润泽的唇膏。她相信这声音一定来自这样一位女士。

	不好意思我出差了，刚刚回来，等我稍微休息一下，到了办公室再打给你好吗？

	这一休息又是八九天，小波心里再怎么急，也不敢打电话了，人家说得很清楚，你不要再打我电话了。终于等来梅总的电话时，已是十多天以后的下午四点多，小波又度过了焦虑的一天，正打开冰箱，开始为晚饭做准备。梅总明亮而柔媚的嗓音仿佛为房间里带来一束玫瑰色的光线。你现在有时间吗？可以过来我们谈谈吗？小波立刻解下围裙，拢拢头发，抓起粉饼在脸上拍了两下，就冲了出去，本来想换身衣服的，一看时间，来不及了，马上就要下班，估计梅总是忙完了一天的工作，好不容易才有了点空当，可不敢耽误。

	没有听上去的那么年轻，也没那么雅致，烫过的短发未经造型，有点老气，短袖西装套裙虽然笔挺，但宽松得像大了一号的工作服。她知道电话里那个动听的声音是怎么来的了，梅总是笑着说话的，只要她开口，脸上就挂着笑，那个笑似乎与她内心无关，仅仅只是嘴唇的动作，嘴唇裂开，带动笑肌，笑肌压迫咽喉，改变声道，使她的声音听起来像在蜂蜜里浸泡过一样，甜甜的、黏黏的。

	总的说来，小波的工作就是内务，接待、财务、文秘、跑腿，以及各种临时性工作。她觉得完全没有问题，何况梅总说过，忙的时候可以找几个勤工俭学的学生来帮忙。交代完工作，梅总突然换了个频道。你不只一百斤吧？小波脸上一热，当初人力资源部给她寄过一张表，除了基本信息，还有身高体重，在填写体重时，她稍微耍了点心机，将五十五写成了五十，觉得这样好看一点，十斤而已，谁能一眼看出一个女人是一百斤还是一百一十斤呢？实在不行，她可以说自己是不小心临时长胖了一点，不能算不诚实。

	要注意哦，我不喜欢太胖的人。

	小波浑身一震，差点夺回自己的信息表，大不了不要这份工作，大不了回到原来的地方去，那里从来没人嫌她胖，从来没人敢这样当面侮辱她，一百一十斤而已，一名内务，又不是模特。当然，回去已不可能，她已经正式调过来了，真要回去，原来的单位还不一定能重新接受她呢。

	回家的路，小波走得很慢，她有种不祥的预感，她跟梅总的相处不会那么顺利。有些人就是这样，明明只是一阵风，当你仰着脸去迎接她时，却发现风里挟带着沙石。

	梅总在旁边飞沙走石一般敲起了键盘，小波咬着嘴唇给自己打气，这回一定要抓住机会跟梅总“好好聊几句”，她不是个口齿伶俐的人，每每遭遇冲突，无一例外都是含恨下场，事后才想起该这么说，该那么说，为什么不说那件事，为什么不说这件事。这两三年来，她没少在心里为“好好聊几句”做准备，可惜她跟梅总几乎没有碰面的可能，没想到机会就这样不期而遇。但是，该从哪里说起呢？

	你去北京干什么呢？梅总在键盘声的间隙向她发来询问。

	不干什么。梅总问得漫不经心，她也答得敷衍了事，她相信她的不敬已经通过刚才的回答传达过去了。还没想好如何开聊之前，她必须从现在开始慢慢造势。

	有小孩了吗？

	当她说没有时，她听到梅总停下了敲键盘的手。不打算要了？丁克族到后来也有很多烦恼的。

	怒火就在这时腾的一下升起来了，如果不是梅总打乱了她的计划，她现在很可能已经是个新手妈妈，她本来的计划是结婚第二年就怀宝宝，但她后来敏锐地预感到，在梅总认可她之前，宝宝计划风险太大。事实证明，她的预感是对的。但无论如何，孩子不宜作为此刻释放怒气的切口，她跳开话题，望着梅总不大礼貌地说：第一次看到你穿裤子呢，你以前总是穿裙子，大冬天也不例外，他们都说你是在模仿英国女王。其实没有他们，只是她一个人的想法，即兴的、有点刻薄的、带点挖苦的想法，希望梅总全数收悉。

	因为我退休了。退了有半年了。

	小波调整一下坐姿，现在她面向梅总了。应该马上被原地返聘了吧？你们这些人，好像都是这么个套路。

	干吗要接受返聘？自由自在多好。

	小波朝她的电脑扫了一眼。那你还这么忙？

	退不退休，我都不会停止做事的。说说吧，为什么不想要小孩？她执拗的语气让小波想到以前她催问工作进度的样子。

	复制我这样的人生有什么意思？倒是你们这样的人应该多生。她鼓起勇气扔出了第一发炮弹。

	梅总似乎根本不打算接招：怎么会是复制？肯定比你强，这是进化论决定的。

	……未完待续

	本文刊载于《小说选刊》2022年第1期


