《广州文艺》2021年第6期｜梁学敏：大声（节选）







	梁学敏，1981年生于山西阳城。2004年开始用笔名“手指”在《收获》《人民文学》《小说选刊》《小说月报》等刊发表小说，出版有《暴力史》《鸽子飞过城墙》《李丽正在离开》等中短篇小说集。

责编的话

	梁学敏曾用笔名“手指”，是当下活跃的青年作家，他近年的小说创作取得不俗的成绩。这个短篇讲述了母亲与未婚女儿在婚恋问题上的“斗智斗勇”，她们各执一词，母亲固执地对女儿的婚姻进行操控，女儿对传统婚姻观颇为反感，两人的隔阂由此加深……小说篇幅虽短却蕴含深意。作者似乎在标题中设置了诘问，却自始至终没有给出答案。“大声”是否合适，又引发了何种后果？实际上，从小说的对话里，可以窥见两代人对于婚姻截然不同的态度和想法。

	——梁智强

大 声

	文/梁学敏

	你觉得李想怎么样嘛？王海艳坐在副驾驶位上，扭头问后座上的女儿李蕴兰。整个车厢里都是王海艳身上的香水味。李蕴兰把头扭到另外一边，没有回应王海艳。我问你呢，王海艳提高音量说。李蕴兰看着司机的后脑勺，他的后脑勺直挺挺的。李蕴兰说，就那样吧。王海艳不满意，说，什么叫“就那样”，你就不能说得具体一点？李蕴兰说，你能不能等回家了再说？王海艳咬着牙齿，恶狠狠地看着李蕴兰，她还抬起手向着李蕴兰的方向扒拉了一下。王海艳咬着牙齿说，你再这样我打不死你！李蕴兰把目光投向窗外，窗外的雨下得越来越大了，车窗上水一直在流，尽管是下午四点，外面却黑得好像傍晚似的，她能看见店铺招牌和汽车发出各种颜色的光，一块一块地、微微地抖动着。

	李想是李蕴兰干爸的儿子。李蕴兰干爸是李蕴兰爸爸的好朋友。李蕴兰小时候，几乎每个星期爸爸都会带上她和妈妈到干爸家去。干爸家住在一层，阳台外是一个小小的花园。花园里除了花还有各种蔬菜，李蕴兰和干哥哥李想摘西红柿和黄瓜吃。爸爸干爸还有妈妈干妈坐在桌子前喝酒。他们喝呀喝呀，每次喝完都会吃一碗刀削面。几乎每次吃刀削面的时候，爸爸都会对妈妈说，你看看你，连个刀削面也不会做，你看看这个刀削面多好吃。妈妈对爸爸说，你为什么不做？凭什么女的就得做饭？你这是什么思想？每次李蕴兰都会被叫过去吃刀削面，爸爸和干爸干妈每次都会往面里放好大一勺醋调和。李蕴兰尝过爸爸碗里的面，酸得她眉头都皱起来了。

	大部分情况下，他们从干爸家里出来，就已经很晚了。他们每次都会打出租车回家。有好多次，妈妈一上出租车就会扭过头来看着爸爸（妈妈坐车总是要去坐副驾驶那个位置），就像现在扭过头来看着李蕴兰一样，对爸爸咬牙切齿地说话。妈妈说，你什么意思？为什么要当着外人的面说我？爸爸说，我只是开个玩笑而已。妈妈的声音越来越高，你以为我脑子有问题吗，在你眼里我是傻子吗，你是说我连是不是开玩笑都听不出来？爸爸到后来也提高音量说，你有病。不论妈妈说什么，爸爸都只说这三个字。比如妈妈说，你拿我和人家老婆比，我做不了刀削面，那你怎么不把自己跟人家比呢，人家住别墅，人家挣多少钱，你挣多少钱？爸爸就会说，你有病。

	回到家后他们还会继续，爸爸说，你看看你把你的脸弄得，跟鬼一样。妈妈生气地冲过去，要对爸爸动手。爸爸很高很壮，把妈妈的两只手抓着，妈妈就动弹不得了。

	李蕴兰刚上初中那年，爸爸妈妈离婚了。爸爸当场抓到了妈妈和别的男人来往。从那以后，李蕴兰见爸爸的机会就越来越少了，最近这一次，已经有八个月没有联系了。

	爸爸没有联系了，自然和干爸也没有联系。这次是王海艳硬逼着李蕴兰和她一起去找干爸的。王海艳对李蕴兰说，这么多年不是我把你养大的？难道你连这个小忙都不愿意帮你亲妈？王海艳这么多年一直都在做发财梦，过段时间她就会对李蕴兰说，这次妈妈一定行的，这个项目很好的，妈妈发了财，咱们也去买个你干爸那样的房子。但她说得最多的话就是没有钱。几乎每次李蕴兰张口，王海艳都会说，就知道要钱要钱，你妈去哪儿给你找那么多钱？李蕴兰后来连大学也没上，跟王海艳有很大的关系。既然你没有钱，每次跟你要钱都这么难，那我就不跟你要钱了，李蕴兰当时这么想，所以她早早就从学校出来，自己开始赚钱了。问题是她也赚不到什么钱，也就是维持自己的生活而已。第一次发工资她给王海艳买了一个手机，王海艳硬是哭了一个下午，一边哭一边说，妈妈对不起你，没给你创造好的环境。当时李蕴兰感觉和妈妈的关系近了许多，但很快就又恢复原状了。李蕴兰后来再也没给王海艳送过那么贵重的礼物了，钱是越来越不够花了。

	王海艳之所以要让李蕴兰跟她去见李蕴兰干爸，也是因为她走投无路了。八个月前，王海艳鬼迷心窍，拿出二十万跟别人合伙搞了个冰激凌店，场地晚上是酒吧，他们白天租过来卖冰激凌，结果生意一直不好。到结束的时候，王海艳突然发现另外两个合伙人都没有投资，就拿她的钱折腾了半年多。她想把钱要回来，结果发现一点办法也没有。于是就想到了李蕴兰干爸。李蕴兰干爸是他们认识的最有权势的人了。李蕴兰对王海艳说，你不是认识那么多这总那总这处那处的吗？他们怎么不帮你的忙？李蕴兰说的是实情，王海艳平时确实开口这总闭口那处的，有几次喝酒醉得不省人事，李蕴兰去把她拖回来的时候，她就是这么辩解的，你以为你妈是喜欢喝酒，还是喜欢鬼混？你也不看看你妈是和谁喝酒的？你妈为了谁，不是为了咱俩吗？这些人有权有势，你妈不是为了巴结他们吗？王海艳说，你就别说那么多废话了，到底帮不帮你妈这个忙？李蕴兰说，不帮，我都多少年没去过干爸家了，我觉得害臊。过了不到两分钟，王海艳就开始鼻涕眼泪糊得满脸都是了，她对李蕴兰说，你知道这二十万你妈攒了多少年吗？这就是你妈的全部积蓄了。难道你就这么眼睁睁地看着你妈的钱被人骗走吗？李蕴兰有什么办法呢，只好跟他妈走这一趟了。王海艳在路上一遍遍地说，你干爸肯定有办法的，只要他愿意帮忙，肯定有办法的。

	李蕴兰的第一个男朋友是健身教练。王海艳一听就着急了，她对李蕴兰说，你怎么就不长记性呢？你又不是长得不好看，你可不能这么轻易就把自己交给别人。每次王海艳说李蕴兰长得好看的时候，她都会上上下下地看李蕴兰一番，李蕴兰一看这架势就知道她接下来要说什么，王海艳接下来会说的是，其实你的脸也就一般，但是你身材好啊，你还记得你小时候不愿意去练跳舞吗？如果不是我一直逼你，你今天能有这么好的身材吗？李蕴兰马上就能想起，有一次从舞蹈培训学校出来，还没走到楼梯那里，王海艳就从后面踢了她一脚，她差点被踢得摔个狗啃屎。王海艳说，她从窗户上看见李蕴兰没有好好地跟着老师跳，而是在那里站着发呆。王海艳对李蕴兰说，你以为你妈的钱是从天上飞来的？你知道你妈赚点钱多不容易吗？你还这么糟蹋你妈的钱。你以为你妈是为了自己吗？你以为……

	很快，李蕴兰就跟男朋友分了手。分手的时候，男朋友给李蕴兰发了个账单过来，都是跟她谈恋爱时的开销。男朋友让李蕴兰把这钱还给他。这时候李蕴兰才发现，她妈妈竟然跟她男朋友要过东西，还要了两次，一次是让她男朋友给买了化妆品，另外一次是买了一个腰部按摩仪。这些李蕴兰都是不知道的。回去后李蕴兰跟王海艳吵架，你怎么能这么做呢？你让别人怎么想呢？王海艳说，你看看你找的这是个什么男的吧，哪个男的分手了会让女朋友还钱的，连吃饭钱都要AA制，我就跟你说过了，像这种穷人，你千万不能招惹他的。

	后来不论李蕴兰怎么提防怎么反对，几乎每一个男朋友，王海艳都会想办法从他们那里要东西。其中有一个，最后一次跟李蕴兰亲热时，对李蕴兰说，我感觉我像嫖娼似的，你和你妈是不是合伙来骗人的。李蕴兰对王海艳说，你知不知道，别人会因为你这个行为不尊重我啊，觉得我只是喜欢钱，你这样别人都不愿意跟我好好处了。李蕴兰真的是这么想的，跟男朋友分手后，她会觉得之所以分手都是因为王海艳在中间鼓捣。王海艳说，爱钱怎么了？不爱钱你爱什么去？我跟你说，其他东西都是假的，只有钱是真的，这是你妈活了半辈子用血泪得出的教训。李蕴兰，我告诉你，不听老人言吃亏在眼前，你可千万千万不要找那种穷鬼。王海艳每次见了李蕴兰的男朋友都会说，长得好看屁用也没有的，李蕴兰你长点心吧。你这人怎么这么幼稚呢。

	结果是，干爸也没有办法。他说能帮忙立个案，但钱应该很难弄回来了。王海艳就是一个劲地哭。她一边哭一边说，你看看我都老成什么样子了，你看看你一点也没有变，素梅（李蕴兰的干妈）也还是这么漂亮，我这辈子太苦了。

	本来，李蕴兰以为王海艳在干爸那儿碰了钉子，出来后会垂头丧气的。没想到，还没走出干爸居住的小区，王海艳脸上哭过的痕迹已经完全消失了，变成了一副神秘兮兮的模样，几次回过头往后看，几次拉着李蕴兰的胳膊欲言又止，等会儿，等会儿妈跟你说。

	出了小区，王海艳迫不及待地对李蕴兰说，这次绝对没有问题了，真的。李蕴兰问王海艳，什么意思？王海艳压低声音对李蕴兰说，咱们的苦日子到头了。李蕴兰猛地涌起一股不祥的预感，她已经知道王海艳这股劲来自哪儿了，她对王海艳太熟悉了。肯定是王海艳又听到了应验哪个大师的话。这么多年，王海艳一直坚持在做的一件事就是算命，每次和李蕴兰吵架啦，碰到什么难事了，她都会去算。最离谱的一次，她算卦回来对着李蕴兰大发雷霆，因为算命先生说，她最近之所以不顺，是因为李蕴兰换了手机号。好好的你换什么手机号？王海艳说，我最近连打麻将都输个没完，原来问题出在你这儿。李蕴兰不得不又去换了个手机号，如果她不换，那就意味着每天连个好觉都睡不了，也许半夜醒来，就会看见王海艳披头散发地坐在她的卧室里，一声比一声长地叹气。

	看着王海艳那副兴奋的表情，李蕴兰心里涌起一股怒火。她伸手拦了辆出租车，先上了车。王海艳上了副驾驶座。李蕴兰本来以为，有出租车司机在场，王海艳不会再叨叨了。没想到王海艳一上车就扭回头来，一副要跟她好好聊聊的模样。王海艳问，你觉得李想怎么样？

	爸爸妈妈已经离婚十一年了，也就是说李蕴兰和李想也已经十一年没见了。不过李蕴兰并没有多注意李想。没注意李想有两个原因：一是她时刻担心王海艳做出什么难堪的举动，心神都被王海艳给牵着走；二是李想太不起眼了。李蕴兰谈了几个男朋友，虽然都没有达到王海艳所说的有钱的程度，但每一个长相上都还是挺好的，李蕴兰个子本来就不矮，她也没找过比自己个子矮的。李蕴兰还喜欢那种比较强壮一点的，那个健身教练就是个代表，他的六块腹肌像电影明星似的。相比而言，李想个子比李蕴兰还矮，这个应该是遗传因素，这回再次遇到干爸干妈，才发现，他们和自己小时候的印象差别还是挺大的，最大的差距就是身高。小时候没注意到，现在才发现他们俩也就一米六的模样。当然，李想不仅个子小，还很瘦，另外还有更让人讨厌的一点，就是他不敢盯着李蕴兰看。李蕴兰最讨厌这种没有自信的男生。万一在街上碰到个事，男生比自己还要害怕，跑得比自己还要快，那怎么行呢？再说了，你一个男生，连直视女生的勇气都没有，还能指望其他方面好到哪儿去呢？

	李蕴兰自然知道，王海艳问她李想怎么样是什么意思。刚开始李蕴兰感到愤怒，这是什么样的妈啊，如果不是有这样一个妈，我肯定能好好地上学，说不定现在已经从一所清华大学那样的大学毕业了，那我还发愁工作，发愁怎么赚钱？李蕴兰想起，她爸爸后来给她买了一份保险，王海艳有一段时间想方设法想把那份保险取出来。你说这是什么样的妈啊？后来看着外面的大雨，听着王海艳夹杂在雨声里的声音，李蕴兰鼻子发酸起来。

	刚才开始下雨的时候，王海艳对李蕴兰说，看看，看看，我让你带伞你还不愿意，这下我们带伞是不是带对了？下车后王海艳又说了一遍，不过这次她的语气和坐出租车时是不一样的，一是因为李蕴兰在车上时不和她配合，不跟她聊天；二是因为出租车司机。原来出租车司机的计价是五毛一块的，每次付钱都是整数。后来变了，每次跳表是八毛钱，最后的钱数老不是整数。如果拿微信付款就无所谓，但是王海艳是用现金。平时出租车司机会四舍五入，五毛钱以下，他们就不收了，超过五毛钱，就按一块钱收。问题是王海艳今天有一个五毛钱，而表显示六毛钱。王海艳觉得自己给五毛钱就可以了，司机却不这样认为。结果王海艳给了司机一块钱，非得让司机给她找四毛钱出来。司机最后没有办法，直接把一块钱又还给王海艳。五毛钱我也不要了好吧，出租车司机生气地说，没见过你这么不讲理的人。你这是什么态度？王海艳更生气，我投诉你呀。两个人吵了一会儿，虽然最后出租车司机认怂，给王海艳道了歉，但王海艳下车后的情绪还是很不稳定。

	所以，王海艳下车后说，我什么都不对，你有本事别打伞啊，我什么都不对，我是上辈子欠下你们的还是怎么着？

	她们住在一个老小区，地上铺的水泥地坑坑洼洼的，尽管小心避让，不一会儿李蕴兰的运动鞋还是湿了。王海艳又在后面唠叨起来了，让你穿双高跟鞋，就不穿，看你穿得像什么样子，一点女人味也没有。李蕴兰抬脚在旁边的墙上踢了一下，把脚趾头碰得生疼，没有女人味怎么了？李蕴兰说，你以为我像你一样，总是想着勾引人？她们常常这样吵架。这样的对话并不会引起王海艳多大的反应。相反，她倒不再反驳了，只是一个劲地走路。

	回到家后，王海艳脸上果然已经没有生气的迹象，她换了一副语重心长、为李蕴兰着想的模样，露出要和李蕴兰长谈的架势。

	我会害你吗？王海艳换了拖鞋睡衣，进了李蕴兰的房间，她一进来就抬头往房顶上看。她们住的是顶楼，经常漏雨，所以尽管她们刚刚做了一次防水，王海艳还是习惯性地去观察房顶，房顶只有原来漏雨的痕迹。王海艳接着说，我会害你吗？我还不是为了你好？你还年轻，还有一辈子要过呢。你以为我为了自己？我都这么大了，随随便便都能对付过去了，你可不行啊，人生的大事你一件都还没经历呢，你可得把路给走对了。要不然你到时候后悔也来不及。

	……

	（节选自《广州文艺》2021年第6期）


