《山西文学》2023年第11期 田烨然：换生（节选）





田烨然，1993年生，山西高平人。毕业于晋城职业技术学院，从事创意策划工作，作品见于《罗生门·未来》《one·一个》。

1
矿区的二月底，春风还带着点严冬的凛冽，因为大地万物要蓬勃旺盛，它吹得更加狂涌。第三屯煤处去年被几纸文书改成了停车场，一直未开工，被铁皮缝了起来，想要挡住里面的煤尘。经过整个春节假期的无人顾及，铁皮都被喜气撕裂开来，眺眼望，数不清的缺口在渗光，这些伤疤，相互拍击，疼痛叫喊，让关雎体内的神经呼应，那手就扶上了后腰。不是只有他有这种异常举动，迎面而来的，紧跟在后的，全都与铁皮的哀嚎魄交魂接，有的摸着后颈，有的抓着大腿，一百个矿工一百个部位，二百零六个矿工二百零六块骨头，倘若把这些骨头拼接，长出来的人肯定几秒必入黄土，填补自然被人类偷走的营养。
关雎习惯把车停在行政楼负层的停车场，然后走着路，爬行一道弯曲的坡，两侧松柏挂着的彩灯还未摘掉，政府前天全媒体宣告，新春灯展延长至五月底，儿童节才会把路上的、公园的、广场的灯熄灭，六一就会没了缤纷。坡顶的东边是生产区，前后两个矿井口，关雎哪个口都不会进，他花了三年之久才从接触煤层的最近区域攀登出来。现在他是负责设备维修的工人，时常忙，偶尔闲，全区设备从来没有一次性顺利无恙地运转半个月，今天它撂挑子，明天它蹦出几个螺丝，后天皮带一定会断，传送轴里的珠子换上最坚固最新产，它还是会被持续滚动蕴出的高温给揉碎，断了不仅要修，皮带撒下来的煤，还得一铲子一铲子还上去，这是最辛苦最常见的活儿。等到皮带重新运行，轰隆声穿击安全盔，在头骨上雀跃，疼在所难免，然后就得不停地使同一个劲，朝同一个向下向上。有时关雎会看到那些重归皮带的煤有了鲜活，一沓一沓蹦起来，冲他嬉皮笑脸，欢呼雀跃，终于脱离了长眠地底的纪年，奔向那有天有地有生命的世界。它们不知道自己的最终命运是被烧掉，沸出温暖，涨出光亮，关雎有时会挥挥手，感恩它们的奉献，有时沉默不语，目送它们的牺牲。
来到队部，师傅正坐在那张脱皮的黑沙发上抽烟，文书在摆有电脑的墙角，不断地划落着鼠标，他走过去，屏幕刚巧打开，满桌面的文件，溢了出来，关雎常常建议文书把它们归个档，文书总是会说，也是也是归档归档，然后队长一个电话，人就跑到了供应科。已经三天了，还是没能找到机会，关雎回头看看师傅，不忍心说出口，但不得不说，师傅的烟已经燃到了过滤嘴。他赶紧跑跟前，从兜里拿出盒未拆封的十二金钗，往师傅手里塞。师傅意味深长笑笑，把烟挡回去说：“小关，有什么事，先说事，再拿烟！”关雎拆开烟盒，一根递给师傅说：“有点难为情，有点对不起，有点背信弃义。”师傅点燃烟，抽口，薄荷味道让他咳嗽，他瞪着腿找气息，脚落地找回说：“你是想请假吧？几天？这烟拿多少，也是三天。”关雎搓搓手说：“我不想干了。”师傅为了不暴露脸上的惊讶，佯装打哈欠说：“你爸给你问到集团那边了？”关雎摇摇头说：“不是，就纯粹的不想干了，想去做点别的。”师傅跷起二郎腿说：“做甚个咧？”关雎说：“搞艺术。”师傅五官挤得难看，长嘶一声说：“小关，你弃暗投明我肯定万分支持，但你这是弃暗从暗了，我也不是说矿不好，更不是说艺术不行，但我记得上次去舞厅，你连唱个歌都不利索。”关雎说：“我唱得好的全是RAP。”师傅问：“小王让你胡来吗？”关雎把烟装进师傅衣兜说：“所以师傅啊，你不仅得帮我辞职的事儿，还得劳烦你劝劝小王。”
由头本就是王晨的归结，但当关雎在家抱着她看纪录片说出那句话时，甜蜜的面容变成冷厉的脸色，王晨站起身，收拾茶几上的花生壳瓜子皮，絮絮叨叨不停，千言万语，都是反对和不理解。去年的十月，他俩去了趟郑州，计划很多，海洋公园，冰雪世界，方特，车却偏偏停在了一个艺术展的门口，关雎走不动路了，透着窗户都能接收到里面展品对他的万般吸引。他和王晨说想去看看，王晨看眼时间，反正也是玩，也是舒散心情，不破灭情调，买了票，揽着关雎走了进去。有画，有雕塑，有看不懂的新时代艺术，关雎主要看画，王晨主要看热闹和氛围，有一股喧嚣里的寂静，关雎站在画前，驻足不动，王晨吸着手里的奶茶跟他说，当年就是关雎的一幅画被打动的，画上面的王晨，是美颜相机也计算不出来的美丽。俩人相爱，时值今日，能保持下来，不是关雎艺术上的风情，而是工资上的体贴。王晨问关雎还爱画吗？关雎淡淡微笑，摆摆手，拉着王晨走出了自己心中藏匿的净土世界。回来的路上，王晨提了建议，节假日还有几天，让关雎不妨再画画。有了圣旨，关雎就画了，描了矿工，绘了矿区，让煤炭长出了花朵，灿烂得不一样，与现实逆反，多鲜艳。关雎找到高中教他美术的老师，老师看了画，很欢喜，说什么也要摆在他在上海的画廊。关雎不奢望有人会欣赏，但节前，老师打来电话说，有人想买他的画，价格出得不菲。初三晚上，关雎在支付宝上收到钱，很多，可以还一半房贷。王晨很开心，两秒扫走了钱，那夜关雎没睡着，进矿的原因本就是为了给王晨父母一个安稳的底气，现在王晨成了他的妻子，已无后顾之忧，他想换回到以前的活法。孩子传来啼哭，王晨抹了一半的茶几被打断，她走进屋子，抱出来孩子，哄哄笑笑说：“关雎，孩子奶粉没多少了，长得也快，上个月的衣服已经露出了脚踝，明天你开着车去买吧，对，今天去加个油，有折扣，下周又得涨价，日子总是会在偶尔的顺畅中冷不丁给你一巴掌，这灯才换了半年，咋又暗了？”关雎点点头，衣架拿下羽绒服，打开门，身后是八十平米的两居室，初四的夜晚，楼道里的风，还是那么冷。
师傅站起身，朝关雎后脑轻轻一巴掌说：“该开班前会了，你好好想一想，这矿上啊，年轻人来了又走，一批一批的，能待住的不多，你是我培养时间最长一个，你说你要搞艺术，也许你离开了矿，你的艺术就不值钱了，我也是搞艺术的，那些机器和设备的修补，就是我的艺术。”
2
初五上午，佟博坐进休眠两月的手动挡国产越野，家里人只有他会开车，一旦外面有了工作，他就得暂时把心爱的车子搁弃，搭上高铁去某个可以赚到钱的城市。不是没有想过一人一车，一路远方，但试过几次，成本很高，不快捷，还得时刻提防油箱的健康状况，车子一口气开不了多远，几百公里后，油箱温度升高，油都加不进去，所以每两小时必须得让车休息休息。扭动钥匙，发动机像是个年迈的老人，迟钝缓重地轰鸣，好在不像去年，根本叫不醒，只能拜托邻居，来给一下电，今年的冬天还真是柔情。很久不上路，技术倒不生疏，挡杆却有些僵硬，这是机械的问题，不是人的问题，临出发前，父亲再三嘱咐，车得热热，但佟博还是忘了。
毕业后，没有一份工作超出过半年，车间的捆绑，写字楼的锁链，商场人来人往的监视，让他很不适应和欢心，县级市的工资又那么不尽如人意，每次光供给精神上消费，就得划落一多半，剩下的部分，姑娘几次平价晚餐，几场预售电影，就没了，加油还得靠母亲救济。直到几年前的出头之日，本以为那个小说奖会让他声名远扬，炒掉了所有庸常的工作，一心一意扎进故事创作中，倒也能赚点钱，不过是体面的苟活。微小的发表率，佟博认识了挺多朋友，让他有了出去转一转的机会，和一帮同样境况的人，写一些中短视频的脚本，收入微薄，手机软件里的钱包余额常常清零。
他想起节前回来母亲孤注一掷安排的相亲，他在烤肉店的二楼那布帘隔起的包间里坐立不安。姑娘长得甜美，是某个镇卫生院的编制内护士，这里的世界，她很受长辈欢迎和同辈追捧。姑娘知道佟博是个编故事的，就让他发几个故事，佟博发了，一桩杀人案，一个末日，一次诙谐的自杀旅途，姑娘看了，咬着指甲，不知该如何评价。佟博性格没那么外向，只有在完全熟悉和信任的朋友面前，才会不管不顾的开朗，即便他能写出很多与姑娘挑逗的情话，但现实里，一句也蹦跶不出。姑娘不算白，长得利落，一件黑呢绒大衣，与流淌下来的黑发融为一体，笑起来有虎牙，眼睛大，眸子里看不到星辰，但能看得到楼宇遍布的大地。姑娘夹块肉放在蘸碟里说：“你是不是内向性格？一般你这样的人都很孤僻。”佟博吞掉口中那嚼碎一半的肉，拿块纸巾擦擦嘴说：“倒也不是孤僻，就是有点离群。”姑娘问：“你写故事赚了多少钱？”佟博摊开巴掌说：“大概两个握力这么多。”姑娘放下手机说：“不算多，介绍的那个姨跟我大概说过你的情况，房子是庭院，和父母住一块儿，有台越野车，越野车不错，大气。”佟博晃晃脑袋说：“国产的，紧凑型，底盘是五菱宏光，没你想象中那么好。”姑娘抿口水，礼貌笑笑说：“你这个人我还是有点感觉的，你就没有想过稳定下来，我知道你学历一般，公务员事业编现在已经达不到要求，但做个工人也不错，譬如晋钢和煤矿，现在矿上也安全。”
南内环尽头是高速口，右拐是国道，高铁站坐立在国道边，路宽阔了许多，这段行程让佟博想起某些大地方的路，包容且拥挤，但这里没让他遇上堵塞，路口的监控和红绿灯还未运行，可以持续加速，以前半小时的距离，现在十分钟就赶到了。高铁站外观像是城楼，丝毫没有新时代的壮观。老沈拉着行李箱，从站前的绿植地走来，冲他招手，太行山的风，将他的长发吹乱，顿时褪去了上海的气宇。老沈长得本就像北方人，副驾驶一坐，脸上早已白皮泛泛，这让佟博想起不少他年少时的玩伴。这次邀请是佟博提出的，包路费，陪吃陪喝陪睡觉，俩人合作多年下来，佟博没少提家乡的魅力，赵括在这里死过，八路军在这里给了日本鬼子无数次教训，改革后，煤从土地中崩裂出来，它就富裕了，带来繁华与江湖，红灯区遍布，姑娘捞金，顾客享乐。老沈一直没机会来，不知道是时间上的不足，还是钱上的不够，但这次，佟博的真诚邀约让他盛情难却。老沈点根烟，开车窗，煤的芬芳倒流进来，添了老沈一鼻子粉，他决定，明年那个活儿，无论如何都得给佟博争取个名额。
佟博请他吃了饸饹和十大碗，这美食比烈酒还给劲，硬是把老沈的肚子撑了个顶圆透亮，他看着那半斤老白汾直打嗝，让佟博带他去炎帝公园遛遛消食。佟博喝口面汤说：“我们这儿，消食不兴夜跑和瞎逛，夜店酒吧也不兴，带你去洗个脚吧！”车子兜了城区半圈，才找到一家灯牌光明磊落的店，房间装修很古典，除了那台突兀的投影仪。老沈没足疗过，技师拨弄着他的脚，让他浑身皮肤发痒。佟博也一样，他也没洗过，吹过的大话只是大话，脸红烫，像是秋天的太行山。老沈掐掉手中烟，吃块薄荷糖，把脚从桶里拎出来说：“小哥啊，我这消化得可以了，待会儿带我去那里看看。”佟博喝口米汤说；“哪里？”老沈指指屋子里那盏红色的灯说：“就你常常说的那个地方。”佟博恍然大悟，点点头说：“那里啊？都关掉了。”俩人对话逗得技师直笑，还调侃像老沈这样的外地人，来这个城都是奔着那个目的。踩背完毕后，老沈有点忘了怎么活动腰，只好趴着。佟博灵活翻身，盘腿点根烟递向老沈说：“我交完那个稿子，就不干了。”老沈双手抵力撑起身，佯装很理解地说：“这话你天天说，我都听烦了，煤矿写得那么有特色，你不会放弃的。”佟博打个嗝说：“真得放弃了，三十岁了，一事无成，穷追梦，我这次回来，我感受到了家庭的衰老，我得结婚不是吗？我这年龄放你们那儿还是黄金，在我们这儿就是臭铁，我会做个稳定的工作，找个合适的老婆。”老沈说：“我没法理解你，不支持不反对，人生选择，还是得你自己做主。”佟博烟灰弹地说：“我再不结婚，在家乡，会成为一个有问题的人，我倒不是怕那些风言风语，我只是担心我爸我妈的心理真给出了问题。”
俩人就这么前言不搭后语地聊着，直到老板婉转地催促，此后的几天，佟博带着老沈，该去的不该去的，都去了一遍，老沈始终没有看到佟博口中的那些浪漫和风情。老沈不告而辞，让佟博的告别扑空。回到家，父亲穿着身保暖内衣正躺沙发上手机打麻将，茶几上烟灰缸漾满烟头。佟博车钥匙一丢说：“爸，你那个矿上，还要人吗？把我给送进去。”父亲鲤鱼摆腿坐起说：“咋了？你不改变世界了？”佟博虚弱笑笑说：“我妈上次给我介绍那小护士，我挺喜欢她的。”父亲长叹一口气说：“现在有点难，不过能想想办法。”佟博走到饮水机前边倒着水说：“送不进去也没事，东边镇上有个企业在招工，我可以去养护梨树。”父亲手机退出游戏界面，搜寻起通讯录说：“无论过去多少年，下井还是体面，你是得结婚了，你不知道，你妈给广场那算命老头掏了不少钱。”佟博没再回话，因为父亲忙碌地打起了电话，语气尊重有礼貌，是他根本没见过的一面。
3
如何劝说王晨成全自己的改道，关雎决定先斩后奏。师傅的签字花了顿酒钱，就在矿区附近的小饭馆里，生意每天都很火热，煤矿工人三倒班是上世纪传下来的游戏规则，不论哪个时间，总是会挤满厅子的人。仅凭关雎一人，是灌不醉师傅的，但只要来了饭馆，必能碰到熟悉的工友，都想喝点，让酒精麻痹曾经奋不顾身的理想和排泄此时兢兢业业的愁怨。饭桌上，大家一听关雎要离开煤矿，纷纷鼓掌叫好支持，他们特别希望身边同类境况的人能够挣脱煤层出去，好让他们的亲友代替上位。师傅生气，拍着桌子骂关雎忘恩负义，众人就举杯，师傅不得不举，一口一口下肚，怒气还在，但已经没了清醒的头脑去说服关雎。放在地上的几个空汾酒瓶，因为散场的宁静突然倒塌，像是多米诺骨牌般，一声一声，干巴利脆。师傅肩膀动动，打着闷嗝抬起脑袋，眼神不明不清地看向关雎。关雎倒也不疼惜师傅的身体，将桌上的汾酒倒净，灌满师傅的酒杯。桌上的菜剩了许多，有一道很晚才上的菜根本没碰过，立在中央，固体酒精的火焰托底，羊汤趵突泉。关雎从怀里拿出辞职申请表，摊在桌上，师傅一把扯开。关雎没辙，瞥头看看包间外，站起身关上门，把椅子拉近，一屁股坐下，朝着师傅哭了起来。师傅抓过申请表，从胸前的兜拿出笔说：“你想好了，出去可就回不来了，你师傅没有那么大的本事。”
一个普通的煤矿工人辞职得经过几道批准，关雎拿着那份表数了数，光自己队就得找三个人，师傅是副队，他这关已经过了，接下来就是文书和队长。文书很快，可能每天要签很多字，看都没看，边算着工资就把字签了。队长不太好对付，他和师傅，最不想年轻工人流失，煤矿现在的工人状况堪忧，哪里都一样，新人补不满，老工人日渐衰老，奔几年前，他们还能下井工作，但去年的红头文件，把全省五十岁以上的工人都从井下赶了上来，维修队成了矿里的待退休安顿中心。关雎是为数不多的青年维修工，队长几经周折，才把他留在上面，然而，关雎现在要走，队长比师傅还生气，避而不见，给关雎派很多的活儿，让他无法抽身找自己谈辞职的事儿。关雎在一个大夜班结束后，没回，站在队部门口，一边眯瞪一边等待队长中套。队长在楼下盯了关雎很久，担心关雎扛不住栽个跟头伤个骨头，还是上去了。关雎被队长司空见惯的脏话骂醒，跟着他走进队部，不等队长先开口，申请表就递到了他面前。队长点根烟，接过申请表，叹气，还是叹气，依旧是叹气，问关雎想好没有。关雎说想好了。队长拉开抽屉拿笔说：“行。”字签得很难看，戳破了纸。关雎走出来，短暂地迷失方向，他觉得以后即便和他们见了面也不太可能打招呼了。
其他的签字就是上面的事了，不需要关雎亲自去跑，他也见不到，申请表会给到文书的手中，文书会把它连同一些其他文件上交到调度，调度再交到前院的行政楼，人事部阅一遍，交到常务副矿长的办公室。接下来就是等待，关雎就像一个光明正大的叛军，仍在队伍中，队伍却渐渐在疏远他。队长和师傅都不给他派活了，大部分时间他就是站在受伤的机器面前帮助性递个手术工具，又过了些天，这点活也被新来的一个小伙儿给夺走了。小伙儿不爱说话，有点笨拙，看得出没多少力气。关雎记得自己刚来矿上那会儿，整整扛了小半年的液压柱，才调去了二线运输上，家里人又跑了些关系，他这才能进入维修队，不用受井下的苦。但这个小伙儿的闯入显然是游戏犯规，关雎这才明白，看起来那些诚恳的舍不得，其实全是急切的巴不得。
三月中旬，班前会结束，文书和关雎说最后一个字签了下来，让他去行政楼人事部办离职手续。推门瞬间与一位同龄人差点撞上，关雎看那男子眼神，总觉得在哪里见过，但就是想不起。手续很顺利，关雎随时可以离矿，三月份的基本工资照发。这是他进矿以来最高兴的一天。下班后，他没马上回家，开着车子到附近的水库抽了半盒红塔山。经过的车，以为停在湖边的车子着了火，电话喊来消防队。关雎哭得嚣张，冷水就浇了上来，三月份那多出来的工资全都给缴了罚款。
夫妻二人吵了一架，平时吵王晨会闹离婚威胁，但这次没有，她明白关雎这次行径不是不爱她的表现，而是他要爱自己的反抗，王晨如果提了离婚，关雎没准就真的答应了。但她气不过，把关雎赶了出去，掐着腰在客厅里彷徨，突然看到茶几上的车钥匙，又跑到阳台前探出脑袋叫住正往小区外走的关雎。他双手没接住从四层高空抛下来的车钥匙，想要抬手感谢下老婆，发现王晨已经关了窗。
关雎在父母家住了一段日子，拿着初中时期的画板和颜料，又画了几幅，拍照传给他的美术老师，老师让他来上海。离开故乡前，关雎想和王晨见一面，但王晨只让他见了见孩子，关雎无奈，把车钥匙装进孩子的兜，塞给丈母娘一张卡，搭上了长达七个小时通往上海的高铁。路上经过很多地方，沿途全是地球的伤口，关雎这才知晓，不是只有他长大的地方在掠夺自然的营养，外面也一样，甚至于还这么表面，光天化日，心安理得。快要到站时，师傅突然打来电话说：“你他妈的，你是不是又把咱工具库的工具袋顺走了。”关雎喉咙传来一阵干涩，哑声说：“师傅，是我。”师傅在那边顿了很久，才回道：“噢，你啊，没事啦。”
4
父亲在二月底拉着佟博见了不少人，掘进队的队长，调度中心的主任，人事部的科长，烟整条整条地送，酒半箱半箱地喝，后备箱里那点存货很快搬空，他得到了一个名额。父亲每天精神抖擞，母亲的厨艺也变回了高中时期水平，这让佟博最后一个故事写得缓慢，老沈日夜催，生怕佟博归入平常人海，让老沈没法在资本面前落实。办理入职手续的前夜，佟博敲完最后一个字，没来得及改错别字，草草地发到了老沈的邮箱，老沈几乎是秒接收，半小时后就把款打了过来，这是最快的一次，佟博知道这是老沈试图拉回他的挣扎，但佟博已经不想扑腾了。人事部的姑娘让他填完一份又一份的表格，给了他一张报到表，明天就可以去调度上报到，具体他会被分配到哪个队，那是调度上的事情，办公室工作他没敢奢望，无论你是哪个神仙的子弟，进了矿，必须到生产上出出力气。上世纪传下来的游戏规则，不能破，生产靠煤近，必须得让煤掌掌眼，煤要是没有给颜色和教训，你的矿工之路第一关才算是过了。佟博走出行政楼，坐进车里，脑子里回想着在人事部离开前看到的那个男子，既像他的过去，又像他的未来，他决定如果以后在矿上见到他，一定要好好打个招呼，交个朋友。
佟博在停车场从中午坐到日落月升，想要痛快哭一场，以此告别过去的十年，却丁点泪都挤不出。或许这个场合和情形不太适合悲伤，马上就要在这里待一辈子，应该憧憬和向往，龇牙咧嘴地笑，毕竟到处都是煤，它们都是深埋在地底下煤层的眼线，要是看到自己的不开心，下了井肯定会不受煤层的待见。佟博发动车子，开出矿区，拐入回家的反方向，他知道那里有一个水库，湖面在月灼下斑驳出皱纹，停在岸边的那辆车，车窗开了半截，许多烟从里面冒出来，他担心地报了火警，自己却不敢靠近瞧一瞧状况，万一车子炸了，他可不想受牵连。他迅速离开水库，车头朝向城区。
十分钟到达，他看眼时间，凌晨两点，这时候回家会吵醒父母，他也不想找个酒店，便把车子停在炎帝公园对面的停车场内，孤独地遛弯。公园的铁椅冰凉，他只好坐在椅背上沿，脚踩着椅面，抽烟刷朋友圈，年关前完成的系列故事新一篇在公众号上得以发表，评论区十几个夸赞和期待，他决定在评论区写一句系列剧终的话，但还是没能报以实情，写了一句第一阶段落幕。微博很快收到条私信，一个日漫人物的头像，问佟博是不是要放弃写作了，佟博回了个是非题的表情，马上把微博从后台给关掉了。回到微信界面，那个相亲姑娘在置顶处，佟博不指望什么地打了声招呼，姑娘回信说刚下夜班。
这第二次见面，佟博才知晓了姑娘叫樊菲，那天午夜，三月风驶向黎明，他奔向镇卫生所。严格意义上来说，已经是周六，樊菲替班替出两天休息，原本打算独身去郑州看看那个广告打得铺天盖地的新旅游景点，佟博的一条消息将寂寥的计划敲碎，幸福的变数得以重组。俩人去了小吃街，点了挺多铁板烫，便利店买来廉价红酒，店里没有高脚杯，但有小酒盅，他们就一盅一盅捧，消耗直到天亮。佟博和樊菲说，周一就去矿上报到。樊菲问佟博他的故事怎么办？佟博说挤着写，但已经是人生次要了。樊菲问他什么变成了主要。佟博撒了个谎，手指向她，淡淡微笑。樊菲拿着酒盅，欲盖弥彰般弯起嘴角，觉得眼前这个男人在没见的这一个月内，突然就有了肩膀。铁板烫没能吃完，也没等到日出，俩人很困，彼此搀着对方在广场转了四圈才拐进了建设路，天越来越亮，樊菲第一次觉得每日只有清洁工问津的时刻是这么的美。佟博说要开个酒店，樊菲说那就开个酒店。会像所有人预料中那样发展，房卡扫开门就是缠绵，两股肉体捏揉着，到她（他）睡去，到他（她）醒来，私订终身。
太阳刚冒出沿，佟博擅自先睁开眼，在卫生间马桶上坐了很久，腿发麻，意迷离，这样他才能认可刚才的合约。樊菲穿上佟博那件既宽又松的毛衫，扒着卫生间门框探出脑袋，佟博正抽掉半截烟，樊菲嘟嘴不开心，佟博丢掉烟，站起身，没提裤衩，裤衩根本没脱，张双臂走向樊菲，能这么揽着她走多久，他根本没预谋。
报到日早上，佟博洗完脸没勾勒五官，擦了个芦荟胶，穿了身大学时代的运动款衣服，浑身黑，这让掘进队队长见了他，删去了很多那时初次见面的厌恶印象。队长把他领出调度楼，还要走几百米的路，才能到达队部和换衣间，队长一把抢过佟博手里拎着的编织袋，里面是下井必备棉衣棉裤，没它，煤层准给你点极地的寒彻。队长抖出根烟，想让佟博点上，佟博很为难说：“队长，矿上不是不准带打火机吗？”队长把烟夹耳朵上说：“井下不能带，咱这儿离井口还挺远，这里可以，对了，你别傻到把手机装下去，上一次，有一新来的小孩，不知咋想的，手机就给带下去了，差点把我这个掘进队队长给免了。”佟博笑笑说：“那不会，这点常识我还是有的。”队长拍拍佟博肩说：“我发现小伙子你这一个月晒黑了啊，过年期间也没太阳啊。”佟博说：“以前活得虚幻，现在得过得真实了。”队长抬起手，像是要讲大道理说：“你爸不是在维修队吗？他有一徒弟，和你说话这风格还挺像，你应该认识。”佟博说：“我爸的工友们，我一个都不认识。”队长干咳一声说：“那你应该认识认识，我儿子也跟我没啥交流，现在读大学了，打电话就是在网吧，你们大学生都不上课的吗？”佟博说：“队长，我不是大学生，我是大专生。”队长忽然停下，回过身说：“是吗？那你得报个本科函授，对你以后的路有帮助。”
……
此为节选部分，全文刊登在《山西文学》2023第11期

