《当代人》2023年第11期｜庞滟：当你一无所有




落日像一枚熟透的橙子摇曳着要落地。一辆白色厢货车在光芒中放慢速度，探出一个板寸头的面孔问：是在等我和家电吗？我点头。
车拐到单元楼门口，男子拎着一寸多宽的布板带，打开车后门，挪出一个大纸箱，扎了一个马步，气运丹田背起滚筒洗衣机，稳了稳身子，踏实地开始爬楼梯。
小区的电梯坏了。看着大小九样家电，大伏天的他一个人要背到八楼，我倒吸了一口凉气。不过，他裸露的胳膊和腿上鼓鼓的腱子肉，让我少了一些担心。
我跟在他后面解释：挺抱歉的，中午你打电话那会儿我正参加一个紧急会议，实在出不来，麻烦你又多跑一趟。
没事的，顾客是上帝，做好服务是我们的职责。还好，今天去乡下送家电挺顺利，只是回来绕了一点儿远。有一次遇上大雨，地滑得像个泥鳅，车掉到水坑里就趴窝了，折腾到后半夜才被老乡的俩大马车给拖出来。那天挣的钱一半都给了马车。人算不如天算哈。男子说话时弯腰停了停，呼一口气又深吸一口气，继续爬楼。
最后背的双开门冰箱，由于体积太大，拐弯要躲避很多障碍物。他的脚步越来越沉，每踏一步，我的心都跟着直颤悠，真怕他栽下来。老旧的楼梯又窄又陡，他每上两层楼就要弯腰驮着冰箱歇一歇，衣服已经水捞的一样滴着水，头顶、脸部的汗珠一颗颗争着跑出来。
上到七楼半时，他脚步踉跄了一下，急忙抓住栏杆稳住身体，回过头感激地说：谢谢你一直跟在后面帮我鼓劲。
我手足无措：真是抱歉啊，想帮忙也帮不上，还赶上楼道里的感应灯坏了，脚下要小心啊。
已经帮到了，在我要坚持不住时，有人关注我，心里就加了一把劲儿。没事，我摸黑走路都习惯了，脚下的步子不乱，心里就亮堂呢。今天是送货最多的一次，每家都有大件，最后到你家有点儿劲头不足了。他说着把冰箱放到指定的地方。
他的话触动了我，曾经我也有坚持不住的时候，被人不弃地关注和帮助才坚持了下来。你干这行很多年了吧？肌肉都练出来了。我问。
才一年多。这肌肉是之前在健身房练的，多亏有这老底子，才没累散架。他说。
怎么干起这行了？我递上一包面巾纸。
说来话长，这么多年，我感觉自己只要一花钱干什么就要倒霉。我是80后，独苗一棵被宠大的，我爸舍不得花钱，我却大手大脚。大学毕业后，我痴迷武术，到处拜师学了一通，给人家当保镖，差点没把命搭上。后来，家人托关系让我去一个单位上班，那时我迷上了炒股，挪用公款炒，赔大了，被告了进去。他说完，抹了一把脸，低下头去。
抽一支烟解解乏吧。
男子吐出一个大烟圈：我爸一股火走了，我妈为了我，到处借钱，路上出了车祸。那时真不想活了，到处踅摸可以自杀的工具。我老婆把家里房子和她爸妈房子都卖了，才还上欠款，把我捞了出来。我的第二次命是老婆给的，在我万念俱灰时，她说，房子和钱财都不重要，你的生命和自由是最重要的，有了这些就有了一切。
男子眼里闪动泪光，干咳了一声，继续说：我老婆到处找关系，贷款开起了烟酒店，利润挺高。没想到，一场洪水加内涝的天灾把房子和烟酒都冲跑了。我突然信了命运这个东西，算命先生说，靠卖力气挣的钱才能守住。他让我往北走，去皇帝待过的城市，才能时来运转。北京我去不起，沈阳这个城市压力小一些，就来了这里。你信什么？他问。
我……好像什么都信一点儿，但还是相信善有善报。你经历的疼痛，我也有过。我说。突然觉得这个陌生的人与自己似曾相识。
男子鼓起腮帮子，烟雾从鼻孔里冒出来：我现在也信善有善报——永远不要忘记和辜负当你一无所有时，救你、帮你的那些人。我老婆快生了。我本来是不想要孩子的，但她很想要，我不想辜负她。扛活儿虽说累，当一天司机和搬运工赶上好时能挣一千多，值了。想到老婆，不管多累，我都能满血复活。扛完这些活儿，我要赶回家过生日喽。男子说完，憨憨一笑，做了一个起飞的动作，像个开心的大男孩。
验完货，我掏出三百元当小费给男子递过去。他连连摆手：我们公司规定不收楼层费，多高的楼都免费送。小费不能收，这是我分内的活儿，不给差评就很好，我就能得到月底奖金啦。
男子像孩子一样一蹦一蹦地下楼了。我追上一句：祝你生日快乐！他的回音在楼道中跳跃：谢谢哦！
此时的我已热泪盈眶，也很想去对一个人表达：谢谢你，在我一无所有时不弃地爱我！

庞滟，中国作家协会会员，辽宁省作家协会签约作家。作品刊于《北京文学》《小说月报》等，部分被《小说选刊》《微型小说选刊》等转载。

