《当代》2021年第5期｜范稳：太阳转身（长篇小说 节选）





导读

	一个迟暮警察，一宗千里悬案，一方故乡水土。范稳善写宏大历史题材，这次从故事入手，依然小中见大，讲述的是脱贫攻坚的当代史诗。

第一章

1

	省公安厅刑事侦查局前局长卓世民现在是一个等待死刑判决书的人。他的一生戎马倥偬、身经百战，无论是在战斗的岁月还是和平年代，他就是不断书写传奇的那一类好汉，死神常常都得绕着他走。卓世民曾经设想过倘能死得轰轰烈烈、壮怀激烈，不说像个英雄，至少也不枉为男儿。可万万没有想到，自己将面临这样一种死法。

	真是窝囊透了。卓世民不断回想那些被他送上刑场的死囚。有的早吓得三魂出窍、七魂消散，没有了人形；有的死硬分子会用阴毒、不服的眼光盯着他，说二十年后，等老子再成一条好汉，我们再过过招。有个连续作案的持枪抢劫犯，枪法精准，凶残冷血，身负四条人命。在抓捕时他被卓世民一枪打碎了一只睾丸。卓世民去死牢里审他，这家伙戴着四十公斤重的大镣，却还在做着复仇的梦，他恨恨地对卓世民说，好汉，你的准头够损的，让你爷爷在阴间再不能快活了。等老子出去了，取你的命根来赔。过去卓世民对这些人渣从无一丝怜悯，让他们伏法是自己的骄傲。现在卓世民却在想：当一个人真正面对死亡时，保持镇定是为了做人的尊严，表现出勇气则需要一点横蛮——横人不怕打，蛮汉不怕死。

	一个月前，卓世民参加了单位组织的退休干部年度体检，半个月后体检报告出来，省厅老干处的副处长小唐专门开车来接他，随车来的还有刑侦局办公室主任小纳，他们说，卓局，我们去省第一人民医院一趟。在医院的肝胆胰外科，科室主任副主任都在场。卓世民退休前两年，这家医院发生过一起恶性案件，卓世民带专案组搞了半个月，顺利破了案，医院还特地给省刑侦局送来一面锦旗。卓世民在这里搞案子时，任意传唤和案子有关联的人，再牛的医生在他面前都诚惶诚恐。现在，掉了个个儿啦。

	科室主任满头华发、目光睿智，令人信赖。他拿起卓世民的体检报告说：“这位领导，家属来了吗？”

	卓世民当时头嗡的一下就大了，尽管从他上了老干处的车时起，心里就犯嘀咕，搞这么大动静，莫非……他努力保持住镇定，说：“医生，没关系的，你就跟我说吧。”

	卓世民抽了几十年烟，他最担心的还是自己的肺；因工作关系，喝酒也不少，因此肝也是“酒精考验”了；当然还有心脏，退休前血脂高、低密度胆固醇高、血压也高，有冠状动脉粥样硬化的趋向。这些年他一直在吃降压药和心脏方面的保健药，深海鱼油、Q10等，硝酸甘油片和速效救心丸随时都带在身上。但在体检报告中，这些病因都不重要了，排在第一项的，是胰腺上的问题。专家说：

	“根据B超显示，你的胰腺有高回声结节，大小有0.92厘米。”

	什么是胰腺？什么又是结节？专家耐心地解释了半天。通常这样的结节如果长在肺等器官上，我们会怀疑是钙化点。但胰腺上从来不会长钙化点。所以我们需要再做CT检查；如果显示还是占位，为慎重起见，我建议再做加强CT来排除占位。

	那么，什么是占位呢？专家平淡地说：“占位就是身体内多出来的东西，通常就是肿瘤的意思嘛。当然占位有良性和恶性的。不过，胰腺占位即便开初是良性的，后来大都会转移成恶性。占位还要看是单发还是多发。单发可能有手术的价值，多发，就没有临床意义了。”

	那意思就是说，等死呗。

	然后医生问了一系列的问题。平常有腹痛和腹胀感吗？最近食欲怎么样？是不是消瘦得很快？血糖高吗？有没有糖尿病？是不是时常感到乏力？拉肚子吗？是不是时常感到腰酸背痛？

	这些问题让向来行事果断的卓世民既不能一概否定，也不敢部分肯定。他的脑子里就像有架直升机的螺旋桨在旋转，搅得他不知如何回答。比如说体重，去年有些偏胖，今年控制了饮食同时加强锻炼，他的体重从81公斤降到了74公斤，家人都在为他高兴。又比如前段时间他失眠得厉害，吃嘛都不香。那阵保姆包阿姨回家，他天天晚上要照顾老父亲的生活起居，搞得自己精疲力竭、腰酸背疼。生活规律被打乱，自然就哪儿都不舒服。至于血糖，一直是偏高的，空腹血糖多在6.5至6.8左右。况且根据今年的体检报告显示，比去年也有所增高。这些身体内的老毛病，现在和胰腺占什么位的一联系起来，样样都显得疑窦丛生、杀机四伏了。

	卓世民那天如何走出医院的，一点也记不得了，他就像喝酒断了片。自己仿佛是站在一条河对岸的人，而此岸熙熙攘攘的人群、来来往往的车流，生动而鲜活，还有身边不断宽慰他的小唐和小纳，他们说了些什么，他一句也没有听清。身边的世界没有声音、没有温度、没有远近，甚至没有了色彩，像一部早年间的默片。他还记得自己两腿发飘，连上车都是小唐和小纳来扶他——他们几乎是把他搀扶进了车里。

	卓世民顿时感到了羞愧：卓世民，原来你他妈也怕死啊！

	你是个怕死鬼。你是个怕死鬼。他不断羞辱自己。战火纷飞、枪林弹雨中走过来的老兵，从警几十年的老刑警，无论是在战场上还是在职场生涯中，死亡还见得少吗？血肉模糊的尸体，火星四射的枪战，刀光剑影的搏杀，千里迢迢的追捕，生死一瞬间的转换……没有多少人经历得比你更多。可被一种莫名其妙的胰腺占位缠身时，你他妈还是个怕死鬼的嘴脸。

	车开到卓世民所住的金孔雀城社区前，卓世民已经镇定下来了。社区里景物依旧，楼房、花园、道路、广场、喷泉、球场，让卓世民看得心痛。他对小唐说，此事你们不要在单位上多说，我自己会处理好的。小唐说已经联系好了，下午再来接您去做CT。卓局，不会有事的。卓世民强扮一个笑脸，说，我才不信啥操蛋占位呢。我能吃能睡能打球，一点不舒服的感觉都没有。哪有专家说得那么邪乎？现在人们不是说，那些个专家都是些砖头“砖家”嘛。

	但不管人家是什么家，医生的话总得听。下午先做CT检查，一会儿就看到了片子，医生的解读毋庸置疑，胰腺占位是肯定的，卓世民的心掉到了冰窟里。但这次他显得比较镇定了，他说，上午那个医生说不是还有一种什么CT吗？破个案子还讲证据链哩，你说什么就是什么了啊？

	寻医问药，是每一个被告知得了重病的人都要面对的问题。只要有条件，任何病人都恨不能把天下最好的医生都问个遍。卓世民那天晚上关在自己房间里，偷偷在手机上搜“胰腺癌”。上千万条的相关信息，看得他头晕目眩、心底发凉。最后自己归纳出的结论是：胰腺癌是高度恶性的肿瘤，早期诊断困难，一经发现便是晚期。一般采用切除手术，但切除了只能活七个月；如果加上放疗化疗等手段，还可多活一年半左右，能活过五年的概率小于百分之一。假设不接受任何治疗，最多可活半年。胰腺癌向来被称为“癌王”，没有谁能挑战它的“王权”。

	卓世民一夜无眠。

	第二天去做加强CT，分管内勤的赵华清副厅长和厅机关党委隋书记、工会何主席都来了。他们以为人来得越多，会给卓世民带来越多的安慰。卓世民没好气地说：

	“还不到开追悼大会的时候，你们来干什么？”

	赵副厅长来当然是管用的。他请来了一个分管业务的王副院长，同时也是胰腺方面的专家亲自来看加强CT片。所谓加强CT，不过是在CT扫描的基础上加静脉注射造影，让占位部分更加清晰地突显出来。赵副厅长宽慰卓世民道：“老卓，不会有事的。上个月机关工会组织爬山，你还冲在我前面嘛。体能真是好。”

	人家的话说得这么热乎，但卓世民觉得赵副是在对一个要死的人说话。你说得越春风拂面，他心里更阴风凄凉。

	片子出来后，阅片无数的王副院长略带诧异地说：“麻烦了，有三个结节。一大两小，挺清楚的。”

	“有什么解决方案？”赵副厅长急切地问。

	王副院长沉吟片刻，才说：“建议你们去北京找专家看看吧。两个小的占位位置偏胰尾，如果确诊是胰尾瘤，不是胰岛素瘤，或许还有手术的可能。”

	赵副厅长说：“好的，我们马上就安排。”

	“不去！”卓世民硬硬地说。

	“老卓，我们会安排好的。”赵副厅长赔着小心说。

	卓世民冷冷地看他一眼：“我是个退休老人啦，不给组织添麻烦。”

	当初组织人事部门来跟卓世民谈退休问题时，他们准备了一大箩筐盖棺定论的溢美之词，以宽慰他这样的大功臣。通知他退休那天，卓世民刚破了一起碎尸案，正在审结案报告。卓局，政工部门的人还在给您请功，人事部门的人却要您走人，也太不厚道了。他底下的兄弟们为他鸣不平。卓世民平和地说，别嚷嚷啦，制度就是这样，到点就得走人，谁也不能违背。省厅陈铭厅长也觉得挺对不住卓世民的，但卓世民一句话就让他释然了。他说，我早该回家孝敬我那越来越糊涂的老爹了。我这一辈子没有当成个好父亲，就去补当个好儿子吧。

	不过，这个孝子可不好当。卓家现在四世同堂，六十五岁的卓世民还上有老下有小。他的老父亲卓存君九十三岁高龄，现已是阿尔茨海默症的二期，除了头脑糊涂、大小便失禁外，身子骨还可以，饭量也不错。老伴肖佳也退休多年，女儿卓婉玉、女婿杨先书和外孙女杨颖跟他们住在一起。小两口在大学城有一套房子，但离城太远，杨颖上学也不方便。所以他们情愿早出晚归，勤俭“吃”家，好在大学老师也不是每天需坐班。这个家庭的每个早晨都是一场小小的“战斗”，卓世民一般五点起床，带着退役警犬阿雄在小区里慢跑两圈，压压腿，抻抻筋骨，打一套拳。阿雄曾是条功勋犬，跟随卓世民破案无数，还在全国警犬大赛中得过第二名。卓世民退休时，阿雄鼻子上长了个小瘤子，不能再服役了，卓世民把它领回家，请最好的兽医给它做手术。一个老警察和一条老警犬，颇有点要在退休生活中“抱团取暖”的意思。

	晨练完毕，卓世民回家戴上手套、口罩，协助保姆包阿姨给老父亲换纸尿裤、换被子，甚至换褥子——如果碰上他拉肚子的话。多数情况下老人家面无表情，如一个木偶一般任他们收拾那一摊腥臭的“残局”，有时候他拧巴任性起来，又打又踢的，要么就往地上一躺，活脱脱一个无药可救的老孩子，只有卓世民才镇得住场面。一个年过花甲的人抱着比他更老几十岁的老人去卫生间洗澡，那场面不是一般人可以想象的。老爷子当年是个桥梁工程师，新中国成立前的大学生，年轻时穿上西装帅得不行。可是，人老了，吃喝拉撒睡都是别人的负担，还连老儿子的孝心也不知道为何物了。

	把老父亲弄到卫生间冲洗干净，换上干净衣裤，再扶到餐桌前坐好，这个早上才算消停。通常情况下，女儿女婿匆匆吃上两口，或者抓几个面包带上一袋牛奶，送杨颖去上学，卓世民夫妇和保姆才坐下来吃早饭。

	我死了，老爹谁来管？

	心中有了牵挂，死亡就成了生活中必须严肃面对的事情。恐惧，害怕，遗恨，咒骂，不服，哀痛，悲伤，留恋，忧郁，侥幸，绝望，不舍，以及对生活、对家人连筋连骨的爱，这些心中的块垒，他必须默默地去抚平。他想自己生起恐惧心，是因为家庭让他不舍，老父、妻子、女儿、外孙，他欠亲人们的债太多，还没来得及好好偿还，自己就要撒手不管了。刚退休没几年，赋闲生活的舒适、悠闲，以及毫无压力感的松弛，那么让人心旷神怡。就像你翻山越岭走过漫长的道路，终于到了该休息的地方，正打算心安理得地享受生活，但阎王鞭子一挥：继续跟我走，上黄泉路。苍天在上，你这一辈子没有做什么坏事，没伤害一个好人，在外恪尽职守，在家有情有义，你能不感到冤吗？能不留恋生活吗？

	能站着，就不躺下。这是卓世民的口头禅。与其去哀叹阎王为什么选中了我，不如向死神迎头撞去。这样的生死观并不是卓世民在得知自己得了绝症后才有的。干他这个行当的人，常年在刀锋上行走，每次和死神交手博弈，他都能安然胜出。过去压力足够沉重，天天都在负重前行，他从退休那一天起，就把自己当成一个卸下了重担的闲人。谁愿意天天面对人间的那些丑恶和苦难？波澜壮阔的人生是显英雄本色，可风平浪静的日子才是生活。虽然刚回到家那段时间还有些若有所失，没着没落，但很快他就满足于一个退休老头儿的生活了。能全身而退，就是人生的赢家。

	赢家苦尽甘来，却仍要面对生命无常。正如他过去从不会告诉家人自己要去执行的任务有多危险，现在他也不打算让家人知道自己得了绝症。他准备独自面对和死神的较量，放弃对生命的执着，走得尽可能有尊严一点。他骄傲一生，绝不希望成为身上插满管子，被医生和药物折磨得形销骨立、痛不欲生，在众人的哀戚和眼泪中凄惨离去的那种人。

	给自己一枪，是一个老刑警最体面的死法。可是他没有枪了，这样做也不符合国情。不过，一个老警察当然知道许多条告别人世的道路，他悄悄为自己做好了设计，既要保持体面，又要不失尊严。

	可是，人们却舍不得他就这样匆忙离开。陈铭厅长把他召到办公室，说，老伙计，别着急。你还是去北京再做一次检查吧。回去收拾一下，明天老干处的人陪你去。我找了部里的人，已经安排好了。卓世民在位时是陈厅长手下的得力干将。他的病，厅长当然要操心。

	卓世民回答说：“去北京还不是那么回事，不去！”

	陈厅长递给他一支烟，“万一排除了呢？”

	卓世民说：“我只相信概率，从不指望万一。”

	陈厅长眼眶有些湿润了，说：“部里老池听说你病了，给你安排好了一切。你就算是去见见老朋友吧。”

	卓世民在干刑侦局长前，曾干过十多年的秘密侦查处处长。老池是公安部的刑侦专家，早年也跟卓世民一样干密侦工作。那时在密侦战线有“北池南卓”之说。还在工作时，两人几乎年年都要碰头，都退休后大家见面就少了。卓世民想，就当去告个别。不过他请求陈厅长，自己病了的事，尽量不扩散。他也不会告诉家人自己去北京干什么。

	老池也是七十多岁的老人了，为卓世民的病跑前跑后地安排。在北京大学附属肿瘤医院找了全国顶级的专家资主任给卓世民会诊。资主任身后跟着一群全国各地来进修学习的医生和在读博士，有的人都两鬓斑白、满头华发了，还在资主任面前毕恭毕敬。那阵势，让卓世民感觉省医院的那些院长专家，在资主任面前当见习医生的资格都不够。

	资主任仔细看了卓世民带去的片子和省里医生的诊断，跟身后的医生们说了一通卓世民听不懂的专业术语，时常还夹杂英文单词。最后，资主任给出的建议是：去协和医院做个奥曲肽显像检查吧，这是个最新的显像技术。看到片子医生就可以确定下一步的处置方案了。

	拿到结果大约要等十来天。老池说这个资主任可是给中央领导看过病的。最新的技术，最好的医生，老卓你就放宽心吧。卓世民说，那又能怎样？不过是看到一个案发现场。该发生的都发生了。

	卓世民这些时日没少在网上搜有关胰腺癌的信息。美国苹果公司的创始人乔布斯够牛的吧，得胰腺癌后五十多岁就走了。乔布斯都如此，你一个普通人还折腾个什么劲？你比乔布斯还多活了十多年，比起他，你人生还赚得更多吧。

	卓世民在北京只待了两天就回来了。他已经决定放弃所有的治疗，也不愿接受人们的慰问和同情，哪怕是老池这样的老战友。老池现在一个人隐居在一个巨大的小区里，他的家人没有和他住在一起，子女只是偶尔过来看看他。老池当年因为工作特殊，没保住自己的家庭，多年来都是一个人生活。卓世民在和他告别时说：老伙计，好好活着，我走了。干我们这行的，也许不该有家，一个人来去无牵挂。

	老池患有较为严重的帕金森症，他抖着双手拉着卓世民，不失幽默也不无伤感地说，你就当先去那边卧个底吧。等几年我就来陪你。

	回程之旅，不是归来，像一场告别。卓世民的飞机飞临春城上空时，正是夕阳西下时。他看到城市既熟悉又陌生的天际线，忽然想到一个人灵魂飞升时，大概就该看到这样的景象。你像一只孤独的鹰，盘旋在故乡的上空，留恋在亲人的目光里。城市在长高、在膨胀，每一条街道都流淌着希望，每一扇窗户都无言溢出生动的故事。这些故事有悲有喜，有平淡有离奇。而一个干刑警的人，总是置身于日常生活千奇百怪的反常中。就像卓世民从未料到，一向身强体壮的他会得这莫名其妙的病，这太不正常了；也像他在接下来的日子里，在脱下警服五年以后，还要重新披挂上阵。这也很反常。

2

	才六岁多一点的小女孩侬阳阳从汤谷寨被带走的那个上午，是个阴天。雨云堆积在山岗，太阳躲起来了，天一副要垮下来的样子。侬阳阳的曾外祖母白桃花当时就是这样认为的。她把孩子交给拍电视的那两个人时，心里忽然有某种不祥的预感。她说要下雨了，路不好走，你们不要带孩子去了。

	但那个说话怪腔怪调的唐导说：“老人家，你拿了我们的钱，别影响我们工作。鹅克（OK）？”

	扛摄像机的张师已经在发动车了，他在驾驶座上说：“莫跟她鹅克了。我们还要赶路哩。”

	白桃花张了张嘴，不知该说什么好。她只是对侬阳阳说：“阳阳，要乖要听话哦，见到你妈妈后给我打电话来。”

	侬阳阳是个乡村留守儿童，她的父母在省城打工，要进城见到爸爸妈妈了，孩子当然高兴。昨天家里忽然来了两个伯伯，说是要给她拍电视。爸爸之前也打来电话，要她乖、听话，这两个伯伯要把她的乖样子拍出来给爸爸妈妈看，给所有喜欢阳阳的人看。侬阳阳虽然在乡下长大，但她知道电视里那些美丽可爱的小朋友。他们在电视里唱歌、跳舞，快乐无比。现在你也将和他们一样了。这两个拍电视的人对孩子和她的曾外祖母说。他们把侬阳阳哄得很高兴，给她看她在画面中的样子，让侬阳阳新奇不已。他们还给她带来了一个大熊猫玩具和一包好吃的东西，巧克力、饼干、糖果、烤串、果冻、奶昔，等等。许多零嘴侬阳阳从未吃过。村寨里长大的孩子，自由生长，漫山遍野乱跑惯了，也没有什么安全教育。两个和蔼可亲、身上又随时变戏法般变出很多好吃甜食的陌生人，哄一个毫不设防的乡下女孩，连唐导和张师都觉得太容易了。

	车驶出汤谷寨，张师递给唐导一小盒粉红色的果冻，封口已撕开。唐导心领神会，哄孩子道，阳阳，来，看看伯伯给你带哪样好吃的了呀。侬阳阳没有多想，接过来就往嘴边塞。唐导紧张地看着她，张师也不时边开车边回头看。不到三分钟，孩子昏昏睡去。

	车开上盘山路，汤谷寨已被甩在后面。张师不断看后视镜，搞得唐导也紧张地往后看，往两边看。群山寂静，道路蜿蜒，一只鸟儿从车前飞过，也让张师紧张得踩了一脚刹车。

	张师说：“乡村里没人养的娃儿多得是，干吗非要抱走这个娃娃，还搞那么大动静？嫌警察没事干是不？”

	“四哥，你买头猪崽还问猪妈妈同意不吗？”

	“烂眼儿，你是个要挨雷劈的狗杂种。”

	被称为“烂眼儿”的人眨巴了一下眼，摘下了鼻梁上的平光眼镜，咧咧嘴说：“干我们这行，雷劈下来了再说。”

	这是两个名字见不得阳光的人。张师的真名叫赵四毛，道上的人都叫他赵老四；冒充导演的唐导，真名叫曹前贵，“烂眼儿”是他在监狱里的绰号。他们是曾经的狱友，在监狱里曹前贵是赵老四的马仔，少吃了许多苦头，对他既害怕又服气。他们前后脚出狱，电话里都说有财大家发呀，别忘了难兄难弟。

	来自边境线上南山村的曹前贵从小在饥饿中长大，饥饿是一种看不见却真实存在的鬼，赶着人到处觅食。有一个关于老鹰的传说让曹前贵在走上拐卖孩子的不归路上，常常把自己想象成一只饥饿的鹰。在漫长时光流逝中的某个冬天，饥饿铺天盖地，连天上的老鹰也饿花了眼。有人看见一块快速游动的阴影，涨水一般漫过山岗，漫过房舍，漫过几块玉米地，最后这阴影覆盖了农家地头边的一个小孩。原来它是一只巨大无比的老鹰啊！它一爪抓起了孩子，想飞回自己的鹰巢，好好享受一顿童男子的美味。村人敲响了瓦缸破锣，射出一支支于事无补的弓箭，村子周边的大山也从四面合围起来，试图挡住老鹰的去路。大山说，留下孩子。老鹰飞不过越长越高的山峰，就把孩子扔在最高的那座山头的岩石上。那里连岩羊也攀爬不上去。老鹰说，谁有比天高的本事，就来带回你们的孩子吧。

	曹前贵十九岁时因为伤人蹲了两年监狱，被他一锄头打瞎一只眼的人不是别人，是他的亲哥哥。穷困让他们兄弟阋墙，痛下狠手。就像没有真正饿过肚子的人不知道饥饿的凶狠一样，没有和曹前贵打过交道的人，不知道他有多冷血。

	曹前贵的村庄是喀斯特地貌区，主产石头，副产品才是庄稼——玉米和土豆。庄稼生长得稀疏零落，漫山遍野的石头却长势凶猛，像成群结队气焰嚣张的怪兽。它们还会赶着人跑，带给人们代代沿袭的贫困和绝望。尽管人有脚，石头没有脚，但它们会从地里长出来，从山上一片又一片地压下来。在大山的柔软处，会存留一些稀薄的土，依附在石缝间、石旮旯里，以及稍微平缓一点的地方，像肉一样诱人。因此当地人从不叫土，称之为“土肉”，这样才对得起它们的金贵。这块地，“土肉”瘦一点。人们会这样说。但天降一场大雨，地上刮过一阵强风，石旮旯里少得可怜的那点“土肉”，就被雨水冲走了，汤汤水水地漏到不知道的地方；还有被大风刮走的，像一去不回的鸟儿，抛下贫瘠瘦硬的大地。人说水落石出，这里是土走石头现。去年还可以种两三株玉米的石旮旯缝里，今年连种子都撒不进去了。在石旮旯山地里种庄稼，至少得三人同时上山。一人在前面挖一个坑，撒下种子，一人从背篓里抓一把农家肥盖上，再一人背着水桶浇一瓢水。然后，靠天吃饭。

	土地包产到户那年，曹前贵家分到七分坝子里的玉米地，十来亩山地。山地就是石旮旯里一处又一处的石窝窝，石头占了百分之九十。每一个石窝窝里有几捧“土肉”，种得进三四株玉米就算“好地块”了。人在石头缝里刨食吃，虽然艰难万端，但再贫瘠的土地，现在归自己所有了，还是让人看到了隐隐约约的希望。曹前贵十七岁时，家里养了一头肥猪，父亲请了三个壮汉抬肥猪下山去卖，过山垭口时，肥猪大约不想就此引颈就屠，四个抬猪的汉子扛不住一头肥猪的垂死反抗，连人带猪地滚下了悬崖。曹父当场身亡，手里还死死地抓住一根猪尾巴。曹前贵上有老母、哥哥嫂嫂。一年后，兄弟闹分家，哥哥说，老二你一人吃饱全家不饥，我得养老妈和一家子人，坝子地就留给你两分，山地你就多占点。

	老爹不在了，长兄当父，曹前贵还能说什么？他在山脚下自己搭了间木棚屋，成为村里最年轻的光棍。可分到他名下的那点地，根本不够填饱他的肚子。他分到三亩山地，一年下来，就只剩下一亩多了。“狗日的石头，去年还在半山腰，今年就跑到老子床边了。”曹前贵肚子饿慌了的时候，常常这样骂。

	在石旮旯地里种庄稼，要比别的地方费更多的功夫，你得学会围埂，把每一个石窝窝里的“土肉”用石块围住，雨季来了那点土才不会被冲走。曹前贵没那个耐心，他从来就不是一个肯下笨力气的人。有一年，他偷偷将自家坝子里的玉米垄往哥哥那边挪了几尺。但就为了这多出来的七八株玉米苗，哥哥前来兴师问罪，兄弟俩在地头大打出手。结果是，哥哥被曹前贵一锄头挖瞎了一只眼，弟弟得了两年牢饭吃。

	曹前贵出狱后，都能听得见南山村曹氏家族的老祖宗在祖坟里叹息，也能想象得到曹家老屋里神龛上祖先的牌位是如何黯然无光，尘垢满面，更能听见一只眼的哥哥隔着千山万水的怒喝：你还是滚吧，不要回来丢曹家人的脸了！

	曹前贵愧对先祖，无颜回乡，只有滚了，滚得越远越好。他跑社会时，神州大地还在到处传唱《冬天里的一把火》。年轻的曹前贵那时心里也有一把火，希望的火、挫败的火、失望的火、愤怒的火、欲望的火、贫困的火，相互交织，欲壑难填，让他在家乡又瘦又薄的田野上看不到任何希望，就只能把希望寄托在自己一身的力气，以及在社会上结交的那些狐朋狗友身上。他们有的能喝酒，有的能打架，有的能行骗，有的会小偷小摸。尽管他也下井挖过矿，挑砖盖过楼，开山修过路，还养过猪，摆过摊，跑过单帮，摘过棉花，扛过大包，什么活儿能挣到钱他就去干什么，但他没有从身边那些靠辛勤劳动挣钱养家的人们身上，学到做一个好人的本分、良善、勤劳、诚实以及应该坚守的底线。他日思夜想的只是，用最少的力气，赚到更多的钱。比如抱走一个别人家的孩子，比扛一袋水泥，自然省力得多。

	……

	（未完，全文见《当代》2021年第5期）

【范稳，1962年11月生于四川，1986年开始发表文学作品，现已发表各类题材的文学作品近600万字，代表作为《水乳大地》《悲悯大地》《大地雅歌》等。】


