《当代人》2023年第6期｜谢志强：刘木匠的好奇（外一篇）




刘木匠的好奇
刘木匠挑着一副担子，前边的箱子装着工具，后边的箩筐盛着衣物。过了一座山岭，就是一个村庄，村庄旁有个水潭。他出门给一富户装修大宅，又雕又画，都是精细的活儿。现在，他归心似箭，家有老母。
刚走上山路，忽觉身后的箩筐一沉。什么东西落进去了？他好奇，想要放下担子。
箩筐里传来像捂在被窝里发出的声音：好心人，我受了伤，烦劳你顺便带我过山。
刘木匠沉默着继续挑担往前走。从小他对陌生物事都好奇，会画下来，竟无师自通。父亲是个老木匠，打算让他子承父业，他却对木匠手艺没兴趣。父亲病逝，留下孤儿寡母，他不得不接下父亲的家什，将画画融合进了木匠手艺，一下子比同行高出一筹，常被富户和寺庙请去，不干粗笨活儿。
此时他按捺不住好奇，边走边问：你到底是谁，可否让我看一看你？不然，我心里老是惦记。
箩筐里传来闷闷的声音：好心人，你带我到我要去的地方，我就让你看看我的样子。
刘木匠凭着声音判断，其伤得不轻。天色暗下来。那好奇，像远处的一个火把。他在蜿蜒的盘山路上，渐渐地，脚步越发紧凑。到了山脚，他问：你到哪里去？
那个声音，像是睡了一觉苏醒过来，说：现在到什么地方了？
刘木匠说：前边有个深水潭，过了深水潭，就是我住的村庄了。
你就把我送到水潭边吧。
一道瀑布像峭壁垂下来的水帘，水落之处，是一个深潭，深不可测。潭中倒映出一弯朦胧的月。刘木匠画过瀑布的奇观，此次出门，富户指定他在盈门的壁照上画了瀑布。
刘木匠放下担子，欲回头，却听得“扑通”一声，潭水激起了一个巨大的浪花。他对着潭说：带你翻过了一座山，你可是答应过我的。
潭中传出声音：好心人，你有什么要求，我帮你办到。
刘木匠说：我就想看看你的样子，走了那么久，还不知道你是谁。
潭中浮出一条尾巴，声音从水中传出：好了，你说要我做什么事吧。
刘木匠坚持：一条尾巴可不是你的样子。
过了片刻，潭中央涌起一个浪，隆出一条脊背，背上有闪亮的鳞片。
尾巴、鳞片，不就是传说中的龙吗？刘木匠多次画过龙，却没见过真面目。
脊背又沉入潭中，传出声：好心人，你可以讲要我做的事情了吧？
刘木匠说：你能让我看看你的头吗？
潭中出现了一个漩涡，声音再次传来：我从没让人看过我，你还是保留关于我那美好的传说吧。
刘木匠恳求道：让我看一看，就算是我托你做的一件事，好么？哦，你受伤，伤在哪里？
潭水平静，一弯月儿浮在水中。水中传出声，像是月亮说话：自从我害了眼疾……我担心吓着你。
刘木匠说：兴许我有办法。
那个声音传上来：人间没有郎中能治我的眼疾。何况你是个木匠，隔行如隔山。
刘木匠取出箱中笔砚，蘸了潭水，研墨，呼唤道：今晚，就你和我，你不是要为我做一件事情吗？我见了你，今后，我就能画出不一样的你了。
终于，深水潭仿佛打了个哈欠，龙头露出水面，倚在潭边。
刘木匠拿着毛笔，在龙的眼上，分别点了两下。
立刻，龙像害羞似的，沉入水中，随即传出声：我能重新看见光了，水上水下，看得分明。
刘木匠懊悔，还没来得及细看。因为他做起事情，只盯一点，不顾其余。他得意地说：人间有一个说法，叫画龙点睛，这可是我最拿手的呢。
潭水静静地浮着弯月，像潭的眼。刘木匠的疲倦突然袭来，那一夜，他露宿在潭边的青草地上。

锥子
赵掌柜中年得子。男婴满月，他张罗了三桌酒席，请了镇里和乡下亲友，还特别请来了镇里的口技艺人来助兴。
赵掌柜开的是米行，虽利薄，但本分，口碑不错。他没其他嗜好，只是养了只画眉，鸟笼挂在店门口，像一个招牌。小孩子常循着鸟叫声上米行，赵掌柜老少无欺，甚至还会送前来购米的孩子一个米馒头。
表演开始，作为铺垫，口技艺人模仿了各种鸟叫，猫头鹰、布谷、麻雀……然后学了画眉叫，惟妙惟肖。不看他，还以为真来了画眉。连笼子里的画眉也兴奋不已，上下蹦跳，以为添了伙伴。
口技艺人有个保留节目，依据客人生肖不同，他能模仿出各自生肖的声音。掌柜的属鼠，他就模仿老鼠叫，一听就是夜半众鼠出洞的景象。
一个乡下农民，排辈分，是掌柜的外甥。他讨厌老鼠，做了个打鼠的动作，说：米店鼠多为患，不吉。
众人笑了，都看赵掌柜。赵掌柜属鼠，潜台词是老鼠守谷仓。
口技艺人会看眼色，拱手道：多有得罪。今日庆贺赵掌柜公子满月，我就学一学猪叫。
男婴属猪，艺人学猪叫，大猪小猪交替的声音，一派繁荣。赵掌柜妻子怀中男婴咧嘴笑，似有灵犀。
酒席的气氛推向了高潮。众人鼓掌，说：学得像真的猪崽。那乡下的外甥不以为然，说：这有啥稀罕，我家养猪，天天听，我叫得比他还逼真呢。
众人说：那么，你叫一叫，比一比。
外甥指指喉咙，说：喝了酒，嗓子不灵了，明天，我来叫给各位听。
赵掌柜就是要图个热闹喜庆，他说：明日，原班人马，就听猪叫。毕竟镇里难得有猪叫，至多，肉铺一早有，那是屠宰，声音难听——性命交关呀。
镇里的许多小孩子，闻声来米行，凑热闹，听猪叫。赵掌柜特意增加了一桌酒席。来的都是客。口技艺人施展出全部技能，让一群孩子大饱耳福，大开眼界。大人们也赞叹不已。笑声掌声中，好像整个院子里都放了猪。
那乡下外甥竟没上席，而是坐在院中一隅，闭目养神，蓄势待发。然后，有个小男孩提醒：该你叫了。
外甥眯缝着眼，像不愿轻易揭开秘密，如同局外人，将右手插入胸口的衣襟，仿佛要掏什么。
有人催：该你叫了，开叫呀。
于是，他鼓起的衣襟里发出了猪叫声，是小猪在叫，而且，越叫越响。似乎被什么刺疼了，还躲不掉。
男婴喝饱了母乳，已熟睡，并没有大家期待的反应。
赵掌柜说：各位都听得分明，到底谁叫的声音更像，更自然？
众人纷纷议论，迅速达成一致：毕竟口技艺人吃这碗饭，叫声活了，而且声音里，猪很欢喜。
赵掌柜说：那么，我的外甥呢？
有个小男孩离席，走到赵掌柜面前，指着仍窝在角落里的农民，说：他叫得像婴儿哭，我弟弟没奶吃了，就是这个声音。那个外甥突然立起，一副不服气的样子，解开束腰的一条布带，敞开衣襟，抱出一只乳猪，举过头，他埋怨起小猪，说：我特意选择了你来比赛，你为何不学猪叫，却学婴儿叫？
小男孩眼尖，发现他右手拿着一枚纳鞋底的锥子。
众人顿时笑了。

谢志强，中国作家协会会员，中国文艺评论家协会会员，中国微型小说学会副秘书长，浙江省作家协会特约研究员。出版有小说集《塔克拉玛干少年》《大名鼎鼎的越狱犯哈雷》《会唱歌的果实》《老兵》，文学评论集《小小说讲稿》《向经典致敬》等。多部作品被译介至国外，曾获多届中国微型小说年度奖、中国小小说金麻雀奖、《小说选刊》双年奖等奖项。

