《山东文学》2021年第1期｜时晓：撤回




1
沙沙，沙沙……
深夜，春雨沙沙地下着，像幼时家中饲养的春蚕在蚕筐里吃着桑叶。
声音不大不小，刚好困扰着安可的睡眠。其实她以前很喜欢听落雨的声音，雨夜往往睡得更香。丈夫洛新一年前出事之后，她开始整夜整夜失眠，现在慢慢好了一些，但是睡眠变得很轻，有一点动静就睡不着。她把身子翻过来又翻过去，不知烙了多少张煎饼。睡在身边的女儿洛洛似乎被她频繁的翻身吵到了，睁开眼睛叫了声“妈妈”，把一只手伸到她的怀里，很快又进入梦乡。安可很羡慕孩子，不管玩得多晚，说睡觉两分钟就能睡着。
她看了看手机，已经凌晨一点多了，大脑还是异常清醒，但是眼皮已经很疲倦，她感到快要撑不住了，准备起来喝一瓶安神药水，虽然医生朋友告诫她，安神的药不能多吃，可能有损神经，但是这样熬着对身体的损伤应该更大。
正要放下手机起身去拿药，手机屏幕亮了，是一条微信信息。洛新在世时有神经衰弱，有一点动静就睡不着，于是安可养成了手机静音的习惯。现在洛新不在了，她还延续着之前的生活习惯。她打开了手机，发现是律师姜平发来的。姜平是洛洛幼儿园同学杨杨的爸爸，也是洛新事故处理的代理人，在争取权益方面，出了不少力。安可因此对他充满感激，并产生了友谊。但是，也止于友谊。安可现在是一个理智的女人，她知道姜平很出色，甚至也知道姜平对她有好感，但是她还知道姜平有一对宝贝儿女，家庭美满。她不会去做那种头脑发热的女人，到头来自讨苦吃。这样的故事她看得太多，因此她总是有意识地拿捏着分寸。
“睡了吗？”
“还没，正要睡。”
“哦，我喝多了，想跟你说说话。”
“在出差？“
“嗯，在长沙。“
“快睡吧，不早了。“
安可知道，一个男人半夜三更喝醉了酒想要和她说话意味着什么。但是她不太想接这个茬，所以想打发他赶紧睡觉。
“等一下。“对方回复。
“安可，我喜欢你。“对方似乎是真醉了，作为一个训练有素的律师，他平日比安可还理智有分寸。
安可看着手机屏幕，愣了几秒。
“我承诺对我今晚说的话负责，这话我明天醒酒了也会认。“姜平补充了一条。
“你不需要对我承诺什么。“
安可回了一条，发出去后觉得自己的语气似乎太过僵硬，她又赶紧撤回了。重新发了一条：“你醉了，快睡吧。”
对方还不肯消停，接着说：“其实我也没想要怎么样，我就是想要说出来，憋在心里难受。“
安可说：“你现在说完了，可以去睡了。”
一年接触下来，安可对姜平的人品已有定论。姜平眉清目秀，身高一米七五不到。在安可谈恋爱的时候，基本上不会考虑低于一米七五的男人，大学时一个深爱着她的博士师兄就因为身高问题被她拒之门外。现在想起来确实有些幼稚。洛新也不算高，但也有一米七八。逐渐成熟以后，安可对男人的审美有了改变。男人的魅力并不是靠身高来表现的。梁朝伟就只有一米七四，可是不妨碍他是个有魅力的男人。
姜平做事认真负责，涉及专业的时候，他的眼睛总是透着光芒，让人产生依赖。总的说来，他是个顾家的男人，尤其对孩子爱如生命。她记得有一次姜平陪她去街道处办一个手续，姜平的太太打电话来说杨杨肚子疼，姜平接了电话跟安可打了个招呼就风一样地消失了。所以安可怎么都不会去趟这个浑水，无论姜平说什么，她都是保持冷眼旁观的态度。
说来也怪，等她放下手机，被折磨了半宿的失眠，这一刻忽然间自愈了。她忘了要起身拿安神药的事，很快进入了梦乡。
工作日的早上，每天都像是在打仗，七点不到就起来准备早餐，把睡得正香的洛洛从被窝里拽出来，给她穿衣、刷牙、洗脸，督促她吃早饭，根本来不及看一眼手机。虽然老师时常叮嘱孩子上了幼儿园就要让他们自己练习穿衣梳洗。但是安可试了几次，按照孩子的节奏，每天都得迟到，所以干脆就大包大揽了，只能等孩子大一点了再说。而且那天是周五，有游泳课，洛洛从醒来的那一刻开始就是崩溃的，声音哽咽地一遍遍强调，看到教练把小朋友直接往水里扔，有的小朋友喝了好几口水，不听话的小朋友还会被按着头闷水，她担心自己有一天会被教练闷死。安可听说后心里万马奔腾，但是嘴上仍然只能劝洛洛要勇敢一点，呛水是每个小朋友学游泳必经的过程。而且，你知道吗？不是每个幼儿园都有这门游泳课程的，你们学校可是市里的示范幼儿园哦，安可对洛洛说。在教室门口与她告别的时候，洛洛还在抹眼泪。杨杨从教室里走出来，伸出小手领着洛洛说，“洛洛，不要哭啦，我们去那边玩积木吧。”这场景让安可心里很暖。
安可回到家的时候，发现姜平一早六点多就给她发了消息：
“以后你跟我发消息的时候，不要撤回。”
安可有点莫名，问：“为什么？”
“你一撤回，聊天记录删不掉了。”
“你可以把所有记录都删了。”
“不能，我没有清空记录的习惯。”
”她会问，为什么跟美女的记录都清空了？”
“哦，那就有选择地删。”
“所以啊，你一撤回，我这撤回的记录没法删除了。”
“那又怎样？”
“她会问：为什么半夜一点钟还在跟美女聊天？”
“真麻烦，那以后就不聊了。”
“你别生气啊，我就是想跟你说一声。”
这场景似曾相识，女人与女人何其相似。安可倒也没生气，她一向善解人意。对方又说：“你再问我几个问题吧？”
安可问：“什么？”
“问我几个关于抚恤金的事。”
“不是早都解决了？”
“你再问几个问题吧。”
安可明白了怎么回事，一边摇头，一边说：“以后别再半夜跟我发信息了，我惹不起行了嘛。”
2
那天是周五，安可照例去接洛洛放学，在幼儿园门口等候的时候，她看到了姜平的太太。她们在家长会上见过，也在同一个班级微信群里，甚至也加了彼此的微信，说得上是点赞之交。正是因为彼此之间的点赞，让姜平看到了，才知道原来他们的孩子是幼儿园同班。男人一般较少在朋友圈里晒娃，或发一些家长里短的事。当了妈的女人则不一样，十条朋友圈动态有八条是关于孩子的，尤其是家庭主妇们。除了老公，孩子就是她们的事业。凭良心说，姜平的太太长得不错，眉眼周正，短发，也许是刚生完二宝的原因，身材稍微有点发福，但总的说来收拾得还是比较清爽，看得出来生活得养尊处优，不像很多生了二宝又赋闲在家的女人，一副蓬头垢面的样子。
此刻她穿着一套阿迪的黑色运动装，怀里抱着一个粉嫩的小女孩儿，那模样像极了姜平，单眼皮，但是眼角很长，鼻梁挺挺的，很可爱。姜平走过去，对姜平的太太伸出了手，说：
“杨杨妈妈，这是你家二宝吧，真可爱。能不能让我抱抱？”
被称为杨杨妈妈的女人，转过了身子，把孩子递给了安可，说：“可惜这双眼睛不像我，居然是单眼皮。”
孩子肉嘟嘟的，软萌萌的，抱在怀里，让人说不出的怜爱。安可想到了洛洛小时候的样子，那时候丈夫健在，生活还算美满。想到这些，心里忽然惆怅起来。
宝宝还不到一岁，但是已经认生了，她看了看安可，撇起了小嘴，撇着撇着就哭了。安可左手抱着孩子，右手从兜里拿出圆圆的蓝色门卡对着天空甩出去，接回来，像丢沙包一样。宝宝马上不哭了，目光定定地看着安可手里的翻飞的门卡，显然被吸引住了。一会儿竟然发出咯咯的笑声。
姜太太说：“没想到漂亮阿姨很会带孩子。”
安可把孩子还给姜太太，说：“谁说一定要双眼皮才好看呢，你看韩国明星好多都是单眼皮儿。”
正说着，学校的大门打开了。围在校门口的家长们，像泄洪的水，涌了进去。保安大叔在一旁叫着：“大家不要挤，小班的先进，请把接送牌挂在胸前。”安可扶着姜平的太太，说：“杨杨妈妈，咱们慢点进，别挤着小宝。”
学校离小区不到两公里，今天都没开车，天气不错，她们接了孩子一并散步回去。路上安可几次伸手帮忙抱小宝，两个女人之间就有了友谊。安可说，孩子读了幼儿园才知道，原来姜律就是杨杨爸爸。姜太太说，你们认识啊。你不说，我还真不知道。这个姜平啊，工作上的事，从来不跟我说。
安可就有点后悔，她不知道姜太太不知道这事。于是她适时打住了，只说了一句“姜律声名在外啦“，也就没有再多说什么。姜太太竟然也没有追问他们是怎么认识的，也许她想当然地以为，在家长群和业主群里，大家经常以”姜律“称呼姜平，这也没什么奇怪。也或许是，沉浸在幸福中的女人是比较迟钝的。她自顾自地接着说，我们是高中同学，双方父母又是世交，我对他太了解了，也相信他的能力，所以他工作上的事，我从不过问。对待男人嘛，就像放风筝，只要他把赚的钱都交给你，就大可放长了绳子让他飞。言语之间有一种底气十足的气韵。安可连连点头附和。两个人一边聊天一边走路，走得就有些慢。转身一看身边孩子没了，只见洛洛和杨杨两个孩子手拉手已经跑到了前面的小区门口等着。杨杨把两只手放在嘴边作喇叭状，夸张而大声地喊着：‘妈妈，洛洛妈妈，你们快一点。”
说来也有意思，在幼儿园，以及家长群，家长们彼此不再需要姓名，直接以某某爸爸某某妈妈代替。甚至互相加了微信的家长，备注名都是某某妈妈某某爸爸，不然怕弄不清是谁。小朋友见了同学家长也是某某妈妈某某爸爸这样叫。安可记得自己给姜平太太的微信名备注的是杨杨妈妈，她相信自己在对方的手机里应该也是一样的。
在姜平家的小区门口，两个女人互道再见，约定找个时间带孩子一起出去玩，亲热的像一对相交已久的老朋友。安可领着孩子继续往自己小区走，推开家门，屁股刚落坐，就收到姜平的微信：“安可，我回上海了。我就快到你小区门口了，能不能去看看你？”安可看了一下信息，想了想刚才的场景，忽然就有了歉疚感。于是回了一条：“你好好过自己的日子吧！没什么重要的事别再给我发信息了。”
吃完晚饭的时候，姜平的太太发来信息：“洛洛妈妈，明天早饭后带洛洛一起去世纪公园玩吧。也不用太早，十点左右在七号门口集合。中午就在外面吃。“
安可本能地想要拒绝。杨杨妈妈接着又发了一条信息：“杨杨说想跟洛洛一起放风筝，千万要来啊。你们什么都不用带，吃的喝的玩的我都让阿姨准备好了。”
安可忽然觉得拒绝有点不近人情，只好回复了一个字“好”。
3
安可早该想到姜平会一起来，她没有想到的是，姜平可以做得这么得体，滴水不漏。他大大方方地和安可打招呼，恍若第一次见面。然后就自告奋勇地带着洛洛和杨杨在一处开阔的草地上放风筝。两个小朋友高兴得像两只小鸟，眼看着也要跟着风筝飞起来。安可望着姜平在草地上来回奔跑的身影，心情复杂。她更没想到，姜平的太太对她说的第一句话是：“洛洛爸爸呢，怎么没一起来？”
安可就明白了，姜平真的什么都没有跟她说过。这似乎也是在大城市的好处，每个人对别人的处境自动保持着合适的距离，哪怕是居住在面对面的邻居，只要你不想说，根本不会有人关心你的前世今生。她想起不久前，楼上有一位老人得了抑郁症，从十楼的窗户跳下而亡。小区里来来往往的人都看见了，警察在地面拉起了警戒线，业主群竟然没有一个人谈论此事，有一个人发了一张照片，马上被群主阻止了，说：“这种事就不要发出来了，会影响小区的房价。撤回吧。”那个人就真的撤回了，之后就再也没有人提及此事。
“哦，他出差了。”安可说道。
她有点惊讶自己这样淡定地说了谎。但是细想一下，这也无可非议。这本来就是她家的私事，没有必要告诉一个不相干的人。何况，就算是为了洛洛，如果洛洛的同学们知道洛洛失去了爸爸，很难保证不会歧视她。多一事不如少一事。她想起班里另外一个叫Tony的小朋友，她有一次无意中问了他你爸爸呢，小朋友马上抗拒而紧张地说：“啊，你不要问我这个问题。”差点就哭了。她当时就明白了，那个Tony的爸爸肯定也有不为人知的秘密，也许是跟妈妈离婚了，也许是不在了，也许是……总之，不方便透露。但是Tony的妈妈看起来一副雷厉风行的女强人模样，每当妈妈们在一起聊天吐槽的时候，她每次兴致勃勃地对孩子爸爸的缺点挑剔得煞有其事。那些编织的谎话中，透着一个单亲妈妈对孩子的爱与呵护。还好，洛新去世的时候，洛洛在外婆家，她一直以为爸爸出差了，安可告诉她，爸爸是去执行一个秘密任务，那个地方偏远而神秘，没有电话和网络，等洛洛长大了，他就会回来。洛洛毕竟还是个三四岁的孩子，她居然也没有怀疑过。安可不定期模仿丈夫的口吻给洛洛写信，通过邮局寄回家中的信箱。她每次郑重其事地给洛洛读爸爸的来信，读着读着，差点连自己都信了。她不确定，在这个世界上，有多少单亲妈妈在做着类似的事情。但是，她相信一定不止她一个。
姜平家的阿姨带了一大包食物进来，在地垫上安置好，然后把姜平家的二宝从女主人手里抱走。姜平的太太舒了一口气，说阿姨来了，她就解放了。说到生二宝的辛苦，养孩子的不易，忽然就扯到了学区房。
“洛洛小学准备去哪里读呢？”姜平的太太问。
“就读我们小区的对应的学区呗。”安可说。
“你是说汤小吗？听说以前是菜小来着。”
“听说现在换了一个很厉害的校长。再说，不好也没办法了。”
“你没给孩子买个学区房吗？”
“我们限购了。置换又太烦了，而且住惯了大房子，接受不了城里的老破小。”安可摊摊手，表示很无奈。
“笨啊，可以假离婚啊。不瞒你说，我们也限购了，但是我们办了假离婚，买了一套小的，只是挂户口用，对口的是明珠小学。”
“厉害啊，明珠小学可是名校。”
“你们也可以啊，办个假离婚很方便的。不瞒你说，我们生完二宝办的手续，到现在还没复婚呢，现在属于非法同居。”姜太太说完，哈哈大笑。
安可也跟着笑，过了一会儿才小心翼翼地问：“对了，既然房子都买好了，怎么还不复婚呢？”
“哪能那么随随便便就复婚了，我得让他重新追我一回。”姜太太拢了拢头发，说：“现在两套大房子在我名下，一套小房子在他名下。得让他求求我。”说完又哈哈大笑，“你没听人家说吗？上海的夫妻结婚或离婚不亚于上市公司的资产重组。这可是一件大事。”
安可说：“上海的房子确实太贵了。还好我们家房子买的早，不然现在还真买不起。”
“哦，你家洛洛爸爸是做什么的？”姜太太问。
“搞科研的，天体物理学。”安可看着远方飞翔的风筝和放风筝的人，云淡风轻地说。
“哇，是科学家呀。杨杨可崇拜科学家了。”
安可叹气，说:“还是律师好啊，科学家现在不吃香。看看你们，都在这寸土寸金的大上海买了三套房了。”
姜太太嘴里客气着，“没有没有，我们这只能算温饱，有钱的话早买独栋了。”但是看得出来还是很得意。
洛洛和杨杨两个孩子一头汗地出现在两个女人面前。杨杨从袋子里拿出一瓶安慕希酸奶给洛洛，自己又拿了一瓶。这细微的动作，让安可很感动，她说：“杨杨可真是有爱心呢，自己没喝，就先拿一瓶给洛洛。”
“那是杨杨喜欢洛洛，他跟妹妹有时还争玩具呢。”姜平忽然一阵风一样来到他们面前。
“洛洛这么漂亮可爱，以后你家的门槛要被踏破了，我们杨杨先拿个号排队。”姜太太笑吟吟地看着洛洛说。
安可在一旁只是笑。阿姨把孩子交给姜太太，拿出打包的肯德基全家桶。两个孩子又欢呼起来。杨杨先拿了一块鸡翅给洛洛。姜太太对着姜平忽然发起嗲来：“姜平，你也跟着儿子学学。”
姜平把一份鸡肉汉堡递给了安可，一份鸭肉卷递给了姜太太，姜太太对这个次序似乎有点不满，白了姜平一眼。姜平马上双手捧上一瓶果汁，姿势夸张像在进贡。姜太太接过果汁，娇嗔地打了他一下。安可别过脸去，一阵风逆向吹来，长发遮住了她的半边脸。
夕阳西下，公园里的游人开始陆续撤退，喧嚣了一天的公园逐渐宁静下来。小宝已经在阿姨的怀里睡着了，杨杨爬上了姜平的背，洛洛亦伸手要妈妈抱。姜平的太太在给家里的司机打电话。
“开车来的吗？”姜平问。
“没有，打车来的。车子送去保养了。”
“一会坐我们的车，让司机多走几步。这里不好打车。”姜平说。
出了公园，司机开着一辆白色商务车已在一旁等候。司机把安可和洛洛送到了楼下。安可下车就收到姜平的信息：“司机比我幸福。”
4
周一早上送完洛洛，安可给茶馆的员工打了电话，交代了一下工作，并叮嘱他们给自己留一个包间。
安可到的时候，姜平已经坐在包间里，落地窗帘被放了下来，房间里点着香薰灯，恍若置身夜间。茶馆环境优雅，从选址到设计和装修，这里的每一件摆设都是安可精挑细选的。她记得当时还跟丈夫吵了一架，丈夫不赞同开茶馆，希望她专心在家相夫教子。没有想到，丈夫出了事之后，这间茶馆不仅成了安可的收入来源，还成了安可的精神寄托。她经常在这里一坐就是大半天。
“原来这是你开的茶馆，怪不得这么有品位，以后我要常来。”姜平坏坏地笑。
“你还可以考虑入个股，成为股东。”安可面无表情地说。
“真的可以？那我可真入了。”姜平认真地说。
服务员敲门而入，送上泡好的金骏眉，说了一声：“二位请慢用。”转身离去。
“你怎么知道我爱喝金骏眉？真是懂我。”姜平见缝插针。
“说真的，以后没事别再给我发信息了，尤其是不要说那些乱七八糟的话。我们就保持君子之交，行吗？你搞得我面对杨杨妈妈的时候压力很大。 ”安可把一杯茶递给姜平，口气沉重地说。
姜平左手接过茶杯放下，用右手一把握住安可的手，捧在唇边亲了一下，说：“其实你心里也有我，对不对？”
“说这些没有意义。你的家庭离不开你，而我不想背负道德压力，我们今天就把话说清楚，你以后别再撩我了。”安可一把甩开姜平的手。
“其实我和她已经离婚了。我对她早就已经没有爱了，只有亲情。我可以把房子和钱都给她，只要你接受我。”
“所有的爱情到最后都会变成亲情。”
“安可，我爱你。我每天都想着你。我越来越觉得你是我最想爱的人。我和她，当初也许是有爱的吧。但是，我不知道她怎么就越来越不是我心目中的样子，一天到晚除了孩子和房价，再也没有一个可以让人耳目一新的话题。”
“你真的放得下两个孩子吗？”安可打断他。
姜平低头不语。
“所以，不要再说那些没有意义的话了。”安可站了起来，起身想走。却被姜平一把抱在怀里。安可一边挣脱一边说，这外面可都是我的人，你可别乱来。
姜平一言不发，只把她紧紧箍在怀里，安可越是挣扎，他箍得越紧。安可没有想到，姜平竟然会有那么大的力气，她终于依在姜平怀里不动了。失去丈夫一年来，她第一次重新这样近距离感受一个男人的气息。姜平不抽烟，没有烟臭味。头发上有淡淡的乳木果的香味，是她喜欢的味道。她觉得这一年来实在过得又困又乏，她甚至想这样静静地在他怀里睡一觉。她听见自己的心脏怦怦直跳，像密集敲打的鼓点。
姜平看她安静下来，就俯下头去吻她。安可把脸别过去，想躲避他，但是姜平很执着，安可终于还是放弃抵抗。也许是太久没有爱情的滋润，安可像一块干涸了很久的土地，突遇甘霖。她的大脑懵懵的，天塌下来就塌下来吧。在那一刻，她不想管，也管不了了。她想起了大学时恋爱的日子，宿舍里永远有不断的鲜花，宿舍楼下总是有一个男生在等她，那时候她的生活瑰丽而多彩。后来时移世易，毕业，分手，辗转上海，遇见了洛新，结婚生子，生活变得越来越单调，直到后面变成了灰白色……
5
安可觉得自己很失败，本来是想了结一件事，结果把事情弄得更复杂了。理智和情感相互交织在一起，有时情感占上风，有时理智占上风。她感到自己快要疯了。
然而有人比她先疯了。
安可在业主群里看到转载的八卦新闻，还配有图片和视频。
“听说隔壁小区的一对夫妻假离婚买房，现在弄假成真了。男的不愿意复婚，女的抱着孩子要跳楼。“
“为什么会弄假陈真，男的怕是外面有人了吧？”
邻居们对这种八卦充满了兴趣。安可一眼看出视频里站在七楼的人是姜平的太太，手里还抱着二宝。楼下已经围起了警戒线和气垫，警察在下面喊话，让她不要冲动。
安可觉得自己就像一个屡错屡犯的刽子手，不可饶恕。
一年前，洛洛闹着要去外婆家玩两天，安可送完洛洛独自从娘家回来，发现厕所里正在震动的丈夫手机。原来洛新早上出门的时候把手机落在了家里。她顺手接通了电话，是一个女人的声音，是女人的声音并不奇怪，奇怪的是，这个女人第一句话说的是：“亲爱的你到了吗？”
在这之前，安可刚跟洛新吵过架，为了请保姆的事。安可觉得自己一个人带孩子，还要打理茶馆，确实太操心，想请个阿姨帮忙，没想到遭到了洛新的强烈反对。洛新说她是资产阶级思想，老想着让人伺候。自己的母亲都七十岁了，还在老家帮大哥做饭看孩子，你年纪轻轻带个孩子怎么就不行了？茶馆有职业经理人打理，你才操多少心？你知道保姆一个月六千块是什么概念吗？相当于我父母老两口一个月的退休金之和。这么奢侈你心里能安吗？说得安可心里拔凉拔凉的，觉得洛新根本不爱自己，根本不体谅女人带孩子的辛苦。结合这个电话，事情就一目了然了。洛新心思根本不在自己身上，又怎么会体谅她的辛苦呢？难怪难怪。
安可当时脑子就嗡地一声，然后就炸了，问：“我是他老婆，你是谁？你叫谁亲爱的？”
这个从来不查丈夫手机的女人，这个时候再也绷不住了。她用洛洛的生日试出了手机的密码，成功解锁了手机，然后像个侦探一样，把洛新的手机从里到外翻了个遍，连点赞评论都没漏过。在微信里找到了对应手机通讯录的女人。记录里只有几条简单客气的问候，还有一些发在深夜的撤回记录。安可以一个女人的敏锐，觉得已经不需多问。她在洛新进门的那一刻，就发疯似的跟他大吵大闹，把结婚这些年所受的委屈全部发泄了出来。丈夫故作镇定的神情使她备受屈辱感，她把家里砸得满地都是碎片，把洛新骂了个狗血喷头。洛新说她是无理取闹，自己还赶着出差，取了手机就匆匆下楼。安可追到楼下，洛新说是单位的小姑娘喜欢开玩笑，逮谁都是“亲爱的”乱叫。“亲爱的”三个字现在已经不是情侣语言了，而是一种社交语言。安可哪里听得进去，你当我三岁小孩呢？我这辈子最大的错误就是选择了你。我真是脑子进水挑花眼了我。不能过，咱就离，这日子我也受够了。她像着了魔一样，情绪完全不受自己控制。她一路追赶着，要跟他说清楚。丈夫一边回头解释，一边赶路，说要跟同事会合，再晚就要迟到了。在小区门口，他后退的身体与一辆呼啸而过的土方车狭路相逢。等到安可回过神来，一切都来不及了……
安可拨通了姜平的电话，说：“姜平你听着，我不管你是因为什么原因离婚，我们之间都不可能。如果杨杨妈妈和孩子出了事，你就是陷我于不仁不义，我永远不会原谅你。”
安可挂了电话就把手机关了，抽出了SiM卡，把它扔进马桶，按下旋钮，看着它随着旋转的漩涡冲进了下水道。
一口气跑到隔壁小区警戒线的边缘，安可看到七楼的露台上，姜平太太抱着孩子扑在姜平的怀中。几个警察在驱赶着身边的人群，“没事了，没事了，都散了吧。”
回来的路上，她注意到小区里的木兰花开得正盛，像一只只白鹤。

时晓，女，80后，安徽宿州人，硕士，现居上海。鲁迅文学院第44届中青年作家高级研讨班学员，中作协会员。在《安徽文学》《山东文学》《海燕》《红豆》《雨花》等杂志发表一系列作品。2019年、2020年分获宿州市年度优秀文学奖。第七、八届安徽省青年作家研修班学员。参加2023年诗刊社暨安徽省青年诗人改稿会。2022年出版短篇小说集《来去之间》，诗集《美人鱼》。入围2022年探照灯10月好书榜，入选2022年11月文艺联合书单，入围2022年深圳读书月全国＂十大劳动者文学好书榜．小说榜＂。

