《当代人》2023年第10期｜凸凹：青土港的爱情




鲁国庆长相好，眉清目秀，且肤白，腿长，腰杆笔挺，动作也灵活。打人前走过，立刻就被众目瞩望。
鲁国庆的父亲叫鲁汉。别看名字朴野，但人却长得很单薄，颀长的身材显得很文弱，丝毫不挺拔，走起路来疲疲沓沓，像怜惜脚下。虽然也是眉清目秀，但他不打眼。
鲁国庆美得张扬，鲁汉则隐忍。
鲁汉是新中国的第一代建设者。艰苦的环境，火热的时代，进取的精神，朴素的感情，让他顺势而为，建功立业，贡献突出，刚二十三岁，就当了分管农业的副县长。那一年鲁国庆也正好出生，国庆周年庆典日，他呱呱坠地，遂取名国庆。因为成长于一个特殊的年代，他所受的教育很不完备，正经课程没读过多少，勉强取得了初中学历。由于是干部子女，响应上山下乡的号召，到一个叫青土港（读“讲”）的村子插队。虽然衣着破旧，但难掩英俊，村里的大姑娘小媳妇都喜欢他，时不时地跟他眉来眼去。胆子大一点的姑娘主动贴上来，他从来不为所动，给人家的答复只有两个字：没戏。
虽然不问情事，却长了他心中的行市，鲁国庆很高傲，瞧不上周围的一切。因为他觉得，他不属于这里，便用当时的一个流行语形容自己：勉从虎穴暂栖身而已。
他虽然不跟这里的人打成一片，却跟这里的农事打成一片，他热爱劳动，什么脏活儿累活儿都干，从不挑剔。他跟人讲，我爹是分管农业的副县长，他的儿子也要有土地上的功夫，绝不能给他丢人现眼。于是不光劳动好，还在这里上演过“且说英雄惊煞人”的壮举——跳进洪水里救过人，冲进人群拦过惊马。为此，他的前额上被划了一个好大的口子，鲜血涌流，他笑一笑，抓起一块泥巴就敷在上面。伤好了之后，留下了一道浅浅的疤痕，大姑娘小媳妇很心疼，不由得议论：“真可惜了，破相了。”这话被鲁国庆听见，他潇洒地捋了一下覆额的头发，笑着说道：“这有什么可惜的，好面相就是预备着被破的。”女人们心中大热，觉得他是男人中的男人，虽然不属于自己，能够远远地看着也是一份福气。
这一年，北京毛纺厂支农，给青土港送了一台手扶拖拉机。讨论由谁来驾驶的时候，村里一致推举鲁国庆。他们的理由很简单，因为农机在农村是稀罕物，是骏马之上的骏马，俗话说，好马要配好鞍，只有俊美的人才有资格。知道是这个理由让自己当上了农机手，鲁国庆摇头一笑：“村里的人真操蛋，在他们眼里，原来我不过是一具马鞍子，把高人拉矮，嘁。”
其实真正的原因，是他知青的身份，初中毕业，在那个时候也是高材生了，有技术含量的活计他掌握得快。但村里人也不说破，怕他更加骄傲。
拖拉机配上犁铧就在田里耕地，配上挂斗就在马路上拉运。因为没有替身，鲁国庆很忙，整天累得跟孙子似的。但拖拉机突突地冒着青烟，他嘴角总是挂着得意的微笑，他觉得很风光。嫉妒他的村里后生就说：“他有什么可美的，不过是一个三孙子。”这话更让他得意洋洋，他说：“做爷爷的，哪个不美得跟孙子似的？那是长辈的特征，哈哈。”
村里有个姑娘叫二美，一有机会就趋乎在他身边。二美壮实，近乎胖，但全身的曲线分明，大眼睛双眼皮，黑俊黑俊的，特别是两条粗黑的大辫子长及臀腰，能衬托她身子好看的扭动。这种逼人的青春之美不禁让他心动，他警惕起来，对她说：“你少跟我趋乎，趋乎也没戏。”二美一撇嘴：“你不要多心，我趋乎的不是你，是拖拉机。”
二美告诉他，你总有打盹的时候，也总有揉搓眼珠的时候，或者生病的时候，再说，你作为插队知青总有返城的时候，而没了你，拖拉机照样要耕田，照样要跑路，得有个替换你的人。所以，趋乎你，是为了跟你学学手艺，时刻准备着。
“这是不是你爹的主意？”
“是又怎么着？”
“你爹可真有心计。”
“不然他怎么会当了村里的支部书记？”
二美的坦诚让他敬重：“既然这样，那你就趋乎吧。”
当农机手是个“甜活儿”，因为这其中有“捎带脚”的好处。而拖拉机在那时的农村，又是最先进的生产工具，干部子女不驾驭，谁驾驭？鲁国庆聪明的本性让他懂得事理，乐得顺水推舟，而且他返城的时候，还要由支书做出鉴定，所以，这里有成全背后的成全。
嘿嘿，可以说，秀外慧中这样的词，就是用来形容鲁国庆的。
二美趋乎了一段时间之后就不满足于趋乎了。有一天，拖拉机刚在田垄上停下，她一把将鲁国庆从机位上拽了下来：“瞧我的。”
话音未落，拖拉机就开远了。
虽然是第一次操作，但拖拉机走得稳稳当当，犁痕笔直，毫不走样。
鲁国庆看呆了，这丫头！
当她把眼前的地块犁完之后，很内行地把拖拉机停在了地头的硬实路面上，看着鲁国庆发笑。鲁国庆把水壶递给她：“喝水。”
咕咕，咕咕，二美喝水的声音很大，是骄傲的音符。鲁国庆忍不住盯着她看，就见她饱满的胸脯不停地（甚至有点夸张）起伏，于是很快收敛了目光，脸红了。
他一脸红，二美就不自在了，嘟囔了一句：“讨厌！”
后来，二人一起在土地上耕田、播种，形影不离，已分不出是你趋乎我还是我趋乎你了。
二美的父亲爱喝酒，几根腌酸菜几粒花生米，也能把酒喝得津津有味、啧啧有声。有一天，有个村民送来一块熟食——酱猪头肉，二美给他切得不薄不厚、不大不小，放在盘子里显得异常精致。二美现在心情大好，干什么都讲究、要样。看着这一盘子精致，父亲对二美说：“去，把那小子叫来，让他陪我喝几盅。”二美去叫鲁国庆，鲁国庆本能地推辞：“不去，不去，你爹表面是请我喝酒，其实是别有用心。”“我看你是想多了。”二美瞪了他一眼，不耐烦地说，“我爹他是弄了一块猪头肉，觉得这么好的下酒菜，一个人喝着没劲。”
“猪头肉？”鲁国庆眼睛亮了一下，“既然是这样，我去。”
年青人胃亏肉，一听到肉字，舌头它自己就不停地吧唧。
一老一少为了一盘子猪头肉，不停地推杯换盏，感情渐渐地热络，醉意渐渐地深厚。鲁国庆用醉眼望了一下身边的二美，忍不住在心里惊叹了一下：这个二美脸子真是黑，但也真是好看，难怪乡下有“黑俊”一说。所谓黑俊，就是美在俗与不俗之间。那么，就不一般了。
这一望，时间有点儿长，二美被望得有些不自在，跺了一下脚，转身走了。眼前没有了实物，熏然的陶醉就没有了附着，鲁国庆的心就有些空落，没劲。
他居然有了惆怅的感觉。
一天，要翻耕一块玉米地，由于地块广阔，二美争抢着坐到机位上。笔直地犁上几垄后，拖拉机突然就摇晃起来，犁得轮下的土地一片凌乱。鲁国庆大喊：“停，停。”
他跑上前去，斥责道：“你究竟会不会开拖拉机？”
二美凄然一笑，把整个身子佝偻下去，最后干脆蹲在了地上：“我肚子疼。”
“怎么个疼法？”
“绞痛，肚子里像有好几把刀子在不停地搅。”
再看她的脸色，素日的紫红，现在是一片惨白，豆大的汗珠咕噜咕噜地向下滚。
鲁国庆赶紧把拖拉机换上挂斗，拉着二美去公社卫生院。紧急地检查一番之后，医生说，她得的是急性阑尾炎，要赶紧做手术，虽然是个小手术，但院里的医生做不了，要转到县医院去。
鲁国庆二话没说，急火火地把二美抱到拖拉机上，踩大油门往前开。
虽然拖拉机的突突声很宏大，但也掩不住二美的呻吟，她凄惨地嚎叫着，很折磨人。他很想呵斥，叫她忍一忍。但他又喊不出口，什么人才可以被呵斥？只有关系最亲近的人。
听着这不能被呵斥的叫声，他既心疼又烦躁。奇怪的是，到了县医院门口，却只剩下心疼了。他抱起她，拼命地往他母亲所在的诊室跑。见了母亲，他急切地说：“快给她开刀，她快死了！”
母亲正是诊室的外科医生，对儿子抱来的女子很是上心，二话不说，亲自操刀。手术完毕，母亲对他说：“再晚一会儿，就穿孔了，就有生命危险了。”听了母亲的话，他的眼泪居然喷涌而出，母亲见状，不禁摇了摇头。
他去病房看她，躺在病床上的二美立刻就要挺身而起，他赶紧制止：“不许动，别崩了刀口。”二美虽听话地躺平了身子，而双手却向空中抓挠，她乞求他的手。手一旦被她抓住，指甲居然狠狠地往肉里掐，好像抓牢了最后一根救命的稻草。她嘤嘤地哭起来，弄得他心里很乱，虽然指甲深深地掐在肉里，也不感觉疼。
二美人虽住在医院里，但她的家里却没人来探望，鲁国庆只好尽照顾之责。照顾之中，有不可近之近，弄得一对男女之间有了一种不请自来、莫名其妙的温厚。病愈出院后，二美在家里静养，鲁国庆总想去探望。每次去探望，二美的父亲都会弄两个猪头肉类的酒菜留他喝酒。到了后来，二美的父母总是用漂浮的、意味深长的眼光看他，原来的热络话、客气话也有了别有用心的味道。一旦察觉，鲁国庆就不舒服了，怎么我一个救人的人，反倒有了一种不名誉的歉疚，这是哪儿的道理？
所以，二美再重归田亩的时候，鲁国庆对她很冷，甚至整天都不跟她说句话。沉闷让二美难以承受，有一天，二美朝空蒙里大喊，惹得树鹊纷飞，农人耸耳，那边儿是怎么了？鲁国庆赶紧制止：“你疯了，就不怕招人猜疑？”
二美说：“我就是疯了。”
“好好的，怎么就疯了？”
“还不是你害的。”
“我一个救人的人，怎么倒成了害人的人了，你还说理不说理？”
“你虽然救了我的命，却勾去了我的魂，你就是一个害人精。”
“既然这样，我不能再理你了。”
“你必须理我，不然你就解释不清楚了。”
“为什么？”
“你要是不理我，我就跳河、上吊、喝农药，把你救的命还给你。”
“天啊，我怎么这么倒霉！”
鲁国庆知道，二美所说的“理”，不简单是搭理的理，而是亲和、亲近、亲热的意思，说白了，就是接受她，跟她处对象，以至于发展到最终的迎娶。
虽然一个“抢救”的过程，让鲁国庆与二美之间有了“温厚”的东西，但离他心中的爱情毕竟是远些，他很困惑，或者说是很不甘心，便回家跟父母讨主意。母亲说：“这个女孩我不反感，她给我的印象是朴实又结实，人长得又不丑，能搁在咱们家里。”鲁国庆说：“你这是典型的医生心理，只要是让你动过刀的，你都怜惜。”母亲蛾眉一耸：“你这怎么说话呢，我虽然是医生，更是母亲，知道她那样的女孩心地笃实，能一心一意跟你过日子，旺夫。”鲁国庆说：“这我就更不同意了，因为你把她当成了风水，而一个男人，如果日子靠女人来旺，他还算什么男人？”母亲蛾眉又耸动了一下，不说话了。但就是这一耸动，让鲁国庆心里软了一下，因为二美眉头耸动的样子，跟母亲极其仿佛。
见二人冷场，在一边看报的父亲鲁汉插上话来：“依我看，那个女孩已经盯上了你，大有非你不嫁的阵式，那么，你就要小心了，别给我弄出个政治事件来。我可不是危言耸听，你想啊，你到农村去，是在接受贫下中农再教育，是让你成为根红苗正的接班人，你却嫌弃农村姑娘，弄了一个始乱终弃，还不成了县里的反面典型？你这让我一个堂堂县长的老脸往哪儿搁？”鲁国庆说：“始乱终弃？你这是瞎说，我什么时候乱过？”鲁汉说：“乱不乱你说了不算，得由贫下中农说。”父亲的话让他无法辩驳，因为这是时下不容置疑的社会伦理，便不免有些恼，恨恨地说：“我要纠正一下，你不是县长，是副县长。”鲁汉哈哈一笑：“瞧你那点格局，在贫下中农眼里，正县长和副县长是没有区别的，都是县长。”
回到村里，他没好气地对二美说：“祝贺你，你得逞了。”
“这不叫得逞，这叫感恩。”二美脸上竟然没有喜色，很凝重地说，“我的命是你和你妈救的，我便只能到你们府上去，给你们当牛做马，不然我一辈子都不会安生。”
二美说得这么原始，有以身相报的味道，便顿然觉得她很可怜。一遇到可怜的事，鲁国庆的高傲就无处扎根了，进而觉得自己也很可怜。他忍不住把她拥进怀里：“别说了。”
乡下的知青开始回城。一天晚上，他对二美的父亲说：“支书，请你把我的返程鉴定写一下，这关系到我今后前途。”二美的父亲木然地说道：“不急。”鲁国庆一愣：“难道我表现得还不够好？”支书勉强地笑笑：“好，很好，好得不能再好，但是……”他一边说着，一边拉开家里三屉桌的抽屉，拿出村里的大印，在手里摆弄，“把这个木头疙瘩往纸上戳一下子还不容易？但我说了不算数，算数的是你自己，看你能不能自己把它戳上去。”鲁国庆问：“我怎么才能把它戳上去？”支书说：“那还不好办，走之前，你先把跟我闺女的婚事办了。”
鲁国庆哭笑不得，摇头说道：“你老这是母主意（愚蠢），你想啊，我一旦先把跟你闺女的婚事办了，那你做的鉴定就不算数了，因为我是支书的女婿，你再说我好，岂不就有了以权谋私的嫌疑？这样一来，不仅毁了我，也毁了你自己。”
“你小子说的还真是那么回事儿，”支书一愣，“那么，你说该怎么办？”
二美就坐在边上，此时也向鲁国庆送来期盼的目光。他心中一急，计上心来：“我看，这也好办——这回，你的木疙瘩要戳上两下了，一下戳在我的返程鉴定上，一下戳在我和你闺女的结婚介绍信上。我先交上返程鉴定，等工作安置好了，再拿着结婚介绍信去把结婚证领了，岂不是两全其美。”
二美的父亲急了：“这可不成，中途你要是变卦了怎么办？结婚介绍信上虽然盖着戳子，也挡不住你撕。”
“你说得也对，我还真不敢保证我不会变卦。”鲁国庆猛地收敛了笑容，阴沉地说道，“为了自己的闺女，难道你连这么一点儿险都不敢冒？你可别让我看不起你！”
“这……”支书求救一般看着自己的闺女。
二美沉吟了片刻，解开了脖子下的一粒纽扣，舒缓了一下紧张的情绪：“爹，听我的，咱们信他一回。”
别看二美脸子又红又黑，颈窝却那么莹白，泛着圣洁而华丽的光芒。惊奇之下，鲁国庆放肆地欣赏着：“你们会看到，我是值得你们信任的。”
鉴定写得好（他本身就好嘛），鲁国庆被安置到县城所在地的城关公社，当了机关干部。公社书记看他长得眉清目秀，一表人才，很是稀罕，再加上他开过拖拉机，便安排他当自己的专职司机。鲁国庆说：“书记，您错爱了，我开的是拖拉机而不是汽车，给您当不了司机。”书记说：“错不了，我的专车也是拖拉机，只不过是三个轱辘，上边还扣了个篷子，俗称三蹦子。因为烧的也是柴油，一开快了就突突的，声音很大，哈哈。”
鲁国庆内心欢悦起来，他感觉公社领导很质朴，不贪图享受，身姿也放得很低，便随着书记放声大笑。笑过，趁着热乎劲儿，他对书记说：“请您准我两天假，我再回青土港一趟。”
“去干什么？”
“去完婚。”
书记一愣，问道：“就是说你从当地给自己找了一房农村媳妇？”
“是的。”他不假思索地回答道。
书记严肃起来，继续问道：“你父亲他知不知道？”
“我父亲他知道，不仅不反对，还支持。”
“那么好，既然连鲁县长都支持，我还有什么可说的，更支持。”书记意味深长地笑笑，“你回村里之后，不要急着回来，不仅要把婚事好好办办，还要跟媳妇好好亲热亲热……”
书记的态度让他感觉到，父亲虽然一贯低调隐忍，却有不可隐忍的力量。
到了青土港，天色已晚。夜幕厚重，压弯了村树，一片低矮。在村口矮树下，有个更矮的人影。那是二美。
“你怎么知道我今晚会回来？”
“自打你走了之后，一到晚上，我就站在这里。”
毕竟还年轻，心中没有沧桑覆盖的坚硬，鲁国庆承受不住这决绝的等，他动情地叫了一声“二美”，便伸开双臂，快速地把胸怀送了上去。这一刻，他真的爱了。
被拥进怀里的二美，嘴里竟响起牙齿强烈的扣击声，嘚嘚，嘚嘚。那是惊惧过后下意识的释放，全因为一个不敢确定的信任。鲁国庆低声说：“你要是这样，还不如哭出来。”二美从叩击的牙缝挤出一个清晰的声音：“我就不哭。”
两人紧紧地抱在一起，久久不作声。
鲁国庆闻到了雪花膏的清香，很好闻。他的呼吸就突然急促起来：“二美，你摸摸，我的心怎么跳得这么厉害？”
二美伸出手来。不过，她不是去摸，而是把鲁国庆的手拉向自己，居然从领口拉进自己的胸口：“你看看，谁的心跳得更厉害？”
鲁国庆的手像被油烫了一样，本能地缩了回来。二美可不答应，又不容分说地把它拽了过去。手触摸到的地方，细腻，饱满，结实又坚挺，有金子一般的质地。
二美颤抖着，身子不停地往下矮。怕自己被矮没了，她拼命向上挺了一下，把双手摽在鲁国庆的脖子上。“这样，我就放心了。”她脱口说道。
第二天他们就到公社扯了结婚证。不声不响地在一起住了两天之后，第三天一早，天刚蒙蒙亮，他就向村口走。
村口居然黑压压地站着一群人，都是村里的大姑娘和小媳妇。她们挡住了他的去路，一起忧愤地看着他。
“你们这是什么意思？”
一个曾经趋乎过他的女人站出来说：“你就这么走了？”
“我不这样走，还怎么走？”
“你必须给我们一个交代。”
“凭什么要给你们一个交代！”鲁国庆嘻嘻一笑，调侃道，“就因为你们都趋乎过我，而我一概拒绝，你们就对我有私怨，想难为难为我？可是我跟你们之间，清清楚楚、明明白白，不亏心、不该欠，你们拿我没办法。”
“你都下嫁了，还这么高傲，真是没皮没脸！”那女人语锋凌厉，还带着讥讽的笑，她说，“我们虽然趋乎过你，但也没有私怨，因为我们知道自己配不上你，就没那么大的想念。没有过多想念的人，就不会有怨恨，所以你想错了。可是你究竟是被拿下了，我们也就乐了，你到底是我们青土港的蚂蚱了，没跑到别的田地里去。”
“拿下我的是二美，又不是你，你美什么美？”
“拿下你的是二美，这没错，但二美她代表的是谁？是我们青土港的大姑娘、小媳妇和全体妇女。所以我们要站出来给她撑腰，让你给她一个明确的交代。”
“我们结婚证也领了，婚也结了，已经给了她一个明确的交代。”
“你们不声不响地、不明不白地在一个土炕上睡了两宿，就算交代了？屁，你必须给她置办一个像样的婚礼，在村街上摆上桌凳，让村里每个人都喝上你们的喜酒。”
“哼，你们这是封建陋习。”
“甭废话，这是山里的规矩。”
“二美他爹都没给我立规矩，你们干嘛多此一举？”
“支书他有顾虑，他老实巴交一辈子了，不想招来闲言碎语。但是我们可管不了那么多，我们代表的是村里的民意。”
“可我没有事先的准备，烟酒茶糖、荤素吃食，我来不及操办。”
“这不用你操心，我们姐妹们给你凑，姐妹们，你们说是不是？”
“是！”大姑娘小媳妇齐声应承。声音虽然果断而响亮，眼神却都朝空蒙里瞭望，好像眼前没有他鲁国庆这个人，与天地伦理相比，他虽然有一副好皮囊，但什么也不是。
村街里喜气一片，大家都纵情地闹酒。那群大姑娘小媳妇也端起酒杯——大呼小叫，夸张地说话；推杯换盏，放浪地嬉笑。
一个女人举着满满的一杯酒，晃动着身子来到鲁国庆身边：“姓鲁的，给你道喜，敬你一杯。”没等鲁国庆接话，她兀自把那杯酒一饮而尽，“不行，喝多了。”一边说着，一边在鲁国庆的脸上狠狠地拧了一下。然后，扭身而去，送来变了调的笑声。另一个女人也举杯而来，也是一个腔调：“姓鲁的，给你道喜，敬你一杯。”也是以喝多了的借口，在他的脸上狠狠地拧了一下。第三个、第四个……女人们接踵而来，如法炮制。鲁国庆当然知道她们的来意，也当然要躲闪，但是，后来的女人说：“你要一碗水端平，她们能拧得，我怎么就不能拧，小心我喊叫，说你对我无礼。”
只好任由她们拧。
这是一种甜蜜的复仇，因为她们的未来没有了多余的道路。
鲁国庆的脸被拧得一片斑驳，有不可遮掩的肥厚的红肿。
欢场散去，回归床帏，二美用沾了清水的湿毛巾给鲁国庆冷敷脸面，心疼地说：“让你受苦了。”
鲁国庆凄然一笑，反问道：“什么叫苦？”
“我也不知道。”二美回答后，突然委屈了起来，愤愤地说道，“我只知道，你终于是我的男人了，我的男人，她们凭什么拧？你且记住，我饶不了她们！”
“既然是这样，我就不急着走了，多跟你住上几天，好让你消消心中的火气……”
二美满心温柔，嘴上却不客气地说道：“你甭耍贫嘴，还不赶紧把灯关了。”

凸凹，本名史长义，中国作家协会会员，北京市文联、作协理事，北京市房山区文联主席。已出版著作40余部。其中，长篇小说《京西之南》《京西文脉》《京西遗民》等12部，中短篇小说集3部，评论集1部，散文集《以经典的名义》《故乡永在》等30部，多篇作品被收入各种文学年鉴、选本和大中学教材。

