《啄木鸟》2022年第4期｜王涛：谁偷走了我的名字（节选）





小编说

	同名同姓算不上什么稀奇事。可父子同名、兄弟同名、姐妹同名呢？私家侦探受雇寻找一对母子下落的过程中，就遇到了这样的怪事，雇主一家仿佛陷入了一个怪圈，家族中同名的现象层出不穷，而所有被占用名字的人，就如同被偷走了所有的运气，失去了幸福人生。母子俩遭遇车祸不幸身亡，而这场车祸也激活了侦探的记忆：谁偷走了我的名字？又是谁偷走了我的人生？

谁偷走了我的名字

文/王涛

一

	根据客户的意愿，我把和他的第一次见面安排在一家不起眼的酒吧里。我是按照约定的时间提前十五分钟到达酒吧的。进到里面，我便朝预订好的座位走去，却看见那里坐着一个人。我不免感到奇怪，以为是有人坐错了地方，便用责怪的眼神去看老板。老板是我的一个哥们儿，按说这种事不应该发生。老板似乎没有读懂我眼神里的意思，只是朝我微笑着点点头，便又忙其他的事去了。我忽然明白过来，坐在那个位子上的人就是我的客户。我没有想到，他竟然比我先到了，也就是说，他要完成这笔生意的意愿比我还强烈呢。

	是李先生吗？尽管我心里已经有了数，还是对这个背对着我坐的人问道。

	李先生，也就是我的客户，转过了身子。与我想象的不同，他的打扮有些奇特，身穿一件黑色的风衣，并且让领子竖起来，这使他原本粗短的脖子几乎消失了；头戴一顶宽檐礼帽，由于帽檐儿压得过低，他的半张脸差不多都被罩住了；更让我想不到的是，他竟然还架着一副墨镜，如此一来，我便更看不清他的长相了。我有些发怔，这样的装束应该是我这个私家侦探惯常的风格吧？可我今天来见他时却把自己弄成了一个普通人，既没有穿风衣，也没有戴礼帽，更没有架墨镜，与他比起来，我倒像是一个客户，而他则像是一个侦探。

	李先生朝我打量了一下，似乎有些失望，寡淡地吧嗒着嘴说，你是……王侦探？

	我不置可否地点点头，赶紧在他对面的空位上坐下来说，没想到你来得这么早。

	我一向守时，李先生看了一下手腕上的瑞士表，意识到我们约定的时间其实还没有到，便又补充说，我忙得很，希望这件事尽快……

	他急切的心情再一次表露无遗。我很快镇定下来，开诚布公地对他说，我需要的材料带来了吗？

	李先生从身边拿起一只皮包，从里面取出几页纸和几张照片，逐一推到我面前说，这是有关他们的情况资料，你尽快熟悉一下吧。

	我的手指越过了文字材料，先把那几张照片拿到手里，匆促地扫视了几个来回。

	我希望你马上开始工作，李先生把身子往前探了一下，如果能在最短的时间内找到他们，那最好不过了。

	最短的时间……我重复着这几个字，有所期待地看着那张被墨镜遮蔽的脸庞。

	李先生明白我的意思，伸出戴着黑色手套的手说，每缩短一天，我加付一笔费用。

	好的，我点点头，也直言不讳地对他说，我很想挣您更多的钱，但这件事的难度到底有多大，我只有做了以后才能知道。

	到这里，我们这场谈话或者这次见面就应该结束了。李先生站起来，已经做出了要往外走的架势。我当然不会让他就这样走掉，此刻我的职业好奇心正在蠢蠢欲动，便在随他起身的同时，伸过一只手去，装作无意地在他脸边碰了一下，他架在脸上的墨镜掉了下来。对不起。我急忙向他道歉。

	李先生瞪了我一眼，又把接在手里的墨镜架回到脸上，拿起皮包，匆匆地往外走去。

	我望着他的背影，想着刚刚看到的他的模样，其实那是一张再普通不过的脸，只是一双稍加斜视的眼睛有些与众不同。尽管我的记忆力惊人，似乎也对他的长相没有了多少印象，留在脑子里的唯有那双眼白很多的眼睛。我似乎明白了，这样一个没有什么特点的人之所以刻意打扮自己，是为了掩饰眼睛上的那点儿缺陷，而那又算得上什么缺陷呢？看来这是一个心细如发的人，神经或许也有些敏感……

二

	我曾经是一名警察，五年前，在一次外出执行任务时，我开车意外撞倒了一个过路的人，导致他当场死亡。经我的同行反复调查，这次事故的责任完全在我，上级也无法为我的过失开脱。最后的结果便是，我离开了我心爱的警察岗位。在此后的几年时间里，我开过饭馆，扛过大包，甚至走私过电器，但每一件都没有干好。在社会上绕了一个大圈后，我又回到了与侦查相关的行业里，当然，我的身份已经不再是一名警察，而是一名与警察相似的私家侦探。

	李先生提供的那些文字材料我都仔细研究过了，他委托我寻找两个人：一个是女性，三十八岁，名叫邹小岚，没有正式工作；一个是男性，八岁，名叫李楚明，正在上小学二年级。材料上自然标明了邹小岚的住处和李楚明所在的学校，但这没有太大的意义，因为如果邹小岚还住在那个地方或者李楚明还在那所学校上学，李先生就不用委托我来寻找他们了。这两个人从李先生的视野里消失了，我的任务就是找到他们，然后从李先生手里拿到一笔可观的费用。照他的话说，每提前一天，我挣到的钱就会多一笔。

	我把注意力更多地放在那几张照片上，企图从直观上获得关于他们的更多信息。但我不得不沮丧地承认，我的这种努力遇到了一些挫折，因为李先生提供给我的这几张照片都是几年前拍摄的，上面的李楚明仅仅是个被邹小岚抱在怀里的孩子，想必与现在的李楚明已经不是一个模样了；而邹小岚的情况也好不到哪里去，照片上的那个女人显然喜欢打扮，头发蓬松着像个鸡窝，如果她换一个短顺的发型，我是很难在大街上把她认出来的。这几张发旧的照片告诉我，那个李先生大约也很长时间没有见过他们了。那么，这三个人又是什么关系呢？看得出，照片上的女人和孩子是一对母子，而那个孩子的眉眼似乎与李先生有些相像，并且他们都姓李，这是不是说明他们是父子关系呢？也就是说，那个女人是李先生的妻子……刚刚想到这里，我便觉得有些不对劲儿，李先生怎么会不知道自己妻子的行踪呢？

	我没有按照和李先生的约定立刻踏上寻找那两个人的路途，而是不识时务地开始了对李先生本人的调查，企图先弄清楚他与那两个人的关系，然后再把那母子二人找出来。我知道自己在犯一个错误，却抑制不住冲动去这样做。仅仅半天下来，我便弄清了李先生的真实身份。原来我这位客户是一个实力不俗的大老板，拥有数家公司。我原本以为这样一个有钱人也会情人、孩子一大堆，但李先生却好像是个例外，只有一个原配妻子和一个孩子，居然没有在外面包养任何二奶。那个叫邹小岚的女人自然不是他的妻子，看起来与他的关系也不是很大，到底是不是他的情人现在还调查不清楚。我当然不相信他是一个如此洁身自好的人，如果他要寻找的那两个人真的与他没有关系的话，他又为什么要花重金把他们找出来呢？

	我决定把兴奋点从李先生身上移开，马上对那两个淡出多数人视野的人展开调查，力争在最短的时间内把他们从隐蔽处提拎出来。很快，我就注意到一个十分有趣的细节，是那位李先生的名字，打死我也没有想到，他的名字竟然和那个孩子的名字一样，也叫李楚明……

三

	就在这时，我接到了李楚明打给我的电话，说他正在那家酒吧等我。

	李楚明依旧坐在上次的位子上，只是这次不同的是，他没有再穿那件风衣，也没有再戴礼帽，更没有再架那副墨镜，而是以一个普通人的姿态出现在我面前。我还没有在他对面坐下来，他就使劲儿拍了一下桌子，恼怒地翻着他倾斜的眼睛说，你在调查我？

	我小心地坐下来，既没有点头，也没有摇头，只是微笑着看他。我知道我的笑里不可避免地含有谦卑的成分。

	为什么？李楚明的身子朝我探过来，你只要给我找到那两个人就行了，为什么非要多此一举？你不想从我手里挣钱了吗？

	想，我使劲儿点着头，如实地说，我还指望着这笔钱养家糊口呢，哪里能让自己的业务黄了呢？

	现在就已经快要黄了，李楚明用手指关节敲敲桌面说，如果你再把注意力放在我身上，我就收回我的委托。你到底想从我这里知道些什么？

	您不要误会，我其实对您个人一点儿兴趣也没有，我之所以从您身上入手，都是为了尽快把那两个人找出来。

	这是什么逻辑？李楚明对我的话有些反感。

	只有知道了您与他们的关系，我斟酌着字句说，我才能判断出他们的大致去向，也才能在最短的时间内……

	莫非……李楚明疑惑地瞟了我一眼，莫非你已经知道了他们与我的……他的脸上开始写满了担心。

	我不禁心里一动，看来今天的约会没有白来。这有什么？我故作坦然地安慰他说，在这个时代，尤其是像您这样的大老板，有个把情人又有什么奇怪的，如果没有，那倒是……

	李楚明抬手挥了一下，示意我不要再说下去了。你不知道，他颓唐地摇一下头说，我现在的太太是个醋罐子，脾气特别大，其他什么事都不在乎，但在这件事上，她不许我有一点儿风吹草动……

	我没有接他的话，只是笑笑。

	其实我也不想给我老婆惹麻烦，李楚明打起精神说，她老爸还在官位上，为了不牵连到她们一家人，我每走一步都像是踏在冰面上……他意识到自己说多了，果断地闭了嘴。

	原来是这样，我在心里说。随即又想，那么这次对那两个人的寻找，是不是也与这一点有关系呢？但我没有朝他发问。

	不要误会，李楚明似乎也知道我在想什么，又用手敲着桌子表明说，我让你找的那两个人与我的生意无关，也与我的家庭无关，我之所以……

	我不得不打断他的话说，那个孩子是你儿子，没错吧？

	李楚明不满地看我一眼，又极快地想了一下，才点头承认说，是的，那个孩子的确是我儿子，但很久以来……我并不知道他的存在。

	我有些不明白他的话。

	那仅仅是偶然的一次……没想到她就怀上了，李楚明吞吞吐吐地说，而且我之后就和她斩断了联系，谁想到她竟然背着我把孩子生下来了。如果不是我太太无意中听到那些闲话，我还不知道我又有了一个属于自己的……

	邹小岚很爱你是吗？我试探着问道。

	没错，李楚明不假思索地点点头，两道不太一致的目光越过玻璃窗，深情而哀伤地望着外面的街道，在这个世界上，可能没有比这个女人更在意我的人了……但一开始，我并不知道她对我的……

	我默默地看着他，知道此刻他脑子里回荡着的是一个令人伤感的爱情故事。她为什么又从你的视野里消失了呢？我继续问他，其实这样也正合你的心意呀，你为什么非要找到她不可呢？是你还没有来得及补偿她吗？

	补偿？李楚明念叨着这两个字，似乎觉得有些陌生。

	难道你找他们还有别的目的吗？我更加疑惑起来。

	这个你就不要问了。李楚明反应过来，态度一下子变得冷淡了许多。我希望你马上开展你的工作，他用严肃的口气对我说，其他的你就不要再插手了。

	好吧。我准备离开，但突然又想到了什么。对了，您能告诉我，您和您的儿子，我迟疑着问他，为什么叫同一个名字？

	李楚明愣了一下，目光随即从我脸上移开。你去问邹小岚好了，他用应付的口气对我说。

	我有些明白过来，看来那个邹小岚真的十分在乎这个男人，给孩子起与他相同的名字，怕也是出于对他的思念吧。

	......

	未完待续，完整内容见《啄木鸟》2022年第4期


