《大家》2022年第4期｜大解：小说四题（节选）







大解，原名解文阁，1957年生，河北青龙县人，现居石家庄。著有诗歌、小说、寓言等多部，作品曾获鲁迅文学奖等奖项。

	 

泉水和小鱼

	很久以前，一个远来的和尚路过河湾村的时候口渴了，由于喝水不便，就把村头的一口水井给扳倒了，水井歪斜后，水从井口流了出来。和尚趴在井边喝完水，并没有把井扶正，而是转身就走了，也许他是有意为之，为了别的过路者喝水方便，也许是为了彰显自己的能力，让人们看看他的力气到底有多大。

	在河湾村，扳倒井算不上什么稀奇，地上能够自然流水的地方有许多，好多低洼的地方都有水泉，一年四季往外冒水，人们把冒水的地方叫作泉眼。据说泉眼里刚刚冒出的泉水有治病的功能，人们喝了这些泉水，就会神清气爽，干活有力气。村里人有一种非常普遍的病，就是口渴。别以为口渴不算病，有时候渴比饿还难受。饿也是一种病，但是比较好治，吃点东西就缓解了，只是无法根治，过一段时间还会复发，还得继续吃饭，如果几天不吃饭，身体就会支撑不住，浑身无力，走路都费劲。渴也是一种病，喝水后就会缓解，时间长了不喝水，嗓子就会渴得冒烟，浑身不舒服。

	有了扳倒井，有了用不完的泉水，河湾村很少有人因为饥饿和口渴而病倒。实际上，口渴并不是嘴渴了，而是身体需要补水了。用嘴喝水是最简单的办法，喝下去就行。嘴长在人的头上，看似是个不大的窟窿，却很难把它填满，因为嘴的下部没有底，是个无底的漏洞，不管从嘴里进去多少东西，最后都会从下面的出口漏掉。因此，有人把吃饭喝水称为喂脑袋，这种说法也没有错，嘴长在脸上，脸长在脑袋上，脑袋长在脖子上，脖子下面还有肢体，对于全身来说，嘴就是一个入口，嘴渴了饿了都与全身相关。

	嘴的功能还有很多，它不仅是进食和喝水的入口，还有说话、呼吸、亲嘴、呕吐等功能，如果把一个人的嘴彻底封住，这个人几天就会完蛋。说远了，还是回到泉水吧。青龙河沿岸有数不清的泉眼，不停地往外冒水，想堵住这些泉眼也是不可能的。村里有个年轻人曾经跟泉水开玩笑，想把泉水憋回去，直说吧，这个人就是河湾村的铁蛋，这小子习惯了恶作剧，几天不折腾，他就浑身难受。他曾试图用土盖住泉水，用石头压住泉水，结果都失败了。他见来硬的不行，就来软的，甜言蜜语地劝说泉水流回去，结果毫无效果。铁蛋真是闲的，泉水自然流动不是很好吗？非要让它憋回去干什么？地下的水饱和了，必须有一些出口流出来，不能憋着。这话虽然有些粗俗，但确实有理。

	泉水虽小，却关系到青龙河的命运。有些河流是天上掉下来的，而青龙河是从地里长出来的，它是由流域面积内的所有泉水所构成。因此，也可以说，没有这些细小的泉水，青龙河就会干枯甚至消失。

	铁蛋并不是要伤害泉水，也不会伤害青龙河，他只是个捣蛋鬼，是村里出名的坏小子，但他并不是真坏，他只是有些顽皮可爱。他是在跟泉水开玩笑。他经常做一些荒唐的事情，比如他曾经抱住旋风的后腰，把旋风摔倒在地，最后成了旋风的好朋友；比如他曾经爬上悬崖掏鹰蛋，然后把鹰蛋放在鸡窝里，让母鸡孵出了一只雄鹰，最后成为天空的霸主；比如他去蜂巢偷蜜，被蜜蜂蜇肿脸，整个脑袋肿成一个大头娃娃；他还曾试图把和尚扳倒的井给扳回去，结果腰都扭伤了也没有扳动，因为歪倒的井已经习惯了歪斜，甚至觉得这样待着很舒服，不再愿意垂直站立了。铁蛋干的“坏事”确实很多，但也并不构成伤害，比如被他劝说的泉眼不但没有憋回去，反而增加了一些出水量。村里人看见铁蛋，就嘲笑他，铁蛋听了也不生气，嘿嘿一下就走了，继续去干别的“坏事”。

	河湾村的泉水依旧，青龙河也并没有因为铁蛋的捣乱而减缓流动，还是一如既往地流着，遇到水底的云影也不避让，因为河水根本淹不死云影。有些懒惰的云影一整天都沉湎在河水里，撒网都捞不出来，它们是在河底泡澡吗？

	疑问无人解答。河湾村的人们都有事情做，没人管这些闲事。有时两只鸟在树上吵架，到最后动手打起来，甚至打到空中，人们见了也不劝一句，因为劝说也没用，小鸟根本听不懂人话。再说，小鸟们打完架很快就会和好，在河边一边喝水一边相互梳理羽毛，仿佛是在秀恩爱。

	有一天，铁蛋发现一只麻雀在泉眼里洗澡，就生了坏心，想去捣乱，甚至想捉住这只麻雀。河湾村的泉眼都很小，出水量不大，有的泉眼看上去顶多只有一碗水的量，但这足够一只麻雀洗个痛快的泉水浴。麻雀正在洗澡，看见铁蛋走过来，而且一脸的坏笑，赶忙吓得扑棱几下翅膀飞走了。麻雀飞走后，铁蛋走进泉眼看个究竟，他发现冒水的泉眼里有几条透明的小鱼，这些小鱼太小了，比人的眼睫毛略长、略粗，不细看根本看不见。关于这些小鱼，人们早有说法，有人说小鱼是从地下冒出来的，也有人说早年路过河湾村的和尚往泉水里撒了一把草籽，后来这些草籽就生出了小鱼。铁蛋的说法是最让人怀疑的，他说小鱼是麻雀生的。自从他看见小鸟洗澡后泉眼里出现了小鱼，他就确信了一个亲眼所见的事实：小鱼就是麻雀所生。铁蛋说话的时候脸上露出了一丝不易察觉的笑容。

	对铁蛋所说的麻雀生出小鱼的说法人们半信半疑。一个老人说，我活了八十多岁了，从来没听说过小鱼是麻雀生的，依我看，小鱼有可能是雨滴生的，有一次天上下雨落在了泉眼里，从此泉眼里面就有了小鱼，是我亲眼看见的，小鱼像雨滴一样透明，不是雨滴生的是谁生的？老人的话，好像有些道理，有人点头称是，有人表示怀疑，只有铁蛋坚决否定，铁蛋毕竟是亲眼所见，他看见了麻雀在泉眼里洗澡，之后就生出了小鱼，他相信自己的眼睛。

	随着人们的传说，越传越离谱，渐渐地，麻雀变成了配角，铁蛋成了故事的核心。据说，铁蛋在山坡下面看见一只麻雀，正想追麻雀的时候突然感到口渴，就喝了几口泉水，没想到喝完泉水后他就肚子疼，后来就憋不住了，在水里生出了几条小鱼。铁蛋听了后哭笑不得。铁蛋说，我生鱼？我还想生一个胖娃娃呢，我一个男人，有那个本事吗？

	不管铁蛋有没有这个本事，传说还在继续，而且传到了外村，一些真正不孕不育的女人们听说后，仿佛抓住了救命稻草，纷纷来到河湾村，找到传说中那个神奇的泉眼，喝上几口清凉的泉水，然后回去等待生孩子。还有的女人把丈夫也带来了，说，人家铁蛋是个男人，都能生出小鱼，你也是个男人，喝了神奇的泉水，说不定还能生孩子呢。男人们拗不过女人，只好乖乖地跟着女人来喝泉水。

	说来也怪，一个很小的泉眼，顶多也就是一碗水的出水量，来了很多人，却怎么也喝不完，泉眼里依然还是那么多水，水里的小鱼依然在游动，既不游走，也不长大，也许它们不能长大，因为水太浅，鱼太大了容不下。

	河湾村有很多泉眼，但不是每个泉眼里都有鱼，有的泉眼太小，就只有手指肚那么大，一个小耗子就能把它喝干。说不定这些细小的泉眼就是给耗子预备的，它们到处奔波寻找食物，也很不容易，渴了喝口泉水，也是正常需求。在河湾村还没有形成村庄的时候，耗子就已经在此居住了很多年，它们比人类来得早，属于河湾村最老的居民之一。麻雀也是，鱼也是，兔子、野鸡、蚂蚁以及各类昆虫等，河湾村里居住着无数种生物，它们祖祖辈辈在这里生存，相互竞争又彼此依赖，生生不息。在大型动物中，多数都是四肢行走，只有人站起来，把前肢悬在空中，用后肢行走。

	自从铁蛋生出小鱼以后，河湾村就热闹起来，前来喝泉水的人们络绎不绝，人们看见河湾村里不仅有清澈的泉眼，还有一口扳倒井，都羡慕不已，人们回到自己的村庄后也试图把井扳倒，但没有一个成功的。他们扳井的方法不对，力气也不足，最主要的是不能有女人参与，男人属阳，女人属阴，而井在地下深处，也属于阴性，如果女人在场的话，会造成阴阴相克，是最大的忌讳。

	扳倒井没有复制成功，生小鱼却实现了。在前来喝水的人里，有一个年轻的女人不慎把泉眼里的一条小鱼给喝进了肚子里，回去后怀胎数月，居然生出了一条小鱼。这件事传开以后，一方面印证了铁蛋生鱼的可能性，另一方面也说明女人喝了泉水以后是可以怀孕的，哪怕生出的不是一个娃娃，而是一条小鱼。

	铁蛋生鱼这件事，居然被另外的女人所印证，因此他已经有口难辩了，后来他也就不再辩驳了，他甚至承认了这个传说，并且还添油加醋，增加了许多细节。有一天，铁蛋坐在村口的大石头上，当着许多人的面，正在顺着这个传说往下胡编的时候，天空中忽然飞来一群麻雀，在人们的头顶上空盘旋，其中领头的麻雀正是铁蛋所说的在泉眼里洗澡的那一只。铁蛋看见这只麻雀后，突然有一种心虚的感觉，于是他立即起身逃走。由于他跑得太快，他的身影没有及时跟上，依然愣在原地，黑乎乎的，仿佛是一件被人抛弃的旧衣服。

	 

弯曲的小路

	一条弯曲的小路受到惊吓，像蛇一样逃跑，慌不择路钻进了一个山洞里，长长的尾巴却露在外面。王老头说这话的时候略显慌张，仿佛是他把小路追赶到山洞里似的。王老头说得绘声绘色，人们却并未相信，因为这条小路原本就通向一个山洞，也从来没有小路逃跑这一说。人们知道，小路曾经因为恐惧而发生过痉挛和卷曲，甚至立起来通往天空，却从来没有钻进过山洞里，因为山洞里阴暗潮湿，万一钻进去出不来怎么办？

	三婶从来不信王老头的话，听他这么一说，就顺势接过了话茬，说，我去北山采桑叶的时候走的就是这条小路，怪不得感觉脚下的小路比往常多出了几道弯，原来它是在爬行啊。王老头没有听出三婶是在奚落他，继续说，可不是呢，小路在地上爬起来比蛇快多了。说着，王老头解下了拴在腰上的麻绳，在地上抖动绳子的一端，整条绳子就不停地弯曲。王老头指着弯曲的绳子说，看，当时小路就是这样爬行的。人们看见王老头用绳子做起了示范，样子又憨厚又滑稽，不禁哈哈大笑起来。

	笑归笑，事实归事实。当人们查看这条小路的时候惊呆了，人们祖祖辈辈走过的乡间小路，人们闭着眼睛也不会走错的一条老路，仿佛是故意跟人找别扭一样，真的多出了许多道弯曲，像是王老头在地上抖动的麻绳。

	经过现场查看，人们终于承认了王老头说过的话。有人甚至认为，这条弯曲的小路不是爬进了山洞里，而是很久以前从山洞里爬出来的，那些新近增加的弯曲是它想活动一下僵硬的筋骨。一条小路一直那样一个姿势永远不变，确实不舒服，人们夜里睡觉还要翻身呢，小路动一下也在情理之中。

	三婶曾经奚落过王老头，如今也不得不承认王老头，她把当时嘲笑王老头的话又重复了一遍，说，我去北山采桑叶的时候，走的就是这条小路，怪不得感觉脚下的小路比往常多出了几道弯，原来它是在爬行啊。

	三婶这句话放在今天，听起来反倒像是在肯定王老头。这样一来，三婶的话就两面都占理了，她有点暗自佩服自己这个心直嘴大的老太婆。

	正当人们肯定王老头的时候，小路又恢复了原状，一夜之间变回去了，不免让人有些尴尬。有人说，是王老头在夜深人静的时候，趁人不备把小路给抻直了。这种说法不太可信，人们感觉王老头没有这么大的力气，再说了，抻直一条小路，至少需要两个人，每人拽住小路的一端，用力拉抻，力气太大了容易把小路抻断，力气小了抻不动，反而容易扭伤了手腕。还有人说，可能是王老头用火烧的，小路怕烧，只要用火烧一下，小路就会抽搐和卷曲，久久不会恢复。这种说法也被人们排除掉了，因为小路很快就恢复了，而不是很久以后。

	人们的暗自猜测，王老头并不知晓。他说过了也就忘记了，不知道人们去查看小路，并且得到了印证，也不知道小路在一夜之间又恢复了原状。他认为一条小路爬进山洞里很正常，不值得大惊小怪的，谁还没有害怕过？在恐惧的时候躲藏起来过？

	王老头是个憨厚的人，八十多岁了，从来没有做过亏心的事情，河湾村所有的人都一样，不做伤害别人的事情，捣蛋鬼铁蛋除外。实际上，铁蛋也不是故意伤害别人，他就是恶作剧多一些，属于一个淘气的大孩子。一天夜里，铁蛋出去撒尿，借着明亮的月光，看见夜空中有一道炊烟飘向天空，他感到奇怪，大半夜的，谁家会烧火做饭升起炊烟呢？他定睛仔细看，不对，飘向夜空的根本不是一缕炊烟，而是一条小路。对，正是王老头所说的能钻进山洞里的那条小路，怎么又飘起来了呢？

	铁蛋看见小路飘起来也没有声张，而是走出家门，趁着月光去找王老头，正巧碰见王老头从自家里出来，梦游一般走到了胡同里。两人见面也没说话，都是梦游一般迷迷糊糊的，神不知鬼不觉地走到了河湾村的外面，他们两人几乎是同时看见了那条飘起来的小路。毕竟铁蛋年轻，腿脚快，一个箭步冲到了小路面前。此时小路的末端已经离开地面三尺高了，如果晚来一会儿，小路有可能彻底飘走，消失在夜空里。他们来得太及时了。铁蛋和王老头面面相觑，不约而同，几乎是同时出手，拽住了小路的末端。两人被小路带离了地面，幸亏他们死死地拽住小路不松手，终于把小路拽回到地面。由于月光明朗，他们清楚地看见小路像是飘向天空的一条麻绳，晃晃悠悠地倒下来，躺倒在原来的地方，不再动弹，仿佛什么也不曾发生。

	次日，铁蛋和王老头都讲述了夜里的奇怪经历，人们都认为他俩肯定是梦游了，如果小路真的飘起来，凭他俩的力量根本拽不回来，甚至还会被带到天上去。早年间，村里的木匠曾经锯倒过一棵炊烟，结果炊烟倒地后，炊烟的影子忽然飘起来，木匠用吃奶的力气都没有拽住这个影子，最终还是飘走了。人们认为，一棵炊烟的影子尚且如此难以控制，何况是一条小路？人们说，铁蛋和王老头肯定是在说梦话。听到人们的质疑，铁蛋和王老头也不敢确信夜里发生的事情到底是真实的还是在做梦。

	……

	全文见《大家》2022年第4期


