《小说选刊》2023年第8期｜巫宏振：燃烧的河湾（节选）





巫宏振，男，1989年生，广东英德人，现居广州。小说散见于《上海文学》《福建文学》《湖南文学》《广州文艺》《香港文学》《山西文学》《文学港》《鸭绿江》《天涯》《雨花》等刊。
责编稿签
在《燃烧的河湾》中，我们跟随巫宏振细腻的笔触来到河湾镇，来到有萤火虫的夜空与清新的玉米地。然而乡土生活并不是都市的桃花源，也不是纯净少年的永无乡，而是烈日骄阳下的真实，是热浪中蓬勃的荒凉。三个少年“团长”“司令”“兵头”在这里出生、长大，在他们身上，旺盛的生命力暂且没有遭遇命运的遏制，他们百无聊赖，却也充满能量。他们在星空下捕鱼虾，在玉米地里点燃篝火，可是看似诗意的生活会随着尘埃飘散，吃着清甜西瓜的他们不知道，大火将向他们袭来，蝗虫将向他们袭来，成人世界将向他们袭来，新的生活正向他们袭来。
—— 欧逸舟
1
前几年，河湾镇还有很多粉墙黛瓦的房屋，一间挨着一间，狭窄的巷子只能通过一条狗，阳光钻进那些巷子里，都被挤压变形了。墙壁上刷着一个特大而且醒目的“拆”字。兵头一手搔着乱蓬蓬的脑袋，一手伸进细腰里又抓又挠，好像被跳蚤咬着了浑身瘙痒，两眼直勾勾地盯着墙壁，两瓣干皱的薄嘴唇上下翕动，念着墙上的字。
兵头刚念完那个字，后脑勺就挨了一团碎泥块。兵头的脑壳硬过泥块，嘣一响把泥块反弹出去，落地之后破碎开来。“兵头，你还会识字呢？”一个粗糙的声音从后面传来。兵头摸着后脑勺往后看，眼睛眯成一道疼痛的缝隙。偷袭兵头的人叫司令，穿一件条纹圆领衬衫，圆领裂开一道口子，像张饥饿的嘴巴，左手还抓着一块等待发射的泥块，他有一双锐利的鹰眼，仿佛到了晚上能发射出幽光。尾随司令的还有团长，团长左手提着裤头，右手插着裤兜，满脸黑色污垢，像爬过烟囱滚过砖窑一样邋遢。河湾镇三个吊儿郎当、一块儿玩到大的少年——司令、团长、兵头。他们平日里爱玩些枪战游戏，爱看抗战电影。他们仨中，司令年纪最大，独断专横，做事果断，颇有少年大将的性格。团长永远是追随司令的忠实队友，他服从司令，唯命是从，司令走到哪里他就跟到哪里。司令就呵斥团长：“别像跟屁虫一样。”团长狡黠地笑了笑，转过头来指着兵头的额头呵斥道：“说你呢，死兵头，别像跟屁虫那样跟着我们。”兵头沉默寡言，无言以对，他想象自己就是兵，遵守一个做兵的精神。自从他们有了“司令”“团长”“兵头”这样的外号，习惯之后，大家都不去唤彼此的真名了。
司令手里的泥块一会儿抛上一会儿落下，他走到兵头面前，说：“日头落山就去粮所摆场，你去不去？”摆场的意思就是打群架。兵头站着还没吭声，好像魂魄刚被敲出来，还没有回到脑袋里。团长探出脑袋朝兵头嚷道：“你去还是不去？”司令反手一巴掌扇到团长的左脸上，斥道：“我在问他呢。”团长捂着热辣辣的脸退缩回去，不敢再吱声了。兵头挠着后脑勺，蓬乱的头发打着结，头皮屑在日光下泛着雪光。
兵头咽着口水说：“去就去，谁说我不去的。”他把肚子往前一拱，挺直腰板，那个模样活像一只高傲打鸣的公鸡，补充道，“这次说好了，谁再临阵脱逃，谁就是黄珊珊家的狗。”
司令嘿嘿一笑，往脚下啐了口唾沫说：“哼，还算你有种。”
司令一回头飞身跳上断墙，等到站稳了，他把手往腰间一掏，抽出一把用木头削成的手枪，脸上露出狡黠的微笑。司令的父亲是个木匠，他爷爷以前也是木匠，他从爷爷那里学了一点儿手艺就端出来臭显摆，看那粗糙的木手枪就知道他是个半桶水。司令用木手枪对准兵头，象征性地扣动扳机，嘴里发出“嘣嘣嘣”的开枪声。
“开战啦，开战啦！”司令嚷道。
兵头接收到这一指令，马上双手抱紧肚子，扭摆着身体，仿佛身中枪弹一样晃了几下，倒在地上抽搐起来，蹬了蹬腿，最后假装断气身亡。这就是他们常玩的枪战游戏。司令总是做老大，因为枪战游戏的规则就是他制定的。团长做老二，服从游戏。兵头垫底。兵头总是挨打的那个。团长指着佯装倒地的兵头哈哈大笑，那两颗长得像八字形的门牙羞羞地露出来。一转眼的工夫，司令就纵身一跃跳到了另一堵断墙上。团长也跟着翻上墙。兵头还躺在地面上，仿佛死尸一般。这时候，司令忽然停下来，高高地站立着，手搭凉棚眺望着街道的一头。
烈日骄阳之下，地面像被天火烤着，扭扭曲曲的热浪从上面翻腾起来。这时候从热浪里走出两个影子，一个身形娇小，娇小之下还有个更娇小的。两个娇小的身影摇摇晃晃，像要被太阳蒸发掉似的。司令从断墙上掰下一小块墙皮打向躺地的兵头，说：“别装死了，你看看谁来了？”兵头抬起脑袋，揉揉眼睛，看到黄珊珊牵着她家的老黄狗走了过来。黄珊珊是黄天祥的孙女，黄天祥是河湾镇的名医，大家都叫他黄医师。以前黄医师救过兵头的小命。那次兵头被一条发疯的眼镜蛇追着咬，咬伤了小腿肚。司令和团长把他抬到黄医师的门诊部。黄医师开刀剜掉他的一块肉，救了他。
兵头搔了搔小腿肚上那个结了疤的坑，往事历历在目，不禁打了几个冷战。他站起身，说：“黄珊珊，日头落山我们要去摆场，你去不去？”
“谁招惹你们了？”黄珊珊说。她把手上啃掉半截的黄瓜扔给老黄狗。
“紫荆镇那个鬼四。他家丢了两只老母鸡，硬说是我们偷去炖了。”兵头愤愤地说。
司令和团长从断墙上跳下来。团长没站稳，脚刚落地就打了个趔趄，结果一头往地面栽了个狗抢屎。司令瞅了团长一眼：“瞧你个熊样。”他走到黄珊珊面前说：“黄珊珊，你要是我们镇的人就跟着来，怕死的话就躲远点儿。不过，把你家老黄狗借我，咬死他们一个是一个。”
黄珊珊抱着老黄狗，说：“谁都不借。”
司令嘿嘿地笑了两下，眼神往下瞄，与老黄狗的眼珠对视着。老黄狗不啃黄瓜了，闭着嘴哼唧了两声，怵怵地往后退两步。司令似乎看出了老黄狗的胆怯，轻蔑地一笑，说：“你这个狗娘养的，也没有那个狗胆啊。”他失望地摆手说，“算了吧，我们几个也够了。团长，把你哥也叫来。”团长立在墙边抠指甲上的泥，有些为难地说：“不行啊，我哥要复习高考。”司令扭过半张脸看着他说：“去年不是考了吗？”团长摇摇头：“没考上。”司令嘀咕道：“跟你一样没用。”
去年，团长的哥哥去市里高考，向司令伸手借了五十块零用钱。司令的钱，有的是偷家里的，有的是偷废铁卖来的。但凡有人跟他伸手借钱，他都借，但要还利息。团长的哥哥不敢跟父母要钱，怕被骂，于是向司令借了五十块，考完试就跑去网吧打游戏了。
司令说：“团长，你哥也该还我钱了吧？这样吧，你回去告诉他，他要是跟我们一块儿去摆场，那些钱就不用还了。”
团长先是愣了一会儿，然后用衣袖在鼻尖唰地一抹，咧开有些惊讶的嘴，提着裤头转身就往家走，走出十几米就小跑着去了，生怕司令反悔。司令把木手枪插进腰间，拍了拍，已经稳稳妥妥，遥望一眼蹿进热浪滚滚中的团长。
团长已经蒸发掉了，看不见影子，接着司令也钻进热浪中。
2
兵头轻手轻脚地进了家门。父母还没有回家，他们挑上箩筐，骑着电动三轮车到市区贩卖蔬菜了，走前给他留了一碗白粥和一碟萝卜干放在灶台上。兵头推门走进厨房，看到一只黑猫唰地从灶台上跳下来夺门逃窜。那是团长家的黑猫，一只瘌痢猫，以前它长得很可爱，一身黑毛油光水滑，走起正路来扭着小细腿，像只猫中女王，但后来被司令用火烧了它那身漂亮的黑毛，就变得很讨厌了。它到处钻炉子扒灶台。那碗白粥被黑猫偷吃掉了一大口，萝卜干也撒在灶台上。兵头摸了摸瘪下去的肚皮，端起碗，就着剩下的萝卜干，呼啦呼啦两大口就舔个精光。他去揭开锅盖，锅里没有吃的，只有一摊泛着油光的浑水。他又想起了什么，走出厨房去到院子的角落里，从一堆砖头下取出一个黑色胶袋，翻开胶袋取出一本连环画。这本连环画没有封面，没有书目，里面画的都是在刀光剑影中穿梭的人物，旁边配有几行旁白。他父母不允许他看这类书，担心他从中学坏，抢着要烧掉。兵头就用黑色胶袋裹着书压在砖头下，他们不在家的时候就取出来看。
他靠着石榴树看着看着便睡着了。醒来后，他觉得脖颈痒痒的，像有什么东西在咬他，伸手一摸，摸下一根皱巴巴的萝卜干，还摸出一掌心金光闪闪的蚂蚁。蚂蚁冲他张牙舞爪，想要吃掉他似的。他慌忙地跳起来抖抖身，满脖子的蚂蚁就像金黄的沙子坠落下来。他愤愤地用脚乱踩，脱下裤头撒了一泡金黄的尿。蚁群就像遭遇了洪水，溃不成军，四处逃窜了。
这时候，外面响起一声沙哑的狗吠。他听出来是黄珊珊家的老黄狗。
兵头打开家门，看到黄珊珊蹲着给老黄狗抓跳蚤。他说：“黄珊珊，你在我家门口干吗？”
黄珊珊抬起头来说：“我跟你一块儿去粮所啊。”
兵头疑惑地看着黄珊珊：“你不是不敢去吗？”
黄珊珊站起来，搓了搓手说：“我可以躲在旁边偷看啊。”
即将坠落的太阳就像那条老黄狗昏黄而苍茫的眼珠，辽阔而深远。阳光斜斜地从遥远的山崖里飞射过来，它们跳跃着，欢快着，像地面上洒了一泡老黄狗的焦黄的尿液，打在上面泛起了粼粼波光。兵头、黄珊珊和老黄狗，三个被斜阳拉得冗长的影子投射在街面上，别致地好看。
那是个废弃的粮食储存所，处于河湾镇和紫荆镇的交界线上。以前这里是河湾镇最富足最盈满的地方，现在成了最荒凉最破败的地方，放眼望去满目疮痍，残垣断壁，房梁瓦片稀稀落落隐没在蓬勃生长的杂草中。然而，这块地并没有被人遗忘，年初的时候，城里来了一支扶贫队伍，他们四处走访、察看，然后就在这些破墙壁上用红漆刷上“拆”字。兵头听父母说起过那些人，他还听说，他们打算用大锤子抡碎这些破屋旧墙，重新盖新房子，还要在粮所的广场上建个喷泉。兵头一听有喷泉就兴奋，他以前跟父亲去过城里一次，见过一次会发光发亮，还有音乐的喷泉，这份记忆在脑海里是那么珍贵。
此时，司令、团长和团长的哥哥就站在那个广场上。紫荆镇来了五个人，领头的就是鬼四。鬼四曾是司令的同班同学，在学校里两人单挑干过不少架，因为性格顽劣，屡教不改，学校老师拿他们没办法，暂且赶回家让家长好好教导。再后来，司令和鬼四先后辍学，各自划地称王，形成了两足对立。除了鬼四还有点儿战斗的精神，胳膊和大腿都粗壮如柱之外，其他四个瘦削的伙伴就显得弱不禁风了，立在后面像被太阳晒蔫的四条竹竿，风一吹估计能吹倒两个。司令的嘴里叼着牙签，右手摸着腰间的木手枪，左手叉着腰，歪着脑袋窃窃地笑。团长微微仰起头，不知道在望什么，但他的眼睛一直在注视着对面的五个人。团长的哥哥双手自然下垂，背稍微有点儿驼，听说是经常熬夜复习造成的，看他那手无缚鸡之力的呆样，就知道是一个弱书生，站着的时候都像是在打瞌睡。
……未完待续
本文刊载于《小说选刊》2023年第8期

