《啄木鸟》2022年第3期｜晓重：警卫（长篇小说 节选）





小编说

	一个师傅带出来的六个徒弟，被戏称为“平海六骏”，曾几何时，他们都是平海铁路公安处的骄傲。大师兄不幸殉职，成了他们命运的分水岭，一度亲如手足的五兄弟像行进在不同轨道上的列车：老二窝在内勤岗位上耍小聪明做假账，老三心灰意冷离开公安队伍，老四在食堂抡大勺怼天怼地，老五钻进档案室的故纸堆里回忆昔日辉煌，唯有老六平步青云，却成了众兄弟眼中的官场老油条，和“骏”字再也不沾边了。一起警卫列车遇袭的突发案件，让多年前大师兄之死的疑点重新进入侦查视线，五兄弟尽弃前嫌，携手上演了一出生死时速……

	继长篇小说《危情列车》《发现》《驻站》之后，擅长铁路题材创作的公安作家李晓重再度推出力作《警卫》，倾力打造保卫铁路安全、保卫国家安全的新时代铁警群像。

警卫

文/晓重

引子

	高克己上班后听到的第一个“噩耗”，就是今天凌晨，从平海公安处管内通过的警卫列车遭到石击了，而且石击的地点就在警卫人员值勤岗位的附近。作为一名资深的铁路公安警察，高克己知道这件事的分量，也清楚随之而来的剧烈震荡，尽管只是颗小石子，却能把平海铁路公安处炸得人仰马翻。

	“这点儿出息，跟死了爹似的，至于吗？”看着楼道里往来穿梭的人们脸上如丧考妣的神情，高克己暗暗冷笑。在机关工作这么多年，他太了解这座大楼里人们的心态了。平时没事的时候一个个能说会道，人前焦裕禄人后诸葛亮，一旦真有了事，保准是哑口无言噤若寒蝉，大气都不敢出，生怕哪句话说得不对刺激了领导的敏感神经。

	越是如此，高克己越是挺直了腰板，嘴里哼着荒腔走板的《空城计》，“我正在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷”，溜溜达达进了办公室。这个表现在别人看来，多少有点儿幸灾乐祸的味道。他先把水桶装到饮水机上，然后坐到座位上，打开电脑，核算各大队报上来的出差费用。

	自打机关实行网上无纸化办公以来，平时不太喜欢用电脑的他，怀着被逼无奈的心，硬着头皮学习在电脑上处理各种报表、报销审批单。起初因为不太熟悉程序，报错了数目，让高克己很是郁闷了一阵——报错的亏空需要他自己来赔。谁让你在刑警支队后勤负责报销和装备这项工作呢？为了避免再次发生类似事件，他给自己定下一条规矩，算账的时候一律不接听电话，谁的电话也不接。有一回刑警支队政委打电话找他，座机都快蹦起来了，他就跟没听见一样。政委举着手机来到办公室：“老高，你没听见电话铃啊？”

	他眼皮都不抬：“听见了。”

	“听见了干嘛不接电话？”

	“接电话影响算账，算错了你赔啊？”政委被怼得直翻白眼儿，刚想再说两句找回自信，高克己慢悠悠地又接上一句，“没事就回去吧，帅不离位，总往后勤财务跑算怎么回事呀。”

	政委找支队长诉苦，两人嘀咕半晌，最后得出的结论是，还是让高克己继续在后勤呆着吧，像他这种人，放到哪个部门都是爷。与其让他在实战部门摆谱，还不如维持现状。支队长安慰政委：“没事别招他，论资历老高是咱们的师傅辈，他连一把手李处长都敢顶，怼您两句，您就当没听见吧。”

	高克己正盯着屏幕上的表格愣神儿，座机又不知趣地响了起来，他听而不闻。电话铃响了一会儿，停了，接着他的手机又响了。他斜眼看看来电显示，是机关里的座机，依旧不为所动。手机终于安静了，然而走廊里又传来急促的脚步声，在办公室门口戛然而止，小刘推门而入：“高师傅，局里来了几个人，说是要调查情况，点名叫你去。”

	“找我能调查什么情况？”

	“不知道，给你打电话你不接，领导让我过来叫你。”

	“在哪儿？”

	“纪检办公室。”

第一章 窝囊废和燕巴虎

	铁路公安处的纪检办公室在一楼。高克己曾经拿这事打趣，说纪检在一楼好，省得被问急了跳楼，顶多崴了脚。这话传到纪检徐主任的耳朵里，徐主任呸了一声：“我看他是给自己念咒呢，真有一天他进了我这一亩三分地，我把窗户都给他钉死！”

	高克己随小刘进了纪检办公室，迎面是两个表情冷峻的中年男子，其中一位短寸头示意高克己坐到桌对面的椅子上，然后挥手示意小刘离开，小刘知趣地倒退着出屋，把门关上。沉默片刻，短寸头开口了：“你是刑警支队的财务内勤吧？”

	“二位领导，按程序你们应该先表明身份，我得知道我是在跟谁说话。”高克己不软不硬地回了一句。

	“还挺矫情的！叫你来时没告诉你吗？”另一个留分头的说。

	“只说是局里的领导，不知道是干嘛的。”

	短寸头用眼神示意同伴克制。“既然叫你来时没说明白，那我现在告诉你，我们是局纪律检查委员会巡视组的，我姓张，他姓赵，叫你来是想向你调查核实一些情况，请你如实回答。”

	高克己心里一懔，不经意地调整了一下坐姿。难道自己偷着给刑警支队搞小金库的事被捅出去了？捅出去就捅出去，反正没落个人腰包。可他们要是问起来，该怎么回答呢？说是领导授意？那不是把领导卖了吗？干脆让他们自己查账去吧。账本是老婆做的，应该天衣无缝。

	短寸头似乎从高克己短暂的沉默里嗅出了点儿味道，但他没有穷追猛打，而是把目光移向桌上的一堆资料：“老高，咱们打开天窗说亮话吧，我们找你来，是想调查平海市铁路公安处李正弘处长的问题。我们接到举报称，李正弘有贪污受贿、挪用公款的行为，在任用干部上也存在着徇私舞弊、不按照正常程序晋职晋级的问题。考虑到你是支队的老同志，负责财务内勤工作，对李正弘也比较了解，这才把你请来，希望你知无不言言无不尽。”

	高克己悬着的心落到了肚子里，敢情他们是冲着“钻天猴”来的。钻天猴是刑警支队的老哥儿几个给李正弘起的外号，讽刺他善于钻营、见风使舵，像个屁股上点了捻儿的钻天猴，噌噌地往上爬。如今，知道这个外号的人已经不多了，而敢于喊出这个外号的人，更是屈指可数。高克己和李正弘是师兄弟不假，但那是很久以前的事情了。现在李正弘不拿他当师兄，他对这个师弟也不买账。不过，依着高克己对李正弘的了解，虽然他是个官儿迷，却还不至于干出举报里说的那些事情。

	想到这儿，高克己清清嗓子：“你们说的这些事情我不知道，在我经手的账目中也没发现违规的情况，李处长更没有授意我做过什么违法违纪的事。”

	这番话说得严丝合缝，等于一口回绝了对方，并且关闭了继续谈下去的大门。高克己的态度让那个分头很反感：“你不要有什么顾虑，在党纪国法面前，不论他什么身份，都没有特权！李正弘担任一把手职务这么久，你管了这么多年的账目，难道就没发现问题？”

	高克己迎着对方的目光：“我没弄明白，你是调查李正弘违法乱纪，还是调查我做假账？如果是调查李正弘，我刚才说了，我不知道！如果是调查我这些年经手的账目，我现在就给你们拿去。”

	“你这是什么态度！”

	“按你们的要求如实回答，我的态度没问题！”

	眼看要谈崩了，短寸头急忙缓和气氛：“老高，来之前我们做过调查，知道你和李正弘的关系，也了解你的现状。你是个敢于直言的同志，所以我们才把你请来。你不要意气用事，更不要不讲原则地替别人扛事。”

	高克己尽量压住火气：“你说得没错，我和李正弘是一个师父教出来的。我对他是有看法，我们之间也有过矛盾，没必要替他打掩护。要说他是个官儿迷，这一点儿没错！但你要说他贪污受贿、挪用公款、徇私舞弊，我不信。他没这么卑劣，更没这个胆儿！”

	“你能对自己的话负责吗？”

	“能！”高克己猛地从椅子上站起来，仿佛踩上电门似的，控制不住自己的身体，摇晃片刻，用手扶住桌面，“我第一次听到这样的问话是二十多年前，那时候我的回答就和现在一样。今天我再说一遍，我对自己说过的话负责！如果二位领导没其他的事，我回去工作了。”

	没等短寸头表态，高克己转身推开屋门，径直走了出去，把两位领导晾在了屋里。

	回到办公室，屁股还没坐稳，座机又急促地响起来。他不耐烦地抄起电话，对方却先开了口：“窝囊废，听说你被提去过堂了？”

	“哪股邪风把你吹出来了？好好在食堂蒸你的馒头去！”

	“自己哥们儿被上司提走问话，我不得关心关心呀？怕你郁闷出毛病，主动给你来个心理辅导，你还不领情。”

	“狗屁，你个蒸馒头的还给我心理辅导？赶紧撂电话吧，我嘴严着呢。”高克己不客气地挂断电话。

	窝囊废是高克己的外号，就跟李正弘叫钻天猴一样，都属于他们那个年代群众智慧的产物。刚才给他打电话的那位也有个外号，叫燕巴虎。此人本名颜伯虎，如今虽然在食堂做饭，但当年也是和高克己、李正弘并肩战斗过的战友加师兄弟。颜伯虎能言善辩，最厉害的是问他什么他都能张嘴就来，天上飞的地上跑的，航空母舰洲际导弹，全国各地的风土人情，五四、六四、七七式手枪的长短优劣，抓人上铐子时哪个动作最狠最快，预审讯问时哪个手段行之有效……有一次抓了个外科大夫，他竟然和对方讨论怎样开刀留下的创口小，缝合时不会有刺眼的疤痕，把一旁几个新入警的大学生听得一愣一愣的，非要让他说说，这么广博的知识面是怎么炼成的。他大嘴一咧，外科手术开刀跟小偷使“抹子”作案差不多，都是尽量开小口办大事，手艺不行的才把口子划得像狗啃一样。颜伯虎知道得太多太杂，无论什么事都能摆出一副行家的派头，就连到食堂做饭，还时不时指点大师傅，切牛肉的时候要逆着纹路切，顺着茬儿切出来的不好嚼。

	高克己当然知道颜伯虎打电话来“慰问”的用意，但他懒得说什么，他的脑子被石击警卫列车和调查李正弘这两件事搅乱了，眼睛虽然盯着屏幕，心却早已神游天外。正胡思乱想呢，办公室的门像被大风刮开一样，裹挟着撞在墙边铁皮柜上的咣当声，小刘冲进来：“老高，支队长让你带上勘查用具，跟我们一块儿出现场！”

	高克己一怔：“新鲜呀，支队长什么时候想起我这个老家伙了？”

	小刘顺手抄起茶杯端在手里，摆出个伺候老同志起驾的Pose：“您怎么能算老呢？技术支队的人都不在家，知道您是勘查现场的老手，这不请您移驾去看看嘛。”

	“什么现场？”

	小刘往前凑了凑：“警卫列车遭石击的现场，其实已经勘查过了，领导让咱们去复检，拍照留档。”

	“我就知道，好事你们找不着我。”

	“太上老君急急如律令，高师傅，请吧！”

	随着高铁的发展，与之相辅相成的既有线不再抢眼，但仍然承载着大批量的客流，此外，还有一项非常重要的任务，就是警卫列车。按照程序，列车经过的线路要提前警戒，每个环节每个岗位都要严格检查，沿线周边县区的工厂、学校、村庄等，一个都不能漏掉。没想到，如此严密的筛查，还是出了疏漏。在平海管内通过的警卫列车，被不知从哪里飞出来的一块石头砸了个正着。往小里说，这是对警卫工作不重视；如果往大里说，那就要上升到敌对势力搞破坏的高度了。总之无论怎么说，运行的列车让石头块砸了，都是危及行车安全的严重事故，都要有个说法。

	现场在既有线路正线132公里处。线路是高路基，与之平行的是十几米外的公路，从这条公路上去再开几十里，就能上高速，因此车流量比较大。顶着红蓝警灯的警车停在路基边上，过往车辆老远就开始减速——拿他们当测速的交警了。

	高克己下了车，没有直奔现场，而是环顾了一圈环境。离现场几十米有个涵洞桥，警卫岗点就设在涵洞上面，为的是控制过往的人和车。高路基的好处是视野开阔，能迅速发现线路上的异常。路基两侧清理得很干净，排列整齐的护栏将修剪过的杂草隔离在外，错落有致的树木起着分隔公路和坡道的作用，与树木相伴的，是笔直高耸的路灯。望着眼前的现场，高克己不禁皱起眉头，在他看来，这种环境，无论白天还是晚上，都不是打伏击的好地方。可现实是，偏偏在你认为不适合的地方出了幺蛾子。

	警卫民警说，他当时就站在涵洞的顶部警戒，对面是另外一侧警卫的人员。警卫作业时有严格要求，一般都会提前上岗，对警戒区域进行搜索、清理和巡视。虽说事发凌晨，能见度不太好，但在强光手电的照射下，如果有可疑人员隐藏在路基下的草丛里或是公路边的阴影里，都会被民警发现。事实上，他们什么也没有发现，可当列车呼啸而过，他们准备撤离时，电台里却传来声嘶力竭的呼叫，警卫列车遭到石击。

	上岗民警的第一反应就是不可能。列车通过前，他已经把沿线的沟沟坎坎清理了一遍，怎么会发生这种事情呢？支队派人迅速赶到现场，挖地三尺，却没有发现作案人留下的任何痕迹。

	这个结论，上面是无论如何也不能接受的，车厢玻璃让石块砸了个窟窿，案发地点竟然找不到一丁点儿线索，刑侦技术人员都是吃干饭的吗？列车上的警卫人员说，前方站停车换车厢，被砸的车厢给你们留着呢，自己带人过来看吧。

	接到命令的原班人马组团似的赶往下一站。依照惯例，案发现场还要复查，可刑警支队抽不出人手了，支队长灵机一动：“叫老高跟你们去，省得他挑理说咱们不尊重老同志。这么重要的现场都叫他去，以后他就没话说了。”

	高克己相信技术人员的勘查结果，更相信任何作案现场都会留下痕迹这一条铁律。他没有过于关注线路边的草丛——已经搜了那么多遍，估计自己也不会发现什么。他一会儿跑上路基，一会儿跑到涵洞下面，一会儿又走到公路上举着手机拍照。这通折腾，小刘和其他几个民警看得眼晕，却也不好问他。紧接着，让小刘几个更加惊奇的一幕出现了。高克己跑到公路边，挨着个儿每棵树都踹两脚，踹到其中一棵树时，他停住了，仰头看着树梢运气。

	小刘跑过来问：“老高，您想干嘛？”

	“我想爬上去看看。”

	“要上也是我上，但您得告诉我，上去干嘛？”

	高克己指着不远处的铁路线：“这棵树的位置、距离都符合作案条件，假如……”

	话还没说完，小刘就把脑袋摇得像拨浪鼓：“老高，您的意思是说，嫌疑人藏在这棵树上朝警卫列车扔石块？这也太神奇了吧！”

	“你要不上别废话，我上！”

	“别别，还是我上吧……”小刘不情愿地跑向勘查车，搬来伸缩梯靠在树上。高克己帮他扶稳梯子。小刘和他对了下眼神，看到的是这位老同志肯定的目光，他无奈地摇摇头，抬腿上梯子。梯子不够高，只到树干中间的位置，后半程小刘几乎是手脚并用，好不容易攀到树杈上：“老高，你还想干嘛？从我这个角度，看到的都是树枝树叶，石块根本扔不出去啊。”

	“扔不出去就对了！我是想看看，有没有别的方式朝线路上抛东西。”

	小刘撇撇嘴：“还能有什么方式？真要是您选的这个位置，除非嫌疑人拿把枪瞄着车厢，否则树杈肯定能把抛掷物挡住。”

	“你说什么？”小刘的话让高克己猛然警觉，他迅速调整思路，“你仔细检查一下，看看树上有没有触发机关一类的装置。”

	小刘嘴上答应，心里却不以为然。不过，好歹上来了，怎么也得把老高糊弄过去。他转回头装模作样地东张西望，突然，他的脸色变了：“老高，真有东西！”

	......

	（未完，全文请关注《啄木鸟》2022年第3期）


