《山西文学》2021年第7期｜张昆：金色地标（节选）





1

	赵晓芸进门，边走边摸包里的化妆盒，将拎包往办公桌边一靠，刚坐下，就忙不迭补妆，说：“今早又做了个梦。”

	这是她上班的招牌习惯。

	早到几脚的钱飞石会抿口茶，轻开抽屉，摸出本封面有《梦露》二字的笔记本，翻开，拿笔。之后，除了老陈（但我深信他竖直了耳朵），整个语文组的教师，便暂停改作业、看教案、浏览电脑，齐刷刷看赵晓芸，等梦。

	“今天的梦，诡秘、奇绝。”晓芸先用肉色涂料涂抹眼帘，再勾勒黛色细线，“多精彩的一个梦……我记着、记着，可是地铁一晃荡，忘了。”

	教师们便回到先前：改作业，看教案，浏览电脑。老陈建议：“有些梦，要及早记录，说不定积攒起来，就是一本魔幻长篇。”钱飞石则把那本《梦露》，悄悄摆回抽屉。

	语文教师中，想当作家的，一个是老陈，陈满水。他自费出了个长篇《陈氏家族风云录》，语文组人手一册，毛笔字签名。他是高一年级组组长，特地将我、晓芸、小钱召集到一起，除了签名本，每人还给一厚沓复印材料。“所有的床戏都被编辑删除了！” 老陈爆了粗口。

	再一个想当作家的，是小钱，钱飞石。问题是：小钱有嗜睡症，消停下来，低头就睡。比如，部分教师去了趟泰国。多漂亮的异国空姐，可他，一系上安全带，就睡着了，一直呼噜到曼谷。甚至坐着马桶，时间稍长，就睡着了。据说，这成了他婚变的导火索。夫人购物忘带钥匙，敲门半天，无人开门；隔门打手机到座机，无人接听；打丈夫的手机，无人接听。只好大汗淋漓请来锁匠。锁匠揿响电钻，将铜锁头挤对成金属粉末。门开了，钱飞石一手提着裤子，一手搓揉惺忪睡眼，出现了。长期这种状况，没有时间构思，想当作家就比较困难。当然，我知道，他也尽量弥补短板，比如，他的那本《梦露》，跟美国演员没关系，“梦露”其实是“梦录”，老陈叮嘱赵晓芸记录梦，小赵没理会，小钱却听者有心。我还知道，《梦露》里，近一年了，多是赵晓芸的梦。

	赵晓芸正好和钱飞石相反，是个失眠患者。

	晓芸每晚铁定追电视剧，韩剧、美剧、英剧，百把集那种，一集接一集，看到夜里一两点钟，就赶紧服用“阿普唑仑”（普通“艾司唑仑”已毫无作用），接着看，到了两三点钟，终于有了一丝睡意，便在席梦思上烙饼，正面、背面，背面、正面，都烙焦了，才开始断断续续时睡时醒，连绵做梦。她也离婚了。原因不明。

	我有时就想：赵钱两人，都是同事，年龄相当，干脆重新组合家庭，1+1除以2，说不定通过物理、化学作用，嗜睡与失眠症，都会好转。我把“物理化学作用”告诉了小钱。他的脸照例又红了，说：“晓芸那德性，你又不是不知道。”

	赵晓芸，完全是我行我素的那类。比如，清洁工敲开办公室门，问：“小赵老师，这是不是您的书？”

	晓芸接过书，是老陈的赠书，扉页上毛笔字竖写“赵晓芸女士惠存”。楷体。清洁工解释：“不知是哪个缺德学生，把书扔垃圾桶了，不过，我用消毒纸巾揩过了。”晓芸说“谢谢”，用食指和拇指捏着书的边角，将其摊在报纸上卷实，放进了快餐塑料袋。我知道，老陈的倾心之作，会再次被遗弃到校外的垃圾桶。说实在话，老陈的小说，老厚，我只是翻了翻。我不喜欢上世纪五六十年代那种城墙码砖般的文字。而小钱，也仅仅看了小说附加的复印件，对我说：“大鑫，《风云录》里有些性描写，很露骨。”

	小钱这样一说，我倒想看看复印件了。

2

	赵晓芸进门，边走边摸包里的化妆盒，将拎包往办公桌边一靠，刚坐下，就忙不迭补妆，说：“今早又做了个梦。”

	钱飞石深喝一口茶，轻开抽屉，摸出《梦露》。整个语文组的教师，除了老陈，都暂停了忙活，齐刷刷看赵晓芸，等梦。

	“今天的梦，诡秘、奇绝、蒙太奇。” 晓芸先用肉色涂料涂抹眼帘，再勾勒黛色细线。许久，静场。只听“啪”一声，化妆盒关上了。

	蔚蓝色的海，一望无际，偶尔有浮动的冰山。那种壮观、凄美！

	我孤身一人，卧在一块漂浮的冰块上，冰块随波涛而旋转、倾斜，旅游鞋居然没湿。（这不是北极熊吗？）我拿出手机，根本没信号，只有时间显示。又要迟到了。一个巨浪打来，我一个趔趄，手机脱手了，贴着倾斜的冰面滑向了海面。我伸手去够，没够着……场景突然就变到我家。我对大鑫说，我们做早饭吧，下点面条？（我直了直腰。所有教师都意味深长地看了我一眼。）……但是，面条的包装纸桶里一律是齐平的半截面。梦啊，真是奇怪！我又摸出两块切片核桃蛋糕，到了手上，更奇怪了，形状没变，但是内容变了，变成了两块咸肉……

	晓芸突然停止说梦：“隔壁办公室，会不会有人在偷听？”

	“不会呀，”有教师说，“墙壁，很厚的。”

	晓芸打开手提电脑，先撕半截口香糖粘住摄像头，再开机。小钱看在眼里，示意我到走廊上吸烟，说：“看来晓芸，是有点情况，口香糖粘摄像头，不是第一次了，我怀疑，她是担心被人远程偷看。”

	我问：“疑神疑鬼，是心理问题？不会吧？晓芸，多开朗的美女！”

	“心理问题，非常复杂，那是要专业心理医生疏导的。”

	“不要信什么狗屁专业！枕边有个说话的男人，什么抑郁都可以搞定。”

	小钱问：“晓芸的梦，到底有多少是真的？”

	“按她的秉性，应该基本是真的；当然，会有再加工的成分，比如，张冠李戴。”

	小钱欲言又止，我说没事，你说吧。飞石说：“老陈说的，你，过去和晓芸，有过一夜情。”

	“胡说，”我辩解。老陈正好出来了，也吸烟，对我和小钱说：“赵晓芸有点状况了，你们彼此关系不错，要帮帮她。学生反映，她上语文课，后半截基本是放羊；我走了程序，调看了上课录像，她上课没状态。”

	“不一定吧，”我说。这是常有的事，剩下点时间，让学生自习、预习，深入思考。但调看赵晓芸的录像，有点偷窥的嫌疑。

	“一个人的欲望，不能太多。”老陈老说“文学即人学”，喜欢观察人。

	小钱说：“我看晓芸，好像没有多大的欲望呀！”

	老陈摇摇头，“生活中的细节，要深入观察。她要是认真看一看我的小说就好了。” 又问小钱，“创作上，有些什么构思没有？”小钱说还没有。老陈又问我们：“学生的作文，改完了吗？”

	我说还没有改。我最讨厌改作文，往往是拖得不能再拖了，才匆匆了事。等老陈回办公室，我对小钱说：“你如果帮我改作文，周末有一位朋友请我去喝酒唱K, 你和晓芸一起去，完事后你送她回家，再然后，我就不管了。”小钱想了想，“我帮你改一半吧。”我们扔了烟头，回到办公室，晓芸捧一摞作文簿过来：“大鑫，帮帮忙，帮我改一半，改天请你吃饭。”

	那位请我唱K的朋友，姓王，推销什么“‘脑利爽’脑神经超声波治疗仪”，治疗失眠、抑郁，甚至神经异常！说每台15%的回扣。当然，机子价格不菲，万把元。

	“这么贵？”

	“精密仪器！调理脑神经，又不是治疗脚癣。”

	我当然想到，第一个潜在客户便是赵晓芸。但她的脾气我知道，不能硬来，要见机行事。她让我改作文，我就有了深入的机会。我联系了小王，说明了晓芸的状况。王向我传授推销策略：“如果是失眠，做这机子很快就能见效；如果是抑郁，告诉她，吃药的副作用太大，首先是体重骤增，一定要跟对方讲清楚，尤其是年轻美女。”又问，“她，漂亮吗？”

	“漂亮。”

	“可以考虑，我亲自劝她。”

	“我还有位同事，看看能不能也试试机子？”

	“也是美女？”

	“不，男的，姓钱，也是同事，”自从和小王联系上，我便有一种想法，“‘脑利爽’，能不能治疗嗜睡症？”

	“什么？”对方很惊诧。

	我简单说了钱飞石的现状和抱负。王在电话里“嗯嗯”了半天，说：“没有先例，不过，可以试试，说不定，治疗一个疗程，会改善。”

	我恭维道：“成功了，那说不定，下次的诺贝尔医学奖就是你的啦！”

	“老同学，寻我开心了；要得奖，也是我们团队的。”他叽里呱啦列举一大堆教授、专家的姓名，说都是业界知名人士。我一个都没听说过。我还想和他进一步探讨“脑力爽”，手机啪一响，是晓芸发来的微信：“大鑫，方便的话，明天到我家一趟。”

3

	第二天是周六。赵晓芸住的公寓，二三十层，花园也大，许多外国人。似乎外国人一多，小区就高档了。我没有门禁卡，正好有个金黄头发、赤膊，刚跑完步的洋人开门。我进顺风门，说“thank you”，他说“甭谢”。我立即想到有句古话：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。什么失眠，什么抑郁，晓芸在小区遇上个金发帅小伙，上床、结婚，加美或西欧、澳洲或新西兰，住楼上楼下，生两个混血儿，养一群猫狗……梦见北极熊样趴浮冰，那不就是漂洋过海嘛！晓芸的英语，不错的。进电梯，上21层，看见了熟悉的仿木质铁门，上面有个金色的“C”。微信响了，是晓芸，“还没到吗？”我揿门铃报到。门开了，晓芸穿一件丝绒睡衣，外面套一件风衣，屈身给我拿双男人拖鞋。我指拖鞋：“会不会有脚癣？”晓芸笑。我又问：“叫我来改另一半作文？”晓芸又笑：“我从来不带学生作业回家。”她警惕地朝天花板四角看了看，给我沏了杯玫瑰花茶。

	“我怀疑，”她抿口茶，压低了声线，“我这房间，被安装了针孔摄像头。”

	我立即明白，我的同事，真是神经出问题了。我安慰她，“不会吧！你只是怀疑，是吧？”

	“好几天了，我发现门锁，被打开过，防盗窗也被撬过。”

	“保险柜呢？”

	“还好。”

	必须先排除她的疑虑，然后，慢慢地，等两人的间距越来越近，深入地开导；心病，需要有合适的倾诉对象。不知听谁说的，对这种心理有点问题的人，最好不要强扭，要顺应其思路，慢慢缓解。检查摄像头，我不是专业人士，也没有专业探测器，最起码，要请个学校的电脑老师吧。

	“其他人，我都信不过。”晓芸看了看我。

	我是乐意替她做任何事情的。晓芸笨手笨脚，搬来了不锈钢人字梯，指着客厅的吊灯，“你先帮我查查这。”

	是那种挂许多晃荡球球的水晶灯，像个枪靶吸在墙顶，从“十环”到“一环”，环环坠球圈圈递减。风一吹，水晶球叮当作响。我踩着梯子触摸到灯，装模作样，几乎将脸颊贴到了天花板看吊灯隙缝。“赵晓芸老师，”我下人字梯，“大鑫郑重宣布，水晶灯里没有任何暗器。”

	晓芸仰头，我居高临下看到了她的眼眸，有血丝，还有淡淡的黑眼圈。“你确定？”

	“我确定。”

	“那，”晓芸没让我休息，“帮我看看洗手间吧。”

	洗手间铝合金天花吊顶，一览无遗，但晓芸的意思是，要检查吊顶隔层。这就有点困难了。我朝里撑开一片天花铝板，小心揣摩自己的头围和空隙间距，一不小心，耳朵或者鼻尖被刮破，是会破伤风的。我打开手机的手电筒，将头小心伸进去。除了灰尘，不可能有什么，但我还是将脖子悬在吊顶，360度转动身体，转动脖子，转动头颅。“赵晓芸老师，”我下人字梯，“大鑫郑重宣布，吊顶隔层里没有任何暗器。”

	“你确定？”

	“我确定。”

	“那，”晓芸还是没让我休息，“帮我看看厨房吧。”

	厨房和洗手间是一样的吊顶。我走了一样的程序。只不过，肯定是油烟机管道破裂了，我被夹层里的污浊空气严重污染，下人字梯，夸张地咳嗽。晓芸拿了张湿纸巾，变成了世界上最温顺的女人，帮我擦脸，又抽一张，帮我擦头发，“等一下，在我这里冲个凉。”

	还没完，要继续检查最重要的卧室。晓芸认为，床上方的吸顶灯，有重大嫌疑。我进卧室，着眼点首先是床。双人床。像宾馆那样，床罩隆起两个并排的枕头。我赶紧隔窗看远。景观很好。一栋笋状高楼指向云端。它和周边建筑反差太大，好像姚明深入偏远乡村做慈善，正在给小学生讲篮球。“春笋”我们城市的地标。太阳一照，土豪金玻璃幕墙熠熠生辉。

	“据说，”我指着远处的“春笋”，向晓芸献殷勤，“能看到‘春笋’的住家，人丁兴旺、财源广进。”

	“不会吧？”晓芸哈哈大笑，“怎么会弄出个这样的东西来，像个玻璃金字塔，晦气得很。再说，两百年后的清明节，老化的玻璃纷纷落下来，怎么得了？”

	两百年后，“清明时节‘雨’纷纷”，晓芸认知，确有障碍。我不和她争辩，仰头看灯。圆形吸顶灯紧贴天花板。我揿开关，半透明的灯罩，散发出柔和的光圈，照亮了双人床。

	“不可能有问题呀！”我指着灯。

	“要取下灯罩看看，我才彻底放心。”

	为了让她彻底放心，我掀开床单垫褥。晓芸早有准备，拿来两条装修剩下的木地板，往席梦思上一搁，恰好就搁住了人字梯的支架。我爬上，取下灯罩；爬下，顺便擦洗下。晓芸说“我来”，让我扶住梯子，自己爬上去，将吸顶灯灯座看了个仔细。

	“没啥吧？”我故意问。

	“应该没啥。”晓芸说。我扶她小心下梯，收拢了人字梯，晓芸将床褥、床单还原。我应该冲凉了，但是，晓芸的微信响了。她拨弄下机屏，说：“是钱飞石，已经到楼下了。”

	我说：“深圳人吃饭、登门，起码要提前两天预约。”

	她说小钱有急事，还问我：“你还要冲凉吗？”

	我先到一步，出乎钱飞石预料，他眼睛瞪圆。我解释：“晓芸爬不了太高，我帮忙检查下电路。”小钱解释：急匆匆来，是因为上网查到，香港有一种中药，适合晓云的病症，无副作用，如网上预订，今天最后一天优惠。

	“你直接拍个截图，发个微信，比你特地赶过来，要快。”我说。

	小钱说，“有些事情，当面劝，好一点。”

	“嗷，”晓芸也给他泡了杯玫瑰茶，“我什么病症，劝我什么？”

	小钱看看我，“我和大鑫都觉得，你，有点抑郁。”

	“我有抑郁症？”

	“这种病要及早治疗，”小钱又看我一眼，似要我帮腔，“现在，得这种病的人越来越多。”

	“仅次于癌症，”帮腔归帮腔，但我思路和小钱不同，比较相信迂回，“晓芸只是有点焦虑，有点……睡眠障碍。”

	“我没有抑郁症。”赵晓芸斩钉截铁。

	小钱拿那张抄着某种信息的纸条，摊开，又折叠，又摊开。我用眼神示意飞石把纸条塞回口袋去，认真地说：“是药三分毒，最好用科学的办法，先解决小赵的失眠。”我先说“中医按摩”，晓芸立即打断：“我怕咸猪手的。”我再说“中医艾灸”，晓芸又即刻打断：“房间那种怪味道，我吃不消的。”

	差不多了，我抖包袱：有一种高科技的新产品，无味无声无痛，通过修复脑电波，可以迅速治疗失眠，甚至治疗抑郁，治疗过程，有知名专家全程跟踪。我的目光从晓芸移到小钱，添油加酱：“据说这种机器，还可以根据个人需要，激活脑部冬眠的部位。”

	首先是小钱感兴趣了，问激活什么？我说，比如，脑部有一块区域，如果出了问题，就会像过去的深圳特区，有铁丝网的，特区外有人想进来，要有通行证的，没有通行证，即使你花钱让蛇头带进来了，一旦被发现，马上押上闷罐卡车，送出关外……

	小钱打断我：“你简洁一点，脑袋跟特区有什么关系？”

	晓芸哈哈大笑，指小钱：“这你都不懂？治疗后，脑部这块坏死的区域，可以重新兴奋起来。”

	钱飞石脸照例一红。接下来，我介绍王总和“脑立爽”。说起王总，他是我发小，特别善良；谈到机器，我强调了相关审核部门的批文，安全性和种种神奇疗效案例。当然，还有价格。不过，鉴于我和王总的特殊关系，可以先试用，再付钱，价格肯定会优惠。

	“这种机器，会不会很巨型，有点像医院做脑CT的那种。”小钱疑虑机器的占地面积。

	我说小钱你out了。“是便携式的。”我强调。

	晓芸温柔地看我，“你会不会有回扣？”

	我一怔：“我们，都是同事。”

	小王很快就把“脑立爽”带来了。

	关于试用的地点，我们讨论过。去酒店，开销太大；去我家，我是有家室的人，太太对赵晓芸一直怀有戒心；去钱飞石那里，赵晓芸不肯，说是男人若离了婚，房间里肯定有臭袜子气味。她有洁癖。最后勉强定在晓芸家。但她说没有男人拖鞋了。她家唯一的男拖鞋，我穿了；小钱穿了双女拖鞋，脚后跟超出鞋跟，权当抹布了。我当即给发小打去电话，“王总，你来的话，要带两双新拖鞋来，男的，要质量好的，塑料气味不能太大。”

	果然，小王进门，就在鞋垫上脱皮鞋，换上新拖鞋，小心将皮鞋轻放在鞋垫上，一一和我们打招呼。我注意到，拖鞋的质量蛮好的。另一双，我让小钱换上。小王从挎包里小心取出仪器。充电宝大小，有半截屏幕、若干开关。插上一根连线，线头有一双蟹钳样的金属夹子。

	“通俗地说吧，”小王右手握拳，将拳头比作大脑，左手在拳头上指指点点，“大脑共有ABCD四个区域，其中D区域有了问题，就会焦虑、失眠、情绪容易失控，我们的仪器，就是用一种生物电流，促进大脑的正能量……”

	我加一句：“同时，除了D区域，还能有效激活ABC区域。”

	小王讶然，看我：“你培训过？”

	我说道理很简单的，就是解决脑部的贫富差别，让大脑共同富裕。

	小王拍拍我的肩膀，力度刚好，又问晓芸和小钱：“你们，谁抑郁？”

	“谁都没有抑郁，”我对小王使眼色，“晓芸只是失眠得厉害，小钱呢，只是容易睡过头，闹钟吵不醒的。”

	“那么，美女先试试？”小王举着蟹钳问晓芸，“很快，每次半个钟头。”

	晓云有疑虑：“产生的电流，安全吗？”

	我替小王回答：“刚才说了，是生物电流，有微微针灸感觉，和电击完全不搭界。”

	我又替晓云询问：“是睡着做，还是坐着做比较好。”

	“当然是睡着做效果要好。”小王答。

	于是我们都簇拥晓芸进她的卧室。可能是男人一多，晓芸温顺得像只临睡的猫，穿睡衣往床上一躺，身前的曲线就出来了。小王替她挽起裤脚，用手掌贴着脚腕，量穴位，往穴位上涂一种液体，说是“电解液”，可以迅速将电流传导到脑部。

	“会不会突然不省人事？”晓芸仰卧着，努力抬起头。

	我让她放心，现在包围她的，都是最值得信赖的男性朋友，包括王总。小王让我们全部将手机调到静音，并且拿到客厅里，说所有的电器，必须尽可能远离操作，以免电流干扰。然后，将两只蟹钳，轻轻夹在晓芸的脚腕上，打开开关，设定时间，旋转旋钮，不时问晓芸：“有没有针刺的感觉？”

	“没有，”过了一会儿，晓芸说，“有了。”小王叮嘱：“一定要有佛门入定的状态。”

	小钱插嘴：“能不能听音乐？”

	“要听，也要舒缓的。”小王扭头问小钱，“你要不要也试试？”

	“我？”小钱怔了一下，眼光询问我。我问小王：“你带了几台机子？”

	“你不是让我带两台吗？”

	我问晓芸，“能让小钱‘卧’你边上，一起做吗？”

	“那不行，”晓芸很干脆，“外衣很脏的。”

	“有办法的，”小王变魔术般从挎包里掏出个塑料袋，抖出条一次性的棉纱床垫，很快就铺展到晓芸身旁。晓芸无话可说。钱飞石有些迟疑，说：“我这种喜欢睡觉的情况，差不多整个家族成员都这样，我母亲60后，很健康。”

	我说：“你们家族，恐怕没人像你一样，需要大把的时间构思写作吧？”

	小钱只好躺下。一样的程序，涂电解液，夹蟹钳，调开关，小赵要他也尽可能进入“入定”状态。我加一句：“不要胡思乱想。”

	一张床上并排躺着一男一女，都闭上了眼睛。我有一种酸酸的感觉，示意小王去客厅，轻声问：“女同事，我有信心，估计会好转；男同事，几个疗程之后，嗜睡会改善吗？”

	“难说，要看试验结果，”小王说，“你的设想，我跟团队说了，大家的评价，非常高。”

	“高到什么程度？”

	“就像树上落下了苹果，砸在了牛顿头上。”发小拍了下我的肩膀，“那帮家伙非常激动，说是如果进一步研制下去，‘脑立爽’可以满足不同用户的特殊要求。”

	我让他解释下。

	“比方说，仪器上有‘沉睡’‘浅睡’‘沉溺’‘清醒’‘活跃’的不同按钮，用户可以根据自己的需要，在兴奋和抑制这个递归循环中，揿下按钮。甚至，想在睡梦中出现电影画面，只要揿下‘惊怵’‘战争’‘科幻’‘悬疑’和‘情色’的不同按钮，就可以各取所好，在睡梦中实现。”

	我惊诧：“这，可能吗？”

	小王表情很沉静：“21世纪，不怕做不到，就怕想不到。”

	我也挺兴奋，不过，还是有点怀疑：“如果一个用户，做了个色情梦，却偏偏说只做了爱情梦，拒绝缴费，怎么办？”

	小王几乎要笑出声来，“这太容易了，通过无线网络，公司后台绘制的脑电图，会详尽描绘他的脑电波变化，是可以作为法律依据的。再说，那时候，谁会为这种事抵赖呢？”

	我有点沾沾自喜了，居然有人将大鑫和牛顿相提并论。一激动，我突然又冒出个创意：“如果他们两人同时用一台机器呢？”

	“你说什么？”

	我解释：如果一台机器的两个蟹钳，一个夹住赵晓芸，一个夹住钱飞石；失眠者和嗜睡者，会不会，通过电流，一个解决失眠问题，一个解决嗜睡问题？

	小王盯住我，半晌，说：“凡事可以试验。大鑫呀，我的老兄，你学文科太可惜了……”

	所以，从某种意义上说，是我撮合了钱飞石和赵晓芸。有一段时间，我感觉也抑郁了，也想用“脑立爽”调理下。小王打来电话，说仪器的试用期早就过了，他们，到底买不买？我说只需买一台。

	“为啥？”

	“因为，他们两人，同居了。”

	“同居？”

	“所以，只需要一台，一个先做，一个后做；并且，极有可能，一台机子，两人同时做。”

	“好的，”电话那头说，“都是老师，还可以动员许多学生的。”

4

	赵晓芸一进门，边走边摸包里的化妆盒，将拎包往办公桌边一靠，刚坐下，就忙不迭补妆：“今天不说梦，讲个故事。注意了，我要用第一人称。”

	整个语文组的教师，连老陈，都暂停了忙活，齐刷刷看赵晓芸。钱飞石没有喝茶，也没有摸《梦露》，而是，直挺挺端坐。

	晓芸先用肉色涂料涂抹眼帘，再勾勒黛色细线。许久，静场。只听“啪”一声，化妆盒关上了。

	半夜，他从我身旁坐起。我以为他要解手，可他穿上了外衣，甚至袜子，蹬上拖鞋去了厨房。于是厨房一阵噼里啪啦乱响。我想问“你要干吗”？但还是忍住了。只见他提一把菜刀，回到卧室。（整个办公室鸦雀无声）当时，你们能想象我紧张到何种程度——大汗淋漓，不敢出声。还好，他提着菜刀，并没有接近我，而是，来到卧室窗前，用刀口，拧防盗网的螺丝。防盗网卸下了，他踩着椅子就上了窗，脸朝外，坐在窗台上。二十一层呀！我突然醒悟：这是不是梦游？（办公室有窃窃私语）我听说过的，对梦游的人，不能大声惊叫，甚至是小声说话。只见他笃定悠然，先是仰望星空，后来，就直直地盯住金字塔。金字塔亮着橙色的金光。我那个揪心啊！会不会，他突然纵身一跳，扑向金字塔？还好，他完全石化了；还好，金字塔的灯光突然熄灭；还好，他往里，缩回窗内，装好防盗网，放回菜刀，脱掉衣服，又躺回床上。不一会儿，又打起了呼噜。可我，哪里还睡得着，又不敢翻身……

	沉静。

	“……穿越，”老陈打破了沉默，“……出埃及。”

	所有听众中，只有我懂“金字塔”。我窃笑；大鑫晓芸，心有灵犀。瞥一眼小钱，他仍然直挺挺呆坐。

	“小赵老师，”老陈说，“我，能不能提个问题？”

	“提吧，”这次，赵晓芸比较客气，“陈老师，您想问什么？”

	“这梦游者，是男是女？”

	“肯定是男，我又不是同性恋。”

	我看见钱飞石悄悄拿出《梦露》，略微思考，刷刷走笔。

	鬼知道他写些什么。

	……

	（全文载《山西文学》2021年第7期）

张昆，上海知青，大学本科学历，现居深圳。自由撰稿人。中短篇小说曾发表于《百花洲》《星火》《满族文学》《上海文学》《中篇小说选刊》《城市文艺》（香港）等期刊。

	 


