《广州文艺》2024年第2期｜尹向东：无法靠近




阿尼住的村子离县城不远，步行大概一个小时。村子在一片草原边，那是缓坡地带，离国道也近。过去，有二十多户人家在这里。后来，村子里的人陆续去城里买房，许多屋子空出来，还像有人的样子，其实只有五六户人家。唯有阿尼，孤身一人的阿尼，没有在县城买房的实力，才一直住在村中。
藏房错落有致地矗立于两棵柏树下，或一弯溪水边、一爿岩石侧。藏房外饰多彩，看上去很热闹。以至于人去楼空，从远处看，仍然显得热闹。不过这是十多年前的景象，那时候，阿尼才刚满六十五岁，身体依然利索。闲着无事，他爱步行去县城，他喜欢县城的新鲜事物。
县城不大，弹丸之地。这几十年里，阿尼目睹了小小的县城有多少奇迹产生。曾经，在他童年时，县城的房屋还只像堆满河滩的乱石。后来，尤其是近些年，新房林立，不少高楼在雪域深处散发着现代城市的气息。街道拓宽了，全是柏油路，白色的行车标线，就像藏毯上的美妙图案。无论高楼还是商铺，都统一为带有藏文化特色的外饰。县城中心还建起广场，广场四周是展示这座县城历史和传说的文化墙。广场正中，铜铸一头巨大的牦牛，四蹄有力地蹬着，犄角扬起，像要摧毁前面的一切障碍。这是县城的标志，一头传说中的牦牛是这座县城最初的源头。每天晚饭后，广场中就聚集起城里的人们，他们放音乐，跳广场舞。待天黑下来，跳舞的、走路锻炼的都回了家，城市恢复宁静。但阿尼觉得，就算是夜晚，县城也热闹非凡。人虽然回家，各种灯却纷纷登场，广场四角，安了光线强烈的射灯，四个光柱在夜空中来回游走，让月亮和星辰都显得暗淡。许多高楼由彩灯勾勒出轮廓，不停闪烁。街道边每棵树、每座桥，都让彩灯装饰起来。
阿尼在城里从没有失望过，因此他一旦闲着，就步行到县城。看够彩灯新楼，看够时尚的城里人，阿尼又在县城发现了新鲜事。一天下午，他坐在广场的铁椅上看人们跳舞，无意中见到几只流浪狗也在广场边，它们或走或坐，悠闲地享受着。从那时候开始，阿尼的关注点就在这些狗身上。
在过去，高原各县城的流浪狗都多，它们像生活在城市的缝隙里，不被人察觉地活着。阿尼关注它们，是因他感受到它们在广场边那享受的劲儿，它们不像过去的流浪狗，它们随城市的发展也有了极大变化。
最初，县城的狗分为两拨。县城因小，大部分行政单位都建在一块儿，利于办事。这些单位在离广场不远的街上，是城市的中心地带，一拨狗就流浪在这里。几只大狗领着许多小狗，它们好些是被抛弃的宠物狗。金毛、二哈等大一些，还有好些是小型的鬈毛犬。它们被抛弃，是因血统不纯正，主人上了卖家的当，买回来，养大之后，才发现狗品种不对。比如那只金毛，粗看像，细看就能发觉比纯正金毛丑太多。嘴长，毛色杂乱，处于金毛与土狗之间。另一拨狗分布在市中心以外的城区，它们比较传统，是好些年就有的流浪狗，它们数量更多一些，种类也更庞杂，许多狗分辨不出是什么品种。
两拨狗都有领头。城中心领头的是一条不纯正的狼狗，无论做什么，别的狗都围着它转。上午，它们来到广场晒太阳，上午的广场人少，都是些闲散的老年人喝过早茶后，坐在台阶上晒晒太阳，聊聊天。狼狗领头，因为不纯正，全身的毛带点淡黄色，眼睛像土狗，但整体仍能看出是一条狼狗。它走到广场中，十多条狗跟随其后。它选一个阳光中的位置，懒散地卧下，别的狗就在它四周也纷纷躺下。到中午，它们已熟悉准确的时间和地点，仍由狼狗领头，前往各食堂、餐馆的泔水处。它们虽然不比家养的宠物狗那般优越，但与城市周边的狗比起来，明显要高一个档次。阿尼最初不明白为什么，后来才知道是食堂、餐馆的泔水好，有肉有油，根本饿不了。城市周边的狗群，没有这样好的食物。除非是坏了的饭菜，大家不舍得随便把食物扔出来。这些狗觅食的地方就在垃圾桶边，那些塑料袋装的垃圾，通常被它们拨拉得四处都是。让阿尼觉得新奇的是那只领头的狗，那只狗体形小，是藏区常见的鬈毛狗，一身白毛。因一直流浪，没洗过，长长的鬈毛结成粘片，纯白的毛也满是污渍，脑袋上的鬈毛像一缕缕辫子密集地挂在脸颊，挡住了眼睛鼻子。阿尼替它难过，总觉得它看不清外面。就是这样一条小鬈毛狗，却带动着城边的狗群。
两拨狗偶尔相遇，阿尼觉得特别好玩。它们的界线很明显，广场之上，是城市中心；广场之下，是城市周边。城市外围的狗群时常路过广场下的街道，这时候，它们就能遇上另一拨狗。狗的听觉和嗅觉特别敏锐，城市周边的狗群还没靠近，那只懒散卧着的狼狗会惊觉地支起脑袋，跟着站起来，跑到广场边。别的狗纷纷效仿，在广场边站成一排。这时阿尼才看见城市外围的狗出现在街道上，小小的鬈毛狗领头，因右侧相邻广场，它尽量靠在左侧走。它低着头，尾巴紧紧地夹在屁股里，这群狗数量比城市中心的狗多，有二十多只，但在鬈毛狗的带领下，所有狗都低着头，夹紧尾巴，它们绝不向广场看上一眼。广场边站成一排的狗群，却是另一副模样。那只狼狗高昂起头，尾巴直立。再小的狗也学它的模样，把小脑袋高高挺着，短尾巴直愣愣立在后面。这时候阿尼就忍不住畅快地笑起来，这些狗东西，竟然也有高贵和低贱之分。从数量上来说，城市外围的狗占优势，如果要打起来，城中心的狗分明处于劣势，却不知为什么它们就这样分出等级。城市外围的狗甘愿夹着尾巴，绝不越雷池半步。甚至绝不敢看那些狗一眼，它们小心地迈着步子，不敢跑，也不敢停。那条高傲的狼狗，等它们走到中段，总会示威般高叫起来，一群狗跟着叫，或尖厉或低沉的狗叫声此起彼伏，交织一块儿。狗叫声一起，城市外围的狗将身子贴得更低，尾巴夹得更紧，几乎匍匐前行，胆小点的狗全身颤抖，尿吓得失禁，一路滴落。即将通过广场，鬈毛狗才抖擞精神，向前猛跑，别的狗也纷纷跑着撤离。狼狗目送它们跑远，才满意地回到原来的位置，再次舒适地躺下。
虽然住在村里，却丝毫不影响信息传播。电视、手机，随时能看天下事。晚上，降泽爱邀阿尼来家喝两杯酒，聊聊闲话。阿尼讲起这些流浪狗，降泽是个时髦的老头，整天把玩手机，还弄了一台笔记本电脑学上网。他什么都懂，听阿尼说起流浪狗，他就去电脑上调出视频，那是在汉地的城市，夜深人静之时。街上没有行人，只有一辆车停在街边。视频上一群流浪狗出现了，领头的狗四处打探一番，跟着有七八条狗进入画面。领头的狗向那轿车跑去，咬前面的保险杠，所有狗也围上去，不一会儿，保险杠被咬下来，车身被咬得到处是划痕。
阿尼啧啧称奇，问：“这些狗怎么会仇恨一辆车？”
降泽说：“我估计是之前，它们中的一个同伴，被车撞死了。”
阿尼点头说：“难怪。”
降泽说：“不过它们的好日子也不长了。外面的城市，为了环境，要消灭流浪狗。”
说着，降泽又找出各类视频，有一些是警察四处抓狗，还有一些是街道组织人，见狗就打。那些狗被赶得四处逃窜，无路可走时，躺在角落里低下身颤抖，但仍躲不过人手中的棍棒。狗的眼神惶恐无助。
阿尼端酒杯的手在颤抖，说：“怎么能这样？怎么能这样？”
降泽说：“也是没办法的事，流浪狗太多，外面人口也多，流浪狗咬伤咬死人的事件时有发生。”
说着，降泽又调出视频，一个老人夜里遭流浪狗围攻，活活被咬死。
阿尼连声长叹，既气狗，又气人。
降泽说：“现在，大家的生活越来越好，各个城市也越来越现代化，越来越漂亮，尤其是外面的大城市。你想想，在这样的环境中，一群流浪狗四处晃荡也不是事，它们肮脏，带着各种病菌，还时不时伤到人。不说这些，单是它们脏兮兮的样子，也影响市容。”
阿尼不说话，他同情那些狗，但城市越来越漂亮他也深有感触。他暗想，其实在这县城，无论是城市中心的流浪狗，还是城市周边的流浪狗，有了它们，这城市才更有趣。
降泽继续说：“你看着吧，藏区的城市也不会例外，好些事内地先行，然后就轮到藏区了。”
一听这话，阿尼呆呆地看着降泽，越发说不出话来。
降泽见他这样子，哈哈笑起来，说：“怎么听了这话，你的眼神像那些被驱赶的狗了？知道你喜欢动物，我们不说这些，高高兴兴喝酒。”
听了降泽的话，一段时间里，阿尼心神不宁，他怕那样的时刻到来，所有人拿着棍棒满街撵狗。再去县城，看着流浪狗，尤其是城市中心那些高傲的狗，阿尼脑中却总呈现着视频上的狗，那条即将被打死的狗，它的眼神恐慌、哀怜、无助。那一刻，阿尼的心就软得在胸膛里四散流淌。
阿尼害怕的事最终到来，这消息仍然由降泽传递给他。
降泽说：“阿尼，你担心的事要开始了。”
阿尼问：“什么事？”
降泽说：“流浪狗的事，我听说康定、泸定已开始行动。”
阿尼眼神惶恐，不知说什么，呆呆地看着降泽。
降泽笑起来，说：“看把你吓得，没那样严重，这事到了藏区，就变得好玩。”
阿尼的眼神轻松了些，说：“不会像电脑上那样打狗吧？”
降泽与阿尼说话，喜欢卖关子，说：“我说好玩就在这里，我听说有的县实施清狗行动，毕竟是藏区，多数人连蚊子都舍不得打死，别说是狗，这对他们来说是个大难题，任务在那儿，又不忍心，不过，好歹让他们想出两全的办法来。”
阿尼眼中满是希望，忙问：“什么办法？”
降泽说：“你猜猜？”
阿尼拍着脑袋想了一会儿，焦急地说：“真是想不出有什么办法。”
降泽说：“看你急得，我不逗你了，他们组织人将流浪狗逮住，放一辆卡车上，夜里拉到邻县的地盘里放掉。”
阿尼听了，哈哈笑起来说：“这办法好，来，喝酒。”
阿尼不知降泽所说是不是真的，他很希望事情能这样发展。那段时间阿尼去县城的次数特别多，一去就待到夜里，天都黑下来才回。城市中心和城市周边的狗仍和平相处，优越的继续优越，该夹紧尾巴的也照旧夹紧，什么事也没有。渐渐地，阿尼觉得降泽所说是为逗他玩，高原不像内地，始终差了一大段距离，内地的事，好些在高原也无法照搬。不过有一天夜里，阿尼回家路上，在城边却看见一群陌生的流浪狗，它们在城边游荡，试图进入城市，到此时，阿尼才觉得降泽所言非虚。
这一定是被别的县扔到此处的流浪狗，有二十多只。能看出来，领头的狗是临时产生的。那是只杂交藏獒，体形不大，极瘦，肚子下成排的乳头悬吊着，显然，这狗刚产了崽。其他狗虽跟着它转，但还没形成默契。
看见这群新出现的流浪狗，阿尼的心安定了不少，照此看来，清除流浪狗不会太血腥。阿尼远远站着，他观察这些狗。狗群集结在一块儿，它们嗅着电线杆、木桩等根部，它们迟疑地望向城内，犹豫不决。那只杂交藏獒站在最前面，它已饥饿难耐，它向城内走，前进两步，回头看看狗群。狗群与它隔着一些距离，它们惶恐、怀疑。就这样，一群狗犹豫地向城内走走停停，阿尼也隔了距离跟在其后。快到凌晨时分，狗群靠近了广场。阿尼惊异地看见，城市中心与城市周边的流浪狗，此刻已融合在一块儿，领头的竟然是那只小鬈毛狗，连狼狗也乖乖站其后面，它们对陌生的狗群早有准备，此时一块儿愤怒地狂吠起来。
杂交藏獒停下了，它看看身后的狗群，又看看前面。身后的狗群此刻都看着它。它犹豫着又向前迈出几步。城内的狗，尤其是那只小鬈毛狗，眼睛虽被遮住，却十分厉害，一边狂吠，一边作势要向前扑。杂交藏獒再次站定，它没再回头，短暂的几秒时间里，它像掂量着什么。那一刻，阿尼感受到它的坚定，一方面是退缩挨饿，一方面是拼死占领地盘。没容阿尼多想，杂交藏獒已拔腿向前冲去，身后的狗群也纷纷向前。一时间，双方互咬在一块儿，混乱的场面让阿尼再也分辨不清哪些是城内的狗，哪些是异地狗。撕咬声、狗狂吠声、哀鸣声充斥在城市的夜晚。偶尔，几条狗按住其中一条又撕又扯，然后相互追逐。
战斗并没持续太久，混战一会儿，好些狗扭头就跑。阿尼看见城市的狗战胜了，它们体能充沛，数量也多。异地狗逃跑时，它们并不追赶。那条杂交藏獒最后才从狗群中挣脱出来，它一瘸一拐地跑着，阿尼看见它受了重伤，血红的肠子掉出一半，拖在地上。城内的狗尚在狂吠，那是战胜后的喜悦。阿尼跟在杂交藏獒身后，其他狗已全部逃掉，只剩它孤零零地向城外走，越走越困难。阿尼说不出心中有什么在激荡，整个胸膛像要燃烧一般，他喘着粗气，跟在杂交藏獒身后走出了城。它向一片小树林中走去，它的步伐越来越慢，但它坚持着，直到在一棵树根旁，才倒了下去。阿尼隔着一段距离，好在有月光，他看见它倒在那里，再也不动。阿尼缓慢向前，走到狗身边才看见树根那儿有一条乳狗，正吮吸它干瘪的奶头。它侧卧在那里，肠子拖在地上，已经死去。阿尼的眼泪忍不住淌下来，他蹲在狗身边，看见乳狗不停地吮吸。估计是饥饿的原因，并没有奶水，乳狗边吮边小声呻吟。阿尼任由眼泪热辣辣地淌下来，此刻他才明白，杂交藏獒冲上前去时的坚定意味着什么。
抱着乳狗回家，天已快亮。阿尼在灯光下看见这只乳狗像它母亲一样，眼睛下面有两个黄色的斑点。阿尼找来牛奶喂它，它舔着，时不时小声地叫。
阿尼给这条捡来的狗取名森格，意为像狮子一样。森格渐渐长大，自从捡回它后，它与阿尼就一刻也没分离过。晚上睡觉，阿尼躺在藏床上，它就卧在藏床边。阿尼去降泽家喝酒，降泽不喜欢狗，它进去，吼过它两次，之后，它再不进屋，只守在门前，一直等阿尼喝完酒出门，才摇着尾巴随他回家。
有森格伴随后，阿尼去城里的时间减少了。需要买东西，或有什么事时，才进城。走在路上，森格紧贴着他的腿边。城里的流浪狗少了许多，城中心和周边的狗都不见了，也许县城开始清理流浪狗，所有狗可能在某个夜里被遗弃到别的县域。偶遇一两条流浪狗，看见森格，也远远躲开。阿尼暗想，有主人的狗，那地位明显就比流浪狗高出了多少倍。
森格越长越大，已经完全不像它母亲，倒似一条纯种藏獒，嘴厚，颈上的毛真像狮子一般奓着。再去城里，人们都远远躲开，连警察看见，也只站在远处说：“大爷，这么大的狗，你怎么不拴条绳子？”
阿尼说：“别看它大，可温驯了，从不咬人。”
警察说：“下次进城，得给它拴条绳子，再不咬人，别人看着还是怕。”
森格温驯懂事，除了夜里偶尔叫几声，平时根本不乱叫。它默默地跟在阿尼身后，像他的影子。早晨，阿尼喝过早茶，爱坐在草坪上晒太阳，它也跟着卧在边上，时不时转着眼珠看看阿尼。一旦阿尼进城，它才像个孩子般高兴起来，围着阿尼又跳又转。只是自从警察打了招呼后，阿尼再带它进城，会系上一根绳子。
降泽不仅时髦，还爱开玩笑，他说：“阿尼，森格现在成你老伴了，比老伴还老伴，寸步不离。”
阿尼只憨憨地笑。
降泽说：“我们考验考验它，你找机会藏起来，看它怎么办。”
阿尼笑着点头。
那天下午，阿尼见它卧在地上打盹，悄悄靠近门前，猛跑出去。跟着把门关上，森格惊醒，扑上前挠得门板咣咣响。阿尼找地方躲起来，躲好了，降泽才将门打开。森格冲出门，先四处张望一番，草地里没见着阿尼，首先跑向降泽家，冲进屋里四处看看，跑出来，挨着房找。阿尼躲在一个空楼的屋顶上，把屋门关了，狗根本进不去。森格挨着房找完，没寻着，急起来，狂叫着四处奔跑，那叫声像小孩扯嗓大哭。看见它着急的模样，降泽捧着肚子笑，阿尼藏在楼顶俯瞰院子，也笑。后来，森格急得没法，又在院里跑了几圈，撒腿就准备向城里冲，这时阿尼才站起来，大声喊：“森格，我在这儿。”
森格已冲上公路，发了狂般往前跑，忽听阿尼的声音，立即停下，由于惯性，它滑出了一段距离，又摔一跤，才扭过头来，箭一般往回跑。它这样子让降泽把眼泪都笑了出来。阿尼刚走出空楼，它猛扑向前，站立着将前腿搭在阿尼肩头，脑袋紧贴阿尼，呜呜地哀鸣。阿尼一手抚它脑袋，边笑眼泪边淌。
那以后，它更警觉，阿尼的脚稍动一下，它也会立即站起来。再去降泽那儿喝酒，任降泽怎么赶，它也不出门，脑袋搭在阿尼鞋上，降泽一喊，它只斜着眼看。
降泽说：“再不敢逗它了，它母亲是流浪狗，那记忆已深入它基因，它怕失去你。”
这几年，雅康高速修通后，旅游业兴旺起来。空空荡荡的村子又开始热闹，大城市里自驾游的人们，不喜欢去县城，倒偏爱村子。
降泽的儿子有生意头脑，把所有空房都租赁下来，装修一番，集吃喝玩乐与住宿于一体，打出了民居山庄的牌子。在夏季，生意出奇地好，每天都有好些车辆停在草坪上，每个房间也住满了人。夜里，草坪中还会燃起一堆篝火，烤上牦牛肉，放起藏族舞曲，游客们围着篝火喝酒跳舞，尽情玩乐。
森格成了游客眼中的宝，他们看见它，嚷着：“哇，藏獒！”他们又怕又爱。
阿尼说：“别看它块头大，其实很温驯，从不咬人。”
女孩子们说：“大爷，你拉着它，让我和它拍张照片。”
阿尼抚摸森格的脑袋，它温驯地卧下，任女孩们在身边拍照。玩得熟了，游客们不再怕它，抚它脑袋，摸它肚子，尤其是小孩子，甚至拧它耳朵，捏它鼻子，它也任其随意。
游客们拍了照，会给阿尼一些钱。最初阿尼不要，后来降泽儿子说：“给你就收着，各地方都这样，别人付了钱，也安心。”阿尼这才收了钱，这些钱都让他买回好吃的，与森格共享。
一个特别爱狗的游客，看到森格后，想买下来。阿尼笑着说：“我不会卖狗。”
这个游客不停地缠着阿尼，问：“大爷，你给开个价，只要你张口，我就买下来，这是条纯种的藏獒。”
阿尼说：“它不是纯种的，它母亲就是条杂交狗。”
游客笑着说：“大爷别哄我，我会识狗，你开个价吧。”
阿尼被缠得烦了，说：“藏族有句谚语说，上辈子卖狗，下辈子讨口，我不卖，你只要能带走它，我不要钱。”
游客就走向森格，一直温驯的森格，似乎明白怎么回事，见他靠近，第一次龇牙，发出低吼警告。
降泽笑着对游客说：“我劝你别动这心思了，你把这老头买走他都愿意，但你想要他的狗，那就不可能了。”
人多了，为保障安全，在村子边，还设立了警务室，一个年轻的警察负责这片草原的安全。他叫多吉，地道的康巴汉子，肤色黝黑，个头极高，长着络腮胡。他每天早晨骑辆三轮摩托到警务室，傍晚下班又骑回城去。多吉也爱狗，没什么事时，他就随阿尼一块儿坐在草坪中，逗森格玩。与其说是他陪阿尼，不如说是为了陪森格而来。
时髦的降泽比阿尼大三岁，已是七十五岁的老头，他拿出手机，对阿尼说：“这民居山庄是我儿子搞起来的，过去空空荡荡的村子现在又热闹了，这些都是我儿子的功劳，现在倒好，像没他什么事了。”
阿尼说：“怎么了？”
见阿尼严肃的表情，降泽笑起来，拿出手机说：“看看，这叫微信，好些游客来这里都发朋友圈，朋友圈你知道不？就是这样发出来，所有人都能看见。”
阿尼看着手机，笑着说：“这是我家森格。”
降泽说：“你家森格抢了我儿子的风头，它现在成网红狗了。”
阿尼不解地问：“森格虽然不纯正，但还是藏獒，怎么成网红狗了？”
降泽连连摇头，说：“你真是什么都不懂，网红狗不是狗的品种，是指森格在网络上，像明星一样有名。”
阿尼的笑更灿烂，降泽给他翻手机，那上面好多森格的照片。阿尼拿过手机，给身边的森格看，说：“森格，看见没有，这上面全是你的照片。”
森格抬起脑袋，斜着眼珠看一眼，又将脑袋放到两只前爪上，波澜不惊的样子。
降泽笑着说：“你看，这狗东西还得意上了。”
阿尼轻抚森格的脑袋，它懒洋洋地摇摇尾巴。
降泽说：“网络虽好，但也有讨厌的地方。好些人说森格可爱，喜欢它，但另一部分人，却说它退化了，一只藏獒，怎能养成宠物狗一般，任何脾气都没。还有人怀疑它根本不是藏獒，是化妆打扮出来的假藏獒。”
听到这负面消息，阿尼很生气，说：“狗怎么能假装出来？”
降泽说：“这你倒有所不知，外面的宠物店，能把狗弄成老虎、熊猫、狮子的样子，他们生活在大城市里，把这小小的村子也想象成要什么有什么的地方了。”
阿尼仍在生气，说：“还说森格退化，我看他们才退化了，森格脾气好怎么了呢？那不叫退化。”
降泽说：“这点我倒一直在想，你想想过去这村子里养的狗，远远嗅到生人的气味，跳得铁链都快给崩断，森格倒好，谁来都不叫，别说咬人了。”
这是事实，阿尼仍想争辩：“这也不是退化啊，这只是，只是我没拴它而已，没拴的狗脾气都好，不咬人。”
降泽笑起来，说：“不和你争了，说到森格，谁也争不过你。”
到冬季，村子恢复宁静，偶尔才有游客前来。山庄大部分项目停业了，只提供简单的食宿。
临近春节，下了一场大雪，雪覆盖了草原和村庄。天气晴朗后，阿尼带上森格踩着薄雪，去了趟县城，买些年货回来。当夜，他请降泽到家里喝酒。两个老头，一个七十五岁，一个七十二岁，喝酒都节制，降泽聊了聊网络上的新鲜事，森格紧挨着阿尼打盹，阿尼难得地忆起村子的过去，乃至县城的过去，两个老头把能记住的人和事共同回忆一遍，时针就已指向十一点了，降泽起身回家，阿尼也就躺下，关了灯睡觉。
第二天一早，阿尼醒来，看见外面是个大晴天，他起床喝过早茶，推门出来。太阳刚刚从东山巅上冒出，阿尼走出门，森格紧跟着他，要去草坝上晒最初的太阳。走到院中，阿尼看见一个破碎的啤酒瓶底，这应该是游客玩高兴给摔的。他弯腰捡起，想放到安全的地方，他刚直起身，一时间天旋地转，硬生生倒在草地上。
那时候降泽仍在沉睡，只有他老伴早起，忽听外面狗叫，到窗口看见阿尼躺在草地上，森格围着他狂吠，不停地打转，忙去叫降泽。
降泽披件藏装下楼，刚想靠近阿尼，森格却对着他怒目狂叫，龇着牙，随时要咬。降泽不敢靠近。他老伴说：“这狗今天怎么了？连你也咬。”
降泽很着急，说：“它也是着急了，不知该怎么办，本能地护主。”
他老伴说：“这可咋办？”
降泽忙拿出电话打120。村里为数不多的几户人家，全都来了，但没人敢上前。森格对每一个试图靠近的人都龇着牙，随时要扑上来。
从县城开车到村子，也要十多分钟。总算听到120的笛声，救护车在路上飞驰，停到草坪上。医护人员立即下车，提着氧气袋和药箱，但他们看见森格时，也傻了眼。他们刚向前迈步，森格颈上的毛就奓起来，狂叫着要咬人，它的声音低沉，满是愤怒。医护人员连连后退，看见人退后，它就围着阿尼转，一会儿舔脸，一会儿拱手。
医生说：“这可怎么办？无法靠近。”
降泽着急地说：“这狗从不咬人，今天也是急着了，要保护主人。”
医生说：“不能再耽搁，快打110，让警察来处理。”
降泽拨通电话，不一会儿，多吉骑着摩托飞速赶到。他背着微冲，下了摩托后，也想向前冲。
医生拉住他说：“不能靠近，这狗咬人，又是藏獒，咬一口可不轻。”
多吉说：“它认识我，不会咬。”
降泽说：“它连我都咬。”
多吉说：“我试试。”
多吉慢慢靠近，但森格警觉起来，看见多吉，鼻子一皱，龇着牙又叫起来。
多吉说：“森格，是我。”
这一招无用，森格依然狂叫着，焦躁不安。
医生说：“不知是心脏问题还是脑梗，不能再耽误时间了。”
多吉说：“怎么办？”
医生说：“赶快击毙吧。”
这话让降泽和多吉都吃了一惊，他们瞪着医生。
医生说：“还能怎么办？”
降泽看看躺着的阿尼，说：“要打死了狗，阿尼也没法活。”
多吉说：“就是。”
降泽说：“我再试试。”
他慢慢向前，嘴里不停呼唤着：“森格，是我，现在要救阿尼，你不能挡着。”
森格龇着牙，低声吠叫。降泽老婆取出一块风干牛肉，说：“你喂它。”
降泽将肉扔过去，扔在森格的前腿边，但它根本不理，只紧张地盯住众人。
医生说：“不能再耽搁了。”
多吉问：“有没有打麻醉药的枪？”
医生说：“我们是医院，不是野生动物保护站。”
多吉说：“我去林业局问问有没有麻醉枪。”
医生怒了，吼着：“开什么玩笑，人重要还是狗重要？老人已倒下好一会儿，再耽搁，谁都没办法了。”
多吉无奈，只好取下微冲，靠在三轮摩托的车兜上，向森格瞄准。也许是森格累了，这会儿，它紧紧靠着阿尼，卧在一侧，不时发出呜呜的声音。
多吉从瞄准框里看到森格又圆又大的脑袋，他右手食指搭上扳机，慢慢加力。降泽以及村民们都把脸转向另一侧，但始终听不见枪声。多吉的手指一时又软下去，把头转向降泽，那根手指里像没有骨头一般使不上劲。降泽不敢看多吉，也不敢看森格，回转身望向远方。
医生说：“赶快。”
多吉说：“真打死狗，阿尼就麻烦了。”
医生说：“你是警察，这是你的工作，你自己看。”
多吉重新瞄准，他深吸一口气，把枪稳稳地固定在车兜上，然后扣下扳机。枪响的那一刻，多吉什么也看不清，众人在他的眼泪中向前跑，把阿尼抬上救护车。救护车的警笛声响起，多吉机械地跨上摩托，鸣响警笛，他的双手在颤抖，腿也抖。他紧紧跟在救护车后，眼睛模糊得仍然看不清路。
降泽坐在救护车上，他紧紧抓住阿尼的手，他看见阿尼一动不动，只有眼泪，浑浊的眼泪不停地从眼角滑下，在脸上纵横交错。那一刻，降泽也什么都看不清了，只听见救护车的声音和警笛的声音交织着，刺耳地响。

尹向东，四川康定人，藏族，自90年代开始创作以来，在国内多家期刊发表作品近两百万字，作品被多种选刊和选本转载，获过多种文学奖。出版作品有长篇小说《风马》《在云上》，中短篇小说集《鱼的声音》《河流的方向》等。

