《山花》2021年第6期 尹文武：巴诺王







	尹文武，中国作协会员。已在《人民文学》《十月》《小说月报》《青年文学》《解放军文艺》《清明》《红岩》《山花》等文学期刊发表小说若干。出版小说集《造梦记》《晒土地》《飞翔的亚鲁》。

	法那奶牛场择吉日开业那天，阿巴令又一次出嫁了。法那风俗，女方家出嫁头一日办喜酒，阿巴令没有准备办 , 刘干事说，礼数还是应该有的。阿公很不情愿地宰了猪，小范围通知了亲戚和寨邻。刘干事是从市里下派来的扶贫干部，负责移民村的脱贫工作之余，也处理邻里纠纷，检查安全生产，倡导文明新风。按阿公的想法，再婚实在是没有什么好庆贺的。猪是准备喂来过年的，已经半大，足有大两百斤，如果精心喂养，到年底，就该有四百斤了。那是移民村人从高溪苗寨带过来的习惯。高溪山高路远，赶场都得走很远的山路，杀年猪就成了习俗，瘦肉炕成腊肉，肥肉炼成猪油，满足一家人一年的油荤。

	迎亲的唢呐于黄昏准时到来，紧随其后的是腰缠红纸的十二个盘子，分别装有彩礼钱、衣帽、鞋袜、糖和香蜡纸烛。移民房由政府统一修建，两排，山墙上贴有“核心价值观”，现在又贴上囍字，都是红色，很喜庆。阿巴令家大门上也贴了囍字，门两侧贴了对联，是对阿巴令美好的祝愿，祝福她与丈夫在未来的日子百年好合、永结同心。四名唢呐匠坐在院坝中间临时安装的一百瓦电灯泡下，两两轮换，鼓起腮帮，彻夜吹奏。周围的蚊虫，聚在电灯泡周围，成了不请自来的伴舞者。帮忙的男人已经闲下来了，三三两两聚在一起，把众所周知的故事再翻新咀嚼，偶尔龇牙咧嘴，笑出的声音被唢呐声掩盖。移民村的妇女，走进阿巴令的房间，回忆一起度过的日子，祝贺她用不到四年的时间实现了人生的三级跳，从偏远的高溪苗寨，移民法那街边上，再嫁进安顺城。阿巴令成了大家艳羡的对象。

	自从唢呐声来到移民村的那一刻起，阿公莫名其妙地烦躁，他不愿听到吵闹的唢呐声。唢呐匠吹奏的曲子是《梁山伯与祝英台》《牛郎织女》《夫妻双双把家还》，这很容易让阿公想起打猎滚下山崖的儿子。十多年前，卜翁里和阿巴令结婚的时候，唢呐匠吹奏的也是这些曲子。眼不见心不烦，阿公跑到自己搭建的木楼里，和几个老者打长牌，除去两次到茅厕撒尿，他都没有离开过那张打长牌用的方桌。阿郎和小伙伴躲猫猫，他不识时务地钻到阿公打长牌的方桌下，在小伙伴没有找出他之前，就被阿公一把揪出来，说：“还小吗？”阿郎已经快十四岁了，按高溪人的说法，十四岁就是大人了。

	阿公继续骂阿郎：“不知道有什么好高兴的。”由于分了心，阿公和错了牌，被一个老者逮了现行，为此多付了三元罚款，他不愿付，不顾自己主人家的身份，毫无风度地和其争得面红耳赤。阿郎趁机挣脱了阿公的手，跑开了，继续他们躲猫猫的游戏。

	朱老师审时度势地派了六辆接亲车，一是图吉利，二是为了节约。其时，农村购车有了一定的普及，一般人家接亲，车辆也在八辆以上。事实上，也没有更多可以拖走的东西，阿郎和小小是阿巴令仅有的陪嫁品，过了今晚，他俩就将和她一起，去往在移民村人看来很遥远的安顺城，成为市一中朱老师新家庭中的新成员。

	婚车司机是个络腮胡，不苟言笑。阿巴令坐在副驾驶的位置，阿郎和小小坐在婚车的后排，因为起得较早，上车后小小就呼呼大睡。

	婚车刚发动，阿公把一个布包丢给阿巴令，说：“拿着，可能用得上。”这是两天来阿公第一次和阿巴令说话。

	络腮胡很体贴地把婚车开到最慢，让阿公和儿媳妇作最后的道别，阿巴令说：“不用，你留着更有用。”

	阿公说：“不要以为去城市什么都好。”包里装的是彩礼钱，还有亲戚和寨邻随的份子钱，两万多元，不多，也不算少。

	阿公从窗玻璃伸手去摸小小的头，小小出了声粗气，身子翻动了一下，继续睡。

	阿公又对阿郎说：“你已经是大人了，要照顾好妹妹。”

	阿郎答：“嗯。”

	汽车迎着晨曦前行，雾很大，车外朦胧一片。偶尔，阿郎从后视镜可以看到阿妈的脸，和络腮胡一样，没有任何表情，说不出是高兴还是不高兴。

	这段婚姻是刘干事和阿叔赌气促成的。

	村民组长阿叔，以老牌高中生的学养，曾经是高溪苗寨的权威。刘干事的到来，把权威拉下神坛，现在移民村的人，猪怎么养，药怎么吃，都找刘干事，他们把刘干事的絮絮叨叨，都看成是无所不知无所不能的本领。

	阿叔时不时纠正村民们的偏颇：“不就是会统计几张报表吗？”

	村民觉得阿叔的话酸纠纠的：“上边下来的，莫非还没有我们懂得多么？”

	阿叔喝了闷酒，借着酒兴找刘干事论理：“天天在几张白纸上涂涂画画就是扶贫么？”

	“依你的说法，什么才算扶贫呢？”刘干事不急不躁地说，经过几年的摸爬滚打，他已经有了对付犟人的经验。

	阿叔说：“人年均四千三百元就脱贫有什么难的。”移民村人从高溪易地扶贫搬迁至法那后，劳动力基本都到金刺梨集团上班，月工资在两千元左右，只要有两个以上劳动力的家庭，收入都远远超过脱贫线。

	刘干事说：“什么才是难的呢？”

	阿叔说：“你们不是物质文明精神文明两手都要抓么？”

	“继续说。”刘干事看了阿叔一眼，低下头又填报表，这是他每天晚上临睡前的最后一道功课。

	阿叔说：“是巴诺就去把大家的婚姻帮扶了。”

	阿叔也就是这么一说。在高溪人的心里，巴诺是能力、智慧、力量的象征。阿叔是想给刘干事出难题。有好几个贫困村都闹出这样的笑话，无理取闹地要求扶贫干部帮找媳妇、帮找男人。移民村的大龄单身者只有两人，一个是步入老年的阿公，还有一位就是阿巴令。阿巴令之前在法那中学食堂做临时工也是刘干事介绍的。卜翁里打猎滚下山崖，阿公也落下残疾，阿巴令家就成了最困难的人家，也是脱贫攻坚的建档立卡户。一户一策，刘干事就给阿巴令介绍了在乡中学食堂的工作，月工资是二千五百元，比金刺梨集团开出来的工资多五百元，全年三万元，一家四口人，年人均七千五百元，达到了脱贫标准。

	刘干事把朱老师介绍给阿巴令，请她考虑。其实刘干事心里也打鼓，阿巴令一走，腿脚不便的阿公，生活会遇到更大的麻烦，这是作为扶贫干部最不愿看到的，但阿叔讲的也不是没有道理，最关键的也是想赌一口气，否则会被移民村人瞧不起。

	阿巴令征询阿郎的意见：“阿妈改嫁可以不？”

	阿郎刚开始不同意，他不想离开阿公。

	阿巴令说：“你不想当巴诺吗？”

	小小还小，远嫁安顺，阿巴令迫在眉睫考虑的是阿郎的教育，从高溪到法那后，阿郎的学习一直跟不上。阿郎的转学手续已经办好了，这是阿巴令同意这门婚事的条件之一，朱老师必须善待一对儿女，有条件的话，还要辅导阿郎的功课。阿巴令想，有了朱老师，阿郎就有了比移民村的小孩更多的教育优势，就可以成为像刘干事那样无所不知的人才，成为最优秀的巴诺。

	阿公是最强烈的反对者，他说：“嫁给一个外人，算回什么事呢。”高溪人是不嫁外人的，他们的通婚通常在几个苗寨之间。倒是阿叔，对这件事的看法开明得多，他对阿公说：“你这是老牛筋了，大家都一样，不都是人。”

	在阿公根深蒂固的心里，外面的人都是懒汉，这样的观点来自高溪旁边的寨子，有的小伙不好好栽种庄稼，投机倒把，小偷小摸，经常把高溪人养的狗，用药迷倒后卖到安顺或县城的狗肉馆。在朱老师和阿巴令接触的半年时间里，他每次到移民村，不是坐在院坝里看书，就是坐在客厅里看书，这让阿公很看不惯，所以刘干事吹嘘朱老师各方面条件不错时，阿公说：“不就是一个书呆子么。

	婚车鱼贯而出，亲戚和寨邻慢慢散去，阿公把长牌一甩，准备收拾残局。几条老狗在八仙桌之间窜来窜去，抓住最后的机会寻找残羹冷炙，一只白狗和一只黑狗为了仅有的骨头相互撕咬，阿公一脚踢在黑狗肚子上，黑狗一串惨叫，夹着尾巴边跑边回头。白狗对形势判断错误，以为独享的时候到了，阿公又是一脚，这一脚比刚才那脚更重。

	刘干事就站在正在打扫战场的阿公旁边，明知故问地说：“现在家里就只有阿公咯？”

	阿公说：“这还用说。”

	刘干事说：“今后有什么打算？”

	阿公说：“打算什么？一人吃饱，全家不饿。”

	当初给阿巴令介绍朱老师时，刘干事是有顾虑的，现在阿巴令一走，没有固定收入的阿公，可能又陷入了贫困。

	刘干事说：“柏木油厂办不成了，鱼网不成了，马蜂也养不成了。”这些都是阿公干过的事情。河道管理实行河长制，书记、市长亲自挂任河长，禁渔的文件层层下发，在法那河里网鱼已经不允许了；河两岸五百米范围内，小作坊全部取缔，需要不断更换清水用作冷却的柏木油厂，也不可能再办了；阿公曾经养过马蜂，但法那唯一可以养蜂的凤凰山，已经作为城镇建设用沙基地挖平了。

	阿公说：“天无绝人之路。”

	刘干事说：“嗯，比如养牛。”

	轮到阿公糊涂了：“耕地都作他用了，养牛干什么？”

	刘干事说：“不是养耕牛，是养奶牛。”

	还在高溪的时候，家家都养牛。高溪人养的是黄牛，个高体大，劳力好，耐寒，也耐热，适应性强，是犁田耕地的好手，后来这种牛被畜牧局搞研究的专家命名为高溪黄牛。高溪人不习惯铁牛，他们说，都用铁机器了，牛干什么呢，活着的意义不就没有了吗？况且，铁机器又不会拉尿拉屎，没有这些粪水，庄稼又如何生长？

	阿公说：“奶牛和耕牛不都是牛吗？”

	刘干事：“你去看看不就知道了？”

	去簸箕村的路上，刘干事暗自得意，移民村有两个犟人，把阿巴令的婚姻解决后，阿叔服气了。还有一个犟人就是阿公，都说他犟得牛都拉不回。办法不都是想出来的么，刘干事在心里说。阿公什么都不服，就服激将。

	法那奶牛场是法那乡政府引进的扶贫项目，场区就在簸箕村，离移民村不远。簸箕村海拔高一些，坡地多，只适宜栽种苞谷，还没有成熟的苞谷秸秆和叶子正是奶牛的最好食品。一亩旱地平均产苞谷一千斤，每斤一元钱，可卖一千元，除去肥料等成本，每亩收入在四百元左右，人均五亩地，簸箕村人辛劳一年也达不到脱贫要求，所以年轻人大都出门务工了。村委会办公楼前有一块坝子，按体育场的标准建设，推动全民健身。其实村民日出而作日落而息，天天都在健身。坝子铺了塑胶，中间是篮球场，最外一圈是跑道，平时是村民闲谈娱乐的场所，只有到年关的时候，务工青年返家，坝子上才会出现欢乐热闹的场景。今年的热闹来得早一些，二十四个人组成的军乐队，清一色白衣白裤白帽子，他们坐在篮球场上，高声演奏《好日子》。村民哪见过这种场景，争先恐后，一睹究竟。按照要求，他们只能站在跑道上观看，由于高矮不一，站在后面的矮个，伸长脖子，从缝隙中观看。人在动，缝隙很难固定，难免挤挤挨挨，这样，有人就越了界，踏入了篮球场的范围，被负责维持秩序的村委会工作人员制止。刘干事和阿公就是这时穿过跑道，走进簸箕村委会办公室的。军乐队换演新的歌曲，若干大货车就在《走进新时代》的旋律中开进村委会侧面的另一块长满杂草的坝子。村委会办公楼有两层，站在二楼的过道上，阿公看得清清楚楚，一辆大货车停下，二十头奶牛下来了；大货车开走，又一辆大货车补上头一辆的位置，又下来二十头奶牛。从贵阳高原奶制品集团拉过来的奶牛共五百头。

	刘干事说：“和耕牛还是有区别的。”

	阿公说：“有什么区别，不就是毛发花哨一点么。”

	刘干事问：“会养吗？”

	阿公说：“小看人了吧。”

	还是在生产队的那些年，牛马统养统管，高溪人按户轮流放养，那时候的阿公最喜欢干放牛马这个活，骑上马背，扬鞭吆喝，生产队的牛马一切行动听指挥，整齐划一地走向水草丰茂的地方。借着牛马啃吃青草的间隙，阿公端起猎枪，走进森林，手到擒来的是野兔、野猪、山羊、獐子、山鸡中的一种或几种。苗族人以分享为乐，这些野味，不仅满足全苗寨的口福，也是一家人的快乐所在。

	朱老师的房子是三室两厅两卫，不宽也不窄。其实宽和窄也是相对的，住两人就显得宽敞；住五个人，又显得窄了。三间卧室，最大的那间二十平米，另两间分别是十二平米和八平米。阿巴令嫁进来后，和朱老师住大卧室；最小那间卧室之前作书房用，现在腾出来给小小住；朱老师的儿子小朱朱一直住十二平米那间卧室，现在多安一张床，阿郎住。一个星期后，朱朱和阿郎就吵了一架，朱朱说阿郎熄灯后老翻身，搞得他睡不着。阿巴令问阿郎是不是这样？阿郎不说话。朱朱更得意，说，真是乡巴佬，牛奶都没有喝过。阿巴令心里不舒服，侧脸看朱老师是什么态度。当时朱老师正忙着看电视，朱朱得寸进尺，挑衅地看着阿郎。

	阿巴令说：“朱朱，怎么能这样呢。”她把火气压了又压。

	朱老师看的是中央五台的中超直播，正为一个进球高兴得不得了。

	阿巴令气不打一处来：“几个人跑来跑去的，不知有哪样看头。”

	朱老师说：“你不懂。”

	阿巴令说：“我是不懂，所以傻里傻气地带着两个娃娃跑你家来。”

	晚上朱老师想缓和紧张气氛，阿巴令不吃这一套，朱老师想，两口子生气，过一晚就好了，但接下来的几晚，阿巴令都坚持睡沙发。朱老师盼望开学，新学期开始后，阿巴令就要到学校食堂上班，大家一忙，这一茬就翻过去了。开学后，朱朱和阿郎的矛盾在升级，他俩住的房间只有一张书桌，做作业时两人各占一半。桌子小，做作业的时候两人难免胳膊肘碰胳膊肘，朱朱就推了阿郎，阿郎回敬了朱朱，朱朱恶人先告状，说阿郎打他。

	阿巴令知道阿郎不会先动手，问朱朱：“阿郎用什么打的你？”

	朱朱说：“他打人，你应该问他。”

	阿巴令又问阿郎：“是你先打他吗？”

	阿郎低着头，不停地抠手，阿巴令恨铁不成钢：“屁都不敢放一个么？”一个星期后，阿郎的班主任告诉阿巴令，阿郎几天都不交作业，阿巴令推开阿郎的房门，朱朱在做作业，阿郎躺在床上看《射雕英雄传》。阿巴令说，这是老师叫看的书么？阿郎知道阿妈很生气，想躲。没有得到回答，阿巴令更气，顺手给了阿郎一巴掌，阿郎跑到小小的房间，躲在被子里面哭。阿巴令也很委屈，嫁到安顺后，真不是想象的那么顺利，越想眼泪越往外涌，她揭开被子，对阿郎说：“是阿妈不好。”

	阿郎更伤心了：“我就是胆小鬼，永远当不了巴诺了！”

	第二天，小小一个人在家，又惹事了，她跑到朱朱的房间，把他剩下的三瓶牛奶全喝了。朱朱对自己的牛奶有数，阿巴令嫁过来后，他就把牛奶藏到他的房间的衣柜后面，又用窗帘盖着，到了晚上，吃独食，然后嘲笑阿郎吞口水的狼狈样。

	阿巴令回家最晚，见气氛压抑，问阿郎出了什么事，阿郎不说，又问小小，还没有等小小说话，朱朱就说了：“我们家出小偷了。”

	朱老师正在批改作业。由于书房已经被小小用了，开学后，朱老师在客厅靠窗的位置重新安放了一张用作批改作业的桌子。阿巴令说：“小偷在哪里呢？”

	朱朱指着小小和阿郎：“你去问他们。”

	朱老师没有说话，也许是没有听到。朱老师家客厅对着绿化带，一群教职工家属正在大树下面跳广场舞，很吵。

	阿巴令说：“都哑巴了？”每个工作日，阿巴令忙完学校食堂的事，还要忙着回家做饭，今天她不准备服侍这家人了，带着阿郎和小小出了门。

	朱老师家楼上住的是刘老师家，刘老师暑期调贵阳了，出租房屋的信息就贴在单元门上。阿巴令按广告里的联系方式去了电话，几经转折，才联系上了刘老师。广告里提供的联系人是刘老师住安顺的亲戚，亲戚就把刘老师的电话给了阿巴令。刘老师喊价每月租金一千五百元，阿巴令一口就答应了，唯一的要求是当晚拿到钥匙。钥匙就在刘老师的亲戚那里。阿巴令心想，阿公的话没有错，那两万多块钱真派上了用场。她采纳了刘老师的建议，辞掉了在食堂的工作，在出租屋办起了午托班。高溪人做菜喜欢放酸，和安顺人喜欢吃麻辣的口味不太一样。阿巴令刚嫁进安顺时，朱老师就说她做的饭菜不好吃。朱老师不会做菜，阿巴令还没有嫁进来那段时间，他和朱朱要么进馆子，要么点外卖。他们说馆子和外卖都比阿巴令做的好吃，这让阿巴令很不高兴。办午托班后，每天需做一顿中餐给午托生吃，阿巴令把朱老师的所有挑剔都当成需要改进的宝贵意见，把苗族口味与汉族口味融合，比如把萝卜炖猪脚改成酸汤猪脚，把酸汤鱼改成麻辣青椒鱼，凉拌折耳根里放酸菜，爆炒毛肚里面放花椒，麻辣与酸的比重逐步调整，学生吃厌了食堂千篇一律的伙食，现在有了新的味道，都说不错。阿巴令的午托班生意很好。阿巴令找到钱后的第一件事就是买牛奶，她不能委屈了孩子。阿巴令要求阿郎和小小早晚都得喝一袋。

	阿郎问：“喝牛奶就能成为巴诺吗？”

	阿巴令说：“只有强壮的人才能成为巴诺，成为英雄。”

	这说明阿巴令的气还没有消，阿郎很苦恼，他看了十多天武侠小说，胆子依然很小，但他不甘心，又问小小：“喝牛奶就能成为巴诺吗？”

	天天喝牛奶的小小长高了一头，也长白了，她说：“我才不当巴诺，我要当仰阿莎。”在苗族人心中，仰阿莎是美神，是每个女孩的梦想。

	每天早晚，阿郎喝牛奶都很认真，先用吸管喝，再把装牛奶的纸盒剪开，把沾在纸盒上的那一层牛奶也舔干净。他叫小小也这么做，小小不干，他就把小小喝过的牛奶盒剪开，自己舔。

	阿公又见到高溪黄牛了。高溪整寨易地搬迁后，黄牛没有了用武之地，大部分人家把养的黄牛卖给了还未搬迁的大河苗寨，那里的人家耕地犁田也用高溪黄牛。

	牛奶场有两个地方养牛，一个是存栏场，养的是奶牛；另一个是实验场，是配种基地，那里养的是种牛，还有用作配种的母牛。高溪黄牛就圈养在这里。实验场有十五头牛，一头花牛，十四头黄牛。十四头黄牛是从大河苗寨精心挑选的母牛，花牛是来自荷兰的种牛。阿公每天负责给实验场的牛喂草，有时也把这里的牛赶到奶牛场的草场，满足种牛和需配种的母牛应该达到的运动量。把牛赶到草场上，阿公似乎又回到了高溪，如果天气不冷地不湿，他会躺在草地上，摘一根野菜含在嘴里，听鸟语，闻花香。睡累了，阿公爬起来，摸摸这头牛的毛，又摸摸那头牛的角；和这头牛说说话，又和那头牛说说话。他按苗族人给孩子取名的方式，也给十四头黄牛取名，分别叫卜幺、卜耳、卜杉、卜驷……他说，卜幺，你又不好好吃饭了。把吃草说成吃饭，阿公自己都笑了。十四头黄牛，还有一头花牛，加上自己，如果同在一张桌子上吃饭，得要多大的桌子啊，莫非要吃长桌宴吗？阿幺扬起头，很委屈的样子。阿公说，卜耳、卜杉就不像你，多嫩的青草呢，现在不吃，回去只能吃干粮了。在实验场，牛吃的是青贮饲料，阿公说，就像剩饭，多难吃啊。阿公又去摸摸卜耳，说，也不要光顾吃，要学卜幺，要有节制，又不是饿饭年生的，吃撑了自己难受。阿公也想给花牛取个名字，就叫卜十五吧，阿公摇了摇头，多土的名字啊，还是算了吧。阿公知道花牛来自很远很远的地方，它有自己的名字，叫荷斯坦。

	荷斯坦走路沉，走得路面都是踢踏踢踏的声音，每迈一步，头会甩一下，目中无人，很骄傲的样子。阿公想起多年前有一头被高溪人叫做招蜂的公牛，走路也是漫不经心的样子，不仅不想犁地，还经常耍流氓，趁母牛不备，就爬到其背上。阿公总是在这个时候，去扭牛角，制止它的野蛮行为。除了阿公，没有人能制服招蜂，那时候的阿公，真是力大无比，被高溪人称为巴诺王。长期的征战和迁徙，让苗族人崇尚力量，都说力大如牛，高溪这一支苗人奉牛为神，牛角成了图腾，挂在每家每户的大门上，保护族人不受外来侵犯。

	阿公去扭荷斯坦的角，他往左扭，荷斯坦就往右犟；他往右扭，荷斯坦就往左犟；他往前抵，荷斯坦也往前抵。荷斯坦和招蜂一样有力，但阿公已经不是以前的阿公了，他自言自语道：“老咯，老咯。”

	又说：“既然降不过你，就把我的名号给你吧，你才是巴诺王。”

	荷斯坦“哞”地应了一声，嘴巴又开始漫不经心地咀嚼。再到放养的日子，看到荷斯坦目中无人的样子，阿公会教育它：“巴诺王啊巴诺王，不要太骄傲，不会老么。”阿公是在说自己，不经意间，自己就老咯，老得对付不了一头野猪咯。其实阿公对荷斯坦甚是满意，偷偷在心里说，年轻就该有骄傲的样子。他看了荷斯坦一眼，怕它听到他心里的话。阿公想：所有的巴诺王都一个样，经不起表扬，越表扬越骄傲。

	每天都有技术员来提取十五头牛的相关数据，选择荷斯坦精神状况最好的日子提取精子，冻起来，择时用输精器注入发情母黄牛的体内，进行杂交。技术员采精的时候，阿公打下手。把荷斯坦赶到采精室，再把一头塑料母牛固定在采精架上，清洗干净，扬尾挑逗，促荷斯坦兴奋。

	不善言谈的阿公多了些疑问：“都不是一种品种，为什么要人为交配呢？”

	技术员是个话痨，他说：“为什么混血儿漂亮，混血儿知道不？算了，说了你也不知道。”

	荷斯坦棱角突出，从侧面看，从前望，或从上观，背线和腹线都呈三角形，胸宽，肋长，毛光泽。有时候，荷斯坦也会和招蜂一样动粗，野蛮地爬到高溪黄牛的背上，黄牛转过头来看阿公，“哞哞”地叫，阿公就训斥荷斯坦，巴诺王啊巴诺王，文明点行不？又说，活在母牛堆里，看把你惯坏得。这话又好像是说给黄牛听的。又到放养的日子，阿公不再躺到草地上了，他的腰上别上镰刀。草场挨着森林的地方有很多很嫩的茅草，阿公用镰刀割下来，丢在荷斯坦面前，说：“我的王，快吃吧，吃饱了去造你的崽。”荷斯坦吃着阿公开的小灶，甩着头，甚是欢喜的样子。有母牛扭头看阿公，抗议他不公平公正，阿公说，不把王喂好一点，以后你们的子女能成巴诺王吗？抗议的黄牛低下头，啃吃青草，似乎理解了阿公。时不时，阿公又和荷斯坦比比力气，他抓住荷斯坦的两只牛角，用力推，荷斯坦也用力，抵阿公，让他占不了便宜；阿公放松一些，荷斯坦又心领神会地放松了一些，总之，也看不出力量悬殊太大。阿公很感谢荷斯坦在十四头高溪黄牛面前给足了他面子，他曾经也是高溪的巴诺王呢！阿公突然又想起打猎时被野猪咬伤的情景，真是不中用咯。卜翁里就是那次打猎被野猪拉下山崖的，不然阿巴令也不会嫁到安顺去。那时候父子俩真是形影不离啊，白天一起干农活，晚上一起出门打猎，打到的猎物都是全寨人的美餐。

	国庆节到了，阿巴令提议去看望阿公，他们来安顺城都两个多月了，是应该回法那看望阿公了。该买点什么礼品呢？阿巴令想买水果，但太沉，不好带。阿郎现在天天都喝牛奶，最先想到的也是牛奶。阿郎的提议得到了小小的支持，阿郎说：“二比一，少数服从多数。” 和阿妈、小小单独在一起的时候，阿郎的话还是很多的。

	法那奶牛场就是高原牌牛奶的奶源地之一，虽然阿公在这里上班，但他没有喝过牛奶。阿郎说：“香得很。”

	阿公摸阿郎的头，说：“长高了一头，大人咯。”

	小小已经把牛奶打开了，自己拿了一盒，开始用吸管喝，她说：“天天喝牛奶，我也长高了。”这都是阿巴令说过的话，刚到安顺的时候，小小喜欢喝津威，阿巴令就这样引导她喝牛奶。

	晚上，阿郎要去奶牛场陪阿公。几天前，实验场又进了一头奶牛，技术员说，这头奶牛的名字叫中国荷斯坦，大家都叫它中国荷，是荷兰纯种荷斯坦公牛和中国本地黄牛杂交的品种。阿公还是每天给实验场的牛喂草，天气渐渐冷了，从此时到次年开春，奶牛场的所有牛都不再放养，喂食不同比例的粗粮和精粮，满足其所需的蛋白质、矿物质和维生素。粗粮主要是青贮的玉米杆叶、稻草、花生叶，中国荷到来后，就不再给荷斯坦喂大豆等精粮了。看到黄牛和中国荷吃精粮的时候，荷斯坦扬起头，嘴不停反刍，似乎在回味以前的幸福生活。技术员还是每天准时来试验场提取牛的各种数据，就发现了阿公偷偷把其他牛吃的精粮匀给荷斯坦，技术员说：“马上都要送屠宰场了，喂精粮有什么用？”

	阿公问：“为什么要送屠宰场呢？”

	技术员说：“它的任务完成了。”

	阿公问：“什么任务完成了？”

	技术员说：“精子采集足够多了啊。”

	在奶牛场，为了满足杂交质量需要，只采集种牛精力最旺盛那一季的精子，之后和淘汰

	下来的产量较低的奶牛，以及弱小的公牛一起送到屠宰场，作肉牛用。

	阿公说：“你们这是过河拆桥。”

	技术员见阿公发飙，不想惹他。

	阿公态度缓和下来，问：“什么时候送屠宰场呢？”

	技术员说：“应该过几天吧，早送过去，就少吃饲料。饲料不就是钱么？”

	夜深人静，在奶牛场阿公的宿舍，阿郎睡熟了。阿公睡不着，起床，喝了一塑料杯子便当酒，有一两多；再睡，还是睡不着，又起床，又喝了一塑料杯子便当酒。他想给实验场的牛喂一次草料。阿公深夜喂牛得到牛奶场通报表扬过，牛在晚上也会饿，饿了就会掉膘，影响健康。阿公出了宿舍门，夜很黑，细雨纷纷。宿舍到试验场不远，有硬化的水泥路，路两旁是绿化带，新栽种了许多香樟树。香樟树是常绿树，就算到了深秋，树叶依然茂密，正好躲细雨。一阵大风，拍打在门窗上，阿郎翻了一个身。阿郎和阿公睡一张床的时候，习惯把手搭在阿公的身上，这一次手搭空了，一下子就醒了。窗外有窸窸窣窣的响动，阿郎害怕极了，爬起来，靠着墙，缩成一团。又一阵风吹来，树叶沙沙响，阿郎把手抱得更紧了，头抬了一下，又紧张地低下了。床在房间的角落，阿郎睡的这面可以依稀看到窗外。风吹，窗子又响了，阿郎再一次紧张地抬了一下头，隐隐约约就看到了沿着香樟树脚行走的阿公。

	牛圈的草，由运草车运到牛栏与牛栏之间的过道，因为有围栏阻挡，有些草料牛够不着，阿公就把草料扫到牛够得着的地方。阿公顺着过道扫，过道两侧的牛急痨痨伸出头，又低下去，等待阿公扫过来的草料。只有荷斯坦，依然站在牛栏里。

	阿公希望荷斯坦多吃一点，他想，几天之后，如果真被拉到屠宰场，以后不就成饿死鬼了么？阿公把手伸进牛栏，去握荷斯坦的角，这次阿公没有使劲，荷斯坦也没有使劲，顺着阿公的手，荷斯坦把头伸出来了，但它没有吃阿公扫过来的草料，它轻擦阿公的额头，擦阿公的左脸，又擦阿公的右脸，就这样，阿公看到了那道侧门。侧门一直都在那里，作消防通道用，常年锁着。

	阿公用一块青石，轻易解决掉已经锈迹斑斑的铁锁，他再把关荷斯坦的牛栏打开。阿公知道，对着大铁门的地方也有监控，他用力拍荷斯坦的屁股，希望它飞一样跑起来。他自己也试着飞起来，被野猪咬伤的那只脚限制了他，加之地面湿滑，一个踉跄，他摔在了地上。

	荷斯坦出了大铁门。摔在地上的阿公看到了阿郎。阿郎用木棒拍打荷斯坦的背，希望它如阿公所愿，走得更快一些。荷斯坦依然慢悠悠地走，水泥路面上是踢踏踢踏的声音，每迈一步，它的头会甩一下，目中无人，很骄傲的样子。

	王啊，去吧，去吧

	去草深林密的地方

	去往自由的大地

	王啊，去吧，去吧

	此时，你必须要像神鹰一样飞翔

	像亚鲁一样飞翔

	你是战无不胜的王……

	这是几名手拿电筒的保安赶过来时听到的阿公的吟唱。苗族男孩的成人仪式上，所有苗寨都这么吟唱。


