《四川文学》2023年第11期 余幼幼：神归何处




海边聚集着一群看热闹的人。参差不齐的脑袋围成高低起伏的闭环，如同一个漩涡，中间的神秘不为人知。
海浪同样在起伏，仿佛装在一个庞大的肺叶中，依循固定的频率和节奏张合，那是海水在呼吸，海浪的声音则是心跳。大海变身为一只巨型生物匍匐在人群周边，随着浪潮一点点向沙滩靠近。它妄图推倒人墙，却一次次失败。人与人紧密地粘连着，倒不是说有多么结实，而是压根无人在意身旁那只巨兽，所有的关注都聚焦在人组成的漩涡中央。这让海感到沮丧和愤怒，不得不积蓄更大的能量接连使出猛烈的进攻，随着时间推移，海浪的触角伸得越来越远，可以抓住某些人的小腿。
一个小男孩绕着人群跑了一个圆形，跑一段跳起来，跑一段跳起来。他像一滴水，来自大海，是大海专门派来刺探情报的。既然海浪无法撼动这些人，那么小而精密的水滴能否渗入其中。
跑了几圈，他终于找到了一处薄弱的地方，那是两条腿，分开，半蹲，扎着马步，空隙足以让他钻进去。一个小女孩坐在由这两条腿支撑的身子上，她转身低头朝他做鬼脸，他回了一个鬼脸，便迫不及待梭进两条腿之间。大约突破了四五双腿的阻碍，目光由黑转白，一束光线突然刺向漩涡中心，好似所有神秘事物的袒露都需要一道光的照耀，需要一种仪式，哪怕只是视觉上的震惊或是期待的被满足。
对于一出生就在海边长大的人来说，大海的脾气早已摸清，再恶劣也不过是浪高一些，水浑浊一些，海面摇晃一些。有的人一辈子没有见过大海暴怒的样子，比如海啸这类的自然灾害，隐藏在巨兽体内真正的凶险压根儿从未经历。大海更多时候像养在家中的宠物，那般宁静、熟悉，丧失了惊喜。而眼下这个东西让在场所有人惊叹，时有感慨发出。
小男孩也大为吃惊，瞪大了眼，仔细端详这只比自己还要大的庞然大物。此时的海虽显得多余，却不能否认一个事实：海龟是被它吐出来的。只是一旦脱离海水，就被当成了两个独立的个体，海是海，龟是龟，而现在大家在意的只有龟。
这时有人提醒，要涨潮了。扑上岸的海浪越发急促、猖狂。
有人赶忙拿来绳子和扁担。他们把海龟反转过来，龟壳垫底，四脚朝天，将绳子单个往脚上套牢，再串绑在一起。
“让一下，让一下！”领头的男人扯着嗓子喊。
人群立马挪出一个通道，领头男人走在前面，两个彪形大汉挑起海龟紧随其后，众人自觉且默契地跟上，零散地走在两侧，眼睛不肯从海龟身上移开。
回到村子，听闻风声的人们早已聚集在村口迎接，都想看看这活久见的大海龟，无数张嘴接连发出啧啧啧的声响。
波仔就是领头的男人，他像得胜归来的将军，带着战利品意气风发地大步朝前，走到家门口，也有一帮看热闹的人等着。
全村人几乎都来了，男男女女、老老少少，大家把波仔的院子围了两三层，各个擦亮眼睛，谁也不想错过。
海龟足有110厘米长，150斤重。
数字一公布，人们开始交头接耳，互相攀谈，感叹道：“这小子发财啦！”
他们把海龟放入水缸，人们又围拢上去，凑成一个更紧密但不规整的圆，整齐地向圆心攒动。波仔回屋推出摩托车，身子骑上去，脚踩踏板轰油门。他转身嘱咐兄弟们把海龟看好，便连车带人冲到了大马路上。
天色由蓝转深，逐渐暗下来，黑色一点点蔓延开，像一层薄纱，覆盖了周围的一切，所有景物的饱和度和分辨率渐次降低，直到必须开启大灯才能将道路汇聚到短而昏暗的光源中。
镇中亮着零星的灯火，波仔将摩托停在东旺副食品店门口，下车买了一包烟，边抽烟边用店里的座机拨号。
电话接通，对方尚未应声，他便开口：“喂，王哥吗？我是波仔。”
一个女人的声音回答：“你稍等，我去叫他。”
正值湘粤大酒楼最忙碌的时候，老板王权昭和他的老婆刘秀丽穿梭在大厅和厨房之间，两人有着明确的分工。王权昭主要负责接迎来用餐的食客，将他们领到后厨，看准活物现场点杀。刘秀丽则主要负责走菜结账。
餐馆是一栋两层楼的自建房，一楼做生意连带仓储，二楼住人，院子则作为停车场。十年前，王权昭花了十万块钱修建，那一年也是堂哥王权安被判刑的一年。有阵子他常跟着堂哥上山打猎，猎物被卖到镇上或市里的餐馆，剩一些没被挑中的则拿回来让他做来吃。做菜间隙王权昭必然聊起在广东打工的那几年，和几个潮汕仔合租，同吃同住，学会了不少烹饪手艺。他最津津乐道的还是广东人的饮食文化，专挑猎奇的部分讲，只为看见众人脸上惊讶且恶心的表情，就像当初的自己那样。内地人对广东人的深刻印象无非是他们什么都吃，不仅会吃还敢吃，尤其是那些年流行吃野味，天上飞的，水里游的，地上跑的，就没有上不了餐桌的。王权昭第一次听说吃猴脑、蝙蝠、穿山甲、果子狸时全身冒起鸡皮，其中有一道叫“三吱儿”的菜彻底引起了他强烈的生理反应。所谓“三吱儿”就是刚出生的幼鼠，配上蘸料一盘，用筷子夹住活鼠，鼠会“吱儿”叫一声；浸入蘸碟，鼠又会“吱儿”一声；放入口中，鼠发出最后“吱儿”的一声，共三声。一想到寄生虫爬满食道和肠胃，钻进毛细血管，他就忍不住反胃。每每讲到“三吱儿”，他都会打几个干呕，再接着往下讲，因为这是所有内容之中的重头，最不能省略。
王权昭在广东待了三年，每一年都会往更南方迁移一点，最后到了湛江，在海边挖生蚝干了半年，赚的钱基本当即就挥霍干净，抽烟、喝酒、打牌、按摩……回家时口袋空空如也，他宽慰自己这趟远行见识了不少，不算白来。回到故乡湖南，他赋闲在家，无聊时便跟着堂哥满山遍野瞎逛，有时也一同前往餐馆交货，和老板混熟后便了解了许多餐饮行业的门道，同时认识了服务员刘秀丽。
自从和刘秀丽谈起了恋爱，王权昭便开始谋划今后的营生，他与刘秀丽合计，决定开一家餐馆，毕竟她会搞服务，而自己也会炒几个像样的菜，关键还少不了堂哥的怂恿。王权昭将湘菜和粤菜进行了一番结合，烹制出兼具两种地方口味的混合菜。他在镇上租了间四十多平方米的铺面，给餐馆取名为湘粤大酒楼。刘秀丽对此名不以为然，认为太小题大做，听完王权昭一番野心的诠释和对未来的规划，便也觉得非取这个名字不可。餐馆开业后，新鲜的风味立刻笼络了一批经常跑广东做生意的小老板。而真正的熟客都知道，在明面的菜单之下还隐藏着另一份菜单，这又滋生出不少神秘感，引发了更多好奇心，听闻之人均想来目睹一二。这份隐藏菜单的供应商就是堂哥王权安。
餐馆开到第三年，生意蒸蒸日上，王权昭和刘秀丽也在期间结为连理，存下一笔钱。眼看离“大酒楼”的目标越来越近，却不想在年初遭遇严打，王权安因猎杀国家保护动物被捕，判了刑。那段时间，正赶上刘秀丽怀孕，王权昭悄悄关掉餐馆，别人问起，他便说要照顾孕妇还要修新房，忙不开身。一来是避风口，二来是利用空当时间筹备新的餐馆。
酒楼装修完毕，开业前夕，刘秀丽突然发现账户里少了一笔数目不小的钱。她责问王权昭，王权昭漫不经心地说：“做生意嘛，有出才有进，蚀财消灾的道理懂不懂？”刘秀丽顿时心领神会，不再多问。
酒楼做了一段时间“正经”生意，隐藏菜单才逐步浮现出来，王权昭从广东请来两名厨师，自己退下来专心接待，才颇有了些老板的样子。
到湘粤大酒楼吃饭的人非富即贵，基本是熟人带熟人，他们清楚地知道食材的种类，也熟知酒楼内部通用的一套黑话，他们用“四眼”指代麂子，“面条”指代蟒蛇，“黑子”指代黑熊，“香子”指代麝獐……基于对夫妻俩的信任，他们甚至都不用去后厨，当天上午或头一天先把菜点好，一下车便直奔包间。王权昭后来的主要任务成了来往于各个餐桌，敬酒、陪酒、社交，询问当天菜品的味道。一旦新货到位，他会第一时间告诉重要的客人，招呼他们来尝鲜。也有食客指明要吃什么野味，他都会想办法搞定。
吃野味一时之间成了最高规格的招待，也成为潮流，每隔一阵就会兴起一种新的野味或者新的吃法，这一点王权昭十岁的儿子王飞宇深有感触。因为根据菜单的变化他所拥有的宠物也在发生变化。他养过浣熊、锦鸡、狍子……总是在不停更换。名义上是王权昭送给他的宠物，却都免不了被吃掉的命运。
七岁时，王飞宇拥有了人生当中的第一只宠物：猫头鹰。养到第五天就进了高压锅。
五天，成了一个死亡期限。用王权昭的话说，送来的野物多养五天，增肉增膘，恰恰是五天的肉质口感最佳，斤数涨了也会多压秤。每到第五天，王飞宇的宠物们准时不翼而飞，最后在厨房里被发现，要么在宰杀，要么在烹饪，要么已盛入盘中。他的难过对此毫无作用。无非是用新的难过覆盖旧的难过。那些死去的动物最后都进了一个深不见底的窟窿，无限的窟窿，似乎永远装不满。
王权昭一如既往给他送来小动物，源源不断，各式各样……
就好比刚才，他和波仔在电话里进行了一番交谈，总共花费不到五分钟。他一向快、狠、准，从不磨叽，挂完电话便轻声将内容递到了刘秀丽的耳边。
“你疯了？”她眉头紧锁，显然觉得八千元的收购价有点太高，在当时可是相当于餐馆一个半月的营业额。王权昭摆摆手，表示没有任何问题。他和波仔从广州到湛江一路南下，一起打工。彼此的行事作风都了然于心，不会有差池。
他奔上二楼，推开王飞宇的房门，激动地要将这个好消息告诉他，而他却并没有显出多大兴趣，连头也未抬。
“你就不想知道是什么吗？”
“是什么？”
“海龟，那么大一只大海龟！”王权昭用手比画了一下。王飞宇此时才把头抬起来，用目光把手臂圈起来的空间填满，确实是不小的一只。遂问：“在哪里？”
“后天下午送到。”
“哦。”
“你好好写作业吧！”
王权昭轻轻把门带上，转身离开。回到包间，经由他活灵活现地讲述，海龟像匍匐在餐桌中央伸缩着脑袋，所有餐盘里的食物不禁黯然失色，人们眼前出现了用海龟的各个部位烹制的菜肴，一场盛大的海龟宴被海水推到餐桌上，摆放得琳琅满目，跌宕的海水冲刷着脑海中的想象，海龟不知不觉已经游到了众人身边。
练习册中间装订的凹槽正好放下王飞宇的下巴，台灯昏黄的灯光把他的头发染成金色，他瞪着眼睛，双手悬空，好似回到三年前的那个夏天。
太阳吊在七月的尾巴上，一片惨白，好似已将自身消耗殆尽，真实的世界在地面投出了一个由黑白组成的巨大阴影。王权昭从隔壁县回来，车一熄火就迫不及待把头伸出窗外喊：“王飞宇，快下来！”音量高到让餐厅厨师、服务员都误以为又有一场老子打儿子的好戏要上演。刘秀丽探出头说：“他出去找同学玩儿了。”他来到妻子跟前揉了揉她的肩膀说：“老黑从贵州搞到三只猫头鹰，两大一小我都要了。我先把小的那只带回来养几天，快去把儿子喊回来，他还没见过。”刘秀丽翻了一个白眼，“你自己去喊。”
晚饭后，王飞宇才从外面摸摸索索回来，王权昭的巴掌早已等得不耐烦，上前给了他几耳光，让他感到晕眩大于痛感。“小兔崽子你还知道回来！”刘秀丽赶忙过来解围：“玩儿得差不多就行了，黑灯瞎火被人贩子拐走了咋办？”然后牵起王飞宇的手退出大堂，走上楼梯。
“以后必须在晚饭前回家，听到没？”
他嗯了一声。
“你爸给你带了一只猫头鹰，结果你一直不落屋。”
推开门，母亲做了一个“嘘”的动作，轻轻说：“就在那儿！”顺着指示，黑暗中亮着两盏像弹珠那么大的绿色小灯，微微闪烁，像两只平行的萤火虫徘徊在夜空。人往前凑近，它立即升高，再凑近，就转移方位，躲避了一会儿，定在了角落。
灯亮起，黑暗被一扫而光，猫头鹰在光线的照耀下现出原形，它正站在衣柜顶上俯视着母子俩。
睡觉时那两盏绿灯还挂在高处。王飞宇朝它“咻—咻”，它便晃动两下。他满意地闭上眼睛，揣测猫头鹰看见的自己会是什么样子？眼球在眼眶内转动，黑暗里开始涌现许多忽闪的光斑，零零散散、若隐若现，随着一定的规律运动，时而排列成一条线，时而首尾相连串成一个圈，时而又全部打散……他试图伸手去抓，却发现手已轻如空气。
猫头鹰的整个头部就像猫脸中间长出尖利的喙，眼珠的圆润和灵活跟猫如出一辙，他甚至认为猫头鹰就是会飞的猫，于是给它取名为小飞猫。第二天，他特地将此事告知了几位要好的同学，他们来到王飞宇的房间，将小飞猫牢牢定格在惊异的眼神中，仔细地捕捉它身上的每一个动作和细节，稍和上一秒有所不同，就会引来喜悦的笑声。他们簇拥一起，脑袋齐刷刷地朝着同一个方向，眼珠同时转动或不动，只为等待猫头鹰下一次身体的变化。他们试图靠近一点，但也只能近到无法触碰到它的距离，不然它就会飞走。大家也已感到十分满足。楼下还有更多的动物等着他们挨个去认识和观察。那个像动物园般的小天地被他们的好奇心占领。面对野猪试图冲破铁笼的剧烈响动，他们不知道该如何消除恐惧，因为恐惧压根就是不存在的东西，他们只是咯咯咯地笑，讨论它狼狈而滑稽的样子。每一个笼中的动物都被给予了细致评价，就连铁笼上的铁锈也拥有了自己的解释。经过厨房的时候，他们发现了一道小门，欲进入却被王飞宇阻拦。他说：“里面都是蛇，我爸才进了一千斤回来。”有人问：“一千斤是多少？”他回答：“好几十麻袋。”其中一个胆子大的偏要在门缝里瞅一眼。
“就一张床，什么也没有啊！”
“我看看，我看看！”
其他人同时把头凑上去。王飞宇在一旁说：“那就是一张巨大的钢床，我爸找人焊的，蛇全部放在床底了。”他把众人扒开，重新将门锁上。
有人提议：“我们去给小飞猫做个窝吧。”众人附和：“好呀好呀！”他们跑到后院的小坡上捡来树枝和枯树叶，再用泥巴敷了一个正好可以放下小飞猫的窝，说是正好也只是估计，因为谁也没能摸过它，用手感知过它真正的大小。窝放在王飞宇的书桌上，主观上感觉能离它更近一点。
半夜，王飞宇被一泡尿胀醒，他睁开眼，两颗微小的光球正位于脸的正上方，他不敢动弹，屏住呼吸，憋着尿，与一种不太真实的景象对视，幻觉般的绿光不断扩大深入，好似要把他吸进去，他定在床上，捂着下半身，任由那两粒光将自己吞噬。
随后的两天夜里，王飞宇都将自己抛到那种神秘的凝视之中，不断想要往上攀升跨越，绿光像某种相反的引力把他带离地面，双脚只要轻微一动，他就能腾空而起，身体一上一下地飞跃，心脏一上一下地跳动。他踩在树冠上，踩在水面上，最高去了云层，那软软绵绵的云朵让他想躺下，从未有过的松弛和愉悦在周身流淌，他闻到了花香听到了鸟叫。不知躺了多久，当他全然进入梦境之时，那股托起他的引力渐渐消失，他开始下坠，不管他怎么蹬腿和摆动手臂都无济于事，高速地坠落让他体验到这段行程中仅有的刺激和恐怖，小腿也跟着抽搐起来。
清醒之时，他暗自认为与小飞猫距离拉近了不少。而在夜晚神奇的历险，它带他进入的奇特世界，他没有告诉任何人，就连小腿抽搐到疼痛难忍也没有说。白天，他趴在书桌前写暑假作业，扑腾一下，未曾想到小飞猫意外地落到了自己面前，正正好好站在为它做的窝里。他原本以为属于他们的时刻只有在夜晚，就好比一个隐蔽折叠的空间向他展开。而眼下，他与小飞猫的相距从未如此切近。它眼睛眨巴眨巴，过了一会儿就闭上了。王飞宇不敢搞出大的动静，故作镇定继续写作业，手却不听使唤地紧张到发抖，写出来的字也不如先前好看。
临近黄昏，波仔从一辆小型货车上跳下，车后的斗篷微微发颤。
王权昭一家三口与餐厅全员已在院中等候多时，他手中的大哥大响了好几次，均是那晚吃饭的客人打来的，人人都想占得先机。他迎上去，一把搂住波仔的肩膀寒暄：“兄弟，辛苦了，七八年不见，先坐下歇会儿。”然后散给波仔一支烟。他猛吸一口，解释：“王哥，不好意思，久等了，中途车坏了。”他显得比在场所有人都要心急，生怕下一秒乌龟死了或王权昭反悔。他连忙绕到车后准备卸下挡板。
“你是谁？”波仔像弹簧般猛然倒退一米。斗篷里冒出一个小男孩的脑袋，个头与装海龟的水缸一样高。人们瞬时围拢上去，惊讶地注视着他。
在波仔的逼问下，小男孩终于开口。起初他什么也不肯说，不哭不闹，呆呆地立着，如同一个聋子抑或是一个哑巴。就当他看见王飞宇的刹那，也许是敏锐地指认出了同类，在一圈大人里两个孩童眼神的交汇，如同得到了非常必要的确认。他没有之前那么胆怯了。
他告诉大家，自己叫虾球，今年八岁。那天他也在海边簇拥的人群当中。他无法用语言形容海龟给他带来的震撼，他只想离它更近一点，他喜欢它，胜过喜欢抽屉里所有的玩具。父母在广州打工，上小学以后，他们便很少回家。当说起父母的名字，波仔嘴角僵硬的肌肉松动了些，而后吐出一口长长的气。
“原来你是星仔的崽子，是说有点眼熟。”
刘秀丽和王权昭异口同声地问：“你认识他爸妈？”
“我和他爸从小一起长大的，这些年我基本都在外面跑买卖，很少在村里，没想到他孩子都这么大了。”
一听说不是来路不明的小孩，大家如释重负。只有波仔觉得肩上忽然轻了又忽然重了。他想还得把虾球安全送回才行。
擦黑的天光还剩下一丝灰白，落到水缸里，从底部往上翻起几缕墨绿的波纹，水面映出多个脑袋的影子。身为内陆地区的人，几乎无人见过这庞然的海生动物，王飞宇的脑袋挤在最前面，他也只比水缸高出一个头，为了看个究竟，他踮起脚尖。海龟沉在底部一动不动，头和四肢缩到龟壳里，活像一块长了青苔的大石头。
过完秤，王权昭喜上眉梢，他吩咐刘秀丽点钱付款，波仔也喜上眉梢。他从兜里掏出一卷零钱，抽了一张五块的递给虾球，“你和飞宇哥哥去买零食吃。”
两个孩子虽有过目光交流，却谁也没有迈出第一步。一种孩童身上特有的矜持和被动比想象中还要坚固，他们依旧互相打量，眼神里充满渴望和试探。这种情况则需要一位成年人站出来打破僵局。刘秀丽拉着王飞宇走到虾球面前，她充当了一个非常重要的媒介，直到两人的手握在一起，关系才算建立起来。
他们去附近的小卖部各自选了两袋喜欢的零食，每袋里面都额外赠送了一枚塑料小玩具。王飞宇抽到了半兽人和大猩猩，虾球抽到了小精灵和跑车，借助砖头和土堆，他们组建起自己的战队和战壕，嘴里念叨着一连串口诀和咒语，像是取得胜利的重要条件。在泥沙飞扬的“鏖战”中，两个孩子进一步达成了友谊的确认，他们胜负持平，自然不会影响到刚刚建立的情感。
另一边，院子里已经停满了车辆，餐厅灯火通明，喧嚣声充斥于耳，厨房飘出一股熟悉的咸腥味。王权昭备上一桌酒菜正与波仔叙旧。
成年人之间的杯酒之欢也像某种孩童的游戏，酒精则是一种透明的玩具，几杯下肚感情似乎也跟着身体的燥热升了温，酒怎么咕嘟咕嘟倒入胃中，心里的话就怎么咕嘟咕嘟从嘴巴里倒出来。胡话、瞎话、真话、趣话、骚话混着浓烈的酒味弥漫在空气里，有些则逃出了窗外，把夜晚的寂静戳破了一个洞。
通过这个洞口，王飞宇和虾球无意间听到了许多对话，从而引发了两个孩子之间第一次严肃而郑重的交谈。
“他们要把海龟杀了？”
“是的。”
“我们必须阻止他们。”
听到“阻止”二字，王飞宇脑门像受到一股电流冲击，“阻止”像一个新的词汇从他空白的意识里跳了出来。以前，也许出于生活中的惯性，从出生到现在，在他眼皮底下死去的动物不计其数，他从来没有阻止过，也从来没有想过要阻止，这个词语的缺失似乎是自然而然的，就如同它从来没有被造出来。他心里生出一股强烈的内疚，如果当初他去阻止，或许能挽救点什么，那么多由他喂养过的动物、拥有名字的伙伴就不会一一死去。他与小飞猫的最后一夜无比清晰地涌现出来，如果“阻止”可以提前发生，那么，最后一夜就不会是最后一夜。
那晚，王飞宇照例早早上床，他用毛巾被捂住半张脸，只露出眼睛，寻思着再去哪里看看。在那个世界，他可以随心所欲地飞，想去哪里去哪里，只管玩儿，不用吃饭，不用写家庭作业……窗外的颜色越发变得深重，慢慢浸入房间，直到把房间里的光全部挤出去。他将自己的眼睛装进另一双眼睛，专注而入迷是进入那目光中的唯一路径。他像一个只剩下躯壳的人，时间像被取消了一般，睡眠也成了一种混沌的感知。他好像睡着了，好像又没睡着，但确切的是，他又飞起来了。在那里，王飞宇的双腿可以一直悬空，轻轻使力就会飞出去很远，比在地面上跑步容易多了，平时跨一步只有半米，现在一步至少七八米。如果使出全部力气那岂不是飞得更远？会不会像孙悟空一个筋斗云就是十万八千里呢？但是十万八千里是多少呢？他开始数，数到一百就不会数了。
很快他就忘了这件事，在天空中玩儿起了前空翻、后空翻……他想跳马就把尖尖的山顶作为马鞍，冲刺助跑，轻松跨越；他想玩蹦床，就落到树枝上，借助弹力飞到另一个树枝。他想要是在地面上能有这般神奇的力量，他一定是游戏中的大王，也不至于经常受到惩罚。
他自由自在地玩耍，稍有些累了，便躺下来休息，一闪念他意识到了什么。他起身开始东张西望，小飞猫在哪里呢？从始至终都是他一个人在到处游荡，小飞猫在哪里呢？
剩下的时间，王飞宇都用来找小飞猫，他一会儿窜上天，一会儿窜到树林里，连小飞猫的半点影子也没看见。他沮丧地回到地面，哭丧着脸。
王飞宇含着眼泪醒来，天已大亮。他环视一周也没有看见小飞猫。他从床上下来，到处找遍，床底、衣柜、门道甚至抽屉也打开搜寻，始终不见小飞猫。他怀疑小飞猫从窗户飞出去了，可是窗户紧闭，纱窗也完好无损。
厨房里有几个服务员正在忙活，王飞宇唤着小飞猫的名字路过。他问：“看见我的猫头鹰了吗？”无人应答。他边跑边喊，“爸、妈，看见我的猫头鹰了吗？”王权昭一把接住他。“跑什么？”他着急地望着爸爸问：“我的猫头鹰呢？”王权昭愣了一下，王飞宇又扯着他的衣角不停地问：“我的猫头鹰呢？”王权昭推开他的手，“没有就没有了，下次再给你弄一只。”王飞宇气呼呼地喊道：“不！我就要这只！”又去扯王权昭的衣角，搞得他极不耐烦，欲言又止。
一个广东厨师跑来，笑嘻嘻地说：“你的猫头鹰被拔毛了，今天就把它炖了！”他原本以为王飞宇会哭得更厉害，却不想他突然安静了，周围的空气像凝固般难以吸入，只有他喘着粗气，眼里噙着泪。王飞宇捏紧拳头，直勾勾地盯着厨师，他立即停止了笑声。
他冲进厨房，无一人吭声，高压锅呲呲作响。地上有几根没被扫走的羽毛，他一眼就认出是小飞猫的。他定在原地，脸惨白，尿从裤管流了下来。他疯狂地将所见之物推倒，砸向旁边，没有人敢上前阻止。
王权昭循着声音进来，一把将王飞宇提起，当众吊打一顿，随后把他关进了厨房的小黑屋，命令谁都不准开门！
王飞宇躺在钢床上哭得撕心裂肺。整个房间没有一丝光线，黑得近乎将他变成盲人。他躺在里面感受不到时间的存在，也不知道度过了多久，只感觉越来越困，眼睛越来越睁不开，而睁开和闭上没有任何区别。当他睁开眼睛时，发现自己又来到了云上，而下面正是他跨过的山、走过的河……一切都是那么熟悉，他脚尖一踮，整个身体又往上飘了一点，他勾背故意将重心压低，才又落到云上。
他从一朵云跳到另一朵云，一共跳了几百朵，每一朵云都比上一朵低一些、矮一些，就像一个楼梯。王飞宇下了一个长长的楼梯，就当快要接近地面的时候，他看见了小飞猫。他狠狠地擦了擦眼睛，再次确认棕褐色的羽毛，上有白色斑点，一颗白色的桃心占满了整个脸部，黑色的喙，金黄色的爪子，闪动的灵异双目。没错，就是小飞猫！王飞宇在心中得到了肯定的答案。他连忙向它奔跑而去，由于用力过猛，他不知不觉飞向了高处。小飞猫扑腾了几下翅膀也向他飞了过去。
“终于找到你了！”王飞宇喜极而泣。小飞猫落到他的肩膀，王飞宇破涕为笑，说了一声：“抓紧，我们要起飞了！”他单腿一蹬，腾空而起，顺着楼梯一步十阶往上飞跃。
他们徜徉、旋转、翻滚……飞到森林里采摘野果，飞到花园赏鲜艳的花朵，飞到湖面看自己的倒影，他想记住自己和小飞猫在一起的样子，担心一旦醒来，所有一切将不复存在。想到这些他就痛苦万分，像又被打回了现实，打回到那个平凡的身体里。
王飞宇逐渐苏醒，感觉全身被强力地捆着，难以挣脱，他以为自己还在梦中忧伤。一个滑溜溜凉飕飕的东西在腿上缠绕，他觉得不太对劲，想起身却发现完全动弹不得。从咽喉到小腿，他被那东西死死地缠住。他的指尖不经意触碰到那东西，背心便凉了一片。
不断有蛇从床底爬上来，在他的周围梭动，他被吓得连哭都不敢发出声音，冷汗像针尖一般从他的背上刺出，钻心地疼。
过了许久，他发觉呼吸也变得困难了。正在这时，门“咔咔”打开，刘秀丽跑进来，被眼前景象吓得惨叫。“蛇跑出来了！蛇跑出来了！”王权昭和厨师接连进屋，众人赶忙把蛇重新抓回麻袋，王权昭一边骂道：“狗日的，袋子居然破了！”刘秀丽焦急万分却又不得不使出镇静而温柔的口吻安慰儿子：“别怕，不咬人，牙齿都剔掉了！”
抓完蛇，刘秀丽抱着王飞宇回到房间。王权昭和厨师清点数量，发现还少了两条，二话不说就冲到外面找蛇去了。
回想起这些，王飞宇感到自己长久以来的无能，他陷入自责与失落之中。当虾球一遍遍重复那句话，他像获得了某种顿悟，从迟疑中清醒过来，跟着重复道：“对，我们要阻止他们，我们要保护海龟！”
他们讨论诸多办法，睡前还专门到放置海龟的地方对周围进行了一番打探，恰逢下起大雨，水缸有三分之一露在屋檐外，缸口透出一股阴森，水面漆黑一片，像一潭深渊，根本看不见任何东西。对面是一个缓坡，种了十来棵柑橘树苗，在风雨里显得弱不禁风，均向同一个方向倾倒，好似在做下腰运动，要是风再大些或雨再猛些，指不定就拦腰折断了。雨打在缓坡上发出噼啪噼啪的声音，比打到水泥地上的声音要沉闷许多，顺着屋檐滴落到水缸上的雨叮叮当当，落到水中则是滴滴答答。王飞宇问海龟是否会被这硕大的雨声吵醒，然后从缸中爬出来。虾球说不会，它只会被大海吵醒。
“大海很吵吗？”
“很吵，但是我喜欢那种声音。”
他们平躺在床上，随着虾球对大海的描述，王飞宇的耳中像灌满了潮水，不久后整个身体也浸到了水下。他的胸腔如同一个礁石形成的洞口，海水往里流动、冲击，一遍又一遍，一遍又一遍。
汽车喇叭在院子里响起，此时天还未亮。王飞宇被尖厉的噪音吵醒，起床往窗外打望，然后摇醒了虾球。
王权昭从二楼跑下来，嘴里骂骂咧咧。老黑叼着芙蓉王，嬉皮笑脸，朝他扔去一支，“来根醒酒烟。”王权昭接过，给自己点上。他深沉地吸了一口，白色的烟雾从口腔和鼻腔里窜出，形成三条长长的细线。
“狗日的，不睡觉吗？”
“通宵了，干脆直接过来看看你的大海龟。”
“你不睡，老子要睡。”
“不是怕来迟了就没有了嘛！”
“就你脑子活泛，天亮杀，你还可以帮我一把。”
雨早在半夜就停了，地上留下许多大大小小的水凼，天逐渐敞开，泛白，水凼也开始反光。王权昭领着老黑跨过数个水凼来到后院。
泥巴色的陶制水缸近乎和对面的山坡融为一体，大小刚好装下海龟，一点多余的空隙也没有。海龟趴在水底，依旧对前来观摩的人无动于衷，若不是水中冒起气泡还真看不出它是死是活。椭圆的龟壳覆盖着全身，表面的纹理像一片一片拼接而成的青褐色铁皮，看上去坚硬无比。透明的眼睑像护目镜一样罩着它的眼球。
“可惜了。”老黑又点了一支烟，感叹道。
“可惜什么？”王权昭表现出一丝疑惑。
“就这么杀了有点可惜。”
“那怎么……”还没等王权昭说完，老黑就把手搭在他的肩膀上，压低脊柱小声对他嘀咕。
不久，两人发觉有异物抵住后腰，回头看，王飞宇和虾球拿着玩具冲锋枪对准他们。两个小孩一脸坚决，狠狠地说：“不准杀海龟！”
“三天不打，上房揭瓦！”王权昭举起手臂正要挥舞过去，半空中被老黑截住。他露出固有的嬉皮笑脸劝慰：“有话好好说，别打人嘛！”转而向王飞宇投去讨好的微笑：“叔叔看下你的枪能打多远！”他将头扭向一边，不予理睬。老黑上前摸了摸他的脑门：“你从哪里听说要杀海龟？没有人要杀它！你看它在水缸里好好的呢！”
两个孩子立刻望向水缸确认。
王权昭压着怒火甩出一句：“一个小屁孩儿，你跟他说个啥！”
老黑蹲在地上，将两个孩子拉拢过来，轻声细语地说：“叔叔向你们保证，绝对不会杀海龟！”而后向王权昭使了个眼色。他才连忙接话：“不杀，不杀，你们快滚上楼睡觉吧！”
“真的吗？不会骗人吧！”王飞宇仍然显出几分怀疑和不安。
“我们可以拉勾，骗人是小狗！”老黑主动伸出小拇指，与王飞宇和虾球分别作出承诺。拍了拍他们的屁股，示意他们离开。
“你还真有一套。”王权昭递上一支烟。
老黑接过烟夹在耳背后。“小孩子嘛。我给你说的事好好考虑一下。”
晚上的那场雨将天空下得清透，厚厚的云翳分解成雨水掉落到地面，渗进泥土，天上一片湛蓝，太阳明晃晃地照射，让人睁不开眼。
早餐用毕，老黑回家睡觉，波仔带着虾球登上了货车。王飞宇抑制住难过，手中紧紧拽着玩具冲锋枪，目不转睛地盯着车子渐渐驶离，直到消失。他问刘秀丽，虾球什么时候再来？刘秀丽说不知道。又问，自己什么时候可以去看大海？刘秀丽说，去问你爹。
正午的阳光温度明显升高，加上没有云层遮挡，直射下来使得所有物体表面都微微发烫，包括人的发肤，房屋和植被都变得格外闪耀，像是打了蜡。难得的好天气，除了王飞宇在学校上课，几个服务员在厨房备菜，其他人均跑到院子里晒太阳。王权昭泡了一壶茶，坐在大树下若有所思，刘秀丽在一旁算账，三个厨师在洗衣台上斗地主。
思考了很久，王权昭回屋拿出大哥大开始挨个打电话，取消了晚上的海龟宴。刘秀丽不解，骂他有毛病，花了大价钱不卖给食客究竟是要干嘛，餐馆方无故取消顾客的预订对自己口碑很不好。王权昭给刘秀丽算了一笔账：“150斤的海龟，龟壳的重量差不多占一半，剩下的哪怕卖上一百多一斤也不过刚刚回本，鲜有赚头。”
“早不把账算清楚！”
“这你就不懂了吧，海龟只是一个噱头，为了吸引更多的人来吃饭。”
“那你刚刚不都把客人赶走了嘛！”
“要是卖活的，可以多赚一万多。老黑可以帮忙联系买家。”
“当真？”刘秀丽挺直了腰板，眼光明亮。
王权昭命一旁打牌的厨师过来帮忙。他们把水缸从房后抬到房前，又把海龟从水缸里捞起来，装进一只更大的铁笼，放在大门口。他整理了下衣服说：“海龟也要晒晒太阳！”
海龟再未挪动过地方。
铁笼上贴了一张纸条写着“神龟在此”。过往的车辆人员十有八九会在此处停留一会儿，也造成过一定程度上的拥堵，尤其是刚放到门口的前两天，不到六米宽的柏油马路被围了个水泄不通。以海龟为中心，自动形成一个半圆形的舞台，犹如下一刻就要开始一场诡秘的表演。海龟的出现足以让人称奇，神龟的命名又于表面镀上了一层玄妙的光泽。人们探头探脑往前拥挤，将海龟视为打破贫乏生活的一个异数，就像丢入死水的石子，虽引不起什么大风浪，却也形成了一圈圈涟漪。这个小镇的一隅偶然间无限膨胀到触碰到了大多数人的生活，仿佛没有见过神龟的人，生命中就缺失了一块重要的组成部分。在小地方这样的部分是必要的，它表示着一个人不脱离群众，永远与该地普遍的视野与认知保持着高度一致，它既让人获得认可也让人获得安全。更重要的是，可以打发漫长而无聊时间。人们聚在一起对神龟的来历进行层层剥离、解析、添油加醋，演绎出了不少版本，他们一致认为这是生意人格外讲究的，神龟是祥瑞之物，一定会招来好运。“龟”与“归”同音，涵义再明显不过，即是神来到此处。在王权昭看来，这个神必然是财神。他抄着手，为此番寓意美好的解读得意了很久。
诸多说法中最广为流传的是神龟可以医治百病，具体到怎么医治，又延伸出了多个说法，有的说让患者去摸一下神龟的脑袋方可自愈；有的说让神龟趴在病灶处可以吸走疾病；有的说饮用神龟两毫升血液，可以起到净化身体、代谢病毒的作用；还有的说龟甲乃一味名贵药材，熬水服用，驱散急症……
只有王飞宇对“神龟”二字无感，对那些传言更觉得无中生有，他亲眼见到海龟到来，这绝非传奇，而只某一天突然发生的事情，让他获得了意外的欢愉，也肩负了重大的责任。海龟像之前的那些动物，是他的一个好朋友，现在更是一个需要他保护的好朋友。他记得那天放学回家，门口已堆满了人，活像一个个空壳身躯在争抢灵魂。他注意到海龟的眼球如同两颗玻璃珠在转动，透彻而明亮，上面反射出站在最前排的人头，好似正在处理那些被它吸走的灵魂。除此之外，它的身子纹丝不动。
当它活过第五天之时，王飞宇终于松了一口气。老黑没有骗人，海龟没有被杀。他高兴地认为只要打破了五天的定律就不再会受到时间的制约，就会进入到漫长的甚至他都说不清楚的另一个空间，在那里时间是不存在的概念，或者是因为安全而不必要计算，他心无挂碍地外出与归来，放下了担忧。
海龟待在铁笼里见证着人来人去，餐馆门口的热闹随着时间的流逝逐渐回归平常。陪伴它的是一堵三米高的院墙，墙内伸出一株柿子树的枝丫悬垂在铁笼的上方，树枝不动，海龟不动，树枝摇动，海龟仍旧不动。它的存在好似置身于所有的关注之外，周边任何变化都跟它沾不上关系。它原本就不属于这里，也不属于人类赋予它的任何价值，它的静默很多时候像一个不在场者，也经常在王权昭的意识里消失，若不是有人问起买卖的事，他几乎很少主动向它投去关注。“就让它在那里吧，懒得搬来搬去。”
唯有王飞宇经常守在铁笼前。之后的一个月，他每天放学回家的第一件事就是去看望海龟，伸出五指在它面前晃动，或是沿着背上的龟纹画出一条条线路。一个月的时间，足以形成习惯，默认为那将是此后生活中一个持续的部分。直到某天，他照例开心地来到铁笼前，却发现海龟的眼睛不再转动。他用食指轻轻戳它的眼皮，依然没有反应。那种以往充斥内心的惶恐又冷不丁地出现，将他笼罩起来，额头像撞击了坚硬的物体。
任何人都未发现海龟已经死去，上一刻王权昭还在得意地介绍他的神龟，在电话里炫耀神龟的魔力，或即将给他带来丰厚的收入。
王飞宇眼泪汪汪地跑来说海龟死了，甚至没有人从忙碌中抽身，一个多月的时间已经让大家对这个新事物的态度从欣喜变成冷漠，好像任何结局都无关紧要，都在可接受的范围，它与大多数人的情感都并不相通，即便与金钱挂钩也跟那些打工人毫无关系，他们只管自己领到足够的薪水，其余的事均与自己无关。
相比于此，王权昭有一些吃惊，但也没有流露出过激的反应，貌似盈亏对于一个商人来说是必须面对且再正常不过的事情。他只是打开铁笼检查，又让刘秀丽和两位厨师过来再次确认，得到海龟已死的结果，王权昭哀叹了一声，刘秀丽在一旁开始了最初的埋怨。
但很快大家都缄口不言，默契地谁也没有提起此事，他们回到各自的岗位上，各行其是。仿佛海龟死去的事情从来没有发生。王权昭到院子里打了一会儿电话就返回包间继续陪酒。
吃饭的顾客里确有很大一部分是冲着海龟来的，一是看个稀奇，二是垂涎它的肉质、味道、口感，但谁也无法准确地形容，因为无人真正享用过，也只能寻求相近的甲鱼作为比较。他们吃过红烧甲鱼，配菜里有猪里脊、香菇和冬笋，肉中窜入猪肉的香气，香菇的与冬笋起到增味提鲜的作用，甲鱼边胶质软滑，甲鱼肉韧不柴，入口后荤香醇人。甲鱼的美味很难不让人对海龟想入非非，好几个食客要求王权昭杀来做菜，他脸不红心不跳地比出一个价格，那些人纷纷退却。也有人讨价还价，但他一口咬定，死不松口。他非但不心慌，反而暗生喜悦，想来海龟的价值确凿，便心安理得地消除了心虚。他一边从容地接待所有前来询价的人，一边向外打听海龟的去处。
海龟活着的时候，一共与铁笼分离过两次。一次是趁没什么人的时候，王权昭特意把海龟从笼子里抬出来，放在院子中央，他让王飞宇骑到龟背上，用傻瓜相机照了一张相片。另一次是王飞宇与几个同学费了九牛二虎之力将海龟搬到笼子外面，轮流骑在它的背上。几个小孩玩到很晚也不愿意回家，直到家长找过来。他们对海龟的喜欢演变为对王飞宇的艳羡，再演变为对父母的不满。每当这时，王飞宇是有几分自豪的，那段时间，他在学校里也受到了莫名的拥趸，他拥有着众人都无法拥有的东西，而那些不曾拥有的小孩均想得到一次观看大海龟的机会。也只有玩儿得最好的几个同学才被给予了这样的机会，在他们的经历里得到的机会并不少，已经见过王飞宇诸多宠物，每一次都被刷新了认识，每一次都充满新鲜，大海龟不过是一次新的惊喜与振奋。
放学路上，总有同学跟踪他回家，连平常并不往来的其他年级的学生也委身其后，好似成了跟班小弟。王飞宇则幻想自己成了众人的老大，独自走在前面，拉开一段距离，昂首阔步，一边作出相应的气势和派头，一边假装毫不知情。走到大门口，他刻意与海龟玩耍很久，到厨房找些菜叶或不要的边角肉喂它，斜眼看跟踪者投来的向往与惊叹。海龟虽在笼中，却已然外化成了一种心理上的优越与所得上的骄傲，这与学习成绩名列前茅有着相同的效果。在孩子们中间，这种效果甚至比作为一个优等生更加突出，他换来的是最为纯粹而倾心的关注、巴结以及诚服。
照片洗出来后，王飞宇将它带到学校，课间十分钟便拿出来欣赏，他的故意正好符合他的预期，课桌四周围满了同学，海龟的真实存在于照片当中得到了有力证实。扫除疑虑后，他立马在众人心中树立起前所未有的地位。也有个别无心之语钻进他的耳朵：海龟不是应该在海里吗，怎么会在陆地上？他解释海龟是被一辆货车运到家里的。说完他又顿觉出了一丝不完美，要是照片里面呈现的是大海而不是自家院子就更有说服力了。
王飞宇怀着这般缺憾，上课时也不免走神。他竭尽全力在脑中弥补，将水泥地面置换成了一片海洋。虾球与他讲述的大海模样也随之出现。那晚，他讲到了小飞猫，虾球讲到了海边的渔村生活。从未见过猫头鹰的虾球向他抛出了许多问题；从未见过大海的王飞宇也抛出了同样多的问题。随着谈话的进行，两人像做了一笔交易，王飞宇用一只猫头鹰与虾球的一片大海作交换，言辞中无数的细节和画面铺展开，填充了自己的未知领域，在脑海中逐渐成形，逐渐清晰。
隔壁屋里传来鼾声，酒醉的波仔早已睡得深沉。那鼾声连续不断，穿墙而过，一浪接一浪，若潮水向他们拍打过来。
一望无际的海面与蓝灰色的天连在一起，中间被一条海平线分割开。远处的海更接近海的老年，平静而安详，像一块皲裂的镜子扣在地表，沉默地映着天空的蓝灰。近处的海更像是海的童年，活泼顽皮，翻腾的白色浪花你追我赶朝岸边奔跑，逼近鼻孔，不经意间就跳起来盖过头顶，将王飞宇一口吞入了肚囊。
他在浅海地带漂游，身体下面如有一双手托住，一点一点将他往更远更深的地方运送。他偶遇了一群沙丁鱼，数量有成千上万只，它们裹成一团，像一股生猛强劲的龙卷风，极速地吹过去又吹回来，变换着各种形状，时而疏散，时而紧凑，但没有哪一条掉队。虾球形容沙丁鱼单只非常纤瘦细小，约十厘米左右，但群聚的沙丁鱼黑压压一片，如同一艘军舰，无比壮观。他很喜欢吃猪油煎沙丁鱼，外焦里软，配上沙茶酱，原本鲜嫩的肉质会增加一种特有的香甜。唾液不由自主地从王飞宇的两腮渗出。
他继续往前游，眼前出现五光十色的景象，虾球说到海里不仅有鱼类，还有很多珊瑚，色泽艳丽灿烂，有的还会发出荧光。珊瑚之于海洋等同于花朵之于陆地。奇形怪状的珊瑚株有绿色、红色、黄色、粉色、蓝色，浸在海水中，自身就是一个发光体。
“我家就有好几个珊瑚。”
“它们发光吗？”
“不发光，乳白色的，特别硬，有的还扎手。”
虾球继续讲到海星、海马、海葵、龙虾、扇贝……各种长相奇异的海鱼，有的王飞宇连名字都没有听过。在虾球的形容下，它们一一出现在了眼前。一条鳐鱼缓缓从他的下方游过，扁平菱形的身躯，鱼鳍从胸部向两边长开，呈现扇形，活像一对大翅膀。王飞宇伸手抚摸了它的背部，又滑又软。
“海龟也经常在这一带出没。不过它们很少上岸。别看海龟背了一个笨重的龟壳，一到水里就轻盈了，四肢划水就像船桨一样自如。”虾球说着，还提起自己经常梦见一只大海龟。他开始有点害怕，但随着海龟出现的频率增加，他们渐渐熟悉起来，后来成了好朋友，他骑在它的背上到处游玩，在各种海洋生物之间穿梭，认识它们，了解它们，海底简直就是一个无尽的宝藏。那天看见波仔捕获的这只海龟，着实惊了一跳。他告诉他，自己如何躲过旁人眼球偷偷上了货车，跟着大海龟一路颠簸来到这里。
王飞宇呆呆地盯着天花板，依然沉浸在海洋世界没有回过神来。他的身体轻巧，四肢缩短变作鳍，往后划动着水，借用阻力把自己往前推送，如一条鱼。不远处，两盏绿色的灯隐约亮起，吸引着他往前游动。
他骑在龟背上，逐渐浮出水面，置身于世界上最小的岛屿，半条腿浸入海中，不由自主地向下拍打，将无形的海水拍打成一颗颗精巧圆润的水珠，当它们破水而出，具体得就像用手可以接住，而下一秒便掉进了更宏大抽象的景观里。从海中央望向四面八方，无边无际，没有起点，没有尽头。渐渐的，他们往下沉，鱼群从他的身旁飞速掠过，一直沉到眼前亮起五颜六色的荧光。
有时，黑板上的数字和加减号不由自主地拉长、变形，扭动起来，像浸入水中的藻类植物，晃来晃去，婀娜而摇曳。他试图写字的手也像沉在水里，有一股向上的浮力顶着手肘，让他的笔难以落到纸上，即便写了什么也都成了飘逸摇晃的水藻。紧接着，全部的藻类均脱离了纸面，开始变得立体，整个教室像是灌满水的容器，水藻彼此纠缠、环绕、交叠，快速地在房间里繁殖。水慢慢由透明变成蓝色，进一步深邃。王飞宇深吸了一口气，吐出的竟是一个一个气泡。
他的身体渐渐变轻，每根骨头上都像新长出了几个关节，更加灵活，行动起来如同一条水蛇。当然，王飞宇并不愿意把自己形容成蛇，自从他被蛇缠身后便对这东西心存忌惮，那就说他像一条波浪吧，水的柔软、张力，曲度在他身上尽显，他摇摆着，和水融为一体，也成了水本身。
海龟死后，尽管他还是会在课间看那张唯一的合照，却不再那么明目张胆，而是偷偷地将拿照片的手藏在抽屉里，一个人在内心默默难过。围着他的同学还是不厌其烦地要求他重复讲述海龟的见闻。
除了伤心，再无其他任何变化，这是海龟死去三天之后王飞宇才意识到的。
湘粤大酒楼依旧烟火袅袅，生意如常，点单、上菜、烹饪，一切都在有序地进行当中。
铁笼依然放置在大门口，海龟在笼中，车辆行人路过时还会停下观看，吃饭的顾客会找老板询问，放学回家仍旧有同学在跟踪自己……
他蹲在笼子前看死去的海龟，所得到的回应和它生前没有任何区别，而死亡只是活着的另一个别称，取消了死后的静止与活着时的静止的差异。在一个巨大的假象之中，每个人都活得那么真实。
每到夜晚，他也有一种在海中溺水的难受，在床上辗转无眠。当第二天醒来，走到关海龟的铁笼前，又会觉得它还活着。他蹲在那里，从它灰白的眼睛中寻找什么，他看见自己的五官朦胧，只剩下了轮廓，同样是一个灰白的影子。
一周以后，老黑带来一个好消息。他联系到广东一家药材商，对方愿意出两万元收购这架龟壳，但要求他们将海龟运往广东。此时，海龟的身躯已散发着海洋中泛起的腥臭味，肉开始腐烂萎缩，龟壳的色泽比之前更深。
听闻消息，最高兴的人是刘秀丽，她表现得比任何人都要激动和上心。拖运当天，车辆还未到，她就让厨师将海龟从笼子里搬出来放在院子的水泥地上。她左看右看，怎么也看不出这东西值钱在哪里，竟然有人愿意出如此高的价格买一只死海龟。王飞宇则一直立在不远处，从他们抬起它、放下它，他都跟随在身旁。他想，如果虾球知道海龟死去，该如何向他解释？他会因此难过，会对自己失望吗？
约莫过了一个钟头，老黑和王权昭驾驶面包车回来。他们将乌龟放入后备箱，一切准备就绪。老黑钻进驾驶室，王权昭紧跟上了副驾驶，冲着王飞宇喊了一声：“上车！”
“去哪里？”
“带你去海边玩儿！”
他未料到，这么快父亲就要带他去那个日思夜想的地方，顿时胸中涌起一股复杂的情绪，他回头望了一眼母亲，她点了点头表示同意，然后才懵懵懂懂爬上后座，关上车门。
车窗摇下，刘秀丽对父子俩再三嘱咐，又为他们装了一些路上吃的干粮和水果。王飞宇懂事地应和，让母亲放心。
汽车发动，油门轰鸣，老黑打转方向盘驶出院子，背后撂下一团灰烟。
车速渐渐加快，距离湘粤大酒楼越来越远。
这是王飞宇第一次出远门，遥远的路途在他那里还未形成具体的感知，沿途的风景一直在后退，从他的背后一一消失。他不知道要走多久才能看到大海。车还没开出县城，他就睡着了。

余幼幼，1990年12月22日生于四川，现居成都。2004年开始诗歌创作，出版诗集《7年》《我为诱饵》。作品被翻译为英语、俄语、法语、日语、瑞典语等。

