《延河》杂志2021年第5期｜北乔：缺口（节选）





缺口，瞄准具的组成部分。透过缺口，将准星置于其中央，上沿与准星尖端平齐，指向射击目标，完成正确瞄准。

——摘自李喜贵《射击学理》听课笔记

1

	吃完晚饭至中队组织收看中央电视台的新闻联播，一般间隔三四十分钟。兵们称这时段为“挂空挡”。松开油门，挂上空挡，你爱跑不跑，不问不管。说得确切一点，这段时光是发条松完和上紧发条之间的一段空隙。

	这时的营区，处于稍息状态。

	借助散步闲遛加快消化的兵们，皮带松开一至两扣，肚子凸腆，饱嗝以校枪的射击速度发射，步子松松垮垮，三三两两散落在篮球场、器械场、战术场。写家信，炮制情书，臭袜子、黄裤衩再不洗就会危及公共卫生的兵们，包括需要处理其他个人紧急事务的兵们，便疾速向宿舍等目的地前进，争分夺秒地抢时间赶速度，提高效率。刻不容缓。对感情投资有着浓厚兴趣的兵们，则嬉皮笑脸地缠着班长干部递烟上火海阔天空瞎扯。

	兵们都有事做。事大事小不一。

	有一个兵不可思议。

	李喜贵。

	他出了饭堂，径直向东围墙走去。步子不紧不慢，脸上挂满朝圣般的虔诚。墙角下有块石头。他鼓起腮帮子吹几下后，一块橄榄绿裹着的屁股落在石头上。

	李喜贵是个烟鬼，号称中队第一枪。烟枪！眼睛睁着的时候，只要条件允许，烟不离嘴，嘴不离烟。别的兵在新兵连时，做梦想父母恋女朋友，枕巾上湿下一大片。他在梦里抽烟（新兵在新兵连不允许抽烟），口水也能在枕巾上流成一块沼泽地。有兵劝告他少抽或者干脆不抽，他不干。他的理论是，男人不抽烟和女人长胡子一样难看，一样令人难以容忍。烟都不会抽，做男人还有什么劲？他常常向不会抽烟的兵灌输他的理论。他称之为“李氏理论”。

	这会儿，李喜贵举头看天。一看至少十分钟，姿势不带走样的。中队值班员“准备看新闻”的咋呼声和哨音响过，李喜贵起身活动活动脖子，做上四五个深呼吸，带着满足的神情向班学习室走去。

	天不下雨飘雪捣乱，没有公差勤务缠身，李喜贵的看天一天也不会落下。固定地点，固定姿势，和新闻联播一样准点准时，跟队列动作一样规范。

	没人知道李喜贵在想些什么。知道的只是李喜贵每天非这样干坐上一会儿不可。刚开始兵们出于好奇，围着李喜贵看西洋景，叽里呱啦，指手画脚，李喜贵不理不睬。真可谓，稳坐钓鱼台，任凭风吹浪打。时间一久，兵们的好奇劲儿疲软干枯，视线麻木，便见怪不怪，习以为常。

	放不下心的是指导员王锡友。

	李喜贵一下中队，王锡友就注意到他每天独特的必修课。问过，李喜贵不好意思地挠挠头说，指导员，我啥都没想，又啥都在想。王锡友说，你这话颇有先哲的玄机，只是在我听来，等于没说，那你说你每天这样做是为什么。李喜贵说，我每天这么一坐吧，心里舒坦踏实，清爽。得，还是白说。王锡友不问了。找同李喜贵一齐来的新兵打听，新兵回忆道，刚到新兵连的时候不这样，好像是听了射击学理中正确瞄准的那一课后，就开始有了这举动，那时他常坐在新兵连的北围墙下。

	王锡友心想，这就怪了，这干坐和射击学理和正确瞄准有什么瓜葛？不可思议。

	除了这一点以外，李喜贵是个挺不错的兵，处处都很正常。如果说每天像呆子一样看天，属于反常行为的话。

	没事做时，王锡友就站在二楼队部门口，远远地注视李喜贵。居高临下，视野开阔。

	一个在上，一个在下，一个站着，一个坐着。坐着的，什么也没有想，也可能什么都在想，看天的动作自然明朗。站着的，在想那坐着的到底是在想些什么。

	几乎每天这个时候，中队营区里都会有这样的一道风景。也许比风景还风景。

	遇上没有看天的时间或不能看天的天气，李喜贵实施战略转移。熄灯后，平躺在床上，双手枕在脑后，瞪着眼看漆黑的房顶。

2

	武阳第一次撞见，受惊不小。

	中队长武阳是在走马上任的第一次查铺时遭遇这一幕的。

	穿着布鞋的武阳，无声地走进二班宿舍。李喜贵就在二班。走近李喜贵的床时，武阳隐隐约约之中感到有点异样。凑上前借助室外散射的月光细瞧，李喜贵双目圆睁，眼球内陷，一动不动。武阳倒吸一口凉气，一股寒流直逼后脊梁骨，汗毛直竖。一只抖个不停的手掌晃过来晃过去，没反应，右手食指贴近李喜贵的鼻孔一试，有气，但很微弱。这兵莫不是？武阳不敢想下去.

	他轻声问道,唉!怎么了？他还不认识李喜贵。

	李喜贵没有一点反应。二班长，陈钟涛，武阳略微抬高了嗓门喊了两声。

	二班长陈钟涛轻手轻脚下床到武阳跟前，队长，啥事？？

	武阳一指李喜贵，这是谁？

	陈钟涛说，李喜贵。

	武阳弯下腰贴着李喜贵的耳朵，李喜贵，李喜贵。

	没动静。

	陈钟涛赶紧推了推李喜贵，喜贵，喜贵，队长叫你呢！

	李喜贵像被什么刺了一样，倏地挺坐起来，到！

	没有防备的武阳，脸色苍白，好在屋里暗，替他打了掩护。更好在他腿没发软或倒退几步，他才没有在兵面前跌面子。

	定住神的武阳厉声说，李喜贵，你在搞什么名堂？

	李喜贵说，我没坐！

	武阳说，没做，你没做什么？

	他显然是听错了。

	李喜贵愣愣地看着武阳。

	陈钟涛忙说，李喜贵的意思是他今天晚饭后没捞到在围墙下坐上一会儿，这会儿是在补课。为了解释清楚，他又补充道，李喜贵常常这样，没事！

	补课？补什么课？武阳越听越迷糊。

	这时，班里的兵都坐了起来，一声不吭地坐着。

	武阳一瞧这阵势，不想影响兵们的休息，便一挥手说，没事了，都睡吧。

	话音刚落，兵们稀里哗啦地躺倒。一声不吭。兵们像什么事也没发生，各自重新开始培养进入梦乡的情绪。

	二班长，你跟我出来一下。武阳要向陈钟涛进一步了解李喜贵这种令他心惊肉跳的怪异行为的来龙去脉。

	……


