《啄木鸟》2022年第2期｜岩紫：黑色火焰（节选）





小编说

	小区车棚突遭大火，几十辆电动车付之一炬，使得本就难以推进的“电动车禁放楼道”举措更加步履维艰。火灾调查员陈靓发现，途经该小区的公益彩虹跑活动也面临着粉尘爆炸的风险，而这一切，竟与频繁在小区里出现的“黑色火焰”标志有关……

黑色火焰

文/岩紫

	火焰是光，没有影子。

	——题记

一

	陈靓刚刚调入市消防支队火调科，就把科里的“定海神针”老张给得罪了。

	老张大名叫张辉，五十岁左右，身材魁梧，戴着黑色方框眼镜，头发花白。听其他同事说，他曾经是经验丰富的火调专家，在八年前的一场大爆炸之后，患上了创伤后应激障碍，简称PTSD，此后再也不能出现场了。但他在技术上还是大拿，遇到大案子，有他在，心就能稳住。

	陈靓毕业于火灾勘查专业，在这次升调之前，曾在爱民区消防大队干了四年的火灾防范宣传工作，因为视频和文章做得好，市支队火调科正好缺个能写的，这才有机会调过来。她白净清瘦，天生一张秀气的娃娃脸，坐在科里总觉得是个实习生，看起来不太可靠的模样。大概是因为这个，她调进来两个多月了，一次现场都没机会去，每天就做一些视频档案的整理、案例宣传之类的工作。

	那天，大家闲聊时提到了老张的PTSD，这在科里并不是什么忌讳，老张自己也总挂在嘴边。

	陈靓想和老张套近乎，说：“我认识一位心理咨询师，姓宋，和爱民区大队有过合作，定期给战士们上公益心理健康课。”

	“哦，心理医生都那么回事儿，一通瞎聊，隔靴搔痒，没用。”老张撕开一条速溶咖啡倒进茶杯里，水不烫，奶沫和咖啡粉的混合物浮在杯子里，迟迟化不开。

	“这位宋老师是专门研究PTSD方向的，我家汽水叔每周去他工作室一次，现在好了很多。”陈靓说。

	老张有了点儿兴趣，一边用咖啡的包装袋搅拌着溶不开的速溶咖啡，一边走到陈靓身边：“你叔怎么了？也得了PTSD？”

	陈靓笑着说：“不是我叔。是一条退役的火灾救援犬，名字叫汽水，因为老成，我就叫它汽水叔，它以前可厉害了。可惜在一次救援任务中遇到复燃，伤了眼睛，精神也受到了打击，闻到与火有关的气味就害怕，不能再执行任务了，只好退役。”

	老张没说话，一口干了茶杯中的咖啡，像闷掉一杯烈酒。

	从那以后，他就不怎么搭理陈靓了。

	陈靓每每想起那天的对话，心里就疙疙瘩瘩的，就像那杯最终都没有化开的速溶咖啡，有一种温吞吞的难受。汽水叔再怎么懂人事，终归是一条狗，拿它和老张相提并论，人家肯定是介意了。

二

	这阵子科里很忙，专家、主力们都调去参加集训，为片区消防、刑侦火灾调查联合演练作准备，还有几个被兄弟单位借到外地，科里只剩一些“老弱病残孕”留守。

	这天下午，爱民区滨河小区电动车车棚起火，好在扑救及时，没有人员伤亡。

	科里人丁单薄，老张只好带着陈靓和另外两名新手去现场。到了小区门口，老张明显有些慌，开车门时手一直在抖。他下车去便利店买了一听罐装拿铁，一口气喝了，才对陈靓说：“你们进现场吧，我去找目击者聊聊。”

	这是陈靓第一次出现场。

	她从小就喜欢火，尤其喜欢火焰。小时候每次去参加篝火晚会，她都会一眨不眨地盯着舞动的火苗，一直到它们熄灭。她甚至会凑过去闻它们留下的气味，感受灰烬的余温。她曾梦想成为火焰艺术家，建造一个超级大的艺术馆，里面摆放着千奇百怪的可燃物，它们夜以继日地燃烧着，释放出不同颜色的光，跃出各式各样的火焰。后来她阴差阳错读了火灾勘查专业，看起来好像偏离了艺术家的路线，但只要和火有关的，她都喜欢，何况还有机会做各种与火有关的实验。

	陈靓想象中的火场，是藏着无数秘密的残垣断壁，是肃杀沉寂的废墟，是魔鬼留下的残酷艺术品。

	但此刻，只有吵闹。

	车棚并未完全烧损，周围拉起了警戒线，闹哄哄地围了几十号人。两个消防战士和两名派出所民警在勉力维持秩序。

	一个穿着外卖员服装的中年男人声音最大：“没建车棚前，大家的车都放在自家楼道，从来没出过事儿！是你们天天说，有危险、有隐患，建了这么个黑心车棚，充电还要收高价！结果有半个月没？有吗？有吗？就这么烧了！我们的车谁赔啊？”

	“就是啊！我的车本来一直从楼上拽根线充电，一直都好好的，今天第一天进车棚，就这么毁了！”

	“他们就是变着法儿地骗我们钱！”

	“幸好我没听他们的鬼话！我的车还在家里好好的呢！”

	“我们的车是物业赔吗？”那外卖大叔高声问。

	有人说：“咱们这破物业，你能从他们手里抠出钱来？”

	“那居委会必须得赔！”外卖大叔拽住一个微胖的中年女人，嚷道，“梁主任，你可不能不管！要不是你们居委会天天做宣讲，谁愿意花钱放车棚？我们是信任你、支持你的工作、看着你的面子，才把车放车棚的！”

	“就是啊梁主任，这两年疫情闹的，赚钱多难啊，老百姓的损失你们不能不管，都是血汗钱！”众人把梁主任围起来，七嘴八舌地诉苦。

	梁主任耐心解释：“这个要看起火的原因是什么，如果是人为过失，谁的过，谁赔。到时候可以走法律程序。”

	“那起火原因谁能说得清啊！”

	“这不来了嘛！”梁主任拨开人群，给陈靓等人腾出一条路。

	外卖大叔仔细看了看陈靓制服上“火场勘验”几个字，一脸不信任地“啧啧”了几声，嘀咕了几句方言。陈靓没听清，和同事们一头扎进车棚。

	她踩进泥泞的残烬，尽管隔着面罩但还是闻到了些微刺鼻的气味。十几辆电动车的残骸横七竖八地倒在地上，一些车的储物箱炸开，头盔、食物、雨伞变形的骨架、书包的残片……支离破碎。角落里还堆着几袋面粉，袋子破损，面粉与灰烬混杂在一起。

	从初步勘验来看，基本可以判断起火点是一辆贴着外卖图标的电动车。这辆车的电池仓已经完全烧损，很可能是擅自改装原厂电池惹的祸。

	做完初步勘验出来时已经傍晚，警戒线外仍围着一些人，大多是遭受损失的车主。那位外卖大叔一见陈靓出来，凑过来焦急地问：“怎么样？谁来赔？”

	陈靓摇摇头。

	外卖大叔见没有结果，开始抱怨：“那你们进去半天干了个啥？国家花钱请你们吃干饭的啊！”

	“初步判断……起火点是一辆外卖电动车。”陈靓刚说完，抬头对上老张凌厉的眼神，他远远地站在人群之外，黑着脸。

	这时，人群里有人质问：“高灿，外卖车不就是你的吗？”

	“对啊，老高，我们的损失得你赔啊。”

	那名叫高灿的外卖大叔立马急红了眼，冲过去拽住陈靓：“你给我说清楚！”

	陈靓解释道：“我们会出报告的，以报告为准。”

	同事和梁主任都过来帮陈靓解围，但高灿就是拽住陈靓不撒手，非要一个明确的说法。

	这时，一个年轻人从人群里走出来，握住高灿的手腕用力一推，将他拨到一边，说：“我看这里穿制服的好几个，你单单拽着一个小姑娘问，这不是欺负人吗？”说着，他看向不远处的老张，“那边那位穿制服的年纪大，像是个领导，你问他去啊。”

	高灿看了老张一眼，冲那年轻人恶语相向：“你算什么东西！”

	梁主任见二人要打起来，急忙横到中间，对高灿说：“刚才多亏了这个小伙子会用那些消防器材，否则，这场火绝不是烧个车棚这么简单了！知道你着急，但也别瞎闹腾！”

	高灿皱着眉头打量了年轻人一会儿，猛一拍手，高声说：“我想起来了，这不就是前几天来咱们小区卖灭火器的吗？打着做公益宣讲的旗号，赚的是黑心钱！这人叫什么来着？我想想啊，他那名儿特好记！哦，对！满岳！我跟你们讲，就是他放的火！肯定是他！我们的损失都得他赔！”

	满岳有些无奈地笑笑，转身对陈靓轻声说：“你们做完了勘验就赶紧回吧，辛苦好半天了。”

	高灿却张开双臂拦住陈靓等人，说：“你们回去好好查查，重点查这个满岳！肯定是他放的火！他前几天来小区推销灭火器，又是吓唬我们，又是唱苦情戏，还撒谎说他弟弟是牺牲的消防兵，结果被当场戳穿！他们这一帮卖器材的，人人都有一个牺牲的弟弟或哥哥！那天他一件也没卖出去，肯定是纵火报复！”

	满岳也不急，慢声细语地说：“我所做的事，问心无愧。你们想想，幸好有这个车棚，否则这场火会烧到哪里？会死多少人？”

	高灿不耐烦地摆摆手：“得了吧，没有这个车棚，我们的电动车放在楼道里的凉快地儿，不可能起火！”

	趁着两人揪扯不清，陈靓一行赶紧上了车。

	老张开车，沉着脸一言不发，车里其他人也不敢随便说话。

	等红灯的时候，老张从后视镜瞟了一眼陈靓，清了清嗓子，像是想说什么，却又咽了回去。

三

	陈靓在单位忙到晚上九点多，车棚火灾的部分细项勘验已经完成。起火点确定是高灿的电动车，原电池仓被拆开过，添加了两块非原厂电池，电池仓因此失去了密闭功能。发生故障时，喷出的火花向外飞溅，引燃了周围电动车上的装饰物，造成了火灾。

	不过，通过询问调查，高灿坚决否认了电池仓改造的事。他买的是二手车，还提供了交易前的聊天记录。原车主说这辆旧车续航不好，建议他加装电池，但他嫌改造太贵，说不改了，将就骑吧。

	但这段聊天记录并不能成为他没改装的证据。

	陈靓隐隐有些不安，总觉得漏掉了什么，想请教老张，又不敢。

	回家前，陈靓担心汽水叔闻到火场的气味会害怕，特意换了身衣服。

	汽水叔是一条六岁的史宾格犬，沉稳、聪明、勇敢，曾经执行过很多次救援任务。但现在，它只要闻到任何燃烧物的气息，就会吓得瑟瑟发抖，严重时会烦躁不安。陈靓从基地申请到领养资格之后，就把家里重新归置了一下，燃气管关闭，从此只用电磁炉做饭。

	以往，汽水叔只要听到她的脚步声，就会摆好运动鞋、备好项圈、端坐在玄关处等她。只要不遇到火或者灰烬一类的东西，汽水叔就是一位老成、得体的绅士，不但能照顾好自己，还能帮陈靓不少忙。陈靓专门给它配了个儿童电话手表，设定好十秒未响应就自动接通的功能，这样，每当她加班的时候就可以给它打电话，让它不用等，自己开一袋狗粮吃。

	有时陈靓像逗别的狗一样逗它，它还会露出嫌弃的眼神，仿佛在笑她幼稚。

	今天不同。

	她一开门，汽水叔原本正坐在玄关处迎她，拖鞋也已经摆好了。突然，它鼻头轻颤，眼中露出恐惧、焦虑的神色，低低地呜咽了一声，钻到沙发底下再也不肯出来。

	陈靓侧头闻了闻自己的衣袖，快步走进浴室洗了个澡，把里里外外的衣服都扔进洗衣机。等一切收拾妥当，这才趴到地上，柔声说：“汽水叔，我已经没味道了，快出来吧。”

	汽水叔“呜呜”低吼着，又向里缩了缩。

	陈靓好说歹说，汽水叔就是不肯出来，而且越来越焦虑，身体剧烈地颤抖着。没办法，她只好给宋熠打电话。

	宋熠就是她之前提到的心理咨询师，三十出头，皮肤微黑，肌肉结实，喜欢跑步，笑起来像一团明亮的火焰。有一次他去给大队的战士们上心理课，陈靓也去听了听。他讲得特别好，生动风趣，内容通俗易懂又很有力量，让人心里也跟着清亮起来。

	课后，陈靓问他能不能给狗看病，是一条因为心理原因而退役的救援犬。

	宋熠毫不犹豫就答应了，不仅每周主动给汽水叔留出时间，而且免费。一开始陈靓挺不好意思的，坚持要付咨询费。但宋熠说，汽水叔很聪明、极通人性，且共情能力非常强，所以才会得c。他的工作室正好需要这样一只宠物来帮他拉近与来访者的距离，等它治好了，每周来工作室上一天班，用来折抵咨询费。

	陈靓心想，以后可不能再把汽水叔当成狗了，毕竟它连看病钱都能自己挣。

	想到这里，她也继续匍匐着，把它当成一个老朋友、当成一位真正的大叔，说：“汽水叔，我今天出现场了，和我想象的不一样，有一点点失望，可又不知道为什么……”

	她把白天的事情一股脑儿说出来，包括自己犯的错和来自老张的压力。

	汽水叔听着听着，渐渐安静下来。不一会儿，它从沙发底下爬出来，用脸蹭蹭陈靓的手背，然后小心翼翼地靠近玄关。但一看见她的鞋子，身体又禁不住地发抖。

	这是她的便鞋，出现场时没穿。但可能在换鞋的时候，鞋底沾上了一些混着面粉的灰烬，踩了一路，早已嵌入鞋底的纹理里，擦也擦不掉。

	陈靓马上将鞋子脱下来装进密封袋，放到大门外，汽水叔这才放松了些。

	也难怪，汽水叔就是在执行面粉厂火灾救援任务时受的伤，所以对沾了面粉的灰烬尤其敏感。

	没一会儿，宋熠来了，听说这次车棚起火现场也有面粉，与汽水叔受创环境颇有些类似，当即提议道，带它去现场看看。

	“系统脱敏疗法是缓解PTSD最简单粗暴也是最有效的方法，难得有这么个机会，就算不能进现场，也可以带着汽水叔到外围转一转，先尝试克服对火场气味的恐惧。”

	宋熠喜欢夜跑，最近正准备参加一个彩虹跑活动，于是增加了训练强度。他牵着汽水叔快速跑在前面，陈靓扫了一辆共享单车跟在后面。谁知，刚到滨河小区门口，汽水叔就不动了。

	不管陈靓强拖硬拉，还是好言相劝，它就是向后躬着身子，四爪抓地，不肯靠近一步。

	宋熠说：“慢慢来，循序渐进，别逼它。”

	陈靓蹲下身来，摸摸汽水叔的脑袋，说：“好啦，咱们不去了，就在附近玩一会儿好不好呀？你啊，和老张还真有点儿像。”

	话音未落，她一抬眼，就看到老张坐在不远处的便利店门口，正沉着脸看着他们，也不知有没有听到她刚才那番话。老张脚边摆了一排被捏得变了形的罐装拿铁，额头还渗出一层细汗。看这样子，难道也是来“脱敏”的？

	陈靓有点儿怕他，但还是硬着头皮上前打招呼：“老张，这么晚了还来看现场？”

	“睡不着，出来遛遛。”

	“啊，我……我也是，我遛狗。”陈靓说完，恨不能扇自己一巴掌，急忙解释说，“主要是带它来脱敏，让它尝试接触受创时的场景，克服内心的恐惧和焦虑。你也可以试试。那边那位就是宋……”

	还不待陈靓说完，老张喉咙深处“哼”了一声，把地上的咖啡罐扔进垃圾桶里，扭头走了。

	......

	(全文请关注《啄木鸟》2022年第2期)


