《啄木鸟》2024年第2期｜暗香 梁紫燕：无声回响（长篇小说 节选）




小编说
怀州市公安局号召青年民警下基层锻炼，一批“90后”年轻警察离开机关，下沉派出所。初生牛犊不怕虎的他们不虑不惧，面对各种新型犯罪见招拆招。在重组家庭长大的女警卫南音刚到怀宁派出所，就遇上了一起十三岁少女跳楼自杀案。曾经遭遇拐卖和校园霸凌的经历，让她对自杀少女的痛苦深度共情。念念不忘，必有回响。随着调查的深入，她发现自己的“重组姐妹”竟然也深陷其中。卫南音能否从无声回响中捕捉蛛丝马迹，揭开少女死亡之谜，治愈自己身上的无言伤痛，最终重塑人生信念吗？
自2024年1月1日起，《未成年人网络安全保护条例》正式实施。著名作家、编剧暗香一向强烈关注现实，继在我刊发表长篇小说《烈焰陶魂》、《盛雪》之后，她再次将其敏锐的视角投向网络空间和未成年人犯罪。心智尚不健全的未成年人本就容易迷茫，网络世界加强保护“少年的你”，只为他们遨游虚拟空间不致迷航。
无声回响
文/暗香 梁紫燕
第一章 幽灵挖掘机
一
城市的夜晚，不同的地方长着不同的面孔。鑫发菜市场的夜，是李白笔下的乌夜啼。
时间的针脚已跳到了凌晨一刻，值班的保安王大爷却还没有休息。
桌子上的老式电视机里正播着午夜新闻，主持人抑扬顿挫的声音传来——“头部互联网公司星环娱乐作为重点招商项目引进我市以来，为我市的经济腾飞做出巨大贡献，截至目前为止，已上缴利税……”
老王靠在保安亭的破椅子上，任由主持人孤独地在电视机里念念叨叨，他两眼紧盯手机屏幕，乐得满面红光，心跳加速。他刚才刷直播间时中奖了，收到了两百块钱的红包。
“还没点关注的家人们都点点关注哈，关注主播不迷路，关注主播领礼物，下波抽奖还有五分钟——”直播间里还在热闹地表演着。
早就听说过直播间里送礼物的事，老王一直以为是观众给主播送，没想到进去点击后竟然抽到大红包。孩子经常教育他谨防电信诈骗，可这回自己是真金白银收到钱了，哪可能是骗子呢……嘿嘿，还是自己运气好。
“家人们，六块钱办张卡，下播抽奖直接两百元红包带回家，常看的老铁们都知道我们不骗人。今晚两百元红包还有一百多个名额，下播就只剩半个小时了，半个小时全送掉啊家人们！”
拿了人家二百块钱，花六块钱办个卡算什么？办，立刻办！老王按照屏幕上的提示花了六块钱办了张卡，然后美滋滋地拧灭了保安亭的小壁灯，准备上个厕所回来睡觉。
厕所就在保安厅后面。可当他走进里面正畅快淋漓地放水时，一阵沉闷的巨响突然传来，脚下的地面都跟着颤动了起来。
老王吓得一哆嗦，赶紧收紧水声。轰隆隆的声响越来越大，像土地公打雷似的地动山摇。外包保安的工资虽然不高，但好歹是份稳定工作。老王不敢大意，拉上裤子，揣上手电筒就向市场大门跑去。
鑫发菜市场地理位置比较偏僻，到了晚上根本没人，偶有一缕游走的光线擦着混浊的夜色，把眼前照得混沌不清。老王眯着眼睛伸头细看，发现市场门口漆黑的路上不知从哪儿冒出来一辆足有一层楼高的庞然大物，像一头隐匿在黑暗里的幽灵巨兽。他的心脏“咚咚咚”地猛跳起来，拿大石头压都压不住。
突然间，那个“怪物”加大马力向老王冲来，他赶紧躲闪才避开了袭击。市场大门的升降杆就没那么幸运了，在钢铁巨兽面前，铝合金的升降杆也不过是螳臂当车。
老王腿肚子上的筋似乎被人抽掉了，软得站都站不稳，只能眼睁睁地看着它摧枯拉朽般朝里面辗去，路过他面前的瞬间，老王才看清楚那是一台挖掘机。金属履带压碎护栏发出刺耳的刮擦声，老王惊恐万分地躲进旁边的草丛里，哆哆嗦嗦掏出了手机。
孙子淘汰的手机相当卡顿，他按了好几下才把闹哄哄的直播软件关掉，拨通了“110”。
“喂，‘110’吗？我……我要报警……”
“您现在安全吗，在什么位置？”
怪物般的挖掘机已经开进了市场深处，老王的声音带着一股歇斯底里状的惊恐：“我暂时安全，但是……我看见好像有鬼在开挖掘机——”
午夜时分，整个城市都睡着了，派出所的大厅里却灯火通明。
接警通知转到怀宁派出所的时候，卫南音正趴在值班室的桌子上——睡觉。旁边的吴天星皱着眉头划过一个青少年开挖掘机直播的视频，感叹世风日下，现在的直播平台为了吸引眼球，真是什么都敢往首页推。
教导员侯磊在一边整理案卷，他面前的对讲机响了起来：“鑫发菜市场有人报警……”
“收到，马上安排出警。”侯磊放下对讲机后看了一眼卫南音，那姑娘不仅没醒，还换了个姿势继续睡。
前段时间，市里开展青年警员下基层活动，破天荒地给怀宁所分了两个新人。现在的年轻人从警校一毕业就进机关，看起来个个都是精神小伙、能干姑娘，但像侯磊这样的老警察明白，不在基层锻炼几年，很难真正成熟。警察是要替人民群众解决问题的人，不深入群众，怎么能了解群众的所思所想，又怎么能把问题解决得让群众心服口服呢？
卫南音刚来所里报到时，所长杨静介绍说是“市局精锐下派基层”，现在看来杨所对“精锐”的定义不是一般的宽泛，倒是从特警支队下来的青年警员吴天星看着靠谱点儿。
侯磊给旁边的吴天星递了个眼神，吴天星立刻心领神会，伸手拍了拍卫南音的肩膀：“醒醒，出警了！”
卫南音迷迷糊糊地从胳膊里抬起头，茫然说道：“竖井，什么竖井？农村家庭生活少量取水打井不需要审批……”
侯磊清了清嗓子：“指挥中心接警，鑫发菜市场有群众报案发现有人盗窃，马上出警！”
神游太虚的卫南音终于清醒过来，赶紧伸手擦了擦嘴角的口水。她刚来怀宁派出所没几天，对基层工作的强度严重低估了，自告奋勇替人值班，连续上了两个大夜班的后果是——睡得比树懒还香。
怀宁所的辖区位置偏僻，硬件也有些惨不忍睹，卫南音和吴天星出发时院子里只剩下了一辆破五菱，从内饰包浆程度判断，这辆车的年龄估计和卫南音差不了多少。
“这派出所的车也太破了吧，离合硬得像村里的拖拉机。”吴天星用力换上二挡，力道大得仿佛开的是坦克。
“鑫发菜市场……示范区还有这个地方？”其实卫南音更震惊的是现在都用电子支付了，大半夜盗窃菜市场难道是为了偷大白菜吗？
“鑫发菜市场是后来改的名字，那地方以前叫六合地。”见她还是一脸茫然，吴天星又说，“老机械厂你总知道吧？”
“哦……原来是那儿。”在卫南音的记忆里，六合地附近有很多国营工厂，后来响应政府拔烟囱、迁厂子的号召，重工企业大都搬离了这里，但鑫发菜市场却奇迹般地在新区开发和老城改造的夹缝中顽强地活下来了。
十五分钟后，面包车停在了鑫发菜市场的大门前。这里不愧是怀州最大的农贸市场，目力所及之处尽是浩浩荡荡的简易铁皮房，稍远一点儿，青砖房、红砖房、水泥楼房次第排开，一眼望不到头儿。
大门口的电子升降杆已经被撞毁，地上四散着它的残肢。吴天星下车走到保安亭前，门敞着，四下空无一人。“我去，人呢？”
不远处的绿化带里传来一阵窸窸窣窣的声音，随后钻出个人影。卫南音握紧警棍，严阵以待。老王连忙摆手道：“警察同志，我是见警车过来才敢出来的，刚才一直蹲在里面，就怕被他们发现。”
“大爷您没受伤吧，您看清是什么人撞门了吗？”卫南音问。
老王伸手比画着：“是个挖掘机，起码有两人那么高，撞烂升降杆跟掰黄瓜似的，这里乌漆麻黑的根本看不清人。”
卫南音和吴天星对视一眼，大半夜开挖掘机冲进菜市场怎么想都有些邪乎，可现场满地狼藉不会撒谎。
老王补充道：“咱也是党员，不信那些牛鬼蛇神，我敢肯定是有人趁着天黑出来作案的。”似乎是为了印证老王的话，这边还没说完，那边铁皮房里就哗哗啦啦地响作一团。
老王哆哆嗦嗦地指着那边：“他们还在里面，不知道刚才进去追他们的小伙子怎么样了……”
吴天星一愣：“什么小伙子？”
“刚才有个小伙子骑摩托路过，看到这情况说他进去看看，让我躲好等着警察来……”老王指了指不远处一辆漆黑锃亮的重型机车，“他一个人怎么干得过挖掘机嘛……”老王语气悲怆，似乎默认那小伙子已经“英勇就义”了。
吴天星和卫南音心里一沉，如果有伤亡，案件的性质可就截然不同了。吴天星一边打开执法记录仪，一边拿起对讲机向侯磊汇报现场情况，请求增援。
“小卫，咱们过去看看。”
卫南音点点头，心里却像揣个兔子似的慌得很。
“里边现在不知道什么情况，等会儿一定注意安全，实在不行我们就等增援。”
“嗯。”
这边大都是卖菜摆摊的简易房，没什么公共照明设施，吴天星和卫南音决定分头行动，从巷子两端包抄，防止他们跑路。十月末的怀州，晚上已隐隐起了寒意，风卷起一阵果蔬腐烂的霉味。此时，巷子深处如水一般沉寂，卫南音的直觉却告诉她里边有人。
她刚转过弯，果然看到小巷尽头的围墙边上有一个模糊的黑影。那人背对着卫南音，低头在地上四处寻找着什么，像极了黑猫警长里的老鼠。卫南音放低身体重心，拉开手里的折叠警棍。
“小偷”几乎立刻就察觉到了她的动作，弯腰闪身躲过了她的攻击，并一记手刀精准地打在她的手腕上。
这一切发生在电光石火的一瞬间，等手腕上传来痛觉时，卫南音手里的警棍已经掉进了脚边的杂物堆里不知所踪。
二
尽管事发突然，但久经训练的身体已经先大脑一步替她作出了反应——卫南音后退一步，躲开对方的手臂，并半蹲身体勾住那人的脚踝想将他放倒。在警校上学时，卫南音在近身格斗和擒拿上下了不少功夫，但那黑影身高保守估计在一米八五以上，她一脚下去，对方纹丝不动，卫南音立刻明白自己不是这人的对手。
在绝对的力量悬殊面前，任何技巧都显得苍白无力，更何况对方显然也是受过专业训练的。
“别动手，警察！”在挨了一脚后，黑影的声音里明显带有怒气。
“你是警察，那我是什么？”卫南音反问道。
另一头儿的吴天星听到这边的动静后暗道不妙，急忙往这里跑。
卫南音还想进攻，却一脚踩在旁边的破篷布上，下面虚掩着的破铜烂铁瞬间向旁边滑开，发出一阵恐怖的噪声，尖利刺耳的电动车警报声随之响彻夜空。
“神经病啊！半夜不睡觉搞什么呢！”小巷紧挨着一排老式筒子楼，一阵中气十足的骂声在楼上响起。猝不及防的噪声让黑影愣了一下，卫南音趁机用力向后挣脱。
吴天星气喘吁吁地赶到了，还没站稳就感觉对面迎风一拳。好家伙，上来就不讲武德，他吴天星也不是吃素的。可刚过了两招，他就明白对方也是练家子，水平还在自己之上。
“小蟊贼，还有帮手？！”那男的似乎也有些意外，声音傲慢，手上的动作却毫不留情。
吴天星听到这句话突然停了下来。“宋聿！你丫怎么在这儿？”作为一起摸爬滚打多年的同学兼同行，吴天星对宋聿的声音那是再熟悉不过了。
“吴天星？”宋聿松了手下的力道，“你来这儿干什么？”
“出警呀，难不成还跑到这鸟不拉屎的地方谈恋爱呀。”说完，他突然意识到话有些不妥，连忙改口道，“你睡不着回咱所里替哥们儿值班多好，跑这儿干吗啊？”
“你就是宋聿？”卫南音上下打量着眼前人。
宋聿的名字在怀州警界颇有名气，市刑警支队几件疑案的破获都有他的突出贡献，听说家里关系很硬，怪不得很久没有他消息了，原来是到派出所镀金混资历来了。
“你认识我？那你知不知道你们的行动方式有多危险，摸黑就算了，还分头行动，动手前不提醒涉案人员，万一打出问题谁负责？你以为在演警匪片吗，警校老师就是这么教你的？”宋聿一张嘴就是一连串带着问号的斥责，随后又把目标转向吴天星，“还有你，吴天星，她不懂你也不懂吗？”
“抱歉，我没您政治觉悟高，毕竟不是谁都有个局长干爹言传身教。”黑暗中卫南音不屑地说道。
吴天星干笑一声，赶紧从口袋里掏出手电筒，想缓解一下黑暗中的尬聊。谁知破手电开关太难推了，好不容易费劲推开，强光直接打在了宋聿的脸上：“吴天星，搞什么鬼？！”
这时，筒子楼里一位大妈推开窗户破口大骂：“半夜三更你们是不是有病！刚才是拖拉机响，这会儿你们又在这儿鬼哭狼嚎，离清明节还有半年呢，省点儿力气给祖宗哭坟吧！”大妈骂完还不解气，又从窗户里扔了一包不明物体出来，吓得仨人立马原地散开。还好只是一袋橘子皮，没有屎尿淋头。
“这帮小蟊贼，抓到你们非得……”吴天星还没腹诽完，巷子深处突然传来诡异的电子女声：“支付宝到账二十五元——”
“你们……有没有听到什么……”吴天星迟疑着问道。
他话音未落，宋聿和卫南音已经朝声音传出的方向狂奔而去。拐进巷子跑了一段路后，他们看到前面赫然停着一辆挖掘机。道路两旁商贩的遮阳棚和广告招牌被撞得七零八落，一地狼藉在微弱的月光下显得触目惊心。
三人悄然来到挖掘机前，吴天星向宋聿比了个“嘘”的手势，轻功在身般噌噌噌爬到了挖掘机车顶，将店内的情况尽收眼底。
店铺里正不断传出说笑声，那笑声简直能用狂妄来形容。“真的假的？当然是真的啦！喏，正宗三一重工55C，破个门跟玩儿一样，家人们觉得给力礼物刷起来嗷——”
这是一家卤味店，几个半大孩子大大咧咧地坐在里面吃东西。为首的红毛正拎着啤酒对瓶吹，他面前的桌子上摆了个手机支架，把挖掘机的大灯当做补光灯，正激情洋溢地在直播。
吴天星原本精神紧绷，但听到这番话后忽然有些恍惚：“这怎么有点儿像我刚才刷的一个直播……”他悄悄从口袋里掏出手机切到静音，打开观看记录，找到了那个直播间。
经过反复比对手机里的画面，吴天星确认这就是接警前被他打上“摆拍”标签的直播间现场。“不是吧，这帮熊孩子居然来真的！”
“秦小满，你他妈脑子没病吧，撬开门了还给钱？”刚刚问观众要礼物的那个男声嗤笑道，一阵玻璃瓶碰撞的声响后，一枚啤酒瓶瓶盖滚落到卫南音的脚跟前。
今晚所谓的“幽灵开车”原来是这几个人干的。宋聿脸上的表情从小心到疑惑，再到铁青……他黑着脸走到门口怒吼道：“秦小满，又是你！”
一个满脸雀斑的男孩儿闻声站了起来，笑嘻嘻地走出来和宋聿打招呼：“宋警官，好久不见。我这回吃东西给钱了，你总不能还抓我吧？”
他说话的腔调虽然流里流气，但能听得出是在变声期。
吴天星从挖掘机车顶跳下来，卫南音低声问他：“老客户？”
吴天星摇摇头：“岂止，白天我听教导员八卦，说这位小爷都是VIP了，可惜不到年龄没法儿抓，前阵子刚因为惹祸到派出所接受了一顿批评教育，才放回来就又整这么一出。”
宋聿懒得和秦小满浪费口水，拿出手机拨通电话：“喂，侯头儿，鑫发菜市场的人找到了，现在带他们回所里。”
电话那边侯磊唰唰翻着墙上的值班表：“不对啊宋聿，你不是在休假吗，吴天星和卫南音呢？”
宋聿的余光扫过卫南音：“我路过恰好遇见，他俩也在。”宋聿挂电话的同时看了眼时间，不耐烦道，“你们几个，立马跟我回所里！”
宋聿上前一把抄起桌上的手机，直播回放往前一拉，赫然出现了铲车破门时的画面。这下好了，连证据都不用找了，全程网络直播呢。吴天星也凑到宋聿肩膀旁边看了一眼：“对对，我刚才就刷到了这个直播，这帮小鬼真敢折腾……”
穿着警服的吴天星出现在镜头里后，直播间里的弹幕开始疯狂刷屏。宋聿熟练地在屏幕上点了几下，毫不客气地对着摄像头说道：“我？对，我也是警察。抱歉了，这几个小孩儿我们要带回所里问话。互联网并非法外之地，大家在弹幕里注意自己的言行，那些教唆青少年犯罪的留言，后续不排除有警察叔叔会找你们聊聊，就这样。”
旁边的小胖子也往屏幕跟前凑：“好家伙，王火火，快看，咱们的直播有二十万热度耶！”弹幕刷得越来越快，但只持续了几秒钟就被宋聿掐断了信号。那个叫王火火的红毛跷着二郎腿，一脸不屑地看着宋聿：“警官，不分青红皂白就抓人合法吗？刚才直播间里好几万人看着呢。”似乎是嫌宋聿的脸还不够黑，他又吹了声口哨。
吴天星指指自己肩膀上的执法记录仪：“注意你的言行，这里都录着呢。先不说你们从哪儿弄来的挖掘机，现场撞坏这么多东西，你们肯定是要负责的！”
在现场被逮了个现形，几个人想抵赖都不成。红毛大大方方地站起来往外走，脸上有一种说不清的漠然，这种表情不该出现在一个少年的脸上。
......
(未完待续，更多精彩内容请关注《啄木鸟》2024年第2期)

