《山花》2023年第11期 周睿智：逻辑





周睿智，1992年生，上海戏剧学院高级编剧班学员，鲁迅文学院第四十二届高研班学员，重庆市艺术创作特聘人才。发表有长篇小说《耳际的沙丘》、戏剧《帕特农神庙的黄昏》等。

一
作为一个煤炭工人的儿子，郑平原长得十分白净，身高腿长且又瘦弱，这些都是和矿工扯不上关系的，可他真就生长成了这样。
父亲经年累月都在矿里，只在轮休时才回来住几天，他则从未下过井；父母的愿望是他以后能找到一个可以见到天日的工作，不用每天待在土层和石头下面。后来郑平原上了大学、读了研究生，上学的时候可以在明晃晃的日光灯下学习、谈恋爱，从未想过地下黑暗的日子。他毕业后到电力公司上班，几年下来发展得还不错，父母当初的愿望如今算是已达成了，可是父亲却去世多年，再也看不到了。
在不久之前，郑平原还对母亲疯病的治愈抱着些许幻想；而随着自己即将提拔的消息传开，那必然光明万分的前景就逐渐变得确切起来，他似乎对母亲的病状慢慢失去希望和耐心，后面也不再挂怀了。
这一天，他终于把母亲送到山上的精神病院去了。院里的环境远比他想象中要幽静，庭中有花草，还有石头茶桌和用铁丝围起来的池塘。院里正在放风，看护人员散在周围，心不在焉地观望着。病人都在中间走来走去，其中多是老人，也有少数年轻人；很多人的精神状态从外表看起来就有些问题，有些则表现得不那么明显。这一比较起来，他母亲算是看起来还算正常的类型。他牵着母亲进到楼里，在内务科长的陪同下参观了几间尚有空余的房间，他给她挑了一间还算干净整洁，室友看来也比较安静的。然后他们一起下到办公室，郑平原给院长出示医院开的诊断证明，签了一堆表格，交了钱，就把母亲转交给了院方。办完手续，看护便把母亲带走了，她很顺从，什么话也没说，只是不停地回头。这些事情办理得格外流畅，院里的人看起来也很熟练，他心里轻松了许多。那晚他很轻松地睡了一觉。
第二天早上起来，他精心梳洗了一番，就去女友家楼下等着，他们约好一起前去参加女友表弟阿志的婚礼。他早早就到了，还一直催女友快点下来，好像比女友还要着急似的。他准备提前一些时间到会场去，想看看自己作为女方的亲戚，能不能帮上些什么忙。
“你倒是挺会抓机会、挣表现。”女友小阿音笑话他。
“那是，我今年只有一个目标，那就是你妈妈早点答应把你嫁给我。”
“我都还没答应呢，怎么就轮到我妈了？”
“你会答应的。你表弟都结婚了，我们也得加快进度。”
“这么有信心？”
“当然。”
“那就看你表现咯。”小阿音嘴上虽然犟着，心里早已暗自流淌着幸福。
郑平原一直都知道，她有个很漂亮的表弟。自从表弟离开家乡，就很少回来，他也没见过这个表弟的模样。尽管如此，关于这个表弟的传闻却没有在坊间停止过。
婚礼上，鲜花铺满了夏日的午间，彩色的地毯让拥挤且快活的大厅变得更加热烈起来。阿志的确形神英朗，虽然皮肤略黑些，却更显得高挑挺拔；新娘小阿桐尽管外貌逊色一些，但眉眼温善，笑起来十分娇俏可人，二人实属佳配良缘。那天大家都喝了很多酒，人们都很快乐。
筵席结束后，在场的亲人们一起拍了很多照片，尤其是小阿音和小阿桐两位一见如故的姐妹。先是新婚夫妇以及父母拍了大合照，然后两个云朵般的姑娘又走到各处，穿着礼服跟那些漂亮的花儿合照，和平日里经常一起玩耍的朋友们合照，端着气泡酒杯的她们收获了很多祝福。镜头里全是女孩子的时候，郑平原会被女友推开，除此之外郑平原几乎全程陪在女友身边，两人形影不离，而郑平原也第一次出现在了小阿音整个家族的全家福中。以他的认知来说，这或许代表着他已得到女方家人的认可，因此那天他也格外高兴。晚宴上大家互相走动，又喝了许多酒，新郎没有喝醉，反倒是他醉得不省人事，是新郎陪着小阿音把他送回了家。女友没有留下来陪他，把他扶到床上就回去了。
晚上独自醉卧在床上，郑平原觉得身旁冷清，阿志的帅气与生活的幸福令他有些嫉妒。
二
阿志姓赵，是个农民。结婚以后，他没有立即安生下来过日子，反倒是很快出了海。
他是一个农民，这令郑平原无论如何也没有想到，因为他不管怎么看都不像是一个种庄稼的人。当然，在当一个农民之前，阿志曾在外地辗转干过很多行业，中专毕业以后做过汽修工，开过煲仔饭馆，也在电子零件厂的流水线上做过装配工。
“再后来主要是给电线上安装星星。”阿志笑着说，“就是广场上闪闪发光那种。”
阿志读书不多，但他本质上十分浪漫和阳光，与他相比，尽管郑平原有硕士的学历，整个人却沉郁了很多。这是小阿音最不喜欢他的一点，觉得他老是心事重重，并且充满了焦虑感。
这次出海，阿志是去送南瓜，要送到欧洲去。
阿志已经离开西南那个乡下的村庄很多年了，但他从来没有怀疑过一件事——他爷爷曾经种出过世界上最大的南瓜。尽管爷爷的这一成绩很不幸地没有得到世界的认可，也不妨碍他很爱吃南瓜——不过家里的其他人却不怎么爱吃。
事实上，除了村里人以外，并没有太多人知道这个伟大南瓜的存在。在阿志小时候，父亲早先提起这个南瓜时，母亲默不作声；时间长了，她似乎也听烦了。阿志曾听过父亲和母亲就这个问题发生争吵。无非就是时间过于久远，谁也不能证实这个南瓜真正存在过。
“而且，就算真的是一个很大的南瓜，你怎么就能说它是世界上最大的南瓜呢？世界上稀奇的玩意儿多得很，就连首富还整天换，你们赵家那个老南瓜还有什么好提的呢？”母亲说。
但是父亲对这话不以为意。他引用见过那个南瓜的村民们的描述，来为自己的父亲正名。当然，如今他们全都已经年过古稀。
村民甲说：“很大。”
村民乙说：“格老子的，我就没见过土里长出过这么大的东西，就像个小土丘，也可以说像座小山，有两个人那么高，软塌塌的，灰不拉叽的，那个荒瓜（即南瓜）是真大，如果有同样大的两个荒瓜，那就算工程队来了也把它们运不出去，那种解放牌卡车，车斗里装下一个，就再也塞不下第二个咯。”
村民丙说：“南瓜赛大象，只是没鼻子；老赵种一个，全村吃八年。”
尤其是“全村吃八年”这话，父亲颇为受用。早年里阿志的父亲听说过“一头大肥猪全社吃半年”这样的口号，他作为一个长在农村的娃子，说：“我觉得那很夸张，绝无可能。”
可是，“一个南瓜吃八年”这样明显的谎言，怎么他又相信了呢？阿志不理解。不过父亲说，这事情是有依据的，因为那个南瓜救了不少人的命，正是大家都来吃它，山里闹大荒的时候，村里人才没有饿死。也正是因为这样，天降英雄大南瓜救世人的传言，到现在村里依然有老人家记得。尽管大南瓜很大，但是吃南瓜的人也多，后来很快就被瓜分掉了。那个时候，阿志的父亲还没出生，但是他记得，在他自己小时候，周边有几户人家，每到过年还会送几个小南瓜来他们家里，说是为了报当年的南瓜救命之恩。这时候，他母亲就会熬了南瓜粥，分给大家喝。阿志的父亲没有挨过那种饿，但他看到其他经历过的人，谈起那种极饿的滋味，都咬牙切齿，于是他也咬牙切齿。不过一会之后，他就安静且温顺下来了，因为母亲熬的南瓜粥，很甜。那时候糖少，这种清新的甜味让他沉浸其中，像是炎热夏天里有凉风习习划过胸膛，还有蝶儿和蜻蜓在旁飞舞，他很喜欢。
“为什么村里人到我们屋来，都送南瓜呢？”阿志小时候，曾经问父亲。
“这就是以恩报恩，以瓜报瓜。”父亲说。
“兴许你奶奶也想他们能送点别的，那是因为村子里面，后来到处都种满了南瓜。”母亲不屑地说，“就那个东西最不值钱。”
“我觉得南瓜很好啊，很好吃。”年幼的阿志单纯地说。
过了很多年，没想到阿志带着他的积蓄和女朋友还真的回家种南瓜了。一开始种得不像样，真正称得上是歪瓜裂枣，但是过了一年多，他已基本掌握了种植的规律和技巧，这时候地里开始长出正常的南瓜了。为了种出巨大的南瓜，他去找城里的农业专家学习了一些理论，又在网上和书上研究，怎么才能让南瓜在特定的生命周期当中长得更加巨大。
他确实成功了。
三
有一天，郑平原跟女友小阿音一起在十八梯的蒸菜馆吃饭的时候，听说了阿志带着老婆去欧洲送南瓜的事，他当即就讲，你这个弟弟呀，好好的日子不过，这折腾的方式倒挺离奇的。
“疯了吧。”他说。
阿志没有读过什么书，而且喜欢瞎折腾，郑平原心里是看不上他的。
小阿音什么也没说，她知道他心情不好，这段时间从不跟他发生任何争执。
前些日子，他收到来自单位的任命文件，这个文件让他眼前一黑，差点就要破口大骂起来。他打电话给小阿音说这事，女友听了，也替他感到气愤。郑平原果真是提拔了，上级领导让他到一个变电站里当站长，听起来是件好事，并且这个变电站建在市中心，在繁华地带当领导，听起来更是件好事。然而市中心的地盘金贵，当初建设的时候，没有批地表的空间给他们电力公司，于是这个变电站就修到了地下，在一个商业区的正下方。这个变电站规模很大，可以说掏空了半条商业街，地下几十米深的方形空间里，全是各类大型设备，由于城市一刻也不能断电，所以那些设备一刻不停地嗡嗡响着，像是用自己沉稳的呼吸，给人类的文明提供能量。这就是郑平原以后每天要上班的地方。
“这不是又回到地下了吗？”他心想，“父亲生前在地底下做了几十年矿工，最后我也到这下面来了。”
父亲去世以后的某一年，郑平原刚刚毕业，他曾经央求父亲以前的工友，带他去他们工作过的矿洞里看过。那个煤矿洞极大，藏在山里，他可以想象出，人们在挖掘那个巨坑时，大山喊出的一声声疼。
他们坐着升降机进入那个黑洞，机身吭哧吭哧的，响个不停。下降了不到百米，他们离开升降机，走进一个很大的斜井，需要步行往下继续走。走了大半个小时，已是两百层楼深的地方，299号矿洞，那是父亲最后一个待过的矿洞。那下面虽然不大，但是也没有他设想的那么狭窄，高度也够，只要略弯着腰，人们还是能够正常走动的，父亲身材矮小，走起来应该更是方便。只是里面特别黑，伸手不见五指的黑，他头顶戴着矿灯，跟着父亲的工友摸索着往前走，里面充斥着一种黏糊糊的味道，似乎空气都是黏稠的。
“你爸爸病重以后，不像年轻时候力气那么大了，干不了重活，就是在那个角落里，管着抽水机和报警器。”工友指了指一块黑色岩壁。
郑平原轻轻地靠近了些。他看到岩壁上有许多仪表和管道。
“他这个工作很轻松，抽水机只需定时进行开和关的操作，报警器更是形同虚设般从未用过；但同时这也很无聊，工作时间又长，老郑就一直在这坐着看书，就着洞顶上冷光灯微弱的光，连更连夜地看，一坐就是好几天，直到交接班，然后出去。”
经他这么一说，郑平原回想起来，父亲生前最爱读诗，不仅读诗，还自己写诗，这也是和他的煤矿工人身份毫不搭界的。他曾在整理父亲留在卧室的遗物时，找到父亲写诗的笔记本，这是一个很旧但保存完好、一点没有漏页缺角的小本子。上面写着很多诗，都是手抄上去的，父亲字写得不好看，诗行间的安排也毫无结构感可言。这些诗有些是他抄来的，大部分是他自己写的，多是些散落的句子，不见得都能叫做诗，但是他从这些句子里看到了父亲的一生。他后来把其中一些诗工工整整地誊抄了一遍，至今他还记得一些。
在地下，我从不敢大声喊你们的名字
我害怕这黑乎乎的巷道悄悄地记住你们
因为我就是被这黑暗扯住的
在煤矿，风和我们一样：都是从斜井
走入六百米深的地下。唯一不同的是
上井时，我们原路返回。它们从回风巷走
因为，风是不走回头路的
白三爷的媳妇
在井口等三爷出井
因为最近刚发了工资
队长在井下常常骂我们：
能干就干，不能干就滚蛋
这么多年里我们没一个滚蛋的
郑平原回忆以前读这些句子时的情景，抚摸着父亲以前每日坐在上面的石头，他此刻更加深切地理解了父亲为何一定要让他在地面上工作，也更能感受父亲为这个家付出过什么。而如今，他也被安排到地下的变电站里工作，他开始感叹这是否是命运的玩笑，但他还没有从这个玩笑当中回过神来，便接到了精神病院打来的电话。
“您母亲出了点事，需要您来一趟。”电话那头只说。
四
阿志和妻子在开往英国朴茨茅斯港的轮船上昏昏欲睡，这是他第一次坐海船，因此这种摇摇晃晃的时光令他极不适应。
他和他的大南瓜一起，沿着南亚的海岸线缓慢地进发。这个南瓜从他的家乡用卡车运到北海港，再从那里包下一艘货船的其中一个船舱，于是他们便踏上了这漫长的旅程。途中，他们穿过马六甲海峡，越过印度洋，在科伦坡停靠以后，经过索马里进入红海，通过苏伊士运河来到地中海，再通过直布罗陀海峡一路向北，在葡萄牙的海岸短暂休整后，总算到了英国。
对于只学过初中地理的阿志来说，这些名字充满了十足的新鲜感，他的妻子十分耐心地给他讲解着这一路的风土人情，当然，她也是从书上看来的。她给他讲北欧神话，有些细节她忘掉了，就编了一些，混在一起告诉他，反正他也不知道，同样听得津津有味。她给他讲维京人和北极光以及那些海盗和鲸鱼。他喜欢听这些故事。
事实上，如果没有妻子小阿桐在身边，他根本到不了英国，到了英国也无法与任何人交谈。妻子用蹩脚的口语和海关的人交谈，费了许多波折以后，最终如期到达了他们的目的地——哈德斯菲尔德。路上的一切对于夫妇俩来说都是新奇的，他们惊讶自己真的完成了这趟旅行。
哈德斯菲尔德对于阿志来说，只不过是一个小镇，和国内的小镇比起来大不了多少。不过他并不在乎，因为他是来参加比赛的。这个小镇有一个南瓜大赛，这个比赛是具有一定国际知名度的农产品大赛，阿志一直想要把自己种出的大南瓜带到这里来，让大家看看。
早在轮船上的时候，他就已经把获奖感言想好了，他当然要感谢妻子的支持和自己的努力，并讲述自己是如何科学地种植南瓜，在那个大棚里，在南瓜每天生长最快的几个小时里给它们补充足够的阳光和养分，又让它们在应该睡觉的时候得到休息。不过他最终要感谢的，自然是祖父传下的南瓜种子，那是中国大山里的优秀基因，正是它成就了这个巨型南瓜。
阿志和他的南瓜在赛场上的出现，的确引起了不小的轰动。不是因为他的南瓜是场上最大的南瓜，而是第一次有南瓜从遥远的东方来到这里比赛，这之前，参赛的主要是英国各地的南瓜和欧美其他地方的南瓜。他们惊讶于这高超的保鲜技术——竟然有人能够把数吨重的南瓜从海上花几个月运过来。
最终他们没得到“世界上最大南瓜”的奖项。实际上他们连前十都没进，不过倒是进了前二十，最后得到了第十九名。
“这也很不错。”阿志对小阿桐说，“毕竟我们才种了两年南瓜，这说明我们还有很大的进步空间。”
夫妻俩的确也没有空手而归。南瓜大赛主办方为了对他们参赛的诚意表示肯定，向他们颁发一个特殊的奖项：
最佳南瓜保鲜大奖。
他很高兴，总归是在英国拿到了一个大奖回国。可他同时也想不明白，他的保鲜技术不过是从村里农技站的老专家（那个老专家以前是做母牛培育和牛奶保鲜的）那里学来的，到底有什么特别的呢？
五
郑平原几乎就要骂出声来了，脸上又感到窘迫。
据护理人员陈述，那一日他的母亲看起来力大无比，她摆脱了看护的控制，从病房里冲了出去，跑到隔壁楼房间，狂笑着骑在一个惊慌失措的老头身上狂笑着。那个看护叫来了四个人，围上去，才将她架走，把她带回她自己的床上，打了一针镇静剂，她才渐渐安定下来。
这件事情令他大受震撼。因为他知道自己的母亲有性瘾的症状，如今她发了疯，在这个地方待久了，在没有理智束缚她的时候，不知道她还会做出什么事。一个人精神失常的原因，通常来自许多方面，而一些方面的社会性认知发生错乱时，一些本能性的特质就会被释放出来。对于母亲来说，环境的长期压抑又使得她本能里的欲望被数倍地放大。
这件令人感到羞耻的事情，让郑平原回忆起自己年少时期。由于父亲不常回家，每次从矿里回来，她都会向父亲大肆地索取。在郑平原的印象中，每次父亲回来，母亲都会做很多好吃的东西，让一家人饱餐一顿。吃完饭以后的晚上，他总是缠着父亲带他去看电影，可母亲也总是拦着他，说父亲工作很累了，需要早点休息，说罢就早早带着父亲洗漱回房间了。第二天，父亲看起来总是更加疲惫。
如今母亲闹出的事情已在院里各个病区和房间里传开了，可是这又如何呢？有谁会体面呢？郑平原想着，也沉了沉心。
“这件事是你们的责任啊。”他板着脸对护理人员说，“我母亲既然是一个确诊的精神病患者，那么她就没有法理上所说的自我约束能力。你们应当做好对她的监护才是。”
看周围的几个人都没有说话，他又补充道：“我是交了钱的，我们也签了协议的，你们自己没有尽到管理的职责，叫我来做什么呢？”
未等其他人反应，也不顾院长的分说，他说罢就迅速而果决地离开了。他回家以后，把这件事告诉了女友小阿音。女友听说他母亲的事，立即和他提了分手。
“只因为我到地下工作，没有达到你对我升官发财的预期，而且还知道了我妈妈是个精神病人。你看不上我了，我明白。”
“不是，不过我已经不想和你多解释了。”小阿音有些决绝。
第二天，他梦游般地回到自己工作的地下变电站。由于绝大部分设备已经实现了自动化的运行和控制，因此这里的工作人员很少，除了他，只有四五个技术员轮流值班。现在正是白班巡视的时候，大家都去了其他楼层例行检查，值班室只有他一个人。他把值班室的电脑打开，放起了音乐，音响开到很大，大到在外面的走廊里也能听到。这个走廊大概有十五米高，显得极其高大宽阔，两边铁网的围栏里都是嗡嗡作响的带电设备，在这闹市的地下，它们保障着整个繁华街区的运转。
走廊里灯火通明，空无一人。郑平原就在这里随着音乐唱起歌来，唱得回声四起，唱到动情处，甚至还跳起舞来。他有一副很好的歌喉。在他看来，这个变电站的结构就像一个巨大的音乐厅，到处都有蜂窝状的回音构造，他想着父亲在地下逼仄的生活，他比他父亲要轻快从容多了。他一边翩翩起舞，一边用手像指挥家一般舞动起来，似乎身边的东西就是一整支交响乐队——他完全沉浸在其中了。他的腹中有着火山一般的激情，时则忍而不发，时则喷薄而出。这又让他想起父亲本子上写的句子，那是他肺病已深时，形容自己身体感受的句子：
每次对着儿子微笑地呼吸
就在肺里炸出一座矿山
郑平原觉得自己心里有太多压抑的情绪需要抒发出来了，就像胸腔里住着一头野兽，于是疯狂地唱着、跳着。待到他唱得、跳得累了，也估摸时间，技术员应该快要从各处回来了，便回到值班室，把刚刚这段时间里的监控记录删除掉，然后心情十分平静地，仔细地检查值班日志，校对设备们的各项运行数据，并总能找出那些关键的隐患，做到防患于未然。
他工作做得挺不错，他一共在地下干了三年，这三年他都过得很快乐，尽管后面的两年里他成了单身汉，和前女友以及阿志都逐渐没了联络。至少他看起来很快乐。
“郑站长是个尽职尽责的人。”同事们都说。
不过那几年，站里一直有个传言，说这座地下工事里，时不时地会有人听到怪兽的叫声，他们一致认为，那是楼上商业区里KTV客人唱歌的声音，城市生活的压力过于巨大了，使他们开始嘶吼，而声波通过固体的谐振，以奇妙的方式传到了这里。
六
从英国回来以后，阿志的积蓄已经花得差不多了，不过他并没有放弃种植世界最大南瓜的伟大梦想。
为了维持生活，同时支撑他的梦想，他和妻子一起成立了一家农产品保鲜公司，凡是具有长途运输瓜果蔬菜需求的人，都是他们的潜在客户，在英国南瓜大赛上获得的证书就是他们的金字招牌。阿志生得帅气阳光，和大家心目中的农民形象有些出入，可不知为何，这种反差反倒成了他们公司受欢迎的地方。
由于和前女友分开以后，便断了与她家人的联系，郑平原对阿志的生活也失去了兴趣，只知道他生意做得还算不错。
郑平原最终还是回到了地球表面上班，这不是因为他工作完成得好，而是因为一次见义勇为。
那是一个休假的日子，一个晴朗的黄昏。他在散步路过单位后门时，目睹了一次盗窃。一辆小货车停在院墙外面，几个人像是从后院里偷了一些废弃的电缆和铜线要装到车上去。他走过去扭住其中一个小偷，却被他们其中一个人抄起铜制的电缆线头，在腹部捅了一下。这一下没有伤到他的要害，但他流了很多血，加上强烈的疼痛，很快晕过去了，恍惚间只觉得那其中有些人的脸是似曾相识的，和单位里几个不太熟悉的同事有些相像，尤其是那个总戴着黑色帽子的人。
“这人确实是个疯子！”那人对郑平原恶狠狠地大喊。在他倒下之前，他很清楚地听到了这句话。
明明被捅的人是他啊。他很疑惑，但没有说话，主要是因为太痛了，说不出来。
他记得那天的云的形状和颜色像是一团火，在猫的背上燃烧起来。
后来，单位里的领导到医院来探视他，决定把他调到机关里的后勤部工作，从此他远离了技术岗位，离开了地下。
在他住院昏迷的这几天里，除了他的前女友来看望过他两次以外，并没有其他人在身边陪着，可他神志不清，所以也没有觉得孤独。获知得偿所愿也是后来的事情了，那时旁人已不知他是否会感觉到高兴，照常理来看，他应该是觉得兴奋的吧，可的确没人知道他的真实想法。
大家唯一知道的事情，是他在醒来的时候，嘴里大喊了一句：“妈妈！”
可能他是真的想妈妈了。后来他出院了，单位没有让他立即回去上班，而是给了他两周假，让他养好了伤口再回去。
郑平原没有报警，于是他能感觉到大家对他的态度明显地好了起来，同事见到他也都有了微笑了。
他出院的第二天，就去精神病院看望了妈妈。走进那个病房里，阳光很透彻地从窗外晒进来。他看见母亲胖了许多，这才想起来自己已经很久没见过母亲了。她形容忧郁，眼窝比往日更深地陷了下去，气色倒没有很差，或许是因为变胖，使得皮肤被撑开许多，看起来更加白净了。听护工说，她胃口不错，吃东西总是狼吞虎咽的，吃得也远比别人多。唯一没变的，是郑平原只要出现在面前，她还是会一直怔怔地盯着他看，视线一刻也不离开。
母亲的样子令郑平原感到心酸，她像充了气一样迅速地膨胀起来，当一个人失去一切的寄托之后，除了每日胡吃海塞，还能做些什么呢？听说她每日所服的，抑制欲望的药，也会导致她激素水平紊乱，使身体发福。
郑平原偷偷去厕所抹了把泪，心里愧疚难安。他回到房间里，摸了摸母亲的头发，当即走下楼去，告诉院长，他要把妈妈接回去。于是他又签了一大堆的表格，也同意所缴纳的费用不必退回，但当天还是没能顺利把母亲接走，他还需要市级医院和管理机构出具的、表明她可以被家人带回家里监护的证明。
这比入院的时候要麻烦多了，可以说是送神容易，请神难。不过郑平原接下来几天毫无怨言地辗转着办完这些手续，把母亲接回了家。
他去市场买了很多菜回来做，忙碌了小半天，思前想后，还是打了个电话，准备邀请小阿音过来吃饭。
“听说我昏迷的那几天，你来看过我。谢谢你。”几天前，他就发信息给小阿音，表达谢意，同时也是一种试探。两个人是否还能再续前缘呢？他说不清楚，当下只是当作老朋友相处一下。
她果然应邀来了。他们没有寒暄，他给她留了位置，三人坐下来便开始吃饭。
吃饭的时候，小阿音一直望着窗外发呆，她看着外面的一片城区，那地下是郑平原曾经工作过的地方。
“你还知道把阿姨接回来。”她说，“我当初离开你，有很大的原因就是觉得你这个人没有良心，谁知道老了以后，我要是得了老年痴呆或者什么病，你会不会把我也送走。”
郑平原只是苦笑着。
“这杯酒敬你。”小阿音接着说，“敬你如愿以偿，终于调了工作。”
“是啊，读那么多书，没用；认真工作那么久，没用。现在都这样，要想成事儿，真是非得挨这一哆嗦才行。只是这一哆嗦不一定都得捅在身上，有时候得捅在心坎上，有时候甚至把你的梦想全都捅没了，但是生活确实一直在往前走。”
“你这是想明白了？你觉得值不值？”
“谁管它值不值，日子无非就是这么过呗。”
这天晚上郑平原自己喝了很多酒，他已经很久没有喝酒了，这次又喝醉了，醉得跟阿志结婚那晚一样，扶都扶不起来。只是这晚上小阿音没有回去，容许他满身酒气地枕在自己腿上睡着了，这才把他的头放到枕头上侧卧着，自己去浴室洗了个澡。打开衣柜，发现自己的睡衣还在，她把睡衣换上，就这么安安静静地躺在他旁边。这晚上他多次伸手来抱她，也不知道他是否是有意的。她没有反抗，就让他搂着，只是在天亮之前，她又起身穿好衣服离开了。郑平原醒来的时候已是中午，但他翻身看见身边整整齐齐地叠着小阿音的睡衣，一股暖意涌上心头，乐呵呵地傻笑起来。他一下子就不再嫉妒阿志了。
再次见到阿志，是小阿音提议带着他妈妈出去散心时。
那天他们来到阿志承包的农场，天气极好，阳光不急不躁的，颇让人感到温暖，又正好把天空和田地都照得很宽广。两年不见，郑平原觉得阿志变化很大，比以前更黑、更瘦，皮肤粗糙了，衣服也穿得朴素，现在已经彻彻底底是一副农民的模样啦。可是不知怎的，现在的阿志，让人一看到他就觉得非常快乐，浑身都散发着一种快乐的气息，尤其是他纯真地笑起来的时候。
农场里漂亮极了，蝶儿啊、鸟儿啊，飞个不停。一条小河从草地上斜穿着过去，像是流到天的尽头去了。
“你看看，我弟弟变丑了，但是依旧很浪漫，这种东西是在骨子里的。”小阿音指着那片花田喊着。
“那个呀，那是他种来酿酒的。”小阿桐说。
阿志走进厨房，拐角有两个葫芦，上面连着条红穗子，挂在柜子上，里面装着自己酿的花酒。他把葫芦取来，递给郑平原一个。
“能喝吗姐夫？”
“能喝。”
“能喝个屁！”小阿音说。
“南瓜呢？”郑平原问，“带我妈妈去看看南瓜。”
阿志带他们来到大棚里。一走进来，他们都被震惊住了。这个南瓜有三个男人那么高，十几个人才能环抱过来，上面的瓜藤都快戳到大棚的顶了。
“当初我也低估了它呀，我也没想到它能长到这么大。”阿志解释说。
“这也太大了。”小阿音连连叫绝道。
郑平原显然还没有缓过劲来，不过他妈妈却非常开心，一直在南瓜身上摸来摸去，似乎好奇着这个东西的质感，又好像在确认这个东西真的存在似的。
“姐夫，你觉得这个南瓜能得奖不？”
“我个人觉得肯定能得奖，不过你不是去过英国比赛吗？那些南瓜的个头你应该比我清楚。你可以初步预估一下这个南瓜有没有超过他们的。”
“对，虽然不知道他们现在有没有种出更大的南瓜，但是我有信心。”
“那么你又要坐船把南瓜运到英国去？”
“不！我为什么非要把南瓜千里迢迢运到英吉利去呢？”阿志说，“我们要办一场属于自己的南瓜大赛，让全世界的南瓜都到中国来比赛，我们也要给别人的南瓜品评品评，谁的瓜娃子生得娇俏些，谁的其貌不扬；谁的大而无用，谁的大而有用。早先既已发下这个宏愿，我已努力三年了。”
郑平原听得一愣一愣的。阿志的古怪想法比他想象的还多，有了聪明伶俐的小阿桐之后，阿志的眼界也变得更广了。
“有人来吗？”
“正在联系。目前已经有几个国家的南瓜、斯里兰卡南瓜和吉尔吉斯斯坦南瓜报名参赛，国内各省也都有人愿意参加。预计后面还会有更多国外的南瓜参与进来。”
“疯了，都疯了。你们比我妈还疯，不过我喜欢。”郑平原大笑着。
阿志蹲下来，轻轻抓了一把南瓜旁边的土，安静地观察它的湿润程度和颗粒感，以此判断此时应该给它施以何种养料。
在这个大南瓜面前，母亲喜笑颜开，像是燕子回到岩石里的巢穴，找到了真正的归宿一般。这天是郑平原看到母亲最开心的一天，比出院那天还要开心。
她的这种反应很符合她的逻辑，也就是完全没有逻辑。她真的能够因为一个奇怪的事物感到真实的快乐，这令郑平原竟然有些羡慕。他好像觉得母亲在这个时刻得到了短暂的治愈。
后来他突然就理解了母亲，理解了阿志，也理解了自己。阿志就像灵魂中缺失的另一部分自己，一个不必焦虑天空，并且可以拥抱土地的人。于是郑平原更加思念起了他的父亲。

