《四川文学》2022年第1期 赵卡：报警（节选）





	我们这栋楼临街，有十几间门脸房，小超市是开在大门口旁边的。小超市门前的台阶，几乎成了孙飞虎的专座，每次他老婆接了他的车后，他不先急着回家，而是到小卖部买一瓶冰过的雪鹿啤酒，坐在小卖部门旁的台阶上，先灌一大口，然后再一小口一小口地喝完；喝完后，他把啤酒瓶子拎在手里，点上一支烟，开始和人闲聊，聊到一支烟抽完，烟屁塞进了啤酒瓶，才拍拍屁股起身回家。

	孙飞虎长得虎背熊腰啤酒肚，晃着一颗夜壶似的光头，看起来威猛，却总是一副怏怏不乐的样子，心里像有什么苦恼的事。他的家在我们这栋楼的五单元六楼，前年租的，听说他们两口子有房，我很奇怪明明有房为什么还要在外面租房，天哪，他们咋回事，脑子没毛病吧？直到有一回楼下小卖部的老板娘说了原因我才知道，他们的房子是按揭的，在新城区，同等面积，新城区的租价高出旧城区三成，所以，他们两口子精打细算，把新城区的大房子租出去，在旧城区租了一个小房子，其中的差价就是赚的。

	孙飞虎的小舅子叫帽帽，也住在我们这栋楼里，他是刚租了不久的，住的是二单元六楼。帽帽在城里也有房，不过他那是门脸房，属于临建，一百多个平方米，租给他人做饭馆了。姐夫小舅子都有房又都在我们这栋楼租房住，我真搞不清楚他们要干吗，几天后帽帽请我老婆吃饭，并喊上了我，我才知道，帽帽是因为我老婆才到我们这栋楼里租房住的。此处需要说明一下，帽帽和我老婆并没有一腿，我老婆跟我说过，帽帽是为了上她们的壶方便才临时来租住的，这么一说我肯定放心了，我也就不觉得帽帽租住在我们这栋楼有啥不对劲儿了。

	壶就是赌博场子，我老婆她姐立起的，一开始不行，靠不多几个人勉强维持，慢慢地，有了点名气，来赌的人多了，生意也就好起来，人手不够的时候，我老婆就在她姐的壶上帮忙。壶不大，却是一个小社会，上壶的啥人都有，当然都是些坏人，好人谁上壶呢，上了就下不来了。帽帽就是个坏人，他上壶的第一天，我老婆就把他的情况摸了一个大概，因打架斗殴将人致残，坐了八年大牢刚出来不久。我老婆还打听到，在坐这八年大牢之前，帽帽还坐过三次大牢，每次三到五年不等，所犯的罪都不轻，罪名几乎一样，重伤害。可以这么说，自十八岁以后，帽帽就是牢房的常客了。帽帽出来后，消停了不长时间又和以前所谓道上的朋友联系上了，帮讨了几回债，按比例挣了一些佣金，没多少但买完一台二手奥迪A6后还剩了些。讨债这种脏活儿不是经常有，没事的时候帽帽就在城郊接合部的几个壶上转，有一天就转到我老婆她姐起的这个壶上了。

	一开始，帽帽和其他上壶的赌徒一样，并没有吸引多少人的注意，大伙儿都是来耍钱的，耍了几天，帽帽就在壶上有点鹤立鸡群了。我老婆说，帽帽的钱多，耍得也大，还看淡输赢。按壶长的说法，这种人才是好货。一个壶，能否长久地立下去，主要取决于帽帽这样的好货多寡，如果赖货多了，好货少了，壶就没法维系下去了。

	从我老婆认识帽帽那天开始，帽帽就一直戴着一顶灰不溜秋的棒球帽，帽边儿上像密密麻麻地缝了一圈污渍，看上去很脏，但从未有人见他脱下来过。如此，人们就明白他为啥叫帽帽了。我问过我老婆，帽帽真叫帽帽吗？我老婆说当然不是了，帽帽的真名是马树林。后来，我才从我老婆那里知道，帽帽之所以不会当着别人的面脱下他的帽子，是因为他的头上全是刀疤，他担心他那颗破破烂烂的头会把别人吓坏。

	其实，帽帽根本没必要担心自己那副尊容，在壶上，哪怕你的头被人割了，也不会有多少人吃惊的，大家只关心输赢。

	帽帽是混社会的人，壶上的人都知道，但他肯定不是老大，因为老大不可能像他那样亲自上壶的。这行当的规矩，老大一般是罩场子的，只要说好价钱，老大会派出小弟看着场子，不管大壶还是小壶，没人罩着几乎连半个钟头都开不下去，就像我老婆她姐的这个壶，自立起的头一天就有人罩上了，罩着她们的人叫二扶。二扶有多厉害，这么说吧，如果给他一个师的兵力外加两艘航母，他就敢打美国，可谁知这么厉害的老大，有一天竟被帽帽掀翻在地。

	按说，帽帽是招惹不起二扶的。混社会的人都知道，一个老大有一个老大的地盘，平素都井水不犯河水，偶尔还有合作，这是道上的规矩。二扶的地盘在城南，当然在城南他是上管天下管地中间管空气的主儿，城南起的壶自然全由他罩着，按月收费，大壶一个月3万元，中壶一个月2万元，小壶一个月1万元，我老婆她姐的壶属于小壶，每个月准时上交1万元，这都没啥毛病。唯一的毛病就是二扶一旦喝了酒，就会过来砸场子，本来是你罩的场子，为啥还来砸呀，我老婆她姐质问二扶，二扶喷着满嘴酒气说，以后你这壶按中的算，每个月须准时上交2万元——好在，二扶是喝大了酒说的，酒醒后没当真。我老婆怕二扶有一天当了真，就很担心她姐这壶还能不能立住，帽帽给她建议说，这家伙这么贪婪，不如你们换个人罩住场子。这话不知咋回事被二扶听见了，他又喝了酒，带着十几个小弟，拎着一支双筒猎枪要来壶上给帽帽一个好看，我老婆消息灵通，及时通知了帽帽，帽帽吓得开着他的二手奥迪A6跑了。

	没过两天，帽帽又上壶来了，这回他带着两个人，都是坐过大牢的，揣着刀，扬言只要看见二扶就会一刀捅死他。这阵势，把我老婆和她姐吓坏了，生怕壶上闹出人命，好在，二扶那段时间在别处寻衅滋事，没来壶上。来到壶上的是二扶的一个弟兄，叫三满，附近村子里的，喷头挺大，我老婆听说过他的名头，满家五虎的老三。三满带着五六个人是来壶上赌钱的，并不是替二扶找帽帽茬儿的，再说了，他压根儿就不认识帽帽。头一两天，三满赢了几万块，高兴得不行，谁料第三天手气就不行了，把头一两天赢下的几万块钱倒出去不说，连本钱也输光了，赌徒的心理无人不知，越输越想往回扳本儿，于是，输光了身上钱的三满就向壶上的款车借钱。

	壶上一般都备有两三个款车，利息统一而稳定，日利一毛钱，这种钱，一般人是不敢借的，除非他家有矿，借一万块钱一天的利息就是一千块钱。但赌徒敢借，赌徒这个物种，无论思想还是肉体，和别的物种真不一样，胆头子大起来时，别说是日利一毛钱了，就是一块钱他都敢借。所以，壶上的款车挣的是暴利，担的也是大风险，因为没有任何抵押，不管输赢，赌徒必须日结，结不了，那就想办法了，比如跟人到家里去要，或者有人担保几天内还清，实在还不了，那只能上手段了，比如，各种无底线的精神恐吓和肉罚等。

	三满那天没向别的款车借钱，从我老婆手里借了九千块钱，按规矩，壶一散场就要还回一万块来，问题是，三满的手气实在太臭了，壶还没散场他又输光了。没办法，钱一时半会儿还不回来了，每逢这种时候，借钱的人要么带放款的人去家里取，要么找人给担保，必须要给款车一个交代的。但那天三满输急眼了，没给我老婆任何交代，拍拍屁股钻进他的越野车里就走，尿都没尿拼命跟在他车后不停要钱的我老婆。

	我老婆肯定追不上三满的车，她知道，三满跑了，借给三满的钱也就等于跑了，这种事，壶上时有发生，该认倒霉得认倒霉。就在这时，帽帽开着他的二手奥迪A6也跑了，前面是三满的越野车，后面是帽帽的奥迪A6，路上刮起一炮黄尘，不知道的人还以为他们在赛车呢。我老婆当时挺纳闷，帽帽并没从她手里借钱，跑啥呢？这时就得说说二扶了，二扶从壶上按月拿看场子的钱，除了维护场子的秩序，还有一个职责是追债，像三满这种欠了钱要跑的赌徒，如果二扶在，那是跑不了的，就算跑了也不怕，二扶能找到他家使了手段让他把钱还了。可是，二扶并不在壶上，看场子成了一句空话。

	“唉，今天又遇见鬼了！”我老婆没有办法，一个人坐在地上生闷气。

	她姐就给二扶打电话，打了一气打不通，二扶电话那边翻来覆去就一句话，您拨打的电话不在服务区。

	“二扶不是死了吧？”她姐懊恼地骂道。

	壶要散场时，帽帽开着车回来了，让我老婆惊讶不已的是他把三满借她的钱连本带利给要回来了。怎么要回来的，我老婆晚上回家后对我说，不是帽帽有多厉害能从三满手里把钱要回来，而是帽帽拦住了三满的车，报了一个人的名字后，三满乖乖地给他几个弟兄打电话，让他们马上送钱过来。

	帽帽报出的那个人，名叫白志军，外号“白脸”，在本市属于一般人惹不起的人物，别说满家五虎了，就是二扶见了他都要绕道走。

	这事的直接后果，壶上一怒之下不给二扶交保护费了。这不能怪壶上，要怪也只能怪二扶自己只管收钱不管事的吃相，吃相的确难看。“这样做，二扶肯定不会放过你们的，你们小心点吧！”我替我老婆她姐担忧，我老婆却不以为然，似乎她们早想好了对付二扶的办法。

	果然，没多久二扶就带了一群小弟找上了壶，那天他又喝了酒，拎着一支双筒猎枪，先朝天放了枪，然后重新给壶上定出了保护费，一个月3万元，一次性交齐，否则，就不要立壶了。我老婆和她姐当时吓坏了，正在耍钱的赌徒面面相觑，没一个敢站出来吭声的，除了帽帽。帽帽是讲理的人，他说二扶太不讲究了，都是道上混的，哪有这么做事的，谁知话音未落，二扶就把枪戳在他头上了，叫他闭嘴，一个叫腾拉尔的小弟还过来踢了他一脚。帽帽故技重施，又报出了白志军的名字，但这回不管用了，一来二扶喝了酒，酒劲儿正给他壮着胆呢，二来他手里有枪，枪比酒更壮胆。

	“那我打个电话……”帽帽对二扶说。

	“当然可以。你打吧，”二扶知道帽帽要叫人来，这是道上混的一种套路，他还特意叮嘱了帽帽一声，“尽量多叫几个，把白脸也叫过来，我还真想看看他的脸到底有多白。”

	电话通了，帽帽在二扶的注视下简单说了下他这儿的情况，虽然看不见电话那头是什么人，但从帽帽的神色来看，他严肃得像一个杀手。

	不大一会儿，壶上来了一台黑色的大奔，后面跟着两台金杯面包车，一个穿着一身白西服的瘦子刚从大奔里下来，帽帽就大声吆喝上了：“军哥，在这儿呢！”

	那瘦子长着一张寡白的脸，背略微有点驼，放慢脚步径直朝二扶走过来，使二扶吃了一惊，他认得，这就是道上人称“白脸”的白志军，果然来了。白志军后面紧跟着的小弟有十几个，手里都带着劈斧和镐把，还有两个小弟手里端着霰弹枪，一看就比二扶的破双筒猎枪威力大。

	白志军人狠话不多，他甚至都没工夫辨认一下眼前这个人是不是二扶，就突然停下脚步，对二扶的人轻言慢语了一句：“你们都散了吧！”

	二扶打了一个寒战，他的人像听到咒语一样，果然都掉转身散了，除了踢过帽帽一脚的腾拉尔。

	“军哥。”帽帽激动地上前叫了一声。

	“你在这儿耍呢？”白志军斜了他一眼，问。

	帽帽应了一声“啊”，然后一把夺下二扶手里的双筒猎枪，挥起枪托砸在二扶的面门上，二扶仰面朝天跌倒在地，双手捂着血脸声嘶力竭地号喊起来。帽帽又用枪指了指腾拉尔，腾拉尔识相，当场就给帽帽跪下了，帽帽照着他的脑袋狠狠踢了一脚后骂道：

	“狗崽子！”

	接下来的事就好办了，壶上的保护费要交给白志军，每个月准时上交1.5万；当然了，白志军也是用名声看场子，人是不可能到这种小壶上的，他的名声比二扶好使一万倍。

	时间长了我老婆就发现，帽帽和他姐夫孙飞虎不怎么对付，不怎么对付的原因很简单，帽帽每一次犯事，包括坐牢，都要花不少钱的；这钱，除了他的老大白志军自掏腰包给他打点各个环节出过一些，主要是他姐出。他姐家并不富裕，两口子跑出租车维持一家生计，每天很辛苦的，给帽帽花一次钱，半年的辛苦钱就没了。

	……

	（节选自《四川文学》2022年1期）



	赵卡，本名赵先峰，1971年生于内蒙古包头市土默特右旗，从事诗歌、小说、随笔和理论批评写作，现居呼和浩特。


