《小说月报·原创版》2021年第11期｜梁宝星：不死海拉（节选）







	梁宝星，1993年生于广东省肇庆市，广东省作家协会会员，作品发表于《花城》《芙蓉》《大家》《作品》《西湖》《香港文学》《广州文艺》《山西文学》《鸭绿江》等刊物。曾获得广东省有为文学奖长篇小说奖，另有作品被《小说月报》《长江文艺·好小说》《海外文摘》等选载，短篇小说《巨鹿坡一号》入选人民文学出版社“岩层书系”《2020青春文学》年选，著有长篇小说《海边的西西弗》《金属婴儿》。

不死海拉（节选）

文 | 梁宝星

	张国荣的《无心睡眠》在咖啡馆里循环，长久的沉默过后，我和杨麟进行了一场关于生和死的对话，对话是从一颗莲子开始的。

	杨麟从口袋里掏出一颗绿色的莲子放进嘴里咀嚼起来。我说，怎么吃那么多莲子？杨麟说，我能听见死人说话，你信吗？我怔住，一时间不知如何回答。杨麟盯着地板说，他们在湖底。

	杨麟藏身的重庆森林里有一片水泽，被树林包围着，水泽里长满了荷花，尽管是寒冬，荷花依旧开放。杨麟迷迷糊糊醒过来，被眼前的风景吸引住。他一度以为是幻觉，风穿过树林吹到他脸上，他才感觉到了自我的存在。他几乎是爬着来到水泽旁。就在杨麟将死之时，他听见了所谓的死人的窃窃私语。

	没听明白，我说，你怎么听到他们说话的？

	做了个梦，梦见鲸鱼在天上飞。

	鲸鱼在天上飞？

	无限接近死亡就能获得一种新的感官，杨麟说，我来到湖边，听见他们在跟我说话，咕噜咕噜的，通过气泡从湖底传上来。

	我有些不知所措，手指不自觉地撸着所剩不多的几根香烟，头发里冒出一层薄汗，混沌一片，仿佛浩瀚的空间里只有两个人的呼吸声。香烟被我捏断了，烟丝沾在手指上。我想起杨麟在公寓里咳嗽的那些夜晚，他把自己关在房间里。我们在房间外面拼命敲门，问他有没有事。过了漫长的一段时间，他突然发出令人毛骨悚然的喊叫，无法呼吸，我无法呼吸。

	他们只是以另一种方式活在湖底，杨麟说。他的声音在咖啡馆里显得十分诡异，宛如在听恐怖故事，我的背后有种隐约的刺痛感。杨麟说，他们生活在另一个世界里。我说，他们告诉你的？杨麟说，他们告诉我的，通过气泡。

	杨麟又往嘴里塞了一颗莲子，他嚼得很吃力，咬肌已经筋疲力竭。我问他要了一颗放进嘴里，莲子涩涩的，有股腥味儿。两个人像骆驼一样咀嚼着莲子，陷入了漫长的沉默。我看着杨麟狼狈的模样，他的眼神没有多大变化，依旧凝聚着光，只是疲惫在慢慢消耗这束光。眼帘垂下，他打起了瞌睡，牙齿依旧在打磨莲子。

	我走到外面透气，雨淅淅沥沥，风顷刻带走了藏在头发里的细汗，我收紧衣服，蜷缩着身体靠在墙上点了一支烟。几片乌云在城市的上空慢悠悠地飘着。鲸鱼，我心想，死亡的世界将会发生颠倒。杨麟曾经跟我讲过一个物理猜想，活在第四空间维度世界的生物可以看见我们整个生命，可以像播放VCD那样先看我们四十岁的模样，再看我们二十岁的模样，再看我们出生时候的模样。

	像看纪录片，我当时说，我们的生命是由无数个瞬间画面组成的？

	杨麟说，我们由时间组成。

	此刻站在街上眺望天空，宛如站在了更高的空间维度之上，看见鲸鱼在天上飞，树木往泥土里生长，人活在水底下。

	回到咖啡馆里，靠在窗边，我的身体挡住了外面的光。杨麟在昏暗中摇摇晃晃，像个不倒翁，最后他还是醒过来了，舔了舔嘴唇，往嘴里放进一颗莲子。

	做梦了？我问他。杨麟点点头，他说，我好像已经溺死在气泡里了，那段时间我每天都到湖边去听他们说话，有时候湖面气泡很多，我根本分不清他们谁是谁，他们不停地说着，我一句也没有听清楚。

	杨麟说起他在湖边不顾白天黑夜地看着从湖底冒起的气泡，听着气泡破裂。他有时候也会对着湖水说话，他说的话他们都能听见。晴天的时候整个湖面都是气泡，有风的时候气泡刚冒出水面就破了，他们说了什么都来不及去听。

	气泡破开时心里最难受，杨麟说，那意味着一句话讲完了。

	或许情感的深处，神经流动加速，从而使人的感官突破固有的束缚，接收到三维世界以外的信息。如此一来我费尽心思把杨麟拉回现实的行为变得愚蠢可笑。

	杨麟将烟盒子里的最后一支烟点着，他说，我最害怕从气泡里听见李丽珍的声音。

	杨麟最终还是答应跟我回公寓，他原打算在咖啡馆里坐到天亮再做打算的，他还是想找到苏粒，但是想要找到一个躲起来的人谈何容易。我打了一整晚苏粒的电话，她的手机始终处于关机状态。

	杨麟在路边呕吐起来，吐出一堆绿色的东西。银河就是这样诞生的，他说，宇宙之间相互挤压碰撞，发生爆炸，银河就被抛到了一个更加浩瀚的空间。

	把杨麟扶起，他看似笨重的身体轻飘飘的。我说，走走吧。他犹豫了一会儿，还是跟在我身后走了过来。寒风凛凛，我抬头望了一眼不断阴沉的天空，毛毛细雨终于停了。

	知道吗？有时候我怀疑自己已经不存在了，杨麟说，只是身体没那么快倒下，就好像……怎么说呢，就好像壁虎的尾巴断了还会扭，鱼被杀死了心脏还在跳，人死了指甲和头发还会生长，我的身体倒下的时间更漫长，它的存在是因为肩负使命。杨麟说，有些东西从身体里丢失了，走着走着，迷迷糊糊的就丢失了，就像丢了一把钥匙，很轻易就弄丢了，我只听到了声音，石头掉进水里的声音。

	我说，走那么长的路，每个人都会弄丢一些东西，无论是在天上飞的，在地上走的，还是潜在湖底的，我们会一直弄丢一些东西，直到最后把自己也弄丢在某个地方。我揉揉脸，让自己保持清醒和冷静，然后说，明天我带个人来见你。

	杨麟警惕起来，他似乎洞察了我的想法。他说，不用了。

	我在便利店里买了一包香烟，渴望用尼古丁使自己镇静下来。思维一片混乱，头皮绷得紧紧的，头颅里面却在不停膨胀，我和杨麟站在街边默默地抽着烟。

	杨麟说，自从我弄丢了那件东西，我就想明白了很多事，有些东西，你始终相信它，并且拥有它，当它丢失以后，才发现空荡荡的才是真实的自己。

	你指的是时间？

	正是，但失去时间并不意味着死亡，杨麟意味深长地说，相反，我说的是绝对生命。

	来到公寓门前，杨麟定住了，站了好一会儿才跟在我身后走到房子里。房子里面的境况跟六年前已经大不一样，几乎面目全非，地上撒满了贝贝的玩具。天花板上的那面镜子，我们一直想换掉，但房东坚决不同意。杨麟坐在沙发上久久凝望着天花板上的镜子，我明白他是看见旧物想起了故人——六年过去杳无音信的李丽珍。

	打断了杨麟的神思，我让他去洗个热水澡，把身上的衣服替换下来。然后我回到房间把祝婷摇醒，告诉她杨麟回来了，正在洗澡。祝婷迷迷糊糊醒过来，以为自己在做梦，我又重复了一遍，杨麟回来了，正在洗澡。

	祝婷依旧难以置信，一个早已死去的人回来了，假如不是看见杨麟从浴室里走出来，祝婷打死也不会相信他还活着。杨麟对着祝婷点点头，算是打了招呼。他说，做了妈妈，没有以前那么瘦了。他还想去看看贝贝，贝贝在以前李丽珍的那个房间里睡觉。他看了一眼虚掩的房门又转过身，在沙发上坐了下来。祝婷简单问候了两句就回房间睡觉了。

	雨又开始下，我给杨麟倒了一杯热水，他又点着香烟对着镜子发呆。我拿出一条毯子，让他到书房去睡一晚，他看起来已经疲惫不堪，头发跟胡子连在一起，遮住了半张脸。杨麟坚决不去书房睡觉，那是他以前的房间，他不想再回到过去，他决定在沙发上睡一晚。

	还得麻烦你几天，杨麟说。我把家里的钥匙递给他，让他照顾好自己，无论结果如何。杨麟盯着桌上的钥匙，他说，你相信绝对生命吗？

	接着，杨麟说起了六年前他在重庆的森林里遇见的那只怪物，改变他世界观的怪物，把他从死亡里救过来的怪物，他把它叫作“绿”。

	天亮以后我才发现前方是个湖，在湖边逗留了几天，到后来没有任何力气了，再一次醒来的时候我发现自己在树林里。我的灵魂已经站起来了，但是我的身体还烂泥般瘫软在原地。

	我没有死去是因为“绿”的存在，它攀爬在树上，几乎跟那棵树生长在一起，假如不是它移动了一下，我几乎感觉不到它的存在。那时的我濒临死亡，灵魂已经快要脱离躯干，唯一让我意识到自己还活着的是口腔里的血腥味。

	“绿”看我动弹不得，慢慢移动到我面前，我以为它就是死神，或者是前往阴间时遇见的怪物，但那股血腥味反复提醒我，我依旧活在这个糟糕透了的世界里。

	“绿”的身体一时柔软一时僵硬，它在树上攀爬的时候像一条长着四肢的蛇，下到地面的时候却像人一样站着。它身上皱纹层叠，没有五官，完全就是一团绿色的人形橡胶。它谨慎地来到我面前，在浓雾中忽隐忽现，然后它竟然在我面前坐了下来，摆出跟我一样的瘫倒的姿势。

	虽然白雾弥漫，还是在寒冷的冬天，濒临死亡的我却感受到了一股暖烘烘的热流，正是那股热流将我从死亡的边缘救了过来。热流来自“绿”，它大脑部位有股流动的绿色果冻状物，发着光，透过那层皱纹皮囊依旧清晰可见。

	“绿”依旧在模仿我，它在模仿死亡，它肯定知道我马上就要死了。死亡是无趣的，大概过了半个小时，“绿”觉得模仿死亡过于无聊，便靠近我，替我擦去了嘴角上凝固的血迹。它的皮肤看起来布满皱纹，实则像液体般柔软。它把纤长的手指放在我呼吸器官肺所在的地方，就是那一刻，我感觉呼吸轻松了许多。

	“绿”救了我，虽然那是一个无比漫长的过程，在它身边的那些时间，我竟然摆脱了物质需求，忘记了饥饿与困倦。我像植物一样吸收阳光和甘露，我甚至觉得自身的器官都在退化，血液和皮肤正在产生一种类似叶绿素的物质，帮助我进行光合作用。

	我变得健忘、嗜睡，对日夜交替感觉异常模糊，有时候觉得一天无比漫长，有时候又觉得特别短暂。我没有再去想自身以外的任何事情，甚至连苏粒和李丽珍都不曾想起过，做梦也不曾梦见过。我在那片繁茂的树林里优哉游哉地活着，就好像活在梦中，浑浑噩噩又无比真实。我的身体就是在那个时候发生了变化，像身边那些草木一样，本已经溃烂的肺开始重新生长。

	“绿”拯救了所有濒临死亡的事物，在它身边，没有“死亡”这个概念，因此那片树林才生长得密不透风。我后来发现，让身边所有濒临死亡的生命重新获得生机的“绿”本身并不快乐，它甚至异常痛苦，那是因为它无法“死亡”。它时常模仿将要死去之物，但是死亡离它十分遥远，它的生命是永恒的、绝对的。

	在晴朗的黄昏里，我总是看见“绿”坐在树冠上对着夕阳发呆，样子十分孤独。有时候我看见他“上吊”了，用粗糙的树藤捆住脖子悬挂在半空；有时候则是用石头砸自己的脑袋，砸烂了又重新长出来；有时候它从悬崖跳到山谷里，被锋利的石头肢解的身体又重新结合。它被赋予了它并不想得到的永生。

	“绿”坐在树冠上是在等待它的同伴来接它回去，它像是被流放的囚犯，被判处了永生之刑罚，流放到一个死气沉沉的地方，它必须将死气沉沉的地方变得生机勃勃，也就是说他带着生命殖民的使命，日复一日停留在只有生命没有死亡的地方。它乐于模仿将死之物，但这仅仅是玩乐而已，任何一种死亡方式对它而言都没有作用。

	“绿”经常玩弄一种绿色果冻状物，这种东西在它手里凭空产生，像是沸腾的水一样不停滚动。“绿”常常坐在树冠上，让绿色果冻状物浮在指尖，然后对着绿色果冻状物发出奇怪的声音，也许那是“绿”的语言方式，声音是从“绿”的大脑里发出来的，像浪涛声。

	…………

	（未完，全文见《小说月报·原创版》2021年第11期）       


