《十月》2022年第1期｜李清源：求诸野（节选）







	李清源，中国人民大学创造性写作硕士，作品发表于《十月》《当代》《人民文学》等刊，出版小说集《走失的卡诺》《此事无关风与月》，长篇小说《箜篌引》。

	 

求诸野

李清源

一

	县知事风眩复发，病情甚重，已数日不能理事。日军警备队长召其议事，连召数次，皆不能至，颇怒，派医官前往探视。医官来到县公署，只见知事高卧榻上，手把佛珠闭目养神。医官询其症状，与上次并无不同，以西医视触叩听之法仔细诊断一遍，亦无新发现。医官将诊具收起，凝视病榻上的知事。

	请阁下睁开眼睛。医官说。

	知事摇头。不能睁。

	试睁一下。

	知事眼帘微张，望向榻旁的医官，仅一瞬间，即已面现痛苦之色，急又将眼阖起。据颐生堂大夫讲，风眩为病，乃由风痰上扰所致，发作时眩晕剧烈，不能睁眼视物，睁眼即天旋地转，狂呕不止。知事虽复闭上眼睛，胃气却已顶撞上来，一时间呕哕连声。医官冷眼旁观，待他干哕稍定，说道：

	倘若阁下所述无误，这便是典型的美尼尔病，使用前庭抑制剂必有效果。建议阁下再试一次，如何？

	知事不答，唯眉头紧蹙，显是在强忍痛楚。过了许久，眉结方渐渐解散，神情也舒缓了些。医官又说：请阁下再用一次前庭抑制剂。

	知事摇头。还是不用了吧。知事说：我并非不信任院长君的医术，院长君是帝国医科大学高才生，医术自是没的说。只是我这体质，可能不适合西医，前次发病，用西药便无效果，这次恐怕也不会例外。我还是找中医试试吧。

	医官略显尴尬。知事上次发病，是在三个月前。彼时警备队长奉命扫荡，召知事商议行动，正商谈间，知事忽然头晕难耐，强忍片刻，即仆地呕吐，将胃中隔夜的酒食喷溅得到处都是。其时医官也在场，立予诊检，判断是美尼尔病，命人速去医院取药急救，待其呕吐稍缓，即护送至共荣医院，特辟静室继续治疗。医官从军之前，在九州岛长崎市执业多年，对医术甚是自负。他认为诊断准确，用药无误，不料连治数日，并无好转，直到警备队长完成首轮扫荡，率部归来，知事仍在病床上缠绵未已。医官束手无策，试图向北平医生求助。知事谢绝了他的好意，叫人去请城南颐生堂的坐堂大夫。医官不悦，却也并未反对，连他都治不了的病，他不信支那小城的中医大夫能够治得。但对知事的要求，他仍提出劝告和质疑。知事青年时曾留学日本，为反清革命奔走鼓呼，纯然是一进步青年。据特务机关情报所示，彼时的知事极是服膺日欧文明，视现代科学为救国良药。不料今日此时，他居然放弃现代科学之西医，转而求助传统落后的中医，令医官在不悦之余，亦生出许多感慨。

	阁下当年曾昌言，迷信传统而不尊奉科学，是中国之所以落后挨打也。医官说：言犹在耳，阁下却已向传统投降。阁下是中国少有的有见识之人，尚且不能坚守信念，难怪中国一蹶不振，总是落后挨打。

	知事闭眼苦笑。中国不落后，贵国哪有搞共荣的机会？知事说：中医仗的是经验，经验也是科学，所谓老马识途，未必无用。目前地方粗安，百废待举，我忝为知事，不能一直躺在床上浪费时日。眼见用了几天西药，效果不佳，且让中医先生开几副汤药，吃一吃看吧。

	医官不便再劝，哂笑而去。知事请来颐生堂大夫，诊断之后开出一张药方，仅吃两剂，风眩即霍然而愈，第三日便出院回公署去了。医官大愕，索来处方仔细研究。处方笺是颐生堂自家制作的，黄麻纸面上套印着本草图案的底纹，看上去甚有古意。笺上简单罗列了知事的症状及脉候，其他大半张都是中药名字与用量，医官一一点数，竟有十六味之多，打头的是半夏、天麻、羌活、防风，想必是所谓“君药”。医官不懂汉方，看得茫无头绪，欲召大夫询问，又恐被支那人取笑。恰有一名翻译官也得了眩晕病，症状与知事无异，医官试以此方治疗，却无任何效果，改以西药医治，不几日即痊愈归队，被派往前线效力去了。医官益复心疑，吩咐新民会调查颐生堂大夫。两日后，新民会长递交一份调查报告：那大夫的医术系由家传，到他已是第五代，在县城颇有一些名气，但病人却并不甚多；自从医好了县知事的病，坊间盛传他医术通神，病人才陡然多起来，如今已是门庭若市。至于大夫其人，除了嘴巴大爱吹嘘，并无不法情事，亦不关心政治，家属及亲友亦无国共党员及在国民政府任职者。

	医官听罢，忽忽不乐。次日上午，医官去新民会主持宣抚会议。皇军扫荡虽则凌厉，效果却不尽人意，有越扫越乱之趋势，急需加强宣抚工作，以安绥民心。医官兼任新民会顾问，职责所系，不敢懈怠，亲自拟定宣教办法，在会上布达实施。新民会指导部设在城南奎楼，途经颐生堂。会后，医官乘车返回医院，在颐生堂前停下，望了望门头上的堂号匾额，在警卫引导下跨进堂内。堂内病人甚多，几乎挤满了三楹间的房屋。大夫正在诊脉，忽见一名日军带进来一位官长模样的人，急忙起身相迎。那大夫穿一件土黄湖绸长衫，腹微凸，背微驼，瓜皮帽下露出一圈苍白鬓发，想必年事已高，但容光焕然，精神矍铄。医官报上家门，大夫颇惊，连称失敬，将医官邀入后院奉茶。颐生堂是前店后宅，店后是座宽敞的四合院落。宾主在客堂坐定，医官稍作寒暄，讲了几句卫生合作、造福县民的官话，将话题转到县知事的病上，向大夫请教处方奥妙所在。

	大夫已知晓医官医治县知事无效，是自己妙手回春，可谓为国医争光。只是那医官做了手下败将，恐怕不会善罢甘休，因此他既得意，又忧惧，数日来忐忑不安。此时医官登门，摆明是为此事而来，虽没有明确问罪，却俨然有寻衅的架头。大夫在椅子上欠欠身，向医官赔笑。

	这方子是化裁李东垣的半夏白术天麻汤，要在平肝熄风、健脾化痰。大夫说：也没有什么玄妙。

	医官说：实不相瞒，我使用过先生这个处方。前几日也有人得了美尼尔病，与知事症状相同，但用了这些药物，却没有任何效果，不知是何缘故？

	中医治病，首在辨证，辨证对了，立方遣药就错不了。病是活的，方是死的，有些病看上去症状相似，病因病机却大不相同，不先辨明病因病机，只看表相便套用药方，是不行的。大夫说：就好比行军打仗，必须先定策略，策略对了，再去调兵遣将，自可稳操胜券。倘若不讲策略，只是一味对阵，兵来将挡水来土掩，鲜有打胜仗的。

	医官说：这个不需先生指教，西医治疗同样要先行辨病，并非一味只看症状。知事与那位患者症状一致，性别相同，体格、年龄也均相近，却不能使用同一个处方，甚是奇怪。不知先生这处方里，可有什么秘密？

	大夫神色微变，端起茶碗徐徐啜了一口，笑说：中医与西医确有不同。中医治病，在望闻问切之外，还讲究一个感觉，一种灵悟，所谓“医者，意也”。四诊易学，这个“意”，却是至难领悟的东西。太君若问有什么秘密，秘密就在这个“意”上。

	医官说：愿闻其详。

	大夫摇头。讲不了，讲不了。“意”这东西，在心如明镜，出口似云烟，只可意会，不能言传，即使要讲，也无从讲起呀。

	医官呵呵一笑。医学是科学，不是玄学。世界上也没有讲不了的事，只有不愿讲的人。他戴上手套，对大夫说：打扰先生了，祝你好运！

	新民会的宣抚工作未如预期。他们组织人员到各处宣讲“日华提携、共同反共”，试图缓和民众的敌意。他们贴标语，发传单，表演文明戏，各种方法用尽，乡民却反应冷漠。宣讲队下乡，时常会遭遇攻击，其中大多是游击队所为，但也有一些是乡民干的。城中居民对此亦不感兴趣，除了若干浑水摸鱼的积极分子，大多与皇军保持距离，而无亲附之心。医官深以为忧。医官虽是学医出身，却甚爱中华文化，尤其推重王阳明与鲁迅，对中国历史与现状亦有颇多研究。日军占领本地后，组建宣抚班接管政务，特务机关以医官知华，任命其为班长。医官莅任后，施医药，赈饥民，拉拢地方名士，极力营造亲善气氛。然而日本毕竟是敌国，宣抚班以征服者身份施恩惠讲和平，譬如狼子与羔羊言欢，适足以令人反感。特务机关遂调整策略，扶持伪政府治理地方，另设新民会负责宣传教化，宣抚班则退居幕后，遥控掌握。县城原有一所教会医院，医官将其接收改造，命名为“共荣医院”，自任院长，以掩人耳目，另以县公署顾问和新民会顾问的身份掌控大局。眼见占领已久，本地仍然民心动荡，不能安抚，医官不免心焦。一日午后，他去新民会观看演出。新民会新编了一出亲善共荣的话剧，在指导部首演，请医官前往观摩。医官从颐生堂前经过，只见病人如沙，溢到诊堂之外，将街道都占去一半。他想起共荣医院的支那病人越来越少，还曾以为是自己卫生做得好，使支那人不再遍地病夫。不料病夫依然是病夫，只是跑到这里来了。看演出时，新民会长见他神情不怿，问明缘故，也忧虑起来。

	近日市井间流传一个谬论，说日本医术不如中国，院长医术不如颐生堂大夫。会长说：这显然是无知之见，只是任由它发酵流传，恐怕会动摇人心，不利于稳定和谐……

	医官拍手说：很好！会长愕然，回视医官，原来是为舞台上的表演鼓掌叫好。次日凌晨，夜色尚未褪尽，颐生堂的病人已结队赶来。往日此时，颐生堂的伙计已开门洒扫，今日却大门紧闭，闻听后院哭声一片，向邻居打听，原来是大夫忽得急病，于昨晚暴卒了。医官闻讯，亲往吊唁。他不顾亲属反对，强行对尸体进行检查，然后宣称大夫死于心肌梗死，倘若及时送到共荣医院抢救，定会保住性命，可惜了。坊间本就怀疑大夫是日本人所害，医官此举，欲盖弥彰，吊客无不切齿愤恨，只是敢怒不敢言。

	知事也出席了大夫的葬礼，但却未曾致辞，唯抚棺片刻，黯然神伤，然后就离去了。两月之后，知事旧病复发，且病情更甚于前，每日闭眼煎熬，痛苦不堪。大夫已死，还好处方尚在，知事照原方吃了几剂，效果却甚不理想，再吃下去，仅有那一点效果也不见了。知事无奈，只好另请良医。然而县城内外大夫虽多，竟无一人敢来应诊。警卫颇怒，欲持枪捉拿大夫过来，被知事阻止了。

	他们不来，自有不来的理由，无须勉强。知事说：身在乱世，人人不易，不要为难他们了。

二

	知事反复在紧要关头病倒，令日军警备队长极是恼火。

	队长对知事本就不满，嫌他行事不够果决，对皇军的支持也甚为不力。皇军在战场推进迅速，后勤保障至关重要。本县地当要冲，扼交通命脉之咽喉，因此分拨精锐，设立警备队以镇守之。但因本县山多谷深，游击队纵横出没，各种偷袭，警备队虽然警觉，仍然时有损失。有一次损失尤大：是时天寒地冻，运输队夤夜运送一批弹药去前线，途经一座山峰，山坡路陡且长，车队下山时，忽觉刹车失灵，整个车队犹如滑冰般倾泻而下，一连串摔入山谷之中。原来那坡道上被人泼了水，结起厚厚的冰。警备队长大怒，认定是周边村民所为，欲行屠村。医官却有不同意见。他认为洒水成冰显系军事破坏行为，自是游击队所为无疑，即使周边村民有所帮助，找出帮凶治罪即可，不必过多杀戮。两人争执不下，询问知事意见。知事踞坐在太师椅上，手弄佛珠面色如水。

	庖人主厨，要割要剁，不须问砧板上的肉。知事说：皇军是屠是戮，也全由二位定夺，不须问我的意见。

	警备队长猛拍一下桌子，将茶碗震得叮当一响。医官眉头也皱起来。

	阁下是知事，守土有责，应当与皇军勠力同心，一起维持治安，恢复地方秩序。医官说：怎能把自己置身事外？

	知事笑了笑。天下本无事，英雄自扰之，扰乱了一池春水，又怪煞春风多事。知事说：我说杀，会被人骂汉奸，我说不杀，又违逆了队长的心意，横竖难为，二位太君就不要为难我了。

	警备队长怒视知事。你已经是汉奸！上了海盗船，就别想做好人！

	知事脸色骤变。医官说：少佐君，请冷静！警备队长自知失言，向知事微磬一鞠，转身离去。医官安抚知事，请知事莫要多想，他是日本帝国珍视的朋友，也是医官本人敬重的政治家。知事苦笑。

	是我矫情了。知事说：都跳进了粪坑，还讲什么清白！

	医官看他神情落寞，亦觉无语。知事当年锐意革命，辛亥事变后，慨然自日本返乡，在老家策动武装起义，虽未成功，却也动摇了本地的统治根基。其后国家多事，先是袁世凯复辟，之后又南北对立，军阀混战，知事站在革命一方，讨袁、护国、护法，无役不与。可是眼见得越是革命，国家越乱，到后来竟至于军阀割据，民不聊生，一腔爱国热忱也渐渐冷却了。蒋冯中原大战之后，知事彻底绝望，从此无心政治，在老家买田百亩，隐居其间。日军占领本县，寻找代理人管理县务。县中有名劣绅，常年勾结县府，豢养土匪，祸害地方甚巨。他主动上门，向时任宣抚班长的医官自荐效忠。医官查了他的档案，又在士绅间做个调查，得知其人声名狼藉，遂拒绝了。县中士绅一致推荐知事，知事的档案亦甚合医官之心，医官遂登门拜会，请知事出山主持大局。知事坚辞不就。

	我不过是个无能之辈，碌碌奔命大半生，不但无助于国家，反而有害于人民。知事说：你还是另请高明吧。

	先生如果坚持不做，我们只能任用某劣绅了。医官说：请您慎重考虑一下，我两天后再来拜访。

	两天之后，医官再次来到知事家。知事同意了合作要求，但有个条件，先除掉那名劣绅。那劣绅在医官这里受挫，转而投靠警备队长，为日军搜侦游击队的情报，深受队长信用。劣绅恃宠而骄，强行垄断了县城的烟馆生意，将一名不屈服的馆主当街打死。医官闻讯，立即带人将劣绅抓获，拖到城外枪决示众。警备队长大怒，赶到宣抚班问罪。医官与他讲道理，声称留此劣绅，将给皇军制造无数敌人，也将使县民更加仇视皇军；但若杀掉他，为县民除一大害，则会收获民心，于皇军统治极是有利。

	只靠武力，是不能征服支那的。欲降服支那，必先降服人心，要使支那人心降服，则须令其敬畏，不畏则不降，不敬则不服。必须让他们既畏又敬，才会真心归附。医官说：现在他们已经降了，我们要做的，是让他们服，而不是激化矛盾，一味使用武力。

	医官君错了。队长说：支那人奴性深重，只服从武力，不懂得感恩。他们不服，就杀到他们服，只要杀人够多，他们便会驯从。蒙元和满清就是例子。

	医官不以为然，但看队长暴怒异常，已不可理喻，不愿争执下去，遂与之妥协，答应以后行事先与队长协商。知事就任后，无为而治，事事消极，于征税和肃敌尤其不力，并且一遇紧要关头，就会适时生病，不唯警备队长愤怒，医官也甚感失望。美尼尔病并不罕见，医官在日本执业时常会遇到，经过治疗皆可痊愈，因此知事初次罹患时，医官并不担忧，认为必可药到病除。不料治疗数日，竟无效果，知事改求中医，却迅速治愈了。医官既感难堪，又觉疑惑。日本自维新以来，竭力脱亚入欧，一切典章制度悉皆效法欧美，医药界亦尊奉西方，逐渐废弃了传统的汉方医学。医官不相信现代医学不能为之事，落后的中医竟然可为，这不科学。

	知事此次疾病复发，又是在警备队长准备发起军事行动之际。队长获得情报，本县境内潜入许多不明身份之人，疑似要策动暴乱或搞破坏，立即召集医官和知事开会，筹划清乡事宜。医官迅速赶到，知事却久候不至，电话再催，回复说知事旧病复发，刚出公署大门，便晕倒在石阶上，被警卫抬回府上去了。之后一连十余日，知事皆卧病不起，不仅未能参与清乡，连公署的政务也荒怠了。医官益复心疑。美尼尔病之诊断，主要以病人描述的症状为依据，心率、呼吸、血压等指标皆可正常，因此医官视触叩听之法虽然精妙，却不足以判断知事究竟有没有得这个病。他望着罗汉榻上的知事，颇有些没好气。

	阁下执意要用中医，但我听说，却没有中医愿为阁下治病。医官说：阁下就这样耗下去么？

	当然不能耗着。知事说，西山来了个游方郎中，一边在山上采药，一边给山民治病，据说医术甚好，什么疑难杂病，陈年顽疾，无不应手而愈。我派人去请了两次，都没遇到。他寓居在一座小庙里，庙祝说他进山采药去了，大山连绵，不知踪迹。今天一早我又派人去请，不知这回请不请得到。

	医官呵呵笑起来。阁下越发荒诞了，这种游方术士，不过是靠着些江湖伎俩骗人钱财，怎能轻信他们，把自己的万金之躯托付于骗子之手？

	知事说：院长君莫要小看江湖之士。礼失而求诸野，政教废弛，大道沦亡，尚且要去民间寻求复兴，何况是中医本草之术？当年神农采药，遍尝百草，跟这游方郎中并无区别。

	礼失而求诸野，诚然不错，但这个“野”字，阁下却理解得不甚明白。医官说：中国一向以天朝上国自居，视外国为蛮夷，在华夷秩序里，中国便是朝，四夷便是野。如今中国落后了，要谋求复兴，正需从我们这些曾被视为“野”的国家寻找出路。这才是正道的“礼失求诸野”。医学也一样，你们应该信奉我们的现代医药，而不是盲从你们的江湖术士。江湖是你们的沼泽，我们才是你们的野。

	知事闭目不语，气息浅促，似是病症阵作，又难受起来了。医官仔细审视，见他眉头紧蹙，双手紧握，痛苦之色布满脸庞，不像是装模作样，不禁又疑惑起来，怀疑自己是否多心。知事忍耐良久，眉宇才稍稍舒散，好像好了一些。医官正待说话，一名警卫匆匆闯进来。这警卫便是知事派去请郎中的人。他这次终于找到了郎中，但郎中甚是怠慢，自称从不登门为权贵治病，要么让病人亲自来，要么另请高明。看在警卫已经跑了三趟分上，他愿在庙里等一天，明天知事不到，后天就离开本地，云游他乡去了。警卫大怒，欲拔枪逼他来县公署，思及知事反复叮嘱要对郎中客气，遂忍恨而返。知事听罢，叹了口气。

	异人多狂狷，那郎中既是神医，不近人情也正常。知事说：只是我不能动弹，要去西山找他，怕是困难啊。

	医官说：这不难，我开车送你去。

	知事说：这如何使得。

	没什么使不得。医官说：我也想见识一下这位异人。

三

	次日凌晨，医官带人来公署接知事。冬至将至，寒气已很浓重，晨空中迷雾蒙蒙，如纱如烟。医官睹雾心惊，恐有意外，特地从警备队调来一队士兵，随同保护。还好出城不久，太阳升起，日光驱散雾气，天色渐渐明朗起来。知事的病最怕晃动，稍有震荡即眩晕欲呕，医官令司机择路缓行，因此行进速度极慢，直到日中时分才进入西山。

	山路崎岖蜿蜒如羊肠，升降盘绕于山壑之间。山头林木森森，树叶已被严霜打尽，枝条干硬错杂，犹如乱麻交织。医官四顾萧然，渐生忧惧。行至一个山隘，医官命令暂停，举起望远镜朝两边山岭上仔细观察。草木荆榛之间隐约有些动静，不知是山风所致，还是有狐兔走窜其中。医官犹豫不前。

	知事意识到汽车已停留很久，问警卫为何不走。警卫说：日本人胆小，怕中埋伏。知事闭眼一笑。医官犹自站在他那辆车上张望。忽有一只角鸮鼓翼飞来，在山岭上盘旋数周，欲落未落，又振翅飞向他处。医官立即分兵三队，两队分头搜山，一队原地守护。随护军士共三十人，除了六名日军，其余皆是穿黑军服的伪军。搜山的日军驱率伪军攀援而上，见有草丛与灌木，先拿机枪打一梭子。搜至岭巅，果有数十人从草莽间跃出，退散入山林峦嶂去了。

	医官率众通过山隘，继续前行，于半个时辰后到达郎中栖身的小庙。那庙宇甚是简陋，不过是在山腰粗筑的三间房室，主建是座硬山顶瓦房，用以供奉神祇，两侧两所小屋则以茨茅苫顶，一间住庙祝，一间放杂物。郎中便住在那个杂物间里。郎中果然在庙中等候，知事一行登门时，他正在捆扎这几日采集的山药。昨日警卫负气而去，并未告知知事今日一定会来，郎中却仍不食言，令知事甚是感动。郎中看到知事如此大阵仗而来，颇显厌憎，只放知事、警卫和医官入内，不许军人靠近。医官因是便装，且一副温文尔雅之貌，被他当作了知事的随员。

	警卫和庙祝用担架将知事抬进庙宇。医官随行其后，观察郎中，只见他浓眉如抹，方脸如削，两眼虎视鹰顾，颇有精神。唇周髭须环绕，似是多日未剃，蓬然肆意，以至看不出其真实年龄，但以整体观之，大约三十多岁。衣着亦甚朴素，上身是件单薄的黑夹袄，下身套一条打补丁的粗布裤子，脚上的布鞋也毛边粗糙，大脚趾处将破未破。警卫和庙祝在香案前将知事放定。知事被反复移动，极是不耐，痛苦之情显于颜表。郎中取出几根银针，刺入合谷、曲池、足三里等穴，运针片刻，知事已觉轻松了些，眼睛也能稍稍睁开。警卫惊喜不已，连称神了。郎中瞟他一眼，似是嫌他聒噪。警卫连忙闭嘴。郎中将一只脉枕垫在知事腕下，以三部九候之法为知事号脉，品判少时，即点了点头，想是已明了病因。然后从容收起脉枕，去桌案边提起茶壶，取只瓷碗，倒了满满一碗茶水。医官以为他是要给知事喝，让知事暖暖身子，不料郎中竟自顾自地饮用起来，并不管知事等人。喝过几口之后，郎中打量着担架上的知事，说道：

	我不去县衙，让知事抱病前来，想必知事定有怨言。

	知事一笑。岂敢岂敢。高人行事，自然高蹈，我不过是个俗人，还有求于先生，当然得登门拜访，怎敢烦劳先生枉驾？

	郎中一哂。我也不是什么高人，不过脾气倒是有一点。你若是穷苦人，我便奔走千里去到你家，为你送医送药，也是情愿的。但你是知事，又依附了日本人，便让我多走一步，也不乐意。我答应给你医治，是看你也是一条生命，上天有好生之德，我郎中也只好有医无类。

	知事脸色陡变。警卫亦一扫感激敬佩之色，对郎中怒目而视。郎中却似没有看见，只管继续喝茶。警卫说：知事这病好不好治？郎中不答。警卫又说：请先生给开个方子。郎中仍然不理，继续不紧不慢地喝茶，直到将偌大一碗茶水喝尽，方才说道：

	病不难治，方也好开，这病在我手里，两剂药便可了结。但有句话讲在前头，我诊金甚高。另外，药须在我这里拿，别处的药我不放心，万一没效用，折了我的名头。但我这药可不便宜。

	警卫说：多少钱，你说个数儿。

	郎中说：诊金外加两副药，一共两百光洋。

	警卫大惊。你这药是从药王爷家偷来的？这么贵？

	嫌贵就走。郎中说：还是那句话，你若是穷苦人家，我可以送医送药，分文不取。但你是知事，当然要多收一点。天之道，损有余以补不足，我这也是替天行道。郎中站起身，瞟知事等人一眼。我已经迟延一天，不可再浪费时间，这就得上路了，诸位请便吧。

	警卫发急。哎哎，你这先生真是狂慢，我们不是不给钱，是身上没有现带，况且我们怎知你这两副药究竟管不管用？倘若吃了没用，你拿钱跑了，我们往哪儿寻你去？

	郎中虎眼圆睁，逼视警卫。是你们找的我，不是我找的你们，既不信我，来此何干？啰唆这许久，误我时辰！拔腿便往外走。医官挡在门口，将他拦住。

	先生莫恼，两百光洋我们出。医官说：先生先把方开了，把药抓了，跟我们去城里取。

	郎中一愣，打量医官。口音好生古怪，日本人？

	医官笑而不语。警卫没好气说：宣抚班的班长，县公署和新民会的顾问，共荣医院的院长，都是他，你说他是哪国人？

	郎中脸色微变，闪开医官往外走。我已讲过，我不会去知事官衙，更不会跟日本人去。诸位请回吧。

	医官跟他走出庙宇。医生以救人性命为天职，先生执意不给开方拿药，岂不是见死不救？

	郎中顿下脚步，思考片刻，说，也罢，我便给你拿药，但不能白拿，你们既无现钱，可拿一样东西替代。

	什么东西？

	枪。郎中说：两杆歪把子。

	医官讶然。先生是医生，要枪做何用？

	当然是卖钱。现如今世道不太平，大户人家都要买枪自保，我拿去卖掉，便可换钱上路。

	医官点头。好，就按先生说的。回视警卫。你去，叫他们送过来两挺机枪。

	警卫立即跑出庙院，少顷，即带人扛来两挺轻机枪，摆在庙门前。郎中检查一遍，勉为其难，进入那间杂物房，关起门独自抓药，约略过了半支香时间，提着两副药走出来。那两副药用草纸包裹，以纸绳结扎得方方正正。

	这些药都是我亲手采集，亲手炮制。郎中说：只此两副，便可根治此病，以后再不复发。如若不然，我剁了这三根号脉的指头，以后再不行医。

	警卫将药接到手里。有没有引子？

	引子已在其中。

	知事此时已可睁开眼睛，支撑着半边身坐在担架上。多谢先生了。知事说，先生还要赶路，我们也不多叨扰，这就告辞了。

	郎中说，不送。

	警卫将药放到担架上，复与庙祝一起将知事抬出去。医官向一名军曹低语几句，登上他的车，与知事的车一前一后驶离小庙。车到山隘，知事忽听后面传来密集的枪声，司机随即提挡加速，飞也似向前疾驶。还好知事病情已见缓解，虽然颠簸得厉害，却也能够支撑。到县城后，他向医官询问情况，医官说是被游击队追击，双方在山隘处激战一场，才将对方打退，己方则损失了五名黑军服士兵。医官见知事郁郁不乐，颇有自责之意，安慰他无须多想，好好养病为是。

	两天后，医官来县公署拜会知事。知事已将两副中药吃完，疾病果然痊愈了，医官到来时，他正与几名乡绅商议开渠引溉之事。医官在厅事上吃茶静候。一盏茶工夫，知事议罢事情，送走乡绅，过来与医官叙话。医官看他精神甚好，容光亦佳，不禁莞尔。

	那两副药，阁下吃了么？

	吃了。知事说：我就说我这病只称中医，果然一吃就好。当然，这也是那郎中的功劳，虽说要价太高，但也确是神手。

	医官大笑。看到你好了，我心里也笃定了。医官说：我来没有别事，是想带你去见一个人。

	什么人？

	见了你就知道。

	在哪儿？

	警备队。

四

	医官将知事带到日军警备队刑讯室。

	室门打开，血腥气息扑面而来。知事跟随医官走进去，只见房梁上倒吊着一个人，已经撕裂的夹袄倒垂下去，遮盖住了那人脸庞。知事亲历过战争，于施加于人身的各种残酷早已见惯，因此并不心怵。他将夹袄撩起来，看到一张血污之下几乎变形的脸。

	是郎中！

	知事震惊，回望医官。

	这是何故？知事问。

	医官示意军士把郎中放下来。军士将绳索解开，郎中顿如一袋烂泥堕落在地。医官踱过去，俯视已然昏厥的郎中，眉头微微皱起来，神情间浮动起一点悲悯。

	战争虽不免于暴力，但这种摧残人体的行为，实在是令人不适。医官说，这世界上，大概只有人类才会如此残害同类，真是可悲！

	医官喃喃而言，不知是与知事说，还是在自语。知事冷笑。做都做了，还谈什么慈悲？知事说：这郎中犯了什么罪，被如此对待？是因为他要了你两杆枪？

	医官摇头。不是。

	那是为何？

	因为他是共匪，阴谋暗杀知事阁下。

	知事愕然。医官说：这匪徒在庙中的表演极是高超，完全是传说中的高人模样，若不是我细心观察，发现破绽，也要被他骗倒了。

	郎中的破绽并不在于医术不精，医官不懂中医，即使诊脉和论病出现错误，他也不会晓得。破绽在于衣着。今年冬天寒气甚重，在县城亦需穿起厚棉衣，山间气温更低，本该穿得更厚，比如那名庙祝，棉袄棉裤便甚是臃肿。郎中却只穿一件夹袄，非但不冷，头顶上还有热气自发间微微蒸腾。喝茶的情节亦甚可疑，偌大一碗茶水，已不是消闲遣性，且他喝得虽然节制，但每一口都吞咽甚多，显然是在解渴。再看他的裤子，粗布裤腿上挂有一枚苍耳和许多鬼针，鞋面上亦有若干鬼针，必是在山林草莽之间穿行过。医官联想到刚才逃散的伏击者，不免生了戒心。及至郎中要求以枪抵钱，医官便断定他必然有鬼，遂密令警备队掩袭，将他和庙祝捉起来，押回县城审问。他们离开山庙不久，游击队便已发现郎中被捕，立即翻山越岭抄近路截击，在山隘处追上了断后的警备队。两相交火，激战一场，各有伤亡而退。医官将郎中送入警备队，请队长严加审讯。不料那郎中倒是条硬汉，酷刑用遍，竟是不招。队长将庙祝拖过来，当郎中之面斩掉他左手三根手指。郎中依旧不招，又斩掉庙祝右手三根手指。仍不招，又以匕首刺瞎了庙祝左眼。庙祝满身血污，悲号之声惨不可闻。郎中招了。

	“郎中”原先的确是郎中，跟随伯父行走江湖，卖药为生。一日行至保定地面，遇到几名皇协军，勒索钱财不成，遂诬其伯侄为间谍，要捆送日军特务机关。二人自料若去了特务机关，必死无疑，便奋起反抗，伯父被皇协军开枪打死，郎中则侥幸逃脱。郎中悲愤不已，发誓报仇，于是投奔中共，加入了共军游击队。半个月前，他们得到情报，知事罹患顽疾，非中医不能治，县内却无中医敢为他治疗，便设下一计：派眼线到县公署放风，传说西山来了一位江湖神医，将知事诱出县城，于山隘处设伏截杀。知事出行，必有军队护送，一旦得手，既可除掉大汉奸，又可缴获一批装备。不料知事来时，竟有日军保护，且阵仗甚大，装备甚精，率队的医官又甚是狡猾，以至功败垂成，未战而退。郎中逃回山庙，启用备选计划，将砒霜混入草药内，试图毒死知事。

	医官讲罢，抽出一条手帕，擦拭郎中唇周的血渍。血渍已半干，结满蓬乱的髭须，医官擦拭几下，不能擦掉，也便罢了，以手托着郎中下巴，拇指在人中上着力按压。过不多时，郎中呻吟几声，缓缓苏醒过来。酷刑之后，郎中气息已极微弱，然而看到眼前的知事，仍变得异常激动。

	狗汉奸，你怎么没死？郎中切齿说。

	医官熟视知事，只见知事失魂落魄，面色如土。医官笑起来。

	我也很奇怪。医官说：知事阁下，请你解释一下，你为什么没死？

	……

	（未完，全文见《十月》2022年第1期）


