《小说选刊》2022年第1期｜杨少衡：小事端（节选）







	杨少衡，男，1953年生于福建省漳州市。1969年上山下乡当知青，1977年起，分别在乡镇、县、市和省直部门工作。西北大学中文系毕业。现为福建省文联副主席、作家协会名誉主席。出版有长篇小说《海峡之痛》《党校同学》《地下党》《风口浪尖》《铿然有声》《新世界》，中篇小说集《秘书长》《林老板的枪》《县长故事》《你没事吧》等。

责编稿签

	立足小天地，做足大文章。这或许是《小事端》的内在美学追求，尽精微而致广大。杨少衡以医院中的一次小事端举重若轻地引发出一场官场风暴，主人公柳宗源经过各种暗自较量和努力后，既保全了艰难中求生的乡下汉子，也在博弈中完成了命运的自我和解，而机关算尽的陶峰终于自食其果。那些微妙的不能言说的暗流涌动，那些隐秘的风口浪尖的个人独白，都构成了命运中暗自沸腾的咏叹调，既有静水深流般的沉潜，又有烟花绽放般的斑斓。尽管官场生活中千疮百孔，但正义和善良从不缺席，这一切恰好彰显出杨少衡深邃的人性探究能力。

	—— 安 静

《小事端》赏读

杨少衡

1

	医生下令：“侧身。翻过去。”

	柳宗源遵命，翻身，背对医生，面对墙壁。

	“松皮带。脱。”

	这是要脱裤子。无须全脱，把皮带松开，裤头纽扣解开，裤头往下褪，后边露半个屁股，前头脱到小腹根部即可，不必再往下暴露，下身物件肢体无论多么隐私，不在该医生及其助手关注之列。

	医生很年轻，男性。身边助手却是年轻女子，该女对柳宗源的部分裸露表现出职业性无感，柳宗源也努力无感，毕竟这两位就年齿论只属小辈，女孩不见得比柳宗源的女儿大。此刻医生及其助手面对工作台并排而坐，工作台上有电脑等设备，有一张铁床紧挨工作台靠墙摆着，铺有白床单，供柳宗源躺卧。上这张床除了需要半脱裤子，还需要掀衣服露肚皮，柳宗源自嘲为“半祼”。年轻医生性子急，手脚麻利，柳宗源刚把内衣掀起，裤头褪下，肚皮右侧就感觉一阵凉，是医生给他抹一种液体。据说那玩意儿叫“耦合剂”，水性高分子凝胶，其作用是排出探头与皮肤之间的空气，让探头直接与皮肤接触以完成检查。

	这时电话铃响。是座机，摆放于工作台上。

	女助手接电话。应了两声，即把电话听筒交给男医生。

	“院长。”她说。

	年轻医生话不多，似乎懒于言辞，亦像不太情愿，不高兴。他听了好一会儿电话，中间有三次发言，各讲一句：第一句是“是我”，第二句是“正做呢”，第三句是“知道了”。

	然后他放了电话，回过身，伸手哗啦哗啦从桌旁纸卷上抽出几圈卫生纸，做一团一把按在柳宗源肚皮上。

	“擦掉。”他说。

	柳宗源吃了一惊：“完了？”

	“有那么快吗？”医生反问，“出去吧。”

	“怎么啦？”

	一旁女助手说：“大叔，是临时调整。”

	这女子比较和气，略有礼貌。她说发生了一个特殊情况，只能先暂停，请柳宗源谅解。“不要在这张床上躺了，起来出去吧，在外边等，一会儿叫名字再进来。”她说。

	“看我裤子都脱了。”柳宗源说。

	“不好意思。”

	柳宗源躺在铁床上一动不动，第一个念头就是打个电话。手机就在他的裤口袋里，尽管褪了半个屁股，掏手机也不困难。他知道一个电话可以解决问题，无论天大的事情，这两个年轻人必须让他继续半祼，给他继续涂那种液体，把该他的那些事做完，无论礼貌与否，情愿不情愿。问题是有必要吗？此刻毕竟是他找医生，不是医生找他，支配权在人家手里。在这张床上赖着有什么意思？调侃而言，人家本来就不高兴，再勉为其难，有事给你查没，没事也给你查有，一声都不用吭。

	柳宗源决定听命。他从床上坐起来，拿医生按在他肚子上的那团卫生纸擦去刚涂上身的“耦合剂”，感觉该液体稍有点黏，类似某种办公用品，或可戏称为胶水。然后柳宗源把脏纸团扔在床头边垃圾桶里，放下衣服，拉起裤子，下床穿鞋，离开那房间。整个操作期间，房间里静悄悄的，一声没有，两个医生一个看电脑，一个看手机，对柳宗源视而不见，似乎此人就是一张纸片剪出来的。

	柳宗源到了门外，门外等候区铁长椅上坐着一二十人，有男有女，有老有少，基本上人手一机，都低着头各自欣赏，旁若无人。这些人当然不是无所事事跑到这里看手机玩，无一例外都是来做彩超的，柳宗源刚刚离开的房间便是彩超室。彩超很费时间，以柳宗源亲身体验，如今各大医院，无论是省里的还是市里的，彩超室门外总是生意兴隆，人满为患，等候者特别多。柳宗源自己今天起个大早，七点半到达，那时医生还未上班，彩超室外已经坐着几长椅排队人员。柳宗源把自己的单子放在护士站排队，在彩超室外等了一个多小时才听到广播喊他名字。兴冲冲进门上床，岂料刚把裤子脱下又给“临时调整”，悻悻然回到外头等候，说来挺沮丧。

	这时候还能怎么样？等着二进宫吧，耐心点，调整好心态。问题在于感觉不舒服。肚皮上的胶水已经擦掉，那种黏糊糊感还是挥之不去。这类耦合剂据称无毒、无味、对皮肤无刺激且易擦除，只是擦它的卫生纸已经扔进垃圾桶，感觉却还在，可能因为还得再抹一次。

	根据常识，一个已经被涂上胶水者又被要求穿上裤子，那一定是发生了什么特殊的事情，于当事医生也属“不可抗力”。会是什么事情呢？很简单：有人要插队。时下各种排队场合插队现象并不罕见，医院在所难免，但是通常不会太过分，哪怕是医生自己的岳父大人需要临时紧急照顾一下，情理上也会让已经躺上床的那位先做完，然后再插入岳父大人，不至于硬生生把人家从床上赶下来。柳宗源有幸享受特殊待遇，一定是不凑巧碰上了一位超岳父大人，特别特别重要的人物插队，立刻就要，不容拖延。从刚才医生接电话的三段发言判断，似乎是医院院长亲自下令，让柳宗源立刻让位，即便已经抹了胶水。一般情况下，彩超室跟急诊手术室略有区别，急诊室常有急难险重，弄不好一场车祸，救护车拉来几个重伤员，其他病号可能得先让手术床，救命优先。彩超室这边有那么急吗？莫非插队进入的该重要人物就要死了？

	柳宗源决定“关注”一下，这是个谁？有多重要？重如航母，或者高及珠峰？活蹦乱跳，或者半死不活？妈的。碰上这种事，一般人都会感觉气恼，在不得不服从、隐忍之际，难免有所发泄。柳宗源未能免俗，除了在心里骂，情不自禁就“关注”上了。他自忖这一心态还是有点问题，别说弄清楚有多费心，即便认出个张三李四又怎么啦？难道把对方从床上也拉下来？

	柳宗源所在的等候区侧向彩超室大门，只要不是专注于手机，让眼光保持观察，谁从那个门进去，然后怎么出来，可谓尽收眼底。柳宗源坐的位置是倒数第二排，前面几排人员个个低着头，柳宗源的视线未受任何阻挡，观察很方便。但他很快便意识到情况不是那么简单：从他走出彩超室大门起，那扇门始终紧闭，没有人从里边出来，也没有谁从大门进去。里边那张床有可能空置这么长时间吗？不可能。否则医生尽可从容为柳宗源做完彩超，无须急急忙忙把他请出房间。那么只有一个可能：彩超室另有通道，为内部使用，概不对外，里边人来人往，外头无从得见。

	柳宗源站起身离开座位，往走廊另一侧走。他久坐不适，起来活动筋骨状，同时深入进行考察。那天他戴口罩，还有一副遮阳眼镜，足以掩盖真容，不易让人认出，可以临时充当福尔摩斯。柳宗源有一个基本判断：任何通道无论多么“内部”，它都要有一个出入口。彩超室这种地方不属于国家机密单位，它的内部通道主要是为医务人员工作方便而设，不需要把出入口弄得像藏宝洞一般神秘，找到它应当不难。柳宗源记得彩超室里，紧挨着工作台有一个边门，从边门进去，里头房间应当是辅助工作室，供医生们办公或做操作前准备等。看来这个辅助工作室还有另一扇门，通往另一个地方，需要的话打开门就形成了一个通道，好比潜水艇各个密封舱都有门，全部打开就能从船头走到船尾。彩超室不是潜水艇，不需要设计得太精密，根据楼层建筑特点，它的内部通道口只可能与所属科室其他功能区域相关，不会另搞一套。

	柳宗源走到走廊拐角，右转，抬眼一看，不禁一愣。

	这里是护士站，今天一早到医院后，柳宗源先在这里排号，然后才转到侧面彩超室门外等候。此刻护士站门口站着个人，拿着手机在接电话，就是刚才说“松皮带。脱”的那个年轻医生。年轻人个子不高，偏胖，身穿白大褂，脸上戴一个大口罩，该遮挡的地方全遮挡了，柳宗源怎么知道是他？因为那个电话，还有表情。年轻医生懒于言辞，干什么都像不太情愿，“老子不高兴”，接电话连个“嗯”都不应，回话简单粗暴：“不知道”“没有”“屁”。这还能是谁？就是他。

	可见彩超室确有一个内部通道，其出入口就在护士站这里。这家医院超声科位于楼层东侧，占据一个转角，护士站正对自动扶梯口，而彩超室在转角另一侧。转角内侧房屋间肯定有通道沟通本科室相关部门，所以年轻医生才不需要于柳宗源眼皮底下从彩超室大门出来，就能出现在护士站门外。柳宗源感到惊讶的是这年轻人本该待在他的工作台边，往那位超岳父大人的肚皮上抹胶水或称耦合剂，怎么可以把那么重要的人物丢下不管，擅离职守，跑出来打电话？不会是轮班时间到了吧？

	年轻医生居然一眼也认出柳宗源。他没吭声，只是扬起一只胳膊，拿着那手机指着柳宗源，用力向走廊另一侧比画，接连几下。这什么意思？应当与手机无关，他那电话该是打完了，手机已经“不在通话中”，可以拿来像粉笔擦一般应急比画。该医生这一套动作大约是要求柳宗源别在他眼前晃来晃去，赶紧回彩超室大门那边坐铁长椅，不要叫名字时找不着人，耽误了检查。

	柳宗源笑笑，问了句：“快了吗？”

	年轻医生不吭气。

	“要下班了？”

	“早呢。”

	“里边有医生？”

	“主任。”年轻医生不耐烦，再次使劲往走廊那头摆手比画，“那边等。”

	柳宗源不禁想笑。原来这回不只是柳某人赶紧提裤子让贤，年轻医生也得洗洗手让位走人。所谓“主任”应当是本院超声科的主任，通常那是专家、权威级医生，无论年龄、资格、经验都比这位年轻医生高出几个档次。重要人物的重要彩超自然得重要主任亲自做，有如重要领导才有重要讲话。无论年轻医生为什么总不高兴，显然还不够重要，但是他几番挥手比画，竟让柳宗源印象改善许多。此医生虽然懒于言辞，却也没把柳宗源之流只当成纸片，他还有一颗心，会担心这个被赶下床的人胡乱转悠找不着北，时候一到耽误了脱裤子。

	柳宗源决定放弃，以他这种身份，充当福尔摩斯有些勉为其难了。既出来之则安心等之，待彩超室里边插队者做完，就轮到他二进宫了。插进来的那位无论多重要，于柳宗源实不算什么，没必要去认个明白。就柳宗源本人而言，多脱一次裤子又不会缺斤少两，浑身上下里外部件该在哪里还在哪里，因此无须放在心上，最多在肚皮底下骂两句就行。心态摆正了，想明白就好。

	柳宗源没料到这一回真是见鬼了，他回到彩超室大门前，坐在铁长椅上等候，转眼半小时过去，然后又是半个小时，身边众多等待者躁动不安，频频起身打听，唯那扇大门始终纹丝不动。里边是在做开颅手术还是彩超？如果是彩超检查，哪怕主任亲自操刀，至于要这么长时间吗？

	……未完待续

	本文刊载于《小说选刊》2022年第1期


