《小说月报·原创版》2024年第3期｜黄惠子：去有光的地方




沈月珍一进网点，人们都瞥向她，暗自打量，或窃窃私语。她不紧不慢，从大红布袋里，掏出一张纸，递给大堂经理，取钱。
大堂经理小叶的目光，从沈月珍落向纸面，那是一张保单。小叶稍一皱眉，很小心地说，阿姨，您这还没到期，就要取？
我急用钱，我家他，病得要死啦。沈月珍仍不紧不慢，平和表情里，露出轻微雀跃。
小叶见状，领沈月珍进入理财室，来到焦娇面前。阿姨，这位是理财经理，请您在这里办理。说完，小叶冲焦娇一个假笑，逃也似的，从理财室消失。
理财经理焦娇，刚远远瞧见沈月珍，好似一位老格格，自清朝后宫，穿越至银行大门。近在眼前，才将她看仔细——六十来岁，偏瘦，脸小，还算眉清目秀，看得出年轻时，容貌应该不错。如今，失却光泽的脸上，深浅皱纹显见，整个人又实在太花太艳，一身姹紫嫣红古装，花丝巾，花发卡，花白头发扎成俩小辫，辫绳也五彩缤纷。
焦娇瞅见保单，心里同样忐忑。一听沈月珍描述，她马上明白，两年前，沈月珍来存五万元定期，当时的理财经理，为完成任务，劝其换这款保险产品，话术无非是，和存款一样，无风险，利息更高，云云。沈月珍听信，当作新型定期存款，一次性购买五万元，三年期。
眼下，沈月珍丈夫病重，急需手术费，她要提前支取这五万元，以为损失的只是利息。她不知道，自己手上是保单，提前退保，连本金也要受损。
按惯例，先拖延时间。焦娇保持微笑，假装在电脑前操作半天，缓缓说，沈阿姨，您……沈月珍打断她，我其实姓欧阳，欧阳月珍。焦娇愣一下，继续说，欧阳阿姨，您这钱暂时取不了，我们系统刚升级，还有点问题。
那什么时候能取到？沈月珍失望又急切。
系统是总行统一调试，我们也在等通知，欧阳阿姨，您看这样好吗，您留个电话，系统一好，我第一时间通知您？焦娇说着，顺手从仓库抽一把银行定制雨伞，送给沈月珍。
好吧，沈月珍接过雨伞，报出号码，顺着焦娇指引，向大门外走，又回头说，快点啊，我等着。
一定一定，欧阳阿姨慢走，不好意思了。焦娇目送锦团花簇的沈月珍走远，长舒一口气，转过头找大堂经理小叶，你干吗把她推给我，吓我一跳。
焦姐，小叶嬉笑，你是理财经理，不找你，找谁嘛。
少来，焦娇指向保单复印件底端，看清楚了，这才是经办人，你找她去。
好姐姐，人都退休了，上哪里找，小叶一脸无辜相。
人家倒好，只管卖保险，拿激励，潇洒退休，留个烂摊子，要我来收拾。焦娇叹气，你看这个沈月珍，像正常人吗？
所以，只有你能对付啊，焦姐，不，焦爷。
我可不敢当。
你当之无愧，抓蟑螂，逮老鼠，骑行川藏线，徒步墨脱，就没你怕的，你是万能焦。
行了行了，我想想怎么办吧。
耶，明天请你喝奶茶。
焦娇坐回理财室，思索片刻，该帮沈月珍一把。于公，是对客户负责；于私，哪怕只因，她说她姓欧阳。
焦娇穿过信贷中心，往行长室走。玻璃墙面映出她模样，近一米七身高，短发，大脸盘说不清是圆是方，大骨架和壮实体型，与其名极不相符，总被人称“焦爷”，她也乐于接受。
焦娇汇报情况，希望行长出面，尽快与保险公司沟通，全额退保，再补偿点收益。
行长说，难度大。
行长的态度，焦娇有所料，晓得行长怕事，有意往大了说：
前不久××支行，也是存款变保险，客户在网点大闹，辱骂员工，乱砸东西，掀翻理财桌，网点打110，民警赶到，才阻止他动手伤人。之后就为他一人，支行赔笑脸，花精力，破财消灾，还被省市分行通报。
还有××支行，那个老阿姨，跟沈月珍年纪相当，情况类似，取不到钱，硬说银行盗取她存款，天天来网点坐着，要人好吃好喝招待。她女儿把事情投诉到电视台，记者一报道，添油加醋，负面舆情接二连三。层层上报整改，几个月过去，至今也未平息，听说后面要处罚不少人。
现在可不比从前，监管多严。客户也变聪明，金融消费者权益保护，人人知晓，对投诉渠道一清二楚。再说这沈月珍，一看就不同常人，又退休在家，有的是时间。不把麻烦解决在萌芽，她要闹到银保监局，打市长热线，或找媒体，指不定再玩出什么新花样，哪一样我们折腾得起？事情搞大，风险完全不可控，怎么办？指望市分行帮忙？他们只管下任务。
行长不住挠头，本就稀疏的头顶，几乎要被他挠出一个坑。终于他说，我想一想。
回到工位，焦娇点开手机，几条未读消息，来自妈妈，“精致女人必须知道的50条准则”“提升气质，从改变形体开始”“如何打扮出女人味”，又是这类链接。焦娇从未打开过，不予回应，关闭对话框。
隔一会儿，行长来消息，同意去保险公司协商，让焦娇写一份书面情况说明。
忙到下班，焦娇逐条点击对话框，确认客户消息均已回复无遗漏，又看见妈妈的。她想到，是有两个多月没回家，该去露个脸。
自工作后，焦娇就从家搬出，租房独居。虽在同一座小城，这些年，回家次数越来越少，特别是近来，回家意味着直面念叨——
你都二十八岁了，怎么一点不急，我都急死。
你不知道现在内卷多严重，我去同学聚会，人家聊什么，你听听：“你儿子结婚没？” “没呢。”“有对象没？”“也还没，我儿子要求高，非找北大清华的，他自己就是北大的。”“我儿子也挑花了眼，他个儿高，还好没遗传我，他爸也不高啊，但他就是高，长得也漂亮。”弄得我都没法开口。
你还成天晃荡，不当回事，打算耗到什么时候？再不抓紧，过三十岁，别人给你介绍，都是二婚的了。
爸爸在一边帮腔，那天午睡，你妈突然讲梦话，说了一句“女儿结婚”，然后就傻笑。你看，你也该为我们考虑。
焦娇瘫在沙发，脚翘茶几上，抱着手机玩小游戏，边说，干吗非得结婚，像你们一样？
什么叫像我们一样？妈妈提高音量，正常人都要走这一步。
爸爸接道，人不能太自私，都像你这样，人类不繁衍了？
焦娇嗤笑，觉得眼前场景有些滑稽。何时起，爸妈变得步调一致，甚至和谐？过去那些年，爸爸脾气暴躁、出轨、酗酒，妈妈忍耐、抱怨，向她哭诉。她只希望爸妈离婚，尽快松绑。有次已闹到民政局，却因资料不齐，未能办理，就不了了之，继续过彼此折磨的生活。然后一天天，他们变老，爸爸收敛了性情，妈妈致力于维持完整，日子反倒渐趋平静，一唱一和，简直显得美满。妈妈终于能以一个过来人身份，将那些陈年苦楚，向她诠释为女人必经的人生。而她，如何也不能想象，一生隐忍付出，耗到即将燃尽。这般人生，她不要。
妈妈做完铺垫，切入正题：你秦阿姨介绍个博士，我已多方了解，条件相当不错，对方也愿意见面。明天我找秦阿姨发张照片来。前面那几个，都让你拖黄了，这一个可要抓住，机不可失。成了，我那帮同学，都得闭嘴。
见焦娇不接话，妈妈又说，坐没坐相，能不能有点女孩样？
焦娇一只脚收回，另一只仍架在茶几上，左右摇晃。对于这番数落，她早就免疫。她一年四季冷水洗脸，只涂大宝；没留过长发，除去工作服，一概运动休闲装，偏爱灰色调；无论上班或出行，永远背双肩包，且越来越大。她觉得舒服。尴尬时刻偶有，她也不以为意。
比如某次出游，她嫌勒，索性解开内衣扣。过机场安检，那个女安检员，触到她空悬的文胸，疑惑嘀咕，怎么是空的？又疑惑看向她脖子，要她将套在上面的魔术头巾取下，焦娇照做，事后想，大概是要确认她有无喉结。
再有某天上午，和几名同事一道，去往郊区矿厂驻点办信用卡。那里唯一的公共厕所，孤零零立于一处小土坡，十分简陋，分男女。到下午，突然来辆挖掘机，三两下，厕所轰隆倒塌，伴着浓厚灰土。眼皮子底下，建筑物化为乌有，焦娇深感魔幻。转而意识到，没有厕所用了。厂区负责人解释，这里正要改造，刚动工，要上厕所，二楼还有个临时男厕。厂区清一色男工，和焦娇同来的，也都男员工，负责人说话时，并未注意到，当中有异性。
焦娇从爸妈家出来，回自己住处。进电梯，遇到狗男女。那是楼上住户，焦娇暗地里这样称呼他们。早先是一个女人单住，养有一只老狗，那狗脏瘦，常独自在地下车库觅食。后来一个男人与她同居，老狗便被遗弃至郊外。电梯就三人，狗男女动作亲热，打情骂俏，正商量，买一款不会把男人胳膊压麻的情侣枕。焦娇一阵头皮发麻。
到家后，焦娇又有些好奇，在购物软件一搜，还真有那种情侣枕。设想狗男女拥卧其上，焦娇觉得倒胃口，将画面从脑中驱除。
一如往常，焦娇背英文单词，练口语。每晚自学英语，是她生活一部分。又花些时间，把准备好的演讲稿再过一遍，行长要求支行全员参与，择优选拔一人，参加市分行合规主题演讲比赛。
临睡前，焦娇再次想到那枕头，自己身旁会是何人，她想象不出。
如果是他，欧阳明川呢？
第二天，焦娇在市分行参加培训。其间，先后收到小叶、行长和妈妈的微信。
小叶说，你猜一大早谁来了？沈月珍老公。焦娇说，不是在医院？小叶说，人家好得很，没毛病。焦娇说，来做什么？小叶说，就来告诉我们，别给沈月珍取钱，说她脑子有问题。
行长说，保险公司答应退本金，收益不可能有。焦娇默算，五万，即便存两年活期，利息也该有三百来块。行长补充道，我尽力争取了，不行你再给客户拿个小礼品。焦娇回复，好的。心中些许无奈，看来，行长已把他任务完成，不会再管。
妈妈发来照片，昨天说的博士男。焦娇本能想无视，培训太无聊，就随手点开照片。看一小会儿，关上。点开，又看一小会儿。她略略走神，照片上的人，眉眼间，倒和欧阳明川有几分神似。
工作结束回到网点，焦娇找小叶问，沈月珍老公还说什么了？小叶说，没了。焦娇问，没留电话？小叶说，忘记问了。焦娇说，下班跟我去趟他们家。小叶一声升调的“啊”，拖得很长。焦娇说，别啊了，又不远，谁让你不问清楚。
按客户信息登记地址，焦娇和小叶找到沈月珍住处。小区是二十世纪建的，天尚未黑，楼道间已十分昏暗，二人一前一后爬楼。
爬到半途，后面的小叶突然停住，焦姐，我不舒服，我，我大姨妈来了。小叶弯腰捂腹，表情夸张。焦娇回头看一眼，淡淡说，行吧，在楼下等我。
开门的是沈月珍的丈夫，说沈月珍出门买东西，请焦娇屋里坐。焦娇看他的确身骨硬朗。屋内两室一厅，六十平方米左右，四面灰扑扑，皆是旧色，唯见窗台一盆花，开得正盛，紫红花瓣极绚丽，内里金黄，灼灼有光。
从沈月珍家出来，没见小叶，焦娇在周边寻找，一睒眼，望见超市里正选购物品的沈月珍，仍是昨日那身装扮，醒目得很。
几乎同时，沈月珍一抬头，也看到站在路边的焦娇。焦经理！她高声喊。焦娇连忙走进超市，凑近说，欧阳阿姨，叫我焦娇就好。
焦娇啊，是不是我的钱能取啦？
暂时还不行，系统仍在维护中，请您再等一等，焦娇迟疑一下，我是，刚好路过。
你们大银行啊，办事就是慢。
欧阳阿姨您放心，很快就会好。
你去抢红包。沈月珍突然说。
怎么抢？
这你都不会啊？
我还真没弄过。
沈月珍得意，亮起手机，让焦娇用支付宝扫她的码。焦娇领到两块一毛二。沈月珍说，下面这个也能点，再领一次。焦娇又点，一块八毛四。沈月珍算了算，加起来三块九毛六，比我多，我一共才两块五毛三。
沈月珍又说，今天领的红包，今天要用掉。焦娇说，我没什么好买的。沈月珍指向货架说，糖、盐、榨菜啊，总是要吃的。焦娇说，榨菜吧。
每种榨菜，沈月珍挨个儿看价格，对焦娇说，你买这种，两块一包，买两包，四块，你三块九毛六对吧？
好像是。
就是，你不能买得比这少，那就亏了，多点没事，你添四分钱，正好用掉。
抓着两包榨菜出超市，焦娇与沈月珍告别，谢绝她上家坐坐的邀请，答应改日再来。环顾一周，仍未见小叶身影。打电话，小叶说，就来，我看到你了。焦娇回头，远远见小叶活蹦乱跳，冲她招手。
小叶拎两杯奶茶，递给焦娇一杯，说，你喜欢的口味，我排老长队，一直到现在。
焦娇接过，又看小叶那杯，标签上有“多糖多冰”，故意说，肚子不疼了？姨妈走了？
小叶嘿嘿笑，焦姐，我就是有点怕怕的。
看你这点出息，焦娇说着，顺手塞给小叶一包榨菜。
你买榨菜干吗？
怕你甜得齁。
对了，到底什么情况？
沈月珍没在家，她老公在，说是沈月珍追星，要取这钱，给人买礼物。
小叶“噗”一声，差点把奶茶喷出来，她追谁？
欧阳明川。
啊哈哈哈那个老男人，不过对她来说，还是年轻弟弟。怪不得，她自称欧阳月珍。小叶笑不停。
别笑了，当心呛着。十有八九，她是上当受骗了。焦娇说，她省点钱不容易，我再想办法。
焦姐，多一事不如少一事，你还想普度众生不成？
我自己处理，你就不用管了。
焦姐能顶整片天！
焦娇从未告诉任何人，欧阳明川是她心底秘密。上大学时，她就喜欢。那时，他还是歌手，唱不算流行的情歌，尚无当今热度。说不清道不明，她变得有所期待，在有可能的电波和屏幕里，盼他出现。某天傍晚校园广播，放他专辑，她惊惶窃喜，一头冲出自习室。有雨在下，她浑身麻木僵硬，胡乱迈步，每一瞬间，都感觉走了很久。晕眩和战栗间，有一种空荡而单纯的喜悦。满空气都是他，雨点砸下，落入刚刚亮起的路灯的光雾中，迸出金色的花。
焦娇听他所有的歌，随之无端惆怅，写百转千回的伤感文字，坐树下想他。一只鸟在枝头跳跃，整棵树脆弱一抖，温柔到近乎融化。泪流向嘴角，像云霞染红天际线，迅速湿到另一侧的嘴角。梦里漾开，任由想象蔓延，赤身驰骋在亲密的镜头里。
那段青春，焦娇早已翻过，如今，她不再会为他牵引和沉溺。此间机缘巧合，欧阳明川开始做演员，出演几部不错的剧，突然红起来，以至于她都懒得再看。但她心里，他仍是闪闪发光的。她清楚，闪光带有幻觉叠加的滤镜，而有时，幻觉是被需要的。
想到刚才，沈月珍丈夫同她说起，始终不解，妻子为何迷上一个明星，要跟自己离婚。
儿子三十多岁，孙子五岁了，讲出来都丢人，一天到晚守着手机，有时连饭也不吃，他说，欧阳明川，长得哪里好？
焦娇能明白，对沈月珍来说，欧阳明川，大概是她闭合人生里，一个小小缝隙。
哪怕是假的。
这晚，焦娇通过博士男的好友申请。两人约好，后天晚上一起吃饭。
博士男发来饭店位置，一家咖啡简餐店，焦娇准时到达。对方未到，大厅嘈杂，正中挂有液晶电视，在放一档综艺节目。焦娇找相对安静的角落入座。头一次相亲，焦娇照旧休闲装，没刻意打扮，打量周遭，自身装束倒与这环境挺匹配。客人桌上吃食，也是中西混搭，不拘束。
一刻钟后，一个西装领带、皮鞋锃亮的身影走进来，向里张望。焦娇招手，博士男在她对面坐下。和照片差不多，焦娇暗想，确实有点像。
焦娇点台式卤肉饭、薄荷冰激凌苏打。博士男说，我来份一样的，我对吃不讲究。
焦娇正想着，随便聊点什么，博士男开门见山——你的情况，我们家认为比较OK。第一，你本地人，知根知底，清清白白，我们家绝对不找外地的；第二，我妈就想找高个子，对下一代好，而且我妈说，你外形很有安全感，适合做老婆；第三，你妈发给我妈，你陪小朋友玩的视频，我妈说，看得出来，你会带小孩。
我的情况，相信你也了解过，博士，体制内，身体健康，家里要拆迁。你和我领证，我们能分到大房子。我挣钱，保你衣食无忧，你可以不用工作，在家培养孩子。你觉得如何？确定好，我们就抓紧领证，拆迁不知道哪天截止。我们家来安排酒席，同时，你就能备孕了，我妈说，至少生两个。
焦娇慢慢吃饭，博士男所言所语，伴着卤肉入口，她像在嚼苍蝇。她尽可能控制表情。网点工作几年，她练就的耐力与好脾气，对方发表言论，无论多不可理喻，她都能礼貌微笑不打断，不在公共场合起冲突。听博士男说完，焦娇开口道，在我之前，你跟你妈，没找到合适的？
有个女孩，长得挺洋气，一直追我，但我妈不同意，认为她一来会拈花惹草，二来是看中我们家钱财。我妈说，你肯定不是。
何以见得？
你妈说，你爱好旅行，工资奖金一发，全花路上了，一分钱攒不下。我妈说，这类人不贪财。不过，你既然懂理财，以后要学会运用到生活中。
焦娇想尽快结束，可饮品还没上。她扯开话题，既提到旅行，就说些沿途见闻。博士男对此反应冷淡，焦娇不再说下去。博士男拉回话题，问道，刚才说的，你看有什么要补充，可以商量。
我说实话，没想那么远，也不是必须结婚，焦娇喝起刚上的薄荷冰激凌苏打，首先，起码情投意合。
婚迟早要结，不如早点给父母交差。你年龄不小，玩也玩够了，是时候收心定性。你妈说你做饭不在行，我妈说不要紧，到我们家，可以培养。你妈挺高兴，让我妈好好培养。
焦娇不住搅动冰激凌，饮料吸管，已被她咬成扁渣渣。大厅中央的电视，突发故障，音量陡然变最高，综艺节目里，女明星正放声大笑，瞬间震荡众人耳膜。顾客都看向屏幕，服务生赶忙静音。
这女的，是不是那个有钱就甩了老公的？博士男指向女明星。
不是甩，是摆脱不幸婚姻。
绝对是她跟别人搞上，想离婚，才把自己说得那么不幸，女人就是不能有钱。
言归正传，焦娇说，我的追求和你不一样，你想要的我给不了，就不耽误你时间了，祝你和你妈，早日找到志同道合之人。
你不用假装拒绝，这套路我见多了。你要不是看上我，跟我见面干吗？博士男语重心长，而且我讲真，你这样的，找不到条件比我更好的了。
到底没忍住，焦娇猛一拍桌，起立，扑向对面，一把揪住对方领带结，将身高同自己相当的博士男几乎拎起。少他妈自以为是！她怒斥。众人眼光聚集，饮品倒桌，融化的冰激凌和苏打水静悄悄滴向地面。
博士男涨红脸，咳嗽不止。焦娇放开手，坐回原位，背起双肩包。服务生赶来收拾桌面。
你，你，博士男边整衣装，边瞪眼，你这人有病吧？有病还出来相亲？要不你就是想骗我顿饭，你别急走，咱俩得AA，一人六十。
不必了，我请。焦娇起身离座，到吧台买单走人，没再回头。
次日下班后，支行召集全员，演讲选拔。挨个儿讲完，人人都觉得，焦娇最好，稿子精彩，谈吐自如，还配有照片和视频。其次，小叶也不错。
行长一阵挠头后，定了小叶，去市分行参赛。行长把焦娇喊来办公室，面带愧色说，能力是一方面，但参加比赛，形象分……
见行长说话不利索，焦娇接道，晓得，我无所谓。
那好那好，行长顿时脸上挂笑，能不能，把你稿子给小叶，请你帮她指点下？
没问题。
那就辛苦你啦。行长正要夸两句，焦娇说，打住，对了行长，我准备明天上门，把客户存款变保险的事处理掉。您那天说，给客户补偿礼品。
完全可以，就照你说的，按活期算，拿什么你做主。这还有水果，上午才买的，结果检查组不来了，一点没动，你拿着。
焦娇从行长室出来，小叶迎上去，低声说，焦姐，对不起。
你有什么好对不起的，焦娇笑，加油，给我拿个奖回来。
翌日一早，带着领取的四件套和一大袋水果，焦娇再次来到沈月珍家。
沈月珍丈夫开门，焦娇见沈月珍坐在客厅沙发，捧着手机看。即便在家，她也一身奇装：头戴大蝴蝶结发箍，凌乱盘成的发髻，插流苏发簪；上身大红对襟长衫，下身褐色马面裙，质地都很粗糙，其上皆是花枝，斑斓而杂沓。
来客人了，丈夫说。
沈月珍不理会，一心看短视频，和对方打招呼，小川，早啊。焦娇看出，她是将短视频当作了视频通话，此身装扮，认为对方看得见。想到欧阳明川近期出演的古装剧，焦娇知道，沈月珍所以这么穿。
焦娇凑近，沈月珍仍未抬眼。朝她手机看，只见欧阳明川的人头，几乎占满屏，面容扭曲模糊，口音怪诞。一看便知，是用欧阳明川照片和视频剪辑合成的。
对方说，姐姐，弟弟一直关心着你，在这深情的季节里，我好想送你一束盛开的玫瑰和数不尽的祝福！艳丽背景图中，特效加入，一朵朵红花自下往上升。
沈月珍对着那张P图明显、嘴型压根儿对不上的脸说，谢谢你关爱我。她面颊泛红，笑容娇羞。
姐姐你要知道，这世上有一个人，会永远等着你，遇见你是我最大的幸福。
小川，姐姐想你。
姐姐你点一下右边的爱心和加号，谢谢姐姐偏爱。
焦娇看见，点赞数已上千。
点啦！沈月珍应道。她尚未意识到，此条视频已播完，继续说，小川，姐姐给你唱支歌，阿哥阿妹情意长，好像那流水日夜响……沈月珍举手机唱，另只手翘成兰花指，随歌声来回摇晃。
随着沈月珍摇晃的手，焦娇又看到窗台那盆花，开得比上次还要丰美。外层花瓣已经大敞，里层金黄小瓣，又更浓密。
来客人了！丈夫大声说。
沈月珍这才抬头，是焦娇啊，快坐，你们银行系统好了？
焦娇点头，不过还有点小问题，利息取不出来。焦娇指向四件套和水果，这是我们的补偿，不会比利息少。
我那五万元，取出来了？
到您当时的存折本子里了，您到银行补登，就能看到。
这个，挺贵吧？沈月珍看着包装精致的四件套，焦娇你帮我个忙，把这个寄给我小川弟弟可好？
你还要不要脸？丈夫冷笑摇头。
你眼瞎啊，人家当着全国人的面，说喜欢我，要跟我结婚！
人家会要你？哼，也不撒泡尿照照自己。
关你屁事！你个糟老头子，有多远滚多远！沈月珍抓起沙发靠垫，朝丈夫狠砸过去。
丈夫闪到一边，焦娇走过去，捡起靠垫，小声说，叔叔，我陪阿姨聊一会儿，放心，不取钱。
丈夫走进大些的房间，“砰”一声关起房门。很快又出来，手持钓竿，一言不发，出大门。
沈月珍把焦娇带到小房间，蹲下身，在衣柜最下端，棉被夹层里，掏出一个塑料袋。打开，还是塑料袋。再打开，是个信封。沈月珍从信封里抽出一个纸包，再打开，是存折。
钱在这里面？
焦娇看一眼存折号，说是。
能转到手机里来？
欧阳阿姨，焦娇望向一衣柜花花绿绿，这些衣服，花不少钱吧？
网上买的，小川喜欢。沈月珍随即给焦娇展示，她与“欧阳明川”私信对话。她发自拍照，和错别字连篇的话：“小川，姐姐这，穿的，专为你买，飘亮吧？”“你讲出姐姐心里活，一生受苦累，为这个家，谁入理解？”“你的眼睛，一闪一闪亮金金，姐姐老了，谢谢你还抽空培我，那么挂恋我，好憾动。”“亲爱的小川，姐想你了，你辻来接我吧。”“一辈子，就愛你，我想合你全世界。”
那边“欧阳明川”，早中晚鸡汤、情话、嘘寒问暖。一段时间后，自称在做公益项目，希望“最亲爱的姐姐”加入，“投资一千，赚两百”“专门留给姐姐你的机会，别人我不告诉”。沈月珍取钱是为此。
阿姨，要是有一天，这个“小川”突然消失了，怎么办？焦娇事前了解，此类事件已被举报，欧阳明川工作室也发表声明，任何短视频平台“欧阳明川”系列账号均非本人，将通过法律途径，追究相关主体责任。
不会的，小川在等着我。沈月珍任性似小姑娘。
阿姨，欧阳明川是他艺名，他早年唱过很多歌，不是视频里这些，后来才去拍戏。他和一个女星恋爱五年，以分手告终。他跟他的经纪人结婚了，孩子好几岁了，长得像他。他也闹过绯闻，他拍戏特别认真……焦娇说起她所知道的欧阳明川，将他这些年历历道来，发现沈月珍对此一无所知。
是这样啊！沈月珍低头沉默。
是这样。
半晌，沈月珍抬起眼，看着焦娇，缓缓地说，姑娘，你可知道，爱情的滋味？
焦娇被问住，一时语塞。她只能想到欧阳明川，可那究竟算不算？
姑娘，沈月珍继续道，我家他，那个死老头子，我看到他就烦。我早就跟他一人住一间，各过各。那时人家介绍的，都说合适，也不懂，就结婚生小孩。他是木头人，一天说不到十句话，就晓得钓鱼。家里大事小事，全是我，做牛做马，没享过一天福。我发高烧，他都没发现，还在那看报纸。我身上发冷，发抖，喊他听不见，自己爬起来找被子。后来他才看到，我说，我抱个被子，你不问问我怎么了？他说，我以为你把被子抱去洗。我说，我难过啊。他说，不就是发烧嘛。我说，我心里难过啊。他说，烧糊涂了。
焦娇想到自己妈妈，她们的处境，其实相似。
姑娘，我晓得，你们都笑我。我活一辈子，从没人讲体己话，欧阳明川他懂我，我的心都被他掏出来了，你说，这就是爱情吧？
焦娇看向窗台那盆耀眼的花，阿姨，这是什么花？真好看。
我不知道，我儿子买的，好几年了。就给我买过这一次东西，哄我给他带小孩。孙子大了，被儿子带走，也不回来。
焦娇走近，用识花软件扫。页面显示，它是芍药科芍药属植物，有个很好听的名字：金星闪烁。
沈月珍不知从哪儿拿来一只万花筒，说，孙子以前玩的，不要了，我用来看花，你试试。
焦娇接过万花筒，单眼从中看去。一时间，玫瑰色夜空，所有星星眨眼。金亮的光，闪闪碰撞，无处不浩荡。
呀！焦娇不由得叹出声。
我再看看。万花筒递到沈月珍手里，看几秒，再递给焦娇，轮流看。看够了金星闪烁，又看天看地，看你看我。看着看着，某一刻，毫无缘故地，两个人同时大笑。
哈哈哈哈哈哈！
哈哈哈哈哈哈！
焦娇笑得眼泪快出来了。沈月珍笑弯腰，脑袋几乎埋进焦娇肚子里。
哎哟，笑不动了，这是怎么了？
搞不清呢，多久没这么笑过了。
我也是。
待平息，沈月珍忽然问，焦娇，你有梦想吗？
我啊，我想走遍世界。焦娇说，待在原地，伸不开手脚。我看过报道，有个华人，在国内警校毕业，进入派出所，一心想当刑警，却因是女生，只被安排在办公室做报表。她不甘心，去了加拿大，经过严酷选拔，成为最大男子监狱的女狱警，至今已经十几年。如今她买独栋大房子，一年有两百多天假期，空闲时间做旅游策划。
真好，你也可以，你是大学生，有文化，你的世界很大，不着急，慢慢走。
大学时英语没学好，我现在有空就自学，最好再多学几门。
你去过不少地方吧？跟我说说，坐火车，坐飞机，住旅馆，是什么样？
焦娇悠然讲开：从第一次上路，到最近丛林探险；从岛屿环行，到沙漠露营；在藏民聚居的小镇，碰上赛马大会；在奋力爬上山顶时，再三发现，山那边还是山……
沈月珍不停提问，发出惊叹。
对了，焦娇一拍脑门儿，我们去看真正的欧阳明川，我请你去看，怎么样？
太好啦！沈月珍拍手欢呼。
你先答应我，那五万元，去银行续存。我给你存定期，就存本子里，没有上次那张纸。
好啊，马上去。
焦娇一直关注，欧阳明川走红后，重拾老本行，今年开巡回演唱会。只是，以往那些年，焦娇从不曾想过见面。
就在此时此地，焦娇决定，去见一见他。
焦娇点击巡回演唱会活动地图，放大，指给沈月珍看，他会来这里，这里，这里，你想去哪儿？

黄惠子，安徽桐城人，作品见于《青年文学》《读者》《萌芽》《时代文学》《清明》《短篇小说》《鹿鸣》《椰城》《大观》《作家天地》《ONE·一个》等刊物。

