《北京文学》2023年第11期｜张者：芳邻





张者，本名张波，男，毕业于北京大学法律系，硕士学位。中国作协小说创委会委员，重庆作协副主席，一级作家，国务院特殊津贴专家。出版长篇小说大学三部曲《桃李》《桃花》《桃夭》，长篇小说《零炮楼》《老风口》，中篇小说集《朝着鲜花去》《或者张者》《山前该有一棵树》，散文集《文化自白书》等。作品主要发表在《收获》《十月》《当代》《人民文学》等刊物，被各种文学选刊转载，并多次登上文学年度排行榜。获各类文学大奖，第八届鲁迅文学奖获得者。
导读
别墅区里的安静被鸡鸣狗吠打破，由狗及人引发了一场换群主风波。现代社会微信群里的邻居，互不了解各自的历史，不用顾及太多关系，大家一时活成了“性情中人”。三个女人一台戏，五位芳邻能变天，小说以谐趣的笔墨、生活化的细节塑造了性格各异的都市女性群像，教授的小夫人、非婚生子的律师、扭捏作态的离异女人……
芳 邻
张 者
天亮了，小区里的鸡叫了。
蓝家老太太起得早，她开始习惯了在鸡叫声中起床。相比来说她的女儿蓝清芳就不一样了。著名律师蓝清芳被鸡叫声吵醒，她愤怒地用被子蒙起了头，在迷蒙中恨恨地发誓，起床后就把鸡杀了。蓝老太太让保姆把鸡窝垒在一楼的窗外，鸡叫声顺墙爬上二楼，通过二楼卧室的窗户到床头，直击蓝清芳的耳膜。鸡叫声离蓝清芳太近了，简直就在耳边。蓝清芳有些抓狂，心里怨着老妈，谁让你养鸡的？这是别墅，又不是你的蓝家庄。
蓝老太太起来也没什么要紧的事，只是老年人睡不着罢了。她手里拿把修枝剪，开始在院子里溜达。见了有什么不顺眼的，咔嚓一下，将疯长的枝叶剪去，十分地爽，立刻就找到了生杀大权的感觉。她家的那些树呀、花呀、草呀、菜呀，闻风而低头，怕得要死。它们感知到老太太来了，煞气阵阵，本来正昂起头准备沐浴早晨第一缕阳光的，本能地就把头缩缩，作低眉顺眼状。
这是一个星期六的早晨，南郊别墅区里显得宁静。从每一家门口停着的车来看，这个周末又回来了不少人。那些在城里上班的，奔忙了一周，累了、乏了，周末到郊区的第二居所享受一下清静。只是，这宁静被鸡鸣声打破，又被狗吠声捣乱。听到鸡叫声冰冰和豆豆这两条小泰迪再也按捺不住了，它们开始叫唤，闻声凑热闹。它们的妈妈刘姨，只有将其放出来，溜溜。蓝老太太见了刘姨，就喊：“冰豆妈，这么早遛狗呀？”冰冰和豆豆就汪汪叫，算是答复。
两只小狗的叫声并不大，却惹得整个小区的狗都开始叫起来，成了大合唱。蓝老太太对于鸡鸣狗吠已经习以为常了。离开蓝家庄随女儿进城后，就没有了鸡鸣狗吠的日子，自然就没有了日落而息日出而作的日子。城里满耳的都是汽车喇叭声。那些汽车喇叭从早到晚没有停顿，没有节奏感，混沌无边，让人心慌。就像在声音的温水中煮，不知道什么时候才是个头。蓝老太太闹着要回老家蓝家庄，这时，蓝清芳的别墅刚好装修完毕，让老爸、老妈搬进了别墅住。蓝老太太住进别墅没有了汽车喇叭声，又觉得太寂静，好像少了点什么。于是，她到镇上赶集一下就买了十几只童子鸡，公母搭配。这些童子鸡本来是杀了吃的，蓝老太太却开始喂养，没多久公鸡就开始打鸣，母鸡就下蛋了。这下蓝老太太找到了感觉，那些乡村记忆伴随着鸡叫声像从一张旧唱片中播放了出来。蓝老太太心儿有了着落，心也不慌了，过起了自己习惯的日子。
蓝老太太在自己家门前的那棵月季树前徜徉，这是一棵树桩月季，叫安吉拉，开得水红盈盈，精灵乖巧。她又喊了一声：“冰豆妈，你看这花开得多好。”
刘姨不太喜欢蓝老太太叫她冰豆妈，只是笑笑算是答复。冰冰、豆豆毕竟是两条狗，冰冰是一条白色的，豆豆是一条咖啡色的。平常自称两条狗为乖儿子，心肝宝贝样，可人家真叫她冰豆妈，她心里还是有些别扭。冰豆妈毕竟是某上市公司的财务总监，刘总监在公司牛着呢，总经理都让她三分，称她刘姨。
别扭归别扭，但毕竟是对门邻居，况且蓝清芳又是自己的好友，新闺蜜，听习惯了也就罢了。冰豆妈就问，你家清芳起床没有？蓝老太太回答，从美国回来，要倒时差，不睡几天才怪。她买了这别墅，就没怎么回来住，全世界到处跑，这儿成了我的养老院。蓝老太太话中含嗔，音中却有了傲娇。冰豆妈说，还是你好，能天天在这儿住，我们还要上班，周末才能来。明年退休了就在这儿养老了，种种花、种种菜，多好。蓝老太太说，我们家清芳负责种花，我负责种菜。她会悄悄在我的菜地里种花。冰豆妈说，清芳说你会偷偷把她的花移了，种菜。你们娘儿俩谁抢谁的地盘说不清楚。蓝老太太就哈哈大笑，种那么多花干什么？只开花不结果，又不能吃……
冰豆妈正和蓝老太太说着闲话，突然发现冰冰、豆豆不见了，这吓了冰豆妈一跳，连忙喊着冰豆、冰豆，跑着找狗去了。
这时，隔壁老王也被鸡鸣狗吠声吵醒了。王文元是一个编剧，写抗日神剧的，睡眠不好。最近刚接了一个活，这次是抗日谍战片。既然是谍战，那就要搞阴谋诡计。不能用手榴弹打飞机，也不能手撕鬼子了。老王心里的那点阴招和损招都用完了也才完成一半，接下来怎么编，让老王挠头。老王想着到郊外的别墅住，放松一下，睡个好觉，找找灵感。老王是周五下午来的，从沸腾的闹市区突然来到郊外，仿佛一切都尘埃落定了，心儿猛然落地了，这对一个靠写作为生的人来说无疑是好的。老王先在自己院子里浇花、浇菜、剪枝，在小区内遛了一圈。他先是被小区各家品种繁多的月季花激发了，然后又被那些散步的小媳妇触动了。特别是见到邻居蓝清芳，真的让他心中一颤。蓝清芳是标准的成熟知识女性，身高有一米七，白领丽人，打扮讲究入时，内敛、自信、独立，不卑不亢，比那些矫揉造作的二流女演员不知高级多少倍。那些女演员为了让老王在剧本里加戏都是直打直上的，害得老王妻离子散，家破人要活，成了没有钻石的王老五，嘿嘿。
老王见了邻居蓝清芳不由得上前打招呼，两个人立在门廊下聊了两句，话虽投机，却被蓝老太太打断了。蓝老太太大惊小怪地喊，蓝清芳呀，你怎么又把花种在我菜地了？蓝清芳去和老妈理论，王文元只得和蓝清芳告别。意犹未尽的老王回到家，坐在电脑前愣了一下神，居然就灵感大发，一口气干了一万多字，整整一集。老王在电视剧里加了个人物，一位代号“清风”的军统女特务打入到日本皇军的特高课，这当然就有戏了。那清风就是“清芳”的谐音，就是以蓝清芳为模特的。老王凌晨三点上床，想着终于可以睡个踏实觉了，至少睡到中午十二点，没想到鸡叫声突然响起。那叫声开始仿佛很遥远，犹如梦中，有点像电视剧中鬼子进村前烘托的宁静。不久，鸡叫声越来越悠扬长久，越来越自信，越来越过分了，一下又一下地啄老王的太阳穴，老王不得不醒。
这是什么情况？谁家居然在别墅区养起鸡来，物业不管吗？
想起物业老王心中就有气，老王门前公共领域有一丛丁香，春天开得好，紫色花都挂在朱色的门楣之上了，香气宜人。只是花谢了，就成了繁茂的灌木，枝叶把门都封了。老王早就通知物业剪枝，可物业只答应却不见动静，上次来老王就自己动手了。那些枯枝败叶居然现在还堆在门口没人清理。还有后院的小溪，买别墅时老王就喜欢这种有水的户型，想着溪水清澈、鱼虾嬉戏、荷花绽放的情景，老王宁肯多掏十来万。没想到现在物业为了节约成本，放水越来越少，现在成了臭水沟，成了蚊虫的天堂。
老王在半睡半醒中恨着物业，又迷糊过去了。老王刚睡了一会儿，新的一轮鸡叫又开始了。这次鸡叫和上一轮不同，上一轮是公鸡打鸣的声音，高亢有力，一唱雄鸡天下白嘛。这次是母鸡叫，咯咯哒，咯咯哒……而且不是一只鸡，是多只鸡。叫声中有喊的成分，向蓝老太太邀功请赏，当然也有滥竽充数的。鸡叫声没完没了，其间还伴随着公鸡调戏母鸡的嬉笑声，小母鸡大惊小怪的撒娇声，叽哇乱喊，嘈杂混乱。
老王愤怒地看了一下表，才九点多，不得不起身去关窗户，没想到正和蓝清芳碰了一个照面。蓝清芳也迷迷瞪瞪起身关窗户。关窗户是两个人潜意识的事，目的都是想把鸡叫声关在窗外，再睡一会儿。关键是两个人都是从床上不情愿地起来，穿戴自然就不讲究了。老王裸着身子，这对男人来说太正常了，在风和日丽的五月，脱光了盖床薄被裸睡是人生之享受。关键是你男人要爽，人家女人也要舒服呀。平常只要出门蓝清芳穿戴都是一丝不苟的，怎么搭配，什么品牌都有讲究，可是睡觉时却和老王一样，也是裸睡。王文元家和蓝清芳家虽然隔着院子，中间还有围墙，可直线距离也就二十多米。两人临窗相望，一下都愣住了。蓝清芳那美丽的乳房在早晨八、九点钟的阳光下明亮、精致、灿烂。蓝清芳家院墙边种着“欧月”，那些叫“自由精神”的花朵开得轰轰烈烈，然后自由地翻越围墙在老王家的这边展示着美丽。老王被那些花朵刺激了，也被蓝清芳的乳房刺激了，总之眼睛一亮，被闪得眼前一片空白。
也就是一瞬间，两个人连忙关窗拉帘。老王猛地扑到床上，那美丽的画面定格在脑海里。花与乳房，在老王的脑海里染成了一派粉红。那些自由奔放的欧月开得大若乳房，那没有了束缚的乳房同样也自由奔放，灿若花朵。老王被鸡叫声弄坏了的心情，被花与乳房照亮了。
蓝清芳以同样的姿势扑到了床上，心里咯噔一下。完了，走光了，并非逆光，一切都暴露在光天化日之下。都怪这些该死的鸡。
这个隔壁的老王，蓝清芳其实并不了解，虽然是邻居，由于是第二居所，你来我往，难得碰面。蓝清芳只是从老妈那里听到一些，说隔壁老王是一个编电视剧的，经常有漂亮女演员来。蓝清芳没看过隔壁老王的抗日神剧，也不想看。蓝清芳觉得自己的经历比任何一部电视剧都精彩。蓝清芳未婚，却有一个儿子，八岁了，在英国留学，是名副其实的小留学生。这事也是蓝老太太的心病，这不是私生子嘛，村里都叫野种的。蓝清芳对这种说法不屑一顾，什么私生子，什么野种，这是一种人格歧视。法律规定非婚生子女和婚生子女具有同等法律地位。女儿一谈绕口的法律，蓝老太太就不言语了，她知道女儿是大律师，你说不过她，甚至都听不懂她在说什么。不过，蓝老太太还是拎得清的，女儿的事和邻居闭口不谈。有人问到女儿婚姻，老太太就叹气，说追求清芳的优秀男人多了，人家一个都看不上，就是要单身。
蓝清芳和老王被这一折腾，弄得睡意全无。两人打开手机，发现在小区业主群里已经有上百条信息了，都是谈鸡论狗的。特别是关于对小区养鸡的议论都霸屏了。
小区有五百多户，由于入住率不高，业主群里也只有二百多人。一户中有的夫妻、子女都入群了，群里最多有一百多户主。这是一个独栋别墅项目，政府已经很难批别墅用地了，楼盘就成了稀缺产品。再加上四周是高尔夫球场和水系，风景优美，房子早就售罄。可是，这么个好地方入住率却不高，究其原因其中肯定有投资购房的，买了就放那儿了，等待升值；还有，就是买了为将来养老，等着退休；已经入住的应该属于会享受生活的那类人。冬季关门闭户，夏季来住，在院子里种花、种菜、栽果树。工作日老人守，周末了来度假。
二百多人的群算个小群，但群里却极为活跃。发言的人较多，说话充满了自信，都是直截了当的。能在这个小区买房的都是各行各业的精英，有大学教授，有企业高管，有著名律师，有媒体中人，还有政府官员……都算是成功人士了。不成功能买得起别墅嘛！当然，这个项目就是为中产阶层量身打造的，真正的富豪又看不上这里了。这样一群人暂时离开了原有的生活轨迹，没有了约束，一下就活泛起来。官员没有了上级领导，企业高管没有了公司员工，著名律师没有了当事人，大学教授没有了弟子爱徒，总之，没有什么好顾及的关系，也没有任何利益冲突。大部分业主都不曾碰面，更不了解各自的历史，只在业主群里认识。散步时碰面了也对不上号，在群里连网名都退居二线了，名字都成了房子的编号。这些人来到郊外好像一下就放开了，不再谨小慎微，无须藏着掖着，何必端着摆谱，解放了，展开了，性情中人了。大家只有一个身份，那就是业主、是邻居。
这个周末出现了新情况，本来是来找安静的，却被鸡鸣狗吠声骚扰。1501业主把小区的鸡叫命名为“半夜鸡叫”。1501的业主说是半夜鸡叫当然是有道理的，有的业主凌晨三点才睡下，周末要睡到中午十二点的。五点钟鸡就叫了，这样算来可不就相当于半夜鸡叫嘛。1501的命名遭到了1508业主的反对，认为这样说法哗众取宠，半夜鸡叫是地主为了让长工起来干活，现在谁是长工、谁是地主？要说地主，大家都有院子，都算地主。1508和1501两家因狗生隙，曾有过节，无论谈什么问题，正确与否，在群里总是针锋相对的，见面就掐，没有什么客观性。
1616业主认为在小区养鸡是严重扰民行为，在市区谁家养鸡，肯定会被物业罚款。养鸡不但扰民，而且不卫生，臭气熏天的。如果染上了禽流感，直接威胁到每一个人的生命安全。
1616业主说话直来直去，绝不留情面，在小区属于著名人物。说她著名是因为她家不养鸡、不养狗，却养鹦鹉。她家那只鹦鹉，和人没学好，见了来人的问候语就是：“傻逼，傻逼……”搞得邻居不好意思去她家串门。1616业主收拾了几次鹦鹉，没想到这鸟对着主人照样喊，傻逼，傻逼。鹦鹉可能不懂人话，却学了一句人话，只会说一句人话吧，却又不是人话。其实，在鹦鹉看来，“傻逼”和“你好”没有什么区别，只是人听了不舒服罢了。在鹦鹉不绝于耳的傻逼、傻逼中，邻居再谈到1616业主时就称呼她为“傻逼它妈”了。这称呼1616业主听到会不高兴，但称呼却好记也好玩，有笑点。傻逼它妈很快流传并演变成了绰号。不知道1616业主是否知道这个绰号，要是知道了，肯定会气疯，就她那火暴脾气，不找上门才怪呢。不过，这绰号只当代词，不作名词。见面可不敢这样叫，傻逼它妈姓王，陕西人，叫王西凤，业主都尊称她凤姐。只有谈到1616业主时，才会用傻逼它妈这绰号。
在一个新社区，用门牌号码代表每一户人家，这是业主群的基本要求。业主一入群，群主就发公告，其中一条就是“请备注房号”。其实，用房号代表每一个活生生的人既没有特征，也没有生命气息，而且数字容易混淆。可是，不备注房号你就更分不清楚谁是谁了。大家到了郊外，相互又叫不上来名字，按照郊外村里生活的习惯，往往会用孩子之名指代爹妈。可是，买别墅的60后比较多，孩子往往都大了，就像出窝的小鸟早飞了，60后又生不出二胎，年过半百又爱心泛滥，只能养宠物，邻居们就用宠物名指代户主。
这样，在群中用编号，在自己微信中就可以再备注，蓝清芳就是这样备注的。比方：1616（傻逼它妈）；对门邻居刘姨房号是2109，她就备注为：2109（冰豆妈）；1501（金莲妈），因为1501业主有一条狗叫潘金莲；1508（二流子爹），因为1508业主狗的名字叫二流子。
蓝清芳的房号是2112，蓝清芳又没有养宠物，却喜欢养花。王文元后来把蓝清芳备注为：2112（自由精神它妈），王文元觉得用“它妈”“他妈”“她妈”“他妈的”备注都不妥，后改为“自由精神”。这个备注让老王在相当长一段时间都浮想联翩，这算是对那天早晨的纪念吗？蓝清芳把王文元备注为：2113（隔壁老王）。蓝清芳看到这个备注就想笑，“隔壁老王”这尊称属于网红名，含义深刻，耐人寻味，属于重点防御对象，哈。
王文元一看“傻逼它妈”业主的留言，觉得应该替“自由精神”说句话，省得其他业主也起哄，让蓝清芳下不了台。任何事情都是这样，要提前引导舆情，最后才能掌控舆情。当大部分业主都为傻逼它妈点赞时，你再跳出来反对，那时候必然会成为众矢之的。
王文元从内心中觉得应该帮蓝清芳，人家看都让你看了，你不能白看。无论是有意还是无心，看了这个事实无法改变。这世上有几个女人能让你看呀，而且那么好看。那些二流女演员可以和你上床却不让你看，因为身上假的东西太多。乳房是隆过的，屁股是垫高的……说不定一看就露馅，保不齐能发现刀口。王文元看了蓝清芳，或者说王文元和蓝清芳互相看了，这是两个人的秘密。有了共同秘密的男女同志，心自然也就拉近了。
王文元有了这种意识，在后来相当长一段时间，凡是反对蓝清芳的，就成了王文元的对手；凡是支持蓝清芳的，就成了他的朋友。具体到养鸡上，凡是反对养鸡的就站在了王文元的对立面，凡是赞成养鸡的就是他的朋友圈。王文元完全抛弃了原则和个人恩怨，放弃了自己，大搞“两个凡是”。一个被鸡叫骚扰的受害者，成了养鸡的支持者，这都是因为蓝清芳呀。
著名编剧王文元是一个文字工作者，靠卖文挣钱，属于专业写字的。文笔肯定是一般业主无法比拟的。他在群里发言往往声情并茂有煽动性，再加上幽默风趣，总是迎来点赞无数。王文元见傻逼它妈的留言上纲上线，已经不是扰民的问题了，养鸡直接威胁到了邻居的生命安全。这还得了，王文元就发文说养鸡没什么不好，也没觉得扰民。人在鸡叫声中会感到更安全，在鸡叫声中睡得更香，这就是一种意境。然后，王文元引用了王籍的诗“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽……”还嫌不够，他又引用了王维的诗：“人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。”王文元告诉业主们，此处有声胜无声，鸡叫比鸟叫更有人气。睡梦中的鸡叫声直接把自己送回了故乡，这才是安静的郊区生活。鸡叫声比汽车喇叭声美妙多了，让人能回忆过去美好的童年。我们要感谢养鸡的业主，给我们带来了睡回笼觉的美妙时刻。王文元这样说，也不是完全胡扯。王文元虽然被墙外的鸡叫声骚扰，然而确实也听到了远方若隐若现的鸡叫。那种鸡叫声当然就不是噪音了，真的是一种美妙的音乐。可见，小区内不止一家养鸡。
最后，王文元还确定了养鸡的合法性，认为业主养鸡是人家的自由，这就像合法的养宠物一样，这种自由不可侵犯和剥夺。
王文元的留言让人无法反驳。那些在业主群中比较活跃的人，多少都是些风雅之士。看了王文元的留言也觉得妙，把一个扰民的鸡叫声说成了“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，真的会附庸风雅。
蓝清芳看了王文元的留言气不打一处来。既然鸡叫声那么好听，你在鸡叫声中能酣然入梦。你起来关窗户干什么？你不起来关窗户我怎么会走光？真是占便宜还卖乖。蓝清芳没能力和王文元谈意境，这不是她的强项。蓝清芳就谈法理。通常情况下谈法理比谈法律更难。谈法律只是对法条的解释，谈法理那就上升到法的哲学了。蓝清芳认为养鸡是你的自由，可是你的自由已经影响了他人的自由。你行使了自己的权利，却侵害了他人的权利。每一个人都是平等的，在行使合法权利时要达到一种平衡，就要有所为，有所不为。这样，大家才能和谐相处，才能建立和谐社会。
隔壁老王见了蓝清芳的留言，有点犯迷糊。明明是你家蓝老太太养的鸡，骚扰我睡不成。我替你站台说话，你却怼我。这不是胳膊肘往外拐嘛。王文元想想又暗笑了，蓝清芳可能还因为走光而气急败坏呢。她或许觉得吃亏了。看来蓝清芳真被那鸡叫声吵烦了，鸡叫声让蓝清芳抓狂。谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个革命的首要问题，都失去了理性的判断。
事实证明王文元的判断是对的，在蓝清芳留言没过多久，隔壁院子里再一次传来鸡叫声。这次鸡叫和上两次都不同，这次鸡叫是一种惊慌失措，是一种鸡飞蛋打，是一种疲于奔命，只有鸡遭遇到了危险才会有这种叫法。王文元对这种鸡叫很熟悉，晚上鸡这样叫肯定是黄鼠狼扒鸡窝，白天这样叫那就是有人要杀鸡待客。
王文元小心翼翼地掀开了窗帘。有了走光的经历，王文元就没有那么孟浪了，连拉窗帘都小心谨慎了。这次隔壁老王又看到了蓝清芳的另外一面。蓝清芳穿了一身运动装，一手拿刀，一手举着捞水草的网兜，把鸡追得大惊失色，满院乱跑，有的已经飞墙上树。蓝清芳也把自己追得披头散发，像一个女疯子。王文元又是心中一动，暗暗喝彩，这个好，这个好看，有野性，极大地满足了他的窥探心理。蓝清芳的动作显得夸张，有些作秀的成分，仿佛做给隔壁老王看的。意思是说：我反对养鸡，就说到做到，绝不两面三刀。就从自己家的鸡杀起，杀鸡给猴看。王文元想到这个成语，连忙把窗帘放下了，咦，这不是在骂我嘛，我啥时成了猴了？
王文元刚放下窗帘又听到另一种声音，那就是蓝老太太的吆喝声：“蓝清芳呀，你不能杀我的鸡呀，都是下蛋鸡呀……”
王文元又看，发现蓝老太太手持竹竿在蓝清芳身后转悠。蓝清芳举刀撵鸡，要杀；蓝老太太举棍轰鸡，是救。蓝清芳追鸡，蓝老太太追蓝清芳，围绕着院内的花坛团团转。蓝老太太一边转圈，一边喊叫。
“蓝清芳你不能杀我的鸡，昨天晚上西红柿炒鸡蛋你没吃吗？你不是说比小时候的还香嘛，那蛋就是咱家的鸡下的呀！你个没良心的，吃了鸡蛋还要杀鸡，恩将仇报，就像你吃了我的奶，还要杀我一样。”
蓝清芳回嘴：“平常你把我种的花挖了种菜，我让着你，现在你养鸡我绝对不同意。这是别墅区，你知不知道这是违法的。”
“养鸡还违法，天下哪有这样的法？”
“扰民不违法吗？”
“扰什么民？蓝家庄家家都养鸡，谁说扰民了。”
“蓝家庄是蓝家庄，这是别墅区。”
“别墅区怎么了？又不是我们一家养鸡，法不责众。”
蓝老太太说出这句话，王文元一下愣了，没想到老太太还能冒出这句话，不愧是著名律师的妈。蓝清芳也愣了，停了下来望望老妈问：“谁说的法不责众？”
“冰豆妈说的。小区养鸡的多了，物业没法管，法不责众。”
“你说的是小众不是大众。物业不管是他们失职，要从自己做起，人要有社会公德。”蓝清芳弯腰喘着，抬头望望老娘，说，“你是养鸡，还是养闺女？你要养鸡我就回城里住。”
“你不让我养鸡就是不想养老娘，我就回蓝家庄乡下住。”
两个人僵住了，有鸡从院墙上飞到了王文元院里，避难。王文元想着帮帮这娘儿俩，又不好亲自去劝，这种鸡毛事，你往往越劝越乱。唯一的办法是让物业出面，物业的人来了只要说小区不允许养鸡，蓝老太太就没话说了，蓝清芳也就下台阶了。
王文元还是坚定地站在了蓝清芳一边。这位群里公开支持养鸡的，又来了个大反转。凡是蓝清芳的主张就坚决支持。王文元拨通了物业的电话……
物业经理带着保安没多久就来了，电动摩托车多快呀。蓝老太太虽然对物业穿制服的保安有些惧，可还在争辩。说小区又不是我一家养鸡，为什么要我杀鸡？物业的保安告诉蓝老太太，不是他们要管闲事，是因为有业主举报。蓝老太太又道出了法不责众，物业保安却说民不举不究，现在有业主举报，作为物业我们不得不过问。蓝老太太一时语塞，求助地望望蓝清芳。没想到蓝清芳把手里的网兜递给了保安，说你帮我抓鸡，今天我就把鸡处理了。保安接过网兜，显然有些兴奋，他跃跃欲试准备扑向一只芦花鸡。蓝老太太大喝一声，向保安冲去。
“要杀鸡就先杀我！”
蓝老太太喊着，冲上去，去夺保安手中的网兜，手一软突然向花坛倒去。蓝清芳见状一声惊叫，扑向老妈。蓝老太太已经倒在地上，口吐白沫，昏倒了。
王文元扇了自己一巴掌，我这是干的什么事呀，因为鸡可别闹出人命。王文元连忙冲下楼去。
王文元冲进蓝清芳的院子，发现蓝老爷子坐在轮椅上，微笑着望着老伴和女儿在院子里争执。保姆站在身后，扶着轮椅一动不动的。王文元对保姆喊着，还不快去照顾老太太！蓝老爷子平静地道，不必，不必。王文元定住了脚步。蓝老爷子又说，我和她战斗了一辈子，败下阵来，就看女儿能不能斗得过她了。王文元说，蓝老，你看老太太都晕过去了。蓝老爷子说，如果我的判断没错，她是装的，为了几只鸡够拼的。王文元听蓝老爷子这样说，无语了。
蓝老爷子是一个退役的老军人，参加过对印自卫反击战，在文工团说快书。部队前进的时候他打着快板鼓舞士气。退休后写了一本书叫《我的快书生涯》。蓝清芳自费给老爷子出版了。蓝清芳当然没告诉老爸是自费。蓝老爷子就觉自己是作家了，说话文绉绉的。
其实，不是鸡鸣扰民，而是狗吠吵人。鸡鸣引起狗吠。
“睡狗醒来是非多。”怪不得英国诗人乔叟这样说。
最早是小泰迪冰冰和豆豆，它们的叫声引起了另一组团的狗高声喊了一嗓子。它这嗓子不得了呀，犹如一首歌的起声，悠扬高远，细腻明亮。这是一条妩媚的狗，媚眼如丝，长着一脸狐媚相，外号“潘金莲”。它是1501的爱犬，品种为日本柴犬。金莲的这一喊惹得一条外号叫“二流子”的公狗高昂地唱和。二流子属于中华田园犬，它的声音嘹亮夸张，在广袤的中国村庄，时刻都能听到它坏脾气的叫声。它的脾气要看主人在村里的地位，要是富人或者村主任家的狗，那必然是村里的老大，叫声也会狗仗人势，直冲云霄，气贯长虹。要是穷人家的狗，它基本上就是一条见谁都会摇尾乞食的赖皮。实在没有吃的，无奈中只能吃屎。中国有句俗话叫“狗改不了吃屎”，说的就是它可怜而又悲惨的生存史。
中华田园犬在中国的大地上已经生存了几千年。据说秦始皇一统中原牵着的就是这种狗。秦朝丞相李斯临刑时哀叹：“吾欲与若复牵黄犬俱出，上蔡，东门逐狡兔，岂可得乎！”苏东坡词云“老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍”。这里的“黄”指的就是中华田园犬。
中华田园犬是一条真正崇尚自由的犬种，在中国的大地上自由地溜达。它们特别喜欢田园的生活，在一望无际初春的麦田里，经常会看到一群狗聚会，开party，村里人称之为“狗恋蛋”。它们自由恋爱，婚姻自主，勇敢地当众交配，这意外地完成了村里半大小子的性启蒙教育。如今，中华田园犬也陆续从田园走进了城市。它们对城市生活很不习惯，出门时打死也不让主人牵，所谓遛狗对它来说是一种侮辱。每当1508业主出门散步打开院门时，这狗肯定先主人一步，冲出院门。别说用绳拴了，你连毛也挨不上。主人散步，它就在主人前面不远不近地走先。离远了就在林阴道旁撒一下尿，好像尿频似的，不多不少只有几滴。撒尿是象征性的，占地盘留下自己的气味才是真的。二流子痛苦地嗅到，小区里有各种洋狗留下的气味，这些气味在它的潜意识中都是不熟悉的，不是小花，也没有小白，尽是些异国母狗的骚情味。二流子在小区中独自遛着，为了表示自己温顺、服帖、不咬人，让迎面散步的业主放心，见了行人就躲到路边，作低眉顺眼状。如果见主人近了，它又向前奔跑一段，总之和主人保持距离，若即若离的。大家开始以为它是一条流浪狗，后来才发现1508业主跟在后面呢。它也是宠物狗，狗名：阿黄。就阿黄的状态，业主就给它起了个外号叫二流子，这样好记。好记是好记，1508业主的备注名就成了：1508（二流子爹）。
二流子一直是金莲的追求者，只可惜金莲妈不同意这门亲事。二流子的心里苦呀，它的叫声带有一种无奈，一种忧伤，一种怒火。金莲当然能听懂这其中的弦外之音，如此，它就越发得意了，叫声中就有了一种自恋和夸张还伴随着矫揉造作，完全是日本母狗的状态。这样一来，金莲和二流子就组成了男女声二重唱，在小区唱响了中日友好的情歌。
小区里有多少狗谁也说不清楚，反正周末会随主人入住。别墅区对这些狗来说也是第二居所，狗随主人来来往往，没有机会分出高下。这样，小区里暂时就群狗无首，没有主事的，混乱无序。狗们谁的话都听不进去，观点各异，产生争议和分歧是肯定的。无序的狗叫声就显得混乱了，成了一种真正的噪音。
由于金莲和二流子忧伤的二重唱，引起了群狗共鸣，大家纷纷唱和，并倾诉自己的衷肠：
“人类呀，他们真的不是东西，不懂狗的情感，还包办婚姻。这都什么年代了，狗还没有自己的婚姻自由。狗命咋这么苦呀……”
二流子甚至蛊惑群狗挣脱锁链，在小区内游行示威，向人类抗议，争取狗权。二流子的蛊惑没用，因为它当不了带头大哥。群狗都有些看不起它。虽然1508业主是群主，可群主无法和村主任相提并论，没有什么威望，在业主群更没有任何特权，见面了有业主也尊称一声田群主。业主群也不是他建的，前群主移民出国了，临行时把群主顺手转给了隔壁邻居1508业主。1508业主也无心当这个群主，疏于管理，群中也是无政府状态。
小区里群狗无首，人群里也是群龙无首。群狗无首，狗叫声就嘈杂混乱；群龙无首，却恰恰是百花齐放，百家争鸣了。
现在是讲身价的年代，二流子曾经是流浪狗，是田群主捡来的，没花一分钱。金莲就不一样了，主人花了好几万买来的，这种日本柴犬最高市价都有十几万的。中华田园犬本来是有历史渊源的犬种，有贵族血统，皇家鹰犬，应该世袭罔替。在别墅区却很少见其身影，唯有田群主养着。阿黄我行我素的样子，自有其落拓不羁的潇洒。可是，又有什么用呢，外国母狗不会欣赏，认为它是流浪汉。本地狗又不见身影。阿黄就成了孤家寡人。到了春天，阿黄连找对象都成了问题，这让田群主十分发愁。一天，田群主看到1501业主在群里晒了金莲的私家照片和视频。其中一张居然是金莲的私处特写，红肿湿润艳若桃花。还配有文字，说金莲发情了，需要找情哥哥了。田群主把手机里的照片给二流子看，还放了一段视频，不承想二流子看后仰天坏笑，十分中意。于是，田群主起身拍着二流子的头说，日本娘儿们温柔贤良，日本母狗也不会有错，你有福了。
正是黄昏小区散步的时候，田群主决定带二流子出门，让二流子和金莲在小区里来一次美艳的邂逅。二流子懂的，一跃而起，冲出院门，走先。
二流子和金莲在小区花园里相遇。当时正是春暖花开，夕阳西下，金辉染枝头，一个谈情说爱的良辰美景。这景色不要说狗了，连人都会情窦顿开。
金莲见了二流子就抛了个媚眼，并且摇动着尾巴。二流子欢欣鼓舞，直接上身。金莲本来要从的，没想到金莲妈一拉狗链，抬腿就是一脚，正踢到二流子的鼻子上。二流子“嗷”的一声败下阵来。金莲本来是一个中型犬，二流子和金莲个头差不多。在中华田园犬中二流子算是小个子，再加上又不爱打理，显得瘪三相。金莲就不一样了，干干净净，还扎蝴蝶结，一根精致的狗链牵着，显得人模狗样的。两狗相比，二流子确实不成样子。不过，金莲在发情期，要的是真情欲，并不以貌取之，不在乎二流子的颜值。
二流子最大的错误就是太性急了，自己的主人还没到，两家的亲事还没谈呢。两条狗八字也没合呢，是不是门当户对？是否要彩礼？是不是黄道吉日？办不办结婚仪式……这些人类的繁文缛节一项都没有进行，二流子就要急着进洞房，真是欲速则不达呀。
田群主见自己的爱犬被踢了一脚，也不恼。上前和金莲妈打招呼套近乎，说出了两层意思。第一层意思是，大家都是邻居，就撮合两条狗好了吧，成全了它们，这是顺应天理的美事。第二层意思是，二流子和潘金莲在一起，生了小狗送一个就成。其他的金莲妈可以自行处理，绝不干涉。金莲妈很不屑地瞥了一眼田群主，断然拒绝。当然，金莲妈还是向二流子爹耐心说明了原因。金莲已经许配给了赵家，就是养殖基地的赵总。两家人包办婚姻给狗做主，定了终身，金莲妈还收了聘礼。说白了金莲妈已经和养殖基地赵总签了合同，收了订金。金莲发情后要送到养殖基地去，生了孩子属于养殖基地的。养殖基地支付金莲妈报酬。金莲妈说出的这些理由还是比较中肯的。关键是田群主还不死心，希望让阿黄先试试，快活一下。金莲这么漂亮的狗，不能便宜了外人，咱们是邻居，这是亲上加亲呀。
金莲妈有些不快活了，反问田群主金莲是什么犬种？田群主当然说不出来，对狗没研究。金莲也不客气了，就有些夸张地介绍了金莲。说金莲属于日本柴犬，血统高贵。柴犬是日本国宝，被政府指定为“天然纪念物”，属于日本的国犬。我这种赤色柴犬价格都是好几万，有些赛级柴犬的幼崽价格都有十几万的。你知道日本首相安倍晋三送给普京的犬吗？就是柴犬。普京当儿子养着呢。
金莲妈是典型的附庸风雅，她有意将可能搞错了，日本首相安倍晋三送给普京的是柴犬，就是有意抬高金莲的身价。日本首相安倍晋三送给普京的是秋田犬，这一点金莲妈是知道的。当然，秋田犬和柴犬有些像，柴犬比秋田犬个子小点。只是，田群主不懂这些，被唬住了。最后，金莲妈说，我必须在养殖基地给金莲找一条柴犬，这样生出的小柴犬品种才纯正、才珍贵、才值钱。你家的阿黄就是一条柴狗，它们俩不配。
田群主不太懂狗，居然说柴狗和柴犬都是“柴”呀，难道不是一个意思吗？
金莲妈被二流子爹惹恼了。田群主完全是一个不懂犬的棒槌，简直了。怪不得整天和一条流浪狗散步呢，连绳都不拴。金莲妈年轻时曾经在文工团待过，据她说开始是台柱子，后来就当了导演。金莲妈说话就有说戏的成分，或者说有教导的口吻，不客气地给田群主上了一堂犬课：
“你那柴狗和柴犬不能相提并论，你那狗就是本地的‘土狗’， 南方被称为‘草狗’，北方又叫‘柴狗’和‘笨狗’。在东北的朝鲜族同胞，就把它当‘菜狗’，炖着吃的。到目前为止，中国的土狗都不是世界犬业联盟（fci）认可的犬种，不能作为一个犬种的存在。它不配做犬，只能是狗。”
田群主有些蒙，望着金莲妈不知道说什么好。这他妈的“犬”和“狗”有什么区别嘛，说一千道一万不还是狗嘛。你家的狗都不叫狗了，叫犬。叫犬就高级了，就高贵了，就比我家的高人一等了？说白了金莲妈就是看不起阿黄，认为二流子配不上金莲。看不起狗就是看不起人呀。田群主是一个退休的公务员，论级别也是司局级呢，想当年那是领导干部。田群主退下来后成了某个行业协会的副主席，现在老单位同事都尊称他田主席。他哪里受过这种气，也火了，大声呵斥金莲妈：
“狗不分贵贱，不要搞种族歧视，拟人化，无聊。”
金莲妈轻蔑地一笑，牵着金莲走了。当然，金莲还是有些不太情愿的，可也拗不过主人。走的时候还向阿黄抛了个媚眼。阿黄受不了了，围着田群主团团转，还用嘴拱主人的腿。意思是说，怎么办，怎么办，走了，走了。
金莲妈就是那种寡妇，她总是让自己处于扭捏作态的状态。老公离异走了，孩子正在读大学。半老徐娘的金莲妈也是一个人过，号称对臭男人不感兴趣了，连养狗都是母的。可是，她又是一个有激情的人，每天傍晚喜欢先遛狗再散步。这个丰腴的女人，在散步时却一脸严肃，视而不见。散步时喜欢作少女状，在腰上严肃地系着一件长袖衫。耳朵上挂着一个白色塑料纽扣，一根电线通向腰际的手机，不知道她在听什么重要的内容。遇到不喜欢的人了，人家给她打招呼，她也装着没听到。她喜欢快步从男人身边奋力超越，屁股扭成繁忙的石磨。
田群主被金莲妈呛得说不出话来，见她牵着金莲走了，就带着二流子跟在身后。田群主望着金莲妈扭动的屁股，在心里就冒出了一个绰号：磨面机。
田群主和金莲妈本来不远，属于近邻，不是说远亲不如近邻嘛。田群主怀着善意，希望两家结下秦晋之好，亲上加亲的。没想到碰了一鼻子灰，生了一肚子闷气。田群主带着阿黄回到家脸色难看，老伴见了，打招呼时不喊老田，也不喊田群主了，改喊田主席，也不敢问究竟。田主席实在咽不下这口气，认为自己吃亏就吃在不懂狗的专业知识上，上网查询。这一查询倒吸了口凉气，没想到关于狗的内容有这么多，成千上万条。当然，田主席最后关注的是日本柴犬和中华田园犬的内容，还进行了一番比较。
当田群主对比了两种狗后，不，是犬。田群主充满了自信。要论出身，中华田园犬出身高贵得多，连始皇帝统一中国时都牵着的。日本柴犬算个屁，不就是打柴人的狗嘛，身形小，好钻灌木丛，为打柴人抓兔子。那个磨面机说阿黄是土狗，上不了台面。要是说土狗特指中国本土犬，那应该指京巴、西施、藏獒、八哥犬。这类原产地在中国的犬，在所谓fci和cku中均可查到，有明确的指标信息。中华田园犬不被世界犬业联盟（fci）认可，是他们瞎了狗眼。
了解一些犬的知识后，特别是了解到阿黄祖上的辉煌历史后，田群主在小区群里公开向金莲妈叫板了。田群主的发帖还是有杀伤力的，他毕竟是群主。
应该说田群主用心有些险恶，他上纲上线，扛着民族主义的大旗，打的是民粹主义的牌。田群主认为：
“狗与狗生来平等，狗格没有贵贱。”
这个说法没有问题，也被一些业主点了赞。
“打狗看主人，骂狗也要看主人。”
这个观念是中国人的传统文化。狗在中国不是什么宠物，但比宠物的地位更高，基本上就是一个家庭成员了。所以，狗和主人的命运及其社会地位是联系在一起的。养狗的业主自然也点赞。
“看不起中国的狗，就是看不起中国人。”
田群主开始上纲上线，把狗的地位步步拉高，把国狗和国人联系在了一起。这让一些业主困惑，这田群主要说什么呢？
“任何对中国犬的蔑视就是对中国人的蔑视。一个中国人养一条日本狗，就狗眼看人低了，这是犯贱。简直就是……”
田群主在这里用了省略号，就差直接用“汉奸”二字了。其实，在这里不用“汉奸”二字，此处无声胜有声。田群主在群中开始骂人了，这是很少见的事。田群主平常是温和的、谦恭的，这次是谁惹了他呢？大部分业主都不出声了，知道有好戏看了。
田群主把阿黄捡回家完全是一种爱心，就是觉得小阿黄可怜。他也没当宠物养，没觉得阿黄多么了不起，更没想到阿黄的祖上这么伟大。最后，田群主声情并茂地诉说了中华田园犬的好。在中国几千年的历史中，它们是中国人最忠诚的朋友。由于繁殖的群落太庞大，所谓物以稀为贵，人类就开始对它轻慢、不尊。过去，这种犬无论是地主还是贫农都可以养。夏季它可以看门，冬天它还能暖被窝。“狗不嫌家贫”就是对它最好的评价。在最冷的冬季，它还以身相许，宁愿牺牲自己的生命，成了人们锅里的肉。中华田园犬在和中国人的相处中，几千年来可谓无怨无悔、生死与共。
一夜之间，田群主成了中华田园犬的铁粉。
金莲妈看了田群主的发言，开始气得眼冒金星；然后，捂着胸口平静下来。金莲妈是上过台面的，还当过导演。她把田群主的发言复制在电脑上，细细地看了几遍，对整个文本进行了分析和研究。然后把中心思想、段落大意都总结了出来。金莲妈为了反驳田群主甚至又看了几遍鲁迅杂文。金莲妈认真进行了案头工作，把戏剧冲突的发展台本都梳理好了。然后，启用鲁迅杂文的语调、语气、语法，文风，把田群主骂得狗血喷头。当然，鲁迅先生的那句著名的骂狗格言是少不了的，那就是“痛打落水狗”。刘老师认为鲁迅先生要痛打的落水狗就是所谓的中华田园犬。这种狗没有教养，有人养没人管，像个二流子样在小区里溜达，从来不拴绳，四处拉屎撒尿，经常将玩耍的小朋友吓得大哭。这种狗我下次见了真的要一脚踢进水系中，然后痛打。
应该说金莲妈厉害呀，抓住了要害。田群主遛狗从来不拴，狗拉屎从来不铲，还吓哭了玩耍的小朋友，这都是不争的事实。这些二流子的罪状就摆在那儿呢，是赖不掉的。可是，二流子爹却要帮阿黄抵赖，这引起了广大业主的愤慨。一时，舆情大变，大家纷纷谴责养犬不拴、狗屎不铲的不文明行为。你瞧瞧，舆情就是这样，需要引导吧。田群主讨论的是中华田园犬和日本柴犬的对比，打的是民粹主义的牌，算是宏大叙事了。现在被金莲妈一引导，变成了遛狗不拴、狗屎不铲的鸡毛事。人们讨论宏大话题一般都是吃饱了撑的时候。宏大叙事面对个人日常生活，人们的兴趣往往会转移，因为鸡毛蒜皮才是真正的日子，触及个人的方方面面。
第一个跳出来的是傻逼妈，也就是刘西凤。这可是一员悍将，她跳出来毫不留情地严厉谴责田群主，可谓火力全开。子不教父之过，狗不教爹之过。遛狗不拴是对邻居的不尊重，是一种不文明。狗屎不铲是一种可耻的行为，严重影响了和睦的邻里关系。凤姐在群里发了一段自己家的监控录像。小视频中有三条狗。一条是冰冰，一条是豆豆，另一条就是二流子。
冰冰、豆豆在凤姐门前的草坪上撒欢儿玩耍呢，二流子却在拉屎撒尿。然后是冰豆妈入画，连忙喊着冰豆、冰豆，去拉狗。二流子见了冰豆妈逃之夭夭。这时，凤姐从屋里出来，一脚踩到狗屎上。凤姐愤怒地一脚将冰冰踢翻在地。冰豆妈心疼极了，扑上去把冰冰抱在怀里。冰豆妈虽然看到是二流子干的坏事，却有口难辩。你难道把狗屎拿去化验来证明冰豆的清白？二流子跑了，让冰豆背锅。冰豆妈无奈，只能向凤姐道歉，泪都快下来了，心里十分郁闷。这样，冰豆妈对傻逼妈心中就有了芥蒂，再见到了就不打招呼了，装着没看见。
冰冰和豆豆是贵宾犬，也称“贵妇犬”，是一种非常聪明活泼，擅长跳跃的水猎犬。贵宾犬被法国誉为国犬，不过却起源于德国。贵宾犬按体型大小可分为标准型贵宾、迷你型贵宾、玩具型贵宾。FCI甚至将贵宾分为六种体型。我们所说的“泰迪”，其实就是贵宾犬。冰冰和豆豆属于迷你型贵宾犬，太小不好拴，也拴不住。无论冰豆妈买的拴狗绳多么精致，由于冰豆身形太小，皮毛光滑，它们总是能挣脱绳套。这样，冰豆妈遛狗就用了新的方法，那就是让老公顾工骑电动车遛狗。顾工叫顾长文，是一个工程师，大家没叫他冰豆爸，却叫他顾工。顾工骑着电动车，两只小狗就站在脚边，十分地神气。顾工骑车慢行，嘴里哼着京剧，把散步的业主都逗乐了，这成了小区一景。冰豆妈平常不拴冰豆只敢让它在自己家门前活动，不敢让冰豆离开自己组团一步。可是，这两条活泼的小狗，你一转眼就不见了踪影。
所以，那天冰冰和豆豆跑到凤姐家门前，正碰到了二流子，还被凤姐录了像。凤姐在群里说，小狗撒尿没什么的，那只是象征性的，为了占地盘走哪儿撒哪儿的。拉屎就不同了，清早起床，阳光明媚，鸟语花香，本来你心情大好，可是你出门就踩了一脚臭狗屎呢……凤姐在群里除了严厉谴责田群主外，还向冰豆妈道了歉，说那天冤枉冰冰了。
凤姐的监控录像，让冰豆的不白之冤终于昭雪，算真相大白了，这让冰豆妈很感动。可是，冰冰那一脚之仇呢，自然算到二流子身上了。所以，冰豆妈公开声援凤姐，甚至直截了当地指责二流子爹身为群主，却不能以身作则，不能起到模范带头作用，这样的群主不合格。冰豆妈的一席话直接动摇了1508业主的群主地位。本来冰豆妈也就是不吐不快，没想到这话让小区另外一个著名人物，外号“一枝花”的接上了话题。小区万物花开，能开的都开。在小区称之为一枝花的那自然是非等闲之辈。一枝花直接喊出了田群主下课的口号。这让田群主十分伤心，因为田群主是一枝花的粉丝。
一枝花叫念小思，是1008业主周教授的小夫人。因为是90后，年轻漂亮，是一个真正的美女。“年轻”和“漂亮”当然是关联在一起的，女人不年轻了，也就谈不上漂亮。如果长得好，又不年轻了，称之为气质优雅、美貌如初，这叫资深美女。比如蓝清芳那般。开始，小区里的业主都以为念小思是周教授的女儿。当周教授带着她和女儿肩并肩散步时，有好事的老太太就喊，周教授，你好福气，有两个如花似玉的女儿。周教授有些不好意思了，就指着念小思介绍，这是我夫人。哎呀哦，你夫人和女儿谁大呀？周教授的女儿周景白着眼说，我只比小妈妈大一岁，你看行吗？老太太都是比较传统的，周景一句话就把天聊死了。其实，周教授的女儿周景平常在家从来不叫念小思妈妈，她想叫姐。周教授不干了，认为乱了辈分。最后达成的共识是叫姨。虽然念小思不喜欢周景叫姨，不伦不类的，有点姨太太的味道，比较腐朽。念小思希望周景叫自己小妈妈，可周景又不干了。没想到周景在外人面前叫出了小妈妈，念小思十分高兴，抱着周景的脸亲了一下，然后，在耳边说回去就把那条你喜欢的裙子送你。周景欢天喜地。两个人在林阴道上秀亲情，这让散步的老头儿十分羡慕。
念小思在小区出名最大的原因是她年轻。小区内退休的人多，准备退休的就更多，都是为了将来养老置业的。年轻人来的都是下一代，平常忙着呢，不愿意来郊区。正贪着大都市里的灯红酒绿，找各种理由推托。比方：没有WIFI呀，有了WIFI又嫌网速太慢呀之类的。好不容易来了，也不长住，陪老爸、老妈住一天算是给面子了。念小思不一样，她长住。
业主们都称念小思为周教授家的，念小思听了这称呼极为不爽。没想到一不留神居然生了一对龙凤胎，一个叫早早，一个叫点点，大家又叫她早点妈。念小思是一个文学硕士，对这称呼也不接受，认为没有美感，十分庸俗，仿佛是一个卖早点的。谁这样叫她，就采取不答应的方式，时间长了业主们觉得有换名的必要。念小思早、中、晚在小区散步都要换几套衣服，打扮得花枝招展的。小区里的老家伙就给她换了个名字，叫小区一枝花。这名字没有新意，一听就是失去才情的老同志所为。当然，这名字总比早点妈中听。给念小思起这么个绰号，也不仅仅是她年轻漂亮。田群主曾经说，起这个绰号是因为周教授家院子里种的花多，特别是各种品种的月季，把院子打理成了月季园，四季花开，成了小区公认的最美园子。
小区里的老家伙喜欢贼头贼脑地打望念小思，只要她散步身后必然跟着几个老不死的（注：小区大妈语）。田群主自然也在其中。念小思散步也不和孩子走在一起。孩子由保姆护着在前面蹬着滑板车滑行。她远远地跟着，不跑不奔，有条不紊，保持距离，走出了在园子里散步应有的节奏。这和田群主遛狗有异曲同工之妙。只不过二流子是往前跑，念小思却在身后跟，田群主他们又在念小思身后。这成了小区黄昏时散步的一景。二流子见了大人低眉顺眼的，见了小朋友却喜欢恶作剧。它其实是逗你玩呢，可小朋友天生就怕狗。二流子哪里懂得人之初之喜好，见了早早和点点就凑上去闻闻，再闻闻，特别是对裤裆感兴趣。这引起了早早、点点夸张的反应，扔了滑板车找保姆寻求庇护。不承想保姆也是一个怕狗的，就哇哇乱叫，听起来像被狗咬似的。念小思赶上来，二流子就躲到一边了，远远地望着，也不跑。
念小思恨死二流子了，可又逮不住它，不知道是谁家的狗。在群里喊了几次，说有一条野狗，把我家孩子吓哭了。大家就表示同情。田群主还在群里呼吁大家遛狗注意，别吓着小朋友。念小思声称，下次遇到了一定跟踪追击，谁也别拦着，我要打狗给主人看。我带孩子在小区散步，还要防着你家的野狗，狗主太不自觉，不拴。念小思在群里说不清楚是谁家的狗，就没人搭话了。关于对养狗的议论，已经是老生常谈了。王文元就放了一个吓人的视频，内容是两条大狼狗撕咬一个老人的，这让人不寒而栗，让一些业主愤怒。甚至有业主提出在小区内严禁养狗，这又遭到了爱狗人的反对。
当念小思看了凤姐的监控录像后，才知道原来是田群主家的二流子。所以，冰豆妈说田群主不合格时，念小思就直接喊出了田群主下课。念小思自己有一个网名，叫下课。意思是嫁人生孩子，博士也不读了，下课吧。念小思在群里也没有备注房号，虽然田群主吆喝了几次。念小思却极不耐烦，也不理会，觉得备注房号，就暴露了自己的居所，有一种不安全感。其实，谁都知道周教授家住哪儿。
念小思想把田群主拉下马完全是闲得无聊，好玩而已。二流子只不过是一个小理由。念小思觉得把田群主拉下马还是比较有意思的，平常敢把谁拉下马呀？这个世界结构完整，等级森严，层次分明，每一个人的位置都是确定的。要改变一个人的社会位置，不知道有多麻烦。你能把谁拉下马呀，你敢把领导拉下马吗？你敢把导师拉下马吗？群主就不一样了，群主好像是领导却没有领导的权力，拉下马没有后果，还找到了“敢把皇帝拉下马”的快感。念小思这次就主动备注了房号，但是不是备注自己家的，而是有些恶作剧地备注了田群主的房号，备注名就成了：1508（下课）。
这个似是而非的备注，当然引起了歧义。念小思在群里也不说话了，用各种表情图片表达对田群主下课的欢迎和认同，每隔一分钟就刷屏一次。当念小思不断刷屏后，王文元就认为 “1508（下课）”应该是田群主的老伴，因为1508是田群主的房号嘛。谁不反对老伴当群主呢？放着好日子不过，熬眼遭罪地天天抱着手机守群，熬出病了咋办？所以，让田群主下课，老伴当然是第一个支持的。
念小思见2113业主这样说，便暗暗发笑，也不解释，继续刷屏。
蓝清芳见群里正轰田群主下课，觉得无聊。本来是讨论文明养犬问题的，怎么演变成换群主了呢。换了群主大家就能文明养犬了？莫名其妙。不过，蓝清芳还是站在了冰豆妈一边。蓝清芳什么也没说，只把《文明养犬管理细则》又发了一遍，其中有以下的内容：
第五条，养犬人爱护公共区域环境卫生应文明遛犬并携带宠物粪便袋或垃圾袋，及时清除犬只所排泄的粪便。
第六条，遛犬时主动避让老年人、残疾人、孕妇和儿童，8:00-20:00不得在社区主路遛犬（导盲犬除外）。
违反条例规定，携犬出户不束犬链，携带导盲犬以外的犬只进入公共场所或者乘坐公共交通工具的，由公安机关或者其他行政主管部门处警告，并处五十元以上二百元以下罚款。携犬出户不及时清理犬只粪便的，由城市管理部门或者其他行政主管部门责令改正；拒不改正的，处五十元以上二百元以下罚款。
蓝清芳发出的这个《文明养犬管理细则》，成了压垮田群主的最后一根稻草。田群主悲愤地将群主甩锅给了蓝清芳。蓝清芳并不知情，发了《文明养犬管理细则》就睡午觉，醒来就“被群主”了。蓝清芳第一反应是把群主还给田群主，可是老群主愤怒地退群了。蓝清芳茫然四顾不知道把群主让给谁？在群里吆喝着当不了群主、当不了群主！大家却纷纷留言，坚决支持蓝清芳当群主，有著名律师当群主我们放心。念小思更是欢欣鼓舞，又不断刷屏：坚决支持美女姐姐当群主！坚决支持美女姐姐群主！
王文元觉得奇怪，田群主的老伴居然叫蓝清芳美女姐姐？难道田群主老伴比蓝清芳还小？不可能呀，田群主老伴王文元是见过的。她已经退休，典型的中国老大妈，喜欢跳广场舞，经常在群里晒自己的照片。那些照片当然都是中国大妈典型的造型，背景是大山大水和大楼，张开双臂，举着纱巾。
王文元见田群主被赶下了台，哈哈大笑。还不嫌事大，煽风点火。居然把换群主事件说成“五朵金花逼宫，田姓群主下课”，很有些新闻点。还总结道：
“三个女人一台戏，四个女人一桌牌，五朵金花能变天。”

