《当代人》2023年第12期｜马良：寻找乌布隆




阳光把空气清洗得干干净净，紫外线令二十公里外的青紫色山脉都跟着活跃起来，显露出健硕的肌肉。在这个连鸟都不愿飞离的秋日午后，顺着阳光的方向，像空气一样干净的落地窗后面，我家客厅里坐着两个女人。
当我把两杯普洱茶放在茶几上时，二舅妈正靠在沙发上，右手轻抚小腹，扭头对母亲说：“姐，我感觉又胖了，体重怎么也控制不住。”
“年龄大了，活动少，吃得又多，怎么能不胖。等小南有了孩子，你去看孩子，一操心受累，想不瘦都难。”
二舅妈拿起茶杯，呷了一口，露出手腕上粉绿色手镯，骨质瓷碗一般白胖的脸蛋向后微微抖动一下，接着说：“现在都是找月嫂、找保姆，哪用得着咱们，我倒是没啥，就是起壮，最近有些反常。”
“怎么了？”
“姐，我姐夫更年期的时候反应严不严重？”二舅妈问。
“主要是睡不着觉，每天在外面溜达到很晚才能睡下。”母亲盯着二舅妈继续问，“起壮怎么了？”
“也没啥，最近几天他晚上不大睡觉，守着那半块石头，还不开灯，你说，那黑乎乎的石头有啥好看的。”
“那石头不是一直在店里吗？”
“上星期搬回来的，我问他，他说怕丢了，姐你说放了十多年都没丢，最近疑神疑鬼急吼吼拿回来，怎么个情况？”
二舅妈又拿起茶杯呷了口茶，“是不是更年期重了？”
“再观察观察，”母亲说，“不是啥大事，兴许是玉石店的生意太操心了。”
二舅被有些人视为玉石专家，至少在这座百万人口的城市里是这样。这些人当中有的投身玉石生意，期望像二舅那样依仗花花绿绿的石头发家，还有人陷入对坚硬自然物的狂热中无法自拔。其实二舅在学历和智力上都不算出众，这个穿粗布唐装，习惯留寸头的小老头儿，只有初中学历，就连他的女儿也不善于考试。所幸二舅有足够财力，送她去香港，继续在校园中与知识周旋。
曾有人按照乌布隆玉石店的风格布置店面。在这家二舅经营了十五年的玉石店内，散发着松香味的原木色橱窗里，面团大小的橄榄石、黑云母、金伯利岩、斜长角闪岩等原石，与寿山石、昌化石、巴林石等雕刻件交错摆放，借助橱窗内的射灯，各种石头犹如梵高画作一样令我着迷——灰绿色金伯利岩左侧，是一颗表面长有翠色斑块的橄榄岩，右侧则是那件褐色为主体，红色青色点缀的青田石雕件。我曾经仔细观察过每一块石头，尤其喜欢一块长条状浅褐色科马提岩石，表面布有短促的直线条纹，使我想起马鬃，或是二舅做搬运工时肩膀上显露出来的肌肉组织。二舅说，这种结构是熔岩迅速冷却的结果。这就是二舅令人佩服的地方，他不像个商人，而是一名玉石爱好者，不仅会向顾客介绍品质与做工，还能准确说出多种岩石的形成年代，甚至矿物组成。或许这就是那些单纯复制店面的模仿者失败的原因。
那些店面的失败还在于缺少灵魂，包含对自然的崇拜和对历史的追溯。乌布隆玉石店的灵魂，全部集中在一块乌黑色、半张课桌大小的石碑上，它是二舅生命中的幸运石。
从矿山机械厂下岗时，二舅四十五岁，比现在的我还要大三岁，干重活儿出身的二舅，半辈子存下的资本只剩一膀子力气，于是转身做起了搬运工。说是搬运工，只要价钱合适，什么粗活儿都可以干，砌墙，垒猪圈，造炕，二舅都做得来。别看二舅经常干粗活儿，五大三粗的，晚上我去姥姥家，经过二舅那屋，透过窗户总能看到他在灯下写毛笔字，看一眼字帖，写几画，再看一眼，再写几画，二舅妈则在屋外水管边洗衣刷碗。母亲常和父亲说，看人家起壮，平时在家里还知道写写字，看看书，有这氛围，小南学习肯定错不了。父亲却有些不屑地说，我一机关大院出来的，像他一样，周末给人写挽联，不让人笑话！
二舅曾给我看过那本字帖，小人书的厚度，三十二开，拿在手上轻飘飘的，每张纸都是土黄色，因为年代久远，边角已磨成弧形，里面的字都是竖排，指甲盖见方的繁体字写得方方正正。二舅说，这是老书，民国的东西，原先是你姥姥的课本。
民国课本也是批量印刷的产物，里面的字在书法上属于欧体。如果二舅一直这样写下去，现在或许能以书法家自居，写上一幅《心经》之类的小楷，赢得一份市场也说不定。不过二舅没有将柔软的笔毫继续舞动下去，而是玩弄起石头来。全是因为那半块石碑。
那天，二舅回来得很晚。姥爷准备了一颗大西瓜，准备晚饭后在大院里全家享用，唯独二舅迟迟没有回家。满天星光下，我和小南坐在四方桌旁，守着那颗浑圆的墨绿色西瓜，桌角垂下一根火绳，像一根绵软修长的香烟，红色烟头散发出的气味类似茴香。大人们坐在稍远一些的地方聊天。火绳即将燃尽时，二舅怀里抱着一方黑乎乎的东西用脚顶开大门，带着满身猪粪味出现在我们面前。在全家人诧异的目光下，他把怀里的东西放在地上，再用一盆水冲洗干净。我们忍着那股臭味凑过去，见是一块乌黑色石头，有一本永远翻不完的《新华字典》那么厚，像一块被劈开的砖头，其他边角都很平滑，只有一面坑洼不平。如果接上另一面，应该有我的单人课桌那么大。借着夕阳般昏黄的灯光，姥爷说，上面有字。二舅得意起来，说，那当然，比小筑家那几块城砖上的字多多了，又清楚。
我想那块石头遭了不少罪，表面看，真像我姥爷那张饱经风霜的脸，有些字面目全非，有些字则四肢开张有力，生龙活虎。二舅说，他是在给人垒猪圈时发现这块石碑的，翻遍所有石头，也没发现另一半。不管这块石头经历了什么，此刻，它在我们这个大家庭里翻了身，被我们用毛巾擦干身体后，搬上餐桌，放在两根荧光灯管正下方，就连那个甜滋滋的大西瓜都成了配角。我和着二舅身上的猪粪味吃了好几块西瓜，看着石碑，听着大人们热烈谈论，好几个西瓜籽从我的嗓子眼划过。
从姥姥家回去时，很多屋檐下的灯都不再闪烁，拐进我家胡同口，我抬头望了望天空，勺子形状的北斗七星显得特别明亮。
有了这块石碑，二舅不再对着姥姥的旧课本写字，他把石碑上的字印在一张大纸上临摹。这是石碑最后一次遭受捶打，此后对制作拓本的请求二舅一概拒绝，只是转赠那张初拓的复印件。再往后，人们连石碑的表面都摸不到了，二舅把它锁在玉石店的玻璃柜里。
我仔细数过，石碑上能辨别出的字三十九个，残缺的字二十六个，有刀劈斧砍样的人为破坏，也有经年磕碰的痕迹。有字无意，没人知道石碑上到底说了什么，比如它的第一行“三年 甲子 酉 君子 勋绩”，最完整的在最后一行，“竖石讫成表言 乌布隆 如律 斗出”。二舅抱着石碑询遍文物局文化馆，也没人看出究竟，一名老书法家对他说，是一块铭碑，属于隶书，乌布隆像是个名字，有边疆少数民族风格。
我刚上初中那年，文化部门举办临帖展，二舅送上临写的那三十九个字，落款处注明“起壮临乌布隆帖”。作品没有获奖，只在体育馆角落里与其他一百多幅作品一道悬挂了七天七夜。展览结束，二舅领回作品和入展证书，临帖临得更加勤快，父亲经常让我给二舅送去旧报纸，二舅桌上逐渐多了些研究突厥、党项历史的书，偶尔还会问我，成吉思汗东征，掳掠回来的人，都是些什么人，从沙俄回来的除了土尔扈特，还有没有其他部族。我对超出历史书的部分毫不知晓，不清楚面前这个五大三粗的搬运工从哪里来的精力，白天干活儿，晚上研究历史和书法。母亲倒是经常催着父亲把报纸拿回来，好让我借着送报纸的机会多沾些书卷气。
我是乌布隆的常客，可以不用和店员打招呼，直接进到店面最深处的休息室，直接抽取书架上的书，这些书基本都与玉石和书法相关。在二舅与人谈话时，我熟练地在茶桌上摆弄着各式茶具，为客人端上一杯与岩石颜色一样自然的茶水。
二舅妈来我家的第三天下午，我再一次来到乌布隆，穿过宁静的柜台，看见二舅正坐在写字桌后面摆弄手机，榆木桌上有一张只写了半幅字的宣纸，旁边笔托上盈满墨汁的毛笔还没有清洗。
“来，小北，”二舅停住手冲我说，“过来帮我编一条信息。”
我接过手机坐在二舅对面。二舅起身拿起毛笔在玉环型翠色笔洗里顺时针旋转，传来两声笔杆与笔洗“铛铛”的撞击声。
邀请函
乌布隆玉石店原始股东和事业合伙人扩招（无须自己出资），限额三人，九月九号上午九点举行说明会，欢迎您现场参与了解。
我抬头看了一眼二舅，能明显感觉到二舅的老态，或者说他迈向老态的步伐。皮肤是那种失掉红润后的白皙，表面看不见皱纹，纹理却在加深，给人以松弛感。透过镜片，眼袋像青蛙肚一样凸起，浑浊的眼白中现出几条血丝。唯一显年轻的地方是那头染过的黑发。二舅妈说过，近来二舅整个人发闷，还半夜里对着那半块石碑发呆，莫不是动了思退的心思。
“加上地点，就在店里。”二舅轻声说，“还有，会场狭小，首场说明会限五人参加，报满为止。”
我点点头，移动食指。二舅一直坚持用笔画输入，或许这是一名书法爱好者的必需。一边输入我一边庆幸，没有因为生僻字而让自己受窘。我按着二舅的意思，帮他把邀请函发到朋友圈。
我问：“二舅，怎么想起来找合伙人？”
二舅说：“我现在也是领退休金的人了，不用自己交保险，还能每个月得几千块钱，舒坦多了。”他目光转向面前的书法，嘴角上扬，“趁着还有点心气儿，得出去跑跑。”
我觉得二舅妈有些多虑了，人一旦闲下来，不再被生活疯狂追赶，心中便会产生新的磁场，此时的二舅或许就是这样，后半生不愁，趁着身体好，想饱览大好河山。如同我公司老板，儿子接手后，立马全身退出，不再理公司任何事情，而是将身影留在各大景点。
二舅说：“你相信心灵感应吗？”我不置可否地看着他，见我没有回应，他接着说：“上周一，中午，光线正好，所有玻璃窗上面都有阳光，我正要回家，经过石碑，就这么扭头看了一眼，你猜怎么着，就产生了心灵感应，心跳加速，手捂上去，能感觉到心脏在挠手心，我有点儿晕，头顶在玻璃门上待了一会儿。她们都怕了，说看见我脑门在出汗，她们不停地喊着赵总、赵总，就这样，过了一会儿，一两分钟的样子，在她们准备打120的时候，我缓过来了，就像什么都没发生一样。我看了看石碑，上面闪着光，一点连着一点，现在想起来，真有种站在酒店大堂水晶灯下往上看的感觉。等我擦完汗，那些亮点就连成了片，闪得我发晕。”
“我没去医院，在店里量了量血压，有点儿高，想着吃点儿药就没事了。我那时就琢磨着石碑上闪的是个啥，在石碑周围转了两圈明白了，那是我脑门上的汗珠。到了下午，我心神不宁，写不下去字，静不下来，站在石碑前才消停下来，后来我觉得，那就是心灵感应。”
“我索性把石碑运回家，放在书桌上，摸上去，那感觉，耳朵里塞满了敲击石碑的声音，叮叮当当的，就像它听过的声音都传递给了我一样。我挺后悔的，那天中午要不是她们赵总赵总的叫我，或许当时我能听到更多，说不定，嗯……我就能得到乌布隆的信息了。”
二舅不是个会讲故事的人，平时话不多，就算喝多了，也不会缠着人不放，倒是自己红着脸找个地方躺下。听完他的故事，我似乎也有了那么一点儿心灵感应，倏地一下明白二舅要去做什么。“你是要去找乌布隆？”我说。
二舅看了一眼手机，说：“没错。”
想要做点事出来，首先得信点什么。二舅听了那位老书法家的话后，认定乌布隆就是个部落名，至于部落的石碑为何会出现在我们这个地方，猪圈旁边，二舅进行了很多猜想，比如乌布隆被其他部族追杀，残余流落到此，留下这个石碑。再比如，某个朝代，某位君主征伐边地，灭掉乌布隆，将石碑作为战利品运回中原……每到一个地方搬货运货，二舅会见缝插针地用眼睛踅摸着周围有没有黑色石头或是石碑。在发现石碑的村子中，村民们都认识他，因为二舅将村里寻了一遍又一遍，熟悉这里裸露的每一块石头。他还把石碑照片寄给各大文物研究所，并附上一封诚恳求知的信，一段时间以后再打电话询问。种种努力下，二舅让乌布隆谜团更加诱人，在很多人眼里，赵起壮和乌布隆是紧密联系在一起的孪生名词。
城里找不到乌布隆，二舅便开始想办法走出去，有一段时间，大概两个星期，也许是十天，我给二舅送报纸都没有见到他，二舅妈说他去了北方，也不知道从哪儿拉来的活儿，还要跟车往外跑。我发现二舅写字桌对面墙上挂着的那幅拓本也被摘走了，猜想二舅随身带着，方便路上练字。
再见到二舅时，写字桌上摆满了石头，大小不一，红黄绿紫都有，二舅得意地说，这是大草原上最好的石头。确实，它们比那块黑色石碑好看得多，光凭颜色就很诱人。从全家人闪亮的目光中可以看出，漂亮的东西总能得到多数人的好感。对这些石头的来路，二舅只是说，自己借机去北方找乌布隆的下落，和这些巴林石相遇纯属偶然。
那次心灵感应两年以后，二舅才从医生那里得知，所谓的“心灵感应”只是一次心脏病发作。但在当时，他站在一群坚硬的石头中央，觉得被碰触到心里最柔软的东西，与情怀类似。二舅把自己视为乌布隆的发现者，弄清楚乌布隆的基因组成是他的使命，像每一块石头身上的天然纹理那样理所当然。我能想象得到，二舅晚上独自面对石碑，把手放在黑黢黢的石碑表面时，他有多渴望再一次经历心灵感应，倾听石碑的诉说。
二舅所谓的“原始股东和事业合伙人”，实际上就是职业经理人，更通俗地讲，帮他打理店铺、赚钱的人。深层意思我明白，他想省下更多时间去寻找乌布隆。令人没想到的是，乌布隆的招牌在玉石界自带光环，让人趋之若鹜，却无法让二舅找到合拍的合伙人。二舅接待了一批又一批有意向者，我几乎连着一个星期每天下午都从公司溜出来，到店里给他们沏茶，听他们聊天。二舅每次都会将石碑的来历叙述一遍，这需要一个半小时，说到动情处，他不得不停下来，像酒鬼一样用颤抖的手端起茶杯，一饮而尽，稳定住情绪后再接着往下说。有时候为了让听者更有身临其境的感觉，他会站起身，走到古铜色黄花梨椅子后面，挥舞双手，试图将人们带到东南西北，所有他搜寻过乌布隆的地方。
几天以后，二舅在谈话中不再站起来，开始偶尔走神，像乌布隆石碑一样，无声矗立，眼神干瘪，在孤独的庄严中沉默。结果如我所料，二舅没找到合适人选。所有人都没有让二舅看到他们对玉石的热爱，那种虔诚的狂热的感情。在整个过程中，也不是完全没有互动，有人提出，石碑有可能是郑和下西洋时从非洲带回来，随礼品献给明朝皇帝的“国书”。二舅听后摆了摆手，说，你们不懂书法。
二舅是如何说服二舅妈接管乌布隆玉石店的不得而知，在二舅临行前的家庭聚餐上，二舅妈兴致颇为高涨，像胸前佩戴的褐红色玉佩，放着光。那玉佩我头一次见，父亲说，一看就是老物件。
和过往大多数家宴一样，乌布隆是不可缺少的话题，何况这一次，二舅将带着石碑上路。关于方向二舅妈发表了自己的意见，应该向西走，矿藏丰富的地方可能性更大。父亲则说，从西边再稍微向南探探，一个月时间足够。二舅没有争辩，他的线路图不知道已经修改了多少年，如和氏璧一般完美。
接下来的一个多月——如果不是二舅妈催促，二舅在外漂泊的时间会更长——二舅和他那辆皮卡车不时出现在朋友圈中，他真的在向西，再向南行进，他在最干旱的沙地上吃到了血红色的西瓜，多次与密林中沧桑斑驳的古塔合照，还在神秘的悬棺下仰望。而那张在沙漠公路上的照片，说明他已经开始驱车向北。
这是二舅最后一次外出寻找乌布隆，结果并未像我们预想的那样，成为一次旅行式探寻。皮卡车载着二舅一路北上，车辙沿着黄色大地往前，车身发出咣当咣当的声响，不停地抱怨着难堪的路面。透过后视镜，车身后面飞扬起的尘土，如一群挥之不去的蝗虫，又像舞者挥起的黄色缎带，一股硝烟味道透过车窗缝隙传遍全车。偶尔从车旁缓慢移动而过的圆形高山，一眼望不到顶。等到天亮，二舅才发现那些圆形高山是一座座酣睡着的活火山。
有了灯光，路变得明朗起来，在逐渐友好的氛围里，二舅的心情得以放松，背部倚靠在座椅上，甚至想停下车，在路边支起椅子喝上一杯。不过这个念头只是一闪，便被更加遥远的东西吸引——在头顶上方，他看见一条星河，无论人类怎样发挥才智，都无法用灯光复制的星河，哪怕把无数顶王冠上的玉石摘下来，都别想做到。二舅踩下刹车，顾不得熄火，来到后座，将石碑翻转过来，发现石面上的亮点比以前更加清晰。
二舅妈说，二舅的电话是凌晨一点把她吵醒的。二舅语气热烈，像是在战场播报战况：“我们都没错，乌布隆在北边，也在南边，东边西边都有，但它不在我们周围，在上边，它就是星空。”

马良，河北省作家协会理事，小说散见于《安徽文学》《唐山文学》等。

