《安徽文学》2022年第2期｜丰一畛：梦





1

	关门的声音有点大，像什么碎了，聂北辰摘下耳机，扭头，又转回来。他下意识捡起一个耳机喇叭，弹弹灰，重新塞进耳朵。音乐恍如远方一片陌生的海。他冥然呆坐，自己不认识自己一般，倏地拽掉耳机线，起身，按捺着推开了书房的门。

	卧室的门虚掩着，覃良依坐在蒲团上，背倚着床，盘起腿，在读一本书。聂北辰蹑手蹑脚去了卫生间、厨房、客厅的门口。没什么异样，竟然没什么异样。他弓腰，闭上一只眼，另一只眼眯着，往猫眼里递着光儿，门外正对着另一扇紧闭的门。他折返，瞥了眼厨房、卫生间，踅入书房前，探头，覃良依已丢了书，脸凑到翘着的脚指头跟前，抠抠捏捏。他想问一句，什么掉地上了吗，咣啷一声？他没开口，栾睃半晌，回到书房。

	书房很小，是他们两人的。两张桌子并排靠墙摆着，里面是他的，外面是她的，中间空出十几厘米，担上了台打印机。打印机下面，相挨着的四个桌腿间，用细绳系了块布。经常会用临时又没用的东西，比如手机充电器，比如Kindle，可以堆布上。桌子本来窄，创造了新的空间也就节省了桌上的空间。这是覃良依的主意。这套租来的五十多平方的两室一厅里，到处充盈着她的主意。

	电话响了，是微信语音呼叫，两下，又没了。手机蜷在布兜里，拴兜的绳子涟漪似的不易察觉地摆动着。手机该不该放进布兜？一丝微弱的悸栗传来，聂北辰想回忆下，顿时感到了某种扑面而来的徒劳，徒劳里似乎还夹杂了报复式的反问。有什么区别呢？难道潜意识里他已在讨好她了？他摇头，抗拒什么似的蹙着眉。

	蕈儿不至于呼叫他吧？聂北辰一愣，点开微信，手机反应迟钝，他戳了几下图标，启动页面跳出来，小黑人站在黑色星球上眺望着地球。几十秒了，那个小黑人还站在黑色星球上眺望着地球。

	微信卡住了。

	刚才是进来个语音呼叫吧？既然提示音响了，微信不就已经打开了吗？难道又是网络的问题？说来奇怪，搬来一年多了，这套房子的网络总是出问题，时断时续，时好时坏。他们报修过，维修人员也来过。修好了，维修人员也保证了，可隔段时间，老问题又来了。问具体原因，他们支支吾吾，说不清楚。只说，坏了，再打电话。

	小黑人打算一直眺望下去，他等不及，关机重启。

	却关不了。手机处于关机状态，白色的小圆圈一直转，但就是关不了。

	半小时过去，小圆圈还在转。聂北辰望了望右手边那张整齐的桌子，收回目光。电脑那么快就锁屏了，一群深海的鱼游来游去。他砰砰敲两下键盘，鱼不见了。

	他戴上耳机，叹口气，倒像是一块石头落了地。

2

	一道暗影子飘过，覃良依没抬头，拉近垃圾桶，修剪着手指甲。那个梦，又出现了。她饮鸩止渴似的回味着。一上午，聂北辰出来几趟了，去卫生间未免勤了点。每次出来，还总往卧室这边瞟，她察觉到了，没理会。附近有所大学，刚搬来时，他们经常去学校的操场散步。那是多久以前的事了。昨晚上，破天荒，他们一起出了门。说是散步，他其实没到操场，去了大学的图书馆。图书馆的管理挺人性化，外来人员，只要出示身份证，就能进去翻阅报纸杂志。他没带手机，她也没勉强他，便约好了图书馆四楼见。等她散完步，敲敲图书馆四楼靠人行天桥的窗户，他就出来。但他提前走了。说是图书馆提前关了门，他杵在图书馆四楼窗外的天桥边，像掉进了黑漆漆的井闶阆里，不知所措。他可以去找她的，操场上有学生，但落单的没几个，只要耐着性子，黑暗里，也是能找到的。但他提前走了。

	都是很小很小的事。

	她翻自己的日记，以前的日记，现在，她已放弃了记日记的习惯。三年前的一天，仅仅是三年前，那时她还在成都，哦，不，是成都郊区的一个代管县——他特别在意这个——工作。是个初中。学校里也有个操场。她在操场等他，人挺多，是他执意要来的。他的寻找盲目、孤单，她看见了；他的寻找固执、认真，她也看见了。但某个时刻，她砉的泄了气，眼睁睁地，一点办法都没有。

	她一个人走了。

	都是很小很小的事。不是寓言。

	书房里，一阵窸窸窣窣，聂北辰悄声说着什么。一会儿，有响动了，门吱呀一声。他站到了卧室门口。光线的原因，覃良依无法看清他的面容和表情，只好眯起眼，狐疑地觑他。林东亮要来了。他说。这次是真的，他们外出旅游，顺便过来一趟。是吗？她反问。有了呼应，他自顾自说起来。手机坏了，语音聊天接不了，电话进来，只知道有电话进来了，还是接不了。只好卸了卡，装在以前的手机上。刚有信号，电话又来了……

	他说得啰嗦，她试图打断，他的语速更快了。她把书翻得欻欻的。他什么时候能明白，他言说的方式、口吻、情绪总不断削弱着说话内容的合理性、正确性。知道了，她说。知道了。她又说了遍，语气生硬。

	他梦醒了似的，闭了嘴，转身，踱步到客厅，嘟囔着，那个保修卡去哪儿了？

	覃良依关了卧室的门。

	她来了贵阳，简直义无反顾。可都发生了什么？确实是些小事，一点也不起眼。他说了改。做饭时不帮忙，不知道收拾桌子、端菜、找碗筷。做好饭，叫半天，没回应。吃饭时，看手机。洗碗为什么会是件复杂的事？他说之前很少做，也很少想。洗碗还用想吗？

	说了改，什么都没改。

	还总唉声叹气。

	不能凝视深渊，深渊会回以凝视。那些细碎处点缀着的是他们的自私、专断以及忽隐忽现的分道扬镳的冲动，她回望，如同隔岸观一场亲手放的火。他也会经常回望吗？

	客厅传来声音，是什么掉地上了。她打开卧室的门，抱着胳膊，光着脚，走出来。书房太小，搁不下书柜，只好挪到客厅进门左侧的墙边。她的鞋柜，他的鞋柜，共有的书柜，依次顺下去，墙与阳台的拐角处，还有个立柜。立柜里硬塞着棉絮、被褥等，一袋袋，一团团。书房小，卧室也不大，除了床，一大一小两个衣柜就占满了。

	聂北辰翻箱倒柜。书架上的盒子，一个又一个，被搬到地板上。两摞书也丢地上。覃良依低头看地板，抬头看天花板，又歪头看看阳台外边的天。天一半明一半暗，明的部分光线闪耀，暗的部分云层叆叇。等那一瞬间疼而闷的窒息过去，她弯腰把书抱回原处，直起身，抽出个包装盒，扔上饭桌。她懒得说话，绝望的时刻更适合做事，她再俯身，那些地上的盒子，一个又一个，被搬回书架。

	或许是这样的，那一次，他翻箱倒柜，无意间撞见了她的日记本。他动了它，其实也无妨。她没什么见不得人的。但她没办法解释，为什么把有的页码撕了，一撕还是连续的几页。她忘了，想不起来了。要不是她无意中发现，他动了它，她都不记得有些事她曾经记在纸上了。

	记了又撕了，此地无银三百两。这是个事。时过境迁，这还是个事吗？

3

	覃良依没说去哪儿，聂北辰说了，要去那家苹果体验店，手机还在保修期。她先出的门，嘭的一声。他后脚锁了门，咔嚓一下。电梯眼见着要关了，他紧走两步，挽回败局似的，用力按着按钮。

	电梯又开了，他走进去，他们俩，一个面朝镜子，一个背对镜子，孤零零站着。

	像路人，像亲人，像巧合，也像圈套。

	覃良依涂了指甲，蓝色的，有点罕见，她不喜欢涂的，也不喜欢去美甲店。她说害怕指甲被刮得越来越薄的感觉，像个寓言。

	她总说像个寓言。

	林东亮下午要到了，一起吃晚饭。电梯开启，聂北辰对着镜子里的自己也对着覃良依的背影说。知道了。她还是那么一句。

	就这么散了。她往左。他往右。公交车上，他打电话给林东亮，他们马上进城了。从清溪路拐到贵筑路，只要十分钟，聂北辰下车，走几步，心下纳闷，大白天，那家苹果体验店怎么上了锁？待到近处，透过玻璃门定睛观瞧，里面空空如也。他退后，门上也没见招租的广告，不甘心，进了旁边的一家药店。

	没生意，不做了。戴了口罩的营业员说。

	聂北辰有那个苹果销售的号码，在新手机里，也就相当于没有了。他找出发票和保修单，3月26日买的手机，是三个多月前的事。他们一块来的。好像是这样的。本来要刷卡，POS机出现了故障，只好转账。他微信里没钱，支付宝里不够。覃良依便扫了码。等这边付完，卡里的钱也被扣了。一次交易，两笔费用。销售却没权限直接从公司账户转钱，只能写情况说明，申请查账，审核无误后，才会返还。

	是这样的吧？短短三个月，事情变质了，只剩下个大概，可疑的大概。

	后来的事，都是她与那个销售交涉的。

	他给她打电话。她起先没接，后来接了。他想说得明白一点，张了嘴，却意识到没那么简单。他说着，越来越像没话找话，一件事越来越像另一件。他说着，却鬼打墙一般蓦地与那些说话的间隙不期而遇。那是种惊心动魄的存在，他的思绪僵滞了。

	她挂了电话，截图，发他微信上了。他又打过去，旧手机版本低，无法登陆微信。她发了条彩信。截图里是她26至28日的通话记录。那三日，她给他打过电话，他给她打得更多。家里的，工作上的，只有几个没存名字的号码。有的不能回拨，估计是骚扰电话。有的通了，瞬间的错愕之后，对方开始推销起产品，还是骚扰电话。一个号码，覃良依接过两次，未接三次，最可能是那个苹果销售的。他拨过去，延宕几秒，通了。他问对方是不是蒋文豪？购物小票上写着他的名字。电话那头没说话。他讲了购手机的事，电话那头还是没说话。他挂了，比对着号码，重新输入，拨过去。电话通了。是你吗？他问。电话那头不说话，也不挂。他对着手机骂了句，操。对方依旧不说话。

	聂北辰不挂手机，对方也没挂。街面上人声鼎沸，车马骈阗，他这里，沉默比说话的间隙还要惊心动魄。药店旁边是家服装店，扩音喇叭呲呲响着，声音如箭镞，楔入他们的沉默里。店面调整，所有服装亏本甩卖，只为清仓不计成本，全场一件不留，欢迎来店抢购……他听了十遍，电话那头也跟着听了十遍。他攥攥新手机，攥攥旧手机，挂掉了。

	他给她打电话，她没接。打了多次，她还是接了。他一时忘了究竟要说什么，从何说起。覃良依先开了口，你表弟要来了，非要现在修手机吗？非要修吗？才买了几个月，不会有大问题，等它耗光了电，充上，重新开机，小毛病自动就解决了。那么着急？着急什么？……她挂了电话。

	那个号码是成都的。聂北辰小声叨咕着。一个趔趄，差点摔倒。他找到了另一家苹果体验店。可能是系统的原因，也可能是软件的原因。只能刷机，488元。穿着制服的女营业员说，刷机会删除手机数据。比如微信、QQ的聊天记录，都没了。

	聂北辰走回清溪路。移动营业厅附近，很多小门脸是专门修手机的。不用进去，想进也进不去，柜台里面只能容纳一个人。柜台外面、人行道边沿摆着张凳子，他坐上去。对面是个小伙子，左腕戴了块表。他用类似一台万用表的仪器检测了一番，故弄玄虚地要了价，强行关机，摁得长了会儿而已，结果真关了。再开机，很快开了。他自作主张下载了爱思手机助手，清理了垃圾。

	一转眼就好了。收你60块，是不是想骂娘？小伙子沾沾自喜。聂北辰看见了他脸上的沟壑，笑的时候挤出了疙瘩。

	林东亮呼叫他了，还分享了定位。

	蕈儿更新了微信，但没找他。他有她的手机号，她也有他的。他们从未打过，只在微信上联系。这是他着急的原因吗？他卸了卡，装回新手机。

	覃良依没说对付了午饭再出门。

	他在路边吃了碗牛肉粉。

4

	小区附近的大学门口，覃良依挂了电话。正踌躇，一辆车子嘀嘀按起喇叭，声音尖锐。林东亮头伸出车窗，哎哎喊着。她认出了他，瞄一眼手机，塞进双肩包，上了车。林东亮没称呼，Hello了声，她说，Hello。副驾驶位置上的王小曼转过头，笑着摆手，Hello。她也笑，Hello，Hello。

	我哥呢？林东亮说。他的话似乎在问怎么没一块来接他们。他在修手机，正赶过来。先去我们住的地方吧。

	她不能说，她不是来接他们的。

	三年前，在成都，他们见过一面。聂北辰还在读研究生，从兰州赶来看她。林东亮打工的广告公司接了个二手车展的活儿，从山东一路奔袭，来成都出差。王小曼当时在日本打工，三年的合同期快到了，飞到成都，又飞回去。

	就见了一面。她不想去。聂北辰建议她去，甚至有些央求了。林东亮也想见见她，最重要的，想让他们见见王小曼。

	好快，三年多了。林东亮感慨。是啊。覃良依附和。工作落实了吗？林东亮问。嗯，差不多吧。她含混地答。你们去哪玩了？趁着聊天还没蔓延出显而易见的尴尬，她赶忙问。张家界，凤凰。王小曼说话了。

	这是个好话题。她没去过张家界和凤凰，但不妨碍她感兴趣，或者假装感兴趣。王小曼说着旅行的感受。林东亮间或补充两句。她适时地表达着好奇和疑问，想着要不要开辟新的话题。还好，有关旅行的话儿总能自我牵扯、自我繁衍，林东亮聊了他到全国各地扎广告架子的趣闻。王小曼则讲起了在日本的经历。

	还好，路挺近。

	车停了，聂北辰也到了。

	林东亮远远叫了声哥，用山东方言。到跟前，王小曼也用方言叫了声。四个人，又见面了。聂北辰也这样感慨。

	电梯里，左边两个广告牌是卖烤肉的、卖车的，右边两个是卖家具的、卖房子的。他们进去，一人抵着一块，像有意避开正对着的镜子，占据着四个角落。

	客厅里只有两张凳子，聂北辰搬出了书房的两把椅子。但他们没坐，挪到阳台，俯瞰着外面的景致。天空先前明朗的部分变柔和了，说话间，波谲云诡的部分哗哗下起了雨。

	太阳雨，山区常见。聂北辰说。

	太阳马上落山了，往往这种时候，最容易出现彩虹。覃良依说。

	王小曼发现了什么，拉着林东亮的胳膊，指着给他看，又指另一处。聂北辰刷了刷手机，揣兜里。他们在干什么？王小曼问的林东亮，显然聂北辰应该来回答。他看起来有点魂不守舍，眼神空洞地望着地面。

	烧纸吧？覃良依说，莫非今天是七月半？

	聂北辰掏出手机，是七月半。他好像敲了几个字，发送了。七月半是鬼节，这一天，贵阳这边还比较流行给死去的祖先烧钱。咱山东老家那一片儿不这么干了，都是元宵节、除夕去坟上点锞儿。他说。

	林东亮啧啧两声，说了多次要来，都没来。没想到一来便见鬼了。

	这话说的，聂北辰开起玩笑，鬼节鬼节，这一天鬼会来，你来了，你不是鬼？

	我要是鬼，鬼的表哥早就是鬼了。林东亮转进客厅，嫂子，有纸杯没，喝口水。

	称呼有点陌生，覃良依一时语塞。刚才不是说不渴？聂北辰说。客气客气，还真不拿我们当外人啊，开了几个小时的车，不渴也得倒点不是？

	她倒了水，端一杯给王小曼。王小曼谢过，另一只手拉住了她的手。

	嫂子，看，雨停了，真有彩虹。王小曼说。

	两个男的走过来，阳台上，他们四个并排站着，仰起头，静默无言。彩虹连接了两处，下过雨的，没下过雨的，林东亮牵住了王小曼的手。

	覃良依眼睛睁得大大的，彩虹倒映进瞳孔，她眨眨，若有所失。

5

	外出时，烧纸的人多了。那些店面大多选择了门口的空旷处，有的放盆里，有的直接撂地上。火苗蜿蜒、逶迤，鳞次栉比。水汽还在蒸腾，烟雾袅袅，天将黑，火光愈来愈亮。

	吃的酸汤鱼，贵州特色。成都那次相聚，当然吃的火锅，选的江团和黄辣丁，两个男的去选的。称完，聂北辰借口去了卫生间。进了家门，他是准备给林东亮和王小曼倒杯水喝的，蕈儿留言，我来贵阳了，嘻嘻。他思路分了岔，再回来，就忘了。他冲了马桶，等轰隆声过去，划开微信。怎么不回，害怕了吧？停了会儿，她说，逗你玩的。

	回到桌前，鱼上来了。下到锅里，他们先举杯。没开车过来，要了提啤酒。这点儿，放开了，林东亮一个人不在话下。

	在成都吃火锅，覃良依选的菜，鸡杂、鸭肠、脑花都上了。王小曼的筷子戳汤里，畏畏缩缩，出来进去，进去又出来。林东亮吃得热火朝天，见过的没见过的，样样不惧。或许，他自觉场子主要是他张罗的，咋咋呼呼，算是义务。

	这次，王小曼倒挺喜欢吃酸汤鱼，简直出乎自己的意料。吃着，喝着，说着，自然聊起了两次相聚的对比，老火锅和酸汤鱼的对比，成都和贵阳的对比。林东亮和王小曼要敬覃良依酒。说实在的，王小曼说，虽然吃不惯火锅，但我也觉得，同样是省会，贵阳还是不能跟成都比。就冲嫂子愿意辞了职跟哥来贵阳这一点，我们敬你。

	可我后悔了。覃良依嘴角漾着真假难辨的笑，站起来，一饮而尽。

	他也起身陪了杯，脑子里蹦跶着一丛丛的小火苗。

	别，别，我俩初中没毕业，各方面，你们可都是我们的榜样。林东亮说。说实话，我舅，我姥爷，家里人都盼着你们赶快结婚。领证不算，要办婚礼。乡下的那种，流水席，大锅菜，热热闹闹。

	好。他替她回答，端起酒杯，示意她，一块回敬。

	他们的确领了证。似乎不体面也不光彩。当时，贵阳的这家单位承诺，只要学历够，走人事代理，可以安排家属工作。没编制，但待遇不差。她怎么可能没有过权衡？辞职是半推半就的，领证是思前想后的。他对不起她。领证这么重要的事，也赶鸭子上架。但她呢？当她觉得义无反顾的时候，没有怀疑过自己吗？

	又碰了杯。两个女孩也换成了啤酒。

	酒至酣处，林东亮的手机来了个呼叫。姑姑发来视频，接通后，出镜的却是林东亮的儿子，小名叫蓉蓉。蓉蓉，意思就是在成都怀上的。这个，林东亮不避讳。王小曼也没避讳过。姑姑教蓉蓉喊大爷大娘。王小曼在这边撺掇，林东亮说，太土了，喊伯伯、伯母。

	姑姑与覃良依寒暄，她瞅过她的照片，没见过真人。她说了跟林东亮差不多的话，来山东啊，结婚啊，生小孩啊，大家都盼着呢。

	覃良依囫囵着，假装去逗小蓉蓉。姑姑醒悟过来，她孙子才是焦点和中心，也去逗他。

	啵啵。小蓉蓉笑眯眯的，轻声吧唧着嘴。啵啵。他拍了拍手，不好意思似的使劲往镜头外面蹭。一张纸忽然在屏幕前晃动，姑姑说，这是蓉蓉的涂鸦，随你，你小时候也爱画画。

	老家有个说法，婴儿随命。随睁开眼看到的第一个外人的命。他被叫回去，在仪式中成了小蓉蓉看到的所谓的第一个外人。现在的小孩子都在医院出生，之前肯定早见过外人了。但那不算，姑姑说，你好好混，小心连累人。

	挂了视频，王小曼眼睛红肿，抽了纸巾，想哭。自从生了孩子，还没出过远门，这是第一次。她搛了一筷子鱼，埋下头，又抬起来，复制了姑姑的话说，你们什么时候生？

	她没问生不生，问的是什么时候生。

	覃良依摩挲着酒杯，没说话。气氛出现了异样。有条件了就生。他接了。覃良依像在酝酿情绪，缓缓盯住了他。来，嫂子，喝酒。林东亮意识到了，打起圆场。

	来，哥，干一个。

	来，一块，干一个。

	要不游戏下人生？林东亮打个榧子，要了副扑克。吹牛，比点，输的喝酒。他炫耀了下花式洗牌术，合拢，摊桌上，每人两张，随意抽。

	他们玩起了牌。

	聂北辰预定了酒店，该先把车开到酒店停车场的。那个穿了身苗族服饰的姑娘扭着屁股把他们送到门口，像进门时一样，深鞠一躬。他们往回走，月亮隐匿了，约摸十分钟，酒店到了。办了入住，王小曼先上楼。洗漱用品、换洗衣物还在车上，林东亮说，还是开过来吧。这么一小段路，这么晚了，喝了这么点酒，没事的。

	到了小区，他不放心，让覃良依先回家，自己坐上副驾驶，送到酒店，他再回来，顶多二十分钟。林东亮推让，他说按他说的办，他没再坚持。

	不止二十分钟，下了车，酒店停车场上，兄弟俩伫着抽烟。一颗接上一颗，一根续了一根，足足待了俩小时。

	怎么打算的，明天周末，不上班。要是多玩几天，我请假，咱们去黄果树。

	我想想，明天再说，王小曼想家了，刚出来，就嚷着回去。

	夜有些深了，不那么黑。月亮是圆的，山中月，干净剔透，接近空灵，接近神。有一些雾霭或云，行色匆匆，是灰的。月光照在他们身上，人影在地，神的恩泽落在实处，倒有点像鬼。

	哥，林东亮说。哎，聂北辰答。这些天总是想起小时候。还记得不？我在姥姥家住，你骑自行车驮我回去，有群孩子从桑葚树上跳下来，截住我们的路，他们让我们喊爸爸，一个一个喊。

	记得。

	感觉像个梦，一眨眼，也当起了爸。

	他沉默，等着林东亮下面的话。

	哥，蓉蓉跟我长得像吗？像。真的？真的。

	有一些谣言，我不信，但传得有鼻子有眼。你知道，乡下去日本打工的，出了自己的圈儿，没约束，不会也不懂。都明白，时间漫长，但三年之后会回去，大家就是玩玩，各种玩玩。

	停车场是凿了山坡建的，离酒店大堂有一百米左右的距离，林东亮凝视着酒店的灯火，没往下说。

	聂北辰转身，林东亮也跟着转过来。右手边，视线渺茫的地方，有一处亮儿，就那么一处。他们抽烟，久久无话。沉默像地狱，也像天堂。沉默更像是种超自然力，只能信奉，不能控制。信奉它遽然地来，信奉它遽然地去。

	那么巧吗？成都那次是第一次，第一次就怀上了。

	他还是无话，也无需有话。他是他的表哥，小时候情深义重。他驱车数千里，在这样一个类似永恒的古时候的夜里，找到他，为的不是说话给他听，而是说给自己听。但自始至终不置一词也不好，他最好也要说点什么。

	那天，在成都，上午九点多你接到王小曼了。我九点半到成都火车站，倒了地铁，十一点见到你们。覃良依差不多比我晚半小时出现。她说她一早赶的大巴。

	她说了谎，前一天下午，她就进城了。

	那天下午，我们回了她教书的县城。学校里有个操场，我在操场上抽了一宿的烟。

	那个夜，星光满天。

	聂北辰吐了个烟圈。

	起了一阵风。夜有些飘忽、诡异。不愧是七月半。他们听到了风的声音，唰唰，唰唰唰。声音仿佛来自昨天，来自三年前，又仿佛从未来某些不确定的黑暗中升腾而起。

	他们长大了，不像小时候，睡一张床，勾肩搭背，肢体接触变得羞涩。聂北辰想礼貌性地拥抱一下，或许林东亮也想。但他们只摆了摆手，走了，一个说，走了，另一个说。

6

	不洗漱了？覃良依侧身，背对着聂北辰。

	怕影响你。早影响了。

	卫生间里叮叮咚咚，她的睡意被捶一下，又被捶一下。她讨厌他笨手笨脚，尤其那么晚了，更讨厌他浑身一股味儿。他冲了澡，她希望他冲个澡吗？生活总将她筛来筛去，在坏的或更坏的境遇之间，她纠结着，感觉着这纠结的荒谬。

	床头的小凳子哐当了声，他摸上床。她以为她睡着了，还打起了鼾。他也侧了身，右手搭过来，是要环抱的姿势，还轻轻叹了口气。

	心里正要生恨，顷刻间发觉，是她自己叹了气。

	他们要待几天？他拇指肚触到了她的指甲盖。把你扰醒了？还没定呢。

	他们过得倒逍遥？自驾游，到处跑。他没应她的话茬，问，对王小曼印象如何？还好。她说。我们的一个亲戚在医院工作，出来前，林东亮去做亲子鉴定了，明天出结果。

	她翻了身。你知道，聂北辰搂了搂她，说，我表弟就那个样子，到现在，每月赚的不够自己抽烟、喝酒的。县城的房子是姑姑、姑父打了大半辈子工攒下的，还是按揭。车子是王小曼买的，那两年汇率还行。他一事无成，但生了个孩子，就成了。这是我们那儿乡下人的观念，根深蒂固。

	回来的路上，我脑子里老冒出一个词……釜底抽薪。

	你怎么看王小曼？半晌，覃良依问。还好。聂北辰说。万一，我是说万一，她说不下去了。他来找我们……明天，明天就是个深渊。她语无伦次。

	昨天就是了。他说。

	她平躺着。头顶的灯罩隐约一簇白，像是要掉下来。

	我们呢？她说。

	什么我们？聂北辰叹了口气。

	卧室外似乎传来了微响。

	我们怎么办？这样一直唉声叹气下去？他不说话。

	我们为什么决定不生孩子？是你说的。你没说吗？说了。

	不说条件。你主观上想跟我生个孩子吗？主观有用吗？她不说话。那你主观上想生吗？他问。

	我们打个赌吧？她拽拽他的胳膊，没管他的问话。什么？生孩子。生孩子是什么意思？生孩子能有什么意思？那打赌是什么意思？

	他们沟通上的艰难又火光般迸溅了。

	如果你表弟的孩子是他的，我们就生，或者不生。

	他意识到了这个赌的残忍，是痛苦点燃痛苦的残忍。

	生还是不生？你定。生了就要养？是。怎么养？起码换一种困境，哪怕让深渊更深。

	她感觉呼吸困难，像溺水了。

	多年以后，孩子问我们，为什么生下他（她），我们就说，因为抓了阄。

	头顶的灯罩隐约一簇白，她被她脱口而出的话弄笑了。

	卧室外真有动静，谁的电话？他们走出来，抓住了救命稻草一般。他的手机在响，一个陌生的号。是林东亮。电话里，他说话喑哑，不小心摁到了吧？没事。他说。这是他的另一个号吗？

	真没事？

	没事。

	那……晚安了。聂北辰说。

	晚安了，哥。林东亮说。

	覃良依的手机这时也响了。她没接，径直走向了阳台。他跟过来。夜那么深了。马路上有零星的车子飞驰。他们看着的方向，彩虹出现的方向，灯火后面还有灯火。白天走出咖啡店时的那个决定若隐若现。她视若无睹，只想说点别的。

	这些天总在做同一个梦。一出口，她哽咽了。

	他无话，等着她继续，她没再说。

	许久，小蓉蓉画的那个月亮，就那么突兀地从云层里钻了出来。


