《北京文学》2021年第12期｜宋小词：一枝金桂（节选）







	宋小词，女，1982年生，湖北松滋人。著有长篇小说《声声慢》，中篇小说《直立行走》《固若金汤》《柑橘》《舅舅的光辉》《丰收之歌》等。现供职于武汉市文联。

编者说

	一部石破天惊、震撼人心的小说。高考女状元的庆功宴为何变成了骇人的伤害宴？陪读母亲怎么也想不到，她的满腔爱意和所有付出换来的却是女儿的冷漠和排斥？更出乎意料的是，女儿还遭受过更深层的伤害……是什么让这对母女近乎反目成仇，凶手到底是谁？

一枝金桂

文/宋小词

	叮……叮……

	庆梅远远地听到了电铃声，看看墙上的挂钟，五点半，学生们要下课吃饭了。庆梅赶紧挂断丈夫的视频通话，系上围裙进厨房。厨房逼仄，四壁的白色瓷砖人老珠黄，油渍似长了脚，跑得满墙都是。刚搬进来时，庆梅用威猛先生和钢丝球收拾了大半天也没弄出个眉清目秀来，便也泄了气。毕竟只是陪读之所，还有两三个月就退租了。

	晚餐两个菜，一个炕猫鱼，一个青椒炒蛋。鱼是公公用罾子罾的，上午托人从乡下送来。小鱼做起来费工夫，一条一条得先用手掐破肚子抠出泥肠，稍大一点的还得用指甲刮鳞，完后用盐沤一沤，再放油锅里，用文火细细地焙，稍不留意鱼就煳了，但凡有一点煳味，女儿就要撂筷子。所以庆梅每次做这个菜，都是提前把鱼焙好，不赶急。

	到锅里撒过小葱，烹出香味时，楼下就传来破碎的脚步声和凌乱的嬉笑声。青年少年样样红，他们像林子里的麻雀，叽叽喳喳，吵嚷得破旧小楼瞬间生气勃勃。各家屋里也开始锅铲碰碗勺，丁零咣啷、欢声笑语。

	庆梅在女儿进门前，就把饭菜端上了桌。女儿一进屋，庆梅就招呼，杏杏，快来吃饭。杏杏没有回应，只把校服脱在椅子上，抱着一摞资料径直进了卧室，重重合上房门。

	庆梅等了等，还是起身走到房门前，说，杏杏先吃饭吧，有炕猫鱼，凉了腥就不好吃了。

	你吃吧，我不饿。

	杏杏！

	哎呀，我有事，说了不吃不吃。

	女儿的口气已经有些不耐烦了，庆梅也只得作罢。把那碗炕鱼用碗扣上。自己吃一个菜就行了。

	这么多年在外打工，庆梅对吃穿向来无甚要求。工友们都贬损厂里食堂，说水煮盐拌，无滋无味，老家年猪的伙食都比这强。但庆梅却吃得香，因为合算。以前每年她还给自己买几身衣服，现在女儿大了，衣服尺寸合适，就开始捡女儿的旧，卡通卫衣、百褶短裙，也不择个款式，穿得上就行。在一起的陪读妈妈们调侃她，说看庆梅的后背想犯罪，看庆梅的前面打倒退。人家笑，她也跟着笑。她言谈短，坐在人缝里也不多话。杏杏奶奶以前背地里总叫她闷嘴葫芦，现在当着面也这么叫。

	杏杏对她的态度一向不好，从小就这样。他们两口子一年里也就春节回来十几天。这短暂的假期里，庆梅想跟杏杏亲热一点，杏杏却见她就躲。杏杏身上的一些小毛病，做娘的有时候看不过想说说她。庆梅说一句，杏杏要还上十句。他们自觉对杏杏有亏欠，也不敢过多指教，对于女儿的任性多是忍着让着，想着“树大自然直”来宽慰自己。

	女儿办十周岁酒的那年春节，家里来的亲戚多，庆梅教杏杏喊人，舅爷爷、姨奶奶、姑外婆、姨外公、张妈、李妈……杏杏叫了几个后就不耐烦了，当着客人的面捂耳朵，哎呀，讨厌死啦，我不叫了，不叫了，要叫你自己叫。说着就跑开了。客人虽然嘴上说着没事没事，小孩都这样。但庆梅觉得人家心里对杏杏还是有看法的。小孩子没教好嘛。

	酒席散后，庆梅跟杏杏说到这个事，批评女儿缺少教养，十岁了该懂点事。

	杏杏对庆梅嘟嘴板脸，说，你别管我，我不要你管。

	庆梅反问，你是我生的，我不管你，谁管你？

	杏杏鼻子里哼了一声，说，你凭什么管我，你没资格管我，你生下我五个月就把我丢给爷爷奶奶了，是爷爷奶奶把我养大的。还说，我不过就借你的肚子过了个路，跟阿猫阿狗下儿一样。

	庆梅当时就如棉布浇过米汤，僵住了。这哪里是自己十月怀胎，发动时疼了一天一夜生下的女儿，分明是个孽障，竟说出这番话。她十足给气着了，但还是忍着，不轻不重揪了一下女儿的嘴巴，以示小小教训，不想女儿踢了她一脚。从前说她几句，还嘴也算了，如今竟还起手来，完全没个惧怕了。庆梅彻底怒了，多年积攒的辛酸委屈一齐涌上来，她一把揪住女儿的耳朵，将她从椅上拖到地上，然后巴掌跟下雨一样落在女儿身上。

	庆梅边打边质问，你是我生的，我还管不着你了？谁教你的道理？谁惯的你？我在外面起早贪黑，不抛撒一分钱，板凳坐得屁股长茧子，我为了谁？供着你吃好的用好的，我还管不着你了？还编派自己的娘是畜生，你是我这个畜生下的，那不是畜生的怎么没把你教成人？

	那是庆梅嫁到这屋里十一年，第一次展示她的火性。起初的争争讲讲，家里人没怎么在意，知道她们母女间一直是卯不斗榫，直到母女俩闹得动静大了，哭喊起来，才一起奔上楼去。爷爷拉孙女，丈夫拉妻子，这才把母女俩分开。

	杏杏像是受了天大的委屈，放肆大哭。庆梅也转身奔房里躺在床上抽泣。

	杏杏奶奶在楼下立时发作起来，摔锅摔碗，骂骂咧咧，说，这伢脸上这么红一个巴掌印，下死手了，什么意思？打丫鬟的屁股耻小姐的脸？打给我们看的，我们两个老不死的挡了你的眼睛，没能暴死顺你的意。伢儿这么大，她又讲错半句话了吗？你不是只五个月就把她甩屋里了？她长到十岁，你做娘的给她洗了几次尿片？喂了几口奶？喂过几次饭？穿过几次衣？头疼脑热，发烧几天，打电话叫你回来看下伢，你哪次回来了？打吊针喂药，你做过几次？从幼儿园读到小学，你们做娘老子的接送过几次？她难道不是只从你肚子里投了个胎？

	丈夫邓冠军杵在楼梯间，只一个劲儿地叫他妈少说两句，大正月里，过不了几天，他们就要出门去了，不要闹得一年里心里都存个疙瘩，在外面做事都没有意思。

	杏杏奶奶越发高声了，说，是我要闹的，是我得了失心疯要搅得你家宅不宁？别人做娘的打伢都是巴掌高高举起，轻轻落下，她倒好，真是下得去手，今儿才晓得她的心这么毒辣。

	妈！冠军说，她动手打杏杏，也是为她好，就算是下手重一点，也是失措。我跟妹妹小的时候不听话，您跟爸爸还用赶牛的鞭杆铲过。哪有父母真的不弹儿女一指甲盖的。又掉脸对女儿说，杏杏你不要哭的，今天跟你办了这大一场热闹酒，十岁了，不小了，不论怎样，你是爸爸妈妈生的，爸爸妈妈还说不得你一句了？

	杏杏说，爷爷奶奶说得我，爸爸姑姑说得我，就是她说不得我。

	杏杏！冠军高声大叫。说，你再这样说，信不信，我等会儿也把你踩到脚下打一顿。

	好了好了，我们出去玩，去超市看看，看有没有你爱吃的小零食。杏杏被爷爷给半拉半拽地弄出去了。

	外面的一举一动，庆梅在房里都听得一清二楚。面对婆婆一连串的质问，她除了窝心的疼，却实在是一句也分辩不得。

	十年前，她把一团奶香的肉丢在家里，拖着行李箱，天不亮就出门，为的是赶到县城七点半开往广州的火车，出门那一瞬，她何尝不是如断肠一般，她是一路哭到广州的。头两个月进厂子做衣服，手指头被缝纫机的针扎得鲜血流，都是因为太想孩子想出了神，动不动就魂不守舍，缝纫机针头弄断好几回，组长批评过几次。过了小半年，才渐渐适应。想着多做一件衣，孩子的奶粉就能多吃一顿，衣服就能多穿一件，玩具就能多买一个。她在这里吃差一点穿差一点没什么，但想到千里之外老家的孩子被养得白白胖胖，穿得花枝招展，别人一逗就笑，这比什么都好。她常常在脑海里想象这样的美好画面，这样一想，她踩缝纫机的双脚就格外有力，那是心里溢出的一股热望。

	后来她一脚一脚踩出来的血汗钱，和做油漆工的丈夫一刷子一刷子刷出来的辛苦钱，就化作了杏杏的婴儿推车、学步车、滑板车、平衡车、三轮车、自行车、电动狗、电动兔、电子琴、芭比娃娃……后来，为了杏杏上学不再像他们那样一走二三里路，夫妻俩省吃俭用，各方借钱凑款，在镇上买了一幢小楼房，把最明亮的一间屋留给女儿，新柜子新桌椅，新床新铺盖，还装上了粉色的纱幔。他们对杏杏能生不能养的愧疚，只能用这种方式来弥补来平衡。

	可孩子哪里知道这些，每次回来一见面她伸手要抱她，她身子一扭就躲开了。待到时日稍长，熟悉了一些，有点亲近的意头，她却又要动身走人。以前女儿也赶过路，抱着他们的行李箱不让他们走，哇哇哭。伢儿哭，她也哭，可最终还是扯下女儿的手。她心里也滴着血。买房子欠下的二十多万的账要还，人情开支，老老少少的生活如泰山压在他们两口子的头上，哪里能顾及许多呢。这村里、镇上，谁家不是这样，几个打工的能在城里安家落户，得个合家团圆的结局。

	再以后，孩子就越发拢不住心肠了，一张铁嘴，处处跟她对头来。她但凡说一点点不合意的话，女儿就捂耳朵，还振振有词，不听不听，王八念经。带她去街上买衣服，她觉得女儿穿红色好看，女儿就偏挑绿色；她给女儿夹菜，女儿故意把菜拨出来，让它掉在灰里。公婆虽然也会说杏杏不对，但嘴角却向上一扬，扯出淡淡笑意，女儿又精怪，从这阴阳两面中立刻捕捉到纵容的讯号。丈夫倒是大声说过几次女儿，出于亏欠，也只是点到为止。

	这个时候，庆梅心里就会对公婆有种说不出的恨意，她觉得女儿秉性乖张，不敬母亲，完全是公婆教导所致。他们把对儿媳的不满和成见灌输给了孩子，不然两口子都是长年在外打工，都没尽抚养之情，为何孩子对爸爸不反感，独独反感自己呢？特别是孩子说“我不过就借你的肚子里过了个路”。这哪是孩子说的，分明就是公婆平日里的话。

	挑唆孩子对母亲的仇恨，离间母女，究竟谁恶毒？可心里明镜似的又能怎样呢？等他们夫妻俩抬腿走人后，家里一摊子还是得仰仗他们。到底能力不足，做不起长子，只能低头做人。这窝囊气就像一盘狗屎，每年她都得活吞几回。

	那一次闹过后，夜里庆梅跟丈夫打商量，让他把自己的火车票退掉，今年不打算出门做事，就在家照顾孩子，半大孩子跟棵苗似的，趁还没成树，歪歪扭扭的地方赶早别一别。

	庆梅的担忧，丈夫冠军也感同身受。从前他没有细想过他的家庭，如今住在镇上装修一新的房子里给女儿做生日，屋里高朋满座，耍狮子的、打莲花落的、喊彩的一茬接一茬给他送喜，这个家在他们夫妻俩的手里有了兴旺之意，再看看打齐自己胳肢窝的孩子，内心一时也涌上许多感慨。岁月不饶人，十年时光也就在一晃之间。自己也四十岁了，人生登顶，往后渐渐便是下坡路。上有老下有小中间有妻子，这副重担感觉有点压肩了。

	女儿十岁，还不懂一点人情世故，二黄八调，一点不能体谅父母的难处，想想也丧气。

	冠军知道妈对庆梅有怨愤，在亲戚乡邻面前也不隐瞒对儿媳的态度。说庆梅不知好歹，一年回来一次，没有一句热心窝子的话；小姑子回娘家接待得不过细，冷面冷孔；把钱看得太重，一家人打个麻将，输赢都算得清清楚楚。

	他们不待见庆梅，还有个深层的原因，两个老人先想着头胎生个女儿挺好，按政策，过几年他们就可以要第二个，还是想要个孙子。这个他们也想，当初生下女儿，他们也有二胎的念头，后来才知道生儿容易养儿难，渐渐这念头就淡了。但父母心心念念。

	杏杏满五岁那年，年三十的团年饭上，庆梅看桌上凭空多了一副碗筷，以为自己拿多了，准备收起来。爸妈制止了，说，摆着，是个好彩头。说着就朝庆梅笑。他会到了爸妈的意，也笑。只她一头雾水，说，一副空碗筷是什么好彩头，赚得盆满钵满？爸说，别说盆满钵满，你们就是挣个金山银山，没个人也是白挣的。妈说，多摆一副碗筷是盼着家里添人进口。儿媳这才领会公婆的深意，原来是在催生。他当时呵呵傻笑，没顺承也没拒绝，模棱两可。但庆梅的态度很坚决，没条件要二胎。妈当时就甩脸了，问什么叫没条件？话也说得难听，说，是缺种还是缺窝？庆梅也气，说，再生一个，又把伢丢屋里养，养得不认爹和娘，有什么用？

	庆梅这话一落地，如乱棍捅了马蜂窝，一家人连团圆饭都没吃利落，婆媳俩就你一句我一句，连骂带斗狠，一直吵到放出行的炮仗才算完。这一仗过了快半年，关系才缓和，缓和了之后又提了一次二胎，反正只要以后他爸妈提这个话，庆梅就不接腔。一年一年过去了，二胎都放开了，别的媳妇都在生，就庆梅肚子一直没动静，他爸妈也知道了“闷嘴葫芦”的狠劲，疙瘩也是越结越深。

	庆梅知道婆婆对自己不满，那种笑脸相迎的场面就更做不来。一头冷，一头寒，这些年他两边涂抹，婆媳还没成冰，好歹能在一个锅里吃饭。

	冠军说，你今年不出去也好，在家松散松散，年头给杏杏做了酒，人情账又多出许多要还。再一个杏杏这孩子确实是没个管束，要给她上上发条了，学习、脾气、性格都要好好拧一拧，不能说学习没学好，做人也做不像。儿女不成器，父母做死也是一场空。

	丈夫说着，庆梅就听着。十多年的夫妻了，虽然当初冠军对自己不满意，是自己看人家失恋了，主动去钻的空子，后来因为怀上了孩子，才勉强结的婚。但这些年两口子在外打拼，庆梅的勤劳节俭、温顺巴家渐渐赢得了丈夫的真心。冠军现在对她是心满意足，什么都听她的盘算，这也令庆梅很是欣慰。丈夫知冷知热，她也甘愿在婆婆面前退让几步，尽量不让他受夹板气。家和万事兴嘛！这朴素的道理她还是懂的。

	庆梅至今还记得那年开学第一天，女儿起床下楼问她奶奶，说，他们走了？奶奶说，天不亮就走了，不走怎么办？不出去挣钱怎么养你这一口刁牙。

	哼！你才是刁牙呢。

	没相啊，怎么跟奶奶说话呢，走出门要被人说有娘生无娘养。

	我本来就是有娘生无娘养啊，是你跟爷爷养的我。

	爸爸没养你，不是爸爸在外面辛苦挣钱，我跟爷爷怎么养你？

	对，还有爸爸，还有姑姑。我的这双雪地靴还是姑姑给我买的。

	楼下的一问一答，庆梅在楼上听得清清楚楚。她在卫生间洗漱完，擦了香，在楼上看到杏杏爷爷推出了摩托车，看样子是准备送杏杏上学的。庆梅便下楼。

	庆梅今年不出门的决定本就是临时起意，公婆也不知道，所以一家人看她从楼上走了出来，都把两只眼睛瞪到她。公婆猜疑是不是两口子吵了架。庆梅反正不出言解释，随他们心里去打鼓。

	她从椅子上提起杏杏的书包，说，杏杏，妈今年不出去打工，专心在家陪你，以后你上学放学我来接送。

	杏杏先翻脸撇嘴，夺过书包，昂首挺胸走出门，准备把书包朝爷爷扔去，却又在脱手的一刻旋回身子，掷到庆梅的怀里。庆梅慌忙接住，嘴角不露痕迹一笑，跟在杏杏后面一步一步向学校走去。搬到了镇上，学校也离得近，拢共也就十分钟的路程，并不需要摩托车。

	满校园里的孩子除了父母在镇上工作的由父母接送外，其余全是爷爷奶奶接送的，一个个面目黧黑，皮皱如松，一身田地里做事的衣裳，泥色点点，有的爷爷连自己尿门都没拉好，更顾不上孙子衣装的整洁干净。她以前总想即便是农村，现在经济条件比过去好多了，留守孩子不过是缺少父爱母爱，但穿衣戴帽是不会邋遢的。看了才知道，没爹没妈照顾的孩子，若遇上老人不讲究的，面上看上去也是一副可怜相。这样一想，她觉得杏杏奶奶这方面还不错，至少她看杏杏的照片，跟杏杏视频，女儿的穿衣梳头，奶奶还是很用心的。

	同学都跟杏杏打招呼，杏杏，这谁啊？

	杏杏支吾了一下，说，我妈。

	啊，你妈还没出门去打工吗？我爸妈正月初八就去了，迟了怕找不到事做。

	我妈今年不出去了，专门在家陪我。

	哇！杏杏，你妈真好。我也好想我妈在家陪我，可我妈说人要是不长一张嘴，她就可以天天陪我了。

	杏杏不懂，问，为什么啊？

	同学说，他们要挣钱糊我们的口啊。这张嘴一天可要吃三顿饭的啊。

	哦，哈哈哈哈。

	开学一个多星期，庆梅就清楚了女儿在班级里的学习状况。一个班六十多个孩子，杏杏属于中等偏下。

	老师没把杏杏放在意里，杏杏也没把老师放心上。每天放学回家就窝在沙发上看电视，老师布置的啥作业也不知道。以前不在身边没办法，现在在自己眼皮底下，松松垮垮的样儿庆梅看得浑身涨疼。

	她要杏杏关掉电视写作业，一遍两遍，杏杏就跟没长耳朵似的，沉浸在剧情里看得呵呵笑。庆梅走上去就把电视给摁了。屏一黑，杏杏就大哭。她一哭，楼下奶奶就跑上来替孙女出头，说，你不在屋里伢蛮听话，你一回来，三天两头就要跟她搞一出，这满街上只你屋里头有伢，别人家怎么没拿伢做腔做调。

	只还多护短、多惯她，惯得她将来成不了人。庆梅气促婆婆。

	我的孙子我就要惯，惯了就不能成人？冠军跟冠梅都是我娇惯长大的，他们没成人？你又没跟我邓家屋里传个后，将来撑门顶户还不是要指望她，娇惯了又怎样？婆婆一张嘴跟锯条子一般，每次吵架都要剌出血带出肉。这样吵下去没有一点意思，她只能旋过身子关门退阵。

	看庆梅没吱声，婆婆失了面子，在楼下撺掇老头子一起收拾行李，气鼓鼓地跑上跑下，闹出巨大的动静来发泄。

	庆梅楼上躲清静，却看见杏杏不知何时又踅摸上来，跟个没事人似的，盘着两腿窝在沙发上依然看电视。看着半大的女儿，没长心肝的样子，庆梅身子一沉坐在一旁的沙发上，觉得这几年她血汗撒一地，搞了个一场空，闭上眼不觉流下两行眼泪。等庆梅睁开眼时，发现电视已经关掉了，女儿也不在沙发上，扭过头一看，她坐在一角的木桌旁，手里拿着笔正一摇一晃地写作业。庆梅霎时心头又一暖，再一次滚下泪珠。

	也不怪杏杏迷电视。小镇上麻将风气严重，她爷爷奶奶也是这里头的常客，打牌的人上了牌桌就跟上了战场一样，亲娘老子都不一定认，哪里还顾得上孙女写不写作业，把电视打开，手机给她，只求她不哭不闹。

	庆梅抹干眼泪，起身坐到了女儿的旁边。

	女儿的作业写得磨磨蹭蹭，笔拿在手里，跟熬糖稀一样，硬是落不下去。

	庆梅说，快写呀！

	杏杏说，我不会。

	庆梅试着看了看，也参谋不出什么。自己也就一小学文化，又跟书本绝交了十多年，比杏杏也清白不了多少，只知道杏杏写的字跟自己当年读书一样，如鸡脚画的。庆梅叹了一口气，自己也正是学习不好，才去学的手艺，难道女儿也要走她的老路？庆梅下楼做晚饭的时候，捏着锅铲站在灶边出了半天神。

	饭熟了，又到婆婆房里去喊吃饭，讲个话低个头，婆婆屁大点事喜欢跟儿子打电话。冠军一个漆匠，跟着装修队，经常要在工地上爬脚手架刷涂料。做事的心里不太平，站在半天空里怕出个万一。

	吃完饭，庆梅毛起胆子跟杏杏班主任打了个电话，想问问老师的住址，好来老师家里坐一坐。老师推却了，说有什么话直接到办公室说，不必来家里。庆梅热情笑着，鼓起勇气还想继续说动一下老师，但老师却挂了电话。

	杏杏倒是精明，听出庆梅是在跟班主任打电话，说，我知道黄老师家住哪儿，她就住学校里面的家属楼，三栋一单元301，我们班上有几个学生放学后都去她家写作业。

	去老师家里写作业？自己家里连写作业的地儿都没有吗？

	杏杏摇摇头，说，不知道。

	庆梅像是悟到了什么，问女儿，杏杏，那几个去老师家里写作业的同学，他们学习好吗？

	杏杏想了想，然后点点头，说，好啊，每次考试他们都是班上前十名。毛小涛去年二年级的时候成绩还没有我好，但自从他去黄老师家里写作业后，期末考试就考到了班级的第十八名。今年开学一周摸底，毛小涛就是班级第十名了。

	庆梅看了看女儿，问道，杏杏，你想不想把成绩弄好，也考个班级前十名？

	杏杏连连点头，说，想啊想啊，当然想了，妈呀，你不知道我们班级考前十名，学校卫生大扫除就可以不用劳动，而我们几个分数垫底的每次都要扫厕所。

	庆梅笑了笑，这学校还是老规矩，自己当年就是打扫厕所的一分子。

	次日庆梅在镇上打听了一番，不打听不知道，一打听吓一跳。有些见了世面的农民工家长们，都舍得在家乡教育事业上砸钱，从孩子上幼儿园开始，就很注意跟老师们搞关系，又勾勾又丢丢，是节不空过，春节回家之前，有心的家长早已在饭馆里订好了桌席，专门抽一天日子宴请老师，另外还要表表心意。特别是教师节尤其隆重，听说有几个家长送老师的礼物，已经不是聊表心意的级别了。什么香奈儿香水、宝格丽项链、古琦包包，庆梅听都没听说过，等到别人说出三千、五千、一万、两万的价格来，她惊掉下巴。老半天才回过味儿来。

	这些“情报”像根扁担，横在庆梅的心里，晚上在床上翻来覆去跟烙烧饼一样睡不着，十一点多钟还跟冠军打电话说了这个事。冠军觉得这些在老师面前砸一万两万的家长是在发脬，嫌钱多了蜇手，有病。冠军说，孩子读书学习靠的是自觉，跟老师送礼了，就能把知识送到孩子肚子里去？扯淡！

	庆梅一时恍惚，她觉得丈夫说得也有道理，但是她又觉得这道理也仅仅只是道理。她说，现在杏杏的成绩稀烂，老师们也不大重视，我们也帮不上孩子的忙，这样下去，将来不过是走我们俩的老路，学个手艺出去打工。

	冠军一时陷入沉默，似乎也讲不出什么话就直接挂了电话。庆梅无头无绪，睡也睡不下去，在黑暗的床头枯坐。乡镇的夜晚深幽得如同一条隧道，偶尔一阵喧哗，响亮又朦胧。越发觉得黑夜的厚重与漫长。

	猛然间枕边手机振动，是冠军打来的。时间显示凌晨两点。冠军说，挂了电话一直到现在没合眼。怪不得我们在外面搞死也搞不到多少钱，我们脑子就没人家脑子转得活，那些肯给老师送大礼的家长比我们聪明、清白。我们只知道要让孩子搞好学习，没想到搞好学习还有巧机关。不讲说一万两万，就是花十万，只要孩子将来能考到一中，或是更好的高中，再考个好大学，改变一生的命运，值啊，值！

	庆梅也来了精神，说，你说我们这么多年怎么就不开窍呢？杏杏不蠢不笨，怎么就读不进去书呢？若我们早点觉悟，让她也从一年级开始就在老师家里写作业，有个人监督，她也是个好苗子。

	冠军说，幸亏你今年在家，打探了这些门道，杏杏才三年级下学期，为时不晚，咱们也看穿一些，你明天带五千块去一趟市里的商场，看看给老师买点什么，马上“三·八”妇女节了，我们也表示表示。

	挂了电话，庆梅恨不得立刻天亮，她好搭车去市里，给老师挑选礼物。迷糊中她觉得自己已经把一个大大的礼盒交到了黄老师手里，然后她隐隐看到了杏杏身后有了一束光亮，杏杏朝着光亮奔跑，跑进了光束里……

	……

	试读结束，全文载《北京文学》（精彩阅读）2021年第12期


