《天津文学》2021年第9期｜残雪：同类（节选）





	南风吹过来时，白色的、细细的花瓣就落了一地，从窗口望出去，某些生动的记忆便争先恐后地复活了。其中有一个记忆的场景覆盖在其他的记忆之上，因为那里面有闪电的强光一次又一次地刷新那场景。我凝视着地上的白色和树上的新绿，心中的渴望又一次涨潮了。那种很特殊的渴望，我心中只有过一次。

	那件事发生在平原地区。我现在也是住在平原地区，周围有很多野生的苹果树和梨树。我已经在平原住了很多年了，不知道是为了纪念那件事呢，还是等待那件事再发生，或二者兼有。至于事件的主角她，我是不可能弄清楚她的意图的。其实我对她的唯一印象就是她不算太老，这算不上什么印象，我之所以这样概括，是因为我不知道应该如何来谈论她。

	一开始她是一个小小的白点在远方的地平线上移动，像这些花瓣中的一瓣一样。那时我所在的地方光秃秃的，只有碎石和炉渣。我也不知道这里原先是采石场呢还是钢铁厂，反正现在基本上都没有痕迹了。那个小白点，正向我所在的方向移动了，我预感到我们的汇合。我在那人的视野中是什么样的？一个灰斑点？我点燃一根纸烟，抽了一口，站在原地耐心耐烦地等。我不能走开，因为时间不多了，快要天黑了，天一黑她就看不见我了。我已经在这荒无人烟的处所过了好几天，睡在那边的一个破草棚里，现在这里居然出现了人（也许是兽？），这该是一件很重大的事吧。不知为什么，我很快就确定了那白点是一个和我性别不同的人，一个女人。我干脆坐在石头上面等，因为站立太久也很费劲。

	“茫茫的荒原。”我对自己说，仿佛为了将我的思绪送向对面那个人。

	那白点变成了一块白斑，扭动了几下，停留在原地。哈，现在是她在等我了。天已经开始发灰了，我必须赶紧。我立刻扔了烟头，踩灭了，朝那个方向走去。我知道她离得不近，但天黑前我应该走得到。天黑前，我们可以将彼此看清。

	但我估计错了。我仅仅走了几分钟，天就骤然黑下来了。唉，那个白色的标志一下子消失了。幸亏我对周围很熟悉，可以大致凭记忆朝那里走。我想，她大概不会离开吧，可我又想，我凭什么相信她不会离开？可能她根本就没看到我。我在黑夜里匆匆前行，我很想喊几声，但一想到前面有人，我就害羞地闭嘴了。

	“茫茫的荒原。”我又说。

	有人在回应我，不太像是幻觉，也不太像是真的。

	我走了很久，的确是很久，在这广阔的地方兜了一个很大的圈子。我的方向感一贯很强，我先是确定自己到过了她所在的那一点，然后才兜圈子的。我应该将她圈在我走过的圆圈里了。对于她来说，这难道不是一种情绪的传送吗？我一直在向她传送我的情绪，刚才发生的事让我明白了她不是一个普通的人，这昏沉的夜掩盖着她的意图。

	我还要不要继续兜圈呢？我感到如果我停下来的话，那会是要冒停止发送信息的风险的——对于她那极度敏感的耳朵来说，我的脚步声是同她内心某种东西的搏动相连的吧。

	我在兜第二圈了。情况有些变化：因为夜深的缘故，每一点细小的响声都被放大了。没错，她在圈子内，我听到类似叹息的声音，也许不是叹息，是深呼吸。那个声音总是在我的右边，忽大，忽小。我想，如果我一直往右走的话，我就会走出荒原，而她就会消失。所以我要一直绕着她兜圈子。如果那声音真的是叹息，那是不是失望，因为我不同她汇合而失望？可是我要怎样同她汇合？如果天不是这么黑，我大致看得到她，我就会直奔目标而去了。而现在，即使方位感很强如我这样的，也不敢冒这个险。啊，我看见了几个小星星，可是它们发出的光那么弱，根本无济于事。她又叹气了，这次听清了，是一声长叹。我朝右边冲动地喊了一声：

	“喂——我在这里！”

	……

	（节选自《天津文学》2021年第9期）


