《啄木鸟》2021年第7期｜邵江红：异度失衡（下）





小编说

	婚姻阈限里有很多向度，郎才女貌，情投意合，门当户对……俊朗、帅气的王小左的婚姻，却少了这些向度，接受体态、心智都不完美的胡韵做妻子，只是与并不如意的命运作一次和解。当他深陷粗陋爱情与精致生活的悖逆怪圈欲罢不能，妻子与丈母娘却同时遇害身亡。异度失衡的婚姻从此不在，谁是真凶，谁又是元凶？基于法治与道德背后的婚姻真谛予人以新的启迪……

异度失衡（下）

	文/邵江红

	王观的思维慢慢地理出线头来，对于婚姻双方存在的短板，人们通俗地使用互补原理来达成平衡。然而，即使达成了互补性平衡，这种平衡的底下，本身的短板依旧尖锐地存在着，并不会因为被平衡而弥合。眼下，这个婚姻的败笔是显而易见的，而且，在岁月的洗刷中无法消磨，它的沉寂是一种表象，反而会在岁月的氧化中加深龟裂。于是，砰，一尊精美的青花瓷在王观的想象里粉身碎骨。败笔败笔，这似乎是这起诡异命案的主要背景。

	当下必须正视的客观事实是，胡韵中毒身亡，母亲雪梅的致命原因却是外力导致的脑损伤。两人死后，是谁摆了最后的造型？这让王观联想到书上说的某种犯罪仪式。

	胡建强和王小左可以排除在外，因为他俩没有作案时间。但是相对于命案来说，这翁婿俩却有着绕不开的死结。

	回到原点，败笔的起始就是胡韵。胡韵读大三的时候与一男生相恋，胡韵爱得热烈而专一，男生却毫无端倪地在一夜之间作出了与她断交的决定，胡韵无法接受，几乎放弃了世界。这个故事里，胡韵受了多少伤，没有人体会得到。胡建强夫妇息事宁人，带女儿回家“疗伤”。休学一年后，胡韵回到大学勉强修完学业，这个时候的胡韵，身体像被吹大的气球一般，胖得不成样子。

	胡韵没法儿工作，不交朋友，后来干脆闭门不出，整天居家和妈妈待在一起，唯一要费神的事情就是不停地预订外卖。只要能搜得到的美食，通通地点来品尝，唯有外卖小哥的到来，才是她最开心的时候。这是次要的，家里的经济完全能够支付起外卖的花费，要命的是胡韵的病情时常发作，比方说看到电视里的相亲类节目或者电视剧的情感互动片段，比方说偶尔得知哪位同学结婚，甚至一个人静静坐着时，也会毫无征兆地突然发起病来。要么砸了手边的东西，要么一个人不停地来回走，走着走着，突然就跑到三楼要上窗台。家里是不敢雇用阿姨的，雪梅既要管家务又要管女儿，整天过得如履薄冰。

	人活一张脸，胡建强为女儿做的，只差掏出一颗心了。胡建强他爹见多识广，提醒胡建强，俗话说，心病要用心药医，给姑娘寻个小伙子，出窍的心智就会归位，一切也就迎刃而解了。王小左就是在这个时候进入胡建强视线的。现在一切都在按照胡建强的计划进行，胡韵在结婚前后半年多的时间里犯病的次数明显下降，偶尔有不稳定的情绪出现时，雪梅会及时发现并告诉胡建强，胡建强就会安排王小左外出考察市场或者联系企业什么的，总之是避开这个时间，化解于无形之中。这已经让胡建强很乐于接受了，那一颗吊起的心也算有了些稳当的放落。而这个阶段，应该是胡韵怀孕的节奏了，可是冬去春来，春去夏至，胡韵的肚子依然没有动静，这让胡建强有点儿焦虑起来。

	快下班时，王小左和胡建强说，来了个老乡，想出去吃顿饭。胡建强笑着说好。王小左收起手机站起来，胡建强突然对王小左说，约老乡吃饭，兜里钱够不够，再拿两千去？王小左说，有，有，够了的。胡建强笑着说好。

	王小左一转身，胡建强倏地收敛了脸上的笑容。他在店里南墙挂着的那本挂历上今天的日子里，轻轻地用水笔做了一个记号。然后他朝前翻了翻，近两个半月，王小左已经至少六次外出约见老乡了。

	几阵台风过后，暴躁的酷夏终于服软，尽管阳光还是热辣辣的，落到皮肤上却少了许多的灼痛。今天店里就翁婿俩，胡建强望着店外白晃晃的广场，若有所思。王小左刚刚接待了一对夫妻顾客，他现在业务精通，能够得体应付买主。这对买主夫妻说想再看看其他店铺，王小左及时地递上名片，说欢迎再来，只要看上东西，价格好商量。

	他们一走，店里瞬间安静下来。胡建强刚刚新泡一壶茶，向王小左招招手。胡建强边喝茶边漫不经心地说：“老秦，秦老板你知道吧，就是东首卖灯具的耀华店。”王小左点点头。胡建强接着说：“老秦年纪大了，最近查出肺不太好，就想退休了。昨天叫了几个好兄弟吃了顿饭，正式把店交给了女婿，让大伙儿今后帮衬着点儿。”他没抬头，只是拿起壶往王小左的杯子里续了下水，接着说，“老秦真想不通，外孙都上小学了，才把交接棒递给女婿，要是换成我，老早就该退了，自己享福去了。”

	王小左没有接话。胡建强隔了几秒钟又说：“对了，小韵还没有怀孕，你妈说你们两个是不是去医院检查一下，她有熟人的。”

	王小左已经感觉到什么了，但是面对胡建强抛过来的话题，还是一时愣住了，在胡建强目光的逼视下，言不由衷地说：“不急不急的……”

	电话铃响了，是胡建强的手机，跳出来的是雪梅的名字。正是愁什么来什么，胡建强装作很平静地接了电话，然后对王小左说：“你管着店，我去办些事。”

	很快，胡建强就回到了家里。这次胡韵砸的，是自己的一堆药瓶。

	雪梅早就觉察到胡韵近段时间病情返潮。结婚前后的大半年时间最稳定，偶尔有发作，这段时间，发病的频率高起来。胡建强紧皱着眉，心直往下沉。女儿病情加重，与婚姻生活有关，胡韵怀不上孩子和王小左约老乡，像两块沉重的石头压在他的心上，他还在竭尽全力，但是女儿这里，大有“爆仓”的可能啊。

	胡建强一边安慰着女儿，一边叫女儿坐下来。胡韵不听，一直在客厅里走来走去，十分焦躁。胡建强温柔地说：“不是都教过你了嘛，在家有空儿就看看书，学学做菜，去三楼健身房里锻炼锻炼，也可以跟着我到店里上班，老公外出的时候也跟着一起去参加聚会……不能老躲在家里，不见世面啊。现在开始还不晚，你走出去了，就是内心坚强；内心坚强了，心情就会好了呀。”

	“教我教我，就知道教我！你干吗不去教他？”胡韵脸上的肥肉激动地抖动着。

	胡建强顿时哑口无言。

	王小左疯狂地吻着怀里的女人。本来就不够厚实的窗帘，过滤了大部分的阳光，还有一小部分勇敢地抵达房间，给床上的两个激情裸体铺上了一层朦胧的亮色。自从遇到莫小微，王小左的世界彻底打开了向阳的那扇窗，让他心旌摇曳的莫小微的歌声、他和莫小微对唱时四目相对的穿透、莫小微烧菜时喂进他嘴里的红烧肉、莫小微一粒一粒解开他衣扣的纤手……床是莫小微的另一个舞台，在这里，她和王小左一起演绎最激荡的舞蹈。他总是一遍一遍地贪婪抚摸莫小微曼妙无比的身体曲线，从感官直接获取的高强度兴奋使他将胡家彻底抛到脑后。在离开莫小微的所有时间里，他唯一的念想就是下一次和莫小微的见面，那种甜蜜的、刺激的、危险的但不能罢休的感觉填充着他的灵魂。而面对胡建强的时候，才是他思维的暂时理智期，他惊恐自己的背叛，也惊恐胡家对他的抛弃；他已经习惯当下的生活，再回不去那种搬运家具的日子。这种恐惧心理，促使他更加小心翼翼地审度胡建强的目光，也促使他偶尔违心地与胡韵那一堆赘肉肌肤相亲。而当他再度抱住莫小微身体的时候，简直就是洪水覆舟，一发不可收拾。

	王小左嘴笨，情意绵绵的时候，他表达最多的便是那句：“认识你太晚了，认识你太晚了。”

	莫小微可没有觉得认识他晚了，她的意识里，他们早已相恋数年，只是中间有半年之久失去音信，如今爱人又重新回来了。她已经迅速完成了从王小右到王小左的认识过渡，她更愿意将王小左当成是升级版的王小右。她爱王小左一点儿也不逊色于王小右，同时更加深切地把握和爱护着王小左，不想王小左再次做断线的风筝。

	王小左离开后，莫小微安静地坐着，不施粉黛，却依然五官俏丽，如墨的长发被挽成丸子髻。一张小脸苍白着，神情有些倦怠，也有些紧张不安。她沉默着，沉默着，那是她第一次有如此充分的时间，有如此单纯的意念，可以无所畏惧地将自己蜷缩的二十几年掰开来、抻直了看。泪水几度快要溢出眼眶，都被她强逼着收了回去。

	在遇到爱情之前，所有的日子都是云贵高原的土黄色，天伦之情早已让位给了贫穷。她就像一位内功高手，亲手封了回忆的穴位。她不懂乐理，全靠天生一副好嗓音和模仿的天赋，在夜店里从一个无名小卒一直唱到有人为她尖叫。她爱这个城市，她爱唱歌的舞台，她爱所有与他有关的事情。王小右的一去不返，差点儿将莫小微拖回原来的基调中，是王小左拯救了她，她相信生命中的某种精巧的缘分，所有的相遇都带着因果。那天在马路的红绿灯口王小左抬起手掌为她擦眼泪的那一刻，她就知道，命运还是眷顾她的，哪怕下一秒翻身掉下悬崖，她也不惜为此付出努力。

	为顾及自己的婚姻现状，王小左和莫小微所有通过网络的联系方式都不曾建立，就像两颗遥望的天星，那种触手可及又隔空思念的感觉充满着隐秘的美感，以致每一次灵与肉的交欢都带着偷盗的甜蜜。莫小微从不考虑以后，但是王小左要想。所以，他会穿插着告诉莫小微，丈母娘在调理胡韵的身体以希望怀孕，告诉她胡韵的病情变化以及胡建强夫妇薄如蝉翼的遮掩，告诉她胡建强多次提到的家装材料店的移交以及所包含的潜在内容。在这次去温州谈业务之前，胡建强已经和王小左谈得比较透彻了。胡建强说，王小左约老乡，他不是不清楚实际情况，他不干涉完全是为了保护胡韵。王小左如果认可男人的事业重担，顾全大局，就要做到一心一念，和胡韵生个孩子，为孩子撑起天，那么胡家全部都是他的。胡建强一针见血地说道，这世上，男人为了事业牺牲的不止你一个。

	当王小左将这一番话告诉莫小微的时候，莫小微的心头遮上了一片铅云。

	王观的侦查工作推进得十分自信。

	胡韵死亡之前吃过一碗酸辣粉，致命的毒物就应该下在这碗粉里。胡韵十分依赖外卖，可现场却没有发现这碗粉的外卖包装。如果不是外卖，那只能是母亲做的，但推断雪梅毒死了胡韵，实在没有理由，同时雪梅的死又怎么解释。后经现场勘验，家里做这碗酸辣粉的可能性完全可以排除。然而，查了当夜外卖的订送菜单，毫无收获，当然，胡韵不可能自己跑出去在夜摊上吃，所以还是断定外来的可能性大。那么，是谁送了这份“礼物”？要胡韵吃下这碗粉条，必须具备两个条件，一是对方知道胡韵好这一口，二是有条件送来“礼物”。

	最最关键是作案动因，所谓无利不起早，这对母女没了，谁是得利者？

	法医给出的死亡时间是当日晚上九点半到十点，王观交代大家，当晚小区大门的监控立即再看一遍，要放大时间范围和目标，不仅仅是快递员，所有可能携带可疑物品的都不能放过。镜头缓慢移动，八点五十五分处，王观喊停，一个人物出现了。那是个半大不小的男孩儿，踩着滑板从小区侧门步道滑入，进入视频时自然地垂着双手。就在快出视频区的时候，角度稍偏，他垂着的左手上拎着的一个袋子晃了一下。因为是晚上，光线不好，探头角度又从男孩儿右侧切入，被身子挡着的左手方位确实不易被搜索到。

男孩儿被叫出教室的时候一脸紧张，王观拍拍他的肩，说：“滑板滑得很溜啊！”男孩儿发出羞涩的笑。男孩儿说，那天晚上，他经父母同意后到小区大门口的广场玩滑板，准备回家时在门口被一个骑着电动车的女子拦住，她说有点儿急事得去一趟医院，拜托他给小区13幢的胡家送一份外卖，就说是王先生订的。男孩儿接过一个咖啡色方盒，里面是用白色塑料袋打了结的外卖桶。对方还掏出二十元钱，但是他没要。

	在王观的询问下，男孩儿细细回忆并回答了他的问题。但是关键的一点是男孩儿没看清那个女子的脸。“她好像刚刚接完电话，随手戴上了挂在耳朵上的口罩，然后一脚点地开动了电动车，同时喊的我。”男孩儿大致模仿了一遍当时的情况。防疫的需要，又是冬季，人们外出戴口罩都是正常现象。男孩儿说，女子穿着深色的冲锋衣，戴着头盔，但没有穿快递员那种职业背心。年纪嘛，应该是二十几岁的样子。

	胡建强和王小左，竟然是同一款的宅男，除了店就是家，朋友圈里联系的几乎都是生意往来的企业和客户，零绯闻。胡建强处于家庭的主导地位，不到矛盾的激发点，不会采取极端手段，更何况外调信息证明，胡建强对女儿非常宠爱。王观的注意力还是更多地集中在王小左这里，他从王小左约老乡这件事入手。王小左家里发生的事情太吓人了，几个小老乡的表情也说明内心承受了震惊和悲痛。然而，他们只是和王小左有为数不多的喝酒聚餐，从来不好意思过问他的婚姻，也从来没有关注过他的家庭。

	王观最后问：“你们都说王小左没有特别的地方，他长得比你们都帅吧，这也不算特别?”

	“哈哈哈，那是，那是。”老乡说。

	“他长得帅，难道没有吸引到周围人？”

	“那他也不是啥明星，哦，不过有一回，我们在路边摊喝啤酒，一个十六七岁、背着吉他的女孩子，突然过来拉着他的胳膊，说‘王哥你什么时候回来的呀’，那一脸的惊喜，还问长问短的，好像蛮熟的。”

	一个十六七岁、背着吉他、大晚上还在路边摊逛的女孩儿，王观要找到她有的是办法。

	“那是王哥，王小右，是我小微姐的男朋友，我们当然熟了。”黎华忽闪着一双可爱的凤眼说道。

	再到学校，滑板男孩儿端详了一会儿莫小微的照片，说：“蛮像的，尤其是眼睛。”

	莫小微曾经生活的那个山寨，有一种不知名的树，开花后结了果，村人将树籽碾碎后涂抹在带毛的鸡块上，放进大木栅子里，引诱黄鼠狼来吃。黄鼠狼叼了鸡块却离不开，因为鸡肉被固定在了木钩子上，黄鼠狼只能啃完整块鸡肉才能离开。饱餐的黄鼠狼很快毒性发作，然后兴奋异常，勇猛地蹿跃，直到在硬木栅上磕死。

	王小左说过胡韵嗜好外卖，他断定胡韵持续肥胖，除了药物的作用，与她爱吃外卖有很大的关系，但是他还是会经常给胡韵订外卖。那晚，莫小微在成都人开的小吃店买了一碗酸辣粉，放了一点儿老家带来用于药老鼠的树籽粉，估计胡韵那体重，大不过中毒住住院，只要让她怀不上孩子，那王小左就不会被拴死。

	基于法医鉴定报告、现场勘验和调查信息，王观有了一个符合逻辑的推理：“王小左订的外卖，胡韵当然乐于接受，更何况是她最喜欢的食物。趁着胡家翁婿出差，莫小微利用了这一个空当。树籽的毒性会迷乱中枢神经，导致兴奋并致幻，虽然只放了药老鼠的那个分量，但是胡韵特别肥胖，一时加剧运动会导致脏器承受不住而猝死。毒性发作的时候，她肯定狂躁得厉害，推搡前来劝止的母亲，不慎令雪梅后脑磕在客厅花岗岩石柱或者光滑坚硬的红木家具上，鲜血稍后流出，更严重的是颅内出血，所以客厅没有采集到有价值的撞击痕迹。至于最后的造型，那是有人到过现场。”

	莫小微是惊恐的，真正的惊恐始于少年蹬着滑板滑向胡韵家的单元门。她想象了无数种可能，比方说胡韵不吃，酸辣粉倒掉；胡韵不吃，雪梅吃了；两人对半吃……她在小区对面的马路暗处等候了近一个小时，却不见救护车开过。到底有没有发生她所期望的后果呢？凌晨四点半，当她再度回到小区附近，看到小区外一家早餐店开了门，裹得严实的莫小微这才走过去，像是熟门熟路的早餐客，从正门进，再从后门出，进到小区里，这样成功地避开了大门监控，那个低头包饺子的老头儿甚至没有拿正眼看她。夜色未退，莫小微站在厨房窗口，看到了放在灶台上的外卖盒，还套着打开的塑料袋。她用手一扒拉，厨房移窗竟然未内扣，她提起扣打开窗，翻窗入内，就看到了客厅里糟糕的一幕。巨大的心慌意乱之后，许是瞬间的恻隐，莫小微帮死者整理好了睡衣，穿上了拖鞋，捡起两只可爱的抱枕，塞进她们的侧怀。

	客厅里台面上所有易碎的物品，早已被胡韵砸光了。莫小微带走了灶台上的酸辣粉包装袋，脱鞋后跪爬着倒退到窗口，擦拭了可能留下的痕迹。

	这是他隐约想要却又无法接受的结局。三天了，王小左的思维一直处于半混沌状态，他似乎被抽走了最后的力气，甚至希望迎面走来的人能在擦身而过时捅他一刀。这个城市里，胡韵是那种单纯地彻底地卑微地爱着他的女人，现在她死了，他和胡家的关系也死了。王小左明知没有归宿，却习惯性地朝着小区的方向走，一直走到胡家门口。犹豫良久，他掏出钥匙，轻轻转动着打开门，眼前的一切照旧，唯独不见胡韵企鹅一样地迎过来，刹那间，王小左的眼泪滑出眼眶。

	二楼传来一声关门的声音，接着听见有脚步声顺着楼梯下来。脚步声在楼道拐角处戛然而止，两个男人四目相对。王小左顿时想起，他结婚的翌日上午，他们也曾经在这里面面相觑，如今只是互换了位置。当时，胡建强嘴里哼着一首老歌，王小左至今没有想起歌名。

	（全文完）


