《小说选刊》2021年第2期｜范小青：我们服了魏红霞（节选）





	姐姐魏红英是1960年出生的，那时候父母饿了几年，营养严重不良，魏红英生下来像只小猫咪。到了1962年魏红霞出生的时候，大家已经能够吃饱肚子了，吃饱肚子就是最大的营养，所以魏红霞的个头比姐姐大得多。不仅个头大，甚至连长相也受到影响，红霞长得漂亮，和姐姐一比，简直不像一个娘生的。

	红霞长得快，个子很快就比大两岁的姐姐高了，父母看在眼里，喜在心里，忍不住就要夸一下小女儿。

	不过他们还是有一点素质的，并没有直接批评姐姐。总不能因为长得不如妹妹高，就批评红英吧。要批评的话，得批评他们自己。可是批评自己那他们也冤呀，又不是他们想挨饿的，那不是没办法吗。大家都一样。

	开始父母只以为是身高和长相有区别，后来等到姐妹俩上了学，才又发现，连智商也有高低，妹妹发育好，聪明，学习就好。

	这时候父母就忍不住要说说姐姐了，你看看你妹妹，从小就比你厉害，哪个方面都比你强，她个子高，人漂亮，这个你可以说是我们的遗传，可是学习上你怎么也不如她呢？你怎么就不知道和妹妹比一比呢？比一比你就知道要求进步了。

	其实不仅是父母，周边的人，任何人，只要看到或知道这情况的，都会把她们姐妹拿来做比较，都是那一套说法。

	魏红英没脾气，听到这种比较性的批评，或者是批评性的比较，她总是笑笑说，是的是的，我妹妹就是比我厉害。

	魏红霞就在和姐姐的比较中长大，什么事情都会比姐姐高出一头。有一回不知什么原因姐姐的考试分数居然超过了她，她偷偷地躲在被窝里哭，哭得差点断了气，最后还是父母哄骗她，说是姐姐的老师给错分数了，姐姐其实没有得到那么多分数，她才作罢。

	还有一次，姐妹俩都已经上初中了，姐姐的同学来家里玩，抱着一本厚厚的《成语大词典》，一边说话一边还在看，院子里的邻居看到了，都说这个同学将来会有出息。魏红霞又作骨头了。不过这时候她已经长大，作骨头的水平和方式也有所改进，她不会再像小时候那样又哭又闹，而是悄悄地积攒下父母给的零花钱，自己去买了一本《中英文词典》。

	这一举动，又一次得到了父母的赞赏。

	在比较中显示出魏红霞的优秀，魏红霞确实值得骄傲。但是她的骄傲并没有使她落后，她的学习成绩始终很好，后来她考上了大学。

	姐姐不如她，不如就是不如，姐姐考大学，第一年没考上，复读了一年，还是没考上，后来就参加工作了。

	从此以后，姐妹间的差距越来越大，甚至都没有什么可比性了，父母也不再拿妹妹来批评姐姐了。

1

	魏红霞大学毕业，因为在校时各方面表现优异，被安排到市级机关工作，她的同学大多进了教育系统，当老师。

	那时候人们对进教育系统的说法是：竖着进去，横着出来。可见，教育系统是多么需要人，又可见，在教育系统如此急需人才的时候，魏红霞能够分配到机关工作，她的表现一定比别人优秀很多。

	机关，那可是藏龙卧虎的地方，那也是江湖险恶的地方。

	魏红霞就在这样的环境中开始了她新的人生。

	和魏红霞面对面坐的那个女同志，叫李小燕，只比魏红霞大两岁，因为高中毕业就直接参加工作了，工龄资历比魏红霞多了好几年。何况先进山门为大，工作上李小燕是可以当魏红霞师父的。

	但是魏红霞学历比李小燕高，她刚进科室的时候，科室里还没有大学生。严格地说，是有一位的，那是位老同志，是以前的大学生，已经退休了，因为工作需要，单位又返聘了他，他本来就是个悄无声息的人，又是退休返聘的，大家也没怎么把他当回事。而对魏红霞这样的八十年代新一代大学生，单位是很器重的，科长带头表态，如果魏红霞发挥才能，会比别人更有前途。

	魏红霞和李小燕一样，都是做统计工作的，那时候计算器已经投入使用，大部分人都用计算器替换了算盘，可是李小燕算盘打得好，还一直习惯使用算盘。

	魏红霞不相信算盘能比计算器更快更准，但李小燕的工作事实却给了她一个回答，无论多么复杂的统计，李小燕的算盘都不会出错而且速度都是最快的。魏红霞还偷偷地在某些地方做下记号，暗中使用计算器和李小燕的算盘操作做比较，结果仍然是比不过李小燕。

	其实对于李小燕坚持用算盘工作这件事，科室领导早就动员过她，让她接受新事物，跟上新时代。可是李小燕比较固执，她认为无论到什么时候，算盘都不会被淘汰。虽然后来的事实证明她错了，但是在当时，因为她算盘打得好，她不肯接受新事物，别人倒也不能把她怎样，只是觉得她有些个别，性格古怪，在背后议论议论而已。

	比如有人说，别看她现在出风头，算盘最后总归比不过计算器的。

	可也有人不同意，反对说，不一定哦，李小燕什么水平？你看她那双手，那简直就是神仙手。

	他们说着说着，也会说到魏红霞，说，小魏虽然是大学生，但是她算盘到底不如李小燕。

	也有人帮魏红霞说话，说，算盘算什么，已经被淘汰了。

	站在李小燕一边的人就说，无论淘汰不淘汰，比不过就是比不过。

	魏红霞听在耳里，记在心上，她开始瞒着大家加班加点，勤学苦练，硬是把算盘的水平练出来了，后来有一次系统组织算盘比赛，她的成绩竟然超过了李小燕。

	魏红霞一直在等比赛的结果正式公布，可一等再等也没等来，后来才听说，这场比赛相当于一个安慰赛、告别赛，从此以后，整个系统都停止使用算盘了，所以，比赛结果已经不重要了。

	魏红霞不服气，跑到上级领导那里要求拿比赛结果，上级领导被她纠缠了一番，见她劝说不听，最后也就给她了，反正都无所谓了。

	魏红霞拿到比赛结果，回到单位，想给李小燕看看，这时候才知道，李小燕已经离开单位了，她嫁了个解放军，做了随军家属。

	也就是那一天，科室领导正式宣布了，从此以后，大家都和算盘再见了。

	魏红霞并没有觉得沮丧，赢了李小燕而李小燕并不知道，这没有什么可后悔的，她并不是想让李小燕知道才去战胜她的，她只是要让自己赢。只要自己赢了，就是赢了。

	李小燕走后不久，科室又来了一名大学生，是北京大学毕业的，背景比魏红霞厉害多了。同事都会对新来的同事特别关照，有时候魏红霞不在办公室，他们会对新来的小关说，你没来的时候，魏红霞是我们这里学历最高的了，可她也只是省属重点大学，现在你来了……

	小关虽然学习成绩好，却没什么心眼，不想和魏红霞比什么，她就说，那是我们考试的年代不同，她考那一年试题特别难，如果她和我同一年考，说不定也能上北大的。

	想讨好小关的同事觉得无趣，就闭嘴了。

	也有多嘴的同事，把小关的话学给魏红霞听，魏红霞听了，笑笑说，她说得没错。

	大家本以为一个北大出来的高才生，在工作上肯定会是积极进取，工作成绩肯定也是不言而喻的。所以魏红霞是摩拳擦掌，准备和小关比拼一番。

	可这个小关偏偏出乎所有人的预料，她不太思进取，工作虽不能说是马马虎虎，但基本上也是得过且过，做一天和尚撞一天钟那样。领导跟她谈心，她就说，我考大学考得好苦，上大学也上得好苦，现在终于苦出头了，我不能再苦着自己，我要享受享受生活了。

	小关生活中最大的享受，就是穿衣打扮，臭美。每逢休息日她就逛街买衣服，开始她总是约魏红霞一起去，魏红霞不去，小关赖死赖活地动员她，魏红霞也不为所动。

	其他同事就说，小关，你别拉着小魏了，她和你不一样。小关也就怏怏地放弃了。

	到星期一上班的时候，小关总是会穿上新买的衣裙，不仅在自己科室让同事欣赏，还跑到别的办公室去展示，搞得单位同事都知道小关既有才华，人又长得漂亮，连衣服也这么讲究，真是有品位，真是什么人配什么衣。

	不过也有别的说法，有人就说，唉，这个小关，名牌大学毕业，有才有能力，明明有大好前途，却是鼠目寸光，要毁在小女人的这点小心思上了。

	接着大家又说到魏红霞了，说，比比小魏，那真是一比就比出来了。

	又有人说，那是，小魏什么时候把心思放在吃穿上了？她的衣服也算过得去，但是你听她说过把时间花在逛街买衣服上吗？

	连科长都来做魏红霞的工作，让她保持朴素的积极进取的作风，不要受到不良风气的影响。

	可奇怪的是，小魏却辜负了大家的评价和期望，她开始关注小关的衣着打扮，向小关打听，哪件衣服是哪里买的，哪双鞋多少钱，哪个牌子是名牌，等等之类。

	她甚至还把小关说的内容都记在笔记本上，一有空闲就翻翻看看，她甚至还跑到财务处，向老大姐打听哪里的裁缝做衣服做得讲究、哪里的布店品种多，等等。

	等到魏红霞觉得功课做得差不多了，她就开始付诸行动了，她行动的结果就是让全单位的同事眼前大放光芒。

	从前魏红霞没有用心打扮，现在她一用心，简直就像换了个人，同事惊掉了下巴，议论纷纷。

	老话说得好，佛靠金装，人靠衣装，小魏这一打扮，明显比小关要漂亮。

	是呀是呀，原来看着是小关长得好，现在这样一看，小魏更有气质。

	但凡听到这样的议论，小关总是笑眯眯地看着魏红霞，魏红霞也总是笑眯眯地看着小关，好像两个人是心有灵犀的。

	其实两个人是不同的，不同之处在于，关于生活享受、穿着打扮，小关的心思尽在这上面，而魏红霞却并没有因为讲究生活而影响了工作，她的工作成绩始终比别人强，年终考核，她总是名列前茅。

	相比之下，小关的工作总是落在同事后面，再和魏红霞一比，她简直就是落后分子了。幸好时代进步了，否则小关肯定会被戴上一顶“资产阶级娇小姐”的帽子了。

	可是谁也没有料到，这个几乎称得上“资产阶级娇小姐”的小关，有一天却忽然放了一颗大卫星，她自己随便写写画画，就发明了一个统计方面的作图工具，竟然申请到了国家专利。

	这可是本单位有史以来头一回得到的巨大荣耀，单位得到了上级部门的精神加物质的奖励，物质奖励又滋润了每一位同事的口袋，于是单位全体上下，视小关为九天仙女，不太熟悉的部门同事甚至排着队来统计科看望小关。

	小关无意一招，立刻就把魏红霞比下去了，魏红霞要想重新比过小关，难道也要去发明专利？但是即便发明了专利，也不过是和小关一个等级，超不过她，所以魏红霞必须另辟蹊径。

	……

范小青，女，1955年生，江苏苏州人，江苏省作家协会名誉主席。代表作有长篇小说《女同志》《赤脚医生万泉和》《香火》《我的名字叫王村》《灭籍记》等。短篇小说《城乡简史》获第四届鲁迅文学奖，长篇小说《城市表情》获第十届全国五个一工程奖。获得三届中国小说学会短篇小说成就奖、第二届林斤澜杰出短篇小说奖、汪曾祺短篇小说奖、第二届吴承恩长篇小说奖、首届东吴文学奖大奖等。有多部作品翻译到国外。


