《小说选刊》2022年第7期｜周瑄璞：追尾（节选）







周瑄璞，女，1970年生，现居西安。中国作家协会会员，陕西文学院专业作家。著有长篇小说《多湾》《日近长安远》等五部。在《人民文学》《十月》《作家》等期刊发表中短篇小说约一百万字，多篇小说被转载、收入多种年度选本及年度小说排行榜。曾获第三届女性文学奖、柳青文学奖等多种奖项。

责编稿签

	《追尾》直指当下，紧贴现实，从一起追尾事故中体察人情，审视人性，从简短的生活片段中展现善意，传递温情。不论是前车女人还是后车司机，他们都被生活紧紧包围，在寒风中等待着未知的下一步。周瑄璞将人的情绪、心理、境遇压缩在一场事故中，疾风劲雨的对话与短促的语句裹卷着前车女人的恼怒、懊悔，蹭车回家的女友处境尴尬难堪，唯唯诺诺的后车司机看起来疑点重重，各怀心事的三人上演着一场现实舞台剧。而转眼来到第二天，故事发生转折，善意和谅解平复了愠怒，生活棱角分明坚不可摧，但人情如春风，化解了寒冬与坚冰。

	—— 胡 丹

《追尾》赏读

周瑄璞

	嗵的一下，车身一震。女人瞬间获赠一个全新称谓：前车司机。她说：“完了完了，后面的车把咱撞了。”两人回头，不远处停着一辆白色小车。

	“哎呀！真不该让你送我，要是不送我就没这事了。”好友立即充满歉意。

	“先下去看看吧。”也是一瞬之间，好友的面孔变得可憎起来，五秒钟前，两人还亲热地说话，没有人怀疑她们是情投意合的朋友与闺蜜。两个女人分别下车，看车尾处，保险杠被跐伤了深深的两道，上面粘着一片白漆皮。后车盖凸凹不平，左边车灯罩子磕掉一个小角。

	后车全责，没啥说的。二人带着饱满的问责气势走向小白车，车里坐着一个男子，他也刚刚不得已接受了一个称谓：后车司机。他戴着口罩，只露一双眼睛，胆怯地看着女人。

	“你追尾了，全责！赶快报案，叫保险公司来。”前车女人理直气壮地说。后车男人拿着手机，屏幕闪亮，嘴里不知说些什么。玻璃只摇下二指宽的一道缝，不知前车女人刚才的话是否能透过缝隙传进他耳朵。车后排坐着两个年轻女子，四只手扒着前座靠背，身子前倾，在和他说着什么。前车女人不禁火起，用力敲玻璃：“你还不下车来看看情况？还不赶快报案？”

	“在报，在网上报案。”他仰头对外面的前车女人说，一双小眼在口罩上方闪烁，那眼神分明透露出，他在说谎。

	“网上报什么？打电话多方便。你是什么保险公司？”

	“平安。”

	“我也是平安，你现在就打电话，让他们快点来人！”

	“别急嘛，我先弄好。”他又回头对身后两个年轻女子说着什么。他是一门心思要先弄好眼前的故事，再顾及车窗外的事故。

	“网上弄什么？打电话，你是全责，你报案。”前车女人更生气了，她和女友一人一边站在车窗外，他一个大男人竟然还不下车，还在回头跟两个女子说话。肯定是刚才他边开车边说话，或者打电话、看手机也不一定，导致追尾事故。又在车里磨叽了几秒钟，直到前车女人小拳头砸他玻璃，他才推开车门下来。好高的个子，弓腿弯腰，还是比前车女人高出一头。女人厉声问：“喝酒了没？”他笑眯眯答：“没有，没喝。”

	“真没喝吗？没喝怎么犯迷糊，没喝怎么撞我？我好好在路上开着，前面两车相碰，我正常减速，有刹车灯提示，你为什么不减？”

	后车男人笑而不答，好像这是件多神秘的事情。

	“快打电话呀。”前车女人说。

	“好好。”他说着，用手机拨号，给对方报告事故地点，东张西望，吞吞吐吐说不清地址。“太白路由北向南。”前车女人说。“市建五公司门口朝南三十米。”女友说。两个女人替他说清地址，他又复述一遍，挂了电话。

	前车女人和女友都掏出手机对着车身拍照。

	“肯定是跟那俩女的说说笑笑，分神了。”前车女人说。

	“没有没有。”后车男人仍然赔笑。

	“没有怎么撞上了？看你这样子也不像新手呀。”身边的车辆呼啸而过，前车女人冷得直打哆嗦，“真是倒霉，你知道出个事故多麻烦吗？认定，理赔，修车，前后得一个礼拜。”

	“知道知道。”后车男人好脾气地说。

	前车女人问后车司机：“保险公司怎么说，过几分钟到？”

	“他们说尽快。”

	“尽快是什么时候？现在马上十一点了，他们不是有承诺到达现场的时间吗？”

	后车男人为难地笑笑，不说话。前车女人后脊背发凉，又去看两辆车的情况。后面小白车的前盖已经松动，手一抬呼扇呼扇的，车身漆皮掉了好几处。这么不经碰，啥破车呀。咦，他车上那两个年轻女子不见了，跑得还真快。

	女友踩着厚底高跟鞋走过来，说前面两个车是相互剐蹭，比较轻。一辆小白车停在路边，车里钻出一个小伙子，走向前面两车去处理，是他们的保险公司来人了。

	女友再次道歉：“真不好意思，要是不送我，就不会出事。”前车女人心里也懊恼，但嘴上说：“唉，这都是不可控的，谁知道会这样？早知道的话，我给你打滴滴都行。你走吧，现在打个车走，不要管这里了。”

	“不不，我不能走，陪着你，前面三百米就是我家，处理完后我走着就回去了。”

	车外冷得人受不了，前车女人只想坐进车里，可又操心保险公司的人来了没有，三人站在寒风中的街头。女友说：“他是全责没问题，所有修车费、误工费都是他赔。”

	“还有误工费？”前车女人问。

	“有呀，上次一个人把我车撞了，也是全责，除了修理费外，还赔了误工费。你开车去修理厂、上下班打车乘公交，都算到误工费里。这主要看双方怎么谈了，一会儿我来帮你谈。”女友挤眉弄眼小嘴不停，前车女人心里只有烦恼，暗自后悔不该送她。下午女友发微信给前车女人，说有两张票，请她看歌剧。前车女人本不想出门，但一想今天周末，看就看吧。七点半开演，说好七点一刻在剧院门口见。六点半从家里出发，吃饭来不及了，吃了两块点心，将晚饭事宜交代给女儿，说给她留点稀饭就行。她以为女友自己会开车来，没想到她的车今天限号，她乘地铁来的。歌剧结束时前车女人客气了一下说，那我送你吧。女友说不用不用，咱俩又不在一个方向。前车女人就此打住不提此事。散场后，前车女人说，那你打滴滴走吧，我去上厕所。女友说她也上，于是两人又到了一起。从洗手间出来，又遇见卸了妆的女主角被一群人围着在大厅拍照，前车女人跟女主角认识，上去打了招呼，主要是想脱离女友。没想到女友也挤进人群里观看，还要跟女主角合影。照完了相，二人走出剧院大门，前车女人说，那好，再见吧。女友说，没事，我跟你走到停车场出口，那里好打车。用意很明显了，前车女人说，那我把你捎到地铁站。女友立即同意。周末之夜，灯火阑珊，车内暖风暗香，生活如此美好。二人还在讨论剧情，前车女人说，算了把你送家里吧。女友没再客气。

	此刻真是后悔，当断不断，自己添乱，那会儿把她放在地铁站多好，就没有后面这事了。唉，再一想，该出事的话，送不送她都会出事，不是在太白路，就是在太乙路，总会有一个事故等着你，总会有一个可恨的冒失鬼从后面咣当一下，然后一切悔之晚矣。

	前面那两辆事故车的车主各自上车，开车而去，而他们的保险公司理赔人员还没来。前车女人问后车司机：“怎么还没来？再打电话催。”后车男人肉不叽叽地拨打电话，前车女人在旁边大声说：“都快二十分钟了，怎么还不来？”后车男人挂了电话说：“他在北边二百米处处理一个事故，马上过来。叫咱们拍好照片后，把车挪到路边。”

	“这才是奇怪，我们这边紧着报案，他却在处理别的事故。”前车女人不由得火气更大。两人将车挪到路边，仍然女人在前男人在后。站在车外，女人冷得受不了，感觉应该待在车内；钻进车里，她又觉得心绪烦乱坐不住，觉得应当站在路边等待观望才像是出了事故的样子。六点多吃的两块点心早就消化完了，肚子空空如也，前车女人穿着一件薄呢大衣，她本想着只在车里、剧院里，压根就没有要站在深夜街头的预案和准备。此时冷气从后背直透前胸，她赶忙进到车里稍坐一会儿，身子紧紧倚住靠背，暂且暖和一下，再出来站着，叫冷气重新穿透。女友说：“你穿得太薄了。”说得前车女人心下恼火，她倒是穿着一件厚大衣仿佛专门对比自己的无措。钻进车里几分钟，前车女人拿出手机看两眼，烦躁不安，再次出来。三人伸着脖子向北眺望，希望理赔人员从天而降。

	下午要是不答应邀请就好了，或者自己打车上剧院就好了，或者刚才歌剧结束不送她就好了，再或者穿个厚大衣也行，再再或者，出门前下一碗饺子吃多好。唉，凡事到了后悔之时，说啥也晚了，追悔前三秒都没用，何况几小时。人生大多烦恼，皆因钱太少，比如眼前的局面，后车车主如果是个大富豪，当即甩出一万元，姐，私了吧，你拿去修车；或者前车女人是富婆不差钱，挥挥手仪态万方说，大兄弟，去吧去吧，各走各路，我可不愿为这点破事耽误宝贵时间，冻感冒了更划不来；又或者女友钱多得正在烦恼，于是拍着胸脯说，这点小事，不要破坏这个美好的夜晚，不要阻挡我们回家的脚步，一切损失由我来承担。可目前三种情况都不是，他们只好冒着严寒伫立街头，前车女人全身瑟缩发脾气，后车男人点头哈腰赔笑脸，女友不尴不尬地站一边，三人各怀心事，共同等待理赔人员到来。那后车冒失鬼搭讪，说他如何倒霉，俩月内车碰了三回。前车女人不想理他，只是问，到底几点能来，现在已经过去二十多分钟了。催他再打电话，他说，三分钟前才打过，说马上来。

	“再打，你拨通，我来说。”

	他向她笑笑，好像是请求她不要这样。前车女人寒冷空洞的身体里，不知哪里来那么多火气，喊着让他快打。前车女人今晚很无辜，全身发动四处冒火，仿佛这样可以抵御寒冷。后车男人好脾气地拨通，把手机递给前车女人。女人对着电话说：“报案已经快半个小时了，你到底能不能来，再不来我投诉……”电话被挂断，一辆小白车哗地从路中间拐到边上，停在两车的前面。车里走下一个小个头年轻人，穿厚皮衣，配毛毛领，很知冷暖的样子。他例行公事般拉出卷尺，比画着用手机拍照。再让后车冒失鬼站在自己车旁，他要照相。后车男人竟像车模那样一手扶车，一手叉腰，身子也站直了些。

	小个头年轻人问他：“出事时车上几个人？”

	“三个。”

	“那两个人呢？”

	“我让她们打车走了。”

	“你都买了什么保险？”

	“交强险。”

	“商业险有没有？”

	“没有。”

	小个头小伙子回到自己的车里打电话，不知说些什么，好几分钟才钻出来，告诉他们说，要找到被撞掉的东西：漆皮或者前车后灯罩上那一小块红壳。几个人又来到马路中间低头寻找，可哪里还找得到，他们挪开车之后，至少跑过了上百辆车，小碎片们早就不知弹跳到哪里去了。四人弯腰伸脖在路上一寸寸看过，各式小车擦身驶过，携带一股寒风。前车女人不幸中有小庆幸，歌剧结束后上过厕所，否则现在更加灾难深重。人若打理不好自己的身体，无论哪处有小动乱，都是最切实的烦恼与痛苦，会使人总忍不住想发火。女友每过五分钟就说一句，真是不好意思，要不送我就没这事了。前车女人要十分克制才没有向她大吼，你别说话了！

	……未完待续

	本文刊载于《小说选刊》2022年第7期


