《山花》2021年第9期 荆歌：点翠银簪（节选）







	荆歌，苏州人。1990年代开始小说创作，在《人民文学》《收获》《十月》《当代》等核心文学期刊发表作品800余万字。大量作品被《小说选刊》《小说月报》《中华文学选刊》《长篇小说选刊》《中篇小说选刊》《新华文摘》和各种年度精选本转载收入。作品集《八月之旅》入选“中国小说50强丛书”。另有作品被翻译至国外，多部作品被改编拍摄为电影。

	卫小姐在明朝正德年间的时候，并不知道她的银簪日后会在一家古玩店里出现。宝安哥哥送她的这柄簪子，是点翠的。翠绿的颜色，是翠鸟的羽毛，是从翠鸟身上拔下来，用镊子一根根填粘到簪子上的。那得要多少翠鸟的羽毛才行啊！所以，直到今天，这种簪子依然是珍贵而稀少的。那些鉴宝的专家在电视节目上说，只有宫廷和极富贵的人家，才会用到点翠。但卫小姐家既非皇室，也不是什么太有钱的人家；宝安哥哥家呢，经济条件可能比卫小姐家还要差一些呢。否则，势利的卫小姐爹妈也不会活生生拆散卫小姐和宝安哥哥，而逼着她嫁到张家去做续弦。

	卫小姐在苏州平江路的古玩店看见这柄银簪，她当然是惊呆了。似曾相识的感觉，仿佛唤醒了一个梦。这个梦，早已经沉落在记忆幽暗的角落，云遮雾罩，要不是巧遇这件东西，那个梦可能永远都不会被她想起。记忆仿佛是从深不可测的海底升起来，浮出了海面。它在太阳光的照射下，发出了暗暗的银光。它让卫小姐的眼珠都快要掉出来了。啊，上面的点翠依然鲜艳，它跟五百年前自己的那柄银簪别无二致。就是它！卫小姐完全可以确定，簪尖上的一点微微弯曲，那翠鸟羽毛的斜纹，中间还夹杂着一丝不易察觉的棕黑色，这是一根头发，是一个久远但清晰的记号，一个轻易不会被发现的暗号。那是卫小姐在五百年前亲自嵌进去的，它是宝安哥哥的一根头发啊！它细细的，黑里带着一点儿棕色。卫小姐当时要把它从他额前拔下来的时候，他不让她拔，他说他怕痛。卫小姐生气了，说：“只是拔你一根小头发，你还怕痛，还不肯，你这么小气，一毛不拔，以后还怎么跟你过日子啊！”宝安又说，他可以不怕痛，但是，身体发肤，受之于父母，怎可随便丢弃呢？卫小姐就更生气了，说：“好啊，送给我一根头发，你就说是随便丢弃，你难道是不愿意送给我吗？你认为这就是丢弃吗？受之于父母，那你每天都会掉头发，就不受之于父母吗？你那么孝顺吗？父母的每一句话你都听从吗？要是他们不让你娶我，你就会抛弃我，去娶别的女人吗？”

	宝安按住了卫小姐的嘴。他这样做，是要阻止她再说下去，更是要乘机摸她的嘴唇。她的嘴跟别人长得不一样，厚厚的嘴唇，整天都是鲜红的，中间还有一道隐隐的竖纹。它是柔软的，更是充满弹性的。

	“我要是这么小气，连一根头发都不肯给你，那么这个点翠银簪又是谁送给你的呢？”

	卫小姐狠狠地把他的手拿开了，说：“我把它还给你好了！”

	宝安说：“那我自己来拔一根吧！”

	他动作很快，一下就从自己的额前拔下了两根头发。他只想拔下一根，但因为没有对着镜子，所以一拔就拔了两根下来。

	他把头发递给她，她却不要。她说：“我要自己拔！”

	她任性的样子在他看来十分可爱，他顺从地将头送到她面前，轻声说：“拔吧！你就是要割下我的脑袋，我也给你！”

	卫小姐将宝安的一截头发很认真地嵌进了银簪的翠毛中。棕黑色的一小段头发，埋在艳蓝的翠鸟羽毛中，若隐若现。

	“这个包到明代的，我看你也是懂行的，点翠现在没有了，去哪里找翠鸟？国家现在禁止点翠了，再不禁止，翠鸟就要绝种了！”古玩店老板对卫小姐说。

	“我是什么时候丢的呀？”卫小姐梦游似地说。

	“什么？你说什么？”古玩店老板的脸上，出现了疑惑的神色。他盯着卫小姐看，以为她是个神经病。

	“哦，我是说多少钱？”她如梦方醒地说。

	古玩店老板上上下下打量了卫小姐，说：“你就给三千吧！”

	“太贵了吧？”卫小姐想说，这个簪子本来就是我的，还要这么贵！但她没有这么说。是啊，你有什么证据说它原来是你的呢？如果说，它是五百年前宝安哥哥送给你的，里面你还亲自用镊子埋进了一根他的头发，如果这样说，一定会把古玩店老板吓着的，他肯定觉得你就是一个神经病。而且，即使它真的以前是你的，但是，你又是怎么把它弄丢的呢？现在既然在人家店里，就是人家的东西，你又有什么理由说它是你的呢？

	“我看你也是真喜欢，那就两千吧，喜欢就拿去，一分都不能再少了！”

	卫小姐走出古玩店，一路飘飘忽忽往家里走去。她走到小区对面的一片小树林里，拿出簪子，在自己的左手无名指上戳了一下。一阵尖锐的疼痛，让她轻轻叫出声来。她看到一颗血珠在指尖上出现，就像一粒鲜红的枸杞子。

	卫小姐跟着父母到山塘街给曾外祖母奔丧，这是她第一次见到死人。老太太平躺着，紧闭着嘴和双眼。她穿着发亮的寿衣，还戴了一顶同样发亮的帽子。母亲悄悄告诉她，老太太的头发已经掉光了，不能让大家看到她的光头，所以给她戴上了一顶帽子。卫小姐一直一直担心着，生怕老太太突然挺身坐起来。幻觉好几次在她面前出现，但是她不敢说出来。死掉的人不可能再活过来，卫小姐是知道的，但她就是害怕。她希望死去的人能安心地死去，千万不要在死后的第二天还突然坐起来。

	她仿佛听到有人在悄声说，人死了，要在断七之后，也就是七七四十九天之后，才会重新投胎。卫小姐看着曾外祖母的遗容，想从她固执的表情里看出来，她是想来世成为一个什么样的人。还是做一个女人吗？会不会在某一天，投胎到她家里来呢？那时候如果她已经嫁为人妻的话，老太太会不会成为她的女儿？卫小姐这么想的时候，不由得打了一个寒颤。

	人死了之后，真的还会投胎转世吗？重新为人之后，会记得自己前世的事情吗？自己的前生是谁？是一个什么样的人？经历过什么样的事？最后是怎么死的？这些，能知道吗？如果能知道，那么卫小姐可以想一想自己的前生。对于自己的前生，她又能记得一些什么呢？一片茫茫大雾，笼罩着卫小姐的思维，她看不到自己的前生，更看不到来世。甚至连自己婴儿时期是什么样子，她也一点都想不起来。仿佛她来到这个世界上，就是现在的样子。哦不，比现在要小一些吧。但是她所记得的事情，似乎都不遥远。至于怎么吸吮母亲的乳汁像吸螺蛳一样啧啧有声，又怎样半夜啼哭吵得母亲无法入睡，这些，她的脑子里一点印象都没有，仿佛只是发生在别人身上的事。

	她见到了宝安哥哥。他也是来奔丧的，他算是老太太的曾孙，因为他的爷爷是老太太的侄子。这里面到底是怎样的关系，卫小姐想了半天也没有想明白。她只知道，他是她的亲戚，与她是平辈的。年龄大她一岁半，那就是哥哥了。

	“宝安哥哥——”她听到自己叫他的声音，是轻轻的，害羞的，却又是亲热的，不像是第一回见面，倒像是从小就生活在一起的兄妹。

	两家原来住得不远，为什么从没有往来呢？哥哥和妹妹，竟然是在一场丧事上初见。

	卫小姐发现宝安哥哥看她的眼光，有点呆滞。她突然脸红心跳起来，她无师自通地明白了这眼光的含义。她一点都不怀疑，宝安哥哥是喜欢她的，就像她也喜欢他一样。虽然他一句话都没有说，只是装得若无其事地叫了她一声妹妹。

	他们很快就熟络了。他们的目光，经常呆呆地碰到了一起。每当这时候，卫小姐的心里，就像有一股热浪往上冲，一直冲到脑门上。不用照镜子，她也知道自己的脸一阵阵地潮红。好在旁人都没有注意到这一点。大家都觉得，两个十几岁的孩子，又是自家亲戚，彼此说说笑笑，实在是太正常不过了。其实在一片素白的丧事现场，说说笑笑的也不止是孩子。许多大人也都在大声说笑。仿佛老太太的死，并不是一件悲伤的事。就是嘛，有人就说了，七十多岁的人死了，这是喜丧呢！

	他俩的手甚至还拉到了一起。卫小姐发现，宝安哥哥的小拇指特别长，她很好奇，她从来都没见到过人的小拇指会这么长，快要跟他的无名指一样长了。“你是猴子变的吗？”她其实并没有看见过猴子，更不知道猴子的手指头是怎样的。她只是想当然地觉得，猴子的手指，差不多每根都是一样长。

	“你才是猴子呢！”宝安缩回了自己的手，把他除了大拇指外的所有手指头都攥紧在手心里，不让她看到。卫小姐就去掰他的手。她没有掰开他的手，却反倒被他突然将手捉住了。他一把将她的手抓住，说：“我看看你的手是怎么样！”

	她的小手被他捉在手里，一股热血又从她的心底往上冲。她知道自己应该把手抽回来，但她好像忘了。她反倒是希望就这样被他一直抓着，再也不要放开。

	她抽掉了手。是狠狠地抽走的。她装作很生气的样子说：“你的手就是像猴子的手！”

	他们发现了远处的大树上有一只很大的鸟巢。究竟是谁先发现的呢？“看，鸟巢！”他说。“鸟巢！”她说。

	他说是他先看见的，她却说，在他指着它说“鸟巢”两个字之前，她已经看见了。

	“那你为什么不先说？”他说。

	她说：“我先说了呀！”

	“明明是我先说的！”他说。

	“是我先说的！你没听到，我自己听到的！”她说。

	他们向大树走去。

	好大好大的一棵树啊！因为大，所以在很远的地方就能看见它。远远看它的时候，以为它离他们很近呢，谁知道，走了几十步，哦不，是几百步，还没有走到树下。

	他俩的手又拉到了一起。不过，这次只是为了看看能不能将粗大的树干围起来。

	估计四个人手拉手也不能把树围起来。

	“它有一百岁吗？”卫小姐抬起头，发现天空不见了。树叶密密的，把整个天空都遮蔽了！

	“肯定有一千岁了！”宝安充满自信地说。

	“你怎么知道呢？”她问。

	他说：“一百年肯定长不到这么大！”

	“树也会死吗？”她傻傻地问。

	宝安说：“当然会死！要是树不死，那不是世界上所有的树都长成这样大了吗？一直活着，一直长下去，比这棵还要大，越来越大，大得比房子还要粗。大树和大树挤在一起，挤得世界上只剩下树了，人就没地方待了！”

	“那树死了以后，还会变成树吗？”

	“树的种子落在地上，就长成了小树。大树死了，小树就长成了大树。”

	大树身上有一个洞，洞里黑黑的。

	“你猜，我敢爬进去吗？”宝安说。

	卫小姐突然感到很害怕，这个树洞，就像一张怪兽的嘴，它可怕地张开着，好像要吞噬什么。

	“不要！”她拉了他一把，说，“不要爬进去！”

	“又不是让你爬进去，怕什么？”

	“我不要你爬进去嘛！”她说，“你要是爬进去爬不出来了，不见了，那怎么办？”

	“我会钻到另一个世界里去！”他好像是故意要逗她。

	卫小姐哭了起来。

	“你为什么哭了呀？”他弯下腰，看她低垂下去的脸。他看到了她脸上的泪水，才知道她是真的哭了。

	他蹲下来，做了几个猴子的动作，逗得她又笑了起来。

	他们在这棵遮天蔽日的大树下说了很多话。在卫小姐看来，宝安哥哥的每一句话都是很好笑的，他虽然长得有点像猴子——是的，她觉得他越来越像一只猴子了，但他一点都不难看，反而像磁铁一样吸引了她。她就像变成了一星铁屑，被他这块磁铁牢牢地吸引住了。

	他们约定，过几天再到这里来玩。过几天呢？三天，还是五天？最后他们约定了三天之后再到这里来碰面。这座城里，有很多这样的大树，山塘街也有很多大树，但是，不会有另外一棵像这样的高大招展的了。他们喜欢这棵树，喜欢它粗壮的树干，喜欢它细密的叶子，以及树上的鸟巢。

	回到老太太的灵堂，正遇见有新的来吊唁的人赶到，女人们哭成一片。卫小姐也加入了哭丧的队伍。她是真哭，并不像大多数女人一样只是装得悲痛欲绝，其实一滴眼泪都没有。她不知道为什么自己会哭得这样放肆，好像哭是一件很享受的事。她用痛快淋漓的哭，来表达内心难以形容的喜悦——那是一种前所未有的感觉。

	……

	（节选自《山花》2021年第9期）


