《山西文学》2021年第10期｜常捍江：坡底的风（节选）





【常捍江， 1958年生。先后在《人民文学》 《上海文学》《山西文学》《黄河》《山花》《延河》等文学刊物发表中短篇小说及散文近二百万字。出版长篇小说一部，中短篇小说集两部，散文集一部。】

坡底的风（节选）

常捍江

	呵呵呵，呵呵呵——

	近段时间，常乐海老人，常坐在常玲妤家大门口笑。笑声不寒不温，不急不缓，保持着初春时节，槐树泛绿，碎小叶片表面跳荡着的那一种温度。凡笑声响起，常玲妤就晓得：是二叔到了。到了不往大门里走半步，只在大门外壁靠左一块门墩石上坐下，慈眉善目看街里，呵呵呵，呵呵呵。那时刻，常玲妤总要捧一碗开水，里面放一块白冰糖，送到二叔面前。二叔只接碗，不看常玲妤，喝水，还不耽搁，呵呵呵，呵呵呵。

	起初，笑声响起，有人扛锄，牵牛，从常玲妤家大门前走过，就会扯开嗓子说，乐海爷，你是笑我嘞？不扯开嗓子，常乐海老人听不见。自然，也有称呼乐海叔、乐海哥的。无论称呼怎样变换，常乐海老人听到问话，一律作恼回复说，你有甚笑头嘞，正经做你的营生去！

	慢慢，人们咂摸出笑声深处的一点滋味儿来，就没有人再发疑问了。原因简单通畅：不愿搅和在常玲妤家搬迁补偿的是非里。

	常玲妤，独生女，从几十里外另一个山村里，招赘来一个半座山压不出一个响屁的女婿。

	从老辈人起头，申柏岩村里，所有夫妻，都怕生不出儿子。生不出儿子，叫无后，无后，就没人养老，就没留下个根儿。对祖宗，对自己，对村人，都是亏欠事。颜面丧尽，低人一等，这一辈子，甚至下一辈子——闺女们，都要遭小看，遭挤对。遇上村中某人心情恶躁，烟火苗丝丝缕缕在头顶心飘摇、飞窜时，当面，或背后，无缘无故被骂：绝后户，断根货，孤老人家——想和对方对骂，没法对骂，人家都说的是事实呢。气破肚，白气破，没地方申冤屈。因此，即便在计划生育最严厉年代，某一对夫妻，虽已生出五六个闺女，被处罚得家徒四壁，只要没生出儿子，就还要生。老辈人手里，生育十几个闺女，到老婆绝经，还是没生出一个儿子的夫妻，不计其数。结果是：老婆想给自己和自家男人争气，没争成，反损伤了身体，五十或五十几岁就去世了。老辈人为补救这种遗憾，选择三种途径：一、抱养。二、过继。三、招女婿。所谓抱养，就是把别人家男猴儿，婴儿时期，就抱到自己家当亲儿子养活，及至成年，结婚生子，和自家亲生儿没什么区别。族人，村人，都认可。过继，有两种，第一种，挑选家族，亲戚家一个男猴儿，认养成儿子，口头或书面约定：男猴儿成年后，给男猴儿娶媳妇，男猴儿作为回报，负责养老，以及百年之后，睡在养父足头——就是安葬在儿子应当安葬的地方，俗称顶门子。第二种，临终时，从家族，或亲戚中，指定一个晚辈，口头或书面约定，遗产全部给这个晚辈，这个晚辈负责破土、顶门。所谓破土，就是：开凿墓穴时，第一个拿镢头刨土，起码刨三下。申柏岩村有这个讲究：只有做儿子的，才有资格在给父母刨挖墓穴时，第一个拿镢头刨土。招女婿，就是招一个女婿上门，口头或书面约定：女婿生出的儿子，要有一个随岳父姓——给岳父顶门。相当于说，这一个随岳父姓的儿子，百年之后要安葬在岳父家祖坟里——睡在岳父足头。在申柏岩村里，招女婿非亲非故，最容易遭挤对，挤对主要来自：女家伯伯、大娘、叔叔、婶婶——晚一辈里，也有人想挤对，但不露面，只是远地里眈眈地注视着。人说一个女婿顶半个儿，但女家伯伯大娘，叔叔婶婶，甚至晚辈里躲在远地里眈眈虎视着的某个人，或某几个人，一致以为：上门女婿，就是一片刚从猪腔子里掏出来，热气腾腾，没防着，一失手就掉在灰土地上的猪肝；或者，就是一撮灰不溜丢，或黑不溜球，唱戏才用到的人工制作的胡子，猪肝贴不到羊身上，戏子的胡子假安着，上门女婿顶多就是：一坨子供一朵花儿开花结籽的牛粪，或猪粪。恨不能把这坨牛粪，或猪粪一家扫地出门，堂前屋后，院里院外，一切破鞋烂袜，甚至脚印，都清理得干干净净，只把房产、牲畜、金钱，甚至擀面杖菜刀等等留下。尤其，常玲妤家妈患绝症临终时，当着常玲妤和家族中几个主要成员的面，要求常玲妤的爹常乐仁：我闺女成年后，招女婿上门，给你顶门、养老。相当于，一个外姓人，临终要求：再招进来一个外姓人。立足起势，就是要照护闺女，轻薄老常家族中人了。遭嫉恨、挤对的种子，早早埋下，还施肥，灌溉，等着春风开墒发芽生长了。

	十几天前，乡工作组来申柏岩村宣布：申柏岩村整村搬迁。搬迁的方式是：一、贫困户，原住地住房拆掉，复垦，搬迁往县城，入住国家统一建造的易地移民集中安置小区。二、低保户，原住地住房拆掉，复垦，国家出大头，各户出小头，在县城由政府划定的几个居民小区内，买房居住。三、普通住户，原住地住房拆掉，复垦，国家按照原住房面积，也适当按人口，给予数额相当的拆迁补助，然后在县城由政府划定的几个居民小区买房居住，或自行买房居住，都行。常玲妤家三叔常乐书，找到村干部乡干部，口头要求，也书面要求：常玲妤家现居住六间砖瓦房，有三间是他家的。如果拆那六间房，其中三间房的补偿，应该补偿给他家。这一要求，像抗日战争年月遗留在村中某一个墙角下的一枚日制旧手雷，被一只过路的地鼠或野兔触发，轰一声爆炸，虽然没有炸伤人，但地动山摇，足以震惊整个申柏岩村人。甚至，申柏岩村人脸上，瞳孔上，都有了被爆炸震裂的裂纹——一缕一缕有血丝。二十几年前，申柏岩村人亲眼目睹：常玲妤一家——常玲妤的爹、常玲妤家男人，推倒祖先留下来，摇摇欲倒，低矮昏暗，入深不过一丈二尺的六间土坯房，建造起六间高挑明亮，入深接近两丈的砖瓦房。

	关键的问题是，常玲妤家拆房建房时，常乐书揭瓦、搬砖、挖地基，都参加了——岂止是参加，还都挺卖力。没有要求过：六间房里有他家的三间。

	申柏岩村人私底下，都开始议论这件事。

	明摆着，是讹人嘞！是和玲妤家妈斗气嘞，玲妤家爹活着时，他怎就不说那种话！

	要是有个哥哥或弟弟，玲妤家爹就是不在世了，玲妤家三叔也不敢说那种话！

	好像是，玲妤家爹过世时，说过要过继人家三儿的话！

	胡说嘞，谁见来？他找出一个证人来！

	就是胡说嘞，他准不敢当一村人的面说那种话！

	埋玲妤家爹，破土都是人家玲妤破的嘞！

	可恨煞，常乐书老夫妻两个的几亩口粮地，一年到头，都是常玲妤家男人耕种收割嘞！问问常乐书儿女们，多少年，哪一个回村里来种过一天地，收割过一天庄稼？耕种收割成习惯，都觉着人家猴儿是应当应分应尽的义务了——哪里只是欺负？是明摆着仗上他当头儿的儿女们的势力，想要抢人嘞。看见出崭新六间砖瓦房，能补偿近十万元票票嘞，把眼睛急红了。人说猫急了上树，狗急了跳墙，就是这意思——常乐书就是猫急了，狗急了。

	有人骂上了。不过，骂归骂，终究没有人敢明明亮亮，到大街上，或当面，敞开了指责常乐书一句。甚至夫妻间，兄弟间，妯娌间，邻居间，正议论、责骂得热闹呢，看见常乐书瘦小羸弱，颤颤巍巍走过来，立刻就转变话题。

	常乐书有四个儿女，三男一女，两男一女在县政府大院里上班，另一个儿子，有一点单薄：在乡初中当校长。说到底，申柏岩村男女老少，都有一点敬畏常乐书。当然，敬畏归敬畏，不代表没有人私底下偷偷摸摸搅和进他家族中的是非里——隔壁爱管闲事的跃成奶奶，摇摇晃晃，摸黑闪进常玲妤家大门里，把常乐书向村干部乡干部提要求的事，向常玲妤通报。常玲妤正给自家男人缝补一只烂袜子，眼睛有一点近觑，一张胖脸紧凑在电灯泡跟前，还要把一只烂袜子紧贴住鼻梁。白晃晃针尖，就在鼻梁上下游走。眼看就要扎住鼻梁了，偏又悄无声息飞窜得远离开鼻梁。跃成奶奶把脸凑到常玲妤脸跟前，神色慌张和常玲妤说悄悄话，常玲妤手不停，只是淡笑说，跃成奶奶，你倒吃过黑夜饭啦？我还没顾得上做嘞。就说就比划，针尖就在跃成奶奶鼻梁上下飞窜，跃成奶奶不得不左一下，右一下，躲闪。跃成奶奶八十几岁，耳朵有一点背，常玲妤不比划，就不能让跃成奶奶听清楚自己是说什么。常玲妤说话，从来柔声细气，自小就那样，没有高声大气说话的习惯。

	跃成奶奶躲闪得烦躁，生气说，我和你说要紧事，你管我吃没吃黑夜饭做甚嘞！我问你，你爹临咽气，和你说过要过继你三叔家三儿的话来没有？

	常玲妤摇头，随即又摇手。跃成奶奶当下就龇牙咧嘴说，个没德性的货！

	不是骂常玲妤，是骂常乐书。

	常玲妤放下烂袜子，搂抱住跃成奶奶，嘴唇到跃成奶奶脸上啄一啄说，我晓得跃成奶奶是怕我吃亏，可是你想，我三叔，四十几年前——我还不满五岁，就和我爹要求：要把他家三儿过继给我爹。我记得清清楚楚，我爹就坐在我家旧房子里炕头上，我妈就在我爹脚跟前给我爹缝裤脚，我妈当下就哭了。实际是，我三婶害病，花销大，我三叔养活不了一家人，是要我爹替他养活嘞——跃成奶奶愤然接口说，哪里是四十几年前，是五十几年前，你还没有出生嘞。你妈生出的猴猴儿，都是哭一声就殁了，生一个，殁一个，你三叔就和你爹提要求，要让你三婶给你爹生一个儿子。那时刻，你三婶刚嫁过来没几天，还不晓得能不能生育，当着你妈的面就那样说，是财迷心窍，明欺负你妈少言寡语善良嘞。不是你三叔欺负你妈，你妈不会只活五十几岁就殁了。你妈生那种赖病，全是被你三叔气的。你妈前后一共生育过八个猴猴儿，其中五个是小子。快五十岁上，老天爷爷开眼，让你妈播弄住个你。你妈——没儿的娘，一辈子就受了这个节制，一辈子被人欺负了，还不能明天地里吵嘞闹嘞。干憋在肚里，不生那种赖病，你想，能嘞不能嘞？

	你爹临咽气，真没和你说过，要过继你三叔家三儿的这种话？

	常玲妤摇头又摇手说，真没有！

	跃成奶奶就又龇牙咧嘴说，个没德性的货！我饶不过他去，我要他死！

	大门口忽然响起常乐海老人呵呵呵，呵呵呵的笑声。笑声不寒不温，不急不缓，一脉溪水，在平展展山沟里，小鹅卵石间，慢悠悠运行。常玲妤眼圈泛红，阻止跃成奶奶继续往下说，说，跃成奶奶，快不要说了，你说一回，我心里难活一回，黑夜还做噩梦。说完就搀扶跃成奶奶出门，顺手把院里、大门口的电灯都开亮。不只是为跃成奶奶开灯，也为二叔常乐海开呢。跃成奶奶一只脚跨出大门外，一只脚还留在大门里，又回脸叮嘱常玲妤说，这一回，无论如何你得和你三叔争——不能让你三叔得逞。你三叔得逞，你就太对不住你妈了，你妈在阴曹地府，也要没明没夜哭天抹泪嘞。一眼看见常玲妤家二叔常乐海，端坐大门外左侧门墩石上，立刻就转换话题说，想借用你家一个簸箩，你家还用嘞，没事，没事，我重找别人家借去。没搭理常乐海，摇摇晃晃走进黑暗里去了。

	常玲妤转身回屋，给二叔送出来一碗白冰糖水，然后就开始抹眼泪。在当院里抹，进茅房里抹，回到家里，就趴在炕沿上呜呜咽咽哭泣，还低声呼唤说：妈，你手里就遭欺负的这股风，一直刮到我手里，还在刮，甚时就刮过去了嘞，你说！怕大门外二叔听见，伸手抓袄襟子堵嘴，一眼看见自家男人坐在炕沿上傻愣愣看自己，就一把拧住自家男人腰窝里一块皮肉，用力拧，说，跃成奶奶的话，你可是都听见了，怎就连一个响屁都不放嘞？自家男人觉着疼痛，只是龇牙咧嘴，没躲避，没吭声。常玲妤就一直拧，自家男人就一直龇牙咧嘴，一直没躲避，一直没吭声。

	夜半时候，常玲妤没睡着，晓得自家男人也没睡着。想起吃黑夜饭前，平白无故拧自家男人腰窝里皮肉，拧那么长时间，有一点后悔。就搭话说，嗯嘞，你也没睡嘞？

	唔。

	想甚嘞？

	甚也不想。

	甚也不想，怎就不睡嘞？

	唔。

	唔甚嘞？我问你话嘞！

	能唔甚，唔我男人家的，没本事照护你照护这个家。

	谁说你没本事来嘞？谁说你照护不了我照护不了这个家来嘞？

	实际，跃成奶奶就说过类似的话，甚至说得更深重：你男人，没一个男人的样样，你跟上他，就是跟上一个气闷心，这辈子，受罪了。申柏岩村人说气闷心，就是说窝囊废。常玲妤觉着跃成奶奶是挑拨离间呢。甚叫个男人的样样？甚叫个气闷心？谁家男人还不就是个那样样？能吃能受，能生儿育女，能挣得钱来，能养活了婆姨猴儿们，能供得起猴儿们上学，还不就行了？一想到能生儿育女这回事，常玲妤脸上，立刻就觉着潮热，婆姨媳妇里头，常有人说她男人起早搭黑在地里受上一天，黑夜做那种事不行，常玲妤从来没觉着自家男人不行——呀呀呀，行得厉害嘞！

	自家男人说，能有谁说，我自家说自家嘞。

	常玲妤说，你照护不了我，我是被谁打来嘞，还是被谁骂来嘞？你说！一年到头，咱家的地谁作务来嘞？咱家的几头牛，谁放养来嘞？咱家三个猴儿上大学的学费，谁挣来嘞？我三叔家几亩地，又是谁作务来嘞？你说！问你话嘞，你怎的不吭声？

	还不就是个受，谁还不会受？你三叔欺负你，实际是欺负我，一年到头，我在他家地里帮他做营生，他坐在地头树底下歇凉凉，一边喝着白冰糖水水，从没说过要我也歇一歇，从没说过要我也喝一口白冰糖水水。倒像他是个地主，我是他雇下的长工——男人家，只会个受了，旁人就看不起，就要想法法欺负嘞，你三叔就是个爱欺负人的人。我老家那个村里，我家一个婶儿，因为一辈子没生育，受家族里人挤对，欺负，没想到你家这个村里，也有爱欺负人的人嘞，真是奇怪——爱欺负人的人，不欺负人，就不能活了？

	你爹甚时说过要过继他三儿的话来嘞？

	甚时也没说过，说过还安顿我：他身后，我给他破土？

	噢，那就是专门寻找行行道道欺负人了嘞！

	他欺负，白欺负，顶屁用，气死他。我爷爷当年娶过我奶奶，我奶奶好几年不开怀，就遭我爷爷的弟兄们欺负过。后来我奶奶一股气生下三个儿子，他弟兄们就都秋后的茄苗儿一样，蔫儿了——你不要说是只会个受，受和受也不一样，旁人受，一年到头，就是个地里头受，受死受活，刚刚填饱个肚。轮到花钱，还是个贫困户，低保户。我男人受，我倒想挣个贫困户，低保户嘞，人家肯给嘞不肯？这还是没本事？本事再大些，也像我三叔那样，一辈子尽想着贪人家便宜，抢人家便宜哇？你听说没听说过：五十几年前，我三叔在公社供销社当会计，贪污公款，被人家四清工作队清查住撵回家的事？

	听说过，怎？

	他想法法欺负人家公家了，结果是，谁欺负了谁来嘞？你是不是也想像他那样，有那样样儿本事，才觉着是个有本事嘞？

	不和你说了，你想故意气我嘞。气死我，你想好活，只怕好活不成嘞——我猴儿们待见我，只要我猴儿们待见我，你，你三叔，你村里人，谁欺负我，我都不怕。将来，我猴儿们会让他们晓得：欺负人，白欺负。在申柏岩村里，我无亲无故，孤孤单单，就活我猴儿们的一点势——话没说完，就哽咽起来了。黑暗里，用手掌抹泪，用被角擦手。

	常玲妤不吭声，好长时间不吭声。一方面怄气自家男人：好好地说话嘞，你就哭，你是哭甚嘞？男人家真是没一个男人家的样样，难怪村里人要看不上你呢。另一方面，自家男人一哭，正好儿勾起自家的心病来了：三叔——包括村里其他人，欺负自家男人，其实是欺负自己呢。爹常乐仁在世时，自家男人就没人敢欺负——委屈：爹不足六十岁就病病歪歪，差不多自己每次从学校——县城回家，都听见爹念叨：我就要随你妈见阎王去了，你再一回从学校回来，就见不上你爹了。后来才晓得：爹身上的病痛，实际没那么严重，是爹心里老是怕：闺女考上大学远走高飞，剩他一个人孤孤单单，大半辈子刨闹，刨闹下个难活相。怕家族中有人再纠缠：过继一个儿子养老、传宗接代。这种纠缠，像一个鬼魅影子，纠缠了爹几十年。二叔常乐海悄悄告诉爹：表面看是家族中人纠缠，实际是老三常乐书背后煽风点火呢。爹不信。病病歪歪和自己说，你再一回从学校回来，就见不上你爹了。全是装呢作呢，目的只有一个：拦累住闺女不出门。为照护爹的病痛，也为爹养老，自己高中没毕业就辍学回村招上门女婿。人家有本事的，能说会道的，又能受的男人，哪一个肯到深山老林里这个野猪多，人迹少的小山村做上门女婿啊。自己除了眼睛近觑，论长相，论身材，论智商，在申柏岩村婆姨闺女们堆里，都是占上份儿的。村东头五猴儿叔家闺女兔娥则，身材、长相、智商，都不如自己，眼睛也近觑，和自己是同年级同学，人家当年考上师范专科学校，现在在县城一所初中当校长。自己这辈子，单凭自己的力气，只怕刨闹到老，也赶不上人家——自家猴儿们都争气，将来在外面扎住根，肯定能拖带自己脱离开这个处处遭挤对的村子。委屈得厉害，都不敢吭声，只要吭声，就要哽咽起来了——无论如何没想到，有这样一个三叔，母亲、自己，都得受节制。爹，你只管你自己了，撒手离开人世，留下你女儿受节制——这股风快些刮过去吧，刮过去了，家里就安宁了——隐约有一点惊讶：明摆着是盼三叔早死呢！出一身冷汗，又安慰自己：我早一天搬离开这村子，不是一样样能安宁了？黑暗里，瞪大双眼看房顶，房顶上有一个圆圆的亮点，是街里的路灯光从窗户顶没遮挡住的窗玻璃上，滑溜进来了。滑溜进来就不想离开，就趴伏在房顶上，静悄悄窥视、窃听常玲妤夫妻俩的言行。

	自家男人的哽咽声终止了，常玲妤伸手想抚摩自家男人的身体：可怜煞，出门在外，跟上自己受许多节制，人家在自家村里时，还用受这么多节制吗？是自己没本事照护好自家男人嘞。手指尖刚触碰到自家男人的被角，连忙又缩回。生怕自家男人再哽咽起来，甚至放声号啕。自家男人就这个德行，你不体谅照护他，也就一天一天过下来了。一旦开始体谅照护他，就可能招引得哭哭啼啼，该起床不起床，该吃饭不吃饭，使娇撒泼起来，要长时间滚趴在怀间，得像打哄刚断奶的小猴猴儿一样打哄着——哪个女人受得了。

	嗯嘞，我想你！黑暗里，自家男人突然低声说——怕甚就来甚！暴风骤雨的前奏。

	呸，这种时候想，有甚用，我心里猫抓一样难活煞，哪有那心情——说不准，我二叔还在咱家大门外坐着嘞！你说，我二叔对咱们家这房子，是甚个想头嘞？会不会和我三叔是一样样想法？语气冰凉，坚硬，如隆冬时节还挂在树枝上的冻柿子，极力想转移自家男人的念头。往黑暗里响响亮亮呸一声，不是呸黑暗，是呸自家男人的那一个念想，算是故伎重演了。很多时候，她呸一下，再语气坚硬说几句不相干的话，自家男人就不声不响稀松了，过一会儿就呼噜声响起。今黑夜，呸过了，问过了，在心底颤颤巍巍苦笑，只怕笑出声，招引出自家男人的胆儿来，连忙抹一把泪，把脸缩进被窝里。

	自家男人的一只大手掌，已覆盖在常玲妤肚腹上，慢慢往腹股沟移动。那手掌粗砺，满是小针刺，稍一动，肚腹上皮肤就麻酥酥生痛。莫名其妙，常玲妤怜惜这种痛——主要是怜惜那一种粗砺。没有那一种粗砺，她这个家，就可能滚跌进贫困户，低保户，这两条浅浅的壕沟里。常玲妤不喜欢那两条壕沟，首先是，三叔不喜欢那两条壕沟，常冷言冷语诅咒那两条壕沟里的人家。自己家要是跌进去，三叔岂止是冷言冷语诅咒，往壕沟里扔石头，土块，甚至吐唾沫，泼茅粪，都是可能的。实际上，三叔是眼红滚跌进那两条壕沟里的那些人家呢。

	不过，常玲妤今天不想怜惜那一种粗砺，就是这种粗砺，才招引得三叔欺负，要是细皮嫩肉，像李副乡长的那一双小手那样，再给三叔两个胆，三叔也不敢欺负。二十几年前，常玲妤家刚盖起新房，正是李副乡长来申柏岩村蹲点的时候。三叔在自家大门口遇着李副乡长，李副乡长还在大门里呢，三叔就点头哈腰，涎皮涎脸嬉笑。不止是和李副乡长涎皮涎脸嬉笑，在街头巷尾遇着，也和常玲妤那样嬉笑呢。常玲妤不愿意回想了，一回想，三叔涎皮涎脸的那种嬉笑，就在眼前忽闪，忽闪得常玲妤心尖尖上肉痛——最痛的是：自从李副乡长提拔，调走，常玲妤在街头巷尾，就再没有看见过三叔的笑脸，哪怕是一点点淡笑呢。常玲妤推挡自家男人那一只粗砺的大手，推挡不过，就用力掐一下，再推一把，同时响响亮亮往黑暗里呸两声：呸，呸。说，我问你话嘞，你听见没有！自家男人没回答，粗砺的大手再一次覆盖在常玲妤肚腹上——哪里是覆盖在肚腹上，是直接就要往腹股沟那里覆盖。常玲妤急躁，连续冲黑暗里响响亮亮呸，呸，呸。吼喊说，我乏，困，你晓得不晓得嘞，今黑夜要命呀！同时，一双手在被窝里乱抓挠。从没有过的情况，今黑夜发生了，三叔点头哈腰，涎皮涎脸嬉笑的样子，在房顶上那一个圆圆的光点里忽隐忽现跳动。常玲妤不想看见三叔那张笑脸，更不想让三叔那张笑脸看见：这种时候她和自家这样一个有着粗砺的手掌的男人亲近。

	呸，呸，呸，呸——你疯啦，聋啦！我心里麻烦得死嘞！常玲妤低吼说。

	自家男人像是真疯了，真聋了，整个身体已都覆盖在常玲妤身上。岂止是手掌粗砺，整个身体，甚至呼出的气都粗砺，粗砺得常玲妤整个身体，鼻腔，都刺痛，刺痛到龟缩住身体，屏息敛神不想反抗，不愿反抗了。就呜呜咽咽哭说，你急甚嘞，急甚嘞，迟一阵阵让你做这种事，你就不能活啦？还是我就死了嘞？哭声让自家男人稀松了，软塌塌返回到自己被窝里。

	你三叔欺负我，你也欺负我，你三叔欺负你，你活该嘞！我高兴！

	常玲妤呜一下，就大声哭起来了，就哭就说，我哪里是欺负你，是心情不好——是想和你说，我猜想，我二叔和我三叔不一样，是想帮咱们，每天来咱家大门口坐，就是想挡住我三叔，不让我三叔进咱家里来抢咱家的财物。双手左右开弓，抹一回泪水，继续说，我问你，是想考一考你，看你懂得不懂得我二叔，感恩不感恩我二叔。那一天我二叔和我悄悄说，不要怕，你甚也不要怕，有二叔在，天塌不下窟窿。我二叔和你这样说过嘞没有？嗯嘞——话还没有说完，不说了，也不哭了，自家男人的呼噜声已繁繁闹闹响起：

	噗噗噗——嘘——

	噗噗噗——嘘——

	唉，是个没心没肺的仇人嘞。

	常玲妤正做早饭，就听见村东头有马达声轰轰轰响，响得越来越迫近，偏一下停止了。跟着就是脚步声繁繁杂杂响，房背后有脚步声繁繁杂杂响，大门外也有脚步声繁繁杂杂响。

	自家男人不晓得甚时候已出门做营生去了，挂在房檐下的锄头、镢头，都不见了。

	呵呵呵，呵呵呵。二叔不寒不温的笑声，也在大门外响起。

	常玲妤端一碗白冰糖水，送到大门外。二叔只接水碗，不看她，接过去水碗，只是一只手举着，目光追随纷纷乱乱向村东跑去的人影，满目慈祥，呵呵呵，呵呵呵——

	常玲妤说，二叔，村东头怎的啦？踮脚直脖，眯缝双眼向村东头张望，隐约张望见一个高大的影子，一个低矮的影子，高大的影子在前，低矮的影子在后，都悄无声息的不动，四周围一圈黑布——实际是看热闹的村民，围堵在周围，越来越稠密。

	常乐海说，呵呵呵，呵呵呵，动手啦！呵呵呵，呵呵呵，动手啦！

	常玲妤说，谁和谁动手啦？

	常乐海说，呵呵呵，呵呵呵，你三叔。呵呵呵，呵呵呵，你三叔。

	常玲妤脑子里嗡一声响，丢开二叔，向村东头飞跑。只担心：自家男人被三叔打了。断定，假如三叔动手打自家男人，自家男人都不晓得举起双臂招架。

	大事小事，三叔你怎样欺负我都行，但不能当着一村人的面，欺负我男人。我男人绵绵善善，一年到头给你家做营生，没吃过你家一口饭，没喝过你家一口水，欺负他，没人性。

	张全，你只管好好的在地里做营生，可千万不要这时分回村里来啊，惹不起，咱躲得起。咱家的房子该怎样补偿，自有村干部乡干部做主嘞，不是我三叔想怎样就能怎样的。我爹没儿子，只我一个闺女家，那又怎样嘞？国家吆喝男女平等，生男生女一个样，吆喝了几十年了，问问申柏岩村里七八岁十来岁的猴猴儿们，哪一个不晓得。就凭三叔你一个人，那吆喝说不算数就不算数了啦？怎的，三叔你比村干部乡干部——比国家政策还牛嘞？

	张全是常玲妤家男人的小名，常玲妤人前人后从没呼唤过，只呼唤，嗯嘞。今天在心底里呼唤，是觉着昨黑夜有亏欠：只顾发脾气嘞，不好好做夫妻，让自家男人受节制了。其实自家男人心心里也不好活嘞，深更半夜，就让他好活上一阵阵吧，是怕甚嘞？

	常乐海坐在原地，用声音追赶常玲妤说，你不用和你三叔接口，有事你就和你强则哥说，我和你强则哥把你家的事说过了。你强子哥当过村长，懂些政策嘞，不会让你吃亏的。

	常玲妤早跑得没影儿了，一口气跑到黑布跟前才看清楚，是黑压压的人群。拨开人群，挤进人群最里层，一眼看见高大的影子，是一辆挖掘机，挖掘机高举着臂膀，像一个人高举着臂膀想打人——低矮的影子，是一辆推土机，推土机像自家男人的样子，龟缩在挖掘机后面。挖掘机铁脚板底下，一小团影子在动，把眼睛眯缝成细细一条缝隙，才看清楚，是三叔盖被，铺褥，枕着一个大枕头，横躺在当道上。一颗瘦小头颅，暴露在被外，背脊后被角，已紧贴住挖掘机的铁脚板。村长常海中正蹲在三叔脸前，和三叔说话。常玲妤双膝一软，差一点跪在地上，心尖尖上肌肉，像被小老鼠咬了一口，刺痛了一下：三叔，大伏天地里，潮湿潮湿，你八十三岁的人了，招这种罪——招罪事小，要是伤风感冒了，引出其他要紧病，何苦来。你想要甚要吧，即便我猴儿们要在外面买房，我也不和你争斗，幸亏夜黑夜没下雨。倒也暗舒一口气：自家男人不在场。往四周围瞅一眼，强则哥——一个高高大大的黑影，像是强则哥，也站在人群里，就又踏实了许多。从人群里退出，想从强则哥那一边的人群外，往人群里挤。一方面，和强则哥说话就近些。另一方面，让三叔能看见：我和我强则哥挨近着嘞。还有更深一层的意思：强则哥当村长那阵，正是李副乡长来申柏岩村下乡蹲点那阵，强则哥常陪李副乡长在自己家吃饭，睡觉。那年月，强则哥指定：自己家定点接待下乡干部，包括吃饭，住宿。申柏岩村女人堆里，论俊俏、窈窕，持家干净、利索，常玲妤都占头一份。又窗明几净，新盖起六间房，猴猴儿们又都在外面上学。是下乡蹲点干部们最好的落脚地。

	……

	（全文刊登在《山西文学》2021年第10期）


