《啄木鸟》2023年第9期｜少一：晚节（节选）




小编说
都说常在河边走，哪有不湿鞋。刑警老魏在打击犯罪一线的大风大浪中拼杀了一辈子，练就了一身钢筋铁骨、坚定意志。就在他即将退休之时，老乡托他“捞人”。原本严词拒绝的老魏意外发现，这竟是一个案中案。看守所羁押的犯罪嫌疑人他无力打捞，但警队里隐藏的害群之马他却不能坐视不管。谁料，就是这最后一次出击，差点儿让他“晚节”不保。
晚 节
文/少一
一
老魏干刑警马上到头儿了，干到五十八岁干不动了。退休只差两年，他要求挪地儿，就像行驶中的汽车，泊车前先减缓一下速度。
老魏是员猛将，从警后破过不少大案要案，啃的都是硬骨头，可谓立下汗马功劳。现在，他年纪大了，啃不动了，组织上应该有所照拂，让他过两年安逸日子。所以，人事调整前政委对他的意愿颇为重视，谈心说：“老魏，局机关这么多二级单位，任你挑一个。你想去哪里吱一声，局里就把你安排到哪里。放心，你到哪个单位都只当顾问，发挥余热，工作上指导指导就行，具体活儿少干，应得的福利待遇一点儿不会少。”
好暖心的话。
老魏早就瞄准了一个单位。他说：“我已经想好了，去调度室。”
老魏这想法令政委颇感意外。调度室的老常下个月底就到点，“位子”正好腾出来，这个情况政委是掌握的。而且，他正在为谁来填补老常这个“坑”大费周章。调度室负责各级指示、指令的上传下达，对“110”接处警情况进行协调指挥，还要接受来自社会面的各种咨询，可谓公安机关的中枢神经。一个地方的社会治安好不好，从接报警的数据上一目了然；一个县局的警察作风优不优，从出警、处警的速度上一清二楚；一支警队的形象正不正，从群众反馈的信息里一览无余。可以说，调度室就是公安局的半边脸，是一张社会治安的晴雨表。那里二十四小时工作制，四个人轮着来，一根电话线把人牢牢套住，须臾不得离开。说得难听点儿，一脚踏进调度室，你吃喝拉撒睡都被限制在不到三十平方米的房间内，相当于关“禁闭”。所以，调度室看似“权力”大，对人的吸引力却不大。前不久，下面派出所有位副所长在执行任务时受伤，伤愈出院后需照顾性安排。局里建议他接调度室的老常，他当时满口答应，可回去睡觉时辗转半宿，最后一个翻身就变了卦，问他为什么，他说，调度室有责任没想头，有想头没奔头，还限制人身自由，我不想去。然而，调度室非比别的部门，其他单位多个人少个人，短期里无所谓，大不了每个人多分担点儿工作。调度室可不同，一个萝卜一个坑，萝卜没了，坑不能空着。坑不填上，就会掉链子。所以，派谁去调度室成为政委的头号难题。现在，老魏主动提出来，好事嘞，政委当然求之不得。但这样安排他心里感觉有点儿对不住老魏，讪然道：“老魏啊，这个，你可要想清楚哦，这个，可是你自愿的哦……”
事情就这么定下来了。
谈完话，老魏没回家，直接去调度室“踩点”。调度室虽说不大，但室内配置很人性化，有空调，有电视，有电脑，有饮水机，有烤火炉，俨然一个像模像样的“家”。只是空间不大，房间正中安放着一架窄窄的木床，靠南墙边立着一排必不可少的柜子，供值班警察存放衣物之用，加上办公桌椅也占去不少地方，鼻子杵眼睛，人腾挪起来就有点儿别扭了。
这些，老魏都不在意。老魏是过过苦日子的人，什么困难都经历过。他觉得两年时间飞快，眨巴眼就过去了。至于工作难度，他更是没当回事。老魏经见过那么多凶险，还有什么比面对舞刀弄枪的嫌疑人更危险的呢？还有什么比侦破错综复杂的谜案更熬人的吗？没有！所以，老魏自信地认为，凭自己大半生的侦查智慧和人生经验，应付调度室的日常工作应该不在话下。好歹对付两年，熬到退休，自己的警察生涯就能画上圆满句号，一辈子也便有所交代了。
哪想到上任没多久，区区一个红包，竟把他搞得灰溜溜的。
二
木子是老魏的发小，一直在老家当村干部。
老魏突然接到木子的电话，说是要来县城看他。老魏当然知道，事情没那么简单。他直截了当问：“木子，有什么事电话里说，搞那么复杂干吗？”
“不行！”木子说，“这事可大了，必须面谈。”
木子不是一个人来的，他还带来了另一个中年男人，说是他老婆那边的亲戚。老魏那天正好当班，就在调度室因陋就简接待两位来自山里老家的客人。木子记得老魏原先是干刑警的，常年领着一班年轻侦查员呼隆隆来呼隆隆去地搞案子，煞是威风。现在，见他窝在这么屁股大个地方专门伺候电话，心里顿生疑窦，小心翼翼问：“老伙计，你犯错误啦？”
“没有，”老魏惊愣一下，讷讷地说，“你咒我。”
“没有？”木子不信，“那咋把你贬到这旮旯？”
老魏说：“没人贬我，是我自己申请来的。我老了，破案的事让年轻人干去，这儿挺轻松的。”末了，老魏又补充道，“当然，也挺重要的，到这儿工作的人都要严格筛选。”
木子将信将疑，撇撇嘴说：“生姜还是老的辣呀，干部要靠传帮带。你看，我都这把年纪了，肩上不还压着担子吗？”
老魏脸上挂不住了，作色道：“木子，别紧着水我，说你的正事。”
木子这才切换话题，陈明来意。中年男人的儿子邱强裹进一桩盗窃案里，现在正关押在看守所。木子想请老魏帮忙，把亲戚的儿子捞出来。老魏让木子说说案情，他跟医生诊病那样，先要望闻问切。木子就朝邱父努努嘴：“我说不清楚，你自己介绍吧，择关紧的说。”
邱父就“叭叭叭”地把事情叨咕了一遍。人家花一万多元新买一辆“爬山王”，停在堂屋里没放热，就让几个小蟊贼偷走，一夜之间开到外地。幸亏派出所动作快，把赃物及时给追了回来。邱父一个劲儿地给老魏解释。在他看来，赃物没出手，没给受害人造成损失，案子就不成立；儿子没亲自动手，只负责踩点、望风，就不构成犯罪。一句话，他儿子是冤枉的，不该进去。他收尾的话是：“我儿子没偷东西，他只是帮人家报信、放哨。”
盗窃案，还是团伙作案。老魏一听，事儿可大了。“踩点、望风，就不算作案？你以为没接触赃物就能摆脱盗窃嫌疑？笑话！八类恶性案件之一，属重点打击范围，这哪是捞得出来的事情？法律岂能儿戏。”
老魏给客人续茶，肯定地说：“这事不好办，你儿子出不来。”
邱父一听急了，哭丧着一张脸说：“魏叔，你无论如何也要帮我。我就这么一个儿子，他平时很听话的，帮大人干活从不偷懒，村里人都可以作证。他这回是鬼迷心窍，上了别人的当。我可以向政府保证，儿子再不会干坏事。车主如果要赔钱，我们答应赔。只要他放过我儿子一马，我们砸锅卖铁也赔他。魏叔，我儿子要是坐了牢，将来就娶不到媳妇。他成不了家，我们邱家就绝了后，这个家就毁了……魏叔，你和木子叔既然是亲戚，我们就切肉连着皮，也是亲戚。你帮这个忙，我会记得你的好处。我们不是那种忘恩负义的人。不信你可以问木子叔，看我们平日里是怎么做人的。魏叔，你说是不是……”
邱父一口一个“魏叔”，嘴巴里尽是话，排着队往外涌，就像拧开龙头的自来水，哗哗啦啦没个完，有点儿喧宾夺主了。木子拦住他：“哎，说那么多废话干吗呢，听你魏叔咋说。”
“人家也是救子心切，我理解。”老魏随后问了一句，“案子现在走到哪儿了？”
木子说：“到法院了，只等着判决了。”
老魏心想，马上就要出结果了，还跑个什么劲。他说：“回去吧，别再跑来跑去的瞎耽误工夫，要相信法律是公正的。”
木子看着老魏说：“真没救了？”
老魏看着他，莞尔道：“依法判决也是法律对年轻人的一种挽救，家属要正确认识和对待。”
木子说：“你不给我面子。”
老魏无奈地笑笑：“我老了，皮糙肉厚，连自己都没面子，哪来的面子给人家？”
木子说：“你没混出个人样来。”
老魏继续笑：“判断正确，我也是这么认为的。”
木子说：“你没卵用。”
老魏还是笑：“对不住，我让你失望了。”
木子说：“你连一个辅警都不如。”
这下，老魏不服气了：“木子，你这话什么意思？”
木子说：“人家辅警虽说事没办成，可口气比你硬。”
“辅警口气硬？”老魏糊涂了，“什么意思，你说清楚点儿。”
“人家辅警都有路子，也比你热心。我这一趟算是白跑了。”
三
公安局新录用了一批辅警。张火是一个。这孩子大学刚毕业，正等待机会准备报名参加入警考试。他先到警察队伍里“辅”一阵儿，算是提前给自己热身。据说，他给大家印象挺不错的，当地派出所也很看好。如果不是因为这件事情暴露给老魏，或者说，如果他能第一时间接受老魏的劝告，把屁股擦干净，应该会有一个很好的前程。老魏是给张火留着机会的，他不想把年轻人一棍子敲死，可张火没把握住，这就怪不得老魏了。
老魏并不认识张火。此前，他俩既没交集，更没有可比性。可木子说老魏连一个辅警都不如，他当然不服。老魏接着问：“张火是谁？怎么把我和他比上了？你把话说清楚！”
然后，老魏才知道张火是新招的辅警。他只是没懂，一个辅警凭什么承诺人家到看守所捞人？
接下来，木子就把事情的枝枝叶叶说了。邱强一出事，张火就找到木子，说邱强不是本案主犯，像他这种情况可以“操作”一下。木子当然知道“操作”是嘛意思。他当村干部多年，大大小小的事情平时没少帮别人“操作”，而且大多“操作”成了，但那都是些上不了台面的芝麻小事，小到可以忽略不计。像这种从看守所捞人的事他想都不敢想。他问张火要多少“米米”——“操作”是不能谈钱的，只能说“米米”。张火很鬼，他不说话，只伸出一个巴掌。他那五根葱白的指头排列整齐，光照之下，显得干净而透亮。木子明白那指头不是指头，是一种指代。他也把一只手伸出来，不过，他的三根指头都弯着，只有两根指头是伸直的。张火摇摇头，又把手伸出来。这回他照样不说，弯着大拇指的手朝木子直摇晃，告诉他：“你懂的。”木子再把手举起来，这次，他把一根指头捋直了加上去，用三根指头回应张火。他也学着张火摇了摇，意思是“这是最后的价码，你看着办吧”。就这样，一件挺微妙的事情，让木子和张火拿几根指头比画来比画去给比画妥了。木子在把三根指头放下来之前，说了句总结性的话：“作数，但人要出来。”
张火回他一句很“嗨”的话：“只要‘米米’到位，没有我搞不定的事情。”
木子仍不放心，追着问要多久。
张火说，一个月。
老魏听出来，这就是木子所说的“口气硬”，张火是想在邱强刑事拘留期间给他办取保候审。这孩子也太狂了。老魏听得头皮发麻，连毛发都奓了起来。且不说这种案件的嫌疑人办不出来，就算暂时取保，检察院那边随后也会做出逮捕决定，并把案子起诉到法院。法院一旦判了实刑，邱强还得收监进去。张火这岂不是忽悠人吗？老魏的第一反应是这糗事最好不要张扬出去。他不是要包庇张火，纵容犯罪，而是另有考量。社会上哪分得清这警那警，出了事，屎盆子都会扣到警察头上，严重损害公安形象。得赶紧给这小子踩刹车，否则，他会滑到深渊里去。
邱父抱怨说：“张火就是个骗子！收钱的时候，他说得好好的，保证一个月之内放人。可时间到了，人还关着，问他，说是案情比较复杂，二号主犯还没抓住，得等一等。两个月后，人还是没放出来，他推说卡在检察院了，正在抓紧做工作。他还伸出三根指头说，‘米米’可能不够花——花他娘的脚！”末了，邱父恶狠狠地骂了一句。
木子接过话头：“我觉得这事玄乎，不敢再信他了，所以来求你。”
邱父又说：“后来，我不继续给钱，张火就不管事了。案子到了法院，只等着开庭审理，我要他退钱。一开始，他还接电话、回信息，只说钱花完了，他还给我倒贴了不少，鬼才信他。再后来，他就玩失联，电话不接，连微信也不回了。”
老魏问：“话不能乱说，你说的这些话可有证据？”
“有。”邱父把手机掏出来翻给老魏看。老魏一条条扒拉。我滴个天天，真是不看不知道，一看吓一跳。微信转账和两人之间的对话记录清清楚楚，一条都没删。完了完了，张火真是个猪脑子，如果人家把这当证据一状告上去，他就彻底完蛋了。老魏心里恶骂张火，脑子里却在风驰电掣地想问题，有两个声音各执一词在激烈争吵。一个说，年轻人这么不知天高地厚，真是白读了那么多书。他自讨的，你莫去管他。另一个声音说，谁没年轻过？谁又能保证一辈子不犯错误？他一时糊涂财迷心窍，这时候得有人拉他一把。一个说，关你鸟事啊，不亲不邻的，搞不好，人家还会说你狗拿耗子呢。另一个说，这事你就得管。你一个老警察，骨子里要有正义感，不能由着年轻人胡来。一个说，偏不管他，让法律好好收拾这个混蛋，不然根本不会长记性……两个声音吵得老魏头都大了，他把它们都从脑海里赶了出去。
木子问：“老伙计，你看这事……”
老魏没好气：“我说木子，你糊涂啊，这么多年的村干部真是白当了。这种事也能‘操作’吗？你就不怕把自己‘操作’进去？”
话虽这么说，老魏心里还是有杆秤的，警察不光打击犯罪，还要防患于未然，邱强虽然捞不出来，但张火不必跟着进去。关键时候能拉人家一把就拉一把。老魏对邱父说：“我尽力让张火把钱退给你。”
邱父惊诧不已：“他听你的？”
老魏相信张火是聪明人，自己只要对他晓以利害，他会做出正确选择。他斜了眼邱父：“我们都要听法律的。”
邱父没懂老魏的话，撵着问：“你们是亲戚？”
木子剜他一眼：“警民本是一家亲，什么亲戚不亲戚的？”
老魏把邱父的手机要过来，直接在微信上“操作”一番。他字斟句酌，给张火编了一段“敏感”短信，“啪”地摁过去。在确认信息成功发送后，老魏又把发的信息从邱父手机上删除——内外有别，那些话是一个老警察对一个年轻辅警掏心扒肺说的，语重心长，不足为外人所知，年轻人以后的路还长着呢。
邱父接过手机，发现没内容，正疑惑间，手机“嘀咕”一声。他再看时，张火已经转账过来。不过，他只转来两万，且回信说：“钱全花完了，算我赔进去两万，别再烦人。”
木子和稀泥说：“我看行了。人家多多少少还是花掉一些的，这时候多得不如少得，少得不如现得，捡一个算一个。”
邱父对这个结果也表示认可。
老魏不买账，但他嘴上没说出来。一开始，老魏是想直接电话张火的，让他把钱退还人家。可转念一想，觉得不合适。一个人做错了事情，知情的人自然越少越好。这事关年轻人的自尊心，更何况他还不认识张火，人家未必听他的。事情能够冷处理，大家脸面上都好看，人老了，尽量多栽花少栽刺，唐突了不好。可是，张火这孩子做事不够利索，退了两万，还留着个烂“尾巴”，等于屎没擦干净。屁股不擦干净容易生痔疮，人心不擦干净，就会沉入黑暗。他们之间的往来信息和转款记录就是铁证。任何时候，邱父只要拿这当“炸弹”炮轰张火，他准玩儿完。老魏有心了，他加了邱父的微信，把那些“炸弹”截了图转到自己手机上，然后说：“我会让张火把剩下的那一万元退给你。”
邱父喜出望外。
趁他高兴，老魏以商量的口气说：“有个条件，你要把你和张火之间的那些往来信息，包括刚才的转账记录删除干净。”
邱父并不傻，他知道老魏担心什么。他说：“张火退完钱我就删。我连他的微信一起拉黑，这种人以后绝不交往。”
老魏说：“那一万元，你问我要，就当是我欠你的，与他再没关系。”
“这不好吧？”邱父嗫嚅道，“一码归一码，明明是他欠我，怎么成了你欠我？”
老魏把手机摇了摇：“放心，证据都在这里，我替你保管着呢，要不回钱，我把证据还给你。”
邱父还在犹豫。木子说：“你还信不过魏叔？你儿子的事要不要他帮忙了？”
一提到儿子，邱父马上蔫了。眼下最当紧的事情不是钱，而是人。他从张火退钱这件事情上看出老魏的能耐和魄力，相信老魏能镇住一切邪恶，立马就把张火的微信从自己手机里踢了出去。他这一删，老魏心里顿感轻松，不亚于剜去一个恶性肿瘤。
......
(未完待续，更多精彩内容请关注《啄木鸟》2023年第9期)

