《啄木鸟》2022年第1期｜李春华：我的爸爸





	胡月借调到这所中学教语文没几天，作文课，她给学生布置了篇作文，题目是《我的爸爸》。

	布置完作文题目，也就十几分钟之后吧，有个约莫十三四岁的女生，趴在课桌上，钢笔尖在本子上刷刷地响，眼泪吧嗒吧嗒地掉。胡月走到跟前，轻轻递过纸巾，转身离开。唉！现在的女孩子太幸福，也太善感啊。这么想着，她也对这个女生加深了印象。

	在教研室，她翻看一摞作文本，找到有女孩子名字的本子。唐峥，峥嵘的峥，挺有个性。从唐峥的字里行间，胡月了解到，她爸爸是个刑警，在承德一分局刑警队工作。唐峥跟妈妈在唐山。唐峥写道：那年，我六岁。爸爸去境外追逃，半年后回家。一进门，他把行李箱往边上一推，跑到我跟前想抱我。眼前的他，头发乱蓬蓬地打着绺，挡着黑不溜秋、胡子拉碴的脸。可爸爸明明是白白净净的，不邋遢啊？我吓得躲闪到妈妈怀里，抬头瞅着妈妈。妈妈双肩瑟瑟地颤动，捂着嘴，泪水吧嗒吧嗒掉在我的脸上……这就是我的爸爸。文中还叙述了她对爸爸从陌生，到亲近的心路。截取爸爸陪她打羽毛球、游泳两个生活片段。笔墨细腻，达意传神，生怕落下跟爸爸在一起的每个细节。胡月摸着作文本上泪水浸出的皱痕，读着读着，大滴大滴的泪水顺着腮边滚落。文中果然见峥嵘啊！她心里一颤，写爸爸的文字，竟然会令自己落泪。

	她三岁时，爸妈和平分手。妈妈在一家公司任职忙碌，胡月在姥姥家长大。她对爸爸的印象是模糊的，妈妈从不说爸爸，他就像天穹里的一颗流星，一闪即逝。而唐峥的这篇小文，让她看哭了，引起她对父爱的怀念。

	胡月让唐峥在班上诵读作文。唐峥一边念，一边抹泪。同学们也是泪光闪烁。胡月想，这孩子有写作的天赋，情感丰富，笔墨和煦，温暖扑面，真挚感人。

	又一周作文课，胡月布置了作文题目——《一件小事》。同学们都低着头，有的开始思考，有的动笔写作。可唯独唐峥，咬着下唇，手里攥着钢笔，迷茫地瞅着窗外痴痴发呆。胡月悄声走到跟前问，作文是你拿手的，为啥不写？唐峥眼神幽幽地说，老师，我还写爸爸行吗？胡月迟疑下，女孩子眼睛亮亮的，瞳仁黑白分明，让人不忍心拒绝，默许地点了点头。

	女孩子摩挲着作文本，又提笔刷拉刷拉地写起来。这次唐峥写的是爸爸陪她去跑步。大致内容是说，她从小身体不够强壮，经常感冒发烧，耽误上学，为了让她增强体质，爸爸就带她去晨练。唐峥写道：连续一周的时间，清早天不亮，我和爸爸去跑步，又披着朝霞归。爸爸怕迟到，每次都顾不上吃早饭，直接去单位。望着他急匆匆跑走的背影，我的眼睛湿湿的……

	不出意料，唐峥的文笔，还是赚去胡月大把的眼泪，在她的文字里，似乎也填补了自己空缺的父爱。她恍惚明白了，原来父爱像一幅画，不管手法是线性白描，还是浓墨重彩，父爱都鲜活可感，让心软软的，让人掉泪啊！

	到了月底大作文课，胡月没给题目，让同学们自由发挥，自拟题目。胡月走到唐峥跟前问：还写爸爸？唐峥先是一愣，接着使劲点点头。她伏案写了个娟秀的题目——《我的爸爸》。她缓缓地趴在课桌上，写了一段文字，却不见她再动笔。胡月轻轻拍下她的肩膀，为啥不写？唐峥抬头，脸上淌着一溜一溜的泪水。胡月拿过作文本，上面写着：两年前，爸爸从承德调回唐山，一家人团聚了。一天，爸爸下班进家，脱掉警服挂在衣架上，嘶哑着嗓子喊：丫头，爸爸清明节放假，带你去北京爬八达岭长城好不好？我一蹦老高，啪啪拍着手，手掌心都拍红了。好啊，好啊！有句话说，不到长城非好汉嘛……作文戛然而止，没了下文。胡月问，为啥不写完？唐峥抽噎着，老师，我爸失约了……唐峥趴在桌上，呜呜地哭。胡月在心里嘀咕，这孩子，失约再约呗，哭个啥？她又一想，这里头另有隐情吧。胡月拉她去了教研室。

	胡月递过纸巾，唐峥擦了擦眼泪缓了缓，眨巴眨巴颤悠着泪水的大眼睛。胡月爱怜地望着她，给她擦了擦泪水，等着下文。唐峥失声痛哭，老师，一年前，我爸参加抓捕时牺牲了……老师，我每时每刻都在想着爸爸，我害怕时间长了忘了爸爸的模样……唐峥瘦小的身子颤抖着，胡月如梦方醒揽过她，给她擦着泪水，无语凝噎。

	此刻，胡月的脑海中一个念头无比强烈：无论如何，要跟妈妈打听爸爸的下落，至少我还有爸爸。


