《啄木鸟》2022年第4期｜孙明华：绿水青山（长篇小说 节选）





小编说

	龙城县依山环水，山叫龙山，水叫龙江。自从在龙山上发现了奇石，好好的一座山就被挖空了；而污水排放、挖沙淘金、涸泽而渔，使龙江面临着更严重的生态危机。新任县长力图对龙山和龙江沿岸进行生态治理，遭遇重重阻力。为破困局，浩然临危受命，担任龙城县公安局副局长，主抓食药环犯罪侦查大队的工作，加大力度打击破坏生态环境的各类违法犯罪。然而，既得利益集团不仅不择手段进行抵制，还企图在环境改造工程中分一杯羹……

	继长篇小说《湛蓝色的雁群》、《授渔记》之后，公安作家孙明华又把关注的目光聚焦在县域生态治理的顽瘴痼疾上，再度推出长篇力作《绿水青山》，让食药环警察的故事走进读者的视野。

绿水青山

孙明华

第一章

一

	浩浩长江，滚滚东流。流经龙城县时，突然分出一条支流，转了个弯，斜穿县城而过，与下游的濉河交汇，然后逶迤汇入长江主干。经过龙城县的这一段河流酷似一条巨龙，故称龙江。龙江东岸毗邻龙山，与北面的凤山、西面的虎山呈三足鼎立之势，好似“龙凤呈祥”，又似“龙虎争斗”。其实，这一带的山都不是很高，严格来说，只能算山丘。县城居民依山环水而居，青瓦白墙，屋宇相连，一派繁荣祥和的景象。

	夏季的一个正午，炙热的太阳烘烤着大地。一辆黑色小轿车穿过龙城县喧嚣的主街道，驶进县政府大院。从车上下来一位身材魁梧的中年男子，正在大院里等待的矮胖男子快步迎向前去，紧紧握住对方的手：“欧阳县长都等你半天了。”

	从车上下来的男子叫浩然，罍阳市公安局刑侦支队副支队长，矮胖男子叫季青臣，龙城县公安局长。罍阳市辖四县一区，其中包括龙城县。

	两人乘电梯上楼，敲开县长欧阳琳办公室的门。欧阳琳和浩然岁数差不多，都是四十出头的年纪。她原任罍阳市教育局长，半年前调任龙城县代理县长，是个出了名的女强人。对于欧阳琳，浩然并不陌生，他们不仅是高中同学，曾经还是恋人关系。只是不知为何，在高中毕业那年，欧阳琳突然和他断了联系，直到她当了市教育局局长，才在一个偶然的机会重逢。

	那是前年春节，市教育局财务室被两个贼人光临，撬开保险柜，盗走五万元现金。经济损失虽然不大，但教育重地出了这种事，市局还是相当重视，浩然带队破案，才再次见到了欧阳琳。当年欧阳琳毫无缘由地拉黑自己，浩然耿耿于怀了很长时间。不过，二十年过去，时过境迁，如今的浩然也没兴趣旧事重提了。

	只用了一周，案子破了，盗贼落网，赃款全部追回。欧阳琳十分感激，说以后只要有用得着自己的地方，尽管开口。浩然的妻子廖静是小学老师，女儿晶晶就在廖静所在的学校读书，但那是个普通小学，廖静一直想把女儿送到市重点小学。浩然想求欧阳琳帮个忙，但犹豫良久，最终没有开口。廖静得知此事，把他好一通数落。

	此番两人见面，还是欧阳琳调任龙城县之后的第一次。欧阳琳招呼季青臣和浩然落座：“这次请浩支队大驾光临，是有一事相求。龙城县发生的事，你应该听说过吧？”

	浩然来之前就大概其猜到了原因：“有所耳闻。”

	半年前，龙城县官场“地震”，上至县委、县政府领导，下至乡镇三十多名党员干部集体落马。浩然虽然在市局，但因为和季青臣的关系，对其中的内幕略知一二。

	季青臣和欧阳琳一样，也是在发生“地震”后紧急调往龙城县的，之前，他是罍阳市公安局禁毒支队支队长。浩然和他关系不错，特别是季青臣上任初期，工作开展不顺，经常打电话跟浩然诉苦，龙城县官场的那点儿事，浩然不想知道也知道了。今天，欧阳琳紧急召见他，浩然估计，八成是又发生了什么大事。

	果然，欧阳琳说：“龙山出事了。”

	浩然不由得皱起眉头：“龙山不早就名存实亡了吗？”

	欧阳琳轻轻叹口气：“龙山是完了，可现在连龙珠都不见了。当地人说，龙珠是龙山的定山珠，一旦没了，龙山就会彻底坍塌，被江水吞噬……当然，这都是不着边际的传闻，不足为信。不过，这颗龙珠的确是上好的磬石，不仅是经济价值，还具有重要的历史人文价值。老百姓都说，龙城不能没有龙山，龙山不能没有龙珠，所以我想请你帮忙破案……”

	“破案是我分内的事，定当竭尽全力。这龙珠是怎么不见的呢？”

	“这个我来说吧。”季青臣轻咳一声，“前几天，龙城县连日暴雨，暴雨过后，龙珠就不见了。起初我们以为是被暴雨冲塌，随龙江流走了，可经过现场勘查发现，这不是天灾，而是有人借着雨势盗走了龙珠。龙山原本盛产磬石，前些年管理不力，整个龙山的磬石被盗挖殆尽，只剩下龙头和这颗龙珠。龙珠之所以没被盗挖，不是那些人不想挖，而是因为含在龙嘴里，地势险要，难以得逞。可万万没想到，还是有人对它下手了。这次请你来，其实不光是为了追回龙珠……”季青臣看看欧阳琳，欲言又止。

	欧阳琳接过话：“近年来，很多地方为了发展经济，使得长江流域的生态遭到不同程度的破坏。为了使母亲河永葆生机活力，国家提出把修复长江生态环境摆在压倒性位置。我们龙江地处长江中下游，生态破坏也相当严重，比如非法采沙活动猖獗，非法捕捞屡禁不止，水资源受到污染，山林遭到乱砍滥伐……为了响应国家号召，贯彻长江‘十年禁渔’计划以及‘绿水青山就是金山银山’的理念，县委县政府决定对龙江沿岸进行专项治理，打击破坏生态环境的各类违法犯罪。在这个治理过程中，公安局的作用相当重要。只是，我和季局长都是刚刚上任，而龙城县的情况又十分复杂，所以，季局长建议让你到龙城县公安局挂职副局长……之所以有这样的考虑，还有一个原因，你不是龙城本地人，能够甩开膀子大胆干。至于你的人品和工作能力，我比谁都了解，市局主要领导更是赞不绝口。今天请你来，就是想听听你个人的意见……”

二

	接到季青臣的电话前往龙城县之前，浩然正坐在办公室里，盯着电脑屏幕上的照片发呆。照片上是一具男尸，仰躺在濉河岸边的沙滩上。死者五十多岁，上身赤裸，由于在水里浸泡太久，皮肤泛着纸浆一样的白，隔着电脑，浩然仿佛都能闻到尸体上散发的腐浊气息。

	尸体是三天前发现的，并无明显伤痕，法医推断可能是意外溺水。但无论怎么死的，必须确认尸源。尸体上没有任何可以证明身份的东西，民警四处走访无果，也发布了认尸启事，依然无人认领。浩然不禁有些着急。

	这时候，季青臣给他打来了电话，说是欧阳县长有事和他商量。之前季青臣就试探过他，希望他来龙城县公安局当自己的副手，但浩然没答应，原因是多方面的。

	龙城县官场“地震”前，公安局长是贾忠义。在浩然的印象里，贾忠义为人谦和，没有一点儿官架子，可就是这样一位“平民”局长，居然收受贿赂六百多万。贾忠义落马，季青臣继任。季青臣虽然是一把手，但他下面还有几个副局长，和他根本尿不到一个壶里。尤其排名第一的叶宝金副局长，是土生土长的当地人，本来贾忠义下台，他对局长位置志在必得，季青臣突然空降，他的盘算落了空，哪里能平衡，背后没少给季青臣使绊子。他还有几个唯命是从的死党，一起跟季青臣作对，季青臣的工作举步维艰。

	季青臣深知，要想把龙城县的公安工作干好，必须要有自己信得过的人才行，所以他一直动员浩然来龙城。可浩然也有难处。他是家中独子，父母三十多岁才生他，现在父母年岁大了，身体又不好，需要照顾；女儿马上要上中学了，以前女儿上小学，浩然可以撒手不管，因为妻子就在女儿读书的学校教书，中学就不同了，不说别的，每天接送孩子都是问题；浩然是副支队长，级别正科，挂职到龙城县公安局任副局长完全没问题。但市局领导没有放他的意思，这完全是季青臣的一厢情愿。

	这都是浩然犹豫不决的原因，加上妻子廖静强烈反对，他一直没有答应。但这次不同，欧阳琳出面了，他不得不慎重考虑。更何况季青臣曾经救过他的命，如果再拒绝，他自己心里都过意不去。

	说起季青臣救他的命，还有一段故事。三年前的冬天，禁毒支队与刑侦支队联手抓捕几名毒贩，季青臣和浩然都参加了行动。本来行动很顺利，几名毒贩已被控制住，不料突生变故，其中一名毒贩扯开上衣，露出绑在身上的炸药，要跟警察同归于尽。当时浩然离那个毒贩最近，季青臣一把将他推开。炸药响了，毒贩毙命，季青臣轻伤，浩然毫发无损。自此，浩然就把季青臣当作了自己的救命恩人，两人处得跟亲兄弟一样。

	从欧阳琳的办公室出来，季青臣十分真诚地说：“你要是不来帮我，我可真是没咒念了。”

	龙城县官场复杂，浩然是知道的，但这不是自己逃避的理由，于公于私，都应该帮季青臣一把。当然，还有欧阳琳，他发现她比从前瘦多了。

三

	回到家里，廖静正在厨房做饭，看见浩然先是一愣，继而满脸欢喜：“太阳打西边出来了，今天咋回来这么早？”

	自从当上警察，浩然几乎没按点下班回过家。这次去龙城县，他没有告诉廖静，就有些歉意：“晶晶呢？”

	“做作业呢。”

	浩然探头朝女儿房间瞧了瞧，在餐桌前坐了下来。菜已上桌，锅里正在煲汤，廖静坐在浩然对面：“濉河里那具男尸的身份查清了？”

	浩然摇头：“还没头绪。”

	“那你今天咋回来这么早？”在廖静的印象里，只要有案子，尤其是命案，十天半月见不到浩然都正常。

	“我是有件事和你商量。”浩然迟疑片刻，还是说了实话，“季青臣想让我到龙城去，当副局长。”

	“是正式调动？”

	“是挂职。”

	“我不同意。”廖静脸色一沉，站了起来。“龙城县什么情况你不是不清楚，干吗趟这个浑水？”

	“可是，季青臣那边确实需要我。”

	“我看主要是你想去吧！欧阳琳不是在那里当县长吗？她不是你的初恋吗？好啊，你去吧，去了干脆就别回来了，就在那里过日子吧……”廖静转身进了厨房。

	.....

	(未完待续，全文请关注《啄木鸟》2022年第4期）


