《天涯》2024年第2期｜殷继兴：神经禅




编者按
2023年最后一期《天涯》推出“类型文学大展：武侠小说”小辑，反响热烈，本期继续将类型文学引入“纯文学”，推出“类型文学大展：科幻小说”小辑。殷继兴的《神经禅》将禅与科学置于同一场域，一念之间，既有科技与信仰的冲突，也追问人性之根。现推送殷继兴《神经禅》全文，以飨读者。特别值得一提的是，《神经禅》是本刊编辑在自然来稿中挖掘的文学新人新作，这篇小说的灵感源自殷继兴研究生期间的脑电实验，也是他的小说处女作。

神经禅
文/殷继兴
一
日光照进法堂，净海跪坐蒲团，敲击木鱼，念诵经文，袈裟上跃起金光，身后的胡白西装革履，垂手站立，影子被拉到菩萨跟前。木鱼响一千零八声，净海起身。一只苍蝇正巧落在胡白肩上，他迅速出手掸去，旋即恢复垂手姿态。净海说：“胡施主，请回吧。”胡白说：“净海师父，留我吃顿斋饭吧。”净海说：“胡施主自便。”
斋堂里，两人坐在矮凳上，各捧陶碗一只。净海的筷子飞速运转，不断挑食入口，迅捷得像鱼鹰击水。胡白插不进话，看一眼碗里，心想沁水寺的斋饭，油水是越来越薄了。
净海的斋饭就要见底，胡白忍不住说：“净海师父，容我冒昧，神乐电极不是一般的电池，为了做这款产品，公司遍访名寺宝刹，拜访上百位高僧大德，求得他们的神经数据，这才有了神乐电极的雏形，得来不易。”净海不语。胡白又说：“如果只是采集数据，那无非是生搬硬套，不值一哂。神乐电极内还装备了微型传感器，智能调控电压，与神经网络并行不悖，植入脑内的，不单是千百粒电池，可以说是佛陀智慧。”
斋堂寂静，胡白的话掉进深渊，良久，师弟净明放下碗筷，一阵咳嗽，声音浑浊，像是淤泥里冒出气泡。咳嗽声灭，净明说：“施主，照你这么说，只要装上你这神乐电极，不必辛苦修行，就能证道成佛？”胡白欣喜，说：“我不懂佛，离佛十万八千里，不敢妄言，但从神经科学角度来看，修心就是修脑，证道成佛，就是神经元改变放电模式，建立新的神经通路，佛与众生的分别，正是在这上面。”
净明不语，见碗里仍剩有米粒，仰起头来，把米粒赶向嘴中。胡白说：“以前风吹幡动，神经元吱吱作响，像是被挠了痒痒，心就跟着动起来，现在经神乐电极调控，电流只在神经中枢轻轻一拂，就绕去了别的神经通路，那心就像没喂食的小鹿，想动也动不起来。心念随电流而转，也正是神乐电极的设计原理。”净明再度放下碗筷，说：“即不开悟，佛是众生，一念悟时，众生是佛。常有人以为，一念成佛是件容易的事，于是都愿做禅宗俗家弟子，不过抱着取巧的心态而已，他们不知，多少人几世修行，为的就是那一念。胡施主要真有那份本事，在脑袋里装份电池，就能替人省去六道轮回的艰苦，不如开宗立派，定能网罗天下门徒。”
净明又咳嗽两声，净海扶他起来，就往斋堂外走。胡白追上一步，说：“两位师父都清楚，众生皆苦，几世还不能成佛，如果有神乐电极帮助，减却修行烦恼，又何乐而不为呢？”
净海、净明一齐停步，却不看胡白，相视一笑，又徐步走开。
二
初春，背阴处积雪融化，露出青青草尖，树林深处小溪涨水，欢快得像睡醒的幼童。净海独自下山，回到县城家中，清扫房间，擦拭旧物。劳作一阵，就坐下休息，不经意一抬头，看到墙上相片中，净海和陶陶执手嬉笑，柔情荡漾，身后那一株桃花，恰和窗外相似。净海看一会儿桃花，就转向佛堂，引火点烛，烛光摇曳，照亮佛龛和陶陶的黑白相片。净海向佛龛敬香，再向陶陶敬香，躬身三揖，转身离去，飞尘在身后打旋，自觉心中已无波澜。
净海到兄嫂家。母亲开门，一见净海，笑逐颜开，眼角皱纹像是孔雀开屏，唤他乳名，说：“长柱，回来了。”双手无处安放，只好在围裙上搓，似迎远客。净海微笑，说：“回来了。”兄长从沙发上站起，也来迎接，说：“长柱，来了。”净海说：“来了。”净海往卧室走，父亲坐在床上，形容枯槁，望着他，却不开口，眼睛犹如两口深井。机器佣人半蹲床边喂食，净海接过餐具，舀上餐食，放到唇边吹凉，再送到父亲口中。父亲缓慢咀嚼，咽一半，流一半，汇聚于下颌，细细落下。净海帮忙清理，听父亲含混地问：“陶陶在哪？”净海说：“陶陶已经死啦。”父亲说：“什么，耳朵老啦，听不清楚。”净海又大声说：“陶陶已经死啦。”父亲一笑，笑纹如同岩石开裂，说：“生一场病，记性也不好了。”
桌上饭菜备齐，素菜放净海一侧，面前一大钵三月瓜煮玉米，最合他胃口。母亲、兄长上桌，三人闻着菜肴香，不动碗筷，手放桌下，闲话家常。良久，嫂子趿着拖鞋出来，落座无言，埋下头就刨饭，脸几乎贴到碗里。
饭后，净海和母亲坐沙发上，书房传来声音。嫂子说：“回来能做什么，他账上的钱，一月比一月少，父母的用度，还不都是我们苦苦支撑？”兄长不语。嫂子又说：“买机器佣人，为的也是照顾老人，也和他商量过，明明点头同意，过后就没了动作。每月维修保养，也是不小的开销，兄弟两人，总不能全由你一人承担吧。”兄长说：“日子好的时候，长柱也没差过我们一分一厘，每月给的，都够他几个月用度。家里的大件，你的那些衣物，连孩子的补习费，都是从中支出，这些我们怎能不记得？”
嫂子说：“他出财，我们劳力，本就是公平无欺。你看他，每天潇潇洒洒，来去自如，再看我们，束手束脚，就像被绑在了这里，要是颠倒过来，让他看护老人，你自己说，他会不会答应？”兄长不语。嫂子说：“再说，今时不同往日，沁水寺的境况，你难道看不清楚？就算太阳打西边出来，也回不到从前光景。”兄长说：“长柱遇见了难关，我们要理解，这些苦水，就算一股脑倒给他，也于事无补，无非增添一家人的烦恼。”嫂子说：“这难关要是过不去，我们就和他这么耗着？依我看，房子也可以换钱，和尚一个，半年下山一次，偏要占偌大个地方。”兄长说：“你胡说什么，陶陶还在里面。”
晚上，净海和兄长沿河漫步，踩路灯明暗光影，听游船汽笛悠扬，一路无话，就到了分别处。兄长说：“爸妈见你消瘦，嘱咐我，要你多保重。”净海点头，另起一个话头，说：“最近有新书出版，每月有些入账，请兄长代管。”兄长不语。净海说：“卖房的事，也由兄长代劳。”兄长诧异。净海又说：“陶陶不要紧。”
三
沁水寺光景一年不如一年。净海小时候，到沁水寺游玩，殿前是一只大香炉，淳朴忠实，香灰厚重，插手进去，足足能淹过手腕，而今，大香炉依然如故，里面香灰却越来越浅，便显得沧桑，要是遇见大风，炉底花岗岩纹路便会露出，像被揭掉了衣布。少了香客供养，寺院财政吃紧，僧众就像细沙流走，净海站阁楼上，远见同门下山，依稀就能照见他们上山时的模样，两人擦肩而过，却似素不相识。下山的人一多，空出的僧舍与日俱增，于是就租给了居士，勉强算是一笔收入。
早课还没结束，净明就过来，轻轻叩肩，贴在净海耳畔，如此这般一番。净海停住诵经的舌头，眉头微蹙，缓缓起身，擦着众僧袈裟，走出法堂，走过庭院，一路走到寺门。寺外小道坎坷，一辆宽敞轿车挤在路上，像是鲸鱼落入了溪涧。车门勉强半开，就要撞着墙，司机带着白手套，引净海侧身进入，车门一闭，寺院被抛到云雾间。
茶室温暖，古琴悠扬，吴老板两指拈根雪茄，桌上栽上一栽，深吸一口，烟圈浮动，恍然如寺院里香火重燃。吴老板说：“净海师父，前些日子，找人铸了一尊金佛，有先生说我德行不够，家里放不得，想托净海师父，放沁水寺供奉。”说着接过一个檀木礼盒，轻轻放下，指尖一推，送到净海面前。净海说：“谢谢吴施主美意，礼物贵重，净海不便携带，改日备上薄茶，请吴施主到小寺再叙。”他拂起衣袖，指尖也是一推，礼盒回到桌面中间。
吴老板目光落在礼盒上，说：“佛门清净，但佛法总要人弘扬，如果这金佛能帮助沁水寺重振香火，那实在是善莫大焉。”净海不语。吴老板说：“人能弘道，非道弘人，人在哪儿，道就在哪儿。现在的人，在元宇宙里，全息影像一投，足不出户，尽览世界，我不走向万物，万物奔赴于我，需要哪路菩萨罗汉，点出来，拜一拜，有的放矢，方便快捷，是当今风格。所以呀，要我看，道也在元宇宙里。”净海不语。
吴老板抖一抖烟灰，目光挪向窗外，湖面清澈，偶有白鹭戏水。吴老板说：“佛法我领悟不深，但是佛说诸行无常，我却很认同。你看这一片，五年前还是一片荒芜，杂草夹着黄土，麻雀都不过来落脚，谁能想到，今天我俩在这里喝茶，看到的能是这样一番鸟语花香景象。万事万物都在变化，我以为这就是无常。苏东坡说得好，人生天地间，如同沧海一粟，能做的不过是放下执着，顺应变化。”
吴老板突然探身过来，手肘贴到礼盒边缘，说：“净海师父，你知不知道，青龙寺、灵桥寺，上线一年，多少香火钱？”净海眼睛看向别处。吴老板收回身子，说：“身外之物，谈之太俗，净海师父想必也有耳闻。不过管中窥豹，可见一斑，当下的寺院不是没有香火，人人都希望佛祖保佑，只是年轻人换了地方敬香，本该烧在沁水寺的香火，都添到了青龙寺、灵桥寺的户头上了。”
喀吧一声，琴弦断裂，琴声戛然而止，抚琴女欠身站起，抱琴退走。
四
胡白躺在旅店阳台上，胸前盖一本佛家入门读物，天空旷远，万里无云，蔚蓝如海面倒悬。他心里想，谈话收效甚微，他们讲佛理，我讲神经科学，驴唇不对马嘴，相差千里，下次再见面，要动之以情。想到这里，他从怀里摸出香烟一支，仰头栽在口中，烟雾竖起，犹如焚香一柱。
一日，天朗气清，胡白再度上山，到庭院里，先请来三柱香，恭恭敬敬插进香炉，听说净海在菜园耕种，便来到菜园外，躬身等待。白日当头，净海擦着汗出来，看胡白独立日下，脸上一层细密汗珠，不由得露出一丝惊诧，邀他到客堂去。
两人坐案几前，胡白请退知客僧，亲自烧水敬茶，说：“净海师父，我近日常常被一个问题困扰，今天相逢，就想要向你求教。”不待净海答允，胡白继续说：“我有一位朋友，儿女成双，但忽然研习佛法，每天沐浴礼佛，儿哭女啼，一概不问。一年端午时节，一人一杖，斩断尘缘，遁入空门，妻子遍访名山古刹，在一堆光秃秃的后脑勺里寻找她的丈夫。你说自己为了成佛作祖，脱离苦海，却把苦海留给家人，这样究竟是消业还是造业呢？”净海茶杯停驻唇边，眼帘低垂。
胡白说：“古人说，世间安得双全法，不负如来不负卿。但我就奇怪，佛祖普渡众生，难道独独不渡自己的父母妻儿？父慈子孝，宜室宜家，难道就不记在功德簿上？说不过去。所以我想，这定然不是佛祖本意，而是修行的人没找到法门，八万四千法门，肯定有个法门是解决之道。”净海一笑，说：“施主话里有话，过于聪明了。”
胡白也不禁一笑，说：“瞒不过净海师父，分别的这几日，我哪儿也没去，关上房门，扪心自省，又请来佛经诵读，绞尽脑汁，终于稍有所得。如今再看，上次一番妄言，说什么神乐电极有佛陀智慧，实在无知。”净海不语，胡白见他神色温和，顿一顿，又往下说：“就像这袈裟和经书，如果不和佛法结缘，一个无非绢布一段，一个也不过素纸万张。神乐电极也不是什么证道成佛的宝物，只是小小一粒电池而已，全仗那百余位高僧大德心包太虚，量周沙界，才有幸获佛法加持，得以成为法器之一，在这无量法门里，添上神经科学之道。”
净海凝神细听，不只听见胡白言语，也听见壶里水汽咕咕冒起声，庭中扫帚打磨地面声，笑说：“胡施主，这备课的功夫令人佩服。”
五
一日傍晚，净海修完晚课，看见院中古柏树下，一人信步读着碑文，布鞋简衣，是本县卢县长。净海快步上前相迎，卢县长笑意盈面，手指碑文，说：“沁水寺，快两千年了，弹指一挥间，你我皆是过客呀。”净海说：“卢县长，来喝茶。”
到客堂门前，卢县长跨出的脚突然向右一转，探头进了旁边的功德房，功德房里不见功德箱，倒有几台身份扫描机器。卢县长笑吟吟地说：“我之前就纳闷，这功德一揽子收上去，佛祖再明慧，能分清是谁的供养？现在有了这个机器就好办了，该谁的功德，就记下谁的名，一五一十，滴水不漏，替佛祖省心。净海师父，你说是不是？”净海微笑不语。卢县长说：“还得与时俱进。”
客堂案几一尺来宽，净海擦拭干净，两人并排而坐，知客僧备来茶水。卢县长呷一口茶，喜形于色，却说：“沁水寺的茶是越来越涩了。”净海不语。卢县长说：“茶树再好，若不施肥，长出的叶子也不会好。”净海浅尝一口茶水，不觉苦涩，笑说：“各有滋味。”
两人无言，各自饮茶，一起看窗外白云悠游，树影摇动，鸟雀归巢。等日头落到山巅，卢县长才说：“寒来暑往，晨昏交替，这屈指一算，我和沁水寺打交道也有三年。”净海说：“三年有余。”卢县长说：“要说以前，沁水寺是市里的香饽饽，攥在手中，不肯轻易示人。没想到三年前，不由分说，塞给县里，我和沁水寺才有幸结缘。”净海不语。卢县长弯眼成缝，笑意不减，说：“净海师父，你放心，我此番来，不是催收地租，两三年的地租，县里负担得起。我和你一样，从小在这一带长大，沁水寺的红墙黛瓦，早长在了心头。”净海不语，一只蜘蛛落在手背，他屈指作桥，引蜘蛛落到桌面。
卢县长说：“只是时至今日，沁水寺这株大树，也该施施肥了。”净海不语。卢县长说：“现在的文旅行业，脱实向虚是大势，县城池小，碍住了沁水寺的佛光，吴老板的建议，值得考量。”净海说：“不是不考量。”卢县长不语，等净海续上话头。岩上的水珠滴下三声，蜘蛛从桌面跃下，拉出银线一根。净海缓缓说：“元宇宙，卢县长也见过，五欲六尘，难观自性，那里不是道场。”卢县长说：“要我说，人心才是道场。”净海说：“人心是道场，念头也在人心，佛法走出这方小庙，无非渡人而已，这一念若是错了，只会走上歧路。”
卢县长含笑，目光转向东侧，望向院里藏经阁。净海追随他的目光，也抬眼望去，卢县长却又把眼睛向上挪了一挪，晚霞瑰丽，像一群金鱼嬉戏，于是起身说：“告辞了，净海师父，我去外边看看。”
卢县长离去，同行王姓秘书却留了下来。见卢县长背影小如青豆，王秘书说道：“净海师父，有些话我想同你讲。”净海说：“请讲。”王秘书说：“刚才卢县长往藏经阁一望，我心里就一阵难受。”净海不语。王秘书说：“八年前，为建藏经阁，沁水寺向县里租地，那地本有商用规划，卢县长却拒了商客的烟酒，喝了你的清粥，顶着八方压力，签下批文。此后，他隔三差五就跑来工地，那两鬓白发可比这藏经阁长得快。”净海不语。王秘书说：“直到沁水寺揽下佛教盛会，上上下下有了交代，他心里的石头才算落定，其间的辛苦煎熬，恐怕没在净海师父面前提过半个字。”
王秘书说：“我一介俗人，就想问问净海师父，情义二字，在佛家值钱几两？”净海不语。王秘书的话像落进了棉花堆，眉头深锁，望着藏经阁，良久，双手向后一摆，大步离去。
六
仲春午后，庭院西首，女居士仰头数佛塔层高。净海路过，一袭长发映眼，目光稍稍停留，长发便波涛一样分开，浮出清冷一副面容，像是水洗后的白玉。净海心口震动，如有猿猴蹿跳，四目相触，眼睛仿佛掉进一汪清泉，浑身也像被凉水一激，不由得一个颤栗。净海赶忙捞回目光，念声阿弥陀佛，快步走开，最近纷纷扰扰，自知心地有乱，回到禅房修习。
从禅房出来，已是傍晚，一人在寺门外踟蹰，净海远远看去，却是兄长，于是出门相迎。两人漫步后山小道，转过石桥，哗哗一竖瀑布，携着夕阳落下。兄长说：“这地方，小时候，爸爸带咱们来过。”净海说：“是，前面石桥尽头，还拍过照片。”兄长说：“这你都还记得，那你记不记得，那会儿爸爸买来溪鱼，你见和尚将鱼放生，偏要去学，把一桶鱼全倒进了这水潭里？我们笑说，长柱佛性不浅，没想到还真是。”净海微笑，两眼朦胧，像是雾里看花。
兄长目光收回，落在脚尖，见一只蚂蚁衔着昆虫，摇摇晃晃，艰难前行，说：“前段时间，卢县长专程来了一趟，送了几种药过来，都是国外才上市的新药，说是吴老板拿的。我心里当然知道，我那份薄面，哪儿能请得动县长大驾，他们自然是为你来的。”净海望向兄长。兄长叹一口气，说：“本想找你商量，但你清楚，爸爸的病，是越来越重了，治病总是要用药的……”净海不语。兄长停顿片刻，又说：“还有，长柱，你那房子，恐怕是要卖了。”净海说：“无妨，全由兄长定夺。”
两人走回寺院，残月已挂上山头。兄长说：“我回去了。”净海点头目送，兄长走出几步，转过身来，犹疑地说：“其实，房子的事，也不是全因为爸爸，你知道你嫂子……”净海说：“无妨。”
净海下山回城，打包佛龛法器，取下陶陶相片，悉数放进麻袋，再将地面、墙壁、家具、灯盏，一一清洗干净。临出门时，余光扫见柜子顶上一个木盒，净海想起是陶陶送的紫砂茶具，陶陶斟一杯龙井，说紫砂是陶，她的姓名也带陶字，用紫砂饮茶，有如她陪伴身侧。自陶陶走后，茶具再未启封，如今已结上蛛网。净海将茶具取下擦净，连同餐具放置一处，留与下一户人家。
麻袋里的物品本来叠放整齐，起手一拎，又乒乒乓乓散开，净海于是把佛龛法器、陶陶相片分开放置。相片一张张取出，掠过净海眼波，犹如蜻蜓点水，再一张张收纳妥当，又像看了一场流星雨过境。净海两肩各挎一包，步履轻快，到兄嫂家。兄长开门，接过包裹，浑身一沉，说：“这么重，应该把我叫上。”说完就把包裹往家里拎，嫂子却摇步出来，叉腰说：“家里放死人相片，凭空给爸妈添堵不是？”
净海不语，无意一瞥，麻袋开口处，陶陶正冲他笑。
七
一日清晨，打板声响，净明走出僧舍，没两步，双腿一软，晃晃荡荡地倒在地上。众僧上前扶他，找来机器医生检查，诊断是腰椎疾病，开了镇痛的处方。净海松一口气，却又听净明呜呜地咳起来，嗓子仿佛卡着一面破鼓，出一口气便会有一声响。
卢县长前来探望，说：“机器医生也分等级，这台机器出厂已有五年，没有大型数据库支撑，也做不了影像学检查，恐怕百密一疏，吴老板那里有一台5A级机器，净海师父，我去帮你请请。”净海还没开口，净明就说：“卢县长，不必了，这是净明的命数。”说完又咳嗽起来。卢县长说：“命由己造，福自己求，自己的命还须自己努力。”
卢县长电话刚挂断，吴老板一身黑衣，就到了寺门外，仿佛是乘着电波而来，拾梯而上，遇见等候的净海，低头瞥见外衣内侧露出一节雪茄，赶紧掖回去。净海微微躬身，说：“有劳吴施主。”吴老板说：“净海师父，不必多礼。”他快步向僧舍走，比净海更急。
诊断结束，机器医生打出报告，肺癌晚期，癌细胞扩散，伤及脊椎。室内寂静，墙上挂钟嘀嗒，流逝如水，净海黯然独立，卢县长、吴老板相顾不语。知客僧挨过来，瞅机器医生，低声问净海：“要不要再找名医看看？”吴老板手下听到说：“方圆百里，这就是最好的医生。”众人不语，手下又嘀咕：“早换一个机器肺，不就没事了。”吴老板厉眼瞪去，示意噤声。知客僧说：“一身挂满机器零件，难道就不是凡胎肉身了？”吴老板不语，眼睛像一把直尺，打量案上佛龛。
晚春，净海坐在净明病榻旁，握住净明手腕，如拾起一段枯柴。净明的眼皮一点点抬起，净海抚他手心，说：“师弟，可还有什么事情不落？”净明开口，白嘴翻合，如同秋风吹打枯叶，说：“没有，这一世修行也算勤力，但是自性未开，缘分尚浅，未得稍有长进，也不曾体悟佛法奥义，只能待来世再用功。”净海垂眉不语。
午后，阳光穿堂，映照微尘，像无数细小的生灵游动。净明盘腿坐起，勉力挺直脊背，说：“有劳师兄了。”净海不语，用木梳将他头发理齐。门外轻轻一声：“净海师父。”净海没转头，呼一口气，说：“进来吧。”
胡白领两名徒弟入室，躬身站在一旁，余光追着净海，看他从衣领到裤脚，仔细为净明拾掇完毕，又看他独立净明身前，目不转视，眼里不知是净明，还是万千思绪，再看他走到案前，点燃一柱香，青烟升到屋顶，才坐回蒲团。胡白向两名徒弟点头，两人走到净海身前，双手合十，深深一揖，半晌不见起身，足足等折了一截香灰。
徒弟从牛皮包里取出探脑仪，圆圆的像一只素壶，面上红光闪烁，仿佛鼠眼窥探，竟然有几分生气。探脑仪置于净明后脑，刚一接触，就探出附足，像八爪鱼吸附颅骨，接着嗡嗡细响，有如夏蚊盘旋耳畔。净海眉峰一动，胡白就移步过来，轻声说：“净海师父，不必担心。”
盐粒大小的神乐电极被探脑仪吐出，飞快进入净明脑内，屏幕上血红一片，像钢筋丛林，又像无底深渊。净海不忍细看，闭眼拨动念珠。念珠拨完十转，睁开眼，他看到净明双目轻合，嘴角浮笑，仿佛含有蜜糖，又像入了美梦，暮钟盈寺，也未能惊扰他分毫。
八
夏雨一夜，万物清凉，石砖缝间花草纷纷昂首，阶前青苔又起一层，早晨只有蝉鸣，中午嗡嗡起了人声，沁水寺好久没这般热闹，几个小沙弥好事，提着鞋溜出禅堂，探头观看。
客堂内，长桌上，左右各放一份合同，净海和吴老板分坐一方，落笔提笔，起立握手，卢县长起身鼓掌，好像在湖心投下一枚石子，掌声随之扩散，吓醒了檐下的燕子。前方咔嚓咔嚓，吴老板目光如炬，正视各方镜头，净海却低眉，闪光灯此消彼长，如院门铜镜一般晃眼。走出门，吴老板手下迎上来，吸一口烟，趁火星正亮，点燃引线，鞭炮噼里啪啦，好像有什么喜事。
剪彩礼毕，吴老板、卢县长带头请香，面朝大雄宝殿，举香过顶，恭敬作揖，来客纷纷效仿，灌得大香炉吞云吐雾，有人手指殿中如来像，说：“你看，如来笑了。”人潮退去，蝉声再度响起，袅袅轻烟飘然而上，化而成云，净海一时辨不清那云是灰是白。
日头偏西，净海从禅房出来，向僧舍走，无意抬头，又撞见那位女居士，面容依旧清冷，眼神却不似上次清澈，凛然有一道光射来，仿佛钢针扎在身上。净海低头走开，背后却又像长起了毛刺，不知那光追没追过来。
九
朗月当空，清辉泻地，净海独坐法堂阶前，听夜风拂树，蟋蟀啼鸣，万籁幽悠，诵道：“若言著净，人性本净，由妄念故，盖覆真如，但无妄想，性自清净。”却无端想念起陶陶，接着父亲、母亲、兄嫂、净明，也一一闯入，两眼晶晶发亮，一滴泪水落下，摔进月色。良夜如此，情起难抑。
十
僧舍内，净海跪坐蒲团，随木鱼声响诵经。胡白领徒弟站立身后，只觉此情此景，似曾相识，地上却找不见自己影子。等得木鱼声停，胡白低声说：“净海师父，这里光线太暗，要不去禅堂吧。”净海说：“不必了，这里就好。”
净海戴上探脑仪，听胡白说声开始，只觉微微刺痒，好像一阵凉风吹进脑内，千百个神乐电极已经突破脑膜，进入大脑皮层，像是士兵得令，奔向各自神经网络。净海脑内一颤，察觉身上有物什缓缓剥离，仿佛体内石头被一块块搬走，原来竟是心中块垒，身体有如解缚，像莲花花瓣片片剥落，又像茧上蚕丝缕缕抽离，愈发轻盈，飘浮空中。
四下白茫茫，净海慕然看见一女子远行，好像走进一片虚空，明暗交错，如梦如幻，似是触手可及，又如天各一方。净海想起了桃花，想起了龙井茶香，又想起流星雨，最后才想到陶陶，再看已似寻常故人，恍然犹如隔世。
这片虚空徐徐上升，头顶传来洋洋暖意，一束金光越来越亮，净海仰头，层云间隐现宝殿，胸口像凿出泉眼，喜悦涌现，沁润四体百骸，再从皮肤渗出，像是晨雾披身。俯首再看身下，众生奔忙劳碌，圆木警枕，于啼哭中生，于无声处灭，病房里积着眼泪，烟头上燃着惆怅，夜深时寄出相思，梦醒时咀咽愁绪，喜悦情灭，慈悲心起。俯仰之间，内观自身，却空无一物，不见了手足，不见了脏腑，更没了眼耳鼻舌身意，唯有一片清净弥漫寰宇，宽广无量，一无所住，却又无处不在。
半炷香的工夫，电极离开神经网络，汇聚后脑，回归机器。净海身体一寸寸变重，仿佛重堕凡间，沾染尘埃，睁开眼，自己仍坐僧舍之内，目瞪口呆，似是大梦一场，惘然未醒。
净海取下机器，点点头说：“把它留下吧，施主。”胡白起身，见外边阳光照耀，佛影悠长，说：“您才是我的施主。”
【殷继兴，科技工作者，现居成都。本文为作者小说处女作。】

