《啄木鸟》2021年第12期｜漆雕醒：双吃（节选）





小编说

	多年前，来自不同环境的四个孩子，遭遇了类似的家庭不幸。出身优渥的富二代沈威亲眼目睹父亲弑母，悲愤交加却不敢言；血气方刚的警二代肖展眼睁睁地看着父亲罹难，悔恨痛苦却无能为力；食不果腹的村二代韩冰与何洋，一个受尽酗酒父亲的拳打脚踢，一个强忍暴戾继母的精神摧残。本无交集的四个人却因一起绑架案联系到了一起，三千万甚至更多的财富，将他们摆在了黑白博弈的生死棋局上。如果说，不幸的童年带来的是一生也抚不平的伤痛；那么，家庭的关爱、人情的冷暖，或让置身其中的人走向不同的命运。

	双吃，本是围棋里的一招吃子方法。当“黑子”竭尽所能，运用高科技手段不惜代价地突围与杀戮时，手执“白子”的刑警队长肖展能成功合围，一举双吃吗？社会推理小说作家漆雕醒别出机杼，巧设棋局式推理，在纵横捭阖的较量中诠释世相人生背后的坚毅与良善、宽容与正道。

双吃

漆雕醒

引子

	闪电将夜幕撕开了一道裂口，巨雷如猛兽怒吼着奔出。窗户在颤抖，窗外的汽车警鸣声此起彼伏。被惊醒的小男孩从床上坐起身来，睡眼惺忪地望向旁边空着的枕头。又是一道闪电落下来，像一只立刻就要伸进屋子里来的大獠牙。小男孩满眼恐惧地跳下床，赤着脚奔出卧室。

	“妈……妈……妈妈！”

	客厅里没有开灯，闪电的光正好照亮了一个正跪在地上使劲擦地的男子，小男孩闻到空气里弥漫着浓烈的消毒水味，同时也看见地上还残留着的玻璃碎片。

	“你妈妈去很远的地方了，以后就剩下我们俩了。”

	擦地的男子用抹布拭去没有被小男孩看见的红色，抬起头对小男孩说道。

第一章

一

	雨点噼里啪啦地拍打着窗户，天与地都仿佛在顷刻间变得千疮百孔。

	沈杰换上拖鞋，脱下外套和长裤，将它们挂进了面前的紫外线衣物消毒柜里，再拿起酒精喷雾瓶对着自己的手和皮肤暴露处一顿猛喷。这个十三岁的男孩长了一张轮廓分明的脸，表情里带着与他年龄格格不入的神经质，不过，这种气质却与他现在所处的环境格外融洽。这里并不是实验室或是医院，只是一户人家的入户阳台，被精心打造成了半隔离区：鞋子、包、外套以及外来的物品等都各有收纳的架子或容器，除此之外还有一张桌子专门用于摆放酒精、消毒水、喷雾瓶和高压锅。

	沈杰穿过客厅走向卫生间，客厅的书柜一物两用，既用于放书，也同时作为公共空间与私密空间的隔断。沈杰扫了一眼书柜，皱着眉停下脚步，将第二排第三格的一本《古文观止鉴赏》抽出来，放到第二排第二格——这部分的书都是黑色封面的国学经典。接着，他又将一本紫色封面的《棋经十三篇》从第四排第一格拿出，这时他的动作突然凝住了，他屏住呼吸，微侧头，视线落到了卫生间的门口。门是虚掩着的，门口的地垫微微有些歪斜，沈杰颤抖着手把书放到了第一排第一格，接着才狂奔出了大门……

二

	肖展满脸疲惫地从办公室里出来，一眼便看见正站在墙角的沈杰，他戴着胶质手套，手里还握着一张揉皱了的湿纸巾。黎静正把一个纸杯递给他，沈杰却把手背了起来使劲摇头。

	“怎么有个小孩？”肖展朝正在议论的两个同事问道。他是刑警队队长，因额头较高的缘故，自带一种智商碾压的气质；头型与颈部的弧度很容易让人想起那种攻击性极强的大白鹅，眼神定且安，锋芒中沉淀出了岩石般的光泽，像那种用了很多年也磨了很多年的老刀。他刚开完会，正准备回去躺几个小时——连熬了三天三夜，自觉脊梁骨都僵硬得不会转弯了。

	“来报案的，非说爸妈失踪了、家里进贼了。”值班的警员连忙回答。

	沈杰也注意到肖展了，直接朝他走过来。

	“叔叔，我爸妈到……到现在都没回家，他……他们，说……说了七点能……到家，但……但手机都打不通，他们公……公……公司里也没……没人，”沈杰喘了口气，结结巴巴地说道，“还有我……我家里，进……进贼了……”

	肖展转头看了黎静一眼，黎静连忙说道：“我刚打了电话过去，物业说，跟着他一起去他家看了，家里没别人，也没丢什么……”

	“肯……肯……肯定有人进去过！”大约因为着急的缘故，沈杰原本就有的口吃症状更加严重了。他提高音量，捏紧拳头，“肯……肯定有人进去过！”

	“别紧张，坐下来慢慢讲。”肖展指了指空着的椅子，但沈杰却抗拒地往旁边挪，“我……我站着就……就行了。”

	肖展瞟了一眼沈杰的运动鞋，鞋面被擦拭得干干净净，鞋边的泥也被刮干净了。

	“怎么不直接打‘110’？”

	“我……我家就……就在东光小区，就……就几百米。”

	肖展直视着沈杰的双眼，只见他紧张地用左手使劲地抓着右手腕，但眼神却毫不躲避。肖展的大脑里闪过一个褪色的画面：一个站在铁栅栏门外的少年，差不多也是这个年纪……

	“行了，我们陪你回去再看看。”肖展的胸口隐隐作痛了一下，转身走到门口，从一堆伞里拿出一把撑起，“走吧。”

	黎静吃了一惊：“这点儿事，头儿，您就不用亲自去了吧？赶紧回去补一觉……”

	肖展一脸严肃地摇摇头，直接走出了大门。

三

	房间整洁，地板明亮，完全没有入侵过的迹象。

	沈杰指着书架上有疑点的地方说道：“我爸……妈……不……不可能把书放……放错地方，而且，他们也……也不会看这……这……本书。”

	肖展注意到，除了沈杰说的那本《棋经十三篇》，与围棋有关的书籍几乎占据了书架整整一排的位置。沈杰的手机里保存着父亲沈威和母亲秦雅丽的微信——两人确实都表示会在七点以前到家，秦雅丽还特意提到，准备亲自做一道粉蒸牛肉……但现在已经是晚上十点，不管是父亲还是母亲，都音信全无。

	“他们以前最晚什么时候回来？”

	“八点。”沈杰想了想又补充，“最……最晚有一次是……是……九点半。”

	沈杰伸手指向卫生间门口的垫子：“那……那个人当时可……可能就在……卫生间，我和物管回……回来的时候，就……就没有人了。”

	肖展走进卫生间，湿气的氤氲还未散尽，墙面上依旧残留着水珠。

	“你回来洗过澡？”

	“没……没有，”沈杰冒出一句让肖展大跌眼镜的话，“我怕，怕……破坏……现场。”

	站在门口的黎静没憋住笑了出来，肖展一本正经地瞪了她一眼——青少年的自尊心原本就很脆弱，尤其是有口吃的孩子，他们会更敏感。他严肃地打开浴室柜，里面有七八瓶未开封的沐浴液和洗发水，都是同一种品牌，另外还有一瓶84消毒液。

	“不……不是我家的。”沈杰看到那瓶多出来的“84”，激动地叫了起来。

	四瓶净安牌84消毒液，四瓶衣物消毒剂，除此之外，还有空调消毒液、洗衣机消毒液、漂白粉、二氧化氯泡腾片、高锰酸钾、酒精、碘伏、来苏水等，一一分门别类地放在专门的储物柜里。很显然，在这个家庭里，消毒是生活中极其重要的组成部分，而这孩子的洁癖……肖展瞥了一眼沈杰，然后走进主卧。和其他房间一样，卧室里的家具也是白色系的，桌面上没有任何多余和杂乱的物品，整洁度几近宾馆。

	天蓝色的厚窗帘是拉上的，肖展走过去，掀起一角，那一处的窗户并没有关严，窗帘已经被雨水打湿了一大片。窗框的左侧留有大约三分之一个泥色湿鞋印，但窗户内侧安装的防盗拉闸仍然是锁着的，且完好无损。这里是一楼，小区的地面监控摄像头被扭到了一个非常蹊跷的角度，而窗外的草坪处明显有被人踩踏过的痕迹。肖展缩了缩背，温度还在降低，风又刮起来了，刚停了片刻的雨怕是又要卷土重来。

四

	搜集证据的警察们挤了一屋子。

	“今晚你不能在这儿住了，有没有亲戚家可以去？”肖展说完，沈杰受了刺激似的一脸惊恐状，只摇头不说话。

	“爷爷奶奶，或是外公外婆？”肖展提醒道。

	“外公外婆奶奶都……都不在了，”沈杰说道，“爷爷在……在安市。”

	“没其他亲戚了？”

	沈杰一脸茫然。

	“爷爷电话呢？地址呢？”

	沈杰继续摇头：“不……不知道，没给过我。”

	肖展恻然——总有那么一些亲人，与我们的距离比陌生人更远。他无奈地看了看周围的同事，一大半单身狗，不能指望他们有带孩子的天分；剩下的尽管有家有子女，但人家已经熬了好几个通宵，再塞个孩子过去，搞不好得闹出家庭矛盾来。于是，这同情，只能由他来给。

	躺在沙发上，肖展斜睨着卧室里的那个男孩儿，这公寓里还从没有住过别人，有人气的声响听起来很新鲜。沈杰还在铺床，他坚持要带着自己的床单和枕套过来，但那床单比肖展家的双人床略小，总会露出床垫的边缘来，这显然让其十分苦恼，但这苦恼又恰能分散他对父母安全的担忧，所以，肖展也并不打算去干涉他。

	不管是什么样的孩子，世界总是会在某个时间打开一扇窗户，让他们看见人间残忍的一面。父母的手捂不住他们的眼睛，其他人更做不到。你总要学会接受这个世界，它是一个混合了光明与黑暗的巨兽，你的恐惧在里面，你的力量也在里面。

	肖展闭上眼，时光便回到三十年前，如果那时候有人相信他的话，放他进了那个院子，会怎样呢？他的大脑再一次不喜欢他的回忆，偏头痛又发作起来。他忍了半小时，最终还是起身，找出自己藏起来的布洛芬。他不喜欢依赖药物，人与药的关系就像人与人的关系一样，一旦形成依赖，结束就会变得异常困难。

五

	看着技术员提交来的报告，肖展觉得难以置信：沈家所有物品几乎都被擦拭过，除了沈杰的指纹外，竟然完全找不到沈威及秦雅丽的指纹。至于窗框上的脚印，分析表明其属于一个体重在60公斤左右、身高约170厘米的人。虽然小区监控录像没有拍到特征相符的可疑人物，但在拉闸上发现了一些黑色棉织物的纤维。这些纤维也同样出现在了沈家的地板上，极有可能是那个侵入者脱掉了鞋子、只穿袜子行动的缘故。

	沈杰年龄还小，所知有限，因此无法确定具体丢失了什么，但至少不是为了钱财——家中金饰和现金差不多有几十万，若只是入室盗窃便不可能都留下来。从那家伙在书架上所花的工夫来看，要找的东西倒极有可能是文件类。

	“也许是价值连城的邮票。”警员周鹏脑洞比较大，同时不介意展示这一点。

	肖展默默地看了他两秒钟后说：“其实你挺适合去TVB当警察。”

	周鹏于是讪笑，但更像是赔笑和讨好。玩笑确实是个不错的玩笑，但他们之间的关系并不像言语表现得那么亲近。事实上，肖展的亲和力是有距离的，这一点他心知肚明，众人也都会配合。这种表面的一团和气相当于另一种制服，褒贬其实并没有意义，重要的是方便，方便大家产生亲近的幻觉，但不必履行亲近的义务。

	肖展把话题引回到沈杰的父母沈威与秦雅丽身上，两人都是做设计的，开了家公司，专接外包的活儿。收入一般，无欠债，账面上也干干净净。从调取的监控录像来看，当天秦雅丽和沈威是分别离开公司的，秦雅丽先走大约半小时，只拿了手袋；沈威离开时也没有异样，时间是下午五点整。沈杰收到父母微信的时间分别是六点和六点二十，之后，沈杰再次拨打二人的手机就全都打不通了。也就是说，关键事件就发生在这个时间段。

	至于秦雅丽与沈威的车——一辆蓝色瑞虎7，五点零六分从写字楼地下车库由沈威驶离；五点十五分，他在附近大型超市的露天停车场下车后进了超市；五点三十分，沈威与秦雅丽提着大包小包再次上车。车子离开超市后一路向西，按理他们应直接回家，却在六点二十五分将车开进西郊的一处正待拆迁的罐头厂地下车库，从此再没有出来。八点四十分，有一辆红色瑞虎7飞快地行驶出了罐头厂西门——现已查明，此车的车牌号属于邻省一辆失窃大众车……鉴于地下车库里暂无其他车辆，便只有一种可能性存在：在那两个来小时里，有人把那辆蓝色瑞虎改色、换号成了离开的红色瑞虎，但这绝不是一两个人能完成的工作量，而是一个团伙有预谋的行为。

	从秦雅丽和沈威的手机通话记录来看，五点四十五分时，沈威与一来自浙江余姚的号码通话后便改变了行驶方向，但现在这个手机号已经打不通了，据浙江那边同行反馈来的信息，此号码已被人盗用。沈威与秦雅丽为什么要去那个地方？那儿并不是谈生意或是见面的正常场所，肖展反复查看罐头厂附近的视频录像后发现，四点左右，有几个穿着工作服、戴着口罩和帽子的可疑人物进入厂区，从其装备和肢体动作来看，他们很清楚附近的摄像头位置，也知道如何避免自己的关键特征暴露。

	秦雅丽与沈威是受害人，还是另有隐情？不能排除绑架的可能，也不能排除他们是主动离开的可能。肖展一面思考一面走到会议室门口，沈杰正在里面写作业，坐在他旁边的黎静显然对自己的临时保姆角色相当不满，她跑出来向肖展诉苦：“我就不明白了，这饭菜都是锅里煮出来的，还消什么毒啊？那碗他用酒精棉足足擦了三遍，纸杯子死都不肯碰，宁可用碗喝，还非得跟我要他自己家里的那个杯子。我这是伺候祖宗呢？我对我爸都没这么孝顺过……”

	“让你问的问题都问了吗？”肖展同情地拍拍黎静的肩膀。他知道沈杰不会哭也不会闹，却自有一股看似没有威胁的劲儿逼着你屈服；也大约总是能达到目标，所以老师们迁就他、同学们敬而远之，至于他的父母……肖展想起一句话，“有些行为未必是形成的，也有可能是模仿”。儿童的暴力行为往往是在模仿成年人，其他行为自然也一样，谁是离他们最近的人，谁就最有可能是他们模仿的对象。

	“什么都不知道。到现在都没问过他爸妈在哪儿，更没哭过。”

	做了所有该做的事，却没有该有的情绪；而那些所谓的该做的事，恰恰也都是他这个年龄不该有的行为。是什么把他变成了这样的一个——肖展在头脑里搜寻着更为贴切的形容词——畸形。

	“找到了，他爷爷的联系方式，安市那边的同事明天会过去跟他们谈。”周鹏站在门口向肖展汇报，沈杰听后，抬起头来看了他们一眼，随即又让视线落回到作业本上去了。

	“头儿恐怕得再坚持两天了。”黎静把对自己的同情转移到了肖展身上，但多少有些幸灾乐祸，“要不然找个临时嫂子实习实习？我妈手上还存了那么大一沓照片呢！”

	“请黎大小姐千万高抬贵手！”为此，肖展深感头疼。这几年来，他已经把所有能想得出来的拒绝理由都用光了。如果不是考虑到职业影响，他简直恨不得说自己是雌雄同体——世界上最完美的生物当属水母，生命力强大，又不为男女问题困扰。别说情绪，狠起来连氧气都可以不需要，必要时还可以实现逆生长。人类求而不得的两大异能，水母天生就具有，你说眼气不眼气？

	......

	（全文见《啄木鸟》2021年第12期）


