《山西文学》2021年第12期 付小平：雪落无声（节选）





【付小平，1972年生。鲁迅文学院高研班学员。先后在《芳草》《延河》《中华文学》《长江丛刊》等刊物发表中短篇小说及非虚构作品。著有长篇小说 《人间烟火》 《一梦芳华》，小说集《故乡在远方》《一河米水》，散文集《行进空间》，非虚构文集《五十四种孤单》（与人合著）等。】

1

	怀生从被窝里抽出来，囫囵咽下两只荞麦烙饼，匆匆出门去城里。东门坡脚下便是业州城，怀生一溜小跑，不过一袋烟的工夫，到了东门。

	一到城门口，便又热闹起来。牵猪的、赶马的、背柴的、挑山货的，阵阵吆喝，此起彼伏。守城的团丁跟怀生打招呼，怀生，走这么急，布庄子着了火吗？怀生天天进出东门，和团丁们混得熟络，便放慢步子，笑笑说，我娘烙的荞麦饼，给我爹带过去，一会儿该凉了，要不尝一口？团丁嫌弃说，破饼子苦不拉叽，糙喉咙，蔡老爷家里白米白面敞开吃，还喂不饱你爹？

	说话间，怀生已经到了城门里，回头说我爹就喜这一口。

	进东门，过指阳河的木桥，到东街口，这才算真正进了业州城。迎面是一家烟馆。姓陆的县长禁过几年大烟，终究没禁下来，便说烟馆乌烟瘴气的，让他们滚远一点。于是两家烟馆就从城中心搬到城边上，东街口一家，西街口一家。

	路过烟馆再往里，是百香院，传说院里的女子个个香喷喷。怀生爹警告怀生，路过百香院时，不许向里瞧，不许同门口拉客的女人搭闲腔。

	百香院里人多，还不太讲究，浆洗后的污水直接从门里往门外泼，门前土路便长期一摊淤泥。怀生低头赶路，绕开淤泥滩，与一人撞怀，温温软软的，抬头看见一张灰白脸。

	怀生认出是宗七家媳妇大春，红着脸叫一声大春嫂子。大春咯咯地笑着，伸手理理身上的红色碎花对襟棉褂，那棉褂已是衣领袖口都已露出棉花瓤子。大春说，我不吃人的，你脸红个啥？怀生心怯，连忙说我赶路呢，去布庄子。大春说，不急，去院里陪嫂子坐坐？

	怀生一溜烟逃跑掉。

	跑过馒头铺、狗肉铺、旗袍铺、豆腐铺、扣子铺、粮油铺、胭脂铺、金银铺、烧酒铺、铁匠铺、茶叶铺、生煎铺、西点铺、典当铺、棺材铺、中药铺、桐油铺、生漆铺，再过一家医馆、一家旅馆，一家戏园子、一家钱庄子，便到了怀生做伙计的蔡记绸布庄。

	绸布庄正好开门迎客，蔡老爷推开大门，挂起营业的招牌，站在门口，边向街口张望，边往手里的水烟锅填烟丝。怀生叫一声东家，蔡老爷咳嗽一声，就算是应答。

	布庄大堂里，灵玉拿鸡毛掸子敲打陈年布匹上的灰尘，新进的布匹绸缎是无需打理的，新鲜的光泽很是诱人。灵玉瞧见怀生进店，便喊怀生怀生，怀生不答应，径直跑去后院的马棚。柳冬青在往马槽里添草料，他看黄鬃马的眼神满是慈祥，像在看他另外一个儿子。怀生把装荞麦烙饼的牛皮纸袋子递给柳冬青，爹，娘让我给你带的饼。

	柳冬青笑笑，老远就闻到味儿了，蔡老爷又给了一些荞麦，你下工后带回家去。怀生说，东家给了工钱的，你还老白拿人家的东西。

	柳冬青说，老爷心善，不拿他不高兴，要叫老爷，莫东家东家的，生分，我讲的话，你就是不用心记。怀生说，本来就是东家。

	怀生返回前院大堂帮忙，灵玉撅着嘴，怪先前怀生没搭理她。怀生说要赶着给我爹送饼。灵玉说，你爹着实讲究，我们家的伙食还比不过几只荞麦烙饼，怀生怀生，我这裙子好不好看。灵玉在怀生面前转一圈。怀生转过身去整理柜台上的杂物，嘴里却说好看。

	灵玉说，你没细看就说好看。怀生说，你是东家小姐，盯着你看东家还不剜了我的眼睛。灵玉气得一跺脚，德行。

	怀生说，大冬天穿个裙子，不嫌冷。灵玉说，土包子，啥也不懂。

	怀生又笑一笑，先前看了一眼，真是好看，到底是去汉口念过书的，新派，洋气。

	店里进来几位穿土布短装的客人，蔡老爷赶紧往楼上领。但凡是贵重客人，蔡老爷都会领去楼上讲话。怀生眼尖，认出这几人，上月来过一趟，领头的那人一脸胡须，蔡老爷称呼他王先生。

	怀生端茶上楼招待客人，下楼后对灵玉说，这几人不是做生意的，看衣着不太像有钱人。他们在楼上讲悄悄话，我一上去，他们就不讲话了，不过我倒是偷听到一句，他们讲要去县政府办事。灵玉说你管得宽，做好你伙计的事情。

	蔡老爷在楼梯口喊怀生，去叫你爹来，我吩咐事情。

	午后怀生和灵玉闲下来，灵玉请怀生跑个腿，去县政府隔壁的五阳书院送信。怀生不情愿，又是送给那个姓雷的教书先生，送好几次了，你何不亲自去找他一趟。灵玉红了脸，不搭理怀生。怀生怕灵玉生气，便小跑着去书院找雷先生。

	雷先生正盯着墙上一幅画愣神，怀生说，也瞧不出画的是个啥，有啥看头嘛。雷先生说，这不是画，是地图。怀生把信交给雷先生，气呼呼地说，有闲心看这没用的地图，就不给灵玉回封信。雷先生笑着说，好啊怀生，还教训我。怀生说，我是替灵玉讲的。雷先生交给怀生一个小瓷瓶，说把这雪花膏带给灵玉，要她莫再写信。

	怀生说，你们这些从汉口回来的读书人，让人着急得很。

	怀生从书院回到绸布庄，没见着灵玉。蔡老爷说她在隔壁戏园子里听《群英会》。怀生心里埋怨，这人倒会享乐，自己跑去戏园子消遣，却是喊我跑腿。

	鄂西山区的冬天，天黑得早。怀生要赶在关城门前回东门坡，临走时蔡老爷说，你在家歇两天再来，陪陪你娘，店里的事情，让灵玉多做一点便是。怀生说，灵玉哪有我好使唤。蔡老爷说，要你歇两天你就歇两天。

	天刚擦黑，东街的路上就空无一人，商铺多已打烊，有的人家点亮桐油灯，微弱的灯光从窗格里透出来，让黑夜里的业州城有丝烟火味。街面上，三只狗追逐撕咬，一只黑狗一只黄狗合起来咬另一只黄狗，狗叫声在东街回荡，若是放在青天白日，它们决计不敢这般嚣张。

	路过百香院，一个女人坐在石阶上嘤嘤地哭，脸上有几道血痕，怀生见又是大春，便小心翼翼地低头走过。走出几步，竟又壮着胆子返回，他想问大春有什么事情，小声喊一声大春嫂子。大春说，滚。怀生心里埋怨大春狗咬吕洞宾，说你这个人，咋开口就骂人。大春说，滚滚滚。

	怀生滚到烟馆门口，一个穿长衫戴礼帽的中年男人，打着呵欠，从烟馆里面走出来。便是光线昏暗，怀生也觉着这人好生面熟，猛然想起，在县政府送布时见过，那不就是陆县长，大人物。吓得怀生拔腿便跑。

	城门口几个团丁丢骰子赌钱，怀生停下来观看，一个输了钱的团丁骂道，还不快滚，马上关城门了。怀生就要出城门时，听见后面团丁喊，怀生站住。团丁们围上来，问怀生肩上布袋子里装的啥稀罕东西，怀生说，蔡老爷给的荞麦，你们瞧不上的东西。

	一个团丁扒开布袋，见怀生没撒谎，便说，这几日不太平，上头要求，进出城门须严查。

	回到东门坡，见怀生又扛回一袋荞麦，怀生娘说，你爹倒是会过日子，家里刚好要断粮。怀生说这是东家白给的，不抵工钱。怀生娘说，蔡老爷是好人。怀生说，人家到底是东家，我们是长工，不是一路人。

	怀生娘问，你爹没说啥时候回趟家？怀生说，估摸得到过年的时候，年底东家生意红火，我爹白天当车夫，夜里守院子，勤回家不合适。

	怀生娘叹口气，说也就这几里路，一个多月没回了。

2

	柳冬青赶着马拉板车，载上王先生几位，到了城门口。团丁照例拦住检查一遍，说老柳你家儿子前脚才出城，你后脚就来了。柳冬青说，怀生回东门坡，我出城去拉货，自是走不到一路的。团丁问，拉什么货，要出去好几个人？

	柳冬青说，几位是蔡老爷家新雇的短工，这趟要拉不少布匹回来，陆县长亲自订货，要给你们民团做棉衣。团丁说，呀呀呀，好事情，好事情。柳冬青说，还请兄弟明日早些开城门放我们进来，我们早复命，你们就能早些穿上新军服。团丁说，一定一定，一见你老柳就开门。

	天没亮，柳冬青几人拉回满满一车布匹。团丁瞌睡没睡足，披着衣裳起来开门，冷风一吹，浑身打哆嗦。柳冬青说，多是陆县长要的棉布，少许绸缎，是官太太们下了定金的，要不要查看？团丁说，看个屁啊，昨夜你们出去四位，回来的咋又多出几人？柳冬青说，不是落雪了吗，陆县长的事马虎不得，卖布的东家派这几人护送过来，顺便结算布钱。团丁打了一个呵欠说，快些走快些走，我还需眯个回笼觉。

	柳冬青赶车到县政府门口，王先生几人取出布匹下面的枪支，冲进县政府。院里驻守十来个团丁，尚在睡梦中就被击毙大半，剩下几人举手投降，大呼好汉饶命。

	城中枪声一响，城外埋伏的百余红军游击队发起冲锋。城内城外枪声大作，民团乱成一锅粥，稀稀拉拉从西门赶到县政府，与进城的红军游击队遭遇，双方各自占据掩体对峙。王先生几人从民团部队后面包抄，民团兵被打得晕头转向，起身向东门逃窜。红军在后面追击，击毙团丁数十人。

	这边陆县长刚刚起床，搞不清状况，听见枪声，慌张得不行，急忙换一身商人的衣服，带上护卫从县政府后门跑路，还未跑到南门，就被一名红军追上。红军战士对着陆县长后背戳了一刀，陆县长当即倒下。红军战士追上护卫，缴枪而不杀，问县长呢？护卫说，长官饶命，后面那人便是县长。红军战士忍不住笑，你们啥情况，护卫能跑到县长前头去。

	红军战士回过头来找陆县长，陆县长已经逃匿。红军战士沿着血迹，在油坊里追上陆县长，一枪击毙，在其身上搜出铜制大印一枚。

	这一日，怀生赖床，睡了个大懒觉，饿得前胸贴后背才起。娘对他说，今天是啥好日子，大早上城里鞭炮响，一会密密麻麻，一会稀稀拉拉。

	怀生竖起耳朵听，果真听见城里传来声响，心里惊了一下，不像是炸鞭炮，倒像是在打枪。怀生娘说，莫乱讲，要过年了，好好的放什么枪。怀生说，也是，好多年没见放枪了。

	说话间怀生娘的饭菜上桌。一碟空心菜，一碟洋芋丝，一钵包谷面疙瘩汤，汤水上面罕见地浮着几朵小油花。怀生娘要怀生吃罢午饭去城里，怀生说，东家许我在家歇两天，陪陪你。怀生娘说，给你爹送件棉褂去，落雪了，老胳膊老腿儿的，怕他冻坏。

	怀生说，落雪了？

	怀生娘说，落雪了。

	怀生推开门，果真是有一层厚雪，白皑皑地裹住山川大地。这是一九二八年冬日的一个清晨。

	东城门安静得很，一个摊贩都不见，就连平时蹲墙根的乞丐们，亦无踪影。兴许是落雪的缘故，人们不爱出门了，怀生想。只是，连守门的团丁也都不见，怀生便觉着不对劲起来。

	怀生仰头看天空，雪花还在落，只是很稀少，几片雪花落在脸上，瞬间化成水珠，凉飕飕。

	怀生终于是在指阳河的木桥上，见着些人影。几个孩童在打雪仗，他们边嬉闹边唱——

	大雪封了山，贺龙进了城，杀了陆县长，救了穷苦人。

	一曲唱罢，孩童们又唱一曲——

	红军手里一条枪，为我百姓打江山，打得民团抱头跑，打得贪官遭了殃。

	怀生捉住一个孩童，打听城里出了什么事情。孩童回答说，今早陆县长被红军枪毙了，民团死了一些人，剩下的逃跑了，钻进了山里。

	怀生不信，说叫你们乱讲。孩童说，雷先生告诉我们的，他还教我们这个唱词。

	怀生拔腿往绸布庄跑，东街店面多紧闭大门，连平时热闹的烟馆和百香院也关门歇业。跑过百香院的时候，怀生不由回头望上一眼，没见到大春。他在脸颊上拍一巴掌，骂自己犯糊涂，为啥想看见大春。却又在心里回答自己，不过是关心哪个在大春脸上留的血痕。

	跑到绸布庄，只见着灵玉一人守大堂，怀生气喘吁吁地喊，灵玉灵玉，出了大事情。灵玉眼眶红红，是刚刚掉过泪水，她见怀生火急火燎赶来，吃惊不小。怀生又说，灵玉，县政府出事情了，快些跟我去找雷先生。灵玉拽住怀生的衣袖说，先不管雷先生，跟我去后院看看冬青叔。

	蔡老爷在后院，王先生也在后院。马拉板车上躺着一个血肉模糊的人。怀生心惊，暗叫不好，抵近一看，果真是他爹柳冬青。怀生的眼泪就牵着线落下，扑上前去，呼喊着，爹，爹。

	王先生扶住怀生说，老柳牺牲，是为保护我，对不住了。

	怀生不想听王先生讲话，把柳冬青搂在怀里，不停喊爹。王先生说，怀生你多大了？怀生不应答，蔡老爷说娃今年十六。王先生说，十六可以当兵了，怀生跟我走，行不？

	怀生说，我不走，我娘还等我和爹回东门坡过年呢。

	王先生说，蔡老板，拜托你厚葬老柳，照看好怀生和他娘。

	蔡老爷带人送柳冬青回东门坡安葬，怀生娘病病怏怏的，关键时候却是经得住事，抹掉眼泪珠子说，老柳跟着蔡老爷，不会做坏事的是吧？蔡老爷说，老柳是条汉子，没枉活一世，怀生往后就在绸布庄跟我学做掌柜。怀生娘对怀生说，记住蔡老爷的好。

	红军在街道上敲锣喊话，安抚百姓，宣传红军只惩办贪官污吏，对百姓不犯秋毫，该下地种田还下地种田，该开门营业还开门营业，不许抬高市价，不许强买强卖。从东街到西街，再到南街北街，安抚个遍，还张贴《告工农贫民书》。

	于是各家商铺开市，吆喝买卖，相安无事。

	过一日，天上停止落雪，出了麻麻太阳。

	王先生在县政府门前广场上开群众会。灵玉拽怀生去瞧热闹，怀生心里为他爹的事情缓不过劲，又要想着如何开口，求蔡老爷允许他接娘进城照看，自是没心思出门。

	无奈拗不过灵玉死缠烂打，只得随她去。两人到会场，正碰见王先生在台上讲话。王先生说，要把人民群众组织起来，打倒土豪劣绅，推翻国民党反动派。

	怀生看见人群里的雷先生，给讲完话的王先生使劲鼓掌。怀生对灵玉说，雷先生在那边，你不过去讲几句话。灵玉马上红了脸说，懒得搭理他。怀生心里就气不过，那就莫给他写信了。灵玉说，要你管要你管。

	王先生讲完话，红军又在台上枪毙两个贪官，一个民团团副，一个县政府农商科长。枪一响，人就倒了，血流出来，殷红殷红的。怀生不敢再看，便闭上眼睛，他想起爹死前的模样，也浑身是血。

3

	蔡老爷吩咐怀生接他娘到绸布庄住，快过年了，免得怀生一心挂两头。这倒是了却了怀生的一桩心事。

	怀生领他娘来绸布庄那日下午，蔡老爷却出了事情。怀生没见着蔡老爷，只见灵玉伏在柜台上掉眼泪。灵玉说，民团来一队人，绑了我爹走。怀生说，民团不是跑进山了吗，咋还能来绑走东家。灵玉说，王先生带着队伍去湖南打游击，前脚出业州城，民团后脚就回来了。怀生说，我们去找雷先生，或许他能想到办法，救下东家性命。

	雷先生在五阳书院给学生娃讲论语，见到怀生跟灵玉，已猜出两人前来，所为何事。把两人领到僻静处，悄悄说，他们查到蔡老板跟红军有牵连，事情怕是极难办。

	怀生说，我去替东家坐牢可行？

	雷先生说，这是掉脑袋的事情，不光是坐牢就行。

	怀生说，我替东家掉脑袋也行。

	雷先生说，这哪里是能替的事情。

	灵玉哭出声来，说我爹就没救了吗？雷先生也苦恼起来，思忖半天，才说，有钱能使鬼推磨，砸一些钱进去，瞧瞧能否砸起点滴水花来。灵玉抓着雷先生的手说，你一定想妥法子，我这就凑钱去。

	回去绸布庄的路上，怀生不搭理灵玉，在前面快步走，灵玉跟不上，便喊怀生怀生，慢点走。怀生说，你拉人家雷先生的手舍不得放，我不想同你讲话。

	灵玉一跺脚，说你这个人，哪来这些心事。

	灵玉捞出后院地窖里的铁皮箱子，里面有一百多块银元，又在绸布庄里翻箱倒柜，找出一些号票，左凑右凑，大概凑齐四百块银元，连夜送去雷先生那里。

	雷先生说，钱能不能打发出去，还不好讲，蔡老板能不能得救，更是不好讲。

	怀生着急，不好讲不行啊，总要有些眉目才好办。

	灵玉拦住怀生，对雷先生说，不要你打包票，尽人事听天命好吧。

	到腊月三十这天，雷先生捎来口信，说蔡老爷的事情终于了了，快些接人出来。怀生连忙套车，载上灵玉，奔监狱接人。灵玉走前还吩咐怀生娘，备好饭菜，接上人就回来团年。

	蔡老爷在监狱被折磨得失了人形，只剩下一口气在。灵玉和怀生娘在一旁抹眼泪，怀生去西医馆请郎中来瞧病。郎中为蔡老爷听诊半歇，留下两个药瓶，临走时悄悄对怀生说，撑不下几天了，早些准备后事。

	蔡老爷把灵玉和怀生叫到床前，说那些钱，权当遭了贼，往后日子要紧一些过。

	怀生说，东家放宽心，我定把钱给您挣回来。蔡老爷说，我果真没瞧走眼，怀生，你嫌弃灵玉不？怀生说，她是东家小姐，我哪里敢。蔡老爷说，灵玉她大你三岁，你也不嫌弃？怀生说，她是东家小姐，我哪里敢。

	蔡老爷说，那我把灵玉许给你，往后我不在了，你要善待她。

	怀生脑瓜里糨糊，心里也是紧张得不行，于是不敢再讲话，也不知道该如何讲。

	灵玉那边，脸就不好看了，爹你操那么多心，好好养病才是。

	蔡老爷说，灵玉你莫不爱听，往后你想让我操心，我也没那气力。

	到了正月初三，蔡老爷终是一口气上不来，闭了眼。怀生为蔡老爷披麻戴孝，吹吹打打送蔡老爷上东门坡，葬在离柳冬青不远的地方。这是蔡老爷的遗愿，临终前他说，活了一辈子，还是信得过柳冬青。

	不足一个月，怀生两次当孝子，怀生娘心疼，怕他扛不住。

	怀生说，我能行，日子总要过下去。

	那年正月，业州城一直被落雪包裹，雪花总是落了又停，停了又落。正月过完了，五阳书院还没通知学生娃开学。

	东街人在传一个消息，雷先生是共产党，民团到处寻他，他跑去乡下躲藏了。他们还说，蔡记绸布庄的灵玉小姐，是一门心思要跟雷先生的，蔡老爷却把灵玉许给了怀生，怀生当了真，现下正好，雷先生定是不敢再回来了。

	那些日子，灵玉魂不守舍，怀生心里也疼。他的确是想跟灵玉好，但灵玉的心思他也明白，不敢强求。看见灵玉不高兴，怀生只能避而远之。他答应蔡老爷要对灵玉好，所以在灵玉跟前，重话轻话都不敢讲。

	一天夜里，咚咚咚有人敲门，怀生开门，一个裹着厚棉袄的人闪进门来，围巾缠在脸上，只露两只眼睛。怀生一眼认出是雷先生。雷先生开口就说找灵玉。灵玉在楼上听见雷先生讲话的声音，慌慌张张跑下楼，竟然当着怀生的面，扑进雷先生的怀里，泪眼吧嗒吧嗒掉。

	怀生心里想着回避，腿脚却是不听使唤，挪不动步子。就听雷先生说，他要去汉口，业州城里已经容不下他。灵玉当即哭出声来，说我也要去汉口，你去哪里我就去哪里。

	怀生忍不住说，灵玉莫乱讲，你走了，布庄子可咋办？

	灵玉说，反正就剩下一个空壳子，你看着办就行。

4

	怀生觉出，业州城变了样子，陌生了。却又讲不出哪里变了样子，哪里陌生。

	那天夜里，灵玉到底还是跟雷先生去了汉口。怀生想拦着，终究没敢开那个口。他帮着灵玉收拾行李，四季的衣裳鞋袜，塞满一个皮箱子，又塞满一个木箱子。雷先生在边上说，少装些，多了带不走。

	怀生娘把积蓄拿出来，全给了灵玉。这些钱，都是柳冬青和怀生平日里挣来的工钱，算下来也有三十多块。怀生娘说，灵玉你常写信回来，怀生会给你守好绸布庄。

	绸布庄的生意，说话间就冷淡下来，都知道蔡家没了人，怀生不过是替人代劳。加上怀生手头拮据，没钱购进时髦摩登的布货，有钱的先生太太也就不常来照看生意。西街南街的两家布行，生意倒是红火，店里布料花色品种多，都爱去那边选货。

	怀生娘心里着急上火，生怕怀生把蔡家的布庄子做塌，怀生便安慰她说，慢慢来，会好起来的。

	春天来了，怀生娘就不在绸布庄长住，东门坡有一亩多山地，回去种上一些瓜果蔬菜，到季后拿到业州城里卖，多少挣一点，补贴给怀生，母子两个的日子，倒也能凑合过下去。

	大春到蔡记绸布庄来过一次，牵着她三岁的儿子。

	那天怀生做成两笔生意，卖出三丈多绸缎，心里舒坦。大春进店时，怀生正靠在椅子上睡觉做美梦，梦见灵玉穿着他亲手选料亲手裁缝的白裙，在东街轻轻盈盈婀婀娜娜地走，像一只蝴蝶。

	大春轻轻喊一声怀生。怀生没反应。大春提高嗓门又喊，怀生，怀生。

	怀生不情不愿地睁开眼睛，见是大春，莫名紧张起来，坐直身子，站起来说，哦哦，是大春嫂子，稀客啊。

	大春却是没了以前的张扬，指指她身边的小孩，小心翼翼地说，我来扯三尺布，给他裁个褂子。

	怀生抹掉做梦时嘴角渗出的口水，领大春去柜台，说你自己挑选，瞧瞧哪样合适。大春选中一款深蓝土布，说就这，小细娃不懂讲究。怀生拿起剪刀要裁布，大春说，怀生，我没现钱。怀生收起剪刀，你们百香院的人不是都能挣钱的吗。大春眼泪就出来了，怀生你看我这样色，有钱又大方的人哪会看上我，好不容易挣到一点，还没揣热就要被宗七搜去，送给烟馆。

	怀生瞧见大春的儿子，倒算白净，只是穿着过于寒酸，身上衣裳破破烂烂，补得不能再补，像个小乞丐。怀生心里一软，裁下三尺布递给大春说，拿走吧，哪日有钱了再给我便是。

	大春还在抹眼泪，说怀生我替蛋蛋谢谢你，蛋蛋，谢谢怀生叔叔。大春儿子瞧瞧大春，又瞧瞧怀生，怯怯地说，谢谢怀生叔叔。

	送大春出门的时候，怀生说，宗七哥泡烟馆的事情，我知道，得戒掉才行，若不然，你挣多少也不够他花销。大春说，我哪敢做声啊，只需一开口，他便挥上拳头，打我也打蛋蛋，这么多年，我身上的伤没好利索过。

	此后两三年，怀生再没见过大春，只是听人讲她还在百香院里边。在怀生心里，早已经忘了大春，觉着从未与这个女人交际过。

	怀生倒是常能想起灵玉和他爹柳冬青，梦里也常有他们。怀生的梦里，灵玉还在业州城，还在他面前笑，使小性子，他俩在业州城里走街串巷。怀生还梦见他爹没死，逼着他叫蔡老爷而不是叫东家，他爹偶尔也血肉模糊地出现，却是每次都能救回命来，津津有味地啃荞麦烙饼。

	绸布庄的经营，倒是有了些许起色。虽不如蔡老爷在世时，生意做得那么热闹，可怀生勤快，勤能补拙，蔡记绸布庄终是支撑了下来，多少有一点进项。

	一日清早，人们在指阳河里打捞出大春男人的尸身。据说是宗七欠了烟馆好多钱，还不上，被人打个半死，给身上绑一块石头，沉到指阳河里。这件事情竟然没人报官，民不举官不究，宗七的死终是不了了之。

	怀生听说后，竟又想起大春来，不禁为大春松下一口气。

	一次怀生出城办事，在东门口碰见大春。大春远远见到怀生，便低下头，想绕开怀生。

	怀生喊，大春嫂子。大春只得停下脚步来。怀生说，我不找你讨布钱，躲我干啥？大春说，对不住了怀生。怀生说，你和蛋蛋，都好？大春直叹气，宗七短了命，原本以为日子好过一些，不成想在百香院里更是遭人欺负，不被当人看，外面那些半大的孩童，也敢拿土块扔蛋蛋，家里没了男人，孤儿寡母更是难活。

	怀生心里想安慰大春几句，却是嘴拙得不行，不知道如何讲话合适。大春又说，我不在百香院里做事情了。怀生问，现下在哪里做事情？大春说，给别家缝缝补补，洗洗衣裳，挣点小钱，和蛋蛋饥一顿饱一顿的，过一天算一天。

	怀生说，改日去绸布庄扯点布料，给你和蛋蛋添件衣裳。大春说，也不能老去打你的秋风。

	两人话别，走了一段，怀生脑瓜子一热，返身追上大春说，你领着蛋蛋去布庄子帮忙，我工钱给不起多少，好歹让蛋蛋有一口饱饭，愿意不？

	大春的眼泪珠子就吧嗒吧嗒掉下来。

5

	一九三八年冬天格外寒冷，落雪比往年大，只一天一夜，地上的积雪便八寸厚。指阳河冰冻住，孩童们跑去河面上滑溜溜。城墙上，河岸上，屋顶上，树丫上，歇着成群的乌鸦，怀生从未瞧见过如此密集的乌鸦群，不知它们从哪里来。东街棺材铺的老掌柜说，它们是到城里来过冬的，地上雪太厚，找不着吃食，雪一化掉，它们自然就走掉的。

	街面上除了玩雪的孩童，属狗最多，孩童们狗们在雪地里追逐打闹，恣意欢乐。大人们若无必要，是不出家门的，躲在房子里，围炉取暖，便是漏风的房子，也比在室外惬意。

	蔡记绸布庄的生意愈发的好了，再吝啬的人，也得从牙缝里挤出一些钱来，添一件稍厚的棉褂，布料质地无需讲究，暖和身子就行。人们心里，并不为冬天的寒冷抱怨，他们清楚，挨过冬天，来年会有一个好收成。

	自落雪起，怀生娘就没来过城里。一个多月没见到娘，怀生心里惦记，把绸布庄里几件紧要的事情交代给大春，说要回东门坡去看看娘，兴许次日一早就能赶回来，久一点也不过三两天。

	大春取来怀生平日里不舍得穿戴的行头，一件皮袄一顶皮帽。大春说让你娘看看你这精神头，心里必定欢喜。怀生倒是依着大春的意思，穿戴上了，嘴里却说，还是平常衣裳舒坦，穿这玩意儿，身上烧得不行。

	此时蛋蛋已是长高一头，乖巧得不行，绸布庄里些许小事情，能使唤他跑腿，怀生甚是喜欢。怀生出门，大春使唤蛋蛋送怀生一程，到东门再回，怀生说，又不出远门。大春说，送送吧，是娃娃的心意。

	怀生挎着布包袱在前面走，蛋蛋紧跟在后头，两人把地上的厚雪压得吱吱响。

	路上遇见一位时常光顾绸布庄的熟客，那人笑着说，怀生，蛋蛋当你儿子了？怀生的脸拉下来，说钱太太莫乱讲话，大春嫂子只是在绸布庄帮忙。那人又说，莫不是心里还在想着灵玉小姐，这么些年了，还舍不得忘？

	怀生心里五味杂陈，了无心思与人瞎扯，便懒得搭理那人。走出一段路程，回头虎着脸对蛋蛋说，不送了，回去吧。蛋蛋不说话，仍是跟在后头，到了东门口，蛋蛋才转身。

	爬至东门坡半腰，怀生回头，业州城便在他眼下。雪裹得太厚，也盖住城里平日的热闹繁华。仅可见排排房子轮廓，已辨不出青瓦房，还是红瓦房。

	进到家门，尚未落座，怀生娘便说，寻思你是要回趟家的，还在想着呢，你就到家了。怀生笑笑，说娘要成仙了，能掐会算。怀生娘说，还不知道你，小些日子不见我，指定是要回来瞧一眼的，得得，不得了，现下我儿子更是像个掌柜了。

	怀生取出新做的棉褂棉裤递给娘，说今年冬天太冷，雪落得比哪年都厚，莫冻着。怀生娘说，乱花这些钱，娘不缺衣少穿，饿不着也冻不着。

	吃罢夜饭，怀生娘小声问，连夜回城不？怀生说，歇一夜再说，布庄子有大春嫂子守着，不担心。怀生娘说，那个大春，就不寻思再嫁个人。怀生说，这我不好过问，她在百香院做过事情，谁人不知，又还带着个蛋蛋，恐怕难得找到一个好男人。

	怀生娘说，灵玉也是没个音信？

	怀生说，讲她干啥，不讲她。

	怀生娘说，这厚的雪，真要早些化掉才好，地里两陇白菜，得早些去城里卖掉，一过季就要烂在地里，可惜。怀生说，娘，我们现下日子不紧，你还是去城里住着好，无需去管地里的事情。怀生娘说，我闲不得，一闲就浑身疼，城里住不惯。怀生说，那也不要太辛苦。

	怀生娘说，你只管做好布庄子的事情，万一哪日灵玉回来，得有个交代。哦哦，今年过年的时候，你回来给你爹和蔡老爷的坟堆垒垒，多烧些纸钱，他们坟头好些杂草了，唉唉，他们都走十年了。

	怀生说，行，我花些钱，给他们一人打块石碑，瞧着风光些。

	怀生娘说，那我也要一块，待我走了，你得把我葬在你爹旁边，那地方安逸，能见着城里，能见着你。

	怀生听不得娘讲这些死死活活的话，便打断他娘说，娘，你今天话好多。

	怀生娘生气说，那我不讲了。怀生连忙道歉，说你讲你讲，你讲一夜我听一夜。

	怀生娘说，不讲了不讲了，你明日起早。

	次日怀生醒来，天刚麻麻亮。他心里还为娘昨夜的话堵得慌，便披衣起床。推开门来，屋外面寒风呼啸，不由打个冷颤。怀生裹紧皮袄，静静看着业州城。

	不多一会儿，天边渐渐泛红，再过片刻，红光照亮的云彩，慢慢流动，拖出一轮红日。新出的阳光柔弱，照映在积雪上，怀生竟觉出积雪上有一些暖意。

	怀生想早些回绸布庄，进屋里和娘告别。平日里，怀生娘应该已经起床忙活，今日却不见动静。怀生推开娘的房门，见娘静静躺在床上，尚还在睡梦里，脸上露着笑。

	怀生轻轻唤一声，娘。又唤一声，娘。再放大声音喊一声，娘。怀生娘沉沉睡着，未有应答。怀生心惊，凑上前去，抚住娘的额头，娘的身子竟已冰冷，鼻息已无。

	怀生请来业州城最好的道士，为娘做上三天法事，遵从娘的遗愿，怀生把娘葬在爹的旁边。

	此后许久，怀生精神萎靡，心不在焉，生意上几次出岔，还惹得熟客翻脸吵闹。大春猜想，是怀生娘没了的缘故，便安慰怀生说，你娘有福气，走时无病无痛，没受折磨。

	其实，怀生是害怕，爹没了，娘也没了，灵玉去了汉口，现下世上就留下他，他觉着自己成了无依无靠的人。

	这一场积雪，足足覆盖了大地山川两个月。一九三九年正月差不多过完，业州城里的雪才融化干净。

	城里城外，枯枝变绿，青苗钻土，燕子归巢。

6

	怀生没料到，灵玉会冷不丁回到蔡记绸布庄来。

	那日子夜，灵玉挺着大肚子，活生生站在怀生跟前。灵玉身后还带着一些人，领头的灵玉叫他周老板，说也是做布行的。另外三位年轻人，瞧打扮像是青年学生。

	怀生说，灵玉你回来便好，蔡记绸布庄该是交还与你了。

	灵玉说，过些日子还走的，蔡记还是你来管着，我们回来只是给抗战前线募捐经费。

	怀生问，啥抗战？

	灵玉说，和日本人打仗，赶他们出中国。

	怀生说，这些年布庄子挣了一些钱，有四五百块，我都兑成了号票，你们带走。灵玉说，你舍得？怀生说，布庄子是蔡家的，挣的钱也是蔡家的，怎么花该你做主才是。灵玉说，钱是你挣的，我不能要，怎么花你做主。

	怀生说，既然是打日本人，那我便做主，全捐了。

	次日白天，灵玉在后院见到大春和蛋蛋，有些惊讶，问怀生，你俩好上了？大春连忙替怀生辩白，不是不是，灵玉小姐，怀生兄弟看我们可怜，收留下我们，平时我在绸布庄帮忙，挣怀生的工钱。

	灵玉笑着说，怀生做得对，帮衬贫苦人，应该，应该。

	怀生终是没忍住，把灵玉拉到一边，看着灵玉的肚子问，几个月了？灵玉说，七个多月。怀生又问，是那个周老板？灵玉连忙说，不是不是，雷先生的。

	怀生生气说，雷先生好不讲究，世道不太平，还许你大着肚子奔波。灵玉眼眶就红了，莫乱讲雷先生，他是抗战英雄，在徐州前线牺牲了。

	怀生竟一时无语，心里疼得不行。

	灵玉他们在东南西北四条街交界的广场处，搭起一个戏台子，青年学生上去演文明戏。戏台上挂着横幅，写上“抗战募捐”几个大字。有免费的大戏看，广场上不多久便围满了人。业州城的人没瞧见过文明戏，大多是看个热闹，闷在房子里挨过雪季，只当是出门透透气。

	学生们演罢一出《宦海潮》，周老板上台作募捐动员。他说抗日救国，人不分老少，钱不分多少。还真就有人往戏台上的箱子里丢钱。大戏连续唱七天，蹭戏的看客有，捐钱的看客也有。还有些商号专程送钱到蔡记绸布庄来，若是灵玉和周老板不在，便托付怀生转交。

	灵玉的闺房一直留着，怀生时常清扫打理，灵玉摸摸床铺，摸摸桌椅，竟是一尘不染，心想傻小子怀生还真是有心。绸布庄的客铺却是不够，青年学生去住旅馆，周老板同怀生挤一床睡。

	一天夜里，怀生问周老板，你也是雷先生那样的人？周老板笑笑说，看得出来？怀生说，你们做的事情，我略懂一些，我想加入你们，行不？

	周老板说，当然欢迎，你厚道，思想纯洁，你爹也为革命牺牲，这些灵玉讲过，不过现下还不能答应你，我和灵玉不日要回汉口，业州城里还有我们人，我让他们来找你，你还得接受考察。

	怀生说，我听你的。

	灵玉想上一趟东门坡，瞧瞧她爹的坟，也瞧瞧怀生爹娘的坟，给他们上炷香，烧些纸钱。

	怀生怕灵玉身子吃不消，便说，我常回去瞧一眼的，年前给他们新垒的坟，你放心。灵玉说，莫当我是千金小姐，我在战地医院做过护理，在前线抬过伤员，吃的苦头你没见过。怀生说，下次回来再上东门坡也行，也不急这一时半刻的。灵玉说，我爹常托梦给我，讲我心里没他，还是上去瞧瞧的好，心里踏实些，待下次回来，又不知何年何月。

	刚上东门坡，灵玉就不对，捂住肚子叫喊怀生，坏了坏了，肚子好疼。怀生连忙说，要你不上来的，硬是要逞能，我们快些回城里看郎中。灵玉说，怕是来不及，估计要生。怀生慌忙抱起灵玉，安置她到他娘的床上，又火急火燎去找东门坡的接生婆。

	灵玉早产，生下一个女娃，接生婆说，母女身子都虚，需好生侍候。怀生寸步不离守了灵玉一天，端饭喂水擦身子，终是觉着多有不便，要去城里喊大春上来帮忙。灵玉说，顺便告知周老板，要他先走，我得迟些日子才回汉口。

	怀生才一只脚踏进绸布庄，大春急急迎上来，怀生怀生，出了大事情。怀生说，不急，慢慢讲。大春说，周老板没了。

	怀生大吃一惊，连忙问，他如何就没了？大春说，民团来一队人，要抓周老板，讲他是共产党，周老板往城外跑，只到烟馆门口，身上就挨几枪。

	怀生又问，周老板尸首在哪里？大春说，团丁拖他到东门外林子里，埋了。

	怀生转身往东门跑，果真在城门外的树林里，见到一个黄土堆。

	怀生领着大春和蛋蛋回到东门坡，见怀生神色不对，灵玉问出了什么事情。怀生知道终究瞒不过，干脆就说了周老板遇害的事。

	灵玉有些懵头，半歇没言没语。怀生说，想哭就哭出来，心里莫要憋气，你身子要紧。灵玉说，这些年，见多了同志的生死，眼泪早流干了，我们在前边打日本人，国民党却是在背后捅我们刀子，这些血债，迟早讨回来。

	怀生觉出灵玉变了，似是另外一个人。

	这让怀生又想起王先生来，若是自己当年答应跟王先生走，现下应该也在前线打日本人。这一想，怀生就愈发期盼，期盼周老板说的那些人，早些来找他。

	绸布庄离不得人，怀生要回城去打理，叮嘱大春细心照料灵玉。灵玉对怀生说，若是有人找我，就讲我已回了汉口。

	夜里怀生睡不踏实，就披着衣裳，举起马灯，在绸布庄前院后院巡查，竟嗅出处处是大春的气味，也有蛋蛋的气味。心里就烦乱起来，心说确实要托人打听打听，寻个品行端正的男人，让大春嫁了才好。

	又听见有人喊门，怀生连忙去开，竟是七八个团丁，举火把的举火把，端枪的端枪，不由分说闯进门，将怀生挤到一边。一个团丁问，蔡灵玉呢？怀生说，几日前就回了汉口。

	团丁说，你讲的话不可信，我们自己搜。

	没搜着灵玉，团丁们气不过，对怀生说，这个布庄子不可再开，布货都搬去县政府，大门要贴封条。

	怀生急了，我们没做犯法的事情，凭啥要封布庄子。团丁说，这蔡家老的小的都通共，财产得没收。怀生说，莫欺负我不懂，现下国共合作打日本人，通共也不犯法的。

	团丁说，蔡灵玉不光通共，还有诈骗罪，打着抗战募捐的幌子，诈骗百姓钱财。怀生说，他们是真的在抗战，灵玉的男人都在前线没了。

	团丁拿枪对着怀生说，再讲废话，让你吃枪子。

	绸布庄不可再进，怀生裹条棉被，在绸布庄屋檐下将就一夜，城门一开就赶回东门坡。对灵玉大春讲了绸布庄的变故，大春气得不行，跳脚骂，狗日的强盗，不得好死。倒是灵玉冷静，说他们比日本人不强多少，烧杀抢掠，啥缺德事都敢做，竟然说我通共，其实我哪里是通共，我就是共产党。

	保养些时日，灵玉气色好了些，就要趁早回汉口去。怀生知道留不住，就说，女娃还小，风吹不得，雨淋不得，不如就把女娃留下，我帮你养，待哪日你安稳下来，回来接她便是。

	灵玉说，我也这样想，只是不好开口。

	怀生说，那就留下女娃，你走前给起个名字。

	灵玉说，随她爹雷先生的姓，叫丫丫。

	大春笑笑说，丫丫，丫丫好，可人疼。

	灵玉拉着怀生到一边，说绸布庄没了，你还要养丫丫，如何过日子？怀生说，不担心，我替人赶车，下苦力，怎么都成，不会苦了丫丫。灵玉又说，大春和蛋蛋，他们咋办？怀生说，各安天命吧，我也管不下许多。

	灵玉笑笑说，你已经沾了手，怕是再跑不脱，先前你给我的号票，留下一些，总有应急的时候。

	怀生说，你都拿走，前线要紧，我还剩了几块银元的。

	怀生送灵玉下东门坡，又走出几里地，就不走了。

	灵玉见怀生眼里含泪，便笑笑说，傻小子还同十年前一样，小心思仍是多得不行。

	怀生从衣兜掏出小瓷瓶，塞到灵玉手里，雷先生当年要我给你的雪花膏，我生气没给你，现下知道，我同雷先生比，差得远了。

	灵玉再也忍不住，哭着扑到怀生怀里，傻弟弟，我今生欠你的，来生定还你。

7

	怀生对灵玉拍过胸脯要养丫丫，临到重谋生计，这才犯了大难。大人无妨，饥一顿饱一顿总能对付过去，丫丫却是饿不得。总不好抱着丫丫四处讨奶吃，听说有要饭的，没听说有要奶的。

	无奈只得同大春商讨办法，大春说，还真只有讨奶这个法子。

	怀生摸着脑袋，说东门坡奶细娃的女人，也就那三两个，自家的细娃都不能管饱，谁家还有富余的奶水容给丫丫。大春说，先去城里，城里月子女人多些。

	怀生更是犯难，布庄子被民团封死，去城里只得露宿街头。大春说，宗七没了，他东街那两间破房子倒是没塌，修修补补，将就遮个风挡个雨还成。

	大春领着怀生回到东街，怀生心里还不服气，说我倒要投奔你了。大春说，现下还在多余想这些，怀生你心思重。

	路上碰见爱管闲事的街坊，说这才几日不见，怀生大春你俩就生出个细娃来？弄得怀生脸上像糊了猪血，连忙辩白，莫乱讲，这娃娃是东门坡哪家人生了不要，丢到路边，我捡起来的。

	怀生抱着丫丫，东街走西街串，打探到哪户人家新生了细娃，便敲门讨奶，吃闭门羹的时候多，也遇到一两户人家可怜丫丫，喂她一口，好歹让丫丫度下命来。大春对怀生说，往后我抱丫丫讨奶去，你找件事情做，若是再无进项，大人的生计也成问题。

	怀生舍得下力气，工钱也不多要，铁匠铺收他当了伙计，帮师傅抡大锤打铁，算是挣得一口粗茶淡饭，几口人不至饿肚子。只是大春带丫丫讨奶的事情，却没多少改善，丫丫没一天能吃饱，瘦得可怜巴巴。

	一日傍晚，一人牵几只山羊路过铁匠铺，怀生见有一只母羊，心生一计，拦住牵羊人说，这只母羊卖给我，行不？那人说，不卖。怀生说，我出高价钱。那人眼睛一亮，说你出多大价？怀生说，半块银元。

	那人仍是不卖。怀生说，你要几多钱？那人竖根指头说，一块银元。怀生说，不讲道理，半个大洋都富余。那人说，这母羊要下崽了，我才舍不得卖你。怀生说，我就指着它下崽呢。那人说，那就一块银元。

	大春见怀生牵只羊回家，不明就里，埋怨说，怀生发财了，买得起羊。

	怀生便嘿嘿地笑，说丫丫的饭食可算有了着落。

	果真过不几天，母羊下了两只羊羔，待羊羔吸出母羊的奶水，大春连忙挤了一些羊奶喂丫丫，丫丫吧唧吧唧，吃得才是欢快。再过几月，丫丫饭量见长，大春把大米小米磨成细粉，熬成米糊，丫丫竟也爱吃。

	这年蛋蛋满十四岁，大春对怀生说，在哪里给蛋蛋找件事情去做，多少挣点补贴家用，靠你一人养活大几口，心里不落忍。怀生说，蛋蛋还小，莫伤了力气。大春说，哪里还小，你怀生十三岁不就进绸布庄当上伙计的。怀生说，也是，那就送去裁缝铺当个学徒，学出师了一辈子不下苦力，靠手艺吃饭。大春说，学手艺是要先交师傅钱的，反就多了些开销。

	怀生说，我来想法子，你管好丫丫我就谢你。

	东街有家旅馆，常有背盐的脚夫在此落脚。脚夫们从四川背盐到湖南，业州城乃是必经之地，西门进东门出。他们在业州城歇脚时，喝大酒，吃大肉，花钱那叫大方，旅店老板甚是喜欢。

	怀生找到脚夫头领，说我跟你背盐去，能挣钱不？头领说，走一趟半个月，鞋要烂几双，皮要掉几层，若是身子骨不硬，兴许就累死在路上，尸都没人收。钱倒是能挣，都是苦钱，一趟能有个三两块银元。

	怀生说，我跟你背盐去。

	怀生有把子力气，别个背盐一百斤，他背一百二十斤，赶起路来还脚板带风。走过几趟，受东家信任，竟也做成脚夫的头领，领着三五个人，风里雨里上四川下湖南。

	过几年，丫丫长到七岁，活脱脱一个小灵玉。瞧着丫丫的模样，怀生又有了心病，周老板说的人，终究没来找他。怀生心想，只能怪自己没出息，人家瞧不上眼。

	怀生同大春合计，把丫丫送去五阳书院，跟着教书先生读书识字，念三字经。

	丫丫着实聪明伶俐，去书院几个月，回来就着书本教大春认字，认得的字不比怀生少。一日丫丫在书院受了委屈，回家又吵又闹，眼泪珠子吧嗒吧嗒掉。大春连忙把丫丫搂进怀里，说这是咋了，谁家小子吃了豹子胆，还敢欺负我家宝贝。

	丫丫哭着说，他们嫌我认字多，背书快，就骂我是野种，有娘生没娘养。

	大春说，些个混蛋小子，怕是要反天，看我不去撕烂他们的狗嘴。

	怀生说，他们乱讲，我不就是你爹，大春不就是你娘。丫丫不依，说你们不是我亲爹娘，我是你们在东门坡捡回来的。

	怀生知是瞒不下去，就说，丫丫有爹有娘，你亲爹娘在汉口，是了不起的人物，听说日本人已经败了，你娘是该回来接你了。

	蛋蛋学艺有成，怀生拿钱去南街盘下一家店面，给蛋蛋开裁缝铺。大春说，东街也有店面转租的，去南街是远了些。怀生说，他师傅在东街呢，徒弟不敢和师傅抢饭吃，这是礼数。

	蛋蛋也说，怀生叔讲究，听怀生叔的。

	大春就撅着嘴说，你们叔侄都盘算好了的事情，现下我讲话哪里还有人听。

	手头宽裕了些，怀生每趟出门回来都不空着手，给大春扯块布料，给蛋蛋带双鞋袜。最是不敢委屈丫丫，嘴里吃的，身上穿的，手里耍的，变着花样买，硬是把丫丫捧成个掌上明珠，羡煞死书院的孩童们。

	那年已进腊月，眼看要大雪封山，怀生心里盘算，只出一趟门就安生过年，来年再上四川。却不料那一趟从四川背盐回来，怀生半路扭了脚筋，他怕耽搁同伴行程，便把自己的盐分派给他们，要他们先行赶路，路过业州城时，去大春那里，替他报声平安。

	脚夫们走远，怀生拿木棍当作拐杖，一瘸一拐往前走。一人一棍走过两日两夜，手头的干粮早吃得精光，饿得晕头转向，只一提脚，腿肚子就发抖。走一段，停一歇，几次坐在雪地里，拼了命才站起来。又过大半天，终于远远瞧见了业州城墙上的灯火，怀生这才松上一口气。

	此时却有一个穿长衫的人，从西门跑出来。两个端长枪的团丁在后头追，边追边放枪。穿长衫的人手里一只短枪，也是跑几步回头打一枪，几枪过后，放倒一个团丁，再几枪过后，枪里便没了子弹。

	那人从怀生面前跑过，怀生惊诧不已，认出竟是东街西医馆的郎中。

	剩下的那个团丁紧追过来，跑过怀生跟前时，怀生铆足力气，一把抱着团丁。团丁没料到怀生来这一手，身子一歪，两人翻滚在雪地里。怀生虽抱得死，却无奈身子无力，后劲跟不上，团丁终是挣脱开来，抓起落在雪地里的长枪，对怀生放了一枪。

	跑远的郎中又折返回来，短枪把子抡在团丁后脑上，团丁软软地倒在怀生身边。怀生想挪挪身子，想着离团丁远些，却是没力气动弹。身上挨了枪子，怀生竟也没觉出疼痛。他心就想，我这该就是死了吧，死人哪里还能动，哪里知道疼。

	随后怀生的眼皮就打架，他想睡觉。却又似瞧见灵玉就在旁边，她的头枕在他胸脯上，笑盈盈地说，怀生怀生，好好睡，睡着了就不苦，就不累。

	怀生真的就睡了。

	怀生醒来时，已是三天之后，躺在东街房子里的木床上。大春坐在床前打瞌睡，睡着了眼角还挂着泪珠子。

	怀生说，给我一口吃喝。

	大春惊醒，见是怀生在讲话，就嘿嘿地笑，笑过又嘤嘤地哭，然后才说，有有有，灶上的粥，热了又凉，凉了又热，就等你醒来吃。

	怀生伸手要接大春手里的粥碗，大春不让，拿起勺子喂怀生。怀生说，不习惯这个样子，又不是细娃。大春说，郎中讲过，你醒来第一餐得少吃，到下餐才可放开肚皮吃，下餐你只管自己喂自己，我便不管你。

	怀生问，哪个郎中？

	大春说，东街西医馆的郎中，他背你回来的，还治了你的伤，留下好些药呢。

	怀生又问，郎中讲别的事情没？

	大春说，就讲你睡在西门城外野地里，流下好多血，一片白雪给你染成了红雪。

	怀生憋得慌，想撒尿，便要起床，却是觉出右边腿脚搭不上劲。低头一瞧，腿膝盖上裹着白纱布，有血迹渗出，像是在白沙布上印了一朵红花。

	怀生明白，这条腿没用了，团丁的枪子射在他膝盖骨上。

	大春从床根脚拖出一把夜壶，你躺着莫动，我给你接着。怀生扭过头去，不搭理大春。大春说，我又不是闺中女娃，我不怕，你也不用怕，憋坏了还是我来服侍你。

	怀生叹气说，往后怕是去不成四川湖南了，得另谋生计才是。大春说，不去就不去，蛋蛋现下能挣上些钱，我便是不吃不喝，也饿不着你和丫丫。

	过些时日，大春出门买回一副拐杖。怀生拄着下地走了几步，竟是十分顺手。怀生说，我出去走走，多久没瞧见太阳光了。大春说，雪没化干净，路滑。怀生说，不担心，又不出远门。

	怀生拄着拐杖去南街，蛋蛋的裁缝铺开张大半年，怀生还是头次来。蛋蛋见到怀生，连忙让座端茶，说怀生叔，你腿脚不便，有事捎个口信，我立马跑回东街就是。裁缝铺稍显冷清，怀生说，生意做的是个名声，不需急这一时，慢慢来便是，终会好的，蛋蛋说，我听怀生叔安排。

	怀生说，我还要讲一件事情，在你这里方便开口。

	蛋蛋说，怀生叔你讲你讲，我听着就是。

	怀生说，我要你当我儿子，你愿意不？

	蛋蛋笑笑说，怀生叔要我当我就当。

	怀生说，你喊我一声。

	蛋蛋说，爹。

	怀生站起身，你晚些去书院，接上丫丫，回东街我们吃餐饭。

	怀生回到东街，大春不高兴了，说跑出去半天，害我担心得要死。怀生说，蛋蛋答应当我儿子。大春愣了片刻才说，这不合适，不合适，你还是喊我嫂子的好。

	怀生说，你不愿意。

	大春说，灵玉总会回来的。怀生说，不提灵玉，她是天上的仙女，我哪里够得着。大春不高兴了，拉着脸说，哦哦哦，她灵玉是天上仙女，我大春是地头草芥。

	怀生不再多讲，当夜就抱着被褥，去挤大春的床。大春假装熟睡，却是早铺好新被褥，留下空位给怀生。怀生一上床就猴急起来，抱上大春又啃又拱。

	大春的瞌睡假装不下去，笑着说，又不是吃粥，不知道轻些慢些，腿还伤着呢。

	怀生也笑，腿不要了。

	打听到郎中那边平安无事，一日天黑后，怀生摸去西医馆。郎中见到怀生，连忙搀扶到里间讲话。郎中小声说，你少来我这里，是为你好。怀生说，我是懂道理的人，平时无事指定不来找你。

	郎中捏捏怀生受伤的膝盖，说伤口还疼？怀生摇摇头说，不疼不疼，那天到现下也没觉出疼。郎中说，哪里有不疼的道理，你不吭声罢了，怀生我对不住你，害你残去一条腿。

	怀生连忙说，不讲不讲，这是命。

	郎中说，你那日不光是救了我，还救了好些人。怀生说，除去两个死掉的团丁，那日我不就只见到你一人么？郎中说，我去西门城墙根取封信，要送到城外去，不料露了破绽，被那两个守城门的货盯了梢，若不是你我联手解决掉那两人，我的信便送不出去，我们城外十多人不转移，就会丢掉性命。

	怀生说，你也是共产党吧？

	郎中说，还记得周老板不，我便是他的人。

	怀生便问，周老板当年没交代你去找我？郎中说，交代过，我早在暗中观察你，你要养一家子人口，不敢让你分心，若你出事，那几口人就无着落，我们不打扰你，想要让你安生过日子。

	怀生心里压着的石头，终于落地，顿觉轻松了些，眼里竟流了泪水，又笑笑说，还怕是我做错了事情，你们瞧不上我。

	郎中握住怀生的手，笑着说，哪里是瞧不上，我们心里，早当你是自家人，给你讲个好消息，人民解放军打过了长江，我们的事业就要成功了，国民党反动派已成强弩之末。

	怀生又想起一件事情，就问郎中，有灵玉的消息不？郎中摇摇头说，我们有纪律，不许相互打听。

	怀生叹口气说，丫丫总在念叨，想见她娘。

	三个月后，怀生扔下拐杖也能走路，只是那腿终是不会好了，只能瘸着。

	东街有人笑话怀生说，你这腿，是去四川勾引幺妹儿，给人家男人打断了？怀生也不辩白，还附和人家，说川妹子好呢，水灵灵，香喷喷。那人就说，莫吹牛逼，川妹子那般好，咋不领一个回来，却是上了大春的床。

	怀生说，大春也好呢。

	……

	试读结束，全文刊登在《山西文学》2021年第12期


