《小说选刊》2022年第9期｜陆颖墨：竹楼海（节选）







陆颖墨，男，1963年生，江苏常州人，当代军旅作家。1987年在《当代》发表小说处女作。著有《海军往事》《寻找我的海魂衫》《白手绢，黑飘带》《中国月亮》《远岛之光》《军港之夜》等。小说《礁盘》2008年收入湘教版小学语文六年级课文。小说《小岛》收入2019年全国统编五年级语文课文。曾获第五届鲁迅文学奖等多种奖项。

责编稿签

	遥远深蓝的南沙礁盘，高脚竹楼俯瞰着水兵守护的海域，在这里，新兵战士李冬冬和一只海鸥的故事缓缓展开。陆颖墨的书写融汇着海军建设和军旅生涯，聚焦西沙、南沙海军的守岛日常，用赤子之心讲述着当代海军守岛部队的动人故事。不论是军犬金钢，还是海鸥小黑，作者笔下的水兵战士不仅有着钢铁意志，也有着铁血柔情。在《竹楼海》中，我们可以看到战士对祖国、对战友、对大海、对海鸥的爱，这些情感充实丰满着不畏牺牲、勇于战斗的英雄水兵形象。万里海疆铸忠魂，新时代强军征程波澜壮阔，向海图强的海军战士必将劈波斩浪，争取更伟大的荣光。

	—— 胡 丹

《竹楼海》赏读

1

	一大片白云轻纱一样飘过，老乔看到了他的礁盘。从天上看，他忽然发现礁盘像一片小小的荷叶，荡漾在无边无际的海面。今天涨潮，珊瑚礁盘在水面下膝盖深，呈淡绿色，在大片深蓝的海洋里，显得很清秀。

	绕过又一片白云，直升飞机开始下降，那片荷叶也越来越大。在南沙守礁十多年，老乔还是第一次在飞机上俯瞰礁盘。他感情复杂地打量着荷叶上让太阳照得熠熠闪光的三粒珍珠，那是礁堡、竹楼，还有一座航标灯塔。珍珠越来越清晰，飞机朝着最靠近荷叶凹口处的那粒叫礁堡的珍珠下降。半个篮球场大的礁盘平台就是停机坪，上面着落标志已经清晰可见。

	“你们七号礁礁堡最好找了。”飞行员说。

	“是啊，就在潟湖边上。”老乔得意地说。那荷叶凹处是潟湖，现在已经改成了一个小小的港池，码头就连着礁堡。别看整个礁堡只有一个篮球场大，孤零零地扎在水中，却承担着机场和军港两大功能。因为把礁盘看成了荷叶，他脑中也不由把自己所坐的这架直升机想象成了一只绿色的蜻蜓。他欠起身来，张大嘴睁大眼从舷窗朝下寻找飞机的影子，看它是怎样在这荷叶上移动的。

	忽然机身一晃，猛地上升，在空中一个紧急盘旋，老乔碰了舷窗一下，差点咬着舌头。

	飞行员叫了一声：“有鸟！”

	老乔赶紧再朝下看，发现从竹楼里飞出一只小鸟，已接近飞机的降落航线。

	“怎么搞的！”飞行员狠狠地长吁一口气。

	老乔认出那是一只海鸥，更是心里一惊：小黑怎么还在？他既自责又后怕。他知道，飞机起飞和降落时，撞上鸟是很危险的。直升机飞得慢，情况要好一些，但在这海上，也是很危险的。

	海鸥让飞机气浪冲得坠落在礁盘海上的水面上。直升机再次下降，稳稳降落到礁堡上。

	老乔跳下飞机，一踏上礁堡平台，马上吼道：“李冬冬，李冬冬，你给我出来！”

	“来了，礁长。”礁堡下面传来回答。老乔扭头一看，新战士李冬冬正浑身水淋淋地从礁盘上朝礁堡台阶涉水走来。因为涨潮海水过了膝盖，行走速度不快。他怀里，还正抱着那只海鸥。

	老乔气不打一处来。要知道，机场防鸟是有一套规矩的，这礁堡平台虽说是最袖珍的机场，但也有它的管理制度。礁堡上一年来不了一回飞机，来这一回还是送自己的，偏还出这么大洋相。他再三向飞行员道歉，表示一定把事故征兆的责任向上级报告。

	飞机起飞了。

	回过身来，李冬冬已抱着海鸥站在身边。

	“小黑怎么还在礁上？”老乔厉声问李冬冬。

	“它刚才让飞机气流冲撞掉水里了。”李冬冬答非所问。

	“它不掉水里，我和飞机就掉水里了。”老乔火气更大了，“我离开时不是再三嘱咐，补给舰来礁堡，一定把它带回西沙永兴岛吗？”

	李冬冬第一次守礁，刚上礁堡也就二十多天，明显没有觉察到事情的严重和老乔的火气，放下手中的海鸥，对老乔说：“看飞机把它吓得。”而后对海鸥喊，“小黑，礁长回来了，快去抱抱。”

	海鸥已在李冬冬的安慰中定下神来，很快认出了老乔，它摇摇晃晃快跑几步过来，用翅膀抱住了老乔的腿，还把头靠在老乔的膝盖部位蹭蹭，以示亲热。老乔心中涌起一丝暖暖的感觉，火也就发不出来了，对李冬冬说：“赶快把它送回竹楼，快去快回。”

2

	竹楼，就是南沙各礁盘上的第一代高脚屋，老乔当新兵时就住在里面。那时候，整个礁盘就五六个兵，挤在这十多平方米的屋子里。整个屋子用上好的毛竹搭成，做工结实，到现在已经十多年了，还是好好的，一直矗立在那儿。这竹楼和礁盘相距二十多米，有一条竹栈道相通。本来还有个第二代高脚屋，是用铁皮制成的。现在这个礁堡建成后，因铁皮屋妨碍警戒观察视线，拆除了。为了和礁盘外的大海区分开来，官兵们把礁盘上这片水面叫竹楼海。竹楼和礁堡虽说不远，但见证了老乔由士兵到士官、再到军官的成长历程。当然，现在礁堡上人也多了些，七号礁现在就有十六名官兵。

	李冬冬是机电兵，主管礁盘上的发电和电器维护，也负责灯塔的管理维修。二十天前，老乔带着李冬冬正在灯塔熟悉设备情况，突然海面上刮起一阵怪风，他们赶紧朝礁堡涉水返回。礁盘上有大大小小不少海沟，就像落叶上弯弯曲曲的纹路，竹楼和灯塔之间直线距离只有三百多米，因为中间有一条将近两米宽的海沟，绕开它又要多走六七百米。这条海沟，李冬冬第一次见到就要直接跳过去，老乔没有同意。说在水中跳远和陆地上大不同，助跑、起跳需要技巧。特别是落地更险，礁盘上凹凸不平，容易扭脚摔伤。有一条老乔还没说：万一掉进海沟，下面有八百多米深，很危险。老乔有经验，想等李冬冬的脚在礁盘上涉水行走找出感觉来，再练起跳。

	看着风大，李冬冬想抄近路跨那海沟，老乔怎会同意？拉着他绕路返回。

	刚刚绕到竹楼脚下，又一阵狂风在水面上翻滚着追了过来，两个人赶紧抱住竹楼下的支柱。这支柱是用槽钢做成的，特稳。

	一股大浪劈头扑过来，浇两人一身水。忽然，李冬冬喊了一声：“不好！”老乔马上看到一只小海鸥从竹楼顶上掠过，直接砸到了水面。小海鸥艰难地扑腾两下，没飞起来，很快被浪打进了那条宽海沟。

	喊声未落，李冬冬已追着海鸥跑了过去。

	老乔喊声小心，马上追着李冬冬，奔到了那海沟边上。海鸥在海沟那边，紧贴着一块露出水面的大型砗磲化石。显然，它受了伤。

	又有狂风过来，海沟里涌起了不小的浪，眼看海鸥要和砗磲化石撞击，李冬冬起身跃过海沟。但是他太不了解水中的弹跳，又是顶风，落地时一只脚踩了空，身子斜着倒向海沟。

	就在这时，一只有力的大手拽住了他的右臂，把他拉到了礁盘上，倒在了水中。

	是老乔，他在冬冬起跳时就觉察到危险，紧跟着也跳起越过海沟，在腾空中把冬冬拽起。当然，这一招很难，特别是大风中。一般人很可能抓不准，更可能让李冬冬把他反拽进海沟。

	但是他成功了，因为他是老乔。大家叫他老乔，不是因为他年纪大，而是因为在这南沙礁盘上，他的资历很老，应该没几个人能比得上。

	李冬冬把小海鸥抱进礁堡，发现它的左翅膀受了伤，好在伤不重。卫生员赶紧给伤口做清洗和包扎。

	老乔正琢磨这小东西怎么安置时，李冬冬提出这只海鸥由他来看护。老乔不同意，说你刚上礁，自己还要别人带呢，好多地方还要适应和训练，还是让老兵来管。看这伤，一星期也差不多了。十天后，有补给舰过来，让它跟舰飞走。

	李冬冬让老乔放心，说影响不了工作，他说自己从小就喜欢鸟，在老家浦东读初中时就参加了护鸟队。

	老乔还是有些迟疑，说你那护的是上海的鸟，和这海鸥是一回事吗？

	李冬冬咧嘴一笑，说他们护鸟队每周末都有人到崇明岛去护鸟，崇明岛虽说是在长江里，但在入海口有时也有海鸥前来歇脚。他们护鸟，主要防止有人捕捉，特别是鸟类繁殖、迁徙的旺季。护鸟队员来自全上海，各个职业的人都有，忙的时候都倒休换着班去看护。他忽然眼前一亮：“我还会鸟语呢！”

	老乔气不打一处来：“我还会花香呢！你以为我老乔在礁上待了十一年，就是十一岁的智商？”

	李冬冬却很认真：“真的。”说着，他冲着海鸥叫了一声，那声音还真像海鸥叫。不可思议的是，那小海鸥一下子有了精神，起身不顾伤痛扑了一下翅膀，朝李冬冬叫了一声。

	李冬冬又叫了一声，海鸥更精神了。

	老乔赶紧晃了晃脑袋，以为自己是做梦了。好半天，问李冬冬：“你这是从哪儿学的？”

	李冬冬认真地说，崇明岛东滩附近有个村民也参加了护鸟队，那村民就会各种鸟语，说是祖传的。他父亲原先用这口技帮一些鸟贩子捕鸟，特别是学母鸟叫，招呼小鸟来入网，很残酷。后被人举报判了几年刑。释放回来后不久，得了场重病。他说自己是作孽太多，让儿子参加了护鸟队。冬冬是跟他儿子学的。

	老乔有点信了：“那你这刚才叫的啥？”

	李冬冬说：“我是说要开饭了，就是喂食了。你看，它张着嘴等着呢。”

	老乔信了，对卫生员说：“快去开个罐头。”

	卫生员把海鸥抱走了。

	老乔问：“你会多少个鸟语单词？”

	李冬冬红了脸：“海鸥在崇明岛上不多见，待的时间也不长，我就学会了‘开饭’这一个词。”看老乔失望的表情，又补了句，“崇明岛上白鹭多，我会白鹭的叫声，单词学了不少。”

	“好好好，希望南沙哪天能飞来一只白鹭。”老乔虽然脸上露出一丝遗憾，但还是拍拍李冬冬的肩，算是同意了，吩咐一会儿把它送到竹楼上住着，在这儿会影响部队工作训练。

	“那个竹楼上条件太差了点吧？”

	“太差，我刚当兵那会儿，在上面住了两年呢。”

	李冬冬伸了一下舌头。

	过了两天，风浪小多了。老乔寻思借着前天那股劲头，可以开始训练李冬冬跨那条海沟了。他先领着冬冬在礁盘上涉水练助跑，再练起跑、落地。一切都很顺利，李冬冬很聪明，要领掌握得也快，一个上午全都搞定。下午，老乔让冬冬飞越一条一米的小海沟，李冬冬一下就过了。老乔目测了一下，他跳出了三米多宽。要过那条不到两米宽的海沟，看来一点问题都没有。

	但是，到了那条海沟面前，李冬冬刚助跑了几步，就停了下来，走到那海沟边，看了看摇摇头：“我过不去。”

	老乔一愣，马上急了：“你怎么过不去呢？刚才都跳一个半海沟远了！”

	李冬冬问老乔：“礁长，这下面有好几百米深？”

	老乔一怔：“没那回事。”每次新兵训练，怕他们有心理障碍，跨越完成前，老乔都严格保密这数据。看来这密保不了了，又补了句，“是卫生员告诉你的？”

	李冬冬没有正面回答：“我还以为自己救了海鸥一命，没想到是你救了我一命。实话跟你说，这是我第二次遇险。我七岁那年，在河里游泳，一个猛子扎到了岸边一长溜木排下面，一下子出不来了。幸好有人水性好，把我找到救了出来。送到医院抢救了好一阵，我才苏醒过来。”

	老乔无语了，他非常理解李冬冬。他知道这海沟，虽说水面只有两米，但礁盘下面会越来越宽，人掉进去，就像掉进木排下面一样，很难出来。看来得另找法子，帮他训练。老乔沉吟一会儿，对李冬冬说：“那算了，这海沟你不用跨了。这段时间你集中精力把灯塔看好，把海鸥养好。”

	李冬冬不相信自己的耳朵，看老乔的神色，不像是说气话。

	第二天，海测船就来了他们七号礁。

	因为老乔熟悉礁上的地形和周边海况，上级让老乔做海测大队向导。老乔一下忙坏了，礁堡、测量两边管，也没有精力来注意这只海鸥了。

	连着好几天，没有值班的官兵们都喜欢坐在平台上，看着竹楼那边。他们总能看到两个身影，一只海鸥和一个水兵，那是李冬冬在训练他的部下小黑。

	小黑这名字还是老乔起的。冬冬说不怎么文艺，但老乔非要坚持这么叫，冬冬也就没和领导争执。

	这儿的测量作业原定五天，到第三天晚上，上级紧急通知有较强的土台风来袭，让测量船进潟湖避风。测量队长很着急，因为眼下还没到台风季，也没有预报台风，土台风没有在原计划内。在这儿避风五天，其他还有几个礁盘的测量任务就完不成了。拖下去，再过二十多天，就是台风季了。等台风季过去，完成任务时间要差好几个月，不能按时完成任务，就要耽误大事。

	老乔给他们出了个主意，紧急转场到离这儿较远的礁盘作业，避开风头。他还提醒，土台风来无影去无踪，要防止这种情况下再有变化，到了那几个礁盘，也要因地制宜，抢风头，赶风尾，打好穿插。队长立即把这个意见上报，上级很快通知同意，并让老乔跟着测量船一道转移到三、四、五号礁盘，帮助掌握海情。七号礁长由舰队来礁上挂职的一位参谋暂时代理。老乔苦笑着说：“提了个建议，把自己搭进去了。”说归说，做归做，他还是痛快跟着测量船转场了。

	海测船离开时，海鸥正围着竹楼飞翔。启航前，老乔又站在舷边，隔着跳板再三嘱咐李冬冬，土台风过后几天有运输船过来送台风季补给，一定让海鸥跟着运输船飞到永兴岛去。他特别强调，再过一个月，漫长的台风季节快来了，不会再有船只到这一带。看气象，土台风过后有三天风雨天，一定要让海鸥在风雨天出去飞几次……

	多亏老乔跟着去，土台风果然也捎带刮到了那几个礁盘，老乔带着他们打了几个穿插，没怎么耽误作业。等土台风一过，老乔搭进去十多天了。指挥礁堡派出直升机，抓紧把老乔送回。因台风季快要来了，他得先回去部署防台。

	……未完待续

	本文刊载于《小说选刊》2022年第9期


