《安徽文学》2022年第2期｜初曰春：虚拟世界（节选）





老 来

1

	老来快要疯啦，他为儿子伤透了脑筋。他时常琢磨，怎么会生养这么个现世报，他有时甚至想把那不争气的东西掐死。

	儿子叫来水，千禧年生人，算起来已经二十多岁，早该有个成年人的样子了。但他在老来的眼里，就是一团糊不上墙的尿泥儿，比徒弟陆平坦差了十万八千里。

	之所以愤怒，还在于老来的身份。他是鱼鸟河派出所的民警，虽然没什么具体职务，却也是人们尊敬的对象。

	来水究竟有多差劲？毫不夸张地说，全市公安机关在职的民警子女中，绝对挑不出第二个。他连普通高中都没考上，复读了两年，一年比一年成绩差。

	实在没招儿了，老来让他去职业高中，好赖能学个技术，将来也好养家糊口。事与愿违，来水在学校待了不到半个月，打起铺盖卷回家了。

	问他为什么不好好念书，来水大言不惭，说那些同学都是垃圾，拉低了自己的档次。

	老来怒不可遏，心想你他娘的有什么档次，竟有脸面笑话别人。可是，儿子已经大了，打不得也骂不得。

	当时，看父亲不言语，来水拿腔拿调地说，你给我起错了名字，应该喊我来气，你现在很生气吧，实在不行就狂扁我一顿。

	接着他话锋一转：不过呀，你也没资格，你倒是优秀的人民警察，大半辈子了，不也就混了个片儿警吗？再不济也得弄个警长当当，老话说得好，那什么不带长，放屁也不响。

	老来肺都要气炸了，这他娘的是人话吗，天地良心，不走仕途全是为了这熊孩子。回想起来，这么多年，自己又当爹又当娘，最终落得这般下场，实在令人恼火。

	但是，老来不得不承认，他是亏欠儿子的。如若当年先抢救妻子，哪怕爱人成为植物人，来水至少是父母双全，也不至于遭受那么大的打击。他心里有数，儿子憎恨自己，是认为他不该在车祸发生后，把家人撇在一边，去搭救陌生人。

	来水的叛逆源于此。只不过，他的叛逆来得过早，拖泥带水持续了好些年，而且是愈演愈烈，与父亲闹得势不两立、水火不容。

	熟悉这对父子的人都清楚，来水身上没有太大的毛病。如果非要吹毛求疵的话，无外乎两点：他不爱说话，一百脚也踹不出个屁来；再就是，他超级迷恋网络游戏，成天宅在家中，在虚拟世界中打发日子。

	知子莫若父，来水一股脑说了那么多话，在老来这边就不是那回事儿了。他感到不可理喻，敢情犯了错误的是自己。

	看着儿子理直气壮的架势，他终于按捺不住心头的怒火，随手把笔记本电脑摔到地板上。老来还是不解恨，又上前跺了几脚。

	电脑散架了，但游戏尚未终止，脚下传来一惊一乍的声音：老赖，赶紧上，你挂了，我们都得挂。

	来水瞥了一眼父亲，冷笑一声，头也不回地走了。老来一脚踢飞电脑，嘴里怒骂：他娘的，都挂了吧，没一个好玩意儿。

	电脑还在发出声响，似乎在讥笑他没本事，连儿子都管教不好。老来恶补过网络游戏方面的常识，为的是让来水悬崖勒马、回头是岸。他晓得那些声音是儿子队友发出来的，他自然也清楚，“老赖”是儿子游戏角色的昵称，与自己毫无关系。但他也确实搞不懂，来水的网名为什么叫“老赖”。

	此时又想到这一问题，老来脑海中浮现的是来水赖唧唧的样子。他在心里暗骂：滚吧，滚得越远越好，最好在外面挂掉，一辈子也别回来。

	在虚拟世界里，“挂”是“死”的意思，老来气昏了头，完全不考虑是否吉利。相反，他骂过之后倒觉得心里很熨帖。

	半夜时分，他的半边脸肿了，是牙花子发炎给连累的。老来就怕上火，急火攻心的结果是害牙疼。常言道，牙疼不是病，疼起来真要命，他无数次地被儿子“要命”。

	可怜天下父母心。牙疼起来了，老来的气儿却顺溜了。他又开始担忧儿子。他反复安慰自己，不要紧，不会出事儿的，那熊孩子会寻个网吧，耗上两三个通宵，然后再灰溜溜地回家。

	老来不担心儿子生活费用的问题，熊孩子靠卖游戏装备度日，没朝自己讨要过一分钱。他看不懂这个世界了，靠不正经的营生也能生存，这还到哪儿说理去？

	想到这里，老来倒抽一口冷气，他光顾得生气了，忘了事情的导火索——让他发疯的原因是，来水涉嫌网络盗窃，已经进了派出所的“黑名单”。

2

	老来想求助徒弟，终究还是没抹开面子。

	陆平坦刚毕业，到派出所报到的当天，他给老来留下的印象非常糟糕。他出身书香门第，待人处事有礼有节，只怪他刚一熟悉环境，就拿出一台平板电脑，趴在那里忙活开了。

	老来对此特别敏感，认为所有玩电脑的年轻人都不思进取。所长把陆平坦安排到他手下时，他把脑袋摇成了拨浪鼓，他不愿再有一个跟儿子同类的人在身边。

	所长了解他的脾性，嘻嘻哈哈地告诉他，不能先入为主，还说什么眼见不一定为实。

	老来赞同这一观点，尤其是后者。有时辖区居民发生纠纷，起因往往是鸡毛蒜皮的小事儿，如果光盯着那件事儿去处理，就大错特错了，因为矛盾双方很可能积怨已久，琐碎事儿都藏着掖着呢。

	看他一直不吭声，所长沉下脸，嫌他倚老卖老，说这是命令，别讨价还价。

	老来心里清楚，所长一贯雷厉风行，只要脸色一变，就没有商量的余地了。至于倚老卖老的说法，倒不必当真，那是所长的口头禅。更何况，作为所里资历最老的同志，他的确偶尔会那么干，得亏年轻人都比较宽容。

	那会儿，老来给自己的心理暗示是，走一步看一步，说不定通过自己的努力，会潜移默化地影响到徒弟，让陆平坦戒掉游戏瘾。

	虽然管不住儿子，但他不想让年轻人走弯路。为此，他将之视为神圣而光荣的任务，时常拐弯抹角地提醒陆平坦，可人家当成了耳旁风，依然我行我素，只要一有空闲，就在平板电脑前鼓捣个没完。

	公安机关有个老传统，新警入队后，会安排个老民警带着，目的是搞好传帮带，让其及时熟悉业务，尽快进入工作状态。在基层派出所更是如此，毕竟服务群众、预防犯罪是主业，打击犯罪是最后一个关口。可以想象，跟形形色色的人打交道，有些经验只能靠个人去揣摩，教科书上是找不到现成答案的。

	陆平坦倒是虚心好学，但一码归一码，老来始终觉得对方不尊重自己，是在装疯卖傻。他一度认为这徒弟不可救药了，师徒二人的关系因此别别扭扭。

	事后，老来才知晓，自己错怪了徒弟，“眼见不一定为实”几乎成了真理，也让他反思了好长一段时间。

	他的确没想到，徒弟不是在玩游戏，人家学的专业是网络安全，在两人关系最尴尬的时期，陆平坦被抽调到专案组，凭借技术协助侦办了一起网络诈骗案，不但被市局通报表扬，还荣立了个人三等功。

	打那以后，老来对徒弟刮目相看，不明就里的人以为陆平坦是师父，他是个跟班。他才不管别人怎么看呢，话又说回来，他是有私心的，他想通过徒弟摸透儿子的习性，进而帮来水脱离苦海。他断定，长此以往，儿子的一生就全毁了。

	老来有自知之明，想改变儿子不是三天两日就能实现的，这需要个循序渐进的过程。在来水不耐烦的时候，他便想无所谓的，情况再恶劣也无非如此，死马当作活马医吧。

	是的，老来时常念叨，让儿子向陆平坦学习，意图简单明了。也就是说，他可以容忍来水暂时在虚拟世界里瞎折腾，内心却期盼儿子早日清醒，利用那个所谓的个人爱好，去干点正事儿。

	来水从不反驳，被逼得急了，就甩身出门，把他晾在那里，玩一出离家出走。反反复复，让老来疲惫不堪。

	扯得有点远。

	这次父子翻脸，主要原因是老来没调整好状态。

	傍晚下班前，所长专门找他聊了聊，说来水涉嫌参与一起案子，让他多留意儿子的言行举止。

	老来的第一反应是，不可能，儿子虽说不争气，但不至于是非不辨，况且那家伙大门不出二门不迈，真要违法乱纪也得有机会啊。

	老来瞬间警醒了，社会发展太快了，今非昔比，好多案子都没有犯罪现场了，它藏匿于虚拟世界，让人防不胜防。之前陆平坦参与侦办的那起案子，就是活生生的例子。

	他顿时心虚了，脸色也变得难看至极。谁知所长却安慰他说，或许只是假象，也别把孩子想得太坏。

	这话究竟什么意思？老来等不及了，他拨通所长的电话，非要问个子丑寅卯。所长显然还在加班，中气十足地提醒他，来水只是涉嫌犯罪，眼见不一定为实。

	他娘的，又是这句话，丁是丁卯是卯，这算哪门子事儿？老来挂断电话，坐在那里生闷气，心想所长也太不地道了，都是做父亲的，有屁就放，说得含糊其辞，也太虐心了。

	老来跟着陷入了恐慌，假如儿子真犯了事儿，他无法做到大义灭亲。

3

	老来麻爪了。

	他坐立不安，索性披上外套，出门寻找来水。根据以往的经验，儿子一旦闹了情绪，通常不会跑太远，会就近找家网吧，在那里消磨时光。

	一家一家网吧寻下来，他连个鬼影子也没瞅见。网吧里都乌烟瘴气，看着那些还略显稚嫩的脸，老来身心俱疲。

	如果自己是公安局长，一定下令查封所有网吧和游戏厅。老来气咻咻地想。这种念头早就有了，某段时间，他还以查消防安全的名义，没少去这类场所折腾，害得那些老板对他咬牙切齿。

	这算是以权谋私吗？老来固执地认为不是，他觉得自己是在伸张正义，为社会铲除毒瘤。但他又不得不承认，这么做是在泄私愤，那些狗屁老板干点什么生意不好，赚这种钱昧良心、伤天理。

	一直没碰见儿子，老来心里七上八下。来水懒得很，除了玩网游，对其他事情丝毫不感兴趣，也就是说，他即便从家里跑出来，多一步路也不愿走。

	莫非他真的搅进了某个犯罪团伙？老来越想越后怕，因为所长不会平白无故地说那番话。他猛然间醒悟了，看来人家是用心良苦，想让自己事先有个心理准备。

	老来后悔不已，出门之前也没看看那个小本子。

	本子是来水的，什么东西都记在上面，有游戏的账号和密码，也有他的心事，算是个大杂烩。老来不认为那是日记本，反倒觉得是儿子有意把本子放在那里，想让他随时掌握对方的心声。

	来水曾经写过一段文字，把他贬得一文不值。大概意思是，老来光会吹牛扯皮，动不动就说自己当年如何优秀，倘若不是为了照顾家里，现如今早干上局领导了……

	老来确实有这么个缺点，喜好在儿子面前唠叨，拿自己年轻时的经历教育对方。他说的也没错，如今的局长是他当年的同事，若干年前两人飙着劲儿干，关系却亲密无间，假若不是那起车祸打乱了生活，局长的位置很可能是他的。

	提到那起车祸，老来心如刀绞。儿子在那本子里写道：他太自私了，为了表现个人，置自己的老婆于不顾，他是害死妈妈的凶手。

	老来无法解释，他也没必要解释。他相信时间会证明一切。事实证明，他过于乐观了，父子关系愈来愈疏远，离反目成仇已经不远了。

	陆平坦的确发挥了一定的作用，他跟来水组队玩游戏，套出了一些话，老来相信，那都是儿子的心里话。

	来水说，只有在虚拟的世界里，才能体会到王者风范，找到真正的成就感；来水还说，之所以注册昵称为“老赖”，是觉得父亲半辈子活得窝囊，跟个癞皮狗似的。

	陆平坦到底还是年轻，复述这些的时候口无遮拦，气得老来牙花子疼。他也因此忽略了许多细节。比如说，来水玩的几款游戏都很小众，虽然玩家也不少，但均不是爆款类型。

	老来忽然记起来，徒弟那会儿不断感叹，说来哥有点意思。那语气意味深长。他愈加怀疑，小众游戏有猫腻。

	他打算直接给徒弟去个电话，转念一想不对，年轻人贪睡，大半夜的把人家吵醒，事情办得太腻歪人。还有个问题，家丑不可外扬，老来不想闹得满城风雨。

	退一万步讲，儿子真要栽了跟头，控制在小范围之内，或许还有挽回的余地。老来心里很不是滋味，干警察这么多年，他从未背后搞过小动作，为此得罪过好多朋友，有的直接老死不相往来。

	他开始算计如何应对，他此时已经把来水视为嫌疑人了。老来在心里对自己说，半辈子清正廉洁，这把年纪了却晚节不保。他跟着又劝自己，警察也是人，也有七情六欲，为儿子去犯个错误，也是人之常情。

	老来不再纠结，心想真到了那地步，就豁上去这张老脸。生出了这一念头，他又迫不及待地想跟陆平坦联系了，既然不讲脸面了，要寻到来水，最简便的方式是，让徒弟帮忙定到儿子的位置。

	眼下，他对网络游戏仍旧一知半解，但他十分清楚，徒弟是这方面的小专家，想通过游戏空间找到某个人，基本上不费吹灰之力。

	但他到底还是打消了这一念想，说白了，他有很多顾虑，他怕陆平坦坏了事儿，出什么幺蛾子，再“捞”不回儿子。总归一句话，这不是光彩事儿，必须暗箱操作。

	他只能继续等下去，等来水闹够了，自行回家。老来万万没想到，儿子此次了无音讯，整整一个礼拜，未曾露面。期间，他联系过无数次，却发现来水把他的所有联系方式都拉黑了。

	老来想报警，说儿子失踪了，可自己身为警察，传出去是奇耻大辱。

陆平坦

4

	陆平坦万分诧异。据他观察，师父最近总是丢三落四，好像一下子衰老了，连背都有点驼了。

	他直截了当地问过师父，老来却欲言又止。陆平坦心想，这是闹的哪一出，要知道老来同志向来喜欢直来直去，这不科学。

	虽然有些反常，陆平坦并未太过在意，他有好多事情要做。他有个愿望，想开发个软件，把相关警务信息全都涵盖进去，如果能够成功，工作效率会大大提升。

	他深知这绝非一己之力就能够实现的，便成天在微信群里，以各种方式讨好昔日的同学们。有人耻笑他走火入魔了，放着高薪工作不干，非要到公安去自讨苦吃。

	陆平坦一笑而过，人各有志不能强求，他小时候最大的理想是穿警服或军装，那种行侠仗义的快意之感，是他与生俱来的追求。

	显而易见，他不是科班出身的警察，相比那些警校毕业的同龄人，陆平坦在公安业务上是短板。得亏有老来领路，他才跌跌撞撞上了路。毫不夸张地说，如今独自处理纠纷，他也能游刃有余。

	刚来报到的时候可不是这样，老来横挑鼻子竖挑眼，处处刁难自己，让人觉得老同志脾气古怪，是在给他小鞋穿。直到办完那起诈骗案，师父才改变了态度。

	他起初以为，是个人特长把师父镇住了，他好歹毕业于名牌大学，所修的专业又特别牛掰。

	那段时日，局领导多次找他谈话，显然是把他当作了重点培养对象。陆平坦乐得分不清东南西北，老来给他泼了盆冷水，让他千万别翘尾巴。

	师父的话极为中肯，让陆平坦不胜感激。他跟一般的“程序猿”有所不同，别人只晓得搞技术，他是智商、情商俱高，甚至有人说，他不走仕途亏大发了。

	陆平坦轻而易举地走进了师父的内心世界，得知老来是为儿子犯愁，他大包大揽，承诺帮来水走出迷途。他的确被师父打动了，当爹妈的哪有不心疼孩子的？他打心底希望来水能理解自己的父亲，不再浑浑噩噩。

	理想与现实总是相距甚远，陆平坦觉得，两者之间的关系，好比是牛郎和织女，生来就是一对情侣，却只能隔河相望，想碰面确实困难重重。

	他本身也是焦头烂额。这是所里公开的秘密。

	父母极力反对他当警察，说是嫌这个职业挣钱少、加班多，实际上是害怕他有个三长两短。

	但凡了解公安队伍的人都清楚，派出所工作看起来风平浪静，无非是处理些油盐酱醋的事情，实则不然。

	就在上周，他跟师父出警，还碰到个吸毒分子。那家伙毒瘾犯了，把老来的手腕咬出个“大手表”。这算是轻的。即便如此，所长也不敢大意，命令老来去体检，不怕一万就怕万一，赶上HIV病毒携带者，那可就中头彩喽。

	所有警察家属都跟着担惊受怕，他的父母自然也不例外。让陆平坦难堪的是，老两口双双找到派出所，跟所长软缠硬磨，让人家把他辞退。

	所长不由感慨：“秀才遇到兵”的老话得改改，当警察的遇到文化人，才是有理说不清。

	陆平坦自觉颜面尽失，大大咧咧地说，甭把文化当盘菜，现在这俩字不值钱，真正有钱的主儿，无论多粗俗，对文化想搞就搞。

	所长笑得直不起腰，常年跟各色人等斗智斗勇，他反感那些口是心非的恭维话。他欣赏陆平坦这号的，说话接地气，办事才靠谱。

	所长随口骂了脏字，倘若不是职务在身，他会把生殖器时常挂在嘴边。这也是老警察常犯的毛病，经过一段时间的接触，陆平坦对有些现象已经见怪不怪。

	不管怎么说，陆平坦还是觉得对不住所长。试想，父母大人没事就往所里跑，难免干扰正常工作，搁在别人身上，早就不耐烦了。所以说，他认为所长和老来都对自己不赖。

	也正是父母的过度关心，才导致陆平坦分散了精力，忽略了师父的感受。他已经自顾不暇，还真没心思关注老来。

	很久以后，他回忆起这段往事时，依然埋怨自己当时不够敏感。换言之，假使他那会儿有所警觉的话，就不会出现后面的麻烦了。没办法，所有事情都不会以人的意志为转移。

	又过了一个礼拜，老来找到了他，吞吞吐吐地让他帮忙，说来水已经失联了将近十天。陆平坦也慌了，心想来哥也真够狠的，全然不顾父亲的感受。

5

	陆平坦只比来水晚出生个几天，前不久，他俩刚一起过了生日。

	那天下着毛毛细雨，天雾蒙蒙的，却丝毫未影响到两人的情绪。他们去了一家火锅店，说好了陆平坦做东，可来水死活不干，非要AA制。这让陆平坦觉得他很萌。

	来水有一套独特的思维模式。譬如，他仰望空中的雨水，居然感叹说，老天爷安装了一把巨大的花洒，像吃奶的娃娃一样，看起来无忧无虑。

	来水的吃相极不雅观，跟一百年没吃过饭似的，不但吧嗒嘴，还时常发出古怪的声音。以陆平坦的家庭背景，这是很大的忌讳，可两人偏偏成了知己，几乎无话不谈。

	彼时，陆平坦已经知晓来水的家境，看着对方狼吞虎咽，他心生怜悯。他无法想象同龄人的生活常态，更无法想象他们父子间的矛盾和冲突。

	来水把肚子撑了个溜圆，才不好意思地问：旦旦，你怎么不吃啊？

	陆平坦答非所问：我名字最后一个字是“坦”，宽广平坦的“坦”，不是旦。

	来水故作深沉：我觉得带个偏旁，显得土气，我还是觉得旦旦好听，有问题吗？

	陆平坦嬉皮笑脸地回应：我以为你念书少，不识字儿，得，只要你开心，喊什么都行，那只是个代号罢了。

	来水以往厌恶别人说自己学习不好，却能接受陆平坦的话，这可能就是一物降一物，或者说一个愿打、一个愿挨吧，这也注定两人会成为好兄弟。

	饭后，陆平坦没让来水直接回家，而是把他带到了商场顶层的游戏厅，说是要玩电动游戏。来水神色黯淡，轻声嘀咕，说这得花不少冤枉钱吧。

	陆平坦感到心酸，人们或许都以为来水只迷恋玩网游，却不知道他过得苦巴巴的，连年轻人热衷的娱乐项目都未曾尝试过。他由此断定，来水并非师父嘴里的“混账”，他懂得节俭，他有骨气，他不愿花父亲的一分钱。

	二人一时无语，还是来水主动消除了尴尬，说别玩这些没用的东西了，我请教你个问题。

	陆平坦把胸脯拍得“咣咣”响：不用焚香烧纸，有求必应、有问必答。

	来水想了想，说你是警察，“杀猪盘”是怎么回事儿？

	你老爸也是警察，直接问他不就得了。自知失言，陆平坦赶忙打哈哈：你以后饮食要规律，养肥了，我再杀你。

	来水心情不错，摇头晃脑地说，你倒关心起了我，貌似咱俩弄反了，我倒真想喊你声哥。

	陆平坦立马清楚了，来水缺少关爱，甚至缺乏安全感，沉迷于虚拟世界，是为了寻找某种精神寄托。

	当日晚上，他给来水发微信：来哥，我也有事儿请你帮忙。

	来水瞬间回复：尽管吱声。

	陆平坦回了段语音：吱——吱——吱——我吱了三声，丑话说在前头，不许推辞，更不能拒绝。

	来水说，旦旦，你好幽默。

	陆平坦说，纠正一下，我不幽默，我是很函黑。言归正传哈，我邀请你参加一个团队，研发个软件，打击犯罪。

	来水发了个尴尬的小表情，问：我能行吗？

	什么叫你能行吗，快把“吗”字去掉。说着，陆平坦把他拉进了微信群。

	在此之前，陆平坦已经跟群里的同学聊过，如果不跟那些家伙沟通，像来水这类的菜鸟，分分钟会被他们虐死。幸亏他擅长交际，跟兄弟们处得不赖。

	那些傲娇的老同学给足了面子，以各种方式表示欢迎，有的还点名给来水发了红包。来水受宠若惊。这群年轻人一毕业薪水就很高，红包的金额远远超出了来水的想象空间，害得他不敢接了。

	陆平坦郑重其事地告诉来水：目前他们尊重你，是碍于我的情面，咱一起努力，让大家真正敬重你。

	来水应了。陆平坦心知肚明，个人的研发团队是民间力量，尚不成熟，光凭一腔热忱是不够的，得靠过硬的技术以及大数据作支撑。从这个角度来讲，来水在这个团队里可有可无。

	坦白地说，他并非一时兴起，他只是觉得来水需要一个舞台，只要敢于上台展示才华，戒掉网游是迟早的事情，说不定真能让来水找到新的方向，假以时日必定会有天翻地覆的变化。

	陆平坦预估的没错，来水随后请教了不少问题，虽然都很幼稚，却一次比一次专业，这令他欣喜。他后悔没将这些事情告知师父，假如老来晓得儿子的变化，父子俩就不可能闹掰了。

	可惜说什么都晚三秋了，他一时半会寻不见来水。

6

	陆平坦登录来水常玩的几款游戏，想借此定到来水的位置。令他难以置信的是，来水离家之后，再也没玩过游戏。

	他随身携带平板电脑，时不时地看上一眼，等待“老赖”在游戏界面现身。陆平坦已经想好了沟通方式，自信能把来水劝回家。

	一天、两天、三天……又一个礼拜过去了，来水消失得无影无踪。陆平坦也惶恐万分，虽然来水很可能是在闹情绪，他也不敢再拖下去了。

	他跑去找所长，如此这般地把事情经过讲了，所长把他臭骂一顿：奶奶个腿的，怎么不早说？

	陆平坦解释：怕师父不乐意，他不想让人知道。

	所长把脸拉得比驴脸还长，摸出手机给局长拨电话，恳请局里给予支援。局长也把他埋怨一通，怪他对老同志关心不够。

	所长跟着辩解：老来跟你是老交情了，他的脾气你了解，真要别扭起来，我们无可奈何。

	也不知局长说了什么，所长的脸色稍微好看些了，他让陆平坦回去安心工作。一个大活人没了，师父又在一旁哭丧着脸，制造着紧张情绪，陆平坦根本就安不下心。

	他们把希望寄托于市局技侦和网监部门。

	技侦支队很快传来消息，说通过手机定位，来水就在家里。陆平坦傻眼了，敢情来水连手机都没带，如今是处处都依赖于手机，离开了它是寸步难行，他不敢想象这些天对方是如何生活的。

	师父，来哥还有别的手机吗？陆平坦怯生生地问，他怕老来责怪自己。

	老来木木呆呆的，他点点头又摇摇头，有气无力地说，不清楚。

	陆平坦仔细回忆了一下，来水的确没用过别的手机，手头使的那一部，也早该淘汰了。他告诫自己，不能急，心急喝不了热豆浆。

	他必须等，也只能等。等待的滋味常人难以想象，陆平坦等了多久就想了多久，但他始终没琢磨出合适的词汇，来形容自己当时的心情。

	他们终于盼来了消息，市局指挥中心的工作人员告知，来水出家门之后，拐弯去了旁边的胡同，那里直通城中村，然后就销声匿迹。

	所长心急如焚，让人家扩大范围，继续查城中村周边的监控。工作人员怼了回来：你来指挥中心当主任好了。

	所长气得大骂：狗日的，官僚主义害死人，没把基层派出所放在眼里，得亏丢的人是咱民警家属，换作平民百姓，咱怎么跟人家解释？

	陆平坦心想，所长啊所长，发火管个屁用，局长都发话了，指挥中心不可能敷衍了事。

	受到所长那句话的刺激，老来冷不丁地冒出一句：丢人啊，真丢人……

	一瞅师父神情恍惚，陆平坦好言相劝：别抠字眼儿，所长他不是那个意思。

	所长没好气地说，什么意思不意思的，让他抠吧，如果抠字眼儿能把孩子抠回来，咱一块儿抠，抠上一宿、抠到天亮。

	很明显，所有人都急了。老来也不怕被人笑话了，带着哭腔说，来水这孩子真不叫人省心，他万一有个好歹，我怎么向死去的那口子交代？

	着急也没用，干耗下去不是个法子。陆平坦到洗手间，兜了捧冷水，泼到脸上，强迫自己保持清醒。

	师父的家挨着城中村，那里占据着市区中心的黄金地带，早就传闻要拆迁，但个别居民狮子大开口，喊出了天价拆迁费，那片区域的建设至今停留在图纸上。

	绝大多数居民在别处买了新房，那些破破烂烂的平房都租给了外来户，租客三教九流，导致那里的治安成了老大难。派出所多次与街道办协调，好不容易装上了监控设备，却又屡屡遭到破坏，维护费用是笔不小的开支，那些设备便成了聋子的耳朵。

	陆平坦看了看手机上的导航地图，又瞥了一眼面前的趴趴房，在心里暗骂：这城中村就是一摊臭鸡屎。

	如此形容异常贴切。在繁华都市中，有这么个“三不管”地段，不但影响了城市的形象，也掩盖了许多罪恶。软件开发还处于纸上谈兵的阶段，陆平坦只能采取笨办法，用双脚去丈量城中村，用双眼去寻觅好兄弟。

	他原打算请示所长，调度所里的民警、辅警，在城中村来个地毯式搜索。他在离开派出所前，又打消了念头。基层单位是一个萝卜一个坑，每个人手里都有一摊子事儿，真要大动干戈的话，师父老来也不会答应。

	陆平坦挨家挨户地打听，搞得口干舌燥，嗓子眼儿直冒烟。他在心里默念：来哥，别耍小孩子脾气了，你若真有个闪失，还让师父怎么活？

	……

	（节选于《安徽文学》2022年第2期“金色书签”）


