《十月》2022年第2期｜李晁：婚礼







	李晁，1986年生于湖南，现居贵阳。2007年开始发表小说，曾获《上海文学》新人奖、《作家》金短篇奖、华语青年作家奖短篇小说“双子星”奖等。

	 

婚礼

李晁

	娄兰赶到大十字诺富特酒店，进入包厅，一个不算大的厅，只能容纳二十桌酒席，是母亲严格按照人数选定的。婚庆公司的人入了场，铺了红毯的T台已搭建完毕，几个人正在摆设花柱，一边六个，上面是一捧捧百合，挂着水汽，清香缭绕，一顶缠枝花卉的拱门正缓缓竖起。婚庆公司的小余看见娄兰进来，上前迎说，娄姐，来这么早，现场还没做完。娄兰点头，你们忙，不用管我。又想起问，门口的展板呢，还没有布置？最后定的红色吧。小余说，放心，材料在路上了，是酒红色，伯母定的。娄兰四处看看，看不出什么花样，酒席桌面已围着舞台摆放，一色的白，有点众星拱月的意思。娄兰正看着，小余又问，伯母什么时候到？化妆师来了，对了，伯父要不要画一下？娄兰笑，到时你问他呀，他们快了，再等等吧。小余说好，又不忘恭维一下新人，伯父伯母真的般配，年轻时都是帅哥美女哟。娄兰听了皱眉，这一刻她只想去楼下喝一杯咖啡，几天来连轴转，睡眠奇差，打不起来精神，人总好像在梦游。娄兰说，你们忙，我先下去。娄兰忘了提醒小余，千万别当着母亲面这么夸奖她，人老了，尤其忌讳当年如何，何况是二婚，何况又来得这样晚。

	母亲本来不想操办这场婚礼，不想张扬，是陈伯伯要求的，举出的理由也很充分，说办有办的好，光明正大邀请亲朋好友见证，不落人口舌，对了，还要秀出结婚证。陈伯伯这么要求，娄兰也支持，母亲才打消了顾虑。我这张老脸就再露一把，让他们笑话好了，比说闲话强。这态度是端正的，面貌是昂扬的，看得出一对新人的决心。

	娄兰的确来早了，外间是正午暴烈的阳光，被四周棱角分明的建筑做了切割，衬得那光也锋利起来。娄兰撑开遮阳伞走了出去。酒店门前是一小块街心公园，久未修剪的树长得蓊郁葱茏，比平时浓密了许多。星巴克开在酒店背面商场的一楼，娄兰本不想去，可附近没有她中意的咖啡馆。

	店里没什么人，娄兰点了美式浓咖，身子刚挨上落地窗边低矮的皮椅，倦意就上来了，那椅子一把承住了她。才与小白达成离婚协议，就赶上母亲的好日子，这几天娄兰倒忘了自己的处境，好像身份仍未改变，她仍是那个有家有丈夫的人。昨天老家来了人，大舅带着女儿孙子从长沙赶来，姨妈也一个人也坐高铁从湘潭赶来，二舅是今天一早到的，拖着一大蛇皮袋的土特产，这算母亲唯一的亲戚团了。人不多，也勉强可以坐一桌。母亲那里住不下，娄兰把酒店定在母亲家附近，好不容易安顿了众人。这会儿，一家人在外吃饭，娄兰特意交代不要叫她，借着来看现场，让弟弟春山张罗去了。

	娄兰迷迷糊糊，咖啡进肚，也挡不住倦意发酵，时间还长着，娄兰决定先回酒店开个房，补一觉。下午春山来电话说，姐，我们什么时候过来？娄兰一惊，看一眼窗外，天阴着，以为错过了时间。娄兰问，你们在哪儿？春山说，在家啊。娄兰看看表，还早着，心里稍稍安定，跟着说，妈妈和陈伯伯可以过来了，还要化妆，舅舅们再等等吧，等开席再来。

	安排定了，娄兰稍稍收拾后下楼，在宴会厅前等着，展板已布置完毕，果然一色的酒红，配着金色花边装饰，上面没放新人照片，只印着不知哪里抄来的温情话语。娄兰看见母亲的名字，好像仍不敢相信。没多久，小余发现娄兰，问，娄姐，伯母还没来啊，都准备好了，就等着新人了。娄兰说，快了，他们在路上。

	母亲进来时，脸上还带着尴尬，眉眼不舒展，看到迎宾区的展板，脸更红起来。身后的陈伯伯看得倒仔细，连连说，蛮不错，像个样子。母亲哼了声，花里胡哨。春山拎着两位新人的服装朝娄兰笑了笑。娄兰拉过母亲，快去化妆吧，等你好久了。母亲说，我还会跑不成。娄兰对陈伯伯说，陈伯伯你也去，也要稍微画一下的。陈伯伯客气说，辛苦了，兰兰。

	娄兰拎过春山手里的服装，带着一对新人进了迎宾区旁的化妆间，化妆师正在镜子前玩手机，是一个胖胖的女生，一头浓发被一只发箍系着，几乎要弹射出来，面容却透着年轻。母亲一见就撇了撇嘴，这么小。娄兰悄声说，都说这位手艺好的。母亲说，我还不晓得，你们尽拿我做实验。娄兰笑笑，对化妆师讲，不好意思，我妈妈来了，麻烦你。化妆师立即起身，打量一眼新人，似乎比想象中年轻，便用轻快语气对女人讲，阿姨，我们开始吧，您先来，叔叔再等等。

	母亲嘴里嘀咕一句，人老了，怎么化都没用，掩耳盗铃。

	化妆师抿抿嘴，略显尴尬，我给您稍稍修饰一下，不会太浓，我们先盘头发吧。娄兰听到盘头发，愣了愣，确定母亲是真的要嫁人了。娄兰鼻子一酸，尽力控制，对化妆师轻轻说一句，辛苦了。又对陈伯伯讲，陈伯伯您先坐，我出去看看，有什么事您叫我。

	陈伯伯还是一贯的绅士姿态，好的好的，你忙。娄兰一下笑了，倒像是自己结婚，陈伯伯变成了来吃酒的。果然，母亲没忍住，对刚坐好的男人讲，你也出去算了，我好了，你再进来。陈伯伯犹豫着起身，不知该走，还是留在这里。娄兰把男人重新安顿好，说，您坐您的，外面有我和春山呢。男人笑而不语，目光感激，娄兰这才轻声关门，退出去前瞄了一眼母亲。镜子里，女人的表情还僵硬着，有着抗拒的味道，娄兰不管她。

	姐，没什么要做了吧，我回去接人了。见娄兰出来，春山上前问。你车不够坐，等会儿我陪你去。娄兰说。不用，我叫了人帮忙，管够的。春山回答。娄兰点点头。春山不动，只是狐疑地盯着娄兰，欲讲不讲，娄兰发觉对方的目光，问，怎么了？春山这才说，我看不像大妈妈结婚，倒像你结婚了，怎么忙得气色都没了？娄兰立即摸摸脸，看得出来吗？手提包里又取了镜子来看，镜像太小，看不出什么。你就别看了，自己感觉不到吗，春山说，对了，姐夫怎么还不来？他真的去上海了？娄兰啪一声扣上镜子，你别对人讲，他不会回来了。春山惊讶，怎么了，姐，你们又闹了——娄兰淡淡讲一句，以后你没姐夫了，你记住。春山呆住，这么大的事，怎么不早说……我早晓得他靠不住……娄兰说，是我决定的。春山忙问，什么时候的事？娄兰说，前几天，都办好了，你先别告诉我妈，等以后我自己讲。春山嘴里念叨着什么，娄兰连连叮嘱，春山才保证，我晓得，现在不好说嘛，姐，你确定没问题？娄兰说，我有什么问题。春山撇撇嘴，走之前丢下一句，你越来越像大妈妈了。

	春山刚走，娄兰电话响起，是中学同学雷茗，市电视台的摄影师，娄兰请他来拍婚礼纪录片。俩人在电梯口碰面，雷茗背一只黑包，身上是白T，头顶扣一只洋基队棒球帽。娄兰说，辛苦啦，小茗。雷茗摘下口罩说，还以为你又结婚了。娄兰笑，我妈结婚可比我重要，最后一次了。雷茗斜眼看娄兰，说得你还有几次似的。娄兰发觉自己话里的漏洞，赶紧一笑。进化妆间前，娄兰交代，我妈不知道会拍，她说什么，你都不要在意，只管拍就是。雷茗摘下帽子，抹一把汗，又戴上，你别吓我，我有阴影，初中那个罗永旭还记得吧，那时候老欺负你，是邹老师搞定的。当时正做操呢，邹老师不晓得从哪里过来，直接打了他俩耳光，全校人都看着。雷茗笑，他爸可是副市长啊。娄兰眉头一蹙，怎么想起他了？雷茗说，是想起邹老师，当时我就站罗永旭旁边，邹老师只对他说了一句话，你是罗永旭，我是娄兰妈妈，你说，印象深不深刻？这一幕娄兰当然记得，那个罗永旭曾是娄兰小小的噩梦，好几次值日，他都将娄兰逼到教室背后的角落，身体不断地抵上来，娄兰手脚并用，可奈何不了对方。那个三角的位置更让娄兰无处可逃，娄兰被吓到，回家不敢说，只和好友黎苏苏讲起。哪想黎苏苏愤愤说，我也被他耍过流氓。事情还是黎苏苏向母亲透露的，娄兰只是没想到母亲会采取这样的方式，掐好了时间，目的明确，让罗永旭大大地出丑。他这个人可是死要面子的，母亲一下打掉了他的气焰。代价太大了，娄兰说，我妈从一中被调到郊区，整整七年，直到罗永旭爸爸出事，才调回来。雷茗说，我知道，其实那时候我们都很羡慕你，有邹老师这样的妈，其他人谁敢啊。娄兰苦笑，都过去了，今天辛苦你，回头请你吃大餐。雷茗说，算了，折现是真的。俩人相视一笑，等雷茗架好设备，娄兰的手也握到了把手上。

	给婚礼拍片子是娄兰的主意，婚庆公司的创意大多被母亲剔除，只剩了最基础的。就这，母亲也提了要求，尤其对婚礼串词做了大幅度删减，几乎要让主持人闭嘴了。说什么，怎么说，母亲自己做了安排。言简意赅，去掉所有抒情环节，更禁止使用一切煽情话语。主持人私下对娄兰抱怨，要我有什么用，就没几句话啊，伯母厉害的。娄兰不喜欢这个喷着发油看着腻味的主持人，想换一个，可婚庆公司说当天没有其他人可用。娄兰就没忍住，对主持人说，你费用没变，话又少了，等于涨了身价。主持人琢磨一阵儿，觉得很有道理，立刻又笑，说是哈。

	门开了，娄兰率先进去，女人正在做头，化妆师在母亲头上操持着，陈伯伯正翻着手里的周刊，见娄兰进来，身后还跟了一个摄影师，陈伯伯这才正襟危坐，翘着的二郎腿放了下来，仔细并拢放在沙发下。娄兰示意说，陈伯伯您随意，就是拍着玩。说着，往旁边一缩，问雷茗，已经开始了？摄影师没说话，只是点头。母亲听见响动，这才歪了歪脑袋，目光对着镜子，问，这又是做什么？

	娄兰说，我来拍个片子，你别动，随意就好，不好的，我会剪掉的。

	母亲撇撇嘴，有什么好拍的，还嫌我不够丢人，还要传世吗？娄兰没笑，化妆师倒咯咯笑起来，可一时无人赔笑，女孩很快闭了嘴，对着镜子里的母亲说，这样就好，比较端庄，原先的太家常了。

	雷茗手中的相机缓缓移动到母亲侧边，看得出不敢靠得太近，镜头给到了镜子，然后才是镜子外的新娘。母亲用眼角余光瞟了眼镜子里出现的人，对摄影师说，你有点面熟。雷茗的脚几乎抖了抖，对女人说，阿姨好厉害，您认得我啊？母亲这才正式扭过头来，望着女儿，又看看摄影师，郑重地说，不认得，我教过你吗？娄兰冷汗直冒，这才说，妈，这是我同学雷茗，他在电视台工作。母亲没有理会娄兰的介绍，只是问，哪个台？二台的《百姓关注》吗，我有个事倒要反映反映。娄兰急忙岔开，说什么呢，今天什么日子。母亲这才扭回头去，像是自言自语，又像是对化妆师说，现在干什么都要搞成直播，完全没有一点儿隐私……

	娄兰知道这是母亲的一贯姿态，她随时要展示自己知道的一切。

	娄兰说，放心吧，这是我自己保存着看的。

	镜头给到陈伯伯时，男人还在看周刊，鬓角的白发染黑了，一双目光低垂，手里的杂志一动不动。陈伯伯退休前在交通设计院做总工，虽是搞工程的，但在娄兰眼里，仍有老派知识分子的气度。母亲找到这样的人，娄兰欣慰，只是对于陈伯伯，情况或许就不同了，娄兰知道母亲的厉害，至少嘴巴上从不饶人，更不会放过任何人犯错的机会，而在母亲面前，犯错又是难免的。想到这儿，娄兰替陈伯伯捏了把汗。

	拍得差不多了，娄兰和雷茗从化妆间出来，俩人并排坐在迎宾区的椅子上，屋外的冷气弱了许多。娄兰透过包厅大门，斜眼看见布置一新的婚礼场地，花式拱门立了起来，T台的红毯像拱门吐出的一条舌头，又长又红，连接着舞台，舞台的布置遵循简约风格，是母亲要求的。这一刻，所有人都撤离了，大厅里空空荡荡，像是婚礼散场，提前透出了清冷。娄兰怔忡，这一幕好像在哪里见过。

	正想着，黎苏苏带着一双儿女出现，一行人袅袅婷婷从电梯里出来。黎苏苏见面就笑，冲娄兰说，来看看，我把花童给你带来了，还满意？说着身子往旁边一靠，让出视野。娄兰看到了两个小家伙，一大一小。大的是姐姐，留着妹妹头，化了淡妆，穿一袭圆领灰色嵌亮片蕾丝裙，露出一双小长腿，脚下是同款灰色嵌珠片带扣皮鞋，端端一个小公主的样子。小的是个男孩，三岁了，小名弟弟，长得圆滚滚的，表情还是懵懂的样子，身上是白衬衫配藏蓝背带裤，脚下蹬一双擦得锃亮的黑皮鞋。娄兰看后直笑，哎哟，打扮得好乖，都要认不出来了，等下阿姨发红包哦。黎苏苏说，我可是精心准备的，仙仙那裙子就花了我两千多，要给邹老师站好岗嘛，对了，邹老师人呢？

	娄兰努努嘴，在里面化妆呢。

	黎苏苏也发现了老同学雷茗，打起招呼，说，好久没见，要把我们拍得乖一点哟。然后冲身后的姐弟俩一招手，来，我们去看看奶奶新娘子。

	娄兰留在门口，等黎苏苏进去。

	过了一阵，雷茗问，黎苏苏是不是离了婚，两个小孩都跟她？娄兰说，仙仙跟她，弟弟给了老李。雷茗说，看不出来，小孩都这么大了。你怎么不生一个？娄兰说，你干脆说她还这么吸引人，你还有机会。雷茗傻笑，我还是等你离吧。

	屋里传来笑声，娄兰借口进去看，黎苏苏正夸着母亲，母亲对黎苏苏很随意，或许比对娄兰还随意，黎苏苏在母亲面前也向来没大没小，一张嘴又甜，从小到大，能哄母亲开怀的人可不多。这一点，娄兰很是佩服，又许是嫉妒，娄兰从没有和长辈做朋友的天赋。

	娄兰靠过去，说什么呢，外面都听到声了。母亲佯怒说，她是来气我的吧，只晓得说混账话。娄兰望向女友，黎苏苏向她眨了眨眼，我可没说什么，只是祝邹老师早生贵子嘛。这有什么，上次新闻才播，人家比邹老师年纪还大呢，不照样生个大胖小子。母亲连声“呸呸呸”起来，我是那种不害臊的人吗？娄兰听了也笑，同时惊叹，这话也只有黎苏苏敢说，换个人，早被母亲打出去了。

	在娄兰眼里，黎苏苏和母亲才像一对母女。

	母亲化好了妆，正起身，脸上修饰一新，看上去妆虽淡，可也花了心思，母亲像变了个人，气色一下提起来，不说光彩照人，也是得体大方的，娄兰从未见过这样的母亲，转眼变得从容优雅，只要她不说话，这感觉就能保持下去，哪怕只是一小会儿。

	娄兰站到母亲面前，直视女人的脸，连声说，好看的。母亲注意娄兰的反应，确定她话里的恭维程度，说，再化，再化老母鸡也变不了凤凰。陈伯伯也站了起来，附和娄兰，兰兰说得对，是蛮好的。母亲目光一收，盯着男人，别人说好你也说好，自己没有主见吗？陈伯伯嘴里含糊道，是不错嘛，怎么就不相信好话呢？母亲顿时来了精神，立即指出男人话里的漏洞，你也说是好话，不是真话。陈伯伯一时语塞，辩解说，我哪里是这个意思嘛。娄兰替陈伯伯委屈，正要说什么，还是黎苏苏率先岔开话题，说，哎哟，邹老师可以嘛，婚礼还没开始，就打情骂俏啦，先留着点，等会儿大家还要看呢。母亲被臊了一回，又不好发作，只是跺脚，嘴里骂道，你这张猴儿嘴，真真该撕了。黎苏苏偏认真地说，我也想去做个手术呀，把嘴角开了，这样笑也是笑，哭也是笑，多好。一句话说得大伙都笑了，娄兰一转身，发现雷茗的镜头正好捕捉到这一幕。

	等几个人出来，黎苏苏对娄兰说，陈伯伯人不错啊，很斯文，邹老师这次找对人了。娄兰说，陈伯伯有苦日子过了。黎苏苏大笑，我看不见得，邹老师刀子嘴豆腐心，私下还不知道怎么体贴对方呢。娄兰说，你倒懂我妈，你去做她女儿好了。黎苏苏说，旁观者清嘛，看人看心，邹老师算是熬出来了。

	娄兰一时有些伤感。

	几个人扯起闲篇，没多久春山领着一众亲戚出现，娄兰忙上前迎，舅舅姨妈们往日少见，更少来这山里城市，不能欠了礼数。这一家子里属大舅话声最高，到底当过兵，年纪上更比母亲大出十来岁，算起来，是两代人，都七十多的人了，走起路来还雄赳赳气昂昂的。娄兰不敢怠慢，将一行人安排到主桌上去。

	大舅很快问起小白怎么没来，好大的架子。娄兰支吾，说他到外地工作去了，才去，抽不开身。大舅就不高兴了，怎么，就我们这些老家伙闲吗？娄兰不好说什么，好在姨妈岔开话题，娄兰才脱身去看母亲。

	进了房间，看见一对新人已打扮完毕。母亲穿着娄兰准备好的绛红香云纱手工刺绣旗袍，十分耀眼，这是仪式时穿的。娄兰还备了一件淡红素绉缎的，用来敬酒。母亲在镜子前挺着身子左转右转，娄兰疾步上前，连声说好看。母亲瘦，穿旗袍最好不过。女人说，跟你说了买件雪纺的就行，这丝绸，容易皱，又喜欢掉色。这种红，我也穿不出去，穿一回，太浪费。娄兰说，穿一回那才叫奢侈呢，雪纺的太飘了，哪有这悬垂感，能衬托身材，看着就舒服。

	娄兰任母亲以不满的方式表达自己的喜悦，女人到底是爱衣服的，越高级越好，一件不够，那就两件。那件淡红的素绉缎旗袍，母亲试了一次就爱上了，可嘴上不说。为了配合母亲，娄兰给陈伯伯选的是藏青色中山装，男人穿上后竟比西服还挺括，年轻了二十岁似的，透着热血青年的劲儿。

	娄兰领着新人去见客，厅里的一桌人见到这对装扮一新的人，顿时热闹起来，大舅远远就喊，哎呀，第二春嘛妹妹，我都要认不出来了。姨妈撇嘴讲，你少说两句，到时又说错话。大舅就不依了，我说自家妹妹怎么了，不然，你和老姜离了再找个，我也是这么说。姨妈就拧了一把身边人，老不正经。转而对侄女说，你看看你伢老子，说些什么话。娄兰表姐讲一口圆润的长沙普通话，我要管得了咯。只有二舅憨憨笑着，搓着手，对走来的母亲说，妹妹，你来坐。

	亲人围坐笑闹的感觉，娄兰没有体验过，原以为大家常年不见会彼此生分，哪想竟是这样，举手投足里都透着亲近。娄兰羡慕。母亲见了这帮哥哥姐姐竟也老实起来，一脸的和顺，往日脾气全没了踪影，好像时光倒转，她变回了从前家里那个最小的待嫁姑娘。

	陈伯伯站在母亲身后，保持微笑，谁看他他都点点头，娄兰靠上去说，陈伯伯，你也坐呀，下楼迎宾还有一会儿。陈伯伯说，坐得太久，站站也好。娄兰说，等会儿还要站很久哦。陈伯伯说，不要紧的。转眼大舅喊一声，说老陈，你坐啊，男女要平等嘛。陈伯伯就坐下去了。

	娄兰看眼时间，提醒母亲，不早了，该下楼迎宾了。母亲说，慌什么，他们找不到路吗？娄兰尴尬，硬着头皮讲，流程是这样，总要去站一会儿的，不好让客人等。母亲无动于衷，娄兰只好求助陈伯伯，男人说，兰兰说得对，该去迎一下的。母亲说，我没脸站，要站你去站好了。娄兰不明白母亲为何这时退缩，正要劝，还是大舅站出来讲，小妹，不是我说你，该怎么走，听孩子安排，就这一次了，以前你结婚，那叫什么结婚，什么都没有……母亲不好发作，扭扭捏捏站起来，看得出仍不情愿，好歹是动起来了。陈伯伯也趋身上前，娄兰这才松了口气，感激地望一眼大舅。大舅还在发表意见，这就对了，又不是偷鸡摸狗，怕什么。

	一行人走到厅外的过道上，母亲脚下一定，说，要迎就在这里迎，我不想下去了。娄兰看着母亲，确认她的态度，母亲的目光难得如此闪烁。娄兰看看环境，还好，这一层只有两个宴会厅，另一间空着，也就无人干扰，过道也够长，本就被布置成了迎宾通道，电梯也是专属的，不与客房部相通，来的人不会找错。娄兰问，你确定？母亲说，你别为难我了。娄兰难得听母亲这样讲话，一下心软，问男人意见，陈伯伯仍是微笑，都听你的。

	等到俩人摆开架势，并排斜对电梯站好，娄兰站在对角线的位置看了看，心里还是不大满意，过道到底是窄了，客人一来便会被堵住，连个施展的地方都没有，话更不好讲。娄兰皱眉，许是这个动作被母亲瞧见，又许是她自己察觉不妥，很快提出，算了算了，还是下去吧，都是迎，搞得偷偷摸摸的，我是老糊涂了。陈伯伯立即响应，对嘛，这样才对。母亲说，对什么对，你不晓得提醒我吗？

	娄兰陪着下楼，大厅里安排有迎宾区，展板上简约写着婚礼信息，娄兰安排新人站好，左右看看，很妥当了。母亲出了电梯就换了副面孔，头仰着，显得骄傲。陈伯伯推了推眼镜，也笔直站定，挨在母亲身旁，又不过分靠拢，很有分寸感。

	摄影师持着机器一路跟随，娄兰在新人旁比了个剪刀手，对雷茗说，我们先合个影。拍完照，春山就从酒店外冒了出来，身后还跟了个年轻女生，娄兰没见过，像是春山的女朋友，一问，果然是。春山说，我叫来端盘子的。女生白了春山一眼，才对娄兰轻轻喊了声，姐姐。

	娄兰说，第一次见就要麻烦你。

	母亲也一把捉过春山，你倒是我迎的第一个贵客了，过来过来，我们一起拍个照。娄兰见母亲完全放开了，心里高兴。一家人拍了照，春山去拿了迎宾的家伙，和女孩站在新人一旁，女孩穿着一件打眼的高腰百褶格子裙，一双长腿细细伸出来，看得娄兰直羡慕，到底是年轻啊，俩人手里分别端着糖果和烟，看上去也乖乖的，见娄兰愣怔，春山招手说，姐，你也站过来，好收钱嘛。

	一队人摆好了架势，客人就陆续过来，大多是母亲的故交，从前中学里的同事，打牌的搭子，还有几对娄兰也不认得的面孔。陈伯伯在本地没有亲人，老家没人来，来的也都是昔日的同学和设计院同事，年纪都相当，像来开同学会。

	本地吃酒有个惯例，通知时间和客人抵达时间至少有一小时落差，大家要故意来晚似的。这次，宾客们却很守时，来得连贯，一小时过去，娄兰觉得差不多了，打电话给黎苏苏。黎苏苏说，上面都坐满了，可以上来了。娄兰心里有了数，请母亲和陈伯伯上楼，母亲倒像是站上瘾了，说，还早，再等等吧。

	也不知道等谁，娄兰也不敢问，只是陪着。

	最后来的竟然是老娄和素珠。

	娄兰一头看向春山，春山只是笑，不说话，末了，手指指母亲，娄兰就明白了，人是母亲请的。

	老娄难得收拾一回，穿着衬衫和西裤，脸上的胡子也刮了，青灰一片，两个人还挽着手，是素珠挽着父亲。素珠也做了头发，脸上化着浓妆，看上去惨白一片，满脸只是笑，笑得瘆人。走到母亲跟前，父亲才摆脱素珠的手，双手合十说，对不住，对不住，来晚了，祝贺祝贺。没有别的话，全是客套。素珠也堆笑说，邹姐今天好漂亮。

	娄兰担心母亲要说出什么骇人的话，可没有，母亲保持了一个新娘的庄重与得体，与陈伯伯对视一眼，介绍起来，这是娄兰爸爸，老娄，这是春山的妈妈，素珠。

	陈伯伯早已明白这关系，春山是家里熟客，这对姐弟生在两个家，却没有生分，不像其他同父异母的子女，说起来是身边女人默许。男人看了看新娘，又马上伸出手，朝老娄握去，说，惊扰惊扰。

	老娄也回视男人，两人初次照面，多少有些认生，手就握得短，嘴里却找补，早听兰兰说起，幸会幸会，还是祝贺，等会儿要多喝两杯。两个男人确认了这一点，素珠倒在一旁提示，你肝不好，逞什么能。说着自己笑起来。

	娄兰只觉奇怪，素珠很少这样讲话，往日在父亲那里见，对老娄和她都是和风细雨的。娄兰注意母亲，母亲淡淡笑着，笑得十分自然，察觉不出冷意，像是真诚的。

	父亲和素珠走后，再没人来，娄兰提醒，可以上去了。母亲说，让他们再等等好了，我们也站了这么久。又扭头对陈伯伯说，老陈，你也站累了，去抽支烟吧。说着从春山端着的盘子里挑了一支烟递给男人，动作慢条斯理的，男人竟有些不适应，摸不清女人的路数，不知该接还是这样不动。

	出了电梯就是哄闹声，上菜的推车在过道上排队，一时热气氤氲。母亲说，厨房倒比我们急，想撵人吗？娄兰跟在身后问，要不要先去补个妆？母亲说，不用，就没怎么化，我和你陈伯伯先去坐一下，菜上齐就开始吧，让大家赶紧吃。

	娄兰知道母亲心思，等俩人前后脚进了化妆间，娄兰去大厅看，果然坐满了人，都各行其是的，有拉着彼此照相的，有留意桌上食物并开始点评的，还有人朝其他人喊叫，仿佛有什么紧急情况需要处理，孩子们在大厅里见缝插针地穿梭奔跑，脚下一地的糖纸包装……婚礼现场没有一点安静祥和的迹象，反而嘈杂得像个菜市场。婚庆公司的人不知什么时候又冒了出来，小余过来问，娄姐，刚看到伯母了，今天很准点啊，难得。娄兰点头，等菜上齐了就开始吧，你放音乐，我就进去叫人。小余说，好。娄兰问，主持人来了？小余说，在的。娄兰就对春山说，你也别忙了，去找位子坐吧，把女朋友带好。又对身后的雷茗讲，要拖累你到最后吃了，我让黎苏苏留好位子的，你再辛苦一下。

	雷茗点点头，手中的镜头平稳地扫过现场，时刻跟踪着婚礼进程。

	安排好了人，娄兰就退出大厅，重新坐到化妆间门口，掏出手机看，微信里竟冒出不少同学朋友来，都是来道贺的，娄兰觉得奇怪，自己没有提前透露，刷朋友圈才发现是黎苏苏发了婚礼消息。娄兰抓紧时间回，统一解释一遍，最后看到小白的转账提示，“祝妈妈结婚快乐”，下面是未接的语音电话，娄兰没有收钱，也没有回电，只是发起呆来。

	娄姐，可以了，我们开始吧。小余过来提醒。娄兰抬起头说，可以了吗？小余点头，就照彩排的来，很快的。

	娄兰站起身，深吸一口气，终于要开始了。

	化妆间里母亲和陈伯伯并排坐着，陈伯伯抽着烟，母亲喝着水，像往日在家，并不多说什么。娄兰一冒头，母亲咕咚一口喝完，说，开始了？娄兰点头，你听音乐，可以出去了。母亲把矿泉水瓶稳稳放好，对男人说，走吧，老陈。陈伯伯忙不迭灭起烟，跟在母亲身后。娄兰把门推到最大，等俩人出来，主持人的声音已经响起，提醒宾客们婚礼仪式即将开始。

	母亲和陈伯伯站在大厅入口，两人挽起了手。摄影师的镜头对准了新人，黎苏苏带着两个孩子站在花亭下，姐弟俩手里提着花篮，花瓣层层叠叠堆到了篮口的位置，一些已经撒了出来，弟弟一直用脚蹭着，很快被姐姐厉声喝止。主持人还在发挥他的专长，调动现场气氛，等他转身发现了新人，才走过来对陈伯伯说，叔叔，您要站到花亭当中去，从那里过来接新娘，又对娄兰说，美女牵着阿姨，等会儿再交给叔叔，按彩排的来，程序不要乱。

	陈伯伯看看母亲，母亲没有讲话，表情严肃着，但透着许可，男人朝花亭走去，娄兰上前牵住了母亲的手，女人的手在娄兰的手里动了动，显得不自在，随后也任它去了。这时大厅的顶灯熄灭，一束笔直的光线打在了大厅门口，《婚礼进行曲》响了起来，大厅里的人霎时安静，只有服务员上菜制造的瓷盘刮擦声，微微刺耳。众人的目光随着射灯齐齐地转过来，娄兰的心一下猛烈跳动，又不好意思望母亲，只是竖着耳朵细听。母亲的呼吸还算平稳，左手却握紧了娄兰，握得有些用力，娄兰几乎要叫出来。直到母亲叹了口气，手一松，转过头来望着她，你呀你呀——母亲的手再度捏紧，娄兰的心更紧了，不知自己又犯了什么错，有什么东西被忽视了？娄兰一时想不起，试探问，怎么了，妈？又努力一笑，你想逃跑啊。娄兰好不容易急中生智开出玩笑，母亲却丝毫没有反应，那目光变得哀怨，女人说，都这时候了，你还不告诉我，要不是小白刚给我打电话，我还什么都不知道，这方面你行的，比妈妈强。

	娄兰被母亲的话击中，没想到小白这时候会钻出来，娄兰无法解释，嘴里只慌不择路地喊，妈——

	女人的目光瞬间又严厉起来，好了好了，别惹我哭。

	这短暂的插曲被众人视作了母女话别，一些人还抹起了眼泪，主持人煽情的话语跟着不受控制地冒了出来，那激昂的每一个字，娄兰都没有听进去。话音一顿，陈伯伯就从花亭里走了出来，手里多了一捧捧花，陈伯伯走得不疾不徐，因为背光，娄兰看不清他的表情，直到他站到母亲跟前，对她缓缓伸出了花束。有人却不满意，起哄地喊，“跪下跪下”，呼喊声传染成一片。陈伯伯尴尬，那花也停在半空，看样子就要跟着跪下去了，是母亲喊起来的，别动老陈，别听他们的。陈伯伯才再度挺直了腰，花还在手里，是娄兰提醒母亲，快接。母亲这才接过来，陈伯伯又伸出了手，手心朝上，一个等待的姿势，这个动作又让母亲陷入静止状态，那手等着，微微有些颤抖了，是娄兰果断将母亲的手放在了那只手里，陈伯伯感激地点头，女人却仍僵着身子，仿佛还没有转醒过来……娄兰也才猛然闪回，是上一次，母亲站在同样的位置，在同样的喧闹声中将自己的手递到了丈夫小白的手里，小白信誓旦旦的话，还没有从娄兰的记忆里消退，眼下却一切倒转……娄兰控制住回忆，轻声喊，妈，都等你呢。仿佛呼应娄兰，主持人开始替新娘子要掌声，全场这才掀起第一轮热潮，女人说，我就是想让他们多闹一下。说着看向娄兰，露出笑容，妈妈是替你高兴，你还可以办场婚礼，像我一样，但是不要太晚。说完，母亲才大方向前，留给娄兰一个背影。娄兰呆呆立在原地，回想母亲的话，一时眼泪夺眶，这才是她熟悉的那个女人！娄兰在掌声掩盖下对离开的女人喊道，邹老师，要幸福呀——娄兰声音有些沙哑，不确定母亲是否听见。女人走得毅然决然，在众人注目下和男人手挽手走向花亭，两个小家伙在新人跟前撒起了花瓣，动作笨拙，花瓣在新人脚边一高一低，短暂飞扬，然后迅速落定。


