《小说选刊》2021年第3期｜吴君：阳光在我正前方（节选）





	有半秒钟的时间，陈然然的大脑跳出疑问，那家花店不会是姜艳春开的吧，她那么多金，开什么都有可能。这念头又迅速打消了，原因是陈然然觉得姜艳春不会这么傻，如果是她自己的店，她不可能还要埋单。陈然然很快想明白了，姜艳春炫的不是花，而是财富。

	姜艳春有大把房产，这不是秘密。当年手上有钱，脑子又灵光，除了房子，名下还有几间店铺。这是姜艳春自己说的，她故意说得漫不经心，言外之意，自己不只有钱还有智慧。

	陈然然是通过群聊添加姜艳春微信的，之前两个人没有联系，原因是陈然然虽然和她在同一层楼里打卡上班，却没有过交集。实话说，陈然然不喜欢姜艳春，尤其见到她裹着一袭旗袍坐在狭窄的格子间，什么装束啊，不伦不类，不仅没有拉高身价、体现气质，反而显得怪异和格局不高。她手上怎么不拿把小扇子呢？陈然然脑子里出现了电影画面。姜艳春瘦长的身子因为这身紧巴的旗袍，也跟着僵硬起来，扁扁的樱桃般的小嘴镶在一张疲倦的脸上，也是同样的效果。

	听公司的人说，姜艳春是想打发时间才跑来上班的，也就是说人家属于自费工作，目的不是赚钱而是为了打发时间。村改居之后，公司里多了一些这样的女性，用公司老总的话说，是不想被时代抛弃。

	姜艳春平日里除了在朋友圈发些闲情照片，几乎无事可做。陈然然每次去茶水间，都能看到她台面上的花和咖啡，以及放松的双腿。无需工作，便有大把钱可用，这样的生活当然被人羡慕。陈然然的老娘就曾感慨生错了地方，言下之意，如果自己是土生土长的深圳人，就不用这样打拼了。

	陈然然听了，不作回应。她认为老妈就是闲，才会有这么多的想法，陈然然想动员她去跳舞，又担心引出新的话题，索性放弃。老妈平时喜欢端着，总是不肯下凡。

	陈然然是货真价实的深二代，从出生到大学到读研，没有离开过深圳，不想折腾。

	姜艳春每次晒富，必然引来几个傻瓜追在后面点赞，似乎早晚有一天姜艳春会大发慈悲撒钱似的。陈然然见了，内心冷笑三声。这样的例子在公司还有不少，多数是有房有产的本地人，上班只是为了打发时间，对工资并无太多要求。如此一来，陈然然这种每个月都紧紧张张盯着工资的人便显得无比庸俗。

	陈然然认为，姜艳春上班只是为了拉仇恨、扰民，所以对姜艳春从来视而不见，哪怕电梯里面只有两个人，陈然然眼里也空无一物，不打招呼。倒是姜艳春在漫长而无聊的升高途中，眼含波光，在口罩上方打量着冰美人陈然然。陈然然被盯得周身发痒，超想回头一拳，让姜艳春收回八卦心，管好自家事。上楼下楼，别的女人都是各种名牌傍身，而陈然然捧着纸皮袋的样子特别扎眼。何必冒充富人，再说了跟原住民比富是不是有些犯蠢，有可能比得过吗？陈然然认为老妈就是这种喜欢攀比、自寻烦恼的女人。姜艳春炫富之类，在陈然然面前无效。你富你的，与我何干，不要挡我阳光。

	先是姜艳春在群里转了一个链接，随后发了两次红包。

	红包瞬间被抢光，而她的票却没有太多增加。抢红包不过是蔡屋围人的习惯，没人注意是谁发的，或是还有其他什么内容，况且链接里还有若干无聊问题需要回答，操作起来稍费周折。陈然然和其他“九〇后”一样，对这种麻烦的事情缺乏耐心，索性也就懒得搭理。

	然而，群里仅有的一张票是陈然然投的，她把截图发在了群里，原因是她抢了最大的红包，四块九毛钱。

	姜艳春表达感谢的同时加了陈然然微信。私聊时，姜艳春除了献花还送上了几颗红心表达感谢，仿佛陈然然不是为她投票，而是投资。陈然然说，您客气了，小事一桩，举手之劳。她不喜欢那种过分的热络，让人浑身不自在。另外，老妈对她说过，那些过分热情的人往往冷得很快。陈然然对公司所有人都是不冷不热，包括公司老总和姜艳春。有一次，公司组织到韶关旅游，所有人都坐在车里等姜艳春，她超时五分钟。公司老总不好意思地说再等等，陈然然已经不耐烦冷着脸问为什么。公司老总说她不一样，陈然然接着问，她怎么不一样。事后，公司老总委婉表达，说你来得晚，不清楚情况，这个姜艳春特别有钱，这一片算上，她都算是首富了。老总神秘地说，你想不到吧，她在京基百纳都有几间上等铺头，厉害吧。陈然然并不惊讶，说她就是在白宫买了店铺关我什么事，我还不是要做好手头的事。这句话把公司老总噎住了，站在原地生陈然然的气。

	想不到在微信里，姜艳春发来了一个红包给陈然然，问，你可以帮我在你同学群里拉票吗？

	陈然然想了想说，可以，不需要红包了吧。

	发个红包好说话，再说也耽误你朋友的时间了。姜艳春说。

	陈然然也就不再推让，也懒得听对方啰唆，她告诉姜艳春红包已发出，并把截图转回来。好半天，陈然然也没有看到姜艳春那边有反应。

	陈然然平时也会在微信上点赞，可是见到姜艳春在她朋友圈里点了十几个赞还是感到不舒服，差不多是十分钟之内。陈然然心想，大姐，你也不必这么讨好我吧，我给你投票不过是顺手加无聊。陈然然偶尔也会充当马屁精给领导点个赞或肉麻夸奖一番，自己同时也会享受那种被赞的快乐，只是这情况如同京基百纳里的哈根达斯，甜过几分钟就过去了，不会影响到她最后的决定，彼此见了面该讨厌还是会讨厌，不打招呼还是不打招呼。想到这里，陈然然把对方的链接再次打开，她仔细看了看对方发来的内容。

	这是一个模范家庭评选的网上投票。看到这个，陈然然不免在心里暗笑，这是爷爷奶奶们热衷的事情。当年她跟着父母回老家时见过，有的低矮的平房门框上挂着一块金色小牌，上面有“模范家庭”四个小红字。想不到现在还有啊，陈然然感到亲切。可是又一想，现在大家都住在楼里，邻里不认识，电梯里也不打招呼，难道挂在门前是给小偷看的吗？陈然然看完链接，竟然没有了之前的那种厌恶。

	话说到姜艳春家之前，陈然然的二手车被贴了一千元罚单。为了省钱，陈然然在自家楼下的花店里买了一束花，而没有去姜艳春不断推荐的京基百纳楼下的花店买。自己小区门前小花店的老板娘不断在群里说有事见面请教，害得陈然然急忙赶到花店，想看看是不是有什么生意好做。见面之后，对方仍在讲原来的事情。因为拖了时间，才导致陈然然被交警处罚。

	陈然然站在街上，懊恼非常，她觉得不该那么着急便答应姜艳春的邀请，应该在外面找个地方喝杯茶或饮料，公事公办，套什么近乎呢？陈然然怪自己嘴太馋，想吃姜艳春家里的饭菜。

	后悔的事情也包括没有去姜艳春推荐的花店，如果去了，自然不会出现罚单。当时不仅为了省钱，还因为陈然然想开车，而那家花店在京基百纳一楼，陈然然算了算，去姜艳春家这趟需要两次停车，所需费用可以买两束花。陈然然不想花这个冤枉钱，正如男朋友说她的，脑袋里只想着钱。

	不想钱想什么，陈然然白了对方一眼。当时老爸有事要见她，陈然然请老爸顺便带个盒饭，她早饭午饭都没吃，晚饭也没着落，又想吃点好的。

	老爸边批评边答应，又问需要多一份吗？显然，他已经发现了可疑之处。

	必须呀，带不一样的，到时还可以换着吃。陈然然不小心暴露了。

	陈然然吃完自己这份又品尝了男朋友那份之后，她命令对方转钱给自己，说他暂时还不是你岳父。

	男朋友白了下陈然然道，你眼里只有钱。

	我喜欢钱有错吗？陈然然不以为然。

	陈然然和男朋友住在红桂路，距姜艳春家只有十几分钟的路程，最省事的办法是走小路，直穿蔡屋围，尽头便是姜艳春的家。陈然然之所以不想走路，原因是她要冒充富人。陈然然担心姜艳春因为看不起自己，而让租房一事多费周折。陈然然发现姜艳春喜欢在电梯里打量别人戴了什么表，拎什么包，也会留意对方车的牌子，甚至包括此人有没有收到过花。陈然然想，这个女人万一怀疑了陈然然的经济状况，顺便怀疑其男朋友的经济实力，生出了不信任，店铺打折或减免的事也就难说了。陈然然和姜艳春在同一家公司几年，彼此没有交集，毕竟好感和信任都没有培养起来，这是陈然然买花之前想到的。

	陈然然平时除了工作上和同事说说话，其他时间都少与人来往。她喜欢过二人世界，不愿意下了班还和同事逛街、吃饭、打牌，腻在一起，公私不分。

	有一次，有个男同事约陈然然吃饭。她说，我有男朋友。

	知道啊，我还有老婆呢。男同事对陈然然嬉皮笑脸，眨巴眼睛。

	陈然然说，那你不在家好好陪老婆瞎撩什么呢？

	男同事说，你是不是想多了，我只是想请教你几个问题，你不是我们公司的咨询师吗？

	陈然然说，那就现在问吧，如果是法律问题可以去我男朋友所里，不过你要花点银子，免费的不行。

	男同事问，你不是学法律的吗？

	陈然然说，是啊，眼下我分内工作是社区和股份公司的心理咨询师，你有心理问题吗？

	男同事的脸冷下来，讲几句话也这么介意啊？

	陈然然道，这是下班之后，我没有这个义务吧。

	男同事说，你也太高冷了吧。

	陈然然说，我是不愿意被人误会，解释起来又费事。我的事情必须简单、有效。平时我妈电话我都不愿接，我说什么她都会联想，影响我心情，心情不好就会影响我工作和生活。

	搞了半天，姜艳春竟然是男朋友所在事务所的房东。真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。前一段时间他还四处打听，眼下竟送上门来。如果谈成，陈然然也算是立了大功，男朋友还是看中这些的。此刻，陈然然一阵欣喜。

	陈然然知道男朋友的心思，他一直想做合伙人，除了早有梦想，另一个原因是，他说眼下对于外贸行业是寒冬，可对于律师行业却是春天。疫情期间，很多人家都出了问题。男朋友不顾陈然然不满的眼神，说过两次“千载难逢”。虽然陈然然承认对方说得对，被隔离在家这段时间，有心理疾病的人越来越多，家庭的矛盾也越来越多。陈然然所住的小区昨晚便有一位女士天亮前高喊，让管理处把花园的猫带走，完全是崩溃前的黑暗。如果再封闭一段时间可能会疯掉。大家都差不多，彼此都受够了。陈然然庆幸自己早早搬了出来，否则与父母的吵架次数将会以两位数计算。

	陈然然的男朋友资历尚浅，他成为合伙人的一个条件便是押下租金。

	当陈然然知道姜艳春是事务所的房东时，喜出望外。只是她想控制节奏，不愿意让对方知道自己的企图。等到对方向她提出请求之时，陈然然不顾之前一贯的表现，即刻答应了。陈然然太想为男朋友做点事情，这个男生是她主动追来的，陈然然一直担心对方嫌她身材不好。这也是陈然然对自己老妈有意见的原因。你为什么总带我去吃麦当劳，这么多年了，你的饥饿恐惧症还没治好啊。老妈是“60后”，她委屈地说，小时候你总是闹啊，再说了你当时正在长身体。

	陈然然说，我都高一米七、宽一米七五了，我真的是一路狂长，终于变成庞然大物。

	老妈说，是你哭喊着要吃的。

	我不懂事你也不懂事啊，明知道那是垃圾食品。现在可好，我都成了垃圾嫁不出去了。陈然然说。

	老妈有些尴尬，我觉得你这样才好看，肥嘟嘟还是很好看的。

	陈然然道，那你天天减肥干吗？

	老妈听了心中不快，后悔把陈然然求回家吃饭，每次回家都闹得不欢而散。平时陈然然宁可和男朋友AA制，在外面租房吃外卖，也不愿意回家听父母唠叨。

	……

吴君，女，1969年生。现居深圳。中国作家协会会员，广东省文学院签约作家。著有小说《我们不是一个人类》《亲爱的深圳》《皇后大道》《万福》等。出版小说专著十部，多部小说被改编为影视作品、舞台剧。部分作品被译成英、俄、蒙等文字。曾获中国小说双年奖、百花文学奖、北京文学奖、广东省鲁迅文艺奖等。


