《广西文学》2021年第10期｜宋长江：认识那个叫荷儿的





	那个叫荷儿的女子，是酒桌上认识的。我请客，请的是贱猴。

	贱猴姓侯，叫侯立，我的初中同学。我考上重点高中后，二十多年了，跟他无来往。他读的是职业高中，学厨师。听说他读到第二年，父亲遭车祸身亡，事故处理以及善后赔偿等诸多事务，乱了家里正常的生活节奏，误了他两个多月的课。那段时间，他母亲安排他蹲守在他父亲遗留的建材商店里。等善后处理有了眉目，他母亲才想起该让他上学了。这时的贱猴，已懒得上学，磨叽了几天，说，没心情学。他母亲以为，父亲突然去世打击了他，属于精神问题，便不再强求，或出于无奈，答应他休学一段，把商店维持到年底，等把欠款收回来再说。后来贱猴酒后吐真言，说他母亲是藏了心眼的，想借他父亲的死，以孤儿寡母的凄态，让那些常年欠款的客户产生怜悯之心，把陈年旧账统统收回来。效果不错，到了年底，收回了百分之九十。他母亲心满意足，决定关店，让贱猴继续上学，并准备花点钱，给贱猴转个好一点的学校。可贱猴宁死不念，非要继续经营商店。据说，他跟他母亲陆陆续续要回来三十万，起码有二十几万是经他的手，一次几百几千用手指“点”回来的。他曾毫不掩饰地感叹，说点钱点得他热血沸腾。那时，一套两室一厅的房子，售价不过十万。三十几万，绝对大款。问题是，他要继续经营商店，所有亲属包括他母亲并不看好，一是他正处于求学阶段，哪有不上学的道理！二是商场如战场，借父亲的死，索要外欠款跟正常经营纯属两码事，他小小年纪，哪有经验去拼杀？为此，他母亲跟他大吵一场。他也放了狠话，说不需母亲帮忙，也不让亲属插手，他自己干。他母亲一气之下，真就放手不管了。没承想，商店竟然被他干大了，原先二十几平米的小门市，仅用六年，干成了五百平米的商场，接下来不到五年，商场又干成了商城，他摇身一变，成为东城建筑装饰材料商业城的大股东，据说他自己的资产数千万。于是，关于贱猴的传奇经历，被编排成各种版本在东城流传。商业城的巨幅广告上，印上了他的画像，黑色西装，红色领带，原本不算周正的脸、面部的疙疙瘩瘩，都被修理掉了，变得堂堂正正、气宇轩昂。

	每次看到那幅巨型广告，我恍如隔世，心生怪异感，但绝无羡慕。我接收到的信息，几乎都是他的负面传闻。他经营建材商店期间，经常把商家发来的货“跳楼”（指在商业交往中，把对方发来的货，以低价出手，套取货款据为己有），被法院传唤成为家常便饭，领着“情人”东躲西藏，等等。再后来，他“挂斗子”（指无资质的建筑商，采取挂靠有资质的建筑商承建工程的行为）参与房地产，谜一样成为商业城的大股东。谜的背后，谁能说得清藏有多少肮脏的猫腻！所以，我始终对他不感冒。偶遇初中同学谈起贱猴，我公开说过，我跟他不是同路人，三观、性格，迥异也。据说这话传到贱猴耳朵里，他大骂，他郭凯东是个啥鸟？给我来什么之乎者也，也，也他妈个蛋蛋棍儿！

	我闻之，继续我的不屑。我心里清楚，我是个被初中高中同学边缘化的人，从不参加同学聚会。外表看，我混得一般般，窝在一家远郊的企业里，搞我的产品设计。都说人挪活，树挪死，在同学眼里，我能在那个兔子不拉屎的地方一待二十年，许是没啥能耐，不然，也不会跟同学疏远。有一次，在一个非同学关系的婚宴上，我与贱猴意外相遇，贱猴以“自知之明”的姿态继续表达他的“不屑”，调侃说，我和你不是一个道上的呀。我也清楚，贱猴瞧不起我，瞧不起我们这些有了大学文凭的所谓知识分子，说我们酸、迂腐，还清高。“清高个蛋儿！”贱猴忍不住嘀咕一句，被我听见，可我并不接他的话茬儿。我从不承认自己酸腐，要说清高嘛，骨子里的确瞧不起贱猴这样的所谓大款，有点牛逼钱了，不知怎么嘚瑟，喝三吆六的，脖子上挂大金链子，穿那种短款的黑色貂皮衣，活生生一头狗熊。所以，我俩偶遇，谁也不想巴结谁，连个电话号码都懒得留给对方。

	这是以前，我跟贱猴之间的真实状态。

	去年，我买第二套房，委托一家装修公司“大包”。即便是大包，家里也得有人照应，我忙，妻子是警察，比我还忙，她就把监工任务落实给了她父亲。老丈人是退休老警察，几十年磨出的职业脸，多多少少残留些威严。他一挥手，说，没问题，你们忙你们的！

	装修公司配的浴缸运到后，正赶上妻子前来“视察”，她不满意，要求调换，装修公司领班不答应，说用什么品牌，协议中写得清清楚楚，要想换，行，得赔偿他们的损失。妻子说，你们也没安装上，只是拆了包装，能有什么损失？领班说，运费呀，工时呀，因为延期造成了其他工种无法衔接呀，损失大了。妻子刚要发火，老丈人使个眼神，不让她说话，回身对那个领班说，好，我都给你赔，要多少给多少，不过，你们都给我算准了，改日我去你们公司结账。说着，一挥手，喝道，滚，马上！

	老爷子的脸，冷出了威严和不可冒犯。装修公司的人忽然明白了，这个穿旧警服的老家伙，是个老警察。为避免与客户发生进一步冲突，怕被大老板骂，领班退了一步，把“球”踢给了我妻子，让她自己去选，并答应从已经签好的协议里剔除这笔费用。就这样，妻子独自去了商业城，看中了一款浴缸，下订单交了款，留了我的姓名和电话，并给我下了指示，说第二天是大礼拜，她有公干，叫老爷子休两天，让我在新房等着验货。

	第二天，我接到一个电话，那头开口就嚷，姓郭的，听出我是谁了吧？我一时无法确定，更反感电话里“你猜猜我是谁”的小把戏，所以不回答，也不问，就那么默默听。说话呀！对方问。我继续沉默。我说郭凯东，你也真够可以的哈，你酸不酸我就不计较了……我这才听出像贱猴，便失语,有点蒙，又疑惑。我是侯立，咋了，听不出来了？我终于确认，电话那头是贱猴。绝对是个意外。

	什么事？我不冷不热。贱猴说，我刚才发现，你订了我家的浴缸。营业员说是个女的来订的，是你老婆吧？还是小三？嘿嘿，要是你特意让你老婆来买东西，你躲着，我可就真生气了！你瞧不起我无所谓，我既然看见了单子，上面写你的名，是你老婆买也好，是小三买也罢，装作看不见那不是我侯立的性格！这样吧，念同学一场，给你个进货价吧。

	我彻底清醒，浴缸是妻子在贱猴那个店订的。我的反应比较快,到了这份上，又是自家人“主动”与人家“来往”的，就不能不知趣儿。于是，我也没称呼贱猴的姓，也没叫他的名，更不好意思叫贱猴，直接说，呲，什么小三，我像你了！家里装修我插不上手，都包出去了，我也不清楚我老婆什么时候去订的浴缸。贱猴打断我，别解释，别解释，越解释越黑，我太了解你们了！这样吧，这套浴缸是配套的，你老婆大概不懂，只订了浴缸，如果卫生间不配套，就白瞎了我的浴缸了。我都给你配上吧。我弱弱地说了声，那就谢谢啦！

	这就算答应和同意了。我放下电话，忽然忐忑起来，我不想跟贱猴打交道，也怕贱猴杀熟，更怕惹妻子不高兴，因为我不清楚妻子究竟是怎么跟人家订的，定的是什么价格，都配上套，又是多少钱，但我又不想在贱猴面前表现得那么不“丈夫”。果然，说给妻子听，她哼了声，说，商家套路，你呀，瞧好吧。告诉你哈，我不满意的话，没二话，退！

	我心虚，打哈哈说，不会套我吧。妻子还算大度，她总是在我窘困时放我一马，说，你爱面子，答应就答应了，咱也不差那几个钱，配套就让他配吧。又说，当时卖货的推荐，要给整个卫生间配上，我没答应，一听价格，就知道砸人。哎，我怎么没听你叨咕过什么贱猴。我想了想说，我和他没来往！妻子说，听听他这名！等着吧，砸你个哑口无言。我佯装不高兴，你怎么以名取人！妻子说，这种恶名，无缘无故得不来！我继续替贱猴辩白，说，你知道贱猴是谁吗？就是商业城广告牌子上的侯立。妻子略略打个愣，商业城的？她职业性思考片刻说，这个侯立，我记得我以前见过，想不起在哪了。哎，怎么叫他贱猴？我说，上初中时同学起的，那时都小，他好动，发贱，尤其对女同学。妻子又哼了声。也许广告牌上的侯立与我口中的贱猴反差太大，她不好再给予什么评价了。哼一声就算是结束我们的对话。其实，我也不想跟妻子为这事再计较，我永远计较不过她。我讨厌贱猴，也隐隐担忧贱猴借此敲我一竹杠，在结果不明朗的情况下，不与妻子计较是最佳选择。

	然而，我和妻子的判断严重失误。贱猴派人送来的配套产品，包括座便，包括洗面台，包括花洒，包括墙地砖，包括集成吊顶，都是品牌，质量没说的，搭配效果堪称完美。我得承认，以我们两口子的审美标准，亲自去配套选购的话，绝对达不到如此效果。关键是价格，干活师傅给评估了，说整个卫生间，同样的品牌，一套下来，就价格而言，起码省了万八千。

	万八千？我起初不信，偷偷去市场做一番考察，果不其然。我就不能无动于衷了，不能不领贱猴的人情了！便决定请贱猴吃个饭，得了便宜，再不哼不哈，那不真就应了贱猴的“酸腐”一说！他可能再外加个“抠门”。于是，我给贱猴打电话，正式邀请他吃个饭，我怕我们两人吃饭尴尬，让他找几个朋友，说，找个三四个吧。贱猴哈哈大笑，没客气就答应了。我当时并没领悟贱猴的笑，事后想想，贱猴是笑我小家子气，请个客还给客人规定人数，既酸又腐。看来，自以为聪明的我，也有大脑短路的时候。

	贱猴嗜酒如命。传说他发家的法宝之一，就是喝。商人嘛，吃吃喝喝是常态。为此，我拿了一瓶五粮液，一瓶衡水老白干。我虽然不能喝白酒，以我的酒桌经验，这种搭配，基本上能把客人喝投降。

	我原以为贱猴能找老同学或他的同行，没承想，他竟然领来两个陌生女人。贱猴解释说，喝完，让MM陪咱去K歌。我并无KTV的计划，既然客人提出来，我也不好驳面子，何况，K歌也是我的强项。

	两个女人都比较顺眼，一位三十岁左右，长发，一位四十岁左右，短发。贱猴也不掩饰他跟两个女人的亲密，尤其对那个长发的，挤眉弄眼，身子时不时贴上去。这个女人，清瘦，冷艳，高胸，五官精致。我也看得出，贱猴有意把年龄大一点的安排给我，介绍时还特意说，荷儿，你可得把你郭哥陪好哈。我说，你是客人，把你陪好就行了。贱猴嘿嘿笑，摇头晃脑说，那应该是你带个妞儿陪我才对。

	我差一点被贱猴套进去，急忙嘻嘻哈哈搪塞说，下次，下次。其实，我不是不懂，也不是不擅长，我也不是没有关系密切的女朋友，我是不想让自己的女朋友们与贱猴对饮，贱猴的品位不够。也就是说，我把这次喝酒，定义为“一次过”，并不想通过这次喝酒，跟贱猴把关系紧密了。

	喝酒不是我的强项，尤其是白酒。我让叫荷儿的女人陪贱猴喝白酒，我自己要了一瓶白葡萄酒，说，颜色都一样，见谅哈。哪知，见了白葡萄酒，两个女人都要喝。尤其是荷儿。贱猴不高兴了，逼我喝一杯白酒，说，就一杯，不然你这客请得没味了。无奈，为了省下的万八千块，我倒了一杯白酒。等到了KTV，我直接倒在了沙发上，说晕。

	郭哥，荷儿和声细语说，唱唱歌，酒就消了。贱猴趁机说，我这老同学，混了这么多年，竟混了个晕酒，太没劲。

	我最终还是被歌瘾唤醒。屏幕上正在播放《把根留住》，我拿过麦克风，丝毫不差地接上了……万涓成水，终究汇流成河……我纯正的腔调，把三个人镇住了，鸦雀无声……像一首澎湃的歌……我竟然情不自禁站起来，一边唱，一边绕过茶几……留住我们的根……

	呵，你行呀凯东！贱猴叫了一声。放心吧，你的根留住了！对不对？他问两个女人。两个女人齐声喊，对！我放下麦克风，感觉酒劲放出去不少。荷儿评价说，郭哥唱得有味，有童安格的味。这时，贱猴的长发女人不知何时坐在了贱猴的腿上，正在喂贱猴苹果。我和荷儿对视片刻，荷儿对着我妩媚一笑。贱猴说，荷儿，别闲着。荷儿又给了我一个微笑。贱猴说，真他妈的能装，你们就装吧。

	我自我感觉是装。我挺喜欢荷儿的笑，假如荷儿主动，我不会拒绝。这场面我见过，我不想在贱猴面前表现得太色。另外，荷儿的矜持，也让我放不开。荷儿的笑脸加笑眼，无疑显露出她是个风情万种的女人。不过，很快我又发现，荷儿的眼珠子灵动，透着一股子难以察觉的精明，这也令我有所顾忌。

	实话实说，这种喧嚣场合，我并不陌生。虽说平日光顾不算频，以我的人脉，总有请我的，只是我不张扬，跟谁玩不跟谁玩，心里有数。如此慎重，原因仅有一个，就是妻子韩子君。我不是怕老婆，而是不想给她找麻烦。所以，我在KTV经历过的陪唱女，都采取“过眼烟云”的心态，从不刻意去“混熟”。此刻，让我困惑的是，这两个女人，是贱猴的朋友？还是贱猴请来陪吃陪聊陪唱的小姐？若是专业陪唱的小姐，我不拒绝，也无须用心，“过眼烟云”嘛，“一次过”。我不拒绝这种生活，时髦的说法，这是当下时尚的生活方式。我的这些个想法，贱猴并不清楚，贱猴以为我是个书呆子，天天待在远离城市的设计室里，两耳不闻窗外事，吭吭哧哧挣那几个辛苦钱，土包子一个。吃饭的时候，贱猴为了显示他见多识广，还发表一通启发式的演说，说GDP都是女人刺激出来的。他贱猴永远总结不出这样的经典台词，鹦鹉学舌罢了。一个靠卖建材和装修材料起家的小土豪，别指望他说出真理。不过，有一点我不否认，娱乐餐饮业所营造出的灯红酒绿，的确能够成为一个地区经济发展的晴雨表。

	我给郭哥唱个歌吧。荷儿不失尴尬地站起来，说，《网络情歌》。

	贱猴和长发女人正在昏暗处，沉浸在卿卿我我和摸摸搜搜的气氛里，对荷儿的话似乎没听到，而我却被荷儿略带沙哑的中音勾住了魂儿，她独特的嗓音，比原唱波拉更有味道。茫茫网海我是一条鱼，萍水相逢你和我相遇……茫茫网海我是一条鱼，你我的缘分不期而遇……我沉下心品着。随渐进的节奏，荷儿的身子开始摇摆，都摆在点上，仿佛醉在歌里。……网络有甜也有苦，网络那边有个你……我突然觉得，这个荷儿，矜持归矜持，也算是性情中人。果然，荷儿边唱边踱到我身边，伸手拉我起来。

	啪，包房的灯被关了！应该是贱猴干的。我不能再装了，站起身，随荷儿走了几步，舞动着。荷儿主动抓我的手，绕上她的脖颈。一起唱，荷儿说。于是，我和她唱：彼此付出真意，爱的世界里只有你。

	抽烟？回坐沙发上，为了掩饰体内的亢奋，我递给荷儿一支烟。荷儿没犹豫，接过，变戏法般，甩手变出火机，为我点燃。

	功夫。我感叹。我确定，这两个女人，是贱猴花钱请来的小姐，是贱猴的“老相识”，并非朋友。接下来，我的预感进一步得到证实，荷儿站起身，笑一下，又背对我，坐在了我的腿上。我感觉得出，荷儿踮起了脚尖，并没坐实，屁股轻轻浮旋于我的大腿根部。贱猴和长发女轻浮的嬉闹声，瞬间被我排斥在外。不过，很快，我双手托住荷儿的屁股，示意她不要扭动。荷儿回头，我微笑摆摆头。荷儿会意，给了个笑眼，顺势站了起来，坐到我身旁，端起啤酒杯，说，郭哥，那我们喝酒。我就忽然有了感觉，这个荷儿，贴心，得体。我喜欢这样的女人。再看长发女人，竟生出厌烦感。

	K歌临结束，我想在结账时，给两位小姐一人一百小费。贱猴大方，挂上麦克风，就掏出两张大票，高喊，拿着！随后说，凯东，账不用你算哈，我有卡，我是这里的VIP，五五折。我就有些不知所措了，以为贱猴喝醉了，说，这哪行，是我请客……贱猴拍拍我肩膀，说，给我点面子吧，咱聚一次也太不容易了，二十年了。我确定他没醉，便隐隐觉得这个贱猴，还他妈的挺仗义。这时，荷儿小声说，侯哥真是这里的VIP。我忽然真诚起来，说，贱猴，那我欠你的。贱猴瞪了我一眼。我马上意识到，我不应该在两个女人面前叫他贱猴。

	出了包间，我想，是不是额外给荷儿一百元小费？我知道，这样的女人是希望额外得到客人小费的，比如荷儿坐在我的腿上，假如我的手深入一些，荷儿就可以得到额外的小费。额外的小费，往往取决于客人与女人之间的亲密程度。不过，我一直很规矩，荷儿也没表现出格外的欲望，该不该给呢？当着贱猴和长发女人，怎么给？犹豫着，已经出了大门，分手时，我看见了荷儿的表情，她没有像长发女人那样职业化地打招呼，拜拜什么的，而是目光幽深，默默注视我的离去。

	抠门。我替荷儿骂了我一句。

	还是那句话，过了就过了，过眼云烟而已。

	云烟尚未散尽，我在府后街早餐店与荷儿意外相遇。也许是头天晚上相识地点和行为暧昧，四目对视，都有些慌张和尴尬。郭……荷儿张口想喊郭哥，哥字却没喊出声。我说，你也吃饭。显然是句废话。我举着托盘，上面是一碗八宝粥，一个茶鸡蛋，一个花卷，外加一碟小菜。我迟疑，是坐在荷儿身边，还是寻其他的空位。荷儿不失时机，给我一个笑眼，同时把桌子上属于她的菜和饭往她那边拢，我就不得不坐在她对面了。

	你吃得挺少。我说。荷儿说，早晨吃不下。你家住附近？荷儿问。我说，不，路过，这挺干净。

	与昨晚那个穿着时尚，透着精明的荷儿比，此刻的荷儿，除去那张笑脸和笑眼，整体状态陈旧了许多。牛仔裤，暗白色蝙蝠衫，面色灰，无一丝血色，短发有些张扬。荷儿见我打量她，好像知道我的关注点，用手轻拍了一下自己的头发，顺手递给我一张餐巾纸。谢谢。我快速将茶鸡蛋剥了皮，整个儿放进嘴里。这么急。荷儿说。之后低下头，翘起小嘴，喝一口粥，不紧不慢的。

	我被蛋黄噎了，腮帮鼓起，脸憋得胀。荷儿说，先喝口粥，顺一顺。我看看表，说，来不及了，我怕赶不上通勤车。在哪上班？荷儿抬头问。我想了想，啊，开发区。噢，荷儿低下头。

	昨晚与荷儿相识，算是逢场作戏，我是不走心的。尤其对娱乐场合的女人，我一直保持谨慎。谨慎是习惯性的，与妻子有关。

	我妻子是刑侦大队副大队长。关于妻子的身份，我对外极少说。我的许多朋友并不清楚我妻子是警察，更想不到，全省警界赫赫有名的“刑侦女杰”——韩子君，就是我老婆。偶有知道我妻子是警察的，我都解释说是机关内勤。从女儿上幼儿园起，我就养成了这个习惯说法。过去的小学中学同学，因为平日联系少，多数都在不知之列。我继续以往的经验，对荷儿这种女人，绝不会报出自己的真实姓名和工作单位。我的单位，并不在开发区。我不得不处处防备。没办法，警察出身的岳父，从韩子君干上刑警，尤其破获几起轰动全省乃至全国的恶性案件后，护卫外孙女尤为上心，不但把外孙女接到身边，几乎做到寸步不离，直到上寄宿初中才放手。从岳父默默的行为里，我品出了作为警察家属的高危性。我也清楚，韩子君送了不少罪大恶极的犯人上刑场，其中不乏犯罪团伙，严防报复，是一个警察家里沉重的心理负担。尤其对我女儿的保护，几乎成为重中之重。当然，也包括我。对此，韩子君在家里从不提这个话题，刚当警察跟我恋爱时，她曾开过玩笑，用时髦话讲，她随时随地为保卫人民的生命财产安全而牺牲自己。尽管后来她再没说过，但她的行动，无疑诠释了这句看似空洞的话。

	郭哥，荷儿说，侯哥说了，哪一天再跟你聚聚。显然，荷儿是没话找话。我说，好啊。说完，我用餐巾纸擦擦嘴，站起身，说，我晚了，我得走了，你慢吃，便匆匆走出早餐店。我原本想叫她一声荷儿的，虽然我也知道，混在KTV的陪唱女们用的都是假名，荷儿，的确挺好听，也挺别致，但我没叫。出了店，我忽然冒出个奇怪的想法，荷儿是单身女人。另外，荷儿的口音好像不是本地的。那么，我基本上就为荷儿下了定义，她绝不仅仅是个陪唱陪喝的，肯定也是陪睡的。肯定陪贱猴这种人睡过。想到贱猴，我舒了一口气，人情还上了，也了却了一份心事。还是那句话，跟这种人，过了就过了，包括荷儿。

	我得承认，我的生存状态看似挺洒脱，其实内心十分困惑。困惑的感觉是过了四十岁之后慢慢滋生的。也许是安逸了，不用拼命奋斗了，生活的大道几乎是笔直的，闭眼走也走不歪。那么困惑什么？说不清。我喜欢我的工作，公司有我的股份。这一点，外人知道的并不多。一年收入二十几万，在我们这座四线城市足够炫耀。可我不炫耀，也不敢炫耀。炫耀原本是人的本性，这点本性却被我无形中给“规范”了。一是性格因素，二是警察家属因素。不过，我有我的社交圈，我的社交圈，像雨水滴在盆子里，大界不外溢，盆内的圈子由雨点儿大小决定，高低不一，却很少交叉。自从与贱猴搭上后，我才恍然，高中同学加上初中同学，好像被我遗忘了，或者说，我被他们遗忘了，可联系的人寥寥无几，尚未形成圈。外界看，是我有些孤僻，实际上，我忙得不亦乐乎。我的这种状态，在互不交叉的圈子里，往往被认定我这个人没什么能耐，为此我时常有些不甘。但想想妻子和女儿，又觉得这样也不错，家人安全决不可忽视，该牺牲的必须牺牲。有一次，在公共场合，我亲耳听到有人骂韩子君，说她是个狠角儿。我忍了，估计他或他的家人被韩子君处理过。我听得最多的，还是对韩子君的褒奖，说她是个疾恶如仇的警察。我也忍了，说话人我熟，忍住了即将脱口而出的一句话：韩子君是我老婆。朋友圈里，对我知根知底的人是黄大先。大先的老婆蓝蓝是韩子君的同事，许是我们两人都是女警察家属，角色差不多，交往相对密切，公开场合往往相互掩护，配合挺默契。

	一个周六，大先请我陪他去应付个酒局。他在电力系统工作，参加客户宴请的频率比我高。他之所以请我这个局外人陪，是为了避开自己的同僚。行业间的猫腻，大家心知肚明。所以，参加这种宴请，我是没有心理负担的，吃好喝好，哼哼哈哈调节个气氛，就算完成任务。至于他们之间的猫腻，我不闻不问。

	因为堵车，我没能按时到达酒店。等我走进包房，圆桌几乎坐满了人，没等我说声抱歉，大先站起来介绍说，这是我的朋友郭工。我连连摆手，说，不好意思，不好意思。眼睛在寻找自己的位置，并直接奔向空闲的座位。坐下才发现这个座位几乎就是正座——东道主唐经理的右边。唐经理的左边是黄大先。

	落座后，我情不自禁扫了一眼在座的各位，目光和神态同时一愣，荷儿？

	斜对面，荷儿的笑脸和笑眼，正对着我。唐经理捕捉到了，问，你们认识？荷儿说，嗯，我们喝过酒。唐经理说，你们俩既然认识，坐一起，别隔那么远。他站起来，似命令口气，表情又似暧昧，对荷儿说，你，过来！又把我身边人支走了。我没想到，荷儿没半句推辞，爽快坐在了我身边。

	唐经理给大家斟酒，先给黄大先，接着给我，我用手捂住酒杯，说我不能喝白酒。黄大先附和说，他的确不能喝白酒。唐经理拿出无奈的样子，那你喝什么酒？荷儿小声说，他喜欢喝白葡萄酒。唐经理马上说，呵，挺了解呀，上白葡萄酒！我不好意思了，说我喝瓶啤酒吧。唐经理说，啤酒一会儿喝，上白葡萄酒！

	这是一次相对沉闷的酒宴。我不懂他们的业务，尽管酒桌上没谈业务。他们要么是为以往的交往不顺，用请客来化解情绪，要么就是为未来合作，用酒局来铺垫。令人疑惑的是，她荷儿算是个什么人？看穿戴，完全是个训练有素的白领。我就搞不懂了，难道她是唐经理的下属？

	唐经理祝酒时，先一一介绍在座的各位，介绍荷儿时说，荷儿是他朋友，还开玩笑，说是他为数不多的美女朋友之一，之一哈。强调之一后，独自哈哈哈笑了笑。他挺会自嘲。其他几位，也是不搭界的朋友。唐经理情绪高昂，说，我们这叫“混搭聚”，是广交朋友的最佳组合，以后相互多多关照。经唐经理这么一说，我对“混搭聚”这个词便有了深刻感悟。的确，社会上正在流行这种聚会，这叫适应社会发展需要，把不相熟的人结交成一个“链”。比如我和荷儿，通过两次喝酒，就算“链”上了。这个“链”，似乎动摇了我的“过眼烟云”。

	席间，我忍不住小声问荷儿，你做什么工作？荷儿显然早有心理准备，马上说，保密！又是一个笑脸和笑眼。我知趣，不再问。荷儿举起杯，和我碰一下，说，郭哥，我们有缘，喝酒。

	酒局结束，荷儿上了唐经理的车，临上车前，跟我摆摆手。黄大先说，你行呀！我解释说，以前在酒桌上见过一面，姓什么都不知道。黄大先龇牙一笑。我说，真的。黄大先说，我信，咱兄弟谁不了解谁？你是有贼心没那个贼胆呀。之后，又说，他唐经理就喜欢热闹，拉拉扯扯的，什么人都搭搁。

	我浑身不自在。有贼心没贼胆，对我是贬义。他倒不一定是特意贬我。也好，这个定义总会起到掩饰真相的作用。真相是，在感情方面，我并非白纸一张。起码我在大学期间，交往过女朋友，属于那种深度交往的女朋友。最隐私的情感真相，往往起到安抚剂的作用。一个人若没有极具隐私的情感秘密，在这个喧嚣的社会上，活得一定不平衡。

	黄大先开车送我到小区门口的时候，大约是晚上八点。大先说，韩队在家。我抬头望，窗户亮着灯。我说，难得。大先嘿嘿一笑，我家那位估计也在家，拜拜。

	进了家门，我问，吃了吗？却没得到回应。走廊墙壁挂钩上，也没她的警服，仅有一副亮铮铮的手铐悬在那，特明显。

	迁入新居后，这副手铐一直挂在这个位置。这是老丈人的吩咐。他的意思我懂，这叫无声的警示，警示贸然闯入者。比如小偷，估计进门看见这副手铐，会立马溜走，绝不会多耽搁一分钟。门厅挂手铐，起初我是反对的，韩子君也不同意，进门见手铐或者枪械摆在明面上，好像给家庭生活蒙上一种暗示，好像与正常家庭不一样，好像难以过普通人家的生活似的。为了给老丈人面子，韩子君说，先挂些日子，等老爷子忘了这码事再说。可时间久了，老爷子忘没忘我不知道，反正我跟韩子君已经熟视无睹了。

	我里里外外找韩子君，空无一人。显然，韩子君临时又有任务了。

	我躺在床上，翻来覆去。不是因为韩子君夜里外出，这对她是常态，去哪都有专车接送，没什么担心的。而是荷儿——荷儿的名挺清脆，荷儿的笑眼笑脸总在眼前晃荡。当然了，晃荡归晃荡，仅仅是个无法回避的心思而已。这个心思可以有。那个所谓的“链”，也只是说说而已，我绝对没当真。

	韩子君是后半夜回来的。开门动静挺大。我睁开眼，她正在脱外衣，手枪放在床头柜上。我判断，今晚的行动应该是大事，不然她很少配枪亲自出马。对于她的行动，我早已养成习惯，她不说，我不问。

	韩子君上了床，掀开我的被子就躺了进来。也没顾及我是不是睡了。她没进她自己的被窝一般分两种情况，一是预计今晚出警概率低，二是想跟我亲热亲热。当她的肌肤触到我的时候，我想到了第三种可能，触碰我的是一堵凉墙，她想借我的身体取暖。我也不说话，伸出双手，把她的身体侧翻，捂住了她的双乳，让她的背贴在我的胸上。

	累。韩子君说，像是自语。累是她的口头禅。做刑侦，不累那就怪了。我不接她的话，手下滑，褪下她的裤衩……她默声配合我，偶尔的主动，好像是在释放身心。完事后，默默一动不动，极有可能有了片刻的昏睡意识，随后喃喃道，早晨别叫我。之后掀开被子，挪进她自己的被窝。

	早晨醒来，屋子里已经没了韩子君的影儿。这种情况并非一次。多少回，我是数不清楚的。为此，她说过，你呀，只顾自己睡，没心没肺的。我不承认。我是想为妻子做早餐的，只要她在家里。但我也确实无法适应她杂乱无章的作息时间。从这个角度讲，韩子君也尽量不打扰我的睡眠。作为警察男家属，韩子君深有体会地表示过，说我也不容易，她的特殊工作遮蔽了我自身本应发射出的光，家里大大小小的家务，包括洗衣做饭，包括针线活，包括擦地板搞卫生，几乎都被我承担。

	大约一个月后，一天早晨，按照韩子君头天晚上临睡前的吩咐，为不影响她睡觉，我悄悄起床，免去做早餐可能带来的动静，简单洗漱后直接下楼，去了早餐店。快走到店的时候，荷儿的笑眼笑脸突然蹿进我的脑门子。踏进门，包括排队取餐，我的目光情不自禁四处张望。我得承认，这个荷儿，似乎不是“过了就过了”，并非“过眼烟云”。我立刻提醒自己，远离这个女人，这个女人挺神秘，挺复杂。于是，努力回到原有的思维，过了就过了，过眼烟云而已，努力阻挡这个叫荷儿的女人再次入侵我的大脑。

	一日，顾原年的电话突然而至。凯东，晚上聚一下。

	你过来了？我问。顾原年说，咱俩心有灵犀呀，不用废话。我笑笑说，什么时候到的？顾原年说，前天。我说，忙，没时间找我？顾原年说，准确。

	好了，晚上我请你，几个人？我问。顾原年说，不用你破费了，晚上直接到……红居轩。红居轩？我嘀咕，思考红居轩在哪里。顾原年哈哈大笑，没听说过吧？我说，真没听说过。顾原年说，活力商业街A区，3栋。

	活力商业街，是东城新开发的商业区，号称AT区，是年轻人创业和生活的圈子。我虽然不算年轻，也常常会被朋友请去吃个饭，享受一下时尚。我也知道A区，可我根本没听说过什么红居轩。来了就看到了。顾原年的口气藏了谜。

	这个顾原年，大学毕业后走后门留在了省城，就职区政府。在学校时，他是个不安分的主，三天两头旷课，谁也说不清他究竟干些什么。毕业时，他竟然毫无障碍地拿到了毕业证和学位。有好事的同学查看了他的成绩单，所有挂科考试全部过关。有人说他买通了相关老师，考前就获得试题，由此，对他嗤之以鼻。我个人跟他的关系还算不错，原因很简单，他常常在我陷入经济危机时，借给我生活费。毕业后，我们几乎处于失联状态，时不时听说，他跳槽了，又跳槽了，跳槽成为他的代名词，久而久之，我麻木得不再关注他。前年去省城办事，另一个大学同学请客，把他喊来了，才得知他在一家大型外企做高管，年薪一百多万。我不吃惊，当面说，对你，这不算多。我说的是真心话，年薪一百万，在那家外企绝对是高管的尾巴。

	我来到A区，顺利找到了3栋。印象里，这栋四层独楼一直空闲，起码有两三年了，与左右早已开业的商家比，显得寂寞，甚至破败，仿佛被遗忘了。我站在楼前，却没看见红居轩招牌，楼体的边缘镶嵌着装饰灯，暗蓝色的光，与整个商业区耀眼的灯光比，突显安静。正疑惑，才猛然发现大门上方，一束橘色光，照映三个小字——红居轩。红居轩三个字，小到与庞然的楼体不协调。这是什么鬼地方？

	走进去，顿开眼界。这是一家酒吧。中西合璧的酒吧。投资人竟然是顾原年。也说不清为什么，瞬间生出两个字——服了。在东城投资，他事先未露一点点信息，开业了，也不大张旗鼓宣传。随即又生出四个字——不同凡响。闹市区里，门外一个静，楼内一个雅！这栋四层独楼，被他改造成两层，毫无压抑感，柔黄和淡蓝色基调，令人心旷神怡。

	这是一场开业盛宴。一眼望去，宾客有百八十人，都很陌生。没有包房，整个大厅被桌椅自然分割成不同的独立空间。我一时想象不出它的经营模式。这场宴会，是自助。

	顾原年作为主人很忙，他跟我握手后，说了句，自己人，随意哈。再没机会交流。我端着高脚杯，四处张望，想寻个熟悉的人，竟然没发现。于是就上到二层，终于见到一个熟人——韩子君的同事，市局的徐处长。穿西装的徐处长问我跟主人的关系，我说是大学同学。徐处长就说，你们都是出类拔萃的。我说，别，我可比不了他们。徐处长轻轻给了我一拳，说，假，装。

	说我假和装，我是从内心讨厌的。尤其出自他徐处长的口。总觉得是对韩子君的某种暗示，他也许知道我们家的经济实力，暗示与韩子君有关。其实没半毛钱关系。不是说韩子君有多么廉洁，我家的积蓄，那是靠我的股份积累起来的。当然了，家里购买房子什么的，也借了韩子君不少光，社会上总有给她面子的。一套房子与行价比，省个几万也是事实。家里装修，贱猴还给我面子呢！这是一个讲面子的社会，谁能置身在外？

	我不想跟徐处长聊，借故再次下到一楼。意外的是，我看见了荷儿。她坐在西边的沙发上，边吃边跟身边的人聊天。假如她不是坐在那里吃喝，她的装束很容易混同于服务员。我下意识转身，我在考虑是不是要跟荷儿打招呼。我进一步定义，这是个复杂的女人，哪都少不了她的影子。我决定，不打招呼了。过了就过了，少接触为佳！

	其实有那么一瞬间，我给了自己一个赞。我是一个完全能够掌控自己的人。

	角落里有一长桌，一头暂时无人，我便走过去。刚坐下，耳畔传来钢琴声，多数人都去围观弹钢琴的美女了。这是一首《鼓浪屿之波》。虽然眼前不见大海，我的脑子里却被大海的海浪轻轻拍打，竟然全身心被海浪包围，高脚杯里的红酒都忘了喝。

	郭哥！荷儿的笑眼和笑脸，突然挺在眼前。你也过来了？我拿出意外的样子。荷儿说，我早就看见你了。说完，坐在我身边。你和……荷儿想问什么，我马上明白了，说，我是顾老板的大学同学。你是……我问。荷儿说，朋友请我来的。你一个人？我嗯了一声，说，都不熟悉。我也不熟悉。荷儿眨了一下眼，口气顽皮。走，我们上楼上坐坐，这有点闹。我说，不去了，我正准备走呢。其实，我想到了徐处长，我不想在这种场合让他看见我与女人私聊。我也想走。荷儿说。我无退路，说，那就一起走吧！

	顾原年正在门口送客人，发现我要走，说，人多，实在关照不到，改日过来细聊。他看到了跟在我身后的荷儿，问，你也走？荷儿点头说，我也改日再来。

	看来他们之间熟悉，不像特熟。从顾原年的眼神里，感觉他并没看出我跟荷儿也是熟悉的，仅仅是同一时间告辞的两个人而已。这也不错。我窃喜。

	打车走吧。我主动提议。荷儿什么也没说，随我上了出租车。出租车走了百八十米，我突然决定，要跟荷儿聊聊。那个“过眼烟云”似乎已经飘走了。我们去如意咖啡坐坐？我说。好呀！荷儿好像对我的提议并不意外，甚至在她的预料之中。想到这，我的脸骤然发热。得承认，面对荷儿，我有点乱心。

	郭哥，喜欢喝什么？荷儿主动问。我说，拿铁，你呢？荷儿说，摩卡。她喊服务生，又加了一盘干果。

	等咖啡的时候，荷儿说，你先坐，我过去打个招呼。她指了指远处另一桌，那里坐个男人，三十多岁的样子。看来，她是这里的常客。咖啡和干果上来后，她马上回到座位，说了声，不好意思。我跟服务员说，再来一盘新鲜水果。荷儿问，你想吃？我说，不，给你点的。她抖了一下肩，开心说，谢谢你的美意。之后抬头跟服务员说，不要了，我今天水果吃得超量了。

	我忽然觉得，我跟荷儿之间，即便不说话，也无距离感，应该有得聊的。现在，如此郑重其事约人家，聊什么呢？我想知道她的一切。哪的人，多大岁数，具体做什么工作，个人爱好，等等。可张不开口。我突发奇想，我跟她，相互之间关于个人问题什么也不问，还能促成朋友，那是一种多么奇妙的境界。随后便否定了，世俗世界，怎么可能！弱智！我为我天真的想法而自嘲。

	最近见侯哥了？荷儿问。

	我跟贱猴的关系很尴尬，怎么回答？这时，外面走进来两个顾客，其中一人跟荷儿点点头，呼一声，哎呀，刚才还在红居轩！荷儿微笑点头。我终于找到话题，问，你认识顾老板？荷儿问，哪个顾老板？我说，红居轩。她说，不认识，我认识大堂经理，是大堂经理请我去的。你那位同学，牛呀！

	怎么牛？

	想法挺独特。荷儿说。名字洋不洋土不土，不让喝白酒，只让喝罐啤、红酒、洋酒。他说他要打造东城唯一一个中西合璧的酒吧。他的经营理念还是挺符合中国实际的。我忽生好奇，问，你研究经营？荷儿哈哈笑了，研究，什么都研究。哎，那的白葡萄酒你喝了吗？我说，没来得及喝。荷儿说，给你要一杯幕斯卡？我摆手，不不不，一杯咖啡我都怕晚上失眠。荷儿说，我习惯了，夜猫子，早晨一般起来很晚。

	你们也不容易呀。我无话可说，随口感慨。荷儿脸上表情顿时无了动感，也就仅仅一瞬间，不注意是很难察觉到的。她立马喝了一口咖啡，说，都不容易，我喜欢自由自在。

	我发觉，我们的聊天，衔接得并不融洽，隔着一层看不见的意识差异。我终于忍不住，问，你不是本地人？荷儿答，不是。我问，一个人？问完就后悔了，怕这个问题引起潜在的遐想。假如她是个风尘女，似乎意味着我有那个想法了。

	荷儿抬起头，笑眼注视我，没有马上回答。随后低头喝咖啡，捡了一粒干果，说，你也没脱俗呀！她一针见血。我的脸热了。荷儿说，我能看错吗？她眯了我一眼。我问，看错什么？荷儿说，第一次见面，我可把你排在俗人之外，你和他们那些人不一样。我说，不会吧。荷儿声音很低，说，看出来了，你的确是俗，场面上都是装的。说完抛给我一个媚眼。我不承认我俗，但表现得够俗，无法辩解，只能无可奈何摇了一下头。荷儿开心笑了，继续压低声音说，俗，人就应该俗一点，只是，别和他们一样的俗。我抿嘴，露出笑意。这个荷儿，很会说话，没让我尴尬。

	荷儿接了一个电话，她站了起来，想避开我，马上觉得不妥，又坐下，把身子往后仰仰，说，那么大声音干什么，我听得见，你说吧。其实里面的声音并不大，我根本听不见。荷儿啊啊啊应着电话，好好好，最后说，我想想，一会儿我给你电话，就挂断了。郭哥，喝呀。荷儿说。我实在找不到话题，端起杯子喝了一口，说，我晚上很少喝咖啡。荷儿说，那少喝，你别有负担，我晚上回家没事，喜欢跟得劲儿的人聊聊天，我一个人，也怕寂寞。

	这是荷儿在回答我之前的问话。临到我无语了，此刻唯一可接的话，就是“我陪你”。这个陪，意味着什么，我展开想象，极有可能她会邀请我去她的家，或者出去开房。我真的尚无这个心理准备。尽管已经有了想法。

	她见我窘，继续压低声音说，我们好像有缘分。眨了一下眼又说，我可不是随随便便的人，记住了，你我若要交往，成为朋友，必须没有心理负担。我看人，应该不会错。说着，又给我一个笑脸。

	我竟然发现她眼里的亮光。是泪光？心不由得动了一下。我判断，她不可能是个三陪女。所以，我发自内心说，我们好像很有缘分，我们可以成为很好的朋友。荷儿抹了一下眼角，说，我也真心希望有个好朋友，其实我没有真正的朋友。

	我似乎信了她的话。这种人，行走在各种社交场合，接触男人无数，也不大可能动真情。我说，我这个人没什么能耐，跟他们比，我是甘拜下风，平庸平庸再平庸，也不知能不能帮上你什么忙。荷儿夸张说，俗，不过，看来我没看错人，好朋友不一定非得帮什么忙。

	我是俗，急功近利似的，被她看穿。我不想继续这个话题了。人家观点明确，再提帮不帮忙，我就真是俗到家了。何况，人家是干什么的都没弄清楚。于是我问，老家在哪？荷儿歪了一下头，调皮地说，俺俩要是交朋友，我有个条件，我不想告诉你的，你不要问，关于你，我也不问，我只凭感觉。行吗？行就跟我拉钩。我瞬间兴奋起来，这种小儿科的把戏，我喜欢尝试。甚至感觉一下子年轻了许多。其实，正符合我意。尽管，以我的经验断定，这种男女关系，结局都不会好到哪里去，可我想尝试。

	结束的时候，我掏钱算账，荷儿告诉服务员，不收他的。这时才发现，服务员跟她很熟，说了声，我听赵姐的。

	噢，她姓赵。我想。

	我们是一个方向吧。荷儿提议打车走。我犹犹豫豫点了头。她邀请我去她家坐坐怎么办？实话实说，假如她请我去，我不想拒绝。然而，她没有。也就是说，完全没按我的预想就分手了。

	荷儿先下的车，高高兴兴跟我拜拜。坐在车里的我回头望去，荷儿返身往回走。看来，荷儿并不希望我知道她的准确地址。

	回到家，我隐隐感觉少点什么，快睡的时候，恍然发觉，我们谈了这么久，话题那么深入，竟然都没提醒对方留个电话。那么这一切就是一张白纸，空谈。也许这就是她那种女人的处事方式吧。热情，可以无界限空聊，解闷儿嘛，但绝不轻易敞开大门。

	有缘无分吧。我想，也许是件好事。是的，过眼烟云，过了就过了。我安慰自己。安慰那颗躁起的心。

	沉寂已久的贱猴，突然要回请我。我个人认为，我们之间的人情算是扯平了，再交往，必然进入一种循环状态，陷入深度交往，那是我骨子里不情愿的。贱猴补充一句，那个荷儿，上次，你还记得吧，她也参加。

	我答应了。以我过往的审慎态度，我是不会答应的。我可能陷入中年危机的潜意识里。所谓可能，是我并无危机感。那是什么？我说不清。

	请客地点，安排在贱猴位于郊区的别墅。其实，说是别墅，也就是建于山间的二层小楼。装修材料多是他自己商场积压的，不过，经过高人设计，也算是物有所值，比起当地农民自建的二层小楼，上了若干档次。所以，贱猴还是十分自豪的。我却在心里嘲笑，我见过的别墅多了！他的，马马虎虎。四周环境的脏乱差，乡道旁的粪坑散发的臭气，基本上抵消了别墅的雅致称谓。也罢，人家热情好客，权当再一次领情吧。

	贱猴请了八个人，加上贱猴老婆，正好十个人。意外的是，八个客人，都不是夫妻，并且相互都不熟悉。除去贱猴两口子、我和荷儿，私企老板占三位，另三位，一个是贱猴手下的什么董事，另两位是女士，其中一位应该是税务局的小干部。不确定，我也没问。要说熟悉，我跟荷儿最熟。但我和荷儿之间并没表现出特熟。其实，我们两人事先并没商量，却很默契，没一句聊到过往。也许这就是缘分吧。

	开席，荷儿竟然拿出一瓶白葡萄酒，说让大家尝尝。我清楚，荷儿是为我带来的，瞬间温暖无限。贱猴斜眼瞅我，意味深长，说，荷儿行呀！不过，得先喝我家的小烧，纯粮的，不上头。为了对主人表示尊重，我主动说，我尝一口白酒再喝。贱猴拍一下我肩膀，这还差不多！又对其他客人说，我这老同学，光研究学问了，和你们不一样哈，别挑他礼。

	喝白葡萄酒的时候，我小声对荷儿说，谢谢。荷儿当然明白谢什么，给了我一个笑脸加笑眼。她始终没解释这酒是特意给我带的。

	也许是贱猴媳妇第一次见我，问，你媳妇是做什么工作？我笑了笑说，四十就内退了，她自己都说不清她这辈子是干什么的，哈哈哈。我应对这类话题，依据场合不同已应对自如。喝酒！我就把话岔过去了。

	其间，荷儿离座出去一趟，贱猴也跟了出去。我心里多少有点小别扭。就再一次怀疑，他们之间到底是什么关系。客人开始玩麻将时，荷儿说要提前回去。我知道荷儿是自己开车来的，她说是借朋友的车。我趁机说，我也有事，搭她的车走。贱猴很给面子，说，那你俩先走吧。随后，给了我一个嘟嘴的表情。我理解他的意思。就理解为暧昧吧，我跟荷儿的暧昧。

	途中，我问荷儿，荷儿，你跟贱猴的关系处得不赖呀。这是我第一次明确称呼荷儿。荷儿扭过头，给了一个笑眼，继续开车。我立刻意识到，她一定认为，我这是嫉妒。我的脸又热了。过了一会儿，荷儿说，生意，生意伙伴。我问，你也做生意？荷儿笑了，不做生意怎么活呀！我彻底蒙圈了。我想问，做什么生意，可想起荷儿曾经说过的话，便忍着闭上了嘴。上次在咖啡店，荷儿说过，她不想说的我不问，并且拉了钩。我心里再一次想笑，尽管是小儿科的把戏，既然有约，那就继续玩吧。

	对缝。沉默了一会儿，荷儿突然说。噢。我矜持着，坚决不问对什么缝！我想恪守约定，表现男子汉的风范。这么想着，同时也确认，我是有企图的，企图和荷儿进一步交往。我侧过身子，默默注视她。

	坐坐？你要没事的话。荷儿好像清楚我的企图。我马上回答，好，去哪？

	你说。荷儿说。我想，荷儿把主动权给我，是对我们之间关系的默认。我倒犯愁了，不得不考虑避讳，我预感，这次单独聊与以往的聊应该有着本质上的区别。去咖啡店吧，显然错过可能的机会；去酒店开房吧，是不是显得我这个人目的性太强。我犹豫着，顾虑着，我真的想到了妻子韩子君。

	荷儿说，怎么，没地方？那我们还是去如意吧。

	好好。我连忙说。

	荷儿扑哧笑了。你笑什么？我问。荷儿突然吹了声口哨，我挺喜欢你这个样子，像个大男孩。我忍不住哈哈大笑，我怎么成了大男孩啦，我可比你大十多岁吧！我笑得挺开心，说，你可真幼稚呀，不，不是幼稚，是单纯。你这样可是容易上当的。荷儿哈哈也笑了，咱们俩呀，什么也别说了，我交定你这个朋友了。上哪去，你听我的？

	我点头。荷儿什么也没说，直接把车停在一家宾馆门前。这期间，我们没有任何对话。我相信了缘分。

	我们在宾馆待了五个小时，最后是荷儿让我先离开宾馆的。荷儿说得很贴心，说，你是有家的人，回家吧，别找麻烦。我是四海为家，可以住一晚。

	我差一点哭了。我说，我下去把账结了。荷儿制止说，账我结，你直接走，我不想给你带去麻烦，你懂的。我当然懂。我掏出五百元，放在床上。荷儿说，完了，完了，挺好的事情，让你给办糟了，办俗了。我说，别跟我争，我先走，你休息吧。拜拜。荷儿双手一摊，晃晃头，表示无奈，说，我们留个号码吧。记住，别写名字，对你对我都有好处。

	我理解。在我们缠绵的时候，荷儿把话说得很清楚，她是单身，需要一个可靠的伴侣。前提是，谁也别给谁添麻烦。还说，这个社会太复杂，人啊，无论地位高低，无论穷富，能遇见一个可心的伴侣，做喜欢的事，足矣。哇，我竟然遇见个有思想有品位的女人。对我这样的男人，这叫中了大奖！

	荷儿从包里拿出一部手机，输入了我的号码。她的包里好像还有两部。我想问，马上意识到，不该多问。

	夜幕缓缓垂下，正是夜生活开始的时候。回到家，我暗自佩服荷儿的精明。她不黏人，许是刻意不给我找麻烦。果然，韩子君见我进屋，说了声，回来挺早。听口气，显然高兴，别无他意。

	韩子君的态度，给了我一个暗示，今晚都回来早，夫妻生活应该搞一搞了。但我清楚，给妻子交公粮的任务，怕是无法完成了。就说，贱猴家的酒，像他妈的有毒，头疼，难受。说着，也不洗漱，直接上床。韩子君不高兴了，说，那个贱猴，以后还是少理他，别看他是什么董事长，可以想象，不是什么好鸟。我佯装醉酒，含含糊糊说，咱别、别那么说人家，对咱，不错，就行。韩子君说，我也是听你说的，我的判断不会错。我摆摆手。韩子君说，我给你倒杯水？我又摆摆手。韩子君说，以后别逞强，没酒量就别嘚瑟。

	我打起呼噜。在韩子君尚未上床的时候。当然是故意的。

	我轻易过了一关。不过，难以入睡。我在想，荷儿，知性，也神秘。我又回到了谨慎的思维里，我周围的许多例子证明，与女人相处，起初都是挺知性的，混熟了，都本性暴露，想久处都难。所以，我提醒自己，必须谨慎，韩子君可不是省油的灯。假如我被抓住把柄，她能一枪崩了我和荷儿。

	感觉身上被轻轻盖上了毛巾被，突然有些心酸。这个荷儿是不是应该离她远一点。可荷儿的开诚布公，以及对我们之间关系的定位，极具诱惑力。何况，我们之间是留了电话号码的。假如是昨天，我们之间可以说没任何牵扯，可今天，性质完全不同。我不找她，她难道不找我？

	她需要男人。

	出乎预料，整整一周，荷儿没一点动静。又过一周，还是没动静。她是不是等我主动找她？她会不会认为我是一个只占便宜就拜拜的人？她是不是有许多像我这样的男人？主动不主动，令我十分纠结。我原本不是个磨磨叽叽的人，之所以纠结，潜意识里有个说不清楚的东西在作怪，那就是荷儿的身份背景模糊。到了第二十天，我终于坐不住了。她是不是出了什么事？想到这，我拨通了她的电话。

	郭哥。荷儿的声音依旧很甜。我舒了一口气。怎么，叹气了？荷儿问。我说，我不放心。荷儿说，明白，等我不忙的时候，我约你。拜拜。我说，嗯。

	我恋恋不舍，好像有许多话要说，但不得不放下电话。片刻，电话又响了。是荷儿。我马上接听，叫声荷儿。叫得有点腼腆。郭哥，我有个小请求，别生气哈。荷儿说。我的兴奋点立刻被点燃，你说。嗯，荷儿拖着长音。郭哥，你把我的电话删了，明白吗？我很男人地回答，不明白。荷儿解释说，我们以前说好的，不问。让你删，对你有好处，见面时我再解释。

	我想到了“小儿科”，那就继续“小儿科”的把戏吧，于是乖乖说，好，我删。我听到了荷儿满意的笑，这就对了，我的号码用脑子记。我也笑了，你这是考验我吗？嗯。荷儿说。如果哪一天我查看你手机，里面有我的名字，我们的关系就结束了。真的，我不会害你。爱你！拜拜。

	我关了手机，心里美美的。美过之后，我突然明白了，荷儿不是在开玩笑，她肯定遭遇了麻烦。我们相识半年多，我到目前为止也不清楚她的职业，仅凭判断，她的社会关系复杂，这种神出鬼没的女人出点麻烦也太正常不过了。删！她的确是好意，我同时提醒自己，要小心谨慎。

	我做到了。荷儿的号码熟记于胸。不过，意外的是，整整一个月，荷儿杳无音信。我坚持不问，继续“小儿科”的游戏！

	下了通勤车，步行千余米，才能到达我居住的小区。马路上的车，排成长龙，几乎停滞不前。我走到小区大门，一辆警车鸣了一声高调短笛，从车流中横杀出来，停在大门口。开门下来的是韩子君。

	韩子君上下班很少坐警车。她有不挂公安标识的专车。下车后，她跟司机挥了一下手，扭头便看见了我。我对她点了一下头，她对我眨了一下眼，都想笑，却都没笑出来。下班时间，我们两口子同时出现在小区大门口的概率几乎为零。

	进了电梯，韩子君突然说，你以后少跟那个贱猴来往。我问，怎么啦？韩子君并没回答，打开房门，疾步走进卫生间，褪下裤子坐在了座便上，才说，吸毒，被抓了。

	我对贱猴吸毒似乎并不意外。你们抓的？我问。韩子君说，不是，是缉毒大队抓的，我们配合了一下。我是听汇报，说有个外号叫贱猴的，是什么商业城的老板，不是他还能是谁！我问，重吗？韩子君说，我也不清楚。

	你知道他吸毒？韩子君提上裤子问。我说，不知道，一点也不知道。这时我忽然想到荷儿的杳无音信。难道她与吸毒有关？我问，抓了几个？韩子君说，我也不清楚。

	吃饭的时候，我试探性问，能不能先把他放出来，让他少遭点罪。韩子君当即回绝，说，也不是我们办的，就是我们办的，我也不想把他捞出来，吸毒这东西，还是戒了好，也是为他好。我没辙了。韩子君警告我，这种人，狗改不了吃屎。他绝不是第一次吸毒，也不会是最后一次，你以后少搭理他！嗯。我答应着。我知道贱猴这人不靠谱，少接触是对的。我也不想给韩子君找麻烦。韩子君是个什么人，我当丈夫的比任何人都清楚。

	我开始闹心。我承认，闹心不是为了贱猴，而是荷儿。为此，我第二天就去了早餐店，接着，晚上又去了那家KTV，想“偶遇”荷儿。然而，并不见荷儿的影子。

	荷儿是诡异的。作为警察家属，我深知这个时候给她打电话，绝对是铤而走险。但我无法无动于衷！于是，我想到了公用电话。我打上出租车，到了一个繁华的街道，寻到一部公用电话，我为自己设定的剧情是，一旦挂通了，听见荷儿的声音就挂断，以免节外生枝。

	竟然打通了！我心跳加速。然而，无人接听。我放下电话，判断，荷儿可能因为吸毒被抓了。侥幸的是，并无警察“守候”手机。

	我快速逃离了电话亭。

	闹心！继续闹心！我似乎进入无法自控的状态，只要有时间，我就溜到早餐店，期待巧遇。最终，在第四天，奇迹出现了。我有意走入早餐店的后街，这条街应该是荷儿那天下车后回家的方向。就像神灵起了作用，无意间抬头，发现四楼一户人家的窗口伸出一个头，正在抖落床单。是荷儿！而这时，荷儿也发现了我，愣在了那里。我释然地对她露出微笑。荷儿左右望了望，盯住我，继续呆滞着。过了一会儿，荷儿也露出笑脸和笑眼，两个手指放在嘴上，又摆了一下，示意不要喊她，走开。我心领神会，果断走开，甚至没回头。走了七八十米，我才忍不住回头，见荷儿给了我一个飞吻。

	我没有回吻。回吻是不明智的。心却豁然爽亮！荷儿的确有事。我为我们之间刚刚所有的表现，即默契程度暗暗点赞。我甚至认为，我们是神交的典范。我有足够的耐心继续跟荷儿之间的游戏。但，并没排解闹心的感觉。人到中年，过得忙碌，也杂乱。工作得心应手，忙和乱大多体现在应酬上。应酬，已成为国人生活的一部分，深入人心。据说，幼儿园的孩子也参与其中了。这叫必修的生存本领，省不得。社会学专家对这种现象称作“浮躁”。想必专家也难免吧。浮躁就浮躁吧，一个形容词而已，作为当事人，心甘情愿领受这个词，其中不乏享受和滋润。我抑或如此。家里、单位、包括社会交际，顺水顺风，闹心的事并不多。要说闹心，唯有这个荷儿，让我深陷其中不能自拔。

	这还是我吗？

	晚上见个面吧。贱猴电话里的口气冷冷的。我噢了声，竟然失语。

	西西酒馆，六点。电话断了。这可不是贱猴的行事风格！

	西西酒馆是个小酒馆，处于一条偏僻的街上。我突然想，令我闹心的，不仅仅是荷儿，原来还藏着贱猴。他可能知道了我老婆是韩子君，怪我没帮他一把？我不由得心虚。从他被关押的时间上判断，他是通过关系提前出来的。商业城堂堂董事长，这个关系他应该有。

	小包房里，除了贱猴，没外人。贱猴竟然独自先饮上了酒，脸和脖子通红，看都没看我。我本想说几句场面上的话，比如，哥们受罪了什么的，却被他的表情和态度噎了回去。我就有点尴尬了，坐也不是，站也不是。又一想，我也不欠你的，你拿出这个德行干吗！我什么也不说，冷脸坐下。

	我他妈的就不明白了，你他妈的怎么……不是，她他妈的……你他妈的怎么就没吸？贱猴突然开口骂上了。我丈二和尚，以为贱猴在戒毒戒出了毛病。你这是骂谁？我不高兴了，问。我平日对贱猴客气归客气，那是场面上的事，如此不讲究，我是准备回击的。刚想主动反击，贱猴却说，骂谁？骂那个小骚片子呗！我他妈的再碰见她，我废了她！

	哪个小骚片子？我问。哪个？荷儿呗，你装呀？

	荷儿？我一惊。贱猴结结巴巴问，你，你没吸？

	吸什么？我明知故问。还吸什么？还装！荷儿没给你吸？贱猴问。

	我立刻明白了，荷儿是贩毒的。我摇头。哎，我他妈的就不明白了，她他妈的为什么不给你吸！

	我呆若木鸡。贱猴瞟了我一眼，像是发泄完毕，语气上忽然缓了，瞪着眼珠子问，郭凯东，你真的不知道她贩毒？她真的没给过你？我继续摇头。我继续陷入荷儿怎么会贩毒的思维里。

	啊啊，贱猴用酒杯敲击桌面，提醒走了神儿的我，我这才缓过劲，对着贱猴眨眼。你真不知道？贱猴继续问。真不知道。我的无辜表情大概说服了贱猴，他整个人处于狐疑状态，一句话也不说了。最后，像是自语，这个小片子，他妈的，我也够意思，我硬是没说是她供的货，她得领我这个人情，可她妈的，她失踪了。我就奇怪了，她为什么不给你吸，你俩挺那个呀！

	我没跟贱猴计较他妈的他妈的。他贱猴目前纠结的不是荷儿供给他毒品，让他进去了，而是纠结荷儿为什么不给我毒品。是呀，她为什么不给我吸。为什么认识这么久了，她一点风声也不露。难道她知道我老婆是警察？想到这，我几乎崩溃了。假如荷儿是有预谋的，她最后会坑我个天翻地覆。

	贱猴突然问，她电话关了，你知道她住在哪吧？我说，不知道，我从来不联系她。贱猴说，不可能呀！我知道她有好几部电话，我看看你手机，有没有她。

	我说，这样不好吧，这是隐私。接着说，不过，这一次我可以给你看，做人要有底线。贱猴说，狗屁底线！不看了不看了！

	贱猴真就没接过我的手机。我说，你觉得我是那种人吗？贱猴抬头仔细打量我，嘴里骂骂咧咧的，似乎是在琢磨，我究竟是哪种人。我想，他妈的，她给不给我吸，跟你有什么关系。这样一想，我假装来了情绪，说，你别他妈的他妈的，你找她干什么？她强迫你了吗？

	贱猴把酒杯一礅，我不平衡！

	我分析他不平衡有二，一是他没供出荷儿是上家，应该领情的荷儿却联系不上了，二是荷儿为什么不诱惑我吸毒。是呀，她为什么不让我吸？

	不行，我挖地三尺也得把她抠出来！贱猴恨恨地说。

	我不语，进入怅然状态。我必须告诉荷儿，防范贱猴。

	我趁着夜色赶往后街，发现灯是亮的。但看不见屋里的情况。我不得不走得远一点，远远瞭望，还是看不见人影。我犯了核计，这个荷儿，神出鬼没，我是不是就此离她远一点。因为现在已经确认，她贩毒。贩毒可是要杀头的呀！以我的智商，我还没蠢到自投罗网的地步。

	就在我准备离开的时候，我的手机响了。一个陌生的号码。

	郭哥，半小时后，你去品尚酒店331，我在那等你。荷儿的声音。我问，半小时？你现在在哪？荷儿说，我在家。不方便就算了。我说，我去。我决定去，是因为她的“不方便就算了”。途中，我似乎又后悔了，我再一次想到了游戏，那就冒一次险吧。我承认，冒这个险，无疑是荷儿的诱惑、女人的诱惑。也想到了冒这个险值不值。在没有得到答案的情况下，我一意孤行，无法中断这次冒险。

	我敲了一下门，门立马打开。迎接我的是笑眼、笑脸。荷儿的眼睛好像有血丝，担心啦？我微笑，不置可否。其实，我的笑一定是苦笑。荷儿说，你都知道了？我问，知道什么？她做了个吸食的鼻音。你怎么知道我知道了？我问。荷儿说，侯哥进去了，你不会没听说。我说，贱猴出来了，刚才约我喝酒，他正在找你，你得防着点。

	对不起，之前我没告诉你。荷儿说。放心，他找不到我，别问我为什么。我无语，或者说我不知如何表达。荷儿又说，我看见你站在我楼下……我没事，我不是毒枭，我是偶尔倒腾一点，挣点钱。这次我准备洗手了。不过，你以后，不要再跟我和贱猴来往，不然，你会很麻烦。

	我几乎要流泪了。我给了她一个拥抱，说，你不要再干了。荷儿紧紧搂住我，点头，随后，把我拥倒在床上。

	人生就是这样无奈，有了感情和肉体的瓜葛，仿佛就像打了撕扯不开的结，也许一生都无法破解。

	不要再联系我。临走，荷儿叮嘱我。

	已是深夜。韩子君没睡，好像在等我。她问，喝酒了？我说，没酒味吧！韩子君说，脸怎么红了？我这才感觉脸有些胀，说，血压高吧。韩子君说，你快量一下，特勤队的老秦，前几天脑出血，差一点没了。我说，他肯定是没休息好，你们呀，太玩命。

	为了表示对妻子的关爱领情，我坐在沙发上，把血压计拿了出来，结果是，低压85，高压138，脉搏93。你的血压正常。韩子君说，不错呀，脉快了。我说，走急了。韩子君坐到我身旁，说我也测测。结果是，低压96，高压155，脉搏88。你的血压异常。

	你们呀，不异常就怪了。我说。起早贪黑，没个规律。韩子君叹口气，快了，我也该休息了，不行换个位置。我摇摇头，你就不该跑现场，坐坐摊，指挥调度一下就行了。韩子君再次叹气，人手不够呀。

	我明白，不是人手够不够的问题，而是她韩子君太优秀，太顾及名声，太认真了。韩子君曾说过，像你们这种人，混得自在，当初我要是不当警察多好呀！这话我从不当真。我也清楚，你不让她参与案件侦破，等于要了她的命。一接手案子，她就像打了鸡血。

	忘了跟你说了，那个贱猴放了。韩子君突然说。我哦一声。替他说情的人不少。韩子君继续说。都当董事长了，也不知自律，没文化！这种人狗改不了吃屎。

	我抬头，瞥了韩子君一眼。我明白了，警察极有可能会跟踪贱猴。荷儿跟贱猴是一条绳上的蚂蚱，荷儿怕是插翅难逃了。瞬间，我脊梁骨蹿进一股冷风。抓到荷儿，意味着我可能被牵扯进去，尽管我没吸毒，更没参与贩毒，可我是她的“情人”！我陡生不安，随即是恐惧。这是一场祸，荷儿是一颗随时能引爆的炸弹！

	我有些神情恍惚了。

	我决定停止“游戏”！这也是荷儿对我的忠告。忘了那个荷儿！

	随后几天，我出了一趟差，去了一趟北京。在北京，约见了几位老同学，开开心心，似乎真的把荷儿忘记了。我确定，我是可以忘记荷儿的。我又一次暗自称许自己，我是一个完全可以掌控自己的人。许是为了弥补对韩子君的愧疚，我为她选了一件真丝蝙蝠衫，暗黄色。这是韩子君喜欢的色调，休闲或换装侦查时喜欢穿的颜色。

	果然，韩子君当天就穿上这件蝙蝠衫，还拿出墨镜试戴了一下，摘下墨镜后，给了我一个鬼脸。于是我断定，她今天有特殊任务。

	韩子君回来的时候，我似睡非睡，隐隐约约听到韩子君在阳台打电话，仅仅几个字，把我惊出一身冷汗。韩子君问，确定？……叫荷儿？大名？……需要人手我安排……她跑不了！

	荷儿暴露了，找到她只是时间问题。我相信，经过韩子君的手，荷儿无处可逃。

	无疑，我失眠了。第二天一早，我没有在家吃饭，赶到早餐店，期待再次遇见荷儿。这是经过一夜的思想斗争，决定再冒险一次，告知荷儿，让她离开东城。结果我比任何人都清楚，是违法，是犯罪，是飞蛾扑火。但是，她没让我吸毒，我甘愿再冒一次险！即便锒铛入狱，也在所不辞！何况，抓不住她，我也安全。

	我孤注一掷，决定再次动用公用电话。尽管这个时候她的电话是不安全的。

	意外，电话竟然通了。对方不说话，但我听出了荷儿的气息声。

	我，我说。她说，知道。我说，荷儿，确切消息，你被警察盯上了，你马上离开东城，越快越好！把手机毁掉！说完，我感觉到了心脏怦怦跳，果断挂了电话，溜进一条胡同。

	韩子君脸色灰暗，把门甩得很响。她遇到难题了。我甚至判断，工作不顺，出了意外。我也想到了荷儿。咋了？门也没惹你！我抱怨口气，试探性问。韩子君没接我的话，却问，做饭了？我说马上做，谁知道你回不回来。说完起身去了厨房。

	韩子君的手机响了。我侧耳偷听。韩子君态度生硬，说，别吞吞吐吐！……我不信是巧合。据邻居说，昨天还在，那个交代的人根本没机会通风报信……对，我怀疑我们内部出问题了。

	我的手有些抖，甚至无法控制。韩子君吼了起来，面广一点，高铁、民航、高速路、国道，我把我们的人都撒下去了……我睡一觉，两小时后，我们见……不仅仅是配合你们，这也是我们的责任……客气！

	韩子君收了电话，来到厨房，说，我先睡一觉，一小时后我起来吃饭。

	韩子君具有说睡就睡的功力，堪称一绝。到了时间，不用喊，百分之百醒。老丈人曾经说过，子君天生就是干刑警的。一个小时后，我已经备好一碗牛肉汤和一碗大黄米干饭，外加两个小咸菜。我看着韩子君吃，快吃完的时候，问一句，有任务？韩子君头不抬眼不睁，嗯。

	韩子君一夜未归。

	第二天，我感觉自己走路有点飘。我甚至预感，荷儿是逃不脱韩子君的手掌的。我完蛋了！中午，我正在单位吃饭，大先媳妇蓝蓝给我发个微信：姐夫，晚上给君姐备点好吃的哈，那个贺小荷被君姐亲自抓到了！外加一个跳跃的表情包。

	我瞬间头晕目眩，无法咽食了。

	漆黑。我一凛。竟忘了开灯？我怀疑，刚刚是失忆还是眯了一觉？我马上确认，我绝对没眯。那么进屋时，为何不开灯？我竟然给不出答案。

	我瘫坐在沙发上。是的，我被恐惧笼罩。我有些恶心，想吐。回家前，我在朋友的酒馆喝了一点白酒。起初，我想一醉方休，可理智提醒我，不能喝醉，要保持清醒。醉，是解决不了那个不祥的预感的。今晚，或明天，我要面对一个无法躲避的人。是的，是韩子君。我犯了一个不可饶恕的罪行。

	我打开了灯。镜子里我是阴郁的。那是我吗？我眨了眨眼，是我。我不想看他。我倒在床上。对荷儿的审问，自然逃不过一个问题：你是怎么知道消息逃跑的？荷儿为了保命，会坦白，会说一个叫郭哥的人电话告诉她的。哈哈哈，韩子君的丈夫！我想到了妻子的绝望和愤怒，甚至想象她掏出手枪瞄准了我。开不开枪，我尚无从确定。有一点可以确认，妻子会因此受到牵连。或降级，或免职。妻子是无辜的。她做梦也想不到，她的丈夫能给她挖了这么大的坑！

	我面临前所未有的危机，恐怖的危机。危机的结果，我无法预测。婚姻破裂，甚至是牢狱之灾。我不寒而栗。我无路可逃。我的目光在房间里无目的游移，当我看见走廊墙壁上的手铐，默默起身，摘下来，给自己铐上。我决定，韩子君回来时，以我的这般态度，请求饶恕，任由她处置。这是唯一的一条路。

	我再一次坐在沙发上，脑子翻江倒海，捋不出头绪。绝望再一次油然而生。婚姻肯定结束了，工作肯定没了。忽然，感觉灯光有些刺眼，甚至难以忍受。我站起身，把灯关了。屋内再一次漆黑一团。窗外，远处高楼的灯光闪烁。这个灯光已熟视无睹，今天看，是那么明亮、刺眼。我脑子灵光一闪，假如韩子君还能考虑我是孩子的爸爸，为不影响孩子的前途，她可能放我一马，那就是不报案，但依据韩子君的性格，我们之间从此会格格不入。那也无所谓了，这恐怕是最好的结局。不，没有这个结局，我立刻否定了。审讯荷儿，不会是韩子君一个人。

	我又一次绝望。我闭上了眼睛。我认了，这些恶果都是自己找的。我不是一个完全能够掌控自己并有着足够智慧的人！我睁开眼睛，目光停留在手铐上。

	开门声惊醒了我。

	叭！韩子君打开了灯。你给我热一下水，我洗个澡！口气是兴奋的。你怎么睡在沙发上？韩子君问。我从似睡非睡状态中惊醒，不由自主掩饰一下袖口，想遮住手铐。然而，手铐是无法遮住的。抓到了！那个叫荷儿的！韩子君兴奋不减。我嗯了一声。想进一步掩盖手铐。

	韩子君一边脱鞋，一边说，我原以为她突然逃跑，是内部有人通风报信，差一点委屈了我的同事。韩子君掏出手枪，放在桌子上，继续说，这个女的，真可惜，长得挺漂亮，也年轻。韩子君兴奋的时候话多，尤其在破了案子后。

	韩子君来来回回走，继续说，这么漂亮的女人贩毒，真不知怎么想的，还宁死不屈的样子。我忽然清醒并确定，第一波审讯，荷儿没有供出我。我急忙寻找落在沙发上的手铐钥匙。

	韩子君扭身脱衣服，发现我手腕上的手铐，一惊，你……我慌慌张张说，这个东西别、别挂那了，闲着没事，无聊，玩了一会，就睡着了。

	韩子君说，你小孩呀你，玩什么不好玩手铐！你是不是有病！

	我说，有病，我有病！

	夜里，下雨了。淅淅沥沥的雨，敲打着窗玻璃。

	我毫无睡意。黑暗中，我瞪着双眼，呆呆地盯着窗帘缝隙。玻璃上的雨水，模糊成动态的图案，图案不断地变换，可无论怎么变，都似荷儿的影子……

【宋长江，辽宁丹东人。曾在《中国作家》《江南》《大家》《长城》《小说月报原创版》《长江文艺》《小说界》《青年文学》《清明》《山花》《百花洲》《广州文艺》等杂志发表中短篇小说、散文随笔两百余万字，多篇小说被《小说选刊》《小说月报》《作品与争鸣》《海外文摘》等转载。先后出版小说集《灵魂有影》《或为拉布拉多而痛》《后七年之痒》。长江文艺出版社出版其电子小说《破解五小姨死亡之谜》等十部。】    


