《啄木鸟》2021年第6期｜李世斌：这个要求并不高





	董理站在沈院长的办公室门外，扯了扯衣襟，弯曲两根手指“笃笃”敲了几下门。室内传出“请进”，董理便轻轻推开虚掩的门，径直走到沈院长的办公桌前。

	沈院长抬头见是董理，略显意外地问道：“是董理啊，有什么事吗？”

	董理用立正的姿势（虽然他的左腿有点儿跛）说：“我是想跟您说一下，我要辞职回乡下了。”

	“要走，为什么？”沈院长瞪大了双眼问道。风华正茂的沈院长毕业于某名牌大学，白手起家创办了这所工程建筑设计院，如今已发展成拥有三十多名专业职员的团队。人事部一年多前招聘了看大门的保安董理。董理平时就睡在设计院大门旁的传达室小屋里，一日三餐自行解决，为此还特意买了个电饭煲。按常理，一个看大门的不想再干了，只要提前几天跟人事部说一声即可，无须向堂堂的一院之长报告。董理之所以犹豫再三最终还是决定跟沈院长打声招呼，是因为不久前沈院长亲自拍过他的肩膀，让他心里涌起一股暖流，更何况，那天沈院长在拍了他的肩膀之后，还专门嘱咐了他一句，今后有什么事可以直接找他说。

	沈院长盯着董理看了好一会儿，关切地问道：“是不是嫌工资低或者其他什么原因？说说，我会尽量考虑的。”

	“不是，不是，是我老娘和老婆身体都不大好，我父亲走得早，唯一的女儿马上又要上大学了，所以我必须回去。再说，村里也催了我好几次，让我回去参选村支书。”

	“哦，是这样啊。”沈院长用惋惜的口吻说，“像你一个看大门的……哦不，负责任的保安一时还真难找哩。要不你再熬几天，等有了合适的接替人再走，可以吗？”

	“行。”董理又用立正的姿势干脆地回答道。

	董理转过身，微跛着腿向门外走去。沈院长望着董理的背影，轻轻叹息了一声。对于一个看大门的离去，居然能让院长感到惋惜是有原因的。就在几个月前，设计院大门外传来一名妇女的尖叫：“有人抢劫了，快抓贼啊……”恰好站在门口的董理侧脸一看，一个光头青年手里抓着一只女式挎包没命地逃窜。董理立刻明白是怎么回事了，他一步跃到人行道中央，抬起那条微跛的腿，轻巧一勾，光头瞬间扑跌在地。光头也非吃素的，极其敏捷地一跃而起，而董理已一个箭步上前，钳住了光头抓包的那只手的手腕。光头凶相毕露，另一只手从腰间拔出尖刀刺向董理。董理将头一闪，用手背朝光头握刀的手腕一弹，随着光头“呀”的一声叫，尖刀“咣”地飞落到了地面上。接下来，可以用三下五除二来形容，光头毫无悬念地束手就擒。这一切，就发生在设计院大门口。

	警察亲自登门给董理送上了奖励金，称赞董理抓住一个在公安局挂了号的抢劫犯。全市新闻媒体也蜂拥而至了。特别是电视台采访董理的时候，特意让他站在挂着“暖州市工程建筑设计院”标牌的大门前。当晚播放专题新闻时，这块标牌在镜头里足足显现了两分钟。沈院长看到这条新闻时，乐得脸上笑开了花，心想，这个看大门的还真有两下子，到底是在部队里当过几年特种兵的。

	“等一下。”沈院长朝已经跨出门外的董理喊了一声。

	董理转过身问：“院长，还有啥事吗？”

	“别急着走，进来，我有事问你。”沈院长起身把董理让到沙发上坐下，又亲手给他泡了一杯茶，嘿嘿笑着说，“你是有功的呀，就说那天的电视采访，无形中也算是替设计院打了个免费广告呢。”

	“不说这些，见义勇为是应该的。”董理也嘿嘿笑了几声说。

	“我一直想问问你，你的腿是在部队当特种兵时受的伤吗？”沈院长一脸正经地问道。

	董理撇一撇嘴说：“没那么崇高。是退伍后跟人去开矿，矿塌了，腿瘸了，命捡回来了。”

	“哦，不幸中的万幸。你是在部队入党的老党员了，院里呢，想配一名党支部书记，我想，你能不能留下来……”沈院长试探着问道。

	“可是，家里确实需要我回去呀。”董理为难道。

	“那么，接下来这几天你还有什么要求吗？”沈院长诚恳地问道。

	“要说要求嘛，”董理饮了一口茶，抹了一下嘴说，“能不能让我也吃几天员工食堂的饭菜……”

	沈院长想不到董理会提出这么个要求，随即哈哈笑道：“好，好，这个要求并不高，今后几天，就跟正式员工同桌吃饭。”沈院长说完收起了笑容，自言自语道，“这个要求虽然不高，可我之前怎么就没有想到呢？”

	“沈院长，能跟您和员工一起在食堂吃饭，我这个看大门的也算是设计院的人了。以后您若有空儿到乡下走走，我请您同桌喝几杯。”董理说着，站起了身。


