《延河》2022年第4期｜朱斌峰：钟鼓楼（节选）





1

	当钟楼和鼓楼在岛上高高耸起后，我走在晨雾和月光里，总觉得有一双眼睛在盯着我。那眼睛高高在上，让我无处可逃——莫非是两座楼阁里的钟和鼓，变成北斗岛的眼珠了？

	北斗岛在大湖中，以前是芦苇疯长的荒岛，野水鸭摇摆着肥肥的臀部，成群结队地踱在滩涂上。三年前，岛上长出铜建筑、铜雕塑，就成了一座名为青铜国度的旅游区。野水鸭消失后，岛上没了原住民，酒店的服务生、铜街上的铜匠、博物馆的保安都是从外地而来的打工人，来来往往的游客全是陌生人——这样的岛是安全的。在钟鼓楼还没建起时，我不用担忧一扇扇窗户后有熟悉的眼睛审视我窥探我，也不用担心迎面相遇的人突然喊出我的真名或乳名，觉得四水环绕的小岛真是适合人居的地儿。你不用猜测我的身份——在岛上，我只是老铜匠的年轻徒弟，一个热爱北斗岛的雄性人类。

	至少有大半年的时间，我跟着师傅在为岛上建钟楼。那是一座位于铜神广场左侧的新建筑，在花岗岩砌成的高台上，建起三层的铜楼阁，八角的重檐上挂着铜铃，一口大铜钟悬在三楼上。我们铜街上的铜匠五方杂处，南腔北调，有来自云南的斑铜艺人、北京的景泰蓝传人、皖地的失蜡法工匠，大多投身到这项工程中，有的制铜立柱铜门窗，有的做铜鱼檐铜瓦当，我和师傅铸的是大铜钟——据说师傅是岛上手艺最好的铜匠，只有他才能让铜发出黄钟大吕的声儿。我们一天天地熔铸、锻压、焊接着铜料，才把钟楼建了起来。

	铜神广场的右侧也有一个花岗岩高台，与钟楼左右对称着，却一直没有工匠劳作的动静。那些天，我站在钟楼的脚手架上，看着另一个空空的高台，心里直犯嘀咕：那上面会建起什么呢？为什么还不开工呢？甚至觉得脚下的岛因两座高台一轻一重失去平衡，轻轻摇晃起来。没想到就在钟楼竣工不久，一座楼阁在右边的平台上一夜之间耸立而出。那也是三层楼阁，却是砖木结构，木窗木梯木架瓦当，一面大鼓架设在三楼上。它突然而至，仿佛是从天外飞来的。其实，那是从别的地方收购来的旧鼓楼，拆运到岛上重新组装起来的。它是个不速之客，却总算跟钟楼一左一右，让湖中的岛平稳了。

	我问过师傅：北斗岛是景区，建钟鼓楼做什么？是供游客登高远眺吗？可岛上已经有高高的观光塔了啊！

	师傅脸上的皱纹比青铜器纹饰还深密，他沉着脸：钟楼是用来鸣钟报时的，鼓楼是用来敲鼓报警的，一方水土得有这两座楼。

	我在心里暗笑：师傅真的老了，现在能报时的玩意多了，青铜时代大酒店大厅里就挂着数个时区的钟表，把时间搅乱了。而北斗岛上虽没有警察，却有保安在防火防盗防游客落水，还需要用鼓报警吗？——人老了，真的会变得多忧多虑。

	不过，师傅有一句话说得对，重大的土木工程开工或竣工时，往往会发生献祭上苍的事儿——鼓楼落成那天，就有一只黑狗不知怎么被环岛绿皮小火车碾成了一张薄薄的皮——其实岛上禁止养狗，那只黑狗从哪儿来的呢？

2

	我是在耳朵出了毛病之后来到北斗岛的。不知怎样的一声巨响，把我的耳蜗震坏了。我能听见声音，但有时会失聪或听出重音，甚至出现幻听，耳鼓里还会响起嗡嗡的回音。我的脑瓜也开始跟着耳朵犯迷糊，像是得了健忘症，把一些熟人的脸弄丢了，记忆乱成了并不连贯的碎片，就像调皮的孩子打水漂，用一块块石子掠过水面，击起一圈圈并不真切的涟漪。我到陌生的岛上，应该是逃避曾经熟稔的声儿。我天天对着镜子说话给自己听，跟做康复训练似的，想唤醒记忆，让自己重新耳聪目明起来。

	我以前可能是不知名的乐队鼓手。我仍记得一些场景：小学操场上，小鸟从晨光中飞过，数棵小白杨排列成行。小模样的我穿着白衬衫系着红领巾，站在鼓队的行列里，跟着整齐划一的鼓点，奋力地敲打着挂在胸前的军乐鼓。鼓声从我胸膛里跳了出来，然后是红红绿绿的气球从面前学生队伍的头顶飘了起来——那是在欢庆儿童节吧？而在小城的古城墙上，数个刚长出胡子的少年抱着吉他敲着架子鼓弹唱着，他们歇斯底里地吼叫，奇形怪状地扭动，不知是似霜的月光还是城墙上的苔藓让他们脚底打滑儿。不远处，鼓楼突兀地立在断垣残瓦上，就像翅膀过于肥大的黑鸟。那里，一片旧街区已被黄色的推土机夷为平地，推倒的不只是民居店铺，还有明伦堂和城隍庙。那些毛头小伙中，有一个甩动长发敲着鼓的人，那就是我。最终，总有粗鲁的喊声从城墙下传来：你们这些不学无术的学生伢，还不回去睡觉，在瞎折腾什么？——于是那个午夜的梦境就会在那高喝声中逝去。再后来，我应该是跟着乐队在酒吧里驻唱了。我能清晰地记得，在闪烁的光影里，贝斯手、吉他手、键盘手在如痴如醉地弹奏，我半眯着眼快速地敲打着面前的大鼓、小鼓和吊钗，恍惚在追赶飞奔的马群。忽而，一道闪电劈下来，灯光骤地熄灭，酒吧安静了片刻就成了黑色的海。贝斯、吉他、键盘都哑了，我知道那不是伙伴们停止了演奏，而是那些乐器都需要插电，没有电他们只能沉默下来。而架子鼓不需要电，我稍稍停滞了一秒，赶忙用力地敲起鼓。我的鼓槌是长了眼睛的，即使在黑暗中也能准确无误地击向鼓钗。酒吧里人声喧嚣，尖叫声、怒骂声四起，器物的碰撞声、碎裂声响成一片。我敲得更认真了，想用带节奏的鼓声恢复有光时的秩序。我想也许有音乐世界就不会乱的，可敲出了一身汗，不得不承认自己是徒劳的。我的鼓声并不能让酒吧平静下来，反而像在煽动更大的骚乱。我用另一双眼睛看着黑暗中的自己，觉得那个鼓手挥动鼓槌的样子就像垂死挣扎的溺水者。不知过了多久，警笛尖利地呼啸而起，灯光雪崩般地亮了起来，我像是患了雪盲症的兔子，在一阵撞击声中头晕目眩，跟着面前的架子鼓摔了下来——也许就是在那个撞击声中，我的耳朵被震坏了。现在面对架子鼓，我笨拙地举起鼓槌，却不知该如何下手，就跟没学过敲鼓一样，甚至一听鼓声就头晕。

	为确认曾是鼓手的前史，我上网搜索了一些酒吧乐手的故事，来丰富自己的过往。在想象中，我从小就具有音乐天赋，刚会走路时就能用耳朵捕捉到唱针在密纹唱片上走动的舞步，中学时代跟同学弄了个小鸟乐队，开始逃课练习架子鼓，高考失利后漂在某座城市，游走在酒吧、咖啡店演出，维持着生活和梦想。我在酒吧还认识了一个女子，她刚到酒吧做服务生时，总背不熟酒单，对着吧台里的店长说：来一杯芝加哥！店长便笑，斟上一杯酒递过来：记住！是芝华士！女子就吐着舌头笑——这就是我认可的个人史，不知哪些来自记忆，哪些是来自别人的故事，我对前史的杜撰就像拙劣的抄袭者。

	可是，总有一个记忆片段像骨刺一样不时钻出来，提醒我以前做过石匠。我隐约听见过有老人的声音风一样飘来：你得记住！真正的石匠无论是用石头雕狮雕人雕佛像，都是在雕自己。咱们一点点地琢去石头多余的部分，最终留下来的石头就是自己！我也多次在梦里听见炸药爆炸的巨响声，看见被炸得满天飞的石片，醒来时鼻尖上还萦绕着硝烟的气味——也许作为石匠的我，就是在那炸药的爆炸声中震坏耳朵的吧？也许我在北斗岛上做铜匠，不是毫无来由的。

3

	我原本并不觉得钟楼和鼓楼像一双眼睛，而是从自称作家的男人上岛后，才有了那种挥之不去的感觉。那个长头发的家伙应该是追踪旧鼓楼而来的，他在鼓楼下转悠，细长的身子就跟旗杆似的，被长发半遮的眼睛萦着雾气看上去像在梦游。他一遇见游客就说他知道鼓楼里大鼓的来历，力排众议地指出那面鼓不是牛皮鼓而是马皮鼓。可游客没有兴趣听他细说掌故，礼貌地笑笑就走开了。他只好把满肚子水泡咽回去，就像搁浅在岸上的鱼。我对长发家伙没有兴趣，见到他也不理睬，可他偶尔会无声无息地出现在我面前，就像是跟踪我的影子。北斗岛是铜的岛，岛上高楼大厦的铜幕墙在日光下就像一面面光滑的暗玻璃，四周湖水波光潋滟地荡漾着——这种光影绰绰的岛似乎为长发家伙的出现提供了绝好的场景。

	走在岛上，你不用担心迷路，也不用担忧湖水会把岛淹没——这是湖中岛，不是大江大海里的岛屿，而且被一列供游客环岛观光的绿皮火车环绕着。岛上没了野水鸭，湖里没了鱼，却有一座动物园，那里有用铜铸造出来的奔马、大象、孔雀、长颈鹿，就连路灯的光亮也是从铜鸟的腹中闪出的。岛上有一座圆形的青铜博物馆，里面展示着古老的青铜器，那些铜鼎、铜剑、铜钟看上去铜锈斑驳，却不知是真件还是赝品。岛上当然还有酒店、广场、超市什么的，而我师傅的店铺就在铜街上，那是铜匠们打制和兜售铜工艺品的地儿，每一件铜工艺都有着好听的名字，譬如铜马的“马到成功”、铜猴的“辈辈封侯”、铜鹤的“松鹤长青”，据说它们能给游客捎去吉祥。我师傅出身铜匠世家，祖上参加过永乐大钟铸造工程。可老头不声不响，似乎是只会与铜说话的哑巴。邻铺古大师人高马大，扎着马尾辫穿着绸褂，嘴巴就像冒着热气的火车头，整日吹嘘他是紫铜铸法非物质文化传承人，说他打制的铜件不是工艺品而是艺术品，就连跟别的店里一模一样的铜佛像，都是经高僧开过光的——因而他的店里生意很红火。他有一对双胞胎儿子，长得一模一样，在铜街上奔来跑去地嬉闹——我分辨不出两个孩子谁是谁，就此怀疑古大师是个高仿器的制造者。古大师与我师傅就像一对反义词，这没什么奇怪的，北斗岛不是总把倒影投在湖上么？

	我一上岛就成了师傅的房客——我没有钱去投宿大酒店，恰好师傅出租楼上的小房间，而且那房子里恰好有一面大镜子——我就长期租房住下了。没过多久，房东变成了师傅，我得找活干才能在岛上生存下来，而师傅觉得我对器物造型悟性好，似乎以前学过铜匠，就把我留了下来。我喜欢铜街，在满街叮叮当当的金石声中，耳朵的毛病好多了——难道那缓慢有力而又单调的敲铜声是一种药？我恍惚记得我在做鼓手时，疯狂地追求过一分钟330拍的速度，那是多么让人热血沸腾啊！师傅晓得我耳朵有毛病，也知道我去过城市医院找过乡下郎中都没法治好，为此眉头锁了好久。有一天，他突然说也许听瓮能治好我的病——就是铸一口大铜瓮，掩埋在地下，让我坐进瓮里，闭上眼睛去听。他说瓮是埋在地下的鼓，在没有钟鼓楼之前，有些地方为了防灾防盗，会在地下置一大瓮，让盲眼人坐在瓮里，一听到十里之外的山石洪水声、盗贼马蹄声，就钻出来报警，好守护一方平安。他说地下的铜瓮能把一些声音消弭，又能把一些响动放大，一个人坐在瓮里，听不到世上喧嚣的人声，却能听到地下的响动，比如湖水流动的纹路、草茎抽芽结籽的声儿，那些声音会洗净我的耳朵，让我的耳朵好起来。我并不相信师傅的话，笑他的疗法是野狐禅——因为他是铜匠，不是医生。师傅只得放弃打制铜瓮的念头，那个好面子的老头不肯承认自己的说法是无䅲之谈，只是叹了口气说：也是！如若让你听瓮听到不该听到的声音，那就对天地不敬了！

	我在岛上还认识了个姑娘。那天的铜街阳光明媚，一个女孩突然站在我面前说：来一杯芝加哥！我脱口而出：记住！是芝华士！她露出两颗牙齿笑了。我愣愣地看了她半晌，才确定并不认识她。看来她是读到我博客上的酒吧乐手故事，才找到我说上这段对白的。我没事时喜欢发发博文，不是想成为不靠谱的作家，也不是想吸引粉丝，只是想把想象中的自己前史记录下来——也许文字是对抗遗忘的最好方式，要不这座才开发三年的景区，怎么会有个像派出所户籍科那样的档案室呢？渐渐，我跟姑娘相熟了，可我告诉她有个长发家伙总鬼鬼祟祟跟着我时，她却不肯相信，一个劲地摇着头。我赌咒发誓没有骗她，她只是浅浅地笑，循循善诱地说：你不是逃犯，也不是逃避高利贷的人，怎么会有人跟踪你呢？你不要胡思乱想了！我急了，真想把长发家伙揪出来给她看，可那家伙神出鬼没，想让他出现他却不见踪影，再说岛上那么多游客，我到哪里能找到他啊！她还建议我跟她玩游戏，说那样我就不会耽溺于幻想了。她跟我玩起那种小孩子的把戏——她说鼻子眼睛什么的，让我用手指准确地找到自己的五官。如果我指错了，她就笑。如果我找对了，她就会在的额头上吻一下，就跟小鸟啄米似的。她的笑声很明亮，能把我脑瓜里的雾气驱散。她总是那么鲜活生动，我应该相信她，我有些怀疑长发家伙是我想象出来的了。

	可某个夜晚，长发家伙又出现了。岛上灯火朦胧时，他扑进铜街13号店铺，跟我和师傅说起一则关于马皮鼓的故事，语速很快，像是在背诵诗篇。奇怪的是，他竟然像穿越剧那样成了故事里的人物，仿佛在说亲身经历的事儿。他说的故事太荒诞了，让人听得心绪不宁。正如你所知，作家往往有精神上的疾病，我怀疑他是从精神病院跑出来的谵妄症患者。长发家伙还没说完，我就忍不住打断他，把他推出门外，还给了黑夜。没想到他看上去很瘦弱，推搡起来却很费力。师傅对我的待客之道很不满意，深深地瞥了我一眼：你怎么能这样？他的故事还没说完呢！然后有些恋恋不舍地看着长发家伙的身影消失。师傅是个沉默寡言的老头，说话口音重难听懂，只喜欢用铁器跟铜叮叮当当说话儿。也许他是个厚道本分的人，觉得我不应该对人欠礼貌吧？也许铜匠和石工有着天然的亲近感，他才对长发家伙编的故事有了兴趣吧？可是长发家伙说的故事太荒唐了，不信，你听听——

长发男人说A

东魏武定四年深秋，天寒，露冷，霜白。

我和衰老的白马站在山塬上。寒风鞭子般抽来抽去，甩在石崖上就是一道尖利的哨响。老马驮着我的王从草原征战而来，不知怎么就老了，眼花了觅不见草儿，只能像狗一样嗅来嗅去，可秋风早把青草的气息带走了。这是老马的最后时光，王说，它的皮质尚好，要剥下来蒙战鼓。

这座山叫滏口，山峦绵亘，颇具嵯峨之势。可我知道，堆垒出那种气势的，不过是一些秃陋的石头，就如那风尘仆仆赶来的石工。那些石工是王朝最优秀的石匠，建造过太多的石窟，这次来滏口还是要开凿石窟的。我的王一直纵横在烽火狼烟中，可此时谣言四起，说他身中弩箭即将死去。为稳定军心，患病的王勉强举行了一场盛大的宴会。宴会上，王仰卧座上，用苍老的喉咙唱起歌谣：敕勒川/阴山下/天似穹庐/笼盖四野——唱着唱着就流下了眼泪。是啊，在另一片天空下，草原辽阔，风吹草动，牛羊成群——那是我们云朵的故乡。罢宴后，我就奉王命带着他的老马来到滏口，来完成他的最后愿望了。我知道要建造什么，但不能说，为了王朝为了王，我所能做的就是噤口不语，并严令重兵驻守在山峦四周，不让一只聒噪的鸟飞出山谷。

夜色是个好东西，就像油漆掩盖去什么。当天空黑下来时，风缓了。山岭下亮起一地飘飘摇摇的火光，火光处石工们正在喝酒，毫不吝惜地将喧闹声砸了过来。我卸下冷硬的战袍，从岭上营帐向岭下灯火走去。我曾征战沙场，立过赫赫战功，可此时真想走进石工，混迹其间，长醉不醒。竹棚前，石工们此起彼伏地围坐在火堆前，面前数个庞大的釜里翻滚着肉花，冒出热气。他们用长竹棍挑起白花花的肉片，抚着滴着酒液的胡须，那种好胃口真让人羡慕。

我站在黑夜的一角，看向火光中的石工，目光跋涉过一张张脸，终停在一张年轻的脸上。那张脸上比别的石工明亮，还残留着绒绒的稚气，也许因为年少，被酒烧得像蓬松的火球。

有人笑他：民，这是你小子第一次上山凿洞吧？

少年抿口酒：诺！我家世代为石工，我身上流着石头的血。

又有人笑：民，你还是童子身吧？

少年一愣，有些羞涩，但认真地点了点头。

你知不知，初次上山凿洞前，得找个女人开洞，破了童子身，这是咱石工的规矩呢。

是么？我怎地没听说过？少年睁大眼睛，着急起来：这满眼大山，哪里有女人呀？

众石工哄然笑起。

年老的石工贺爷笑得脸上皱纹卟卟纷落，摆摆手：莫要取笑民了，他还小。

渐渐，釜里的热气丝丝缕缕散去。火堆旁，石工们冷寂下来。

忽而，一年壮的石工灌口酒，站了起来，仰身朝着山顶喊起号来：哟嘿，哟嘿……

众石工应声而起，粗犷的喊号声直扑向无边的夜色。

我在那高亢的喊号声中，仿佛回到了伊阙。多年前，我曾在伊阙见过石窟。我不明白：王们为何总喜欢开山凿窟，难道他们以为把自己的模样刻成石像就能永垂不朽？

……

时光一天天流去，大山在叮叮当当地敲石声中醒来，陡峭的悬崖上渐渐露出洞窟来。石工们日夜不休地开山体，凿石洞，雕佛像。每每夜晚，崖上的火光与天上的星辰散落在旷寂的山谷里，而我的士卒兄弟们坚守着，没有让一点儿火星逃遁出去。

老马死了，我先剪去马鬃马毛，用锋利的剥皮刀划开它的腹部，放出八大瓮的血，再将刀尖抽出马骨，割去皮上残存的肉块，把马皮完好无损地剥了下来——其实老马已经很瘦，马皮就耷拉在嶙峋的骨架上，是很容易剥皮的。继而，我用杂草擦去皮上的污血，将整块马皮蒙在桑木做成的圆形鼓架上翻晒。秋日的阳光并不强烈，马皮经一日一日地晾晒收缩了，紧紧地绷在鼓架上。我还特意留下老马的四蹄腿骨，准备做成鼓槌。我想在滏口石窟完工之前，一面马皮大鼓就能制成了，鼓声正在我想象中呼之欲出。

那些日子，民常在夜晚跑到岭上看我制鼓。那个少年并不像石工们那样敬畏我和我的马鞭。他曾指责我对老马的残忍，为老马雕刻石像埋于西坡，祝老马灵魂安息；曾偷偷藏身马皮鼓内过夜，说那样他就会梦回故乡。我不忍责怪于他，他太年少了，年少得让我愧疚——他是不应该来到这里的。

民跟我说过石工们的故事，说得最多的是武阿仁——那个喜欢吹石埙的哑巴石工，总在他雕刻的石像上刻下自己的名字。我多次用马鞭教训他，让他改掉这个不良的习惯。可他总是抬着血痕纵横的脸冷冷地看着我。我深知一些小小的疏漏会毁掉宏大的工程，可他是个哑巴，不会说话，我又能把他怎样呢？民说，武阿仁在故乡有个健康可爱的儿子，不知那孩子是否也是哑巴。

不知过了多少时日，一洞洞石窟、一尊尊佛像，在山崖上展现出来。那些深幽的石窟沿山势洞开，洞内佛尊结跏跌坐于莲花座上，恍若天国。

此日风冷，大雪将至。刚刚建成的石窟寺前，众石工静静地围成一团，齐齐地仰望着头顶之上的石窟，那空空的石窟正在期待着最后一尊让人仰之弥高的佛尊。忽而，一声炮响，八个身强体壮的石工用麻绳束住石佛的手脚，将四根木杠穿过麻绳，肩顶木杠，在一声高喝中将大佛拔地而起，缓缓向石窟寺攀去。众石工紧随而上，“哦哦”欢呼。我知道他们很快活——终于盼到大功告成就要回家了。可我的心却一阵一阵紧缩，就像那蒙在桑木架上的马皮，绷得就要裂开了。

待大佛稳稳入坐于石窟寺后，我开口说话了。我说滏口石窟是王朝伟大的工程，定能佑天下太平，必将炳耀千秋。我说这些话时，嗓子干涩，觉得自己的嘴就是空洞的石窟。

众石工鸦雀无声，一张张木讷的脸聚向我，他们在静静地等待，等待我发布解冻的消息。我拖延了许久却说：虽然石窟已成，但朝廷快马来报，王令我等再在石窟寺后凿一隐洞，只要隐洞完工，大家就可回家抱老婆了。

一时间，天上大块大块的云朵僵滞了。众石工石雕木刻般，似乎在酝酿阴云密布的风暴。坊间早就盛传我们的王将逝的消息，而王之死必然要营建盛大的陵寝，这滏口石窟岂非最佳的陵墓？而建造帝王陵寝的人必须死去。那些石工虽低贱但并不傻，已然有了不祥之感。

我心悸动，竟然生出从未有过的怯意，便环视岭上环伺的士卒。他们的戈矛宛若森林，让我的心落定下来。我的脸慢慢冻结，冷冷地扫视一张张石工的脸。这是一种无声的对峙，弥散起一触即发的气息。

大山静了下来，没有风声，连秋虫的低吟声都冻住了。忽地，一阵“呜啦呜啦”的叫嚷声传出，我闻声寻去，那是哑巴武阿仁在叫喊。他一脸悲愤，指手画脚，却不知在说什么。他的喊声如一石击水，瞬间就泛起了波澜。石工们愤然高呼：返乡！返乡！返乡！

我站在巨大的云朵阴影下，缓缓举起一面黄色的令旗。这面小旗是王赋予我的权力，我一生曾无数次摇动它，摇得血流成河。我举着黄旗在空中连挫三下，高喊：闹事者，杀无赦——

石工们骚动起来，年壮的石工将年老体弱者护在中间，手拎着铁锤铁錾，与士卒们相持起来。我自信手下的兄弟对付苍头百姓还是绰绰有余的，但不希望发生哗变，于是恰如其分地高声说话了。

我说：逃跑者，死！反抗者，死！

石工们不屑，攥住铁器的手更有力了。

我又说：尔等一死则已，可株连九族大罪，家中妻儿老小必死！

石工们的手松了，铁器当啷落地，蹲下身去抱头号啕，呜咽声在山谷里卷起一阵风。

天色暗了下来，我模模糊糊地想：漫长的夜终于来了！

4

	夜已深，我想我得去找洁了——她就是那个爱玩游戏的姑娘。

	洁是青铜时代大酒店的服务生。我不知道她是哪儿人，她说她是将九个旅游区的名字写在纸团上，随手抓阄抓到岛上的，反正都是异地打工，去哪儿都无所谓。她看上去很快乐，一笑就会露出两颗牙齿，总穿着红旗袍穿梭在那幢被铜幕墙包住的灯红酒绿的大楼里——我更想看到她被红旗袍裹着的什么。我经常找她玩，应该不是因为思念，而是想跟她玩玩游戏。

	我和洁相识后，她曾在我们店里购买过铜羊，说是要把它作为生日礼物送给远方的朋友，可我看见那只卷毛的生肖羊一直摆在她的宿舍窗台上。她沉迷于手机游戏，好奇心爆棚。我俩一见面就想着法儿玩游戏，有时蓄谋已久，有时一时兴起，玩得不亦悦乎。我们曾在午夜举着手电筒，满岛寻找野水鸭，可一只肥鸭也没找到；曾带着望远镜到观光塔上眺望星星，看见一颗流星落入湖里；曾在湖里插下标尺观察水位，发现了岛在下沉的秘密，但没有告诉任何人。我们可以自豪地说：一个小铜匠和一个服务生才是北斗岛上真正的游客。

	这天晚上，我和洁相约去环岛小火车玩儿。那时，小火车已经停开，泊在码头车站里。抱着啤酒箱的我和拎着卤鸭爪的她碰面了，相视而笑，翻过铜栏杆钻进绿皮车厢里。那列绿皮火车是从对岸小城搬过来的。据说小城是在矿山和工厂上长出来的，很多年前一群群人从四面八方聚来，在对岸采矿冶铜，于是一列列小火车装满矿石、铜锭和工人穿过火红的年代。可现在小城铜矿枯竭了，矿山纷纷倒闭，绿皮火车早已废弃，这才被搬到岛上成了环岛而行的观光车。我和洁坐在火车茶吧里，边喝啤酒边啃鸭爪，晕头晕脑地说着话儿。我们先是比赛说寓言童话，我说《皇帝的新装》，她说《狼外婆和小红帽》；我说《独眼大盗》，她说《海的女儿》；我说葫芦娃，她说喵星人，仿佛滑行在平行的铁轨上。当我表扬她可以做幼儿园老师时，我俩都醉了。

	正如你所期待，两个酒醉的人总想趁着夜色做点什么。

	于是，我用纸巾擦干净嘴，用抓鸭爪的方式抓住了她的手，含糊地说：我爱你！

	她嘻嘻一笑，笑得像猫。

	我拥起她，抚摸她。她整个身子软软地贴近我，闭着眼睛睫毛颤动，嘴里散发出绿箭牌口香糖的气味。我热血沸腾，身子硬起来，急切地剥去她身上的红旗袍。就在我雄赳赳的小鸟要进入她的巢时，一声钟鸣传来，那是钟楼里的大铜钟发出来的，在为午夜十二点准点报时。我的小鸟仿佛受到了惊吓一下子就软了。我不甘心，勤奋地抚摸她。她愣了愣，也抚摸起我，可我终究没有坚挺起来……不知过了多久，我放弃了努力。我虽然如愿以偿地看清了她旗袍下的秘密，却无能为力了。

	我茫然地呆坐着，羞愧地垂下头。她兀自扭着赤裸的身子在车厢里走动起来，像是T形台上的模特——不知是在向我挑衅，还是在自我欣赏。我不能不看她，被她身体的白折磨着，渐渐由羞而怒。当她再一次招招摇摇走近时，我猛地站起，把她推倒在茶几上。她背对着我，兴奋地扭头看我。车厢墙上挂着的红色灭火筒晃了晃，我不管不顾，从裤袋里掏出一个铁印戳，哈了口热气，狠狠地盖在她的臀上。她惊叫一声，揉揉屁股逃开了。那个铁印戳是师傅的，那老头每铸好一件铜工艺品，无论铜奔马还是铜香炉，都要在上面烙下印记——那是物勒工名的行规，就是工匠要在自己打制的物件上烙上自己的名号。

	这是一次不成功的游戏：我和洁穿好衣物，打开车窗向外看去。码头上有个游客也喝醉了，他摇晃着身子，举着白酒瓶，哦哦地喊叫着，像是在跟月亮干杯——游客中难免会有酒鬼的。

	洁摸摸我的头柔声说：你莫要懊恼……也许喝了太多的酒，也许是场合不对，换个地儿你就能行……你怎么可能不是男人呢？

	我眺向远处的铜神广场，目光恨恨地掠过钟鼓楼——为什么我总是被声音坏了事呢？

	……

	（本文为节选，全文见《延河》2022年第4期）


