《安徽文学》2022年第1期｜李一默：铜人





1

	抹上最后一层铜粉，他感觉脸上戴了一副面具，而世界，被挡在外面。他把眼睛睁开，化妆师水平不错，除了他自己，大概没人能把他认出来。他想笑，却不那么容易，因为整张脸都是僵硬的，他的笑甚至包括他想笑的意识，都被封死在了铜粉里。还好，他的眉眼还活着，于是，他的笑意从那里流出来，不过，瞬息凝固，戛然而止。细心的化妆师还是发现了，再一次提醒他，铜人最忌讳表露，要学会隐藏自己。他点点头，幅度极小。化妆师又把铜粉抹在他头上，那些疲软的头发仿佛接收到命令，一下子立起来，雄赳赳气昂昂，充满战斗力。

	他也站起来，穿上铜色褂子、铜色裤子、铜色鞋子，而这些，早已被做旧，与他的铜人妆浑然一体。他盯着镜子，尽量面无表情。可衣服上散发出一股极重的油彩味道，还有一种年深日久的汗味，他没忍住，鼻子终于动了一下，同时，又蹙了蹙眉。不过，他很快恢复过来。他告诉自己，与心底深层的胆怯、自卑与恐惧相比，这都可以忍受。

	即便如此，可有那么一瞬间，他还是有一点点心慌，说不上那是一种什么感觉，有点莫名其妙。他从来就不是一个勇敢的人，尤其在公共场合，公交车就停在他的前方几十米外，即将开走，他都没有勇气奔跑过去，赶在关门的那一刻挤上去。很多时候，他都看着它在眼皮底下一下一下走远。即便上了车，或者乘坐地铁，他都选择角落的位置，倘若没座位，他也尽可能站在边远的人少处。如果有人下车，座位被空出来，他就站在空位旁，可他也不会成为那个立刻就去抢座的人。他怕，他觉得所有目光都盯着他，他不想太主动、太积极、太耀眼，他不想成为人们眼中关注的对象和目标。恰恰相反，他倒特别希望有人能立刻坐进这个空座位，只要那人坐下来，他所有的尴尬立马就能消失。倘若，此时此刻他的电话突然响了，他都会犹豫一下，要不要接起来，如果接起来，他说话的声音也会极小，极低，好像怕影响别人，其实更大的原因是他怕他说的每个字都能被别人听到，不光能听到，他们的心里一定还在议论，议论他的电话内容，议论他的一切。

	此时此刻，他盯着镜子里的自己。他从来都没有如此认真地盯着自己看。他知道，很快，很多人都会盯着他。他将成为焦点和中心。

	如果个头再高一点就好了，如果再好看一点就好了，如果……他试想了无数个如果，可是，每一个如果都遥不可及。他只能是他自己，而他，也只能是现在这个样子。

	他突然就后悔了，明明害怕，却非要如此，这是一个巨大的矛盾。他又很快安慰自己，如果必须面对，这何尝不是一个机会？命运赐下的，他从来都不主动，可也不拒绝。如此想来，他盯着镜子，根本就看不到他自己，他的眼里只有铜人。

	他告诉自己，他就是铜人。

2

	手拿扇子，他被一种激动和兴奋推动着，出了门。

	正是午后，日光毒烈，商业街人流穿梭，永无断绝。商家店铺外即小广场，早已停驻不少人，二三成群，或独自一人，于绿荫下的石椅上闲坐。他选一位置，回头就能看到商家店铺，而他的任务就是把更多的人吸引到店里去。站定后，他一动不动。其实，从他刚出门的那一刻开始，有人就注意到他了，他们的目光从四面八方移过来，贴着他，随他的步子一直走，直到他停下，摆好站姿，一动不动，所有的目光才落定在他身上。

	多亏化妆师给他配了一顶帽子，帽檐宽，他故意压得低，一来遮阳，二来阻挡他人目光。

	很快，就有路人停下来，凑上前来，盯着他。

	有人看了一会就离开，有人却故意走近，十分好奇地摸他那镀上了铜粉的双手，然后袖口，然后衣领，步步逼近，他仍然一动不动，并且，坚持的时间还挺长。他之前在一家酒店，上岗前接受过残酷又严苛的培训，曾一动不动连续站立数小时，积累下一些定力。那人见他不动，不知是无趣得很，还是真以为他是一尊铜像，转身便要离开，他却突然动了，就像一个电动玩具被人触动按钮突然吧嗒一下启动。他的身子突然往前一扑，那人被唬了一下，在围观者的大笑中，很快，跳着向后退去，一边退一边也笑了起来。

	连旁边的一个小孩也被吓了一跳，张大嘴，躲在一个女人身后，嘴里一直不住地嘀咕，原来是真人哪，简直太像了。

	还有更大胆者，走近与他对视，所谓的对视，说白了就是看谁能坚持长时间不动、不眨眼、不笑场。因为有铜人护体，他自认为可以。可对视者似乎有备而来，眼神中透着一股不达目的誓不罢休的狠劲。他从来也没与人这样对视过，如此漫长，如此认真，如此正式，好像他与这人似曾相识，这一刻他们重逢了，通过对视，认出彼此，也认出了曾经的自己。那些早已围聚上来的看客们，更多是好奇或看热闹，有真正爱好比赛者，眼看胜负一时难见分晓，竟还与对视者一同屏气凝神，咬牙切齿，暗暗替自己看好的那一位加油鼓劲。

	最终，还是他先败下阵来。

	第一粒汗珠蠢蠢欲动，率先起义，擦着他的眼角就滑了下去，一路收兵买将，声势浩大，瞬间成团，坠落于地，英勇就义。更多汗珠摇旗呐喊，纷纷效仿，好不热闹。

	终于，他眨了一下眼。当然，还有一点需要补充一下，他怕妆花了，铜粉融化，别人把他认出来。

	人群中很快爆发出一阵大笑。那人也笑，是一种胜利的笑。他的心底滋生出一点不好意思，逐渐生长，他有些按捺不住了。他的双眼也湿润了，不知道是汗是泪。正在这个时候，有人给他递过来一张纸巾，他几乎想都没想，就接过来。事实上，他也来不及多想，一种巨大的挫败感与失落感重重砸下来，压弯了他的头颅。他不敢抬头。他更不敢看众人，哪怕一眼。其实，对视者早已离开，围观者也一一散尽。只留下他，孤独地固守着自己的边界。

	纸巾，还被他捏在手里，边缘处沾染了他的手印，他小心翼翼地把它放进了衬衫的口袋。在他最无助的时候，是它和它的主人拯救了他，赐予他安慰与鼓励。本来要跟人家说一声谢谢的，可这两个字重达千斤，无论他如何努力，都没力量将之从嘴巴里推出去。他做不到。最糟糕的是，他都没看清人家长什么样，纸巾递过来的同时，好像那人就离开了。当时，他双眼模糊，根本看不清世界，而世界在他面前，跳跃着，摇晃着，一下一下遥远。

	他伫立原地，怅然若失，像一个丢失了玩具的孩子。

	突然，有人拍他的肩膀，是刚才与他对视的那人。这是他没想到的。那人还把一瓶矿泉水递到他手上，大概看出他喝水艰难，又特意把瓶盖拧开，用眼睛指挥他仰头，要喂他喝水。他赶紧拒绝，那是另外一种不好意思。可是，他的脸上却洋溢出笑意，很快，嘴巴也被感染，发出一阵呵呵声。

	他捏住瓶腰处，仰着头，咕咚咕咚咕咚，喝了好几大口。真凉啊。

	那人笑了。他第一次在一个陌生人脸上看到那种简单的笑。他突然想起来，刚才对视结束后，那人就是这样笑的，其实，人家仅是简单一笑，并没有针对他。也许，在别人眼里，事情拥有另外的模样，只是，他沉浸于自己的世界太久了，被他物阻隔，看不真切了。所以，这笑虽然砸在他心上，也确实击打起一些波澜，可是，细细掂量，其实与他没一丁点关系，人家就是享受一下赢的光彩，纯粹图一乐，并无他意。既然没关系，也就没必要受其干扰，更没必要任其摆布。就在他如此想的时候，世界似乎也被按下暂停键，他融入其中。他也从这种停止中领受了一份巨大的平静。

	他知道，不管如何收场，都不会影响他。

	他知道，再没有什么力量能把他击倒。

	那个时候，他清清楚楚地听见自己对着那人，说了一声，谢谢。

3

	整整一个下午，应该说，他做得很不错。他藏在铜人里，知道什么时候隐藏，什么时候暴露，那种分寸感，他拿捏得越来越熟练。尽管口干舌燥，四肢僵硬，焦灼难耐，他还是忍受了下来。他知道没什么是容易的。与之前快递员、保安、酒店服务员、传菜员等工作相比，这个还相对简单一些。

	而且，他还逐渐尝试着主动说话，掌控局面，与围观者互动，并配合他们合影。有时候，有人怀着好奇心凑近盯着他，还与他合影，他突然就把手搭在人家的肩膀上，或者在镜头里突然变换表情。合影者被吓了一大跳，电击一般，一边跳着跑开，一边哈哈大笑。他也笑了。合影者缓过神来，又凑过来，要与他拍一张真正的合照。

	临近黄昏，化妆师把一个信封递给他，里面是日结的工资，这是提前沟通好的。化妆师问他明天人更多，还能来吗？他很快点点头。

	衣服自己保管，明天自己化妆。化妆师说完，递给他几个圆形小盒子，内有铜粉、黑粉、金粉，还有一瓶护肤液。

	不知为何，他有一点犹豫，最后还是接了过来。

	自己卸妆。化妆师又把一袋卸妆巾递给他。

	他又接过来。

	化妆师补充说，可以现在卸，也可以回家卸。当然，如果不介意，只把头发、额头、两颊、脖根几个地方简单洗一下，不影响晚上睡觉就行。

	他嗯了一声。

	这儿距离他住的地方不到两里地，他决定走回去。褂子、裤子和鞋子装在袋子里，只戴着古铜色的宽檐帽，他出了门。尽管很累，他却感觉特别轻松。袭来一阵晚风，闷热的气息被冲散，一股清凉扑面而来。他走得很快，很多人把目光送过来，与他的眼神撞到一块，很快又分开。他又一次感觉到了那种不好意思。处于静止状态，他可以很好地与铜人合二为一，可现在，行动中的他，没办法隐藏自己。铜人的世界与他的世界，始终是两个世界。

	他知道，他又回到了他的世界，带着某种紧张、焦虑、匆忙和压抑。他的上身穿天蓝色半袖衬衫，汗水早已浸透后背，湿了很大一片；下身的牛仔裤发白，像一张旧报纸，他一直懒得换洗。他也将很快回到那间拥挤、潮湿，床板吱吱作响，地上蟑螂爬来爬去的小出租屋。

	想到这一切，他的步子就慢下来。

	马路两旁长满了高楼大厦，楼挨着楼，并列向上，越来越高，却永远不会相交。

	停滞不前的公交车上，人挤着人，肉贴着肉，似乎能听到对方的心跳声，可人们彼此并不认识。

	他终于回到自己的住处，看着镜子里的自己，额上、脸上都是汗，妆容都花掉了。他分不清这是铜人还是自己。先卸妆，一袋卸妆巾全部用完，反复洗了好几次脸，他才看到自己。也许是用力过猛，脖根处和右侧脸颊泛起鲜艳的红。皮肤粗糙且黑，眼小，眼角处布满细密皱纹，鼻子扁平，离嘴巴太近，一张口，还能看到下排不规则的黄牙。

	等公共浴室终于没人了，他草草洗完澡，就睡觉了。

4

	第二天，与以后的许多日子一样，他都去得很早，因为他要到店里化妆。而且，他觉得过早进入铜人角色不好，他觉得别扭，尤其是走在路上。

	化妆是个技术活。一开始他化得很慢，每次抹铜粉，都抹很少一点，颇费工夫。后来，尽管他越来越熟练，可每次还得半个小时左右。他要在脸上先打一层护肤液，经过几分钟的吸收，然后才抹黑粉，黑粉要覆盖大部分裸露出来的皮肤，不光是脸，脖根、下巴、两鬓、耳朵都要抹；而且，量要均匀，不能有的地方厚，有的地方薄，有的地方多，有的地方少。这一层黑粉打好，才算完成第一步。紧接着，就是上铜粉，铜粉要涂在眉心、鼻尖、两颊、嘴唇、下巴、耳廓等突出位置，如此涂抹，才能把五官那种立体感凸显出来；如果希望某个部位色彩能更亮一些，那就上金粉，但不宜太多，太多就不显厚重，有损庄严大气。最后才处理头发，因为头发黑色，可直接上铜粉，抹一些在掌心，手握成半圆状，反复揪拽，幅度要小，速度要慢，动作要轻，而且，只涂抹发丝处，整体呈现古铜色即可，不能按住巴掌搓麻将一样反复往下压，那样容易伤及发根。等头发直立起来，像干枯僵硬的杂草丛，效果最佳。如果不戴古铜色手套，手上也要适当抹一些。上色完毕，再配以帽子、墨镜、扇子等物。

	他逐渐变得轻车熟路，或者说，越来越融入角色当中。而这些配物，被他拿在手上，也逐渐成为他的一部分。其实，只要他愿意，任何物件到了他手里，都可以成为他的一部分。他也逐渐发现了自己身上不为人知的一面，他隐藏自己和扮演角色的能力连他自己都暗暗吃惊。他的心情逐渐放松，眼神不再躲避他人目光，变得异常专注。与他对视的人往往坚持不了多久，就胆怯离场，好像被他的目光烫了一下，很快把视线移至别处。

	当然，他也遇到过挑战。那绝对是个高手。他记得特别清楚，那人眼神中透着一股凌厉的寒光，似乎要把他砍成两段。一开始，他并没有注意到那人，那时他正盯着远处，两幢红色高楼之间的白色剧场，在他的目光里，凝固成一个明亮的斑点，若隐若现。这个时候，他听见围观者中有几个声音，异口同声喊，老眼来了，老眼来了，喊声高低起伏。及至那人走上来，他才看清，比他大一点，成熟一点，眼神也沧桑一点。关于此人，他早有耳闻，听说他专喜挑战，小广场一带，不少铜人都死在了他的目光里。老眼不说话，冲着他先笑了，然后双臂抱在一起，站定，一动不动。

	一般情况下，开始对视前，他都要做一点热身运动，比如，适当活动活动脚关节、腕关节、肘关节以及脖子，还要眨眨眼，消除一下疲劳。可是，人家老眼根本就没给他喘息的机会，身未热，眼不眨，直接开战。他呢，自然就更不好意思了。既然要比，首先不能输了气势。他深吸一口气，铆足一股劲，很快站定，站成一棵树。

	尽管准备不够充分，他还是有些底气的，毕竟，他干了也有一段时间了，什么人没见过，什么样的眼睛没凝视过。应该说，每一双眼睛都不一样。老眼的眼睛呢，细小，聚光，眼皮略长，即便睁开眼，也能看到多余的眼皮堆出的一些褶子，有一种耷拉感，也给人一种慈眉善目的错觉。之所以说是错觉，是因为任何事物尤其是你认为你所擅长的事物，都不能长久凝视，它能成全你，也能毁灭你。老眼眼睛深处射出的光，并不都是善意的，有挑衅和轻蔑的成分，需要说明的是，由于老眼个头比他高，老眼的目光就产生了一种俯冲感。换句话说，老眼在俯视他，而他，只能仰视老眼。这是一个令人伤心的真相。他的身高决定了他的目光，就是逃到铜人体内，他都改变不了这一点。

	但是，他自有办法。他没有避开，而规则也不允许他避开老眼的目光，他更不可能沉浸其中。他选择了穿透，让自己的目光足够强足够硬，穿透眼前障碍，在视线之内寻找一个想关注的焦点，或者目标，就像摄影师拍照时虚化背景聚焦对象一样。这样的穿透需要想象，而想象让他更加专注。他开始猜测老眼的生活，会不会像他一样，也挤在十几个人合租的出租屋？他从事什么工作？有没有被上司指着鼻子大骂过？有没有在很多个黄昏走在大街上而心生孤独？在那些好不容易盼来的周末，他会摊在床上一直玩手机，还是加班？或许他有朋友，他会去找他们聚会、聊天，分享各自的生活？他有没有女朋友？……

5

	就在此时，一个熟悉的身影撞入他的眼睛，击穿了他对老眼这个陌生人的全部想象。

	他不自觉地使用了余光，一眼，接着好几眼。他看着他，真的好眼熟，像之前他送外卖时的一个骑手。跟他一样，他也骑着一辆破旧的电动车，速度极快，见缝就插，上天厚他，从未出事；而且，基本没收到过差评，唯一的一次，还是因为那天下雨，迟送了十几秒，外卖完好，他浑身被雨水和汗水打湿，竟没抱怨半字。其实，他的薄雨披就压在车座底下，他没空拿出来。有关此事，他还是从别人嘴里听来的，他能理解，时间真是太紧了，有时候连撒一泡尿的工夫都没有。可他们基本没说过话，与他一样，他也是极其沉默的人，每天上午例会点名，见到彼此，也只是象征性地略微点点头，其实并不熟。

	此刻，他就站在不远处，死死盯着他。而他，特别担心他把他认出来。如果穿上骑手服，他与他并排站在一起，并无分别。他就像一把打开他过去生活的钥匙，或者一面镜子，能照出他的全部现实，他的窘迫，他的贫穷，他的卑微，他的胆怯，甚至他的悲哀。即便藏在铜人里，他还是他自己，他也只能是他自己。在这浑浊的世界，他或许高估了自己的领悟能力，过早地就定下一个结论。

	他没穿骑手服，所以他也能隐藏于众人中，是他的目光发现了他。而他，也从众多的围观者中走出来，渐渐走向他。他的心开始慌乱，跃跃欲试的鸟儿一般，按都按不住。他停下来，就站在他触手可及的位置。如果一开始只是好奇心驱使，那么现在，已经成为一个执念，他盯住他，似乎在思考和求证，他需要一个答案，关于他的身份，关于他的过往，关于他离开后的去向和归途。

	围观者越来越多，将他们围成一个紧密的圆圈。

	而他，赶紧把视线拉回来，聚拢在老眼脸上。老眼的鼻子上铺了一层细密的汗珠，渐渐生长，等待坠落。这丝毫不会影响老眼的发挥。老眼只有两只眼睛，能射出无数道光，他在这光中一点一点变大，成为老眼的待宰猎物。一行汗水也经过他的嘴角，大概觉得那里太干，就决定留下来。他差点把舌头伸出去。

	时间从未如此漫长，一点一点侵吞着围观者的耐心。早就有人等不及了，选择离开，离开前，还特意拿出手机，对准他的脸、他的全身，拍照。还有人把手机举过头顶，让自己融入铜人对视的画面，歪头，龇牙，咧嘴，美颜，瘦脸，调白，咔嚓咔嚓咔嚓，连续自拍了好几下。更多的人，只是匆匆经过，看一眼，又消失在人海中。也有那从头至尾一直录像的，不断变换拍摄角度，一会拍他，一会拍老眼，一会还转一大圈拍一下各色围观者，好像他才是主宰这一切的幕后导演。

	他早就习惯了，再多的镜头拍摄，背后还是人的目光。

	他的注意力根本不在拍摄者身上，也不在老眼身上。

	而那个让他担心惧怕的骑手，他所猜想出来的分身人物，也不知道在什么时候早已离开。也许他看错了，作为一名满街风驰电掣的外卖骑手，他根本就没有停留的时间和理由。也许他根本就不存在，只是一个普通路人。

	事实上，他全部的注意力都在自己身上。他没办法阻止纷纷而来的各种目光，也没办法停止汗珠在脸上的流动，更没办法让太阳减轻它的暴晒。万事万物，都自有其运行的规则，而总有一些事情，他是不可抗拒的，他是无能为力的。也许，正是这些无能为力的事情，刺激着他的想象，教会他接受自身的局限。

	所以，当那张纸巾再一次出现的时候，他有理由相信那就是宿命，一种无法更改的宿命，在那一刻，突然降临，击中了他。

	她的脸藏在口罩后面，他看不见。

	他用余光找她的双眼。她的眼睛，带着关切和温暖，对他浅浅笑着，眼神中还流出一束专注、虔诚、平静的光，照亮了他，让他在这浑浊的人世有了那么一点点醒意。他伪装起来的斗争装备，开始松懈。他想奔向她，带着他的全部热情，全部努力。他就那样看着她。他的眼里，只有她，而他从她柔软的眼睛里，似乎也领受到了某种启示。在他凝视过的无数双眼睛中，都不曾有过如此感受。

	她抽出一张纸巾，一下一下，吸掉他额头上的汗。然后，她又拿出一张，转头，纸巾向老眼凑上去。她无视这场人间游戏，只看重她所看重的。在她擦去老眼脸上正在下滑的汗珠的那一刻，他知道，他那所有强装起来的坚硬的外壳瞬间崩塌。

	可围观者们已经用笑声证明了他的失败，或者，他们用笑声在庆祝老眼又一次取得胜利。他们纷纷拿出手机，与胜利者老眼站在一起合影。他就站在旁边，被排斥在他们拍照的画面之外，有人偶然拍到了他，也是把他作为一个模糊的背景。他参与了这次艰苦卓绝的比赛，现在，却成为一个多余的人。

	他不在乎，只有他自己清楚具体的原因。输赢于他再也没有那么重要了。即便输掉了所谓的比赛，也是铜人输了，他并没有。甚至可以这样说，他的眼里根本就没有输赢。而成为铜人的目的，也不是为了跟别人一决高下。是她赐予他这种领受，她的眼神中有一种清洁的精神，让他看到了生命的另一种可能。那不是想象出来的风景，是他的目光亲自获取的。

	当两个无言者站在一起，他看向她，他好像第一次体验到并读懂了凝视的力量。

	她的眼神不拒绝，不躲闪，不逃避，而是勇敢地迎上来，与他的目光融合在一起。四目凝视，他觉得他可以读懂她的内心。他见识过各色人物，凝视过各种眼睛，基本都在扮演或者隐藏，他看不透。而此时此刻站在他面前的她，愿意把自己打开，露出她的真实，她的柔软，她的脆弱，她的悲伤。他没看到隐藏的痕迹。他能看见，更清楚地看见，她那真诚的眼神中写满了故事。

	她的眼角湿润，涌动着一个明亮的湖泊。

	他流泪了。如果是以前，当着众人，他是断然不会这样的，他肯定会躲在暗处，偷偷地，独自承受。此时此刻，他第一次没觉得流泪是一种羞耻。

	她用她那认真又专注的目光接纳了他，饱含着关切和问候，好像她是他的一个故友，他一直在等她，而她，特意从远方风尘仆仆赶来，只为看他一眼。

6

	从此，他发现他变了。

	他相信，他一定从她那里领受了某种顿悟能力，那愚钝的眼睛突然被擦亮。在他凝视别人的时候，总能穿过他们的目光直抵内心，在一种巨大的沉默中，他看到他们平静地流下了泪水。他相信，在那样的时刻，他们的心是向他敞开的。他们信任他，把他当成一面可以照见自己的镜子，愿意把自己托付给一个站立在街头的陌生人，接受一份来自陌生人的美意。

	可是，她再也没有出现。

	有一天，还是阴暗的黄昏时分，一个人向他走来，主动介绍自己。他说，他也是干这个的，只不过他是金人，脸上涂抹金粉，更亮一些。他边说边指着小广场的另一头。金人说，拐弯处有个店铺，他就在那里，跟他一样，也吸引顾客。其实，不用金人自己介绍，他已经从他粗糙的脸皮和发红的眼睛中，看到了他扮演金人的痕迹。他们是同类。金人告诉他，他红了，很多人把他的照片和视频传到了网上。金人还把手机拿出来，给他看。他没想到，这似乎不是他预料的后果。当然，他也知道，金人是看中了他的名气，他从金人的眼睛里，早就捕捉到了这一点。金人来找他，是希望能和他合作开直播。金人说，现在就是直播时代，只有不断抛头露面，不断推销自己，才能让人家记住你，才能涨粉，多一个粉丝，就多一个流量，多一个流量，就多一份钱。

	世界在他面前突然变得具体且清晰。

	他不说话，一直盯着金人的眼睛。他习惯透过眼睛观察一个人。只凝视了一会，金人就把目光移开，不看他的眼睛。他知道，他们不光是同类，更是对手。他已经从金人的眼神中看到了一些纷争。而他，正是为了避此才躲进铜人里的，没想到躲进铜人里，还是如此。

	他摇摇头。

	他从来没拒绝过别人，这应该是第一次。

	离开前，金人丢下一句狠话，要是不联手，你自己也干不成，走着瞧。

	他看着金人消失的背影，突然觉得，这脸上的铜粉、金粉、黑粉所铸成的铜人是那么的不真实。

	他在店里卸了妆，比平时卸得都要干净。白色的卸妆巾，一点一点，变成铜色和黑色，铜人逐渐消失，而他，也从这黑色中一下一下显形。他终于把自己雕刻出来了。

	他重新变成他。

	化妆师曾经叮嘱他，记住隐藏，不要让他们看见你。可是，看与被看，构成了这个世界的本来面目，没有其他选择。每个人都是这样。他已经完成了他的示众，他不再躲避，他要回到世界中去。

	他特意去了小广场的另一边，看着金人，金人的面前摆满了手机架，所有的手机都对准金人自己。他走上去，希望金人能看见他，可是，金人并没有把他认出来。人群越来越密集。没有人认出他。铜人并不存在。世界也不存在了。他就是世界。

	他走出去。

	他渴望能再次遇到她，看她一眼。他相信，当他走在这世界中，他们一定能认出彼此，因为他们记得彼此的目光。不过，遇不到也没关系，有人离开，有人走来。有无数个她，无数个他，正在这世界上行走。


