《山西文学》2023年第9期  赵越：无敌穿墙术（节选）





赵越，1990年生，山西忻州人。山西省作家协会会员，山西文学院第八届签约作家，小说散见于《北京文学·中篇小说月报》《山西文学》《黄河》等期刊。

1
家长最不满意的，是我校的住宿环境，每年招生季，总会有人提出抗议。今年之所以闹得更凶，是因为那位颇具革命精神的母亲，她率领一众新生家长，把我堵在墙角，大声质问我，为什么要让男生和女生住在一起？
我好说歹说，总算脱身，来到办公室，把情况向尚雨飞作了汇报。尚雨飞坐在办公桌前，揉着太阳穴说：“男生和女生，不是住在一起，只是没有分开，根本就分不开嘛。”
很难想象，星河职校互联网分校作为一所全日制中职院校，竟然没有校园，只有一栋临街而立的四层小楼，教学、住宿加办公，三位一体，一锅乱炖。一楼和二楼教学，三楼和四楼住宿，办公室在四楼边上，紧邻一侧楼梯。食堂是不存在的，每到就餐时间，会有专人从总校拉来三个装有饭菜的保温桶，学生们排队打好饭后，需要回宿舍就餐。原则上讲，三楼是男生宿舍，四楼是女生宿舍，但男生往往比女生多，所以，四楼就变成一半男生一半女生。有人提议，四楼中间可以安装一个铁栅栏，将男女宿舍隔开，想法不错，但这里面也有问题。首先，我校虽然以夏季招生为主，但实际上全年都在招生，不断有新生加入，不断有老生流失或毕业，也就是说，男女比例一直在变化，宿舍布局也要随之改变，那么，栅栏装在哪里呢？装在哪里都不合适，总不可能隔三差五就拆了重装吧？其次，学校租的是王家庄的房子，房东在本地颇有些势力，本人从不露面，只派他侄子来收租，这位侄子老弟气质不凡，人群中打眼一看，那个肥头大耳、赤膊上阵、胸口文着变形金刚的男子就是他了。他时不时要来学校视察，哪怕墙上钉颗钉子，都要征得他同意，因此，别说是装铁栅栏了，校长见了他都得装孙子。讨论来讨论去，宿舍问题只能一再搁置。
“别说新生问题了，说说你们班毕业生的情况吧，大家的去向都定了吗？”尚雨飞边说边猛灌了几口西瓜汁。
“都统计好了，你看这张表，有人决定去北京深造，有人同意去工厂实习，也有人回去继承家业，”我指着表格上不同的位置，“比较特殊的是这个陈立峰，他舍不得毕业，决定退回到一年级，再重新读一遍。”
尚雨飞喷出一口西瓜汁，乍一看像是要吐血身亡。她一边咳嗽一边说：“陈立峰，他……他还要折腾我们到几时？”
必须承认，陈立峰同学的性格是有些狂躁的，我作为他的班主任，可以毫发无损地坚持到他毕业，也是比较幸运的。一次，他在水房暴打一名男生，原因是那位男生在一款射击类游戏中射杀了他五次。“五次！”他张开手掌叫嚣的景象仍然让我心有余悸。水房斗殴事件发生后，我请陈立峰的父亲来学校，商讨被打学生的赔偿事宜。没想到，陈立峰再次发狂，拿着一根拖把棍就要打他父亲。彼时，我和他父亲正在二楼大厅抽烟，突然看到他像猛虎一般扑来。本以为他父亲能够将其制服，没想到，这个黝黑且精壮的男人突然躲到我身后说：“老师救我！”我大惊，连忙带人夺路而逃，被追杀进一楼小卖部后，顺手将门反锁。陈立峰在外面砸门，劣质三合板发出骇人的声响，眼看就要被他砸出一个洞来。他父亲双腿发抖，早已语无伦次：“我不是你儿子，我没有你这样的爹！”
我正回忆往事，办公室的门突然被撞开，我以为陈立峰又要闹事，腿一软，跌坐在一把椅子上，与此同时，尚雨飞“噌”地一声站了起来。
“孩子们的住宿问题你们到底啥时候解决？”原来，破门而入的是那伙新生家长。
“您好，我们正在研究，”尚雨飞大大方方地迎上去，“一定会给大家一个满意的答复的。”
“男女生混住，我们可不放心。”
“看您这话说的，不是混住，只是在同一层，我们楼道里都有监控，老师们24小时轮流值班，您大可放心。”
“我家姑娘老实，你们这儿的男生都是流氓……”
“哎哟，您可不能这么说，男生是调皮一些，但我们的纪律是严格的。”
“哼，我刚才就碰到个男生，光膀子，胸口还文着个机器人，一看就不像好人。”
“嗨！您说的那位不是我们的学生，是……外头来的，来办事的。”
“反正宿舍问题不解决，我们就退学！”
“对，退学！退学！”
家长们步步紧逼，尚雨飞只好不断后退，眼看情况要失控，我起身走了上去，气沉丹田，朗声说道：“家长朋友们稍安毋躁，一周以内，宿舍问题一定会解决，读书人不打诳语，说到做到。”
2
我和陈立峰的父亲被围堵在小卖部兼门房那天，我感到万分羞愧，作为班主任，竟然被自己的学生逼到这步田地！我忍不住热血上涌，打算出去跟陈立峰讲道理。门房阿姨拦在门口，死活不让我开门。外面乱哄哄的，不断有学生兴奋地怪叫，仿佛狂欢节来临。突然之间，四周安静下来，随即爆发出一阵欢呼。喧闹声中，我听到尚雨飞边敲门边喊：“完事了，出来吧。”我们出去后，看到尚雨飞左手拿一把折扇，右手举着陈立峰那根拖把棍，像举着奥运火炬一样穿梭在人群中，呵斥着驱散那些看热闹不嫌事大的学生们。彼时的陈立峰已经被三个学生会的同学按倒在地，我让他们将之扭送政教处，交由朱老师处理。同学们七嘴八舌地告诉我，朱老师英勇负伤了，目前正在水房止血。好在陈立峰已经冷静下来，靠墙坐在地上，直直地盯着他父亲。
我是通过监控回放，才知道小卖部外面发生了什么。陈立峰砸门时，有个男生迈着自信的步伐走向他，试图阻止他。然而，该男生高估了自己的胆量，陈立峰回头怒视他一眼，他瞬间被其气势震慑，扭头就跑，还在楼梯口摔了一跤。第二个冲上去的是政教处的朱老师，整个互联网校区只有两个男老师，一个是我，一个就是他了，他主抓学生管理，手腕强硬，铁面无私，当年师承遗山体校，蝉联三届市运会散打冠军。因此，当朱老师出现时，大家都很兴奋，对他寄予厚望，殊不知，他精通徒手搏击，兵器非他所长，瞬间就被陈立峰打中鼻子，血流如注。有学生大喊：“朱老师脑出血啦！”该生口不择言，距离处分已不很远。最后，是尚雨飞悄悄摸到陈立峰身后，用扇柄在其后腰迅速一捅。陈立峰犹如触电，手中棍棒应声而落，当即被学生会的同学制服。我曾经痴迷武侠小说，研究过人体穴位，尚雨飞点中的是悬枢穴无疑。我向她请教点穴神功，她“扑哧”一笑：“世上哪有什么神功？我只是出其不意，吓了他一跳而已。”
陈立峰做出这种事来，理应开除，但校长他老人家认为，浪子回头金不换，我们应该再给他一个机会。尚雨飞请我吃烤串，边吃边安慰我：“咱学校招生难，你要理解，回头多跟陈立峰聊聊天，这种孩子其实特孤独，特缺爱。”
尚雨飞身兼数职，既是分校校长，又是教务处处长，还是UI设计课讲师，甚至担任了一个班的班主任。作为领导，她对我是不错的。我的语文课在职校不是主科，教学任务不重，因此，我没有自己的办公桌，每次备课，都需要蜷缩在办公室门口的那排铁皮椅子里，把教案本铺在腿上，弯腰低头，整个人像一只年迈的乌龟。这时，尚雨飞就会拍案而起，对那群趴在办公桌上看韩剧、吃零食的女老师们说：“你们给腾个位置啊，我们赵老师窝在那里成什么样子？”女老师们叽叽喳喳地说：“赵老师过来坐啊！”“赵老师可以去三楼政教处找朱老师啊。”“对呀对呀，和我们几个女人搅和在一起，你多无聊啊。”我尝试过去找朱老师，但他烟瘾和酒瘾都大，只要醒着，就必须抽烟，但凡吃饭，必然喝酒，屋里时刻烟雾缭绕，酒气弥漫。他还有个爱好，就是对我讲解如何才能成为一名合格的男人：“男人嘛，就要抽烟喝酒，就要挣大钱。怎么才能挣大钱？要有野心。什么叫有野心？首先要多跟成功人士接触。怎么接触？要多跟人家抽烟，多和人家喝酒……”好吧，我宁愿蜷缩在我的椅子里。
有一段时间，学校里流传起了我和尚雨飞的绯闻，起因是她带我去教育局开会。我问她为什么要让我去？她说是关于语言文字的会，教育局今年主抓各学校的语言文字工作，要求大家讲普通话，写规范汉字。她还问我会不会骑电动车？我摇摇头，电动车速度太快，我无法驾驭。她说时间来不及了，让我坐在她电动车后座上。那一路很不舒服，后座太低，我的双脚时不时便会磨在路面上，只好费力抬起小腿，如此一来，悬空的双腿又会无法避免地酸痛，另外，我的双手也无处安放，男女有别，总不好扶着她的腰，只能在空中乱抓，尽量保持平衡，像是在演一出蹩脚的杂技。但即便如此，在办公室那几个女老师眼里，尚雨飞载着我远去，又载着我归来的情景依然可以称得上浪漫，她们激动地说，她们看到了爱情的样子。我仔细回忆了一下，尚雨飞骑车的形象尚可，但坐在后座的我实在是太像一只张牙舞爪的螃蟹。
从此，大家总能在一些细枝末节中看出某种端倪，比如尚雨飞检查我的教案时，总是谈优点，从不挑毛病，这无疑是偏心眼，再比如尚雨飞有一次上办公室来时，给我从小卖部带了根烤肠，这显然是开小灶。如果这都不算什么，她拿着我写的小说满世界炫耀时，对我的爱慕之情简直成了司马昭之心。我那次写了篇小说，入围了省作协举办的一个改稿会，去省城开会前，尚雨飞爽快地批了假条，让我好好表现，务必展现出我校教师的风采。那篇小说没有发表，被编辑老师指出了一箩筐问题，但它被印在了一个牛皮纸封面的册子里，留作纪念。我“载誉归来”后，尚雨飞拿着这本牛皮纸册子在办公室转起了圈圈，激动地对每个人说：“看我招来的这个人才！看我们赵老师多厉害！”
闲话传得久了，我竟然也有了特别的想法。尚雨飞虽然是我的领导，但她其实比我小两岁，有时故作严肃，但本质上活泼可爱。
前几天发了工资，我请她去吃烤串，几瓶啤酒下肚，我说：“要不咱们真在一起算啦，也算众望所归。”尚雨飞“扑哧”一笑：“貌美领导爱上我，这不是那种烂俗小说里的狗血桥段吗？大家说说而已，你不会是认真了吧？”我收起玩笑的表情：“我是认真的，还记得我来面试那天吗？我把一节写作课讲得又臭又长，其他听课老师都找借口溜走了，只有你听到最后。下课后我心想完蛋了，这份工作也要黄，毕业两年，找不到任何工作，我是个废物，不能继续啃老了，应该去跳楼……这时，你追上来拍了拍我的肩膀，说我讲得好……”尚雨飞打断我：“赵老师，你觉得咱们现在的工作怎么样？”我说：“呃……有时候是有些不如意的事，工作不都是这样吗？坚持下去就好了。”尚雨飞摇摇头说：“我最近在相亲，你知道吗？在人家那些有正式编制的人眼里，咱们这种民办职校根本啥也不是，我们招的是中考落榜的学生，你也看到了，他们中的大多数要么性格暴躁，容易打架生事，要么叛逆任性，没法跟人沟通，如果把这些人投放到社会，你想想会是什么后果？他们是被其他学校放弃的人，是我们，我们把他们聚拢回来，教他们专业技能，教他们为人处世。这难道不算功德无量吗？但在别人眼里，哼，算个屁。”我说：“别说了，你醉了。”尚雨飞说：“我挺欣赏你的才华的，但才华不能当饭吃，你太面了，所以我才罩着你……我最近在复习，马上要考特岗教师，有了编制，就能嫁个好男人……我还有个弟弟，家里压力大，你不懂，你们搞文学的，还是单纯，社会很复杂，姐是过来人，姐分分钟教你做人……我这么年轻，怎么做到分校长这个位置的？你知道吗？知道咱们校长是什么人吗？等会儿，我恶心想吐……”吐完后，她依然不是很清醒，把脸探过来说：“让我好好看看你，眼睛是单眼皮，鼻梁不够挺，下颌线也不明显，我怎么会喜欢你呢？做梦吧，我才不会喜欢你，我再也不喜欢你啦……”我吞下最后一口酒说：“我也是开玩笑的，哪有下属喜欢领导的？工作时被你管，回家还要听你的，我疯了吗？”
夜深了，我给学校的女老师打电话，让她们把尚雨飞接回去。我独自一人前往体育公园，绕着跑道转圈。期间，我妈打来电话，说她给我卡上打了一千元。我说自己刚发工资，让她别再给我打钱了，她愣了一会儿，“啧”了一声说：“你又没有正式工作，能挣几个钱？”
我做了几次深呼吸，感觉胸口一直烦闷，想要对着足球场大喊一声，却总是提不起气来。路灯熄灭，黑暗从四面八方涌来，像移动的墙。
第二天一早，我和尚雨飞在学校走廊里迎面相遇，她手里拿着一大瓶西瓜汁，对我点点头，仿佛头天晚上什么都没有发生。
我有许多工作要做，首先要解决好毕业班学生的去向问题，必须单独和陈立峰聊一聊，他不打算毕业，准备重头再读一遍，他到底是怎么想的？这一点需要搞清楚。另外，我还要无缝衔接，再接一个新班，这几天已经陆续有新生入学，新生极不稳定，容易流失，流失率太高，会扣工资。我正思考着待办事宜，突然，一群家长气势汹汹地向我走来，等我反应过来时，发现自己已然置身墙角，再无退路。
如前所述，新生家长是来控诉学校的住宿环境的。我抱拳作揖，赌咒发誓，承诺一定妥善解决问题，让所有人满意。眼前人影晃动，如海浪般使人眩晕，我只好抬头看着走廊的吊顶。我为什么总是陷入这样的境地？
3
房东的侄子，那个二十出头的神秘青年，没人知道他是干什么工作的，但他在学校三楼水房旁却有一间工作室，外挂闲人免进的招牌。这天，我在水房洗了把脸，一出门就被他拉进了工作室。
屋里有一套真皮沙发，两张麻将桌，墙上挂着三幅字画，一幅钟馗，一幅关公，还有一幅上书“极乐净土”四个大字，另有香烛点于供桌，梵音传自音箱。我目瞪口呆，一时半会儿无法确定这算什么风格。
房东的侄子落座于沙发，开口说道：“外界对我有些误解，我喜欢佛，也喜欢道，殊途同归，最终都是要成仙的。”
“那你怎么，”我指一指他胸口的擎天柱文身，“我是说，这又是何意？”
他眉头微蹙，叹口气说：“我本来是要纹佛教中的四大金刚，结果那店是个黑店，不知给我打了什么麻药，躺下就睡着了，醒来发现他们给文的是变形金刚，也怪我，没说清楚。”
“哦，可惜了。话说回来，您叫我来是有什么事吗？”
“两件事，一是提醒，二是警告。首先，你带的那个毕业班里，有个学生正在策划一件危险的事，具体是谁？在什么时间？什么地点？要干什么？天机不可泄露，你自己去查。其次，听说家长们意见很大，让你们改变四楼的布局，不管你们有什么困难，千万不要随意装修，我对这方面敏感，不为别的，只是怕影响了风水。”
“哦……”
“你听明白了吗？”
“我似乎明白，又似乎不明白。”
“慢慢想想。”
“好的，哦，对了，咱们这毕竟是学校，虽然夏天很热，但您平时能不能穿件上衣？”
“不要在意这些细节，不要用肉眼看世界，要用心眼，你自便吧，我要做研究了。”
见他拿起一本修仙类的小说，我便不再说什么，转身走了出去。我靠墙而立，感觉心乱如麻，这个家伙说的话有几分真？几分假？谁在策划危险的事？我首先想到的是陈立峰，尚雨飞建议我多跟他谈心，我后来的确是这么做的。我逐渐了解到，陈立峰其实是个很有想法的孩子，他说将来想开网店，赚了钱后去南极看看，再去北极转转，顺道成为一名探险博主。他说之所以跟父亲水火不容，是因为他奶奶，他父亲对他奶奶很不好，而他从小是奶奶带大的。最近的几次聊天中，他说想留在学校重读一遍，之前的时间全荒废了，以后不管干什么，都得懂电脑。我觉得他成长了不少，把情况跟校长一说，校长当然同意他重读，一个劲点着头说：“小赵啊，这说明什么？说明我们的教育是成功的，我们学校是有吸引力的，你把这位同学的经历写成一个书面文件，辅助招生宣传，要突出他的洗心革面。”如今一想，难道陈立峰选择留校是别有用心？还有，我夸下海口要解决男女宿舍问题，如何才能在有限的预算内，在不改变风水的前提下渡过这个难关呢？啊，太伤脑筋了。
我正在思考，突然听到毕业班的学生在教室里大声喧哗。今天是他们在校的最后一天，我答应他们，中午要带他们去外面吃散伙饭，看来他们已经等不及了。走进教室，我发现这群家伙简直是疯了，他们几乎一次性违反了所有校规。课本被随意丢弃在地上，有人用手拍打电脑键盘，和着节奏唱歌，有人围在一起下棋，有人逗弄着宠物仓鼠，还有个女生公然坐在了男生腿上。我本打算大发雷霆，转念一想，学校连操场都没有，学生们被封闭管理了三年，压抑得太久，急需释放。于是，我只是拍拍手，让大家安静下来。带了他们三年，离别时终究有些伤感，我事先准备了一篇动人的演讲，背稿子时自己都差点落泪，但此刻我只能感到从骨髓深处渗出的、源源不断的疲惫。我叹口气，清了清嗓子说：“出发，干饭！”大家欢呼起来。
聚餐地点是距离学校两公里的烧烤店，师生三十余人，占了三张圆桌。我一再强调，只能喝饮料，不能喝酒，但几乎所有人都醉得一塌糊涂。从饭店回学校，别提有多艰难，大家根本排不成队列，我像是赶着一群羊，跑前跑后，尽量维持秩序。学生栽到绿化带里只是小事，不要冲到马路中央就行。一路走走停停，进度缓慢，因为不断有人抱着垃圾桶呕吐，或是去公厕小解。顺利返校后，我满头大汗，一身衣服湿溻溻地黏在身上。午休过后，学生们搬着行李离校，有人来跟我说再见，我的手臂只能无力地抬起，轻轻地挥动。我闭目沉思，回顾聚餐过程，似乎有一个学生滴酒未沾，也不说话，只是坐在角落里皱着眉头，偶尔吃几口烤肉，他就是陈立峰。
我缓了口气，去四楼陈立峰的宿舍找他。他赤膊躺在床铺上，一见我就问：“老师，我什么时候去新班？”我说：“等两天吧，新班人数还不够，过两天才开课。”见他不再说话，我试探着问：“你有什么心事吗？可以和老师说说。”他干脆地说：“没有。”紧接着就把耳机塞进耳朵里，闭上了眼睛。
我走出宿舍，抬眼看到尚雨飞正把几个人送出办公室，她对领头的那个身穿白衬衫、黑裤子，看起来像干部的中年男子说：“我知道你们也是受人之托，这件事就到此为止了，请便吧。”那群人走后，我和尚雨飞前后脚走进办公室，里面空无一人，这个时间其他老师都有课。
尚雨飞瘫坐在一把椅子上，看着我苦笑一下。
我问：“那些人是干啥的？不是上级领导吗？”
“你也觉得他们像领导？”尚雨飞痛饮了一口西瓜汁，“我一开始也被唬住了，以为是教育局来验收语言文字工作的，但发现不是，情况更糟糕。带头的那个，好大的官威啊，一进来就说他是教育局的牛科长，是来突击检查的，说我们走廊里没有安全出口的标识，说灭火器也快过期了，还说卫生也不达标。我又是递烟又是倒茶的，正愁下一步该怎么办，结果他们太着急，自己露馅了，他们一提要封校整顿，我就感觉不对劲，仔细一瞅，后面有个人挺面熟，我就问他是不是在哪儿见过，他说应该是在局里开会时打过照面，我想起来了，是开会，但不是局里，是这里，去年我们开招生大会，这家伙就混在招生老师的队伍里，他是另一所职校派来挖墙脚的！今年居然又趁着招生季来搞这些下三滥的手段！我一说要报警，他们马上怂了……唉，你说这叫什么事儿？”
“没想到你还是个福尔摩斯。”我拿起桌上的一把扇子扇了起来。
“嗨，不说这些了，”尚雨飞沉默半晌，神神秘秘地凑过来，“我过两天要去参加特岗教师笔试，我想通了，既然家里逼我考，我就考给他们看呗，但我不为父母，不为弟弟，也不为那些臭男人，我是为我自己。我报的岗位只招一个人，我必须考成第一名，这次不行就下次，总有成功的那天，到时我就和第二名联系，我可以放弃机会，让他递补成为第一名，但他要给我一笔大大的好处，”她抿一抿手指，“我打听了，很多人都这么干，到时我拿着这笔钱，再加上以前的积蓄，直接辞职，放心，不管谁接我的班，我都会让他继续罩着你。我要去南方，去海边，我不属于这里，我属于阳光海滩！”
我努力消化着尚雨飞的话，慢慢点点头说：“阳光海滩属于你。”
4
那位态度强硬的家长打来电话，催问我宿舍问题的整改进度时，我正在父母家吃晚饭。
我妈不高兴，她一生中大部分时间似乎都不高兴。她起先一言不发，后来说起我堂哥，说他考进某单位后过得多么幸福，媳妇也有了，如今又添了儿子，简直达到了人生的大圆满。又说堂哥想托我给他儿子取个名字，我不是文学素养高么。我随口一说，叫赵沟渠吧，取“我本将心向明月，奈何明月照沟渠”之意。我爸听后哈哈大笑，建议还不如直接叫赵州桥算啦。这下可好，我妈更不高兴了，把碗一摔，说她跟我们父子就聊不到一块儿，还让我赶快辞职，好好复习几个月，也考个编制，娶个媳妇，再生几个孩子。最后，她问我待在那所破职校，有什么意义？
有什么意义？我陷入沉思，我好歹培养出两个优秀毕业生，一个在北京做电商运营，一个在省城做UI设计，工资虽然不高，但他们都来自贫困家庭，能够走出大山，也算是不错的结果。我总说学生们没良心，但他们偶尔的一些举动还挺让人暖心。比如去年元旦，班里搞联欢会，我一进教室，就被众人簇拥着走向一张长桌，坐下来后，大家七手八脚地把几盘水果、几盘点心以及几盘瓜子摆在我面前，虽然有点像布置灵堂前的供桌，但好歹是孩子们的一片心意。再比如，有一次学校收集学生的意见和建议，班里大多数人填的都是诸如饭菜质量不高，课外活动太少之类的意见，但也有几个学生居然为我出头，说赵老师是去省城开过会（改稿会）的人，居然连张办公桌都没有，建议学校为他单独开设一间办公室，配备紫檀木桌椅一套，青花瓷茶具一组，名人字画若干，还说学校应该在教学楼前给赵老师竖立一座汉白玉雕塑。除去雕塑这一条，其余部分我还是很感动的。尤其让我欣喜的是，最近几天，我和陈立峰的交流更加顺畅起来，他身上非但没有危险的迹象，整体表现反倒越来越好了。这两天不断有新生入学，陈立峰主动帮忙搬行李，引导新生办手续，我见状，当即对他表示夸奖。他显然很高兴，走起路来脑袋一甩一甩地。一次，他突然走过来对我说：“老师，如果你去了我们村，就提我的名字，保准没人敢为难你。”我笑着说：“好，我信，我信。”第二天，他又跑来对我说：“老师，我的长头发帅不帅？”我说：“夏天这么热，还是短发清爽一些。”他二话不说，跑去剪了个板寸。有天晚上，他若有所思地问我：“老师，一个人犯了错，还可以被原谅，对吧？”我想了想说：“你还小，有大把的时间去改正错误。”
我正打算把这些告诉我妈，手机却响了，那位家长以不容置疑的口吻要求我尽快解决宿舍问题，并通知我，她将会在两天后，也就是星期六的早晨，带领新生家长到学校验收成果，不满意的话就让孩子们退学。
我在我妈的叹息声中走进卧室，经过了一个不眠之夜，总算想出一个权宜之计。
……
此为节选部分，全文刊登在《山西文学》2023第9期

