《啄木鸟》2022年第7期｜宁莎鸥：隐形复仇者（节选）





小编说

	五个大学生飙车撞人，为掩盖罪行，他们合谋将被害者沉尸水底。本以为神不知鬼不觉，不料其中四人相继遭遇不测，唯一的幸存者也被自媒体曝光，身败名裂。为保全性命，他时时警惕，处处小心，殊不知那个隐形复仇者早已为他设计好了完美的结局……

隐形复仇者

文/宁莎鸥

一

	火红的奔驰跑车，像一头发情的公牛狂奔着。

	身旁女伴的尖叫，身后同学的艳羡，都让驾驭着“公牛”的宁泽天暗暗得意。这不是他家最好的车，不过发动机和排气管都重新改过，马力最高可达一千匹，要的就是这种风驰电掣的效果。

	此时他驰骋在沉鱼洲的腹地。沉鱼洲是一座江心岛，远离主城区，因轮廓神似一条鱼而得名。岛上水泽浸润、牧草丰美，算是一处风水宝地。有旅游公司在此建了度假村，可惜高估了偏远地区对市民的吸引力，如今变得人迹罕至。白天这里是小众露营地，晚上便变成了飙车族的胜地。既没有摄像头的束缚，又可以享受宽阔马路的好处。是以，宁泽天结束了露营，便带着朋友兜风。

	车速已经超过一百二十迈了，车窗半开着，他正享受着烈风拂面的快感，旁边的丁瑶紧紧抠住他的大腿，有些煞风景地说道：“慢点儿，我怕。”

	车内一行五人都是湘中大学的学生，来自不同年级不同院系。丁瑶是外语院的院花，人长得很漂亮，也是宁泽天新晋“攻略”的对象。这是第一次约她出来玩，但丁瑶太过“乖乖牌”，无论喝酒聊天都放不开。

	宁泽天有些意兴阑珊：“怕啊，你坐后面去啊。”

	丁瑶没敢再多说，后排却很快有个声音响起：“来来来，我跟你换。”

	说话的是新闻院的学妹宋晶晶。相比于丁瑶，宋晶晶容貌略逊三分，但胜在身材火辣。她身旁坐着体育院的男友陈建龙与化学院的李平。宋晶晶倒是毫不掩饰勾引之意，不过陈建龙好歹算朋友，宁泽天没有兴趣夺人所爱。

	车继续上路，陈建龙拍马屁道：“天哥的车技真不错，刷一圈怕是三分钟都不用吧，比我快多了。”这小子最近才领了驾照，刚刚试了下手，技术相当蹩脚。

	“那是，我们还在玩泥巴，天哥已经摸方向盘了。”李平接着吹捧起来，“天哥，待会儿能借我跑两圈吗？”

	宁泽天相当慷慨：“行。”

	三个男生聊着，女生也不消停起来。宋晶晶许是刚刚“叶子”（大麻）抽嗨了，居然在疾驰的车里站起来，当下就要跟丁瑶换位置。

	宁泽天被迫分心：“你别闹了。”他余光瞥见前方有个黑影，副驾的丁瑶已经叫起来：“小心！”

	宁泽天哪里还反应得过来，只听到一阵沉闷的撞击声，奔驰留下一道长长的刹车痕，他大脑一片空白，刚刚，好、好像撞到人了？

	“你们看到没有？”他像要抓住救命稻草似的问道。

	但这救命稻草很快就断掉了。李平与陈建龙机械地点着头，宋晶晶一脸惊恐，显然，这不是幻觉。宁泽天下车检查，保险杠和引擎盖已经撞出了一个大凹陷，众人又壮着胆子，借着手机电筒找了十几米，才发现黑影的真容，可见当时车速之快。

	一个穿运动服的男人像烂泥般躺在地上，一动不动，不知是死是活。

	丁瑶已经掏出手机，宁泽天警觉地问：“你要干吗？”

	“报警啊。”

	宁泽天发狂似的抢过手机，狠狠扔进了奔腾的河水里。

	“你疯了！”

	“你才疯了！”他此时已红了眼，“报警大家一起玩完！”

	一句话点醒梦中人，其余三人都怔住了。刚刚大家玩嗨了，吸了点儿大麻，连乖乖女丁瑶都未能免俗。现在报警，是往看守所“送人头”吗？更何况宁泽天属于毒驾，毒驾肇事致人死亡，鬼知道要判多少年。宁泽天暗暗下定决心，死也要把大家拴在一根藤上。

	“我觉得天哥说得对，这人已经没救了，咱没理由给他陪葬。”陈建龙刚刚也摸了方向盘，同样属于毒驾，自然是第一个出来维护。

	“可是……”李平虽然平时鬼点子多，但遇到大事是个没主意的，此时也犹豫起来。

	“别可是了，”陈建龙不耐烦道，“你想吃牢饭，老子可不想。留了案底，能不能毕业都两说了。”

	李平也保持沉默，宁泽天望向剩下的俩妹子：“三比二，你们怎么说？”

	宋晶晶刚刚乱动，多少也负有责任，战战兢兢地回答：“我听天哥的。”

	丁瑶虚张了张嘴，现在的情势，她多说也没用。

	“现在怎么办？”陈建龙身形庞大，说话气势惊人，脑子却欠奉。

	宁泽天盯着茫茫的江面，刚才手机落水让他有了一个想法：一不做，二不休。他的目光很快让众人明白过来。丁瑶脸色骤变，几乎哭出来：“你们真疯了！”

	宁泽天手忙脚乱地制订“沉尸”计划，拖起尸体，就要让陈建龙帮忙往水里扔。李平此前虽然犹豫，但一旦打定主意，还是恢复了他“军师”的本色。

	“不行，这样扔下去很快就会浮起来，跑得了和尚跑不了庙。”

	“那怎么办？”陈建龙脑子停转，似乎只会这一句。

	“得去找石头，对了，还得有装尸体的东西，行李箱什么的。”

	对于这么大的事，大家都是新手，几个臭皮匠各怀心思地一商量，勉强做好了分工：陈建龙去搬大石头，李平去找容器，两个女生用水尝试擦洗事故痕迹，宁泽天则负责放风，防止被外人看到。丁瑶本想置身事外，只可惜之前被撺掇尝试了一口大麻，如今也无法独善其身。

	也许是“天助我也”，众人准备的时间并无其他飙车族经过，陈建龙搬来了几块碎石，李平也幸运地在荒废的工地找到了废弃的麻布袋。

	月光从乌云里钻出来，照亮了死者的脸，似乎年纪不小了。宁泽天百无聊赖，居然胆大地翻起了尸体的衣兜儿，在里面找出了钱包。

	“王德海，”他借着月光，念起身份证来，“六十了，也该活够了吧。”说完随手一扔。

	李平屁颠屁颠捡起钱包，又认真检查了一遍。

	“这钱你也要？”宁泽天暗骂他没出息。

	李平沉默了半晌，解释道：“不能乱扔，这东西得处理掉。”

	地上的血迹渐渐变淡，尸体与石头也都装进了麻布袋，用绳子绑住。为了掩藏车祸现场，宁泽天还驱车开出了好几公里。

	万事俱备，这时麻布袋诡异地动了一下，传出一声低喘。人还没死！

	李平跑过去解绳子，宁泽天却一步挡在了他面前：“你干吗？”

	“救人啊！”

	“你傻啊，回光返照而已。”

	丁瑶从另一个方向冲过来，陈建龙又把她抱住了：“你别跟着发疯。”

	刹那间，被拦住的两人双双把视线集于宁泽天一身，哀求似的望着他。

	李平有些失控：“人还活着，现在扔到水里，性质可就变了，这是谋杀啊！”

	宁泽天目露凶光：“事到如今，回不了头了。”

	李平挥舞双手，竟是要强行闯过去，脖子后却突然一痛，顿时不省人事——陈建龙一记重击，打在了他后颈。

	“你干了什么？”丁瑶质问。

	“放心，死不了。”陈建龙像没事发生，“让他不再碍事而已。”

	麻布袋终于划出一道完美的弧线，飞了好几米，沉入水中，只剩不断冒出的气泡。

二

	许云冰看着远处的水面，若有所思。本城民风淳朴，他工作十多年来接触的命案屈指可数，没想到今天遇上了。

	尸体是今天中午被发现的。一群上班族休假来此露营，发现水中漂着不明物体，疑似一个人，便报了警。此时水警同事正忙碌地打捞着。

	“幸好被树枝挡到，要不然漂到市区还不吓死人。”法医说道，这具尸体也不知泡了多久，五官变形，已经呈现出“巨人观”。

	“死因呢？”许云冰问道。

	“胸腔有积水，应该是窒息而死。不过尸体肋骨塌陷严重，身体有多处骨折痕迹，死前应该经受过猛烈撞击。”

	猛烈撞击？这是哪里？乌鱼河，靠近沉鱼洲，一帮纨绔子弟飙车的地方。他很容易就把两者联系在了一起。

	“这帮小杂种，仗着家里有钱，拿着破车就乱开！”搭档陈焱骂道。他入行四年多，不算新丁，仍改不了口无遮拦的脾气。

	许云冰开口道：“不一定是飙车党，这一带也偶有驾校的学员试驾，还有货车经过。又或者车祸发生在别处，只是抛尸此地。”

	“真的假的？”

	“自然是你的判断可能性最大。我只是提醒你，警察不能太武断，每一次判断都会左右调查方向。”

	“还不是废话。”陈焱小声嘟囔道。

	很快，水警又有别的发现，在河底捞出了一只装着石头的麻布袋。许云冰脑子里关于事件的构想也已出炉：有人开车撞死了人，用石头沉尸江底，可惜绳子没系紧，尸体便意外漂了上来。

	“你看还是我说的对吧？”陈焱有些得意。

	许云冰问道：“这一带有没有监控？”

	“要是有监控，这些小王八蛋还敢飙车？最近的监控在五公里之外。”

	“那也得让交通组的同事找找，看看近期有没有车身受损的车辆经过。”

	陈焱吹了个口哨：“那可是个大工程啊。”

	第二天，两人获悉了新的线索。沉鱼洲附近有不少“洗脚上岸”的农民，住在一处叫云兰村的地方。村里有个叫王德海的老人，喜欢夜跑，平时经常上岛，有天晚上出去后就没回来。他虽然独居，但在村里请了个帮佣的阿姨，帮佣发现他失踪后便报了警。

	许云冰与陈焱此时正前往王家。如果提取毛发样本比对DNA确实是王德海，将对调查大有帮助。

	王宅是常见的农村自建房。王德海一个人住，修了两层，十分宽敞。楼房外观采用传统风格，门脸显得很大气。

	随行的村主任解释道：“王德海年轻时在市中心开了家酒楼，生意很是火爆，家底也相当殷实，要不是喜欢乡下空气清新，他也不会来这种小地方住。”

	院子里还有考究的中式庭园，树木亭亭如盖，只是主人已不见了。

	村主任用帮佣的备用钥匙打开门，很快大厅便展现在眼前。墙上挂了不少照片，多是主人手持锦旗身披绶带接受各种表彰。

	村主任又解释道：“他当年生意做得大，人也心善，资助过不少贫困学生。这就是他们当年的合影，听说过去还上过电视。回到家乡，这几年村里修路、建广播站，他也捐了不少钱，大家背地里都叫他王大善人。”

	陈焱定睛一看，突然指着一张照片说：“老许，你看这像不像你？”

	许云冰顺着望过去，照片中有一个毛头小伙子，眉眼还没长开，哪儿像自己。陈焱分明是在打趣他。

	一楼虽设有洗手间，却新得像没用过似的，王德海的起居室在二楼，要找毛发样本只能去二楼了。

	“你刚刚说这王德海很有钱，那他跟村里人有经济纠纷吗？”许云冰问村主任，此时他也得考虑其他可能性。

	村主任称：“据我所知没有。”

	一行三人来到二楼洗手间。洗漱柜的梳子上果然残留着不少头发，比对DNA足够了。

	此行目的达成，三人又回到了一楼客厅。许云冰问道：“他没有妻儿吗？”

	“也结过婚，有一个儿子吧，据说前妻嫌他把钱都给了外人，带着儿子改嫁到大城市去了，很多年没音信。其余的只剩几个邻市的表亲。”村主任介绍道。

	“那后事呢？”

	“如果找得到，就让他儿子主持；找不到，就只有村委会办了，当还他人情。”

	“他儿子叫什么？”

	村主任找出一张积灰的照片，递了过来。照片拍得很早了，是一个眉眼神似王德海的年轻人。“好像是叫王硕。”

	经过DNA比对，尸体果然是王德海。这样一来，根据他的失踪时间，大致也能印证案发时间。两人调来监控，仔细研判失踪当晚的画面，果然发现了端倪。

	“你看这辆车。”陈焱手指屏幕。

	那是一辆红色的奔驰，飞快驶入镜头，玻璃有反光贴纸，看不见里面的情况。

	两人放大屏幕，一闪即逝的画面定格，车的引擎盖上有一处硕大的凹陷。

三

	湘中大学是本市唯一的高等学府。到了研究生这个阶段，很多人要实习、工作，所以不住校的情况很常见。学校也开方便之门，只要能提供实习证明，便能放行。像宁泽天这样的有钱学生，自然是早早在附近买了小公寓，住行安逸。

	听到宁泽天的名字，副局长特意提醒此案要慎重。不是因为他，而是因为他老爹。

	宁城是本市颇为成功的企业家，在国企改革的浪潮中，他很有远见地盘下了当初的国营百货商店，目前已经成为拥有两家大型购物中心、八家超市的大集团，说他是当地商业巨擘也不为过。他本人还是人大代表，在政界商界都有很强的影响力。

	“不就是个无法无天的小子，唬几句不就什么都说了。”陈焱却不屑一顾。

	两人到教学楼的时候，新闻院刚下课，宁泽天被一堆人簇拥着，很容易就能分辨。陈焱率先冲上前去，亮明身份：“你就是宁泽天？有件案子请你协助调查。”

	陈焱把宁泽天带回了公安局，对方显得坐立不安：“警官，我犯什么事了？前几天在酒吧打架？”

	“看来你犯的事不少啊。”陈焱皱了皱眉，“再想想。”

	对方作沉思状，半天才说“想不出来”。陈焱又问：“上个月20号晚上，你在哪儿？”

	宁泽天作委屈状：“这么久我哪儿记得，兴许在酒吧喝酒，兴许在家里打游戏。”

	“有人作证吗？”

	“我一个人住，哪儿有人作证啊。”

	一般年轻嫌疑人心理素质差，陈焱这个开场连吓带唬，沉不住气的早交代了，但宁泽天一直在顾左右而言他。案发那晚，他要在家才有鬼呢。

	“我提醒你，现在交代还可以算自首，等我们查出来，性质可就不一样了。”

	宁泽天一脸无辜：“警官，我也想好好合作，但你至少给点儿提示。”

	“20号，你名下的奔驰，被拍到出现在沉鱼洲附近。”

	“哦，你说那辆车啊，早就被偷了，报失了啊。”

	“什么时候的事？”

	“18号吧。”

	这点陈焱当然也查到了：“你18号丢的车，21号才报案？”

	“这不是怕我爸骂我嘛。警官，你要是丢了个百八十万，你也怕家长骂吧。”

	这点儿钱可不足以让你爸骂你的，许云冰心说，他撒了个小谎，想诈一诈他：“不对啊，有人看到你飙车撞了人。”

	对方斩钉截铁，说道：“不可能，谁说的？跟我有仇吧。”

	“一起去的同学。”许云冰继续说道。他猜想，这位少爷出游，必不会孤芳自赏。

	宁泽天仍很镇定：“谁啊，你叫他出来对质。”

	见对方没再答话，宁泽天心里暗自得意，看来是只拍到车，没拍到人，同学云云，也是吓唬自己的。

	陈焱此时转移话题：“这么巧，我们刚打算问你车，就丢了？”

	“我也不知道啊。”宁泽天作无奈状，“怎么，偷车贼开我的车犯事了？抓到没？”

	几番太极拳下来，陈焱早已失去耐性，吼道：“你给我合作点儿！”

	谈话陷入僵局，这时却有一个五十来岁的中年男人出现，他身体已发福，一身名牌西装却恰好裹住身形，梳着大背头，显得很有气派。

	“怎么了儿子，警察找到你的车了？”来人是宁城。

	许云冰与陈焱对视了一眼，搬出这尊大佛，事情可不好办了。

	“还没有，找我了解下情况而已。”宁泽天倒也点到为止，没有继续告状。

	“那你有没有好好回话？”

	“自然是知无不言，言无不尽。”宁泽天阴阳怪气地说道。

	宁城又掉转头，面向陈焱：“警官，我跟儿子有点儿急事。要是还有事的话，我稍后让他登门拜访。”说得很客气，语调中却暗含威胁之意。

	许云冰不卑不亢地回道：“有什么大事，比警察查案还重要？”

	“事呢，说大也不大，湘中大学校友会有个饭局，叔叔伯伯们很喜欢他，让我务必带他到场。哦对了，你们李副局长也会去。”

	许云冰没有回话。

	宁城特意看了眼表，停了一停，揶揄道：“怎么，两位也有兴趣？”

	眼见留不住人，许云冰冷冷回道：“我们不是湘中大学毕业的，就不叨扰了。”

	陈焱望着宁家父子离去的背影，双眼喷火：“臭小子，看我不盯死你！”

	“老爹，你怎么来了？”宁泽天逃过一劫，松了口气。

	“还不是来给你擦屁股！”

	“用不着，我能摆平。”他笑道，“警察根本没有证据，拿我没办法。”

	那天宁泽天捅出天大的娄子，连夜就告知了他身边最粗的“大腿”——他老爹。宁城做事也果断，当晚就把那辆奔驰付之一炬了，又挑了个合适的时间报失。

	乌鱼河出现浮尸的事，早就被媒体报道了，宁泽天可没天真到以为警察永远查不到自己身上。老爹早早请来法律专家，给他做了如何与警方对答的培训。宁泽天对自己今天的表现很满意。

	宁城却一直铁青着脸，不等儿子说完，唾沫星子就喷了过来：“你摆得平？你摆得平个屁！”

	他甩出来一个手机，屏幕上显示出一则爆料。也不知是哪路神通广大的自媒体，居然拍到了他被警察请去“喝茶”的照片。于是一番推演揣测，不知怎么就和沉鱼洲的浮尸联系在了一起，说是某阔少飙车撞死了人，沉尸江底。虽然没指名道姓，照片上的他也被打上了马赛克，但网上不少留言已经把这“某阔少”安在了他头上，还信誓旦旦描述了一遍案发经过，说得跟亲眼见到似的。

	“鬼扯！”宁泽天骂道，至于是不是鬼扯，他心知肚明。

	“你这个败家子，这样下去，我们家的股票都得大跌！”

	宁泽天浑浑噩噩吃了顿饭，虽然有叔叔伯伯安慰，说这都是商场对手的小动作，他仍是味同嚼蜡。回到公寓时，传达室的保安喊他去取包裹。这让他略微平静了点儿，多半是自己网购的新游戏到了。到了驿站，却是一个普通纸箱，寄件人也明显是化名。

	“什么鬼东西！”拿回家打开一看，他手一抖，将纸箱扔到了地上。

	纸箱里掉出来一个诡异恐怖的人偶，上面贴着他的名字，还插着一把刀，刀上满是血一般的红颜料。

	人偶上有一张字条，用触目惊心的红色写着：若要人不知，除非己莫为。落款：复仇者。

	王家的旧宅本就远离村民聚居地，此刻没了主人，走了佣人，更显荒凉。有个身影悄悄潜入院中，在庭院花坛里翻找了一阵儿，摸出来一把钥匙。“老习惯果然还没改。”黑影自语。

	打开门，映入眼帘的又是那一墙的表彰照。黑影叹了口气：“老爹，你做了这么多好事，有什么用呢？到头来还不是好人没好报。”

	他掏出手机，点开了本城的热搜界面，上面是批判“恶少”宁泽天的帖子。

	“既然警察都一时奈何不了你，那只能我亲手替天行道了。”手机的光映出他的脸，像极了积灰照片上的人。

	他便是屋主的独子——王硕。

	......


