《大家》2021年第4期｜郝景芳：2050年杀人事件（节选）







	郝景芳，科幻作家。清华大学经管学院博士毕业，2018年哈佛大学肯尼迪政府学院访问学者。第74届世界科幻大会短篇小说《北京折叠》获最佳中短篇小说奖。

	 

2050年杀人事件（节选）

	文/郝景芳

	……

	“我现在已经知道杀人原理了。”

	第二天下午，黄璨把前一天晚上的几位嫌疑人都召集到一起，在小雅家里，宣布他有了重大发现。他一边说，一边观察每个人的反应。几个当事人都还是像前一天晚上一样，冷静有余，情绪不足，他决定先从这一点入手。

	“不过，在我宣布杀人原理之前，我想先问几个我感兴趣的问题，听听你们的说法。”他的眼睛依次扫过每个人的脸，“你们看起来都很平静啊。按理说，你们生活中非常亲密的人死去了，又是死于非命，你们难道不应该非常悲痛，或者恐惧吗？为什么这么平静？”

	“你觉得，一个人悲痛应该做什么？”盼盼插嘴道，“一直哭还是一直撒泼？大家都不小了，成年人的悲痛难道不应该写在心里吗？”

	“哦，是吗？”黄璨盯着她，“你的悲痛写在心里了吗？”

	盼盼也不回避，也不怕他，冷笑了一声道：“要不然你到我心里看看？”

	“我当然到不了你心里。”黄璨微笑一下，“想逃出你心里的人倒是有。”

	盼盼有点变了颜色：“你这是什么意思？”

	“没什么意思。我只是说，比起你的心里，金先生似乎更愿意去另一个人心里。”

	“喂！”金帅腾地站起来，“你身为一个警探，整天胡言乱语，有失体统吧？”

	“是吗？”黄璨笑笑，“是谁有失体统？你要不要我把去年你和小雅在云南曲靖出差调研的视频调出来给大家看看呀？你们以为在各自手机上删除就可以了吗？你们没听过一句话吗，大数据过境，寸草不生。说的就是在大数据时代，没有隐私。”

	“你！”金帅听了，脸上青一团紫一团的怒气，如气旋流转。他握着拳头站着，但又不敢太过鲁莽，大抵是他无论如何还是不希望视频曝光吧。

	“金帅你……”盼盼使劲咬了咬嘴唇，才没让后面的话脱口而出，“你不是说……”

	“你别听他的。”金帅低声说，但显然也没什么底气。

	“林先生”，黄璨又转向小雅的老公林之仁，“您真是好儒雅、好风度、好气量！您的妻子昨晚去世，显然是被人杀害。今天您又听我当面戳穿了您妻子和这位金帅先生的风流韵事，您竟然没有愤怒崩溃，反而心态平静、颇有涵养。是不是这一切你都知道？无论是出轨，还是杀局，都在您的掌控之中？”

	林之仁没有动，但是皱着眉，说：“昨晚你已经够荒唐了。今天我看你除了会吓唬恐吓，也不会什么了。你最好早点说出一些靠谱的结论，否则我们分分钟可以解聘你。”

	“雇佣我的是警局，不是你们，你们没法解聘我”，黄璨也不生气，“你一早就详细了解过茶馆汪老板的疗愈技术。我仔细问过汪老板，你不仅了解过他的仪器工作原理，还实实在在拆解分析过他使用的算法。你在自己的机器上做模拟，有不明白的问题还去跟汪老师请教。我就问你，你老婆跟汪老板做的是同样领域的事，你为什么不请教你老婆，还要专门去找汪老板？”

	“汪老板做的是应用，小雅做的是理论，这能一样吗？我对应用的疗愈仪器感兴趣，想要打听了解一下，看看能不能在这个市场上做点生意，难道不可以吗？”

	“可以，可以”，黄璨说，“当然可以。你花了几个月的时间，详细弄明白这里面的原理，又在家里做了模拟，却一个字都不跟小雅说，是不是想要用这些技术杀掉她？”

	“荒唐！你说什么呢？”

	“我说的是一种可能性。”黄璨悠悠地说着，“你知道昨晚我发现什么了吗？”他拿起面前的按摩仪，故意慢悠悠地展示了一下，“我发现……哇，这个按摩仪是个高科技产品哦，它能通过电脑上的脑机接口程序进行操控，小致，你懂脑机接口的控制原理吗？”

	胡小致显然没料到会突然问到自己，愣了一下，有点慌，但没说话。

	黄璨也不等他，就自顾自地说下去：“我也是昨天才学到的原理，今天就来现学现卖，如果有说得不对的地方，还请专家金帅给我补充一下……脑机接口程序呢，能读取一个人的脑电波，经过调制之后，可以让一个仪器识别一个人的脑波特征，这种情况下，这个人可以通过思想，给一台仪器下达指令。这种指令倒不一定是‘杀人’这么直白，只要是一个暗号，经过了设定，就能触发指令。比如说，如果现在我的脑电波连接到电脑上，再连一辆小车，我设定一个暗号，当我一想到‘香蕉’就让小车右转，那我就可以一直想‘香蕉’，小车就会持续右转。你们明白这件事的巧妙之处了吗？”

	黄璨一边说，一边观察几个人的反应。弟弟小致和弟媳卢颖看上去傻呆呆的，似乎始终不懂黄璨的意思，但也不排除两个人都是装傻的高手。小雅老公林之仁此时也紧蹙了眉头，远不像最初那样冷漠冰冷。金帅和妻子盼盼的神情则最好品，金帅是脑机接口专家，听着黄璨的讲述，显然是有很多疑惑，而妻子盼盼却完全没有注意听，一直对金帅怒目而视。

	“最后，重点来了”，黄璨说，“据法医考证，小雅的死亡是因为这个按摩仪在她肩颈位置射出一根小针，里面有氰化物毒素。所以，昨晚是有人通过脑机接口技术，想到了口令，触发了按摩仪杀人行动。你们听懂了吗？那么，是你们谁干的？”

	“你怎么知道是我们？”金帅皱眉道，“如果是脑机接口控制，那么哪怕不在房间里也可以控制杀人，不是吗？”

	“是，没错，科学家很严谨。”黄璨点点头，“但是你忽略了，只有有机会拿到并改造这个按摩仪的人，才能对按摩仪做改造，并且匹配脑波控制。在过去三个月里，只有小雅和盼盼曾经把这个按摩仪带回家使用。所以，只有你们几个人有机会接近。”

	这时，小致突然站起来，指着林之仁说：“我知道，就是他害死姐姐的。他早就想离婚，另外娶自己的姘头，但又觊觎姐姐的钱。”

	“你说什么呢？！”林之仁腾一下火了，“你造谣污蔑，我可以告你。你以为我不知道，你们那个有钱的太奶奶过世了，把一笔钱留给小雅，没有给你的遗产，你想杀人越货。”

	“哈，你也知道这笔钱？”小致也不让，“那怎么不说你把我姐姐杀了想独吞这笔钱呢？”

	“不用说了”，黄璨打断他们：“你们每个人，都有动机。小雅和金帅去年的恋情，让金帅有灭口动机，盼盼和林之仁有复仇动机。小致和卢颖有争夺财产的动机。这些我现在不想去深入分辨，我只想当场用这台按摩仪测试一下：谁是这个凶器的驱动者。”

	黄璨拿出一枚头箍，上面有多枚微型金属探测片，伸手递出去：“用这个头箍，现场就能测出谁的脑电波是和这个按摩仪匹配的。在汪老板店里，他每个房间都有对房间用户脑波的自动探测，但我们今天没有，所以得用一个小小的设备。你们谁想先来？”

	没有人说话。

	“怎么？心虚吗？”黄璨冷笑道。

	“我先来。”金帅接过头箍，戴在额头上，“现在要干什么？”

	“没什么特别的”，黄璨说，“你现在告诉我一个昨晚在茶室里谈过的话题。”

	金帅想了一会儿，想起当晚聊到的吃枣话题和假期逛街话题。

	按摩仪没有反应。

	黄璨心里稍微有一点犹疑。如果匹配了，会有反应吗？他也不太确定。但汪老板说会，他说一台仪器是需要学习才能匹配到一个人的脑波，因此再次探测到连接过的信号，会自动连接匹配，类似于蓝牙。不需要限制思考的内容，只要特征脑波被识别，就像指纹一样即刻匹配。所以，他99%确信今天下午能在这在座的五个人里找到凶手。他之所以让他们回忆前晚，是期待如果够幸运，他可以从他们回想的事情里，无意中触碰到那个关键的“信号”。

	是狐狸总会露出尾巴。

	金帅戴了好一会儿，也聊了昨晚的不少事情，但按摩仪没有反应。

	下一个轮到盼盼，戴上头箍，回忆了昨晚的晚饭和茶，按摩仪也没有反应。

	下一个是胡小致，说起他姐姐的肩颈毛病，按摩仪没有反应。

	下一个是卢颖，回忆了昨晚几盘杀人游戏过程，按摩仪没有反应。

	下一个是林之仁，回忆了汪老板昨天给他们展示的新睡眠仪，按摩仪还是没有反应。

	黄璨仔细检查了头箍和按摩仪的开关，发现电源显示灯都是亮的。

	但所有人都试了两轮，都没有反应。“现在，你还要做什么？”林之仁冷冷地问他。

	黄璨心里沉了沉，脸上挂上一抹尴尬的阴影。“告辞。”他站起身说。

	小雅的葬礼上，所有人都来了。

	葬礼简单而肃静，没有什么铺张的仪式，也没有太悲哀的表达。黄璨仍然有一点奇怪，这整个家庭和朋友圈都似乎有一点淡淡的疏远。即便是小雅的父母来了，也只是默默流泪，没有哭天抢地的悲哀。小雅的父母见到黄璨，只说“麻烦黄探长了，还请务必找到真凶”，而没有他预期中的愤怒和责怪。

	这到底是怎样的一家人？小雅又是什么样的人？

	……

	（全文见《大家》2021年第4期）


