《广州文艺》2021年第9期｜安庆：​父亲之约





	施小淑远远地看到了那家饺子馆。父亲已经在楼上等，看到她时站起来朝她挥手，父亲的手里夹着烟，烟冒着气，朝她挥罢手又吸了一口，一股新气冒出来，父亲的脸有些模糊。卡座临窗，她朝窗口望过去，窗外是密集的树和街上的人流。

	来之前，她预想着父亲会和自己说什么，想象着和父亲可能交集的话题。父亲为什么会忽然约她？这些年和父亲见面说话越来越少了，父亲打电话时她有些意外，父亲说，我们一起吃顿饭吧。接着以一种商量的语气问她是否有时间，等待着她的答复。她犹豫了一下，答应了。父亲的谦卑让她感到愧疚，这些年自己和父亲疏远了。菜上来后，父亲从身旁的小包里掏出一瓶半斤装的白酒，朝她晃晃，说，这种酒我喝很多年了，你该记得吧？父亲把自己的杯倒满，给她也倒了一杯，那种透明的杯，杯体上釉着一朵兰草。她闻到一股酒香，她对酒的记忆已经朦胧了。父亲举起杯说，陪爸喝点吧，声音很低。她举起杯，放到唇边，让那种酒香顺着薄薄的嘴唇渗入味觉。她听见对面哧溜一声，父亲喝酒好像很过瘾，酒杯慢慢放下，捏杯的手充满了沧桑。

	饺子馆里的座位挺多，一般不会客满到要撵客人腾地方，他们从容地坐着，慢慢地吃菜、喝酒，慢慢地吃着饺子。父亲怕店老板不耐烦，主动对老板说，不行我们可以加延时费啊。店老板说，没有，没有，哪里的话。反而吩咐服务员给我们再端上两碗新鲜的饺子汤。其实，直到离开，施小淑回忆不起来父亲究竟和她说了什么，说过什么事儿。两个小时就那样过去了，整个过程就是父女俩安安静静地吃了一顿饭。临走时，父亲说，小淑，爸有时间还约你啊。施小淑点点头，嗯，我有机会也请爸。父亲说，其实就是在一起吃顿饭说说话。施小淑站着，看着父亲打了车，那辆车很快就看不见了。

	施小淑的家在文化路中间偏南一点的一个小区。大凡每一个城市都有一条文化路，而且都在老城区，和一个城市的文化底蕴有关。旗城的文化路上曾经有旗城最早的师范学校，艺术学校，商校，体校，体育馆，小剧院等。那些老牌的学校为旗城带来过很多的声誉。改革开放，老牌的学校合并搬到了新校区，没能合并的慢慢地就被淘汰了。但留下的东西搬不走，文化路已经被熏得很深，那些酒吧、茶社、旧书店、小吃店、咖啡馆、音像店、戏剧茶座还在，一到夜晚文化路五彩缤纷，有些仿古，有些妩媚。施小淑他们家所在小区，离音像店近，一到夜晚听到最多的依然是音乐声，只是声音压低了些，不小心那些音乐就会灌到耳朵里。施小淑听得最多的是萨克斯曲《回家》，每天闭店前悠扬夹着抑郁的音乐声就会响起来，好像是夜店的关门号，文化路的喧嚣慢慢安静。施小淑曾经在一个夜晚抓着门框，久久地朝门外望，身后是母亲幽怨的身影。乐声渐渐地沉下去，那个晚上父亲到底没有回家。从那一年，父亲越来越远离了文化路，很少再回那儿的家了，后来父亲和母亲办了手续。一个雪天，施小淑好像有一种预感，她跑出教室，直奔车棚，冒雪骑着车回家，路上花的时间大约是十几分钟，她摔倒了三次，雪没有积厚，却把路弄滑了。她走到家时雪大起来，雪片凌乱地舞，地面盖上了白色。她推着自行车，远远地看见雪雾中的卡车，车上站着两个人，卡车下的人在往卡车上抬东西。她看见父亲抱着一把旧吉他，他年轻时喜欢过的乐器，她看不清车上装着什么，父亲有什么可以从这个家带走，这样的雪天竟然也不肯推迟。施小淑把自行车靠在楼下的一棵树旁，寻着楼上，想看到母亲，楼上的窗口被雪花弥住了。楼道上有小狗的叫声，卡车旁站着几个人，咔嗒——车门打上的声音有些闷。父亲钻进了车头，车子嗡嗡启动，在雪中冒出一股蓝气。她跑出来，朝卡车追，隐约听见父亲叫了一声，小淑——

	那时候父亲找她，是提前在学校门口等她，带到文化路上的一个肯德基店。施小淑看着父亲，你找我有事吗？父亲说，没有，你先吃。吃完了，施小淑说，爸，你要没事，那我回家了。父亲拉住她，然后说他的一件小东西忘在了家里，在哪儿放着，让施小淑帮他找到带出来，父亲还会在学校门口等她。有一次，父亲说到他们原来在郊区的一处宅子，那是一座两层的小楼，外带一个小院子，父亲曾经在院子里开办过幼儿园，他们一家在那里住过。父亲让她给母亲捎话，把那儿的东西腾出来，那里离他的厂近，要做厂里的仓库，安排几个人住……施小淑想起一条狗，他们住在院里的时候，那条狗一直和他们在一起，一天夜里父亲又跟母亲争吵，她悄悄地出来，坐在通往地下室的楼道上，狗悄悄地守在她的身边，她睡着了，醒来时狗还在她旁边卧着。可那条狗后来饿死了，她和母亲回文化路时，没有带上那条狗，离开时只是给狗留下几天的食儿。父亲要把它带到厂里，狗不肯离开，狗最终死在了那个院子里。她不说话，想起狗禁不住哭了。离开父亲，她走了几步，又扭回头，说，我记住了。一个绿灯，她跨上车，冲过马路。

	后来的几年，父亲很少见她，即使见也很匆忙，那些年父亲和那个叫孟秋的女人有了一个女儿。父亲真正再开始约她，和她好好地在一起吃饭可能就是这一次，在这家饺子馆。

	父亲从此开始约她，隔一段就会给她打电话，父亲像一个美食家，总会找到小吃的新地方。施小淑理解父亲的意思，就是想和她见见面，吐吐心里的块垒。

	近些时候父亲开始吸一种细烟，父亲说这种烟尼古丁的含量小些。施小淑说，小也是有啊，还是少吸，最好戒了。父亲说，别劝我，我成了习惯，一个人的时候就想点一根烟。父亲说起了敬老院，这是他的主业，当年的小厂早已经瘫痪，现在的这家敬老院在旗城的西边，是父亲几年前办起来的。父亲说，敬老院的人越来越多了。父亲说这话时眼里闪着一种光，神态有些得意。父亲说，我还是有眼光的，养老问题越来越是一个社会问题，国家主张民间办养老院，还有一些补贴，但补贴到账没那么容易。父亲说，那笔补贴他望眼欲穿，跑了好多趟，管理单位说到敬老院里看，他每天都在大门口等，不敢离开敬老院，也不敢催问得太勤。但最后总算下来了，补贴到位后，他在敬老院增添了设施。父亲说起他和孟秋的女儿，学习不好，对他生疏……父亲狠狠地吸了口烟，说，她对孩子的教育有问题，太放任……菜上来了，还是先上了两个凉菜，第一个是苦瓜，她发现父亲特别喜欢苦瓜。父亲把酒打开，还是那种小瓶的粮食酒，半斤装的，也算有克制，加上施小淑每次分他的一杯，父亲也就喝四两多酒，对父亲的酒量算在可控范围。父亲原来喝半斤八两没问题，不知道随着年龄的增长，一个人的酒量会不会萎缩？但不想让父亲做试验。父亲说，这个孩子不太懂事，对他抵触。施小淑见过这孩子几回，有几次是和父亲他们在一起吃饭。那孩子吃饭的速度快，始终贴在她妈的身边，不多说话，也没有喊过她姐，好像她身体上流淌的不是父亲的血液。施小淑说，可能是青春期。父亲摇摇头，不是，这孩子不省心，心思就不在上学上。那她的心思在哪儿？玩，跳舞，唱歌，玩手机，玩游戏，房子也不收拾……施小淑说，慢慢就好了。好不了！父亲说。父亲端起酒杯，面前的杯子一下子见了底。施小淑说，哎哎，你悠着喝，菜还没上齐呢，你生什么气，谁的成长没个过程。哎，老施同志，你怎么就没考虑和孟秋要个二胎？孟秋本人不在场的时候，她往往直呼其名，尽管父亲不止一次地纠正过她，让她喊姑，可她还是感觉这样喊解气。她最早和弟弟都喊孟秋姑姑，不知道会有后来的事，孟秋最早在父亲的厂里做会计，明眸皓齿，干净利索，马尾辫晃动得很好看。父亲让她和弟弟喊姑姑，他们就喊。当孟秋和父亲过在一起后，他们才知道那是一个潜伏，是这个女人导致了父亲和母亲婚姻的结束。她干脆直呼其名了，心里一直过不了这个坎。

	这一次他们找了一家旗城比较有名的面馆，说是面馆，有很多的雅间，各种菜和汤都有。父亲说，我都怀疑这孩子是不是我的，想去做一次DNA。

	这句话让施小淑有些震惊，她捏住了酒杯，说，爸，话可不能乱说。父亲也捏住酒杯，说，她和你们一点都不像。四个菜上齐了，服务员问主食要不要跟着上？父亲说，慢下来，我们先把菜品尝一下。服务员微笑地离开了。父亲说，那个女人有点不安分。施小淑没有想到父亲会和她说这话，他说孟秋不安分，一个女人不安分那就说明有问题，当年父亲和母亲是父亲先有了不安分。她看着父亲，父亲停了停，说，我有感觉，她整天就是往外跑，不愿意待在敬老院，也不在家。父亲点燃了一支烟，狠狠地抿了一口酒。我理解，那里不太适合她，她还年轻，不愿意整天在老人堆里，我也不这样要求她。可她开车出去一走就是一天，大半天，有几次是很晚才回来。她都出去干什么？父亲说，她说和谁合伙经销什么东西。你都没问清？孟秋也没给你说清吗？不想问，心里烦！父亲说，我也没阻拦她，她还年轻，可以折腾。施小淑说，那你也太宽容了。父亲呷口酒，那能怎么样？施小淑说，你们还是要有交流，彼此信任。

	施小淑有一刻突然想到母亲，母亲安静地生活在文化路的小楼上，每天走出小区买菜，和小区的女人聊天，吃过晚饭在小区里或小区外散步，也跳广场舞。母亲这些年一直保持着不胖不瘦的身材，对一切都习以为常了。施小淑想起一家人团聚是在弟弟的婚礼上，母亲大大咧咧地和父亲上台，为儿子的婚礼祝福，大大方方给儿媳改口费。父亲和母亲坐在一个方位上，只是稍微拉开了距离，父亲给儿子和儿媳是一个比母亲要厚的红包。孟秋没有参加，她的女儿参加了，那孩子已经长成，和施小淑的个头差不多。她一直挨施小淑坐着，虽然接触不多，但在这个家她和施小淑最熟，敬酒的过程中，在小淑的撺掇下，那孩子看着新媳妇叫了一声，嫂子。

	前年的冬天，父亲急匆匆地约她，那一次是因为弟弟的事，弟弟在结婚后突然发现了肾病，经过很多地方治疗没有什么效果，最好的办法就是换肾。弟弟躺进省城的一家医院，在那里等待肾源，关于弟弟换肾的钱，他和母亲协商好了，父亲出大头，可肾源遥遥无期。父亲那天约她在一个茶坊里，说出了他的意思，让施小淑去做一次体检，看是否和弟弟匹配。父亲很严肃，让施小淑考虑。施小淑看看自己瘦小的身材，她和丈夫结婚快3年了还没有要孩子。施小淑沉默着，即使她答应，也要征求丈夫的意见。她正要说出自己的想法，母亲闯了进来，施小淑喊了一声妈，眼泪流下来。她抓着妈的手，妈，不然我去做一次体检吧。不行！母亲很干脆，对着父亲说，你怎么可以让女儿去，你看她清清瘦瘦的，还要要孩子，小淑要去，要过女婿那一关。母亲说，施伍谷，你为什么不去？父亲低下头，说，我喝酒，身体也不算好，怕过不了。几天后，母亲做了检查，和弟弟匹配。母亲最终把自己的一颗肾给了儿子。

	这是一天的夜晚，他们吃过饭后，城市的霓虹亮了，旗城陷入在夜晚的灿烂之中。那半斤酒喝得一点都没有剩，最后父亲又要了两瓶啤酒，两个人把啤酒喝了，小淑脸上有了一股热气。她没有想到会和父亲有这种频繁的相约，下楼时她不自觉地搀住了父亲。走出饭店，施小淑鼓起勇气，对父亲说，去文化路走走吧，温习一下那里的夜色。父亲这次约她吃饭的地方，就在文化路附近的一个桥头。没等父亲回应，施小淑已经在挽着父亲朝文化路的夜色里走。

	施小淑毕业后干过很多的工种，处于人生的彷徨期，她的恋爱也处在漂泊的阶段，无法预期一艘带着感情的船，是否会在颠簸中最后靠岸。他们相处的时间里，互相地折磨、赌气、分离、和解，一再重演。但她要不断地为自己找到一份喜欢的工作，挣到养活自己的基本保障。父亲靠他的人脉，给她安排过几个地方，先让她在一个文化单位上班，就是在一个科室里值班、打杂、分发报刊。同样的事情每天重复，重复到她都不愿意再看到那些报纸，浏览的欲望都在下沉。她没有在文化单位坚持多久，不喜欢那样的环境，呆板，死气沉沉，看领导的脸色行事。从文化单位出来后，父亲把她安排到另一家单位，当她开始工作的时候，才知道在这个地方和在上一个单位的角色几乎一样，大同小异，随时听从领导的吩咐去敲打一份材料，分发一份文件。两个月后，她不辞而别。这个时代已经不是凭着老交际、老交情可以安排一个人，成为单位员工的时代，也就是说根本不可能有转正的机会，而且每个月的临时津贴也少得可怜。她不愿意自己的青春在这样的地方熬，她去了省城，找了一家公司上班，租住在一个都市村庄，那种一张床、一张桌子，很廉价的租房。几个月后她从那个公司出来，在一个招租的商场里开了一家格子铺，格子铺她连续干了3年，也是那固定的三年，与她经历了一波三折的男朋友和她住在了一起，相互取暖，赶在弟弟结婚前办了手续，男朋友成了丈夫。因为格子铺的变故，她又回到了旗城，丈夫继续守在省城。那几年父亲风调雨顺，而她处在一种折腾的状态，也想不起来父亲和她有过多少单独的交往。

	父亲也许是老了，这样约她也许是一种老了的心态，带着一种老的节奏。她有意无意地和朋友说起父亲，他们都没有遇到过这种情况，对施小淑的叙述有些吃惊，带着疑问，说，你们怎么像陌生人？施小淑问，我们怎么像陌生人？朋友说，你们怎么那么客气！

	她和父亲曾经有几年是陌生的，也许度过了那样的陌生期才会有这样的父女关系。她回想着那些年的陌生，父亲除了给她打生活费，时光里似乎是没有这样一个人，父亲的存在好像没有那么重要。她的闺蜜和朋友没有遇到过这种情况，当然她们也没有前情。一切的衍生都是有前因的，那些前因就是生活中的种子，种下什么就会长出什么样的果子。

	有一段，将近一个月，父亲没有再向她发出邀请。她开始觉得不正常，开始想念父亲，想念父亲吸烟的动作，那种夹烟的潇洒和老练，烟灰落在桌面蚂蚁样地蠕动，坐在她的对面看着她的神情，每次带来的那种半斤装的白酒，偶尔喝多时的样子，像一个老顽童嘿嘿地傻笑，在微醺中放开，让施小淑住他，他还一边趔趄着身子……她想起之前的那个晚上，她挽着父亲去了文化路，在文化路上一点一点地走，霓虹泼洒着，把夜色中的文化路泼出更多的妩媚。在花卉门市前，父亲的脚步站住，父亲说，当年我也有开一间花店的理想。父亲说，小淑，我，我告诉你，我和孟秋认识就是在那边一家花店里，当时她在店里为一个亲戚帮忙，那时候厂里不断有领导过来视察，来谈业务的也多，我就从这些鲜花店里买花，一来二去，厂里需要人，我就把她挖了过去……施小淑慢慢地松开了父亲的臂弯，但又挽住了父亲。这么多年，都过去了。她把父亲往文化路的深处挽，一边走一边回忆着。他们走到了音像区，看到了几家音像店，音乐杂乱地响着，她知道再有半个小时大半个小时，音像店里就会放那首萨克斯曲《回家》。她想起那个记忆里的夜晚，记忆里的那个雪天，这么多年转眼过去了，现在她挽着的这个和她一起走在文化街上的人已经是一个将老之人。

	她送走父亲，在街道的拐弯处，看见母亲静静地站着。大街上，那首萨克斯曲《回家》又在夜色里流淌。

	那一次，施小淑和父亲去了老步行街的一个茶坊。她看见父亲的脸上透着疲惫，像一个连续失眠的人。施小淑赶忙问父亲，有什么事吗？父亲喝了一口茶，说，对，我去了一次外地。外地？很远吗？父亲说，的确很远！你怎么去的？父亲说，本来要到省城坐飞机，到了省城又改变主意坐了高铁。你有伴吗？父亲摇摇头。施小淑说，你怎么可以一个人出去？出去最好有一个同伴，随团也好，万一有点问题怎么办？父亲说，不是旅行，也来不及找伴儿。你到底去了哪儿啊？父亲说，我正要告诉你。父亲说他得到了消息，孟秋和一个男人出去了，就连夜跟了过去。他看到了那个男人，他证实了，在一个宾馆里给孟秋打电话，问她的行程。孟秋先是不说实话，直到父亲告诉孟秋他住在那一家宾馆，才去见了父亲。父亲提出的要求是，你现在跟我回去。

	回了吗？施小淑问。

	父亲说，她倒是跟我回来了。她给父亲的理由是那个男人要她一起出来谈一笔生意，要一笔账，答应生意谈成了，或老账要回来给她一笔钱。那一天他们的事也差不多办完了。

	她现在呢？

	这几天倒很安生。父亲说。

	那以后呢，以后怎么办？

	父亲说，走着瞧吧，我不想再有一次那样的经历。那一刻她看着父亲有些可怜，有些凄楚，更加的沧桑。说了一会儿话，父亲说，不行，还是找个地方喝一点。他们就在附近找了个小酒店，父亲这次没来得及带酒，施小淑出门，在一家小超市买了父亲喜欢的那种酒。菜没上来，父亲已经喝了两杯。她看着父亲，不知道该说什么，生活永远无法预测，换了自己又该怎样应付。小酒店里没有几个客人，夜色在渐渐地加深，酒店的对过是一家夜店，晃动着影影绰绰的身影，世界依然在热闹着，她坐着，默默地看着父亲。

	她开始约父亲，她不再等待父亲约她，她觉得父亲需要有一个倾听他的人，需要有人和他说话。弟弟不可能，弟弟的病好后开了家饭馆，和媳妇整天在饭店忙碌。他们已经有了一个孩子，母亲担起了照顾孙子的任务。

	她带父亲去热闹的地方吃饭，去了“鱼醉”，去了一家音乐餐吧，去了水上乐园……那些地方热闹而有活力。一天晚上她带父亲去了旗城的“十里洋场”，让父亲体验另一种时尚的餐饮风格。“十里洋场”里灯光氤氲，每一个卡间都用彩色的绸布做隔离，空调风不断地吹皱墙壁似的长绸。每个卡座上谈话的人都轻声细语，卡间比较安静，分明有人却又像没人，音乐淹没了从各个卡间里隐隐约约传出来的声音，那声音分明又是存在的。其实来这里的人大都是放开的，恋人或者情人，也有闺蜜，那些挂绸里边的人或许在相互地拥抱，甚至热吻，青春的荷尔蒙正在爆发，却只能适可而止。当然，这里主要是说话的地方，是安静的地方，也可以是商人谈判的地方……

	音乐一直在浸漫着。

	父亲坐下来，对施小淑说，这，这不是我来的地方！施小淑嗔怪地看着父亲，爸，你真老了？你怎么不该来这地方？父亲说，这儿好像更适合年轻人。可我年轻啊，你坐好就对了。施小淑把菜谱递到父亲的面前。父亲摆手，不，不，小淑，你随便点一些东西吧，这里是不是很贵？施小淑没说话，看着菜谱，在菜谱上打钩。她知道这里的菜食是相对贵的，她来过这个地方，那已经是一年前了，和丈夫来过一次。丈夫在省城的一家银行工作，每个周末回到旗城，有时候她也到省城去，每个周末他们都是在美食和床笫上度过。偶尔也去看看周边的风景，在民宿里住上一两个晚上，周末前施小淑就会提前计划着他们的行程，搜索着城区和周边有没有可去的地方。在施小淑专心点菜时，父亲朝绸布外望，客人还在络绎不绝地到来，服务员慢声细气地和客人打招呼，殷勤地帮他们找卡间，掀开绸帘。她没有让父亲从他的小提包里摸出他带的白酒，她拿出的是提前准备的一瓶红酒，打开，往父亲的杯子里倒。父亲顺从着，像一个孩子，问，在这里必须要喝红酒吗？施小淑一边倒着酒一边回答，也不是，是红酒和这里的气氛搭。离开时，父亲又回头看看，“十里洋场”的灯光有些暧昧，他独自地唠叨着，真不明白，这里的生意会这么好。

	施小淑带父亲去了一次酒吧，银基大厦附近的棉棉酒吧，酒吧的老板她认识，是她一个闺蜜的前男友。他们进去时，一个长头发的男孩子正抱着吉他在唱一首情歌，灯光闪烁，客人大都是年轻人，端着酒杯跟着节奏摇晃着。一曲刚了，又有人点了一首新歌，这一次又增加了两个伴奏。施小淑对父亲说，咋样，老爸，开眼界吧？你可以考虑开一个中老年快乐酒吧。她看见父亲的目光一亮，听见父亲说，这倒是个主意，也许会有商机，也可以成为中老年寻找配偶的场所。施小淑咯咯地笑，拍了拍老爸的肩膀，说，嗯，还真是有商业脑子，智力还算年轻。那一晚她点了几首父亲喜欢的老歌……那之后，施小淑带父亲去了几家旗城的音乐餐吧，看了旗城正在举办的旗袍秀大赛，在新剧场看了一场来旗城演出的话剧，话剧的原型是一个老模范，父亲看得涕泪交加。

	施小淑开始去父亲的敬老院。

	敬老院在旗城和嘉县县城的交接处，离旗城大约有20公里，离嘉县县城比离旗城还要近几分钟路程。具体所在的地方叫胡祥镇，镇的名字猛一听像一个人名。这个地方有旗城的开发商早些年开发的两个项目，一个是小型的别墅住宅区，两到三层前后带小院的房子，小区绿植好，吸引了周围的鸟儿在树上栖息，这给清洁工增加了负担，每天早上树蓬下都会有零零落落的鸟粪。但小区的居民欣然自得，以能和鸟同居为乐。还有一个项目是对镇中心的开发，建设所谓的文化小镇。小镇里多了几条有文化标志的小街，小街上落下了长长的摊位，当年文化小街向全国招标，那些摊位上有各种地方文化的针织品、艺术品、麦秆画、特色食品等，旗城的民间艺人在这里占了更大的比例。开发商成立了文化街管理委员会，每年举办有关传统文化的各项活动。施小淑父亲的敬老院就在镇子的外围，离镇上有二三里地，敬老院一侧是流经胡祥镇的一条河流，叫蒲苇河，河的两岸长满了蒲苇，夏天的蒲苇河上飞满了各色水鸟和蜻蜓，水鸟歇息时就落在西岸的蒲苇上。岸边还有一个小树林，树林外围是比较老的柳树，林子里以杨树为主，有一片槐树，每年五月开满白色的槐花。从河岸到树林，修成了一条水泥路，路两旁则种上海棠树，海棠花已经在每年的季节里开放。

	施小淑第一次去敬老院是在几年前，那一次去找父亲要商量什么事，很匆忙。这一次来，施小淑显得很从容，她看着井井有条的敬老院，每座房子前的出厦，靠出厦排好的凳子，老人可以坐在出厦下休憩，有可以手扶的栏杆。院子的一角是健身区，健身区旁边有一个平台，施小淑看出来，那是一个小戏台，敬老院每年会请几个人来，大都是剧团退休的人，在小戏台上献艺，对老人慰问。施小淑想起她在文化单位时写过一个老艺人，这些年了，不知道他现在的情况咋样。

	施小淑走出敬老院去了文化街，她一个人在文化街上转，她觉得这地方并不枯燥，有这么多的艺术品陪着，那些泥塑、剪纸、风筝、泥人，都有自己的生命。然后施小淑去了蒲苇河，已近傍晚，她看见蒲苇河镀上了橘光，看见浅水处有蝌蚪和小鱼在浮游，水面涟漪波动着。她朝小树林走，路旁的树上落满了灰色的麻雀，那些麻雀在叽叽喳喳地叫着。在胡祥镇的黄昏，她站立着，看着敬老院，听见了乐器声。父亲对她说过，敬老院里的老人里很多能人，会各种乐器，父亲的二胡就是跟一位老人学的，老人年轻时呆过剧团。有时候他也会摸出吉他，唱他过去喜欢的歌，院里有共鸣的人，比他的年龄大不了几岁，在他的吉他声中，老人们鼓掌附和着。

	她在朦胧的暮色里看见了父亲，手机响了，是父亲打来的。施小淑说，看见你了，听见了乐器声。父亲说，你过来听听。施小淑应，我马上回。

	父亲到底还是和孟秋离了，她不知道往下的生活还会发生什么，父亲和母亲是否还有可能，生活远没有想象的那么简单，她也没有看出过什么迹象。她远远地站着，她没有告诉父亲，也没有对母亲说，她的婚姻也正在面临考验，丈夫厌倦了两地分居的生活，他们要解决的问题是谁到谁那儿去。在这点上丈夫比较固执，他不想离开省城。分居问题解决后，接下来他们计划要有自己的孩子了，前几天两人有过一场开诚布公的谈判。她需要好好想想，需要慎重，两个人走下去没有那么复杂，也没有那么简单。她远远地看见父亲在向她招手，不管怎样，她感谢父亲一段时间的相约，感谢和父亲每次相约的快乐，人和人“约”，其实是很重要的。

【安庆，本名司玉亮。中国作协会员，河南文学院签约作家，鲁迅文学院第22届高研班学员，河南“中原小说八金刚”之一。曾获第三届“河南省文学奖”、第二届“杜甫文学奖”、第八届“万松浦文学奖”、河南省第12届“五个一”工程奖等。多篇小说被选刊转载，收入多种年度选本。出版小说集《遍地青麻》《父亲的迷藏》《扎民出门》，长篇小说《镇》等。】 


