《南方文学》2021年第4期｜孟学祥：冰天雪地（节选）





	车到唱歌坪垭口，不能再往前开了，驾驶员老郑说前面陡坡路上的冰结得很厚。车从唱歌坪南面爬山时，我已经感受到了路上的冰滑。虽套有防滑链，车子走在路上仍像醉汉，不断画着曲线。上坡心中还不是很恐惧，而下坡，这种画着曲线的行走就意味着危险，稍一不慎车子就会滑出公路。更要命的是天说黑就黑了，暗夜里到处反射着凝冻的白光，阴森森地更增加了夜的恐怖。在这样的黑夜，顶着路上这么厚的一层冰，硬要闯过这个近两公里长的陡坡，谁也不敢保证会不会出事。

	我问老郑能不能让车慢慢往坡下滑。老郑下车看了看，回到车上说路上的冰层太厚，他不敢冒险。同行的电视台记者李玲芳听说车不能往前走，我们将要被迫留在山上过夜，就叫了起来：不往前走，要让我们在这里冻死啊！

	暂且不说今天能不能把了解到的信息及时传回市委，这么冷的夜晚，我们几个人呆在山上过一夜，冻到明天，还不知道能不能够活得下来？

	路上刚有解冻的迹象，我就受命到海拔最高的玉墨县大田乡去了解灾情。临出发，电视台记者李玲芳要跟着去采访，我不想让她一个未婚女孩跟着去冒险，打电话给电视台杨台长，叫他把李玲芳调回去。杨台长说李玲芳自己要求深入灾区一线采访，他没有理由不同意。台长还给我透露消息，是市委李书记要派她去的。台长的话让我突然想起了他是李玲芳的父亲。既然是他要让自己的女儿去冒险，我还有什么话可说呢。对着电话狠狠骂了一句脏话，我挂上了电话。拉开门坐到副驾驶位置上，把门狠狠带上的同时，没好气地对驾驶员老郑说：走！

	上午九点从市里出发，车到唱歌坪已快中午十二点，路上的冰块虽没有融化，也没有想象中的那样厚实，车子一压就破碎了。老郑一边开车一边自言自语地说：但愿回来时路上的冰还是这样子就好了。

	我们赶到大田乡，还来不及喘一口气，天又下起了冻雨。雨从天空中飘下，落到地上经风一吹，马上结成了冰。一下雨，老郑就催促我们往回赶，说天黑就回不去了。我知道来一趟大田不容易，就想多了解一些情况，多弄些第一手资料。李玲芳也想多拍摄一些镜头，我们都对老郑说不急。直到老郑对我们两个发火，吼着催我们上车，我们才恋恋不舍上车往回赶。一路上又飘雨又结冰，回去的路比来时更加难走。路上，白天融化的冰水又重新结成冰块，路变得又硬又滑，老郑小心翼翼，把车开得很慢。原来一个半小时就可以从大田走到唱歌坪，我们足足走了四个多小时都没到。赶在天黑前通过唱歌坪的设想，已是不可能了。

	在北风的作用下，唱歌坪大坡北面公路上，厚厚的冰块就像一面不规整的大玻璃，顺着曲曲弯弯的山路往前延伸，往路的两边延伸，把路与山、山与路、路与远处的天际，结成了一片一望无际的冰原。老郑将车子停在山垭口上，拉开车门走下车，没走两步就一仰趴摔在了冰块上。我和李玲芳都惊叫起来，同时拉开车门问老郑摔着没有。老郑从地上爬起来，一边下意识地用手拍着衣服，一边对我们说没事。

	老郑掏出手机按了一串号码后放到耳边，听了一会拿下来看了一眼，然后又放到耳边去听，连续几次。站在一边的李玲芳说：

	不用费劲了，没有信号，刚才我试过了。

	老郑瞪了李玲芳一眼，选择一个高坎，手脚并用爬上去，在上边又连续重复了几次拨打电话的动作，最后走下来无可奈何地对我们说：

	还是没有信号。

	李玲芳叫老郑别费工夫，她说全市断电已经十三天，除了市县所在地，很多地方的移动通信机站早就瘫痪。乡镇所在地都打不通电话，在这样的荒山野岭，更不会有信号。老郑从车上取出手电筒去探路，我急忙也拿着电筒说要跟他一起去，李玲芳也要跟着去。我瞪了她一眼，叫她回车上去，别跟着去添乱。李玲芳不肯，说：

	你们两个大男人都走了，把我一个小女子单独留下，我害怕。

	老郑看了李玲芳一眼，回头叫我别去了，他只到前面转弯那个地方去看一眼。要是那里背风，就想办法把车子挪到那个地方，弄一些柴火来烧火取暖，等待救援。

	我没再坚持和老郑一起去探路，只是嘱咐老郑要多加小心，注意安全。

	老郑往前走去，由于路滑，走不到两步就一个趔趄，拿着的电筒猛晃了一下，我和李玲芳都惊叫起来。稳住身子后老郑索性坐到地上，一手拿着电筒，一手撑在地上，一步一步往前滑去。我把手电筒关掉放进衣服口袋，把冻僵的手放到嘴边使劲呵气。这种暖手的办法一点都不管用，呼出来的气还没有碰到手上，就变成冷气了。

	李玲芳向我靠过来，说她有点害怕。我没好气地说：

	现在知道害怕了吧，叫你不要跟着来你不听。你家老子也是，让一个姑娘家跟着来冒险，天下再没有这样狠的父亲了……

	我的话还没有说完，李玲芳就叫着说：

	我是我，你别扯到我爸头上，是我自己要跟着来的，跟他没关系。

	我没再理会李玲芳的话，叫她到车上去。她站在车边赌气说：

	我不上，我要在这里看老郑。

	我抓着李玲芳的手臂把她推上车，她一边挣扎一边大声说：

	你干什么，把我的手都弄疼了。

	我没有理会她的尖叫，拉开车门把她推到后排座位，关上车门，顺手拉开前门，坐到前排副驾驶座位上。李玲芳还在后排嘟嘟囔囔：

	你这人，一点都不会怜香惜玉。用这么大的劲，我的手都快被抓断了。

	借助车外的白光，我从后视镜看到李玲芳蜷缩在座位上。尽管车上很暖和，她还是两手紧抱在一起，头和脖子紧缩在围巾中，一副楚楚可怜相。我真后悔当时没有硬下心肠赶她下车，若是有个三长两短，我真要变成她父母和那些记者眼中的罪人了。

	老郑从路上手脚并用挪过来，一直挪到车子边才站起来。我焦急地问情况怎么样，老郑说：

	前面转弯处也是一个风口，根本找不到避风的地方。

	看到老郑焦急失望的样子，我叫他先到车上暖和暖和身子再想办法。

	坐到车上，老郑对我说：

	往前走是不可能了，唯一的办法是弃车，先到附近寨子找老百姓家过一夜，明天再想办法来把车开走。

	老郑征求我和李玲芳的意见，见我们都不反对，他继续说：

	距这里不远的山坳有一个寨子，大概两里路。慢一点走，最多一个半小时就能走到。

	从车上下来，老郑在前我在后，李玲芳走在中间，两只电筒我和老郑一人拿一只。临走时李玲芳一定要带上她的设备，她说那是台里的财产，放在车上被人偷去她要负责任。锁上车门，老郑从李玲芳肩上把摄影包拿过来，挎到自己肩膀上，带头往冰雪中树林里的那条小路走去。

	还没有走出公路，李玲芳就接连摔了几跤，最后那一跤摔下去后就站不起来了。我和老郑刚把她从地上拉起来，她就哎哟哎哟地喊疼。问她怎么了，她说脚摔坏了。

	脚摔坏了，坏到什么程度？问她她也只是一个劲地喊疼。见此情景，老郑叫我扶住李玲芳，在李玲芳的指点下用手摸了摸她脚的摔伤处，对我说：

	脱臼了。孟部长你扶住她，我帮她动一下看能不能复位。

	李玲芳的全身重量压在我身上，我已经不是在扶而是在抱着她了。我刚把李玲芳抱住，就见老郑手上一用力，李玲芳大声哎哟哎哟叫了起来。老郑站直身子，对李玲芳说：

	好了，已经复位，你试一下看能不能走。

	我把手放开，李玲芳受伤的脚刚放到地上，就哎哟哎哟叫唤起来，整个身子也随着受伤的那只脚往雪地上倾。要不是我和老郑一边一个急忙扶住她，她又要摔到地上。

	夜色越来越浓，空气也越来越冷。风从耳畔呼呼刮过，像一把钢刀，带着寒冷切割在皮肤上，把裸露在衣服外的皮肤切割得生疼。除了风，坚硬的冰块，黝黑的寒夜，无边无际的冰林都让人寒毛倒竖，心跳加速。

	我提议和老郑轮流背上李玲芳去找寨子，老郑不同意，他说：

	这条路本来就很难走，结冰就更难上加难。这样的路自己走都很困难，再背一个人，还没有等找到寨子，大家都要被摔趴在路上。

	李玲芳也不同意我们背她走，她叫我们把她送回车上，我和老郑两人去找寨子，找到寨子后再来接她。她的话还没说完，就遭到了我和老郑的反对。我问老郑怎么办，老郑说：

	只好这样了，孟部长你和小李回车上去，我去找寨子。找到寨子，再和老乡来接你们过去。

	要是换在另一种场合，老郑的话正合我心意。和一个年轻漂亮的女生单独待在前不着村后不着店的荒郊野外，周围只有树，只有风，没有人打扰，即使不发生故事，感觉上都很浪漫。但在这样一个非常时期，寒风吹拂，冰雪压抑，随时都有可能被冻僵甚至被冻死的恐惧，让我已经忘记了浪漫。这样的黑夜，我不想单独和李玲芳留在山上，我是那样迫切地希望老郑不要离开我们，留下来陪着我们或者是带着我们一起走。此刻老郑已经成了我的主心骨，有老郑在，严寒和黑夜就不可怕，我们就有坚持下来的信心。

	心中虽然希望老郑能留下来，但我也明白，老郑不去找寨子，我们就都没有活路。只有老郑去找人来救我们，我们才会有活路。

	我不死心，对李玲芳说：

	我们扶着你再走走，最好三个人一起去，路上好有个照应。老郑一个人去，我不放心。

	我现在的不放心包含了两层意思：一层是老郑一个人走，路上很让人担心。另一层也担心老郑在寨子里找不到人，也没办法来接我们了。还有就是现在的村寨，青壮年都出去打工，家中留守的都是一些老弱病残。在这样黝黑的夜晚，在这么寒冷的季节，路上又结着这么厚的冰块，老郑能找到人来救我们吗？没有人来，老郑怎么来救我们？

	我嘱咐老郑，进寨找到人就赶快来接我们，时间长了我怕李玲芳受不了。其实我最担心的是老郑到了村寨，坐到暖融融的火炉边，就把还在野外挨冻受饿的我们两人给忘了。

	老郑说这条路他走过，应该没什么问题。他也赞同我的意见，让李玲芳再走走试试，大家一道走是最好的办法。刚一迈步，李玲芳就哎哟哎哟叫唤起来，龇牙咧嘴一个劲喊疼，受伤的那只脚不敢落到地上。

	老郑和我把李玲芳重新扶到车上。老郑把车钥匙交给我，对我说：孟部长，你们可以发动车子，打开暖气取暖。

	临走，老郑把我拉到一边，紧握我的手说：

	孟部长，你一定要照顾好小李，要等到我回来。相信我，我一定会找到人来救你们。我虽然只是一个驾驶员，但我也是市委机关第三支部的组织委员。

	说完，老郑打着电筒慢慢向公路边丛林中的小路摸去。快要从公路踏上小路，老郑又折返回来，敲开车门对我和李铃芳说：

	孟部长，小李记者，你们千万一定要等我回来，我一定会找到人来接你们，你们只要呆在车里不动就不会有事。还有，空调上来后，车窗不能全部关死，要留一条缝透气。

	关上车门，我问李玲芳冷不冷，黑暗中李玲芳说不冷。停顿了一会，她幽幽地说：

	孟部长， 你不会怪我吧？都是我拖累了你，要不然你就可以和郑师傅一起走，也就不用在这里挨饿受冻了。

	此刻我感到十分憋气和窝火，胸中的火很想找地方发泄出来。如果不是顾忌到她是个未婚女孩， 我肯定要狠狠臭骂她一顿了。

	虽然不能骂，我也不能给她好脸色看。李玲芳说话时，我用眼光从车窗玻璃外紧盯着渐渐没入冰丛中的老郑，假装没有听见她在说什么。

	见我不说话，李玲芳也知趣地闭上了嘴巴。

	车上仅有的两只手电筒全被老郑带走了。老郑的电筒光完全消失在远处冰原上的那片树丛中，一点都看不见时，我突然间感到了一种前所未有的害怕。N

	……

	（全文详见《南方文学》2021年第4期）

◇孟学祥，中国作家协会会员。先后在《中国作家》《民族文学》《青年文学》《青年作家》《天津文学》《章回小说》《山花》《朔方》《山东文学》《清明》《延河》《厦门文学》《文艺报》等发表小说、散文。


