《北京文学》2024年第1期｜张浩文：袍中诗





张浩文，陕西扶风人，海南师范大学教授，中国作家协会会员。已经出版短篇小说集《狼祸》《三天谋杀一个乡村作家》《长在床上的植物》《鞋子去找鞋子的朋友》及长篇小说《绝秦书》等。曾获海南省第三届青年文学奖、《中国作家》第三届剑门关文学大奖、中国作家出版集团2013年度优秀作家贡献奖、海南省第一届南海文艺奖文学大奖、第四届柳青文学奖等。

导 读
一个是有义有情的戍边战士，一个是才勇双全的落寞宫女，在大唐时代的飓风里，是低头俯首做蝼蚁，还是放手一搏乘风去，一首诗将两个同路人连在一起。这并非“衣带诏”的权谋游戏，而是吟诵爱与勇的“袍中诗”。
袍中诗
张浩文
一
刚入九月，北庭就冷了。一场大雪铺天盖地，刺眼的银白瞬间掩埋了山脉的青黛，也遮蔽了戈壁的苍黄，让荒凉的塞外顿时变成了琼楼玉宇。
可是站在要塞垛口的樊无疾却感受不到一点诗情画意，他在心里一遍又一遍地诅咒这恶劣的天气。寒风劲吹，城头的旗帜打着尖锐的呼哨，远处不时传来凄厉的胡笳声，提醒守城的士兵警惕敌情。樊无疾被冻透了，感觉身体就像手中的长矛一样僵硬，腰不能弯，头不能转，否则就会折断，就会分裂。
樊无疾多么希望尽快换岗啊，可是不能，他必须执勤到天黑。要不，身边有一盆火也好，这也不能！因为生火就会冒烟，冒烟就会被误认为狼烟，发出错误信号。其实现在最好最实在的是有一身厚厚的棉衣，可惜也没有。不知为啥，今年的棉衣迟迟没有发放，士兵穿的还是春秋的夹袄。
“日他妈！”樊无疾骂了一声，转身对着墙角撒了一泡尿，热尿把积雪浇开一个窟窿，随后那窟窿里就噌噌噌地长出一根冰柱来，直到他尿完。
好容易挨到天黑，樊无疾才被换下来，走进营地帐篷，他简直觉得自己进了金銮殿。尽管帐篷里也不允许生火，怕万一失火，火烧连营，可是里面毕竟可以避风。而且一座帐篷里挤着二十个人，这人气好歹也能烘出一些热量来。樊无疾赶紧去灶房灌来一壶热水，冲服了几把炒面，身体渐渐活泛了起来。他正想钻进被窝美美睡一觉，这时伍长走了进来，招呼大家赶快去领棉衣，今冬的棉衣终于发放了！
士兵们一阵欢呼。
樊无疾领来棉衣，迫不及待地就往身上套，可是当他的一只胳膊伸进袖筒里时，明显地遇到阻碍，他伸手摸了一下，应该是里面缝了连针线，把袖筒两壁扎在一起了。这大概是制衣人的疏忽吧，其实也没有什么，只要穿衣的人胳膊使劲，捅一下就过去了。可是樊无疾是个细心的人，他怕万一硬来把新衣服扯破了，就褪下棉衣，摊在床上，小心翼翼地翻开袖筒，准备拆开连线。可是他刚把袖筒卷开一部分，眼前的情景让他大吃一惊：里面的衬布上竟然出现了文字！
樊无疾赶紧把袖筒的其余部分也翻开，环绕着袖筒一周，一首完整的诗篇呈现在他面前：
沙场征战客，寒夜苦未眠。
战袍经手作，知落阿谁边?
蓄意多添线，含情更着棉。
今生已过也，结取后生缘。
别看樊无疾只是一个小兵卒，可他是识字的人。早先他立志考科举，可是屡试无望，就投笔从戎了。看他的名字，就知道那可不是白丁随便杜撰的，其中大有讲究，模仿的是汉代大英雄霍去病。“去病”与“无疾”，不但对仗十分工稳，而且寄寓了他的远大志向。
现在读到这首诗，樊无疾当下愣住了。这是谁写的？写给谁的？
不用猜，这绵绵的情意无疑来源于一位女子。更让樊无疾惊心的是文字的颜色：刺眼的鲜红！这是朱砂还是鲜血？
读这首诗你无法不激动。
她是冲着我来的吗？樊无疾想，这可能吗？我认识她吗？她跟我有什么关系呢！
樊无疾想到了衣带诏①！那只是一个传说，难道自己今天真的遇到了？不过衣带诏应该是关乎国家大事的，而他今天看到的，却是一个女子的绵绵情意和深深幽怨啊。
樊无疾的愣怔被别人发现了，他们也看到了袍中诗。
二
樊无疾被押到中军大帐，帐中端坐着监军太监赵世英。
“给我绑了！”赵公公一声断喝。
几个侍卫立刻按住樊无疾，把他五花大绑。樊无疾不敢挣扎，只能不停地分辩：“我无罪，我无罪啊！”
“你犯了滔天大罪！”赵世英斥责道，“竟然还装糊涂？”
樊无疾被吓傻了，他不知道自己闯了什么大祸：“禀告公公，小人真的不知道啊。”
赵世英一声冷笑，指着那件棉衣问道：“你知道这棉衣是哪儿来的吗？”
樊无疾摇摇头。
“来自后宫！”赵世英说，“当今盛世，大唐威加四海，拓边延土，边关士兵倍增，眼下到了秋冬，棉衣供不应求，圣上爱兵如子，特命后宫佳丽参与制衣，北庭这批棉衣，就是她们的手工。”
樊无疾脑袋嗡的一声响，他跪立不稳，差点栽倒在地上。他知道自己麻烦大了！
赵世英指着袍中诗问：“谁写的？”
樊无疾要哭了。他说：“我不知道啊。”
“今生已过也，结取后生缘。”赵世英吟诵了一句诗，然后说：“这海誓山盟的，你竟然说不知道？骗谁呢！”
“我真不知道。”樊无疾真哭了。
“那你知道这是死罪吗？”赵世英冷冷地说。
樊无疾哪能不知道！后宫是皇上的禁脔，那里的女人都是皇上的，谁敢打她们的主意？无论你是主动还是被动，惹上她们，就是要给皇上戴绿帽子，你还能有活路？
赵世英说：“你放聪明一点，说出这个人来，我力争免你一死。”
赵公公很想立功，现在立功的机会就在眼前。赵世英虽然已经是北庭监军，权力可以跟节度使平分秋色，可是作为太监，他的志向不在这里。监军权力再大，也不可能直接指挥军队，只能节制指挥官。仗打赢了，功劳归统帅；打输了，责任跑不了你。再说了，边关就是前线，前线就会打仗，谁能保证自己没有生命危险。即使不打仗，边关也是穷山恶水之地啊，环境太恶劣，哪里比得上在皇宫里舒坦。在皇宫不光舒坦，也有接近皇上的机会啊，那才能高升嘛。他的榜样是高力士，位极人臣风光无限。只要他立了功，就有资格提条件，把他从边关调回去，脱离这危险恶劣的西北边陲。
可是樊无疾真的是被无辜卷入的，他没有办法配合赵世英。他还在为自己辩解，举出诗中的证据：“战袍经手作，知落阿谁边。”“公公是明理的人，这制衣人都说了，她也不知道衣服最终会落到谁身上，我不过是偶然得到而已，我咋能知道她是谁呢？”
赵世英当然不相信樊无疾的辩解，他冷笑一声说：“你以为这是抛绣球呢，你就这么幸运？老实交代吧，免受皮肉之苦！”
樊无疾无法交代，只能饱受皮肉之苦。他被打得皮开肉绽，最后只求一死。
可是赵世英不能让樊无疾死了，他知道这是一件惊天大案，樊无疾要是死了，这案子就断了线索。他自己审不出，就把樊无疾送回长安，那里有专门的办案高手，只要这案子是自己发现的，功劳簿上一定有他一笔。
赵世英给高力士修书一封，派人押解樊无疾返回长安。
樊无疾的囚车驶出要塞时，雪更大了。疾风卷着雪片斜射过来，仿佛箭镞扎在脸上一样刺疼，樊无疾的脑袋被固定在囚车顶上，双手被拴在囚笼里，他无法自我保护，只能眯着眼睛，忍受着风雪对头部的暴击。他觉得自己的脑袋在逐渐麻木，眨眼和张嘴都变得困难，过不了多久，他大概就会被冻僵了。
正在这时，樊无疾听到了身后的马蹄声，他艰难地睁开眼睛，看到两骑快马冲了过来。为首的是赵世英，他带了一个随从。
“给囚犯穿上棉衣！”赵世英命令道。
等樊无疾穿上棉衣，赵世英亲自给他包上头巾。
“一定要活着到达长安！”赵世英吩咐着。他好像是说给樊无疾，也好像是说给押解队伍。此去路途迢迢，北庭到长安至少要行走月余。
不知怎的，樊无疾鼻子一酸，竟然流下眼泪来。
三
十月的长安，应该是下半年最好的季节。天气转凉，但不至于冷，体感最是爽快。树叶已黄，却没有摇落，在深秋碧蓝的天空衬托下煞是好看。繁花的盛期已过，只有卓尔不群的菊花逆时开放，金色的花朵装点着皇城的富贵，满城的幽香让人神清气爽。
可是大明宫里的气氛却与此相反，沉闷而压抑，这当然与皇帝的情绪有关。
今天上朝，有鸿胪寺卿报告，西域番邦乌斯国使臣来访，带来国书一封。李隆基打开一看，傻眼了，上面的文字鸟状虫形，他一个都不认识！他问鸿胪寺卿这是什么意思，鸿胪寺是主管邦交事务的，可是这个主官也无法辨识这种“文字”。
李隆基命令高力士把书信递下去，让朝堂上所有官员传阅，可是从头至尾，没有一个官员能看懂这份天书。
李隆基生气了，他斥责道：“我大唐天朝上国，号称人才济济，竟然被一个蛮夷之国的书信难住了，这成何体统？你们个个都是饱学之士，那我问你们，诸位的书都读到哪里去了？”
官员们被问得满脸通红，低头不语。
回过头来，李隆基专责鸿胪寺卿：“你们鸿胪寺大小官员二三百人，朝廷养的通译不少吧，限你们明天早朝把这份文书翻译出来，我们届时再议！”
鸿胪寺卿趴在地上连连叩头，每叩一下都甩下一波汗水。
朝会结束，回到宫里，李隆基仍然闷闷不乐。高力士看在眼里，宽慰玄宗：“圣上不必忧心，不过是区区一封信件而已，陛下每天批阅的奏章那么多，有一份无一份不碍事的。”
李隆基瞪了一眼高力士：“你懂什么？”
高力士不敢吭声了。
李隆基之所以放不下，是觉得这件事奇怪。历来外邦来朝，书信交往，说的写的都是雅言和唐文，这彰显的是大唐的威仪。今天这乌斯国破了规矩，它到底想干什么？他忧虑的是书信背后的事。
第二天朝会，鸿胪寺卿战战兢兢禀告，他们所有通译都不认识这乌斯文，无法翻译。李隆基脸色都气青了，骂道：“一帮饭桶，枉食朝廷俸禄！”
高力士建议，把乌斯国使者宣来，让他当堂翻译。
太子宾客贺知章出面制止，他说：“不可造次，这蛮邦用蛮文，欺我大唐无人，显然有蔑视我朝的意思，我们怎么能反求于他，让他们的蓄谋得逞呢？”
这正是李隆基担忧的地方，还是老臣谋国啊。他对着贺知章连连颔首，问道：“爱卿有何主意？”
贺知章说：“臣举荐一个人，他一定识得乌斯文。”
“谁？”李隆基急切地询问。
“李白！”贺知章回应。
四
李白那时正住在贺知章家里，他来长安已经有一段时日了。眼下不是科考的时候，况且他对科举也无兴趣，即使走进科场，也未必夺魁。以他的才情，他瞧不上那种循规蹈矩的入仕之途，追求的是一飞冲天，直接让天子欣赏他，实现自己经国济世的抱负。李白在长安多方奔走，希望有达官贵人把他举荐给皇上，可最终都没有结果。就在他失意落魄以至于连食宿也难以为继的时候，他遇见了长安文魁贺知章。
贺知章早闻李白诗名，现在一见如故。他延请李白住在自己家中，答应一有机会，就向朝廷举荐。可是这样的机会一直没有出现，直到今天李隆基为乌斯文书发难。
贺知章之所以敢推荐李白，是他知道李白自小生活在西域，对那里的风土人情了如指掌，熟悉那里的语言。在等待机会的日子里，每天政务之余，贺知章就陪李白喝酒聊天，李白嗜酒，贺知章对西域饶有兴趣，两个人互通有无，日子过得也算悠然。
现在机会来了！
李隆基指派贺知章传见李白。
李白大喜过望，他终于等到这一天了。
到了朝堂，接过国书，李隆基问李白：“你可识得？”李白回答：“我识得。”
李隆基命令：“宣乌斯国使者！”
乌斯使者进殿后，李隆基让李白当众宣读国书。李白面有难色，用疑惑的目光望着玄宗。
李隆基知道乌斯国书是有意为难大唐，现在他让李白在使臣前当面宣读，就是要让乌斯国领略大唐的厉害，杀一下这个蛮夷小国的威风。想不到李白却卡壳了，难道这家伙是蒙人的，根本不认识乌斯文？那可是让他丢人现眼了！这不光关乎他个人脸面，更关乎大唐国威！
李隆基面带愠色，直视李白。
李白小声说：“这国书狂妄自大，有辱圣听。”
李隆基朗声说：“不怕，尽管照本宣读，我大唐国强民富，雄视天下，岂怕一个蕞尔小国的胡言乱语！”
李白壮着胆子，大声朗读。他先读一遍乌斯语，这语言果然如鸟鸣鼠啼，听得大家一头雾水，只有那个使者目瞪口呆，他想不到这里竟然有如此高人，大唐真是藏龙卧虎啊。他本来期待唐朝皇帝求他来翻译，这无形中就压了唐朝一头。
读完乌斯文本，李白把书信逐字逐句翻译成唐文。一俟翻译完毕，李隆基龙颜大怒。他一拍龙案，大声斥责：“大胆番人，竟敢如此狂妄！”
原来这国书竟然是战书！乌斯国要求唐军退出西域，否则就刀兵相见，武力犯境。
使臣面对李隆基的呵斥，毫无惧色，相反，他昂然挺立，面带讥笑。
宰相杨国忠喝道：“将这番贼推出去斩了！”
贺知章赶紧阻拦：“且慢，两国交战，不斩来使，况且现在还未开战端，不可贸然断绝往来，暂且饶他一命吧。”
玄宗征询群臣意见，如何应对乌斯挑衅，大家异口同声：“打！”
独有李白没有出声。李隆基已知李白来自西域，熟悉那里情况，就单点李白回应。李白说：“我大唐是礼仪之邦，乌斯是蛮夷之国，大唐是赫赫大国，乌斯是蜗角之地，他们只是不通王化，狂妄自大而已，如果我们立即出兵讨伐，则有不教而诛的嫌疑，不合圣人之道。不如先礼后兵，也下一封国书给他们，陈说利害，让他们知所敬畏，臣服大唐。”
李隆基连连颔首。兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。《孙子兵法》讲得明白，不到万不得已，不能兴兵动武。开元之后，边境战衅频仍，国库耗费巨大，支应渐有疲态，李隆基总揽全局，他比下面的大臣们更清楚国情民心。乌斯之事虽然让他烦心，但经此一事，却意外得一能臣，这李白不光诗写得好，他还有经国济世的才能呢。
李隆基对李白说：“李爱卿，我听说你才情横溢，诗冠天下，那就请你代朕草拟一封国书，宣示我大唐恩威。”
李白领旨。
这时贺知章提醒李隆基：“启禀圣上，按我朝规矩，李白尚是一介布衣，没有代君拟诏的资格。”
李隆基马上宣布：赐李白进士及第，封翰林学士。
李白大喜，立即提笔，一挥而就。
李隆基看到国书，满心欢喜。这国书不仅气势如虹，言辞自带甲兵百万，威压对方，说理亦是细致入微，触及了乌斯国的痛处。李白熟悉西域，对乌斯的短项了如指掌，针锋相对，长大唐之威风，灭乌斯之气焰，让他们知其不能，早断妄念。
玄宗让高力士宣读国书，众大臣齐齐喝彩。
李白意犹未尽，在高力士之后，用乌斯语再诵一遍，就连乌斯使臣也不得不跷大拇指。他说：“写得好，我们可汗看到一定会震怒，我保证你们传送国书的使者当场被砍头！”
这话与其说是夸赞，倒不如说是威胁。
那么，谁当使者呢？
大家面面相觑。
杨国忠说：“这个番臣，我们饶你不死，你把这封国书带回去。”
番臣一笑说：“害怕了吧？我可以带，但不保证一定带到。”
贺知章说：“不可，国书一定要由我国使臣专送，这关乎国家体面，岂可儿戏！”
李隆基问道：“哪位大臣愿担当使命？报上名来。”
下面鸦雀无声。
此去乌斯，千里之遥，而且多是大山深沟，戈壁沙滩，路途实在艰险，这还不算野兽伤人，强人劫掠。即使侥幸到了乌斯，那是蛮邦，不讲礼仪，你的国书忤逆他们，他们杀了你一点都不意外。
李隆基看到这个情景，脸色渐渐变了。
高力士知道玄宗尴尬了，他不能让番臣嘲笑大唐，立即高声报告：“臣愿保荐一个人，他一定会不辱使命。”
李隆基问：“他是何人？”
“樊无疾！”高力士回答。
五
樊无疾这时正关在长安的大牢里。
高力士十几天前就接到了赵世英转来的犯人，他将这个特殊犯人秘密关押着。高力士很赞赏赵世英行事缜密，不愧是他带出来的接班人。这个犯人当然不能直接交给大理寺或者刑部，因为关乎皇上的隐私。赵世英把犯人交给他，一是后宫归他管理，查找宫女私情是他的分内职责。在这个冠冕堂皇的理由背后，还隐藏着赵世英的另一层用心：送顶头上司一个顺水功劳。高力士把案子侦破了，在皇上那里当然是一件大功。他得了好处，自然不会忘记给他喂食的赵世英。
这个案子高力士暂时没有报告皇上，他要等破案之后再上呈结果。现在报告是徒增皇上烦恼，尤其是这个案子牵涉到后宫，对皇上的刺激太大，会干扰政务。
高力士私下审问了樊无疾，也反复验看犯罪证据，心里感慨良多。
他首先赞叹这宫女很有心计。她把倾诉衷心的情诗写在棉衣袖筒里，成功逃过了验收太监的眼睛。那地方太隐蔽了，也没有人想到要检查袖筒。不过太隐蔽也不是好事，万一穿衣人疏忽了，发现不了情诗，那岂不是辜负了她？她很机巧地在袖筒里用了连针，穿衣人胳膊伸不过去，他一定会翻开袖筒去查看，这鲜红的诗立即就坦陈在他面前。
这该是多么美丽聪慧的女子！美丽自不必说，能选进宫里，那都是万里挑一的美人啊。聪慧除了她有心计，还在于她识字，写得一手漂亮的毛笔字。更让高力士折服的聪慧是她的才情，那首藏在袖筒的诗写得百折千回，情深意长，连他都被感动得几番流泪。
就这样一个美丽聪慧的女子，却被囚禁在千门万阍的深宫里，寂寞无聊，空耗青春。她和跟她一样的万千女人名义上都属于一个男人，可是要等到皇上宠幸比等到铁树开花还要难，更何况今上专宠杨贵妃一个人。她们没有被幽闭，其实跟幽闭差不多，她们没有出家，其实跟尼姑一模一样，她们活着，却像被埋在坟墓里。
可她们都是大好年华情窦已开的妙龄女子啊，她们思春是人之常情。她们当中有人熬死了，有人疯掉了，有人自杀了，至于这个公开书写情诗，而且成功传送给宫外男人的奇女子，高力士确实是第一次见到！
他不能不佩服这个宫女的胆量。这是公然给皇上戴绿帽子啊，如果出了事，不光给她惹来杀身之祸，也会连累她的家人！而且，她写了这首情诗又能怎么样呢？即使看到这首诗的男人被她的情意感动了，很爱她，他能娶她吗，他敢向皇上要女人吗？在高力士看来，这个宫女纯粹是为了发泄，她实在无法忍受那种憋屈的生活，即使死，也要把自己内心的爱意和怨恨喊出来，死也死个痛快！
可是她考虑皇上的感受了吗？
高力士很同情她，但无法放过她。他知道赵世英的眼睛在后面盯着他，他破了案，赵世英跟着沾光，要是他瞒过了这个案子，赵世英就会揭发他，那小子等的就是踩着他爬上去的机会。
高力士硬着心开始破案。他首先排除了樊无疾的嫌疑，这个士兵只不过是随机落套的无辜者，从他身上找不到线索。线索只能从宫中找，他已经有了大致的思路。他吩咐小太监们暗中调查识字的宫女，他准备从字体对比入手。
宫女数量庞大，调查花费了十天左右，高力士拿到一份五百三十一人的名单。然后他以宫中拟举办赏花会为名，征集以咏菊为题的诗歌，让识字的宫女都要写一份诗笺，届时圣上会亲自光临，逐个品评。宫女们兴高采烈，争先恐后，不几天高力士就收集到了所有识字宫女的字迹。
可是让他失望的是，没有一个人的字迹与袍中诗相符。袍中诗是标准的楷书，端庄沉稳，厚重结实，这些宫女的字莺莺燕燕，娟秀灵动，根本没有那种泰山压顶的气势。
高力士明白了，他佩服袍中诗作者的机敏。她肯定就在这些宫女中，可她巧妙地伪装了自己的笔迹，尽管他是暗中调查，唯恐打草惊蛇，可还是蒙不过她的直觉。
高力士现在开始怨恨这位女子了，她将引起一场血雨腥风。如果不能查出真正的肇事者，以残酷的宫廷恶例，凡是涉此嫌疑的人，都逃不脱杀头的下场，那将有多少无辜者丧生！
太可怕了。
他自己能逃脱干系吗？不能！他是大太监，总管宫廷事务，出了这么离奇的事，他当然要负责任。如果是他破了案，那倒好说，算是将功折罪，现在查不出名堂，连带死了这么多人，皇上不治他的罪那才叫怪事呢。
高力士陷入深深的恐惧中。
就在这时，李隆基遇到了派不出使臣的尴尬事，高力士灵机一动，推荐了樊无疾。
六
“樊无疾何许人也？”散朝之后，李隆基问高力士。
高力士知道袍中诗遮掩不住了，只得如实禀告玄宗。李隆基看着那件棉衣，脸色乌青，怒吼道：“把他给我押过来！”
高力士亲自到监狱去提樊无疾。
见了樊无疾，他劈头盖脸直接问：“你是想死，还是想活？”樊无疾当然想活啊。樊无疾眼下才二十多岁，他的人生刚刚开始，他建功立业的雄心壮志还没有施展，他怎么能甘心去死呢。况且家里还有老父老母，他们时刻牵挂着他，等着他回家呢。樊无疾清楚地记得他离家从军时的情景，父亲在自家院里抓了一把土包在布包里，对他说：“去了外地，水土不服，每次喝水时都在碗里放一点，老家的土能续命。”老娘分手时对他耳语：“娃呀，娘已经看中了曹二家的小妮子，去几年就回来，娘给你说媳妇。”他死了，家庭的支柱就折断了，父母还能活得下去吗？
可是不想死，你就能不死吗？这不是高力士吓唬樊无疾，其实从一开始高力士就知道樊无疾的结局了，无论他与那个宫女是否有染，只要卷进这种事里，他就难逃一死。皇上绝不会饶过一个企图淫秽后宫的男人，何况袍中诗证明了他就是那个女人移情别恋的对象。
“公公救我！”樊无疾绝望了。
“我给你一个机会。”高力士把去乌斯国送信的事告诉他，“只有这样，你才能活命。”
“我愿意，我愿意！”樊无疾赶紧说。
高力士掐准了樊无疾一定会答应，所以才敢在李隆基面前推荐他。他的自信建立在两点上，一是樊无疾想活命，二是樊无疾乃北庭士兵，对西域熟悉。
“我尽力保你一条命，”高力士说，“不过我也请你帮我一个忙。”
樊无疾说：“公公救了我，我愿意肝脑涂地报答您。”
高力士问樊无疾：“你喜欢袍中诗的作者吗？”
樊无疾不敢回答。
高力士又问：“你愿意救她一命吗？”
“我愿意！我愿意！”樊无疾满口答应。
“我现在带你去见皇上，皇上要是免你不死，派你去西域送信，你就提出一个条件，请求他不要追究袍中诗的作者了。”高力士问：“你敢不敢？”
“敢！”樊无疾说。说实话，对那个女子，他开始是怨恨的，因为他无缘无故被她拉到罗网中，为此身受皮肉之苦，目前尚不知能否逃出生天。可是后来他反复咂摸那首诗，从中读出了宫女的无奈和辛酸，更被她深深的情意所感动：“蓄意多添线，含情更着棉。”这一针一线缝进去的都是她的爱意和思念啊。人家是啥人？那可是豢养在金銮殿里的金丝雀啊。他是啥人？一个塞外边境上蹲垛口的小喽啰，可偏偏，这棉袄就落在了他身上，这是她的信物啊。就像天上掉馅饼砸中傻瓜一样，他就这么幸运地成了她的意中人。这真是穷小子攀上高枝了，他从内心感激她。世上不是有抛绣球这一说吗，他这事跟抛绣球有啥区别？被绣球砸中的，都说是千里姻缘一线牵，那么，这个女人注定跟他是有姻缘的，他救她是义不容辞。
“好，真正的男子汉！”高力士给樊无疾竖起大拇指，“我敬佩有情义的男人！”
高力士重点在这里。鼓动这个男人去西域容易，因为樊无疾别无选择，鼓动他去救写诗宫女要费一点心计，因为那是他的分外事，必须把此人的男人气概激发出来，让他享受英雄救美的崇高感。高力士一定要帮那个女人，这不仅仅出于同情，其中更有利害，只有她过了关，大家才能都过关。
樊无疾被押进宫里，玄宗见了大怒，喝道：“拉出去砍了！”
樊无疾跪在地上，把头磕得咣咣响，大喊冤枉。
樊无疾头都磕出血来了，李隆基依然无动于衷，被推到殿门口的樊无疾挣扎着说：“皇上，我愿意先去乌斯送信，等完成使命后返回长安，您再杀我吧！”
看到李隆基神情有所松动，高力士赶紧进言：“圣上息怒，现在正是国家用人之际，乌斯国书不能耽搁了，否则可能引起边境战争，这是大事。不妨先让此人戴罪立功，等完成使命后再治他的罪，他是有家有舍的人，跑不了的。”
“你愿担保他吗？”李隆基逼视高力士。
“老奴愿意。”事已至此，高力士只能硬着头皮答应。
李隆基的愤怒在情理之中，不过他还没有失去理智，在嫉妒和国事之间，他还是清醒的。火当然要发，杀威棒必须使出来，这事关皇家脸面，但乌斯的事迫在眉睫，他不能不顾忌，眼下这个人还得留着。这个小兵虽然不是最合适的人选，但目前却是唯一的人选。
“樊无疾，你能保证完成使命？”李隆基问。
“一定能！”樊无疾说，“小人自幼熟读史书，熟知张骞和班超的故事，他们是我的榜样，我一直渴望为国家建功立业。我长期在北庭戍边，熟悉那里的山川地形，在边市上常与番客交易，多少懂一些番语胡言，深入西域应该没有多少问题。再加上我身强力壮，弓马娴熟，长途跋涉能坚持得住，土匪强盗也奈何不了我，我一定将国书安全送达。”
“暂且饶你一命。”李隆基示意武士给樊无疾松绑。
“谢皇上不杀之恩。”樊无疾赶紧叩谢。
高力士提醒樊无疾：“记住你重任在肩！”
这话是一语双关，樊无疾知道这是高力士提醒他。他已经都胆怯了，毕竟皇上刚刚饶过他，可是他知道他的命是高公公在皇上面前保下来的，高公公托付的事他不能不做。
樊无疾硬着头皮向李隆基提出请求。
李隆基眼睛一瞪：“大胆，你这是要挟朕吗？”
樊无疾磕头回答：“小人不敢，我只是觉得那个人可怜。陛下用情专一，给天下人树立了楷模，是我大唐的圣贤，这个人觉得寂寞，其实反衬了皇上的圣洁，她不懂事，皇上胸怀广大，容得下她几句牢骚。”
李隆基对高力士说：“集中后宫女子，朕有训示。”
七
初冬的天气已经很凉了，西风刮起落地的黄花，纷纷扬扬，像蝗虫一样凌空飞舞。天空依旧湛蓝，南逃的大雁仓皇划过天幕，把幽长的哀鸣留在身后。
后宫的女人们都集中在宫苑的广场上，她们的浓妆重彩给肃杀的初冬带来了生机。这些女人平时都被分隔在不同的格子间，她们彼此很少交往，难得有聚会的机会。现在这样的场面让她们很新奇、很激动，她们挤挤挨挨、叽叽喳喳，像扎堆的麻雀，全然不知道后面会发生什么事。
皇上的仪仗过来了，大家才安静下来，一个个尽量抻着脖子，让自己比别人高出一点。皇上坐好了，高力士喊一声：“跪驾！”这些人哗啦一下跪倒了，仿佛骤风吹折了一地的花木。
李隆基威严地开腔了：“朕今天过来，就为一件事，有人写了一首诗，在戍边士兵的衣服里。”他示意高力士拿出那件衣服，并朗读那首诗。
底下的人蓦然一震，她们认识那种棉衣。高力士的声音女声女气，很契合那首诗的情调，她们一听，不由得心惊肉跳。这是情诗啊，犯了天条了！
她们都记得几年前的一件事。有一位像她们一样的宫女，名叫如云，有一天心血来潮，在一片树叶上写了一首情诗，把它放在御沟里，希望被水送出皇宫去。可是不巧让清理水面的小太监发现了，他把树叶交给管事太监，最终报告给了皇上。这个宫女的结局她们看到了，她被赐死后所有宫女都被驱赶过去参观她自缢的现场。
李隆基目光如炬，盯视着下面，宫女们都吓得低下头，唯恐皇上看见自己。李隆基继续说：“这是犯忌的事，你们大家都明白吧？”
没有人敢出声，现场一片死寂。
“不过，朕宽宏大量，决定不计较此事。”李隆基口气和缓了。
高力士心中一块石头落了地，他赶紧招呼宫女：“还不叩头谢恩？”
“谢皇上！”“皇上万岁！”底下磕头如仪，颂恩不绝，许多宫女感动得都流泪了。
“你们不要谢朕，要谢就谢此人。”李隆基示意樊无疾站到前边来，“是他恳求朕宽恕写诗的人。”
宫女们看见了一位健壮英气的戎装军人，她们眼睛一亮。这可是异物啊，宫墙之内哪有正常的男人？
李隆基接着说：“朕不但不追究写诗的人，还要满足她的愿望。诗里说‘今生已过也，结取后生缘’。朕说青春不待人，何必后生缘？这位士兵得到了袍中诗，写诗的宫女何在？朕不知道你愿不愿意与这位武士喜结今生缘？如果愿意，就站出来！”
高力士心里一惊。皇上还是不愿放过移情的宫女啊，他这是换了花样钓鱼！怪不得他不惜把这个丑闻公开，即使丢了老脸也要把背叛他的女人揪出来。他真佩服主子的心眼，不愧是权术高手。
现场的气氛很活跃了，很多宫女的脸激动得红彤彤的。她们真相信皇上的仁慈了，只有高力士在心里暗暗祈祷：写诗的女人，你千万不要贸然站出来。只要你不出来，就没有危险，皇上不可能把所有的宫女都杀掉。
皇上不是已经答应樊无疾了吗，怎么能反悔？别人肯定这么想，但高力士了解李隆基，这是一个心狠手辣的人，为达目的不择手段！当年为了夺权，联合姑姑太平公主杀死婶娘韦后和堂妹安乐公主，登基之后怕姑姑威胁到自己的皇位，立即把有恩于他的太平公主也干掉了！不要指望强权者遵守承诺，他们只认利益。他反悔了，别人能拿他怎么样？樊无疾又能怎样？他敢不去西域吗？为了自保他肯定去。退一万步说，即使皇上现在不反悔，等樊无疾走了，他有的是办法收拾写诗的人。
底下叽叽喳喳很久，却没有一个人站出来。高力士庆幸那个写诗宫女的警觉，佩服她心思缜密。
李隆基看到冷场，再次说话了：“朕派这个士兵去执行一项艰难的任务，他明天就会出征，错过现在，你就可能错过一辈子。自古美女配英雄，朕希望朕的宫女能出来激励朕的猛士去建功立业。”
一直木然挺立的樊无疾说话了，他恳求玄宗：“陛下，小兵可以说几句吗？”
“你现在不是小兵了，是大唐皇帝的特命使臣。”李隆基当场加封，让樊无疾的身份与他的使命相匹配。“你说吧，大家都听着！”
现场一下子安静了，大家期待着樊无疾。可是樊无疾没有说话，而是朗诵，用他浑厚苍凉的男低音：
沙场征战客，寒夜苦未眠。
战袍经手作，知落阿谁边?
忽然，一个女声接上了，这是带着呜咽的颤声：
蓄意多添线，含情更着棉。
今生已过也，结取后生缘。
随着声音，一个身材曼妙的宫女站了出来，她缓缓地走出人群。
下面一片惊呼：“柳如烟！”“柳才人！”
大家都想不到啊，这女子能升到才人，已经是很不容易了，虽然只是从九品，但已经有了接近皇上的机会。
高力士在心里骂了一声蠢，他为这个女人捏了一把汗。
当柳如烟走到前面，跟樊无疾四目相对时，他们俩都流出了眼泪。
高力士看了一眼李隆基，发现他倒是神情安然，只是腮帮子不由自主地咬了一下子，颊上鼓起一道棱。
高力士无法预测下一步会发生什么，他还是想保护一下这个宫女，希望她不要出头。高力士来到柳如烟面前，问她：“你知道袖筒里的连针线缝了几道？”
“三道。”她说。
高力士望着樊无疾，樊无疾说：“就是她。”
这真是无法了，他们已经情迷双眼了。
“朕宣布，这一对有情人正式缔结婚姻！”李隆基发话了，“朕做你们的证婚人！”
现场一片欢呼。
樊无疾和柳如烟双双跪倒，向皇上谢恩。
皇上命令高力士：“给他们准备新房，晚上就行合卺之礼。”
事情发展之快，出乎高力士的意料。但他一琢磨，还是明白了皇上的用意，这是拿柳如烟做人质！樊无疾的家人还不够，现在对樊无疾来说，他最在乎最珍爱的就是眼前这个新娘子。只要她在手里，皇上就不怕樊无疾敷衍塞责甚至逃逸投敌。
这是给西域之行拴上了最结实的保险绳。
姜还是老的辣！
八
第二天早晨，大唐天子李隆基带领一班朝臣，在长安永顺门摆开仪仗，为西域特使举行出征仪式。
三声炮响，永顺门轰然洞开，两匹骏马并辔而出，一双英姿勃勃的骑士端坐马上，李隆基和高力士不禁愕然。
一位使臣，何时变成两位了？
仔细端详，另一位竟然是柳如烟！她虽然未着铠甲，但一身骑士短装，也甚是潇洒，比起昨天的妩媚，完全是另一种健美。这个在他们眼皮底下待了多年的女人还有这般身手，他们完全不知。看来她入宫前一定是有习武基础的，怪不得她那么青睐戍边的士兵。
两位骑士滚鞍下马，给皇上行礼。
樊无疾说：“启禀陛下，拙荆柳如烟愿陪微臣出使西域，请恩准！”
柳如烟也说：“陛下不杀之恩，贱妾永世难忘，为报答皇上，小女子愿以身赴险，协助使臣，完成使命，为国效力！”
高力士看着李隆基。他知道这完全超出了李隆基的设计，皇上是绝对不准的。
李隆基愣了一下，然后朗声宣布：“准！”
高力士傻眼了。
城楼下的那对男女从地上蹦了起来，他们忘情地拥抱在一起。
一阵鼙鼓擂响，号角齐鸣，这是出征的号令。
两位武士跨上马背，面对城楼上送行的人深深一揖，然后拨转马头。马骤然起步，像箭镞一样射了出去。
天气清朗，视野开阔，西风劲吹，城楼上的人伫目远望。一对白马愈来愈小，渐有渐无，慢慢融进了远处的苍黄中。
高力士忽然情难自持，泪眼婆娑，此时此刻他意识到自己可能一直误会了身边这位大唐雄主，国君的胸襟岂是一个太监可以猜度的。他扶着栏杆朝西喊道：“年轻人，圣上不负你们，你们一定不要辜负大唐！”
樊无疾和柳如烟肯定听不见了，此刻充满他们耳朵的是风的吼叫、马的嘶鸣，他们像挣脱囚笼的鸟儿，急切地奔向天空。
有了自由，他们的飞翔很快乐。
①指藏在衣带间的秘密诏书。

