《大家》2021年第3期｜大解：小说二题（节选）





	……

天地之门

	雨过天晴之后，河湾村的东边出现了彩虹。一般情况下，彩虹都是顺着青龙河边升起，偶尔也有彩虹横跨在青龙河上，仿佛是跨越河流的一座桥梁。

	跨越河流的彩虹，高大而绚丽，虽然看上去很空虚，实际上却非常结实，即使一百个人同时走在上面，也不会踩塌。结实归结实，但一般人不敢从彩虹上面走过，因为人们把彩虹看作是天地之门，只可从下面穿过，不可亵渎和踩踏。

	传说很久以前，有一个冒失的莽汉不听人们的劝告，有路也不走，有船也不坐，非要从彩虹上面走过，结果他走到彩虹顶端的时候，一脚不慎掉进了河里，若不是船工及时搭救，非淹死不可。

	船工常年在青龙河上摆渡，看惯了彩虹，也不觉得新奇。青龙河开阔的河谷里，有足够的伸展空间，因此经常出现巨大的彩虹，有时大彩虹的下面还套着小彩虹。据说看见两层彩虹的人，夜里做梦会飘起来。河湾村确实有人飘起来过，但靠的是两个身影形成的翅膀，绝不是因为看见双层彩虹，因此这个说法不靠谱，不足为信。

	船工不太相信那些离谱的传说，他注重现实中发生的一切，并且随时关注着河流上下游的动向，一旦有人落水，他将及时救援。雨后，往往是事故多发的时段，河水上涨，彩虹升起，云开雾散之后，风也变得异常飘忽。这时候，倘若有冒险者走上彩虹，从上面掉下来，他不搭救，就只能靠水神搭救。倘若水神也不在附近水域，那就只能靠落水者自己的命运了。

	水神住在青龙河里，他的身体完全由水滴构成，他的媳妇来自附近的另一条河流，也是由水滴构成，他们在一个叫作大汇合的地方交汇结婚，汇合之后形成的河流仍然叫青龙河。他们守护着河流，就像是守护自己的身体，因为水神和河流乃是一体，有着共同的命运。由于船工常年在河流上摆渡，早已和水神结拜为兄弟。水神和船工的父亲也是结拜兄弟。水神和船工的爷爷也是结拜兄弟。水神和船工的爷爷的爷爷也是结拜兄弟。这样论起来似乎有些乱了辈分，但平时他们各论各的，并不会影响几代人的情义。

	早年曾有人猜测，说彩虹的出现可能与水神有关。人们认为，雨水虽然来自天空，毕竟也是水，而且最终都汇集到河流里。人们的猜测似乎也有一些道理，而事实并非如此，水神从来不参与天上的事情。水神只在河流里生活，即使他看见有人在天上追赶云彩，也不制止，而对于落在河里的云影却悉心守护，每当有人在河里撒网捞鱼时不慎捞出了云影，他都要及时索回，不让人们带走，因为云影一旦晾晒就会萎缩甚至融化，成为废物。还有一次，有个莽汉试图挖出彩虹的根子，水神也没有制止，因为他知道彩虹根本就没有根子，而是从地下凭空长出来的，就是挖掘者浑身冒汗，累死了也没用。有时，彩虹会把一端的根子扎在河流里，每当遇到这种情况，水神就会高度警惕，预防发生危险事故。曾经有一次，来自上游的一条木船失控了，顺水漂下来，恰好撞在了处在河心的彩虹的根部，一个巨大的彩虹当场就坍塌了，彩虹的碎片落在河水里，溅起了彩色的水花。那天，幸好船工在彩虹的下游摆渡，没有出现砸伤事故。

	水神和船工同属于青龙河，一个住在河流里，身体是透明的水滴集合体；一个在水面上摆渡，常年戴着一顶大草帽。船工的草帽用处很多，下雨的时候遮雨，晴天遮阳，躺在船上睡觉的时候，遮脸。有一次，一个头戴光环的陌生人渡过青龙河，想用头上的光环换取船工的草帽，船工没有同意，他认为光环虽然好看，但是对于一个摆渡人来说，还是草帽更实用。

	船工是一个平凡而散淡的人，物质需求甚少，而上苍赐予他的却非常多。人们过河的时候，他有摆渡的辛苦和快乐，没有人过河的时候，船工一个人待在木船上，整个宽阔的河谷就属于他一个人，整个天空都是他的屋顶，他觉得太奢侈了，其富有程度远远超过了自己的福分。

	有了这种想法以后，船工把寂寞也视为安宁和幸福。有时，一整天也没有一个人过河，他独坐在木船上，或者他用巨大的草帽盖住脸和整个上半身，躺在木船上呼呼睡大觉，有时连影子都在沉睡。有时对岸的呼喊把他唤醒，有人要过河了，他就把船撑过去，摆渡过往的行人；有时是突如其来的雨点落在他的草帽上，砰砰的雨声把他唤醒。船工醒来后发现，大雨已经过河，雨点的脚印很小，在青龙河的水面上留下密密麻麻的小坑，而凉风总是先于大雨逃向远方，整个河谷里只剩下一条木船漂泊在水上。这时，船工总是头戴着一顶大草帽，蒙头蒙脑坐在木船上，像是一个大蘑菇。

	阵雨来得突然，去得也快，雨后的彩虹几乎是在一瞬间出现在空中。船工曾经见过一个特别小的彩虹，比他的草帽略大一点，后来这个彩虹慢慢长大，变成了天空下面最大最辉煌的建筑，从这个彩虹下面穿过的，不仅仅是明亮的光束，还有一些恍惚的人影。

	对于人影，船工并不陌生。多年前，船工曾经摆渡过两个人，他们中间，夹着一个人影，看上去就像是三个人。当他们下船后，船工发现，这两个人确实是三个人。还有一次，船上站着十几个人，但是木船却非常轻飘，仿佛船上没有人一样。摆渡到对岸以后，船工发现这些乘船的人没有一个是真人，都是影子。

	当一群影子穿过巨大的彩虹时，船工远远地看着，也不惊讶，他知道这个宽阔的河谷里，有许多影子混杂在人们中间，有时他们也单独出行，在空气中奔走，发出呼呼的喘息声。这些影子是空虚的，你可以看见他们的轮廓，叫出他们的名字，说出他们的身世和家谱，甚至能够与他们交谈，但是却摸不着他们的身体，称量不出他们的体重，他们是不存在的。当这些不存在的人成群结队穿过高大的彩虹时，你不能无动于衷，你的心会砰砰乱跳，甚至会产生跟随他们奔走的愿望。事实上，许多人也真是这么做的，他们跟在影子后面，越走越远，越走越模糊，越走越轻飘，最后完全变成一个影子。没有人怀疑自己，也没有人怀疑这个世界，人们走到了远方，像空气一样融化在空气里。

	当这些影子消失在远方的空气里，河谷变得更空旷，一切都变得虚幻，绚丽的彩虹架设在天空，仿佛是天空之门，也是消失之门。

大解，1957年生，河北青龙县人，现居石家庄。主要作品有长诗《悲歌》，小说集《他人史》，寓言集《傻子寓言》《别笑，我是认真的》等，作品曾获鲁迅文学奖等。


