《啄木鸟》2022年第6期｜赵投桃：藏兵洞（节选）





小编说

	王英俊在荆州娘家意外遇险，嫌疑直指弟弟和母亲。悲愤之余，她与家人断绝了关系。五年之后，等待换肾的弟弟突然失踪，王英俊不得不连夜回到古城荆州。姐弟之间似有感应，她马上想到了弟弟可能躲在哪里——这个地方曾留下姐弟人生中许多美好的回忆，各种危险关系似也从这里开始。在古城的藏兵洞里，姐弟终于相见，都意识到血亲真情从不曾改变。

藏兵洞

文/赵投桃

一

	王英杰昨晚失踪了！

	王英俊脑海里闪出三个字，烟幕弹！王英杰一向谨小慎微，瞻前顾后，想玩失踪？王英杰玩不起，料他没这个勇气。与其说失踪，不如说自行藏匿。

	天刚蒙蒙亮，弟媳黎小芹突然打来电话。听她说话的口气，她丈夫的失踪，王英俊脱不了干系。黎小芹并不知道，接电话的王英俊，已经从武汉连夜“潜”回沙市，悄悄住进了老房子里。

	老房子是四室两厅，面积一百六十平，父亲去世后，母亲外嫁搬走，房子空置了五年多。五年来，姐弟俩形同路人，老死不相往来，就是这套老房子惹的祸，为此她已心力交瘁。

	那时候，王英俊刚离婚，她不得不搬回娘家暂住。父亲已经去世，母亲搬走，弟弟王英杰住在医院分给他的另一套两室一厅里。王英俊不多的生活用品，只能存放在她出嫁前的闺房里。随后，王英俊外出打工，逢年过节回到沙市，她只能暂住在娘家的老房子里。可是，那次回来后没多久，王英俊整个人就蒙了。

	五年前的5月，是父亲的忌日，王英俊从外地如期回到沙市。

	长途风尘，赶紧洗个热水澡。她打开煤气阀门，边烧开水边收拾厨房。浑然不觉间，一股熟悉的气味袭过来，她眼皮干涩，四肢发软。王英俊自小有一个特殊的爱好，喜欢闻汽油味。她后来才知道，汽油里添加了一种叫芳香烃的化学元素，它的气味比花香来得更浓烈。

	她呼哧呼哧喘气，气团堵在胸腔，挣扎却享受，痛苦却迷醉，她蹲在地板上，掏心掏肺地呕吐。一个瞬间，心里猛一个寒噤，似乎有一根紧绷的发条，咔嚓一声断掉了。几乎是在最后时刻，王英俊扑向灶台，关掉煤气阀门，死劲推开厨房的窗扇……

	待到恶心症状稍微缓解，她打开手机电筒，仔细检查煤气管道。在连接煤气罐与灶具的红色聚氨酯软管内侧，一个黄豆大的孔，赫然呈现在眼前。

	王英俊惊呆了！要知道，能够打开这套老房子门的人，只有姆妈和弟弟，她仅有的两个亲人。谁要谋杀我？绝不可能！她不敢想象，甚至不愿意相信已经发生的事实。她犹豫再三，最后还是拨打了110。不到十分钟，蓝色警车灯已在楼下闪烁。一高一矮两个警察匆匆赶到，高个儿警察竟然是前夫张奎勇的同学李世伟。

	李世伟迅速推开门窗，将客厅吊扇扭到高速档位，顿时，屋子里灰尘弥漫。矮个儿警察进进出出，对门窗和外墙体进行勘查。李世伟说，门窗没有破损痕迹，嫌疑人是在正常状态下进入房子的。当然，理论上没有绝对的事。凿口形状疑似三棱锥之类的锐器。谋杀对象是现受害人，还是另有其人，警方还需要进一步通过刑侦手段确认。

	矮个儿警察说，这个案件已满足刑事案件的立案条件，你的报案已登记。因为疑似发生在家庭成员之间，你可以先做证据保全。是否立为刑事案件，警方完全尊重报案人的意愿。

	家丑，闻所未闻的家丑！王英俊是多么爱面子的人，面对前夫的同学，她几乎无地自处。一颗心像被打碎，一瓣一瓣，散落在地板上。她艰难地站起来，主动伸手握别两位警察，听着他们笃笃地下楼。

	没过多久，姆妈曾方琼、继父唐良辉、弟媳黎小芹，还有表姐曾子英，先后赶过来。王英杰值晚班没来。姆妈愤愤不平，弟媳赌咒发誓，继父和表姐百般安抚，这些都是她早就预料到的情形。她不敢往深处想，甚至连怀疑那两个人的勇气都没有。

	她反复问自己，我喊他们来干什么？我要一个结果吗？其实，没有结果比有结果好。但愿它就是一个偶然事件。可是，王英俊想过多少次，就挣扎过多少次。别人意欲置她于死地，这个别人，难道真的是别人？

	第二天，王英俊在父亲的书房找到了疑似作案工具——那把锥子。父亲书房里有一个青瓷大花瓶，瓶口常年插一束枯萎的槐花。在这个城市的街道边，生长着许多龙爪槐。父亲生前喜爱槐花，每逢春天就折一束回来插在花瓶里，直到第二年春天再更换新鲜的花枝。那把锥子，父亲总是放在第三格书柜里，而现在却藏在花瓶里，难道它长翅膀飞进了花瓶？

	临离开沙市前一天，王英俊去冥市商店定制了一尊祭祀神龛。父亲的遗像供奉在客厅正中央，神龛摆在下方，她将那把锥子倒插在香案上。

	王英俊将所谓的证据——那个红色聚氨酯软管装进旅行箱，锁上自己的闺房门，从此一去，五年没有回来。

二

	昨晚，王英杰突然打来电话。这是姐弟俩断交五年之后的第一个电话，如此突兀，没有任何征兆。王英俊看了看墙上的挂钟，八点二十五分，通话时长五十秒。姐弟俩隔屏唇枪舌剑，火星四溅，每一句话像子弹嗖嗖射向对方。

	我准备把门锁换掉。

	谁同意你换门锁了？

	我用不着谁同意。

	那你打电话找我干啥？

	我准备把神龛烧掉。

	有本事你烧着试试看？

	试试看就试试看。

	……

	王英俊既气愤又诧异，这个弟弟一向蔫不唧儿，而在电话里态度蛮横、语气强硬，摆出了一副鱼死网破的架势。这可是几十年来从来没有过的事情。蛰伏五年，王英杰终于跳出来，算他修为到了至高境界。既然他发出了最后通牒，我还有什么要躲避的！就算以后做不成姐弟，我也必得弄清一个结果。她隐约预感到，有什么事情已经到了节骨眼上，到了必须了断的时候。

	武汉距沙市一百八十公里，乘快巴两个半小时，乘高铁四十五分钟。也就是说，想回家的理由有一条，不想回家的理由有一万条。这五年来，王英俊一次也没有回来。此刻，她租来一辆网约车，连夜赶回沙市。

	记得去年春节前，表姐发微信邀她回沙市过年。她回答，我回家找死，连尸首都没人收的。表姐回了她三个火星四溅的锤子。五年，一千八百多个日日夜夜，人世间好多坚硬的东西都烟消云散，可这对嫡亲的姐弟之间，却构筑起一道坚固的城墙。

	当初，王英俊毅然决然离开沙市，恰逢政府宾馆因巨额亏损，被一家股份制集团收购，王英俊刚离婚不久，她果断买断下岗，来到武汉，在一家星级酒店做前厅经理。她凭自己出众的外貌，过硬的酒店销售能力，几年后就在武昌买了一套一百平米的商品房，过起了“丽人幽居”的生活。

	五年过去，液化气事件依旧堵在心里，像一堵墙横在面前，始终无法跨过去。她一直隐忍着，从不追问，只字片言也不提。她不愿碰它，一碰就痛，锥心刺骨地痛。就像某种易燃易爆品，一触就燃烧，一碰就爆炸。而五年过去，姆妈和弟弟从没给她任何解释，好像这件事就从未发生过。

	凌晨十二点左右的时候，车子转下沙市高速路口，王英俊给姆妈打了一个电话。

	您同意王英杰换门锁了？

	我拦得住他一个大男人？

	您不必拐弯抹角。

	我哪里拐弯抹角了？

	上辈不要给下辈栽刺。

	你这丫头说话咋这么扎心？

	……

	母女俩见面吵，不见面也吵，就这样吵了几十年，针尖对麦芒。明明是说事，可说事变成了争吵的引线，越吵越深，越吵越远，终是回不到事情上来。

	车到高知楼时，已是凌晨一点。一个巨大的“拆”字刷在围墙上，鲜红的墨汁溅得到处都是。已是深秋，院子里坑坑洼洼，垃圾四处散落，蝙蝠像鬼影惊飞而过。时光流逝，这个死寂的大院徒剩苍凉的空壳，猝然间多了些阴森之气。

	悄然上到南三楼，王英俊摸出钥匙，居然打开了老房子的门。或许，王英杰还来不及换掉门锁。老房子更加陈旧，墙灰脱落，蛛网暗结，空气因有人突然进入而被搅动，蛛网像发光的海母缓缓移动。那种有机物腐烂的气味，以及千足虫腥臭的异味，弥漫在空气中。即便闭上眼睛，也生出一种浮尘拂面的感觉。

	那尊神龛隐隐发光，随着窗外车辆驶过，投在墙上的阴影忽大忽小。那把锥子斜插在香案上，像某种食肉动物的獠牙。王英俊发现，香炉里新插了三炷香蜡，香蜡燃尽之后的气味，还隐约残留在空气中。她一个惊悚，也就是说，几个小时前，弟弟王英杰来过这里？她差点儿与失踪者擦肩而过。给她打电话时，他或许就在这里。电话那端透出的那种绝望的气息，就是从这般阴冷死寂的空间里传达给她的。

	父亲永远定格在相框里。

	父亲王嘉来本是上海人。他父母从哈军工毕业后，分配到湖北沙市某军工企业工作。王嘉来跟着爷爷奶奶在沪上长大。上世纪六十年代中期，王嘉来从上海某医科大学毕业，为了同父母团聚，他申请分配到沙市，如愿做上了医院的药剂师。孰料，第二年秋天，组织上一纸调令，父母又调到西北某军事基地做科研工作。如此一来，王嘉来成了一个漂在沙市的上海人。

	沙市是盛产美女的城市。女孩儿们五官清秀，肌肤白皙，身材窈窕，说起话来莺声燕语。每逢节假日，大街上的女工们像蝴蝶翩翩飞舞，在她们迷人的身影飘过之后，一阵阵雪花膏的清香拂过街面。上海青年王嘉来，一米七八，颇有玉树临风的味道。理所当然，他成了女工们追求的对象。正是在父母调走的第二年，极度失落的王嘉来偶然结识了纺织女工曾方琼。她虽是小学毕业，但长相甜美，肌肤雪白，苗条又丰满，勾得王嘉来神魂颠倒。

	一个夏日黄昏，两人爬上南门城墙。青砖缝里，灯笼草和矢车菊开得花色斑斓，铁线莲和络石藤像彩色的瀑布挂在墙体上。王嘉来拉着曾方琼越过马道，走下十八级台阶，悄悄潜进藏兵洞底层。地道里阴风飕飕，曾方琼战战兢兢，她紧紧搂住王嘉来。似乎是王嘉来乘人之危，不得已，曾方琼就汤下面。在青砖铺成的石板上，两人偷吃了禁果。在那个年代，恋爱男女一旦发生性关系，男方没有任何告吹的理由，结婚便成了顺理成章的事情。然后，结婚生子，之后就有了王英俊和王英杰姐弟俩。

	父母恋爱的这些枝枝节节，是舅妈黎新慧当笑话讲给王英俊听的。在外人看来，明明是郎才女貌一对，天造地设一双，可这两人有缘分没情分，不是两天一小吵，就是三天一大吵。小时候的很多周末，姆妈完全忽视了王英俊的存在，总是带着弟弟去外婆家搓麻将，而父亲则带着她去荆州城墙上玩。一家人总是玩不到一起，王英俊的失落可想而知。

	王英俊曾问父亲为何从上海来沙市，父亲说，因为小宁孖想姆妈呀（小孩子想妈妈）。父亲躲在城墙的墙垛间，故意引得她找来找去，以博得女儿起欢颜。父亲总是对她说，吾老灰喜侬额（我多么爱你），吾老灰喜侬额。王英俊几岁就晓得，我是吾，你是侬，他是伊，外婆叫阿布，妈妈喊姆妈。王英俊读小学时，电视台正在播放《射雕英雄传》，她一下子就迷上了剧中的小乞丐黄蓉，那姑娘冰雪聪明，天大的事也敢自己来扛。王英俊幻想着自己长到十五岁时，成为仗剑天涯的小黄蓉。

	父母总是争吵，准确地说，是姆妈无端地找父亲争吵。即便一颗绣花针掉在地上，姆妈也会闹得风起雷动。王英俊常以不屑的目光注视冷漠又粗俗的姆妈。怨恨这种情绪，就像菌类植物在潮湿的空气中繁衍滋生，最终生长成一个近乎怪胎的毒蘑菇。平日里，母女相互龃龉，经年累月，如同天敌。

	父亲死得很窝囊。

	事发前几天，王嘉来上街买早点，他在回家上楼时突然中风，瘫倒在楼梯口，正巧有邻居路过，才将他扶进家门。作为高级药剂师，王嘉来自知轻度中风，并无性命之虞，便静养在床。这天早上，曾方琼买回来两条活鲫鱼。她拿来大脚盆放在便池边，注入满满一大盆水，将两条鲫鱼养着。鬼使神差，这仿佛是姆妈布设的一个陷阱，就等着那只猎物自投罗网。

	曾方琼出门，连中饭也没回来做。下面蹊跷的情节，是事后亲戚们推测的。中午前后，王嘉来摸索着上厕所，他本来就没吃中饭，再加上身体虚弱，腿脚又不灵便，结果，他踏上便池台阶时，重重摔了致命的一跤。

	这天中午，王英俊伏在办公桌上午休。冥冥之中，她拨打了父亲的电话，无人接听，再次拨打，仍然无人接听。她冲出办公室，跨上自行车，一口气冲向高知楼大院，火急火燎地打开了娘家的大门。

	客厅无人，卧室无人。在卫生间，一幕诡谲的场景呈现在眼前：父亲半裸扑在地板上，枯瘦的身体早已冰冷僵硬。父亲的头颅淹埋在脚盆里，花白稀疏的长发像海藻植物般飘拂，两条鲫鱼摇尾鼓腮，悠悠然穿梭其间。

	没有恐怖，只有惊骇。王英俊镇定得出奇，但身体还是瑟瑟发抖。她试着触碰父亲的脑袋，刚一伸手就触电一般缩回来。这是她有生第一次目睹真正的死亡，因为是自己的父亲，她并不害怕，只是眼泪硬生生关在眼眶里旋转。

	她镇定自若地走下三楼，有条不紊地打开自行车的链子锁，还若无其事地同邻居老太婆打了招呼。然后，她跨上自行车，疯一般踩踏，穿过三个老街区，一口气冲到舅舅家门前。

	一棵龙爪槐绿荫匝地，繁茂的枝叶笼罩小院，八十八岁的外婆正窝在躺椅里晒太阳，深度昏睡的样子，仿佛百年不醒。一张麻将桌摆在老槐树下，四个女人正在打沙市麻将。曾方琼边嗑瓜子边摸麻将，还忙里偷闲地与舅妈黎新慧扯闲话。

	王英俊压低声音说，你老公死了！

	曾方琼也压低声音说，嚼你的蛆！

	王英俊高声喊起来，你老公死了！

	曾方琼也高声喊起来，号丧，滚到别处去号！

	不由分说，王英俊猛将麻将桌掀得四脚朝天，噼里啪啦一阵乱响，麻将子儿滚了一地，四个女人惊得目瞪口呆。巨大的声响惊醒了迷迷糊糊的外婆，她睁开眼弱弱地喊一声，是我的俊俊啊……王英俊瘫坐在地上，背倚老槐树，号啕大哭，我爸死了！我爸死了啊……

	曾方琼见势不妙，夺路而逃。

	......

	(未完待续，更多精彩内容请关注《啄木鸟》2022年第6期）


