《天津文学》2022年第1期｜李红霞：网





	何大明第一次被抓，是冬日的一个午后。因为何夕，一个女人。

	何大明与何夕交往五年多，知道这娘们有时候犯虎，但实在想不通，她能虎到把自己也搭进去的份上——她告何大明强奸了她。

	何大明觉得荒唐，“老夫老妻”的了，竟被她安了这么一个罪名，这不光屁股推磨，转圈丢人吗？还有哈，虽然乡下人烧烤店飞着二十来个跑堂的，可饭点儿一到，老主顾们恨不得挤歪了门框子，赶那节骨眼，一个萝卜一个坑，店里大小厨子都忙得脚打后脑勺子。作为老板的何大明除了“倒车倒车请注意，左打轮右回轮”的给客人安排停车地儿，一个晚上他至少得给客人烤出五斤活虾来。对那些常来常往的客，大明打点到位，主动奉上几根红澄澄的虾条子，不管是庄主还是客，都显得排场。买卖干十多年了，多少是那意思。可这会儿呢，何大明觉得自己就是上炉待烤的活虾，一根生铁钳子，别得骨头架子酸麻胀，气也难通。不用细寻思，进局子这事传出去，买卖也就跟着砸了。因为，慕名来撸串的熟客惯有一种心理，隔三差五过来照顾生意，老板得照个面。何大明不露脸了，这情儿跟谁要去？再说了，饭店有的是，踏进谁的门槛子还不高接远迎的。

	去往乡下人的客啊，尤其是头上插着几根“翅子”的客，还有他们胯下的驹，如何停摆靠岸可是有规矩的，到了乡下人，全凭何大明给他们“排兵布阵”呢。

	“滋滋拉拉”的声音很难听，何大明就要被烤熟，还没想出一点辙来。平日对何夕，过于绅士风度。人不可惯，咋惯咋长。为这，何大明心里恨恨的。

	“说吧，咋回事儿？”灯影里一个细声细气的男人的声音。

	“有啥说的？把我放了。”何大明翘起二郎腿，一只手在小腿肚上下摩挲着，一脸眺望的神情，向着天花板的高度。

	“跟你唠闲嗑咋地？好好看看，这啥地方啊？”

	“贵妃醉酒”的嗓门一开，把何大明整个从烤炉给掀到了地上，烈酒顿时醒三分。肥厚的手抹了一把油亮的脸，他笑了。这不那家伙吗？指导员，对，就他，肥嘟嘟的羊腰子，连着那么两回，在乡下人一口气造了仨。没认出自己？嗬，守着个小年轻的，装吧你就。何大明觉得指导员够专情，总是随身携带同一个女人。咿咿哝哝的女人，怕被星粉们叼住不放似的，钟情半张脸大的黑墨镜，然后一步三摇，旁若无人，身上的金银器物伴着她婀娜的腰肢铃铃作响。“同一个女人”除了偶尔会让忙三火四的服务员在卫生间门口帮忙放哨，一般就躲在单间的细绒幕之后用餐，但何大明的眼力好，那小模样还是被他给拷贝了。

	“啥地方啊？要吃人么？”

	话一出口，录口供的年轻人跟指导员护身符似的，唰地立起来，“坐下！叫唤啥？”

	眼前的人，威风凛凛，黑胖如铁塔。铁塔把何大明给喊“坐下”了。何大明不服气，盯着铁塔的脸，给他相了一面，何大明这是犯职业病了，他觉得自己养这么大一个买卖，仅隔几条街，竟还有人没品尝过他的美羊羊系列，广告宣传着实不到位。

	“人别太狂，太狂有啥好处？”黑塔瞭起眼皮，“有钱就了不起吗？”

	这种居高临下的说话腔调，令何大明厌烦，他咬着乌紫的唇，心说，这黄嘴芽子太不知天高地厚，细一想，夸咱了，是不是？夸咱有钱。这好事啊，总比说你穷鬼一个好得多吧？何大明一消气，想法也就跟着变了。这会儿在人家的一亩三分地儿上，听人家的召唤，应该。看见了吗？人家穿着警服，大小还是个指导员，威风八面的，咱是啥，自谋职业者，说好听点叫个体工商业者。人家可不是伺候你的，喊你两嗓子，有啥？就是不想活了，有人递刀子吗？制那气干啥？自古吃皇粮的爱肿下眼皮，自命不凡的人更是懒得瞧咱一眼，低头认熊吧。

	何大明想心事的时候，铁塔摊开了几页纸，将笔帽子旋下来，又调转笔杆子，扣帽子，脸上浮现侦办大案的神情。接下来，就“强奸”问题开始走相关程序，以实为实，不得有谎。

	“她说强奸就强奸了？我还告她强奸我了呢？”何大明上一秒还把自己劝得挺明白，可对方药捻子点上，借着几分牙克石白酒的辣气，脑瓜顶儿忽地就蹿出火苗子。何大明抱着膀子，横竖对付了一通，其实就是死不认帐。黑塔忙着维持秩序，力气用错了地方，本子上没划拉几个字，指导员一气之下，将何大明投进了网格笼子。

	往日无冤近日无仇的，你指导员还真是拿着鸡毛当令箭啊，彼此关照，心照不宣的事儿，搞得太生分有啥好处呢。黯淡的光影侵入，室内物件也都唤了表情，“消化不良”的何大明冲着两个值班小警察破马张飞地来了一通。

	别看何大明每天忙着踩风火轮，进了笼子，就是想出九千九百九十九种飞出铁笼子的可能，也只能是望笼兴叹了。撞进网，百念归一，借着酒劲，何大明睡着了。

	呼噜打了俩小时，何夕打反把了，希望指导员把何大明放了，“我们闹着玩呢！”

	这衙门谁家开的啊？进出由自己吗？不提法律的公正性和严肃性，单说值班民警打何大明进门起的这一顿操持，也不能黑不黑白不白的就放人啊。指导员罗列了一系列条款，又从身后的柜子里掏出几个可以参照的案例，念一段，比划一遭，劈头盖脸给俩人一顿教育。

	盘根错节的事儿，得从一年前说起。乌兰小镇泉水叮咚的时候，何大明的买卖还处于休眠期。一日，他带着何夕去了凤凰山滑雪场，接连摔了几个仰八叉之后，中午钻进“来一壶”炖了开河鱼，下午洗澡带修脚，之后的环节是“老调重弹”。

	“正事儿”完了，何大明的饭店也该忙了。何夕一把拉住他，说有事儿。

	“啥事，说。”

	“都寻思多少天了，不跟你说吧，好歹你算个大明白，说了吧，也是个愁。”

	“啥玩意，磨磨叽叽的？”何大明鼓动她抓紧，“不说我走了。”

	“我想结婚。”

	“啥？结婚？”听到这消息，何大明的眼珠子瞪成了猪吹泡，何夕忍不住瞅了瞅自己的金镏子。

	“这一带要拆迁。”

	“拆就拆呗，住新房不更好吗？”

	“才80个平方。”何夕嫌何大明不开窍，说，“三口的都分120。”

	“有啥眼馋的，胜利西街那儿，你不是刚买了一个吗？”

	“两码事儿，钱多咬手吗？”何夕用胳膊肘拐了一下何大明，“帮我物色人选，能多得40平。”何夕把自己的想法端出来，把何大明吓一跳，这女人，啥玩意儿变的呢？净是些歪门邪道。

	人真是怪了，原来没觉得何夕有啥出彩，模样自来旧，身板两头粗，用何大明的话讲，这一搂粗的酸菜缸，还埋了埋汰的。再瞅那两笔鸡蹬的字，好家伙，说三分才气都多了。可是何夕成了“待嫁”的新娘，身价在何大明这儿就上来了。听吧，话里话外都一股酸溜溜的感觉。

	“咱俩结。”何大明随口来了一句。虽然这话着实挂不上挡，但好话甜人心，至少何夕觉得自己在何大明心中有点位置，这就够了，啥事得从长计议。再说何大明，他结哪道婚？一说出来，自个都觉得反胃，而且，他心知肚明，何夕压根没这打算。

	也是，各取所需的两个人，要啥烟火气？

	何大明与眉清目秀的唐小环结婚二十载，一路畅通无阻，呜拉拉生一串，不差样儿，八个千金。当然，也不差钱，认罚呗。据知情人透露，俩人感情尚可，居家过日子，就那样，儿女绕膝，一堆柴米油盐，正儿八经的烟火气息。何大明跟老婆发过誓，为了一帮孩子来家都有爹有妈的叫着、他会努力捍卫唐小环正宫娘娘的宝座。

	一宿觉的功夫，何大明领了“新人”进门。是他的同学二杆子。

	二杆子，姓孙，年龄四十带五，未婚，家有老母。社会关系简单。何大明之所以找他，根本原因有二，一，二杆子缺钱，二，就算扯了证，他相信二杆子不敢与何夕有染。因小失大，犯不上的事儿。二杆子奔钱使劲，何夕要房四十平。仨人一致认为这是一件互惠互利的大好事儿。尤其何大明，成就感十足。

	事儿急，领证那天，何大明动用他的关系网带俩人去办了手续。

	‘新郎官这衣服穿的，抓鸡的似的。”

	“这还从我身上扒下来的呢。”何大明捅咕一下办证的人，“大礼拜的，也没捞着休息，哪天去我那儿整两杯哈。”

	“夫妻俩”煞有介事地招待了何大明。入洞房的事儿绝对的省了，醉酒过后，各归各路。何大明提议，事成之后，来个庆功宴。

	何大明纯属自作多情。

	一年后的一个晚上，何大明正陪客撸串呢，二杆子来电话，说房子分了，钱没见一分，何夕没事儿人一样，求何大明出面主持公道。第二天，何大明要去中蒙医院看病号，顺路去了林业局家属院，何夕七道街的家。

	“房子分了？”何大明直奔主题。

	“分了。”

	“钱呢？”

	“没有。”

	“没钱？啥意思？”何大明脸色大变，声调蹿了十几度，“耍无赖吗？”。

	“跟我睡觉，跟我要钱？到底谁无赖？”。

	本以为何夕分到房子，二杆子拿钱走人，俩人再去趟民政局，皆大欢喜，不小心整出插曲来了。理顺思路，何大明当即跟二杆子核实情况，“说吧，何夕为啥不给钱？”

	“我得问你啊，她为啥不给钱？”电话那头的二杆子已经搂不住火，“哥，这不卸磨杀驴吗？”

	“谁让你睡人家？”

	“我睡她？她算个啥玩意，我睡她？”

	“人家可是说得有鼻子有眼的！”

	二杆子不买账，对着话筒大骂何夕，说她吊死鬼擦胭粉，死不要脸，又骂她见钱不要命，等着断子绝孙。何夕这边抢电话，嘴也不闲着，说二杆子是个混子，穷得屌蛋精光，还不正经。俩人铆足了劲儿对骂，没有停火的意思，何大明手举电话，一边躲着何夕，一边听二杆子发泄，让他极不舒服的是二杆子那么看不起的人，却是自己的老相好，心里直堵得慌，又不好发作。

	其实，何大明跟二杆子求证，完全是做给何夕看的，就是让她老实地拿出钱来解决问题。他认定何夕在说谎。

	“哥，这哑巴亏我绝对不能吃。”

	何大明挂断免提，给何夕下命令，“怎么说的怎么办，抓紧拿钱。”

	“我没钱。愿意给，你给，别说五万，给十万跟我屁关系没有。”

	何大明急了，啥货色这是，他冲上去一把抓住了何夕的衣领儿，将她抡倒在沙发上，“来，你再说一遍！”

	“再说一遍也是没钱。”何夕被何大明眼里的火星子伤着了，一阵咳嗽过后，尖声骂起来，把何大明和二杆子绑一块骂，骂俩人没安好心，想合起伙来挣她的钱，没准儿还想图财害命呢。

	“对，就想害死你，有招儿你就使。”他抓住何夕的胳膊，俩人就扭一起了，“吱拉”......茶几被平移出半米，惯性作用，瓜子和瓜子皮，臭豆腐罐子和撕了半截的牛肉干之类，从桌子上蹦几蹦，哗啦......哗啦，咣当当，当——各色物件躺地上不动了。

	这阵势好像跟何大明的期望值还有距离，他两眼瞪着何夕，恨不得把指甲抠进她的肩，警告说：“自己的事儿自己了，别指望别人给你填窟窿。”何夕听后，一脚跺在何大明的脚面上，何大明忽地伸出肉掌，抓起何夕的一缕头发，接连摔了几个倒儿。何夕仍有力量，手脚并用，奋起抵抗，不小心，头碰到了茶几的板面，这让她瞬间爆怒成一头狮子。

	但这之后，何大明强行与何夕发生了关系。

	把过程捋一遍，以上算一场事故，过后何大明说，当时根本没那企图，就是事儿赶事儿。

	何大明被警察带走，又被何夕解救，二杆子继续索要钱款，所以故事继续。

	“哥，咋办？”

	“等着，想办法呢。”

	二杆子说当初是何大明找的他，所以他得好人做到底，“那娘们儿实在不靠谱，要知道弄出这熊事来，说下大天，我也不干啊。”

	“要知道尿炕，还他妈睡筛子呢。”何大明心说，给你们牵线，本是好意，不甩汗珠子，不投本儿，钱就进兜儿了，还旱涝保收，我图个啥玩意呢？大伯哥背兄弟媳妇过河，不光受累，还找骂。

	“那我图啥？没卵子找个茄子夹着，钱钱没捞着，还叫人讹了一家伙，这不冤大头吗？”二杆子一开火，就难刹住闸。

	何大明又跑何夕家两趟，没啥进展。少给一部分，也是解决问题的意思啊，可何夕就是不吐口儿，何大明左右为难，于是找二杆子，说何夕死猪不怕开水烫，血招儿没有了，干脆，这钱他出，但是指定没那么多，也就两万。二杆子说那不行，没这么办的，咋也得落一头啊。不是有结婚证吗？既然不给钱，就得干夫妻该干的事儿。何大明一听就恼了，说一旦何夕咬住这事儿，麻烦大了去了。

	“你没看见是咋地，我啥没干，不也差点被她咬死吗？”二杆子可不是真心跟何夕手牵手，整啥秦晋之好，那样的话，他觉得赔大了，自个可是嘎嘎新的小伙子。他就是想给何大明施加压力，让他抓紧办事，以免夜长梦多。

	三天没到头儿，二杆子又来找何大明，乡下人烧烤店陆续上人的时候。何大明的买卖着实不错，两米长的烤炉，三个，一字排开，仨师傅各有分工，有专门烤牛羊肉串的，有专门烤羊腿羊排的，另一个烤炉专门对付杂货，有鸡有鱼有蔬菜，再加上馒头面包火腿肠。回炉烤的也伺候。海鲜之类，需要情调，客人自个伺候自个，自得其乐。由于排烟设施到位，里外看不到烟气罡罡，空气里还伴着肉香，挺诱惑人。饭点一到，谁也没空给你正脸，都偏着身子穿堂过，两手来回不空载。

	何大明瞅个闲空给二杆子下了单子，不一会儿烤盘上来了，枊条大串油油汪汪，黄澄澄的。刚开始没咋动筷儿，整得挺外道。何大明一劝，不客气了，海拉尔雪花啤可着肚皮造，两根烟的功夫，空罐子睡倒一大片，再一看，脖子上，衣襟上，漓漓拉拉洒的都是酒，一个人就战果累累了。喝了酒的二杆子眼神迷离，但没想收工。何大明没法儿，只得又劝，“行了，回回五饱六撑的，差不多得了，别吃顶着了，这玩意儿咱有的是。”

	把客人靠得差不多了，二杆子说去收拾何夕，“不钓鱼，我豁拉水行吧？”车轱辘话说得硬实，但屁股始终不动坑儿，一会儿又说，“不等了，就今晚，要不然枉做一回男人。”何大明明白了，二杆子喝酒为壮胆，可俩人真拧一起，出了乱子，何大明是脱不了干系的。于是，何大明提醒二杆子，现在严打呢，消停点好。二杆子甩着哭腔说何大明解决不了，自己又不能解决，这事儿要是撂下，还能再拾起来吗。何大明说也许他们把事儿想复杂了，“估计何夕小心眼，怕给了钱，你跟她就两来无事了，真那样，人家那五万恐怕就搭进去了，你想啊，万一事情败露可不就得那样吗。所以，她可能有意拖延时间呢。”

	何大明的话听上去，也不是没道理，可是二杆子又焦躁又迷茫，大喊自己窝囊废。

	“快快，停，别转了，溜达鸡要下蛋吗？转得头晕。”

	“哥，我是浑身有劲没处使啊！”

	更深人静，客人散去，何大明架着两个酸疼的膀子继续陪二杆子，说眼下没有更好的辙了，先拿出两万给二杆子消消气，事儿出了，咋整，谁也不故意的，都担着点，总得解决啊。又说以后别一个人天不亮就去红旗大市场等活儿了，瞅个合适机会来店里帮忙，学学烤串总是个手艺。说店里本来不缺人，但自己好心办了坏事儿，挺对不住他的，希望他考虑一下。“咱这儿工资有保证，别人多少，你多少。”

	二杆子说一码是一码，这事儿悬着，干啥都没心。再说了，何大明给他两万，实际事儿没解决，又踏份情，啥时候想起来都是个病。二杆子一仰脖，咕咚咕咚又干掉一个罐啤，“五万变两万，啥事儿啊整的？”

	“啥窝心不窝心的，好歹是个爷们儿。看了吧，给咱捧场的有多少？真忙起来，就是谁摆桌大席，都没空去吃，哪还顾得想这些个烂麻绳子事儿？”

	这天下午，何大明扒拉两口饭，就给何夕打电话，打了一溜十三遭，没人接，于是发动车决定去探究竟。林业局家属楼不远，七拐八拐，也就半小时的事儿。拐进街区的时候，何大明点了一脚刹车，因为水果店、鲜肉店和乡巴佬熟食店的橱窗擦得锃光瓦亮，挺引馋虫。要知道，以往何大明很会照顾何夕的情绪，进门基本不空手。但这一次，何大明除了要钱，没这打算。

	何大明打开车窗，手握着方向盘，眼睛瞟着老街，还是沿街雪糕批发店最招人，一年四季，一帮小伙子哐哐的往冷库里卸着货；干果店门口的大喇叭吵吵巴火，往店里叫人去照顾买卖；空气里的吆喝声听上去也油汪汪的，卖油炸糕的姐们儿自行车后架驮着小纸箱儿，哪里人扎堆儿，就去哪儿练嗓。不大的老街，人流穿梭，市井之声不绝于耳。

	家属楼是旧楼，五层，墙体呈灰色，小区不大，过道狭窄，脚踏在松动的地板砖上，何大明心事重重。在单元门附近，他瞧见了红色的保时捷，看牌号，何夕的。算了，倒霉不就这一回了吗？她拿三万就行，自己豁出去两万。

	顾着低头想事儿，不觉到了二楼楼梯拐角。一抬眼，吓一跳，几个人立在门边，其中一个穿着警服，不用想了，另两个是便衣。

	何大明快步下楼，之后电话打给二杆子，要他抓紧扫听一下何夕到底犯了啥事儿，把警察惹进家门。其实，何大明更想知道的是何夕惹了警察跟自己是否有牵连。

	饭口儿的当，二杆子迈着四方步来了，不急不慌的，说放心，何夕的事儿跟他俩谁都没关系。

	“憋宝呢？到底咋回事儿？”

	“整一帮财主在家打麻将，玩把飘胡，成百上千，你猜咋地？何夕是个钓鱼儿的！一帮傻狍子给涮得溜干净儿，好了，都进派出所了。哎，你笨脑袋想想，咱俩不也他妈狍子吗？她钓这一回鱼儿够不够去大光明搓顿澡的？跟这娘们儿手下留情，咱手懒啊！你细寻思吧，就这么个主儿，还指望她掏出五万块，这不是要她脑袋吗？管钱叫爹的人，心狠着呢。”

	二杆子飞了一顿唾沫，何大明不说话，一脸沉思状，之后一副大彻大悟的样子，“欲望的“欲”，亏欠的谷啊。”

	何大明清楚，二杆子不会断了跟何夕要钱的念头，也就是说，事不解决，他何大明没消停时候。转眼快到春节了，正犯难，何夕来电话了，要何大明去她家解决问题。这固然是好消息，但何大明这次没敢把电话打给二杆子。

	房间没要暖，进去一会儿，何大明就冷得直透心儿。何夕今天特意打扮了似的，白色棉服把自己裹溜严，头发也重新烫过，冷烫精的味道一飘一飘的，很呛人，好像有啥重大活动，他琢磨。要在往常，何大明会提醒她，这身板，这装扮，夸张了。想想俩人以后陌路了，也就懒得张嘴管闲事了。

	不冷不热的聊了半小时，何夕只字不提“钱”。何大明在心里敲鼓点，硬着头皮坚持了一会儿，何夕还是扯完葫芦又扯瓢。于是他干脆把话挑明，说钱要是准备好了，就抓紧拿给他，或者直接给二杆子。

	“我也没说给钱啊？”何夕变脸了。

	“不给钱要我来干啥？”何大明的火气一下子又被‘勾起来，但很快“悬崖勒马”，调出柔和的调子，他甚至要求自己呼吸也尽量均匀些，“这事儿你早晚都得办，推了今儿个，推明个儿，何必呢？”

	“推啥了？我从来没说给钱，你听不懂吗？”

	“我咋就不明白呢，说清楚，你为啥不给钱？”何大明有整死何夕的心。

	“你问他不就完了吗？”

	何大明浑身颤抖，指着何夕的鼻子，“我再问你最后一遍，给，还是不给？”

	“不给！”

	何大明把何夕提起来，“信不信？我能整死你。”然后上去掐住了何夕的脖子，何夕挣扎了两下，两手一摊，向上翻着白眼。

	临走，何大明对何夕说再不拿钱，就没这么便宜了。然而，两个月之后的一天，何大明被何夕告了，故伎重演，强奸罪。有经验的何大明矢口否认，但面对一段影像，他却无法说清事实。影像中，“大有可为”的是何夕的道具——半长不短的白色棉服。何大明被钱的问题迷惑，忽略掉了细节。原来，何夕那日空身穿了一件棉服，为配合剧情，还敞怀挒肚的。这是想往死里整我啊。

	关押期间，何大明准备起诉，并传话给何夕，如果她还能跟上次一样撤销她的状纸，他饶过她。如果她不计后果，一意孤行，他出去，就一定会杀了她的全家，并让她死无葬身之地。

	横怕楞的，楞怕不要命的，这回轮到何夕心慌了。思前想后，她准备去找何大明的老婆唐小环。鉴于两人的微妙关系，何夕出现有些尴尬，但事已至此，她顾不了那么多了。

	“首先跟你道歉，对不起。”何夕见唐小环不搭腔，“也许你不稀罕我的‘道歉’，但此刻这是我该做的。”

	何夕开门见山，说她托托关系，看案子能不能撤回来，如果可以，她打算补偿五万块钱。

	”没人稀罕你的钱。”面目清秀的女人说起话来把地面砸出了坑。

	“我希望何大明早回家。”

	“事情没那么简单，等着吧，何大明会把你告上法庭。”

	回家的路上，唐小环心里一片晦暗，她一直不愿相信何大明会与何夕扯上来路不明的关系，就算他不在意曾在自己父母面前立下的誓言，也该在意身前身后的这一帮孩子。唐小环想不通的是，饭店所有账目何大明交给自己全权处理，何大明基本是花一分要一分，除此以外，他与自己每天都有经期妇女一般沥沥拉拉的温存话语，哪怕离开一会儿，电话打过来，一会儿问长，一会儿问短，他啥时候又跟别人论短长去了呢？另外，在唐小环的认知里，何大明表面看来侠肝义胆的，其实对自己有很强的依赖心理。在这之前，她坚信，他对她从未有过二心，也坚信何大明与她是要天荒地老。可是现在，她满心怅然，那个镂钱的耙子，那个招人稀罕又把自己放心上的人也同样把别的女人招进了宫。

	唐小环很快收拾好了自己的情绪，她不想在何夕面前暴露自己的任何问题。她是有分量的，有位置的，哪怕只一个简单的手势，一抹笑意，都有着不可轻视的力量。她在心里这样鼓励自己。但经过处理的动作还是有些潦草了，因为越想，心下越伤，当眼泪扑簌簌，滚珠一般往下落的时候，唐小环还未踏出茶室的门槛。

	“何大明会把你告上法庭。”唐小环觉得后院已经起火，她不能再去填柴。她要跟何大明跳进一个战壕。

	其实，唐小环之前的结论没有错，何大明就是要跟她生死相依，患难与共。尽管出了插曲，也不能说明他何大明会断了与唐小环的夫妻情份，这事儿何大明最有数，也最有发言权。何大明曾去宴宾楼吃过一道菜——全鱼宴。盘子里共有五条鱼：细磷、鲫鱼、狗鱼、鲶鱼和泥鳅。何大明至少品尝了三条，也是啊，似乎吃一条鱼没什么道理，何夕就是他品尝过的一条鱼。所以，他跟她算不上爱，说喜欢，有那么一点儿，喜欢什么，倒也说不清。异性之间不就这样吗？爱与喜欢有时根本找不到理由，不爱了，不喜欢了，借口多得盛满火车皮。倘若又遇见一个“何夕”呢？天知道会怎样，男人更知道。

	再说何大明，刚进去的时候，整日抓心挠肝，慢慢的，明白了，此事恐怕没那么简单。时常这么一想，眼前苍黑一片了。自由对一个人到底意味着什么呢？他脑子有时混沌，有时异常清醒，清醒了就开始在心里骂自己：放着正经营生不干，紧赶慢赶的去寻死，该，受着吧。

	何夕没把案子撤回来。不能说她是放空炮，她忘了法律的威严。

	说归说，闹归闹，正经事不能误，唐小环开始发动朋友帮忙找律师。还好，有人愿意出面替何大明申诉。当然，结果咋样，谁也不好说。唐小环的逻辑是摊上这么个事儿，祸祸个三万两万的，不算多，能承受。她想得开，这男人啊，吃腥儿的十之八九，要是正经相中人家了，倒也行，给他们腾地方。可哪是那么回事儿呢，纯心都是祸祸人的主儿。得了，不跟他一般见识，让他受受教育，收收心，也好。离了不是啥轻省事儿，一帮孩子吱哭乱叫的，够受。

	唐小环想着下午再跟律师见个面交待一下，节骨眼儿上，有人登门了——要不是来客自我介绍，唐小环咋也不会想到如此身份的人会出现在自己面前。没见面的理由啊，何夕的前夫。

	“我这里不欢迎你。”

	“你应该欢迎我。”

	前夫脸盘方正，个头不矮，乍一看，跟三浦友和的模样似的，人整洁不说，艺术范十足，尤其那件乳白色风衣把他衬得标志极了。别看唐小环自从下嫁给何大明就围着锅台转，但她的审美水准一点不差。单看前夫，给她的印象说得过去，可一想此人是何夕的老公，唐小环的心就开始翻个儿。前夫提来的盘锦大米和伊利纯牛奶，唐小环实在不想接，甚至连简单的礼节都不想有。经了这事儿，唐小环变得灵透了，假如他真是前夫，要整啥幺蛾子事儿呢？

	“你找我有啥事，我不想知道，也没这必要。你走吧。”唐小环讲话时头不抬眼不睁。

	前夫说听到了唐小环的遭遇，也知道她一定不想见到他，还说谢谢她没把他轰出门去。听到这儿，唐小环心里冷笑，怎么叫轰出门？难道要我像打狗一样吗？

	“说老实话，听了这事儿，我很气愤，就算你们一家饶过了何夕，我也不会放过她。”

	唐小环想不通，这人哪边的啊，说出话来脑袋一句屁股一句的。

	前夫说原来是牵扯孩子，不稀得跟何夕一样，可是后来，为了孩子，还是离婚了。他说一个人带孩子不容易，“我才一个孩子，你一帮，更难，我能理解。”前夫叹口气，说他总算熬出头了，孩子考取了一所理想的大学，他也想找个伴儿再立个门户。“何夕从小家境不好，吃了很多苦，所以把钱看得重。这倒不算大毛病，关键她这人品行不咋地，这是我不能原谅的。”

	前夫说了足有一刻钟，唐小环也没搞明白他的意图，于是道：“你说的这些我不感兴趣。”

	“我这里有现成的律师，他经手的案子，胜算的概率比较高。如果你想起诉，我可以给你提供帮助。如果不用，那就算了。”

	“你为什么要帮我？我凭什么相信你？”

	“谁让我们同病相怜了呢。”前夫很诚恳，说，“花大钱办大事儿，花小钱办小事儿，这都在本儿的。”

	唐小环救夫心切，前后花了十万，最终结果，败诉。

	月光漂下来，惨淡、清冷，何大明的目光投向网格窗外，有什么东西罩在了他的身上，像网。他努力抬起手臂，但扯不断，荡开的影子扑满一室.......


