《啄木鸟》2021年第8期｜马碧静：带你去看秋天的稻穗（节选）





一

	接到幸福社区片警罗秉亮的电话时，张玉福奶奶正在抗癌协会里忙活中秋晩会的筹备工作，确切说是后勤保障工作。她要亲手制作一个晚会上吃的大月饼。她煮好糖浆，将一大碗低筋面粉拿到漏筛上筛，纷纷扬扬的面粉像雪花一样均匀下扬。和面时使点儿劲，张奶奶枯瘦的手背青筋暴露，像虬结在一起的钢筋，一杵一杵的，似要戳破薄薄的肉皮，看起来触目惊心。

	嗡嗡嗡的震动声吓了张奶奶一跳，揣在衣兜里的老年机响了起来。

	张奶奶扯过案板上的纱布，擦下沾满面和油的手，眼睛瞟了一下显示屏，心“咚咚”地紧张了起来。

	张奶奶和小罗也算是“老朋友”了，她却最怕接到这位“老朋友”的电话。张奶奶屏住了呼吸，鼓膜敏感地捕捉着电话另一边的声音。

	小罗在电话里的声音简洁明了，请张奶奶去一趟派出所，石磊又犯事了。

	果然如此。张奶奶来不及抠净指缝间的面泥，匆匆在自来水管下冲了冲，用毛巾揩了揩，一把抓下挂钩上的手包，便急急地出了门。

	派出所值班室里，小罗坐在桌子后面泡着普洱茶。小巧的花梨木茶盘纹理清晰，褐红色的底色反射着淡淡的釉光，他将洗出的茶水浇在茶宠“小猪拱槽”摆件上，一头头原本铁锈颜色的小猪在滚水的浇灌下变成了“金猪”。小罗二百来斤的大块头坐在椅子上，几乎看不见椅子，就像他永远都在练“马步蹲”，不知道的还以为他是个“高人”。凉爽的中秋天气里，口里仍止不住呼噜噜往外喷着热气，整个像一堆叠起来正在蒸锅里冒气的粉蒸肉。那套小巧的茶盘在他肥手的摆弄下，活像一套儿童玩具。

	张奶奶拎着包站在门口，气还没喘匀，一眼就看到墙角沙发上坐着的石磊。他的右眼肿得眯成一条缝，嘴角也是青紫的。石磊瞥了一眼张奶奶，面无表情地转过脸，将目光投向窗外。此刻正是中午下班、放学高峰期，窗外是川流不息的人流和车流，嘈杂的喇叭声、警哨声充斥在空气中。

	张奶奶走进门，小罗让座。

	还是打架，群架。小罗拎起公道杯，给张奶奶和自己各斟了一杯。

	十二年的无量山红饼，尝尝。说话间一杯红茶已下肚，他又自斟了一杯一饮而尽，完全是喝啤酒的方式。张奶奶慢嘬细品，茶水色正味纯，的确是难得的好茶。只是这样的好茶，被小罗这种豪爽的喝法，弄得有些糟蹋。张奶奶从眼角瞅小罗，小罗喝茶喝得风生水起，“滋溜、滋溜”的声音不绝于耳，完了还“呼——”地长吁出一口气，一脸享受的模样。张奶奶从手袋中摸出钱包，头也没抬地问，多少？

	这回不用麻烦您，得他自己来。四百九十九，而且今后每打一次就这个价。打得起，你老兄继续哈。小罗拿眼角乜着石磊，嘴角挂着似笑非笑的戏谑，眼里满是得意，像是一个小孩儿想到了一个绝妙高招来制服同伴似的。

	凭什么？上次不就罚了三百元，你，你乱收费……石磊的身体像弹簧一样从沙发上弹起来，梗着脖子瞪着小罗。

	哈，凭什么？你这愣头儿青。就凭法律法规。根据《治安管理处罚法》第四十三条规定：殴打他人的，或者故意伤害他人身体的，处五日以上十日以下拘留，并处两百元以上五百元以下罚款。咋？莫非嫌我没留你住下来？那就住上几天？小罗白眼一翻，“滋溜”一声，一杯普洱又下了肚。

	石磊嘴皮动了动，黧黑的脸皮憋得通红。他默不作声，掏出一个钱夹，从里头数出五张红票子，“啪”一声拍在茶几上，震得那尊陶瓷的弹簧小老头不停地点头哈腰。

	他从眼底悄悄睃一眼张奶奶，露出复杂的神情，然后转身就往门外走。

	站住！小兔崽子，签字——小罗粗脖大嗓喊出来的声音拖得老长，他将一枚硬币连同《治安管理处罚通知书》和罚没款收据拍在茶几上。石磊走回来，不耐烦地龙飞凤舞般签上自己的名字，又轻车熟路地摁了大拇指印。

	拿着，别让我犯错误。小罗将那枚一元硬币拍到石磊掌心，诡秘地眨了眨眼睛。

	得了便宜还卖乖。石磊咬紧了牙关。

	什么？大声点儿，我听不到。小罗似笑非笑。

	噢，没有。没在说你。我现在可以走吗？石磊耸了耸肩，也似笑非笑地瞅着小罗。

	当然，请便。小罗指指门口。

	石磊立马朝外冲去。

	等等我啊，这孩子……张奶奶忙不迭地起身，撵着石磊的脚步朝外追去。

二

	哎……张奶奶唤出这拖长的一声，杵着后腰喘吁不已。

	石磊转过身，面无表情地望着张奶奶。

	石头，别忘了明晚来协会吃团圆饭……晚上还有月饼和晚会……哎……张奶奶的那声“哎”撂在了半空，石磊的身影已消失在街头转角处。

	石磊小跑的原因是，眼睛的余光里出现了一头红发，他敏锐地转头看去，正是与他打架的那伙人的二头目“小红毛”。石磊撵了上去，在天福巷发现了那伙人。四五个二流子模样的人蹲在墙角晒太阳，“小红毛”一脚踩着一块竖在一户人家门口却不知哪个年代的“上马石”，叼根“大红河”，吞云吐雾。一见石磊，他心虚地将腿从“上马石”上移了下来。蹲在墙角的几个人立马站了起来，流里流气地抖索着腿围上前去。

	让开，我找红毛。石磊阴沉着脸，声音不大，自有一种盛气凌人的气势。

	放开他。一直盘腿坐在大门口的大头目“光头”低吼道。擒住石磊衣领的一个小喽啰松开了手，其他人都听话地让出一条道。

	石磊径直走向“小红毛”。“小红毛”右手上了夹板，用纱布带吊在脖颈上，脸上是一副欠揍的臭模样，一直抖索的腿此刻却失去了节奏，开始像抽风般痉挛着抖动起来。

	干吗……你想要干吗？“小红毛”像失去了靠山的丧家犬，眼看着朝自己逼近的石磊，惊惶失措起来。

	不干吗。就问你一个事：我那椅子是不是你搞的鬼？石磊指的是，在桥头那家他常驻扎的游戏室，他在最南角靠窗边有一把固定的椅子，逃课和熬夜都在这儿打游戏。

	上个周末，他从椅子底下摸到一把未干透的红油漆，刺眼得像染了一手鲜血，翻过椅子一看，他立马怒火中烧，上面写着：×你妈，死石子。

	“小红毛”咬了咬嘴皮，一副想要发狠的表情，只是眼神已经示弱了。其实不用“小红毛”承认，石磊知道，就是他指使手下的小喽啰弄的。当时石磊扭过头一眼找到了嗤笑的方向，“小红毛”正跟几个小跟班挤眉弄眼，一副等看好戏的无赖表情。当时，石磊感觉身边所有的杂音都消失了，只剩下被放大了几百分贝的不怀好意的嘲笑声。

	石磊就是在那一刻爆发的，他顺手抄起墙角的一只啤酒瓶，朝“小红毛”一伙撵了过去，“小红毛”一伙反应快，一溜烟逃到了门外。他们并不是想跑，仗着人多势众，他们怕啥啊。再说挑事的目的，就是想治一治这头不识好歹的“犟牛”，他们不在游戏室打架，只是不想损坏东西后“吃”赔偿。

	一伙小流氓将石磊引到附近一条偏僻的胡同，忽然转身朝石磊包抄过来，恶战就此开始。他们早有准备，分别从后腰抽出一根根台球棍、链条子，武器挟着风声呼啸着向石磊招呼，石磊单枪匹马对付一伙人，幸好顺手抄了只啤酒瓶。恶战的结果是两败俱伤。对方虽人多势众，石磊却是个“资深斗殴老油条”了，吃透了打群架的经验教训，一出击一躲避都有研究心得，再加上骨头里那股“置之死地而后生”的狠劲儿，一人对三人，勉强打个平手。石磊的眼睛和嘴角受了伤，“小红毛”的右手骨折了，另外两个小喽啰也被打得鼻青脸肿。

	恶战正酣时，恰巧被治安巡逻的小罗逮个正着。小罗和徒弟小刘先带他们去医院包扎伤口，随后一个不剩地全给送进了派出所。张奶奶进门前，“小红毛”一伙人刚被小罗放走。签收据时，石磊看到那一撂子单子，李红兵，即“小红毛”，他的罚款和他一样：四百九十九元。一个子儿不多，一个子儿不少。

	真他妈公平啊，奶奶的。石磊狠狠咬着牙，不知为何却又对故意打压他的片警小罗恨不起来。

三

	在这个四季被风吹拂的城市，无论走到哪里，即便是孤身一人，也总会有无处不在的风声陪伴。

	死寂的沉默，暴风雨前的寂静。其实这就是回答，只是石磊想让对方明确说出来。他就是这么倔强，这么认死理，不想改也改不了。“小红毛”将求助的眼光转向老大“光头”，“光头”一直不动声色地盘腿坐在大门槛上，双眼下垂，像打座的高僧。

	好啦，好啦，石磊兄弟，给我个面子……这事就算完了。今后你俩“大道朝天，各走一边”，井水不犯河水，好不？“光头”长叹了口气，晃晃悠悠地站起来，他一摇一晃地走近两人，眯着肿泡眼，一根牙签叼在嘴角，似笑非笑地望着石磊。

	石磊点点头，绷紧的眼神慢慢松弛开。他懂得见好就收，其实他害怕再打架，就像一个嗜甜的人，刚吃完一大盒德芙巧克力，你让他再吃一盒，他也会腻。临走时，他用手指头点了点“小红毛”的胸脯。这是从香港“古惑仔”电影里学的，这是警告，姿态要做足，石磊认为自己这样很酷。

	“小红毛”努了努嘴，那是在隐忍。“光头”安抚地拍了拍他的肩膀。呸……“小红毛”对着石磊拐出胡同口的背影，狠狠啐了口唾沫。

	“小红毛”和石磊同岁，原本在幸福中学就读，与石磊同级不同班，那时他的头发还没染红，周围人还叫他李红兵。砸玻璃、旷课对于他来说是常事，他还时常伙同社会上的闲散人员“光头”一伙欺负、霸凌同学，多次被学校记大过。

	初三临毕业前，“小红毛”将一名男同学打成骨折，被学校勒令退学。“小红毛”进少管所待了三个月，出来后更是天天和“光头”一伙瞎混，一个社区的人见到他们都要绕道走。片警小罗曾逮住他，认真地和他谈过一次心，问他还想不想上学？才十五岁就辍学，今后在社会上该咋混？“小红毛”翻着白眼不出声，小罗一巴掌拍在他脑袋上：你小子给个准话，还想不想上学？想的话还有机会。其实，早在“小红毛”进少管所不久，小罗就找到担任幸福中学教导主任的高中同学老丕，一向抠门的他大方地请老丕在小镇上最好的饭馆吃了一顿烤肉，推杯换盏间，被勒令退学的“小红毛”再读的问题也有了眉目。

	罗，罗警官……我晓得你是为我好。可你看我读书也读不进去，再读也考不上高中，反而是浪费光阴……我向你保证，今后不再生事打架，你就饶了我吧。“小红毛”明确表明自己不想再上学的想法，并向小罗保证今后会好好做人。

	小罗看看“小红毛”仍显稚嫩的脸庞，紧紧咬着牙，陷入了沉思。自他进入派出所这十几年，眼见着李红兵、石磊这两个孩子在身边长大，真是太了解他们的情况了。

	先说石磊，从小父母离异，孩子父亲和母亲一边儿跟了几年，前两年母亲又因患癌症不幸离世，石磊那孩子可以说从小就尝尽了人间的酸甜苦辣。石磊母亲生前是个女强人，奋斗了半辈子，据说给石磊留下了一笔不菲的遗产。只是这笔遗产得等石磊走上工作岗位后，才能由代理律师交给他。现在，石磊只能收到代理律师每月按时打给他的生活费，如果学校有额外要上缴的费用，石磊必须取得学校的证明，提交给代理律师，才能领到这笔费用。这让小罗十分佩服石磊母亲的深谋远虑。当然，对于遗产，石磊有自己的见解，他认为遗产只是母亲留下的一份念想，靠自己挣来的钱，才是真本事。

	李红兵的情况更为复杂一点儿，他父亲由外省入赘，和他母亲办了婚事却没领结婚证。李红兵刚满一岁，父亲就跑回老家了。母亲好歹将李红兵带到三岁，也熬不住了，一个人跑去沿海一带打工，除了按时寄钱回来，就再没见到人影。李红兵一直跟着外婆过日子。眼见外婆日渐老迈，给他口吃的倒还行，要说孩子的成长教育问题，老人早已力不从心了。

	对于两个少年的未来成长，小罗感到一筹莫展……

	......

	（未完待续，全文见《啄木鸟》2021年第8期）


