《大家》2021年第4期｜马金莲：相撞（节选）







	马金莲，女，回族，宁夏西吉人，中国作协会员。出版小说集《长河》《1987的浆水和酸菜》等11部，长篇小说《马兰花开》等4部。多篇作品被翻译为英文、俄文、阿文在国外出版。获鲁迅文学奖、全国少数民族文学创作骏马奖、全国“五个一”工程奖、茅盾文学新人奖、郁达夫奖、《小说选刊》年度奖、《长江文艺》双年奖等文学奖等奖项。

	 

相 撞（节选）

	马金莲

	……

	王越没有跑路，他按照老人的要求，拨打了电话。然后他坐在路边等人。老人拒绝让他搀扶到路边再等。我得保存车祸现场，他这样跟王越解释。你也知道，现在的人不像话，越年轻越不懂事！他的目光在看王越。王越敢肯定老人这是第一次认认真真地看自己。尤其像你这样的年轻人！他跟年轻人有什么样的深仇大恨，要这样一棒子全部打死。王越哭笑不得，又百口莫辩。全世界年轻人的黑锅，他就这样背了起来。他没觉得沉重，就是有点饿，上了一上午的课，现在十二点四十分了，他饿了，平时这个点他到家了，一边鸡飞狗跳地做饭，一边往嘴里塞各种现有的食物，冷干粮，水果，他饭量好，得先压压饿气才能等到正式吃饭。

	我为啥没有跑路哩？他望着躺在路边，有些无辜的自行车，老人不许他扶起它并且挪到路边。它也是案发现场！老人说。王越本来以为他是政法系统退休的，那么注重保留现场。听到这句话他又否决了猜想，这句话不像法律界资深的人士该有的水平。王越想了想，说大爷你用错词了，它不是案发现场，因为我们这是交通事故，不是凶杀案，不存在案发一说。说着他一屁股坐在了马路牙子上，吃不上饭，先坐一坐吧，站着挺累的。老人翻了翻白眼，笑了，年轻人你说得对，我确实用错词了，那你说该用个啥词语合适？王越说要不你先挪到路边来咱慢慢商量？你看躺路中间多危险，万一来一辆车呢，前头那个弯子转得急，要不是那个弯子我也不会眼睁睁把车子骑到你老身上对吗。老人望了望那个弯子，说年轻人，你说得对着哩，那个弯子确实不合理，你看车那么开过来的话，稍微不注意就可能出事故，你说交警咋不给这里立个警示牌子，告诉所有过弯子的司机，这里要减速！

	他忽然眼神定住，问王越，哎，年轻人你减速了吗？王越刚刚松弛下来的神经骤然绷紧，说大爷，你看我这又不是机动车，我拉个闸就可以了，我不用踩刹车。老爷子翻了翻白眼，说年轻人你这就不对，不是机动车你也得踩刹车啊，要么你打个喇叭，我眼神是不好，但耳朵灵着呢。王越瞅了瞅他的眼睛，没法鉴定他眼神好不好。他苦笑，大爷，我倒是想踩个刹车，再打个喇叭，可我得有那个实力啊，你看这自行车，它一没有刹车，二没有喇叭，本来有个铃儿，还叫刘远大伙同他哥们给我 弄坏了。大爷翻翻白眼，王越发现这老头儿挺爱翻白眼的。大爷笑了，说自行车没刹车，你就不知道买个小车啊，有了小车不就刹车和喇叭都有了。王越也给他翻个白眼，心里说孙子才不想买小车哩，我做梦都想，可我刚买了房子，你大爷这辈子肯定没体验过背贷款买房子的滋味，比撞了你好不到哪儿去。老头子拿白眼瞪着王越，说年轻人你要知道，法网恢恢，疏而不漏，你不要思谋着逃跑，固原城巴掌大，哪个旮旯都有法律哩，你跑不了的。

	王越抬头看看高处的阳光，正午时刻，春寒被阳光晒薄了，身上有点热，头脑里昏昏沉沉的，这个点他放平时该吃上饭了，然后是十分钟的短暂午睡，下午还得上班。还得跟刘远大之类的调皮学生斗智斗勇。他说，大爷你累不累，累的话到路边来吧，你看这儿多平坦，你坐着会舒服一点。他实在受不了老人保持现场的那个姿势，据老人自己说，那是他被这个年轻人撞倒以后的原始姿势，这个必须保留。不然你跑了咋办？王越苦笑。我都陪着你在这半天了，我要跑不是早跑了吗。我还帮你打了电话的。他无意中用上了在课堂上的语气，像是正在解一道难题，循循善诱地引导他回答。老人白眼一翻，说那可不好说，年轻人你是不知道，现在的人坏得很，你都想不到能坏到啥程度！把人撞了，不扶起来就跑了。王越有点可怜巴巴地瞅他，心里说我明明要扶的，可你老不答应啊。老人无视王越幽怨的眼神，继续沿着自己的思路往下说。他说年轻人你是不知道，现在的人确实坏得很，不敢随意扶，就算你想做好事，真要扶一把，你也得喊几个证人一起扶，最好有人拍个照片录个视频啥的，到时候留证据。王越不由得前后左右地瞅，这段路僻静，没有一个人路过。他一来没想着跑，二来这老人就是他自行车撞的，还用再找人作证？他感觉老人的思维有点混乱，摸不清他要表达什么。老人半个身子倒在路上，屁股撅着，好像要栽倒，又舍不得，就这么半爬半跪地保持着一个姿势，这不影响他说话。他说年轻人你不知道，不是老人变坏了，是坏人变老了。王越哭笑不得。心里说这话可是你自己说的，我没有这意思。这时候有车辆出现，直奔这里。老人的儿女们到了。

	老人的三个儿子，两个女儿，两个女婿，一个儿媳妇，一大群人七嘴八舌地把王越骂了一顿。好在看样子都是受过教育的，在固原城里也是有身份的人，没用脏话骂，就是批评他眼睛长哪里了，骑车不看路，忍心撞一个七八十岁的老人，撞了人为啥不打电话叫救护车？老人要有个三长两短你吃不了兜着走等等。王越的肚子倒是不饿了，他一个劲儿赔笑脸，千错万错，都是他错的，错了还不行吗。说话间，老人的一个儿子打电话叫了120救护车，还有一个打给了交警。在等救护车的间隙，大家忽然安静了下来。老人的一个女儿抱着老人，老人好像还想保留那个最初的姿势，但女儿不愿意老人像一张枯萎的羊皮一样蜷缩在冷硬的路面上，她把老人的半个身子揽进自己怀里，只让他下半身依旧蜷缩在路上，这样的话，等于还保留着一些现场。王越也不知道自己怎么就那么想说话，他趁大家发泄完初来的怒气，赔着小心地说，我觉得咱们不用等交警和救护车了吧，老叔看着问题不大，你们的车就可以把他送到医院去，救护车太慢了，万一……不等他把万一后面的话说出来，脸上就挨了一个嘴巴子。

	是老爷子的另一个女儿打的，她的眼神能吃人。不等她说话，别人乱纷纷包围了王越。王越捅了马蜂窝，惹起公愤了。你究竟几个意思？老爷子的儿媳妇，一边拿手里的小皮包摔打王越，一边逼近，你不让我们打电话叫救护车、不让喊交警，你想赖账是不是？你把人撞了，你还想蒙混过关？真是糊涂成双，这时候王越犯了这场车祸当中的第二个致命错误，他说本来我就没有撞他，是他自己撞上来的。说完他就无比光荣地挨了第二个嘴巴子。哪位女性打的，混乱中他没看清。这女的狠多了，下的是死手，王越半边脸顿时火辣辣的。你说的啥？都还敢胡说八道？看我不把你这杂碎大卸八块！一个男人愤怒了，叫骂着冲上来，被大家架住了。最年长的一个男性，应该是老爷子的女婿，他比较冷静，他说大家不要冲动，究竟咋回事问问不就清楚了。万一咱真冤枉人了哩！人群霎时沉默。大家齐刷刷地看他。大姐夫你啥意思？难不成你认得这小子？你不能向着他说话啊。大概是小舅子，二不愣登地说。大姐夫赶紧摆手，不是那意思，我才不认识他哩，我的意思是毕竟咱的老人有些痴呆，万一他是别人撞的，而这年轻人是好心要扶人，还给我们做家属的打电话。

	王越眼眶发酸，竟然还有一个向着自己说话的。太难得了，上个月他还带着学生讨论过一则作文素材，如果有人倒在路上，你扶不扶？扶了惹祸上身怎么办？学生分成两派，争论了一节课。最后他给强行打断，并做了结论。他当然以正面肯定为主，他说我们要相信人心，相信世间好人多，正能量终究占上风。现在好了，他遇上活事例了。目前看来八九个人都一边倒地责怪他，只有这个大姐夫是讲理的。他之前脑子混乱，只想着老人没事就好，忘了细想事故的过程，现在想起来，还真不是他撞的老人，他在骑行中是有点走神，忘了左右看路，但老人确实是自己撞上来的。像一口袋面，本来立在路畔，忽然就自动栽倒，撞到了他的车轮上。

	我没有撞，是大爷自己撞的。王越知道澄清自己的时候到了。他必须这样坚持，不然后面的赔偿谁知道有多吓人。他一个穷教师，每个月还着房贷，还没结婚娶媳妇呢，拿什么赔偿，再说这也太冤枉了。我爸怎么会撞你呢？你意思是他碰瓷了？抱着老爷子的那个女儿，不抱了，把老爷子放到了路面上，疯了一样扑过来，一边摇头，一边呵斥，她确实被王越的话气糊涂了，也刺心了，眼泪横流，一副要拼命的架势。王越赶紧后退，一直退到自行车旁边，这会儿也就这自行车跟他亲近，他希望它能庇护他。可它瘦骨伶仃的，根本给不了他什么庇护。

	叫大爷自己说吧。交警来了，他听不清老爷子的儿女们一窝蜂地都在乱嚷什么，他倒是听清了王越有点弱小的辩解。他看了看对峙双方的力量和阵势，他建议问问当事人。老爷子看着有意识，清醒着呢，应该可以作证。老爷子忽然就成了焦点。所有的目光投向了他。右边一大群他的儿女们焦灼地、盼望着、期待着，中间是交警公正地立着，左边站着那个年轻人，他显得有一点难以取舍。王越忽然好像抓住了救命稻草，他扑过去抱住老爷子一条胳膊，老叔你说说，究竟我撞了你还是你撞了我？你不还给我说，不是老人变坏了，是坏人变老了，你跟我说了那么多话，你根本就没有痴呆，你还说……

	他被老人的大儿子拉住了，这大儿子个头高大，他像抓小鸡一样直接把王越从地面上扯了起来。王越有点轻飘飘的，他忽然想到，早晨真要是跟刘远大打起来，自己会不会也会这样被拎起来。那他丢人就丢大了，一个老师被学生拎着，只能说明他王越实在太瘦小了。大儿子的脸色是铁青的，他说小伙子，理要讲，话可不能胡说，我咋听着你有点乱说呢。那个最易冲动的小儿子吼了起来，就是，啥坏人老了，老人坏了，你撞了人就得负责任，不要妄想给自己开脱。也不要诱惑老人帮你说话，他本来就有点……


