《当代人》2023年第7期｜戴希：你




民国初，你是常德富商，专做蚕丝购销生意，长期雇请一批农夫，合作中和他们相处得不错。
那年春天，又到收购的黄金季节，你依然决定雇请那批农夫。正想尽早和他们商定相关的事，不料突然杀出个日本商人。
日本商人财大气粗。一来常德就径直找到那批农夫，说要雇佣他们收购蚕丝，还当场许诺：给他们的工钱要高出你的三倍！
农夫们惊呆了。
有的说：“现钱不抓不是行家，送上门来的肉包子还能不吃？”
有的说：“远亲不如近邻呢，如果你被逼急，也狠心给出和日本商人一样的工钱，那何必受雇于日本人？”
有的说：“黄鼠狼给鸡拜年，谁知日本商人安的什么心？”
有的说：“不能一心只为赚钱，人还得讲情义，怎么能背着你和日本人做交易？”
“凡事要图长远，”最后，一个农夫说，“只要你把给他们的工钱提高一倍，他们就不挨日本人的边。”
当然，这是农夫们秘密商议的。你只知日本商人来了，要和你争地盘抢生意。
日本商人在你的田地里横插一脚，你自然不快。要命啊，日本鬼子！你心里骂。可骂归骂，人家来叫阵了，还得迎战。
不愿一开战就将军，你想先试大儿子的身手。于是吩咐他去找那批农夫。
“爸，您的主意呢？”大儿子眨眨眼，“您要咋办就咋办！”
你摇摇头：“爸这次没主意，你想干嘛干嘛！”
你拍拍大儿子的肩膀催他出发。看着大儿子离去的背影，你心里忐忑，毕竟是让他独自面对变故，自作主张。但你抿了抿嘴又咬了咬牙。
“和大伙合作不是一朝一夕了，我爸理解你们，你们也清楚我爸的为人，这样吧，”大儿子与农夫们拉过几句家常，话锋一转，“把你们收购蚕丝的工钱提高两倍！”
“两倍？”有人笑问。
“对！两倍。”大儿子扫视一眼农夫们的脸，又说，“不只如此，这次收购期间，你们的伙食全包！”
“真的？”有人眼睛一亮。
“真的！”大儿子响亮地回答。
“好！”农夫们鼓掌，准备散去，各忙各的。
“别急嘛，” 大儿子叫住他们，“我爸还说，要先预付你们一半的工钱！”
“这，这……”有人脸红。
“不用预付！”有人直呼，“还是等收购完了，一次性付我们。”
“对，”农夫们异口同声，“就这样！”
大儿子笑问：“我们可说好啦？大伙都没意见啦？”
“当然！”
大儿子心里乐开了花。回到家里，却苦着一张脸：“爸，只怪儿子……”
“怎么啦？”你一惊，仍笑问，“没谈好？”
大儿子沮丧地点头：“农夫们也真是！”
“胜败乃兵家常事！”你赶紧安慰大儿子，“不要急，说说看，你给他们开出的什么条件？”
“把给他们的工钱提高两倍。这次收购期间，他们的伙食我们全包。收购之初先预付他们一半的工钱。”大儿子扳着指头回答。
你心里咯噔一下，嘴上仍说：“好事多磨。儿子，你先好好休息，别再想这事。明天我去找他们，你也跟着去。”
大儿子点头，闷闷不乐地跌进自己的房间。
看来，不得不也只能让工钱追平可恶的日本商人！你握紧拳头，心里也疼。
翌日，你整好衣冠，挺直腰杆，准备出发。大儿子却噗嗤一声笑了。
“爸，您真要去啊？”大儿子漫不经心地问。
你一本正经道：“对，真要去！”
大儿子这才拖住你：“爸，不用去，都谈好了，农夫们热情似火，收购开始了！”
“你个鬼东西，竟戏弄起你老爸！”你白了大儿子一眼。
略愣，你又下意识地问：“儿啊，你一上场就向他们摊牌啦？”
大儿子点头，反问你：“爸，有什么不妥吗？”
“唔——”你笑笑，“也没什么不妥。”
嘴上这么说，你心里却想，这小子利落，比他老子还要猛！假如换了你，肯定不动声色，先把他们的工钱提高一倍，不接受再加码，兴许……
不过，你又想，终归赶走了日本鬼子。即便这次吃点亏，下次也可再弥补。何况，这次锻炼了大儿子，看了看大儿子的身手。
你在椅子上坐好，又招呼大儿子在你身旁坐下。
“依你看，我们这次的生意，是赚还是亏？是大赚还是小赚？是大亏还是小亏？”你故意让大儿子预判。
大儿子却反将一军：“爸，你信我吗？如果信，你会有意外惊喜！”
“你小子！”你在大儿子胸口轻轻擂上一拳，“是不是羽毛硬了？”
实际上，你心里没底。只是想看看，大儿子导演的这曲戏，最后会演出什么结果。
没多久，农夫们满面阳光，陆陆续续来交货。到了最后期限，交货顺利结束。大儿子清算后发现：这次蚕丝的收购量比往年陡增了三倍，而且蚕丝的质量比往年好不少！
大儿子欣喜不已，你却静如止水。
你问大儿子：“干嘛高兴坏了？”
“这第一，我敢肯定今年常德一带蚕丝的收购市场已被我们垄断，第二，蚕丝的质量上乘，那蚕丝的卖价自然会高许多，第三，日本商人被我们一举击败，知道了我们中国人的厉害。”大儿子如数家珍。
你这才春风拂面，又问大儿子为什么如此这般。大儿子脱口而答：“商人不能只重利，还应慷慨仁义；不能只顾眼前，还要看得长远。爸，我说的对吗？”
你笑了，阳光灿烂。

戴希，中国作家协会会员，常德市作家协会副主席，湖南文理学院客座教授。在《人民日报》《四川文学》《小说界》《诗刊》《杂文月刊》等报刊发表作品千余篇。多篇作品被《小说选刊》《长篇小说选刊》《散文选刊》《杂文选刊》等转载。作品入选《新中国六十年文学大系》《新中国七十年微小说精选》等多种选本。出版文学作品集29部，曾获冰心图书奖、《小说选刊》最受读者欢迎小说奖、小小说金麻雀奖等奖项。

