《小说月报》2021年第6期｜但及：踏白船







	但及，浙江桐乡人。已在《人民文学》《当代》《中国作家》《上海文学》《作家》《钟山》《大家》《山花》《江南》《清明》《芙蓉》等刊物发表作品近三百万字，多次被《小说月报》《小说选刊》《中篇小说选刊》《中华文学选刊》《作品与争鸣》选载，并入选多种年度选本。著有小说集《七月的河》《藿香》《雪宝顶》等。现居嘉兴。中国作家协会会员。

踏白船

	但及

	踏白船也称摇快船，是一项盛行于浙江嘉兴水乡的民间水上竞技，是为祭蚕神而举行的一项民俗活动。据说其名来由与宋将岳飞有关，宗泽因赞赏岳飞的才能与忠勇，任其为“踏白使”，为鼓励赛船者以岳飞的无畏气概参加竞渡，故称踏白船。

	——摘自网络

一

	吱咕，吱咕，从拖动的脚步声里，她听出是儿子。现在，镜子摊着，光线柔和地映着她的脸。她皱了下眉，侧过身，把粉底涂到脸上。窗外有雾气，不见阳光，有微风从窗缝里挤进来。

	病房的门推开了，果然是小果。他剃平头，中间留了束高耸的头发，还涂了灰白的发胶。她没转身，只当没听见。舌头很苦，每天早晨醒来，嘴巴里都不是滋味。她还在涂粉底，在脸上揉出一个个圆圈来。“妈，你的五谷杂粮粥。”他说。

	他把饭盒放到了桌上。桌上堆了药、杯子、牙签，以及用过的纸巾和吃剩的苹果核。他一米八的个子，站在旁边像一座山。她放下镜子，镜子与饭盒并列在一起。

	“你来干什么？谁要你来？”她扭着脸，语气很差。

	小果不吱声。

	“不如不来。我躺着等死，也不要你来。以后不要来了。”像连珠炮一样，她口无遮拦。奇怪的是，他好像没听见，直直站着，看着白色运动鞋，面无表情。

	“听见没有？走，不要见你。”她从床上起来，掀开被子，鼓起的风扇得桌上的纸巾飘摇。

	他吸着鼻子，又擤了擤。“听见没？我不想见你。”她吼着。

	“我他妈的才不要闻这里的死人味呢。”

	甩出这么一句极不耐烦的话，一个急转身，他摔门而去。整个房间都在摇，墙粉飞落，同室的两个病友一片惊愕，窗子的回声在缭绕。“滚，滚得远远的！”她对着门后留下的那股风说。

	走廊上，是远去的脚步声，像在跟地皮过不去。死人味，儿子居然说她这里有死人味。胸一下子闷了，她的病一半是被他气出来的。昨天，她男人犹豫再三，支支吾吾说了一句话。她听不懂，又问了一遍，盯着他那张语焉不详的脸。看起来，他有些茫然，他说事情有点糟，不是一般的糟。他也不叫儿子，而是叫名字，全名，陈应果。“陈应果赌博，欠高利贷，数目有点大。”听完，她眼前一阵发黑。

	阳光来了，打散雾气，有几缕落在不远处的地面上。护士进门，带来了消毒水的气味。救护车的叫声从走廊远处隐隐传来，断断续续。她目睹人们进进出出，这就是医院。她也是如此，像钟摆一样，进啊出啊，出啊进。保安都熟了，医院大门口台阶上放几盆花草，走廊里有几只凳子，住院部医生几点开碰头会，她都了如指掌，连这里的伙食菜单都能倒背如流。

	手一伸，摸到了那张报纸，就藏在软软的枕头下面。她撑起报纸，在面前展开，第三版上一行大的标题跳入视野：现代舞蹈《踏白船》，欧洲勇夺第一名。还配了大幅彩色照片，是一张群像，十几人在起舞，背景是柔和的灯光。其中，有一名穿民族服装的女子，手伸在空中，仿佛在找寻什么。一年多来，她是这里的常客，住院，检查，吃药，会诊，与外面的世界几无联系。然而，世界就是这般出奇，她这么小的一个生活圈子居然还是看到了这份报纸。先是在医院铝合金读报栏里，看后她耐不住了，跑出门，走了五个报亭，才买到了这份报纸。她把报纸折小，藏在了枕头下。夜里，或没人时，她会翻出来，静静地看上一会儿。

	分享会是在上午十点，她记住了时间和地点。现在，她要出发了，努力忘掉小果带来的负能量。她的心里装着舞蹈，一想到这，心里升腾起暖意。镜子又到了手里，她一遍遍看着镜中的自己。这张过时的、衰老的脸让她不安，但马上赶过去的欲望又来得特别强大。这时，门敞开了，她男人来了。她急忙把报纸放进包里。

	他头发光亮，好像刚洗过。进门后，把窗子推开，拉只凳子坐下，跷着腿，一直抖着。他衣服永远笔挺，皮鞋一尘不染。他每天要喝早酒，吃白鸡面，外加三两五加皮。金手链，白袜子，脖子上还有一条小的丝织围巾。他跟别人不一样，高傲、低调又寡言。看上去，他像个爱热闹的人，但在人堆里，他又失声，不爱说话。每回到医院，就像影子一样，忽坐忽立。在家里也是如此，闷声不响，有时干脆就是两声冷笑，让人摸不透心思。

	这会儿，他坐着，掏出了牙签。皮鞋头晃着，把阳光都弄碎了。她看到他心烦，来干吗？其实他来也没事，这里有医生、护士。他来就是晃，东晃晃，西晃晃，像游民一样。她看同病房都不是这样的，家里来人总要说上一堆的话，东拉西扯，但他没有。她男人和她儿子都是闷屁，像两个摆设。“你回去吧。”她冷冷地说。

	他叹了一声，牙签还叼在嘴里。

	“回去？房子估计也不保了。”他冷冷地说。

	这话让她心紧。她一直在告诉自己，或者说骗自己，没那么严重。但现在，他的话就像一把刀一样杀了过来。“他跟我要房产证，我不给，我凭什么给他？他想要用房产证做抵押，这头猪！”他补充了一句。

	她碰到了镜子。镜子翻滚起来，她去抢，手碰到了，却没抓住。镜子砸向地面，传来清脆的碎裂声。

	他蹲下去，一片片地捡。过了一会儿，抬起脸来。“十四片，碎成了十四片。”他说。

二

	分享会在子城城市客厅。

	这里原本是个教堂，绿意茂盛，树木参天，路边还有一排盆景探着头。她的脚步既犹豫，又向往。院子纵深，路也阴森，藤蔓类植物从天而降。空气是凉的，消隐了远处街道上传来的汽车声。一群鸟在喧哗，在枝头跳，吱吱的叫声擦着树叶而来。

	她迟到了。来的路上，她一遍遍想着这个分享会的情形，里面的环境、布置、空气，还有那种互动的氛围。离开舞蹈太久了，像是上辈子的事。

	礼堂外包了一层爬山虎，翠绿的，像毛毯。踩上台阶，能听到里面的人声和音乐，还有话筒的噗噗声。脚步又犹豫了，她想回去，回到医院，听医生关于病情的分析。从去年开始，整个人就像丢了魂，一会儿胃痛，一会儿神经痛，一会儿又是绞尽脑汁的头痛。尤其是放疗后，开始大把大把掉头发。此刻，她整了整假发，套子绷着，不舒服，但不戴假发，她觉得又走不出门。顶上稀疏、枯黄的头发是自己不敢面对的，此刻，她整理着假发。假发有些黏手，不服帖，每次都有种异样感。

	假发扶正，又整了整墨镜，这时齐整的掌声穿透墙壁和走廊传来。声音让她晕眩，停下脚步，用手撑了一会儿墙壁。她发现，手上竟是汗。多少年没见诺明了？记不清了，这二十多年，一回也没碰到过。他是个忙人，偶尔从报纸、电视上看到他，他一会儿在城市，一会儿远足，一会儿又玩酣山林。这个男人喜欢折腾，来去无踪，情绪多变。在她看来，他已经不是一个真实的人了，而是一个符号。她偶尔会得到有关这个符号的零星消息，而这些消息又遥远得跟她一点关系也没有。是啊，他跟她还有什么关系呢？

	要不要来？她挣扎了许久，就像个摇摆器，来回地折腾。毕竟，从心底出发，她很想来看看他的舞蹈，她想象不出这得奖舞蹈的样子，对她而言这是一种诱惑。昨天半夜，睁着眼还在想这事，走廊的光里包裹着照片、报纸、舞姿，还有那现代舞强烈的节奏。床在跳，房也在跳。呼噜起伏，加了进来，竟也成了舞蹈的一部分。现在，听到音乐声了，就在里面，从礼堂里满满地溢出来。古典的曲子，糅合了现代电子的节奏。她抖了一下，热沿着脊椎往上涌，一种说不出的精神也涌了上来，刚才还犹豫的脚步此刻变得坚定，她朝着声音走去。

	舞台上有十男一女在舞动。她一下子被迷住了，沉浸到了这舞蹈的情形中。小时候，她看过踏白船比赛，那是一种水上运动，划船，搏击，抢鸭子，船来船往，你争我夺。此刻，男人们在强劲的节奏中划动手中的桨片，他们齐整，充满阳刚和力量。而那女人，轻盈似花，如影随形……她的眼瞪直了，仿佛与舞蹈里的情景贯通了。

	看到诺明了，是领舞，是这个舞蹈的核心。她的眼都鼓了出来，心贴着舞在动，时而舒缓，时而高潮……待舞曲结束，掌声响起，顿觉唇干口燥。

	台上的十一人在鞠躬。

	她看到了诺明正面的脸。他比以前老了些，脑门发亮，但看上去挺精神。他们一次次鞠躬，面带笑容，表达着感谢。当他把目光投过来时，她迅速地找了个位置坐下，压低了自己。

	最后，舞台上只剩诺明。有人把话筒递了过去，他有些喘，气流声从话筒里传出。那是她熟悉的喘息，现在像洪水一样向她碾压而来。头抑得更低了，不敢抬起来。戴着假发和墨镜，她相信这里没有一个人会认出她来。

	他说话了。还是以前的声音，不标准的普通话，带点磁性。“刚才就是《踏白船》，表现的是我们江南一带的古老风俗。我们融入了当代元素，把当代的和古典的融合到了一起。各位，有什么尽管问吧，我能答就答，不能答的就留给大家去想象。”

	底下坐着两百多号人。她在最后一排，面前都是人头，许多是年轻人，衣着时尚、光鲜。还有学生，他们穿着统一的校服。有个女孩举起了手，长发及腰，披散着。“刚才看了你们的舞蹈，很激动，这个舞蹈很创新。请问，你们为什么会选择这个题材？”

	他沉思着，锁眉，歪头，左手拿话筒，右手撑在腰间。“民族的就是世界的，人们经常这样说。所以我们想挑最乡土的东西，但这个表现又必须带有当今的时代元素。”

	“所以你们加了一个女性？”

	“是的。”他笑了，“的确如此，你说得太对了，真正的踏白船比赛是没有女性的，但因舞蹈的需要我们加入了女性。为什么不可以呢？她在里面是个鼓手，更是船的灵魂。加入这个女性角色后，就不同了，舞蹈一下子鲜活了。可以这样说，艺术是高于生活的，但又需要想象力来支撑。”

	“问一个世俗一点的问题，为什么会得奖呢？”另一个观众问。

	“怎么说呢？应该说得奖是偶然的，但你说完全是偶然，我也不承认，这里面肯定有付出。没有付出就没有收获，这是农民伯伯都懂得的道理……其实，所有的道理都是这样，付出，不停地付出，付出别人没有付出的……你会感动自己，感动观众和评委。如果说有原因，恐怕就是这个。”他停了一下，朝四周张望，“这也是天下法则。”

	一滴眼泪从眼眶里滑下，跌到了裤子上。她想，见鬼，怎么哭了呢，好像是自己在比赛，好像是自己在接受采访。泪水很凶，居然越涌越多，以致像雨滴那样一颗颗滚落。她为自己丢脸，在这个场合居然没能控制住自己。他与她没有任何关系，他说他的，她听她的，毫无交集，但为什么她还会如此激动呢？

	又有人提问了。他比以前会说，说起来不打疙瘩。但她都没听进去，此刻，音乐还在脑海盘旋，抹不去。掌声起来时，他走了下来，走到了大家的中间。她侧过身，眼睛紧盯脚尖，身子弓着，藏在座位里。还好，还有一段距离，他在前面手拿话筒，边说边走。“我们跳的是什么呢？是感觉，表现的是拼搏，一种力量与美感。我们一直在找寻它，一直在找，不停地找。这种感觉会一点点丰满起来。感觉到了，舞步也就形成了。”

	等他把头转回去时，她立即起身，像贼一样仓皇出逃。没看四周，只盯着自己的脚，脚步像装了发条，在快速地移动。礼堂被抛到了身后。

	来到室外，置身于树荫下，大口地喘气。她觉得刚才像个梦，一种不真实感充斥全身。

三

	后面有声音。是叫她，在叫她的名字。

	她前行的脚步停下了，转过身来。是谁呢？谁在叫她呢？一转身，看到的是诺明。他追出来了，紧张感陡增，想躲起来，可往哪里躲呢？“素素，是你吗？真的是你吗？这个背影告诉我就是你。原来真的是你啊。”

	那模样，那腔调，都似曾相识，但他透露出来的气息、眼神，有了变化。二十多年后，他生成了一种特殊的气质。此刻，他锁着眉。她感到气短，连脑子也空了。

	狠狠心，转过身。一切已过去，为什么要再与他说话？这样说话又有什么意义？她不顾他，继续沿着藤蔓朝大门口走去，脚步慌张又无力。“别装了。你骗不了我，我一眼就认出来了。为什么不进来坐一会儿呢？”他追了上来，一下子蹿到前面，拦住了去路。

	“既然来了，为什么急着走呢？好久好久没见，应该聊聊，喝上一杯。我有葡萄酒，这次从法国带来的。”

	想再抵赖也没用。但，一想到现在这模样，连自己都觉得羞愧。假发头套，还有浓黑的墨镜居然没起到作用，她站着，与他保持着一个人的距离。她来只是好奇，看了报纸，被时间相隔那么多年以后，她觉得应该来看上一眼。没有其他任何的想法，没有怀念，更没有期待。现在面对如此难堪的相遇，她一丁点准备也没有。

	“进去吧，那么多人等着你。”她说话了。

	“我说完了，轮到女主角了。怎么样，坐一会儿？那么多年不见了，里面有我的工作室。”他做出邀请的姿势。

	当然不会再进去了，她是从里面逃出来的，但他的眼神充满了真诚。想到自己曾经与他一起同台共舞，想到现在自己臃肿的身材，粗壮的腿，肚腹处的赘肉，她对自己一丁点的信心也没了。那个过去的自己已经死去，变成了回忆，现在这个她，连自己都看不入眼。无情的岁月，摧残了人，也丢光了青春。

	这些都在脑海里翻涌，却一句也说不出来。与他相比，自己一无是处。那么多年，生活给了她什么呢？只有无尽的烦恼，还有一系列古怪的病魔。

	“说说你的近况吧。我想听呢。”他又说了。

	“活着。只是活着，其他都……都……”她开始摇头。

	“我们都只是活着。活着才能对话，这是最起码的。死人是不会对话的。”

	“你挺好。我刚才看了。有理想，有成就，真的挺好！”这的确是她的心里话。

	他迟疑了一会儿。“也不完全是这样。说出来你可能不信，最落魄的时候，连饭也吃不起。这是真的，像乞丐一样。但，我就是个文艺青年，这文艺青年的称号还是你封的。这个挺准确。直到现在，还是个文艺青年，我还是这样称呼自己。”

	已经五十多岁了，他居然还说出这样的话来，这令她吃惊。文艺青年，文艺青年，她已经忘了，自己以前这样称呼过他。或许可能说过吧。她惊讶于他的直率，他会说出他的不如意，他的窘迫。以前是这样，现在还是这样，时光没有磨去他的棱角。

	“你有理想。”她说。

	“是一根筋。你离开是对的，我后来想通了，是的，你应该离开。我们没法在一起，我一直生活在梦里，是个不切实际的人。你的选择是对的，我后来就是这样想的。”

	她接不上话了。

	“不过，我不后悔。我做我自己。背后别人叫我神经病，对我指手画脚，我都不在乎，我从来没有在乎过。”他伸出手臂，摊开着。“对了，都说自己，忘了你了。你好吗？一切都好吗？”

	小径上方，鸟儿们不理会他们，在枝头叽叽喳喳地喧闹。教堂轮廓优雅、古朴，还有一种深深的庄重感。地上有层厚厚的落叶，踩在上面，能听到轻微的压迫声。他看出了她的尴尬，于是转换话题。“你当年跳得那样好，不跳真是浪费。这真是件可惜的事。”他又说到了她的痛处。

	“不要说了。”她说。

	“干吗不说？你有天分，如果你跳《踏白船》的女主角，也会成功的。”

	走，必须走了。她来，是因为心里还残存那么一点梦，是因为还有些许的情愫，但这里已不是她的天地，她对这些已不再熟悉，不再拥有。她来，只会让自己错愕，甚至有一种坠落悬崖的失重。

	“我走了。”匆匆地说出这句话，她开始迈开步子。只走了两步，她又犹豫了，要不要说，要不要把小果的事说出来。实际上，在来这里的路上，这个问题就一直盘旋着。小果，小果，这是他们的小果。她也是为了这个而来的。“有一件……事，一直，一直想……”

	诺明不知道小果，从未清楚，一直不知道。世界上有一个人与他有着关系，这是一个存在了二十多年的事实，他被蒙在鼓里。她内心在搏击，在做着顽强的争斗，但要告之真相，比什么都难。她的表情就像脱了水的枯树。

	“你有一个儿子。一个儿子。他跟着我。你不知道，他也不知道，但他就是你儿子。”这些话就涌到唇边了，在翻滚，搅起万千浪花。只要嘴一张，话就出来了，秘密就会被揭开。但这话要说出来又是何等的难。难啊难，她被这话严重地堵塞了。

	不，不能说，永远，永远也不会说的。事隔那么多年，她还是开不了这个口。

	终于，她跑了。跌跌撞撞，朝着小径外冲去。他没追出来。她的眼前像是一下子拉上了一道沉重的黑幕。

四

	天阴了，一下子灰蒙蒙了。

	站在医院大门口。有医生出来，认出了她，跟她打招呼。救护车进去了，闪着灯，远处的小门口站着医生和护士，还有候着的推车。她知道，又一个濒临死亡的人，在做着最后的抗争。

	谁没有痛苦呢？只要来到这个世上，都会经历磨难、险恶、背叛和不测。曾经，她是多么的憎恨舞蹈，好像舞蹈给她带来了不幸。与舞蹈决绝，永远不再踏进这翩翩起舞的世界。她是发过这样的誓言的，直到现在，这些誓言偶尔还会不断地回响起。然而，现在她又不得不承认，没有了舞蹈，她是多么的茫然与无奈。

	恍惚中，走进病房。当她把门推开时，以为自己走错了。心猛地一收。她又看了下房门号，没错啊，708，难道是自己记错了吗？床上一片凌乱。被子一个角拖到了地上，杯子也摔在床下，餐巾纸、水果还有茶叶沫子乱成一堆。到底怎么啦？发生了什么？

	“你来了就好，你男人和你儿子吵架了，就在刚才。”靠窗的病友指着床铺说。

	她呆立着，脚步刚挪动，就踢到了地上的碎杯子。“好像在说房产。你男人不温不火的，可今天喉咙响得吓人。我们都怕了。”病友这样说。

	喉咙响得吓人，她重复着病友刚才的话。她朝床上投去麻木的一瞥。此刻，没有一丝要整理的欲望，一种巨大的空虚感塞满了胸口。

	不知不觉中，她走出了病房。眼前是两张脸，她男人和小果，他们在翻动，一会儿清晰，一会儿模糊。这二十多年的秘密啊，不知她男人有没有觉察？或许他早知答案，或许他一无所知……这是片雷区，她一直死守如瓶，不敢有半点疏忽，但现在好像连这层也快要被捅破了。

	消毒水味沿长长的走廊而来，逐渐变浓。病房的门时不时敞开着，有人半躺，有人在输液，也有老人在呻吟……不久，她来到医院的小广场。那里有片大草坪，草皮外有几圈花，粉的黄的像千层饼一样交叠着。中间有个近一亩的水池，水面有九曲桥，边上还有亭子相依偎。天有些疯，快速流动的灰云在铺开，疾风从池面上骤然而起，吹得花草都低垂了头。广场上，几个穿病号服的人还迎风散着步。

	站在广场中央，她一点点挪动脚步。

	她烦，越是烦，越想跳。她又跳起来了，就像从前一样。步子跨开了，音乐在脑中涌动，她用脚去踩节拍。一切又复活了。《踏白船》，是的，她就在跳这支曲子。她和诺明在一起，就像回到了从前。他托住她的腰，旋转，转胯，最后甩头。两人动作协调，一致，好像是一个人在表演。现在她明白，最撩拨自己心弦的还是舞蹈，它是一种鬼魅般的存在。

	她转着，快速地转动，在寻找当年的记忆和感觉。她是舞者。她应该是个舞者，永远是个舞者。

	但只转了两圈，身子就倾了。天歪了，地斜了，就像地震时那样。最后，一股力把她重重地甩出去，散步的人停下脚步，好奇地看着瘫在地上的她。

五

	落雨了，雨点在水面溅起水花。

	身子沉得像坦克，腿上有乌青，那是她刚才摔的。

	进电梯，上升，然后从人群的气味里挤出来。那些麻木的病人的脸，一张张地晃过，这是一个混杂着汗味和药味的地方。她是厌恶医院的，就像小果说的那样，这里有死人味。但她离不开这里，这里在延长她的生命，这里是一个失望与希望交织的地方。得不到健康，她没有别的地方可去。

	雨落在楼下的铁皮屋顶，嗒嗒的声音像机关枪一样在扫射。一辆手推车载着饭菜过来，飘来阵阵菜香。有人提着饭盆站在门口，头长长地伸着。快到自己病房前，她看到了一堆人。他们就在门口，她以为看错了，揉了揉眼，分明是一群陌生人。

	饭车停了，撞到了她脚后跟，戴口罩的服务员还责怪般地白了她一眼。

	“在到处找人，好像是要债的……”一个陌生的女病人，或许是隔壁的，提着饭盆、穿着花格子睡衣在跟别人说。

	咝地一下，仿佛受了电击，她全身麻了一下。推车又往前了，后面跟着准备打饭的一波人。一个闪电猛地降临，像蛇芯子一样，闯进了长长的走廊。她吓了一跳。接着，雨声也跑进来了。

	怎么办？怎么办？换了平时，她可能躲起来了，但此时，她发现自己成了另一个人。她迈着步子，朝着病房走去。她很镇静，镇静得连她自己也惊讶。旁边的人看到她了，在指指点点，她只当没见到。脚步声里没有一丝的犹豫。以前她害怕面对，一切谨小慎微，但今天不同了。她知道这与见诺明有关，与《踏白船》有关。

	房间还是跟前面一样乱，她看到了四五张陌生的面孔。他们仿佛认识她，其中一个长着一脸横肉的中年男子让开身子，闪身让她进去。她径直走向床旁，一屁股坐下。裤子上有刚才摔跤的灰印子，她用力拍了拍。

	“你儿子呢？我们找你儿子。”横肉男子说。

	“不知道。他是成年人，他的事不用找我。”她冷冷地说。

	“不找你找谁？欠钱还债，天经地义，他以为他跑得了啊？”那人说的时候还敲了敲床架子。

	“是来要我的命吗？”她反问。

	“你的命不值钱。我们要钱，是钱。他欠钱了。”那人粗声地说。

	就在这时，她轻轻地拿起桌上的水果刀。

	那伙人有些诧异，习惯性地向后退了退。但她没有把刀指向他们，举着刀，慢慢移到自己的喉咙口。那伙人不知她要干什么，他们你看看我，我看看你。“我这条命不长了，你们拿去好了，只管拿去！”她提高嗓音说。

	“这个浑蛋在，刚才还看到，就躲在医院里。”另一个人接话了。

	“有事让公安来，不要胡闹。”她继续说。

	“别理她。”有人轻巧地说。

	刀子更深地顶了进去，连皮都下凹了。她的眼血红，像在燃烧，也像是要把他们吃了。她蔑视他们，眼神里的火焰炽热，要喷出来。空气凝固了。

	“来呀，怎么不动了呀。再靠近一步试试。”喉咙在动，刀尖碰破了皮，血出来了。

	那几个人突然没了气焰，蔫了。“晦气，撤！”有人这样说，于是，这些人迅速朝外走。他们脚步匆忙，零乱中，横肉男子在门口与人撞到了一起。

	同室的人都吓坏了，个个脸色苍白。有人围过来，取走她手里的刀子，还有人递上了纸巾，为她擦血。她没有接纸巾，只是用手背抹了下，手背上马上有道血印子。外面是粗壮的雨声，水汽弥漫玻璃窗。她面无表情，一直站着。

	她出奇平静。

六

	雨停了，凉亭里空无一人。

	空气湿润，清爽，风贴着水池吹来，雨滴还在花草上摇头。她抬头，看了看苍茫的天，再次迈步。她在亭子里转了起来，一圈，两圈，三圈。

	她没有摔倒。

	有必要找小果谈一谈了，告知他真相。为什么不呢？为什么要回避呢？……她已经这样，儿子也这样，都没有退路了，她不想让谎言继续下去。人们都说绝处逢生，现在，一种去面对的勇气正在她心里像台风一样生成。这是开始。或许儿子听了自己的身世后，会做出改变。谁知道呢？没有尝试就没有改变。

	她还在舞，这回已移到小广场。楼上的窗口有人在围观，指指点点，但她好似没看到。她再也不会顾忌别人的想法，她是她，她就是那个叫杨素素的女人。恍惚中，她记起了诺明的那句话：“别人对我指手画脚，我都不在乎，我从来没有在乎过。”

	她在靠近那首曲子，它回荡在心底。踏白船，踏白船，嘴里轻轻地念着。她舞着，转着，成了女主角，在打着鼓，鼓声正穿越时空而来。一缕从未有过的轻盈与愉悦贯穿其中。

	身子在升腾，幻化，她感觉自己越来越像一片羽毛了。


