《山东文学》2021年第8期｜吴苹：斗蟋





	来人是被一个孩子领着过来的。

	他俩进门的时候郑君恒正在给蟋蟀喂食。蟋蟀食是用玉米粉、大豆粉、脱脂奶粉、干酵母和鱼粉做的。每一种材料都是严格按照书籍配制的，配比精确到克。民以食为天，蟋蟀也不例外。蟋蟀的吃喝拉撒是郑君恒每天起床后的第一件大事。毕竟，它们体质的强弱关乎的不是它们自己，关乎的是他郑君恒下半生的荣辱得失。它们是他费尽心思捉到又千挑万选后才留下的，毫不夸张地说，桃园镇骁勇善战的蟋蟀有一大半被郑君恒收了编。桃园镇的人喜欢将善斗的蟋蟀称为斗蟋。镇上有一家养殖斗蟋的，为此那家人专门在一块良田上建了个大棚。尽管常有开着豪车的人光顾他家的大棚，但郑君恒打心里看不上他家的斗蟋：嘁，温室里生温室里养，就是只狼也会蜕变成羊。英雄起于草莽，谋士出于江湖。野路子出来的大多够灵、够狠。懂行的人都知道，灵和狠对一只斗蟋来说多么重要。作为一只小小的昆虫，不灵不狠哪行啊？田野里、阡陌间，四面八方的眼睛都在虎视眈眈，丛林法则时刻在上演，不灵不狠的早成了别人的口中之食了。

	捉斗蟋要在夜间进行。那些人往往穿高筒雨靴，戴草帽，着长袖长裤。这般全副武装是为了防蚊子。野地里蚊子很多，又不能喷花露水。花露水、酒精之类有气味的东西对斗蟋来说是大忌。秋收后的草丛中、河滩上、废弃的窑坑里，越是鲜有人光顾的地方越有意想不到的收获。捉到的斗蟋要放到透气的陶土器皿里。郑君恒给每个盛斗蟋的陶罐都贴了白胶布，上面写着斗蟋的名号。如：猛张飞、李元霸、关云长、鲁智深、李广、吕布等。大将总是有名有号的嘛，没名没号的是小卒子。那只最彪悍的斗蟋是在一个偏僻的河滩上捉到的。郑君恒一到那里就被它们的鸣叫声吸引住了，嘀嘀嘀、嘀嘀嘀……高一声低一声，此起彼伏，在阒静的夜里尤为悦耳动听。郑君恒站在那里边听边想：斗蟋这个小昆虫真有意思，两套行头两个角色。叫蛐蛐时它是阡陌上的歌手，叫斗蟋时它又是好斗之徒。不过，在乡镇大舞台上斗蟋主要扮演哪个角色，决定权通常并不在斗蟋。听了一阵儿郑君恒听出了玄机。在众多的嘀嘀声中，有一个声音更浑厚更有穿透力，简直称得上是金石之声。郑君恒根据声音辨别出了它的大致方位，是在一堆碎石头后面。郑君恒走到碎石背面，嘀嘀声却停止了。拿手电一照，吓了他一跳，一条小花蛇正昂着头丝丝地吐着信子，不远处，果真有一只大个头的斗蟋。斗蟋显然发现了蛇，“噌”一下蹦到了石堆顶上，蛇爬向石堆紧追不舍。郑君恒看了一下四周，身边恰好有根树枝，他捡起树枝将蛇挑起来扔了出去。那只斗蟋比普通斗蟋大一圈，通体泛着深褐色的光泽。头部饱满，前额突出，斗丝明显，后腿健壮有力。尤其是那对大颚，粗大坚硬，如同锯齿獠牙一般。郑君恒如获至宝，给它取了个豪气冲天的名字——西楚霸王。

	前几年，桃园镇靠近国道的土地被征收建了小区和工厂，田地减少了大半，很多人家去了城里打工，但郑君恒没有出去。他儿子郑方在济南一家公司做行政总监，女儿郑圆在县里教高中。他不用打工也够吃够用。去年女儿生孩子后，老婆淑娴去了县里帮忙带孩子，老家只剩郑君恒一个人。女儿为此不放心，时常说起让老父搬过去住的事，都被郑君恒拒绝了。一来他感觉在女儿家不方便，二来这里有他的斗蟋将士，哪有主帅放弃将士的道理？家里还有一亩多地，他都种上了芦笋。种芦笋主要忙在春季和夏季，到了秋季芦笋就给笋农们放了长假，待茎叶枯黄后拿镰刀一割就大功告成了。郑君恒正好趁这个时节操练他的郑家军。去年国庆节时，他的郑家军和郑家旺的斗蟋整整杀了一天，两家的斗蟋均死伤参半，到最后也没分出胜负来。今年他重新组织了一支更雄壮的郑家军，尤其是增添了虎将西楚霸王后，郑君恒对于干败郑家旺又多了几分把握。

	桃园镇周边有几个斗蟋玩家，经常过来郑家参观，来的人大都带着斗蟋笼子，为的就是让它们比试高下。今天来的这位手里就提着笼子，提的还不是一只，是一手提一只。那人一进院子就笑着说：“听说郑大哥的斗蟋个个刚硬威猛，过来见识见识。”郑君恒笑说：“好啊，来的都是客。走，到屋里喝杯茶。”来人说：“不用忙，先看斗蟋。”来人的目光落在西楚霸王的陶罐上，说：“能否参观一下？” 郑君恒笑了笑，却打开了旁边张飞的盖子。那只叫张飞的斗蟋头大额突，牙齿硬实，一看就是善斗之辈。来人说：“真不错！”郑君恒依次打开罐子，来人每看过一只都点头称赞。到了西楚霸王跟前，郑君恒停了一下，说：“兄弟，本来我是不打算让你看西楚霸王的，因为它明天要迎接一场大战，大战前它是不能见光的。你既然大老远的来了，也不能让你失望而归，那就看一眼吧。”郑君恒将陶罐打开一道小小的缝隙，来人弓着腰，撅着屁股，眼睛几乎贴在了陶罐前。“果然名不虚传啊！”来人直起身，指着自己带来的一个笼子，说：“郑大哥，我也养了几只，其中一只叫豹子头，本来想着今天让豹子头和西楚霸王比划比划的，你刚才这么一说，我也不好意思提了。”郑君恒笑说：“兄弟，你要真想看它们玩儿，除了西楚霸王之外，其余的哪只都行。”来人摇摇头，欲言又止的样子。郑君恒说：“兄弟有话只管说。”

	来人说：“郑大哥，我还得求你个事。我还带来一只雌斗蟋，能否将它跟你的西楚霸王配一配？”郑君恒听后连连摇头：“兄弟，这事真不行，西楚霸王明天将有一场血战，我不敢让它做任何消耗体力的事情。”来人见郑君恒的态度坚决，只得提着笼子离开。

	郑君恒将来人送走后，用干毛巾将刚才打斗过的战场清扫干净。他清理陶罐时从不用湿毛巾，那样斗蟋会烂爪花。这世间万物有灵，哪怕是草木虫鱼。

	将这些搞好之后，郑君恒坐在那里陷入了沉思。他在想以后再有人来斗蟋蟀，是不是一律得拒绝他们。他要对付的人是郑家旺，把其他人的爱物搞死搞伤的，有点犯不上。郑家旺才是他真正的对手，有好几年了，他就那么憋着一口气，这才逮住了一个机会。自从儿子春奇羽翼丰满后，郑家旺就将装饰公司的大权交给了春奇，自己转到了幕后。郑家旺的女儿嫁到了县城，他在县城买了一套别墅，在省城济南也买了一套别墅。平时省城县城两处跑跑，闲时旅个游玩个球，活得那叫一个滋润。这两年，郑家旺也赶起了时髦，跟其他有钱人学着斗蟋蟀，还玩上了瘾。郑家旺斗蟋蟀上瘾时经常半夜半夜地不回家，某次他的斗蟋被别人干掉后他竟跟人家翻了脸，还差点打起来。闻听此言后郑君恒就感觉自己的机会来了，郑家旺也不是金刚不坏之身，他也是有死穴的，斗蟋就是他的死穴，是他的七寸，他决定掐住郑家旺的七寸。

	快五点钟时，郑君恒才想起来该去接老婆淑娴了。淑娴早晨打电话说下午四点半从县城坐车，五点钟多点就能到家。以往逢周六周日女儿休息时，淑娴都会趁这两天回家看看。利用这点时间给郑君恒蒸上一锅馒头，再将他的脏衣服全部找出来洗干净。明天是国庆小长假的第一天，她总算能多待上几天了。淑娴是郑君恒的高中同学，当年可是班花级的人物，那时他和郑家旺都看上了，为了追淑娴两人都下了一番功夫。郑家旺是直接拿东西砸，送文具、送影集、送鲜花，后来听说还送过丝巾鞋子之类的。郑家旺家里虽穷，但他本人并不穷。郑家旺的经济头脑犹如晴空下的玉石，即便是埋在土里也能冒出缕缕紫烟。还在小学时，郑家旺就懂得将红泥捏成各种小动物，放在灶膛里烧熟后再卖给同学。假期则是他的生意旺季，寒假时卖糖葫芦，暑假时卖雪糕。中学时就更忙了，每天晚上将作业匆匆写完后，便满宿舍跑着兜售圆珠笔和作业本。他曾让郑君恒帮他介绍过生意，报酬则是以比别人低一毛钱的价格将那些文具卖给郑君恒。在物质上郑君恒是处于劣势的，但郑君恒并不笨，他懂得如何扬长避短。他的长处则是自己的才气。他的文笔好，曾在市里的作文比赛中获过二等奖。那一阵子他将自己的那点优势发挥得淋漓尽致。他写给淑娴的情书都经过了字斟句酌，每个字都是滚烫滚烫的。那些情书上大都写有诗歌，有的是抄的名家的，有的是自己写的。他感觉淑娴不是那种太在乎物质的女孩，对此他还是有六七分胜算的。那是他和郑家旺的第一次较量，那场角逐的最后结局是他赢了，淑娴成了他老婆。

	接淑娴的路上要经过村里的主席台。主席台原是上个世纪六七十年代开批斗会用的，到郑君恒上学时主席台成了戏台。戏曲在乡村绝迹后，坍塌了一角的主席台成了小孩子玩游戏的地方。这两年恰逢农村搞建设的大潮，破烂不堪的主席台终于被洪流裹挟而去，取而代之的是一个小广场。变成小广场的主席台在村民口中仍是主席台。此时，黄昏拖着长长的金色尾巴正在小广场上逗留，跳广场舞的女人们随着音乐有节奏地摇摆着。广场东北角是夕阳红乐队的地盘。凉亭下，一个老头儿正扯着嗓子吼《青藏高原》，到了高音处显然没上去，还憋得脸红脖子粗的。郑君恒见此情景摇了摇头，心说，这唱功还欠点火候。旁边伴奏的人看到了他，忙说：“郑大哥，过来唱两首。”郑君恒说：“不了，还得去接老婆子呢。”

	国道边有个小站牌，从县城发过来的2路车在那里停靠。郑君恒到站牌后约摸等了十来分钟，2路车就到了，淑娴提着行李从车上走下来。她穿了一件深红色的毛衣外套，显得身材颀长皮肤白皙。可能这两年不经风吹日晒的缘故，五十五岁的淑娴明显比村里的同龄女人要年轻。郑君恒接过她的行李，跟她打趣道：“哎哟，这可是越来越俏了，都有点跟不上你的节奏了。”淑娴笑着骂了一句：“你个老东西，越老越没正经形了。”郑君恒笑说：“老婆还是自己的好啊。”

	在和郑家旺的第一次较量中，郑君恒赢了，赢得理直气壮。郑君恒每回味一次就像吃一次甘蔗，那感觉是干净的利落的脆甜的。淑娴和郑君恒确定关系后，郑家旺便娶了别的镇子上的女人。那女人刚结婚时看着还凑合，生孩子后越发地往横向发展。无论从身前看还是从身后看，郑君恒都觉她像背了一口袋面粉。今年春节她跟郑家旺回桃园镇时，穿着一身貂，两个手上黄的绿的真晃人的眼。只可惜山珍海味却没能将她滋养出好气色来，才五十来岁，两个大眼袋就像葡萄皮子似的挂在了脸上。要不说嘛，人的气质还真不是钱能堆出来的。

	夫妻两个刚到小广场边上，就被跳广场舞的女人拦住了：“哎呀，两口子这个恩爱呀，整个唱了一出夫妻双双把家还。”淑娴停下脚步和她们聊了起来。郑君恒想拉着行李先走，又被亭子下唱歌的老头儿们叫住了：“老婆在这里，你回去干啥呀？唱两句唱两句。”话筒递到了郑君恒的手里。郑君恒走到亭子下，站定，清了清嗓子，唱了首《向天再借五百年》。一曲终了，掌声雷动。有人说：“老郑，功力不减当年啊！”郑君恒笑笑：“一般情况吧。”那人说：“老郑，以后到点就过来呗，不行我每天去叫你，大伙一起唱唱歌乐呵乐呵多好啊。”郑君恒说：“过了这一阵子再说吧。”郑君恒别的不敢自夸，吹拉弹唱倒是样样拿得出手。尤其是刚结婚那阵子，他家有一台录音机，农闲时村里的年轻人都爱往他家聚。大伙轮流登台献艺，你方唱罢我登场。那几年的日子倒也是逍遥自在。两个孩子相继出生后，家里的开销越来越大，为了改善家里的经济状况，他承包了村里的鱼塘。人一忙，娱乐活动自然少了。两个孩子都考上大学后，郑君恒心里放松了一些，就和村里的文艺骨干们组织了夕阳红乐队。小乐队在每天太阳落山农民收工后才出场，因此而得名。尽管名字叫“夕阳红”，但乐队里也有很多年轻人。郑君恒是乐队的主力，每天晚上都要登台的，唱上一阵子再回家睡觉。网上不是说嘛，人唱歌时清气上升浊气下降，久而久之，能让人积极乐观使人益寿延年。孩子大学毕业后，他就开始三天打鱼两天晒网了。尤其这两年他是彻底没那份心情了，毕竟，很多事情都是需要心情的。

	当年，郑君恒家鱼塘里养的是清一色的鲤鱼。他不仅在池塘里养鱼，还养在家里的鱼缸里。鱼的寓意本来就好，更何况是跳龙门的鲤鱼？那年除夕，淑娴要在大门上贴门神，郑君恒不同意，硬将两张鲤鱼年画贴了上去。淑娴说，门神贴在大门上是驱邪镇鬼的，鲤鱼能干啥呀？郑君恒说，鲤鱼能带来好运，你那个门神能吗？在鞭炮噼哩啪啦的红光中，墙头上的鲤鱼灯和门上的鲤鱼年画遥相呼应，像两个心照不宣的同谋。从此之后，鲤鱼就在郑君恒家安营扎寨了，一直盘踞了二十多年。

	郑君恒养鱼的时候郑家旺开始倒卖化肥农药。镇上的人常见他开着一辆机动三轮车，嘟嘟嘟地喷出一股黑烟，这边烟还没消散那边车子就跑远了。后来，郑家旺鸟枪换炮，不光换了新三轮车，还增加了摩托车和手机。摩托车骑在胯下，手机别在腰间，二者都很醒目，只要不是盲人都能看得见。郑家旺骑着车走到大街上，到了人多的地方停下来给老人敬烟，这边才说几句话，腰间丁零丁零地响起来。郑家旺就笑着说：“叔，我先接个电话。”郑家旺接电话时，人们的目光全在他身上聚了焦。通话结束后郑家旺将手机在腰间放好，说：“唉，没办法，又有要货的了。”老人说：“家旺行啊，成大老板了。”郑君恒斜睨着眼睛看着郑家旺，拖着长音说：“哟，郑经理，业务很繁忙啊，该配个女秘书啦。”郑家旺拍拍他的肩，笑说：“兄弟，你跟哥瞎闹啥。”

	郑家旺一踩油门，摩托车窜了出去。郑家旺走后，街上的人接着聊他家的生意。郑君恒不愿多听，折身回了家。看到十岁的儿子在踢球，郑君恒黑着脸吼道：“就知道玩！作业做完了吗？还不滚回屋里写作业！”

	后来，桃园镇的农民开始进城打工。郑家旺发现了更大的商机，当起了建筑包工头。一到年底，他家里就人进人出的，有找他要工钱的，有找他联系工地的。郑君恒感觉自己已经无法与之抗衡，只得将希望寄托在一双儿女身上。郑君恒一儿一女，郑家旺也是一儿一女，两家的孩子又恰好在同一个班级。每次大考之后，郑君恒问过自家孩子的成绩后，紧接着就问家旺孩子的成绩。孩子汇报过之后，郑君恒的脸上才会露出些许笑意。

	郑君恒最扬眉吐气的日子是女儿郑圆考上大学时。那次，他专门在自家庭院里摆了十二桌鱼宴，鱼的香味飘满了整个桃园镇，连老鼠洞都被鱼香味塞满了。他家池塘里的鱼估计有一半粉墨登场了。村上有头有脸的全来了，连走路抬着下巴的村主任都频频向他敬酒。郑君恒望着在场的人，笑声像鱼卵一样成嘟噜成串地外冒。他女儿郑圆考上了省城的本科大学，而郑家旺的儿子春奇才考了三百来分。世上的事不是东风压倒西风，就是西风压了东风。风水终归是轮流转的。

	淑娴一边收拾着院子，一边唠叨：“搞了一院子蟋蟀，又供它吃又供它喝的，当初养孩子时也没见你这么上心。”郑君恒说：“养它有它的用处，你知道什么呀？”淑娴说：“你跟家旺较什么劲啊？咱儿子现在在人家公司呢。”郑君恒说：“别跟我提儿子，不提他我还不生气，那个没出息的东西。”淑娴说：“孩子愿意在那里干就让他在那里吧，换个新公司不是还得从试用期干起吗？”郑君恒说：“在哪里干也比在他那里强。给他俩钱就替人家卖命。还找他妈的屁锁阳，差点把命搭上。”淑娴叹了一口气，不再说话了。

	郑君恒的儿子郑方大学毕业后应聘了一家报社，做的是临时编辑。那原是一份娱乐性的报纸，郑方负责的是副刊，每期的三两篇小散文夹在铺天盖地的明星婚史中，憋屈得像个受气的小媳妇。试用期刚过，报社就进行了大刀阔斧的改革，为了效益副刊让位于娱乐板块，郑方重又走上了求职之路。后来，郑方应聘了一家企业的内刊编辑，应聘前说好试用期月薪四千，转正后六千。可是，转正后第一个月工资发下来还是四千，老总摊开双手说，企业效益不好啊，没办法啦。郑方又一次夺门而出。

	就在这个时候，郑方遇到了郑家旺。郑家旺穿着一身硬壳子似的西装，坐在人才市场的展位后面，笑眯眯地望着手拿简历的郑方，怎么，大侄子，想跳槽啊？郑方红着脸，尴尬地笑笑。家旺说，招聘会马上就散场了，咱爷俩先去吃个饭，然后，再去我公司里喝杯茶。

	郑方本来不想去，但郑家旺曾是他的救命恩人，如果硬是推辞不去，显然不太合适。那还是郑方四五岁的时候，他和几个孩子在池塘边玩耍，一不小心滑进了水里。郑家旺恰好从旁边走过，二话没说脱了上衣就跳了下去。郑方即将被水吞没时，郑家旺游到了他跟前。郑家旺一个胳膊夹着他，一个胳膊划着水往岸上游。到了岸上，郑家旺抱着他控了一阵水，他才缓过气来。

	这几年，郑家旺父子一直是桃园镇人茶余饭后剔牙时的谈资，谈得最多的是春奇的女人。镇上的人说光被春奇称为老婆的女人就有五个，只是这些女人努力了这么多年，却一个孩子也没有努力出来。

	郑君恒每次一回想起那个电话，身体都会不由自主地颤栗上几秒钟。明明是儿子的电话号码，传来的却是一个陌生人的声音：“请问您是这位机主的家人吗？”

	“你是……”

	“我是甘肃武威的交警，从他手机里找到了您的号码，才给您打过去的。”

	“甘肃……交警……我儿子他怎么啦？”郑君恒哆嗦起来。

	“他在这边出了点车祸。不过，您别太担心，救护车已经过来了。”

	“车祸……车祸。”

	“锁阳，锁他××！到底是他×的谁的主意？”郑君恒每次问儿子，儿子都说：“你就别管了，这不都已经好了嘛。”

	“还他妈的壮阳，活该他绝后！”

	郑君恒问郑家旺时，他一直在电话那头打哈哈：“哪有什么其他的事？我大侄子当时是在出差。发生了那样的事，我也很心疼，他受苦了。你放心，我会加倍补偿他。”

	“你补偿个×啊！差点出人命！孩子愿意在你那里干，我拦不住他。你给我听好喽，以后再有这样的事，我跟你拼命！”

	晚饭后，郑君恒给斗蟋喂了最后一次食，斗蟋食中加了些苍蝇头和蚊子，让它们吃点活物它们才有血性。他决定明天早上不给斗蟋喂食，稍微饿一下，饥饿状态下的斗蟋更有杀气。临睡前，他给郑家旺打了一个电话，平时他不想理郑家旺，这次他得确定一下家旺回来的准确时间。电话响了两声那边就接了，他说：“哎，我说，郑家旺，郑董，你这个大资本家发财了，明天是国庆假期第一天，该是你衣锦还乡的好日子啊。”郑家旺哈哈大笑，说：“你羡慕了？嫉妒了？当初你要和我做亲家，现在你也是大半个资本家了。怎么样，后悔了吧？”郑君恒说：“我后悔个鸟啊？我的日子可比你自在多了。你明天到底回不回来？我的斗蟋早就等着杀你的呢。”郑家旺说：“我昨天就从济南回来了，现在在县里呢。明天早晨吃过饭就回去，九点前一准能到家。听说你整了一只挺猛的斗蟋，给它取了个名字叫‘西楚霸王’，你知道我的斗蟋叫什么？”郑君恒说：“你爱叫它啥叫它啥。”“它叫刘邦！专干西楚霸王的。哈哈。”还刘邦呢，流氓差不多。郑君恒心说。当初郑君恒的女儿郑圆大学毕业后，郑家旺曾托人给他儿子春奇提亲，郑君恒直接把介绍人给怼了出去，也不知道今天他怎么提起这事来了。

	第二天清晨，郑君恒早早起了床，换了一身衣服。将胡子刮得干干净净，他得以全新的面貌迎接这场战斗。他逐一检查了斗蟋的陶罐，他的勇士们个个精神抖擞斗志昂扬。他心疼斗蟋们饿肚子，原想推翻昨晚的决定给它们喂点东西，狠狠心还是没有喂。他对着西楚霸王的陶罐说：“霸王啊，养兵千日用兵一时，今天就看你的了。”西楚霸王嘀嘀了几声算是应答。一过七点钟，他就竖起耳朵听着门外的动静。吃早饭的时候，他的屁股几次离开椅子，搞得连饭都没有吃踏实。

	早饭后，他打开手机，调出一些歌曲给斗蟋们听。是《大刀进行曲》《精忠报国》《好汉歌》之类的。要高亢嘹亮的，要大气磅礴的。以前战士出征都有文工团和宣传队鼓舞士气，现在他得给他的大军鼓舞士气。歌曲一响，他自己先进入了状态，跟着唱了起来。

	九点钟了，郑家旺还没有回来。难道他不回来了？郑君恒原想给他打个电话问问，转念一想还是算了，要不然郑家旺又该笑他心急了。十点钟时，他实在忍不住了，拨了郑家旺的手机，奇怪的是无人接听。过了十来分钟，他又拨过了一次，还是无人接听。难道郑家旺在耍他？在玩失踪？关键是郑家旺没有理由玩失踪。还是再等等吧。

	中午十二点时，郑君恒最后一次拨郑家旺的电话，仍是无人接听。他随后拨通了儿子郑方的电话：“方啊，郑家旺说今天九点前回来，怎么到现在还没到呢？给他打了几次电话也没人接。”郑方说：“回不去了，昨天晚上脑溢血了，一直人事不省，现在还在重症监护室里躺着呢。春奇正谈着的生意都不谈了，回县城照顾他爸了。”

	怎么是这样？为什么是这样？本来盼着的是一场生死角斗，没想到那边却挂出了免战牌，有可能会一直免战下去。他从此没有了对手，没有对手之后又该怎么办？他原地转了几圈，实在想不起自己该干些什么，又一屁股坐回了椅子上。一只猫喵喵地叫着跳到他的膝上，想在他那里讨一点爱抚，他嫌恶地将猫推了下去。

	“吃饭了，你在那里发什么呆啊？早晨饭都没吃好。”淑娴叫他。他说：“明天一早咱俩去趟县城。”淑娴说：“这才刚回来，又去县城干什么？”他说：“家旺脑溢血了，在重症监护室躺着呢。”淑娴愣了：“啊！怎么会这样？”他起身往外走，淑娴问：“该吃饭了，你去哪儿啊？”他说：“不想吃了，出去走走。”出了门后，他任由道路牵着往前走。他走出村庄，走过工厂，走向远处广阔的田野。

	田野里，玉米和花生已经入了仓，只剩下一地零零散散的叶子，越发显得苍茫寂寥。他走进大豆田，原本齐膝的豆棵现在只余两寸左右的茎秆，被镰刀割后的斜茬好似利刃，根根直立向上，在阳光下闪着刺眼的白光。他在满地利刃中穿行，利刃划破了他的脚，他却感觉不到疼。地中间的泡桐树罩下一片荫凉，犹如一座孤岛。他在树荫下坐了下来，背靠着大树，他有些困倦了……

	秋后的田野如同镜子，太阳在上面反着明晃晃的光……阳光下的小河飘着一层淡蓝色的透明雾气，天上的白云散发着甜酒的气息，慢慢飘进了棉花地。白云在各自的茎秆上如花般绽放，千朵万朵，层层叠叠，压弯了枝头。隐隐有音乐声从天边传来……

	“曲曲曲……”鸣叫声在他右脚边响起，扒开大豆落叶，一只蛐蛐蹦了出来，蹦上了他的大腿。是一只青色的蛐蛐，个头很大。他伸手去捂，青色蛐蛐蹦到前面去了。“曲曲曲——曲曲曲”左脚边还有鸣叫声，他再次轻轻扒开落叶，又一只蛐蛐蹦了出来。是褐色的，又是个大块头。不等他伸手，那只褐色蛐蛐也蹦走了。一青一褐两只蛐蛐在前面炫耀一般高声鸣叫。他起身去追那两只蛐蛐，走了两步感觉有些不对劲，长长的裤腿绊住了他的脚。身上的衣服越来越肥大，脚上的鞋子也在变大。他又走了两步，这才发现不是衣服在变大，是他的身体在缩小。两条裤腿像扫帚一样拖到了地上，使他举步维艰。他干脆将身上的衣服全部扒掉，扔到了一旁。他的身体仍在缩小，直到缩成了一个光屁股的孩子。

	秋天的午后，一个光屁股的孩子在田野追蛐蛐。两只唱歌的蛐蛐。只是蛐蛐。

	曲曲——曲曲——


