《大家》2021年第3期｜李世成：长鱼（节选）







	李世成，布依族，1992年出生于贵州晴隆，现居贵阳。小说发表于《文艺报》《清明》《湖南文学》《湘江文艺》《青年作家》等。

长 鱼（节选）

	李世成

	……

	你听到了吗？有人想通过叙事之声，窃取营构我们人生的权利。他甚至用了仿宋体，将他的梦境用一些概括性的话语——有的是我吐露的心声，有的是他临时性的一些影像裁截（备注式地装点叙述意义上的轮廓）。与其让他来虚构我们，我自己何不将一切说出来呢，只要我跳出他的梦境，我们就和他没有什么关系了，事实上我们也未曾与他谋面过，如果不是我们被选定出现在“梦”这一场域里，到头来我也想不出需要发声的理由。

	他离开家乡已经几十年了。

	没错，我是这么出场的。这句出现，甚至可以是他笔下的第一段，如果他有打算将我的故事写成 一个小说，这句多少没什么毛病。

	“告诉她，我爱她！”但是，我们是没有气息 的。当然我能看到它，我们互不干涉。我只是在执行任务。作为引路人，我必须指引他到目的地。他的眼睛已经不好了。他对我说，我能感觉到你，在前面带路吧。

	如果不是我清楚他口中的“它”指的是什么，我差点就生气了，“你写我是否经过我同意，一场梦醒了，梦里的人物就真的没有出现过吗？”好一个“作为引路人”，梦里他已经变成类似于赶尸人的职业了，如果“山上”只是另一个场域的化名，他的梦境里提供的术语已经相当仁慈。或许我连生气都不应该。我是对他说过，我能感觉到他，并请他在前面带路。

	他的眼睛已经不行了，因为愧疚，迟迟不上山。

	愧疚可以延迟赴死，那我已经将它们运用得相当纯熟了。随着愧疚的年月剧增，我的眼睛已看不清了。可你们谁知道，正因为愧疚，我将生命顽固地延时，直到一个叫“肉身”的东西再也不听命于 我。情感和愧疚，我怀抱任何一个臂膀，我都要伸出双臂。

	最后鼓起勇气上山，带着两根细竹枝摸索在每一段路口上。他能感知到路边有一种快速穿过的动物，那时候他们寨子里的人，因为某种忌讳或者神谕气息，称该物种为“长鱼”，只要人们说“长鱼”二字，就知道是指它。所以此刻他上山，并未感到恐惧，相反，多了些许踏实感。

	假如你清楚，“肉身”早已离你而去，你还会感到一丝与恐惧有关的心绪吗？不会的，再没有什么比脱离肉身更轻盈了。他说得没错，我终于鼓起勇气上山，用仅有的力气握着两根细竹枝，在身侧两旁敲敲点点……稍等，他用到“长鱼”二字，总不会不知道我的来历吧，他提供的“长鱼”刚好是我所熟悉的村寨对那一物种特有的称呼，如此说来。我们的出生地，实际上是同一个村寨，这点恐怕他梦到了也不会想到了。

	最后，我把他带到目的地（两座坟挨在一起，那是为他准备的，其中一座已经写好他的姓名。离他的坟墓有五六步远的地方，是另一座坟。那是一个女人的坟墓，而此时，跪在她坟前的，正是她的后人，少年将她带到了他们的坟前。三座坟在山上发出明丽的光芒。他感知到某种运数将近的落差。这是唯一一次，面对长鱼他没感到害怕的一次）。他有些小聪明，对叙事的艺术已经有所领会，他知道关于“梗概”和“轮廓”如何点到为止。

	一个人物出现，势必要考虑如何安排他出场。当然，我的出场已经很顺利了。他交代了空间场和时间段。即便他没说那是白天还是黑夜，我也知道，那只会是忽略白天和黑夜的灰黑地带。

	那个女人，我已经不想说出她的名字了。她的形象已经只能基建于一个符号或一句承诺上。我们是如何分别的，已经没有必要再向任何人诉说。从某句诺言走出后，她完成了她的婚姻生活，并且目睹她女儿的婚姻生活，直到她最后的那丝笑意离开眼角，她通过缓慢的闭眼将那句诺言拂开，诺言也很听话，有可能，它还曾隔岸观望过我俩的生活。我呢，我是否有过可靠且坚固的婚姻与生活？我们总不能奢求太多，“梦中人”竟可以这样的方式组建记忆甚至出离记忆，不是已经很好了吗？

	人总是要离开家乡的。我们总把很多东西抛在身后，我眼里只有我时，父亲这样的词就被忽略了，母亲这哀伤的词汇我更不会想起了。天下女人一般苦。

	我一定是爱过谁的。只要我隐藏气息、气味，堵住村寨所有好犬的鼻孔，此时我有无气息，又有什么关系呢。更何况，我的出现，已然是没有气息的时刻了。想要杜撰我人生的叙述者，他仰仗梦境的使者，一个和他拥有同样怯懦性格的人在强作镇定，他的笔触妄想通过敲击电脑键盘，就能将我的模样印刻在文本空间里。他肯定想不到，在这儿我不必他着手。我清楚他所见，是的，没错，他当然发现了长鱼。但作为梦境的使者和闲游的长鱼，他们互不干涉。此刻是无须言及恐惧之类的词汇了。何况使者只是在梦中执行一个短暂的任务，短到将我带到一座墓前，如此而已。作为引路人，他是应 该指引我到达目的地。我的眼睛看不看得见其实已经无碍，我早就知道我的眼睛只能称之为过去的眼睛了。

	我能感觉到，不也是看见之一种吗？所以，青年，尽管在前面带路吧。

	长鱼还在盯着我，它忌惮我灵敏的感觉。它感受到我内心毫无波动方才安心。作为对安全感的回应，它借用腹部方格的平面假想伸出百余条小脚，它的心安令它感到心情无比愉悦，它差点就跑来告诉我们，嗨，你们看到蜈蚣了吗？

	我们相当放松。但旁边的使者——青年，我倒是不需要和他说话了，不然他会更紧张。他断然不会清楚，就在昨天，他刚好遇到一些尴尬。我悄悄说出来（长鱼别想偷听），是昨天的凌晨，他从一场梦里醒来，在备忘录记下一行字：梦从躁乱不安的梦里活着惊醒。

	……

	（未完待续，全文见《大家》2021年第3期）


