《北京文学》2022年第3期｜陈世旭：那时明月（节选）







	陈世旭，男，中国作协会员。20世纪70年代末写作至今。有短、中、长篇小说以及散文随笔多种出版。曾获全国优秀短篇小说奖及鲁迅文学奖。

编者说

	江洲由劳改农场改为国营农场，工人们在此劳动、生活，个体命运跌宕沉浮。城里人和洲上人的故事；老职工和新职工的故事；男男女女的故事，一个个接连展开，文坛宿将陈世旭的新“知青伤痕”故事带来全新体验。

那时明月

文 / 陈世旭

	 

仲夏夜

一

	蹲点的总场武装部李部长连着几天召集全队开会。昨天夜里，他先让吕继承读报，然后讲讲形势讲到很晚。散了会，晏德成照样去江里划水，翘白儿也照样跟去，早上睡死了，没有听到队长吴毛俚敲钟，同寝室的也没人喊她，误了早工。一帮人忙活了一早上，浑身给棉花林的露水蹭得透湿，丢盔卸甲地回来吃早饭，才见她站在宿舍走廊上梳头。她一头男伢儿短发，昨夜划水湿了也不擦干，睡一觉弄成了乱草，怎么也梳不清爽。差不多每个从她面前走过的人都会瞪她一眼。有的女伢儿干脆就“呸”一口。

	隔壁的吕继承被老婆崔美仙缠着赖床，也没有上早工，站在走廊上漱口，牙刷用力在嘴里捅着，满嘴白花花的牙膏沫子，扭头压低声音地问翘白儿：

	你看我在做什么？

	漱口啊。

	翘白儿永远是喜眉笑眼的。

	你不觉得像什么吗？

	像什么？

	像不像昨夜晏德成跟你？

	该死！

	翘白儿“咯咯”大笑。

	莫笑了。受不了！你胸口的扣子崩开了。

	吕继承色眯眯的。

	好不要脸！

	翘白儿肉嘟嘟的嘴唇一瘪。

	死东西，又在犯贱，回来！

	身后，还没有起床的崔美仙听见外面的调笑，晴天霹雳一声大吼。

	吕继承手一抖，漱口缸子掉到地上，“咣当”一声。

	翘白儿大笑，前仰后合。

	吕继承是分场青年干事，但没有人喊过他“吕干事”，都喊他“牛卵泡”。一致认为他外面溜溜光，肚里一包汤。他跟大家一样下地拿工分，但他坚持认为自己是分场领导之一，加上舅舅是县法院的头，喊总场武装部下来蹲点的李部长直接就喊“老李”，一天到晚高声大气，吆三喝四。去县里出了一趟差，回来一定说在县长家里吃了饭，最少是在县长办公室扯了半天淡。他人高马大，膀阔腰圆，浓眉大眼，相貌堂堂，队上的画家条子按总场布置满屋场画宣传画，就照他的样子画工农兵。在整个一分场，不管走到哪里，都可以看到他气宇轩昂地站在墙壁上。他也觉得自己魅力无敌，天底下不可能有女伢儿不喜欢他，是个女伢儿他就撩拨，逮着机会就得寸进尺。

	新职工刚下来的时候，吕继承以“青年干事”的身份专门跟翘白儿谈过话：我们都搞清了，你老子是码头工，扛大包吐血死的，你是三队新职工里独一的正牌儿工人阶级后代，我们会重点培养。你应该给你娘老子争口气，莫老是疯疯癫癫。

	我怎么疯疯癫癫了？

	“翘白儿”是鱼，学名“白鱼”，因为嘴像小喇叭一样翘着，洲上人加上了“翘嘴”，省去了“鱼”，说全了应该是“翘嘴白”，但因为说得快，“嘴”又给带没了，加上儿音，听起来就是“翘白儿”。拿来做她的外号再形象不过，她一天到晚活蹦乱跳，十足像一条刚出水的鲜鱼。

	你该求上进。

	什么叫“上进”？

	就是进步。

	进什么步？就是跟你那样？

	洲上没有隐私。下来没有几天，大家就都知道崔美仙是怎样成了吕继承老婆的。

	清明，市农校放假，让师生回老家扫墓。这是毕业班的最后一个学期，吕继承追过的几个女生到手没到手的都给别人拐跑了，搞得他没情没绪，连家也懒得回去。一早上想入非非，浑身滚烫。无精打采地爬起来，在饭堂碰见崔美仙。两个人不在一班，都是学生会干部，平时他正眼也不看她，现在神差鬼使地凑到了一桌，吃过饭，居然脑瓜子一热把她带回了寝室。本来是临时救急败火的，没想到崔美仙情深意长，过后三天两头就来找他，地方她也找好了。开始他还勉强，很快就勉强不下去，教学楼、图书馆、小树林，杂物间、别的寝室、校外的小饭馆，到处躲。不管躲哪里，都躲不脱火眼金睛。崔美仙豪迈地说，你莫想躲，就是躲进阴司我也要叫你还阳！

	不久，崔美仙就公开宣布怀孕了。吕继承不认账。崔美仙不跟他啰唆，转身去找校领导。

	本来两个都是内定了毕业留校重点培养的，哪知道他们一把烂泥糊不上墙。校长找吕继承谈话，语重心长地劝吕继承拐子拜年就地一歪，一毕业就跟崔美仙结婚。他们自己有个交代，也照顾了学校的影响。吕继承起先一百个不愿意，校长说，你母舅在县里做法院院长，她堂叔在市里管政法，你划算划算吧。

	毕业典礼一完，崔美仙就扯着吕继承去打了结婚证，绿水青山带笑颜，夫妻双双把家还。两个人都分配到江洲。农场先给了吕继承一个“青年干事”的说法，听着像干部，编制还是农工。跟崔美仙怀孕一样，是个假模式儿。

	结婚本来是人生喜事，但对吕继承却是一场灾难。崔美仙跟他一样身强体壮，牙齿整排露在大嘴外面，高颧骨，塌鼻梁，两个鼻孔比眼睛还大，刻薄人说下雨她如果抬头，可以盛水。奇怪的是吕继承在她面前龟儿子一样服帖，就像小鬼见了阎王。

	崔美仙性欲超旺，一有空就扯吕继承进屋，她那明显夸张要死要活的惨叫会撼动整栋宿舍，不把他折磨得一佛出世二佛升天不让他起身。好不容易逃出生天，再出门的时候，他气息奄奄，五官都走了形。

	有一次崔美仙回了市里的娘家，吕继承心想总算可以少遭一夜罪了。晚上扬眉吐气昂首挺胸，去场部看电影。回来，一路高歌“翻身农奴把歌唱”，还“巴扎嘿”。快到宿舍，从坝头居高临下，忽然看见家里的窗户灯亮着，“哎呀”一声，跌坐在坝头的草坡上。

	崔美仙上午搭班船去市里，原说在娘家过夜的，下午想想又搭顺风车到江洲对岸的县城，赶上场部渔业队最后一班渡船回来了。

	就这样，吕继承还贼性不改，老想偷腥。崔美仙把雪亮的裁缝剪刀拍在床头：

	你哪天要真敢不老实，我就铰了你那截孽根。莫怪我没有打过招呼！

	吕继承乖溜儿说：

	你瞎扯什么，我是那样的人？你把它铰了，我拿什么孝敬你？

	吕继承还真就“是那样的人”。他早就瞄上翘白儿了，每次给崔美仙交差，他总是闭着眼睛，黑暗中晃着的尽是翘白儿那张肉嘟嘟的嘴。

	吕继承觉得翘白儿容易得手。会看相的说，嘴唇肉的女人，又活窜了，骚。

二

	省高中到江洲的几个高考落榜生中，晏德成第一个学会了抽烟。

	刚断奶，母亲就带着晏德成到省城一个远房亲戚家做保姆。从小学开始，他一路都是尖子生。高三，学校把他列进保送上大学的名单，上级一政审，不但保送不了，高考也是白考——出生那年，他父亲给征了兵，随即跟着军队离开了大陆。暑假，学校组织一批没有升学的初高中生下乡，让他带头：是不是走革命道路做革命青年，这是一个考验的机会。校长是个女的，谈话的时候，连喊了几声，他才抬头，看着他泪汪汪的眼睛，自己也忍不住别过脸去。

	到了江洲，晏德成跟在学校一样沉默寡言，心事重重。歇坡的时候，老职工分成好几伙：年青的打打结结；老巴嫂做针线；上年纪的男劳力凑一堆抽黄烟。一根黄烟筒吊着一只烟袋，在各人手上轮流转，看看转了两圈，队长吴毛俚就站起来，吹哨子开工。晏德成第一天下棉花地，歇坡时就坐在他们这一堆里。吴毛俚抽了几筒，顺手把烟筒递给他，他一点没有犹豫就接过来。头几口呛得厉害，他死命忍着，头上憋出了汗，就是不咳出声。过了几天，吴毛俚把烟筒递给他的时候，说：烟筒我还有，这个你就留着。

	吴毛俚也是个闷人，一天到晚三脚踢不出个屁。他对新职工敬而远之，心里喜欢晏德成的老成。

	那管黄烟筒用得很老了，竹管油红，铜头锃亮。晏德成天天别在腰里，一有空就咬在嘴上。

	因为知道晏德成上学时的名气，二、三队这帮新职工，不管省城来的还是市里来的，个个敬晏德成三分，喊他“晏哥”，唯独翘白儿喊他“德成哥”。两个人都没有了父亲，两个人的母亲都是保姆，天生的兄妹。

	翘白儿一有时间就往晏德成的寝室跑。整排新职工宿舍，就这间寝室最安静：聂宏亮跟晏德成同班，学校动员下乡的时候，省城的报纸广播宣传得震天响，他热血沸腾，抢着报了名。到了江洲，一切风光烟消云散，后悔也来不及了，就挖空心思制造新闻，终于以朗诵诗歌出了风头——这是后话；陈志是初中生，跟两个高中生隔生，每天下工回来就糟蹋稿纸，一心想写诗赚钱；晏德成是个死牛活头，整天没有一句话，只低头抽烟，不时叹口气。

	嗬，我以为没有人！

	翘白儿不管不顾地一头撞进来。

	欢迎小鱼儿！

	聂宏亮声音做作，惊喜是真的。

	你们这里好干净，别的屋就像狗窠。

	翘白儿感叹着，东看看西看看，忽然抓起陈志桌上的一本外国诗集，打开夹着书签的那一页，刚看个开头就喊起来：

	呀，好不要脸！

	陈志喜欢在书上瞎画，以为她发现了什么秘密，一把夺过诗集，松了口气。那是诗集作者的一首诗，第一行是：

	爬到我身上来吧，美少年……

	陈志正要说什么，翘白儿已经走开了：

	哟，黄烟筒！

	翘白儿一惊一乍，走到晏德成面前：

	我抽一口。

	晏德成没有反应过来，黄烟筒已经被她抢过去咬在嘴上了，呛得一阵猛咳。

	晏德成难得地一笑，松开皱紧的眉头。

	翘白儿初中没有毕业就不肯去学校了。母亲管不了她，从小跟巷子里的男伢儿混作一堆，谁惹毛了她敢跟谁玩命。居委会动员城市闲散青年下乡，她根红苗正，不是动员对象，但她觉得下了乡更好玩，自己跑去报了名，不容劝阻。

	聂宏亮很快就明白，翘白儿进屋没有他什么事儿，知趣地该做什么还做什么。陈志除了写诗，做梦想的都是初中班上那双也许再也见不到的黑眼睛，他不喜欢翘白儿这样泼皮撒野的女孩。

	翘白儿每次来，晏德成脸上就多少有了活气。翘白儿“德成哥、德成哥”的喊得蜜糯了。晏德成的打饭、洗衣服、缝缝补补，都成了她的事，决不让他沾手：

	抽你的烟，莫动。

	晏德成烟抽得厉害，一包最便宜的黄烟丝没有几天就抽光了。翘白儿不知从哪里捡来那么多香烟头，一个一个小心剥开，和成一包。那些香烟什么牌子的都有，和到一块儿，比黄烟丝好抽。

	每天晚上，晏德成去江里划水，在江洲跟扁担洲之间的湾子游几个来回。哪怕李部长给大家讲形势讲得再晚也不间断。有一天忽然一条大鱼贴着他肚子窜到前面，黑暗中听到“咯咯”的笑声。

	是翘白儿。

	翘白儿跟一帮城里孩子从小在江边长大，水性比晏德成好多了。

	不久就有了活灵活现的瞎编：湾子里出了水鬼，一男一女，赤膊浪胯吊，夜夜在水里作怪。

	李部长自然是不信邪的：事情只怕不是男欢女爱那么简单。教诫队干部表面上要不动声色，不忙作结论。让大家莫迷信，莫瞎扯什么“水鬼”。

	但吕继承心里酸得像刀绞，打死也不相信：孤男寡女，干柴烈火，不出鬼那才真是出了鬼！晏德成冷得像块江边的石头，拒人千里之外，凛然不可冒犯，他有点含糊，不敢随便唐突，只敢问翘白儿。翘白儿每次都喜眉笑眼，不承认，也不否认。

	好色的吕继承眼睛里就只有“色鬼”，想不到更可怕的“恶鬼”。

	连着几天，半夜月亮当空的同样时间，江对面山上的天空，有照明弹一个接一个升起。“嗤”的一亮，把在月色中迷迷蒙蒙的山脊照得通明，然后一阵轻烟，消失在黑暗中。一帮人站在坝头，看得目瞪口呆。

	是特务的信号弹。

	李部长的牙巴骨咬得咔吧响。说得大家心惊肉跳。之前他在会上讲敌情，讲形势，大家觉得是天方夜谭，远在天边。现在看来竟然真的近在眼前。

	夜里开完群众会，李部长又接着开干部会，分析最近就在身边出现的一些动向。为了高度保密，干部会范围很小，只有他，队长吴毛俚和“分场青年干事”吕继承：

	江对面县城的邮局截住了一封寄往香港的信，信的内容和后面留给对方回信的地址，证明了是省城下放到江洲的学生，转到了场部。

	信是晏德成写的，请香港的“叔叔”有可能转给他父亲。他在信里说：你丢下妈妈和我一走了之，太不负责任了！

	这说明了什么？

	李部长压低声音。

	说明他人在江洲，心在海外。

	吕继承心里一阵说不出的兴奋。

	他来江洲后天天夜里坚持划水，有没有可能是为了有一天偷渡？

	李部长进一步分析。

	不是有没有可能，是一定的。这个人深藏不露，捉摸不透。嘴上不说话，心里不知有多大的仇恨！

	吕继承一针见血。

	不说话就是有仇恨？

	队长吴毛俚嘟哝。他就是个三脚踢不出个屁的人。

	你莫误会。

	吕继承解释：

	你跟他的本质不同，你家里是三代贫农。

	吴毛俚茫然地眨着眼睛，不知道吕继承为什么这么肯定：这是人命关天的事啊。

	夜里把崔美仙服侍熨帖了，吕继承兴犹未尽地舔着她的耳朵：

	求你帮个忙。

	酸什么，有话就说有屁就放。

	找翘白儿谈话。

	崔美仙“呼隆”一下坐起：

	你还贼心不死？以为这把剪刀是摆设？

	你看你急的！我要有贼心，会让你找她谈话？正事儿，会上定的！

	崔美仙冷静下来。她在农校也是学生会干部，不缺政治头脑。

	不要惊动晏德成，只要翘白儿能证实就行。就看晏德成在她那里有没有漏过风。

	事情顺利得他们自己都没有想到。

	在新职工宿舍，崔美仙和翘白儿，一个丑，一个骚，女生都不愿搭理，她们两个也就容易接近。崔美仙是要盯紧翘白儿跟吕继承的来往。翘白儿是对谁都不防着：谁翻白眼，她不往心里去；谁愿跟她好，她也高兴。

	夜里说梦话了？

	上午歇坡的时候，崔美仙扯着翘白儿在身边坐下。

	早饭，食堂里一帮女生叽叽咕咕，捏着嗓子怪声怪气地朗诵：

	爬到我的身上来吧，美少年！

	一阵鸭叫样的哄笑。

	她们学的是翘白儿昨夜的梦话，她同寝室的甘卫华听得一清二楚。

	没有吧？不过也可能。我记不起来。

	翘白儿极力回忆。

	想男人了？

	想啊，我一天到晚都想德成哥，一刻时不见就像掉了魂。有时候我真巴不得他强奸我。

	他会吗？

	不会。会就不是他。

	憨包女儿，你是真憨啊。那他想你吗？

	不知道，我没问过。我只知道他不讨厌我。

	你怎么知道他不讨厌你？

	他什么都告诉我。

	都告诉你什么了？

	翘白儿眼睛都不眨一下就跟崔美仙竹筒倒豆子：

	他娘伤心的时候跟他讲过，她命苦，嫁了一个没用的男人，一块儿去的同乡晓得做逃兵，偏他木得跟个死人一样！

	那也是没有法子的事。

	崔美仙倒是体谅。

	就是。他老子没有那么木。那个做了逃兵的同乡后来投靠了香港的亲戚，早年从香港来过信，转告他老子的口信，说他安顿好了就会来接他们……

	翘白儿很得意，就像是说自己的家事。

	晏德成其实用不着等，设法去找他就是了，先去香港找到那个同乡，一打听就明白了。

	崔美仙漫不经心地说。

	对啊，德成哥就是这样说的。

	翘白儿看着远处，眼睛晶亮，好像那天就要到了。

	他打算怎么去？

	等机会。

	哪会有这样的机会！要去就只有偷渡越境。之前江洲还是劳改农场的时候，有个劳改犯就是这样跑出去的。

	是吗？

	要是晏德成偷渡，你会跟去吗？

	那还用说！

	憨包女儿，偷渡成了晏德成会娶你？

	我不管，反正德成哥去哪儿我去哪儿。

	偷渡越境是犯法的，你也不管？

	不管。只要跟德成哥在一起。

	难怪你们天天划水。是做偷渡的准备吗？

	不知道。德成哥没有说过。

	……

	原载《北京文学》（精彩阅读）2022年第3期


