《延河》杂志2021年第1期｜李春平：桃花溪（节选）





1

	小黑猪虽说长得很帅，但是越来越难管了，也许它自傲是唯一仅存的本地品种，总想越狱。猪栏里三头猪，两头大的是白色的良种猪，又单纯又规矩，每天在栅栏里安家落户，除了吃和睡，没别的想法。小黑猪就不一样了，它像猫一样，对外面的世界充满了无限好奇。一旦从栅栏钻出去，就摇头摆尾地往菜地跑。父母交给姐弟俩的任务，除了学习，就是看好这头小黑猪，不让它去拱白菜。

	现在是下午四点多，不满十四岁的姐姐和不满十一岁的弟弟坐在屋子里的小板凳上做作业，外面的太阳很烈，从屋内往外看，一片煞白，烤焦的树叶飘落在门口，像在疼痛中抽搐。两人在做作业的同时，要时刻警惕着小黑猪是否规矩。姐姐近来发现，弟弟越发好动了，不好好做作业，总是以看猪为借口溜出房子。姐姐盯得很紧。弟弟刚刚完成五道算术题，又起身了，被姐姐一把抓住了小手：“你跟小猪一样难管。”

	弟弟说：“我去看它跑了没有。”

	姐姐说：“太阳大，它不会跑出去。”

	弟弟说：“皮厚，它不怕晒的。”

	姐姐说：“你给我安静点行不行？好好做作业。”

	弟弟说：“要是它跑了，你去抓？”

	姐姐想想也是，便松开了弟弟的手。弟弟跑出去了，马上回来说：“小猪跑了！”

	姐姐看看弟弟的表情，不像撒谎，便跟着出门，来猪栏一看，果真小猪不见了。木头隔成的栅栏缝隙太宽，立桩不牢，小猪就是从缝隙中钻出去的。

	姐弟俩在门前各自抓起一根竹条，这是用来抽打小猪的专用武器，抽打起来痛而不伤。弟弟扬起竹条挥了挥。他们看了看屋前坡下的菜园和公路，不见小猪，然后顺着小路往前走，来到小溪边。东找西寻，还是不见小猪的影子。突然间，姐姐听见哼哼的声音，沿着小溪溯流而上，发现小猪正躺在水坑里翻滚，满身都是泥沙，看样子十分享受。小猪很机灵，见姐弟俩突然出现在身边，像逃学路上的学生见到了家长，仿佛知错了，连忙站起来，一声不吭地往回走。弟弟用竹条轻轻抽打猪的屁股，把它赶回家，关进栅栏。弟弟说：“再跑，打断你的腿！”

	姐姐找来一根葛藤，想把撑开的栅栏绑紧，不让它再摇晃。可她累出了一头汗，怎么也打不好结。弟弟一声冷笑，不屑地说：“力气不够，等爹晚上回来弄吧！”

	姐弟俩转身过来，突然发现背后站着两个人。年长的是长相很凶的村长，一脸野蛮生长的络腮胡形成了两道弧形的半月，刺猬般地密集。硕大的鼻子异军突起，占了整个面部的半壁江山。另一个文质彬彬的男人提着大包，不认识，像是外地人。

	姐弟俩瞪大眼睛看着他们，不说话。弟弟有点害怕，不由自主地靠近了姐姐。弟弟小声说：“不像是来桃花溪玩的。”同时抓紧了姐姐的手。

	桃花溪村因桃花溪而得名，山大人稀。溪流藏于青山峡谷，碧水深潭，清澈如镜。夹溪两岸桃树成荫，春天桃花灿烂，水中倒影极美，为山中一大盛景，赏花者如织。落花时节，微风吹来，花瓣飘落，悠悠缓缓地掉进小溪，便是一溪清水送落花的别样景致。花瓣将浪花纠缠在一起，在水中翻滚，跌跌撞撞地随波而去，忧伤而又自在。姐弟俩的家是桃花溪旁边唯一的单家独户，周围二里地，就他们一家人。他们安安静静地过着贫穷的日子。没人来打扰他们，他们也从不去别人家。如果外面有人来了，一般都是春天来赏花的城里人，信步闲游地走过来看看。可这不是春天，夏天里没有桃花。

	看来这次不是路过。大鼻子村长没有想走的意思。村长和那个中年人在房前屋后转了转，又走到他们面前。村长说：“你们认识我不？”

	姐姐说：“你是村长。”

	村长笑了，村长的嘴像毛板栗张开的样子，从毛乎乎的胡子里露出两排黄牙。但是只有笑的时候，嘴巴和鼻子的比例才会协调起来。村长说：“说对了。我是村长。”

	姐姐说：“我不知道你贵姓。”

	村长说：“姓啥不重要，知道我是村长就行。”

	姐姐眨巴了一下眼睛，突然觉得他有点“老不正经”的可爱。弟弟小声对姐姐说：“村长可以不要姓的。”姐姐会意地笑了一下。姐姐只见过老村长。老村长是个慈祥的长者，据说是心太软，最近选举换了现在这个大鼻子村长。姐姐记得在某个路边遇到过村民议论他，说他鼻子大，好久找不到老婆因为鼻子，让人怕他因为鼻子，让人一下子记住他也因为鼻子。还说他人很直爽，又很粗糙，喜欢吹牛，喜欢骂人，他自己能致富，也能带领村民致富。在姐姐眼里，凡是带“长”字的都是当官的。姐姐对弟弟耳语道：“小声点，人家是大干部。”

	村长对旁边那个中年人说：“这是哑巴夫妻的两个孩子，你说怪不怪，两个哑巴，生的孩子都很机灵。在我们村，这姐弟俩学习最好，很优秀。”

	姐弟俩瞬间被刺痛了，他们心头一紧，脸阴了下去。父母确实是哑巴，但这么直接说就很难听。尤其是当着子女的面说，就更难听了。村长最后一句夸奖的话算是对他们的一点慰藉，却又不能抚平先前的刺痛。

	村长大大咧咧的，并没在意他们表情的微妙变化，又对姐弟俩说：“今天我给你们带了一个人，是从市里来搞精准扶贫的，专门帮助你们家。你们叫他王主任，也可以叫王叔叔。有什么困难，有什么打算，都可以对他说。还有，王主任今后就住在你们家，他需要了解什么情况，你们要及时提供。你们听懂了没有？”

	姐姐抬了一下眼皮，说：“听懂了。”

	弟弟焦虑起来，悄悄地对姐姐耳语道：“他要住在我们家，就要吃我家的饭。”

	姐姐明白了弟弟的意思，看着村长说：“住我们家，我们管饭么？”

	村长笑了笑，说：“王主任来扶贫，总不能自己做饭吧！你们吃啥他吃啥。王主任不讲究的。王主任是共产党员，党员就是为人民服务的。为人民服务就是吃苦在前，享受在后。所以，王主任跟你们一起吃。”

	姐姐噢了一声，说：“粗茶淡饭，就怕吃不来。”

	姐弟俩把村长和王主任请到屋子里，连忙烧水泡茶。这期间，村长带着王主任在屋子里转了一遍，三间房屋，全是土墙，两张床铺，一张床是父母的，一张床是姐弟俩的，上面放着破破烂烂的被褥和换下来的衣服。在姐弟俩床铺的三面墙壁上，张贴着数十多张三好学生之类的奖状。从奖状上看到，姐姐的名字叫成容，弟弟叫成易，姐姐的奖状比弟弟要多很多。奖状原本的红色已经变成乌红，可以看出烟熏的痕迹。再一细看，原来灶屋与睡房是相通的，用半截土墙隔开了，能阻断视线，但不能阻断空气。火膛的上方悬挂着几块腊肉，黑乎乎的，带着烟尘形成的绒毛，像是具有古典气息的出土文物。王主任一边看，一边拍照。

	没多久，成家姐弟的哑巴父母回来了。两人戴着草帽，草帽下两张黑色的脸庞不同程度地淌着汗水，前面走着一条小黄狗。小黄狗进门，直奔姐弟俩，姐姐摸了摸小黄狗的头，狗狗离开了，好奇地在村长和王主任面前嗅了嗅，回到姐弟俩面前坐下。哑巴夫妻看到村长和王主任，很友好地笑了笑。村长对姐姐成容说：“我们和你爹娘不好交流。哑巴那些手语我不会。你给他们说一声。”

	姐姐成容把父母叫到睡房，床头上放了一个作业本，和很多断掉的铅笔。成容拿起一支铅笔，不能用。换一支，又是坏的。再换一支，终于能用了。她在作业本上写道：“村长带来的这个人叫王主任，是来扶贫的，帮助我们家脱贫致富。王主任以后就住在我们家里了。我们要好好招待他。”

	哑巴父亲写道：“住多久？”

	成容写道：“没说。或许是住一段时间，不会很长，也不会很短。”

	母亲机警地写道：“他不是坏人吧？”

	成容写道：“政府不会派坏人来。顶多是走马观花的。”

	哑巴父亲写道：“走马观花？”

	成容说：“就是走过场。”

	母亲写道：“你们想法给他安顿住的地方，我去做饭。”

	父亲写了一行大字：“一定要把饭做得好吃。”后面还打了三个感叹号，最后一个感叹号把纸戳了个洞。

	从睡房出来，母亲就做饭去了。

	这一家四口，一对夫妻，一双儿女。两个大人都是哑巴。几十年来，全村就只生了两个哑巴，阴差阳错地成了夫妻。男人姓成，两岁多时得了脑膜炎，本来能说话的他就不能说话了。从此，世界在他面前不再喧嚣，彻底安静下来了。女人姓周，天生就是哑巴。两个人听力都不好，也不是纯粹的聋子，但属于半聋，巨大的雷声是能隐约听见的。结婚前，他们同住一个村子，互不相识，两家大人也不来往。男人十岁时，县里要求村里的所有聋哑人要全部进入县城的聋哑学校读书学习，两人就成了同学。两个小哑巴同学四年，同路四年，风里雨里互相照顾，后来就恋爱了，也算是天造地设的一对。双方父母集中家里的财力，给他们建了一座土房子，就让他们结婚了，先后生了一双儿女。两个儿女都由爷爷奶奶带大，身体健康，还长得乖巧，聪慧异常。原本夫妻俩在县城开了一家理发店，手艺不错，可是顾客的许多要求难以沟通，半年下来就关门了，回到乡村种地为生。两个孩子读书识字后，凡是重要事情，一家四口就用纸笔进行交流。上学期间，两个孩子每天的学习情况，都是写在纸上给父母看，像是机关里的汇报材料，一丝不苟。倒是做了件无心插柳的事情，文字的交流锻炼了他们的语言组织能力，姐弟俩的作文次次都是优秀。

	这是2015年暑期。

2

	对姐弟俩来说，2015年的暑假无疑是个充满了陌生意味的新奇的暑假。以前，家里的常客是爷爷奶奶外爷外婆，那是他们最亲最近的人。如果是村民来找他们，必然就是一件事：让他们的哑巴父母去帮别人家干活，一般都是那种又苦又脏的活。哑巴夫妻都是好劳力，一个顶两个用。还特别诚实，从早到晚地干，不知道偷奸耍滑，甚至不知道歇气。几年前，曾经发生一件震动全村的事情，哑巴男人掀了人家的桌子。他和其他几个农民帮人搬运水泥，到了太阳落山的时候，还有几袋子没搬完，大家都饿了。东家就把其他几个人叫回去吃饭，留下哑巴男人把剩下的搬完。来到东家，他们正在喝酒吃肉，他就站在旁边，竟然没人招呼他入座。哑巴男人走到桌子跟前，双手一抬，就把一桌酒菜倾泄到了地上。然后拿起一把斧头就想砍人。吓得所有人都跑开了。哑巴怒目圆睁地环视了一周，把斧头扔在地上，回家了。其实哑巴并没有真想砍人，他只是受到了不尊重，要出口气。他明白自己是哑巴，哑巴做起蠢事来，往往会吓倒那些不是哑巴的人。他就要治治那些不是哑巴的人。不要以为他不会说话，就可以把他不当人看。他自尊心很强的。这事在村里传得很响，很多人都知道，只有哑巴家人不知道。但姐弟俩看到了那天父亲脸色不好，对姐弟俩来说，哑巴父母也是让人很操心的。姐姐给父母讲，帮别人干活一定要卖力，但绝不能让人家欺负你们。如果有人欺负你们，就要给我说，我为你们讨公道。父亲给她写纸条：“真没人欺负我们，如果欺负了我们，我们会明白的。看不起我们，我们也明白。重活确实比别人干得多，是因为我傻，傻子力气大，他们都知道我力气大。要是那些重活连傻子都不干，那谁还愿意干？”姐姐写道：“你们一点都不傻。不能把自己当傻子。”有次看到父亲回家后身上带着擦伤，姐姐就很心疼。姐姐知道，有时父母在外面是会受到一些欺负的，比如语言和表情上的欺负，父母全都容忍了。他们除了容忍，没有别的选择，因为他们连反驳和争辩的可能性都没有。姐姐说以后叫他们帮忙，一律要经她同意，她不同意，不许去。姐姐不是要夺取家长权，把关系颠倒过来，是为了保护父母，她要当他们的监护人。

	除了找父母干活，没人来他们家，即使有人从门前路过，那也是逗留片刻，在门前指指点点，内容无非就是这是“成哑巴家”。哑巴成了他们家的代名词，是悬挂在家门口的一个无形的符号。这也不怪别人，只怪父母确实就是哑巴。天下的哑巴都是不能说话的。谁会专门跟哑巴交流？谁会跟哑巴做朋友？哑巴的一个手势，在正常人看来也是怪怪的。

	王主任的到来打破了他们家一直以来的平静生活。他们最犯愁的事是王主任的生活问题。吃饭不要紧，第一顿饭王主任就吃得很香，连连夸奖哑巴女人做的饭好吃。王主任不知道的是，在整个县里，无论男女，大多数人都能做一手好茶饭。再穷都会吃，再穷都很讲卫生。出发前，女儿和老婆一再叮嘱他，吃饭粗糙一点没关系，一定要吃干净卫生的饭。王主任十分在意卫生状况，他一直站在灶台边上观看哑巴女人做饭，又麻利又精细。虽是粗茶淡饭，但那些腊肉、猪蹄、竹笋、青菜、木耳、香菇、红豆腐、土鸡蛋、土鸡子，却是十足的农家味道。什么醋、酱油、味精、食用油，统统不用。王主任吃了两碗饭，放下筷子说：“这饭太好吃了，我好久没吃过这么多饭了。”

	也不知王主任说的是真话还是奉承，成容听了这话还是很开心的。成容说：“王叔叔既然来了，寒舍的委屈你就得受。我们家有福，来了你这样的恩人，条件不好，只能用心尽力。若是招待不周，言语失敬，叔叔你大人大量，多担待一些。”

	王主任一听，很是喜欢，夸赞道：“成容啊!我女儿跟你大小差不多，但她说不出你这番话。”

	成容说：“叔叔谬赞了。我很愚笨，没见过世面的。方圆二十里，就是我的活动半径。”

	王主任说：“我看了墙上的奖状，是初三的。你多大了？”

	“前不久满十三岁了，进入十四岁了。”

	“真跟我女儿一样大。比你低一级。”王主任说：“你五六岁就上学了？”

	“我是七岁上学的。我初一读了一学期，就到初二了。”

	王主任问：“那你现在做的什么作业？”

	“我下学期就高一了。现在读一些高中课程。”

	王主任要看成容的试卷成绩，成容从简陋书桌下面抱出一大卷。王主任看了，惊呆了。除了语文和历史，几乎全是满分。而她的中考成绩，总分差10分就是满分。成容说：“语文和历史总是考不好。”

	王主任说：“你已经很好了。依你的天资，可以读全省最好的中学。”

	“我们县里的初中不让我到外面上学，把我的学费全免了。每年还要给我几千块钱的生活费。中考过后，省城几所重点学校的人来找过我，让我去。我报了我们县的高中。离父母近一点，我要照顾他们，还要照顾弟弟。”成容如实回答道。但她隐去了自己是全市中考状元、全省中考第二名的身份。

	“数理化这些课程，你是不是看一遍就会？”

	“不行。有的要看两遍才会。”成容说：“英语口语多有不准。”

	王主任说：“你好聪明伶俐。”

	成容说：“笨的时候我就很嫌弃自己。”

	夕阳西下时刻，该考虑晚上睡觉的问题了。就三间土房，所有物件都是密密麻麻，紧紧凑凑的。要在这样狭窄的空间腾出一个睡觉的地方，难乎其难。当天晚上，姐姐成容想了个办法，把她睡的床铺腾出来让王主任睡，让弟弟跟父母睡，她自己睡在用来杀猪的宽板凳上。杀猪凳一尺半宽，能够容纳她修长的身子。反正是夏天，板凳上垫不垫东西都可以。父母觉得这个办法可行，但王主任坚决不肯。王主任说：“我是来扶贫的，不是来享受的。我不能把你们的床铺占用了。我睡板凳上最合适。这辈子我还没睡过板凳呢！”

	成容说：“叔叔，这样的体验是有点特别。”

	王主任说：“我到这里来，是有充分的思想准备的。我老家是山西农村的，但对你们陕南农村的情况不了解。但我很喜欢安康这个地方。如果体验一下，一定有它的价值。”

	杀猪凳放在灶屋里的柴禾边，烧火时坐坐，上面随手放置一些杂物。中等个子的王主任往上面躺下试了试，长度正好齐脚，但宽度就不够了，不能翻身。弟弟成易说：“睡我可以，睡你不行。”

	姐姐对弟弟说：“那你睡呀！”

	王主任说：“不行。板凳归我。”他似乎不忍心打扰他们原有的生活。

	憨头憨脑的哑巴父亲从外面搬进来一条高矮一样的条凳，跟杀猪凳拼在一起，中间有缝隙，便在上面铺上一张草荐，再铺上一张凉席，临时床铺就算成了。王主任又躺下试了试，然后说：“好了。你们休息去，就不要管我了。”说完，翻出包里的洗漱用品，端着脸盆到旁边的桃花溪去了。小黄狗纵身一跃，悄无声息地跟着他走了。

	十点半是他们固定的睡觉时间。哑巴夫妻的房间是家里唯一能够关门上锁的房间，小黄狗也睡在他们的房间里。每天晚上，小黄狗进去，就意味着要睡觉了。姐弟俩就自觉地来到他们自己的床上。蚊帐不知是哪个年头的，补了又补，看上去像贴着纸片的纱窗，但依然可以挡住蚊子的袭击。墙壁上全是奖状，弟弟成易总是说每天他们睡在奖状里头，姐姐说再有奖状就没地方贴了。成易贴着墙壁睡一头，成容睡在另一头，在床铺的外侧，可以拦住睡梦中翻滚的弟弟。床头的位置有个开关，由姐姐把控，姐姐说睡觉了，灯一关，弟弟就安静了。弟弟虽说有时很皮，但十分听话，从来不敢违抗姐姐的指示。从小到大，爷爷奶奶和哑巴父母，都没打过他，舍不得打他。敢打他的只有姐姐。姐姐表面文静端庄，弟弟惹她生气了，抓住就是一顿胖揍。对弟弟而言，姐姐既是家长，又是老师，还是他的崇拜对象。姐姐是他心中最伟大的女神。

	晚上睡了一个外人，哑巴家的每一个人都变得小心翼翼了。姐弟俩说话要轻言细语，放东西要小心轻放，生怕弄出响动，谁都不敢光着膀子，床前的布帘拉得严严实实。更重要的是，还操心睡在杀猪凳上的王主任能否睡好。灶屋关灯之后，他们原本以为王主任要睡了，谁知一会儿，便听到啪的一声响来，好像很用力。弟弟悄悄问：“啥子响？”姐姐说：“估计是他在打蚊子。”弟弟说：“蚊子很少的，让它吃饱，撑死了就不吃了。”话音刚落，又听得一声巴掌响，弟弟嗤嗤直笑。弟弟说：“蚊子欺生，专咬城里人。”姐姐说：“死蚊子，你们可不能把王主任咬走了！”弟弟说：“要是蚊子都去咬他，就会咬走的。”姐姐说：“我把一条腿伸在蚊帐外面，把蚊子吸引过来，它就不咬王主任了。”弟弟说：“可我的腿伸不到蚊帐外面去。”姐姐说：“要是蚊子真把他咬走了，说明他就是来玩玩的。”

	姐姐就把腿伸到蚊帐外面，去诱惑王主任身边的蚊子。可她很失望，并没有吸引蚊子过来叮咬他们。许久许久，传来王主任的鼾声，姐弟俩才放心睡去。

	第二天早晨，哑巴夫妻像往常一样按时早起，本来要去地里干活，想到王主任来了，就要把早饭做好，早晨不下地了。走出睡房，只见王主任已经起床，端着脸盆到小溪边洗脸去了。哑巴爸爸神色慌张地走到姐弟的床边，见他们还在睡。哑巴爸爸把成易手臂拍了拍，儿子睁开眼睛，不耐烦地瞅了一下父亲，翻个身又睡了。哑巴父亲又把他屁股拍了拍，成易生气地蹬了蹬腿。哑巴父亲很无奈，从床头柜上抓起纸笔，狠狠写道：“如果我能说话，早就把你骂成哑巴了！”然后想用本子打成易的屁股。成易翻身坐起来，看看父亲手上的本子说：“你要是会说话，我们就有听不完的表扬！”

	这时姐姐醒了，哑巴爸爸比划了几下，似乎没有表达清楚，便在作业本上写了两行字：“容易：你们要乖一点，不要让人家觉得我们懒散。从明天开始，凡是王主任在我家，你们都要比他起床早。提前把水烧好，把洗脸水端到他身边，然后给他泡茶。”

	哑巴爸爸拿着本本给姐弟俩看，没有声音，表情却是异常严肃。姐姐看样子还没睡够，揉揉眼睛，一头坐起来，伸手夺过本子，在父亲的文字下面写道：“放心。我们会很乖的。”

	这一天从早晨开始就非常忙碌。哑巴爸爸做饭，哑巴妈妈收拾房间。姐弟俩在山包的大树下背古诗词和英语单词，侧面就是小溪。小溪的名字叫桃花溪，沿岸桃花成行，春天一到这里便灿烂起来，一片耀眼。他们远远地看见，王主任坐在桃花溪的石头上不断地打电话，打完一个，换个姿势再打一个，有时还在比划着什么，一副十分激动的样子。

	弟弟停止背书，用指头戳了姐姐一下，说：“你猜他在说啥？”

	姐姐说：“他在给对方说在哑巴家的见闻。”

	弟弟说：“我也这样想。”

	姐姐说：“他还在说，哑巴家有个漂亮姐姐，还有一个调皮的弟弟。”

	弟弟说：“你应该像我一样谦虚。”

	姐姐咯咯地笑起来。

	姐弟俩在大树下观察到，在王主任断断续续打了三个小时电话，他举着手机晃动的样子，像是在拍视频。埋头玩手机的样子，似乎在发微信。十点多，哑巴妈妈过来了，说是饭做好了。姐弟俩就去叫王主任回来吃饭。姐姐对王主任说：“告诉你个秘密：昨天你夸妈妈做的饭好吃，我爸爸说，他今天要做饭，要做得比她更好吃。”

	王主任哈哈大笑起来，说：“你们把我当贵客了。这是不对的。”

	姐姐说：“你既是贵客，也是贵人。”

	王主任说：“扶贫是我的工作，更是你们的责任。”

	“可辛苦的是你，受益的是我们。”姐姐说：“昨晚蚊子是不是把你咬了？”

	王主任说：“是的。不过没事，我身上涂了风油精，后来就不咬了。”

	姐姐说：“你别介意，我们家的蚊子不懂事。”

	王主任煞有介事地说：“我能不介意么？我第一天来，你们就放蚊子咬我。”

	姐姐笑道：“蚊子知道你是好人，今晚就不咬了。”

	开了两句玩笑，姐姐突然觉得王主任亲近起来。其实从昨天王主任到来开始，姐姐就是一副观望的态度，她比较担心的是，有的领导下乡要么端着一副官架子，要么虚晃一枪，然后说些不痛不痒不管用的话，听上去有道理，就是不实用。以前，县上领导慰问特困群众，也来过他们家，领导看望他们之后，无一例外地要讲几句，叮嘱乡镇干部要对哑巴家进行特殊关心，一是成家的生活，二是两个小孩的上学。县上领导讲得真心实意，乡镇干部迅速表态落实，过后，一切都烟消云散了。姐姐觉得，自己从小就在听各种访贫问苦的假话。

	中午时分，一辆小货车开到房屋下方的乡村公路上停下来，王主任接了个电话，就把他们全家都叫出来，去搬车上的东西。东西很杂，大件有一个冰箱，一台电视机，一张钢丝床，一台洗衣机，三个电扇。小件有若干被褥，三张凉席，大小拖鞋五双，卫生纸若干提，还有几个洗脸盆，一大箱毛巾，一箱牙膏牙刷，一箱香皂，一箱洗衣液。成家全家人都很兴奋，从没见过这么多东西。还得把家里一些没用的东西扔掉，重新摆放，腾出冰箱和洗衣机的空间。灶屋也得重新收拾，摆放王主任的钢丝床和蚊帐。一番除旧布新，清理打扫，半天就过去了。

	因为添置了这些东西，家里焕然一新了，姐弟俩非常开心。他们极少去过别人家，也不知道其他人家是什么样子。从小他们就得到哑巴父母的百般疼爱，衣服有穿的，饭有吃的，从来没有食不果腹，衣不蔽体的时候。没有人说他们是穷人，他们从不觉得自己家有多穷。但是，王主任运来这些东西之后，他们才知道自家是真正的穷人。

	姐姐问王主任：“你买这么多东西做啥？把一个超市都搬来了。”

	王主任说：“我要在这里住三年，每年至少要住二百天。所以要买一些生活必需品。这是给你们的，我自己也要用。”

	姐姐说：“住三年？”

	王主任说：“三年。但我争取只住两年。”

	“为什么要争取？”

	王主任说：“我争取让你们两年脱贫。你们脱贫了，我就走了。”

	姐姐说：“谢谢王主任，你把这里当成家了。”

	王主任说：“你说对了，我就是把这里当成家了。从现在开始，我们全家人一定要共同努力，走向小康。”

	姐姐说：“你就是我们的家长。扶贫家长。”

	姐姐迅速把王主任的话变成了文字，交给哑巴父母看。父母看了，兴奋得把大拇指竖得老高。

	王主任告诉成容，他现在就要进行摸底，要做得非常细致。比如，住房面积、人口年龄，每一项经济收入，每一块地的面积，每种农作物和经济作物的产量，牲畜种类及数量，都要搞清楚，然后填表上报，上会研究讨论，再建档立卡。这些搞好之后，他会根据实际情况，制定精准扶贫方案。他的同学中有业绩很好的企业家，他们会提供资金进行定点帮扶。

	从这天开始，哑巴家有了电视机。电视机没地方安置，只有堂屋有点空地方。王主任自己买了钢丝床，杀猪凳就腾出来了，把电视放在杀猪凳上，宽度正好适合。姐姐成容把电视调好，家里第一次有了标准普通话的声音，有了五彩缤纷的画面，可哑巴父母只能看，不能听。他们瞅两眼，便忙活去了。真正兴奋的只有弟弟成易，喜欢看儿童节目和连续剧。王主任只看新闻联播和国际频道，而且他喜欢在自己的手提电脑上看新闻。所以，成易就成了看电视的主力，坐在那里三个小时一动不动。以前一直粘着姐姐，有了电视，也不粘姐姐了，只守着电视。到了晚上十点，还没有关机的意思。姐姐走过去，拿着遥控器直接关掉。弟弟说：“我还想看一会。”姐姐说：“看电视考试不？升学不？”弟弟说：“他们说了，看电视长见识。”姐姐说：“那你给我说说，你长了哪些见识？”弟弟说：“我知道非洲狮群喜欢群体出行，他们是草原霸主，是肉食动物。”姐姐说：“这不是知识，是常识。你知道了不会给你加分，你不知道也不影响你的学习和生活。”弟弟噘了嘴说：“我再看一会儿嘛。”姐姐的口气变硬了：“以后每天看一个小时，定时关机。”

	还在看电脑的王主任听见姐姐训斥弟弟的声音，哧哧地笑起来。

	……


