《小说选刊》2022年第2期｜阿来：寻金记（节选）







	阿来，男，藏族，1959年出生在中国四川马尔康，中国作家协会副主席，四川省作家协会主席。20世纪80年代开始文学创作，先后出版有诗集《梭磨河》《阿来的诗》，中短篇小说集《旧年的血迹》《月光下的银匠》以及“山珍三部”等，长篇小说《尘埃落定》《空山》《格萨尔王》《云中记》，散文集《就这样日益丰盈》《成都物候记》等，以及非虚构作品《大地的阶梯》《瞻对》等。曾获第五届茅盾文学奖、第七届鲁迅文学奖、华语文学传媒大奖以及2017年度百花文艺小说、散文奖“双奖”等文学奖。多部作品被译为英、法、德、日、意、西、俄等二十余种语言出版。

	阿来的长篇小说《寻金记》活色生香，台词明艳，对话极短又骚，有川籍作家马识途《夜谭十记》艾芜《南行记》韵致。一坨金子，照见人心，淘金者、强盗、兵匪、寺庙喇嘛等粉墨登场又纷纷暴毙。马老和艾芜是基于二十世纪三十年代的亲历见闻而写作，阿来则纯粹依据史料与想象虚构，依然活灵活现，结构工巧，举重若轻。感觉他是一边默诵莎翁《雅典的泰门》：“金子！黄黄的、发光的、宝贵的金子！这东西，只这一点点儿，就可以使黑的变成白的，丑的变成美的，错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变成少年，懦夫变成勇士”，一边下笔如有神，写到得意处，自己还在文章后边偷偷地乐。据说长篇还有下半部。好吧，让金子再飞一会儿。

	—— 卷首语

《寻金记》赏读

阿来

1、大金子

	一场急雨。

	晴空中飘来一团如山的乌云，乌云从上端坍塌下来时，其中蓄积的能量就弄得山谷中雷鸣电闪。

	西面山上的栎树林、石崖、石崖上悬挂的飞瀑都还被太阳照着，山峰后的天空也还一片湛蓝，谷中的露天金矿上却雨脚如注。一道道闪电蜿蜒而下，雷声贴地滚动，它们在寻找铜和铁。闪电和雷找到了铜，牛脖子上的铜铎，一团蓝色火焰在牛肩胛下蹿起，长毛纷披的牲畜倒地抽搐。闪电和雷找到了铁，木板屋顶上的电台天线。电流顺着天线蜿蜒，像咝咝叫着的大蛇，进入木屋中，电台噼噼啪啪爆出蓝色火花。报务员摘下耳机：“电台烧了。”

	也就十几分钟的时间，乌云中的能量耗尽了。雨水落尽，雷声隆隆远去。太阳照亮湿淋淋的草木，和山坡上能住上千人的座座木屋。空气充满了硝石刺鼻的味道。敛声的鸟突然开始鸣叫。河滩上站着许多湿淋淋的人，他们是淘金的金伕，还有哨位上持枪的哨兵。急雨造成的浑浊洪水在他们眼前急急流淌。

	等到穿着干衣服的哨兵来换了岗，被暴雨湿透的金伕子才被允许离开现场。

	金伕子和下岗的哨兵一起鱼贯进入金矿出口处的木屋，在一间屋子里脱光湿衣裳，再在另一间屋子里换上干衣裳。两个股长目光炯炯监督整个过程，换衣服的金伕子要在他们面前脱下草鞋。脱下的草鞋扔在一个大木桶里，装满了，用橡皮水管淘洗，几百双草鞋能淘出几两金子来。脱了鞋的金伕子还要在两个股长面前张开脚趾，张开嘴，以防夹带。这是一座富矿，整个流程都是为了防备有人夹带了金子走出矿场。要是有人能夹带出一片麸金，价值起码超过好几天的工钱。

	这也是急雨到时，他们必须待在原地不准离开的原因。

	金伕子吴树林在股长面前张开左脚趾，又张开右脚趾，忍不住说：“股长，怕是要出大金子了。”

	大金子，俗名狗头金，是重达几斤几十斤的天然金块。金矿开挖这一年多，已经出了五块大金子。

	股长说：“出大金子好啊，有利大后方建设，有利抗战。但你咋个晓得？”

	吴树林说：“这么急的雨，肯定是雷闻到了味道，找大金子来了。”

	股长笑笑：“喝姜汤去吧。雷没有找到大金子，反倒把电台打坏了。”

	哨兵赵兴旺用干毛巾擦拭淋湿的步枪，要在股长面前脱鞋。

	股长说：“你站哨在坡上，又没下到矿里，不用脱了。”

	赵兴旺说：“又要出大金子了。”

	“雷真是来找大金子的吗？”

	“我看反正要出大金子了。”

	急雨到来之前，他站在坡上的哨位，看河沙被金伕们一筐筐挖起来，倒进淘金的木槽，那些被水冲击的沙中有比往天更多的金粒在闪光。他还看到，金伕子吴树林端起一筐沉重的沙，身子一歪，差点儿在一块长满青苔的大石头上滑倒。金伕子打滑的脚，蹭去石上的青苔，闪出了一团金光。赵兴旺不晓得吴树林的名字。只看到他端起那筐河沙，看到脚下那团金色时，机警地看了看四周，就故意让抱着的筐脱手，让倾倒出的沙把那团金色掩住了。赵兴旺差点儿喊出声来：“出大金子了！”

	恰好这时，闪电像鞭子一样抽在树上，雷声炸响，然后，如注的急雨就下来了。

	赵兴旺站在雨中一动不动紧盯着溪上。几次，雨帘遮住了视线，当那个金伕子的身影显现出来时，他还站在原来的地方。赵兴旺看见他还仰起头来，任鞭子一样的雨线抽在自己脸上。赵兴旺想，这家伙一定想发出狂笑，就像自己也想仰脸在雨中狂笑。

	雨停了，太阳出来。哨声响起，浑身湿透的金伕子和哨兵们往换衣换鞋的木屋移动。

	赵兴旺问那个金伕子：“你叫啥子名字？”

	“我叫吴树林。”

	“我记住了，你叫吴树林。”

	“你站你的哨，我挖我的金，记我名字干什么？”

	“记住了，就不怕你跑掉。”

	刚才在急雨中，两个人都只在心里狂笑，此时都有点儿多话了。

	脱湿衣服的时候，吴树林龇牙咧嘴，刚才在溪中假装失手，把那筐揭出了大金子的沙倒回原处时，把腰闪了。吴树林和赵兴旺，两个人光着身子在股长面前过，两个人都有些多话，都对股长说：“要出大金子了。”

	赵兴旺要像金伕子一样把脚上的鞋脱下来，股长对他说：“站在坡上的哨兵不用脱鞋。”

	哨兵不光是站在坡上，沾不到金沙，脚上穿的也不是草鞋。护矿的哨兵穿的是帆布帮橡胶底的鞋，就是下到溪里，也沾不上沙里的碎金子。

	在另一间屋子，大家把身子擦干，彼此的身体袒露无遗。吴树林身体强壮，腿上胳膊上肌腱突起。赵兴旺却盯着吴树林双腿之间：“本钱不小。老家的女人不知怎么念想。”

	吴树林说：“老子挣够了钱回去，叫她……我还可以帮忙去照顾你家婆娘。”

	赵兴旺一边穿上干衣服，一边说：“老子当兵吃粮，没有安家，人家的婆娘都是我的婆娘！”

	旁边有人笑道：“看这两个过嘴瘾的！可惜这山上只有牦牛是母的！”

	大家出了屋子，穿过一片草地，到食堂去喝暖气祛寒的姜汤。

	换班的金伕子和哨兵进了金矿。

	喝姜汤的赵兴旺和吴树林都捧着碗从木屋里出来，站在坡上，眼睛都望着刚才现出了一团金光的地方。

	吴树林看一眼赵兴旺：“啥子都叫你龟儿子看见了！”

	“上山打猎，见人有份。那么大份财喜，一个人独吞谨防屙不出来！”

	这时，就听到溪水中淘沙的金伕发一声喊：“出大金子了！”

	听这一声喊，吴树林和赵兴旺都腿发软，心发空，身子摇晃。

	急雨造成了一场局部的小洪水。来得快，去得也快。急流冲去了溪上的沙子，确实就有大金子露出来了。一时间，见了金子的人、没见金子的人都在喊：“出大金子了！出大金子了！”

	所有人都往出金子的溪流处奔跑。轮班的金伕、不在哨位上的士兵、警卫连长和矿长都向着溪边奔跑。

	只有赵兴旺和吴树林站在坡上不动。

	吴树林身体摇摇晃晃，他这是快晕过去了。

	赵兴旺一屁股坐在了地上，他对吴树林说：“财喜，枉然！枉然了。”

	吴树林却站稳了身体，低叫一声：“不是那个地方！你看嘛，不是那个地方！”

	赵兴旺站起身来，果然出了大金子的不是吴树林发现大金子的那个地方。那个地方，洪水非但没有退去，还在把别处的沙子冲来，在那里沉淀。

	大金子出水了，被搬上了岸。

	哨兵拉动枪栓，警告金伕们不准走出矿床。大金子起上岸，把头立即用一块红绸布把它盖住，放在淘金的水车上。把头和发现它的金伕子对着大金子磕头，按规矩，该杀一只大红公鸡，可这山上没有。只好当场宰了一只羊，又放了一挂鞭炮，矿长给淘出大金子的两个金伕子各赏了五个大洋。这才由两个士兵把蒙着红绸的大金子抬着，往金矿上唯一的那座两层楼的木屋去了。

	揭开红绸，大家眼中都露出崇敬的目光。金块表面凸凹有致，棱角早已经在溪流中打磨光滑。像一朵生根在山头的云，也像一朵长在老树上的灵芝。

	财务股长说：“就叫千年灵芝？”

	矿长摇头：“俗了，俗了。还是叫出岫之云吧。”

	“矿长到底是当过参谋长的，肚子里墨水多。”

	矿长说：“少说屁话，拿秤来。”

	大金子称重七斤三两。矿长把大金子用红绸包起来，锁进保险柜：“发报，向刘军长报喜！”

	报务员向他报告：“火闪和雷顺着天线钻进来，把发报机烧坏了。”

	矿长说：“我看你这个发报员一对吊梢眉毛，日霉得很。”

	矿长又叫值班员拿矿务日志来：“我说，你记！”

	矿务日志上便有了这样的记录：“民国二十九年六月十三日，下午三点五十七分，雷暴雨后，国营哈克里金矿出狗头金一块，全重七斤三两。该金出水，金伕子祭礼时，本矿上出现彩虹一道，此乃天降祥瑞，只可惜因电台被雷电损坏，不能及时报刘军长知道。”

2、法 王

	山上寺庙的法王带着一众喇嘛出了寺庙下山来了。

	寺院在山腰，有六百六十名僧众，背靠一面长满松树的岩石山峰，占地广大。

	传说寺庙之所以选址在此，一说是因为第一世法王，一个游方高僧行脚到此时，壁立的岩石上有天生菩萨像示现。二说，寺院建此就是为了守护谷中旺盛的金脉。寺庙遥对着终年积雪的无量山顶峰，溪流从北面冰川发源，水绕山环百余里地，飞珠溅玉冲出南面峡口，在寺庙下方平坦开敞的山谷中平静下来，曲折蜿蜒。不是如此地形，湍急水流从山上岩石中冲刷出来的金子不会在这里积聚沉淀。

	眼下这位高大肥胖的喇嘛，已经是这寺庙的十八代法王了。

	寺庙志记载，哈克里大寺建成以来的两百多年间，寺院一共只在金矿里取过十八次金子。第一次，是建寺时为殿中佛像装饰金身金面。以后十七次，取得更少，只是为往生的十七代法王装饰金身。法王往生后，遗留在尘世的肉身以秘传法制成干尸，涂金后，盘坐肉身塔中，有序排列在殿上享受香火，接受供养。

	民国初创，川军进入，不顾寺院反对，开采金矿。

	本代法王常在夜深人静时，在前十七代法王的灵塔前伤心倾诉，因为在他任上没有守护住金矿：“末法时代来临，金脉被掘断，神山的宝藏被掏空，地方的财气将要枯竭，我哈克里政教福地衰败的日子已经可以看见了。”

	最近，矿上连出大金子的消息更让法王伤心欲绝。

	今天，矿上又出了大金子的消息，随着矿上响起的鞭炮声，闪电一般传遍四方。

	法王再也坐不住，率领着一众武装喇嘛，下山往矿上来了。

	如果这个消息是真的，他要请求矿长把大金子埋回地下。他们可以采走那些麦麸皮一样的、沙粒一样的细碎金子，但不能把那些大金子都挖尽了。那是山神的五脏六腑，任谁也不能让山神的肚子变得空空荡荡。

	但矿长对他的出现视而不见。

	股长向矿长报告：“刘参谋长，法王下山来了。”

	刘矿长说：“我现在是矿长，不要再叫我参谋长了。”

	刘矿长以前是川军某部的团参谋长，抗战爆发，随川军上了前线，保卫大武汉战役中负伤，现在领两连兵警卫金矿，并兼任矿长。

	刘矿长说：“庙上不是在夏安居吗？他们不是怕这些日子出行，会踩死很多虫子吗？”

	股长说：“要不要搭个帐篷，请法王喝个茶？”

	“你龟儿子要是想改行开茶馆，递辞呈来我批，还送你一顶帐篷。”

	股长就不再说什么了。

	刘矿长说：“我不是舍不得茶，我是不想看法王伤心欲绝的模样，我不想再听他请求把大金子塞回到山神的肚子里去。他想看就让他看，叫哨兵不要拦他！”

	法王进到矿上，看见出大金子的河滩上放过鞭炮的一地红纸屑，和金伕们祭过他们的邪神后留下一摊变黑的羊血。法王就晓得，真的是又出了大金子了。他带着悲伤的神情在矿区四处徘徊。和往回不一样，刘矿长没有出来迎接，几个股长也没有一个出来迎接。只有站在山坡上一个个持枪的哨兵，漠然而警惕地注视着他们。

	“啊哈！”这是法王喟叹金矿上的人没有礼貌。

	“啊哈哈！”这是喟叹金矿上的人不是一般的没有礼貌。不顾他的悲伤，也不顾他为悲伤而口干舌燥。

	最后，还是庙里牵了马下来，让他骑上马回庙里去了。

	回到庙里，法王一言不发，听几个管事的喇嘛在底下商量：“他们挖出了大金子，我们要把每条山路都看守起来，不让他们运走！”

	这样的议论已经不是一次两次了。矿上每次运金子走的时候，他们都会在路上伏下暗哨，监视，追踪，但都没有结果。因为押运金子时，矿上都会派出一整个连队，几十支步枪，十几支汤姆冲锋枪，和两三挺轻机枪武装护送。还有军部派出的部队半道接应。庙里的咒术师会念动咒语，用鸽子蛋大小的冰雹袭击他们。但是，他们都头戴钢盔，冰雹砸在钢盔上，非但不能伤到他们，反而自己立刻就粉身碎骨了。

	但他们仍然一次又一次重复策划跟踪和伏击。

	喇嘛们还私下怪罪法王接受了国民政府的委任状，出任了川滇边第四绥靖区区长。法王做晚课的时候，寺院的襄佐来向他请求用绥靖区区长的官印。

	法王说：“我知道你要说什么。不能让他们把大金子运走，寺院人手不够，要向各村寨下令，征发乡丁。”

	襄佐说：“我们不能什么都不做。”

	“为做而做，会有什么用，但你们爱做就去做吧。”

	“我也是为了法王的权威，要是什么都不做，一直都束手无策，法王就要失去僧众和百姓的崇信了。”

	法王拿出大印，叹口气：“拿去。”

	他想说，出动了庙上的喇嘛兵，征集了四乡百姓中的火枪手，最后，还是眼睁睁看着大金子细金子被运往省城，不是更要叫僧众和百姓看轻自己吗？但他没有说。他只是叹着气，执了壶，转到后殿，在一座座肉身塔前，往一盏盏供灯里添上灯油。

	塔里，敷了金，盘腿坐着的都是他的前世。他虽然体态松弛臃肿，却感到自己的身体正在干枯一样，发干发紧。

	……未完待续

	本文刊载于《小说选刊》2022年第2期 


