《广州文艺》2021年第3期｜吴君：阳光在我正前方（节选）





	有半秒钟的时间，陈然然的大脑跳出疑问，那家花店不会是姜艳春开的吧，她那么多金，开什么都有可能。这念头又迅速打消了，原因是陈然然觉得姜艳春不会这么傻，如果是她自己的店，她不可能还要埋单。陈然然很快想明白了，姜艳春炫的不是花，而是财富。

	姜艳春有大把房产，这不是秘密。当年手上有钱，脑子又灵光，除了房子，名下还有几间店铺。这是姜艳春自己说的，她故意说得漫不经心，言外之意，自己不只有钱还有智慧。

	陈然然是通过群聊添加姜艳春微信的，之前两个人没有联系，原因是陈然然虽然和她在同一层楼里打卡上班，却没有过交集。实话说，陈然然不喜欢姜艳春，尤其见到她裹着一袭旗袍坐在狭窄的格子间，什么装束啊，不伦不类，不仅没有拉高身价、体现气质，反而显得怪异和格局不高。她手上怎么不拿把小扇子呢？陈然然脑子里出现了电影画面。姜艳春瘦长的身子因为这身紧巴的旗袍，也跟着僵硬起来，扁扁的樱桃般的小嘴镶在一张疲倦的脸上，也是同样的效果。

	听公司的人说，姜艳春是想打发时间才跑来上班的，也就是说人家属于自费工作，目的不是赚钱而是为了打发时间。村改居之后，公司里多了一些这样的女性，用公司老总的话说，是不想被时代抛弃。

	姜艳春平日里除了在朋友圈发些闲情照片，几乎无事可做。陈然然每次去茶水间，都能看到她台面上的花和咖啡，以及放松的双腿。无需工作，便有大把钱可用，这样的生活当然被人羡慕。陈然然的老妈就曾感慨生错了地方，言下之意，如果自己是土生土长的深圳人，就不用这样打拼了。

	陈然然听了，不作回应。她认为老妈就是闲，才会有这么多的想法，陈然然想动员她去跳舞，又担心引出新的话题，索性放弃。老妈平时喜欢端着，总是不肯下凡。

	陈然然是货真价实的深二代，从出生到上大学到读研，没有离开过深圳，不想折腾。

	姜艳春每次晒富，必然引来几个傻瓜追在后面点赞，似乎早晚有一天姜艳春会大发慈悲撒钱似的。陈然然见了，内心冷笑三声。这样的例子在公司还有不少，多数是有房有产的本地人，上班只是为了打发时间，对工资并无太多要求。如此一来，陈然然这种每个月都紧紧张张盯着工资的人便显得无比庸俗。

	陈然然认为，姜艳春上班只是为了拉仇恨、扰民，所以对姜艳春从来视而不见，哪怕电梯里只有两个人，陈然然眼里也空无一物，不打招呼。倒是姜艳春在漫长而无聊的升高途中，眼含波光，在口罩上方打量着冰美人陈然然。陈然然被盯得周身发痒，超想回头一拳，让姜艳春收回八卦心，管好自家事。上楼下楼，别的女人都是各种名牌傍身，而陈然然捧着纸皮袋的样子特别扎眼。何必冒充富人，再说了跟原住民比富是不是有些犯蠢，有可能比得过吗？陈然然认为老妈就是这种喜欢攀比、自寻烦恼的女人。姜艳春炫富之类，在陈然然面前无效。你富你的，与我何干，不要挡我阳光。

	先是姜艳春在群里转了一个链接，随后发了两次红包。

	红包瞬间被抢光，而姜艳春的票却没有太多增加。抢红包不过是蔡屋围人的习惯，没人注意是谁发的，或是还有其他什么内容，况且链接里还有若干无聊问题需要回答，操作起来稍费周折。陈然然和其他90后一样，对这种麻烦的事情缺乏耐心，索性也懒得搭理。

	然而，群里仅有的一张票是陈然然投的，她把截图发到群里，原因是她抢了最大的红包，4.9元。

	姜艳春表达感谢的同时加了陈然然微信。私聊时，姜艳春除了献花还送上了几颗红心表达感谢，仿佛陈然然不是为她投票，而是投资。陈然然说，您客气了，小事一桩，举手之劳。陈然然不喜欢那种过分的热络，让人浑身不自在。另外，老妈对她说过，那些过分热情的人往往冷得很快。陈然然对公司所有人都是不冷不热，包括公司老总和姜艳春。有一次，公司组织到韶关旅游，所有人都坐在车里等姜艳春，她超时五分钟。公司老总不好意思地说再等等，陈然然已经不耐烦冷着脸问为什么。公司老总说她不一样，陈然然接着问，她怎么不一样？事后，公司老总委婉表达，说你来得晚，不清楚情况，这个姜艳春特别有钱，这一片算上，她都算是首富了。老总神秘地说，你想不到吧，她在京基百纳都有几间上等铺头，厉害吧。陈然然并不惊讶，说她就是在白宫买了店铺关我什么事，我还不是要做好手头的事。这句话把公司老总噎住了，站在原地生陈然然的气。

	想不到在微信里，姜艳春给陈然然发来了一个红包，问，你可以帮我在你同学群里拉票吗？

	陈然然想了想说，可以，不需要红包了吧。

	发个红包好说话，再说也耽误你朋友的时间了。姜艳春说。

	陈然然不再推让，也懒得听对方啰嗦，她告诉姜艳春红包已发出，并把截图转回来。好半天，陈然然也没有看到姜艳春那边有反应。

	陈然然平时也会在微信上点赞，可是见到姜艳春在她朋友圈里点了十几个赞还是感到不舒服，差不多是十分钟之内。陈然然心想，大姐，你也不必这么讨好我吧，我给你投票不过是顺手加无聊。陈然然偶尔会充当马屁精给领导点个赞或肉麻夸奖一番，也会享受那种被赞的快乐，只是这情况如同京基百纳里的哈根达斯，甜过几分钟就过去了，不会影响到她最后的决定，彼此见了面该讨厌还是会讨厌，不打招呼还是不打招呼。想到这里，陈然然把对方的链接再次打开，仔细看了看对方发来的内容。

	这是一个模范家庭评选的网上投票。看到这个评选，陈然然不免在心里暗笑，这是爷爷奶奶们热衷的事情。当年她跟着父母回老家时见过，有的低矮的平房门框上挂着一块金色小牌，上面有“模范家庭”四个小红字。想不到现在还有啊，陈然然感到亲切。可是又一想，现在大家都住在楼里，邻里不认识，电梯里也不打招呼，难道挂在门前是给小偷看的吗？陈然然看完链接，竟然没有了之前的那种厌恶。

到姜艳春家之前，陈然然的二手车被贴了1000元罚单。为了省钱，陈然然在自家楼下的花店里买了一束花，而没有去姜艳春不断推荐的京基百纳楼下的花店买。自己小区门前小花店的老板娘不断在群里说有事见面请教，害得陈然然急忙赶到花店，想看看是不是有什么生意好做。见面之后，对方仍在讲原来的事情。因为拖了时间，才导致陈然然被交警处罚。

	陈然然站在街上，懊恼非常，她觉得不该那么着急便答应姜艳春的邀请，应该在外面找个地方喝杯茶或饮料，公事公办，套什么近乎呢？陈然然怪自己嘴太谗，想吃姜艳春家里的饭菜。

	后悔的事情也包括没有去姜艳春推荐的花店，如果去了，自然不会出现罚单。当时不仅为了省钱，还因为陈然然想开车，而那家花店在京基百纳一楼，陈然然算了算，去姜艳春家这趟需要两次停车，所需费用可以买两束花。陈然然不想花这个冤枉钱，正如男朋友说她的，脑袋里只想着钱。

	不想钱想什么，陈然然白了男朋友一眼。当时老爸有事要见她，陈然然请老爸顺便带个盒饭，她早饭午饭都没吃，晚饭也没着落，又想吃点好的。

	老爸边批评边答应，又问需要多一份吗？显然，他已经发现了可疑之处。

	必须呀，带不一样的，到时还可以换着吃。陈然然不小心暴露了。

	陈然然吃完自己这份又品尝了男朋友那份之后，她命令男朋友转钱给她，说他暂时还不是你岳父。

	男朋友白了下陈然然道，你眼里只有钱。

	我喜欢钱有错吗？陈然然不以为然。

	陈然然和男朋友住在红桂路，距姜艳春家只有十几分钟的路程，最省事的办法是走小路，直穿蔡屋围，尽头便是姜艳春的家。陈然然之所以不想走路，原因是她要冒充富人。陈然然担心姜艳春因为看不起自己，而让租房一事多费周折。陈然然发现姜艳春喜欢在电梯里打量别人戴什么表，拎什么包，也会留意对方车的品牌，甚至包括此人有没有收到过花。陈然然想，这个女人万一怀疑她的经济状况，顺便怀疑她男朋友的经济实力，生出了不信任，店铺打折或减免的事也就难说了。陈然然和姜艳春在同一家公司几年，彼此没有交集，毕竟好感和信任都没有培养起来，这是陈然然买花之前想到的。

	陈然然平时除了工作上和同事说说话，其他时间都少与人来往。她喜欢过二人世界，不愿意下了班还和同事逛街、吃饭、打牌，腻在一起，公私不分。

	有一次，有个男同事约陈然然吃饭。她说，我有男朋友。

	知道啊，我还有老婆呢。男同事对陈然然嬉皮笑脸，眨巴眼睛。

	陈然然说，那你不在家好好陪老婆，瞎撩什么呢？

	男同事说，你是不是想多了，我只是想请教你几个问题，你不是我们公司的咨询师吗？

	陈然然说，那就现在问吧，如果是法律问题可以去我男朋友所里，不过你要花点银子，免费的不行。

	男同事问，你不是学法律的吗？

	陈然然说，是啊，眼下我分内工作是社区和股份公司的心理咨询师，你有心理问题吗？

	男同事的脸冷下来，讲几句话也这么介意啊？

	陈然然道，这是下班之后，我没有这个义务吧。

	男同事说，你也太高冷了吧。

	陈然然说，我是不愿意被人误会，解释起来又费事。我的事情必须简单、有效。平时我妈电话我都不愿接，我说什么她都会联想，影响我心情，心情不好就会影响我工作和生活。

	搞了半天，姜艳春竟然是陈然然男朋友所在事务所的房东，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。前段时间他还四处打听，眼下竟送上门来。如果谈成，陈然然也算是立了大功，男朋友还是看中这些的。此刻，陈然然一阵欣喜。

	陈然然知道男朋友的心思，他一直想做合伙人，除了早有梦想，另一个原因是，他说眼下对于外贸行业是寒冬，可对于律师行业却是春天。疫情期间，很多家庭都出了问题。男朋友不顾陈然然不满的眼神，说过两次“千载难逢”。虽然陈然然承认男朋友说得对，被隔离在家这段时间，有心理疾病的人越来越多，家庭矛盾也越来越多。陈然然所住的小区昨晚便有一位女士天亮前高喊，让管理处把花园的猫带走，完全是崩溃前的黑暗。如果再封闭一段时间可能会疯掉。大家都差不多，彼此都受够了。陈然然庆幸自己早早搬了出来，否则与父母吵架的次数将会以两位数计算。

	陈然然的男朋友资历尚浅，他成为合伙人的一个条件便是押下租金。

	当陈然然知道姜艳春是事务所的房东时，喜出望外。只是陈然然想控制节奏，不愿意让男朋友知道自己的企图。等到男朋友向陈然然提出请求之时，她不顾之前一贯的表现，即刻答应了。陈然然太想为男朋友做点事情，这个男生是她主动追来的，陈然然一直担心男朋友嫌她身材不好。这也是陈然然对自己老妈有意见的原因。你为什么总带我去吃麦当劳，这么多年了，你的饥饿恐惧症还没治好啊。老妈是60后，她委屈地说，小时候你总是闹啊，再说了你当时正在长身体。

	陈然然说，我都高1.7米、宽1.75米了，我真的是一路狂长，终于变成庞然大物。

	老妈说，是你哭喊着要吃的。

	陈然然说，我不懂事你也不懂事啊，明知道那是垃圾食品。现在可好，我都成了垃圾嫁不出去了。

	老妈有些尴尬，我觉得你这样才好看，肥嘟嘟还是很好看的。

	陈然然说，那你天天减肥干吗？

	老妈听了心中不快，后悔把陈然然求回家吃饭，每次回家都闹得不欢而散。平时陈然然宁可和男朋友AA制，在外面租房吃外卖，也不愿意回家听父母唠叨。

陈然然答应姜艳春力劝她女儿尽早结婚，完成终身大事，不要成为大龄青年，让父母担忧。陈然然认为自己非常擅长做这个工作，天下的父母是相通的，陈然然可以照搬老妈每天教诲她的那套。这么一来，陈然然便在微信里回了个OK的表情，随后，姜艳春发了个定位，并附上门牌号和停车的位置。

	陈然然想好了，一定要做成这笔买卖，为自己的将来做铺垫。陈然然于是做了一个攻略，包括穿衣打扮，如何说话，然后循序渐进，最终把自己的这个条件以恰当的方式提出来。陈然然高兴着男朋友的高兴。如果男朋友在与合伙人签订的协议中占了优势，她在男朋友心里的分量也自然会加重。在陈然然心里，姜艳春的女儿才是自己的贵人，否则自己哪里有机会在这样的地段实现自己的人生价值啊，正如男朋友说的机会千载难逢。陈然然要给男朋友一个惊喜，帮助对方就是帮助自己，毕竟不能一辈子给别人打工吧！再说了，做律师是她的人生梦想，也是无数个师兄师姐的梦想。只是她眼下的条件还不够好，也没有时间去考各种证。陈然然眯缝着双眼，幻想着那个地处深圳钻石地带、面积虽不大、即将开张大吉的律师所将与她有关了。

	静下来的时候，陈然然承认自己还是在乎这份感情的，不然怎么办，难道换男朋友不花成本吗？想到重新谈场恋爱，陈然然心里就怕，花时间，费心。每次听到这个论调，男朋友就会说陈然然是机器做的，冷血。

	谈恋爱也不会只谈情不谈钱吧？陈然然振振有词。比如，她最近就暗示了男朋友将婚房买在南山。

	男朋友冷冷地答，南山上班远。陈然然说，南山升值快，前海前海呀。

	男朋友说，好啊，你借我吧。

	一言为定，我借你8000越南盾，满意吗？说完话，陈然然扑到男朋友怀里，用欢笑掩饰失落和懊恼。在深圳，大家都无处可逃啊。就每平方米的单价来说，龙城5.5万，罗湖6万起步，福田8万，南山10万，就连宝安中心城也已经超过10万。两个人每天都会碰到这个话题，避之不及，就连楼下小区门口也围着一圈向你派送房地产广告的年轻人。

	拿着吧，姐姐，看您的样子，也到了婚嫁的年龄，应该考虑房子了。如果这些买不起，你愿意考虑中山吗？两地只需一小时城铁。

	什么时候通车，都说了两年吧？

	快了快了，姐姐姐姐，您真的应该考虑了。

	您才是姐姐呢，我都想叫您五次阿姨五次阿婆，我可是90后，大把时间呢。您倒是应该好好保养了，需要保加利亚的玫瑰眼霜吗？我也代理着呢！陈然然边说边赶路，手里是一个7·11便利店里的糯米鸡和一杯光明酸奶。

	陈然然只有心情好或心情差的时候才会买花，所以对花的行情并不陌生，蓝色妖姬19元一支，玫瑰15元一支。经过比较，花都一样，全部从昆明郊外空运过来，只是价钱是根据店铺的位置决定的。一支普通的玫瑰到了姜艳春推荐的这家店，价格会上涨20元，原因是那层玻璃纸上面有个京基百纳的Logo。

	早在前一天，陈然然便在脑子里想好了要给姜艳春的女儿送花，她认为这可以使谈话顺利进行，同时，在鲜花中谈话感觉应该非常愉快，心情好事情也就容易办成。陈然然研究过姜艳春的喜好，除了花、香水，她还喜欢各种粉色的小玩意，比如小围巾、小胸花之类，衬得皮肤比较好看。陈然然觉得这个年纪的女人可能都有这个心结，所以陈然然明着是买给这个问题多难搞掂的女儿，实则还是为了讨好房东富婆姜艳春。作为一个90后律师，打开名气前还是要舍得花钱租个好地方，否则凭什么让人信任你呢？陈然然深信物有所值，男朋友的话是对的，和“房子越贵卖得越好的前提是位置”的道理是一样的，他的事业放在哪里，决定了他赚钱的多少。敢到京基百纳楼下喝茶，最少也是中产阶级吧！陈然然和男朋友在这件事情上想法一致，绝无分歧。

	小花店老板娘喋喋不休，跟陈然然卖弄那些所谓花语。她刚刚离了婚，知道陈然然的专业之后，总想和陈然然说话。她的话，在陈然然听来太像祥林嫂，永远是那一套。

	小花店老板娘苦着脸说，我被他耽误了三十年啊。

	之前，陈然然会说，他是不是有了其他选择，或是你们怎么认识的，他当初就是这么有钱的吗？她问这些话的目的是希望对方把问题想得复杂一些，引出的线索更多些，终乱成一团麻，根本无法解决时，才来找她咨询，她会装得非常热心却又毫无办法。最后，她把对方引到男朋友的事务所。

	眼下这位，不仅没有这个打算，也没有这个能力。

	可你也耽误了他三十年呀。陈然然看着对方说。她的脸毫无表情，用手去摘花枝上面多余的叶子。

	我没有想到，几年前，他就把财产转移给了那个女人，那是我辛辛苦苦攒的家业，现在我什么证据都没有留下。小花店老板娘期期艾艾地看着陈然然。

	对不起，我不是律师，也没证，我男朋友是。陈然然指着京基百纳的方向说，86层，下电梯左拐第三道门，如果需要，我把微信推给你。陈然然内心冷笑，心想你对潜在客户也这么抠门，我买花的两块钱都不舍得减。陈然然一边说话一边把花挑好，放在玻璃架子上面，急等对方包好，她用跺脚和搓手的方法让对方明白自己着急没空瞎聊。

	小花店老板娘像是想起了什么，说，我什么都来不及了，年纪这么大了。她不听陈然然的，继续自言自语。

	陈然然说，他也不再年轻，过个性生活都是一件比较奢侈的事情，所以你并没有吃亏。陈然然打开手机付款并等对方包好时，已经把最后的话说完了。她不想再听了，也不想接话。这种免费的咨询非常有害，陈然然常常发现自己负能量超标，因为焦虑和无端端的疲劳。平时除了买花，其他时间陈然然都是绕着这个女人走。只是这一次，陈然然突然感到再不快跑，自己可能全线崩盘。想不到还没有跑到车前，便看到了交警叔叔拿着一部照相机在她的车前。

	……

吴君，著有长篇小说《我们不是一个人类》《亲爱的深圳》《皇后大道》等。出版小说专著10部，多部小说被改编为影视作品、舞台剧，部分作品译成英、俄、蒙等文字。曾获首届中国小说双年奖、百花文学奖。现居深圳。


