《十月》2022年第4期｜冉正万：安魂（选读）







冉正万，贵州人。在《人民文学》《花城》《十月》《中国作家》《长江文艺》等刊发表过长、中、短篇小说若干。出版有《银鱼来》《天眼》《纸房》等长篇小说，中短篇小说集《跑着生活》《树洞里国王》《苍老的指甲和宵遁的猫》《唤醒》《鲤鱼巷》。获得过花城文学奖新人奖、长江文艺短篇小说双年奖，贵州省政府文艺奖一等奖。

安 魂

冉正万

	寨子下面是北盘江，百天大旱那年到江边挑水，往返要半天。从早挑到晚只能挑三担水，看着很近，其实是山川河岳博大，让视觉发生偏差。寨子上面是树林和玉米地，再往上是悬崖，巨石摇摇欲坠。外地人来寨子里做客，暗自担心石头滚下来。问村里人，滚下来过吗？村里人笑笑，似乎也拿不准，同时也不在乎。

	他去上学，将饭团装在书包里。饭团用芋叶包裹，母亲提前一天撕下芋叶，好让它变软变绵实。这是午饭兼零食。

	树林里的小路没有石板，泥土含铁，像被大火烧过似的发红。一出门就爬坡，露水或雨水常常让他走一步退两步。玉米之间的小路砌石头，种地时刨出来没什么用处，怕它往山下滚，干脆码实在小路上。他感觉走起来更累。梯步太大，还高低不一，码多高全看当时刨出来多大石头。

	再往上不再长树，只长草，草丛里砌石阶。就像出门要好好打扮，石阶砌得非常漂亮，阶面平整，梯步十七公分左右，前两步调整好后，可以轻快地爬上去。

	爬到峭壁下面，挑担子、抬原木、背背篼、抬肥猪者，须沿岩脚小路斜向走三里，再折返回头走三里，才可翻到悬崖上平台。

	没有负担者十分钟就可到达崖畔。先爬一条石缝，三层楼高，光滑的石壁錾出碗口大的石窝，学四脚动物走路，出右手提左脚，出左手提右脚，熟练者速度极快，仿佛人原本就是这样走路，天生就会爬行。外地人尤其是妇女，她们怕石缝里有蛇，怕自己被石缝卡住，爬到一半上不去下不来，得有人到寨子里扛来梯子，接下来后全身发抖，哭着感谢哭着庆幸，再走崖下那条小路也得四脚并用。胆子大的外地人，不敢像本地人那样全凭感觉，伸手抓石窝时要用眼睛看，脚尖蹬石窝也要仔细看，这样一来就感觉手脚有点少，眼睛不够用，既慢又累，爬上去时已大汗淋漓。

	石缝上面有一个台子，篮球场那么宽。后壁长着一棵大树，枝繁叶茂，看上去既像一棵，也像十余棵紧紧地挤在一起。树脚有个洞，钻进去，可以看见一条粗大的棕绳。树洞弯来拐去，见不到一丝光亮。当地人在绳子的引导下攀爬，最后从离地三尺的树洞拱出来，动作极快，不用看也不用想，手和脚自带触感，知道该往哪里放。落到地上后满脸得意，拍拍手扬长而去。如果有外地人同行，需得到悉心指引，同时却又像检验勇气和人品似的看着你。像他这样的小孩，爬树洞不但是乐趣，还是形而上的再生，仿佛是对他们永远年轻的一种批准。

	崖畔离小学半里路。每天往返并不觉得远。

	大树叫毕钵罗树，桑科榕族榕属大乔木，又叫菩提树，他们叫它升天树，从树洞里爬出来，像从地下升到天上。

	有一天，邮递员送来一张汇款单，汇款地址很长，新疆昌吉回族自治州阜康市甘河子镇天龙钢铁厂。这长长的地址改变了他长长的一生。父亲取出汇款，将全家带到新疆。汇款人是大伯，他在天龙钢铁厂当技术员，父亲和母亲来到钢铁厂后一个进车间一个进食堂，他则到小学当插班生。工作后去过全国很多地方，云南贵州也去过，但从没去过北盘江那个小山寨。临退休前，儿子问他想去哪里，他说他想去看一棵树。

	“我陪你去？”

	“不用，我一个人去。”

	我觉得不大对劲，虽然内心升起别样的敬意，但和记忆中的地物地貌相去甚远。从挂在悬崖上的公路慢慢开下来，记忆中这里是一叠梯田，出现在眼前的却是桂花林。停车看了看，有青冈树和毛栗树、枫树，斜坡这么陡，想象不出这里怎么能种水稻。

	大树在哪里呀。

	公路和栽种改变了悬崖的模样，走了几十步，弯出桂花树林，陡峭的山坡豁然敞开，没有一棵大树，茅草梳子梳过似的一律向下，山坡没有任何扭捏，直插北盘江。手机放到茅草上，仿佛能一滑到底。江水浑黄，似只有两拃宽。双层渡船像个玩具，却又分明能看见上面有活人走动。我右腿轻轻地往前探，左腿后弯如自卸车升降轴，以便让身体与斜坡平行。胸前纽扣此时断线，恐怕也能从渡船上飞过去，吱扭一声沉入江底。右腿后缩，左腿向后半步跳，步步为营，移动到马路中间，再也看不到北盘江，尾椎骨才不再幽凉。

	怕什么呢，以前从没怕过呀。无意中抬头，感觉悬崖正向自己压来。修马路炸松开的石头摇摇欲坠。我坐在马路中间，不敢往岩壁上靠，也不敢到边上去。一根枯草掉下来，沙子应声溜下，我以为紧接着山崩地裂。一只岩鹰在天上盘旋，我像在陡峭无边的梦境里，伸出手去却什么也抓不着。马路如同一条波浪线，我像死鱼一样随波逐流。恐惧之所以恐惧，是因为恐惧不含偏见。我再也不敢开车，连回到租来的车上的力气都没有。

	他们摁了好一阵喇叭，怎么停在这里呀？他们不高兴地嘀咕着来到他面前，看见他像蛤蟆一样趴在马路上，脸像纸一样白。都病成这样，怎么不坐车上，趴在这里干什么呀？他们请他让车，他交出钥匙，既羞愧又难受。

	村子叫摆勺村，一把小小的勺子摆在斜坡上，几十户人家住在勺底。他们把他扶到后座，一个小伙子替他开车，他感觉像坐在快要散架的飞机上，失重感非常明显。年轻人得知他害怕悬崖公路，显摆似的把车开得飞快，三分钟就到 了勺底。停下车，回头笑了笑，自顾自下车离开。他歪在座位上惊魂未定，只敢看着车里。他将赶航班、租车、买地图等细数一遍，数到摆勺村，眼睛终于可以看出车窗。两层木瓦房，上面一层住人，下面一层关猪牛羊。当年，他家也是这种房子。看不见悬崖，悬崖被一片树林挡住，也看不见北盘江，勺子边上全是大树和大石头。当时只有十来户，现在多多了，有三四十户吧，不过好多房子都空着没人住。老房子不见踪影，大概位置不会记错，地势完全改变，原先的地基现在一半玉米地一半人工种植的红豆杉，屋檐下的院子和曾经的菜园建了两栋房子。满心失落，加上找不到记忆里确切记得的东西，只站了一小会儿。对面山坡形状没变，植被与五十年前没什么不同。越远越契合记忆，越近越感觉陌生。

	村前下江路口一户人家院子里人头攒动，还不时传来笑声。他犹豫了一会儿，决定不去凑热闹，怕没有一个认识的，说起话来尴尬。摆勺村已经将五十年前这一家人彻底遗忘，当然这不是他们的错。清朝光绪年间一个采药的人发现这里，把家搬来，其后有犯事走投无路者，有在别处买不起土地来此开荒者，有喜欢清静来此安居者。村子不大，姓氏却很杂，拐弯抹角也很难扯上亲戚关系。

	寨子里到处是巨大的毕钵罗树，树荫覆盖面积超过一栋房。当年似乎没这么多也没这么大，五十年就长这么多这么大似乎又不可能。出户小路和院子铺青石板，菜园栅栏用篾片编成菱形格，耐看。穿过一条青石巷，院子里有两个人，背对他的女人弯腰筛谷子，男人六十出头，撮谷子扎口袋有条不紊。女人身后有一棵拳头粗的大果榕，树脚和树干上结了一嘟噜果子，他记得这叫馒头果。馒头果仿佛是一个开关，他一下认出干活的男人。有福。他叫出他名字并且是小名。有福无动于衷。

	“你是有福吗？”冷淡让他有点难堪。

	“是我。”

	“你不认识我了？”

	有福把装满谷子的口袋码好，嗯了一声。

	他说出自己名字，父母名字，有福像看一本怎么也看不懂的书似的看着他，直至他说了两个小学老师的名字，有福姐姐的名字，有福才看懂了似的，但并没跳过来拥抱，也没和他握手，或者奔走相告，仍然提着口袋，口袋似已长在手上。筛谷子的老女人扭过头，面无表情，头只比筛子高了一点点，腰似再也直不起来。最让人惊讶的是她的衣襟打开，乳房像装了两个土豆似的垂悬，同样面无表情。是有福母亲吗？正要问她对自己父母有无印象，她麻木不仁地继续筛谷子。八十有余了吧，乳房扯那么长，一定是长期弯着腰造成的。他难堪又难过。正要离开，有福放下口袋，叫他进屋去坐。他不想耽搁他筛谷子，有福说不用管，放在这里不会跑。

	“为什么要筛？我记得可以用风簸摇。”

	“好几年没做了，今年做了一点点。”

	“我专门回来看那棵树，小时候我们一起爬过空心树，我们叫它升天树。”

	“进屋坐。”

	有福摆上茶碗，从灶洞里拿出茶罐。还是几十年前的喝法。这是摆勺村台茶，种在土台子堡坎上，春天采摘炒制好，放竹编猫篼里保存。每天早饭后，三个指头拈一撮放进黑色陶罐，泉水加满，抵近明火烧开，带泡沫的茶水扑腾干净后退出茶罐，用半明半暗将要变成灰烬的火石保温，以微烫只可小口啜饮为宜。猫篼用慈竹黄篾来编，透气性好，像只胖猫，挂墙上，除了茶叶还可往里放橘皮。茶碗是敞口土碗，显得平坦，茶水比在杯子里凉得快。茶汤红亮，格子窗的倒影在里面，看上去深不可测，纵身一跃，即可沉入岁月的井底。双手捧起茶碗，以此岸到彼岸的从容，慢慢喝。茶极酽，醇厚的香味浸透每一根神经。挺了挺身体，正准备随便聊聊，有福说，你慢慢喝，我去杀猪。把他吓了一跳，他不允许，有福说，你这么多年没回来，杀猪给你吃是应该的。他哭笑不得，我又不是老虎，哪能为了我一个人杀猪呀。有福已经从厨房后门出去。不像刚才筛谷子，速度极快，不快捉不住猪似的。他放下茶碗去阻止，站起时险些把小方桌绊倒。头顶楼幅比他身高只高出一拃半，给他的感觉是随时有可能碰上。心惊胆战走到门边，打开门，老妇人正要进来。又得一惊，他再快半步，会把她撞飞到天上去。幸好门往里开，他来得及后退。老妇人横抱着几根干竹篙，吃力地仰起头，这个失去体重的老妇人，体重比手上的干竹篙还轻。他急忙后退，退得太急，手肘碰在门上，砰的一声，来不及喊痛，忙着继续退。退到屋中间让老妇人进来。胸前衣襟已掩上。她说了句什么，他没听懂。和有福说话时已意识到，自己的口音改变很大，而摆勺村人说的话，他也只能听懂大半。老妇人放下竹篙往铁锅里舀水，浸湿的白杨水瓢又大又重，他忙拿过来替她舀。老妇人弯到灶前去烧火。这时有福进来，一手提着杀死的猪，一手端血碗。这么快，盛血的碗和刀难道放在猪的床头？不是大肥猪，他松了口气。这猪是近几年引进的小滚猪，只能长到十几斤。有福把猪放在脸盆大小的木盆里，小滚猪的小腿不时弹一下，他不忍心看，掉过脸看烧水的铁锅。铁锅直径大约五十公分，盖着弯木作把手的锅盖。烟囱上挂着一个葫芦，被烟熏得焦黄，可剖开作水瓢，显然已被遗忘。想问有福，你老婆呢，你孩子呢？屋子被遗忘的轻悲氛围笼罩，不好开口。水烧开，直接浇到小滚猪身上。这时进来三个人，进来后垂手而立，他一个也不认识，他们叫他公，叫他大叔。最年长的一位五十来岁，另外两位三十出头。大叔你既然赶巧回来，只得麻烦你喽，担弓都来了。他微笑着，词汇支离破碎，话能听懂大半，组合起来却不知所云。

	他们是谁，要干什么，怎么就知道他回来了，他像恐高时一样晕眩。

	担弓是古称，别处称端公。古书记载：愚民有病，不请医生请巫师，俗称端公，古称担弓。偏远的地方反倒保存着古音。端公既打醮，也念佛经，但既不是道士也不是僧人，是娱神骂鬼祈福禳灾的术士。大唐时侍御史别称端公，足见史上地位不低。有福嗔怪他们不早点来，他把猪都杀了。他们赔笑，这猪又不会跑，打整好明天再请大叔吃。在他们故意东拉西扯的交谈中，他总算听出眉目。一个叫黑山的年轻人被接回来，就是挂壁公路上被他挡住那辆车，现在他们要为他安魂。公作为在外工作的人，去给黑山安魂比其他人效果更好，可以让黑山的魂走正道。按辈分黑山叫他公。他没有理由不答应。问黑山在哪里丢了魂，他们在有福家不说，在路上才说。黑山在黔西打工，老乡喊他帮忙打架，他没迟疑，提着洋铲助战，混战中打伤别人，自己也头破血流，同伙有的拘留，有的判刑，黑山被关了四年。当时魂若不丢，不会去打架，不打架，不会被关。现在得替他把魂找回来，让他当个正常人。他们避讳监狱、坐牢等一切不好的词。竹林边一棵篮球般粗壮的大果榕，树脚生病起泡似的几十个馒头果，树杈上、树干上也不少，想起小时候吃过的茶泡，一种大茶树结的空心果，颜色像鸭蛋一样绿，比鸭蛋圆，又脆又甜，只吃过一次，现在不会有了吧。

	两只小滚猪在吊脚楼下干燥的土灰里打滚，公鸡看不起它们似的，带着一群母鸡绕道而行。它们有魂吗？应该有吧，自己反倒莫名其妙失魂落魄。七岁时，他趁弟弟睡着后在他脸上画画。母亲发现后立即把弟弟的脸洗干净，边洗边警告他，再这样做非剁掉他的手不可。说小孩和大人不同，小孩睡着后魂会到处跑到处飞，玩累了回来认不出这是自己的脸，不敢钻进去，他的魂有可能永远回不来。五十多年没想过这事，现在突然想起，连弟弟睡过的麦秸秆的温度和气味都能感觉到。

	堂屋里摆了张大方桌。桌上除了端公的法器，还有一个印斗，印斗装了满满一升米，插着香和烛。纸钱烧在地上。黑山坐左侧上首，端公请他坐右侧上首。他在摆勺村出生，父母是地道本地人，他的身高却比村子里所有人都高，就像上天自有安排，他必须在北方工作和生活。

	不知道有这风俗，但既然回到出生地，一点不介意自列于众，乐意听从调遣。和他一边的全是上了年纪的长者。有福也在其中。端公恭请的神仙有真武大将、东九夷兵、南八蛮兵、泰洪宝山、五谷神农大帝、东楼圣公、统兵圣姥、雷公电母、祖本二师、玉皇星主、花园姊妹、执符童子、金枪太子。他们的名字写在小小的黄纸上，并列立在神龛前面。先是端公领唱，两位助手在狭窄的空间里起舞，脸色和动作庄重。在场的人也如同列席重要会议，做肃穆稳重状，挺腰垂首，双手平放双膝。他听不懂端公念唱，也看不到其他人表情，看得最清楚的是黑山。

	黑山面无表情，膝盖相碰，双脚微微排开，双手盖在大腿间，似谨防那只小鸟飞走。端公开始敲打念唱，黑山双膝分开，两只手向外翻，十个指头像十个慵懒又无所事事的壮汉。看得出来，一旦干起活来，这十个指头就不只是黑山一个人，而是十个健壮小伙子。不看端公做法事，两个助手围着桌子跳，跳到他面前时，他把两只手盖在大腿上，他们离开，重新缩回原处。满脸不以为然似想表明，要不是父母逼我，我是不会坐在这里的喽。一只汗蜂不知从何处飞来，在黑山头上飞了两个8字，然后在鼻尖前振趐悬停，犹如真武大将派出的观察员，特地来观察黑山是否集中精力。黑山开始不想管它，哪知它太过分、太不把他当活人，竟然想吃他脸上的汗。皱着眉头把脸往后一缩，巴掌同时扇下去。手指碰到了汗蜂，是死是活不知道，心想非死即伤，再也不会来讨嫌。片刻之后看见这只汗蜂在对面一位长辈面前缠绕，这位长辈吹胡子瞪眼无可奈何，黑山拼命忍住笑，把笑往肚子里咽，嘴里像包着一只活青蛙。旁边的人同情地想，他刚从监狱里出来，身体还不适应突如其来的自由，魂回来就好了。

	端公已和神融为一体，由两个助手敲打乐器，端公起舞念唱，如醉如痴，动作轻盈洒脱，行云流水一气呵成。把方桌四条腿当成支撑年月日时大厦的四根神柱，闪身钻到桌子底下，在桌腿之间腾挪自如，身缠柱子做攀缘状、依附状，从桌子下面钻出去，轻轻一纵跳到桌面上，似已从地狱跳到天堂，在桌子四角又唱又跳，惊险动作层出不穷。端公六十出头，身段还像年轻女子一样灵活，在座诸老五体投地，敬佩地用目光抬他帮他，以免他从桌子上摔下来。年轻一辈冒出给他当徒弟的念头，这本事平时没用，有用时让人拜倒辕门，也不枉活一生了哈。

	老端公精神抖擞，跳过大门槛，从堂屋去到院子里。两个助手做搀扶状，请他到外面去。院子正中间安放了一张老式靠背椅，他们让他坐上去。端公拜完四方，把黑山拉到他面前，让他跪下，叫他公。他非常不安，感觉这对黑山是一种羞辱，用羞辱来实现对一个人的教育不仅非常糟糕，还会埋下仇恨的种子。但他不得不正襟危坐，这么多人看着他，把他当教学用具，他难堪地一动不动。

	端公先生清晰的声音说：黑山，我要你像水那样，你看，人用水清洗脏东西，水一点也不会难过伤心，真正的脏水并不存在，它可以往地里走，也可以往天上走，无论往哪里走，它都是原来那个水，不会把脏东西带走。黑山，我要你像火那样，火会毫无分别地燃烧能烧的东西，不介意烧掉的东西是来自哪里，万物平等，没有好坏。黑山，我要你像空气那样，空气运载着所有的气味，不管它是香是臭，概不拒绝，没有任何分别。黑山，我要你用慈爱驱赶嗔怒，不可生气；我要你用悲心赶走残忍，不可杀生；我要你用欢喜赶走怨恨，不可愁烦；我要你用助人赶走偏执，不可孤行。

	端公说完，带着黑山向天和地作揖。做完这个仪式，他们让他起来，让黑山坐上去。一个五岁左右的小男孩来到黑山面前，给他磕头，“黑山叔，你回家来呀。”八个孩子，一一上前磕头，跪下去叫黑山回家。黑山黑着脸，当孩子脆生生的叫声一声接一声，他的脸突然一松，眼泪哗啦滚出来。

	……

	（未完，全文见《十月》2022年第4期）


