《小说选刊》2021年第2期｜倪苡：失语（节选）





	李小余在阳台上站着，看见楼下空地上，两三个孩子逗着一只穿花衣服的泰迪犬。孩子们对那只泰迪犬的尾巴很是着迷，轮流着瞅准机会冲上去摸一下它球一样的尾巴，一摸就带着笑声跑开，笑声在小区的上空漫天飞。李小余想：我怎么就不能因为一条狗尾巴发笑？那到底有什么能让她笑呢？想了一圈，没有。她整天像生了病似的，表情阴郁，走路拖沓。前天因为受凉嗓子哑，连吵架都干不了。她产生了跳下去的念头，这念头吓得她身子一抖，继而退回到客厅，透过窗玻璃看天空。灰蒙蒙的天空像灌满了铅，低沉低沉的。偶有一只身形娇小的鸟贴着云层疾飞，倏地一下就出了她的视野。一只飞翔的鸟离她越来越远，远到天涯海角。

	李小余记不清自己的不快乐是从什么时候开始的。王冬每晚都十点后回家，李小余可以接受，毕竟他是市人民医院的外科主任，饭局多纯属正常。王冬回家后，两只手在手机上忙个不停，像个熟练的程序操作员。无论他是打游戏，还是聊天，李小余不去关心，有些事太关心了，会让他人不愉快，说不定也会令自己不愉快。李小余虽是市图书馆的一般工作人员，但从小到大，她都是个戏迷。人生如戏，戏如人生，她岂有不懂之理。

	去年元旦，王冬有了三天不明不白的出差，这之后就三天两头夜不归宿，理由是值班。李小余前天夜里头疼，打不通王冬的电话，就去了医院。她到现在都后悔自己的死心眼，非要到医院看个究竟干什么！

	王冬当然不在值班。

	李小余问了王冬科室的同事，确定王冬不是今夜值班，她仓皇地逃出医院。深夜无人的街头，寒风刺骨，李小余无声地流泪，她不敢大声痛哭，好像自己做了什么见不得人的事。她蹲下来，把头埋在臂弯里啜泣。后来一条狗在不远处对着她汪汪大叫，平时怕狗的她站起来向狗走去，对狗吼道：“你咬我呀，咬我呀。”狗看见她走过去，转身逃走了。

	她跌跌撞撞地回到家，瘫在沙发上，想放肆地哭一场。这时儿子起来上卫生间，李小余赶紧关了客厅的灯，天大的事都不能影响儿子，儿子可是马上要中考的人。她一会儿坐靠在沙发背上，一会儿又跳起来，像是要冲出门去，但放在门把手上的手最后总是松下来。她就这样在沙发上过了一夜。

	天亮后，李小余像还了魂一样，打起精神给儿子做饭。儿子和往常一样，一言不发吃好饭去上学，并没有看母亲血红的眼。到了上班时间，李小余发信息向单位请了三天病假。领导回答得很爽快，让她在家好好休息。李小余看着领导信息想了一会儿，忽然想起了一句话：偌大的地球，不多你一个，也不少你一个。

	她把手机调至静音状态，在家躺了一天。将近天黑时，李小余醒来，发现手机上一个未接电话都没有，微信里除了几个微商发了微信，再无有用信息。她存在或者不存在，不影响任何人的生活，谁也不一定非需要她不可。

	如果说这世上还有一个人需要她，那一定是儿子。李小余起来煮晚饭，她头痛欲裂，估计是感冒了。上初三的儿子，每晚下自习课回家后都要吃一通。

	今晚的儿子也不例外，边吃饭边看手机。李小余很想跟他说点什么，她已经一天没有说过一个字了，可她不知道跟儿子说点什么，最近儿子的脾气大得很。每晚回来，第一件事就是去房间拿手机，然后眼睛不离手机，吃饭走路，甚至刷牙。儿子刷牙是学的网上的规定动作，刷牙要三分钟才有清洁作用。三分钟，儿子的刷牙就有可能是坐着的，他边刷牙边翻手机。李小余看他刷牙都不放过手机，心里很不爽，总是要说上几句：“就三分钟你都做不到不看手机？”儿子心情不好时，就戗她一句：“一分钟都不能没有手机。”

	她担心儿子的眼睛，可她没有办法让儿子放下手机。儿子的理由很简单，学校的学习生活已经够紧张了，回到家为什么不能放松放松？母子俩在机不离手这事上从没有达成过一致意见。特别是坐着刷牙看手机，李小余最不能接受，这动作本身就很奇怪。特别是早晨，李小余从自己上学到上班，到儿子上学，觉得早晨就是匆忙的代名词。儿子有时因为早上的时间不足，可以少吃早饭，甚至可以不吃早饭，但就是不肯克扣早晨刷牙的这三分钟，李小余心里笃定，儿子给足刷牙时间，是因为这三分钟可以看手机。

	就在又一次早晨，儿子坐着刷牙看手机时，李小余跟儿子商量早上不看，只晚上看手机行不行。儿子说：“前几天跳楼的高浩就是因为学习压力大，受不了了。”此后，李小余再也不敢为儿子看手机这事啰唆了。

	儿子下自习到家后，吃完去卫生间洗漱，然后就去房间，整个过程，眼睛交给了手机，没看她一眼。李小余将碗筷收进了洗碗池，就坐到客厅沙发上。昨夜去医院的事恍若前世，但值班女医生看她的眼神，又像发生在刚才，那眼神是同情，又像是讥讽。那眼神只是一瞬，却刻在了她心上。

	这个夜晚多么静啊，没有人声，没有狗叫。李小余决定等王冬回来，问个究竟。其实有什么好问的呢？不就是那回事吗？李小余就想吵架，狠狠地吵一架。王冬去年元旦三天的去向不明，李小余并没有放过他，正儿八经提出离婚，离婚的事八字还没有一撇。母亲上得门来，把李小余大骂一通。母亲说：“你哥哥已经离婚了，你再离婚，是不是想气死我？我不管你有什么理由，你如果敢离婚，就不要认我这个娘。”

	李小余说：“明明就是他出轨了，妈怎么不讲理？”

	母亲说：“出轨了就离婚？出轨了的都离婚了吗？丫头，看开点，娘不会害你的。你看看哪个离婚的女人有好下场的？睁只眼闭只眼算了，天下没有雪白的猫。”

	李小余并没有理会母亲的劝说，离婚的事闹了一个多月。王冬一口咬定，他是出差了，跟人合伙做医疗器械生意。李小余表示反对，既然是做生意的，为什么不告诉她。王冬说：“告诉你有用吗？没用的话说了做什么？”李小余一时语塞，这做生意，她确实帮不上什么忙。最后两人为孩子抚养权的问题，谁都不让步，后来是儿子吼了一句：“你们如果离婚了，我谁都不跟，去孤儿院。”

	婚还怎么离呢？婚可以不离，但吵架总是可以的吧。李小余在沙发上坐着，设想了若干个问题，也设想了王冬会怎么答，但最满意的结果，她要王冬说出那个女人是谁，最好逼着他交出那个女人的电话号码，她当他的面骂那个贱人一通，那才爽呢。

	这想法令李小余浑身发热，头脑发胀。她从沙发上站起来，想去阳台上吹吹风，无奈脚下一软。她到现在才发现浑身一点力气都没有，像个软柿子。她发烧了，但她坚持坐在沙发上。

	王冬是午夜十二点零五分回来的，看见李小余坐在沙发上，不免一惊，但还是很镇定地问了一句：“怎么还不睡？”

	李小余瞪着他，想问他昨晚到底去哪里了。李小余忽然发现自己失声了，嗓子眼儿像压着一块石头，使出浑身的劲，声音都出不来。

	王冬倒是不罢休，说：“你瞪着我干吗，有什么事你说出来。”

	说话是件多么简单的事啊，李小余从没想过自己会说不出话来。她急得抓住自己的脖子，那样子像是有鬼魂附体了似的。王冬看了她一会儿，说了声：“你又在玩什么花样儿？”

	她知道他又在瞧不起她了。之前闹离婚那会儿，她急晕过几次，晕不多会儿又自己醒过来，真的像是装死一样。

	王冬说着就要去卫生间洗漱，李小余过来拉着他，凑近他时，她忍不住用鼻子嗅了嗅，一股浓重的烟味直钻鼻孔。

	“你这是要干吗？有事说事，动手干吗？”王冬说着甩开了李小余的手，李小余一个踉跄，差点摔倒。

	王冬不禁笑起来：“你真想成戏精啊，在家也演戏啊。”

	李小余果真如演员一般，瞪得大大的眼睛里，两行清泪喷涌而出。

	阳台上吹来一阵风，茶几上的富贵竹叶子晃了晃。李小余的身子也像被这阵风吹得晃了晃，她靠向墙壁，两手在背后扶着墙。她依然瞪大着眼睛看王冬，眼泪不断线地静静往下淌。

	王冬终于明白李小余是出了什么状况，他表情严肃起来，问：“你到底怎么了？”王冬靠过去，职业的敏感使他摸了摸李小余的额头。

	李小余依然不说话，只是眼泪更为汹涌。

	“怎么这么烫，发烧了？你可不能倒下，儿子还有三个月就要中考了，他可是最爱吃你做的饭。”

	泪水模糊了李小余的视线，她哭得接不上气，张开了紧抿的嘴巴，像个哮喘病人。

	“我带你去医院吧。”

	“不！”尽管李小余竭尽全力喊着，可这个字还是卡在她的喉咙里，但她的动作和表情都很好地诠释了这个字。王冬听懂了。

	“难道你就不管儿子了吗？”

	每次他们相持不下时，王冬总能以各种理由扯到儿子身上。

	李小余不服。

	自己生病了，丈夫没有担心她的病，担心的是家里没人做饭。这不是她想要的看病的初衷，她不去看病。

	“不！”纵然发不出声音，李小余还是要喊这个字。

	“好好好，不去不去，我熬生姜红糖汤你喝。跟我有再大的仇，也要把身体养好才能报仇。”

	说罢，王冬走进厨房。李小余跟进去，她不要他做什么汤。她进了厨房，王冬正在切生姜。李小余去夺他手里的菜刀时，王冬胳膊肘被李小余一碰，鲜血就从王冬左手食指上汩汩地流出来。李小余呆立在原地。王冬右手捏着左手食指，从厨房里出来找备用药箱。当他用右手去打开药箱时，左手上的鲜血像李小余的眼泪那样源源不断地往外流。

	李小余不知是真傻了还是不想帮他，她就远远地站着，看着他小心翼翼地处理伤口，整个过程，如入无人之境。他是故意忘记家里还有一个她吗？

	王冬包扎好伤口，看着李小余，似乎在等什么，可李小余一个字也没有说。她不知道说什么，也什么都说不出。王冬的目光在李小余的沉默中一点一点硬下去，接着起身去了卫生间。

	李小余知道他现在不仅仅是嫌弃她，他们之间已经不是吵架能解决的问题。不过，自己为什么不可以像他一样？养好身体，才能跟他斗，李小余不想死，就要跟他耗。李小余从药箱里找了退烧药。

	……

倪苡，女，本名倪瑞美，1971年生于江苏如皋，现居如皋,教师。2018年开始小说创作，已有数十篇小说在《钟山》《作家》《青年文学》《雨花》《小说林》等杂志发表。


