《广西文学》2022年第4期｜李治邦：快乐





一

	李重是新华印刷厂的工会主席，刚四十多岁，脑袋瓜子上就顶着半头的白发。都说他的白发是愁的，因为他的四位老人在三年内突然相继去世，都是李重精心伺候走的。他的父母是脑溢血，而他的岳母岳父是心肌梗死。等到四个老人奔赴黄泉后，已经是春天了，他的头发没有因为周围的绿色而年轻，而是如同伍子胥一般，顿时就白了一半多。说来，他生性是个乐天派，似乎没有什么苦恼，笑起来声音特别地响亮，就跟敲钟似当当的，胆小的听了能吓着。厂长就烦他的笑。有一次开会，谁说个什么李重就哈哈大笑，厂长恼怒地问，你笑什么，值得你这么破心烂肺地笑吗？李重不在意，说，我就是想笑。厂长说，现在厂子的经济都走滑梯了，你还有心思笑出来。李重不高兴了，说，那是你厂长的事，我是工会主席，我再不笑呵呵的，工人就天天愁眉苦脸了。厂长不说话了，两个人以前在一个班组，都是大刀班的，天天咣当咣当地切纸片。开完会，李重找到厂长，问，你傻呀，我这么笑，不是说你当厂长的能让部下开心吗？厂长沮丧地说，开屁心，你看看库房多冷清，没活干比杀了我都难受。李重拍了拍厂长的肩，说，我四个老人都走了，不比你好受，哭也不能把他们哭回来，就笑吧。

	其实李重心里也很难受，四个老人那么快就相继去世，真比杀了他都难受。特别是他的母亲，死前连一句话都没有说出来。母亲最疼爱他，小时候李重得了软骨症，母亲给他吃鱼肝油，他不愿意吃，母亲就给他示范吃，说就跟吃糖豆一样。小时候，他去上学，去厕所的时候发现人家都有裤衩，回家就跟母亲抱怨，母亲脱了自己的裤衩给他，边脱边笑着说，你还有自尊心，我儿子有出息了。李重穿上母亲的裤衩觉得热乎乎的，母亲就看着他乐。他知道自己喜欢乐是跟母亲有关系的，因为母亲就爱乐。每次乐都那么开心。

	李重这人重情重义，人缘极好，又多才多艺，凡是带弦儿的带眼儿带弓子的乐器都能摆弄出个响动，演奏出个旋律。让人佩服的是他对戏曲样样沾边儿，京剧里的生旦净丑，演谁像谁，唱哪派都能让行家里手叫好。你别看他五大三粗的个子，典型的四方大脸，可翘出来的兰花指还蛮有大青衣的派头。其实他最喜爱的是北方盛行的评剧，最着迷和推崇的就是白玉霜的白派，最拿手的就是《秦香莲》里见皇姑那段反二簧，前几年参加市职工戏曲清唱比赛还获得过大奖。他老婆童英，就是喜欢他的性格开朗，觉得嫁给这么一个天天乐呵呵的男人日子过得有滋味儿。这座城市有一泓湖水，叫作鸭子湖，因为这里养了很多的鸭子，鸭子叫的时候都围着不少人看，李重跟童英到鸭子湖就爱听鸭子叫，有时候他也学。他告诉童英，鸭子叫就是鸭子在乐。童英知道李重在糊弄她，也觉得这么糊弄挺好的，起码让她开心快乐。冬天了，风有些冷，在鸭子湖边就觉得衣服穿得少，童英就爱让李重抱着他，她觉得李重就是一件大棉袄，抱着那么温暖。高兴了，李重就在鸭子湖边唱戏，他唱戏的时候鸭子就不叫了，好像在听他的戏。童英对李重说，你都神了。

	他和童英结婚的那天，厂长来了，李重就简单地摆了几桌。厂长说，这也太简单了，就这么糊弄人家呀？李重说，现在不要求简单吗，我可没有超标准呀。厂长说，我给你当主持人，说说你这个人怎么不着调。李重有些不高兴，说，怎么不着调了，工会举办了多少次活动呀，还在市总工会那获了奖。现在厂里经济不景气，也不是我的错吧？厂长叹口气，咱俩换换吧，你当厂长，我当工会主席。婚礼上，厂长讲什么李重都带头鼓掌，有时候还哈哈地笑几声。厂长说，我说什么了，你就这么高兴？李重笑着说，今天我结婚，你说什么我都高兴。

	晚上，月挂中天。

	给童英唱了半宿的戏。童英着急跟他办事，他还一段段饶有兴致地唱着，唱到高兴的地方跳下床，带身段地表演。最后，童英实在忍耐不住，把他的衣服扒下来，说，再唱就让你床下睡了。后半夜的床上享受，李重闭着眼睛，摇头晃脑地唱起了《蓝桥会》：“兰端莲一对可眼含秋水，柳叶蛾眉细又弯，悬胆花的鼻子樱桃花的口，茉莉花的银牙口中含，元宝花的耳朵赤金坠儿，滴铃当啷的九连环。”童英一边享受着男人的幸福，一边听着男人对自己的赞誉，脸上已经是红花一片了。

二

	结婚没几天，李重就上班了，童英说，你也不带我出去转转，我就想去趟北京。李重摆摆手说，有时间，我不但带你去北京，上海也去，高兴了就去趟香港。童英不说话了，李重看出童英的不悦，说，不相信我？童英说，你总糊弄我，结婚你就带着我去趟鸭子湖，看了半天鸭子戏水。李重咧嘴笑了，说，这几天工会忙着上面的征文，还有就是印刷车间的大马跟他媳妇吵架，闹离婚，我不能见事不管呀。你说，大马媳妇也是，天天监视着大马，还找了一个私人侦探，发现大马跟一个女人在宾馆开房间。大马不承认，媳妇拿出来录像，人证物证都齐了。大马觉得很愤怒，非要和他媳妇离婚。童英说，这件事你打算怎么办？李重说，这你就别管了，我自己有办法。童英觉得别扭，说，你就因为这件事不带我去北京了？李重说了一句，春天去北京，我答应你的事情一定办喽，春天的北京景色也好看。转天，李重上班就把大马和他的媳妇叫到办公室，大马还在那喘粗气，他媳妇也是一把泪地抹。安静了没一会，他先问大马，你是不是都承认了？大马点点头，说，我认了，但她找私人侦探的办法我绝不接受。李重接着问大马，你知道不知道那女的，除了和你还和别人？大马一惊，连忙说，不可能。李重说，你可以去问她，你媳妇给你留了面子，人家私人侦探也发现了那女的跟别人的证据。大马睁大眼睛，然后低下头。李重说，你还信誓旦旦吗？那女的就是水性杨花，你花了你半年的积蓄给她买了一个包，你想想，不这样她还愿意跟你吗？你媳妇给你闹那是愿意跟你，换成我，童英早就跟我离婚了。大马看着媳妇，媳妇哭着说，我花钱请私人侦探的钱你得花，一共三万。大马几乎跳了起来，说，这么多！李重说，少废话，你的事情你负责，没有这私人侦探还不能水落石出呢。大马梗着脖子，李重说，你媳妇使这一招也是没有办法，你小子神出鬼没的，不抓到你，你死活都不会承认。好好珍惜日子，你找到这么一个好媳妇不容易， 你喜欢喝酒，你媳妇每次都给你买，你还不知足。大马诧异地问，你怎么知道的？李重说，你的事我知道的多了。李重回家告诉了童英，童英说，你怎么知道的那么多？李重说，我每次处理家庭纠纷，都得事先调查清楚，每一个细节我都得知道。你说我当这个工会主席容易吗，今晚喝酒。

	一晃七年过去了，童英给李重生了一个闺女叫蕾蕾。童英说，这七年都过去了，春天也过了七个，你答应我去北京呢？李重说，今年肯定去，我连去北京的行程都安排好了。带你去天安门，还有故宫，我提前订了票。咱就住在王府井，宾馆虽然贵点，但进进出出的也方便。童英说，也好，在王府井也能买东西，我得买一个包。李重说，买啊，反正我的工资都在你那管着，你愿意怎么花都行。童英啧着嘴说，你不心疼？李重说，给你买什么我都愿意，我就这么宠着你。

	春天过去得很快，天顿时闷热得像扣了鼎锅。

	一早，李重跟往常一样，被童英喊起来，喝着老婆取来的牛奶，嚼着老婆排队买来的油条，穿上老婆昨晚洗好的衬衣，在老婆的不断催促下，先把闺女蕾蕾打点上学，然后到外面耍了一通剑，活动活动腰腿。李重和厂长住对门，厂长就嫉妒李重这么幸福的生活，说，你小子总爱笑的原因就是被你老婆伺候得太熨帖了。李重说，你老婆好啊，长得那么招眼，要腰有腰，要胸有胸的。厂长说，腰好顶不了油条好，胸好代替不了给你熨衣服。我他妈给她擦皮鞋，出门给她拎包。李重又笑，笑得很开心。他知道厂长以前追求过童英，两个人好了两年，李重的横空出现让童英摆脱了厂长，对此厂长一直耿耿于怀。后来，厂长问童英，我哪点儿比李重差呀？童英抿嘴，说，他一天总是笑模样，你那总是跟打官司一样，让人心里不舒坦。厂长听罢气急败坏地说，合着能笑就嫁给他了？

	这时，童英已经把他的自行车摆在了家门口，下面就是夫妻双双往厂里骑了。李重对童英说，去北京的车票已经买好了，正好蕾蕾也放暑假。童英说，这次是真的还是假的？你总是哄我，骗我。李重从口袋里掏出三张火车票，说，看啊，动车，四个多小时就到了。童英噘着嘴说，你早告诉我，我得准备去北京的东西。李重说，我就是想给你一个惊喜。天色突然阴沉下来，风也在陡地刮着。

	童英是装订车间的组长，手里攥把大闸刀，手起刀落，能迅速把雪白的纸张铡成一小张一小张的。童英的技术没挑，码多厚的纸到她手里都像玩魔方似的转来调去，大刀随着手腕咔嚓几下，纸就顺畅地分解成功。在童英以前，这技术是厂长的绝活，厂长手把手地教会了童英。这么多年，童英从来不喊他厂长，都喊师傅。而李重就差远了，不是切短了，就是切长了。后来，厂长对他悻悻地说，你小子除了能切童英这张纸以外，切什么都切不准，就是干工会的料。童英的人也像她的活儿那样干净利落，办事从不拖泥带水黏黏糊糊，就是有些莽莽撞撞的，正和李重粗粗拉拉的脾气相投，厂里的人都说他们是天生的一对地配的一双，不是夫妻才见鬼呢。在病床前，四个老人都喜欢让李重过来伺候，而不是童英，因为她经常因为不耐烦而发脾气，而李重伺候的时候，总是笑眯眯的，弄好了还唱两口二黄西皮。谁都愿意看好脸子，只要李重一走进病房，不管是父母还是岳父母，都跟别人得意地说，我活宝儿子来了。

	两个人刚骑出没一个路口，天空就滚上雷了，震得树叶儿直颤悠。雷还没响过瘾，风就跟着凑热闹，把童英的裙子卷起老高，弄得童英摁了这边，那头又飘起来。李重看了哈哈大笑，说，你别总放些黄色镜头啊，现在还打击这个呢。童英虎着脸，说，你还拾乐，早晨起来让你忙活得雨衣都忘带了……童英的话音未落，雨点就砸下来，还夹着冰坨，两人赶紧躲到临街的小店里。雨好像被什么牵制住了，就是不能下痛快喽，稀稀拉拉的。童英等得不耐烦了，喊着，干脆我回家拿趟雨衣，你胃口不好，别让雨水给浇坏了。李重顸着嗓门，说算了吧，这雨一时半晌下不来，咱趁着不大凑合走吧，再晚就迟到了，厂长最近总拿迟到说事儿，动不动就罚款。我没什么，你上回迟到，车间主任那个倔老王头不是遵照厂长的指令扣你钱了？童英说，还不是因为你，下棋非赢他，老王头自尊心那么强，把冲你的火全撒在我身上了。李重打着哈哈，厂长也不看你和他过去的情面，真扣。童英边说边看外面，他愿意扣就扣，我得拿雨衣去，你等着，屁大的工夫我就回来。说着她人已经飞出店门。

	李重追出去想拦，但童英的自行车已经横在马路上。一辆出租车玩命地驶来，他眼睁睁瞅着童英叫出租车挑起来，身子在空中画了条弧线，拽在便道的横杆上，又被狠狠地摔了一下，然后烂泥般地瘫在地上。李重傻怔了很久，几个人围上去把童英塞进出租车时，他才缓过劲儿来，发疯似的挤上去，吼着，她是我老婆，她是我老婆。在车上，李重使劲儿摇着童英，眼泪吧嗒吧嗒淌在童英的脸颊上。童英慢慢地睁开眼，入神地铆了李重一眼，苦笑着对他说，该着我们的缘分就那么短，我就爱看你笑，你笑一个给我看看。李重勉强挤出笑靥，童英笑了，说，这是你笑得最难看的一次，我去了，剩下你我真不放心，没人伺候你，你可怎么活呀。说着，攥着李重的手一软，脑袋一耷拉，就归了黄泉路。雨终于下来了，密密麻麻，出租车司机急得直捶脑袋，因为前面完全看不清路。车的四周玻璃上流着雨水，一道一道的如是人哭，谁去抹也抹不净。

三

	天黑了，起了大雾。李重觉得家就是一个地狱，必须逃出来。他摇摇晃晃走出家，忘了关门。一团团白气在他眼前晃动着，一会儿上升，一会儿降落。它们互相追逐，像是海面上的波涛。在李重前头，有一个人背着把京胡慢慢骑，李重觉得是老王头，他的京胡拉得很好。李重生气地跟着他，是老王头扣了童英的钱，才让童英紧张的。李重跟着他，骑了好长一会儿，直到一盏红灯亮了才看清不是老王头。李重停下来，发现红灯一直亮着，他就喊灯坏了。没人搭理他。李重回家，一推门恍惚看见童英在忙乎做饭，嘴里叨叨着。李重突然放声大哭，哭得昏天黑地，他从来没这么哭过，送四个老人走的时候他都没掉泪。他觉得自己就是罪人，当时要是拽住童英就不会出事。他把那三张火车票撕个粉碎，自己没有让童英去北京，就更是一个罪过。每次童英都抱怨，每次他都对付。他确实很忙，厂长奇怪地对他说，你这个工会主席比我都忙，不正常吧。李重说，我不都得给你擦屁股，你说，工人结婚离婚吵架，还有困难补助，房子漏水，上班迟到被罚款闹情绪，还有生病什么的，你不管不都得我盯着。厂长咂咂牙花子，说，你不说我还真没觉得什么。

	李重守了五天的灵，童英的照片放大得和真人差不多，摆在屋子的正中央。他就一言不发地坐在相片旁边，阴沉着脸。谁来了就站起来，陪着朝照片鞠躬，然后坐下，嘴巴跟拴上了把大铁锁似的。唯有车间主任老王头来吊唁，李重红着眼珠，指着他鼻子喝道，你给我滚，就是你害死我老婆的！李重这个举动弄得周围人愕然，不知所措。厂里人知道，老王头和李重关系不错，除了是棋友，两人在京剧方面也谈得来，戏友，没事儿就一块儿合上一段，或者跑去看戏，喝彩时都把嗓子喊劈了。老王头栽了面子窝了火，倔脾气上来，他梗着脖子质问李重，你小子吃枪药了，我哪得罪了你？李重迎过来，上礼拜，你扣了我老婆的钱! 老王头解释着，那天童英确实迟到了，我不扣别人就乱套了，厂长也不饶我。我扣钱可不是针对童英的，她是撞上枪口了。厂长在旁边拉开，对李重说，你冲我，别冲老王头，那是我定的规矩。李重戳着厂长鼻子，你他妈的更混蛋。这句话噎得厂长青紫了脸，可看着李重疯狂的样子也不好再发作。走出来厂长对老王头说，这小子再也笑不起来了，从此后就是个废人。这句话说怔了老王头，说，别介，李重要是不笑起来，他就完蛋了。

	这几天的守灵，李重觉得自己的魂儿跟着童英跑了。他就觉得自己在天上飘，前面是童英在飞。所有的饭菜都是老王头女儿王惠给张罗，蕾蕾还不懂事，王惠就跟她说，你妈妈去北京了，我照顾你。蕾蕾总是说，妈妈去北京为什么不带着我去？王惠说，你吃好饭，我会带你去北京找你妈妈。王惠做的饭再香，李重也吃不下去，王惠劝他，说，童英也不希望你成这样，她走了，你还得活下去。李重沉重地说，她走了，我就再难活下去了。几次，晚上王惠都要关灯了再走，都被李重拦住了。他说，灯亮着，童英就可能回来，灯黑了，她就找不到家了。五天，李重没有睡过一个囫囵觉，睁眼闭眼都是童英的影子。老王头过来对李重不客气地说，我闺女这么伺候你，你还昏沉沉的，连一句谢谢的话都没有。你知道吗，再过两个月她就结婚成家了，这点人情都没有。

	李重上班后几乎换了个人，沉闷闷的半天不吐几个字。厂里失去了他雷鸣般的笑声，很多人都不适应，觉得缺少了什么。一次厂里开会，李重跟泥胎一样坐在那，厂长就觉得阴森森的，跟进了庙似的。他对李重说，你能不能笑笑？李重说，你不是不想让我笑吗？厂长烦躁地说，我现在想让你笑。李重一瞪眼，你以为我是谁，我不是婊子，你让我干什么我就干什么。厂长也不含糊，说，你小子不笑，你就得承担不笑的后果！李重问，为什么？厂长严肃地说，你生下来就是笑的，你就是让我们开心的，你不笑，你就违背了苍天的意旨。李重笑了，说，这什么逻辑，我就不笑，我死了更好，跟童英在一起了。厂长干瞪眼，说不出话。不少人背后说他和童英感情太深，那魂儿让童英抓走了。个别人还散布说，大白天见童英的影子在工会屋里晃过，由于说得有鼻子有眼的，一向热闹的工会竟然没人敢敲门。也有人说，李重真够惨的，四个老人刚走，好容易清静几年，老婆又这么没了。

	没有多久，厂里举办的洽谈会挺成功，与三家出版社签订了几宗大活儿的合同，厂长一高兴，给李重拨了几千块钱，让他组织一台文艺晚会，把客户也都请来，厂里要好好热闹热闹。按说，凭李重的本事，调几个文艺骨干上台，演个把小时的节目，是他的拿手好戏，可那天，礼堂里布置得跟灵堂似的，没个喜气颜色。他上台后主持的气氛跟开追悼会一样死眉塌眼的，语调也沙哑，气得厂长中途甩手走了。事后，厂长发牢骚说，我指着洽谈会能赚几个大钱呢，全让这晦气头李重给搅了。现在能做成一两笔买卖多难啊，我那头发跟他一样也快全白喽。厂长说是那么说，他悄悄找到老王头商量，要帮助李重回来，要不人就真的废掉了。王惠对厂长说，您得帮助李重再找一个。厂长一个劲摇头说，现在就是七仙女来了也不顶用。王惠对父亲老王头说，咱们门对门住着，也不能见死不救呀。老王头说，这就要靠他自己了，是个男人就得过这个坎儿！蕾蕾每天下学吃饭都是王惠给做，老王头阻拦王惠，皱着眉头说，你别总往李重家跑，快结婚的人注意影响。

四

	蕾蕾放学了没有回家，李重跟疯了一样到处跑，王惠也跟在他身后。所有蕾蕾可能去的地方都没有，李重特别后悔，蕾蕾要买一个手机，童英也答应给她买了。李重不答应，说一个吃屎的孩子买什么手机呀，到时候就知道玩游戏。实在跑累了，李重蹲下，王惠也气喘吁吁的，她问，你和童英平常最喜欢去哪逛呀？这句话提醒了李重，他二话不说拉起王惠就朝鸭子湖跑。跑到鸭子湖畔，看见蕾蕾坐在长椅上看着湖里的鸭群在游弋，发出一阵阵嘎嘎的叫声。李重抱住蕾蕾说，你妈妈走了，我不能再没有你。说着，泪水在洗脸。王惠在旁边看着心酸，说，今晚不回去吃饭了，在鸭子湖的鱼馆吃鱼，我请客。三个人在鱼馆靠玻璃窗的座位上坐着，王惠细心地给蕾蕾摘着鱼刺，三个人就像一家人一样。王惠问蕾蕾，你怎么想起去鸭子湖呢？蕾蕾红着眼睛说，我爸爸和我妈妈总去，我想我妈妈了，就想到这看看，有没有我妈妈。说着，哇地哭起来。王惠劝着，李重一句话也没有。他突然觉得身边应该有一个女人，自己再这么折磨下去会毁了。王惠开始不停地接电话，听起来说的都是新婚买家具的事情。李重问，怎么了？王惠生气地说，他太抠门，凡是我看上的家具都觉得贵，当时我们都说好了，就交了定钱。李重说，省着花也是对的。王惠说，你还替他说话，他抠门得能让我疯，连一个炒菜锅都不想买我看中的，说没必要买那么好的，你说天天炒菜能不买最好的吗？我喜欢买一个保温的马桶，他就觉得贵，说屁股没有必要坐这么金贵的东西，能冲水就得了。李重是背着蕾蕾回家的，蕾蕾睡着了，睡得很香。王惠还在说抠门的事情，李重觉得怎么跟童英一样爱叨叨，就是刀子嘴豆腐心。

	李重几个好朋友凑到一起，老王头首先倡议，说，厂长托我照顾好李重，李重最爱看京剧，正巧市京剧院正在演出《秦香莲》，我们陪他去看戏，想方设法逗他开心，让他换换脑子。只要那大弦儿一拉起来，反二簧一唱起来，他戏虫子就能勾上来，心情立马就能畅快喽。大家一琢磨，觉得是个好主意，能试试，便委托老王头办这件事。老王头排队买来戏票，没敢在厂里给李重，怕他当众拒绝，就趁着晚上摸到他家。一进门，老王头就嗅出了空气的沉重。李重坐在童英的遗像跟前，把脑袋埋在裤裆中间。蕾蕾不敢言语，趴在桌上老老实实做作业，时不时用余光瞥着爸爸，屋里憋闷得简直让人喘不匀气。老王头说，你这样愁下去，童英地下有知，也会骂你的。老王头把李重拽进里屋。李重抬头客气地说，我知道你送戏票来了，搁那吧。老王头心疼李重，这么多年相处没见李重愁过，总是笑呵呵的。老王头陪李重坐着，很有感触地说，人死不能复生，你得好好活着啊。老王头掰开了揉碎了给他讲人生，李重皱皱眉，不耐烦地用手一指门外，冷冰冰地说，你出去，我什么也不听。这套大道理我这当工会主席的跟八百六十人都讲过，讲得比你深刻也通俗。老王头吃个闭门羹，悻悻地走到楼外，狠狠地朝地上吐口唾沫，说，我就够犟的了，你怎么变得比我还犟呢！蕾蕾偷偷跑下来，拽着老王头的衣角，懂事地说，王爷爷，您别怪罪我爸爸。他现在天天晚上对着妈妈的相片说话，一说就抹眼泪，你刚才进来前他刚叨叨完。我求求您，帮帮他吧。老王头问，我怎么帮他？蕾蕾低下头，我怕他……最后傻喽。老王头一怔，摸着蕾蕾稚嫩的脸，喉咙一酸一酸的。

	李重那几个朋友听完老王头的叙述，料定李重不会去看戏，也就没心思去了。唯有老王头心疼票钱，自己去了。戏幕刚拉开，李重晃悠着身子坐在他旁边，老王头见罢吃了一大惊。开始，两人谁也没理谁，随着剧情的发展，李重进入了角色，当包公铡忘恩负义的陈世美时，他嘴里不住地嚷嚷着，铡得好，痛快。散戏后，李重留住老王头在戏院门口，感叹说，现在当官呀挣钱呀，买房子买车，搅和得人情薄了关系淡了，只图自个舒服。说句老实话，童英在世的时候，我暗地里也热衷这些东西，只不过伪装得好，别人看不出来罢了。我看不起厂长，就背后整治他，憋着代替他，好掌握实权。厂长这位置好赚钱，也能往自己口袋里捞，一个买卖下来就能有进项。干不好，我还能到别的厂子继续干。我恨自己，我热衷不算数，还想叫童英跟我妹妹开门面做美容。我当时心里委屈，咱当工人的每天起早贪黑地干，干完活回家还得伺候老小，辛辛苦苦地干，拿的却比谁都少。涨回工资才涨个几十块钱，我们工人怎么了？为这事，我还和童英吵了一架，童英骂我是厂里的叛徒、工人的败类。我气不过踢了她一脚。这是我们夫妻结婚十年来头回掰了脸，这一脚踢得童英疼了半个月。童英对我说，你这想法早晚有后悔的那天，你要为踢我这脚遭报应。没想到真应验了她这句话，她走了，报应就落在我身上了。她死了以后，我内疚得直撞墙，才感觉到人世间感情太重要了，她无时无刻不在我眼前晃动，一闭眼就是她，怎么轰也轰不走。夜深了，没有月亮，唯有一群星崽子们聚在夜空眨巴着眼睛。两人推着自行车在鸭子湖边儿杵着，跟谈恋爱的凑合在一个栏杆儿旁，老王头耐心地听李重讲童英和他的动人故事。

	闷热的夏天有了风，鸭子也不叫了，老王头没有拦着李重。他知道，李重这些话已经憋囚了很久，今晚都得给他倒出来。

五

	秋天来了，天一下高起来。

	李重情绪逐渐好了些，上班也有了笑模样儿，但他再也发不出那震天撼地的笑声。去过他家的人，回来都摇头，他家里跟童英在世时一天一地。李重把家弄得像猪窝一样，床单脏得像抹布，原先地板是白色的，现如今漂上了一层土。最可怜的是蕾蕾，每天饥一顿饱一顿的，原本鲜嫩嫩的小脸蛋儿焦黄焦黄的，像蔫了的黄瓜。而且蕾蕾的学习成绩滑梯一样往下掉，李重干着急没有辙。老王头心疼蕾蕾，便让闺女王惠给蕾蕾定期辅导，这才稳住了阵脚，毕竟王惠是区级模范教师。王惠性格如水，挺温柔的，不像童英风风火火。她特别爱干净，甚至有点洁癖。刚见面，王惠就把蕾蕾的脑袋按到水龙头下，着实洗得透透亮亮，又把蕾蕾的衣服全扒下来，一直揉搓到半夜。第二天，给蕾蕾复习功课前，她戴上口罩，把屋里屋外收拾得像宾馆的总统套房，还摆上几束鲜花，给桌子铺上白台布，洒了些香水，屋子瞬间有了生活的浪漫气息。以至于李重下班回来，推门进了屋，看罢一激灵，连忙拱着手说，对不起，我走错屋了。李重吓叽叽退出来，笑得王惠呛出了眼泪。老王头听闺女讲的这个笑话，心里咯噔一下。他对王惠说，你谈恋爱挑花了眼，可别打眼。王惠反应过来，笑着说，我就是看小蕾蕾可怜，世界上如果只剩下两个男人，我也挑我那个，虽然抠门，但也不会选你们的李重。老王头觉得闺女这话靠谱，王惠比李重小十几岁，人又长得漂亮，还是重点小学的副校长。而且王惠正在跟一家著名汽车公司的高级白领到了领结婚证的时候，听王惠说，这个白领年薪十几万。而李重每月的工资也就四千出头，差距太大。最让老王头放心的是王惠喜欢气质高雅的男人，王惠评价他除了抠门，其他的还算是够格。而李重的长相实在不能恭维，胡子拉碴的，也不修边幅。

	每次王惠若是回家晚了，李重都去送她。路上，李重跟王惠讲童英，说他老婆怎么怎么好，当年谈恋爱时，大冬天的把他的脚抱在怀里焐热。王惠就安静地听着。一天，李重忍不住说，你太难为我了，为蕾蕾辅导辛苦这么久，你一分钱也不收，是不是嫌我给你的酬劳太少啊？王惠体贴地说，你一个月的工资赶不上我男朋友半天挣到的钱，就别在我面前充什么大款了。

	老王头把几个朋友又约在一起，商量着给李重续个老伴儿。几个朋友犯愁了，李重肯再走一步吗？老王头信心十足，说，我们是李重的朋友，不能眼看着他孤孤单单的。要想让他过快活，就得从根本上解决问题。那天我陪他看戏，他看女人的眼神也是热乎乎的。多艮的男人，三个月没挨女人，身上也能燎火。大伙分头去找，然后咱们先集体筛筛。长相岁数先搁一边儿，最主要的是得善良心眼儿好，对李重有情有义。老王头拍了板，大家就马上行动起来。最先介绍的是个会计，三十来岁，未婚，人长得矮些，相貌还算说得过去。大家考察，觉得人老实，手脚也勤快，可以推荐给李重。为了慎重起见，老王头还跟这个女会计见了一面，觉得长得不如童英，但人比较温和，还过得去。接下来最关键的就是李重能不能再走这一步，还没容老王头掰开揉碎地去讲，李重出乎预料，答应和会计见面，老王头和大家很吃惊，觉得有些不可思议。老王头单独问李重，你可别不当真，跟人家见面得认真才行。李重说，我认真啊，我答应见面为什么不认真？我就觉得自己一个人过太苦了，我找个晚上能陪我说话聊天的女人，起码比自己跟自己说强吧？老王头惊诧地说，你想通了？李重点点头，老王头舒了一口气，说，要是吃饭你得请客。李重说，废话，我是男人我当然请客了。

	哪知道见面没一个小时，李重就借口回家看孩子走了。事后，李重对几位朋友不耐烦地说，从坐那起就是我在说，她总瞪大眼珠盯着我，一句话也没有，人也太老实了，一脚踹不出仨屁。我嘻嘻哈哈惯了，这辈子跟她不得憋屈死啊？老王头不死心，说，你是不是觉得人家长得一般呀？李重说，不是，就是不跟我说话。老王头逼问一句，你是不是又拿童英和人家比啊？李重说，我要是比，就不去了。第一个失败了，老王头等人并不气馁，觉得只要李重有心再娶，就是心活泛了。大家开始认真分析李重这个人的性格，还有他为什么会跟童英那么合拍。于是第二个人选出来了，是一个文化馆的声乐干部，叫赵茜。厂里联欢的时候赵茜曾经来过一次，大家印象比较深，因为没怎么谈价格。还是李重接待的，赵茜说，给工人演出我乐意。赵茜快四十了，但外表依然漂亮，打扮得也俏丽，丝毫不风骚。她离过一次婚，没有孩子。关键是人很活泼，爱说爱笑，跟童英的脾气十分接近。老王头兴奋了，他对李重说，这个女人活脱是童英的翻版，没准是童英派来的，你们准谈得来。李重听说是赵茜心里晃悠了一下。那次联欢，赵茜过来唱歌，赵茜还是厂长介绍过来的，说赵茜多少钱你听人家的，人家也算是有名人物。李重跟赵茜说价格，赵茜就说你们看着给，不给我也唱。那天两个人聊了一会天，说的都是唱戏的事。赵茜说，我也喜欢，我母亲就是唱京剧的，文武花旦。说出来的名字李重也认识，说，那是艺术家了，我喜欢她的《买水》。后来，赵茜开始化妆，一张素脸画得很招眼。李重就这么看着，赵茜笑着，你都让我犯嘀咕了，我是哪画得不好吗？李重连忙退出来，他很少在童英之外的女人身上有慌乱感。赵茜走的时候，也是李重送的，给了五百块钱，不好意思地说，太少了。赵茜把钱放进包里，李重知道那个包是名包，童英一直说要买，就是嫌贵。

六

	赵茜定的是在文化馆的歌厅，说，我是唱歌的就唱给你听。李重觉得很亲切，一种久违的感觉漫上来，在那干涸的心田里流着。其实，李重这个人很传统，他不怎么喜欢歌厅，觉得那都是小姐们去的地方，自己是一个工会主席，去了不雅。但赵茜说，你想多了，文化馆的歌厅就是一个唱歌的地方，你想的那些什么也没有。

	夜色沉下来，没有月亮，天像扣了一张黑罩子。

	李重走进文化馆的歌厅就怵头，里面都是俊男靓女，显得他很各色。他进戏园子，能产生一种刺激感，不管喊堂也好喝彩也好，心里的情绪宣泄得淋漓尽致。歌厅，棚子又矬，灯光又黑，李重进去就跟盲人一样，让赵茜牵着手，最后在个旮旯处勉强坐定，膝盖骨还让玻璃桌狠狠地磕了一下。喝什么，咖啡怎么样？赵茜笑着问。李重摇摇头，问，有茶吗？赵茜打个手势，对走过来的服务小姐说，给我来杯带冰块儿的咖啡，这位先生喝茶，请快点儿上吧。说着，赵茜随手拾起个歌单，递给李重，点几首歌吧，我们这儿的音响不错。李重简单翻了翻，像看天书似的，他敷衍着，我听你唱。赵茜也不推辞，爽快地唱起来，嗓子确实蛮好，李重虽不太爱听流行歌曲，但赵茜的歌声动情动魄，能勾勒出一种气氛。李重为她使劲儿鼓掌，赵茜摆摆手，客气地说，还是听你的，我知道你是行家。李重有些尴尬，只得不好意思地问，有评剧吗？赵茜兴奋地说，有啊！你会唱《萍聚》，虽然过时了些，可真是令我想不到。随着字幕的出现，李重蒙了，不是评剧，而是一首流行歌曲叫《萍聚》，他干张着嘴发不出声，一脸的茫然。两个人走出歌厅，那天赵茜一口气唱了十首歌，等于给李重开了一场演唱会。李重觉得赵茜唱得真好，自己和赵茜的距离随着一首首歌越来越远。李重就给自己下了断定，跟赵茜好不了。赵茜笑着对李重说，我就是有病，心烦了就爱唱歌，把那些烦心事都唱跑了。李重说，遇到什么烦心事了？赵茜说，过几天要评定职称，我申请副高可能没戏，两个指标六个人争。李重说，那你怎么知道自己不行呢？赵茜说，人家背后都有人，就我是光杆。你有认识我们馆长的人吗，他也是唱戏的。李重说，叫啥？赵茜有了兴致地说，张强，以前在京剧团唱小生的，到现在还总爱翘兰花指呢。李重摇头，说，不认识。赵茜说，你再替我找找，戏曲界就是那么几个人。李重点点头，说，我试试。赵茜挽住了李重的胳膊，说，认识你真好，我也算是有人了。

	月亮突然从云层里顶出来，卸出了月光，显得很皎洁。

	回来之后，李重没跟别人说，对老王头就说不错，长得比童英好看。有一次他和王惠聊闲天，说起了这次的尴尬，惹得王惠哈哈大笑，笑得竟然呛出了眼泪。聊着聊着，李重问王惠，你唱歌怎么样？王惠摇头，说，我五音不全，一首歌能从头到尾跑调，但最后总能找回来。这回轮李重笑了，王惠说，我挺爱听京剧的，可能受我爸爸的影响。李重问，你喜欢谁唱的，哪一段呀？王惠想了想，说，喜欢梅兰芳的《贵妃醉酒》。李重来了情绪，说，我给你表演贵妃怎么醉酒怎么样？说着他站起来背过身，再转过来，便是雍容华贵的贵妃娘娘了。他轻轻唱道：“海岛冰轮初转腾，见玉兔，玉兔又早东升。那冰轮离海岛，乾坤分外明，皓月当空，恰便似嫦娥离月宫。”要说李重的表演真是厉害，把一个失宠的贵妃从内心苦闷、强自作态到不能自制、沉醉失态的心理变化过程演绎得栩栩如生。难能可贵的是，他一个五大三粗的男人像衔杯、卧鱼、醉步、扇舞这样难度甚高的身段，演来竟舒展自然，流贯着美的线条和韵律。王惠看怔了，最后也跟着起来，情不自禁地哦了一声。就这一个哦字，把李重折腾得一夜没睡。他忘了问王惠什么时候结婚，说两个月后已经过了。

	李重和赵茜又走了几次，赵茜对李重挺亲热，花钱也冲，李重觉得这人模模糊糊，理不出个头绪。为了赵茜的职称，李重还真找人托到了张强馆长，赵茜挺高兴。但结果下来赵茜落榜，李重问中介人，说，张强馆长是怎么说的？中间人说，赵茜疯疯癫癫的，做什么事情也没有一个正行，下回吧。李重没有把中间人的话全告诉赵茜，只是说下回吧。赵茜闷了两天又有了笑模样，说，不就下回，下回我再杀回来。说的时候咬牙切齿地，一会又笑嘻嘻地说，我这个人就这样，过去的事情就过去了。想当初我离婚的时候，就觉得天塌下来，还不是就闯过来了。反正是我让他净身出户，我落了一套房子。李重几次想问因为什么，但都不好张口。李重觉得赵茜是跟张强说的那样疯疯癫癫的，但觉得能说能笑就是难得了，他就喜欢这样的，闷葫芦的女人是最要命的。

	没多久，赵茜开门见山提出，让李重在厂里为她联系赞助，她要搞一个独唱音乐会，为明年的职称做准备，省得他们对我的业务说三道四的。我有信心金榜题名，看看我赵茜的能耐。李重小心地问，得多少钱？赵茜想了想，十万足够了。李重再问，我要是弄不来呢？赵茜一愣，嫣然一笑，你是厂里的工会主席，这点儿钱怎么会弄不来呢!转天，李重通知老王头，请赵茜另寻高门吧。老王头不高兴了，说，人家找你要十万不多，又是人家的独唱音乐会，不是胡花乱花。李重说，还没怎么样呢，就找我要钱，我接受不了这么赤裸裸的要价。老王头叹口气，说，你这么找对象，一辈子都找不到。没想到第二天中午，老王头兴冲冲地找李重，说，奇迹呀，人家赵茜提出弄不来就算了，无所谓。这回，轮到李重不说话了，又和赵茜走了几次。哪次吃饭都是赵茜抢着结账，弄得李重大红脸。和赵茜散步的时候，李重说，以后我结账，花女人钱我不习惯。赵茜说，我不看重钱，我看重你这个人。现在能挣钱的男人好寻，能可信的男人难找呀。说着，赵茜拉住了李重的手，李重顿时就酥软了。两个人在夜色里走了许久，赵茜哽咽地说，我那前夫就是一个心眼儿挣钱，然后攥着钱死不放手。我想买一辆车，其实他手里的钱足够买四辆的，就是不给买。不给买就算了，还奚落我，说女人买车就是想让男人上来。我想要孩子，他可以对我说不要，但他不，偷偷给我喝水的杯子里放避孕药。我怀不上孩子，他还骂我是笨母鸡。后来，我觉得不对，跑到医院去查，医生告诉我，你吃避孕药还跑来胡闹什么。我回来盯着他，终于发现了破绽。我提出离婚，他其实很乐意，因为他在外边一直有个相好的。可他嘴上就是不说，他是怕我要钱要房子。他最后净身出户，还装作痛苦的样子挽留我。那天，赵茜说了很多话，李重就耐心地听，一直听到赵茜把脑袋放在他肩膀上才算为止。

七

	秋天和冬天距离得很近，颜色也瞬间都消失了。

	所有的颜色都掉到了地上，变成了红色和黄色。

	那天晚上，下了雨。赵茜和李重吃完饭，两个人在外边走的时候，赵茜邀请说，到我家吧，看看我的暖巢。这句话说动了李重，因为话里藏着一种暧昧。两个人打车，顺着中心广场的路走，路过了鸭子湖。李重随口说，我特别喜欢去鸭子湖。赵茜笑嘻嘻地说，鸭子湖有什么好看的，我最烦鸭子嘎嘎地叫。李重没再说什么，雨中的街道很清冷，都是举着伞匆匆的行人。赵茜的家在六层，电梯里没有人，赵茜亲吻了一下李重，李重觉得脸烧烧的发烫。童英就很少亲他，说他的胡子也不经常刮，亲完了以后扎得慌。赵茜的家很温馨，真像一个女人的居室。客厅摆着几根竹子，绿葱葱的，很是挺拔。赵茜逼着李重洗手，她在旁边看着，说你多搓香皂。出来的时候，赵茜说，你以后每天都得刮胡子。说着，从包里拿出来一个电动剃须刀，说，你其实长得不差，就是这胡子我不愿意看。我喜欢干干净净的男人，说着就给李重刮胡子，刮得李重的下巴跟鸡蛋皮一样。赵茜给李重像模像样地沏茶，像一个茶艺师。赵茜说，我喜欢喝茶，也喜欢这些程序，觉得喝起来很有仪式感。李重一饮而尽，赵茜笑着，说，你不会喝茶呀，那得慢慢地饮，咂摸里边的滋味和文化。说着，赵茜做了一个示范，不留神露出了半截胳膊，光滑滑的，像是玉笋。

	印刷厂装订车间的刘师傅因为心肌梗死走了，李重作为厂里的工会主席当然跑前跑后地张罗。自打他当了主席，厂里的红白事都是他操弄，而且很细心，什么都给想到了。想当初他在装订车间上皮组当工人的时候，刘师傅就是他的师父。因为他没有掌握好烫背机烫皮的火候，几十本书就给烫糊了。是刘师傅悄悄过来，没有声张，蹲在那一张张给撕下来，然后帮助他重新烫好。这应该是李重的一次严重事故，就让刘师傅瞒下来。要不，李重半年的奖金就扣没了。在殡仪馆，李重给刘师傅主持的仪式，他说，对刘师傅的最好评价，他就是一个好人好师父。说完，泣不成声。哀乐骤然响起，他蓦然就想起了童英。当时，很多人都劝李重不能参加童英的葬礼，说，去了就不能再结婚了。但是他坚定地说，我就是不结婚也要送送我媳妇，她跟我这么多年不容易。刘师傅走了那晚，赵茜约他吃饭，他说有些难受，就不吃了。赵茜不理解，说，又不是你亲人，你至于那么难受吗？李重说，他待我就像我父亲一样能不难受吗？

	老王头看出李重和赵茜有了意思，高兴得要命。李重对老王头说，我搞上对象你这么幸福干什么？老王头瞪了李重一眼，说，你真是狗咬吕洞宾不识好人心，这不是为了你吗。李重笑了，说，你是怕我娶你闺女吧？老王头说，去你的，再说你也娶不起呀。我闺女和她对象快登记了，你就别操心了。晚上，李重见了王惠，心里很不是滋味。王惠对李重说，我什么时候看看赵茜？李重说，没你好看。王惠笑了，说，真的，我带我男朋友去，她不是后天要举行独唱音乐会吗？李重问，谁告诉你后天？王惠说，我爸爸呀。李重不解地问道，这跟你爸爸有什么关系吗？王惠说，你不知道啊，我爸爸亲口说，赵茜直接找了你们厂长，说给她十万不是白给的，也能借机做一个印刷厂的广告。王惠说到这停顿了片刻，疑惑地问，是没有人告诉你吗？李重没有说话，他知道赵茜是觉得自己不可能跟厂长说，就直接找金主去了。王惠看出李重的心思，就问，赵茜没有跟你说吧？李重摇摇头说，跟我说了也不顶用。

	转天上班，他看见厂长过来，厂长拦住他说，你也不谢谢我，我这都是给你的面子。李重只好深深给厂长鞠了一躬，说，谢谢厂长了。厂长不乐意地说，我看出你不怎么情愿，这十万也疼了我好半天。你现在趁着热乎劲儿，赶快跟赵茜结婚，也让我能踏实。李重奇怪地问，你踏实什么？厂长张了张嘴没有说出话来，只是吞吞吐吐地说，你问问老王头，你小子明白。

	李重咂摸着滋味，觉得苦苦的。

八

	赵茜的独唱音乐会还真热闹，来了不少名流。赵茜打扮得像个新娘，化妆也漂亮，一身的白色纱裙，脖子上系着亮晶晶的项链。李重看赵茜胸脯露得很多，一对丰厚的乳房几乎被挤在外边，晃得他眼睛直颤悠。赵茜忙里偷闲跑过来，对李重说，都是馆长请的，文化局四个局长都过来了。李重发现来了这么多人，赵茜没有介绍他，她一直在跑前跑后张罗，跟这个歌唱家合影，与那个企业家寒暄。王惠带着男朋友过来了，说，介绍赵茜认识认识呀。李重跑过去叫住赵茜，说，我朋友来了，你见见面呀。赵茜问，你朋友干什么的？李重说，干什么重要吗？赵茜笑了，说，见见。赵茜过来见了王惠和她男朋友，王惠给赵茜献上一大束姹紫嫣红的花。赵茜没怎么理睬王惠，她主动问王惠的男朋友在什么单位高就。王惠男朋友说在某某汽车公司。赵茜兴奋地叫起来，说，我想买一辆你们生产的车，能不能优惠呀？王惠男朋友也会做事，马上肯定了赵茜买车的想法，顺便就把汽车做了广告，两个人各自留了电话。李重和王惠一下子成了局外人，彼此觉得在那站着多余。

	音乐会结束了，赵茜站在台中央，所有的灯光都照着她，她举着王惠送给她的鲜花，眼泪纵流，说，我作为一个单身女人，孤独和寂寞一直伴随着我，今晚我体味到了群体的百般呵护，还有领导和朋友给我的无比温暖。说完，她深深地向观众鞠躬，李重突然觉得缺失了什么。李重走到后台，看见赵茜被张强馆长拉上了一辆小轿车，在夜色里消失。老王头几个人见李重失落地戳在那就围过来，说赵茜唱得有多好，你小子应该知足了。大家就这么安慰着李重，李重苦笑着，他心里知道大家的意思，原本他要把赵茜介绍给老王头，但是赵茜哪给他说话的机会。

	早晨起来，李重送蕾蕾上学，接到赵茜的电话，说，实在对不起，我把你给忘了。李重不好说什么，只是敷衍着，说，忘就忘了吧，以后能记得就行了。晚上，赵茜跟李重吃饭作为补偿。李重让王惠帮助蕾蕾复习，两天后就是期末考试了，蕾蕾的成绩又下滑了。王惠为难，说，今晚我男朋友出差要去美国，我得去送他。李重觉得自己有些过分，王惠这么多事情，不能总是拖累人家，就忙说，没事，应该送。李重与赵茜坐在西餐厅的长桌上，隔着窗户能看见万家灯火。赵茜要的两份牛扒，都是六分熟的，李重还能看见肉里的血丝。赵茜娴熟地用刀和叉切着，李重却显得很笨拙。赵茜教他，说，我爱吃西餐，以后你要学会，吃相别太难看。赵茜一直沉浸在昨晚的个人音乐会中，不断地叨叨都谁来了，谁谁怎么样，自己唱得怎么样。说着就笑着说，有一段词因为紧张给忘了，等到唱的时候又突然想起来，就是压力太大了。赵茜说话的声音很大，以至于旁边的人不断提醒她。李重成了看客，就这么听她在讲。李重和童英，都是李重在讲，童英是看客。这么颠倒，李重觉得不适应。他几次想插话都让赵茜拒绝，而且没有余地。赵茜说，你得让我说痛快了。李重吃得很难受，这半生不熟的牛肉到了胃里不舒服，可赵茜却吃得津津有味。终于轮到李重说话了，李重问，你怎么直接找我们厂长去了？赵茜瞥了一眼李重，说，跟你讲也白费，我还不如直接跟厂长说得明白。当然，这也是借你的光，厂长说是因为你才给的钱。其实，昨晚我给你们印刷厂做了一个多好的广告。

	夜色阑珊，李重与赵茜走出餐厅。赵茜挽着李重的胳膊在繁华的马路上走，看着来来往往的人群，以及永远不消停的车辆。赵茜说，自打认识你，我开始转运了，歌舞剧院看上我了。李重觉得胳膊很沉，他是一个爱开玩笑的人，却说不出幽默的话。赵茜说，都说你爱笑，你和我好了以后可一直没怎么笑过。李重简单笑了笑，逗得赵茜前仰后合。走到商场都快要关门了，李重抱歉地说，我得回去了，蕾蕾这两天期末考试。赵茜在一家商场给李重买了一条浅蓝色的围巾，然后给李重戴上，说，你穿浅蓝色的有男人的一股英气，我早就给你看好了。李重觉得暖暖的，他以前的衣服鞋子都是童英给买，买的都很合身合脚。赵茜打了个出租车，送李重到家门口。赵茜在车上亲吻了李重，李重觉得赵茜的嘴唇很湿润，弄得自己舌头都抽不回来。他把手下意识地伸到赵茜的胸前，觉得触摸到了两座高峰。赵茜示意前面有出租车司机，李重不好意思地缩回手。

	赵茜突然提出要到李重的家看看，李重没有想别的，说，就到我家吃饭吧，我做的三鲜打卤面特别好吃。晚上，李重提前下了班，跑到超市买了鸡蛋、鲜肉和生虾，回来就忙活着。他告诉王惠有事，也没有说什么事，就把蕾蕾托付给王惠。赵茜打扮得花枝招展地进来，突然皱着眉，说，你家里这么小啊。说完又上厕所，出来说，太小了，连一个浴盆也没有啊，那我怎么泡澡呢？李重说，不是有淋浴吗，也不是挺好的。两个人吃饭，李重看出赵茜心不在焉，他觉得赵茜一会冷一会热的，弄得他不知所措。吃完饭，赵茜推说还有事办，就匆匆走了。李重送她到楼下，忽然，赵茜紧紧抱住了他，然后说了一句，你是一个好男人。赵茜走得速度很快，不一会就消失在夜幕里。回到家，李重看见他精心剥的蒜一粒也没有吃，都是自己吃了。怪不得赵茜说，你的蒜味怎么这么大啊，我想亲你都亲不了。李重送赵茜回来，闻到了一股香水味道，也有大蒜的味道。两种味道混淆在一起有了一种怪怪的感觉。王惠把蕾蕾送回来，说，晚上没有吃饭，看你的三鲜打卤面不错，来一碗。说着坐在那就哧溜溜地吃起来，嚼着大蒜，说，好吃的就是面，面里好吃的就是蒜。看王惠吃得那么香，李重下意识地想起许多。童英在的时候就这么吃，他突然想哭，想着两只眼睛就湿润起来。王惠下意识地问，你怎么了？李重敷衍着说，没怎么，最近风大，一直在迷眼。

九

	厂里开会，厂长微笑着对李重说，什么时候喝你喜酒呀？李重说，得看人家的。厂长叹口气拍了拍李重，咱们都想开了，愁事永远都有，得靠自己找快乐。李重笑了，说，什么时候你懂得哲学了？厂长说，什么屁哲学，哲学就是吓唬我们的。李重笑，厂长也笑，两个人笑着走进会议室，老王头诧异地问，什么高兴事，说说？厂长大声说，李重要结婚，所有中层干部都参加，不喝醉了不给你们奖金。大家都鼓掌，李重眼睛突然被泪水打湿了，他觉得当工人没什么不好，起码都这么爽快豁达。

	连续几天，赵茜都说在跑进歌舞剧院的手续，暂时先不见面了。李重不在意，可王惠听完告诉李重，你没戏了。李重笑了，说，你在哪看出没戏了？王惠说，要是没戏了，你能接受这个痛苦吗？李重认真琢磨了片刻，说，我真有点喜欢上她了。王惠好奇地问，你喜欢她什么？李重说，不知道，就知道她的嘴唇挺湿润的。王惠大笑，说，你这是饥渴，并不是喜欢，所有女人的嘴唇都是湿的。李重摇头，说，童英的嘴唇是干的，每次她都用舌头去舔湿的。王惠看着李重问，你跟你老婆结婚前，还跟别的女人好过吗？李重说，没有，她是我第一个女人。王惠吭哧半天问，你和她做爱，谁在上边谁在下边？李重吃惊地说，我在上边啊，难道童英还能在我上边？王惠看着李重很久没说出话，李重就这么纳闷地看着王惠。终于王惠说话了，女人是可以在上边的。李重沉默一会儿，突然大笑起来，笑得王惠一脸的绯红。王惠问，你和赵茜没有身体接触吗？李重问，接吻算吗？王惠不耐烦地，你真不懂还是给我装傻？李重忙哦哦地说，没有，我有过冲动，但赵茜说还没到那个阶段。王惠问，你去过她家吗？李重说，去过一次。王惠再问，她去过你家吧？李重说，去过。王惠问，就是那次你做三鲜打卤面来的吧？她到你家都说了什么？李重说，她说我家小了点，放屁都轰不出去。王惠问，她是不是开玩笑说的，你当时还哈哈大笑？李重说，是啊。王惠说，她是开玩笑又认真说的。李重沉重下来，说，她是不是觉得我是个穷光蛋？王惠说，她嘴上说不要物质，但哪个环节都是物质第一。李重心酸地说，我和她真的不行了？王惠说，你要是想留个男人自尊，你就主动放飞她。李重皱着眉头说，我做不到，我想和她结婚，我一个男人过日子太苦了。

	几次，李重都想找机会去文化馆找赵茜，但都没有去。心烦了就跑到鸭子湖畔站在那，看着入冬后的湖面像是一面镜子，鸭子都躲到芦苇深处的暖巢里。李重觉得王惠说的话有道理，他和赵茜的感情就跟鸭子湖的湖面一样看着平静，但全都冻上了。他想唱两句，就想起来跟童英唱的那两句，“兰端莲一对可眼含秋水，柳叶蛾眉细又弯，悬胆花的鼻子樱桃花的口，茉莉花的银牙口中含，元宝花的耳朵赤金坠儿，滴铃当啷的九连环。”他唱不下去了，觉得童英就在自己身边陪着，他伸一把手就能把童英搂在怀里。

	转天，李重接到赵茜的短信，很短，已经调入歌舞剧院。李重回了条短信，也很短，祝贺。又连续三天没有接到赵茜的电话或者短信，这在两个人的接触中是没有过的。李重犹豫，是不是主动打一个电话，这事不能总靠赵茜上赶着。李重发了条短信，说，吃饭吧。两个人在老地方吃饭，赵茜改了发型，短的，也染了发，发黄的。穿着也显得现代了许多，李重注意到赵茜的后背开放了，露出的皮肤依旧很细腻。李重系着赵茜买的那条浅蓝色的围巾，他发现赵茜都不怎么看他的围巾，还是有说有笑，给李重夹菜，没有任何懈怠的意思，使得李重觉得自己是不是想多了。吃完饭，两个人还是老节目，到街上遛弯儿，走着走着就到了商场，赵茜从来不进商场，李重知道她怕他为自己掏钱。可这次赵茜进了商场，反叫李重感觉踏实了。走到服装区，赵茜在男人衬衫跟前看了半天，给李重精心挑了一件浅蓝色的，款式也新颖。李重穿上，在镜子面前显得文气了。赵茜抢先付了款，李重看了看，一千多块钱，觉得太贵了。赵茜挽着他的胳膊，说，你应该穿件好的，我发现你老婆给你买的衣服没一件超过两百块的。李重就穿着新衬衫，陪着赵茜走在马路上。拐过一个街口，路灯不像主干道上的那么明亮了，赵茜抱住李重亲吻，李重觉得身子都飘起来了。赵茜说，我刚到歌舞剧院，咱们是不是把婚期往后放放？李重一愣，问，放多久呢？赵茜脱口说出，三年。李重没说话，赵茜说，你就等我三年，我想这不长。李重问，这三年咱俩还见面吗？赵茜想了想说，越少越好，我能腾出精力来专心唱歌。知道吗，我调到歌舞剧院，很多人都看不起我，说我是文化馆来的，业余的，我要争口气给他们看看。李重想起了王惠那句放飞的话，他看着赵茜渴望的目光，实在说不出别的话。

十

	本来李重想把和赵茜婚期往后放的话说给王惠，没想到晚上见到王惠她却是失魂落魄的样子。李重问，怎么了？王惠呜咽着，他王八蛋金蝉脱壳了。李重不明白，问，不说成语，说内容。王惠哭了，是倒在李重怀里哭的。王惠男朋友不是出差去美国，而是移居，但这一切都没告诉王惠，隐瞒得死死的。他在那边已经有了女朋友。王惠不明白他为什么要撒这个弥天大谎，后来男朋友率直地倒出底牌，那就是一箭双雕，没想到移居美国的事情办得那么顺利。一个多礼拜的时间，李重用笑话不断安抚王惠，王惠还是难过，觉得被别人欺骗是这么无奈。李重就带她去看戏，还跑茶馆里听相声。李重施展浑身解数，他开始恢复大声地笑，感染得王惠也露出快乐。李重的理论是旧的不去新的不来，坏蛋走了好蛋来了。王惠问，谁是好蛋呀？李重下意识地说，我呀。王惠就逼问，你是不是一直就喜欢我？李重说，打你上小学就喜欢。两个人就这么插科打诨，直到老王头出面才暂时不那么夸张。老王头对李重严肃地告诫说道，你安抚我闺女，我感激你。你现在离开我闺女，我更感激你。李重说，她现在情绪不好我安抚她，起码能让她少些难受。老王头说，你现在已经有赵茜了，不能脚踩两只船。再说你这样做，别人也看不起你。李重说不出来别的，他就是觉得王惠太可怜了，他不能眼睁睁看着王惠这么被精神蹂躏着。童英去世了，就是王惠帮助自己走出低谷的。他真的曾经喜欢过王惠，正是因为王惠有男朋友，他才收敛了自己的感情。

	赵茜要随着剧院到外地巡回演出，临走前打电话约李重吃饭。两个人这次在鸭子湖的鱼馆吃饭。赵茜简单化了一下妆，但能看出来。两个人坐下，餐厅是落地窗，能清晰地看到冬日的湖面飘着一层雾气。李重要了一条蒸鱼，赵茜的脚在桌下缠绕着李重，李重觉得自己被赵茜扭结在下面。他说，我放你走吧。赵茜问，什么意思？李重突然果断地说，我等不了你三年。赵茜哭了，攥着李重的手说，我真的想和你结婚，不就等我三年吗，你就这点毅力也没有？李重问，为什么要等三年呢？我们结婚了也不影响你唱歌啊。赵茜的脚收了回去对李重说，我刚去剧院，唱歌的压力特别大，我不想因为婚姻牵扯我的精力。我想，你应该能理解的。李重直截了当地说，我想找个愿意和我马上结婚的女人。赵茜说，我该给你的都给你，还不行吗。李重认真地说，我要的是个家。赵茜说，其实咱俩挺合适的。李重说，我也这么想。赵茜试探地问，你是不是有别人了？李重认真地说，我这个条件，只有你能看上我。赵茜也认真地说，可是你逼着我走的，那我就真的走了！李重低下头，赵茜喃喃着，我实在舍不得离开你。

	窗外湖面上刮起了风，风卷着雾在湖面上翻滚着。赵茜对李重说，我们做一次爱吧，就在我家，我知道你上次到我家来就想做。李重说，你要嫁给我，我就做，要是临别赠言就算了。赵茜哭了，在抽泣中慢慢又攥住了李重的手。她喃喃着，我真的想跟你好，可你和唱歌比，我还是选择了唱歌。那条清蒸鱼没有动，就翻着眼睛看着他们。两个人走出鱼馆，风有些硬，拍在脸上像小刀子在刮。赵茜紧紧依偎在李重的怀里，不住地叨叨着，你再等我三年不行吗，为我你就不能牺牲一下？

	李重沉默着，他内心很坚定地想着，说，我想有个家。

	晚上，王惠带着复习完功课的蕾蕾回来吃饭，李重炒了几个菜，对王惠说，吃饭吧，算是犒劳你。王惠说，你没有在外边吃饭？李重摇着头说，没有，饿坏了。三个人吃饭，李重有说有笑的，王惠说，你真是没心没肺，对象吹了，还这么高兴。李重问，你怎么知道我和对象散了？王惠说，我爸爸说的，我看他比你都难过。李重笑着说，我都没有难过，你爸爸难过什么？再说，你不也是，咱俩是同病相怜。王惠兴奋地说，我想喝酒，喝醉了。李重拿出一瓶酒说这可是高度的。两个人这么对盏着，李重醉了，站在屋当央表演起京剧的贵妃醉酒。王惠就这么笑嘻嘻地看着，鼓着掌，叫着好。王惠开始骂他的男朋友，越骂越凶，什么难听的话都抖搂出来。李重也跟着骂，两个人一直骂到了半夜。蕾蕾早就回屋睡觉了，月亮斜下来，轰走了所有的星星。两个人骂累了，就在桌子对面这么坐着。李重说，男人真不是东西。王惠说，你那女人也不是个东西，什么都可以等，唯有这个感情不能等。李重站起来，踉踉跄跄地给王惠又倒了一杯酒，说，现在人与人的感情薄啊，比纸都薄。王惠没有喝，她说，你给我倒的是苦酒，我不能喝，我要回家。两个人互相搀扶着走出家门，没有推开老王头家的门，而是下楼顺着街道走。外边的霓虹灯一闪一闪的，像是一双眼睛。走着走着，就走到了鸭子湖畔，月光如水。王惠说，没有鸭子叫。李重就学鸭子叫，突然回了一声鸭子叫。李重又叫了一声，湖深处的鸭子也叫了一声，然后是一群群的鸭子叫起来，划破了寂静的湖面。王惠说了一句，鸭子比人有感情啊。说着，就不由自主地瘫在了李重的怀里。李重醒了，他知道自己为什么没有等赵茜三年。

十一

	两个对象没谈成，大家灰心了。老王头沉不住气，把李重叫到众人面前，推心置腹地说，李重啊，你条件并不好，二婚不说，还带着个孩子，工会主席也就是个科级。过去一听说咱们是国营厂的，人家还买账，现在听咱们是国营厂的，都怕沾上沥青躲着走。你没存多少钱，有六七万吧？李重回答，六万八，童英的丧事花了八千，还剩六万。老王头用力地点点头，那就别挑了，像童英那样贤惠的没有了，懂吗？女人现在越来越实际，你现在已经是廉价商品了。李重不慌不忙地对老王头说，我看中一个人，你能不能帮个忙？大家来了精神，老王头疑惑地问，谁呀？李重笑笑说，是你闺女王惠。众人面面相觑，屋子里一片沉寂。老王头喊道，你疯了，她比你小十五岁，你这是欺负我闺女！李重平心静气地说，你做老丈人的不知道啊，你那没过门的女婿自打到了美国就看不上王惠，跟一个外国女孩好上了，提出用三十五万块钱作为补偿。王惠没要钱，但同意分手了。老王头沉了沉，那也轮不到你小子，我不能让我闺女找你，你知道吗？李重笑了笑，问，为什么？老王头突然倔劲儿上来了，青着脸吼道，李重，我对你有情有义，可你却歪着心眼儿琢磨我闺女，这纯粹是出我的洋相！你是想让我闺女进了家门就当后妈吗，她还生不生自己的孩子，我这当姥爷的能有亲外孙子吗？你就顾着想你，想过我闺女吗，想过我吗？你说，你到底能给我闺女什么！李重掷地有声，我给你闺女一个快乐的家。老王头说，那顶个屁用！你能养活得了我闺女？你一个穷光蛋，还得让我闺女给你挣钱，辛辛苦苦养活你和你闺女，我闺女冤不冤呀？你看你那头发，出去跟我闺女她爹一样了，般配吗？老实告诉你，知道为什么我张罗给你小子找对象吗？就怕你看上我闺女！说完，狠狠扇了自己一个嘴巴子，抹着眼泪转身气呼呼地走了。

	冬天很漫长，一场雪接着一场雪，把整个城市全变成了白色。

	厂里的锅炉坏了，车间里很冷，工人们纷纷找李重。李重主动跟厂长请缨，就带着一班人修锅炉，天天都灰头土脸的。有工人对李重说，这不是工会的活，你为什么干？李重笑着摆摆手，工会就是工人的家，现在车间里的工人们都冻得哆哆嗦嗦的，能干好活吗？李重带头进到锅炉里边，都是灰尘，呛得他直咳嗽。里边的管道都被堵上了，需要疏通开。几天下来，大家都变得没有了模样。一进家，李重就得洗澡，鼻孔耳朵里边都是灰。累得他浑身骨头像是散了架子。王惠见他累成这样，对他说，你先把厂里弄热了，咱俩再结婚。李重迫不及待地说，我就想马上结婚，回家洗个热水澡，咱俩再喝杯热酒，多舒坦啊。王惠攥着他的手说，你再忍忍，现在厂里的事情比咱俩的事情要大。

	一个多礼拜的时间，锅炉修好了，车间也热乎了。李重找到厂长要求道，你给我这帮子人发点儿补助吧。厂长说，我手里没有富余的钱，有什么事情春节再说。李重说，不行，我答应大家的。厂长说，你一个工会主席有什么权力说这句话？李重火了，说，这帮子人没白天没黑夜地干，我答应的事情就得兑现，要不我算什么呀？厂长说，你事先也不跟我说，现在说顶个屁用。李重恼火地回到家，看见王惠正在跟蕾蕾复习功课。他憋着气，觉得自己太窝囊，想着想着就在屋里骂着自己是贱骨头。王惠惶惶地跑过来问，你怎么了？李重把事由说了一遍，王惠说，你想大点儿，想想车间里有了热气，大家暖暖乎乎地干活，这比你遇到那点事大多了。李重不说话了，以前自己憋闷了，就是童英这么解脱自己。他拉着王惠的手说，我知道这几天你父亲对你没有好脸子，你为了我委屈了。王惠说，我爸总问我为什么会看上你，说你有什么好，胡子拉碴的，邋里邋遢，那么多白头发，每月工资就四千多块钱，能养活自己就不错了。李重问，你怎么说？王惠说，我对我爸说，你能给我带来快乐，这比什么都重要。这句话说得李重心酥酥的，他觉得老天爷真好，童英走了，又给自己送来了王惠。

	结婚前，李重和王惠去了一趟墓地，在童英的墓碑前坐着。李重把和王惠的事情笑着细细说了一遍，王惠说，你说就说，还笑什么。李重说，童英就希望我能笑，我和你这么好的事情怎么能哭着说呢。

	李重和王惠的婚礼十分俭朴，几位朋友聚在一起，李重炒了几个菜，都是王惠给他做的下手活。李重对朋友们说，不下饭馆了，在家吃就能吃出家里的味道。朋友们都没有挑剔，就觉得委屈了王惠，王惠说，只要他高兴，在哪吃饭不是吃啊。喝完喜酒以后，就是李重的绝活大表演。他双脚踩着锣鼓镲，自拉自唱，时不时还站起来表演身段，京剧、评剧、河北梆子、天津时调、京韵大鼓，等等，没有一段是重复的，唱得酣畅淋漓，当然压轴是评剧白派的秦香莲见皇姑。唱到高潮，李重的浊气下降，清气上升，屋里又能听见他的大笑声了，就这样一直到月挂树梢。朋友们喝彩、鼓掌，王惠如醉如痴地听着。她幸福地喃喃着，我怎么遇到了你这么个可心男人……凡是参加李重婚礼的人不约而同地发现，李重的白发陡然变黑了，透亮透亮的，像是抹了油。

	大家走了，蕾蕾也早早睡着了。李重把每个门把手上都拴上一条一条的红绸带，王惠好奇地问，你这是干什么？李重把王惠拥在怀里，不好意思地说，老人都这么说，老婆如果死了，再娶时就得在门闩上系上红绸带，怕死去的老婆想不开回来。王惠听完，从李重的怀里挣扎出来，把红绸带一个个又都解开，笑着说，我就不信这个，就是童英真的能回来，我还巴不得呢，你们夫妻不还能见一面吗。李重从口袋里掏出一个盒子，小心翼翼地打开，从盒子里边取出一枚戒指，给王惠戴上，说，亏了童英了，跟我结婚几年，我没有给她买。为这个她一直抱怨我，说哪有女人结婚男人不给戒指的。说着，李重的眼圈就发潮。王惠也拿出一块精致的手表给李重带上，说，这就是咱俩的时间，一分一秒的快乐。李重久久瞅着王惠，把她满满当当抱在胸前，挺大的男人眼眶里都是泪。厂长没来，说，看李重把老王头如花似玉的闺女娶走嫉妒，好女人都让他小子一个人摊上了。老王头也没来出席婚礼，他逢人就发牢骚，他妈的上李重的当了!

	没几天，赵茜打了一个电话，说，这么大的喜事也不告诉我。李重想解释什么，又张不开口。赵茜说，我就说你有女人了，你还跟我辩。说着，赵茜哭了，说，我让你等三年你都不等，你结婚了，我怎么办？李重说，你现在成了歌唱家，还愁找不到男人。赵茜说，我就想找一个能让我快乐的男人，你就是。说着，挂断了电话。

	李重自言自语地说，男人快乐了，女人就这么在乎吗！

【作者简介：李治邦，文化和旅游部优秀专家，中国作家协会会员。发表长篇小说《红色浪漫》等七部，散文集《留守家园》等五部，中短篇小说三百三十多篇。三部作品荣获中宣部“五个一工程奖”。原天津群众艺术馆馆长，研究员。】 


