《十月》2022年第3期｜杨渡：尾随







杨渡，“00后”诗人、小说家。2001年出生于浙江温岭，2009年开始文学创作。诗歌作品散见于若干刊物与多种年度选本，并被译介至越南、韩国、阿联酋。中短篇小说作品先后发表于《青年作家》《湘江文艺》《雨花》《百花洲》《青年文学》《十月》等刊物，部分为《小说选刊》《新华文摘》所转载，并收入《中国当代文学经典必读·2017短篇小说卷》《中国当代文学经典必读·2020短篇小说卷》《中国当代文学经典必读·2021短篇小说卷》。出版有长篇幻想小说《喜糖的魔力》（2013）、长篇少年武侠小说《闯江湖》（2015）和中短篇小说集《魔幻大楼》（2020）。2021年入选“浙江省新荷计划人才库”。现为浙大城市学院中文系19级学生，浙江省作家协会会员。

	 

尾随

杨渡

	“渡，上完课去北苑吃冰激凌，怎么样？”莫胜壮问。

	“下课后去吗？好啊。”我说。

	北苑餐厅里那家饮品店售卖的超大蛋筒冰激凌，吃起来确实过瘾。只不过餐厅在学校最北端，距离平时上课的教学楼挺远，距离我们在学校最南端的宿舍楼更远，所以很少有机会去。但反正今天下了课没别的事，去就去呗。手拿冰激凌，边大口吃边吹着冷风，慢悠悠穿过整个校园回宿舍楼，想想还真是件挺舒服的事情。而且天气不错，四点钟下课的时候说不定阳光正暖和，风也没那么冷。

	上楼，到达教室，我们从后门进入。距离上课还有差不多二十分钟，教室里只有几个同学。

	她已经来了，还有江丹曼，她的室友。她们坐在右侧靠墙的座位。

	应该是听到开门声，江丹曼回头瞧了我们一眼，就低头继续看手机了。

	我们在中间座位的倒数第二排坐下，莫胜壮坐靠近过道的右边，我坐他的左边。打开书包，我拿出水杯和课本，摆在桌面占下左边的两个位子，一个是给高盛海，我和莫胜壮出寝室时他游戏未结束说晚些出门，还有一个是给和我们同小组的张阳。

	掏出手机，打开备忘录，我看了看昨晚上准备好的讲话稿。稿子不长，内容正好够我说差不多一分钟时间。这节是普通话训练的实践课，要求就是每位同学上台进行时长一分钟的讲话。

	其实昨晚再加今早，这一分钟的内容我已经说了好几十遍，自认为准备得还算充分，但就怕到了台上卡壳忘词，所以还是心里再默默练几遍比较好。

	高盛海来了。他从前门走进教室，抬头张望了一下，看到教室后排座位的我们，小跑了过来，坐在我的左边。

	“盛海，下课后去北苑吃冰激凌不？”坐我右边的莫胜壮转过头再身子后仰，隔着我问高盛海。

	“哦，去吃冰激凌吗？”高盛海想了想，“不了不了，我还是不吃了。晚上辩论赛，四点一下课我就要去和队友们讨论辩题。还有就是，上星期那次经历，真的给我留下了巨大心理阴影，到现在还没恢复。”

	我和莫胜壮都哈哈笑了两声。

	事情发生在上周五，同样是下午一点半开始的普通话训练课。高盛海上午去听的讲座到一点才结束，他说是就近在北苑餐厅解决午饭然后赶来教室。距离上课还有七八分钟，高盛海仍未到达，却在朋友圈发了一张手拿冰激凌的照片。我喊坐边上的莫胜壮和坐在前一排的张阳看，笑着说不会是盛海刚拍的照片吧，这怎么来得及吃。莫胜壮说不是啊，冰激凌是他让高盛海帮他买的。我以为莫胜壮是开玩笑，没在意，后来才知道还真不是玩笑。

	老师点名签到，点到高盛海的名字了，他还没到。老师左看右看，说高盛海怎么没来，好些同学笑了，应该是有看到他发的那条朋友圈。我举手说，老师，高盛海他还在来的路上，同学们又笑。我想赶紧给高盛海发个微信，发现已经不需要我说了，同学们纷纷给那条朋友圈点了赞，在底下评论告诉他被点名这一消息并催他快来，很是欢乐。

	高盛海冲进教室在我前面的空位坐下时，手里端着个打包用的一次性纸碗，应该是在餐厅买了份年糕鸡柳。年糕鸡柳吃完了，只有一个冰激凌倒放在碗中，蛋筒像独角兽的角那样竖立着。同学都回头看他，老师也没法儿装没看见，说冰激凌你抓紧吃，高盛海说好的好的，大家又是一顿笑。高盛海转头跟莫胜壮说，冰激凌已经化了，还是他自己吃掉好了，莫胜壮说行，我才意识到原来还真是给莫胜壮带的。

	然后就看着高盛海吃冰激凌。他吃得很狼狈，化开的冰激凌顺着蛋筒流下，流得他满手都是，滴到了桌子和地面瓷砖上。幸好我书包里向来装着整包的抽纸，那包纸拯救了他。

	“真是……太尴尬了。”高盛海一脸痛苦，多半是想起了那段不堪的经历。

	“其实还好，”我说，“总的来说这件事还是挺欢乐的，尴尬的只有你一个人罢了。”

	同学陆陆续续到了，老师也到了。离上课只剩三分钟，张阳还没来。

	“就离谱。张阳刚给我发了条微信。”莫胜壮把手机递给我和高盛海看。

	“我刚睡醒，打算接着睡。这节课不去应该没啥事吧。”张阳如是说。

	也太搞笑了。上星期老师还特地强调过，这节课的一分钟讲话占期末总成绩的百分之二十，要是来不了一定得向她请假，找另外的时间单独测试。上节课张阳明明来了，也不知道他是忘记这回事了还是课上没听到。

	莫胜壮发微信让他快来，告诉他每个人都要上台。张阳起初还不信，以为莫胜壮是在忽悠他来教室不翘课——之前他确实有被莫胜壮成功忽悠过一回。我也给他发了消息，他才意识到情况的危急，说火速赶来。

	开始上课。老师手拿名单报名字，同学按顺序上台讲。

	老师负责计时，坐在第一排。她很人性化地给了一点儿超时允许，就是在一分钟倒计时结束铃声响起的时候，如果台上同学嘴里的话只说了半句，可以接着把那一句话说完整，而不用强行结束。

	选普通话训练这门课的学生来自几个不同的专业，除了莫胜壮、张阳以及同班同学，其他的我基本都不认识。名单前面部分就都是别的专业的，他们说什么我的确并不太感兴趣，于是就这么心不在焉听着，听他们讲的再听老师的点评，边听边在心里默读自己的讲话稿。

	张阳匆匆赶到，悄悄打开后门溜了进来，但正巧是老师转头面向我们的点评阶段，还是被她看到了，没能躲过。高盛海、我和莫胜壮各往左侧挪了一个位子，把最外侧的座位给了他。

	张阳耷拉着脸，一副欲哭无泪的模样：“我怎么不知道有这个事情，你们也不提醒我一下。”

	“这话说得，我们也不知道你不知道啊。”莫胜壮说。

	我忍笑忍得挺辛苦，两边高盛海和莫胜壮似乎也是。张阳盯着我们看了几秒，想必不会看不出我们几个脸上的幸灾乐祸，最后“唉”地叹了口气。

	“你们都准备了吗？打算讲啥？”张阳问。

	“我要讲，我的一个烦恼。”我想了想，简要进行概括。

	“盛海呢？”他又问。

	“他上星期已经讲过了。”我帮高盛海作了回答，免得他要隔着中间两个人和张阳说。

	上节课的最后，老师预告完此次实践课的训练内容，距离下课还有几分钟时间。老师问有没同学现在上台，在没有准备的情况下尝试说一分钟，她会根据情况多给分数作为奖励，高盛海就上去说了一通。

	“哦，我想起来了，原来那次盛海上台说那啥的，就是这节课的训练内容啊，我当时还以为又是什么练习叫到他去做。”张阳说。

	他又去问莫胜壮：“壮，你要说啥内容？”

	“没啥。反正等会儿就轮到我讲，你到时候听就好。”莫胜壮说。

	“我就想问问你们要讲的都是啥主题，做个参考。”张阳说。

	“有啥好参考的，反正老师说了讲啥都行，讲够一分钟就行。”莫胜壮说。

	“嗯，我想到一个可以说的内容。我查查资料。”张阳说着就低头打开手机，开始做准备。

	“莫胜壮。”老师点到了莫胜壮的名字。

	张阳起身让出位子。莫胜壮走到讲台站定，一脸严肃，看上去怪正经的。

	他开始说：“我要讲的，是游戏。很多人看不起游戏，觉得游戏就是用来浪费时间的娱乐。但大家想必都知道，从它身上已经发展出了一个重要的比赛项目，叫作电竞。那些运动员，那些足球篮球明星等，他们会为了比赛每日刻苦训练，电竞职业也是如此，选手们一天训练十几个小时，以此提高自己的技术。有人会说，那是职业选手，和个人玩游戏不同。确实是这样，但我觉得，对于我们这些普通玩家来说，游戏就是一个正常的爱好，它和阅读、看电影没有什么高低之分。阅读可以提升自我，那玩游戏就不是了吗？我几小时的游戏，可能也出于这个想要变得更强的心理。”

	铃声响了，一分钟倒计时结束，我们几个啪啪鼓掌。

	哈哈，根据我对莫胜壮的了解，他说的这段，是真心话无疑。

	老师说了一句“讲得不错”，没有进行其他的点评。莫胜壮下了讲台，走回座位。

	“张阳。”老师喊。

	张阳猛地挺直了腰杆，起身走上讲台，和莫胜壮擦肩经过。

	“我讲的内容，是关于熬夜。作为大学生，想必大家都有熬夜的经历吧？反正，我是经常熬夜的。”他略作停顿，“昨晚上，我就熬了个通宵，今早才睡。上课前我醒了过来，本来打算接着睡，一想到，下午这节是潘桂老师的课，别的课翘了就算了，潘桂老师的课怎么能翘呢？于是我马上就起床来上课了。”

	上课前那句“这节课不去应该没啥事吧”，也不知道是谁说的。

	周围同学都在笑。老师也笑着说：“别，别拐着弯儿拍马屁，不好使。”

	张阳接着说：“熬夜，有很多的危害。熬夜会影响第二天的精神状态，会导致记忆力衰退，对身体健康不利，等等，相信大家也都了解。像我昨晚上的熬夜行为，就是错误的。我主要想说的呢，就是这个，希望大家都能好好睡觉，不要熬夜。”

	铃声响，他的讲话正好收尾，同学们笑着鼓掌。不得不说，张阳确实有点儿搞笑的天赋。

	“那我要问了，”老师说，“昨晚上不睡觉，通宵干啥去了？”

	张阳愣了一下，嘿嘿笑了两声：“老师，我昨晚上通宵学习了。”

	大家都哈哈笑。学习这么正经的答案，听起来就不太靠谱。

	老师宣布中场休息。教室里变得吵闹，同学们都在聊天。

	“阳，之前是谁问来着，说，这节课不来应该没啥事吧？”我笑着说。

	“啊？是有谁这么说吗？反正我是不知道。”张阳故作茫然。

	“呵，确实是不要脸。”莫胜壮说。

	张阳身子靠在椅背上，装作没听见，却又趁莫胜壮没有防备，给他的右肩狠狠来了一拳，莫胜壮捂着肩膀发出一声怪叫。我们几个都哈哈大笑。

	也许是我们笑得太大声，引起了她的好奇。她转头看我们，看了有差不多两秒钟时间，然后才回过头去。我正朝右边侧转着身子，面向着她。在她转头时，我已经察觉，稍稍移开了视线，避免对视——虽说她的视线或许都不会从我身上经过，发生不了对视。

	等她转回了头，我把视线移了回来。她微微低着头，在看桌面上平放着的手机。是在为等会儿的上台讲话做准备吗？感觉不像。但这不是我凭感觉就能确认的事情，也许她的确正在做准备呢。

	重新坐端正，收回目光，我又在心里把准备的讲话内容默默说了一遍。

	还是早些轮到上台比较好。已经讲完的莫胜壮和张阳，在那儿聊得眉飞色舞，还没轮到的我心里仍旧惦记着待会儿要上台的事，不得轻松。但这有什么办法呢，谁叫我所在的班级总是排在名单靠后的位置。

	接着上课。老师继续按名单点名字，同学们继续轮着上台讲。

	总算是轮到我们班的同学了。那么，应该很快就要到她了。

	又是几个同学讲完。“苏初嫣。”老师喊她的名字。

	我转头看她。她脱下外套放在座位，起身走向讲台。

	她穿着件浅蓝色的套头卫衣，头发扎了一个丸子。站在讲台上，她伸手调整了一下麦克风，身子前倾凑近吹了吹，看上去有点儿呆呆的。她应该是想试试麦克风有没有开着吧，但明明上个同学刚讲完，确实没有什么试的必要。

	“大家好。前面不是有位同学讲了熬夜嘛，我要说的，也和这个有关。”她开始讲，边说着边看向张阳所在的我们这个方向。

	现在她在台上讲，看着她相当正常，于是我没有移开视线。似乎有发生一瞬间的对视，但这对视也可能根本不存在。那么远的距离，说不定她看了一眼边上莫胜壮，在我感觉里也像是和我对视。

	她略作停顿，继续说：“我要讲的呢，是我自己的一个熬夜经历，就发生在昨天晚上——哦，也可以算是今天的事情了。就是，很快就到考试周了嘛，要复习准备考试了。这里也有好多中文系的同学，应该和我有一样的感觉吧，古代文学这门课要背的东西好多，真的来不及复习。昨晚上，我想，我得多学习些时间，多背一会儿，晚点儿睡，所以外卖点了杯奶茶提神。结果，等背完结束，躺床上要睡觉了，我还是很清醒，到一点，睡不着，到两点，还是睡不着，也不知道最后是几点才睡着的，反正很晚很晚了。这告诉我们，一定不要在睡前喝奶茶。”

	我原本坐直了身子，打起精神准备要认真听的，但中途还是有些许走神。台上的她双眸明亮，笑意浅浅。她的脸颊泛着薄红，不知道是因为紧张，还是因为空调温度过高——至少我是觉得很热。

	可能还是有点儿紧张，她偶尔看向天花板，偶尔看面前讲台桌上的麦克风，减少与台下我们这些听众的眼神交流。中间出现小小的卡壳，她就抿着嘴笑。

	她说到最后“这告诉我们”时，铃声就响了，结尾一句也不知道是她先前想好的，还是因为到时间而临时发挥有所修改。反正，感觉挺有趣的。我忍不住笑了笑，同学们也都在哈哈笑。

	她还站在讲台上，等着老师进行点评。

	“挺好的，但就是最后，我觉得不行。”老师说，“结尾既然是个总结，怎么说也应该来点儿升华吧，我以为你会说，这告诉我们，一定不要在考试前临时抱佛脚。没想到是一定不要喝奶茶。这算啥。”

	同学们又哈哈笑，老师也笑了。她侧过身子低着头笑笑，一只手掩着脸，很不好意思的模样。

	“行，下一个。江丹曼。”

	看着苏初嫣走下讲台，往座位走去，她的室友江丹曼则走向讲台，两人要迎面碰上。她对着江丹曼眨了眨眼，俏皮地笑了，眉眼弯弯，是刚才在台上不曾有的神态。

	她应该和江丹曼说了一句什么，两人擦肩。我不敢再这么直直看她，目光转而跟着往台上走的江丹曼，改用余光去看。她早已收起那种神态变回平常模样，略低着头回到座位坐下，重新穿上外套。

	我突然想起一个词，用来形容女子美好的笑容，叫“巧笑倩兮”。记得它是出自《诗经》，还有下句来着，但一时间想不起来了。我打开手机，搜索栏输入俩字，弹出的第一个搜索推荐就是。“巧笑倩兮，美目盼兮”，出自《诗经》中的《卫风·硕人》。

	江丹曼讲的是她的摄影爱好。很快她就讲完，轮到下一个同学。

	才看过名单，在我前头的还有七八个同学。可能是连着几个讲话老师点评得少，感觉只过了没几分钟，就快要轮到我了。

	“杨渡。”老师喊。

	是轮到我了。

	我走出座位，走上讲台。低头看了看麦克风，想伸手去调整，但确实没必要，就又忍住了。

	我看向坐在台下第一排的老师，她点了一下头，示意我可以开始。

	“大家好，我要讲的是一个困扰我多年的烦恼，那就是，我长不胖。这大概是遗传基因的原因，我爸爸年轻的时候长不胖，我爷爷年轻时也长不胖，所以也不太担心。反正就是，夏天穿短袖的时候，我看自己胳膊都觉得自己可怜。平时遇到亲戚或是爸妈的朋友，他们总会说，你家孩子是平时不吃饭吗，瘦成这个样子。真的不是。还有，我的体育成绩本来就不太行，结果身高体重这一项还得给我扣掉二十分，真的是无语。下个学期我选了节羽毛球课，跑步达标是一百六十公里，别说长胖了，我觉得到时候保持现在的体重都挺不容易。我说完了，谢谢。”

	在讲的时候，心里还是有些紧张。不过怎么说也是准备过，没什么卡顿，一分钟时间也正好讲完。

	说“我看自己胳膊都觉得自己可怜”的时候，我抬起胳膊，撸起袖子露了一下细手腕，为讲话稍微提供一点儿节目效果。从台下同学的表情来看，算是达到我所想要的那个目的了。

	我没有去看她，要么是看着老师和前排同学，要么是看后排莫胜壮他们那个方向。但通过余光观察我知道，她是抬头看着我的，或许有在听我讲吧。

	“哦，原来你们体育成绩还要包括身高体重的啊。”老师边说边低着头在纸上记什么，好像不只是记一个成绩。

	“嗯，是的。”我说。

	老师放下笔，抬头看着我：“你这么瘦，身体健康别的方面有什么问题吗？”

	“没有没有，单纯就是瘦。”我说。

	“哦，是这样。那我觉得其实你的讲话中应该把瘦的原因说明一下，不然内容不够完整。”老师说。

	“嗯，好的。”我点点头表示明白，心里却是想翻个白眼表达一下不屑。我明明说了可能是遗传基因的原因，还说了爸爸爷爷年轻时也瘦，老师多半是没听清楚。再说了，定的一分钟讲话时间，哪儿容得我详细说这个。

	老师喊后面一位上台同学的名字，我下讲台回到座位。

	总算可以轻松了。我靠在椅背上，舒了口气。

	看了看时间，离下课还有好几十分钟呢。

	我朝右转头看她，突然意识到身后还坐着几个同学。怕被他们察觉，我又慢慢把头往回转了一点儿幅度。

	她和江丹曼挨着凑一起，正低着头在手机上一块儿看什么视频，手机摆在桌面上由江丹曼一只手托着。

	她的头发剪短了好多。记得之前基本都是扎成马尾，有时候是披散着，几乎垂到腰间。现在她把头发扎成了一个小丸子，露出好看的颈部。应该就是前两天剪的吧，印象里上次看到的时候她还是长发。

	但印象里的上一次看到是什么时候呢？我有些不太记得了。昨天前天都上过同一节课，不过我都没什么印象。说不定是更早之前剪的头发，只不过我总是坐在前排，没有像现在一样从她身后看到，所以没有注意到她的头发。

	“渡。”

	突然有人喊我名字，吓得我浑身一抖。是莫胜壮。

	“咋啦？”我问。

	“那个女生你认识吗？她应该跟你同班的吧。”莫胜壮转头抬了抬下巴，指了一下方向。

	我愣住好几秒，张了张嘴不知道说什么，有种做坏事被当场抓住的紧张。他指的就是苏初嫣那个方向。

	回过神来，我咳了两声掩饰刚才的失神，认真地朝莫胜壮指的方向看，刻意控制自己的声音平稳如常，免得心里的紧张露馅：“是……是那个蓝色卫衣的女生吗？”

	“不是，她旁边那个。”莫胜壮说。

	“哦，是的。我跟她同班的。”原来是说江丹曼。

	我还想，要么是我对苏初嫣的关注被他发现了，要么是她之前上台也吸引了莫胜壮的关注，现在看来都不是。我松了一口气，心里不再紧张，但又有一种说不上来的失望，他问的居然不是苏初嫣。

	“有一个事情，挺搞笑的，”莫胜壮说，“应该是上上星期，还是上上上星期来着，夜跑的时候在操场看到她。我是站在跑道边，看着她从那头跑过来，然后跑过去了。她个子不是有点儿矮小的嘛，像个小孩，还戴着衣服的兜帽，帽子上有两只猫耳朵竖着。还有就是她跑起步来那个姿势，也不知道怎么说，反正很可爱的样子。我站那儿等着，她又跑了一圈，快要到我面前的时候，我就说，可愛いですね。她听到了，知道我肯定是跟她说，就咧着嘴笑了，露出牙齿，然后摆着臂加速跑过去了，用她的那个跑步姿势。”

	我哈哈笑。“确实。我也觉得她挺可爱的。”我说。

	“感觉，她长得有点儿像那个叫什么的……像‘小鬼’。”他补充说。

	小鬼？这是什么形容？

	我第一时间想到的，是游戏《植物大战僵尸》中的一类小小的僵尸，叫作小鬼僵尸。江丹曼的牙齿不太整齐，并不是很美观，但这让在她咧嘴笑的时候有一种怪怪的可爱，确实和小鬼僵尸有一点儿像。不过，用这来形容，并不是很礼貌吧。

	“小鬼？是小鬼僵尸吗？”我问。

	“不是，是日本传说里的，”莫胜壮忍不住笑了，“哈哈，小鬼僵尸。你这么一说，的确是有点儿像。”

	日本传说里的小鬼？我记得是有什么像小孩的童子，也许是莫胜壮想说的那个吧。可小鬼毕竟是鬼，用鬼来形容，和用小鬼僵尸形容，还真比不出哪个更不礼貌一些。但我大概能理解，他想表达的，应该比较接近流行语中说的“丑萌”。

	感觉在背后讨论别人的长相，是一件不太好的事情。不过，只是想夸一下她可爱，应该还算是可以原谅的吧。

	聊天暂时结束。

	看了看台上的同学，她正在讲自己的一次旅行经验。周围同学有在听的，也有低头看手机的。

	我转头看向窗外，发现外面天有点儿暗。下雨了，有雨点打在窗玻璃上。

	我书包里备有一把伞，高盛海也带了，莫胜壮和张阳则是两手空空来上课的。两个人撑一把伞，倒也不用担心等会儿回不了寝室，只是记得高盛海之前说过他一下课就去准备辩论赛，可能没打算要回寝室。

	“下雨了。等会儿还去吃冰激凌吗？”我问莫胜壮。

	“吃啊，下雨和吃冰激凌不冲突。”莫胜壮说。

	我笑了笑，好。一只手撑伞一只手拿冰激凌，当然没什么问题，只不过我所期待的温暖阳光应该是没了。

	转头看了看她。她已经没在看视频了，正拿着笔在纸上写些什么。也许是在复习其他课程？

	哦，对了。我突然想到，等会儿要和莫胜壮去北苑餐厅买冰激凌，不就要与那些女生回寝室同路了？晚个几秒出教室，和莫胜壮一块儿走在她们后头，就能一路看到她们，自然也能看到苏初嫣。

	我想到了一个词，叫作尾随。

	尾随这个词，挺生动的，意思像尾巴一样在后面跟着。感觉它并不是一个存在褒贬义的词，但确实，印象里它总是出现在某些不法事件的新闻报道里。

	记得高一某个课间，我上完厕所走出卫生间要回教室，看到我的语文老师丁淑走在前面，穿着短裙黑丝袜。我放慢脚步，保持着距离没有上前，就这样走过转角，又在走廊上走过。她从我们班教室的前门进，我从后门进，门旁边就是我的座位。结果后门站着我的同桌周鸿天，还有另一个同学邓凯伦，他们都看着我笑。邓凯伦说，杨渡你怎么尾随丁淑啊，没想到你也是这样的人。我一时间没有听明白，问，什么是尾随？周鸿天说就是刚才那个啊，尾随啊，“痴汉”行为，刚才我们都在走廊上，看你跟在丁淑后面，从那边走过来。

	我又花了好几秒钟才破解出他们说的“尾随”是哪两个字，反应了过来。我笑着摇了摇头说，我就是觉得走得比她快走到前头的话，还要礼貌打个招呼说老师好，怪麻烦的。他们又坏坏地笑，说，哎呀，不用解释，我们都懂。

	丁淑老师的确挺好看的，身材也好。她应该是喜欢穿裙子吧，反正我印象里总是长裙子短裙子的。

	想到她，我就又想到了另一件事情。

	自然还是高一的时候。某天早读，背哪篇古文，同桌周鸿天问丁淑老师一个问题，她走过来站在周鸿天的座位边上，拿着他的课本为他讲解。旁边的我也偏过头侧耳专心听老师的解答，视线无意中落在了她的短裙上，看着她裙子边缘垂下的流苏。不知怎么老师注意到了边上的我，她一只手拿着课本，另一只手把自己的裙子往下拉。丢人的是，她拉了好几下我才意识到这一点，意识到我看着她的裙角是一个不礼貌的行为，意识到在她看来，我是在偷窥她的腿。我赶紧小心地把目光收回，低头看自己的课本。

	和那次尾随一样，又是一件难以解释的事情。这会不会使我在她心目中留下一个特别的印象？杨渡啊，那个早读时在边上偷偷看我腿甚至还有点儿光明正大地盯着的小子。这么一想，我心里更是羞愧，就好像当时的偷窥是确确实实发生了的——在老师看来，还真是确实发生的。

	我想起不久前看的动漫《青春猪头少年不会梦到兔女郎学姐》里樱岛麻衣的一句台词，大概意思是说，“被比自己年纪小的男孩子做一些色色的幻想，算不了什么”。虽然感觉把台词搬到现实来说不是件很聪明的事情，我也只能这么安慰一下自己，说不定老师也根本没把这样的事放在心上呢。

	叹了一口气，我晃了晃脑袋，不再想那些事。

	我好好地审视了一下自己的内心。我想下课后与苏初嫣同路，跟在后头慢慢走，这无疑算是尾随行为，但又不是那种尾随。我的内心会有什么不良的“痴汉”念头吗？我觉得是没有的。

	但如果仅仅从她的视角看，不考虑我的内心想法，这种尾随与那一种尾随，在表现上有什么具体的差别吗？相比之下更加礼貌吗？

	还有现在坐在后排时进行的窥视。这种行为是？

	我感觉耳朵和脸部发烫，虽然这多半是因为教室里开着的空调，但和我心里的小小烦躁应该也有些关系。像是有个看不见的人对我发起了质问，我心里产生了一种试图为自己辩解但又不知道该如何辩解的烦躁。真是挺搞笑的。

	我转头看她。也许是刚说了什么好笑的事情，她和江丹曼都正捂着嘴偷笑，弯腰把头低下来，免得被老师发现。

	想着尾随，我突然想到了一部电影，克里斯托弗·诺兰导演的《追随》。如果没记错的话，是诺兰的处女作，1998年上映。主角是一个游手好闲的作家，故事的开始，他随机选择陌生人进行跟踪，借此打发时间，单纯只是看看他们会去什么地方会做什么事情，猜测他们是过着怎样的生活。我所想要进行的尾随，是不是和这个有点儿类似？

	我看了看时间。距离下课还有二十来分钟。

	所有同学都上台讲过了，这次训练算是结束了。老师在做一个总结，应该说不了多久，总结完还有十来分钟，估计是要讲讲课本下一章的新内容。

	我有点儿想上厕所。

	其实过二十分钟就下课了，等下课了再去上一点儿问题都没有，并不是很着急。但我想现在就去。虽然卫生间就在隔壁，可上个厕所一进一出的时间，她们肯定已经走远了。外面还下雨呢，我难不成撑着伞拉着莫胜壮跑步跟上？

	我用胳膊肘推了推莫胜壮：“出去一下，我上个厕所。”

	“现在去？”莫胜壮看了看手机上的时间，“就下课了，等一下吧。真要去？”

	“要去要去。”我说。

	莫胜壮再拍拍张阳告诉了他，两个人一块儿起身让开，好让我走出去。我迅速上完厕所回来，只能又麻烦他们起个身，让我坐回到位子上。

	接着等待下课。我心里有些开心，想着接下来要去吃的冰激凌，想着马上开始的周末。

	但我还是失算了。

	时间到，老师手一挥说下课。同学们纷纷起身，有穿外套围围巾的，有整理东西的，然后走出教室门。

	她也站起身，把书和纸笔塞进帆布包。

	我把水杯课本装进书包，拉好拉链，起身准备出门。只要比她慢一点点就行。

	“等一下我，我去上个厕所。”莫胜壮说，“有带纸吗？”

	我微微一愣，重新拉开书包拉链，拿出抽纸，让莫胜壮抽了几张。

	一块儿出教室。高盛海先走了，莫胜壮进了厕所，我和张阳在教室外的走廊上等着。转头看了看，看到她和室友走出了教学楼大门。

	这有什么办法呢，总不可能跟莫胜壮说我不等他了，要去尾随某个女生，让他上完厕所速速到北苑餐厅冰激凌店找我吧？

	走廊的另一侧，就是玻璃幕墙。看外头树的枝叶摇晃，风应该还不小。天还是挺暗的，没有太阳，应该还在下雨吧，现在才四点，还没到天黑时间。

	似乎过了很久，说不定还真过了挺久，听到洗手的水声。转过身看，莫胜壮走出了厕所。我们三个一块儿朝着教学楼的大门走去。

	“不吃冰激凌了吧，”莫胜壮说，“感觉天气确实有点儿冷。”

	“是挺冷。”我说，心想之前谁说下雨和吃冰激凌不冲突来着。

	“而且刚才肚子不太舒服，我怕再吃个冰激凌下去更要完蛋。”莫胜壮说。

	我哈哈笑了两声。“行。”我说。

	走出教学楼，我发现雨已经停了，也没什么风。

	还是满天厚厚的云。阳光透过云层缝隙，照射下来。

	柏油地面上有些积水，树上草坪上也都是。阳光照射在它们上，照射在边上另两栋教学楼的玻璃幕墙上，四处反射着阳光，感觉哪儿都是亮闪闪的，有点儿晃着眼睛。

	天气怎么变化得如此之快，挺难以想象。明明刚才在里头看的时候，外面还是没有阳光的雨天。

	不过也可能是玻璃幕墙的原因，它影响了我的判断。雨在下课前就应该停了的吧，只是我没有注意到，要不然高盛海怎么会就这么一个人走了，留下我们三个撑一把雨伞。我突然想到这一点。

	还真是我所期待的那个天气，阳光不错，天气也没那么冷。稍微有点儿冷风，吹在脸上挺惬意的。是最舒服最适合吃着冰激凌慢悠悠走回寝室的天气了。可惜了。

	“走吧，回寝室。”我说。

	“冰激凌，下次再说。”我说。


