《广西文学》2021年第7期｜盘文波：红军旗





	1931年1月。旧历年关将近。吹过二河镇的北风夹着细小雪花，来了又去，去了再来。街上行人渐少，前来赶闹子（赶集）的人分别走向自己的家。六爷的雪萝卜还没卖完，他想多卖些，有了多的钱就能买药治老伴的病，还能割点肉，买些年货。年，年年过，一年过得比一年苦。六爷在设想中叹气。天色渐晚，再无人来过问他的雪萝卜。唯一留下来的卖肉人似乎在等着他，久等不来，他主动移到六爷摊点前。卖肉人刀下得重，一刀就要光了六爷卖雪萝卜的钱。“这么好的猪肉打火把都找不到，就不要再切开了。”卖肉人不容六爷申辩，抓过六爷手中的钱走了。肉是好肉，这点肉也的确不够全家吃的。六爷就认了，他还自我安慰说，也许吃了肉，老伴身体会好起来。收了摊，六爷往回走。济民药铺正在关门。六爷心头涌起一个主意：“我可不可以用雪萝卜换药？”药铺老板一口回绝，然后关紧了大门。济民药铺老板同时也是个郎中，他的人品、医术比蒋家岭的蒋述德差远了。可是，六爷欠蒋述德太多，不好意思再请蒋郎中白看病白送药。

	出了镇子就是通往六爷他们枫树坪村的山路，没走多远，碰上土匪。土匪围住六爷，不说话，上来就抢。他们抢走六爷刚割的猪肉，抢走没卖完的雪萝卜。六爷本能地跟他们争夺，被打成重伤昏死在地。土匪临走，剥光六爷的破衣烂衫。

	去镇上赶闹子的村里人陆续回来，六爷迟迟不见。都过晚饭时间很久了，家人着急，全村人着急。蒋宏图带领三个后生一路寻到二河镇上。镇上黑麻麻，空无一人。分头去外村亲戚家寻找，均无结果。附近有个村，曾经出现过一人走夜路跌死在路边的例子。全村人举着火把，沿途边喊着六爷边仔细查看山路两边。来回找了两遍，仍无六爷身影。接近天亮，有一支队伍走向枫树坪。而六爷就在这支队伍里。他被人抬在担架上。

	“我们是中国工农红军，穷苦百姓自己的队伍。”为首的那个军官对村民们说。

	“他是我们的肖连长。”一位战士趁机介绍说。

	六爷伤势重，但命捡回来了。土匪抢走六爷的东西，打伤六爷，还没出几步，肖连长的部队正好出现。他们绕道二河镇子经过这里。一排红军追捕土匪，卫生员立即抢救六爷。六爷昏迷不醒，肖连长不知道如何送六爷回家，行军时间紧迫，只得在附近一座破庙里临时安顿。肖连长脱下自己身上的衣服，张副连长贡献出自己备用的裤子给六爷穿上。一排抓到两个土匪，夺回了六爷所有的东西。六爷苏醒能够说话后，已经到了下半夜，肖连长的人马在六爷指引下，急忙护送六爷回枫树坪。

	村里人为红军送来滚烫的姜水，里面放了糖，村里人将仅有的准备过年的红糖都拿了出来。

	“我们是红军，不是国民党军，红军是穷人的队伍。”肖连长喝着姜糖水，提高声音说。

	“记住，我们是红军。”肖连长继续说。肖连长从身上摸出一些散钞票，塞到六爷怀里，叫他拿去请郎中看病。接着，战士们也拿出钞票，捐给六爷。

	天刚刚亮，一面红军的旗帜在寒风中飘扬。然后，这支队伍在这面旗帜的带领下，在全村人的目送下，离开村庄，去往村人不知道的地方。有了肖连长他们的捐赠，六爷的伤、他老伴的病、购买年货的钱都够了。三年后的1934年6月，六爷去世，回光返照时六爷还谈起肖连长和他的部队，谈到肖连长他们的好。

	1934年桂北，湘江东岸。

	已经入冬，桂北的大风阴冷锋利，经过山林、岩洞，摩擦出怪异的吼声。伴着风声，周边传来枪炮声。与当地鸟铳完全不一样的枪声，近段时间时常响起。民众被枪声吓怕，枪声一响，他们就会下意识地紧张、躲藏。活跃的民团告诉民众，引起枪声的是叫红军的“赤匪”。

	“是三年前经过我们村那些扛枪的红军又回来了吗？”蒋宏图问侄儿蒋山立。

	“是的。三年前经过我们村的叫红七军，北上到江西与井冈山的中央红军会合了。”蒋山立说。他在二河镇政府工作，是国民党党员。他这次回来通风报信，说是有一股红军将从村里经过，让全村老少小心，能藏的粮食鸡鸭牛猪藏好来，能躲避的躲起来。

	“不说三年前，四个月前也有一支红军从我们地盘上经过，过湘江西去。”民团团长唐友苟接过话。

	“如果来的是跟红七军一样的红军，我们就不怕。”蒋宏图说。

	“不要被红军麻痹，他们‘共产共妻’，蒋委员长说了，他们是‘赤匪’。”唐友苟提醒蒋宏图。

	“坏人在做坏事前，总是装出很善良的样子。”蒋山立说。

	“这回会来很多红军吧？”蒋宏图问。

	“可能吧。你没见桂军全动起来了吗？蒋介石派出的‘剿匪’部队也正火速赶来。”唐友苟说。

	“三年前的肖连长和他们的人，没抢村里一颗粮食，救了差不多见阎王爷的六爷。”蒋宏图说。

	“三年前是三年前，现在是现在。小心为好。”蒋山立说。

	红军是什么人，蒋宏图不完全了解，通过肖连长他们，他印象里，红军不是坏人，至少对老百姓不坏。桂军口口声声说是自己人，可是，他们当中不是经常有人进村骚扰民众吗？唐友苟也说是自己人，他爱嫖娼赌博且不讲，没少欺压百姓，强要百姓的钱财。

	唐友苟带着队伍进枫树坪搜刮一些鸡鸭粮食后，仍然怀揣不满足离开村子。蒋宏图对侄儿蒋山立说，“你们政府也不管管！”蒋山立说：“民团虽然是地方武装，但他们业务上受桂军部队管，算半个军人，桂军是他们的靠山，我们政府虽然给他们发饷，可是，哪里管得了，哪里敢管。”蒋山立说。

	“来的真是红军吗？”蒋宏图仍然不放心地问。

	“据可靠消息说是红军，是国民党军队必须消灭的‘赤匪’。”蒋山立说。他有一个朋友在桂军里当侦察兵，消息来源必定可靠。

	蒋山立的父母住在二河镇上，父母沾了在政府工作的儿子的光。所以他不用留在村里看望父母。蒋山立离开后，村里人继续留在蒋宏图家里，让他拿主意。

	“我没有主意。”蒋宏图说。

	接近中午，从外面回来的村里人说，附近村民正在往山里转移，寻找藏身的岩洞，能带走的财产都快转移完了。“我们怎么办？”有人问蒋宏图。蒋宏图不知道怎么办。他拿不定主意。红七军是好人，能说明即将到来的红军是好人吗？这一支红军是好人，那一支红军就一定是好人吗？蒋宏图犹豫不决。转移，动静太大。可是，不转移，万一出事，他对不住全村老小。

	性子急的族人没等蒋宏图拿主意，就开始将家中的鸡鸭装进笼子挑进山里，将猪牛往安全地方赶。受到感染，越来越多村里人忙着转移家中财产。村里乱糟糟的，伴着许多呼儿唤女的急迫声。年迈并且行走不便的老人不想拖累儿孙，决定不走了。儿孙不放心，用担架抬。担架从蒋宏图身边经过时，有个老人叫停下来，他悄悄对蒋宏图说他想跳进深渊，等有了机会就跳，不给儿孙添负担。

	村里移动财产还没转移完，还有许多人正准备动身逃跑，有消息突然传来：红军来了，红军来了，快跑！

	村里更乱了。

	“逃命要紧，所有东西不要了，不要了！快跑，快跑！”人们听清楚是蒋山立的声音，他有一匹马，能够自由地在政府和村庄间的山路上小跑。

	村里人丢弃财产逃命。

	一支红军很快出现在村口，“我们是红军，穷苦百姓的部队，老乡，别怕，不用躲，不要跑！”喊话的人是三年前救六爷性命的肖连长。村民不听，反而跑得更快。当年负责侦察工作的肖连长，到了井冈山后，被安排做侦察连连长。

	村里静下来。枫树坪是他们的目的地，他们必须在此驻扎，以此为据点，辐射到四周，侦察出更多情报回传给大部队。时间紧迫，肖连长的部队顾不上劝阻百姓，立即投入工作。因为搞情报，肖连长他们穿着便服，除了手中的枪，再无部队的标志。躲在山上的村民看得见村里的动静，肖连长自己架锅做饭，入夜就在屋檐下休息，不碰老百姓任何东西。

	北风呼啸，还下起了小雨。

	蒋宏图下山来。“我要找你们长官。”蒋宏图对站岗的战士说。

	“我们这里没有长官，只有同志。”另一位红军战士听罢，将蒋宏图带到肖连长身边。

	“天冷，下雨，你们进屋睡吧。虽然多数为茅屋，总比外面强。”蒋宏图劝说，他已经认出了肖连长。三年多前，虽然只是匆匆一见，但记忆深刻。

	“我们这样很好，”肖连长说，“你就不用操心了。快把乡亲们叫回来。让他们放心，我们不会伤害村里一草一木，不会动人一根头发。”

	蒋宏图劝了好一阵，肖连长就是不下让战士们进屋避风雨的命令。此时，听说来的是肖连长，回村的男人多起来，他们都劝红军进屋。盛情难却，再说，风雨更大了，肖连长这才命令部队进屋休息。蒋宏图叫每家熬一锅生姜水，有红糖的加红糖。滚烫的生姜水温暖了红军的心，也让村里人心生快慰。

	肖连长和两个战士住在蒋宏图家。松油灯下，肖连长从其中一个战士手中接过一块布，展开后，是一面红军旗帜。

	“好好保管。”肖连长对那位战士说，“虽然我们是侦察兵，工作需要暂时收起来，但总有一天会高举红旗的。”

	“人在，红旗在；即便我不在了，也会有同志接过红旗。红旗永远在！”战士接过红旗，仔细折叠好，放入一个铁盒子里。

	蒋宏图大概明白，红旗就像家族里的祠堂，是权威，是全族人凝神聚气之所在。肖连长给蒋宏图讲革命道理，蒋宏图听不太懂，但他听明白了一点就是红军是支穷人的队伍，闹革命是为了穷人翻身做主。

	天还没亮，村口突然响起枪声。得到消息的国民党军扑到枫树坪，围剿肖连长的部队。肖连长带领战士沉着应战。为了不伤及村里人，肖连长的人马冲出村外，引走国民党军，把战场设在村外的柴头坳。

	早上八点左右，枪声稀了远了。蒋山立的黑马出现在村里。“这股红军被李军（当地人有时候对桂军的称呼，因为桂军头目叫李宗仁）消灭了。”蒋山立说。

	“红军全……了？”蒋宏图问。

	“不死的也被打伤打残打跑了，总之，这支部队没了。”蒋山立说。

	“肖连长的铁盒还没带走呢。”蒋宏图突然想到。他不相信肖连长的部队没了，他坚信肖连长还活着。

	湘江战役前后打了五天，国民党军没有按计划消灭红军，红军突破湘江西去。但是红军损失惨重，国民党各级报纸大吹特吹取得了伟大胜利。桂林和全县（现名为全州县）县城出版的报纸，连续刊登国民党军大捷的消息，这些报纸发行到了二河镇。一些乡绅又从镇上把报纸带回到村里。关心政治的当地百姓谈论政治时局的同时，桂军和民团开始搜捕失散的红军。因为有奖，包括一些民众也加入搜捕大军中。唐友苟带领十几个民团成员来到枫树坪村。肖连长他们侦察连在此停过一夜，唐友苟有理由相信枫树坪藏着失散红军。如果能抓到一窝红军，他就发财了。枫树坪是蒋山立的老家，不能让他抢了先。枫树坪被唐友苟的人翻了个底朝天，能顺走的东西都顺走了。蒋宏志家两块大大的成年老腊肉，藏在石灰缸底部，也被唐友苟翻出来顺走。没搜到失散红军，搞到一些好货，唐友苟不枉此行。他将村里人召集在一起，学着桂军军官训话的派头，说：“谁私藏‘赤匪’谁就掉脑袋！不管是谁发现了‘赤匪’，只要是活口，一律首先向我报告。报告者有奖，私藏者吃枪子。”

	村庄四面是山，这些从丘陵地带拔地而起的山，高大，林密，洞多，溪流纵横交错。藏几个红军，不容易发现。进山搜捕，无异于大海捞针。唐友苟拔出手枪朝天开了三枪，他的队伍分别向东南西北的远山开枪，壮够胆，宣泄完，唐友苟带队伍耀武扬威离去。家里东西被顺走，村里人敢怒不敢言。等唐友苟队伍走远，村里人这才骂他们是土匪。成天骂红军“赤匪”的一部分桂军、民团，才是真正的土匪。枫树坪村有人在政府做官都遭劫，那些没有丁点背景关系的村庄，受欺压就可想而知。

	红军留下的铁盒，蒋宏图藏得好好的。唐友苟没有翻到。蒋宏图没有等来取铁盒的肖连长或者他的战友，却等来了索要铁盒的桂军。

	一定是有人告了密，不然，桂军怎么知道蒋宏图留有红军铁盒，铁盒里有一面红旗？

	桂军王连长带来一个排，他们进入蒋宏图家。“红军留下一面红旗，马上交出来！”王连长说。

	蒋宏图想了一下，认为消息已经被谁出卖，没必要再撒谎，他回答说：“红军确实落了一只铁盒在我家，里面装着一面红军旗。旗帜是新的，好好看。”

	“那还不交出来。”王连长说。

	“要不是你们突然进村子，肖连长不会落下那么重要的东西。”蒋宏图说。

	“私藏‘赤匪’进班房，私藏红军旗是死罪。”王连长说。

	“那是肖连长的东西，我必须亲自还给他。”蒋宏图说。

	王连长说：“少扯。给我搜！”

	“你们敢搜我家，蒋山立同意了吗？”蒋宏图拦住前面的士兵。

	“蒋山立算什么东西！”王连长拔枪朝天开枪。他忘记了这是在室内，他朝上的一枪打烂了头上的青瓦，碎片落下来，一屋子人乱作一团。安静下来后，王连长跑到屋外，“谁阻止我搜查红军旗，我就让他吃枪子！”王连长朝天连开四枪。

	蒋宏图装出冷静的样子，任由王连长的人搜查。搜到那间房，蒋宏图身子发抖。他看了看脚边的锄头。“谁要是提走铁盒，我一锄头劈死他。”蒋宏图想。床板掀开了，铺地上的稻草扒开了，草木灰也被划了几划。

	“报告连长，没搜到。”

	“没搜到报告个屁！继续搜！”

	连搜三遍。

	蒋宏图外表的冷静致使王连长火冒三丈，王连长想，蒋宏图如此冷静，红军旗肯定不在屋里。“藏到哪里了？快说！”王连长手枪顶住蒋宏图的左太阳穴。

	“红军旗是红军的，铁盒是红军的，我没有资格交给你们。等我交到肖连长手上后，你要抢要缴，就不关我的事了。”蒋宏图说。

	“绑了，押军营！”王连长说。

	蒋宏图挣扎、反抗，但是无效。还没出村口，蒋山立骑着马赶回到村里。蒋山立说：“快放下我满满（叔叔），快放下我满满！”

	王连长冷笑，“你算哪个山头？敢在军爷面前叫喊！”

	蒋山立下了马，给王连长作揖请安。

	“求王连长放了我满满。”蒋山立说。

	“我也不想抓人，你为政府做事，我为部队卖命，虽然互不侵犯，但我们都是党国的人，都为党国效劳。”王连长说，“我也不是不讲道理的人，只要你满满交出红军旗，我立即放人。”

	蒋山立走到蒋宏图身边，摸摸他身上的绳子，“满满，痛不痛啊？”

	“痛啊，他们绑得太紧了。”蒋宏图说。

	“私藏红军旗是死罪，你快交出来吧。”蒋山立说。

	“死就死吧。我宁可死，也不能没经肖连长同意把红军旗交出来。”蒋宏图说。

	“为了一面红军旗丢掉宝贵生命没必要。红军是‘赤匪’，你不晓得吗？蒋委员长、李军为什么花这么大价钱‘围剿’红军？”蒋山立说。

	“我不管这些。先莫讲红军是不是‘赤匪’，单说铁盒、红军旗，是肖连长的，我就要还给他。”蒋宏图说。

	“满满，你扛了木头不懂转弯，轻重不分。”

	叔侄俩说了几分钟话，蒋宏图表示坚决不交出红军旗。王连长押送蒋宏图到二河镇上的军营里，软硬兼施。关到第二天，蒋宏图不答应交出红军旗，王连长下令严刑拷打。打吐了血，蒋宏图也不松口。排长报告给王连长，王连长说：“继续打，打到他想活为止。”排长说：“我按你的命令没停止过严刑，打得我们的士兵都怕了。那块骨头硬啊！”

	王连长亲临现场。

	“蒋宏图，你就低下头吧，求你了。”实施酷刑的伍班长说。

	“你起来。”蒋宏图无力气说话，他用轻微动作让伍班长不要再劝。

	王连长抢过伍班长手中的皮鞭，高高举起，“快交出红军旗，不交我就打死你。”

	蒋宏图两眼喷射怒火，像黑夜里两只凶狠的虎眼。王连长吓住了，他放下皮鞭，捂了眼，走出那间黑暗的屋子。不多时，有人来报，估计蒋宏图快不行了。王连长请了镇上的西医，又请人去叫蒋家岭的著名郎中蒋述德。西医往蒋宏图屁股上打了一针，留下西药就走了。蒋述德为蒋宏图拿脉，诊断病情。王连长问，“他是不是马上要死了？”蒋述德没有明确表示。

	“快，把蒋炳德喊来。蒋宏图要死了。”王连长下令。

	得到命令后，蒋炳德不多时被押到。王连长只留下蒋宏图一对父子。王连长鬼主意多，他认为蒋宏图在生命的最后时刻，一定会把藏红军旗的秘密传给蒋炳德，因此给了他们父子俩整夜在一起的时间。第二天，蒋炳德被关入另一间“牢房”。

	负责审讯的士兵上来就给蒋炳德一通猛揍，打得他七窍流血。“红军旗在哪里？说！”

	“放了我老子（父亲）！”蒋炳德说。

	“你交出红军旗，我们立即放你老子。”

	“放了我老子，我立即交出红军旗。”

	双方拉锯。王连长走进来，他摸摸蒋炳德的手臂，说：“你跟你老子不一样，你是通晓事理的人。你会马上告诉我藏红军旗的地点。”

	“我跟我老子一样，他的骨头有好硬我的就有好硬。”蒋炳德说。

	无论如何惩罚，这两父子都不开口。蒋宏图告诉王连长，藏红军旗的地点只有他一人知道，蒋炳德并不清楚。而蒋炳德告诉王连长，他知道蒋宏图藏红军旗的地点，但是他重新藏了地方，现在，只有他蒋炳德一个人知道了。父子俩强调只有自己知道秘密，目的是保护对方。王连长不能判断这对父子谁在撒谎。因此，继续关押父子俩。

	蒋山立求情，二河镇镇长出面求王连长，请求放过父子中的一个。王连长自然不听。镇长见蒋宏图父子被打得可怜，好言相劝，希望他们看在“党国”分上，不要跟王连长作对，红军旗不是一般的物品，红军是国民党的敌人啊。

	“我不管国民党共产党，国军红军，我只管哪个对我好对我们村的人好，我就对他好，肖连长和他的人好，我们永远记得住。”蒋宏图说。

	村里人派出几个代表来镇上看望蒋宏图父子，王连长不让。王连长让他们站在一块平地上，训斥他们没有做好蒋宏图的思想工作，反而跟政府作对。村民不听王连长的话，等王连长骂得无话可说后，又拥向“牢房”。王连长叫人开枪。听到枪声，好多人跑过来看热闹。蒋山立听到枪声，也跑过来，见是村上的人，很感动，但他还是大骂村里人找死。“我满满脑子坏了，他敢收藏红军旗，你们脑子都坏了吗？还派代表来看望，找死啊！”蒋山立边骂边哭。

	“你再骂，我们就把蒋宏图伯伯抢回村！”一位小伙子听不下去了，高声说。他一呼百应，村里人朝“牢房”冲去。

	枪声响起。子弹朝天或者朝地飞。蒋山立抢在村人最前面，卧倒在地阻止。村人脚步被阻挡，这才冷静下来。

	蒋宏图的哥哥即蒋山立的父亲来送鸡汤。他先去了就近的蒋炳德的“牢房”。他问蒋炳德：“想出去吗？”

	“想，天天想。”蒋炳德说，“伯伯救我。”

	“只有你自己能救自己。交出红军旗。”伯伯说。

	“交不交，听我老子的。今天我想过了，就算我老子愿交，我也不交，打死也不交。”蒋炳德说。

	“父子俩性格正是我们家族性格，”蒋宏图的哥哥感慨地说，“有利也有害啊。”他还带来了著名郎中蒋述德给的治疗跌打损伤有特效的药丸，吩咐蒋炳德饭后口服，一日三次，一次三粒。随后他来到蒋宏图的“牢房”，兄弟俩相对无言。

	蒋山立想出一个主意，他带人搜查叔叔家。婶子弄清他的来意，同意搜查。婶子上山去，蒋山立跟着，叔侄俩都想到一块了，眼不见为净。蒋山立带来的人搜查屋子两遍，没发现铁盒，他们跟王连长一样，一见到那张床下的草木灰就马虎了事。

	蒋山立弄出的动静惊动了蒋宏志，他对蒋山立说：“红军曾经救过我家族人的命，是我们家的恩人；三年来他们两次进出我们村，没做过任何坏事，只为我们做好事。”

	“我记得，三年前肖连长来那天清早，我儿子害怕，躲进你家方桶里。后来我们都发现红军并不是外面宣传的那么坏，而且还相当好。”蒋山立说。

	“你带人搜查红军旗，最后交给李军，看上去救了你满满和弟弟，可是你会伤透他俩的心。”蒋宏志说。

	“我管不了那么多了。”

	“最后，你满满也要气死。”

	“所以我不亲自搜查，我跟婶婶上山。”

	“主意你出的，人你带来的，你不是‘亲自’是什么？”

	蒋山立哑口无言。他带来的人准备搜查祖屋时，被族人拦下了。“你们倒是想个办法救我满满啊！”蒋山立说。

	“我们的办法只有一个，上二河镇上抢人。”有人说。

	抢人自然不是办法，去多少死多少，而且还抢不回。村里搜不到，蒋山立指挥人上山。他知道蒋宏图一些上山的规律，比如常去给野兽下套的地点，常去采紫灵芝的地点。搜到天黑，不见藏匿红军旗的蛛丝马迹。

	蒋述德的药丸疗效显著，蒋宏图父子的内外伤一天天好起来。王连长用尽了办法，得不到红军旗，烦了，腻了。他问上峰，还继续追红军旗吗？对方说，当然啊。王连长开始发牢骚，不就一面红军旗吗？有多重要！搞得像要夺取一个山头似的。

	深冬到来，春节到来。蒋宏图父子俩还被关着。蒋山立带重礼求王连长，要接蒋宏图父子到他家过年。 王连长不同意，他答应蒋山立陪蒋宏图在“牢房”过年。蒋宏图一家及他哥一家，在“牢房”里摆开架势，过了一个特殊之年。红军旗没追到手，王连长不敢要蒋宏图父子的性命；但也不能保证，哪天，李军恼羞成怒，一道命令下来，枪毙了蒋宏图父子。所以家里人特别珍惜这次“牢房”过年，能叫来的亲戚都叫来了。深夜，蒋宏志带领二十几个村里代表来陪蒋宏图父子过年，他们带来好菜好酒，生火支铁锅，热闹非凡。看守的士兵被轮流请过来喝酒吃肉。快到天亮，宴席才散。

	又一个春天来到桂北山乡，蒋宏图父子平静地坐“牢”，一日有两餐吃，也没人来审问。蒋山立想给蒋宏图父子带去消息，却什么消息也搞不到。王连长不知道下一步怎么办，因为上峰没有明确指示。1935年7月，王连长所在的连调走了，有说调到桂林，有说调到南宁。反正，离开了二河镇。蒋山立久等不到新驻防桂军，他问民团头子唐友苟，也得不到答案。后来唐友苟反馈说，二河镇上不再驻兵了。

	“我满满和弟弟怎么办？”蒋山立说。

	“还能怎么办？”唐友苟的话里有话。

	蒋宏图的哥哥拿着斧头和铁锤砸开了“牢房”门。蒋宏图父子走出“牢门”，重获自由。蒋山立租了马车，拉蒋宏图回村。蒋宏图身体完全养好，他不坐马车。“这是荣耀，必须坐。”蒋宏图的哥哥说。

	蒋宏图父子俩前后各坐一辆马车。山道上很少有马车行走了，出现马车，说明来了大人物，或者大喜事来了。沿途村庄的人打探清楚后，都来祝贺，人人竖起一对大拇指。然后，放长长的鞭炮，以示对蒋宏图父子的敬重和表彰。

	铁盒躺在床下的坑里完好无损。蒋宏图将它挖出来，仔细去掉表面泥土，又用湿布抹干净污渍。哪里最安全？想不出哪里最安全，哪里都不合适。蒋宏图觉得还是地板下最安全。他给床下那个坑砌了烧砖，垫上厚厚的石灰，然后又用石灰掩盖。石灰防潮防虫，只要一年换一次，就能很好保护铁盒以及红军旗。床下仍然是草木灰和稻草做掩护。这间房，这个坑，是全家的重地禁地。

	蒋炳德到了讨老婆的年龄，媒婆踏破他家门。适龄女子都愿嫁给他。千挑万选，蒋炳德挑中了草鱼当老婆。草鱼家在五里外的鸭婆岭，那里自然条件比蒋炳德他们枫树坪村好许多。原本她家人要把她嫁到全县城里或者桂林城大户人家的，但是，实在不舍得蒋炳德。还不到腊月，两方家族就急着办了喜事，都生怕对方飞掉似的。喜事办得热闹，好多不是亲戚的村外人前来祝贺。

	“做人，骨头要像蒋宏图一样硬；嫁女要嫁蒋炳德那样的硬汉。”十里八村开始流行这句话。

	草鱼肚子争气，不到十个月后，生下了一个胖小子。蒋宏图给孙子取名蒋仕强。

	山里不平静的日子是从抗战全面爆发开始的。桂军准备北上抗日，需要壮大队伍。征兵是其中最重要的一个内容。无论多偏僻的山村，都有了宣传当兵打日本鬼子的人影和声音。蒋炳德想去当兵，他想通过当国民党兵去到红军部队，那样他就能找到肖连长。蒋山立笑他想得天真，国共虽然合作，并不是两个党的部队合并到一起打日本鬼子，仍然是各打各的。蒋炳德一犹豫就错过了国民党征兵报名时间。这一天，蒋山立却带着王连长进村来。王连长升了一级，当副营长了，当人们都叫他连长时，他板着脸反复纠正。王副营长负责二河镇征兵的政审工作，所谓政审，其实就是不要老弱病残的。都是打日本侵略军的，谁愿上前线都行。王副营长在名单里发现没有蒋炳德，立即找上门。

	“你必须当兵，党国需要你。”王副营长说。

	“反正都是打日本鬼子，国民党军共产党军都一个样。”又有人说。

	“当了国民党军就有机会见到红军的肖连长。”王副营长说。

	蒋炳德被说动了心。他跟王副营长走了。

	“你要完成两件事，一是多打鬼子，二是找到肖连长。”蒋宏图反复叮嘱即将当兵的蒋炳德说。草鱼哭是哭 ，但她并没有阻拦老公当兵，虽然他可能有去无回。

	人去后，家里天天等蒋炳德消息，却一个消息也没等到。蒋山立利用关系打探，同样没得到消息。前方打仗，哪里顾得了给家里传递消息呢。家里人只好从报纸和电台有关桂军抗日的消息里推测蒋炳德的消息。

	时间在家人为国担忧为蒋炳德担忧中，一天天艰难过去。1944年9月，日本鬼子侵犯桂北，实施“三光”政策。鬼子气势汹汹，二河镇政府工作人员一边组织抗战，一边带领家属撤到自认为安全的地方。桂林城的中国部队已经做好抗击日寇的准备。蒋宏图他们这个偏远的枫树坪村也来了日本鬼子，手无寸铁的老百姓不得不躲难。鬼子进村的消息，蒋山立事先通知了村里人。

	为防万一，蒋宏图挖出铁盒，背在身上。好几年过去了，铁盒完好如初。日本鬼子一路烧杀抢掠，许多老弱病残者被烧死杀死，有的最后饿死在逃难路上。蒋宏图年龄不算大，身体强壮，他和族人没有目标地逃难。等他们逃到麻子镇时，与村里人走散，只剩下老婆、儿媳妇和孙子，还好，孙子蒋仕强已经九岁，奔跑功夫不比成年人差。

	麻子镇乱糟糟的，地盘比二河镇大，人口比二河镇多。一下子聚集了许多南下逃难人，治安乱，物价贵，食品极缺。镇子周边能吃的一样不剩，老鼠都不剩一只。蒋宏图一家身无分文，袋无一粒米。连继续行走讨饭的力气也没有了。他们决定暂时留在麻子镇。

	“铁盒子不只有红军旗。”蒋宏图老婆提醒大家说。

	“铁盒好沉的，里面可能有大洋，有金银财宝。”草鱼说。

	“只要打开铁盒，我们就有救。”蒋宏图老婆说，“哪怕红军旗当布卖，也够我们一餐半餐伙食。”

	“不许打铁盒的主意。都闭嘴。”蒋宏图说。

	“我们饿死了不要紧，蒋仕强也要饿死吗？”草鱼说。

	“铁盒是肖连长的，我们能打开吗？能要里面的东西吗？”蒋宏图问孙子蒋仕强。

	“不能。”蒋仕强说。

	“可是我们都快要饿死了呀。”蒋宏图引诱说。

	“饿死也不能动铁盒。”蒋仕强说。

	蒋宏图将铁盒系在身上，与铁盒形影不离。有一天他饿晕，老婆试图弄开铁盒，动静太大，弄醒了他。他骂老婆，还用脚踢她。“想动铁盒的念头，除非我死了。”蒋宏图说。

	“想动铁盒的念头，除非我也死了。”蒋仕强跟着说。

	孙子仍然跟自己一条心，蒋宏图心里踏实了。孙子是全家命根子，孙子在，铁盒就在。从此，全家再无人动铁盒心思。

	蒋仕强人小鬼机灵，他总能在镇上搞到残羹剩饭，哪怕是别的能填充肚子的食物。恢复一点体力后，全家人各显神通外出找事做。他们以饿一天、吃一餐的日子度过了数个月。1945年3月，桂北仍然阴冷。蒋宏图一家一边讨饭，一边摸着回家的路，终于回到村里。不久，村里人陆续回来，这次逃难，全村损失不少人口，走散的、饿死的、被害的都有。蒋宏图的哥哥也死了，逃亡路上被日寇冷枪打死的。伯娘及蒋山立一家不幸死于战火之中。据说，蒋山立一家躲避的地方离桂林保卫战阵地太近，遭遇到日本鬼子的炸弹。

	8月，艰苦卓绝的抗战最终取得胜利。二河镇上许多当兵的回到家乡。回乡的并不全是残兵。蒋炳德没有回，同去当兵的都不知道蒋炳德在哪支部队，他们不能给予蒋宏图确切消息。与日本鬼子打仗的这几年，部队时常被打散打没，剩下的不断重新改编组合。栗树脚村那个当兵回来的告诉草鱼，蒋炳德可能去了共产党那里，因为他时刻都在找共产党，又时刻被他的上级防备追杀。两人曾经在桂军的同一个团，后来不同团仍同师，情况互相知道。到了抗战最后一年，两人才失去联系。

	年底，二河镇上再无当兵的回家，蒋宏图一家一致认为蒋炳德可能牺牲或者被他的上峰处决。没想，1946年3月，蒋炳德回来了。他抗日立过战功，当上了国民党军营长。国民党发动内战时，他带领全营官兵逃跑，想加入共产党部队，哪怕共产党不接收，至少也要脱下国民党军装，不再打内战。不想被长官发现，派出两个团的兵力围剿，死里逃生，辗转千里才回到家乡。

	二河镇上的国民党政府从镇长到普通干部，都换了人。得到伯伯、伯娘及蒋山立一家全部死于鬼子枪弹之下的消息，蒋炳德在镇政府门前坐了好久。他计算不清自己打死了多少日本鬼子，但是日本鬼子打死的中国人太多太多，更加无法统计。鬼子宣布无条件投降前夕，他们营包围了小林光一联队，即将全歼鬼子，只要不再对日寇开枪的命令晚来一分钟，就全要了这伙负隅顽抗的鬼子的狗命。现在听到伯伯一家全死于日本枪弹下的消息，蒋炳德心口剧烈疼痛，后悔最后一仗太听命令。镇长从办公室出来，发现坐在地上的蒋炳德，请他进屋喝茶。蒋炳德好言谢绝后，捂着疼痛的伤口和胸口，一步一步回村。

	顺利回家，蒋炳德悲喜参半。父亲交代他参军后完成两件事，一是好好打鬼子，二是找到肖连长。前者他算努力完成了，后者，他没完成。父亲交代的任务他只完成了一半。

	国民党发动内战后，兵源枯竭，不断征兵。一些逃回来的身体健康的老兵，被再次抓进军营参加内战。负责二河镇征兵工作的国民党桂军追捕蒋炳德，扬言只要他回到部队为国军效力，对他的叛变便既往不咎。蒋炳德在村里人及二河镇镇长暗中帮助下，逃出二河镇。镇长是个反内战的国民党党员，而且他听说蒋炳德一家讲诚信讲仁义道德的品性后，打心里佩服。蒋炳德打定主意外逃前，镇长做他的工作，希望他加盟二河镇政府，只要为政府工作，不去当兵上面也不会追究，就用不着外逃漂泊。蒋炳德不答应，镇长送了他一点钱粮，祝他好运。

	蒋炳德一逃就是三年多。1949年10月，新中国成立，当年过桂北的中央红军赢得天下。家人盼望蒋炳德再次回乡，一盼就到了1950年的春天。果真，蒋炳德安全归来。这三年多的时间里，蒋炳德仍然未能找到共产党，当他觉得已经接近共产党时，中国已是共产党的天下，处处都有共产党。归家，是最佳选择。

	二河镇由共产党接管，新政府成立，百废待兴，新政府有许多事做。而二河镇新政府里，没有肖连长。

	蒋宏图身体每况愈下，来日不多。受蒋宏图指令，蒋炳德捧出铁盒放在蒋宏图眼前。他伸手抚摸铁盒，久久停在上面。二十年过去，铁盒毫发无损，依然发出明亮的金属光泽。

	“好好保护，一定要交给肖连长。”蒋宏图叮嘱蒋炳德。

	蒋宏图去世后，蒋炳德给部队写信，寻找肖连长。信一封封发出去，有的石沉大海，有的“查无此人”退回。

	每年征兵，二河镇总有青年去当解放军，蒋炳德给每一位参军的青年带上寻找肖连长的信。一年又一年，无一点肖连长的线索。

	兴许肖连长转业了呢？蒋炳德受人启发，给全国三十个省市政府写信，一直写到县一级。村里人为他捐钱买信纸信封邮票，镇政府工作人员见到他来邮电所寄信，都会慷慨解囊。二河镇无人不知道蒋炳德一家在寻找肖连长，可是，消息却永远止步在二河镇。

	蒋炳德的身体没有父亲好，都是因为抗日战场上多次负伤留下的后遗症。天气变化越大，身子越疼痛。镇上的中草药医生免费为他治病，镇医院也常免他的医疗费，但旧伤不能治愈。父亲离世十年后，蒋炳德旧病复发，不幸病逝。他去世得匆忙，没来得及交代儿子蒋仕强好好保护红军旗。但蒋仕强九岁的时候就已经从爷爷那里获得了指令，任何时候都要好好保护红军旗。

	蒋仕强拿出铁盒，让躺在棺材里的蒋炳德看最后一眼。“爸，放心吧，我一定交到肖连长手上。”他说。

	时间一天天过去，新中国成立二十多年了，肖连长仍没出现；父子两代人写了二十年的寻找信，无一反馈，退回的信堆成山。蒋仕强不再像父亲一样大海捞针似的写信，可他像父亲一样一天天焦渴地等待。蒋仕强向镇政府领导请教：“怎么办？”镇领导说：“还能怎么办呢？”蒋仕强又去问武装部，武装部新来的部长说，明天我们去县武装部，向县里的部长讨个主意。县武装部部长团长转业，他想了想说：“这面红军旗虽然是肖连长落下的，可红军旗不属于哪一个人，属于中国工农红军，属于中国共产党啊。”

	“捐给国家呗。”蒋仕强脑子突然灵活起来。

	不久，接到信的上级博物馆来了专家。县镇两级政府领导陪同他们来到枫树坪村。蒋仕强捧出铁盒。村里人闻讯，聚集而来。

	在大家的见证下，蒋仕强小心砸开铁盒上的锁。红军旗跳进人们眼中，人群立即欢呼。专家取出红军旗，展开。红军旗保存完好。红军旗下面铺着旧报纸，报纸一碰就碎了。再下面，有两根金条，十一块大洋。

【盘文波，桂林人，生于20世纪60年代，曾用笔名光盘。作品散见于《十月》《当代》《花城》《钟山》《作家》《青年作家》等，出版长篇小说《失散》《英雄水雷》等六部、小说集《野菊花》《桃花岛那一夜》等多部。中国作家协会会员，广西作家协会副主席。现居桂林。】 


