《小说月报》2021年第6期｜王彤羽：罪雨（节选）





一

	三月的乌坡山，落雨的时日特别多。这雨不大不小，又没完没了，像昆曲里的那道水磨腔，多了少许悠远缠绵的韵。这一带山里，路窄，弯曲，车马不入，稀见游人。如要进山，行不过三日定是走不进最深处。按说这几近荒山野岭的地方，没几人会来。可植俐偏选这时候进了乌坡山。她背一大登山包，穿一身橙黄色雨衣，腾出的双手不时抓一把路边的山石或树干，稍微借力，哼哼两声登上陡坡。此山前半部分不算陡峭，皆是梯田与沟渠。小雨天气，梯田清澈如镜，镜中秧苗翠绿葱茏。再往深处走，换了个天地似的，树荫如蓬盖，高耸入云。已走有小半日了，植俐抬头望天，若她没记错，此山深处，有一民舍。

	前方，一位老者牵一头牛往上攀爬。老者行走利落，牛更是走得稳稳当当。植俐小跑几步，跟上，询问老者附近可有民舍。老者伸出右手，斜指左上方，说再走约摸一个半时辰，就能到。但从此路上去，逢岔道一定要往左转，一直往左，千万莫往右拐，右边的右边，可就无路可行了。老者抹一把脸上雨水，吐出温热气息，呵呵笑道：“姑娘可是赶上了，这民舍雨天里求宿，女子一律免费。”

	植俐惊讶道：“还有这种规矩？”

	老者说：“规矩定有许多年了，当地人都晓得。”

	植俐说：“店家为何立此规矩？”

	老者摇头：“这是人家家事，我可就不清楚了，据说男主是位盲人，女主更是不轻易见人——姑娘来此休假还是？”

	值俐想了想说：“就小住几天。”

二

	三月天气，不算凉寒，只是深山里头，又逢下雨，足以让人心生寒意。植俐按老者所说，逢岔道便往左拐。不知走了多久，眼前道路略显宽阔、平坦，两旁景致显出秩序，又闻鸡鸭声阵阵传来。抬头张望，不远处有一幢小规模建筑物。两层，不见华丽，也难见诗意，想必就是那家民舍了。大门处挂有两个椭圆形灯笼，通了电，透过雨丝，远远便能瞧见。

	此民舍的外墙极为朴素，只上了白水泥。数一数窗户，每一层约有四间房。楼房虽不高，占地倒也宽阔，周围筑起了高墙。大门外摆有一对小石兽，似鹿又似马，双眼圆睁，团身而坐，说不上是个什么东西。

	木门虚掩，没有门槛，植俐推门而入。

	通往里屋的院子很大，不见种有植物，也不见鱼池，四处皆是空荡的水泥地面。积水尚浅，小心地踩踏过去，鞋底泥巴和入水中，搅起小片混浊。

	门口挂有半帘咖色珠子，撩开，触及帘上铃铛，发出刺耳声响。植俐走入屋里，喊一声“有人吗？”无人应答。再喊一遍。片刻，一位三十多岁的男子从外头慢慢走进，声音先传了过来，说不好意思啊让你久等了。

	待男子走至跟前，果真如老者所言，是位盲人，想必就是店主本人了。男子说他姓佟，小店规模不大，又处深山，客人不多，夫妻俩就能应付，没请工人，如有照顾不周，请多担待。

	佟先生额头宽阔，面容柔和，说起话来慢条斯理。他穿一身灰白色麻质唐装，盘纽一路扣至喉结。人高，肩宽，清瘦，看起来稳重、利索，有几分超然之气度。

	客厅摆设简单，进门处是一张齐胸高半丈长的木台，一本半旧的登记簿随意搁于一角。一个大木头墩子放在屋子中央，上面摆着一套茶具，旁边是四个小木头墩子，没上油漆，铺着浅色针织物，垂下短短的穗。墙角处还有两把宽大的椅子，椅子斜对面的墙上挂着一幅画。因着佟先生的眼睛看不见，登记自然由植俐自己填写。俩人只简单地交谈几句，算是完成了例行手续。佟先生微微一笑，说按店里规矩，姑娘今日入住，可免费。西厢角落里有一间房，清静，如没问题，请跟随我来。说罢，领植俐上楼，左拐，走至尽头。楼道和走廊皆是木头建造，植俐踩踏上去发出极大声响。而佟先生虽是盲人，走起路来，倒如猫一般的轻巧，如秋叶入土，无声无息。

	佟先生说：“我住一楼东厢，如姑娘有何需要，可以喊我。”说完，微微颔首，左手背负后面，挺直腰杆，慢慢地朝楼梯口走去。

	植俐看着他的背影，突然冒出一句：“我之前可有到过此地？”

	佟先生停下，缓缓转身：“听姑娘说话语气，不曾相识呢。”笑了一笑又说，“难不成姑娘来没来过，自己倒先忘记了？”

	植俐自嘲：“生了一场病后，就如老人家似的健忘了。”

	佟先生摸索着下楼，一边说：“容易忘事也未尝不是件好事呢。”

	植俐便住了下来。

	客房不大，好在视线不差，每间都有一扇窗对着走廊。走廊前方，院子对过去的地方，左边是一片菜地，篱笆围起，里面种有许多蔬菜，绿油油的一大片。右边是圈起的鸡舍，养有十几只鸡鸭。植俐就是在那个地方看见女主人的。离得比较远，看不大清楚，只见一个穿着天青色衫裙的女子坐在轮椅上，手里拿着一个盛满东西的大簸箕，进入鸡舍，把东西分别倒进两个圆形食盆里。鸡鸭全部围拢了过来，鸡一堆，鸭一堆，围成圈，开始啄食。女子定定地坐着，看着，直到盆中食物全部被吃光。如不是这天说变就变，才刚消停一会儿又下起了雨，想那女子还如石膏般长久坐着。可雨越下越大，偏不许她由着性子似的。直到佟先生在屋里唤她，这才调转轮椅，回到屋里。经过院子时，女子抬头张望，和植俐打了个照面。女子看着植俐，忘记了驱动轮椅。佟先生一声声催促，女子许久才应答一声，可还是一动不动。佟先生不得以走出院子，嘴里小声责备，推着她回到了屋檐底下。

三

	翌日清早，雄鸡啼鸣。植俐早早醒来。房间里很暗，窗帘尽是深色厚重的料子，光不能进入。只是不再能睡，便亮了床头灯，躺床上四处端详起来。房间看着普通，陈旧，摆设也无特别之处。唯独墙上的一幅画，显得与周遭有点格格不入。那是一幅装裱在镜框里的速写，和一本书差不多大小。画中是一个女人正在做鬼脸——黑色眼珠子聚集中间，鼻梁下是两个大小不一的黑鼻孔，嘴巴夸张地往右边歪去。这画看着有几分滑稽，引人发笑，可放在这房里，似乎轻佻了点。植俐起床，光着脚丫走到窗前，拉开窗帘，一下就亮了起来。再打开房门，前方碧绿青翠，虫声嚯嚯，空气清凉。植俐的心情莫名地愉快起来。

	让植俐意外的是，陈晌竟然也来到了这里。植俐的朋友不多，陈晌算是其中一个。十年前，陈晌开有一家婚姻介绍所，植俐是在那时候认识的他。那几年，婚姻介绍所的生意特好，入会按服务品质的高低而分成好几档。植俐交了六百八十元，差不多一个月的薪水，成了金牌会员。金牌会员的意思是，你可以约会金牌会员、银牌会员、铜牌会员，就是不能约会钻石会员。那几年里，植俐见了不少老板、公务员和高薪精英。一般来说，金牌会员是不愿意见铜牌会员的。为何？这交了钱的服务也得讲究个门当户对不是？但是，为着陈晌的请求，植俐心一软，不单见了不少铜牌会员，还好心游说一些会员提升了个级别——铜牌转银牌，银牌转了金牌。这可是实实在在的好处，植俐功不可没。作为回报，陈晌也为植俐破例安排了几个钻石会员。虽说最后没牵手成功，可这么一来二去的，植俐和陈晌就亲近上了，成了好朋友。而近几年互联网发达了，婚姻介绍所的生意一落千丈，客人跑了一茬又一茬，最后只剩下两个“红娘”——陈晌和他表妹。俩人一合计，决定开拓业务，学起了心理咨询课程，考了国家二级心理咨询师，还成立了个心理咨询协会。而植俐，碰巧前几年遇上点事，这心里一直是毛毛刺刺地别扭，就顺理成了他心理辅导的对象。

	这会儿，看见陈晌与佟先生在厅里说着话，植俐惊讶得不行，问陈晌何时来的。

	陈晌说：“昨夜里就到了，看你睡了，就没打扰。”

	“你怎知我在这里？”植俐问。

	“你之前和我说过，又忘了？”陈晌耸耸肩，苦笑一下。

	“我有说过吗？”植俐拍拍脑袋，又无从想起，这几年都这样，事常记了一个混乱，这让她特别信赖陈晌，仿佛陈晌就是她的一个备忘录，“可你怎么也来了？”

	“担心你，你之前刚病过一场，身体不还没复原嘛。”

	“可我感觉已经好了，想出来散散心。”

	“那就好，我最近也不会一直待在屋里，我会到处走走，考察考察。这里是个好地方，可以考虑搞一个养生馆什么的。我房门不锁，你要找我就留纸条给我好了，我回来时会看到。”

	陈晌果真如他自己所说的，与植俐见过一面后，就不知所踪。大多时候，植俐只能自己一个人到处闲逛。

	舍里特别安静，没见住其他房客。植俐的午睡时间比以往长一些，会到下午四点，起来后到处走走看看。那日，她正想穿过院子，听见东厢房里有女人说话的声音。声音不大，特意压抑着嗓门儿的沙哑，忽而又尖细起来，像在争执着什么。旋即，听见门“嘭”的一声撞到墙上，一个女子冲了出来。女子身材瘦弱，长发及腰。穿一袭墨绿色灯芯绒长裙，腰部以下有波浪形褶子。她坐在轮椅上，裙子盖到脚踝处。女子看见植俐，愣了一下，方才的怒意从脸上隐去，显得有点不知所措。植俐看着她，也怔住了。那女子长得和她实在是有几分神似，同样的长发及腰，同样的瘦弱，一双大眼睛，连瞪视的表情都有共通之处。她张了张嘴，想说点什么，又不知从何说起。

	“莉儿——莉儿——”屋里传来佟先生的呼唤。女子连声答应，略显慌张。她低垂下头，长发盖去了半张脸。然后飞快地转动轮椅，进了屋里，没再看植俐一眼。

	植俐觉得有点儿不可思议，女子给她的感觉熟悉而又不安。难道之前她俩见过？如果是真的，那佟先生为何说对她没印象？只是因为他的眼睛看不见吗？可是，女子看到她时的反应似乎有点儿不合情理。她转身上楼，想找陈晌来帮着理一下头绪，可陈晌不在房里，他在那日后就没再见过踪影。植俐想着不如给陈晌留个纸条，约一个见面的时间，好好聊聊。

	······未完待续

	——节选自《小说月报》2021年6期

王彤羽，作品见于《十月》《花城》《山花》《江南》《作家》《芙蓉》《小说月报·原创版》等刊，有作品被《长江文艺·好小说》等选刊转载，曾获《红豆》文学新人奖、广西网络文学大赛二等奖等奖项。现居北海。


