《四川文学》2023年第11期  张新祥：豹子




一
他为什么叫豹子，他也弄不清楚。三十年前，他就来到这个山村。如今，他缺了一颗门牙，村里人都叫他缺牙豹。
“哦呀！给我支烟，”豹子说，“我的烟没了。”
我和豹子，同住在村委会接待室。我，斜靠在被褥上打盹。豹子，在我侧面的木板床上盘腿坐着。他咧着嘴，惨兮兮看着我，伸出右手，停在半空中，收不回去。我瞟了他一眼。门外，院子里，蒙蒙细雨刚下完，雾帘又锁上来。山村的八月天，不是雨，就是雾。搞得屋里的被褥和衣服，又酸又臭。
“没有。”我说。但手，还是在衣袋里摸索着。
“最后两支。”我说着话，抽出一支香烟，顺手丢过去给他。顺便扔掉烟纸盒。豹子接住香烟，宽大的脸庞上，嘴角笑出两条八字痕皱纹。他连忙点上火，深深吸了一口。空气中，飘满香烟气息。我也点燃香烟。慰藉肺叶里、骨子里，乃至周身，到处蠕动的烟虫。
“男人不抽烟，”豹子说，“白活在世间！”
我没搭理他。来到这个小山村，我与豹子同住一个房间，他不是第一次与我讨要烟抽。豹子有钱，裤兜里揣着一大包人民币，还有一张农行卡。听说我来之前，他才从勐傣坝一个寨子，帮人家订做棺木回来。他是个手艺人，估计银行卡里存着的钱，不是七位数肯定也是六位数，就是不肯为自己买一包烟。
豹子爱讲雪山的故事，我经常用香烟换他故事听。他来月华村三十多年了，他是哪里人，鲜为人知。他没在月华村安家、开枝散叶，也没离开月华村，就住在村委会，把村委会当成家，成了村委会免费保安兼厨师。
说到抽烟，我心里来气。一年前，我开始抽烟。之前，一个反复戒烟的朋友，常来我家做客。我们喝下几口小酒后，另一个朋友，总是把香烟，送到那个戒烟朋友的嘴边。戒烟的朋友不抽。抽烟的朋友就说，“男人，连烟都可以戒掉，够狠，不可深交！”于是，戒烟的朋友，又开始抽烟。
我好奇，不顾妻子投来地异样眼光，学着他们抽。半年后，成了烟民。来下村那天，妻子买给我一条玉溪和谐牌香烟。我把香烟放进旅行袋时，妻子边看电视，边用余光瞟我。
“买给你一条玉溪，”妻子说，“够我买十条裤衩，可以穿一年了！”
我没搭理她。下村一个多星期，我和豹子抽完一条香烟。一个月来，我到村头银花小卖铺，先后买了同一个牌子的四条香烟。现在，又抽完了。妻子经常来电话，问我需要什么，她买了让农村客运带来。我不好意思说烟没了，没让她带过东西。
半年多了，我状态不好。给领导写讲话稿，不是数字打架，就是语病多。我也是一把年纪，领导不好明说我。把我从办公室，调到收发室传送文件。收发室那个大姐，快退休了，正置更年期。她耐着性子，给我讲了几遍，怎样送急件，怎样送平件。我缺心眼，硬是没记住。大姐给了我几次脸色，我还是不长记性。她没辙，找领导打小报告。
一个月前，领导找我谈话，让我下乡搞经济普查工作。于是，我便来到这个叫月华的山村。这个地方偏僻，连接勐傣城的公路，经常坍塌，几个星期回不了一次家。我来了，没回去过。
“乌龟，”豹子说，“上厕所去。”
“不去，”我说，“我怕老母猪。”
他顺手丢掉烟蒂，挪动几下，从床榻边站起，穿着拖鞋，拿起竹棍走出门，走进院子的雾帘里，没了声音。下雨天，到处湿滑，我懒得走动，除了在宿舍填写表格，就在农家书屋看书。吃饭了，大家要吼我几遍，我才走出房间。村主任李大康，说我慢得像乌龟。没几天，村干部和工作队员，都喊我“乌龟”。几个星期下来，一村子人都喊我“乌龟”。
比起“乌龟”这个名字，我更讨厌村委会厕所。厕所在村委会外面的马路边，离村委会只有几十米远，路面用石块、泥沙和红土，参半铺垫而成。走一趟下来，一个鞋面全是泥巴。更可恶的是，厕所蹲坑和化粪池。蹲坑又宽又浅，粪池又大又没有盖板。每次上厕所，总有几头老母猪，带着一群猪仔，候在蹲坑边。有几次，老母猪的舌头，舔到了我屁眼。
享受过这种“待遇”的，不止我一个。来这里下村的女同志，有被老母猪“伺候”哭过鼻子的。是豹子教给我，上厕所要带一根竹棍。那些母猪和猪仔，皮子再厚，也怕挨棍子。豹子每次上厕所，不会忘记带他的专用竹棍。
这几天，经济普查摸底工作干完了，表格也填写完了。李大康带着村干部，去乡上开会。工作队员回家了，除了我。我女儿上学去了，住校。妻子一个女人在家，在外的男人，总会胡思乱想。昨晚，给妻子打电话，家里有人。妻子说，是她的几个同学来串门子。我脑海里，莫名其妙闪现出抓奸念头。
人到中年，什么创意也没有，除了给社会添加一些急躁和不安因素外。其实，妻子多半是坐在沙发上，边看电视，边给我织毛衣罢了。偶尔会有人来家串门子。几个月前，她学会织毛衣，在微信里加了一个毛衣群。说是要在冬季来临前，给我和女儿，各织一件毛衣。
好多年，没人给我织毛衣。我们这代人，谈恋爱时，女朋友要给男朋友织毛衣。我的初恋阿萍，就给我织过一件，灰色的，开司米毛线，双针平角勾织。我一直留着。有了妻子，她多次翻出来，长长短短问了很多遍，关于我和阿萍恋情始末。她学会织毛衣后，做的第一件事，就是把阿萍给我织的毛衣，一针一针拆了。说是要用灰色的开司米旧毛线，重新给我织毛衣。
拆毛衣那天，天空飘着毛毛细雨，妻子坐在阳台边，翘着嘴角，眯着眼睛，颇为费力的一针一针拆。拆了很久。我听她咕嘟，说是开司米毛线太旧，太细，不好织。她要买新毛线，给我和女儿织新款毛衣。我估计，她是学艺不精，无法拆开那件老毛衣。
阿萍织毛衣的手艺，在当时是出了名的。不知道，她嫁到何方？嫁给了什么人？还织不织毛衣？想起初恋，我就想起现在村头小卖铺的银花，她颇像当年的阿萍。
真奇怪，与阿萍分开二十年后，会在这个小山村，遇见和她相貌相似的人。正因为月华村，有长得像阿萍的银花，有爱讲故事的豹子，我才勉强留下，才经常跑去小卖铺买烟。这件事，我没给妻子说过。女人的直觉很准。不知道，在家织毛衣的妻子，对我在村里生活，是否像我一样，闪现过抓奸念头。
村委会的农家书屋，是一个能打发时间地好去处。书屋只有四十几平米，摆放着六组钢架书柜，两千多本书，涉及农科技、教育、文学、医学、娱乐等读物。我没来之前，这个书屋做过接待室、储藏室、杂物室……屋内的读物和书柜，积满一层厚厚的灰尘。我来后，很多时间就窝在里面。
工作之余，我用几个星期时间，把书柜和图书打理得干干净净，摆放得整整齐齐。干工作时，如果找不到我，李大康就在农家书屋外“乌龟、乌龟……”叫唤我。
门口挂着的签阅簿和借书簿，记载着进书屋读书和借书过的人，基本上是村里的小学生和中学生。除此之外还有一个人，就是银花。她的学名叫李银花。以前，我的初恋阿萍喜欢读琼瑶的小说，我爱读金庸的小说。我们经常到勐傣图书馆借书。现在我的妻子，不爱读书，喜欢追剧。
妻子不明白，阿萍织毛衣地精妙所在。我不敢对她说，阿萍是把琼瑶的一个个经典爱情故事，织在毛衣里，所以她拆不开阿萍织的毛衣。
知道银花也喜欢读书后，我便幻想着，她要是会织毛衣就好了。
豹子厨艺特别好，月华村及周边人家有红事白事，厨房里少不了他。上级领导下来检查工作，要在村委会用餐，下厨的就是豹子。几年前，豹子还是月华村的农家书屋管理员。县图书馆张馆长，是我同学。我在她那里求证过，豹子的确当过月华村的农家书屋管理员，还参加过几次县里举办的图书管理员培训班。只是后来，豹子经常外出，搞些木工手艺活，没时间打理月华村的农家书屋，才淡出了农家书屋管理员身份。
既然与豹子和银花相遇，我就要弄清楚他们的来头，才能离开月华村。
二
傍晚，村委会静悄悄，只有雨和雾笼罩着整个村庄。我走进农家书屋，胡乱翻书。两天前，我曾看到一本汪曾祺的小说集，里面有《受戒》和《大淖记事》这两篇小说，我想重读一遍。可今天，怎么找都找不到。四大名著倒是有几个版本，还有马尔克斯的《百年孤独》海明威的《老人与海》巴别尔的《骑兵军》安妮.普鲁的《船讯》……真幸运！阴雨连绵的八月天，还有那么多好书，等着我再次重读。
要是像其他同事，急急匆匆跑回勐傣城去，我多半是蹲在沙发上，陪妻子追韩剧，帮她绕毛线，被她一次次盘问与阿萍的过往。只可惜，香烟抽完了，钱包里票子没几张，微信钱包也快刷空了。
“乌龟，吃饭！”豹子叫我。
“哦，就来。”我边答应，边放下手中书，走出农家书屋，走进烟熏火燎的厨房。
豹子揉着眼睛，蹲在火塘边煮一罐百抖茶。门口黑漆漆油腻腻的大木桌上，摆放着两大碗面条。掺杂着洋瓜茎、南瓜茎、腊肉、土豆片等食材。这就是我们两个的晚餐。不错了，还有腊肉可吃。至于洋瓜茎、南瓜茎之类的菜蔬，村委会大门头上就有。
这些菜蔬，豹子出门，伸手便可以采摘一大把。盛夏，这些瓜藤，才是这个山村真正的主人。它们像一张张大网，又像一块块雨棚，霸占着村里每户人家屋顶，把整个小山村染成一片草绿色，与村后的林野无缝衔接。
“你又要读什么书？”豹子问我。
“打算重读《百年孤独》”我说。
“哪个写的？”
“加西亚.马尔克斯。”
“都写些什么人？”
“写奥蕾莉亚诺.布恩迪亚一家六代人……”
哦呀！停、停、停！这么长的名字，哪个鬼儿子会记得住，”豹子说，“比我的名字都长。”
“你的名字叫什么？”我追问。豹子蹲在火塘边，扭过头瞪了我一眼，一言不发，然后低下头，专注地烘烤百抖茶。他几乎脱口说出了他的名字。
三十多年，月华村知道豹子真名的那一代人，几乎老死了。就要揭开真相，然而豹子就是不愿意说。我心里堵得慌。就像得到一本心爱的书，打开扉页却没了正文，叫人难受。
“你倒是说啊！你叫什么名字？”我大声问豹子。豹子不理睬我。他把煮好的百抖茶，倒在两个粘满茶垢的大玻璃杯里，盛了两大半杯。一杯递给我，一杯端在他手里。黑乎乎的茶汤，在玻璃杯里腾起一股股热气，茶香味塞满整个厨房。
“快吃面，再不吃变成面糊。”他压低声音说。好像不是说给我听，而是说给空气听。
“吃不下，”我说，“说话只说半句，吊胃口！”
“一个早被人忘记的名字，不知道更好。”他说着话，慢悠悠吸了几口气。明显是烟瘾犯了。
“你现在告诉我你的真名字，待会我去小卖铺买给你一包香烟。”我说。豹子盯着我看了半晌，浓密的眉毛如一根根飞针，右眼皮微微跳动几下。
“哦呀！你说话算数？”
“算数。”
“扎西尼玛。”他说，“我的名字叫扎西尼玛。”
豹子终于说出他的名字。我狂喜。茶杯里腾起的茶香味，和着碗里的面条气味，混杂着厨房里刺鼻的烟熏气息，掩盖我们各自的真实想法。我们开始吃面条，不知是什么味道，感觉嘴巴里要淡出个鸟来。我不怪豹子的厨艺，他也是巧妇难为无米之炊。
“你读过《红楼梦》吗？”豹子打破沉默问我。
“废话，《红楼梦》都没读过，”我说，“我还有脸进出农家书屋！”
“你喜欢《红楼梦》里的哪些人？”
“都喜欢！”我说，“《红楼梦》里面的每个人物，都有各自独特的人格魅力，所以我都喜欢。”
“我就喜欢王熙凤和袭人。”
“为什么？”我问。
“哦呀！王熙凤够骚、够狠，从来没有哪个男人占过她便宜。”他说，“袭人乖巧、顺从，宝玉让她给身子，她就把身子给了宝玉。”
“有道理。”我喃喃自语，《红楼梦》里这两个女人，的确是那么回事。我赞叹豹子的见解。
“你说，王熙凤和袭人哪个屁股大？”豹子问。他油腻腻的脸颊上，布满期待的表情，显现出独居老男人的另一番玩味。
“我哪知道？”
“你白读《红楼梦》了，”他说，“肯定是王熙凤。”
“为什么？”
“因为王熙凤出行都坐轿子。”
“坐轿子就屁股大，这是什么歪理！”我说，“曹雪芹要是知道你这样解读他笔下的人物，非得从坟墓里爬出来与你理论。”
“哦呀！你看，你这人一点常识都不懂。”他笑嘻嘻说，“王熙凤不是生过一个女儿吗？生过孩子的女人屁股更大。袭人就没生过孩子，屁股肯定更小。”
“也是。”我嘟喃了一声，找不到反驳豹子的理由。我们吃完面条，大口大口喝着滚烫、苦涩、浓香的百抖茶。我们没抽烟，因为没香烟了，该去买烟的人是我。我还想再蹭听豹子的故事，故意磨磨蹭蹭，没去买烟。
小山村的天，慢慢被黑夜笼罩，雨点打在村委会平顶上。厨房里，铺天盖地的寒意和潮气，压得我和豹子退守到火塘边。
“你们这里的茶，喝着没有酥油茶有味道。”豹子咂着嘴巴说，“你们的肉类食品太少，不像我们那里有整腿的牦牛肉，可以烤着吃煮着吃。还有，你们的大米饭软绵绵的，嚼着没劲。哪像我们的糌粑，吃一把管饱一天。你们的香烟倒是好抽……”
我没反驳豹子，静静听他讲。他是催促我去买烟，兑现之前的承诺。几年前，因为出差，我相继去过迪庆、阿坝等地。喝过酥油茶吃过牦牛肉，嚼过糌粑。那时，我也像现在的豹子，对那里的朋友说过与之相反的话。
“你再煮一锅小罐茶，回甘味会更好，”我说，“我先去买烟。”
说完话，我站起，拿着雨伞跨出村委会，向村头银花小卖铺走去。
走过两条湿漉漉的水泥路，村头岔路口立着一栋小平顶房，就是银花家小卖铺。站在小卖铺门口，我的鞋溅湿了大半，脚下冰冷，极不舒服。才入秋，山村已是一场雨一场冬。一盏明亮的白炽灯，挂在小卖铺门面的吊顶下，照得货柜里摆放着的商品，无处遁形。
银花坐在货柜前，看着我到来，有些吃惊。她扎着马尾辫，粉嫩的苹果脸颊，配着弯弯的睫毛和卡姿兰大眼睛，发育得凹凸有致的身型，是个男人看了都会有想法。特别是她身着天蓝色的贴身连衣裙，怎么看怎么像我的初恋阿萍。
“给我来包烟。”我避开银花温润润的眼神，不好意思地说。
“是谁？”货柜后面传来警惕地责问声，还有噼噼啪啪的麻将子声。
“哦，没事，”银花回答，“是乌龟，乌龟哥来了！”
“哦，乌龟！”货柜后面嘈杂的声音中，带着讽刺和嘲笑意味，“龟哥，龟哥来了，哈哈哈……”
“以后你还是叫我乌龟，别叫乌龟哥。”我对满脸尴尬的银花说。
“这样不好，”银花小声说，“以后我叫你哥。”
货柜后面，继续发出噼噼啪啪麻将子声。与冷冷的夜雨声混杂在一起，不和谐，但总算有些人气。我看到银花身前柜台上，放着余秋雨读本《文化苦旅》《山居笔记》……
“余秋雨的书，”我说，“还有一本《千年一叹》可以读读。”
“那本没意思，”银花勉强笑着说，“没有什么深度，都是凤凰卫视带着一群人，陪作家中东游玩写的见闻，没多少看点。”
“这个世界都没有什么看点，”我说，“每个人最精彩的看点和故事，都埋藏在自己内心深处。”
“哥，你说的话太深奥了。”银花用水汪汪的卡姿兰大眼睛看着我说，“读了余秋雨的《道士塔》知道王道士卖掉了敦煌窟价值连城的经书，我觉得我在这个小山村，也在一天天卖掉我的灵魂。”
“你这妮子，说话怪渗人的。”我说。
“就是、就是，你没有灵魂，我们这个小山村就没有活路。”货柜后面又有声音传出，是村里的王老五。他每年发动村民进山采野生松茸、木耳等山货，由他统一收购后贩卖给外面商贩。雨季天，月华村许多人家经济来源，都靠他维系着。银花小卖铺，就是他收购和贩卖野生菌的中转站。王老五发话，其他赌客附和着说话。小卖铺，再次被与冷雨夜不和谐的声音覆盖。
“给我拿包软珍云烟吧！”我指着烟柜里的香烟，对银花说。
“你平时不都是抽玉溪和谐吗，今晚换口味了？”她不解地问我。
“没钱了，抽软珍。”我说。
“没钱了，明天过来打几把三匹，桌子头上送给你点生活费。”王老五在柜子后面大声说。
“哦，好。”我答应王老五。银花拿着一包软珍，慢吞吞放在我手上。她细长的手指，滑过我手心，传来一丝丝温热。
“哥，你推荐给我几本书看看。”银花细声细气说。
“农家书屋里的读物很多，你可以去挑几本来看看。”我说。
“妞，不要再读书了，担心读成一只大乌龟。”王老五大声说。
“哈哈哈……”一群赌客，在货柜后面发出夸张的笑声。我不理会他们，拿起香烟扫码付款，撑起雨伞走在湿滑的水泥路上。走出一段距离，我回头看去，银花站在柜台前，呆呆看着我。当年我与阿萍相恋，在乡下无数个冷雨夜，阿萍也这样无数次，呆呆看着我离去。我不敢也不愿去多想，那段已尘封多年地美好时光。加快脚步，赶回村委会。
豹子斜靠在床榻上。他煮了一大罐百抖茶，倒在两个玻璃杯里，褐黄色的茶水快凉了。
“哦呀！才回来，烟呢？”他问，“我以为你回去勐傣城，去了快一个小时。真是名不虚传的乌龟。”
“就你急。”我边说话，边把揣在衣袋里，还未捂热乎的软珍，丢给豹子。他裂开嘴笑。随之撕开烟盒，抽出两支，丢给我一支，点火，大口大口猛吸。然后闭上眼睛，一副享受的样子。抽完一支，他喝下一大口茶，接着又抽一支。我没接着抽第二支，只是慢慢喝杯子里快冷却的茶水。一股股浓稠的茶香味和苦涩味，在我喉舌间荡涤，滋生出无穷无尽回甘味，让我脑瓜子愈加灵光。
烟瘾和茶瘾没过足，豹子的故事讲不起来。我脑子里不断浮现出，妻子坐在沙发上织毛衣，女儿在学校上课，银花站在柜台前与货架后的赌徒对话，阿萍与我分离的那个冷雨夜……心里五味杂陈，真希望豹子赶快讲故事，冲淡我无聊又无趣的回忆。
“喂，”我说，“你要什么时候讲故事？”
“哦呀！这个软珍的劲够大，”豹子说，“但没有和谐的香味浓。”
“你就知足吧！”我说，“我连软珍都快买不起了。”
“你一个发工资的人，不要太抠门。”他狠狠吸了几口烟，喝了一大口茶，慢条斯理说，“在我老家那个地方，有高得没有顶的山，终年积雪覆盖，就像这软珍，非常带劲。有一马平川的大草原，牛羊走在上面，如雪花落在大地上，一片白茫茫。那又像和谐牌香烟，虽是软绵绵一片，却是柔中带刚，让人流连和怀念……”
“讲重点！”我打断他的话，催促着说，“没让你背诗。”
“你这个人，一点浪漫情怀都没有。”他点上第三支烟，慢吞吞说，“我爷爷是个淘金人……”
豹子说，七十年前他爷爷带着一群人，在月华村给勐傣土司爷淘金。他们在山寨四周山脉与河流中，到处捣鼓。淘金冶炼的人很多，山上山下、河流边、林子里，到处是帐篷和茅草屋。月华村，是淘金人建起的村庄，方圆几十里淘金人的大本营。
那个年代，月华村四周林野深处，蕴藏着大量铜矿、银矿、金矿……矿工们，比蚂蝗还贪婪，吮吸着大地精血。他们用不同方式赚钱，用相同方式花钱。月华村一带，矿山、怡红院、街道深处，居民庭院里，都能听到骰子声。山野村夫，可以衣不遮体，只要骰子抛起，就会掷地有声。他们迷离的眼神，伴随没有名字的碎银子，或整锭银两、银票、金币，从庄家移向贤家，抑或从贤家流向庄家。
怡红院里，青楼女子，钟情于男人的钱袋子。千娇百媚的眼神，是她们的大杀器，盯得爷们骨头酥。矿工十天半月，踩着死亡印迹，赚来的血汗钱，可以在怡红院销魂一回。街道上，小贩吆喝声，此起彼伏，迎来明天和意外……
豹子讲得口干舌燥，他喝下一大口百抖茶，接着讲。
那个年代月华村疟疾肆虐，如果立夏还不离开，等到立冬淘金大军再入驻时，留下的人多半坟头长满野草。那时，银花外公就是豹子爷爷的小喽啰。月华村现在的赌根，是淘金人留下的。淘金人在这里开枝散叶，在这里播下五湖四海的民风民俗……
我斜靠在被褥上，偶尔抽上一支香烟，喝上一口百抖茶。豹子讲累了。一支接一支抽烟，大口大口喝茶。他的故事就在香烟和浓茶中，如一幅幅雪山草原画卷，慢慢铺开。他越往后讲，我越不敢抽烟。我怕给他买的香烟，熬不过前半夜。我后悔，只买一包香烟。
豹子说，为了安抚四方神灵，勐傣土司爷在月华村周边，方圆几十里的林野中，修建了三座大庙。庙前石狮把门，足已让人畏惧。庙里，香火日夜不熄，观音慈祥不语，罗汉笑纳众生供品。大地上，人神共存，万物生辉……
“哦呀！还是和谐香烟好抽。那股柔和的香烟味道，让我想起朝阳从雪山后面升起，柔柔的，很暖和……”豹子喃喃诉说，“阿爹手里拿着转经筒，一遍一遍念诵六字真经。阿妈拿着羊皮口袋打酥油茶……”
听豹子讲故事，我如酒鬼泡在酒池里，如痴如醉，亦梦亦幻。分不清是他讲故事，还是我自己想象，感觉自己就是他故事里的角色。
我想起了金庸的《射雕英雄传》《天龙八部》《倚天屠龙记》……看到一百多年前，尘起尘落，风起云涌的月华村。我作为一个淘金客，在那个时代，被那个时代的尘埃，埋进坟墓。历史，没流淌一滴眼泪，默默翻开新的一页。百年后，矿工们鲜活的脸谱消失了。曾经繁华的集市，消失了。三座大庙里的佛菩萨，流干了慈祥的眼泪，种下足够多的善因，换来今天大山深处，幽静的月华村。我看到，唯一能见证山乡繁华过的，是被抛弃在村口、路边、河道上，长满荒草荆棘，变成山丘的矿渣。
当年，淘金人留下许多玩意儿，山乡人都忘了。但掷骰子，这种牵动大脑神经元的玩意儿，月华村人没忘记。譬如说，躲在银花小卖铺货柜后玩麻将的王老五他们。已把掷骰子手法，炼就到炉火纯青地步。没了骰子声，他们算是不活人了。
等我从豹子讲述的故事中回过神来，他梦呓般说着话，已在床榻上沉沉睡去。床边水泥地上，丢满烟蒂。茶罐和玻璃杯里的茶水，凉透了，喝完了。没茶喝，没烟抽，没人陪我说话。我又想起妻子坐在沙发上，独自织毛衣。银花守着小卖铺，货柜后面打麻将的王老五他们还在酣战。阿萍在不知名的他乡，过着平平淡淡的生活……
这些想象，太过于平淡和无聊。于是，我便联想到月华村周边，无边无际的绿。联想到豹子家乡，高得不见顶的雪山。高原上一片连着一片的青稞，成群的牛羊……之后，雪花就从某座幻想中的神山上，洋洋洒洒飘落。一个世界都是银白色……
三
等我被尿憋醒，外面天已亮，雨陆陆续续下着。豹子裹着棉被，还在呼呼大睡。我极不情愿上了趟厕所，钻进农家书屋，找到余华的《在细雨中呼喊》坐在窗前书桌上，慢慢品读，打发下乡工作乏味时光。正读到主人公父亲和哥哥，埋葬溺水身亡的弟弟，期待着得到政府褒奖，幻想成为光荣之家时，院子里有人说话。
“不要拿来，你爸知道会不高兴的。”
“我没有那样的父亲……”
是豹子和银花对话。银花给豹子送东西来。上次，也是工作队回家，银花给豹子送来一块腊肉。被我撞见，她有些不好意思。这次，不知她送什么东西来。不管送什么东西来，我的伙食又可以改善了。豹子吃什么都会分给我，就如我分给他烟抽。
我怕银花害羞，蹲在农家书屋里，没出去搭理他们。过一会儿，农家书屋的门被推开，是银花。我坐在书桌前，向她露出笑脸。她向我笑了笑，轻声走到书架前，挑选读本。一大早落着雨。银花身着紫檀色羽绒服外套，配着天蓝色牛仔休闲裤，凸显出她别样的身材，苹果脸蛋配着卡姿兰大眼睛，端庄、清秀，不乏妩媚。
“哥，你看什么书？”银花问我。
“余华的《在细雨中呼喊》”我说。
“余华的作品，”她说，“我更爱读《许三观卖血记》许三观在床上给他饥饿的孩子们，口述着一道道菜肴，以此来充饥。那种描写方法，给人心灵冲击太大了。我读多少遍都不嫌多。”
“我也有同感。”我附和着说。
“昨晚，你不是要推荐给我几本书读吗？”她从一个书架空格里，探出脸蛋问我。
“你喜欢外国文学吗？”
“外国文学，我读得少，读得懂的不多。”
“不奇怪，主要还是看翻译的人。”
“你推荐给我读两本外国作品吧。”
“你读一下美国作家安妮.普鲁的作品《断背山》和《船讯》”我说，“是马爱农翻译的，很好读。”
“《断背山》写些什么？”
“嗯，”我不好意思地说，“写一对男性同性恋的故事。写得很感人，你不要误会。”
“是吗？”她吐了吐舌头，调皮地向我笑笑说，“那就听你的，我就读《断背山》和《船讯》这两本。”
我如释重负，在文学类一栏书架上，找出《断背山》和《船讯》递给银花。这两本书，前些天才被我擦过一遍，没有一点灰尘。她接过书，与我随便聊了几句，离开农家书屋。
一股熟悉的香味，从厨房里飘来。那是农村特有的煎炒土鸡蛋香味。我跑进厨房，豹子站在灶边，正在下面条。
“银花给你送什么好吃的来？”我问。
“你不是闻到了吗。”豹子头也不抬答应我。
“豹子，银花是你什么人啊？”我问，“我来了一个多月，她好像给你送了好几次菜。听其他工作队员说，只要你在村委会，她都会送东西给你，是吗？”
“哦呀！你管这些干嘛。鸡蛋面你还吃不吃？”他说，“想听我讲故事，还不快去买烟。我这一大早上烟都没得抽。”
“不买。”我说。
“为什么？”他问。
“待会，我们去银花小卖铺逛逛。”
“不去。”
“随你……”
豹子煮的鸡蛋面真好吃。我们一起吃鸡蛋面。这是一个多个月来，我吃到最可口的一次早点。吃完早点，豹子冒着稀稀疏疏小雨，去寨子里悠转，我重新回到农家书屋看书。我打算再住几天，听豹子多讲几个故事，等天气好些就回去。来了一个多月，我想妻子想女儿，想家了。
我找了一本汪曾祺散文集，没看几页便接到李大康电话。李大康说，他们在乡里开会，提交月华村经济普查表，错误太多。好在凡是我填写的普查表，出错率比较低。各单位抽来的工作队员，大部分人都是应付。上级部门给的普查经费，还不够工作队员伙食费。他考虑再三，决定遣散其他工作队员，只留下我配合村干部填写普查表。他与我们单位领导沟通过，我们领导同意让我继续留在村里。
我没有反驳李大康的理由。他都与单位对接好了，我只有服从的份。李大康挂电话后，我们单位领导给我来电话，向我嘘寒问暖后，委婉地说明让我留在月华村，继续协助村里干经济普查工作。我暂时回不了家。
中午，太阳终于想起大山深处的月华村，肯把温吞吞的阳光照射到村庄上。来到月华村，大半个月没见过太阳，换下的衣物都长出霉菌。我放下书本，把卧室里脏衣物和床单清洗干净，拿去村委会楼顶晾晒好。豹子不知从哪家，讨要来一把鲜嫩的小白菜，与鸡蛋、面条混合煮成一锅。太好吃了！我觉得亏欠豹子越来越多，不买给他烟抽，实在过意不去。
趁着天气好，我再次怂恿豹子，去银花小卖铺转转。他烟瘾正上头，经不住劝说，我们一起去银花小卖铺。
阳光下的月华村，通达、宽敞、明亮，四周漫山遍野的绿，配上一丛丛怒放的山花，还有阵阵轰鸣的瀑布声，抹去大山深处地阴郁。特别是纵横穿插在村庄中的几条水泥路，有些小乡镇雏形。可以断定，豹子说当年他爷爷在这里淘金地繁荣景象，十有八九真实存在过。只是百年时光，历经战乱、匪患和瘟疫等天灾人祸，村庄当年地繁荣，一去不复返。
现在，占地几百亩的村庄，稀稀疏疏，散落着百十户人家。走在村道上，我似乎又回到昨晚豹子讲述的故事中，回到我亦梦亦幻的想象中。仿佛百年前，我就出现在这里，不曾离开过。
道路上行人很少。年轻人，外出务工，逢年过节才回来。平时只有儿童、老人、大龄光棍和为数不多的村妇留守。像银花一样的大姑娘，没外出务工，村里只有她一个。
走到村头，远远便看见，银花小卖铺院场上，有好几群人围坐着，酷似吃席场面。这些是村里留守家院的老头子、老太婆和为数不多，带孩子的村妇。他们聚在一起，多半是耍牌、打麻将，搞点有彩头的娱乐活动。
院场上人多，银花的食品、香烟、酒水、小玩具、生活用品等，更好销售。特别是小卖铺里，货柜后面的房间。她在那里摆了两张麻将桌，给村里人提供娱乐场所，收取点场子费。几乎天天爆满。一个多月来，我发现整个村庄有四五家小卖铺，就银花小卖铺生意最火爆。年轻人，特别是大龄光棍，有事没事便在银花小卖铺前闲逛。
我们走进人群中，有几个熟悉的大头、大妇人与我们打招呼。一群耍牌赌钱的人，把目光集中到我们身上。银花仍旧坐在小卖铺柜台上，边看书边卖东西。
“缺牙豹来了、缺牙豹来了……”
“乌龟，来、来、来，玩两把……”
“不了，我玩不来。”我回答。
“试试手气嘛，玩两把。你来不来？”豹子问我。我摇头，表示不参与。银花放下书，站在小卖铺柜台前，瞪着卡姿兰大眼睛看我们。豹子默默低下头。
“乌龟，每天领工资，下乡来钱都不送给群众一点，怎么搞好群众关系。”是王老五的声音，从小卖铺里传来。
“就是，牌也不会玩，还不如躲在被窝里玩卵子……”货柜后面几个赌徒，边数落我边发出讥笑声。
“不了，我一个公职人员，下乡参与群众赌博，影响不好。”我说。
我在小卖铺走廊边，一张篾桌前站定观局。桌面四周，几个裹黑布巾包头的大妇人，与几个背着娃娃的村妇，正在打三匹。豹子走到院子里一张木桌前，在几个大龄光棍身边坐下。桌边围着十几个男女老少，是院子里最热闹的一桌，他们玩抓“豹子”。
“缺牙豹，去哪里发财了，好久不见你来赌牌？”一个同坐的老光棍问豹子。豹子没回答他。
“缺牙豹，你来当庄，赢得快，我们也好抓。”对坐的一个小媳妇说着，让出了坐庄位子。豹子应允，起身坐到庄家位置上。他从裤兜里摸出一叠百元大钞，放在桌面上。引来一桌人“啧啧啧”赞叹声，众人兴趣大增。我听豹子讲过，他在银花小卖铺这个坛子里，不是第一次耍牌赌钱。
“哦呀！下注、下注，豹子就要出来了。”豹子洗好牌，手里拿着两颗花花绿绿的骰子，瓮声瓮气吆喝着。
“抓豹子了、抓豹子了……”豹子对面，一群男女老少，兴奋地喊叫着。他们把皱皱褶褶的纸币，分成几个小堆，压在桌面上。一颗颗满是期待的头颅，顶着正午温吞吞的太阳，看桌面上四家人，是庄家抓到豹子？还是三个贤家抓到？是赔？还是赚？
“别挤、别挤，我庄家八点大，按顺序赔钱！”豹子声音提高一个八度，大声喊叫着。
“我们这堆抓到了天豹，缺牙豹着你庄家赔钱……”三个贤家中的一家，与身后站着押注的人，大声嚷嚷着。村头热闹劲，赶走四周袭来的山风，超过阳光温度。
“大舅妈，你跟不跟？不跟就跳墙。我闷十块，不要把着茅厕不拉稀。”我正关注豹子坐庄，身前打三匹人群中，一个小媳妇大声质问。把我的目光和注意力，吸引到小篾桌上。一群老妇人和一群小媳妇，围着篾桌。桌面上堆着十几张一块、五块、十块面值的纸币。
一个年近七旬，裹着头巾的老妇人。她眼睛不好使，赌虫却钻到骨子里。她眯着一双老花眼，两只手把三张纸牌，捏得只剩下一条连她自己都看不清的缝。说话的小媳妇，怀里抱着大半岁的娃娃，娃娃正允吸着她鼓胀的乳房。她把三张纸牌扣在篾桌上，其他人，把纸牌紧紧捏在手里。
“不要忙，侄媳妇。我眼睛老花，脚手不灵便，你慢点……”老妇人边说话边搓开牌看。
我悄悄凑到老妇人身后，看到她松树皮般的手掌，手指枯瘦如鸡爪。她双手一点一点搓开纸牌，神情专注，嘴角挂着一串皱皱褶褶笑意。在众人焦急等待中，她终于搓开两张纸牌一角，两张都是红色方片，第三张隐隐约约看到一点红色。老妇人激动得双手颤抖。
“他妈的，清一色到幺，天火烧的，吃烂了。”老妇人嚷嚷着。
“快点跟，我闷十块。你要跟三十块，不跟赶快跳。”闷牌的小媳妇，再次催促老妇人。她怀里吃奶的娃娃，蠢蠢蠕动。
“我跟！”老妇人左手紧紧捏着纸牌，右手窸窸窣窣往裤裆里掏。几下便捞出一个松紧口红色小布袋。她探手从红布袋里，取出一小沓十元纸币，点出三张放在篾桌上。
“咋不跟，来多少跟多少，挨万刀的，给你尝尝瞧，大舅妈的厉害！”老妇人盯着小媳妇说。
小媳妇再闷，老妇人再跟，反正是血战到底。
五六轮后，小媳妇心虚了，老妇人红布袋里的钱没了，两下商量。老妇人瞪着眼珠，极不情愿地开牌。
老妇人自信满满，把纸牌往篾桌上一扔，两手只管去捞钱。手中飞出的三张纸牌，落在纸币堆里，依次呈现在众人眼前，红桃一点、方片三点和方片七点。
年轻人，手脚快，就算怀中娃娃要吃奶，也不影响她收钱地速度。小媳妇一个闪电手，挡住老妇人即将揣到衣兜里的一堆零碎钱。她瞪着大眼睛，大声说“大舅妈，爹们家是一对七，比你的幺点大。”
“侄媳妇，大舅妈年纪大，一样不好，就是眼睛好，清到幺就是清到幺。”老妇人语气强硬，但往兜里揣的手，开始左右晃动，暂不往兜里送。她两只浑浊的眼球，像被炊烟熏黑的白炽灯，重新看她丢在篾桌上的纸牌。
“大舅妈，你的才幺点大，不是清一色。”小媳妇嘴说话手打卦，不依不饶使出龙爪手，扣住老妇人拿钱的手，往回一收。一老一小，二人三只手十五个手指头，隔着篾桌，你来我往，酷似二龙戏珠。
大舅妈又能怎么样，照样往死里整！赌桌上没有亲人。
“天火烧的，我这双眼睛，着老娲啄瞎啰，这样都看不清。”老妇人大声嚷嚷。她输了，垂头丧气，转过身来，用浑浊的眼珠瞪了我一眼。仿佛在说，我为什么不提醒她，她的牌不是清一色。有要把输了牌的火气，发泄在我身上的架势。吓得我哆嗦了一下，不敢直视她双眼。
随后，老妇人转过头，去看篾桌上正被小媳妇收走的钱，无奈地叹息。她脸上皱纹，让她老得不成样子。小媳妇忙着收钱，动作幅度有些大，肘子蹭到怀里吃奶的娃娃。娃娃大声哭叫。我们这桌，发出的声音，终于盖过院子里豹子他们那桌的声音，一个村头热闹起来。
我不参与耍牌，插不上一句话。只好在小卖铺走廊上，找个位子坐下，等着豹子决出胜负。
走廊上坐着两个老头，他们慢条斯理卷着旱烟，吸着闷筒。貌似在这个坛子里，有出淤泥而不染地世外高人风范。其实不然。这二位“高人”，之前我见过他们在坛子里酣战。估计，今天二老是因为手气背，抑或被人出老千，输得只剩下一袋旱烟。见我坐在他们身边，二老勉强挤出笑脸，问我抽不抽旱烟。我摇头，表示不抽。
说到烟，我得赶紧买，要不然晚上听不了豹子的故事。昨晚，豹子的意思，我还得买玉溪和谐，今晚他的故事才更精彩。钱包里还有几张百元大钞，我咬紧牙关向柜台走去。银花看到我过来，放下手中的《断背山》眨着卡姿兰大眼睛。她端庄与妩媚并存的苹果脸蛋，似笑非笑看着我。在村头老老少少人群中，银花美得不真实，让照射下来的阳光自行惭愧。她盯在我身上的目光，让我不能自持。
“哥，你来了。”
“嗯，”我说，“《断背山》好读吗？”
“好读，就是还不习惯翻译者的语言风格。”她说，“安妮.普鲁这个作家的写作视角，与我之前读过的作品视角不同。”
“你读的外国文学名著不多吧？”
“不多。”
“以后，你多读些外国文学名著，你就会知道世界之大，文学天地有多广阔……”与银花聊文学，我更有自信。想家地念头，冲淡了许多。
“给我来一条玉溪和谐香烟。”我说。
“你昨晚不是只买了一包软珍吗，今天要买一条和谐？”她不解，疑惑地询问我。
“买一包也是买，买一条也是买。”我嬉皮笑脸说，“家有贤妻抽玉溪嘛！”
“是有钱人嘛，昨晚还说没钱……”她也嬉皮笑脸跟我开玩笑。我把钱包里仅剩的四张百元大钞，递给银花。她用一个黑塑料袋，把一条和谐香烟包好，递给我。我们两个，一个站在柜台内，一个站在小卖铺门口，有一句没一句闲聊着。
“赔钱、赔钱，输了钱不给，是开黑宝吗，狗日的豹子头……”院场中央，豹子坐庄那桌，有人突然吵闹。男女老少睁大眼睛，瞪着豹子嚷嚷。
“哦呀、哦呀！狗日的狗，日狗地日。”豹子站在人群中，大声自言自语，“汉子家三个月帮工钱，才半小时就整丢球，不活人了！”
当豹子头的豹子，输光了。他佝偻着身躯，站在人群中，咧着嘴叫骂，眼神慌乱四处张望。他在寻找我，想让我给他解围。
“缺牙豹，不要磨蹭，赶快给钱。再不给，就算五块钱一挑猪粪，帮我家挑粪去核桃地。”豹子身后一个老妇人嚷嚷。
“就是、就是，输了不给钱，给老子手中镰刀开一回荤，一镰刀整下去，要你两个狗卵子。”豹子对面，一个年近四十的老光棍大声叫嚷着。
老光棍手里，果真拿着一把弯弯缺缺，又像石块，又像黑火炭的缺镰刀，上下舞动着。他围着桌子，小步向豹子靠近，比划着镰刀，做出就要往豹子胯下掏的动作。桌子周边一群人，围着豹子，你一言我一语，跟着那个老光棍起哄，用污言秽语咒骂豹子。
人群中有几个老妇女，她们包裹的头巾有点歪，分明是赌红了眼。看着男人们有所行动，她们伸手去扯豹子衣角。估计是盼望着，可以从豹子身上，某个衣袋里，抖落出几块钱来。
“乌龟、乌龟……”豹子大声叫唤我。场子里所有人，目光立刻集中到我身上。
“乌龟，缺牙豹当庄输了的钱，你先帮他垫上……”一个老光棍向我大声叫唤。
“就是了，你一个吃国家粮，发着工资的乌龟，先帮缺牙豹垫着……”一群人跟着起哄。
“我没有钱。”我说。
“你哄鬼，不要以为我们大头老百姓好糊弄……”众人盯着我嚷叫。
突然间，我有种行走在雪峰利刃上的感觉，寒冷、孤独而无助，莫名其妙地无奈和恐惧。
“在这个坛子里抓豹子，庄家输光了钱，不用再赔桌面上欠下的赌债。”银花在我身边小声提醒我。
“大家先抽支烟，消消火、消消火。有话好说……”我边说话边撕开两包和谐香烟，走到人群中，不分男女老少，一一发烟。
所有人，看到我发的是和谐香烟，一一接在手里。小媳妇们把烟揣进衣袋，老妇人和男人们，当场点烟。院场上，烟雾缭绕。把太阳吓得躲进云层里。众人责骂声少了些许。豹子抽着烟，不敢言语，用愧疚的目光，来回扫视我和银花。他被众人谩骂是难免的。场面一片混乱。我又撕开两包香烟，不断发烟安抚众人。
“贼杀的，不要吵，影响爹们家手气，爹们家给你们死。”一道声音，从货柜后面房间里传来。是王老五的声音。
听了这话，闹嚷嚷的人群，突然像被擒住喉咙，一个个哑巴了。闹得最凶的几个大龄光棍，抽了几口闷烟，乖乖走人。
四
不知何时，王老五和一个年过四旬的中年男人，已站在小卖铺门口。王老五叼着大重九香烟，得意洋洋看院场里的人。他身边那个中年男人，叼着大重九，萎靡不振，瞟了我、豹子和银花一眼，又去看其他人。这个人是村完小杨校长，是这个村子里唯一一个端“铁饭碗”的人。背地里，村里人叫他“一小时”。
听李大康说，杨校长之所以得了“一小时”别号，就是因为好赌，逢赌必输。王老五嗅觉灵敏。每当杨校长领到工资，他就会嗅到。随后，领上几个小弟，一小时之内，准时把杨校长口袋里的钱，骗光。杨校长成了王老五的定时提款机。看杨校长表情就知道，他这个月工资，已落到王老五手里。
“狗日的缺牙豹，有钱也不进来跟我们玩玩，送给那些老头、老奶和老光棍、小媳妇，对你有什么好处！”王老五说着话，拿眼睛瞪了一眼站在我身边的豹子。
“哦呀！我输钱关你屁事，”豹子说，“就是有钱也不输给你。”
“就你那穷样子也没几个钱。”王老五说。随后，王老五看着站在我身边的银花，嬉皮笑脸说，“哎哟哟，女大十八变，这屁股越来越大了！”说完话，他伸手往银花翘臀打去。银花一闪，躲到我身后。王老五手掌，擦着我裤腿而过，没打中银花翘臀，打在小卖铺门前的阳光里，赶跑了凑热闹的山风。
“王叔，”银花勉强挤出笑脸说，“大白天，你毛手毛脚。”
“叫王哥，”王老五坏笑着说，“我老吗，叫什么王叔！”
“我爹也没大你几岁，叫你王哥不好吧！”银花说。
“你父亲那个废物提他干什么！你这小店没有我怎么开？一个月卖几条大重九，卖给谁？不是我叫你在店里摆几张麻将桌，你吃什么？”王老五不屑地看着我们说话，使劲吸了口大重九，把浓稠烟雾像扔手雷一样，喷向我们。
我和银花本能地迈开脸，豹子瞪大眼珠直视着他。我突然发现，豹子眼睛与银花卡姿兰大眼睛，何其相似。杨校长站在王老五身后，尴尬地假咳嗽几声，没说话。王老五提到银花翘臀，我脑海里自不而然浮现出王熙凤的影子，想起豹子对王熙凤臀部的见解。我一时想入非非，分不清自己是在《红楼梦》角本中，还是身处月华村。
“算了，不跟你们一般见识。”王老五叼着烟，伸了一个懒腰说，“下个月村委会就要换届选举喽，等我当选村支书和主任，看我怎么收拾你们。来，抽一支大重九，下个月好好帮我填写选票。”
王老五说完话，摸出大重九香烟，拔出一支递给我。我扫了一眼身边的豹子，他还在怒目瞪着王老五。
“不了，王哥。”我说，“我抽不习惯大重九。”
“你是抽不起大重九，”王老五哼哼地说，“就你那点工资，一个月够买几条大重九。好好帮我填写选票，我送给你几条抽抽……”
王老五说着话迈步往外走去，几分钟便消失在众人视线里。豹子还在怒目横视着王老五离去的方向，他鼻子不争气的在空气中嗅着，感受着大重九香烟独特气味。小卖铺里间的赌徒，一个个走出来，伸着懒腰，哈着大山深处的氧气，向院外走去。院子里，众人一个个相继离去。只有我们身边的杨校长，垂头丧气杵在小卖铺门口。
“乌龟，听说你和县图书馆张馆长很熟？”杨校长问我。
“算不上很熟，只是工作上经常来往而已。”我说。
“我和她不熟，方便的话你约他们来我们学校搞一两次读书宣传活动，顺便送给我们学校一点图书。孩子们的图书旧的旧，丢失的丢失，快没了。”
“嗯，我试试……”
我们聊了一会儿，杨校长离开小卖铺。院子里只有几个老妇人，领着几个幼儿，站在小卖铺门口看货柜上的糖果。银花走进柜台边，一边卖东西一边看《断背山》。我和豹子觉得无趣，各自抽了支烟，与银花说了几句话后，回了村委会。
回到村委会，豹子爬在床上，没说一句话。明显是为刚才输掉手艺钱生闷气。我找不到安慰他的话，只好去煮小罐茶。雨和雾，再次把月华村染成灰蒙蒙一片。我收起中午洗晒的衣服和被褥，把烧好的小罐茶端到宿舍。豹子一支接一支抽着闷烟。摆在床头柜上的香烟，被他抽了大半包。我舍不得多抽一支，怕剩下的五六包香烟不够他抽几天。没烟抽，他不肯讲故事。我忍受着难耐的烟瘾，大杯喝茶，找些话题与他攀谈。
“这个王老五是什么来头？”我问。
“哦呀！这个家伙不是个好东西！”豹子愤愤地说，“他有四个哥哥，大哥王老大是当年的村霸。”
“这个我听村主任李大康讲过，”我说，“后来好像发生一桩恶劣的刑事案件，他家弟兄几个劳改去了。听说王老大被枪毙了。”
“是的，王老大那个狗日地做了人不该做的事， 该死！其他三个还在监狱里。这个王老五放出来早了，就知道祸害村里人。”
“你能给我讲讲当年发生的事吗？”
“不要提那件事，提起那件事，你就会知道生活在这个小山村会有多绝望！”豹子回答我后，痛苦地闭上眼睛。表情比刚才输钱还难看。我不敢多问。怕他以后再也不讲故事。只能任由他不断抽烟喝茶。如若是没有茶水灌进他肚子里，我估计他的肺叶会自燃。
“豹子，”我说，“你能讲讲为什么村里人只叫你‘豹子’，不叫你‘扎西尼玛’？”
“哦呀！这些狗日的，三十年前我来的时候，他们问我叫什么名字，我说叫‘扎西尼玛’。他们听了很愤怒，甚至还有人出手打过我。他们说我骂他们，骂他们‘砸死你妈’。我好好听自己名字的发音，还真有些像。我就不跟他们说我的名字。”他说。
听了豹子的话，我恍然大悟。的确，豹子对“扎西尼玛”的发音，与我们这里人说“砸死你妈”几乎同音。叫这个名字，在这个地方，的确会引来麻烦。
“那他们为什么叫你豹子呢？”我追问。
“哦呀！这个、这个……”他吱吱呜呜不想回答我。
“不会又是同音吧！”
“不是！”
“那你倒是讲啊！”我催促豹子。
“三十年前，我来到这个村庄。那时我才二十出头，身强力壮，就住在银花外公家牛棚里。有一天晚上，一头豹子窜进村子里，伤害村里牲畜。全村人起来围剿那头豹子。豹子亡命乱窜，窜进我落脚的牛棚里。我一个人手握一节杵棒，硬生生把那头豹子打死。他们赶来，刚好看到我打死豹子的一幕，因为不好叫我名字，就叫我‘打死豹子’。后来就直接叫我‘豹子’了。”说到自己名字由来，他明显神气了许多。“可是，后来在一次搏命中，我的门牙被人打掉一颗，他们就叫我‘缺牙豹’。”说到“缺牙豹”这个名字，他满脸羞愧和悲伤。
“你和谁搏命过，是怎么回事？”我追问。
“哦呀！不要提，”他说，“那是我永生永世地伤痛！”
看到豹子难过的表情，我也觉得自己问得直接和唐突。只好一个劲儿给他倒茶水、敬烟，与他闲聊些不痛不痒的琐事。一天时间，很快过去。夜幕在豹子做的鸡蛋面香味中，笼罩了整个月华村。李大康他们还在乡上开会审表，村委会就我和豹子两个人守着。
晚上，我没去农家书屋看书，而是去银花小卖铺，买了两斤纯正的玉米酒，与豹子痛饮。我酒量不行，二两下肚便晕乎乎的。豹子喝下一斤多玉米酒后，变成一头真正的豹子。他面红耳赤，眼睛睁得比灯笼还大，讲话声音提高好几个八度。剩余的玉米酒，他一杯接一杯痛饮，和谐香烟一支接一支抽，故事一个接一个讲。
豹子说，那个时候月华村四周山林里，土司爷修建了三座大庙，巍峨壮丽，比他们家乡寺院还壮观。他爷爷是个木匠，应土司爷要求，分别给三座大庙各做了一张供桌。三张供桌非常气派，是用当地名贵的金丝楠木制作，人见人爱，佛见佛笑。土司爷看了赞不绝口。可惜三座大庙在战火中被毁。仅剩的大庙石基，也被村里人挖来盖仓库和学校。唯一保存下的证物，还有一张大供桌。现在，就藏在村委会里，老值钱了。好几个玩文物的商贩来收购过，村里人没敢卖。
豹子说，就在他爷爷带着众人放开手脚大干时，勐傣土司军队与来抢夺金矿的膘国军队打战。土司军队打不过膘国军，就抓淘金人去充军。来不及逃走的淘金人，在月华村四周山林里，与膘国军作战，像割麦子般，被膘国军一茬一茬放倒。那个死法，真叫横尸遍野。他爷爷手下，有一大批人被抓去打战，都是有去无回。他爷爷拿了一大堆金矿，给土司老爷部将，才没被抓去征战。银花外公也被保住，没上战场。眼看整个矿山都要被膘国军占领，他爷爷只好带着几个人，匆匆忙忙把淘好的金沙，埋在一个废弃矿洞里，带着部分提炼好的金子，跑回雪山去，留下银花外公看守藏下的金沙。不想银花外公，在后来乱战中被打死。
豹子说，他爷爷回到雪山，他的家乡相继解放。他爷爷用从月华村带回去的金子，给他们寺院里一个圆寂的活佛，塑了金身。寺院里的喇嘛，传授他爷爷塑佛像手艺，他们家成了当地有名望的家族。他爷爷最大的愿望，还是想回到月华村，带走他们藏下的金沙。他父亲受他爷爷声望影响，是个藏香制作人，偶尔也塑些小佛像，手艺远远不如他爷爷。他的木匠手艺，就是他爷爷教的。他爷爷临终前，反复叨念着藏金沙的废矿井位置，嘱咐他回到月华村，寻找那些金沙。于是，二十出头的豹子，背井离乡，来到月华村寻找了三十多年。
豹子还往下讲。我醉酒了，在豹子前入梦，不知道豹子后来讲什么。等第二天早上起来，头晕脑胀、昏昏沉沉。豹子早就下好鸡蛋面，喝足小罐茶。火塘边，丢满烟蒂。半包和谐香烟，早被他抽完。我为自己的小酒量喊冤，担心剩下的香烟听不了几个故事。
趁李大康他们还没回来。豹子经不住我软磨硬泡。白天，只要不落雨，他便带我进入周边大山林里，与他一起寻找那个埋藏金沙的废矿洞。我们查看了几十个废弃矿洞，没找到想象中的金沙。把我累成老狗，舌头伸得老长。豹子习以为常。后来，豹子带我去参观，曾经的三座大庙遗址。
丛林深处某块平地上，我看到满地断壁残垣。佛陀的石像被敲得粉碎，佛菩萨身首异处，十八罗汉缺胳膊少腿，残破不堪。只有曾经把门的石狮子，还在幽静的丛林里，面目狰狞，震慑着丛林深处的妖魔鬼怪。
遮天蔽日的森林里，太阳偶尔投下斑驳光点。我看到胳膊粗的蟒蛇，静静躺在破碎的石像堆上晒太阳。惊魂不定的小鹿，在某棵老树后面，对我们投来畏惧的目光。每遇到一座佛像，豹子都会点燃一支香烟，代替香火，敬重地跪拜磕长头。后来几天，他甚至带着土陶罐，在佛像身前煮茶敬献。晚上，我都到银花小卖铺买上一斤玉米酒，守在豹子床榻边，给他斟酒、倒茶、敬香烟。让他开金口讲故事。幸好，有一家报刊编辑部，在微信里给我转了一笔稿费，我们的烟酒钱才续上。
李大康他们回来的前一夜，我的一个问题，让豹子暴跳如雷，向我疯狂咆哮。
“豹子，我问你。”我说，“据我仔细观察，银花眼睛与你眼睛很相。她不会是你女儿吧？”
“哦呀！你给老子滚！再胡说八道，瞎问烂问，老子把你舌头扯出来下酒……”
那个晚上，豹子听了我的问话，给我一顿愤怒输出后，一口气喝光一斤玉米酒。抽光大半包和谐香烟，喝下大半罐百抖茶。一个故事也没讲，蒙头呼呼大睡。第二天早上，我起来，他还在蒙头大睡。我的鸡蛋面早点，没了。我只好蹲在农家书屋，饿着肚子懊恼。好巧不巧，银花提着一小块腊肉来看豹子。她看到豹子没起床，就把肉送到农家书屋，与我闲谈。
“哥，”银花问我，“豹子叔怎么还不起来？”
“嗯，哦，”我支支吾吾回答，“他，他昨晚喝高了。”
“不是吧，豹子叔从来没喝醉过。你们两个是不是像安妮.普鲁写的一样，昨晚上一起去钓鱼？”她一脸不正经笑着问我。
“你才去钓鱼，你全家都去钓鱼。”我几乎是吼着说，“你再胡说，以后不推荐给你书看！”
银花“哦”一声，苹果脸蛋被我的言语吓得煞白。她用卡姿兰大眼睛，怯生生看着我，一言不发。我知道自己失态。但看着银花大眼睛，愈加像豹子眼睛。不免呆呆盯着她看。
“哥，以后我不开这种玩笑。对不起！”她说着话，眼眶里泪花在打转。
“对不起，银花。”我说，“我这几天找好了几本外国名著。有马尔克斯的《梦中的欢快葬礼和十二个异乡故事》有安德鲁.米勒的《氧气》有福克纳的《献给艾米丽的一朵玫瑰》还有……”
“哥，我看不了那么多。你不生我气就好。只要你推荐的读本，一定是好书，我拿回去看。腊肉，你和豹子叔一起煮着吃，家里还有。我回去了……”银花不等我说完，她眨着卡姿兰大眼睛，轻轻摸了摸额头，捋了捋额头上的青丝，边回我话边走出农家书屋。我为自己无端发火，悔得肠子都青了。
五
中午，李大康带着几个村干部回来。为了安抚我，他特意给我买了一条和谐香烟，一只烤鸭。村委会人多，自然热闹起来。豹子操起厨师行当，把银花送来的腊肉下了锅。吃午饭时，李大康看到我和豹子竟然还有腊肉吃，呆了好一会儿。用几句试探的玩笑话，套我和豹子腊肉从哪里来。我和豹子守口如瓶，他什么也问不到。晚上，我把李大康买给我的香烟送给豹子，又去银花那里买了一斤玉米酒，一起放在他床头柜上。他似乎忘了昨晚发生的事，我又可以听故事了。豹子抽烟，我忍着不抽。他喝酒，我忍着不喝。我怕他故事没讲完，我的烟酒就断供了。
豹子抿着玉米酒说，我们勐傣地方的酒，味道淡了些，不像他们雪山的青稞酒，还有马奶酒。他爷爷、父亲经常喝的就是青稞酒，六十多度。一口酒下去，从喉咙到肠胃，酒水到哪里就像一团流动的火苗，烧得整个肚子热烘烘。他们那个地方，喝上一壶青稞酒，吃上一只烤羊腿，抑或一大块牦牛干巴，再多的冰渣子打在脸上都没事。就算迷失在冰天雪地里，只要身上还有一壶青稞酒，还有一只羊腿子，就有活下去地希望。我们勐傣的酒，只能解解闷消消愁，喝多了还会上头。要是带进雪山，酒水都会变成冰坨坨……
豹子大口大口吸着香烟说，他家乡有一座神山，高得不见顶端，终年积雪，从来没有人能登上神山顶端。山顶住着一头纯白色的攒角公牦牛，它是神山的护山神，法力强大无比，能移山填海，能呼风唤雨，能抵御外来地所有妖魔鬼怪侵扰。
他们那个地方，天空是神灵的，大地是牛羊的，魔鬼种类繁多且无处不在。大地上所有生灵，都有神灵护佑，也会修行成神灵。满月的雪山下，美得不成样子的狐仙，会走进牧羊人家，成就一桩桩人间美事。要等每个甲子羊年，才是神山吉祥年。到甲子羊年，有条件人家，都要携家老小一起去朝拜神山，围着神山磕长头。生活在神山周围的人，都期望得到那头纯白色攒角公牦牛护佑。
豹子说，他还在母亲肚子里时，那一年就是神山甲子羊年。他在母亲子宫里，与家人一起围着神山，磕长头跪拜。如今，离神山甲子羊年没几年。他一定要在甲子羊年，回去磕长头跪拜神山。
等豹子玉米酒喝不下了，和谐香烟抽不动了，只能喝我给他熬煮的小罐茶时。浓稠的茶汁，凝实了他飘飘忽忽的思绪。
豹子一脸虔诚，眼神里满是敬畏地讲，他们家乡寺院里的喇嘛，个个法力高深，修行各种神秘莫测法门，能够预知未来和死亡。他还小时，赶上一个道行高深的喇嘛圆寂。那个老喇嘛坐在佛堂大殿正中央，接受所有人膜拜，等待他预定的死亡时间。死亡降临时，老喇嘛身上发出刺眼白光，没有温度，像一团白磷燃烧，他身边的人没有被灼伤。在白光中，老喇嘛肉身慢慢消亡，他脸庞始终带着慈祥笑容。一天后，老喇嘛肉身彻底消亡，只剩下一堆僧袍和少许毛发，他灵魂变成一束凝练的白光，射向浩瀚无际的宇宙天穹。
豹子还讲，他们寺院里曾经有位神秘的老喇嘛，一生超度过无数苦难灵魂。老喇嘛知道自己大限已至，沐浴更衣后，走进一间密闭石室，嘱咐三日内所有人不得去看望他。人们从石室细微的石缝里，看到有神秘红光射出。三日后，人们打开石室。看到石室中央地砖上，一套整洁的僧袍里，放着一堆大小不一，五彩斑斓的舍利子，发着耀眼光芒。人们都说老喇嘛虹化成佛。那些舍利子，成了他们家乡寺院里供奉的圣物，现在还有人去膜拜……
接下来几个星期，我白天校对经济普查表，豹子当村委会厨师。晚上我们共处一室，他喝酒喝茶抽烟讲故事。我听他讲故事，给他斟酒倒茶敬烟。空闲时间，我窝在农家书屋看书写东西，银花和村里一些学生，陆陆续续来借阅图书。
听豹子讲故事，我文思泉涌，犹如神光附体，短短十几天写了一篇两万多字的《月华村前世今生》纪实散文，投给市日报社。市日报社用两周时间，在副刊版面上连载。
单位领导第一时间来电祝贺我。含蓄地表达等我回去后，要重新负责单位公文运作工作。单位领导，还转给月华村几千块慰问经费，让李大康他们好好关照我的生活。把李大康高兴坏了。我虽然在月华村下乡，单位领导还是陆续让我给他们写讲话稿。每篇稿子，我几乎一气呵成。
因为银花隔三差五来借书的缘故。在干经济普查工作，听豹子讲故事的同时，我也没忘记杨校长的话。通过与县图书馆张馆长电话联系，月华村进入初秋，天气好转的时日里，张馆长带着馆里工作人员，把图书流动大篷车，开进月华村小学。在学校操场上，摆出几千本儿童读物。十几个阅读宣传展板，一字摆开。
月华村小学的孩子，一个个抱着书，乐呵呵蹲在操场上翻阅。张馆长和工作人员，忙着给学校宣讲阅读地重要性，指导学校图书室的图书上架管理，给学生拍照留影。我跟在张馆长身边，做些协助工作。张馆长对月华村孩子渴望知识，喜欢阅读的习惯感到欣慰，愉悦地送给了学校一千多册儿童读物。杨校长，又是感谢张馆长又是感谢我。整得我尴尬至极，去也不是留也不成。
张馆长率众来月华村，多多少少与我有些关联。她提出要到村委会农家书屋看看，这既是她业内的事，也算他们走访基层一线地见证。李大康让我陪同张馆长众人，他去准备伙食，豹子下厨。
张馆长和工作人员，走进农家书屋，看到各类书籍分门别类，摆放得整整齐齐、干干净净，借阅登记簿里记录得清清楚楚，众人既吃惊又感动。她知道我爱读书，喜欢写点小文章。料定，农家书屋是我打理。来之前，我在电话里向她委婉表达过，书屋里农科技种养殖、病虫害防治等，农村实用书籍偏少，希望她能支持一些。检查了农家书屋，她给月华村留下五百册农科技类书籍，几十套农村种养殖教学视频光碟。她还自带伙食费，交给村委会三百元钱。搞得李大康一群村干部，又是羞愧又是感动。
为感谢张馆长慷慨捐赠，李大康硬是从一家农户里，购买一头五十多斤的小乳猪，拉到村委会杀了做晚餐。有豹子在，不怕做不出好饭菜。一头小猪，加上月华村的洋瓜、南瓜……豹子用了一下午，做了猪肉红生、酸生、精肉小炒、油炸排骨、炸粉肠、红烧肥肠、茶叶凉拌猪肚、卤猪肝、卤猪蹄、火烧脆猪皮……炒洋瓜丝、煮南瓜、猪头骨炖洋瓜、猪血煮酸腌菜……
我们一群人在村委会大院里，拉出四张木桌拼接成一张大桌子，满满当当摆上二十多道菜肴。张馆长一行人，看到如此丰盛的农家菜品，个个拍手称绝。
开饭了，杨校长屁颠屁颠提着一大壶自烤玉米酒，来参加宴席。酒席从下午吃到晚上，李大康醉了，豹子醉了，杨校长醉了，张馆长等人勉强能自持。我一个人送县图书馆众人上车出村。等送走了众人，上旬月已偏西。我也是酒气上头，头重脚轻走回村委会。
路过一块玉米地时，我看到银花一个人站在路边。她身着一套深蓝色牛仔休闲装，白球鞋，扎着马尾辫。卡姿兰大眼睛出神地看着坡地上，已经成熟的玉米发呆。酒精使然，我以为看到豹子讲述雪山下偶尔会显现的狐仙，抑或是我当年的初恋阿萍。一时间，我竟移不开目光，痴痴看着她出神。
“哥，”银花问我，“你怎么了？”
“你是人还是狐仙？”我痴痴傻傻问银花。
“我有那么好看吗？”
“有、有，”我说，“你是月亮底下最好看的人。”
“豹子叔呢？”她羞怯怯问，“豹子叔怎么没和你一起来？”
“他喝高了，”我说，“你怎么一个人站在村边？”
“哥，你看玉米地里，那些已经开着白色小花的蒲步草，它们埋藏着我童年最美好的记忆。”银花没正面回答我的问话，她指着月光下，玉米地里一片灰蒙蒙的小草对我说。
我看不清楚，歪歪斜斜走到路边。果然看到玉米地里，长得齐腰高的蒲步草，开着白色小花。在勐傣坝，这种小草到处都有。它的汁液，微麻且苦涩，是很好的刀口药。牲口不吃这种草。它们在哪，都能大片大片生长。小时候，赶上冬天夜晚，我们经常四仰八叉躺在这种草地上看月亮。
“你们村子的玉米酒劲够大，这月光真好！想念你们这个年纪地好时光。”我说着话，踉踉跄跄走到地边，按倒一大片蒲步草，坐在上面。
银花走到我身边，也按倒一大片蒲步草，与我并肩坐下。月光怯生生打在我们身上，把我们两个的影子拉得老长。她身上淡淡的香气，和着蒲步草的中药味，一股脑儿灌进我肺叶里。
我脑袋里飞进去一只花蝴蝶，翅膀不停扇动着，眼前幻灯片般出现阿萍的影子，妻子的影子。还有刚刚送走，脸蛋喝得绯红的张馆长影子。她们个个女人味十足，另我想入非非。
最老火的是，银花井喷式的小萝莉气息，熏得我手不知往哪放，眼睛不知往哪看。我们就那样静静坐着，听入秋后，夏虫在玉米地里不甘心地嘶鸣，感受月光下月华村无边无际地安静。我体内，雄性荷尔蒙气息，疯狂分泌。我在心里一遍遍喊着：该死的玉米酒！月亮真会惹祸！！
“你们这里的夜晚真美，我都不想回家了！”我故作镇定地说。
“哥，我给你讲讲小时候我在蒲步草地上的故事吧，你愿意听吗？”
“愿意！”虽然银花没接我的话，我却迫不及待回答。
“我十几岁时候……”
银花用如月光幽静、温婉的口吻，慢慢向我述说她美好的少女时光。我脑袋里那只蝴蝶，随着血液里酒精地沸腾，疯狂舞动。
银花从月光里开始讲述，故事多半埋藏在蒲步草丛里。她说早已掰完玉米苞的山地里，灰白色的蒲步草花开满山坡。这些花儿略带香气，朵儿满是灰白色花粉，粉儿粘在衣物上无关紧要。这种很有集体意识的花儿，它们能够在玉米坡地上连片开放，有些地方一个谷地连着一个坡地，一个坡地又接着一个谷地，开得甚欢。月光掩盖下，放眼望去无边无垠，成了花的暗洋。更美妙的是这种草儿，枝叶和花朵柔软，不长毒刺和怪毛，高不过半腰，借着点坡度，很适合人体在它们身上翻滚。这种翻滚，银花只管叫“滚草坡”。我们勐傣城里，有人叫它“滚鸳鸯坡”。这种游戏，是银花儿时最爱玩的游戏。
银花说，坐在月光下，会让她兴奋，特别是冬天有月亮的夜。她小些时候，瞧不起她，把她当做小屁娃娃的大哥哥大姐姐们，都是怕羞鬼和自私鬼。月光下，大哥哥大姐姐们，躲在黑暗的树荫底下蠢蠢欲动，成双成对抱作一团，干着两个人私活。而银花她们一群小孩子，总是披着月光，在蒲步草花开得正欢时，去收完玉米苞的坡地滚草坡。
银花说，滚草坡是一项技术活，是培养男士风度的实地课堂。滚草坡时，要把衣扣扣紧，把裤腰带扎紧。免得滚到半坡时，如同青蛙敞开肚皮，或把裤子滚脱了。那样在异性朋友面前，会颜面扫地。滚草坡时，要双手抱着头，尽量用双肘护住嘴脸，特别是鼻子。冬天的夜晚，让鼻子碰到裸露着的硬土块，会钻心疼痛。如果痛得哭出了声，那会彻底没面子。滚草坡时，一定要先让男孩滚下去，开辟出一条稍微光滑柔软的通道，并在坡脚充当人墙，挡住随后滚下来的女孩。
听银花这样讲，我感觉自己，已在蒲步草花开满山坡的地块上，率先滚下去。
银花越讲越兴奋。她扬起粉红的苹果脸蛋，眨着卡姿兰大眼睛，看着醉眼朦胧的我说，在月光下，在彼此欢呼声中，小伙伴们一个接一个往下滚，然后是一群接一群往下滚。滚了一遍又一遍，滚得身上衣服统统变成草绿色。在滚动中，无意中碰到异性私处，谁都不会在意。他们欢快地喊叫声，把月光彻底搅碎在坡地上，干着大集体活计。
当然，滚草坡也有玄机，特别是年纪大些的小伙伴。他们会一对接一对，滚着滚着便消失在草坡上。遇到这种情况，银花很着急，她会在蒲步草丛里拼命寻找，结果是徒劳的。第二天，小伙伴相约到河边，清洗滚成草绿色的衣服。便会发现，前一晚在草坡上滚“丢失”那几对，他们会避开伙伴们，到河岸另一边清洗。于是，大家便明白。用不了多久，有人会离开滚草坡队伍，逐渐发展成树荫下干私活的家伙。
银花讲到干“私活”，我心里莫名地惊悸与期待。我想，现在我和她算不算干私活。我很遗憾我的少年时代，没与阿萍滚过银花说的草坡，没和妻子滚过。乘着酒兴，如果现在就是冬天的月夜，我会恬不知耻地邀约银花，在某个开满蒲步草花的坡地上，弥补我的遗憾。
“我儿时的玩伴们，就是在这种滚草坡的游戏中，一个个滚大，两个两个滚成一对，一对一对滚成新的一家，过着现在我们所谓的家庭生活。现在只滚剩我一个人，真希望有人能陪我一起滚草坡！”银花说着话，眨着卡姿兰大眼睛，痴痴看着我。在她眼神里，我只看到一个意思：你敢陪我滚草坡吗？
我不敢与银花对视。脑袋里疯狂飞舞的那只花蝴蝶，扯下它斑斓的翅膀，鲜血淋漓。我看到花蝴蝶残弃的翅膀上，映照着在一片开满蒲步草花的山坡上，有一个我心仪的女人，搅碎满世界月光滚下来。我用双手接住她。她不是阿萍，不是妻子，也不是银花。而是豹子给我讲述过的，他们家乡雪山上，一场万马奔腾而至的雪崩！
我突然间想抽烟，在口袋里摸了半天，才想起烟放在宿舍里，豹子的床头柜上。近一段时间，我买烟买得勤快，但身上几乎没带烟。
“这玉米地太潮，”银花说，“我的屁股都湿了。哥，你的湿了没有？”
“哦，好像也湿了。”我说。
我们的确在蒲步草丛上坐了很久。沉默，成了我们彼此间最后一道防线。我晕晕乎乎站起，银花也站起。我们开始往村子里走。月亮已慢慢移步向西山头。山村静悄悄的，水泥路面变成灰蒙蒙的长带子，多数农家院子里的灯光已熄灭。酒精还在持续麻痹着我的大脑，我走路踉踉跄跄。好几次，银花打算伸手扶我，但我始终没让她搀扶。
“你今晚不用守小卖铺？”
“我给自己放一个晚上的假。”她说，“没意思，小卖铺一开门，一群赌鬼就挤满整个屋子。”
“你要留心些，提供赌博场所和器具，人家要是来查处你，你背的责任可大了。”我说。
“我知道，”她说，“如果没有那群赌鬼，我的东西也只能卖给空气……”
银花怕我摔倒，把我送到村委会门口，她才自个儿回去。我站在村委会大门口，看着渐行渐远的银花，有一句话，我很想问她：你会不会织毛衣？但我始终没问出口。
六
夜已深，我推开村委会大门，里面静悄悄的，李大康他们早回家了。我走进宿舍，豹子四仰八叉躺在床上，呼呼大睡，一个地面全是烟蒂。豹子真地醉了。我打开他的被褥，给他盖上。
我整个脑袋晕得不行，打开被褥准备入睡，妻子打来视屏电话。她斜靠在沙发上，鹅蛋型的小脸蛋贴着沙发靠枕。细碎的散发，懒懒地铺在身后。她的眼皮有些浮肿。明显是没休息好。妻子拉了拉衣角，给我一个甜美的笑脸。
“还没睡？”妻子问。
“就要睡了。”
“最近天气有点凉，”她说，“一个人睡在大床上有些冷。”
“你可以盖凉被。”
妻子听了我的话，笑容僵硬了些，但仍旧对着我笑。她一手拿电话，一手抓过一件织了一半的毛衣，在手机那头晃来晃去。
“女儿的毛衣我已经织好，”她说，“你的织了一半，拆了又重新织，织成这个样子。”
“不要太辛苦，天气还没转冷，不着急。不会你可以问问你们毛线群里的人。”
“我怎么就织不出你那个初恋阿萍的水准呢？”
“她编织的每一针里都有故事。”
“就你们有故事！我让你们有故事！”妻子边说话边把毛衣扔在茶几上，坐直身体，鹅蛋型的小脸蛋气得红扑扑的，瞪着杏眼鼓着腮帮看我。我感到后脑勺的头发都竖了起来，酒气吓退一大半。我们默不作声，相互注视对方十几秒钟。妻子意识到她失态了。她捋了捋身后散发，重新靠在沙发上，露出甜甜的笑脸。我喜欢她靠在沙发上，露出笑脸的样子，像只撒野的小馋猫。在沙发上，她这个笑脸，曾经为我们制造与保留了多少美好的往事和记忆。
“你在下面村里要注意身体，不要整天疯疯癫癫。”妻子说，“我听说月华村的姑娘，勾引男人贼厉害，你要小心些。还有，你天天和那个豹子抽烟喝酒，两个老男人同处一室，不要闹出什么笑话来。”
“你放心，不会的。”我说。心里却想起银花，想起之前和银花坐在蒲步草地上的场景。再看看睡得像死猪一样的豹子，不得不相信，女人的第六感准得吓人。
“都快两个月了，没抽烟钱了吧？”
“哦，还有。”我说，“这里不费钱。”
“不要硬撑着，转给你两千。”妻子说。
“好吧。”
“夜深了，我挂电话了。晚安！”她说完话，挂了视屏电话。在微信上给我转了两千块钱。
妻子很少一次性给我转超过千元的生活费。自从我们结婚后，我的工资卡就归她管，她在家里做全职太太，照顾我和女儿。她未过门之前，她父母对我提地唯一要求，就是过门后要由她掌管家里的经济。我应允了他们的要求。因为我的父母，阿萍的父母都不同意我和阿萍在一起，我和阿萍分手后，阿萍便远走他乡。我地青春和爱情，与阿萍的出走一起死亡。妻子是长辈之间做媒嫁过来，为讨长辈们欢喜，我成了工具人。
上旬月早已沉下西山头。夜，黑得不成样子。村庄四周丛林里，不知名的夜鸟拼命卖唱着，撕破了黑暗脏器。一个人面对黑暗，内心会平静下来。就像电脑硬盘被格式化，回到初始化状态。我想家了。也忘不了，过去与阿萍在一起地美好时光。
上高中时，我因身体原因，休学在家务农过一段时间。那段时间，我经常去县图书馆借阅图书，认识同样爱借阅图书的阿萍。我们生活在勐傣城周边村落里，栽秧、薅秧、割谷子、收玉米、砍柴、放牛、割胶、收胶……是勐傣农村人永远做不完的农活。我与阿萍也不例外，阅读不耽搁我们干农活。
阿萍家所在的寨子，四面都是丘陵，种满橡胶树，离我们寨子不远。她比我小一岁。我们相恋在冬天，勐傣坝子开始栽种霜季稻时节。那个清晨，她和她们寨子姑娘，系着刀篾箩，戴着不新不旧的笋叶帽。她们叽叽喳喳像一群喜鹊，从她们住的那个橡胶林寨子，赶来我们寨子栽秧。我内心窃喜，外表却颇显狼狈地挑着秧，在田埂上走过、滑倒、散秧，最后和她们一起栽秧，爱情的火花就那样擦起。
从那以后，每到夜晚，我们与交换图书为借口，常常在她们寨子外的橡胶林里幽会。夜空下，我和阿萍时常坐在某棵橡胶树杆下，借着月光偷看对方一眼。如果谁的手先触碰到对方的手，都会为此羞愧沉默不语。
有时我们双方邀约小伙伴，在橡胶林边打嘴皮战。闹得她们寨子里的狗全都吠起来，睡在木板楼里的老人们，便用脚后跟使劲跺着楼板叫骂我们。可青春的荷尔蒙，岂是他们那些老人类和不知情的狗，能够阻挡得了！就算他们把楼板跺垮了，把账算在我们头上，让我们赔偿又有何妨！！青春有的是气力和激情！！！
现在，穿过岁月编织的网，我与不知在何方的阿萍，彼此都只剩下回忆。
张馆长回去了，银花也可能熟睡了，经济普查工作也干完了。不出意外，过两天我也可以回家了。想想正在读书的女儿，靠在沙发上的妻子，我还是想家。就要回家了，我想着想着，终于沉睡去。等我醒来，天已大亮，豹子还在呼呼大睡。我口干舌燥，去厨房煮茶水喝。李大康笑眯眯从村委会大门口走进来，腋下夹着一个鼓鼓的黑塑料袋。
“乌龟，乌龟，”李大康叫我，“这么早就起来，没事就多睡会儿。”
“有事吗，李主任？”
“给你买了两条和谐香烟，银花小卖铺里就只有这两条。”他说，“自酿的玉米酒都放在厨房里，你要喝自己去拿。你又是写文章又是给我们和学校讨要书，真是感激不尽。”
“哪里，哪里。”我不好意思地说。
“走，我带你去看一下我们村的镇宅之宝。”他边说话边把香烟塞给我，又拉着我往村委会后屋的储藏室走去。
走过几道门，一楼一间不起眼的小屋子，门板上挂着一把大锁。这是村委会重要的储藏室，我没进去过。李大康三下两下，打开大锁。里面黑漆漆一片。他顺手在墙边，拉亮屋子里的白炽灯。三十多平方米的屋子里，摆放着一件两米多高，三米多长，两尺多宽的东西。用一大整块半新不旧的车棚布，严严实实盖着，看不出是什么东西。
“你猜是什么东西？”李大康对我神秘一笑，问我。
“不知道。”我回答。
李大康没绕弯子，走上前去，几下把整块雨布掀开。一张古铜色的八仙大供桌，穿越无尽岁月，呈现在我眼前。
“这是土司年间留下来的宝物，听说是豹子他爷爷制作的。以前放在山林里的大庙中，大庙被毁之前，被人抬回来了。”李大康兴奋地说。
我走到大供桌前，带着震惊和无比虔诚的心情，伸出右手轻轻抚摸大供桌的一角。过去的无尽岁月往事，无数个神灵，一件件一个个向我涌来，奔进我脑海里，豹子的爷爷就是其中最鲜活的一个。豹子的故事，全在我脑海里活过来。我直挺挺杵在大供桌前，说不出一句话。
“以前我们周边有三座大庙，每座庙里都有这样一张大供桌，可惜其它两张都被毁坏了。”李大康说，“这个大供桌高二米四，长三米二，宽二尺六，四棵柜脚的厚度在七寸以上，三块供桌板厚度在四寸以上。是用上千年的金丝楠木材质做出来的。板面上的金丝纹路，手都可以触摸到，供桌的每个卯榫拼接，没有一根铁钉……”
李大康不停地解说，我什么也听不进去。因为他说的内容，豹子说得更详细。我感叹豹子他爷爷精湛的木工艺。惊叹百年前月华大地上天才地宝之多。敬畏神灵在这块大地上行走时，留下的每个印迹。
“几年前，一个古玩家给这张大供桌出过价，都快到六位数了。”李大康说。
“你们要卖掉它？”我惊讶地问。
“不是、不是，”他连忙摆手说，“我们哪敢卖老祖宗留下的东西。市文物部门来鉴定过，这东西不能单独用金钱来衡量，它承载着我们村的历史。只要我在村委会一天，就不会卖掉它，也不许别人打它的主意。”
“你是个有良心有担当的好主任！”我由衷夸赞他。
“那是必须的，”他自豪地说，“带你来看呢，主要是想让你再帮宣传一下我们村深厚的历史文化底蕴。”
“好，我一定尽力！”
“乌龟，我得提醒你，王老五那群人你少接触，他们不是好人。好好的月华村，就是因为有他们那一小撮，把一个村子名声败坏了。”
“哦，我记着了。”
“还有，豹子你让他少喝点酒。他酒后脾气大得很。”李大康说，“再说他酒醉，谁来给我们下厨？”
“我记住了，李主任。”我说，“我就想问问你，豹子和银花是什么关系？”
“你想知道？”
“想！”
“你得答应我一个要求。”
“答应。”
“好，我先说要求。”李大康嘿嘿诡笑着对我说，“明天开始，我们要进入村级换届选举，你留下帮我们村写写公告，写写新闻报道，帮搞一下换届选举宣传。”
“这……”
“你们单位领导我很熟，我向他们请示要人，”他说，“再说，全县都搞村级换届选举，你们单位也要抽调人。你在我们村也算是你们单位抽调的工作队。”
“好嘛。”我说。
“我告诉你，”他把嘴巴凑到我耳边小声说，“银花就是豹子的女儿。”
“是吗？”我惊诧地问。
“你看看他们的眼睛不就知道了。”他说，“豹子和银花家有许多纠缠不清的往事，这和王老五他们那几个狗日地黑心兄弟有关，一言两语讲不清楚……”
李大康的手机响了，他站在屋角，接听电话，半天没讲完。我们地对话被迫中断，我最想获知的信息被卡住，心里极难受。我回到宿舍，豹子懒洋洋地靠在床榻上。
“一大早去哪里？”豹子打着哈欠说，“你们这个玉米酒，喝多了头痛。去，给我煮一罐早茶来喝喝。要不然没力气给你们做早饭吃。”
我默不作声，把李大康买给我的两条香烟，丢在豹子床榻上。他毫不客气撕开一包，点火抽烟。我跑到厨房里，给他煮了一罐浓稠的小罐茶。喝了茶后，豹子精神多了。他开始下厨，给我们做早饭。
中午，我接到单位领导电话。与李大康说的没两样，他们果然让我继续呆在月华村，参加村里换届选举工作。下午，有几个县级单位抽调的工作队员，陆陆续续到来，其中还有两个女同志。村委会愈加热闹。
七
吃过晚饭，我在厨房里找到一大壶玉米酒。我烧好一罐百抖茶，连带玉米酒一起端到宿舍。给豹子斟酒倒茶敬烟，让他开讲。豹子讲得兴趣正浓时，宿舍门被人踹了一脚。“咣当”一声，有一个人叼着烟，大摇大摆走进来，是王老五。
“哟、哟，两个老男人，还抽烟喝酒喝茶，日子过得滋润嘛！”王老五斜着眼，吐了一个烟圈对我们说。
“哦呀！这里没你的位置，你滚！”豹子从床上站起来，毫不客气向王老五下逐客令。
“你这缺牙豹，我没工夫搭理你。我是来看乌龟的。”王老五的目光从发怒的豹子身上扫过，停在我身上，勉强挤出一丝笑意，看着我说话。
“找我何事？”
“不是要换届了吗，”王老五说，“你是个文化人，好好帮我在报纸上写几篇文章，等我当选了村主任和支书，有你的好处。”
“这我做不了主，选谁是你们老百姓说了算。”我说。
“他们算个屁，月华村能有今天，不是他李大康那个舔狗干出来的。是我带着村民发家致富，才有月华村的今天……”王老五大声说着话，他从衣兜里掏出两包大重九，丢在我床榻上。大摇大摆走了。
等王老五走远，豹子从我床榻上夺过两包大重九，撕开一包，取出一支点火就抽。他长长地吞吐了几口烟雾，一脸享受。
“哦呀！这王老五就不是个东西。”豹子说，“大重九抽着就是带劲……”
那晚，豹子的故事讲得特别多特别顺。他讲了他们家乡除了喇嘛法力高深外，还有一些单独存在的法师。那些法师不住在寺院里，独自成一个教派，多半在山林或崖壁上修行，他们即使是身首异处也死不了。去哪里都能御风飞行。那种教派，是他们先人最早信仰的教派，现在还有许多人信仰。
随着故事讲得越多越玄，豹子抽大重九就越狠，玉米酒一杯接一杯喝，小罐茶被他喝得干干净净。我怕他不讲故事，舍不得抽一支大重九。后半夜，豹子讲到他和几个朋友徒手打死过一头熊。我不知道真假，没有反驳他。再后来，我们都睡着了。
第二天早上，李大康召集工作队，召开村级换届选举工作动员会。安排给我的任务，是书写换届选举公告，搞好宣传报道。会议后期，工作队员发表个人意见。
两个县城来的女同志抱怨，村委会生活条件太差，特别是厕所。那群在茅坑里抢屎吃的老母猪，把她们吓得半死。李大康只得尴尬地陪着笑。我说，要吓退那群老母猪，得找豹子。一言既出，我地发言成了焦点。
会议结束后，豹子把他上厕所专用的竹棍，靠在村委会门口。几乎所有工作队员上厕所，都不会忘记带那根竹棍。
换届选举工作，是一件累人的事。很多个晚上，我们跟随李大康，到各个村民小组召开群众会议。每次会议，李大康都要让我给群众讲换届选举工作纪律、要求、意义等等。我不喜欢在人多的场所抛头露面，更别说发言讲话。开始几次，我赖着不讲。李大康想了个法子，晚餐让我喝上几杯玉米酒。到会场，我晕乎乎的，胆子却大了很多，开口就讲，但都跑题了。
记忆中，我参加过十几次群众会议，讲了十几次话，都在宣传农村科技种植、养殖，冬早蔬菜栽种技术，讲科学、讲卫生、读书学习等方面知识。换届选举的事情，我没讲过。李大康没生我的气。群众看我东拉西扯，讲了许多废话，就小声“乌龟、乌龟”叫我。我听了，不生气。走进人群中，掏出香烟，发给大家抽，缓解尴尬氛围。后来，孩子们遇到我就喊“乌龟叔叔、乌龟大爹！”我也不生气。
通过半个月群众会议，换届选举工作宣传效果如何，我不清楚。但到农家书屋借书的人多了，都是村民和学生。高年级学生来借《格林童话》《一千零一夜》《安徒生童话》《古希腊神话》等读物，低年级学生借连环画书籍看。识几个字的村民借《大牲畜养殖》《人工培育木耳》《土鸡养殖》等书籍，不识字地借与农科技相关的光碟。银花三天两头来借汪曾祺、于坚、莫言等作家著作看。她每次来农家书屋，要翻看小半天。
白天，我除了写换届选举公告外，多半时间守在农家书屋。晚上，仍旧继续听豹子讲故事。
单位领导知道我在月华村，大力宣传农科技种养殖技术，就给月华村捐赠了上万平方米的塑料遮荫网，十几吨大棚钢架。还有一批猪仔和鸡苗。李大康发动愿意搞种养殖的农户，到村委会免费领取材料，搞种养殖产业。绝大部分村民，到村委会登记领取遮荫网、大棚钢架、猪仔和鸡苗。
大半个月后，我走到哪个村组，群众对我客气了许多。各家园圃地里，都搭着大大小小的蔬菜棚，栽种着小米辣、西红柿、茄子、花菜、扁豆等反季节蔬菜。院子里跑满小猪小鸡。“乌龟”这个名字没人叫了，都叫我“兄弟”或“叔”。
豹子的故事永远讲不完。他讲他们家乡魔鬼种类之多，魔法千奇百怪。讲生长在雪山上的虫草，传说中的雪莲花……只是讲到关键处，他就说大重九好抽。我没办法，只好一次一包两包到银花小卖铺去买。自己一支舍不得抽。实在忍不住，就抽一支和谐香烟。
每次，我到银花小卖铺买香烟，王老五他们都在货柜后面的房间里打麻将。银花的小卖铺，一直是村里最热闹的地方。有一次，王老五出来拦住我问话。
“乌龟，”王老五问，“我的文章你写了吗？”
“写什么？”我反问他。
“写我发动月华村老百姓采摘松茸、木耳这些山货地经历。写我收购村民的山货，给老百姓增加收入，为群众谋发展的故事啊！”王老五恼火着说。
“我写不好，文笔有限。”
“我的大重九不是好抽的，只拿好处不办事，那不行。”王老五说。
“我买还给你两包大重九。”我说。
“不稀罕你买的烟。我的烟想抽就抽，没有那样便宜的事情……”王老五忍不住吼我。银花用眼神告诉我，赶快走。我放开脚步就走，回去听豹子讲故事。王老五在后面骂骂咧咧，咒骂空气。
听豹子讲故事之余，我写了几篇月华村换届选举工作开展情况。譬如《村级换届选举工作深入大山深处的月华村》《月华村三个抓实营造风清气正的换届选举工作氛围》《换届选举工作月华村这边风景独好》等，先后在县讯、市日报等发表。乐得李大康见人就夸，我文笔如何了得。我得意忘形。晚上听豹子讲故事，听到兴奋处，在宿舍里大吼大叫。有时候，学着豹子豪饮几杯，跟着豹子瞎唱他故乡的山歌。夜里，一个村委会只有我和豹子地嚷嚷声。
同住的几个工作队员，特别是女队员，对我和豹子意见很大。她们反映给李大康，让我和豹子收敛些。有一次，李大康趁着没人，找上我。
“乌龟，虽然你会写文章，但你不是李白。”李大康不好意思地说，“晚上喝酒，拜托你和豹子声音小点。”
“哦呀！是啰、是啰。”我学着豹子口吻回答李大康。
到了晚上，我和豹子仍旧我行我素。几个男工作队员木奈何，相继跑到我们房间，一起喝酒喝茶抽烟闲聊。独有两个女队员，用床单严严实实堵住宿舍门窗。白天相见，不搭理我们。
白天，工作松闲些，我和豹子带着砍刀和铁锹，按照他的记忆，满山林寻找废弃矿洞。我们在大山林里，唱“大王叫我来巡山，我把人间转一转……”惊吓得鸟群和小动物，四处逃窜。
我们始终没找到，豹子爷爷藏下的金沙，就去膜拜三座大庙遗址。豹子教我堆玛尼堆。我们拾起大庙的部分断壁残垣，拾起残破的佛菩萨石像，分门别类堆砌。豹子在玛尼堆边，拿出我给他买的大重九，三支又三支点燃，虔诚地敬献在玛尼堆上。我嗅着浓香的大重九香烟气息，心疼得要死，却不敢说他半句不是。
豹子给玛尼堆敬献他煮的小罐茶，让我学他围着玛尼堆磕长头。他说能给我们祈福消灾，带来好运。他磕得极认真，一遍又一遍围绕着玛尼堆匍匐跪倒又起来，一次次五体投地，一磕就是几个小时。我学着他的姿势，磕了几次，嘴巴总是啃到泥巴和枯叶，感到无趣。只能静静坐在林子下，忍受蚊虫叮咬，等待他磕完长头，才下山。
八
我在月华村的生活，的确有些肆意妄形。银花经常来农家书屋，找我聊文学。她的卡姿兰大眼睛，眨呀眨，比每本名著里的女主角都勾人魂魄。若不是妻子一次次与我视频，周末女儿一声声清脆地喊我“爸爸”我真会在农家书屋，发生一些与我这个年纪，不应该有的故事。
换届选举工作，接近尾声的一个晚上，我和豹子在宿舍里谈天说地。王老五带着几个兄弟，踹开我们房门。他气势汹汹上前来，一把揪住我衣脸，把我拽起。
“乌龟，你是闲自己活得长了，不长记性。”王老五说，“你是真正的乌龟王八蛋！”
“我、我惹你什么了？”我被吓得结结巴巴反问王老五。
“你在村委会吵吵闹闹，影响我们休息。”王老五大声吼我。
“就是，就是……”王老五的几个兄弟附和着说。
“哦呀！放下他，你个王老五算哪根葱！村委会在村西头，你们家在村东头，隔着几百米远，咋过影响着你们！”豹子跳到我前面，手里拿着酒壶，对着王老五吼。
“你狗日的缺牙豹，敢跟我们凶。信不，敲掉你所有的牙齿，让你变成无牙豹！”王老五怼豹子。
“哦呀！凶你又怎么样，别废话，有本事就先把我打死。像以前你那几个哥哥一样，下死手打我。怕你们，我就不叫扎西尼玛！”豹子一把推开王老五揪住我衣脸的手，用酒壶指着王老五，大声吼。
跟王老五来的几个年轻人，齐刷刷围上来，就要动手打我和豹子。豹子站在我前面，眼睛瞪得比灯笼大，震慑住几个围上来的人。关键时刻，李大康带着几个村干部，冲进我们宿舍。
“你们干什么？”李大康大喝。
“干什么，与你无关！”王老五说。
“王老五，你目无法纪，换届工作队员你都敢殴打。还有你们几个，跟着王老五胡闹，你们不知道这是犯法吗！”李大康指着王老五一伙人，大声指责。几个跟着王老五的人，看着围拢来的人越来越多，心虚了。豹子仍旧站在我前面，没退让半步，我感到从未有过地安心。
“你李大康算个求，就是政府的跟屎狗。”王老五说，“兄弟们，咱们走，以后山不转路转。”
王老五说完话，带着他的人走了。李大康询问我一番后，嘱咐我要多加小心，带着村干部回去了。众人退去，我和豹子一夜无话。我不敢问他，关于他和王老五兄弟之间的过往。那一晚，如果没有豹子站在我身前，我肯定会对下乡生活产生阴影。
两天后的早晨，我和豹子还没起床，李大康把我叫醒，拉去一边问话。
“大供桌被人盗走了，最近只有你和我去看过。”李大康说。
“我有盗走它的理由吗？”我反问。
“我们都有嫌疑。这几个晚上，你住在村委会，发现什么异常没有？”
“我和豹子每个晚上窝在宿舍里，外面的事我不知道。”
“这件事，你先不要声张，我已经报案了。上边会派人来调查，很快就会有结果。”他说。
“好……”
我们没事一样，向其他人隐瞒了大供桌被盗事件。借着与李大康独处，我向他询问豹子与王老五之间的恩恩怨怨。李大康把他知道地告诉了我。
李大康说，当年，豹子的爷爷在月华村带人淘金，银花外公就是他的小喽啰。因为战乱，豹子的爷爷将一大堆金沙，埋藏在一个废弃矿洞里，逃回雪山去，留下银花外公看守。可惜银花外公，在战乱中死去，只留下银花年幼的母亲。王老五家有弟兄五个，人丁兴旺，个个霸道不讲理。在过去的三十多年里，村里哪户人家都怕招惹到他们家。王家人把银花的母亲当做童养媳，打算养大后嫁给他们五兄弟中的一个，顺便再去寻找金沙。银花的母亲长成少女，没几年就要与王老大成亲。不想，豹子来到月华村。
王家人知道豹子来寻找金沙，故意把他留在家里好生招呼着，想让豹子帮他们寻找金沙。豹子住在王家，寻找了几年，无果。银花母亲长成大姑娘后，爱上豹子。二人私下有了鱼水之欢，怀了银花。王老大知道后，恨死了豹子。
就在那个节骨眼上，豹子的妹妹，一个叫央金卓玛的女人，找到月华村来。奉豹子父母的命，要带豹子回雪山去。王老大看到央金卓玛长得漂亮，起了歹心。
五兄弟一番谋划后，让王老五把豹子支开。其他四兄弟，把央金卓玛强行拉到后山，四兄弟轮流强暴了央金卓玛。并把她活活打死，丢进矿洞里。豹子知晓后，与王家兄弟展开殊死搏杀。被五兄弟打得只剩下一口气，还敲掉一颗门牙。王老大不解恨，强行把银花母亲，配给他的一个跟班兄弟。就是现在银花的养父，一个从小患小儿麻痹的男人。
如此恶劣的奸杀事件，上级公安部门介入调查，把王家五兄弟拿去严惩了。王老大被判枪决，王老二、王老三和王老四被判处无期徒刑，现在还在服刑。王老五判了五年有期徒刑。刑满回村后，王老五一如既往霸道。但他带领村里人采山珍，贩卖山珍，为村民增加收入。可他染上赌博恶习，村里凡是与赌有关联事项，都与他脱不了干系。
央金卓玛的惨死，彻底改变豹子的人生轨迹。他认为是他害死了妹妹，祸害了银花的母亲，罪孽深重无边，要留在月华村做牛做马赎罪。豹子父母和亲人几次来请豹子回去。他硬是不回去。他父母没办法，说下等他在月华村罪赎够了，如果神山羊年他还健在，就回去绕神山磕长头消灾祈福。他们给了银花养父一笔钱，让那个患小儿麻痹的男人，好好抚养银花长大。
豹子留在月华村，哪家有事，他都去帮忙。村里人慢慢接纳了他。银花出生时，她母亲难产死了。银花小时候，家里农活基本上是豹子帮着干。农闲季节，豹子常出去做些木工手艺活。周边村寨的人，都认识豹子。村委会的厕所，就是豹子捐款建盖。银花长大了，读书、开小卖铺的本钱，是豹子给的……
听了李大康讲述，我说不出是痛还是悲。回到宿舍，看到还躺在床上的豹子，我默不作声去厨房给他煮早茶。用微信里剩下的最后一点余额，给他买了一条大重九香烟。干完一天工作后，晚上我不疯癫，只是坐在豹子床前，给他斟酒倒茶敬烟，默默听他讲故事。
九
村主任大选前三天，被盗的大供桌有了下落。是王老五指使村里几个老光棍盗走了，卖给一个古玩倒卖贩子。被县公安局人赃俱获查处。当天，公安局的警车开到月华村，把大供桌送回来。带走了王老五、银花、杨校长等一大群人。第二天，豹子离开了村委会，去向不明。
午饭后，我到银花小卖铺去。小卖铺开着门，我以为银花回来了。走到店门口，看到一个面容苍老，拄着拐杖的老男人，坐在柜台前。货架后面，没了麻将子声。没人喊我“乌龟”。那个老男人，看到我走到门口，没买东西，就知道了我来做什么。
“你来看银花？”
“是的，她还没回来？”
“她怕是回不来了。狗日的李大康告她给王老五他们提供赌博场所，还有赌博器具。公安局要处罚她十几万的罚金，她哪里有，被扣押下了。”
“我们可以想想其它办法。”
“还能有什么办法，听天由命。王老五不是好人，李大康也不是好人，这个世界没有一个好人。我一个残废人，还能做什么……”
老男人越说越激动。他说着话，用拐杖在地板上使劲敲击。我知道他想说，我也不是好人。我找不到与他交流的方法，干巴巴站着听他咒这骂那，又是敲地板又是吹胡子。最后，我也不知道，自己怎样走回了村委会。
我只感觉，银花穿着深蓝色的牛仔休闲装，扎着马尾辫，眨着卡姿兰大眼睛，在我眼前晃动。与我交流某本名著里的某个人物，我们的观点不谋而合。直到我问她“你会不会织毛衣”时，我才发现自己回到了村委会。豹子的床榻空空荡荡，床头柜上还丢着几包抽剩的大重九。我不习惯，这个房间里没有豹子。我突然就想家了，想看妻子鹅蛋型的脸蛋，靠在沙发上对我投来温婉一笑。想听女儿铜铃般的言语声。
村主任大选日子正式到来，李大康顺利当选为新一届村主任。三天后，通过党员大会选举，李大康又当选为村党支部书记，实现了村委会主任和村党支部书记一肩挑的目标。
选举前后几天，我们一群工作队员，忙里忙外。我白天黑夜蹲在会议室里，不是计票就是唱票，不是写公告就是填报统计表。做完相关业务工作，应市日报约稿，我写了一篇《月华村新班子新气象》通讯报道，一个星期持续忙碌。新当选的李大康几次劝我注意休息，我不理会。因为，我觉得忙碌可以忘记一切。
我怕回到宿舍，看到豹子空荡荡的床榻。怕走到村头小卖铺，看不到银花的影子。唯有忙碌，把自己变成工作的机器，才能抵御最可怕地孤独，带来最致命地打击。
换届选举工作结束。抽调的工作队员，先后回城去。我与自己较劲，一定要等到豹子和银花他们回来。与他们当面道个别，才肯回勐傣城。
每天晚上，我帮李大康他们，把村里所有文书档案，按要求认真进行归档。白天，我一遍又一遍打扫农家书屋。深夜，每次推开宿舍门，我心里忐忑、失落。
银花离开月华村整整九天，豹子离开村委会八天。我想，我是再也等不到他们两人归来了。好在每天，妻子都给我打来一个视频电话，让我感觉到自己还活着。于是，我告诉李大康，我要回家。
就在等待豹子的第九天傍晚，李大康给我提来几大袋东西。我打开看，全是干木耳、晒红菌、土鸡蛋、大葱等，月华村的山珍土特产和菜蔬。
“李主任，这个我不能要。”我说。
“不是我给你的，是村民送给你的。”他说，“你整天在会议室里忙着，好多人想和你说说话，感谢你一声，你都没时间搭理。”
“可是，我们工作人员不能随便收群众的礼品。”
“好！你不要是吗，”他说，“来、来，我领着你一家一家去退。你一家一家去跟人家说……”
我拗不过李大康，只得收下。李大康与我客套一番后，回去了。村委会只剩下我一个人，静得可怕。天色暗下来，会议室里灯亮着，我杵在办公桌前，怕回去空空荡荡的宿舍。
我打算去农家书屋，通宵达旦看范稳的《水乳大地》打发寂寥时光。但想到第二天一早要回去，还是回宿舍收拾行装。我无精打采回到宿舍门口，抬头一看，发现昏暗的夜色下，宿舍里白炽灯亮着。这是豹子离开后的九天中，我宿舍灯亮得最早的一个晚上。前八个夜晚，我宿舍的灯，只在后半夜我回去睡觉时，才会亮几分钟。
豹子回来了！
“豹子、豹子、豹子！”我冲进宿舍大喊豹子的名字。豹子果然斜靠在他的床榻上，嘴里叼着烟，脸庞略显疲惫，却挂满笑容。
“哦呀！乌龟，你是多久没回宿舍睡觉了，一个房间冷得像冰坨一样，一点人气都没有。”豹子说。
“你回来了，”我自顾自地问，“什么时候回来的？”
“不要嚷嚷，我又不是进了土洞，能不回来吗？老子口渴，快去煮一罐百抖茶来喝喝，要浓稠一点才带劲。”他说。
“好嘞！”我说着话，奔进厨房。在生火煮小罐茶的同时，翻找到小半壶玉米酒。等煮好了茶，我抓起几个玻璃杯，端着茶和酒跑回宿舍。一个劲儿给豹子斟酒倒茶，撕开一包床头柜上的大重九，给豹子敬烟。豹子懒洋洋伸手接过烟，点燃，缓缓吸了几口。他从床边被褥里，拿出一个黑塑料袋递给我。
“什么东西？”
“给你买的两条大重九香烟，”他说，“天天蹭你烟抽，给你买一回烟。”
“不要。”我说。
“随你。”豹子看我没接他的烟，说着话把两条烟丢在床头柜上。
“你去看望银花了？”
“嗯。”
“她怎么样了？”
“还能怎么样，罚款赎人。”他说。
“罚金肯定得十几万了。”我说。
“差不多。”
“她回来了吗？”我问。
“算你还有良心，知道问她的事。”豹子说，“她不回来了。我用我所有的积蓄帮她交了罚金，还剩余一些，全给了她。”
“那她去了哪里？”
“她说月华村她没脸再呆了，她的灵魂也不在月华村。”豹子说，“她要到省城去开一家小店铺卖土特产。她让我感谢你，给她推荐那些好看的书。如果以后有缘再见，她说她还想读你推荐的书。”
“是吗？”我失落地自言自语。宿舍陷入短暂沉默。豹子自顾自地抽烟喝酒喝茶。我已习惯，他抽烟我就不抽烟。
“哦呀！不要多想，一切随缘。”他说，“我要是再不回来，你乌龟再爬得慢也爬回勐傣城去了。”
“你再不回来，我的确要回去了。明早，明早我就回去。”我说，“你今后有什么打算？”
“没什么打算，”他说，“如果活得够长，等我们神山的羊年，我要回去绕神山磕长头。”
“豹子，”我说，“你木工手艺好，去勐傣城开一家棺材铺吧，我们还可以时常见面，相互也有个照应。”
“哦呀！以后再说……”
我们聊一会儿沉默一会儿，相互给对方留足了思考空间。后来，我问他王老五的情况。豹子说，王老五因为聚众赌博、恐吓换届选举工作人员、倒卖重要文物、放高利贷等，蹲大牢是铁定的事。与王老五有关联的一群人，都逃不脱法律制裁。杨校长因经常参与赌博，也要吃些苦头。听到这个结果，我无话。山村就这样，平常中带着不寻常，没什么大惊小怪。等头鸡打鸣，我们才各自睡去。
十
第二天，天刚亮，豹子还在呼呼大睡。我起床去农家书屋挑选了《包法利夫人》《红与黑》《沉默的世界》《建水记》等几本书，打算哪天去省城，带去给银花。又想想我们各自不同的命运，各自站在平行而不相交的生活轨道上，只能像豹子说的，一切随缘。毕竟我已经失去过深爱的阿萍，才有了现在的妻子和家庭。人到中年，我什么都输不起。再说，农家书屋里的书，是村上的书，我没有占有和支配它们的权利。
一大堆问题，在我大脑里相互质疑、碰撞与和解。最后我沮丧地把书，放回书架上，走出农家书屋。趁豹子没醒来，我提着大包小包行装，来到村头农村客运候车点，坐上村里唯一一辆跑勐傣城的农村客运面包车。
太阳初升，面包车驶出月华村，路两边坡地上玉米已收干净。满山坡的蒲步草，开满灰白色花朵。我眼前浮现冬天月光下，银花滚草坡的画面。她漂亮的苹果脸蛋，卡姿兰大眼睛对着我眨呀眨，晃得我满脑子是五彩斑斓的花蝴蝶飞舞。
我盛夏来月华村，一来就是三个月，回城已是深秋时节。快到中午，离勐傣城只有十几公里路程。月华村满山坡的蒲步草花，银花的苹果脸蛋和美眸，才在我眼前慢慢隐退。
透过车窗，我看到曾经熟悉的五三寨子。这个寨子，原来叫芭蕉林寨子。是后来知青下乡，在这里编成一个建制的连队，才叫“五三”寨子。勐傣大河从这个寨子中央横穿而过，知青在河上搭了座铁索桥。除了这个寨子人外，其他人过一次桥要交五角过桥费。
离五三寨子不远处，有一个割胶牌，路上边有一间老平顶房，筑了个很深的胶池，用来盛放胶水。有人曾经在胶池里看到过一个貌似人样，遍体通红，全身长毛的怪物。
穿过割胶牌，路边有棵高大的枇杷树，树上住着一个吊脖子鬼，我小时候最怕走这段路程。想起这些，我又无端想起豹子，想起他给我讲，他家乡数不尽的鬼怪。后悔着，出来时，应该叫醒豹子，与他打个招呼，告别一番。
面包车在坝子的柏油路上飞驰，离勐傣城越来越近。两边田野里全是香蕉林，还有看不到头的特色蔬菜大棚。里面栽种着茄子、豆角、西红柿、辣椒、冬瓜、南瓜、西瓜、甜瓜……空气中飘满农药味。
小时候，这些田野全是稻花飘香，蛙声连成一片的水田。我突然怀疑自己，在月华村给群众普及农科技种养殖技术，给他们提供搭建种植冬早蔬菜大棚材料的做法，是对还是错。我惊讶自己，自从在城里工作后，竟没到城外游玩过几次。真把自己当城里人了。
回到家，已是中午时分。妻子等着我吃午饭，女儿还在学校上课。我把行装放在阳台上，跑进厨房里吃饭。妻子给我做了粉条炖腊排骨、青椒爆炒牛肉丝、腌菜煮草鱼……我好久没吃妻子做的菜饭。一桌丰盛的菜肴，吃得我眼眶发热。
吃过午饭，我去阳台上收理带回来的东西。妻子凑过来帮忙。她让我收理几大包菜蔬。我的衣物行李，她亲手帮我收理和清洗。我知道一个全职太太的小心思，她是要检查一番我衣物和被褥里，有没有残留着不属于我的毛发，抑或不属于我的体液气息。
我把村里人送我的干木耳、晒红菌、土鸡蛋、大葱、大蒜、洋瓜、南瓜、青椒、白菜等山珍和菜蔬，分类出来，放在冰箱和橱柜里。妻子收理小半天，看得出她有些小失望，也有些小激动。我的衣物、被褥中，除了我的毛发和浓浓的汗臭气息外，没有她担心或期待出现的异物。
“你的衣袋里，怎么连半包香烟都没有？”妻子看着我，不解地问。
“哦，是吗？”我说，“被我抽完了。”
“不对，”她惊讶地说，“你平时吃完饭都要抽烟，今天你没抽！你戒烟了？”
“我戒烟了？”我也在问自己。我记得自己好久没抽烟了。我的香烟都供给了豹子，还有什么烟可抽？
“唉，可惜了！”妻子漂亮的鹅蛋脸上，泛着玫瑰红晕，用挑逗地眼神看着我说，“可惜我给某人买的三条和谐香烟，只能送人了。”
“随你，”我说，“只要你舍得……”
收理完我带回来的东西，我们坐在沙发上，一起看韩剧。妻子兴冲冲拿出一件，格子相间的灰白色毛衣，在我眼前晃来晃去，尺码与我体型差不多。但感觉那些灰白格子，有些不对称，像幼儿园孩子在画纸上，画出的图画。有些僵硬，不协调。
“嗯，还是可以的，”我说，“就是这些格子之间好像少了些故事。”
“你还要有故事！”妻子把毛衣扔在沙发上，站在我面前，双手叉腰大声说，“这不是在写书！”
“什么都要有故事嘛。”我低头，辩解着说，“不光是写书！”
“你要我织上故事是吗？”她气冲冲说，“等我像红太狼一样，准备几口平底锅。我保证你听到的每一个故事，都会有清脆的声音！”
妻子说完话，狠狠瞪了我一眼，气冲冲走进卧室刷抖音去了。我一个人呆呆坐在沙发上，看着电视屏幕上，韩剧女主角，在榻榻米房间，起床、穿鞋、洗脸、刷牙、贴面膜……无趣得要命。我打开沙发抽屉，果然放着三条，用塑料袋包裹着的玉溪和谐香烟。这是妻子买给我的。我会抽烟后，她都记得我抽什么牌子香烟，每个月给我买一条。我已经下乡三个月了。
我拆开香烟，点上一支，深深吸上一口。和谐香烟味道真好！
回想起，在月华村，为弄清豹子的名字，我给他买了一包软珍。他当时使劲抽烟的样子，就是大口大口猛吸，然后闭上眼睛，慢慢享受。我学着豹子，猛吸了几口香烟，被狠狠呛了几下。然后闭上眼睛，大脑进入一种空灵状态。想象力，得以无极性拓展开去。
等吸完一支香烟，我看到电视里那个女主角，竟然长得像阿萍，又像银花。细细欣赏，她更像我的妻子。
我不敢看电视。到洗澡间舒舒服服洗了个热水澡，认认真真刷牙，不留一点烟味。等把自己彻彻底底清洗干净，我发现身体的每一个细胞，都进入空灵状态，一切妙不可言。我轻轻推开卧室门……

