《当代》2022年第4期｜张学东：弯道超车（节选）





导读

	“弯道超车”是刺激，是诱惑，也是陷阱，是危机。一位功成名就的学者，能否从现实中突围？



张学东，1972年生。宁夏文坛“新三棵树”之一。中国作协会员，国家一级作家。著有长篇小说七部，中短篇小说集十余部，曾在《人民文学》《十月》《当代》等刊发表作品，入选各种国内优秀小说选本及排行榜。现为宁夏作协副主席。

弯道超车（节选）

张学东

一

	路程将过半，骤然扯起一股子狂风，那风卷如陀螺状，自远而近旋得好生邪性，阵风足有七八级强，一味地忽东忽西无头无脑只顾到处混掀乱撞，颇像一群酩酊烂醉的酒徒，所到之处搞得天地似要逆转，不知拍碎了多少无辜的门窗玻璃，掀翻了路边多少架巨幅广告牌，卷走了多少瓦片和铝塑棚板，这么狂飙了一通，动静委实忒大，似乎对苍生难以交代，才勉为其难地丢下一阵可怜巴巴的黄泥点子，美其名曰春雨——眼下即便是色拉油也没有春雨这般金贵——只好让漫天的尘埃沙砾挟着微乎其微的降水，击打在倒霉的车顶上，竟也砰砰作响了。顷刻之间，公路上的车辆，一个个都跟从泥坑里爬出来似的，泥头土脑，如丧考妣，好不晦气。驾驶员只顾可劲地喷射着蓝兮兮的玻璃水，胶皮雨刮子神经质地来来回回摆动，仿佛不是在刮玻璃，而是刮在粗粝的砂锅底上，吱吱，嘎嘎，磨得人耳根疼。好不容易刮出扇子面大小的一片视线，前方顺着公路的方向，忽地闪出一个较大弧度的弯道，司机便瞅准时机，猛踩一脚油门，快速向内圈里变道，这样应该可以轻而易举地超过很多辆车了。哪知前车肉得荒唐，关键时刻竟一下趴了窝，该死，司机再想收住刹车为时已晚，车头就结结实实顶上前车的屁股，咣啷一下，惊愕未消，不料自己的车尾也被后来者重撞了一记，司机整个上身毫无防备地往前猛冲，侥幸被安全带揪住，人才不至于飞出窗外。即便如是，司机的前额和鼻梁都狠狠磕到方向盘上，一串红血跟开香槟酒似的，喷喷薄薄蹿冒出来，血腥味立刻加剧了疼痛，叫人泪奔，忍不住骂娘。

	哎呀，奚老师……您要不要紧呀？一直静坐在后排的魏雅丽惶惶地发问，显然，刚才那两下猛烈撞击，她已感同身受了，所幸她是坐在驾驶员后方位置，仅仅是脑瓜磕在了前排的座椅靠背上，属于软着陆并无大碍，可年轻女人已变颜变色，大惊小怪起来。——哇，都流血了！奚老师，您的鼻子碰破了，流了好多血呵……年轻女性接连释放出比现实更惶恐的气息，霎时之间，恐惧便像传染病似的，在车厢内弥漫开来，好像老师的伤势已严重到不可救药的地步。奚鸣久下意识地抬起一只手背，象征性地揩了一把上嘴唇，果然，他那只有些苍白文弱的手背上，立刻红出一种境界，叫身后的女学生看了，愈发胆战。魏雅丽慌不迭地从自己背包里摸出纸巾包，胡乱扯出几片，探着细长柔软的身子，递到那只血糊糊的手掌上。奚鸣久便有些粗鲁地抓过纸片，迅疾地拭着鼻孔和嘴角，血还在淌，似乎刚才的猛烈震荡，促使鼻腔内里的所有管道突然爆破，最后，他只好将那纸团了团，随手捏成条状，一个劲往鼻孔里塞戳，由于用力太猛，竟戳痛了腔壁，他疼得咧嘴嗷嗷两声，真想咒谁骂谁，真想逮住什么东西狂砸一番解气，但考虑到魏雅丽就坐在车上，到底隐忍作罢了，一个完全失态的导师，会让学生怎么看呢？

	她可是自己一手带了三年的研究生，也是此届学生里最好使唤的一个，关键是性格温和做事勤勉，领悟力极高，废话又少，说任劳任怨也不为过，因此他手里的两个国家级选题都拉她参与进来，平时除了上课时间，她确实都在帮他整理资料、起草论文，当然主要思路由他出，她只是按照他的提纲先搭架子做粗轮廓，细部的问题再慢慢由他补充润色完善。皆为这个缘由，这两年除了正常授课，他的一切校外学术活动都会拉上她一同参加。这种时候，她会临时充当他的一个贴身私人秘书，替他联络协调，帮他打理诸多琐事。再者，他的讲座多半为即兴发挥不带稿子的。他固执地认为，一切书面发言都是可疑的，一个搞学术的人，随时随地都可能产生新的思想，那就好比电光火花一般，写在纸上的东西未免僵化死板缺乏创新。但这样的思想火花也会转瞬即逝，所以，魏雅丽随行要做的就是，始终陪同在现场，随时记录导师的那些重要言论，或思想火花。当然，这姑娘的电脑速记本领超强，她那灵巧细嫩的女性手指，犹如技艺高超的钢琴演奏家，敲击键盘时简直让人眼花缭乱，这也是他看好她的一个原因。通常他开车带着她，他会一路开一路讲，信马由缰，她则坐在旁边，不时地点头并细细做着笔记，这也每每激发他的灵感，说起话来总有点行云流水的架势。不久前，在国内某核心学术刊物上，他发表的那篇有关课题的阶段性成果，正是在这样的情形下鼓捣出来的。所谓处处留心皆学问，当年周游列国的孔夫子，其一生最重要的思想言论，都是日常跟自己的学生随口讲出来的，被细心的颜回做了记录，真正的学问家并非大家想象中的那么深奥难懂，他们更善于深入浅出信手拈来。

	今天的行程也不例外，前期的事宜都是魏雅丽在帮着做，他此行的任务有二，一是给下面一个二级学会的成立和挂牌剪彩揭幕，二是为与会者做一场精彩生动的学术讲座。其实，他起初是不太乐意的，一则这个山区地级市的学院多年前有他的本科授课点，过去他几乎每逢周末都要下去跑一趟，该校教学环境实在简陋，桌椅板凳总是吱吱扭扭乱响，而且连台像样的投影仪都没有，简直像个贫困的乡村中学；二则这里一个主管教学的副院长是个不学无术的家伙，老眨着一双贼兮兮的三角眼，见人下意识佝着虾米腰，说话前毫无缘由地吸口气憋在喉头像个烟鬼，满身猥琐相，关键是言语粗鄙，满嘴只会跑火车，最擅长的学术唯有溜须拍马顺风接屁，他打骨子里瞧不起这种浅薄之辈，可他又深知，如今各个学院里不都充斥着这样的人物吗？高校去行政化的文件不知转发了几箩筐，可一切只是聋子的耳朵形同虚设，最终还不是外行管理内行，占着茅坑不拉屎，小人永远得志，沐猴而冠，登堂入室……这些他都习以为常了，好在这几年他一心带研究生做课题，没有那么强烈的升迁欲望，说心里话，他是不太适合当官的。这回出行还是魏雅丽最终说动了他，据说她的一个亲叔伯今年刚调入这个山区地级市学院任了专职书记，于是便通过侄女的这层特殊关系，希望他这个省城的大专家能拨冗前来传经送宝。奚鸣久思虑再三，觉得不好驳学生的面子，毕竟这两年她替导师做了大量扎实细致的工作，于情于理都该去应付一下。好在活动安排在周末，不会冲突到正常的教学时间，权当是利用周末两日出门散散心了。

	塞入纸团的鼻孔勉强止了血。刚才，你没事吧？奚鸣久瓮着鼻音说话，声音模模糊糊，嘴上像蒙着片塑料膜，但魏雅丽还是听到了，连忙冲老师摇摇头，说，奚老师我没事……咱们跟人家追尾了吧？她的口气还是那么张皇失措。奚鸣久不再吱声，自个推开车门，一只手捂着鼻孔，表情痛苦地钻出车外。连同自己在内的三辆肇事车，都停在一个较大的弯道上，他的车头保险杠有一端脱落了下来，就像过冬的破棉帽似的，耷拉下一只耳遮子，对方车倒是安然无恙，他追上的是一辆银灰色半新不旧的货车，车厢堆满了破旧的冰箱床垫家具之类，此车底盘高些，车厢又都是铁家伙，很经得起撞。再扭过身去瞧车尾，情况也不很糟，只是被撞出两个拳头深的坑，对方是辆花里胡哨的越野车，挂牌照的位置顶上他的车屁股，那车仅仅是蓝底牌照瘪出个弧度。倒霉，喝凉水都塞牙缝！这时，前后两辆车的车主也都纷纷跳下来，黑着脸仔细查看着各自的车况，一高一矮，一壮一瘦，奚鸣久还没跟他俩开口，魏雅丽却把扎着干练马尾的脑袋从车窗伸出来喊道，奚老师，学院那边来电话了，他们都在宾馆等着呢，问咱们什么时候能到，说是等着给您接风洗尘。

	奚鸣久使劲清了清腥涩的嗓子，又很用力地朝路边吐了一口，落地竟是红红的一坨。矮个农民工模样的货车司机，从里到外邋里邋遢颇像个土行孙，一个劲拿脏黑的大手，摸弄着奚鸣久车头那几乎要脱落下来的保险杠，嘴里跟做梦似的咕哝道，不关我事啊，真的，不关我事啊，都怪这破车的离合器不行，动不动就熄火……我也是给人家打工的，身上可没啥钱啊！说着，竟把两只裤兜的内里一同掏了出来给他展示。最可气的是，追了他车尾的越野车司机，这家伙人高马大，乜斜着三角眼，摆出一副强词夺理的嘴脸，喂，我说你到底会不会开车，脑子短路呢，眼珠往哪瞅呢，一准是跟车上的小姑娘打情骂俏吧，真他妈害人害己。说着，就拿色眯眯的眼光往魏雅丽那边踅摸。秀才遇上匪，占理也无理，连环追尾这事能怪哪一个人吗？若是前面的货车不趴窝，他也不会睁眼撞上去，有心理论一番，可实在没有多余时间耗在这里，要知道活动主办方正在催呢。奚鸣久明白，想让这俩家伙拿钱修车比杀了他们还难，反正自己的车保的是全险，就掏出手机拨通保险公司电话。

	汽车再跑起来，就显得有些焦躁，间或能听到一串不太和谐的噪音，或许是车头那块被撞伤的保险杠在不住呻吟。魏雅丽心里很有些忐忑和内疚，这事若不是她从中一个劲说和，老师根本不会驱车前往，也就不至于摊上这倒霉事了。想到这，她忙压低声音自责说，老师，都怪我自己多事，早知如此，真不该答应叔伯那边……她话刚说了一半，手机复又唱起歌来，这回是她那个当书记的叔伯亲自打来的，问她奚专家饮食方面有什么偏好，平时都爱喝点什么酒，她想问问老师，可又怕打扰了他开车，就说，老师口味应该偏甜淡，不怎么吃辣椒，对了他好像最爱吃桂花糯米藕，至于酒嘛，喝点儿红的应该可以。电话那边，叔伯雷厉风行，已经开始吩咐服务员下单了，电话声音嘈杂，间或还能听到嬉笑声，看来陪客们早都到齐了，围在一旁随声附和呢。

	紧赶慢赶，当然还是迟到了，可俗语又讲，贵宾必晚至，似乎是恰到好处。魏雅丽的叔伯早率领一干人等，眼巴巴垂手侍立于宾馆旋转门两侧，好在天光已黑尽，借着夜色掩映，轿车的那副落魄相并未叫人察觉，奚鸣久一下车，大伙便众星捧月般将他团团围拢，十几双肥肥瘦瘦的手，都迫不及待伸过来，抓住他可劲地摇晃，晃得右臂都有些酸麻了。魏雅丽趁机去前台办了入住手续，听服务员说，早在昨日便给预留了最好的豪华套房和标间。魏叔伯满脸堆笑道，那先请奚专家上房间放行李，擦把脸，然后请去二楼的群贤居用餐。奚鸣久求之不得，他的鼻孔里堵满了腥乎乎的血痂，得赶紧去清理一下，一路上他觉得呼吸都很困难。

	房间大得超乎了想象。他环视一周，便把随身的背包往沙发上胡乱一扔，一头扎进洗浴间，水龙头开至最大，奔放的水流声中，将脸部完全浸入水池，鼻孔被清水持续一冲，干涸的乌血就汩汩地洇染开来，霎时间，那洁白的面盆便红得惊悚了。追尾这种事他遇到过一两次，均无甚大碍，但今天还是有些严重，毕竟见血了，血尽管来自身体，可一流出来，就有些险恶不祥的味道。他顺手提起镀银手柄释放了污水，下水管咕噜噜叫着，像是竭力吞噬这一池不祥的血水和灾祸。眼前，那面古典的鹅蛋形大镂花铜镜中，浮现出一张湿淋淋的中年男人的脸，睿智和方正中，带着几分中国文人特有的柔弱与不羁，看着竟有几分不真实。他尽量凑近镜面细细审视，鼻梁正中果然有小拇指甲盖大小的淤青，他左右对照端详，还好表皮并未破损，不然明天的讲座上，那么多双眼睛盯着究竟不雅，师者表也，破了相又众目睽睽，怎么说也有辱斯文。他想着，顺手拉过雪白蓬松的干毛巾，轻轻拭掉脸上那一层密集的水珠。

	这时，来自裤兜的一股力量将大腿面震得直发麻，以为电话是魏雅丽在催他下楼用餐，看时却是赵婉。他一皱眉，又把手机款款搁下，任由它在茶几的玻璃面上嗡嗡隆隆振颤移动。这个女人总是习惯小题大做，针眼大的事，常常要吵上天去。有时，他真为自己的这场婚姻感到几分悲哀，跟赵婉的结合，恐怕是他此生最大的谬误，说句掏心窝的话，当初他真的是没有怎么爱上赵婉，可谁让人家是系主任的千金呢。他当年刚分配到这所大学的中文系，浮萍似的一个年轻人，一点儿根基都没有。亏得系主任视他为同门弟子，他俩确属北方师大毕业的，也许就是基于这样的一层相隔甚远的师承关系，赵主任从不把他当外人，上班时嘘寒问暖，下了班偶尔还喊他到家里吃顿便饭。他呢，倒也嘴甜手勤，去了就巴巴地钻进厨房剥葱剥蒜，管主任的老婆唤作师母，脏活累活抢着干，一来二去，这两口子就中意上他了。关键是，他们膝下有个独生女，天生不是那种读书的料，见了文字就嚷头痛，亏了爹妈在高校工作，高考下来便仗着老脸，在校办工厂给她谋了差事，据说在那个几十人的印刷厂里，她倒是颇能干的，加之为人也泼辣，没多久还就混成个兵头将尾。时不时地，师母会在奚鸣久耳边多唠叨几句女儿的事，说这丫头不知随了谁，倒不像教师家庭的孩子，更像个五大三粗的贫下中农。又说，她手里没个大学文凭，将来迟早怕要吃亏的，有心让她报个自考夜大什么的，她死活听不进大人的劝。这话让他记住了，老觉得主任两口子那么优待他，理应替人家分分忧愁才是。于是，下一回再去主任家，便怀揣了一项使命，没事尽量跟赵婉多搭讪多交流，厂里忙不忙啦，工作累不累啦，车间有多少个人啦，你当主任人家服气不服气……要想当好领导啊，知识结构很重要，将来一定是知识决定命运的，诸如此类。慢慢地，滴水穿石，春风化雨，彼此又属同龄人，异性又总会相吸，赵婉竟被他说动了心，答应要是他肯来家里帮助补习，她或许可以考虑学个自考什么的。后来发生的一切顺理成章，他就成了赵婉的义务辅导员，每周见面次数基本固定，她的闺房成了间小教室，孤男寡女老趴在一张写字台前，耳鬓厮磨久矣，加之主任两口子又从中挤眉弄眼穿针引线。有时，他们故意把两个年轻人单独留在家中，有时呢，又搞两张电影票，说是让他俩上街去换换脑子。寒来暑往，终于，他就做了赵主任家的女婿。尽管这段婚姻不是他想要的，可后来他还是因此获得了许多实惠，赵主任确实没有亏待他，进修深造的宝贵机会给他争取上了，读完硕士还不满三十岁，他又在核心期刊发表了两篇很有分量的论文，副教授职称也顺利解决了，还当上了系里的一个研究组组长，再后来赵主任退二线，老头又私下里去找领导说情，算是举贤不避亲，肥水不流外人田吧，先给女婿任了代理系主任，没过两年就破格转正了，再后来适逢高校合并风潮，他们系鸟枪换炮，新成立了人文学院，不过这次他可没有当上一把手，只任了个教学副院长，倒是一个从外校合并过来的大腹便便的家伙成了新领导，大伙也是道听途说，人家在厅里可是有好大背景的哟。老丈人给他打气，说他还年轻，以后机会还有的是。

	是魏雅丽摁响了门铃。奚老师，这是给您的，晚上睡觉前喷一喷，能消肿，很管用的。原来是一管云南白药喷剂，他迟疑地伸手去接药瓶的时候，魏雅丽的眼睛还紧紧盯着他的鼻梁看呢，好像那里真的给撞塌了似的。她看上去还有些上气不接下气的样子，他就猜到，她刚跑出去帮他买药了。他满口称谢，说其实根本没什么大碍，魏雅丽更是一脸的愧相，好像她真是罪魁祸首一般忐忑难安。他呢只得回身，先把药瓶放茶几上，便拔出电源插槽里的房卡，跟魏雅丽一起朝电梯口走去。

	魏雅丽这个年纪的女孩总是香甜曼妙，让人不由得想到浪漫的春天和盛开的花儿，全不像妻子总是油腻腻的。说心里话，他现在越来越不想回那个家，越来越不愿去面对赵婉，就连刚才她的电话他也懒得去接听，即便接了，他好歹连两句话也插不进去，妻子的嘴巴比机关枪火力还猛，不分青红皂白，上来先是一通狂扫滥射，怨他整天不操心家里的事，怨儿子这不好那不好，好像孩子是他们从垃圾箱里捡来的，怨她命苦整天管了老的又要顾及小的。儿子读高三，大考迫在眉睫，不幸的是孩子似乎遗传了不良的基因，爱上网打游戏，搞女朋友也很拿手，就是死活不爱学习，让他复习功课比杀了他还难。赵婉管儿子管得那叫一个阶级斗争，儿子见了她跟老鼠见猫似的，娘俩三句话没讲够准戗起来，每回一吵，赵婉先就失去理智，完全毁掉了做母亲的样子，把她过去在校办工厂当车间主任的那套全抖搂出来，一点不讲方式方法，粗鲁蛮横的封建家长作风，儿子索性来个反锁房门，塞上耳机，整晚不再搭理她。这种时候，他若在家，她必来向他求援，说，你别成天就知道看书看书看书，也管管你儿子好不好，他要是考不上大学，到时候我看你这个大教授的脸往哪搁？问题是，他若有板有眼摆事实讲道理，跟儿子摆一顿龙门阵，她又压根瞧不上眼，还会在一旁阴阳怪气，哼，我看你纯粹是对牛弹琴，你这当老子的，就该给他点颜色瞧瞧。这种情况下呢，他也只能摇头无语，间或发两声苦笑。刚才赵婉的电话，十之八九又为儿子那点儿破事，他不学习、又玩手机、蹲在厕所老半天不出来……好像这一切，都是他这个当父亲暗中指使的，因此他明智而果断地选择不接，接了不知又要生出多少闲气。

	……

	精彩全文请见《当代》2022年4期


