《山花》2021年第12期 胡竹峰：聂隐娘







	胡竹峰，1984年生于安徽岳西，安徽省作家协会副主席。出版有《雪天的书》《竹简精神》《茶书》《民国的腔调》《击缶歌》等作品。曾获孙犁散文奖双年奖、紫金·人民文学之星散文奖、林语堂散文奖，《中国文章》获第七届鲁迅文学奖提名。部分作品翻译成日语、英语、俄语、意大利语。

	聂隐娘天生美人坯子，十来岁的时候，已经出落得明眸皓齿，虽然肤色稍黑，但自有光华，不像寻常人家女子。人见了都羡慕聂锋家生得好女儿，家中上下老少，无人不喜欢隐娘。同僚多有结亲意思，一次次在酒后用言语试探聂锋，他也只是装醉或王顾左右。

	平常日子，街坊邻居不大容易见到隐娘，只听见她在后院小楼上抚琴、念诗，偶尔还在楼廊舞剑。说来也怪，隐娘幼年每回啼哭不止，只要看到有人舞剑，即刻破涕为笑，稍大就缠着父亲教她习武。聂锋是行伍出身，总说刀枪棍剑是杀人器，女儿家不近为宜。奈何隐娘无心女红，一心只喜欢刀剑，尤其喜欢听聂锋谈军旅中事。

	一日天气澄明，父女二人出门春游。正跨过门槛，有尼姑在台阶下化缘求施，见到隐娘，特别喜爱，上前言道：“将军马上阵前本领虽大，不足为奇。令女奇才，可惜生来与你缘薄，能不能交我带走，让我教她一些技艺。几年后，自当归还。”聂锋怒极，斥责尼姑。尼姑也不恼，呵呵笑道：“押衙就是把女儿锁在铁柜中，我也能偷去呀。”

	当日夜里，聂母安顿好隐娘方才睡下，三更时，骤然醒来，发现枕畔空空如也，门户紧闭，女儿却已不知所踪。那几天，聂锋终日懊悔不已，令擅长丹青的人手绘尼姑画像张贴于街头显要处，经月搜寻，不见任何结果。每每念及女儿，夫妻二人忍不住避开下人相对哭泣。隐娘房间从此不准外人踏入半步，连清扫擦洗诸事，聂锋夫妇二人也是亲力亲为，不愿假他人之手。

	三五年了，聂府上下还在想念隐娘，聂母眼见得老了。邻人亦叹息，说是可惜了那样眉目清秀的一个好女子。

	孩子家睡性重，聂隐娘被尼姑带出聂府时，兀自沉睡不知人事。尼姑跃过墙顶，飘然翻身至街巷，这时隐娘才朦朦胧胧醒了，恍惚中见两旁屋舍纷纷倒退。春日夜气料峭，耳畔风声呼呼，刮过脸颊，微微刺痛，隐娘心下大骇，想哭却又不敢。屋舍越来越稀少，最后来到荒郊，没有一户人家，入眼都是树林。不知走了多少山路，隐娘又昏昏睡去，天亮方才醒来。见将她掠来的人正是上次门阶前的那个尼姑，倒也放心了一些，不哭不急，心想父亲总有一日会找到这里。两人进得一个大石洞，洞中石壁上凿有床铺，简单的衣被，地下有几个水壶。洞外林茂苍翠，猿猴在其中出没。隐娘觉得惊奇。

	山气清佳，风凉飕飕地吹动衣衫哗哗作响，聂隐娘深吸了一口气，有清淡的菌味，还有雨后泥土与野草的气息，很好闻。

	早饭是稀粥，一碟山菌，不知道什么禽类的蛋。隐娘捧着碗，愣愣出神。筷子是劈削的两根杂木，入嘴有一股新树的生腥感。一丈远的石头上趺坐两个女孩，也都是十来岁的模样，面目静如枯草，不像是寻常女孩，并不过来饮食。

	吃完早饭，尼姑取出一丸药令聂隐娘服下，说可以轻身健体；又取出一把二尺长的宝剑，伸手从隐娘头上拔下一根毛发放在刃口上，一吹便分为两段，断发悠悠飘落至地下。隐娘心想，这比父亲那口宝剑锋利多了。

	从此聂隐娘跟那两个女孩学攀缘，自低而高，满山石崖无有不能上去的，不管那峡壁如何陡峭险峻。慢慢地，隐娘身体轻如飞燕，山崖几个纵身便可跃上，如履平地。

	尼姑开始教习隐娘剑术，令她以剑刺猿猴。开始几日，甫一交手，一股极沉猛的大力从剑上传来，压得她无法透气。猿猴转过了头不多理睬，神情之间颇为不屑。几个月后，隐娘剑刃凭空刺出已经隐隐有风雷声，与往时已大不相同。猿猴见剑尖刺近，早已不敢硬接，眼中颇有惧意，只得闪跃退避。隐娘日日勤练，剑上风雷声渐小，出招渐渐如潮涌如溪流，乃至无声无息。此时已经百发百中，指东打东，指西打西，饶是那猿猴天性灵活，也无一能躲开剑锋。隐娘心善，剑刃总是避开猿猴的要害，又自制膏药敷其创口，放它们归入山林。而后尼姑又令隐娘去山里刺杀虎豹，都是一刀伤身，猛兽负痛而去，隐娘也不追赶。后来，山中每有虎豹猛兽与隐娘相遇，即垂头俯身于地，虎目豹眼中皆有惊惶之意。

	尼姑又教聂隐娘飞身术，在峭壁上飞走如陆地步行，天上有老鹰飞过，令她跃入空中刺杀。只是老鹰灵便异常，又离地极高，隐娘剑未即身，便飞离而去，连羽毛也碰不到一根。如此半年，天上再有老鹰飞过，剑意从心，一击而中，或伤首尾或伤双翅。有一回，一只山鸡不及避开隐娘的杀气，竟垂落地上，毛发竖立，惊吓而死。

	山中不知世上岁月时序，也不知道在石洞里住了几年。隐娘听见落叶飘下的声音，几里外山水流动的声音，屏声静气，又听见蚂蚁爬行肉虫蠕动的声音。

	每年入冬，隐娘总有几天格外想念爹娘。山里雪下得格外大，厚厚的，像棉花被。野兽走过，吱吱作响。

	有一天，那尼姑领聂隐娘出山去了城里，在街巷上，遥遥指着一个人，一一谈及他的罪孽，给了隐娘一把羊角匕首，三寸长，让她在不知不觉中取下那人首级。那人与随从谈笑，似乎在说一件极为快乐的事，正仰首大笑，眼前陡觉寒光闪动，头顷刻不见了。众人瞠目茫然，一个个如惊鸟如哀兽四散。死者兀自站立了片刻，无头的脖颈处鲜血喷涌，溅红了路边的树叶，有一锦衣女子衣襟也染上了人血，慌忙脱了衣服，逃也似地跑走。

	隐娘在山中修习多年，从未与人过招，这一下出手如闪电，今日发硎新试，料不到竟有如此威力，竟尔悚然自惊。

	将头颅装在囊中，出得城门，在山路上，尼姑从怀中取出一小彩罐，挑出一些粉末撒在断头处，不大一会，那颗人头升起淡淡烟雾，自断处嗤嗤发声，不住流出黄水，烟雾渐浓，黄水越流越多，发出又酸又焦的臭气。隐娘几欲作呕，到底忍不住，哇一声吐了出来。那颗人头皮肉尽消，露出头骨，头骨遇到黄水，噼里啪啦如燃鞭炮，越燃越小，慢慢地也化而为水，连头发也消失不见了。聂隐娘初见，看得挢舌不下，随手取过几根枯枝丢在那黄水中，也一一尽数化去，地上湿湿的只剩下一摊水迹。那晚隐娘梦中一会是那无头的尸身，一会又是那无身的人头，天还没亮她就醒了，躺在冰凉的石板上，听见深山里一条蛇爬上树梢。清晨的风吹过洞口，隐娘想起了爹娘。

	雨落了一夜，正午时方才止住。石洞口积有一洼水，倒映着乌沉沉的天，也倒映着聂隐娘的身影，洞里的人动，水里的人也在动，隐娘发现自己又长高了一些。积水上飘着松针，几片竹叶在水面游动像是青鱼。

	隐娘望着洞口，怔怔出神。那两个女孩在喝稀粥，粗瓷大碗盛着，各人面前一张芝麻饼。远远的咕咕声传来，杜鹃在叫。

	尼姑外出回来了，放下褡裢，道：“河间府一人罪孽深重，鱼肉百姓，害死很多无辜的人，晚上去把他的头割回来。”天刚黑，聂隐娘带着匕首到得那人家中，穿门缝而入屋内，爬到房梁上。

	临入睡，那人正在逗弄女儿，女孩眉目依稀有聂隐娘少时模样。隐娘想起了她的爹娘，在梁上踌躇很久，不忍下手。直到下半夜思及此人恶行，狠下心一跃而下，割去那人首级。被褥一堆血，血冲过蚊帐，撒了一地，像暴雨甫发，打在晴朗得太久的瓦片上。血腥气又一次让隐娘作呕。

	天亮了，树林和路上飘着冷雾，山里湿气更重。聂隐娘提着那颗人头，鲜血淋透了布帛，血珠子凝住了。第一次独行杀人，饶是那人恶贯满盈，隐娘心里也多有不忍，一路上脑子里都是那个眉目近似自己的女童。

	回到石窟，尼姑脸有难色，追问缘由，为何这么晚才事成回来。隐娘不敢隐瞒，一一道出实情，尼姑怒火更盛，斥责说，以后遇到这样的事，应该先杀了孩子，断了那坏人所爱，然后再杀他，这样才解恨。隐娘讷讷不应。

	尼姑道：“既然武艺已经学成，今天就送你回家吧。二十年后有缘再见。”于是把隐娘送出石窟，分别之际，隐娘一时心头又颇为不舍。

	不大一会就到了聂府，尼姑对聂锋道：“你女儿已学成技艺，今天送还府上。”几个纵身尼姑便不见了踪影，聂府上下悲喜交加。隐娘入后堂，母女二人抱头大哭。

	聂锋询问女儿这些年的经历，隐娘哪敢道出实情，只是云淡风轻地道：“不过是读读经书念念咒语而已，也没学别样。”聂锋不信，恳切地再三追问，隐娘才如实说出情况。聂锋听得惧怕，知道近来藩镇割据，常有异人盗取孩童营结死士，刺杀政敌。以后，每到夜晚隐娘就不见了踪影，天亮才回家，聂锋不敢追问其行踪，父女之间渐渐疏离，也没有当年的情分了。

	隐娘家里的铜镜上年头了，铜镜晦暗，照得人影模糊。那是一面上佳的铜镜，颜色净白如银，人称“水银古”，镜面厚，边缘也厚，四方委角花式，背面图案是罗钿镶嵌仙女飞天。

	那日家里来了一磨镜少年，聂母令丫鬟交出铜镜与他。磨镜少年以细细的毛呢将镜面磨到光可鉴人，隐娘舞剑，镜中人也舞剑，隐娘击掌，镜中人也击掌，移步铜镜前，鬓眉微毫历历在目。隐娘转身对父亲道：“我要这人做我的丈夫。”聂锋无奈，只得应承。

	隐娘当夜嫁给了那磨镜人，夫妻另辟小宅自居住。聂锋心里不忍，吃穿用度隔三差五差人送上。少年丈夫只会磨镜，并无他长，终日走街串巷，回家时鼻孔里都是磨镜的粉尘，隐娘不嫌腌臜。街坊指指点点，隐娘也不恼。

	多年后，聂隐娘父亲去世了，母亲哀伤过度，也去世了。隐娘越发少与旁人接触。天气晴好，磨镜少年偶尔还在街巷给人磨洗镜子，只是话很少。

	天气越来越冷，只要没什么紧要事，街上市井人家多是终日闭门，窗户也整月不开。隐娘的小院子许久没有打开过正门，蜘蛛在门前织了一张网。万物萧索，庭院一棵柿子树，叶子落尽了，树梢几颗柿子被飞鸟啄去了大半边，露出金黄的柿肉，小夫妻二人常在那树底下晒晒太阳，把玩一两块古旧的铜镜。

	冬日下雨的午后，一驾马车摇晃着停在聂隐娘的院门前，一个文士模样的人撩过蛛丝，悄悄叩开了门。原来是聂锋生前的长官魏博节度使派来的使者。魏博节度使管辖魏州、博州、相州、贝州、卫州、澶州六地，属唐河北道，他知道聂隐娘的本领，这一次是派人请他们夫妇为左右吏。

	魏博节度使和陈许节度使刘昌裔向来关系不和，想让聂隐娘去行刺。夫妇二人即刻启程，到了城北，坐在凉亭里歇脚，一鸟雀在面前聒噪不休，磨镜丈夫取出弹弓向那鸟射去，没有射中。鸟似有得色，继续鸣叫，隐娘接过弹弓，出丸如电，生生将那鸟雀与弹丸嵌入地下好几寸。这时，亭边两个衙将模样的人彼此对视一眼，过来行礼跪拜，说道：“我们节度使刘昌裔大人想见两位，所以让我们远远地就出来迎接两位。”隐娘夫妇大惊。原来刘昌裔有神算术，魏帅甫起杀念就知道了，知道抵挡不住聂隐娘，立刻召集心腹衙将，令他们在路上截住隐娘，并代为求情。

	“刘仆射果然是神人，不然的话，我们为何要来呢。我们愿意一见。”话毕隐娘夫妇随衙将去了刘府。刘昌裔自后堂快步出门相迎，隐娘夫妻面有愧色。

	“此行本来是要取了你的人头的，不知大人神算如此，真是对不起你。”

	刘昌裔少年从恶，杀人屠狗，豪横犯法，如今官至节度使，知道聂隐娘的神通，只是一心欲结交他们夫妇，于是好言宽慰：“各事其主，人之常情，我和魏帅没什么不一样的，如果你们愿意，想请两位贵人留在我身边。”隐娘夫妇点点头，算是同意了。

	刘昌裔面露喜色，急问每日所需用度。

	“每天只要二百文钱就足够了。”

	“贤夫妇安心在此住下，两千文也不在话下。”

	一天刘昌裔见隐娘夫妇骑来的两匹驴不知所踪，暗暗派人寻找，却仍不知去向。后来他在一个布袋中，看见了两张草纸剪就的毛驴，一黑一白正是隐娘夫妇所骑之驴。见聂隐娘有此等神通，刘昌裔越发敬意有加。

	聂隐娘归了刘昌裔那边，魏博节度使恼羞成怒，命人搜查他们的小院，一无所获，只在院脚发现了几条磨镜人用旧了的毛呢。于是他诏令剑侠精精儿再次前往刺杀，刘昌裔豁达大度，神算在握，毫无畏色。

	这天晚上，烛光通明，隐娘在刘昌裔的床头挂上一面铜镜。半夜之后，果然看见一红一白两个幡子互相搏击，飘飘然在床的四周晃悠，隐隐有兵刃交接的铿锵声音。过了很久，一人从空中跌下地来，身首分离。隐娘也出现了，道：“精精儿现在已被我打死了。”

	原来磨镜那少年也是修道人，镜法高明，能照出人形也能照出人的精灵魂魄，千万里外能呼吸往还，乘云履水出入自如，天神地祇，邪鬼老魅，也逃不过他的眼睛。隐娘修习经年，尽得其法。精精儿未脱身形，自然也逃不过镜法。隐娘又用那尼姑传下的药粉将精精儿的尸体化成了黄水，连一根毛发也没有剩下。刘昌裔与一众兵丁少不得一番骇然。

	隐娘道：“魏博节度使心有不甘，后天晚间，还会派剑仙空空儿过来，此人妙术神不知、鬼不觉，来无影、去无踪。我的武艺赶不上他，这一次就要看仆射的福份了。你用玉器围住头颈周围，盖着被子，像往常一样安寝便是。我隐匿在暗处，等待时机，其余人不用逃避。”刘昌裔一一照办。

	挨到半夜，刘昌裔虽然有些疲倦，但面临生死存亡的大事，又哪里睡得着，说不清是闭目养神，还是担心受怕，昏昏沉沉眼皮沉重。忽然听到脖子上铿然一声，音响特别大。隐娘跳出，祝贺道：“仆射大安。空空儿雄鹰似的，骄傲而飘逸，出手向来只是一招，一击不中，即决然远引，决不出第二招。还不到一更，如今已经飞出此地一千多里了。”隐娘察看了刘昌裔脖颈上的玉石，果然有匕首砍过的痕迹，有小半寸深。刘昌裔感动莫名，给隐娘夫妇送去厚礼。

	过几年，刘昌裔从地方调到京城，隐娘不愿跟随去长安，道：“从此我要游山逛水，遍访圣贤。只求你给我丈夫一个差使便可以了。”

	刘昌裔死后，其子刘纵任陵州刺史。一日刘纵在四川栈道上遇见了隐娘，她正与一尼姑在山中游历。故人重逢，彼此都很高兴。隐娘面貌并不见老，仍和当初一样，筋骨匀称清瘦，跨着一头白驴。隐娘对刘纵道：“你有大灾，不应该到这里来。”随即拿出一粒药，让他吃下去。“这一颗丹丸，药力只能免你一年灾祸。乱世将近，神仙也奈何不得，来年切切不要做官。若要摆脱此祸，赶紧回洛阳吧。”刘纵口中诺诺，心中却是不信，让随从奉上一些绸缎，隐娘推辞不要，飘然而去。

	一年后，刘纵在陵州遭政敌刺杀，首级被人摘去，一家大小，无一幸免。屋舍门窗紧闭，血腥气直透院墙。 


