《啄木鸟》2022年第3期｜洛风：海妖的战争（节选）





小编说

	到处拈花惹草的男人被称为“海王”，那么以俘获男人为乐的女人呢？姑且称为“海妖”吧。陆璃的老公成了海妖的猎物，更要命的是，陆璃刚刚查出怀有身孕。凭借贤妻良母的隐忍退让既唤不回老公的心，也维护不了自己的尊严，似乎只有以其人之道还治其人之身才能扳回这一局。陆璃决定为自己而战，打响一场海妖的战争……

海妖的战争

文/洛风

一

	产科医生说：“发育得很好，七周零四天。”陆璃听后几乎呆若木鸡。

	走出B超室，到处是挺着大肚子一脸希冀和喜悦的女人们。然而此时的陆离，内心一阵阵抽搐，手指也在微微颤抖，浑身筋疲力尽，她想要侧身靠一靠，却发现全世界没有一个自己的支点。

	这个孩子来得如此不是时候——陆璃刚刚发现结婚四年的老公，出轨了。

	曾经有那么多迹象，她却统统选择视而不见，一味地守在她那豪华而空旷的家里，专注她的柴米油盐酱醋茶……恍惚间，她仿佛能听见上帝在她的头顶发出不屑的笑声。

	再站在步行街上，曾经的优越感荡然无存，她只觉得，真是个操蛋的世界。

	以前怎么没有发现，原来步行街是属于黑夜的。黄昏夜雨，方砖地上的水光像梦一般，偶尔行人穿行的脚步，挑逗起圈圈涟漪，像梦的眼睛；各个橱窗里映射着黄的、红的、蓝的、绿的散光，晕出一片朦胧的烟霭，里面似乎藏着无边的黑暗和无尽的神秘。陆璃固执地撑着伞，一动不动，盯着黑暗尽头的法国餐厅，临窗坐着的一男一女在橘色的灯光下喁喁情话。

	女人撕下一块酥脆的法式面包，撒娇地喂进男士的嘴里，然后舔掉手指尖的残渣，露出几分得意；男人将切好的牛排放在女人面前，牛排鲜嫩的颜色，旁边红酒的旖旎，将女人的脸映衬得绯红发亮。她的神色时而甜腻、时而妩媚，连桌子上的烛光都跟着她摇曳起来。

	女人神采飞扬的骄纵，男人熟极而流的宠溺，一切都那么自然、和谐、浪漫——除了那男人是自己的老公，马维远。

	陆璃全身的血液呼呼地往脸上迸进，涨得她满脸通红，呼吸困难，难受至极。

	怎么办？冲上去劈面给那女子一个巴掌，还是甩给自己的老公？或者直接拎把砍刀，一刀剁碎桌面，再一刀挥向那个负心汉？拿手机拍下他俩的丑态在网上公开挞伐，还是跪在心猿意马的丈夫面前苦苦哀求……想象着各种可能，脑袋里面如蜜蜂乱飞，可就是迈不开步。

	陆璃撑着伞，不知所措，只能把这画面刀削斧劈地刻进自己的脑海。

	陆璃的婚姻完全是一场一边倒的拳击赛，体量不对等，实力悬殊。明明自己也是从高考战场上一路冲杀过来的胜利者，读硕士、找工作、租房子，靠自己的力量在省城生了根，结果呢？让一个商业精英用大把的钱“买”了去。你读了十几年的书有什么用？马维远事业成功，挣的钱多，诱惑也多，陆璃不是不知道他们的差距，可当面对马维远追求时的那番挥金如土，殷勤讨好，又有多少女人能冷静清醒地评估自己呢？

	结婚之后，陆璃用心尽力在家里当一个“贤妻良母”，可她慢慢发现，面对永远在外应酬的丈夫，她连质问的权利都没有，人家只有一句话：“钱已经打你卡里了，想要什么自己拿主意，我在谈生意，有事回家再说。”

	看着丈夫与新欢谈笑风生，陆璃耷拉着脑袋在人行道上踽踽独行。她觉得，自己就是缠绕在丈夫这棵树上的一条丝带，三十六岁的她，失去了这个男人，就什么都不是。

二

	不太记得自己是怎么到了医院。

	因为要给总编老周交稿子，老周又同时要见另一个新写手，时间排不开，就都约在了市中心的步行街。

	写了一年多的稿子出手了，她也走出了自己尘封的世界，见到了早该见到的一切。

	恍惚在哪个车站，也许是公交站，也许是地铁站，刚走了两步就觉得天旋地转，突然间既听不见，也看不清了，只能感觉到自己的心跳，感觉地面冲着自己拍过来，先是膝盖，然后是胸口，最后是脸。

	等她醒来，周围人正忙乱地翻手机，打她的紧急电话。紧急联系人只有一个——老公马维远——但是联系不到，对方不接手机。

	是一个女人送她到医院的，蓬乱的头发、硕大的黑框眼镜、一脸的雀斑，看起来是个相当粗糙的女人。

	那女人带她做了各种检查，然后让她在长椅上等着，自己又去排队取化验结果。四十多分钟过去了，女人拿着一堆化验单回来，开口就问：“还没人来接你吗？”

	陆璃只是默默流泪，什么都没说。

	女人的声音温柔下来，说道：“别哭了，小心孩子。”

	陆璃抬起水洗过一般的脸说：“我……我不想要这个孩子。”

	“别自己在这儿钻牛角尖，这不是闹着玩儿的。”

	“我……我老公和别的女人……”

	“只要自己肯想办法，没有过不去的火焰山。”女人一听就明白了，“女人这一辈子顺心如意的事太少了，从小要拼命学习，找工作要拼命上进，好不容易把自己调理得如花似玉如珠似宝，找个男人却未必靠谱。男人靠着咱们相夫教子，女人呢？大部分时候只能靠自己。所以，决不能钻牛角尖，给自己添堵。”

	想当初陆璃也是独立闯荡的天之骄女，所以这些话都说到她心里去了。

	“这几年常跑医院，我在妇产科看到的戏码足够攒一部《红楼梦》了。你遇到的事，既不是第一个，也不会是最后一个。所以呀，该装傻时得装傻，该卑微时就卑微，该吃吃该喝喝，对酒当歌人生几何！”

	陆璃不知道说什么。

	女人停了一会儿，说：“我先送你回家吧。对了，我叫姜雁容。”

	“我不想回去……”可是，不回那个家，又能去哪儿呢？陆璃的眼泪又下来了。

	马维远又是很晚才回家。

	听见他去卫生间洗澡，陆璃看了看时间，凌晨两点十六分。他喜欢在上床前冲个澡，洗掉身上的酒味和别的女人的香水味。难道他觉得这已经是对妻子的尊重了吗？

	马维远钻进被窝，看到陆璃正睁大眼睛看着他，不由得一惊。他张开嘴，呼出一口红酒的味道。

	“我一直给你打电话。”陆璃说。

	“会议室信号不好，唉！最近真是忙得头昏脑涨……”

	陆璃立即意识到他要开始说谎了，这真是最糟糕不过的一种感觉。陆璃睁大眼睛瞪着他，却怎么也听不到他在说什么，只见那张喷着酒气的嘴一开一合。

	她很想问问清楚：那个坐在你对面的妖娆女人，是别无分号，还是沧海一粟？

	不过她也知道，问不出什么所以然。

	就这么仰面躺着，是千年木乃伊的僵硬躺法，躺久了坐起来，不觉地踏了鞋子下床。

	马维远鼻息沉沉地睡去。

	夜，如此的深沉，如此的静谧，陆璃脑子里却是万马过境翻江倒海。她给自己冲了杯热茶，一口接一口，烫得眼泪直流，喝了好久，才发现自己忘记了放茶叶。

	想起以前不知从何处听来的句子：自己走的每一步路，都是今后痛不欲生的因。真是身后有余忘缩手，眼前无路想回头啊。原来，我才是那个造物主造出来警醒世人的笑话。

三

	不想独自陷入失眠、哭泣的死循环，陆璃来到市里最负盛名的“一夜情”酒吧——左岸。

	这里灯光昏暗，视线模糊，每个人脸上都仿佛挂着醉生梦死的表情，可以完美地掩盖陆璃的落寞，还可以帮她远离这个宁静得有些过分的夜晚，甚至关于马维远的一切记忆也会暂时消失。

	左岸灯光流淌，音乐绕梁，吧台上方的广告牌和玻璃瓶各种争奇斗艳，桃红、杏黄、烟紫、蟹青、海蓝、翠绿，倒映在亮汪汪的桌面上，一条条、一抹抹，刺激的、犯冲的色彩窜上落下，在人的脸上和心底厮杀得异常热闹。

	几人团团围住一张小桌，拼酒吹牛，时不时爆笑；有人在吧台边自顾自啜饮，不闻不问地享受一个人的孤独；有人醉眼迷离，微微蹙起一个风情的眉尖，左顾右盼；有人敞开西装，半歪半躺，骨头酥软，就像在自家后院里头晒太阳；有人在舞池里疯狂摇摆，仿佛一群跳出三界外不在五行中的存在。

	群魔乱舞下，陆璃还发现一组看似平常，却很传奇的组合。三组男女围坐在一张小方桌边喝酒聊天，从各自的位置和姿态上很容易区分出三对恋爱中的宝贝，可是方桌底下，其中一对中的女孩儿，正用一只脚轻轻摩挲着另一对中的男孩儿的大腿——是的，从小腿缓慢摩到大腿，快到大腿根了。

	这是一个崭新的世界。

	不知为何，陆璃的心情竟有一丝轻松。

	人类行为学的经典理论再一次验证，众人的狂欢让你倍感失败，众人的失败让你独自窃喜。这世界很小，突如其来的生离死别能刹那摧毁你的神经，这世界又很大，你所遭遇的根本不值一提。

	别以为世界抛弃了你，这世界压根儿没空搭理你。

	吧台边，陆璃点点眼前装着威士忌的酒杯：“再来一杯。”

	一只手拿掉她的杯子，陆璃愤而转头，是姜雁容。姜雁容对酒保说：“给她换杯鲜榨橙汁。”

	陆璃有些不好意思，没话找话地说：“这么巧，你也在？”

	姜雁容把头发扎起来，黑框眼镜也摘掉了，灯光下竟显得有几分妩媚。她拍着陆璃的肩膀：“没人告诉你这种地方对胎儿不好吗？”

	陆璃不以为然：“我儿子，从现在起就得让他见识各种场面，男人见多识广才经得起诱惑。”

	“你喜欢儿子？”

	陆璃耸耸肩：“我喜欢孩子，男孩儿女孩儿无所谓。我盼了两年多才有了他。”

	“要真喜欢孩子，从现在开始你就得为他着想。”

	陆璃脸上的笑容慢慢褪去：“你是不是觉得我特别不像个好妈妈？”

	姜雁容不说话，不说话就代表了默认。

	陆璃认真地澄清：“我告诉你，我比一般女人当妈要称职一百倍！你去问问，有几个像我这样，产检完撞见自己老公外遇，没扭头回医院打掉孩子的？”

	“孩子是无辜的。”

	“老公跟别的女人卿卿我我，孩子生出来喊谁妈都不知道呢！”

	“孩子是你的，跟他有什么关系？”姜雁容说得很淡定。

	陆璃一愣，觉得对方好像说了一个不靠谱的真理。

	陆璃是多囊卵巢综合征，不容易怀孕，为了要孩子这两年她三天两头跑医院。如今好不容易怀上了，难道真的要因为老公的出轨，而把自己的骨肉扼杀在子宫里吗？

	陆璃一想这些，就把刚才被姜雁容摁下的那杯威士忌端起来一饮而尽。

	威士忌的后劲儿席卷了陆璃的四肢百骸，她一步一晃走出酒吧，姜雁容帮她披上外衣，拿着包紧紧搀扶着她。陆璃的胃部一阵翻搅，不一会儿，她就扶着墙豪爽地吐了起来。

	忘了是怎么回的家，也忘了怎么扑到床上呼呼大睡。酒精令她获得数日来第一次无梦的好觉。直到外面天光大亮，阳光照进屋里，她才迷迷糊糊地醒来。客厅里传来轻微的鼾声，陆璃走出去，沙发上的姜雁容一下子坐起来：“你醒了？”

	“你怎么睡这里？”

	姜雁容搓搓脸：“你家里没人，我不放心。”

	“你送我回来的？”

	“是啊，现在做好事必须实名。”

	“太不好意思了，昨天我太失礼了。”

	“不必紧张，该紧张的是我，我昨晚一夜都没睡好。”

	“为什么？”

	“万一你老公回来，如果是半夜，我没法儿跟他交代；如果你突然醒了，我又没法儿跟你交代。”

	陆璃立即听懂，大笑，化解了尴尬。笑过之后她脱口而出：“我想见她。”

	姜雁容明白她说的是谁，想了想说道：“也好。”

	......

	(未完待续，全文请关注《啄木鸟》2022年第3期)


