《啄木鸟》2021年第9期｜少一：出警（节选）





小编说

	一直想要出成绩的民警米小虎，终于在月黑风高夜出警逮到了一个偷仓库的贼。这个贼颇有个性，仓库里值钱东西不少，他却只偷了十公斤鸡饲料，而且敢作敢当，只认罪不解释，反倒让鸡饲料之谜成了米小虎的心结。为了解开这个心结，米小虎不但没立功，还险些丢了自己的饭碗……

出警

文/少一

一

	每到值夜班，米小虎就特别兴奋。他的兴奋基于一个带普遍性的事实：所有的鸡鸣狗盗都是不能见光的，这也是为什么案子大多发生在夜晚的原因。所以，值夜班就会增加破案的机会，就容易出成绩。

	米小虎急切需要成绩。

	入警小半年了，米小虎还没正儿八经办过案子，心里十分着急。按局里规定，新警先要下基层锻炼五年，干出一番成绩后方可申请调动，否则，可能还要在山上执行第二个“五年规划”。那样的话，米小虎可就惨啦。因为只有按期调进县城，他和媛媛的爱情马拉松才会跑到终点——这是他俩谈恋爱时媛媛开出的条件，也是米小虎给她做出的承诺。所以，在跑马镇派出所的每一天对米小虎都至关重要。他仿佛能听到自己在奔向爱情终点的路上急迫的脚步声，也能时刻感知到媛媛正迎着自己的方向一路狂奔而来。然而，一晃快半年，米小虎的成绩单还是一张白纸，他心里能不急吗？他会急死！

	可是光急有啥用，就像老早报纸上常说的那样“全国形势一片大好”，跑马镇的综治工作更是连续三年排名全县第一。米小虎除正常值班外，偶尔闲得无聊也和同事下去摸摸治安情况，按部就班的生活就像嘀嗒走动的时钟毫无刺激和新鲜感，好没劲！

	所里值夜班轮着来，每个人三天轮一次，所长也不例外。所以，米小虎对每个夜班都很重视，都寄予希望，都莫名地兴奋，就像恋爱中的年轻人定期约会那样。

	今晚也一样。等到九点多钟的时候，有电话打进来，奶声奶气的，是个男孩子，听声音大概七八岁。警察叔叔，你能帮我把爸爸抓回来吗？

	小朋友用了个与警察职业相关的“抓”字，足以见得他对爸爸回家的期待，抑或是他对爸爸离家的不满。米小虎不知道男孩儿的爸爸是干什么的，为什么夜里不着家，只好蒙他，你爸爸还要加班，妈妈不是在家吗？

	妈妈到隔壁王叔叔家打麻将去了，她最喜欢在王叔叔家打红中麻将。男孩儿就不怕警察抓赌吗？真是童言无忌啊。男孩儿还说，妈妈让我先睡。可是，我不想一个人睡觉，我要爸爸回来陪我睡觉。

	米小虎想知道那个不称职的爸爸到底在干什么。他给男孩儿支招，那你给爸爸打电话呀，不记得号码的话，把你爸爸的名字告诉我，叔叔帮你查查。

	我打过爸爸的电话，关机了。

	爸爸这头没戏，米小虎就让男孩儿去摁隔壁王叔叔家的门铃。男孩儿说，我出不去，妈妈把我反锁在屋内了，妈妈说怕坏人进来。

	米小虎心想，这个家没人管儿子，情况有点儿复杂。他不能辜负一个孩子对“110”（电话由“110”转警过来）的信任，说，小朋友真乖，你是个听话的好孩子，叔叔相信你还是个勇敢的男子汉。这样吧，你先睡觉，叔叔马上给你把爸爸找回来。

	小男孩儿并不好哄，和米小虎较起真来，你不会骗我吧？

	警察叔叔怎会骗人？米小虎向男孩儿保证，你一睡着，爸爸就会走进你的梦里，不信你试试。

	小男孩儿最后将信将疑地答应睡觉。于是，电话安静下来，跟睡着后的小男孩儿一样。

	小镇的夜晚静谧安详，窗外的夜色被星光稀释掉一部分，跑马山呈现出黑魆魆的轮廓，巍然耸立在高远的天际之下。米小虎打定主意，到凌晨一点的时候，如果座机再不响铃，他就给媛媛打个电话，然后睡觉。媛媛在县人民医院当护士，今天也是夜班，他不怕打扰她。他盯着手机屏幕，看上面的数字显示不断跳动，直到走完最后一秒。他估计今晚彻底歇菜了，便开始给媛媛打电话。就在这时候，座机突然恶作剧般地响起来。米小虎抓起电话接听，里面传来一个女人的声音，儿子，回来记得带面条哦，冰箱里上周就没面条了，我好久没吃面条了。你晓得我是最喜欢吃面条的，我一天不吃面条就浑身发软。

	女人面条面条地不住嘴，米小虎好不容易置喙，阿姨，您好，您是不是打错电话了？我不是您儿子。

	“阿姨”振振有词地教训起米小虎，电话是打给我儿子的，你不是我儿子，接什么电话？我经常买到假货，想不到还有人冒充我儿子。

	米小虎哪敢冒充儿子？他只有装孙子的份儿。他说，阿姨，我不是您亲儿子，是您主动把我叫成儿子的，我给您当孙子好不好？

	“阿姨”挂掉电话时扔给米小虎三个字：神经病！

	米小虎兀自好笑，碰到这样的“母亲”，不神经病才怪呢。

二

	好消息是半个小时后传来的。

	米小虎做完接警记录，对报警人说，你给我盯紧点儿，不要惊动他，我们马上到。

	案发现场位于镇子西头，米小虎带辅警小张三分多钟就赶到了。这是临河的一间小平房，后面有高高的河磡，磡上几棵粗壮的柳树在夜风里鬼鬼祟祟地招摇。房子里应该不会有什么值钱的东西，要不然，老板不会如此疏于防范，给盗贼留下可乘之机。

	报案者很应景，他穿黑衣，戴黑帽和黑色口罩，把自己完全融入黑夜之中。悄悄指完现场后，黑衣人提出要加入警察抓贼的战斗。

	米小虎先不表态，只问，里面进去几个人？

	一个人。

	看清楚啦？

	我发现他形迹可疑就一路跟踪，亲眼看见他撬门进去，错不了。

	米小虎再问，你确定人还在里面？

	黑衣人很有把握地说，他一直没出来。这房子我太熟悉了，三面都是封闭的，只留这个独门。

	好吧，这儿没你的事了。米小虎下逐客令。

	黑衣人不想走，主动请战说，我想帮你们抓贼。

	米小虎不同意，保护举报人是工作纪律，更何况自己和小张对付一个小蟊贼绰绰有余，不需要借助外力。他推辞说，感谢你配合警察的工作，你可以走了。

	黑衣人退让一步，说，我看看总可以吧，看见你们把盗贼抓住后我就走。

	黑衣人越是坚持，米小虎越是怀疑他报案的动机有问题。时间紧迫，他不想让黑衣人掺和进来，把事情搞复杂。他命令黑衣人，让你走你就走，不要妨碍我们执行任务。

	这话很管用。黑衣人比较失望，悻悻然走了。

	朦胧星光下，隐约可见小平房的木门半敞开着，黑洞洞的屋子里什么也看不见。米小虎和小张轻手轻脚地朝门口包抄过去。里面黑咕隆咚的情况不明，贸然进去擒贼有风险。米小虎的方案是堵住门口，等盗贼出门时来个人赃俱获。说实话，米小虎期待真枪实弹地干一场已经很久了，可这一刻真的到来的时候，他心里却无端生出几分忐忑。米小虎虽说对自己在警校练就的那些拳脚功夫颇有自信，可他不知道今天将要面对的对手身手如何，自己的擒拿格斗术在实战中好不好使。因为盗贼大都是些不好惹的狠角色，现在把他堵得没有退路，他会不会跟自己拼命？狗急了还跳墙呢，这种情况不可不防。这么一想，米小虎就把手里的警用手电抓牢了，同时小声提醒小张，要注意安全。

	小张晃动着手铐，一副不以为然的样子。

	一团黑影从门洞里缓缓移出来，带着魔幻的色彩。从块头上看去，盗贼个儿不大，肩上扛一包东西，那无疑就是赃物了。他没有发现守候在门口两侧的米小虎和小张，也没像别的盗贼那样得手后慌不择路地逃离现场，而是转过身去，把敞开的门拉回来，将撬开的弹子锁原样挂好。不明真相的人看上去，以为门原样锁着。米小虎想，这家伙蛮狡猾，他在伪造现场呢。他想迷惑人家，把老板发现仓库被盗的时间尽量往后推，以增加警察破案的难度，没想到“黄雀”就在身后。

	不许动！

	小张的吼声有点儿夸张，把河磡上那些柳树都吓得仿佛哆嗦了一下，以至于盗贼肩上的东西震落于地。同时，米小虎的手电光像一记鞭子直接抽打在盗贼脸上，令他身体僵硬，一时不知所措。

	人赃俱获，没什么好说的。小张要给盗贼上铐子。米小虎看看瘦骨嶙峋的男人，认为不值得。米小虎挥手制止小张，算了，让他把东西背上跟我们走。

	男人大概四十多岁，看上去比较显老，也可能只有三十多岁，凌乱的头发枯萎得像一蓬秋后的荒草，黄皮寡瘦的脸上明显看得出是长期营养不良落下的后遗症。在白炽灯光的照射下，他眯缝着眼睛，像没睡醒似的。

	进入正式讯问前，米小虎尽量营造轻松的氛围以麻痹对手——这是刑侦学教会他的一招。他指着袋子，说吧，什么好东西？

	哪有好东西？一袋鸡饲料。看来，盗贼对自己下手的目标是精准的。

	谁的？

	店老板的，不知道名字。

	你以前认识人家？

	他的店开在前街，好多年了。

	米小虎朝袋子觑一眼，映入眼帘几个大字：十公斤。他估算了一下，大概不会超过三十元，这样的结果令他有点儿失望。案值不大，刑事案件肯定不够码，只能将就搞治安处罚了。但不管怎么说，这也是个成绩，顶个拘留任务没问题。米小虎摆开纸笔，敲了一下桌子，说吧，把作案过程交代清楚。

	警官，我不是要偷东西。

	我没听错吧？米小虎把椅子往前挪了挪，很认真地看着男人，难道你是给人家送东西？

	你没听懂我的意思，我要是偷东西的话……

	米小虎不想听他狡辩，决定迂回一下。请你回答我两个问题，第一，鸡饲料是不是你的？

	男人摇头。

	第二，你把鸡饲料背走，老板知不知道？

	男人还是摇头。

	那就是说，今天晚上你在别人不知道的情况下，将人家仓库里的鸡饲料偷走了，是不是？

	是，又不是。男人的话像绕口令。

	我给你普及一下法律常识，构成盗窃案的两个要件，一是主观上想把别人的东西据为己有，二是用秘密窃取的手段获得财物。你对自己的行为如何解释？

	我、我不想解释。

	这是耍赖的节奏。我提醒你，你在作案时被我们现场抓获，证据确凿，不容抵赖，别以为什么都不说，法律就拿你没办法。我还告诉你，比你狡猾的人我们见多了，零口供也是可以判罪的。

	随你的便，我没想偷东西，真要偷……

	男人的话信息含混，还藏着假设。米小虎决定切换话题。我问你，你偷鸡饲料干什么？这个问题连米小虎也颇有疑惑，如果用来卖钱，或者自家养鸡，这点儿东西实在太少了，不值得。

	男人说，这是我自己的事，我不想告诉你，你们也不必知道。

	请你端正态度。米小虎严肃起来。你以为警察是在和你聊天吗？在这里，不是你想说不想说的问题，好好配合，可以争取宽大处理，一袋鸡饲料嘛。米小虎有意给他传递信息：这件事还不至于把他怎样，没必要搞那么复杂。

	男人不再说话，摆出一副死猪不怕开水烫的样子。三个小时里，问话没有任何进展。

	正陷入胶着时，米小虎的手机响了。媛媛说，我要来所里看你。

	都快天亮了，你来干吗呀？

	媛媛说，山上有患者要求接诊，我就随救护车上山来了。

	怎么不早说？

	媛媛嗲声嗲气，患者这时候生病，怪我吗？我就是想给你一个惊喜嘛，听口气，你好像不欢迎我？

	刚好抓了个盗贼，正审着呢。米小虎觉得这话有点儿糙，马上改口说，来了好，我当然高兴。你到哪儿了？

	我堵在九里坡的半山上，上不沾天下不着地呢。你要真欢迎，就开车来接我。

	上山的公路正在改造，到处挖得稀烂，总有司机不遵守单边放行的秩序喜欢乱插队，造成“肠梗阻”，结果就堵死了。现在，米小虎正在和嫌疑人较劲，怎么走得开？米小虎嗫嚅道，媛媛，你耐心等等，说不定马上路就通了。

	媛媛说，随缘吧，你走不开就算了。

	媛媛的话或许是随意的，但米小虎从中听出一股火药味。他想解释点儿什么，媛媛啪的一声将电话挂掉了。

	接下来的时间里，米小虎情绪低落。他把嫌疑人晾在一边，让小张暂时对付。他向小张要了一支烟，独自走到派出所院子里。他想抽一口，可是摸遍口袋没有打火机，这才想起自己本不是烟民，从来就不好这口。他把烟放在鼻子下闻闻，然后用力掐断，捻出里面的烟丝。烟丝断断续续地散落，跟他的心思一样缥缈。

	这时候，镇上哪家的公鸡开始鸣叫，“喔——喔——”拖出很长的尾音。再过几小时就会天光大亮，同事们都来上班了。米小虎觉得自己很窝囊，现场抓获的案子都办不利索，这么个小蟊贼都拿不下来，如果碰到大案要案怎么办？说出去真是个笑话。他甚至怀疑自己是否入错了行，到底适不适合干警察。这时候，媛媛打电话来告诉米小虎，家属见救护车上不来，租车将病人送到九里坡，被他们接上了。她已经和同事打道回府，让米小虎好好照顾自己，不要弄得太累。

	米小虎松了口气，我还以为你把电话挂掉，是不想理我了呢。

	哪能啊。媛媛知冷知热地说，当警察其实挺不容易的，我原先不知道，这次上山总算领教了。

	米小虎突然灵感来袭，媛媛，仔细想一想，警察和医生、护士是近亲。

	新鲜啊，说来听听。

	警察用法律制度规范人的行为道德，医生和护士则是通过医疗技术呵护人的身心健康。我们看似职业不同，但在人的道德教化和身心养成方面却心系一处，殊途同归。

	你变得越来越会说了。

	会说个啥，我连一个盗贼都说不过。

	......

	（未完，全文见《啄木鸟》2021年第9期）


