《山花》2024年第1期 潘虹：困鹿





潘虹，1985年出生，浙江绍兴人，绍兴市作协会员。

头顶上的灯射出尖锐的光线，像一柄柄小针刀，隔着一层眼皮，鹿宁被刺目的光线扎醒，她捂住眼皮，说：“关灯。”
“九点了，还不起床。”何帆拉开弥合的窗帘，“十一点同学会，别忘了。”
鹿宁保持捂眼睛的姿势，不耐烦地说：“关灯！”
啪嗒，射灯瞬间熄灭。
自然光从轻薄的纱帘透进来，像雾霭弥漫的清晨，眼睛慢慢适应柔和的光线。装修时，鹿宁坚持装两层窗帘，光线穿过第一道白纱，损兵折将之后，滤掉最初一层猛烈嚣张的光，给视觉缓冲的余地。她缓缓睁开眼，望着何帆，说：“胃疼。”
“躺着孵蛋，当然胃疼。起床吃饭。”
鹿宁剐了他一眼，双手摁住胃部，慢腾腾地揉，抵御最初冒头的痛。起初痛楚悄悄来袭，像缠绵的秋雨，抚过眉间皱了一下；紧接着，排山倒海的痛像一支踢踏而来的队伍，争先恐后在腹内发出悲鸣，鹿宁缩拢身体，崩成一张弯弓。
“同学会我不想去了。”
何帆一屁股坐在床边，说：“我们两个都不去，人家以为我们拿乔呢。你当代表去。”
“你没听懂吗？”鹿宁又重复了一遍，“我胃疼。”
她用力捂住微微凸起的胃，痛感奇怪地消失了。她出神地看眼前人，真有点想不起何帆当年的样子。以前何帆鬓角青白，脸庞瘦削，鼻子很直，从山根起势，有锋芒毕露的少年感，从什么时候起呢，整张脸吃了酵母，在岁月里发酵，一发二发再三发，窄瘦的长脸，变得敦圆，鼻翼两边隆起肉山，鬓角油润发亮。
何帆看了看时间，九点半。“找个时间去医院做个胃镜。”
鹿宁说算了，“忍忍就过去了。”
窗帘漏出一线光，灰暗中尤其醒目，无数细碎的尘埃在光柱中飞舞。
鹿宁翻了个身，说：“把窗帘拉上，我再睡会儿。”
她听到何帆拖着行李箱的关门声，还有窗外的细雨。她睁开一双空洞的眼，望着天花板，想起来家里没有胃药。睡了大半个钟头，她懒懒坐起身，简单拾掇了一下，脱睡衣，冲澡，换上短袖雾霭蓝修身真丝连衣裙，用鲨鱼夹盘了黑长发，戴了一对蓝宝石耳钉，一条三克拉无烧水滴形蓝宝石项链。鹿宁的气质柔软熨帖，没怎么变，捏扁搓圆都可的人，这两年被胃疼的老毛病折腾得更瘦了。
房门扒拉了两下，一只白团团的猫咪跑过来，蹭到鹿宁怀里。白猫叫咪咪，两年前何子牧在小区里捡来的。小孩没长心，逗了两天就腻了。她抱起咪咪牙齿发痒，低头咬了一口咪咪肥墩墩的后脑勺，吃了一嘴的白毛，忍不住呛了两声。咪咪喵了声，像一道白色闪电，迅速从眼前闪过。咪咪蹿下去，在她手臂上留下两道血痕，不太痛，刮起了两层通透的皮，血丝若有若无，慢慢地沁出一点。
客厅传来玻璃碎裂的乒乓声，水洒了一地，玻璃碎碴融入水色中，鱼缸底的雨花石散落，两尾小鱼在冰冷的大理石上扑棱，像在油锅上煎鱼翻面儿似的。鹿宁大喊“咪咪”，罪魁祸首早就隐遁了。
鹿宁只好俯身清理残局，扫过一遍，再拖地一遍，临出门又踅身折返，双膝跪在大理石面上，像推拿一样，凭借手指去感触每一块地砖，一寸寸，一尺尺，圈地为牢，直到确定没有玻璃碎碴残留。
她摸到一块圆润的石头，从沙发脚掏出来一块黑色纹理的雨花石。看了看，捏了捏，这石头真丑。何帆去年到南京出差，她千叮咛万嘱咐不必买伴手礼，何帆还是坚持送了礼物——一袋子雨花石。鹿宁收到沉甸甸的礼物，不知道该不该高兴。她活到这个年岁，确实到了喜欢石头的年纪，但她不喜欢雨花石。她自责反省，大概已经不懂浪漫了。
不出意外，鹿宁迟到了。站在包厢门口酝酿情绪，她想，进去先笑吧。她按了下胃，替它捏了把汗，迟到自罚三杯，免不了酒精考验。深吸了口气，刚打算进去，迎面过来一个男人，把她撞了个趔趄，砰的一声，后背抵在门上。鹿宁吃痛，脸拉下，嘴角倒挂，抬头辨认肇事者，是老同学林齐宇。
林齐宇满脸涨得通红，不胜酒力的样子，一把扶住鹿宁，舌头牵搭粘连，说话都不利索，“不……不好意思。鹿宁，是……是你啊。”
“喝了多少？”
“不多，就——就打了一梭子。”
她心里惘惘的，高中同学会年年开，从来没见林齐宇，今年是他第一次参加。“这些年，你去哪儿了？怎么今年才来？”
林齐宇站不住了，腿腕子打颤，再多说一句就该吐了。他捂住口鼻，说时迟那时快，鹿宁懂他，朝左边一指，“厕所在那儿。”林齐宇踉踉跄跄过去，跑出一段七拐八扭的曲线。
包厢里不时传来欢笑声，鹿宁进去打了个眼，两桌人喝得脸红脖子粗，这个节骨眼上，没人在意鹿宁，谁知道她的宝石耳钉是蓝的绿的，项链有几克拉，年薪多少，职位多高，过得多好——她在与不在一个样。
她在洗手间门口等，随手打开高中微信群，平时每天几百条未读消息打底，如今倒是一片死寂，仿佛大家都在一瞬间失踪了，还世界一片宁静祥和。
林齐宇出来，走了两步，一歪一倒，两手攀住大理石台面，肩膀用力一撑，勉勉强强站定，鹿宁刚想跟他寒暄，他又埋头往盥洗池里狂吐。鹿宁给他递了矿泉水，又递了纸巾，拍了拍他的肩膀，想说什么，但忍住了。同学会喝了一顿大酒，不是情到深处，就是别有所求。不问。
他总算抬起头，眼睛湿淋淋的，红色褪下去，白色翻上来，一手撑着台面，说：“鹿宁，好久不见啊。”
错乱的记忆，从角落旮旯里浮现，像打开了七八个记忆抽屉，一波又一波的往日回忆，一团乱麻似的涌现。林齐宇穿着整个学校第一条破洞牛仔裤，那时的流行审美，如今看来满满的年代感。他吹着口哨，在校门拽着她的马尾辫，问她，鹿宁，当我的女朋友，怎么样？
林齐宇吐出了黄疸水，灌了一整瓶农夫山泉，胃空了，还魂了，看到鹿宁尴尬了，“失礼失礼，十几年没见，就让你看了个笑话。”
鹿宁笑得和气，嘴角往上提，眼角眯起来，柔和的五官瞬间缩小，又出奇地和谐，“你是打算在厕所门口叙旧？”
“你一个人来的？”
“何帆回上海了。”
林齐宇说：“我请你吃饭吧。”
鹿宁往包厢方向看，“不回去？”
林齐宇讪讪的，显然不想入席。“大家都喝得差不多了，现在回去，都是剩菜。”
酒气从林齐宇天灵盖溢出去，熏了鹿宁一脸。鹿宁歪着脑袋，靠墙抱着双臂，没有多想，说了声好。胃里翻江倒海，像藏了一把不锈钢叉沿着胃壁刺啦刺啦刮，刮得她反胃。“喝粥吗？我们喝粥去？”
林齐宇目光熏灼，人是醒过来了，“你不舒服了？”
鹿宁说：“还行。”
还行就是不太好，不太好就是不舒服。林齐宇问，“是不是过了饭点没吃饭，胃疼了？”
鹿宁抬起头，麋鹿似的眼里泛着水汪汪的雾，“你怎么知道我胃疼？”
“你高中经常闹胃病。”
鹿宁笑了笑，说：“陈芝麻烂谷子的事儿，你还记得。”
林齐宇拿出手机，“加个微信。”
“我在班级群里，你不能直接加？”
“还是得问问当事人，我扫你。”
鹿宁抱着咪咪摊在沙发上，视察了好几遍电视频道。在她的桎梏中，咪咪不耐烦地踢腾，先伸出两条前爪，白胖的身体灵活地转圈，最后挪出后腿，以鹿宁的肚子为跳板，腾空跃起，跌落无数白毛，精准地踩中她的病灶。唔，胃又疼了。
鹿宁咬牙切齿说：“咪咪，你给我出来，我保证不打死你！”
家里到处是咪咪作恶的痕迹，鱼缸碎了，苟延残喘的鱼暂居汤锅里，茶几上散落着黑色纹理的雨花石，窗帘毛毛躁躁地缀满猫爪流苏，鹿宁想不通，流浪猫而已，怎么这么桀骜。她总结了一下，都是惯出来的毛病。
家里没有胃药，最近的药房要步行十分钟。她打算歇会儿，等疼痛感减弱再出门，但疼痛感减弱，她又觉得不必出门了。归根到底，胃疼嘛，忍忍就过去了。
手机屏幕亮了，跳出林齐宇的消息。
“鹿宁，胃好点了吗？”
“还行。”
“去医院做个胃镜查一查。”
“好。”
“你什么时候去？”
“今天会去的。”
“身体是自己的。”
“我知道。”
林齐宇发回三个笑脸。
鹿宁熄灭了手机屏幕，隔了片刻，又打开屏幕，嘴角偷偷扬起一小截，林齐宇的聊天简洁，她又读了几遍。她的回复敷衍，林齐宇的关心有点真诚。
门铃响。
鹿宁从瞌睡中醒来，最近有点嗜睡，她闪过是不是怀孕了的念头，不可能，很久没有夫妻生活了。在床上，她跟何帆是相敬如宾的好朋友，最熟悉的陌生人。鹿宁掰开猫眼向外望，眼前红彤彤的，想起过年时，门外贴了一个倒“福”。
林齐宇站在门外，白衬衫，黑西裤，脸颊瘦削，眼眶发黑，头发剪得干净利索。林齐宇尴尬地唉了声：“昨天不好意思，酒喝多了，人不太清醒。”
鹿宁有点吃惊，说：“昨天这么激动？”
林齐宇点头，“是有点。”
鹿宁堵在门口，想邀请他进屋，又不方便邀请他进屋。有点高兴，又不能太高兴，扭捏拧巴的心理作祟。何子牧去外公家，何帆回上海，爷俩都不在，屋里只有雌性，她和咪咪，如果让林齐宇进屋，会呈现孤男寡女一猫的局面。
两人都有点局促，不知道话题怎么继续。林齐宇笑了笑，说：“高中群里有通讯录，我顺着地址来的。昨天的事情，谢谢你。”
“不客气。”她自以为幽默地说，“你请我喝粥了。”
“走吧。”
这话让鹿宁摸不着头脑。“去哪儿？”
“我送你去医院，做个胃镜，好好看看。”
鹿宁最怕上医院，“今天不疼。”
林齐宇哂笑，“你啊，不是说好了，今天要去医院做胃镜的么？”
鹿宁托腮，揶揄说：“美女的话，你也信？”
“我信啊，所以老被人骗。”
阳光从敞开的侧窗里斜晒进来，斑驳的光影洒在鹿宁的裙摆上，车窗玻璃很快摇上，空调的冷气涌出来，扑到鹿宁脸上。
林齐宇说：“车里有点热。”
鹿宁说：“不热。”
林齐宇抓了下鹿宁的手：“手怎么这么冷？”这一举动让两个人震惊，他像是火中取栗，被烫了一手的水泡，连忙缩回点火的手。
鹿宁用笑容掩饰尴尬。
“大热天，手这么冷，你可能发烧了。”
鹿宁说：“我扛得住。”
林齐宇笑了笑，“你都这么大了，还怕去医院啊？”
鹿宁说：“活得越明白，怕的东西越多。”
林齐宇勾起嘴角，转头看她，鹿宁苍白又朴素的脸上，挂着若有若无的浅笑，“你说得对，再过两年，我就怕死了。”
林齐宇从医院门口转了个大弯，转上了高架。鹿宁的眼神不敢瞎转，停在桥栏怒放的月季上，假装看花，却心不在焉。刚才手指的触碰，一直在她脑子里转转悠悠，想抓，又不敢，空气里弥漫着暧昧的况味。一直以来，她都是温吞和气的人，不跟人争论，不是怕结梁子，而是懒得争，久而久之，就活成了人淡如菊，现世美好的模样。
“真不去医院啊。”林齐宇说，“来都来了。”
玻璃鱼缸摆在电视机旁，暂时苟活在汤锅里的天使鱼、虎皮鱼一进入新鱼缸，如蒙大赦，仿佛完成了鲤鱼跳龙门的蜕变，一会儿游到水面上，一会儿潜到水底，在新窝里使劲摇头摆尾。鹿宁拿了雨花石，放到鱼缸里，又拿了出来，放回茶几上。鹿宁原本想换个圆形鱼缸，林齐宇建议还是买长方形、边包底的玻璃鱼缸，底部玻璃比四周厚一点，上部留口字型拉筋。
祸头子咪咪翘起大粗白尾巴，像屁股上直插一根毛茸茸的旗杆，跟身体呈90度角，在客厅里到处巡视。它蹿到电视柜上，虎视眈眈地盯着鱼缸，前爪不甘寂寞，又重操旧业骚扰小鱼们。鹿宁候了它一阵子，抓了个现行，敲了它一个当头爆栗。
鹿宁警告它：“鱼缸要是碎了，你的猫命也没了，记住了吗？”
咪咪似懂非懂地喵了两声，一溜烟又跑了。
手机一直是静音，不管群消息，还是私聊，总保持静默的状态，鹿宁偶尔看一眼。今天回家之后，她打开了手机音量。手机响起短促的提示音，是来自林齐宇的消息。
“明天有空吗？去找老中医把脉。”
“你经常看中医？”
“偶尔。”
“挺注重保养的。”
“睡眠不好。”
就去了。
老中医搭了鹿宁两只手，得出脾胃两虚，肝火虚旺的结论，总之，哪儿哪儿都不好。老中医还说，先吃五天药，止痛消炎，有时候胃疼是精神性的，放平心态，最忌焦虑。屋子飘起浓郁的药香，香味像轻烟，又如浓雾，层层叠叠，把人笼罩其中。药香缠上了悱恻的颜色，浅淡又浓艳，矛盾得像不堪一击的人性。闭上眼，放肆地嗅着，全身毛孔被打开，每一寸肌肤都在贪婪地放浪。
何帆的电话像不速之客，尖刻的质问如一柄匕首直插心口，“你儿子被车撞了，你知不知道？你爸怎么管小孩的，不会管就不要瞎管！”
南北玻璃窗敞亮，靠自然光照明，七月的风自北而南，自南而北来回贯穿。何子牧的嘴巴翘得老高，看到鹿宁叫了声妈，就回房把门带上。老鹿右手缠着绷带，左手拿蒲扇，躺在摇椅上一言不发，像热油猛火炸过的茄子，瘪了。
老鹿不高兴，鹿宁不敢惹，去厨房找王淑娟。王淑娟掰开青翠欲滴的生菜叶子，一片片，一帧帧洗，她眼里容不得一星半点的泥。生菜一片片摞成一座绿油油的山头，王淑娟又开始剥蒜，鹿宁陪她剥，菜刀往蒜屁股上切一刀，蒜皮从下往上脱落，露出光润滑溜的肉身，又凑了一碗蒜瓣，她拿出机器捣蒜泥。王淑娟打开水龙头，洗手，搓手，在围裙上擦了擦，留下两个模糊的湿手印，然后转过头，后腰靠在水槽盆上，借了把力。“宁啊，你们夫妻俩好好过日子，就帮了我们大忙了。”
“我们——挺好的。”
王淑娟说：“那就好。”
鹿宁理清了来龙去脉，暑假培训班放学路上，何子牧玩手机，不看路，老鹿眼疾手快拉回何子牧，自个儿重心不稳翘了个老元宝。老鹿联系不上鹿宁，转头给女婿打电话。何帆听了个囫囵，就找鹿宁撒气。
老鹿左手拿出一根烟，搁在茶几上，露出小半截烟头，点火，猛嗦一口。老鹿一根烟抽完，又续了根。
鹿宁问：“我爸是不是特别生气？何帆这人挺幼稚的，年纪都长狗身上了。”
王淑娟叹气。
老鹿本来戒烟了，这两年偶尔抽上两根，鹿宁得出规律，老鹿心情不好，就得嗦两根解压。
王淑娟说：“只要你好，我跟你爸就好。”
何帆风尘仆仆回来，系在西裤里的白衬衫扯出下摆，领带绕在手上，脸上涨得红扑扑的，浮了一层厚厚的油脂。
“你爸妈要是带不好，就把何子牧带回家。”
“谁带？”
“你啊。”何帆想当然的态度，像极了半夜鸡叫的地主，“你是他妈啊。”
鹿宁满腹窝火，视觉疲劳，引发一阵阵心悸。半闭眼，摸到墙上的开关，关掉第三节，打开第二节，顶上刺痛的黄光熄灭，另一侧白光乍亮。
鹿宁靠坐起来，“那你呢？”
何帆蹙起眉，肿胀的五官打结，沉重的声音高高扬起，又重重掼下，“我辛辛苦苦在外打拼，还不够吗？”
每次歇斯底里地争吵，最后都是她败下阵来，她怕累，吵架是一项身心俱疲的运动，体能跟不上，完全没有胜算。
“既然你不放心何子牧，明天就去看看他。”
“明天上午有会，一大早要赶回去。”
屋里药香弥漫，遮盖了何帆满身的酒气，鹿宁嗅觉归位，半掩着鼻子，讥讽说：“开两个多小时，是为了回来喝酒的吧。”
何帆粗声大气说：“你以为我喜欢应酬？”
鹿宁看着他油汪汪的脸，说：“你以前是不喜欢的。”
手机屏幕跳了一下，发出短促的信息音。
何帆觑了眼床头的手机，随口问：“这么晚了，谁给你发消息？”
没来由的，心跳很快，高速运转，在嗓子口跃跃欲试。鹿宁故作镇定地拿起手机看了看。
何帆又嚷嚷问：“谁啊？”
鹿宁觉得奇怪，为什么要心虚，林齐宇是同学，偶尔联系一下是正常的社交礼仪。
“林齐宇。”
她强迫自己说出这个名字，向自己表明内心坦荡。
“他找你什么事？”
“你没闻到中药味儿？”鹿宁稳住情绪，试图用娓娓道来的叙述，来表达清白无疑的交往，“同学会碰到，聊起来，他挺相信中医，顺便给我介绍了一个。”
何帆没再揪着，拿了换洗衣服去洗澡。鹿宁关掉手机音量，重又躺下，胃刺痛了一下，人恹恹的，手脚冰凉。她想起林齐宇的手，长得白，手掌宽，手指长，十指紧扣，掌心应该会很暖。半睡半醒之间，何帆洗完澡钻进被窝，自觉靠床另一侧，两人中间隔了深不见底的海沟。
鹿宁睡醒，何帆已经走了。咪咪跳上床来填补位置，矮短的鼻子嗅鹿宁的脸，鹿宁擦了把脸，一手揩在咪咪身上。咪咪踩在手机上，鹿宁甩开它，打开手机，微信显示两条未读消息。
鹿宁抬起手臂看，又窃喜又紧张，嘴角不由自主地勾起。
林齐宇问：“药效怎么样？”
鹿宁说：“还行。”
“怎么又是还行？”
“老祖宗的智慧啊。”
“我看你胃不疼了，皮痒了。”
聊天话风似乎有点偏斜，一下子把握不好，容易跌入暧昧的窠臼。鹿宁望着玻璃鱼缸，天使鱼菱形、窄扁的身体，头小眼睛大，起起落落地游，一会儿追着傻乎乎的虎皮鱼，一会儿又被傻乎乎的虎皮鱼倒追。鹿宁觉得她不如鱼，不管鱼缸多大，起码活得肆意妄为。
她回了一句，“还行，就是还有点疼。”
一小时后，林齐宇出现在鹿宁家门口。
“有空吗？我还认识一个老中医，在城西，就是远点。”
鹿宁笑了，说：“你怎么认识这么多老中医？”
他也笑：“差生文具多。我这种体弱的，医生认识得多。”
鹿宁打量他，人高马大，盖她一个头位。“你体弱？”
成年人打趣，最后多半要往微妙的方向上靠，鹿宁不接。这一刻恍惚不真实，一周见了三次，都是单独的，见多了，见不够了？林齐宇为什么出现？她怎么会在林齐宇车上？林齐宇为什么这么关心她？全是问题。
看到高速卡口，鹿宁才问：“出市区？”
林齐宇说，“不出市，不过走高速反而快。”又笑，“怕我把你拐进深山老林？”
鹿宁说不怕。
下高速拐进山路，天渐渐阴沉，山中露出青岚之气，一时间居然分不出清晨和黄昏。山路上突然冒出顶着两个犄角的梅花鹿，鹿宁激动地大喊：“快看！那里有一头小鹿！”
林齐宇寻声看去，问：“哪里？”
鹿宁凑过去，指给林齐宇看，“在那里啊，没看到吗？唉，它跑到林子里去了。”
林齐宇耸了耸肩。
鹿宁说：“可能是我看花了眼。”
林齐宇自嘲说：“我听说运气好的人才能看到鹿，我这种倒霉蛋，没这种运气。”
鹿宁说：“应该是我看错了，没听说过山里还有鹿。”
“有没有鹿我不知道，但山里有个老中医。原先是镇上的赤脚医生，这两年住在庙里。再开半个小时，应该就到了。”
盘山公路曲折，半道上下起雨，林齐宇放慢车速。车停在山坳停车场，林齐宇说：“到山顶没路，得走。”
鹿宁撑开伞，跟林齐宇走上步道。她招手：“雨大，过来躲躲。”
林齐宇回头，微微一笑，说：“你自己撑。”
捕捉到他的害羞，鹿宁说：“你还难为情？”
鹿宁举高手臂，把花伞开在他头顶上。鹿宁运动细胞欠奉，走了百来阶就喘大气。
林齐宇说：“上坡路难走。”
十分钟的脚程，俩人花了半小时还在打转。林齐宇站在岔路口眺望远方又俯瞰脚下，“这下真难为情了，迷路了。”
到云溪寺已临近正午。老中医姓李，七十六岁，早早吃了午饭歇午觉。进庙门扑了个空，林齐宇愈加内疚，“你胃不好，下山去镇上吃面？”
鹿宁吃片儿川，林齐宇要了一碗油渣面，加了一块猪排一个荷包蛋。鹿宁走到柜台，抢着把单买了。林齐宇一脸不好意思：“请你吃个面，给我一个将功补过的机会。”
鹿宁笑起来眼睛一弯，眼角挤出些细纹，但笑容清爽，跟当年一个味道，“请你吃个面怎么了？”
“你这是埋汰我，我这个导游不称职，带错了路。”
“多走一个小时山路，心情舒畅。”
手机响，鹿宁看了眼屏幕上跳动的头像，又看了眼林齐宇，拿起电话走到门口听。何帆开门见山就问儿子，两人互相挤兑了几句，又是不欢而散。临挂电话时，何帆突如其来问了句，“你跟林齐宇还有联系？”
鹿宁莫名拢起一阵短促的心慌，想了想，“上回给我介绍中医，效果还可以，他怎么了？”
“他破产了，上次同学会，他装孙子，低三下四敬酒，跟老张他们借钱。”
鹿宁问：“借到了？”
何帆说：“当然没有，以前仗着家境好，福享够了，现在落魄了，才记得这群同学，可以宰两刀。”
鹿宁问：“他也问你借钱了？”
“那倒没有。”
鹿宁听出他话里的机锋，有种大仇得报吃肉啖血的快感。
鹿宁闷闷不乐走回去，想林齐宇突然出现又突然殷勤，总让她有种如在云巅的不真实感。她跟何帆财务独立，手头上有积蓄，拿出几十万仗义援助和几十万打水漂是两个概念。鹿宁莫名有些期待，等林齐宇开口向她借钱，为他们突如其来的情谊作出合理的解释。
见她回来，林齐宇问她要不要开个午休房。
鹿宁收起笑容：“开房？”
林齐宇尴尬，说：“老同学，我可没有调戏你的意思。你去午休，我在大厅等你。不过镇上没有好的宾馆，只能将就一下。”
鹿宁没有婉拒他的好意，恰如其分的温柔戳中了她的软肋。她做了个梦，梦到了五色鹿，林齐宇说，鹿代表祥和瑞气。她小跑跟随五色鹿，鹿迷了方向，找不到族群，转身跃到她身边转悠。她触摸鹿角，皮质厚重，不像犄角，倒像是……有似曾相识的手感，又说不出具体是什么。鹿宁睁开眼发现握着的是方向盘，讪讪地松开手，眼神搜寻林齐宇。
他在外面打电话，脸色凝重，挂电话后扬起手，似乎想砸手机，冲动很快被现实击溃，紧紧捏住手机，放回裤袋里。他叹了口大气，眼神转过来，恰好与鹿宁对视，说了声：“你醒了啊。”
鹿宁猜，可能是欠债的烦心事。林齐宇只字没提借钱，倒是鹿宁有些憋不住了。她不信这世上有人无条件为她付出，除非那人是老鹿，“是不是遇到难事儿了？”
林齐宇弯腰，隔着窗玻璃，鹿宁的心跳涡轮加速。林齐宇不咸不淡，说：“没什么，工作上出了点小事儿。”
烈日炎炎，白云在猛烈阳光的普照下，每一朵都泛着金边，大有佛光普照的味道。再到云溪寺是一天中最热的时候，一天走两趟山路，人像在滚油里泡发过，浑身汗津津，两条腿灌满铅水，提都提不动。老中医还是闭门谢客，庙里和尚回说，老中医只在上午坐诊，下午要念经参禅做功课。鹿宁这回有点生气，质问他怎么不早说。和尚气定神闲回了一句：“你刚才也没问，明天请早，来晚了得排队。”
鹿宁嗓门明显高扬起来：“这是神医啊？架子这么大！”
林齐宇赧然：“是我没打听清楚，又耽误时间，害你白走两趟。”
两人并肩逐级而下，林齐宇犹豫了会儿，还是驻足，叫了声鹿宁，“山上有间民宿，要不要将就一晚上？”鹿宁还没开口，他又补充说：“明天一大早就可以去看老中医，免得排队。”
鹿宁抿嘴一笑，取笑他说：“你这理由还挺冠冕堂皇。”
林齐宇脸微微红了，说：“当年操场上所有人都穿着校服，但我能一眼认出你。”
鹿宁笑笑。到了地方，接过店家端来的轻薄白瓷杯，茶放凉了入口微苦，她倒不觉得苦，反而心里自苦起来。山野乡趣，喝上一口老母鸡汤，清炒时蔬，再来两瓶啤酒，话匣子就打开了。两人酒量不差，喝得不多，四目相视，有种偷得浮生半日闲的意思在。民宿饭堂旁边有茶室，傍晚落日熔金，竹林山间蝉鸣鸟语，还有什么比品茗更恰当的事？
“何帆对你好吗？”
突然的一句，鹿宁愣了愣，“还可以，你呢？有孩子了吧？”
林齐宇嗯了声，“有是有，跟他妈过。”
鹿宁一时语塞。
林齐宇生意失败，婚姻触礁，活成了世俗定义的失败者模样。她看在眼里，一时心软。如果林齐宇问她借钱，就在此刻，她愿意。
林齐宇泡茶手法娴熟，大拇指和中指扣住盖碗的薄边，食指轻轻按在碗盖上，动作优雅，一气呵成。鹿宁的眼神有些朦胧，心情像滚烫的茶汤一样澎湃起来。公道杯里茶汤澄净泛黄，底色透亮，林齐宇给她倒茶，一股花香裹挟着蜜甜涌出来。鹿宁心底冒出一股莫名的张皇，又热又香又甜，像身体幽密处的暗涌。她不自知地并拢腿，坐直了腰肢，脸上泛出潮红，感觉羞耻又惶惑，一丝渴望从盘根错节的心绪中野蛮生长起来。怎么回事？在渴望什么？
她端起杯子假装闻香，“这是什么茶？”
说到这个，林齐宇的眼神润泽，笑起来眼角露出七条鱼尾细纹。鹿宁心底一颤，盯着他看得太仔细，连鱼尾纹都能精准到具体的数量。
“你喝了半天，不知道在喝什么？我给你喝毒药，你也喝啊？”
“喝呗。”
两人自然地搭话，他的腔调带着逗你玩的味道，鹿宁被他的话语拐走了，一下拐回到柳树底下拉女生马尾辫的时光。
“这是普洱，困鹿。”
“困鹿？哪个鹿？”
“你的鹿。”
鹿宁心里一震，心跳得有点快起来，她沉默了。时间被填充被拉长，周遭没有其他人，显得两个人更安静，也更局促。她脑子里不由自主地重复，再重复，哪个鹿？鹿宁的鹿。一个鹿，又困住了谁？心里轰然炸响，仿佛炸开了一个洞，毕业这么多年，他心里是想过她的吧？起码当他喝困鹿时，会想起她吧？有点说不清的满足，裹挟着怅惘。
他低头啜了茶，微弱灯光的阴影下，脸是灰的，瘦瘦长长，她鼻翼微酸，眼神里藏着对他的心疼。想起来，林齐宇家是做茶叶生意的。何帆说他这个富二代生意失败，难道是茶叶卖不动了？
林齐宇问：“好喝吗？”
鹿宁端起茶盏认真品了品，又放下了，“我不太懂，说错你别笑我。这茶不太苦，有点香，有点，奶香。”鹿宁露怯，失笑起来，“我是不是胡说？茶叶么，怎么能有奶味儿。”
他凝神，继而震惊，说：“是啊，就是有奶味儿！你喝茶很有悟性啊。这款茶口感就是又滑又润，不苦，生津回甘好，香味很浓郁，略微带着一阵阵奶香。困鹿就是给人宁静祥和的感觉。”
“你喜欢困鹿？”
“喜欢。”
似乎正在聊茶，又似乎聊的不是茶。“普洱分生普和熟普，生普又分许多山头寨子，班章、冰岛、曼松、那卡、麻黑……普洱的世界广袤无垠，每一种茶都有独特的风味，一时半会儿说不清，得自己去走去看去品。我一直想找机会，一个人，一个背包去云南，走大山。”
鹿宁说，“说得容易。”
不该独处下去了，鹿宁假装让眼神飘向远方，望着黑黢黢天空上一轮圆月，告诉自己该走了，但身体很诚实，站不起来。她不知道林齐宇的想法，自己循规蹈矩了四十年，第一次迸发想冲动一下的念头。她极力隐忍，怕表露出来，怕显得廉价。
民宿小院的路灯渐次亮起来，光晕下虫豸打圈飞旋。鹿宁终于一锤定音，结束了两人的茶叙。她指着路灯下聚拢的虫子，棕黑色高速旋转，像一场吃人的风暴，“你知道吗，前阵子，在尼加拉瓜西南部一个村子，刮起了一阵棕色的龙卷风，其实不是风，是蚊子聚在一起。”
她不知道为什么说起蚊子会提起尼加拉瓜的蚊子龙卷风，可能想给自己的退场一个体面堂皇的解释。因为蚊子泛滥，她要赶紧回房，怕遇上蚊子龙卷风把她吞没？还是别的什么风？
早起，胃疼再度来袭，鹿宁忍痛，去餐厅吃饭。
“又胃疼了？”林齐宇早早候着了，端给她一碗藕粉，“先吃这个。”
鹿宁实在忍不住，问他：“为什么对我这么好？”
没有回答，是欲言又止。
再见林齐宇是八月末，鹿宁查出胃窦炎部分腺体肠化。复诊那天，药房走廊碰到林齐宇，第一反应是松了口气，他还没事，还活生生的。紧接着，碎片化的情绪奔涌，说不出的高兴，接踵而来是不高兴，感到被愚弄。林齐宇先打招呼，鹿宁皱眉嗯了声。她拿了药就走，林齐宇跟上，“你的消息我都看到了。”
鹿宁脚步不停，像一条直线横冲直撞。
“对不起。”
鹿宁突然转身，微微垂下眼睛，“错哪儿了？”
“没有回你信息，让你担心。”
“我不担心。”
“那就好，你不担心就好。”
话被堵在死胡同，两人沉默。
“我送你。”
鹿宁没有拒绝。
鹿宁心神不宁，之前问医生什么是腺体肠化？医生告诉她，就是原本应该待在肠道黏膜的上皮细胞，转换阵地，很多医学术语她记不住，只记得“属于早期的癌前病变”。这个年纪，对父母报喜不报忧，鹿宁想到林齐宇，拿出手机又犹豫，还是拨了何帆的电话。
何帆问：“出什么事了？”
中年夫妻，工作时间，打电话是不合常理的，没有谈情说爱的可能，那一定是家里出事了。当晚，何帆给她转了一万块钱，嘱咐她遵医嘱，第二天何帆回家，打包了一份蟹黄面。
鹿宁拆开保温袋，蟹黄还温热。何帆说：“知道你喜欢吃蟹黄，我特意排队去买的，趁热吃。”
鹿宁看着橙黄油润的蟹黄，心情低落，她转头看何帆，他闲适地窝在沙发里，一双袜子扔在茶几下，拿着逗猫棒，咪咪在他的耍弄下，左突右奔。这个人，还有逗猫心情。
一刹那，鹿宁想把蟹黄面扔进垃圾桶，想了想，还是作罢。她把蟹黄面推到何帆面前。“我肠胃不好，蟹黄性凉，我现在不能吃，你买得辛苦，自己吃，别浪费。”
何帆拉下脸说：“你什么毛病，我大老远为你……”
鹿宁想到在医院偶遇的林齐宇，这次是真的偶遇，鹿宁问他：“你怎么在这儿？”
“给我爸配点药。”林齐宇说，“你胃镜做过了？”
鹿宁念出术语：“胃窦炎部分腺体肠化。”
林齐宇的手颤了颤，很细微的抖动，像心脏与手掌的联动。他似乎听懂了复杂的医学术语，手盖过来，捂住了鹿宁冰冷的心，“这个病我知道，定期检查，按时吃药，会好的。再不济，做个小手术，就康复了。战术上要重视，心态上要藐视，晓不晓得？”
鹿宁浑身发抖。
鹿宁望着剩山图青花釉里红手工杯被澄净透彻的茶汤浸润，云溪寺之行，林齐宇送了她一斤困鹿生普，带她跨进普洱的门槛。他说：“古树普洱养胃，特别适合你。茶汤平和，醇厚，会保护你的胃表层。你相信我，慢慢地，它会为你筑起长城。”那之后，鹿宁喝困鹿，仿佛带着一种信念，口感微苦而香，喉韵持久，气韵高扬，她开始爱上这层次分明的味道，像人生先苦后甜。她的人生是个例外，顺风顺水，平平淡淡，如今品出了一点寂寥的意味。
在医院碰见那天，林齐宇带她来到这间茶室，就在这个卡座，他们聊了很多。她善于倾听，像今天这样静静地坐着，分杯品茗，听他说半生跌宕。他家做茶叶生意发家，他继承家业，少年得志，不甘心一辈子跟茶打交道，于是跟风投资房产，遇上地产泡沫，地产项目资金链断裂，合作伙伴卷款走了。他欠了上千万工程款，抛下面子跟里子，向朋友同学借钱。高峰处，都是志同道合的情谊，低潮时，一旦开口借钱，各有各的难处。
林齐宇低头说：“我这么落魄，真不想被你看到。”
眼泪涌到喉咙口，噎得透不过气，心重重地跳，报复性的节奏，嘭嘭嘭，每一下都在用力地证明，她心痛了，“人生总有沟沟坎坎，咬咬牙，都过去了。需要我帮你吗？”
鹿宁想帮他，出钱出力，改善他的近况。女人的母性在他示弱的一瞬间达到了膨胀的巅峰。她萌生想拥抱他的冲动。他却说不用，“前阵子卖了爸妈养老的房子，还了大头，再凑些钱吧。”他又笑了下，嘴角一扬，自嘲，“不惑之年，重新来过。”
她总想起他。他们之间处于矛盾的状态，有很多话要讲，当面又词穷。鹿宁约他喝茶，她很少主动发起邀请，他答应来。
鹿宁穿了一身白色真丝连衣裙，戴了软玉翡翠耳钉、项链，莹润的绿色扎扎实实地衬托肌肤的白。她局促地等，两只手交叠，又松开，汗已出来，从桌上抽出一张纸巾擦了擦，攥紧扔进垃圾桶。
卡座点了老山檀，一注孤烟，袅袅升腾，慢慢结成一圈圈蛛网，气味温和又细腻，把人都罩在网子里，有一瞬间超脱世俗藩篱的素净。鹿宁觉得这老山檀和温润的困鹿很般配。
窗台微敞，玻璃鱼缸摆在靠墙的半桌上，上回鹿宁来喝茶就留意这缸鱼。缸底铺了薄薄一层白石头，小小碎碎的，水中飘着绸缎似的水草，五彩斑斓的小鱼在草丛中游曳，鹿宁想，见尺见方的地儿，能有多自由？她拎起手提包，包身斜靠鱼缸，手伸进去包里，摸出一手掌的雨花石，她一颗一颗地放进去，好像放的不只是雨花石，但她放的，又的确是雨花石。水面破开一个口子，鱼群在她手臂附近穿梭，倏忽之后，水面复归平静，白碎的石头上，垒起了一个雨花石堆叠的山洞，好看多了。
林齐宇风尘仆仆来，浅蓝衬衫配西裤，腰线拉得修挺，鬓角胡子没刮干净，露出清灰的阴影，清冷又落魄。见了鹿宁，他是微笑的，“我迟到了。”
他客气，鹿宁更和气，“我来得早。”
“胃好点了吗？”
“还行。”
林齐宇蕴着淡淡的笑，像笑一个小孩。
卡座光线稀薄，一个站着，一个坐着，在幽暗中凝望，不觉得僵持，反而是温暖又蜜甜的。困鹿的甘香漫上来，缠着丝丝奶香，比空气更厚重，更有滋味，仿佛二十年岁月都凝固了。鹿宁望他的眼睛，在那瞳仁里却看到了自己，风情万种，又故作懵懂。她厌恶自己的心思，又生出小欢喜与小期待，她拍了拍身边，“你坐过来。”
林齐宇挨着她坐下，这个人确实老了，或许不是老，只是疲倦，累月的奔波，在人情里受尽冷嘲，却始终不肯跟她开口，这是他的桀骜。
鹿宁果断拿出一张银行卡，塞进他手里。林齐宇嘴角一耷，仿佛品味到苦涩，他松开手，卡落在她的白裙上，他的脸硬得像那张卡片。

