《广西文学》2022年第1期｜黄佩华：山寨夜晚的月色





	上弦月高挂在西天，把清冷的月辉洒在大地上。树的影子、院墙的影子、篱笆的影子以及电线杆的影子都是斜斜的，把深秋的夜晚切割成了很多或明或暗的区域，黑魆魆的，明晃晃的，像一块块黑白相间的碎片。

	老三拖着一条残腿，踏着斜斜的月光，拉着自己一跳一跳的影子行进在巷子里。午夜的黄泥寨巷子里空荡荡的，四周静谧得只听到一两声孩子的梦呓，或是老人们的一阵喘咳。

	天有些冷了，往常那几条凶神恶煞的狗都蜷缩到主人家的屋角里，蔫头耷脑，闷头打盹。偶有一两只猫迈着细碎的脚步，在老三的跟前一闪就没了影子。

	要不是卜虎主人腿脚疼得要紧，这样的时间，这样的夜晚，老三断然是不会出门的。这两天，主人的痛风又发作了，他唯一的一条好腿脚踝肿胀得像春节包的粽子，一触到地上人就疼得嗷嗷一阵号叫，然后就不停歇地骂天骂地骂人骂老三和阿黑。

	在桂西北，人们管自己的父亲叫作卜，卜和爹和爸是同一个意思，卜虎就是阿虎的父亲。虽说老三不可能是卜虎亲生的，但卜虎是老三的大恩人，所以看见卜虎疼成这样，老三的心也像是被撕扯了似的。

	老三是只猴子，其实它另有真名，叫作特灵，不过自从被卜虎收留了以后不久，他就被唤作老三了。

	斜挎在胸前的布袋是主人专门给它缝制的，方便它去捎带东西。布袋里边装有卜虎给女村医李妹的纸条和一梭鸡蕉，这种鸡蕉个子只如人的拇指般大，味道香甜，口感嫩滑。平常老三吃的都是大芭蕉，它很少有这个口福。它看见主人也是很少吃鸡蕉的，鸡蕉一旦熟了，他都会托人送给李妹或者住在县城的女儿和外孙。

	在老三还没有到来之前，卜虎已经有了两个孩子。老大叫黄小虎，是个男孩。老二是女孩，叫黄小燕。看得出来，主人特别喜欢动物，孩子的名字不是山上跑的就是天上飞的。老三来到黄家两年多了，也只见到过乜虎几次。和卜虎的称谓一样，阿乜和阿妈阿姆都是同一个意思。乜虎在很远的河下城市帮小虎带孩子，只有在每年春节、鬼节、三月三时才会回来，过不了几天就又走了。小燕虽说住在县城，不过孩子还小，平时很少回来。这样，黄家的这栋两层半小洋楼就只有卜虎和老三跟阿黑住了。阿黑是一条狗，长了一身黑毛，只有牙齿是白的。

	两年多前的夏天，特灵在西南中越边境的六诏山脉调养了一年之后，再次回到王子山，准备和现任猴王展开一场王位争夺战，试图夺回它失去的王位。然而，由于特灵年近老迈，体力不及年轻猴王不说，连手脚和眼力也反应迟钝了不少。于是在一场攸关胜负的拼杀中，它的左眼和后腿被年轻猴王给打残了。若不是一只老母猴冒死相救，它早已成了虫蛆之肉。

	作为一只挑战失败的猴王，它已经没有脸面在王子山再待下去。于是它一边流落山林，一边往金钟山方向流浪。不承想到，当它行至金钟山脚下的密林时，就被猎人下的套子猛提上了半空中，倒挂在离地面约三尺高的地方，几天无法动弹，只能干瞪眼等死。然而，当它在一次昏迷中醒来的时候，发现自己已经躺在一个铁笼里，几个流清鼻涕的小娃仔正围在旁边叽叽喳喳看热闹。它眨了眨干涩而疼痛的双眼，只有右眼能够看见模糊的景物，左眼疼得脑袋一阵剧痛，它连龇一下嘴的力气都没有。

	当它再次打开昏沉沉的头脑，睁开右眼巡睃了一下，才看见这是一个单门独院，院内有一栋唯一的楼房，两侧一边是厨房，另一边是杂物房。屋里似乎只住着一个男人，这个人身体有些佝偻，有一条腿不灵便了，走路一甩一甩的。他长得低眉细眼，扁鼻阔嘴，胡子拉碴。这个长相让特灵看起来特别舒坦，有点接近它的同类。

	卜虎见它醒来，便拎来一瓢冷水，轻轻地往它的头部缓缓淋了下来，让清水肆意地在它的头上脸上毛发上流淌。有一小点清水慢慢浸润到了它的眼睛，还有更多的水进入它黏糊糊的嘴里。它不由地微张开嘴，缓缓地嚅动喉结，身体也轻微地抽搐了几下。孩子们顿时欢呼起来：它活了，它活了。噢哟，噢哟！

	图片

	特灵不能肯定那个林子里的套子是不是卜虎装的，但它无法抗拒他递进来的食物。这是一个剥掉了皮的芭蕉，散发出诱人的香甜，刚闻到味道它就忍不住咽一下口水。作为一只猴子，这是它最喜爱的食物了。它想把芭蕉夺过来，但它没有这个力气，它只是象征性地咧开嘴皮，露出两排牙齿，试图威慑一下对方。但这招并不奏效，主人依然执拗地把芭蕉向它的嘴边递过来。它忍不住微微张开嘴，让湿软的芭蕉塞进嘴里。它的牙齿和舌尖首先触碰到了芭蕉，一种久违的味道便迅速在嘴里扩散，它忍不住轻轻咬了一口，又咬了一口。

	卜虎把特灵从山上扛回来的当天，村医李妹就被他请来为它看病。李妹听说他逮到了一只猴子，就满口答应过来看稀奇了。然而，当她看到的是一只长相怪异的大猴子时，她就不免有些发怵，脸上现出恐惧的神色。

	不用怕的，它只是昏迷而已，我背它在肩上都还能听到心跳哩。卜虎说。

	它好像死了，你看它一动也不动的。李妹还是不肯动手为特灵诊治。卜虎哥，我是人类的医生，是帮人治病的，不会治猴子咯。

	老妹，算是哥求你一次得不得，你要是能帮它打一两针它就活回来了。卜虎凑近她涎着脸说。

	李妹还是摇摇头：不行的，你看它都不呼吸了。卜虎哥，我老爹以前说猴子骨头能治好几种病，它死了你就卖给我做药吧。

	猴子有九条命，它死不了。要是真死了，我就送给你，什么卖不卖的。卜虎突然从后面抱住了她，双手刚要动作，她却身体向下一蹲，接着一个猛转，把他往侧边送了个趔趄，嘴里骂道，讨厌。你这个老色猴，老不正经啊。

	哎哟哟，人家想……白送你个猴子都不得。卜虎讪讪地说。

	特灵的到来，使得这个小院的人气陡然聚升，先是孩子们来了，李妹也跟着来了，后来又连续有几拨人登门造访。

	第一个上门来的人是个胖子，他开着一辆载货三轮，突突突地就闯进了院子。他车上堆着好几个小铁笼，里边装的都是一帮阿猫阿狗，还有一些鸡鸭。毫无疑问，这个胖子是一个贩运禽畜的家伙，他从车上跳下来便径直向特灵走过来，吓得它在铁笼里一阵发抖。

	胖子边走进来边操贵州话大声喊：阿叔，猴子你卖多少钱？

	卜虎闻声从屋里摇摆出房门，咧嘴说，呵呵，原来是老狗老板啊，你鼻子真灵啊，你咋个晓得我得了猴子？

	胖子哈哈大笑，不是我鼻子灵，是耳朵灵。卖猴子给我吧，多少钱？

	你给几多嘛。卜虎眯着眼试探说。

	胖子蹲下来，把小簸箕一样的肥脸凑近特灵，它惊恐地叫了一声，朝他亮出了一口尖牙。

	噢，个子倒是蛮大，不过后腿伤了，左眼也基本上瞎了。一千块，咋样？

	不卖。主人摇摇头说，五千我都不卖。

	胖子失望地站起来，撇嘴说，你发癫了吧，乱喊价不死人。

	老狗你就是个老狗，不识货。卜虎说。

	胖子悻悻地爬上车，启动了三轮车，又探个头说，加一千总共两千，卖不卖？你想好了打电话给我。

	胖子走了，村主任宝强不请自来。平时就是用轿子抬也不会来的宝强，甫一出现卜虎就有些紧张。有一次卜虎在山沟里弄到一只大山瑞，宝强说是保护动物，硬是逼他上交给森林公安，天晓得后来那只山瑞流落到了哪里。

	不出卜虎所料，宝强确实是为特灵来的。他边蹲下来看特灵边皱眉头说，卜虎，是你套的吧，怎么伤成这样。

	大主任，别以为我是个法盲，不晓得猴子是保护动物。这个猴子是捡来的，前天我上山找菌子，刚好碰上了。要不是我撞见，它早就挨吊死了。卜虎嘴里轻描淡写，心里却暗自琢磨，这只猴子如何才能不落入宝强的手里。

	没有了娃仔们的滋扰，特灵的身体恢复得很快。卜虎似乎对它没有什么敌意，还跟李妹弄来药水洗涤它受伤的腿，给它的眼睛敷上药，然后又用胶布替它包扎。然而，刚开始上药时它并不乐意，拼命地抓挠他，甚至想用牙齿咬他，但是它后来还是被降服了。他把它的手脚都捆绑了起来，还用胶带封住了它的嘴，让它无法动弹。神奇的药物终于起了效果，才几天工夫，它的伤处就日渐没有了疼痛，但是它的左眼瞎掉了，只留下一只空洞的眼窝。它的右腿也失去了脚趾，没法回到原来的样子。

	有一天，卜虎亲手做了一个牛皮项圈，套在特灵的脖颈上，拴上一根两米多长的铁链，一头连接在铁笼子上，还把它挪到杂物房里。这里是主人家的仓库，大到拖拉机电锯，小到锄头镰刀绳子，应有尽有。

	卜虎把特灵牵到杂物房后，朝它做一个凶脸说，先委屈你几天，你要听话哦，不听话老子马上杀了你。

	说到杀了你时，卜虎还用手掌比作刀，在自己脖子上狠狠地抹了一下。特灵晓得主人的动作意味着什么，它不由得闭上独眼，浑身打了一个激灵。经历过两次争夺猴王的失败，它已经领教到什么是残酷，什么是血腥和恐惧。当年的老猴王是特灵的兄长，不小心吃错一个下了毒药的桃果之后就死了。它不费吹灰之力就登上了王位，那时它刚刚六岁多，一干就是十年。在猴界，觊觎王位的猴子很多，不过要成为一个猴王你必须足够强壮，足够凶狠，还要身手了得，敏锐善思，否则不能满足猴群中众多母猴的需要，也不能带领猴群立于王子山头。

	特灵的祖宗其实有一半不属于猕猴，它的曾祖父是一只蓝脸山魈。有一次，特灵的曾祖父从遥远的马来半岛游历来到王子山，当着老猴王的面掳走年轻貌美的王后，然后一起住到红河边的岩壁上，时间长达半月之久。山魈虽然独来独往，但身体足有两只老猴王大，一副獠牙像两把弯刀挂在嘴边。老猴王自知不是人家的对手，只好眼睁睁看着自己的王后被带离了族群。后来王后生下了山魈的孩子，孩子虽说没有了蓝脸，但脸壳依然如山魈的扁长，身材也如山魈般魁梧。不消说，这个孩子后来成了王子山的新猴王，也成了特灵们的祖父。

	图片

	特灵的到来让卜虎主人的生活平添了几分乐趣。每天早晨，主人都会拖一条瘸腿在院子里忙这忙那。他先用葫芦做成的瓢舀上满满一瓢苞谷，抓起苞谷粒往院里的鸡群撒去，嘴巴不干不净地叫骂一阵，然后将剩余的苞谷粒倒到特灵的碗里。特灵每天有两次进食的机会，早上吃一顿苞谷粒，下晚吃水果。虽说水果多半是芭蕉或是一些零碎的各种瓜皮，但也比在山林里好多了。山里的生活并不好过，野果子黄熟的季节，那是猴族们的天堂，但到了冷天日子就难挨了。有时候，大家为了争夺食物还大打出手，有的不是被弄瞎只眼睛就是挨打断手脚。当然，在它当猴王的时候，这种事自然不会降临到它的头上。不过当它沦为一只流浪猴时，境遇就大不一样了。

	有一次，寒风中飘着细雨，特灵实在饿坏了，饥肠辘辘。它不得不冒险下山，来到一个偏僻的寨子偷柿子。当它使出残存的力气爬上一棵柿子树，颤抖着双手刚把红彤彤的柿子往嘴里塞时，便听到几声稚嫩的狗叫，它吓得朝树下一看，只见一只小土狗正朝它汪汪一阵乱吠。起初它觉得一只小土狗并没什么可怕，于是自顾自地照样大嚼大咽。然而，它严重低估了这只小狗的号召力，待它享用到第三只柿子时，不知从哪里窜来了两条大土狗，聚拢在柿子树下汪汪地朝它又跳又叫。情况更加糟糕的是，狗们的叫声很快就召来了几个男人，他们有的搬来梯子，有的拿来长竹棍，试图爬上柿子树驱赶它。这时它才注意到，它爬上来的柿子树是一棵独树，周围几乎是空旷的菜地，柿子树附近只有一栋老瓦屋。它惊恐地意识到自己正在陷入险境，只好停止进食，盘算着如何逃命。

	下边梯子上的人或许是穿得太厚，他站在梯子顶端，仰起脸，一只手攀扶着柿子树，另一只手握住竹棍朝上一阵猛戳。初冬的柿子树叶子已经落光了，树上只有一些果子挂在枝头，特灵攀爬在树冠上，几乎没有什么遮拦，它生怕被竹棍戳到，就在枝头上跳来跳去。一些红熟的柿子不时被它碰落，掉到地上发出噗噗的闷响，稀烂的果泥炸成一朵朵艳红的花。特灵晓得，下面的人和狗显然是要置它于死地，要是从树上跌落到地上，它就要么被人活捉，要么被狗撕碎。它不能被人捅下去，它不能死。虽说它几次被竹棍险些戳中了屁股，但两只手却不敢有一丝的松懈，紧紧地攥住最高最粗壮的枝头，惊恐地朝四周张望。

	到底还是人聪明，他们觉得用竹棍子一时捅不到特灵，而且在树上动静太大会碰落柿子，于是有人抱来稻草和辣椒秆，在树下燃起了火堆。不一会，一股夹带着辣椒味的烟柱就冲天而上，迅速把柿子树给包裹住了。特灵一时抵不住这人间烟火，顿时被熏得双眼泪流，眼冒金星，呛得连声咳了几下。

	突如其来的袭击把特灵推向了死路，它觉得继续待在柿子树上迟早都是死，不如冒险往下一跳，说不定还能有个逃生的机会。于是，它趁烟雾稍弱，瞄准离得最近的瓦房飞身一跃。瞬时天空中划出一道黑色的弧线，只听到瓦房上哗啦啦一声，特灵被重重地摔到了屋顶上。好在它的长臂长腿在撞上瓦片的瞬间发挥了作用，它被蓬松的瓦片弹了起来，竟然没有受伤。当人们刚从巨响中反应过来时，特灵便施展它的飞檐走壁本领，从这屋瓦顶跳到另一屋房顶，不一会便消失在人们的视野里。

	特灵被废黜王位逐出王子山的第一年，它并不甘心就这样被打败，它还想夺回失去的一切。于是它潜伏于六诏山脉，静心养伤，那里有美味而名贵的石斛花，还有人间珍宝三七，不到一年时间，它似乎又强壮如初，跃跃欲试了。流浪的特灵多么企盼能够马上回到王子山上，回到族群中间。这是它的生长之地，更是它经营多年的地方，族群里有众多属于它的血缘子孙。然而，这种想法已经成了它的一种奢望。它作为曾经的猴王，年轻的猴王是不允许一个败落的老猴王存在的，它要么远离族群，要么被咬死。

	当特灵再次出现在王子山的时候，先是母猴们嗅到了它的气息，于是有胆大的母猴便悄悄溜出来与它约会，重燃昔日的旧情。由于得到长时间的补养，它的体能和表现神勇而卓越，这让母猴们对它就像吃了罂粟般无法自禁。然而，什么事情做多了总有败露的时候，猴王很快就觉察到母猴们的异样，它们似乎对它总是敷衍了事，而且它们身上似乎还遗留有一种久违的异味。于是猴王开始跟踪，最终与特灵爆发了一场恶战。

	这场提前爆发的战斗，不仅使特灵再次夺回王位的幻想破灭，还让它失去了一只左眼和一条后腿。它虽说捡回了一条性命，但它已是一只不健全的猴子，它不得不面对现实，黯然离开了王子山。在逃亡的路上，好在它认得板蓝根和鱼腥草之类的草药，拖着受伤的身体藏匿在山林里吃药疗伤。

	特灵不再想回到六诏山脉去，那里太远了，去一趟要十天半个月。它晓得离得最近的是金钟山，从那里过一条红河便是黔灵山的地界。金钟山上的人爱种苞谷，而且喜欢把苞谷棒挂在房屋的四周，从来不对动物设防，一年四季都有吃的。当然，金钟山上的人们还喜欢吹撒喇，跳芦笙舞，每当红白喜事都要闹个几天几夜，那声音悠悠地传到山林里，好听极了。为此，金钟山上常年会住有一些失群的猴子，它们独来独往，过着悠然自在的生活。既然当不成猴王了，能够在金钟山上度过余生，作为一只已经年迈的猴子，也是天堂般的归宿了。谁会料到，它竟会大河不死死毛沟，刚到金钟山脚就中了猎人的套子，最终被关进卜虎的笼子里。

	特灵以前没有这么接近过人类，在它的印象里，人类都不是什么好东西。他们把大半个王子山上的树林都砍了，另外种上低矮的茶树，一垄一垄的，山连着山，望不到边。他们还养了许多恶狗，每当猴子们出了森林就被狗追撵。一些坏蛋还偷偷摸摸潜进森林里安套子下毒药，他们要的就是猴子们的肉和骨头。总而言之，当它看到人类时，都恨得牙齿痒痒的，有一种想要扑过去撕咬他们的冲动，包括它现在的主人卜虎。

	然而，现实是残酷的。特灵现在是卜虎铁笼里的囚徒，脖颈还套上牢固的铁链，每当它想要对卜虎龇牙咧嘴表达敌意时，卜虎总是面露凶光，手上的金竹条子高高举起，还带着风声，随时都有可能朝它身上抽来。这时候特灵就不得不服软，低眉垂脸，装着顺从的样子。

	特灵不慎落到卜虎的手里，它无时无刻不琢磨着如何逃离险境，但是以目前的情况，想要逃脱看来是太难了。它才被关到杂物房不几天，卜虎不晓得从哪里弄来一条老狗，和它住到一起了，只不过那老狗多半都是趴在杂物房的门口打盹。其实特灵并不知晓，老狗是自己来的，它可能是老而糊涂迷路了，找不到自己的家。因为老狗全身黑色，被主人取名老黑。

	自从特灵来到卜虎家，它就慢慢发现，卜虎是一个人住在这栋小楼的。无论是早起还是晚归，卜虎都是一个人出出进进。有时候是骑摩托车出去，有时候是开着拖拉机，带有若干农具。有时候，它会听到他在屋里说话，好像是和一个什么人在交谈，但是始终没有看见有什么人出来。偶尔它还听到他大声地叫骂，甚至又哭又笑。由此它判断，主人卜虎是一个寡居的人，也是一个坏脾气的人。

	然而，卜虎也有心情不错的时候。有一天晚上，卜虎第一次把它牵到屋里，将它绑在桌子边上，边喂它一些吃的边跟它说话。他一个人自斟自饮，不时对着电视机里的影像开心大笑或大声叫骂。电视里播放的是打仗的影片，那些人有的打枪有的叫喊，一些穿灰衣服的人和一群穿泥色衣服的人持枪互射，结果穿泥色衣服的人都死光了。卜虎高兴得手舞足蹈，忽然就叭地拉开一罐啤酒，咕咚咕咚地往嘴里灌，之后又捏住它的脖子，往它嘴里猛灌了一大口。它万万没有想到罐子里的啤酒会有如此的美味，咂了咂嘴巴，它又主动向卜虎张大了嘴巴。那天晚上，它第一次被卜虎灌得头昏眼花，不停地手舞足蹈，叽叽喳喳乱叫，惹得他不停地哈哈大笑。

	有一天，院子里忽然开进来两辆小汽车，一下子下来六七个人，有大有小。一帮人一下子就发现了特灵，呼啦啦就围了过来。它吓得一把收住铁链，咿呀一声蹿上了高处。

	孩子们似乎对特灵没有恶意，他们只是好奇和兴奋，它从他们的眼神和举止就看出来了。有一个小女孩还把她手里的一块巧克力递给它，但它不敢接，因为它不晓得那是什么东西。现在它只相信卜虎主人，他给它的东西它一概不会拒绝，包括啤酒和香烟。

	吃饭的时候，卜虎并没有把特灵晾在杂物房里，而是把它拉到旁边坐下，然后笑眯眯地对它说，以后啊，你就是我们黄家老三了，听懂没有？喏，这个是你阿乜，这个是你大哥小虎，这个是你小燕姐。

	黄小燕忍不住噗地笑得喷了一口饭，说阿卜，你也太搞笑了吧，把猴子都当成仔了。卜虎说，是啊，有了老三，我一个人就不孤独不闷躁了，你们回不回来也无所谓了。

	阿乜听了便瞪了卜虎一眼，你莫老不正经了，这里还有三个孙仔哩。阿菓阿威阿磊你们都别听阿公乱说，阿公坏蛋。

	阿菓将信将疑，看看阿公又看看特灵，大声地说，不，阿公不是坏蛋，阿公养猴哥好好玩的。我不回去了，我要在家陪阿公。

	我也不回去。阿威说。

	卜虎乐得连声说，乖乖，乖乖。你看，你看，我的孙子多懂事啊。以后你们要经常回来看阿公，看老三啊。

	孩子们欢呼起来。

	卜虎把碗里的麻鸭腿分别拈给三个小孙子，又把一块胸脯肉递给特灵，说来吧老三，以后卜虎我吃什么你就有什么吃，我们有福同享有难同当，你就别回山上去了，山里多险恶啊。来，我们两个干一杯。说着叭的一声把一听啤酒打开，递给老三。老三忙不迭接过啤酒，熟练地将口子凑到嘴上，滋滋地饮了两口。

	黄小虎笑说，阿卜，这个老三怕是成精了。卜虎说，小虎你莫笑，以后我们黄泥寨就是猴子住的，你们都不会回来了。

	孩子们回来吃了顿饭当天就回去了，家里又只剩下卜虎、老三和老黑。第二天，卜虎亲手分别给老三和老黑做了两个小木屋，叠在杂物房的门边，老三住上面，老黑住下面。木板散发着清香，令老三又闻到了森林的气息。

	又过了不多久，卜虎主人干脆把老三脖颈上的铁链拆了。他边抚摸它的头边含泪说，老三，从今天起你自由了，我卜虎是真心请你陪伴我，我给你养老送终。不过，我也管不得你，你爱去哪里去哪里。不过你要小心，别又被人家套住了。

	老三本能地纵身一跳，蹦出两三米远，又回过头对卜虎龇牙咧嘴。卜虎一跺脚，大吼一声：走吧，猴子！

	老三惊惶地又跳出几米远，跃上院边的梨树，卜虎忍不住一阵哈哈大笑。

	老三刚刚爬上树玩耍的时候，一辆警车呼啸而至。几个公安人员在宝强的带领下，准备把卜虎和老三一起带走。好在卜虎似是有先知先觉，提前将老三脖颈上的牛皮项圈卸掉了。宝强望着在梨树上朝他们撒尿做鬼脸的老三，不禁有些恼羞成怒，瞪着卜虎说，黄卜虎，你莫耍弄我们哦，小心老子抓你去坐牢。

	晓得，晓得。我这不是放它自由了嘛。卜虎诡谲地说。

	然而，老三那天并没有走远，晚上它又想喝啤酒了。实际上，它已经离不开啤酒，更离不开卜虎主人了。

	图片

	老三忽然觉得，今晚天上的残月特别明亮，寨上的夜晚也特别安静，它觉得置身于这样的情景中简直太享受了。若不是卜虎病痛，它一定会去一趟河对岸，去覃老拐的养鸭场再搞一块腊肉回来。但是，主人已经痛得不想喝酒吃肉了，它今晚不能去玩了。

	老三出现在村部旁边那间独院时，一大团白绒绒的东西从屋门口冲了出来，嘴里嗨嗨嗨地围着它转。这是村医李妹家的宝贝狮狮，狮狮是一条宠物狗。老三和卜虎来看病的次数多了，和狮狮自然也混熟了。本来村医家是不适合养狗的，但是李妹说她孤儿寡母的没一条狗不行，于是大伙都不再难为她。

	村医李妹其实也四十出头了，老公前些年死于车祸，不过她一双儿女都很成器，都在省城读大学。她一个人守在家除了会为村民治一些简单的病痛，还会一些祖传秘方，拣些草药给大家治病。卜虎虽说是有老婆孩子，但和李妹的情况比也好不了多少。于是，平时稍有点头痛脑热，他都会上门问医，死皮赖脸地脱裤头露半边屁股让李妹扎一针，才会心满意足地离开。他以前都是自己来，有了老三之后他上门的次数就更频繁了。虽说李妹对他的态度有些生硬，但阻挡不了他对她的好感和思念。李妹开初不想给老三治伤，原因其实很简单，因为老三是只猴子，猴子是动物，应该归镇里的兽医站管。不过卜虎听了并不以为然，说李妹不懂事，其实人和猴子共一个祖先，人是猴子变的，不给它治伤哪里说得过去哩。

	李妹没见过这么死缠烂打的，没办法只得去给老三治眼伤和脚伤，给它打针敷药。后来它伤渐好了，卜虎又直接拉它来李妹家让她给它继续治疗。其实李妹心里明白，卜虎是借老三的伤病来见自己的。卜虎虽说年纪有点老，长相也跟猴子似的，不过他心灵手巧，会做木工，还会竹编，李妹家的家具基本上是他免费帮打做的。

	还有一件事，李妹想起来也是很感激卜虎的。

	有一段时间，寨上的阿光老是借故来骚扰她，她便使唤狮狮去咬他，但狮狮暗地里已经被阿光收买了。这些年寨上忽然冒出二十多个光棍汉，阿光算是其中一个老光棍，而且他好吃懒做，还老不正经。有一天，阿光跟光棍们说他要跟李妹谈恋爱了，光棍们都不信，都要跟他打赌。于是这天阿光从河里打了两条鱼，硬要亲自做给李妹吃，吃完饭后他又赖着坐到木沙发上看电视。李妹不晓得阿光这葫芦里卖的什么药，只好耐着性子陪他看电视。晚上十点多钟了，她多次催促阿光回家，但他还不肯走，说他家的电视欠费了，他要看午夜以后的足球直播。李妹没办法，赶紧到旁边的村部想去叫干部，但值班的干部早已关门回家了。村部前面的球场上聚拢了一帮光棍汉，不时朝她浪笑。这时候她才醒悟，光棍汉们原来是来看她热闹的。无奈之下，她只好给卜虎打电话求助。

	几分钟后，村道上传来一阵马达声，一辆摩托车风一样在李妹家院门前戛然停住。老三不等卜虎招呼，率先从车上跳下来，跟着卜虎才慢悠悠地将一条腿支到地上，又将另一条腿挪了下来。从车上下来的工夫，卜虎已经对四周进行了一番观察，几个平时游手好闲的村汉正对李妹家探头探脑，而李妹家的大门洞开，从屋里射出来的灯光斜射到院子里，把老三身上的黄毛照得发光发亮。

	卜虎抖了抖肩膀，朝老三做了个进去的手势，然后才摇晃着身子进了李妹家的屋门。看见卜虎带着老三进屋，坐在沙发上跷起二郎腿看电视的阿光顿时脸上掠过一丝不安，旋即又佯装镇定，两眼紧盯着老三和卜虎说，哎哟，卜虎哥，这么晚了，你还带老三来看病啊。

	卜虎没搭理他，指着阿光身边的沙发命令说，老三，你坐那里去，陪阿光哥看电视。阿卜要李医生帮在屁股上打针针啊。

	老三不声不响地爬上木沙发，蹲到阿光旁边，一只独眼滴溜溜地朝他张望。老三今晚的样子有些骇人，主人不晓得从哪里得到的灵感，用理发剪给它剪了一个锅盖头，还剃光了耳毛和胡子，在灯光照射下它精巧的脸庞白粉粉的，加上不时露出嘴唇的獠牙，一下子就把阿光吓得腿都软了。不到两分钟，阿光便站了起来，哆嗦地说，我……我走得了。

	然而，卜虎似乎还不想让他这么轻松溜了，大声命令说，老三，你送阿光哥一下。

	不用，不用。阿光颤着嗓子连忙拒绝。

	送他！卜虎又命令说。

	从那次以后，阿光就再也不敢到李妹家耍赖了。有一次阿光假惺惺又送给李妹两条鱼，却被她扔到院门外，让两只饿猫叼走了。

	通过这件事，李妹或多或少还是对卜虎有些好感的，只不过卜虎是个有老婆儿女的人，她对他的那点好感也只能深埋在心底里。

	朦胧中，老三和狮狮一起唤醒了李妹。她不得不开了灯又打开了门，从老三手上接过沉甸甸的布袋，打开后一看，原来是一梭鸡蕉。她把鸡蕉放在饭桌上，有些气恼地要把布袋挂回老三的脖子时，它忽然朝她龇起牙来。

	李妹觉得老三的行为有些反常，才又用手探了一下布袋，果然摸出一张纸条。她展开来看，原来字是卜虎写的，意思是他的痛风又犯了，让她马上开些药给老三带回去。

	卜虎刚开始痛风的时候，李妹还是去看了几次的，不仅给他开些止痛药，还抓草药给他熬汤喝。然而，他每次都好了伤疤忘了痛，又跟老三喝上了，有时候还会喝得烂醉，醉了就给李妹打电话，求她去帮他和老三看病。她晓得他这样是为了什么，但是她晓得，她不可能去干预他的生活，何况她还是个寡妇呢。

	她曾经多次警告卜虎不要再喝啤酒了，但他硬死不听，每天非要和老三喝啤酒，他说没有啤酒喝就留不下老三了。不过啤酒喝多了久不时痛风会发作，使他的脚关节肿痛得下不了床。若不是有老三照料，他就只能饿坏肚子了。每回他犯病，都是靠老三忙这忙那的，有时会独自来给他取药，有时拿着钱到村小卖部帮他买吃的，有时甚至会到河对岸的养鸭场去偷东西来给他享用。

	当然，老三也很势利的，偶尔也会不太听话，但有了啤酒一切都好说。常常气得卜虎真想操起金竹棍子抽它一顿。

	月光下，老三在李妹的目送下告别了狮狮，踏上了洒着零碎月光的寨巷。它要早点拿药回家，让主人吃好了，说不定他会赏它一罐啤酒，甚至还让它一起睡到大床上，那样它今晚上就不会觉得孤冷了。

	【作者简介：黄佩华，壮族，广西西林县人。中国作家协会会员。文学创作一级。曾在《民族文学》《上海文学》《当代》《青年文学》《作家》《花城》《清明》《江南》等二十余种期刊发表作品。出版《生生长流》《公务员》《河之上》《五月病》《逃匿》《壮族》等长篇小说及作品集（专著）十二部。曾获第二、第四、第五届壮族文学奖，第一届广西独秀文学奖，第二、第三届广西少数民族文学花山奖，第四、第五届广西壮族自治区人民政府文艺创作铜鼓奖，第四、第七届全国少数民族文学创作骏马奖。】 


