《啄木鸟》2021年第10期｜邱振刚：怀旧咖啡馆（节选）





小编说

	怀才不遇的室内设计师意外接到一个大订单，客户要求他设计一家怀旧咖啡馆，为纪念他和妻子相识二十周年。设计师欣喜、感动之际，各种诡异的事情却接踵而至——看上去是为营造一个浪漫的纪念日，却又像是在策划一场杀妻案。正直的设计师一步步化解危难，不曾想还是落入了客户精心设计的圈套……

怀旧咖啡馆（节选）

文/邱振刚

	墙上石英钟的指针已经毫不客气地指向了下午六点，这座家居装饰城又到了打烊时间。今天并非周末，各个楼层似乎早就没有什么顾客了。我无奈地摇摇头，知道自己又度过了一无所获的一天。我不甘心就这么离开，叹着气走出了自己的隔间，站在过道里朝家居城的入口处远远地看过去。可是，无论我怎么拼命张望，还是一个顾客都看不到，只能看到两个保安正缓缓地关上大门。

	我万般无奈地摇头叹息着，此时肚子也跟着不争气地咕咕叫了起来。自从早上吃过两根油条，我已经一整天没吃东西了。我有气无力地按下电脑的关机键，屏幕变得死沉漆黑，一如我现在沮丧透顶的心情。我把桌上那一大堆花花绿绿的室内设计效果图扫进了抽屉，愁眉苦脸地穿上了那件旧风衣。

	你或许已经猜出了我的职业。对，我就是一个室内设计师。半年前，我从美术学院设计系毕业后，就在这个家居城里租用了一个不过十平方米的隔间，开始了自己的职业设计师生涯。我每天都早来晚走，驻扎在家居城里恭候生意上门，就像鳄鱼在河边潜伏着，等待来饮水的各种小动物一样。如今，我已经三个月没有接到一单生意了。鳄鱼三个月不进食还能活得下去，可我三个月没有收入，已经没钱来付房租、水电费、手机费、交通费了。房东朝我撂下狠话，如果今晚不把拖欠的房租交齐，我就只能去睡大街了。

	其实，我刚来到这里时，我的情况与现在天差地别。我开业的头几天，几乎每天都有十几拨各种推销员来找我，他们分别代理着瓷砖、地板、壁纸、厨具、洁具等各种家居产品。他们告诉我，只要我肯向自己的顾客推销他们的产品，我就可以拿到不菲的提成。我知道有很多设计师都在这样做，他们在这里的房租都是由那些厂家支付的。

	但是，我的良心不允许我这样做，我毫不留情地拒绝了他们。不但如此，因为我坚持使用合格产品，导致凡是我负责设计的室内装修项目，价格都比使用那些低劣产品的项目高出不少。有的顾客不了解其中的原委，觉得是我在背着他们搞猫腻，故意让他们用高价货，才导致他们的装修费用超支。他们把自家装修的全过程以及最后的结算价格放到网上，也把我的名字放在其中，还对我进行了毫不客气的嘲讽。那些有计划装修房子的人，自然会在网上查看这类文章，这样一来，渐渐地也就无人关注我了。

	尽管如此，我还是对自己的选择毫不后悔。我甚至觉得，即使饿死，我也不会背叛自己的原则。我大口喝下杯子里的水，希望这样能缓解一下腹中的饥饿。然后，我走出隔间，刚要摸出钥匙来锁门，就看到门口有人似乎从即将关闭的两扇门之间钻了进来。

	带着最后的一丝侥幸心理，我又重新坐回椅子上。我暗暗祈祷这人是来寻找室内设计师的。

	脚步声在门外的过道上朝我这边传来，我听得出，他离我越来越近了，我的心在怦怦地加速跳动着。终于，他在我的面前停下了。

	“您是室内设计师？”

	我抬起头，面前是一个消瘦的中年男人。他大概四十岁出头儿，穿着一件铁灰色休闲西装，一条藏蓝色休闲西裤，一双深褐色哑光皮鞋，气质很斯文，身上的服饰件件名牌。

	我点点头。

	“太好了，我最近正打算装修一处房子，想请位设计师。请问您……”说到这里，这个男人停顿下来，看我的眼神也有些迟疑。

	“有什么问题尽管问。”我猜得出，他大概觉得我太年轻，似乎不太放心。

	“嗯，我听说，设计师一般都有比较擅长的风格，比如有人擅长中国古典风格，有人擅长欧洲巴洛克风格，有人擅长地中海风格，那您擅长的是……”

	“我嘛……”我马上语塞了。我只不过是个美术学院初出茅庐的毕业生，哪里谈得上自己的设计风格。幸好，我反应迅速，马上说，“嗯，我一向是把客户的需要放在第一位，自己的喜好完全是为客户服务的。只要客户需要，我宁可放弃自己的风格。”

	他点点头，从怀里拿出一沓照片放在我面前。我正要看时，两个保安赶了过来，他们说现在已经是六点一刻了，已经过了闭馆时间。

	我正盘算着怎么把这笔生意弄到手，那个男人抬起手腕看看手表——我注意到那是一款瑞士产的高档货。他对我说：“这样吧，既然时间已经不早了，如果设计师先生愿意赏光的话，我知道附近有一家还算正宗的西餐厅，我们一起去试试他们新推出的炭烤牛排，如何？”

	西餐！还有牛排！我差点儿兴奋地跳起来，要知道，最近一个月以来，我每天的晚餐都只是一包快餐面！好在我还是控制住了自己，矜持地说：“晚上吃牛排，恐怕不太好消化。不过餐厅既然就在附近，那我们就能在饭桌上详细地讨论一下设计方案了。”

	十五分钟后，我坐进了那家装修豪华气派的西餐厅。我们点完菜，那个男人重新把那沓照片放在我面前。这些照片虽然已经泛黄了，应该有十多年以上的历史，但每张照片都没有任何损坏。照片大概有七八张，上面都是同一个年轻女人坐在一家咖啡馆里，四周的装修非常雅致。这个女人神情忧郁，面容美丽，面前放着一只西式的咖啡杯。这些照片里，女人摆着不同的姿势，但眼神所注视的方向都在镜头外，由此可见，这些照片都是偷拍来的。

	“我能为您做些什么？”看完照片，我赶紧问。

	“我希望按照照片上的背景，你为我设计一家咖啡馆，里面的装修要和照片上的一模一样。”

	“哦，原来是这样。”我嘴里含含糊糊地说着，心里已经在飞快地盘算着应该开价多少。过了一两分钟，我对他说，“没问题，我完全可以做出让您满意的设计。”

	“为了保证设计的预期效果能得到落实，我希望你能在设计后担任装修施工时的监工。我没有时间整天待在施工现场，但我又希望装修后的效果能百分之百地和照片上一致，所以，只有请你帮这个忙了。当然，我还会支付给你一笔作为监工的劳务费。另外，我希望设计、装修能在一个月之内结束。如果能按时完工，我会给你和装修工人一笔额外的奖励。这些是定金，请先收下。”说完，他从怀里拿出一沓大面额钞票。

	“太棒了！”我在心里大声呐喊着，接过那笔钱，我说，“好吧，我可以试试。”

	过了几天，我按照照片上的样子，绘制出了咖啡馆内部设计效果图，那位客户对此非常满意。他带我来到了本市的一条商业街，原来，他已经买下了这里的一处店面。我找到一队信用比较好的装修工人，很快就开工了。

	这天，我到家居城去采购，发现有家店面刚刚开业，这里主要是经营那种装饰性的电影海报、世界名画复制品。我高高兴兴地买了一大堆电影海报回来。我记得那个男人说过，咖啡馆的装修风格要以怀旧为主。回到店里，我正兴奋地指挥着工人往墙上挂海报时，那个男人走了进来。

	“这些一概不能要。”他站在店堂中间，朝四周墙面扫了一眼说。那几个工人瞥了我一眼，都一声不吭地把海报摘了下来。

	“这些都是很有名的爱情题材老电影，非常符合这里怀旧的风格。”我赶紧说。

	“这些电影拍了有二十年吗？都还不到吧，那就摘下来。”他眉头皱得紧紧地说。

	为什么一定要超过二十年呢？我纳闷地想，但并没有说出来。他看到我若有所思的样子，便说一个月后就是他和妻子相识二十周年纪念日，当时他们是在一家咖啡馆认识的。他的妻子一直渴望能重温那年他们邂逅的场景，但那家咖啡馆早就被拆掉了。所以，他准备按照当年咖啡馆的样子，装修出一间一模一样的咖啡馆，作为礼物送给自己的妻子。

	“那天，我刚刚走进那家咖啡馆时，店里的老式唱机恰好在放陈慧娴的那首经典老歌《红茶馆》，她就坐在角落里，安安静静地喝奶茶，听音乐。我给你看的照片，其实都是我偷拍的。当时，她静静端坐在咖啡馆角落的样子美极了，纯真极了，我在看见她的那一瞬间就爱上了她。她那时十七岁，还是个高中生，而我呢，则是一个刚刚毕业的大学生。那天，我偷偷拍了她好多张照片后，终于鼓足勇气，走上前去问她能否和她认识一下。她答应了我，还给了我她的电话号码。后来，我们一直保持联系，并在她大学毕业后结了婚。这些年来，我们过得非常幸福。”他微笑着说，整个人沉浸在对往事的回忆里。

	“原来如此！”我说，“您放心，一定能按时完工！”

	他点点头，拍了拍我的肩膀。

	几天后的一个夜晚，当我宣布这一天的工作完成后，疲惫至极的工人们在房间里横七竖八地躺倒了。我想到那笔即将到手的钱，虽然也很累，但异常兴奋。我来到熙熙攘攘的街道上，在一家酒吧里坐了下来。

	我端着酒杯，悠闲地注视着四周。忽然，我在酒吧角落的一个卡座里，看到一个穿着超短裙的年轻女人正靠在一个中年男人的怀里。那男人的举止非常轻薄，时不时地亲吻一下那个女人的脸颊，拍打她的臀部。尽管那里灯光昏暗，但我还是一下子就认了出来，那个男人就是我的那位客户。

	巨大的反差让我有些头晕目眩，我真的很难相信自己看到的一切。几天前，他那么深情地讲述他和妻子是如何一见钟情，他们多年来又是多么恩爱无比。不仅是我，就连那些装修工人，都把他看作堪称完美的老公。而我眼前发生的这些，却让人觉得他是一个背着妻子偷情的好色之徒。

	我当时的第一反应，就是从怀里把那笔花得已经所剩无几的定金抽出来扔在他的脸上。这时，我想到了房东那张叫嚷着要把我赶到大街上睡的脸色，便慢慢把手从怀里抽了出来。

	如今这个世界就是这样，有钱男人找个小三小四，家中红旗不倒，外面彩旗飘飘，这样的事情已经很平常了。我这样安慰着自己，随即竖起衣领，遮住自己的脸快步走出了酒吧。

	第二天，我回到咖啡馆，望着四周的一切，心里无奈地苦笑着。

	“这种茶杯不对，不是当时的那种。”这时，那个男人来咖啡馆里查看装修情况，恰好我正在往餐桌上摆放茶具。

	我说：“现在能买到的最老式的茶杯，就是这种了。这还是我拿着那几张照片，跑遍了本市的十多家商场才买到的。的确，这些茶杯和照片上的存在轻微的差别，但是，毕竟过去二十年了，当年那种茶杯实在是找不到了。”

	“绝对不行，我要求这里所有的细节都要和二十年前一模一样！你做事实在是太潦草了！”那个男人狠狠地瞪着我说。我从未见他有过这样的表情。

	我刚要继续分辩，那个男人又说：“商场里没有，难道别的地方就没有吗？本市的几家旧货市场你有没有去找过？”

	我摇摇头。

	“赶紧去找！”他一拳打在桌面上。

	在接下来的几天里，我每天都到本市各个古玩旧货市场上转悠，但始终没能发现和照片上一模一样的老式茶杯。这天，我来到了一家规模最小、位置最偏僻的旧货市场，我没精打采地扫视着一个接一个的地摊，忽然，在一个毫不起眼的角落里，我终于看到了一只照片上的那种茶杯。我快步走了过去，拿起茶杯细细端详着。我非常确定，这和照片里的茶杯一模一样。我和摊主攀谈起来，他告诉我，这种茶杯是他前不久在外地收购来的，一共有两只，另外一只在他居住的旅馆里。

	他提出的价格我一分钱都没还，但我提出条件，就是他提前收摊，和我一起打车到他的住处去拿茶杯。他住在本市城乡接合部一处极偏僻的街区，出租车在满是垃圾堆和水坑的巷子里艰难前行了好一阵子，才在一栋老式砖楼前停下，这就是那个摊主所住的旅馆了。我和他顺着昏暗的楼梯上了二楼，进了他的房间。他一进门，就弯腰在一个半人高的旧皮箱里翻腾起来，我则百无聊赖地靠在窗边，朝四周眺望着。

	这一带到处是非常狭窄的巷子，巷子两侧则是各种各样门面破旧的小店铺。忽然，我看到楼下的巷子里，一个穿着黑色大衣的男人正从街对面的一家店铺里走出来。他站在路边朝四周打量了一番，接着飞快地钻进一辆豪华汽车。这时已经是黄昏时分，外面的光线很暗，但我还是隐约认出，这个男人就是我的那位客户。他的车开得很慢，这也让我看清了车牌号码。

	当初，我就是坐着这辆车，离开家居城去西餐厅和他商谈设计的事情。同时，我也看清楚了，他刚刚离开的是一家中药铺。

	他到这里来干什么？这种破败的旧城区，绝不是他那种人应该出现的地方。我想起前几天在那家酒吧里看到的情形，越来越觉得这个男人的行为很诡异。

	“找到了！”这时，我身后传来那个旧货摊主兴奋的喊声。我回头看去，只见他手里握着一只茶杯，朝我得意地挥动着。

	我付完钱，便离开了旅馆。我看到对面那家中药铺，心里一动，走了进去。

	药铺的药柜上布满了狭小的抽屉，每个抽屉正面都有一张标签，写着里面所装的药材。灰蒙蒙的柜台上放着一小卷钞票，还有一个身穿灰布短装、伙计打扮的人正站在一架梯子的顶端，小小翼翼地把药柜最顶端的一只抽屉关好。

	此时，最后一道夕阳从门帘的缝隙透射进屋里，我借此看清了在那只抽屉正面的标签上，端端正正地写着两个楷书汉字——

	川乌！

	他到这里来买川乌干什么？我在一些杂书里看到过，这种中药里含有致命毒素乌头碱，虽然能治疗骨痛等病症，但只要剂量稍微多一点儿，就会有性命之忧。我正纳闷儿时，那个伙计已经从梯子上跳了下来，飞快地把那卷钞票塞进腰间，满脸堆笑地说：“这位先生，您是来抓药还是……”

	我说：“哦，我来抓点儿药。”

	“您有方子吗？”

	我说：“我没什么处方，就是最近老失眠，你给我配点儿安神的药吧。”

	“好嘞！”那伙计马上转身打开几只药匣子，手法灵活地配起药来。

	“刚才是有人买了川乌吧？现在还有人拿这玩意儿配药吗？听说这里面的乌头碱，是一种致命毒素呢。”

	那伙计一边在秤上称着刚从药匣子里取出的药，一边说：“刚才是有位客人来买川乌。他说自己有骨痛的老毛病，去了好几家大医院都没有治好，后来从一个老中医那里寻得一个偏方，就打算自己配些药来试试。”

	说完，他把称好的药分成几个小纸包，捆扎好了递给我。我付完钱，拎着药走了出来，心里的疑惑越来越深了。毫无疑问，那个男人所谓的靠偏方治病，肯定是一个借口，他到这么偏僻的地方来买这种带有剧毒的药物，一定有着不可告人的目的。他到底想干什么？我隐约感到，自己已经被卷入了一桩非常可怕的阴谋之中。而我正在负责装修的这家咖啡馆，就是阴谋的核心部分。

	夜色渐渐深了，一阵冷风把我裹了起来。我走在破败的街道上，尽管周围满是人群，但我心里还是感到一阵无法形容的恐惧。

	......

	（未完，全文见《啄木鸟》2021年第10期） 


