《山西文学》2021年第12期 郭丹：去鸡足山（节选）







	郭丹，复旦大学首届创意写作硕士。有短篇小说发表于《青年文学》《青春》《黄河文学》等刊，出版有长篇小说《迷途》等作品。

	天色近黄昏，雪下得更紧了。大巴缓缓驶入服务区加油。司机嘱咐乘客，十五分钟后准时发车。或许是外面冷的缘故，和我一样下车的人并不多。我出来呼吸一下新鲜空气，加之咖啡瘾上来了，想寻杯咖啡解乏。没想到服务区走廊尽头的小商铺里，真有卖现磨咖啡的，我喜出望外。没有更多的选择，是本地产的云南小粒咖啡。我点了一杯，待它做好，端出来坐到廊檐下的凳子上，看着眼前的雪景，一口口啜饮。其实这一路隔着车窗看了很多的雪，只是此刻，就着热咖啡，加上没有车窗的阻隔，那雪就真切了几分。

	掐着时间喝完咖啡，返回大巴里去。气氛很微妙，满车厢寂静无声，令我纳闷。落座后，旁边的小伙子轻声对我说，“我们都在等你。”

	啊，原来是这样，我心想。

	“不是说好十五分钟的吗？”我提高音量，故意让大家都听到。我并没有迟到，他们也没有理由怨怪我。也许，大家只是想早些赶路吧，毕竟天寒地冻的。这算什么？无心之过？不对，我分明没有做错什么罢。于是觉得有些委屈。

	好在大家并没有就此责问于我。甚至没有一个人提及此事，除了告知我缘由的邻座。然而，这又从另一层面催生起我的愧疚：他们究竟等了我多久？

	大巴很快启动。车厢里的沉默就此打破，人声嘈杂起来。我也不再为此事神伤。

	大约一个钟头后，大巴抵达目的地大理古城。这是我第一次在冬天到访此地。

	我是循着早上在手机刷到的一则新闻来到大理的。新闻题为“鸡足山雪景照，美爆你的朋友圈”。我不想拍照发什么朋友圈，但新闻配图实在养眼，群山之巅的巍峨宝塔，映着皑皑白雪，着实让人心生向往。何况“鸡足山”三个字，已经让我心有戚戚。对于身在昆明的我而言，似乎有了确凿的理由去看看三百多公里外的鸡足山了。

	几番纠结之后，挨到下午，我终于决定出发。我打算今晚先在古城借宿，明天再往东北边的鸡足山去。天气预报说，大理普降瑞雪，而且还要持续几天。

	正值元旦，即便下了雪，古城的游客依然络绎不绝。天还没有黑，仔细分辨的话，还是看得出熙攘表象下的真相——多是跟团的游客，真正的背包客还是少了很多。因此，古城中心位置，平日里人满为患的青年旅舍总算清净了些。没有预约，我到前台就径直订到一个床位。找到房间，开门，寻了一个收拾好的上铺，爬上去。

	下意识地掀起床褥的一角，猩红色的电热毯跃入眼帘。原来，在大理，冬天也是冷的。

	去年春天，我从昆明搭彬哥的车到大理古城，一起游荡了一些日子。起初，我们住在昆明某家青年旅舍的同一个男生多人间，都住了些时日了。在青旅，住一周乃至一个月以上的情形很常见。观光的游客通常不会住这么久，住得久的都有各自的原因：有的当它是求职公寓，便宜；有的图它四海年轻人欢聚一堂的氛围；更有甚者当它是相亲场所乃至猎艳地——除了男生间、女生间，某些青旅还有男女混住的多人间。

	彬哥之所以引起我注意是因为他总喜欢在床上打坐，大白天的，旁若无人。他个子不高，人显清癯，虽不怎么说话，却总是面带笑意。年纪的话不好猜，说二十七八可以信，三十多岁也有可能。有一天见他在阳台上逗猫玩，我加入“撸猫”行列，两人就闲聊起来。

	得知他从深圳来，自驾游，昆明是第一站。他之前在金融业上了多年班，后来自己出来单干，在网上即可完成工作。当时我已从上海辞了职，打算在云南晃荡一阵子，有机会的话兴许就留下来工作。

	后来聊得多了，便熟络起来。我们都得闲，便一起来了大理。他开一辆有些年头的国产大众车，令人怀疑随时可能半路抛锚的那种。汽车行驶在昆（明）大（理）高速公路上，我坐副驾驶，彬哥开车，两人说着话。窗外是云南独有的蓝天白云，屋舍俨然。

	我突发奇想，如果彬哥一不留神，这车在高速上出了车祸……“明天和未来哪个先到”的问题，最适用于旅途。

	之前我来过大理数次，彬哥更是早在十年前就造访过。他说当时的古城只有一条洋人街还算热闹，而我们眼下的古城人满为患。

	但这毕竟是大理，古城周边多的是古镇古村可以逛。因为占尽苍山洱海的地利，且气候宜人，大理被称为“大理想国”。又因四季充满阳光和鲜花，文化多元，宛若大洋彼岸嬉皮士聚集的加利福尼亚州，大理还有个别称：大理福尼亚。然而这都是被人们美化之后的乌托邦罢了。

	好在我和彬哥总能找到乐趣。比如素食。彬哥喜素食，早在昆明时，他就表现出对素食的钟情，甚至发动了好几个室友同往素食餐厅。我也跟着吃了不少餐素食。到了大理吃得更频，有“佛香妙国”之称的大理，素食氛围更甚。我们常去的是红龙井的“爱莲说”，自助，菜式丰富。

	然而我终究不是素食主义者，数日不沾荤便会觉得腹中饥辘。于是，连续吃几餐素食后，我会找家餐厅去吃咖喱鸡肉饭，或者咖喱牛腩饭。而彬哥不需要，他可以终日茹素。

	没过几天，彬哥便做了在大理买房的决定。他淡淡一句“我打算不走了”，仿佛云游四方的浪子找到了归宿。

	这有点出乎我的意料，本来我们是来大理玩儿的，没想到他却要定居于此。他让我陪他去售楼处看房。那时的大理房价已经涨了不少，均价七千多，这里面自然有“逃离北上广”人群的功劳。但相比大城市还算是便宜的。可供选择的楼盘不多，且都是毛坯房——兴许是开发商为了挣快钱。彬哥觉得自己装修反而是桩乐事。其中有个楼盘位于洱海东面，正对着苍山洱海。彬哥觉得交通是个问题，那里到洱海西面的古城多有不便。我便开玩笑插了句嘴，“那你再买条游艇啊。”彬哥面露愠意，赶紧正色道，“别瞎说！”这是我第一次看到彬哥不快的神情。

	挑了一阵子，他没有当即拍板。“慢慢看，不急。”他说。

	在大理，我们最初也是住同一家青旅。可能是在昆明住久了多人间的缘故，我们不再考虑床位，各自住一个单间。再后来，彬哥嫌这家青旅的条件不好，想要搬出去住民宿。他在网上认识一些在大理居留的朋友，有人推荐民宿给他，于是他便拉我一起去看了几间。他并不是找我当参谋，无非觉得一个人去无聊罢了。我反正也闲着，乐意作陪。

	这些民宿的老板以年轻女性居多，且都是一幅慵懒的神态，显出在大理过小日子的悠闲。最后，彬哥选中了一间带有花园天井的阳光房。“先住几天再说。”他依然是不急着下结论的语气，似乎不是很满意那张床。也许是太软不适宜打坐吧，我估摸着。

	我在那家青旅也没久住，因为有人提前预订，没几天我搬到另一家青旅的单间。房间在二楼，颇显局促。好在窗外有株大树，枝繁叶茂，触手可及，令人觉着和自然亲近了。

	虽不住一起，我们还是经常约着去“爱莲说”吃素餐。也许是心理暗示吧，我也愈发体会到五谷杂粮的妙处。有的时候发条消息提前问一下对方；有时候不问，也能碰到。毕竟饭点就那么一会儿时间。

	这一天的阳光令人快慰，仿佛不外出做点什么就对不起好天气似的。一起吃午饭时，彬哥提议吃完“出去转转”。

	我们先去了苍山山腰的一间茶室，彬哥事先在网上看到过介绍。依然是他开车载我去的。车行到一片菜园子外，然后下车走路。穿过菜园，曲径通幽，七弯八绕到了终点。是一个带有水池的院落，院子里有一排平房迎面排开，正对着山下的郁郁葱葱，视域极佳。

	平房的一端便是茶室，石头砌的墙，从外形看迥异于其他房间。茶室的门是开着的，我和彬哥跨过门槛入内，四处看了一会儿。除了显眼处的书桌上有一排讲佛教禅宗的书籍，这里和其他茶室并无二致。茶室里面没有其他人，我们也没有觉得擅自入内有何不妥。我转身出来时，彬哥还在里面打量。

	茶室边的那几个房间倒是住着人的，那边有人进进出出。看这格局，估计是民宿。只不过装修因陋就简，显得不那么“高端”。

	这会儿，我发现有好几个人在房间前面的走廊上晒着太阳。阳光实在黏人，我和随后出来的彬哥也坐到走廊的长凳上，和周边的陌生人一起晒太阳。很快，一个微胖的高个子青年把屁股挪到我们这边来聊天。他信任中医，三言两语间就夹杂相关理论。他的两侧脸颊红彤彤的，是某种不健康的红色。以至于我怀疑他是特地来这里养生的。

	不久还有一个着装略显老气的中年人加入到我们的阵营。他对附近的天龙八部影视城如数家珍，说起大理国皇帝们的出家史更是滔滔不绝。没错，这是一个历史爱好者。在大理，你总能遇到各种“爱好者”。

	四个人闲聊了半晌，之后，一起坐彬哥的车去环洱海。中医爱好者和历史爱好者都是北方人，一路上两人观点交锋，时而碰撞出交流的火花。我和彬哥偶尔搭话，表示自己也是这个临时集体的一员。

	念及集体中有历史爱好者，我提议中途顺道看看太和村的南诏德化碑。那是南诏国都遗迹，云南最大的一块唐碑。大家都同意。做出这个提议后，我有些懊恼。感觉献媚一般，有投人所好的嫌疑。毕业几年后，我也变成了自己曾经讨厌的 “社会人”？

	晚饭选在洱海公园旁的一家餐馆，几乎就在马路旁，露天座位。大家为点菜而讨论，这次我不再发表意见，由他们选。都说三个女人一台戏，眼下三个男人点菜似乎也不是什么容易的事。最后他们选了一条鱼做火锅。饭毕结账，AA制。这一回，我总算见彬哥沾荤了。

	吃过饭，不知何因，两位“爱好者”不想继续环海了。他们执意要先回去。“我们自己坐车回去就行。”其中一人道。萍水相逢，我和彬哥也不便多作挽留，和他们告别后继续环海。

	其实，我和彬哥又何尝不是萍水相逢呢？我对他知之甚少，连具体年纪都不清楚。只知他比我年长，暂时单身，有在大理找对象甚至成家的打算。

	路过海东，我们下车看了一会儿风景。夕阳生动了洱海的波光。这一面湖水，抚慰了太多红尘中的凡夫俗子，也攫取了太多游客的摄影构思。我突然想到那两个提前回去的“爱好者”，也许，他们只是严守作息不想晚归吧。尤其那个中医爱好者，恐怕真的要养生吧。毕竟，到了海东之后还要经过双廊，返回古城应该是半夜了。

	到双廊时已是华灯初上。彬哥此前没来过双廊，我便陪他下车体验一番。在镇子外寻找停车位费了我们不少时间。四年前初次到访时，这里还很清静，举着小旗的旅行团更是鲜见。如今的双廊成了大理最炙手可热的景区，到处大兴土木，游客接踵摩肩。进镇子的路面正在翻修，污水横流，我们小心翼翼，唯恐踏进泥淖。

	夜色中，我们见识了一个面目模糊的双廊，霓虹闪烁，人声鼎沸。

	“算了，回去吧。”没多久，彬哥游兴全无。

	重新回到车里，很快我们便上了环海高速公路。当我发觉洱海在我右手边的时候，我才意识到我们走反了方向。我赶紧告诉彬哥，让他在下一个路口掉头。兴许是这个意外的插曲，车里的气氛活跃起来，我们打开了话匣子。

	我们谈起了很多事，比如对大理这座“围城”的感想。即便只是抒发一己之见，也让这个夜晚有了特殊的意义——此前，我们只是找点乐子一起消磨时光；时下，我们正在表达自己的心声。聊着聊着，就聊到自己的过往。

	“我离过婚。”他说。我倒是不觉得意外。

	“孩子判给前妻了。”未等我开口，他又补充道。

	“哦。”我想不出该说什么好，沉默又显得尴尬，便没话找话，“男孩还是女孩？”

	言毕，觉得这实在是个愚蠢的问题。

	“哈哈，开玩笑的啦。”彬哥接话道。

	我又无语了，也不去想孰真孰假。车厢里顿时陷入寂静，除了汽车行进的噪音。多亏了这噪音。此刻这不是噪音，是匀速的有生命力的声音。

	车窗外的月亮升起来了，是轮圆月。黑黢黢的群山因此有了点色泽。

	“你知道大理的鸡足山吗？”打破沉默的依然是彬哥。

	“嗯。”鸡足山就在大理东部的宾川县，离这里并不远。

	“你知道它和印度鸡足山有什么关联吗？”彬哥又问道。

	我不知道，我只知道大理宾川的鸡足山是佛教圣地。我不知道印度也有一座鸡足山。我如实回答。

	“很多人以为大理鸡足山是摩诃迦叶的道场，其实不然。印度鸡足山才是。”彬哥一反常态，滔滔不绝。

	摩诃迦叶，这个名字我倒是有一点印象。但记不起来具体典故了，对了，就是那个“拈花微笑”的典故。在昆明时，彬哥带我去的那家素食餐厅，墙上就有“拈花微笑”的佛像。

	“你去过鸡足山吗？”我问。

	“还没有。一个近在眼前，一个远在天边。”彬哥的回答仿佛一个谜语，我无力接续。

	窗外的灯火多了起来，古城终于到了。

	又过了几天，我收到彬哥发来的消息，约我晚饭后和他一起去一个女性朋友的住处玩。那个朋友，对我来说完全陌生。于是我暗忖，他又看上了某个女孩，想拉我壮胆。说到底，彬哥是个内向的人。

	出乎意料，晚上见到彬哥的时候，他身边已经跟了一个女孩。短发齐肩，中等相貌，未施粉黛。经彬哥介绍，得知她叫艾米。而我们要去见艾米的朋友，安娜。当然，这都不是她们的真名。因为安娜住的地方不好找，发了手机定位也未必能找到，所以她托艾米来带路。

	一路上，我们仨有一搭没一搭地聊着。艾米是南方人，三十岁不到，在大理租了一套院子，做着二手房东。彬哥就是她的房客之一。至于艾米的朋友安娜，来自北京，在大理定居两年了。安娜在这里当瑜伽教练，一个听起来不错的工作。艾米告诉我和彬哥，有些从大城市来大理定居的人，在这里办起了健身房、瑜伽会所、国学班，而它们的受众也是这些“逃离北上广”的人。对于这些，我其实是有耳闻的，只不过先前没见过真人罢了。如今在大理听到“艾米”“安娜”这样的英文名，霎时间宛若置身国际大都市。

	“我和安娜经常在晚饭后一起快走，从古城走到才村码头，然后再走回来。”艾米继续讲述她的大理生活。这倒是新鲜，我原以为只有城里的大妈才热衷快走，没想到移居大理的青年也喜欢。

	离开大路，我们进入一条巷子。左拐右拐，用手机带的手电筒照明，终于进得安娜租住的院子。这里地处古城边缘的某个行政村，安娜租了二楼的一间房，一楼住着房东一家人。这样一来，租金显然比在古城要便宜得多。安娜刚洗过头，披着的长发散发着洗发水的香味。身材和面容都可谓姣好的她，做瑜伽教练的确适合。她招呼我们到二楼的露台上就座，那里有好几张藤椅，围着一个玻璃台面的茶几。很快，她端来一盘洗过的葡萄给大家吃。

	“这里很难找吧，要感谢艾米，不然怕你们真找不到。我晚上有瑜伽课，才下班回来。”安娜笑道，面若桃花。

	就像之前跟艾米说的那样，彬哥又介绍了一下我，说我是他在昆明青旅认识的驴友，一起来的大理。我们四个人聊了起来。安娜和彬哥是今晚的主角，我和艾米深知这一点，但我俩暂时找不到抽身的理由。没有月色，路灯的光照亮露台，一切显出几分朦胧。有风拂过，我依稀嗅到初夏的味道。就是那种气温回升，不再春困的味道。

	当聊到瑜伽这个话题时，安娜说她有一台体脂仪，就在房间里。“之前我刚测过体脂率。”她说。彬哥便表示也要测一测，跃跃欲试的样子。于是安娜就领着他进屋去了。

	露台只剩下我和艾米，空气仿佛凝固了。怎么说呢，先前来这里的路上，不知道我哪句话隐含所谓的“大男子主义”苗头，艾米含沙射影地挑了出来。当时彬哥也在场，这令我很是难堪，之后便没怎么跟她搭话。初次见面就有了芥蒂的人，很难再聊到一块去。

	我们各自从盘子里捡一颗葡萄，剥皮，送进各自的嘴里。

	还好，彬哥和安娜很快就出来了。

	“体脂率多少？”艾米率先发问。

	——我记住了艾米所说的那条快走路线，从古城走到才村码头，然后走回来。数日后的一个傍晚，我就独自这么走了一回。

	但我走得一点也不快，边看夕阳边走的。一栋屋顶上竖着“小说客栈”硕大店招的房子，引得我上前打探了一番。我还用手机拍了很多植物，通过一款识花APP认识了几种野花。总之这一路，颇花了些工夫。

	冤家路窄，再次遇到艾米是在一个上午。

	经历过几次不那么愉快的聚会，我就不热衷随彬哥去见识各路人马了。以前还不觉得，现在恍然大悟，在热闹的人群中，更容易感知自己寂寞的心。独处的妙处，懂的人自然会懂。

	闲得太久了，我开始考虑在大理找一份全职工作，便上求职网站上投了几份简历。次日，一家大型旅游网站让我去面试，公司在大理市区。

	我从古城坐公交车前往，找到位于一栋商住合一公寓楼里的公司。接待我的就是事先电话通知我的主管。或许这里没有HR，图个省便。办公区的墙上悬挂着“雄鹰队”“猎豹队”之类队旗，给人一种打鸡血的亢奋感。没看到什么人，主管说他们出去忙了。

	我应聘的是市场部大区经理岗位——那里所有的业务员都叫“大区经理”。概因我有旅游媒体任职经历，面试很顺利，当即录用。工作内容是，每天上午来公司领任务，然后去十多公里外的古城，到古城周边找酒店的老板一一洽谈，让对方成为我方客户，之后回公司开会总结。至于工作时间，虽然双休，不过“我们晚上回来一般都会开会到九点甚至十点多”，主管不无骄傲地告诉我。

	第二天上午我就去试岗了。所谓“试岗”，就是没有报酬的试用期，为期数天不等。一个“前辈”带我跑酒店。前辈是个看起来朴实沉稳的女孩，这是她的第一份工作。主管介绍说她的业绩很出色。

	从公司到古城的公交车上，我尝试着主动和前辈说话。一方面为了锻炼自己重返职场的社交能力，更多的还是出于对这份工作的好奇。言谈中得知她是本地人，刚从大理大学毕业不久。云南人果然是“家乡宝”，连工作都不愿出远门。我问到了待遇方面的问题，用了“大概多少”这样的措辞——昨天面试时主管声称“看业绩”，语焉不详。没想到前辈倒是大方，“我业绩还不错，每个月收入能有七千多。”转念一想，到底还是新手啊，这么坦诚似乎是职场忌讳的？

	今天的任务是拜访古城西侧一塔路的酒店。有些酒店我们白跑了，因为当家的不在；还有些酒店对我们这种上门洽谈业务的并不欢迎。当然，大部分还是有合作意向，毕竟我们是业内的大公司。只是在商言商，要谈条件。

	这些酒店以民宿居多，老板大都是外地人。有的已经是前辈的老客户，她来做回访；有的是尚未开辟的战场，需要她费口舌。其中有人把民宿打造成高端度假酒店的样式，只提供少数几个房间，显出“物以稀为贵”。当然，房价也不输五星级酒店。“还要提前预定才能保证有房哦，一般都是朋友介绍过来的。”某位同样来自北京的女房东对她的生意很是满意。对于很多从大城市来大理定居的人而言，当房东真的是最适合他们的工作了，我突然想到。

	艾米就是其中的房东之一，而且是前辈的回访对象。当我发现坐在前台的房东就是前几天见过的艾米时，不由有些慌张。她正在逗一个约摸两三岁的小女孩玩，看起来其乐融融。从她眼里看出，她是记得我的。

	狭路相逢，我只好硬着头皮和她打招呼，说了声“你好”。她也只是点头示意，没和我多说话。至于业务问题，就全由前辈和她交涉了。彼时我走到院子里晒太阳去了。在院子里，我意识到住在古城的彬哥曾经是艾米的房客，或许现在还是；不过，艾米怎么在古城外也有民宿呢？看来生意做得不小啊。

	其实，还没到艾米的民宿时，在拜访过几家酒店之后，我就对这份工作生出消极情绪。起初的新鲜感丧失殆尽。我甚至觉得荒唐：我是来大理过慢生活的，即便工作，也不应该是这样快节奏的跑腿活。更何况，这个公司，每天晚上还要习惯性开会，喊口号的那种。这和在大城市连轴转的工作有什么区别？

	一上午跑下来，我打心底佩服前辈的吃苦耐劳，这不单是推销，还是个体力活——多是崎岖不平的卵石路，有的相当于爬山坡；而且公司有酒店洽谈数量的要求，因此必须赶时间。

	中午，前辈带我去吃饭。就在普通小店，吃当地特产米线。为感谢她的“栽培”，我抢着付了钱。席间，我让她帮我传话，“下午我不去了，你帮我跟主管说一声吧。”她问我原因，我只道“不适合我”，没有多言。

	我该如何向一个热爱自己工作的人倾诉我对这份工作的不热爱呢？何况，作为一个在大理读完大学并在此工作的当地人，恐怕她不会明白我的那点心思。

	吃完午饭回到青旅，我拥有了一次漫长的午睡。睡得很沉很香。因为，我打算离开大理了。

	其后，我和彬哥保持着手机里的联系。更多的时候，我们是在朋友圈里互动，互相点赞留言。

	从朋友圈的照片里，我得知他如愿以偿在大理买了房。房子就在苍山腰，是两层的小别墅——依然是毛坯房。屋外有棵大树，还种了几丛花，这很是惹我羡慕。而且二楼阳台能看到洱海。

	陆陆续续地，他亲自装修，一点一点地添置物品，把房子打扮成自己想要的样子。其间有一套茶具吸引了我的目光，令我不由得放大照片细端详。我才记起彬哥也喜欢 “喝茶”，恰如很多中产阶级喜欢的那样。

	后来有一天，彬哥突然发来一条消息：我拍拖了。加上一个龇牙的表情。他还是没改掉之前在深圳生活多年的习惯，把“谈恋爱”说成“拍拖”。不过细究起来，相比“拍拖”，“谈恋爱”这个词由他说出来还真有点难为情呢。

	我恭喜他，没问他对方是谁。也许是那个瑜伽教练，又或者是某个房东，这都不重要。

	再后来，彬哥就很少发朋友圈了，直至完全从朋友圈匿迹。有的时候，在微信里翻通讯录看到他的头像，点进去一看，总是那一句：“朋友仅展示最近三天的朋友圈”。

	久而久之，我觉得匿迹的人不该占了一个通讯录位置，于是就删了他。这是单方面的“删除好友”。因为在我去年发的某几条朋友圈里，彬哥的留言还在——表示他没有删除我。

	其实我不认为我和彬哥算是朋友。我们有着深刻的隔阂，那是环洱海那晚也无法消弭的个体与个体之间的隔阂。但我总会想起他说的两座鸡足山的事，“一个近在眼前，一个远在天边”。是啊，近在眼前的稍微起个心念就能抵达；远在天边的遥不可及，宛如一梦。

	这个元旦假，我鬼使神差般又到了昆明。既然大理下雪，既然“鸡足山雪景照，美爆你的朋友圈”，那么就索性给自己多放两天假，去鸡足山看看吧。

	此番再次来到大理，我自然想到了彬哥。不过，他目前是否在大理，我并不确定。当然，我也没打算从以前的朋友圈里重新“添加好友”，再去联系他见个面什么的。至于手机号码，大概是现代人鲜用的联系方式吧，我们一开始就未加过彼此。

	我就是想去看看“近在眼前”的鸡足山。

	天气预报失灵，第二天是个晴天。走到外面，路上已无积雪。经过红龙井时，我下意识地往“爱莲说”那边看了看。店面已经关张，斜对角倒是开出了一家星巴克。

	走到南门，登上城墙，我继续往西面弘圣寺方向走去。苍山在前方不远处，山顶有白雪点缀其间；而洱海，则在身后三公里外，是一种和忧郁无关的蓝。冬日煦阳之下，全无半点寒意。街市人来人往，某些屋子上升起了炊烟，处处都是勃兴的气象。

	下了城墙后，我踱步来到苍山脚下。有一条路是通往大理大学的，据说那边有家很不错的咖啡馆。那就喝杯咖啡再走吧。

	……

	此为节选部分，全文刊登在《山西文学》2021年第12期


