《小说选刊》2021年第6期｜陶纯：汪家的宝贝（节选）





	北京奥运会前一年，也就是二〇〇七年，黄娟和丈夫汪希国商量来商量去，犹豫来犹豫去，终于咬咬牙“豁出去”买了一套一百五十平方的大房子，地点在紧靠北四环的亚运村一带，有名的中达富丽小区，房价彼时已经噌噌噌窜到一万出头。之所以说他们“豁出去”，按黄娟的说法，当时她是抱着若投资失败就要跳楼的心态去买这个房的，刷卡付款签合同时就像签生死状一样，头皮直发麻，眼皮子乱跳，腿肚子直抖。这个小区的房子，两年之前，只要五千多，她和老汪几次到过这地方，每次来都心动一回，有一次都要挽袖子交订金了，却又忐忑地收了心。最好的机会就这么错过了，现在花的钱搁两年前可以买两套，每次想起来都窝心得肉疼肝疼。

	拿到新房钥匙，辛苦装修了一年，好歹赶在奥运会开幕之前，鸡飞狗跳地搬了进去。这一住进来，立马感觉就不一样了。开幕式那晚，一家三口坐在后阳台的藤椅上品着冷饮望风景，脚下边不太远处就是那个大鸟巢，大场面不用望远镜能瞅得一清二楚。这情形，真有点儿像是坐在天宫里遥看人间美景，那种美好的感觉难以形容，一辈子忘不掉！

	奥运会结束不久，这一片的房价便翻了番。后来的价格，就更不必说了，呼呼往上蹿，几乎每个月都蹿一大截。黄娟跟老汪天天像喝了兴奋剂似的，走路都止不住地摇晃。相信那之前在北京买房赶上点的人都有这种感觉。

	他们家原先住的是老汪单位的房改房，七十多平方，当初仅花不到十万买下的，在东三环双井桥附近，是一个老旧小区。老汪原打算买了新房，卖掉旧房，反正就一个姑娘，将来嫁个有房的男人，天经地义，不愁没房住。多亏黄娟给拦住没让卖，房价都在涨啊，旧房也是房啊，涨得一点儿不差。他们索性把旧房租出去，房租也跟着涨啊，每年一个台阶，光靠房租，全家日常生活的开销，都有了。家有两套房，在北京城，可不是个小事。老汪家，不说别的，就凭这两套房，就足以让人羡慕嫉妒恨。

	那一阵子，汪家的好事接二连三，女儿汪宇佳大学本科毕业，去了硕士研究生都未必能挤得进去的一家研究院，这个研究院是国家某部委直属单位，待遇好，位置也好，离家只有三站地，汪宇佳在里面负责信息与资料工作，工作不累，基本不需要加班，她的直接领导是个好脾气的中年大叔。这一点很重要，没摊上那种嫉妒心忒重、横挑鼻子竖挑眼的老女人当顶头上司，真是她的福气！

	这还没完呢！汪希国在部里干了七年半处长之后，终于撬动了上头的“铁石心肠”，虽然没提他当副司长，但是给了他个副巡视员的头衔，好赖也享受个司局级干部待遇。汪家两口子谢天谢地谢组织，很知足了。

	有这么三件大喜事临门，那些天黄娟和汪希国做梦都要笑醒。都说北京的雾霾越来越重，很少看到蓝天白云，难免心情压抑。可是黄娟偏偏就没这种感觉，她觉得天天都是好日子、好风景、好心情。区区一点儿雾霾算什么呢？只要你心里面明净，雾霾就不是个事儿！那些天天跟空气置气闹别扭的人，在黄娟眼里，都是没怎么混好的人，心情不顺，所以他才怨天、怨地、怨空气。

	其实，在黄娟汪希国两口子眼里，汪家让人羡慕嫉妒恨的，不是那两套房，也不是汪希国的那个副司局级职务，这算什么啊？在北京，有多套房的人多的是，当大官的人更多的是！可是跟人相比，那些身外之物就都不算啥了，不是吗？说白了，跟他们的宝贝女儿汪宇佳相比，那些都不算啥。汪宇佳小名佳佳，佳佳才是这个家里最宝贵的，是黄娟和汪希国的心头肉，是他们的连心桥，是汪家让人羡慕嫉妒恨的核心所在，是他们这辈子最大的骄傲。虽然这辈子还长着呢，这么下结论有点儿早，但是他们两口子偏偏认准了，女儿佳佳是他们这辈子最大的骄傲，是他们的命根子。

	这是毫无疑问的。

	佳佳是个稀有的美丽而懂事的女孩子，在老师、同学、邻居、同事眼里，但凡认识她的人没有不夸她的。现如今，美丽的女孩子大街上随处可见，但是既美丽又懂事的女孩子，就不那么多见了。这里所说的懂事，在黄娟两口子心目中，是指乖巧、听话、勤快、细心、成熟、温柔、孝顺、善良等等一应优点。她一贯让父母省心而不是频频给父母添堵，总是安安静静的，而不是疯疯癫癫的，她从来不惹事，不生事。往高了说，佳佳是新时代淑女的一个典范，既有大家闺秀的风采，又有小家碧玉的韵致；往近了说，她是父母眼里最好的孩子，几乎无可挑剔；她宛若一个飘落人间的天使，偏巧摸进了汪家的门。

	佳佳打小就讨人喜欢，小时候她的长相非常的甜美，人们都说她像个洋娃娃，头发天生的带卷儿，深陷的眼窝，小巧玲珑的浑圆的鼻尖，有点儿发蓝的眼珠，尖尖的下巴颏，这副小模样儿人见人爱，在洪山镇——就是黄娟和汪希国的老家，太行山深处一个兔子不拉屎的穷地方——那个唯一的幼儿园里，她是最出名的，给父母挣了很大的面子。

	汪希国、黄娟在老家也是鼎鼎有名的。他们二人是县上高中的同学，两人所在的村子相距三华里。一九八〇年，一同参加高考，汪希国榜上有名，他考上了省商业学院，是洪山镇新中国成立后的头一个大学生。黄娟名落孙山。

	他们两个在高中时就偷偷好上了，汪希国到省城上学后，两个村子的人都以为他们的关系不会长久，黄娟也做好了吹灯的心理准备，毕竟考上大学，是农村孩子跳出农门的最好机会，还不趁这个机会找个端铁饭碗的城里女子？以后子子孙孙都是城里人，多好！可是，可是人家汪希国并没有提分手的事，二人靠书信联系着，时断时续，每次接到他的来信，黄娟总是心跳得怦怦响，偏偏这封薄薄的信是一把小锤子，在敲打她的心房，总以为这是最后一封，久久不敢撕开。汪希国在省城上了三年大专，分配到县商业局坐办公室，屁股还没坐热，头一件事居然是来黄娟家正式提亲，让人不太敢相信这是真的。他还煞有介事地请了个媒人一同过来。太行山人脑瓜子封建，即使是自由恋爱搞成了，也得由媒人出面提亲，这个程序不能省略，否则就显得不那么正规，两人胡搞似的。

	希国的这一举动足以让黄家人感动一辈子。黄娟更是把他视为大救星，想起来都要落眼泪。婚后，希国想办法把她弄到镇上初中当代课老师，不久生下佳佳。每到周末，希国就坐长途客车或者是搭便车从县城回到镇上来住一两个晚上。他们是一对让邻人同事羡慕的好夫妻。

	希国上头有个哥哥，虽然是农民，但是生了儿子，黄娟却生下个丫头，这让公公婆婆很瞧不上她——本来汪家人就不怎么待见她，他们当然希望儿子在城里找一个吃公家粮的媳妇，最好女方家有点儿地位，可以帮帮儿子。他们也想了一些办法阻止儿子和她来往。他娘到处说她像个狐狸精，只会勾搭男人，而且高颧骨，乌眼圈，是个克夫相。即便婚后，他娘还是不断地说她这不好那不好。话传到她耳朵里，她没有一点儿办法，不敢像别的媳妇那样撸起袖子跟婆婆干架，她得忍着，尽量不去和婆婆碰面。怀孕的时候天天念叨，一定要生个儿子给自己争口气呀……可是偏偏生下个丫头来，让她在公婆眼里更是里外不是人！要命的是，那年头计划生育抓得贼紧，如果是农民身份，可以偷着多生一两个，大不了罚点儿款，顶多让人把老屋给掀了，但那些吃公家饭的人只能生一个，否则就要丢饭碗。黄娟曾经试着跟希国商量，能不能让她再怀一个，偷偷生下来，抱给她妹妹抚养，将来寻机再抱回来。希国道：“你想过吗？如果超生败露了，上头把我给开回乡来种地，你生三个儿子，又有啥？还不是受穷的命！”又道，“我嫌弃过女孩吗？没有啊！”男人的豁达再一次感动了黄家人，黄娟对丈夫无限的感激之余，全心全意培养女儿佳佳，发誓把她教育培养成一个让人羡慕嫉妒恨的女神一样的女孩，把她身边的同类都比下去。

	原以为会在小县城生活一辈子，但你心肠良善，老天终归开眼。希国在商业学院上学时的老师李庆书，因为是“文革”前清华大学的高才生，不知怎么突然就走了运，先是当副院长、院长，然后调到省商业厅当副厅长。希国是李庆书老师最喜欢的学生，不为别的，就为班上当年有十三个男生把老家的对象给蹬了，唯有希国坚决不当陈世美。李庆书老师发达之后，就把“忠诚厚道”的希国调到省厅工作，黄娟娘俩自然跟着沾光，搬到了省城。没过两年，李庆书上调到北京，又把希国带到部里，这一下一家三口成了北京人，立马感觉就不一样了。要不是李庆书后来出了点儿事，因为经济问题判了刑，希国的前途应该宽阔明亮得多。尽管如此，他们已经是相当的心满意足，感觉这辈子老天爷对他们是开了眼的，待他们是不薄的，尤其对黄娟而言，最起码老天爷给她安排了一个好丈夫，又给他们夫妇俩安排了一个好女儿。这可是不得了的！那些不幸福的人，往往不是因为没钱没势，而是因为没能碰上一个好配偶，或者没能生养一个好孩子。想想是不是啊？生活的幸福就来自于你的身边人是否让你感到幸福，仅此而已，仅此而已。

	离开洪山镇，终于摆脱了婆家人对她精神上的打压，黄娟犹如迎来了第二次解放。这么多年过去，公公婆婆先后离世，希国的那位哥哥虽然生下两个儿子一个女儿，生活并不如意，两个儿子一个在南方打工，一个在老家种地，生活质量可想而知。当初他们可是瞧不起黄娟和佳佳的，佳佳用她出色的表现给了婆家人一个响亮的耳光。现在希国和他哥哥一家基本上没什么来往，当然这是黄娟多年来不断“控诉”他们、为希国洗脑的结果。他们已经有六七年没回太行山老家了。黄娟的父母也已过世，唯一的妹妹住在省城儿子家里。父母不在，线就断了，回去干什么呢？

	没有了老家人的牵绊之后，汪家的日子感觉更滋润了。住在城里的人，不怕天不怕地，就怕乡下老家有事，不是来借钱就是想来城里看病找工作，你帮他，他认为那是应该的；你不帮他，他马上就翻脸，说你忘本，到处糟蹋你的名声。他找你办十件事，你有一件没办好，就会得罪他，那九件等于白办了。汪家跟老家断了联系，这才过上属于他们三个人的好日子。不是说非要吃多好，穿多好，用多好，主要是气氛，欢乐而轻松的家庭气氛。黄娟是母亲，是妻子，是家庭主妇，话多一些，嘴碎一些，性子急一些；老汪说话语速偏慢，在机关里培养锻炼出的一种沉稳干练气质；女儿则宁静柔顺，时常莞尔一笑，表情恬淡。有那么好的丈夫，有那么好的女儿，黄娟从不怀疑自己是天底下最幸福的人。认识她的人都知道，她常常有两句话挂在嘴上的，一句是：“我爱人哪，是天底下最好的男人！”她不像别人那样叫男人老公，她对外一直称呼汪希国“爱人”。老公、老婆这样的称谓似乎是从港台电影里学来的，是舶来品，听上去黏黏糊糊的、酸唧唧的。改革开放之前，内地有谁这么说？还不都是张嘴爱人、爱人的！称呼配偶为爱人，这才是纯正的中国特色。

	她常挂在嘴边的另一句话是：“我家闺女，真是太优秀了！”

	在家里，茶余饭后，或者是饭间，一家三口经常玩笑打趣，相互逗乐。以前黄娟老爱说：“希国呀，你真是天底下最好的男人！”后来年纪渐大，便改口为：“老汪呀，你真是天底下最好的男人！”老汪总是嘿嘿一笑道：“你是天底下最好的女人，行不行？”黄娟又道：“你瞧咱闺女，那可真是天底下最优秀的女孩！”老汪笑道：“这倒不假。咱家闺女，就是好！”宇佳抿小嘴莞尔一笑，道：“我爸嘛，当然是天底下最好最帅的老爸啦。”黄娟故做不高兴状，伸指头一点她，嗔道：“你这没良心的，你妈呢？怎么不说？”宇佳低头又一笑：“我妈呀，当然也是天底下最好最美的老妈。”黄娟便做了谦虚状，筷子一放：“得得，我闺女才是天下最美！”老汪道：“在我眼里嘛，闺女是天下最美的女孩，老婆是天下最美的老娘们儿！行不行？”一家三口笑成一团。老汪平时在单位，工作忙不说，那种环境主要是心情压抑，精神紧张，这么一说一笑，不良情绪就释放了。

	…… 

陶纯，男，1964年生，山东人。现为解放军驻京某部创作室专业作家。著有长篇小说《浪漫沧桑》等六部，中篇小说三十余篇，短篇小说七十余篇。曾获中国人民解放军文艺大奖、中宣部五个一工程奖、全军文艺新作品奖一等奖、中国图书奖，以及《人民文学》《小说选刊》《解放军文艺》《中国作家》《北京文学》等刊物奖；长篇小说《一座营盘》入选2015年度中国小说学会年度排行榜、《当代》长篇小说“年度五佳”。2019年出版九卷本文集。


