《小说选刊》2021年第4期｜蒋泥：布局（节选）





	“你就过来当我的助理吧。我们破格用你，待遇优渥，薪酬、福利都会远远超过你的同龄人，能让你做梦都笑醒。”

	钱朵朵意味深长地看着任飒。他俩临水坐在船中的长椅上。

	云层之下，翠心湖上，有数十只红嘴鸥、小白鹭轻快地掠过水面，又冲天而起，仿佛在天地间编织雨的网格。那雨却似有若无，只能湿过地面，连水上都不留痕迹。

	钱朵朵憋屈了一路，刚出地铁，就来到这动荡、舒爽的画境，顿觉神清气爽。

	摇橹的船娘四十来岁，头戴斗笠，遮住半边脸，暗红的肤色给人结结实实的感觉。

	船舱口一暗，导游高高挑挑，走进来，收起花伞，倚在舱门边，对钱朵朵和任飒莞尔一笑，报出姓名，苏莱雅。名字很好听，像香水、洗面奶的名字。还是个实习生，二十出头的大姑娘，眸光清亮，长相甜气，很是养眼。钱朵朵聊天的兴致被打断了。苏莱雅说起酒店和湿地的掌故，还唱了周璇的《花开等郎来》，唱到“泪珠儿漱漱，点点挂香腮”，亦无悲戚之意，仍是一股甜丝丝的味道。

	这曲子钱朵朵不陌生，任飒更是自小就听过，记得是电影《三笑》里的一段吧，歌词却不同。后来《秦淮景》风靡一时，他多方查问，方知二者都改自《无锡景》。早间有一首苏州评弹《春山恨》，同样出自《无锡景》。

	吴侬软语，柔媚如水，沁润心田。两个人都像头上的云，变轻了，浮起来。心口里浪气腾升，钱朵朵那双不争气的眼睛，竟湿了，模糊起来。

	老啦，像个小年轻似的，情不自禁！

	钱朵朵掏出手帕子，叠了叠，拭拭眼角。

	任飒未有注意，他盯着姑娘的唇。

	姑娘的嗓子里含着一股气，在舌尖上拿捏，两片唇一张一合，鲜艳、滑润，齐整的两排牙，洁白如玉，氤氲那如霓虹般的甜气，光华明媚。

	任飒不由得看痴了。缓过神，和钱朵朵对望一眼，不好意思地笑笑，似乎没把钱朵朵一开始说的话放在心上，要么就是在走神，一直只留心姑娘，没听见钱朵朵说过什么。

	钱朵朵并不计较。他也年轻过，年龄上完全能做任飒的大叔了，半年来却总在约他吃饭，如同打不死的小强，一次再次。任飒无法承受美意，琢磨来琢磨去，饭没有吃上，问题也想不通。

	任飒出身布衣，小小职员，不显山不露水，相貌不出格，还是个京漂，六千的月薪，一半用于租房。魅力何在？亮点何在？

	钱朵朵是那种不大不小的人物，讲究排场。无利不起早，眼瞎了？或说千里眼，能看出他任飒是匹潜伏下去的千里马？

	第一次约他，钱朵朵订在西城区金融街，想要一个包间，任飒连忙客气，说大堂就好，他喜欢“泯然”于众，君子之交，情谊淡淡。人情债难还，能够轻轻松松顶好。专为他包房，太正规，让人拘谨，压力重重。

	临到见面前一天，公司突然通知他明天开会，不许请假。

	任飒是那种听话的小喽啰，无可通融，只好毁了约。

	钱朵朵倒很体谅。他召集开会，也是这尿性。大脑一热，不管离下班或吃饭还有几分钟，说开会就开会，人都得来。决然果断，威风凛凛。

	第二次约在大钟寺，任飒早起就换了一身干净衣服，皮鞋擦得锃亮如新，花半小时，在公司楼下理发，打了定型摩丝，以至于回到公司后，大家眼神都怪怪的，问他是否有喜。将做新郎？怎么没见喜糖？

	这次的任飒，拉足架势，是给钱朵朵面子。既然请客的讲究，他爽约在先，那么好歹得收拾收拾，给人一个清爽而又郑重的印象吧。

	饭吃得舒了心，没准钱朵朵心血来潮，当场就商约下次聚会的时间了。

	依着趣味，任飒不怎么在乎吃，没有那资格、条件，不过但凡美味，恰如美人，他也没有多少抵抗力。

	饭局定在中午，大钟寺位于两个人上班的中间地带。工余一叙，不误下午的班，计划很美。谁知当天早上，钱朵朵那边出状况，要赶往深圳。约会改期。

	吃他顿饭，比爬香山还累！要记住时间，查看地点，怎么过去，乘什么车，带什么礼，说什么话，提前备好，下足功夫，拿出架势，却轻轻松松泡汤。

	第三次再约，任飒已然是位大忙家了，他改行做起推销。

	这是第几次改行？

	记不清，也无须记。

	人往高处走，他工作整五年，老想改变状态。过去一年到头都在坐办公室，当白领，风吹不着，雨打不着，工资就是毛毛雨，成不了电闪雷鸣的大场面，现在调过来，满世界飞了。

	今天去深圳，明日走西安，后天到济南，大后天下扬州，再一个明天他在青岛、贵阳。

	真是匹千里马？

	哪能呢！

	出差是苦活儿，照着公司的规矩，他只能坐六百块以内的红眼机，要么就是高铁二等座，为赶时间，多半在路上，风尘仆仆，吃不好睡不好。

	他是那种跑腿子的人，跑得脸发黑，唯一的好处就是精瘦下来了，刚刚成形的肚腩消失不见了。看着像是年轻了十岁，分外干练、麻利。

	钱朵朵就遭殃了，好比一个狙击手，总在瞄靶子，靶子却晃晃摇摇，他不能下手。任飒也给不了一个准确时间，他的时间都是别人给的。要不怎么说是小人物呢！

	钱朵朵还真不信了邪，像在完成一桩伟大工程，锲而不舍，仿佛能不能约上已不重要，重要的就是约。

	任飒俨然是个香饽饽。到最后，他十天八日接不到钱朵朵的电话，如同失了魂儿。

	这一次约会，任飒在无锡，次日上午要拿一份表，下午三点去投标。最后一天了，再不投标就黄了。

	钱朵朵呢，第二天飞上海。而无锡到上海乘高铁仅仅半小时，比北京从东城去海淀还省事，凑巴凑巴，中间可以空出来三四个小时，二位便约在上海虹桥见个面。

	无锡那边，地铁也发达，到无锡站半个小时，十二点前肯定能到虹桥。他们可以有两个小时的吃饭时间。

	任飒不辱使命，十点就去了无锡站。

	钱朵朵就没有那么顺当了。他粗心，这次是从国外飞上海——从曼谷过来，去的是浦东机场，不在虹桥。十点落地，乘地铁到虹桥最快也得一两个小时。

	登机时他才发现了疏漏，愣一愣神，反应过来，忙和任飒联系。开始无人接，急得他满身是汗。那边总算听到，把会面推迟一小时，虹桥站改为上海站。

	急中生智！惊心动魄啊！

	他这头省下了起码半个小时。任飒那边也简单，无锡到虹桥站或上海站，一码事。

	人算不如天算，钱朵朵落地，晚点了半个多小时。这已经很不简单了——最多的时候，他曾晚点过十几个小时，从早班机延成了红眼机。

	但这机子大呀，三百多号人，从落地滑到航站楼，又用掉半个多时辰。再等一个一个出来，差不多过去了一个小时。

	钱朵朵没有托运行李，就一只不大的手提包，装了换洗内衣，轻便简捷。

	他一路小跑，排队买了地铁票，再排队检票和安检。不知哪儿来那么多人，又费去二三十分钟。

	这就十二点多了。

	好不容易进得地铁，二号线东延，倒二号线，乌泱泱的，人挤人，漫长得就像过去了一个世纪，站得人老腰酸。出了站，依旧是乌泱泱的人流，再加上大包小包，挡住了去路。

	任飒都在检票准备回无锡了，钱朵朵才寻过来，跑得呼呼直喘，满脸汗水，眼睛都快睁不开了。

	两个人握握手，随即作别。

	他们临时决定到无锡见面。

	钱朵朵把晚上回北京的票，改到明天早上，由无锡飞北京，能赶上九点的晨会。

	钱朵朵只认五星级酒店，到了江南，最好是别墅酒店。

	无锡钱朵朵不怎么熟，任飒知道他不差钱，便帮他订了文华酒店，在江南大学、东南大学边上，湿地环绕，去机场近，隔壁就是影视城、秀场、剧场和滑雪场、海洋馆、乐园，可以看戏，也能泡温泉，还可以客串一把临时演员。

	文华酒店的房间没有小于一百二十平方米的，大的有四五百平方米，上下三层的别墅，正对翠心湖，湖对面是秀场，一晚的开销高达八九千，假期的话五六万元，大家庭聚会蛮好，一两个人住宿实属奢侈。但是钱朵朵不在乎。

	几方皆大欢喜。酒店收取的费用含了自助晚餐、早餐以及两张游乐园门票。门票一周内有效。

	钱朵朵玩不成，那票对他无用。任飒倒还在，不至于浪费。

	他要走访客户，请标方经理吃饭，主要得喝酒，一醉方休，顺带送点小礼，不便给钱，拿几张雪世界、水世界、太湖秀场的门票，还是可以的吧。

	钱朵朵到无锡都快五点了。任飒终于把他盼来了。

	任飒乖巧，早早踩了点，存了行李，得知去酒店可以坐摆渡车，也能乘船，均是免费。

	任飒觉得新鲜，导游也都是尤物佳丽，强过了摆渡车上的大婶大妈，忙打好招呼，钱朵朵一到，二人就登上船。

	钱朵朵感觉到了他的用心，他那里缺的正是这号有眼力见儿的人。

	现在的年轻人十之八九自以为是，目中无人。任飒可堪大用。

	咯咯，咯咯……什么东西叫了起来，又扑棱棱飞了。任飒背对它们，凭一点感觉，呼道：“草鸭子？”

	他扭过身，看到湖面上有两大三小五只白天鹅被惊到了，从鸢尾、水葱间掠过，离他们而去，落到了东侧的几亩荷叶中。

	苏莱雅扑哧笑了，钱朵朵也是哈哈大笑。任飒这活宝，怎会把白天鹅和草鸭子混到了一起？

	苏莱雅说，湿地里原先只有一对天鹅，春天孵出了几只小天鹅。那时候几只小宝宝站在水边的枯枝上，不肯下河，鹅爸鹅妈干着急，长长的脖子在水里勾转钻探，进进出出，仿佛示范，一遍遍划拉水。一只小宝宝终于肯下来了，爸妈的身形一转，绕住小天鹅。又下来一只，跌跌绊绊。其他就不为所动了，是隔了好久才下水的。可爱至极。

	苏莱雅说着话，仰着头，脸上如同洒满阳光，闪闪发亮，那是青春的光芒。

	苏莱雅问两位饿不饿，回房洗漱一下，就可以用餐了。是送到房间，还是去餐厅，房客怎样要求，酒店就怎样满足。

	钱朵朵问是不是耽误她吃饭了，姑娘说没有，接到他们，她就回家。

	钱朵朵问她住哪里。她说在海岸城，几个同学合租，一个人一千多点的租金，靠着湖，靠着湿地，靠着古镇，靠着公园，离他们大学也近，吃的、玩的应有尽有。

	原来她还是江南大学的学生，毕业后想留在酒店，干几年再说。

	钱朵朵忙掏了六百元小费，打起招呼，误了她的饭期。她要是方便，晚上就和他们一块儿吃吧，她去可以帮忙做饭。

	苏莱雅落落大方，欣然同意。

	下船来，她领二位去前台，又带他们穿过雄伟、高深的大堂，左拐，引他们乘坐大电梯，上到宽敞的二楼，在曲折长廊里七拐八拐，浏览廊道上一幅幅华美的壁画。

	风帘翠幕，烟柳画桥，荷叶桂子，十万人家。

	壁画各有特色，意境绝美，看着都滋养神魂。

	别墅区在廊道南端。刷卡进门，就是二层，有两个卧室、一个厅。

	厅大，五六米长，四五米高，两个敞亮的飘窗。一个窗前有两排沙发，中间是圆桌，桌上放了水果和饮料，以及咖啡机；另一个窗前是红木书桌，摆放电话、电脑、传真机、打印机、扫描仪。

	卧室的窗台很宽，铺有软垫，上面放了藤编的茶几，茶几上是托盘，放了宜兴绿茶、紫砂壶和茶杯。两边是蒲团、靠枕。人可在台上打坐，也可推开茶几，倒身眠卧。

	窗下是花园，花园外就是翠心湖了。

	苏莱雅显然常带人来，说楼下就有厨房，也有厅堂，备了电磁炉、冰箱、洗衣机、音响、跑步机、酒柜，可以炒菜做饭，也能唱歌健身。蔬菜、鱼肉，全是生态食材，新鲜、干净，稍加清理，就能下锅。自己动手、请厨师做，都可以。

	“要不要现在就下去？”

	任飒惊到了，他从没住过这么高级、奢华的酒店。他很奇怪，来了酒店，为什么要自己做饭？

	……

蒋泥，本名蒋爱民，男，1971年生于江苏泰兴。毕业于解放军艺术学院、空军工程大学。中国作家协会会员、中国小说学会会员、中国当代文学研究会会员。著有长篇小说《黄梅情史》《今年毕业》《玉色》《北京女儿》《在喊叫中融化》，随笔、人物传记《天才的裂变》《灰色地带》《不死的光芒》《王朔密码》《大师莫言》《金庸的醉侠世界》《老舍的沉浮人生》等。作品多次入选人民文学出版社年选。曾获文艺争鸣奖、老舍散文奖、北京作协优秀散文奖等。部分作品被翻译成英、韩等文字。


