《当代人》2024年第1期｜云舒：如意山




一
爬山的路很缓。路两边的树木和花草像坐在阶梯教室的学生，整齐而安静地聆听爬山者重心逐步抬高的声音，时不时送去一阵“哗哗哗”的掌声。沿着如意型的S弯道从山脚到山顶，整整四千步，再加上从山顶返回山脚的步数，刚好符合王晓丽的有效运动量。自从搬到湖畔家园后，王晓丽就喜欢上了这座山，如意山的名字她在心里喊了四年，直到上个月市园林局给新修建的环城水系公园征集名字，如意山才入列在册。
结果公布的前一天，评审委员会主任老丁对王晓丽说，“如意山”的命名者用的化名，电话也是空号，是不是可以视为自动弃权？王晓丽说，按规则来吧。老丁接着说，“如意山”这个名字还真是又贴切又吉祥，你说这种好事，命名者为啥要当活雷锋呢？
王晓丽第一反应是老丁在自己夸自己，看到“如意山”三个字后，她认定这是老丁的手笔，因为王晓丽清楚地记得有一回她跟老丁提起过如意山的如意型山道。那天老丁顺势跟她说，局里的早餐又好吃又有营养，委婉建议她来局里吃。王晓丽笑了笑，说她习惯早晨跑步爬山，也喜欢迎着朝阳沐着晨风，在山顶安安静静地享受一份早餐。老丁说，虽然是遗留问题，但毕竟是个堰塞湖，有机会还是让他们能下山就下山吧。王晓丽不置可否，沿着如意型的跑道上去，有那么两个老人在，有时还真觉得到了世外桃源呢。所以当老丁点出“如意山”三个字时，王晓丽笑了笑没接茬儿，她不愿点破老丁，移动鼠标，让眼前的电脑屏幕亮了起来。做了十年办公室主任的老丁知道，工作请示完了，该退场了。但就在转身的那一刻，他看到屏幕上的光和从玻璃窗进来的光聚在一起，王晓丽那张不苟言笑的脸居然闪出了一丝暖意。
这丝暖意给了老丁某种信心，他停下脚步说，我们这一批的公益设施建设，是不是可以考虑加上“如意山”，比如和少年宫、天文馆合作，放一台天文望远镜，建个山顶书屋……王晓丽没等老丁说完就打断了他，知道的说是举贤不避亲，不知道的要说这是为自己谋福利了。老丁拍了拍大脑袋说，是我被“如意”冲昏了头脑，要不怎么说领导就是领导呢。
其实为如意山增加一些公益设施的想法也在王晓丽心里运行好久了，但她还是坚决否定了。一是要考虑举贤避亲，二是她和蓝翔从心底喜欢如意山的这份安静，不愿让那些附着的热度打扰了山顶小木板屋老两口的生活。但她也知道，拆除小木板屋是早晚的事。
每天早晨六点钟，王晓丽和蓝翔从湖畔家园后门来到如意山脚下，沿着山路完成四千步慢跑后，在山顶的凉亭里压压腿，再做一组大鹏展翅扭扭腰，然后吸一口东边的紫气。再然后王晓丽在山顶凉亭边的小木板屋前喝一碗豆浆，吃一套不加葱花和辣椒的素煎饼。蓝翔之前也陪着她吃过一次，再后来就以肥水不流外人田为由，做完规定动作后先行一步下山，回小区餐厅吃。王晓丽不知道是蓝翔不喜欢山顶的小食摊，还是不喜欢素煎饼，她几次想问，终究没有说出口。她知道蓝翔不说就是不愿说，再说不吃就不吃，也不是什么大事。
老两口的摊位单调得很，只有家用豆浆机磨的豆浆和不放葱花辣椒的素煎饼。王晓丽很享受带着渣的豆浆，也很享受素煎饼。她观察过煎饼糊制作的过程，黄豆面、小米面，五香粉、盐，打上一个鸡蛋，趁热吃又脆又香，关键是新鲜。美中不足的是煎饼有点儿咸，以至于她坐到办公室后，总要先喝上一杯水。王晓丽曾试图说服蓝翔跟她一道在山顶吃，但蓝翔每次做完拉伸后，就急匆匆下山，他没有向北挪几步的欲望，甚至拉伸时也是背对小食摊的。王晓丽嘴上没说，心里却固执地认为，蓝翔的身份和蓝翔的胃口只能适应餐厅花样繁多的精致早餐了。
在王晓丽的印象里，蓝翔也是喜欢吃煎饼果子的，当年他俩在学校旁边第一次看见煎饼摊时，蓝翔排了很长的队才把煎饼像鲜花一样地送到王晓丽手里，煎饼对王晓丽就多了一层玫瑰的意义。那天，王晓丽和蓝翔爬到山顶，看到煎饼摊时，王晓丽想都没想就拉着蓝翔去吃。付款时，老头儿说，一碗豆浆，一个煎饼，五元。老太太在旁边插嘴道，你若能告诉我什么情况下会挪开井盖，就可以免费。王晓丽说，你可问对人了，我新调到园林局的，回答这个问题有点儿占您便宜。她一边往竹筐里放钱一边说，通常情况下，清理下水道时，还有就是下雨天为了排水，有可能挪开井盖。老太太又问，那把井盖挪开了，不怕人掉进去？王晓丽说，怕呀，所以每次都要设置明显的提醒标志。老太太继续问，那下雨天谁会挪井盖呢？王晓丽说，当然是环卫工人了。
老太太“哦”了一声，把钱退给王晓丽后，又问了一句，你知道八年前谁挪了咱们脚下的井盖不？
王晓丽看了看脚下，并没有井盖，她笑着说，八年前我还没搬过来呢。下山路上，王晓丽问蓝翔，你觉不觉得这老两口有些奇怪？拆迁也拆完了，还当这个钉子户有啥意思？蓝翔说，谁知道呢。王晓丽自顾自说，也许这两个老人把山顶当世外桃源了。
二
小木板屋里的老两口七十岁左右，当然七十岁是王晓丽给他们定义的，具体多大，她没问过。小食摊的煎饼是老头儿来摊，豆浆也是老头儿磨，老太太就像个公主一样坐在旁边，只要有人来，就问是谁挪动了井盖这个千篇一律的问题。
周日的早上，王晓丽喝完豆浆，夸赞他们的豆浆就像母亲磨得一般好，老头儿依然没有说话，老太太自顾自笑了笑说，我就是给闺女磨的，我闺女就爱喝这口。您闺女？王晓丽问了一句。是呀，我闺女读书去了，当初就是为她读书才搬到这儿的。王晓丽在心里算了一下，按读大学说，他俩应该六十不到，怎么也到不了七十岁。但看上去确实有些老态，不光语言上，行动上也迟缓。
两位老人的小木板屋是王晓丽到园林局之前就存在的违章建筑，老丁告诉她那是历史遗留问题。当时王晓丽问了一句，是湖畔家园拆迁户？老丁马上说，不是，不是，他们跟蓝总没有关系。老两口是十八盘的人，十几年前来市里做废品收购，也不知是为了捡废品方便还是觉得那个地块没人管，反正不知何时他们就在垃圾山前搭建了个小棚。大家也没太留意，以为是政府派来看守垃圾的呢。后来蓝总改造垃圾山，建湖畔家园，才发现那是个违章建筑。但是蓝总够意思啦，不仅给了他们拆迁费，还给他们一套安居房。可他们还不满足，自己又在山顶建了个木板屋。要不说这人心不足蛇吞象呢。
王晓丽问，如今怎么还允许乱搭乱建的事情发生呢？老丁说，主要是那老两口一个脑子有问题，一个耳朵有问题，局里市里也拿他们没办法。老丁还说，多一事不如少一事，再说老两口在山顶住着也挺自觉的，垃圾不乱扔，就是每天卖几碗豆浆几套煎饼，啥事也不妨碍，咱们就当他们是空气吧。
有那么一段，王晓丽确实把他们当成了空气，但每天跑到山顶后，总是忍不住往小木板屋那边看看，老太太守着豆浆煎饼摊，老头儿在一旁忙个不停，无形中给晨曦里的山顶添了一些烟火气。但王晓丽却读出了冷清和孤独。王晓丽压腿时常瞄一眼两位老人，老头儿的头发有些长，老太太的头发有些短，从远处看他们像是一对兄弟或姊妹。老头儿和老太太常年穿着褪了色的蓝工作服，不知是他们又瘦了还是衣服原本就肥大，两个人缩在工作服里就像两棵冬天里落了叶的树木，该光的都光了，有些枯槁，有些萧索，孤独而又安静地摇曳在风中。在小木板屋后的山坡上，老头儿开垦了四分田地，地里种着黄豆和玉米。当然，按照规定，公园里是不允许开荒种地的，但这块地是王晓丽任职前的遗留问题。
王晓丽想，这老两口无非是想多换取点利益。她也曾问过蓝翔，为什么要给老两口拆迁款、安居房。蓝翔说，拆迁啥稀奇古怪的事遇不到？具体到这老两口，真没有印象了，当时为了尽快让湖畔家园这块地开工，确实损失了一点利益，长久看还是赢了。在规定期限内配合政府建起了公园，如期交付住宅，如果拖个两三年，房价便会下来。你也知道在房子上大家都买涨不买跌，那么至少有三分之一的房子到时会卖不出去吧。蓝翔说。
王晓丽想想，还真是这么个道理。她知道蓝翔做什么事情都有他的道理，而且都是硬道理。这也是当年她崇拜蓝翔、嫁给蓝翔的理由之一。事实证明，她嫁对了。婚后，蓝翔让王晓丽留在体制内，自己则下海摸爬滚打为她们娘儿俩挣钱。下海，是个浪漫的词，如今同学和老师都夸他们两口子有胆量也有眼光。蓝翔也总是报喜不报忧，但王晓丽知道，只要是海，就不会风平浪静。她从蓝翔紧锁的眉头和鬓角的白发就知道蓝翔经历了怎样的搏击，就拿湖畔家园这块地来说吧，王晓丽也是替蓝翔捏了一把汗的。
当时市里为了改造平安河周边环境，为了环城水系配套需要，要把垃圾山移走。领导的决策没有问题，可执行起来却困难重重，一是偌大的垃圾山要搬到哪里是个问题，二是搬迁的资金从哪里出。当时王晓丽还在财政局预算处工作，她比谁都清楚财政不可能出这笔资金，于是就大胆建言，是否可以引进开发商，将垃圾山和房地产开发绑在一起。政府召集相关部门研究论证，不仅采纳了建议，而且还进一步丰富了整体规划，将垃圾山西边的康庄养鸡场地块打包住宅开发一起招拍挂，开发商们打听询问的不少，但真正出手的却寥寥无几。
蓝翔对王晓丽说，康庄本在北三环外，位置相对偏僻，虽然地价低，但加上移山的成本，其实没占到便宜，要倒贴多少都是个未知数，这是哪个领导出的馊主意呀。王晓丽说，我，我是从本位出发，为了减少预算支出这么建议的，但你想过没有，北边这些年发展慢是受了垃圾山的拖累，真把山移走、真落实了环城水系治理，这块地也就不是这个价格了。蓝翔耸了耸肩说，理想很丰满，现实很骨感。
王晓丽和蓝翔有个默契，她不在家谈工作，他也不在家谈生意。那天王晓丽以为说完就完了，直到有一天会后局长冲她竖了个大拇指，她才知道是蓝翔揭了那块地的标。她恨不能当即就拿起电话来冲他喊一通，可她知道喊也没用了。
三
蓝翔不用也不让王晓丽掺合公司的事，他还是那句话，挣了钱是这个家的，出了问题是他个人的，再说也出不了事。迎风击浪是男人的事，你只管好好工作，好好生活，比如早晨跑个步，晚上追个剧。即便我被水呛着了，不是还有你养我吗？所以，你把自己的工作做好就是对我最大的帮助。蓝翔说。
如今回过头来看，大家都说蓝翔有眼光，但只有王晓丽知道蓝翔受了多少煎熬，先是垃圾山，再是周边道路绿化，拆迁户、钉子户。就拿垃圾山来说吧，刚拿到土地后，蓝翔他们按照市里的规划开启了往二十公里外西山脚下的移山工程，但只运行了两天，承包方老李就找上门来。老李哭丧着脸说，这愚公也做不了呢，环卫部门、防疫部门、几里外的山民都来找麻烦，而且工人也要求加补助。你找找市里，改改规划吧，不如把挖地基的土夯在垃圾山上，改造成土山，种树、种花，当成风景都行。老李见蓝翔怔住了，他以为蓝翔要发怒，要扣他的违约金，但他顾不上那么多了，他想死马当成活马医，于是眼一闭，继续游说，你看见山脚下平安河边那片菜地了没？那不是村民种的，是山脚下收废品的和附近居民开垦的荒地……
老李的托辞点醒了蓝翔，他知道改规划有多难，但他更知道那是一个好的建议。那几天，蓝翔天天在垃圾山前转悠，他为了解决垃圾山的问题，做了不下十几个方案，请了专家论证，做好沙盘模型，才向市里提交了就地改造方案。那段时间，土地出让金交了，可却因垃圾山迟迟开不了工，蓝翔回家手机就静音，但王晓丽还是能看到频繁的震动，看到蓝翔脸上的一丝阴云。后来蓝翔云淡风轻地跟她说，如果规划再不下来，公司的资金链就断了，他就得让她养着了。这也是为什么蓝翔做完湖畔家园这个项目后，对地产开发踩了刹车，转让股份。他对王晓丽说，为了能与你白头到老，还是见好就收吧。王晓丽理解蓝翔的感受，这也是她佩服他的原因，她想若是自己，肯定会借着房地产市场的热度乘势再做几个项目。
“收了山”的蓝翔多半时间在湖畔家园陪王晓丽，偶尔去国外陪女儿。也因为“收山”蓝翔阴差阳错规避掉了房地产市场的低迷。王晓丽相信了塞翁失马焉知非福，也更加感激如意山，若不是如意山改造前期的煎熬，蓝翔怎么会轻言放弃。
人和人是有机缘的，人和事物也是有机缘的。王晓丽打心眼里觉得如意山是她和蓝翔的福地。爬如意山，在山顶的小木板屋前吃一份早餐成了她美好一天的开始。几年下来，她和老两口已经很熟悉了，两位老人像老丁说的那样确实是脑子有问题，不然怎么会几年来千篇一律问一个问题。大家都觉得老两口不容易，即便回答了问题，也会像王晓丽一样放下五元钱，不过偶尔也有人真就白吃。比如，幸福路口修车摊的老刘。
王晓丽不喜欢老刘，每次看到老刘来摊上蹭吃就会斜着眼睛看一眼。老刘不理会王晓丽的斜眼，不仅不理会，还更加来劲地说，咱们没钱重金悬赏，但咱们就这么天天问，问到他们心虚，问到他们睡不着觉。老太太再递过来一个煎饼，并认真地追问一句，你走时那井盖真是盖着的？
老刘认真地点点头，绝对是盖着的。
老太太问，那怎么就开了呢？
老刘说，肯定是有人挪开了呗。
老太太继续问，你说是谁挪开了？
老刘说，这个我真没看见。
老太太夺回老刘手中的煎饼。老刘就又重复一遍，咱们没钱重金悬赏，但咱们就这么天天问，说不准哪天哪个证人就会来告诉咱，我就不信没人知道。老太太不停地点头，把煎饼再次递过去。
王晓丽对蓝翔说，这个老刘真是太过分了，你摆个修车摊不容易，可老两口摆个小食摊也不容易呀，他怎么就忍心骗人家呢。蓝翔说，骗就骗吧，一个愿打一个愿挨。
再后来王晓丽看不过去了，她说，修车大哥，谁都知道老人的脑子有问题。老刘说，就是因为有问题，我才来帮她，我这叫精神鼓励，再说这个摊，这块地，这个木板屋都是我帮他们一起建的。王晓丽说，你若对他们好，就让他们回自己的家，那小两居室怎么也比这山顶小木板屋好吧。
老刘说，是咱们觉得好，老太太不能够呀，她要的是八年前的真相。若是你，你愿意住到用女儿换来的房子里？
王晓丽急了，你怎么说话呢，什么用女儿换来的房子，他们的房子和女儿有啥关系。
老刘说，你是湖畔小区的吧，你们那是高档小区呀，我跟你说你也不明白。看在你天天给老两口捧场的份上，我就不跟你掰扯了。
王晓丽斜眼看了看老刘，心想，能把占便宜说得这么高大上，这么自然，真是颠覆修车师傅的形象了。
四
如意山不高，却因着一座土山，生发出一个公园，生发出公园里的吉祥湖。周边小区多了起来，公园里的人也多了起来，如意山开始热闹起来。
春天有爬到山中折杏花桃花的，平日里有在山顶乱扔垃圾的，在老两口小吃摊前吃饭蹭饭的也多起来了。于公于私，王晓丽都觉得该有所作为了，即便旧账难理，棘手，尽管自己也喜欢那一份可口的早餐。小木板屋确实是个堰塞湖。而且市里也在开展集中整治，虽然领导没有点名小木板屋，但老丁已经委婉地提过几次了。老丁说，此一时彼一时，王局还是来单位食堂吃早餐吧，免得落个保护伞的口实，惹麻烦。王晓丽嘴上没说，心里却有些不满意，脸也就沉了下来。老丁又解释，之前真是忽视他们了，以为待一阵儿就下山了，谁知他们那么犟，如今山上人多了，他们更来劲，这样下去没准儿出什么乱子呢。
王晓丽已经快半个月不去爬如意山了，她从家出来沿着平安河跑四千步，然后去单位吃早餐。人的适应性是很强的，虽然没有山顶那样安静，但她好像很快就适应了和老丁他们边吃边聊。此刻陈局快速吃了几口，说要到月亮湖湿地看防洪工程。今天没见到老丁，王晓丽心里还想是不是老丁家里有事。吃完早餐，王晓丽坐到办公桌前，刚拨通老丁的电话，他就和铃声一起急匆匆进来了。老丁说，前几天周边的市民到山上摘杏子，折了树枝，腿也摔坏了，今天一大早就到咱局讨说法来了。王晓丽说，咱能给啥说法？老丁说，人家光脚的不怕穿鞋的，好在不太严重，咱们就把医药费出了，然后再立个提醒的牌子，这事就过去了。王晓丽不同意，她说这是明摆着助长不良风气。老丁说，理儿是这么个理儿，但是能找上门来耍赖的，就是能折腾的，他们可以为了万把块钱把咱们放在舆论的漩涡里，咱们想洗白就不那么容易了，当年小木板屋不也是这么个道理。
王晓丽说，小木板屋跟这个性质不一样，不过说到小木板屋，我们也要动动脑筋，拆除违建，了却旧账没有错，但要讲究工作艺术，找个妥善的解决办法，毕竟他们年龄大了。老丁说，这是必须的。沉吟了一下又说，我想让他们的邻居，街口修车的老刘来做做工作，老两口无非就是要找出当年挪动井盖的人，随便找个园林工人去顶一下，然后跟他们解释一下，咱们再带点慰问品安抚安抚，这个堰塞湖也许就清除了。王晓丽想想也对，但她不建议找老刘，她建议老丁直接去谈。
老丁说，要先做通老刘的工作，老刘是他们的军师，不然他在后面一煽风点火这事就麻烦了。
王晓丽说，老两口谈不拢，可以找找他们的女儿，年轻人总是好沟通一些的。
老丁愣了一下，问，王局不知道？
王晓丽看了一眼老丁，心想你就别故弄玄虚了。见老丁不说话，只好问，知道什么？
老丁说，八年前7月28号那场大暴雨你记得吧。
王晓丽说，记得呀，那次蓝翔被困在湖畔家园施工现场两天，临时征用了四台抽水机排水，不然刚浇筑的地基就被冲毁了。
老丁说，那天老两口的女儿放学回家，掉到垃圾山脚下的下水井里了，当时井边只有小姑娘的一辆自行车。
王晓丽“哦”了一声，愣了半天才说，后来呢？
老丁说，四天后在平安河泄洪口找到了尸体，老刘说他收摊前井盖还是好好的，不知是谁挪开了井盖。
王晓丽想问，是谁呢？她想起自己回答过老太太的无数次答案，就追问老丁一句，环卫那边怎么说？
老丁说，当天当班的工人指天发誓没有挪动井盖，再后来也许是经不起追问，辞职回老家了。再说掉到井里只是猜测，那天雨太大了。
王晓丽又“哦”了一声，问，他们的诉求呢？
老丁说，就是要求市里找出是谁挪开了井盖，他们认定孩子是从井里冲走的。
五
看到暴雨预警时，王晓丽突然想起了山顶的小木板屋。此时雨已经下起来了，王晓丽向看《新闻联播》的蓝翔打了个招呼就急忙往山顶赶。白天，王晓丽刚提醒老丁他们做不通工作就强行拆除，没想到晚上就收到了特大暴雨预警。虽然小木板屋是违章建筑，但之前每年园林局都会委托湖畔家园物业为小木板屋刷漆保养，今年既然将小木板屋列入拆除范围，维修也就停止了。王晓丽并不是为了给湖畔家园物业省这笔钱，而是她听到了不同的声音。那天她听到修车的老刘跟老头儿说，你们若实在问不出来，索性就说是湖畔家园的开发商让人掀的井盖，我离开时，确实看到湖畔家园的越野车在垃圾山附近转悠了。老头儿说，从这儿过的车多了，不能那样说。
那天回家后王晓丽就问蓝翔，当初他们挪没挪过井盖，蓝翔说没有。王晓丽说，那你们为什么要给他们置换安居房，他们的棚户屋属于违章建筑，按规定是没有资格置换的。蓝翔说，我跟你说过了，就是为了赶工期，再者他们在垃圾山旁边住了十几年了，法规归法规，事实是事实。王晓丽说，你考虑过别人的看法吗？蓝翔说，当初以为这事就过去了，谁知道有这么个断不清的官司。
蓝翔没再说什么，王晓丽心里却有了疙瘩。再后来，她时不时冷不丁问蓝翔一句，你说会是谁挪了井盖呢？蓝翔说，市里联合调查组都搞不清楚的问题，我怎么知道？不过那天我们在附近查看水势时，井盖应该是盖着的，等返回时，好像看到一个女孩把自行车放在旁边，那天水太大，我们也只是晃了一眼。那女孩不像是往水里走，应该是在井盖边放自行车给别人警示。我们就是匆匆一过，真没注意那么多。
王晓丽问，这么说，出事那天你真从现场过了？
蓝翔说，当时雨那么大，地基开始积水，我们忙着抽水放沙袋还来不及呢，谁会在意那个细节。
王晓丽说，那会是谁呢？
蓝翔说，谁知道呢。不过你别这样看着我，说真的，你若也这样看着我，我还真觉得当初就是我挪动了那个井盖呢。
王晓丽又看了一眼蓝翔，蓝翔的眼睛盯着电视屏幕，但王晓丽知道蓝翔已经走神了。每当遇到难题，蓝翔就会走神。王晓丽心里忽然有了一种不好的感觉，她不想问下去，也不能问下去了。她不愿为了一件子虚乌有的事影响了他们的生活。她知道她要做的就是平稳快速地把小木板屋清理掉。
但小木板屋的拆除并不顺利，老丁他们一来，老头儿就像个闷葫芦一样一言不发，老太太不哭也不闹，反反复复就一句话，找不出挪井盖的人，死也不离开这儿。为了给老丁他们减少阻力，在声势上声援老丁，王晓丽就陪同市领导和专家们一波波来如意山，考察山顶书屋和天文台等公益项目，并一再强调要把这个项目打造成示范标杆。那天下午送走领导后，天就开始转阴了，云层下的小木板屋像个老人一样在王晓丽的眼前踉跄了一下，王晓丽不由自主地就伸出了手。她对正在收拾桌椅板凳的老头儿说，市里要建公益项目，这小木板屋是不能留了，不过你们若是愿意留在山顶，到时候可以每天到山顶的公益书屋坐一坐，不收费的。老头儿点点头说，是该下山了。老太太插嘴道，他们知道是谁挪动了井盖吗？王晓丽说，不知道，也许是水太大冲开了。老太太说，那我哪里也不去，我就守在这儿等我闺女，等她回来吃我磨的豆浆、摊的煎饼。这时突然起风了，风像从山那边跑出来的一匹野马，在山顶撒起野来，摇动的树枝在晃，小木板屋也在晃，而且随着风的节奏发出一声声尖叫。老头儿用手挡住额头看了看天说，闺女，要下雨了，你赶快回家吧。老太太说，你得小心井盖呀。
王晓丽刚到家，雨点就噼里啪啦下来了。她吃完饭，坐在沙发上看新闻时，手机响了一声。王晓丽一看，是市防汛办发的暴雨预警。每年汛期，防汛都忽视不得，过去在财政局时，王晓丽都要为防汛留出一部分预算资金。这时新闻里正在播放防汛的消息，不知是新闻提醒了蓝翔还是他也看到了预警，王晓丽见蓝翔给物业公司打电话，让他们在如意山和小区围墙处多放一些沙袋。蓝翔说，不怕一万就怕万一，如意山渗水能力差，一旦水大排不及时或哪里有堵塞，倒灌到小区车库就麻烦了。等蓝翔放下电话，王晓丽问蓝翔，知道容易倒灌，为什么当初不多加几组排水？蓝翔说，设计排水量是够用的，但，他顿了顿，但就是怕哪里堵塞，其实当年若不是井盖堵塞了，说不准就不会有人挪开井盖了。蓝翔的话音刚落，王晓丽就看到了老丁在工作群里发了一条暴雨预警。几乎同时，老丁私信给王晓丽，他说他带着工作组往如意山赶呢，他要借着这场雨把老两口带下山。
王晓丽跑到山顶时，小木板屋的屋顶已经被风掀去了半个角，老太太抱着她那个装钱的书包坐在地铺上一动不动。在老太太面前有一个刷着绿漆的井盖，看到那个井盖的一瞬，王晓丽知道不是排水设计的问题，而是人为堵住了一路排水管道。
她说，不管之前发生过什么，该担责担责，该处理处理，但是为了安全，今天你们必须搬离这个木板屋。
老头儿点点头说，搬，现在就搬。
老太太说，那天也是这么大的雨，那个人就出来挪井盖了。今天我就在这里等着，等着看他还来挪井盖不。她话还没说完，就被雷声打断了，接着远处传来刺啦刺啦的声响，瞬间山顶的路灯全灭了。
王晓丽点开手机上的手电说，预报说强降雨要持续三天，咱们这木板屋怕是一天也顶不住了，咱们还是先下山。
老头儿带着哭腔说，老婆子，咱们就下山吧，那个人咱们等不来了。
老太太说，不，不，他一定会来的。
又是一道闪电，王晓丽看到井盖居然移动了一下，刹那间，小木板屋的屋顶彻底被风卷走了。王晓丽也不知哪来的力气，拽起老太太就往外走，老太太挣扎着往后退，王晓丽拼着命地往前拉，胶着中王晓丽不知被什么绊住了，猛然间就倒了下去，老太太也一屁股坐到地上哭了起来，闺女，我就是想知道。
是我，是我让人挪了井盖。借着手电的一束光，王晓丽看到了蓝翔那张眉头紧蹙的脸。
那个雨夜，王晓丽拽着老太太下到如意弯里，才发现老头儿没有跟上来。老太太说什么也不走了，他们只好又往回返，当他们到山顶时，才发现老头儿依然坐在井盖边。
老头儿说，闺女，我守在这儿看着。
王晓丽说，这么大的雨，没人挪。
老头儿说，说不准谁又糊涂了呢。王晓丽看到雨水哗哗打在老头儿脸上，把老头儿那满脸的褶子都填平了。
老太太说，我陪着你，我要看看谁还会挪井盖。
老头儿像个孩子般呜呜大哭起来，他一边哭一边说，老婆子，对不起，对不起呀，我一直没敢说，一直没敢说呀。那天，你说山脚的水都进咱们的小屋了，我就往前走了二百米，挪开了那个井盖呀……
六
如意山顶公益书屋开业那天，湖畔家园物业送来了一个大花篮，蓝翔代表湖畔家园物业承诺，无偿为公益书屋茶水间提供一切费用。与其他公益书屋比起来，如意山的茶水间除了茶水、咖啡，还多了一份豆浆。
两个穿着绿色工作服的老义工守在茶水间，不知是绿色衬映的还是墨香氤氲的，老头儿和老太太就像两棵酿着新枝的古树，沧桑有之，生机亦有之。
王晓丽和老丁他们进来时，老太太不停地擦拭着桌上的水渍茶渍，老头儿在洗玻璃杯，他洗一洗，就举起来对着阳光看一看，看见污点像逮住个宝一样用清洁球兴奋地蹭了又蹭。
老丁举着豆浆对王晓丽说，古树枝柯少，枯来复几春。如意山这个名字真是选对了，自从垃圾山变成如意山，还真是万事如意呢。
王晓丽知道老丁在邀功，但王晓丽不想说，她以豆浆代酒与老丁碰了一下，指着窗外的如意型弯道说，仅仅过了八年，就很少有人知道它是垃圾山改造的，如果再过八十年呢。
老丁一时不知如何回答，就“嗯嗯”的顺着王晓丽的目光望去。他想对王晓丽说他的发现，说那个如意山命名者身份的秘密，但他想了想还是把嘴边的话咽了回去。那天为了顺利拆除小木板屋，他在查阅当年联合调查组的资料时，发现110那边一个井盖报修的电话号码非常熟悉，想了半天才想起那个电话就是有奖征集如意山命名者的电话。电信局的记录上显示，那个电话号码和落井女孩的手机是同一个号码。也就是说，女孩当初肯定发现井盖是掀开的。老丁几次想把他的推断告诉王晓丽，但他总觉得有此地无银的嫌疑。
看着眼前的两位老人，老丁突然灵光一现，对王晓丽说，咱们在山顶再建一个公益的老年活动室如何？
王晓丽说，这真是一个好创意，但是爬山确实不是老年人的长项，咱们不用只盯着山顶，如意山脚下也是个不错的选择呢。

云舒，原名张冰，中国作家协会会员，河北文学院签约作家。出版长篇小说《女行长》，中短篇小说集《K线人生》，作品散见于《小说月报·原创版》《北京文学》《人民文学》等，并被《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》等转载。

