《大家》2021年第6期｜于昊燕：红叶与狐狸（节选）







	于昊燕，中国现当代文学博士、博士后，大理大学教授，云南省文学奖获得者。出版有学术专著《童年经验方程式》《老舍的京韵传奇》《云南十五民族当代文学映像》三部，在《文艺研究》《当代文坛》《中国现代文学研究丛刊》等发表学术论文30余篇，在《长江文艺》《小说月报》《北京文学》《大家》等刊物发表中篇小说多篇。

	 

《红叶与狐狸》节选

于昊燕

	……

	夕阳渐落宫墙后，路人归家，雀鸟归巢，秋风萧瑟，落叶纷飞。于祐站在御沟旁，看溪水淙淙，穿越皇宫而来，带缤纷落叶蜿蜒前行。这是于祐距离皇家气息最近的时刻，他天真地伸出手，让沟水漫过掌心，浮想联翩，幻想可以截取深宫片段秘密，与皇家来一次不可思议的神秘接触，临危受命，替天行道，走向人生巅峰。

	水中红叶浮泛，随水流或急或缓前行，有一片叶子似乎沾有墨迹，摇曳回旋。于祐大喜，伸手捞起这与众不同的叶子，见圆阔叶面上写着一首诗：

流水何太急，

深宫尽日闲。

殷情谢红叶，

好去到人间。

	丹红底色，叶脉舒展，墨色清晰，宛如一枚精美书签。于祐又等待良久，暮色深沉，寒气逼人，却再无奇迹发生。

	于祐把红叶带回住处，珍藏在书箱之中，时不时拿出赏玩，点缀贫乏时光。娟秀字体与凄美诗意，是一把利刃刺破幻想的泡沫，于祐看见了残忍的真相。高墙深宫之中那个人虽然离皇帝更近，却和他一样，卑微如尘埃，困于深渊，无路可逃。于祐年轻狂热的政治梦想日渐冰冷，作为替代，爱情的想象熊熊燃烧起来。一日十二时辰，无论悲伤还是快乐，于祐忍不住想象宫中寂寥的身影，赋予她如花美貌、慧雅气质、温柔性情，仿佛寒夜里一束幽微的月光。

	前途渐无望，思念愈炽，于祐居然茶饭无味，日渐消瘦。他忍不住对友人诉说这番奇遇，浪漫主义的朋友感动，现实主义的朋友嘲笑，始终无人感同身受。理性主义的好友直言相劝：红叶上题诗的人，有三种可能，第一种，美丽的宫女；第二种，矫情的侍卫；第三种，娘娘腔的太监。可是，你无法证实她一定是宫女，也无法证实她很美丽，你只能证实红叶题诗的人并不认识你，也非专门给你写诗，你只是机缘巧合捡到了这片叶子。即使你所期望的都成立，她却不知道你的存在，且宫门深似海，你就是长出精卫的翅膀来也无法飞越宫墙。因此，你的思念毫无价值，甚至愚蠢又可笑啊。

	于祐急赤白脸辩驳：天虽高，却听得见地下之事，人如有志，上天必定会眷顾人愿。我听说，唐德宗建中年间，有一对情侣叫王仙客与刘无双，青梅竹马、情深意笃。后来，刘无双因家族之罪入宫为奴，成为看守皇陵的宫女。王仙客与刘无双失散后，忠贞不渝寻找无双。这件事感动了一个叫古押衙的奇侠，他用茅山道士的假死药救出无双。王仙客与无双终成眷属，他们在四川隐姓埋名多年，又回到故乡邓州相濡以沫生活，做了五十年的夫妻呢。

	人间的爱情就像俄罗斯套娃，层层叠叠，以为内核的地方是另一个爱情故事，面目相似，彼此印证，抱团取暖，仿佛有无穷的力量。

	于祐始终意难平，解铃还须系铃人，他把一腔情思化为两句诗写在红叶上：

曾闻叶上题红怨，

叶上题诗寄阿谁？

	于祐专门把红叶放在御沟的上游，随流水逶迤飘进宫墙，像一艘船，载无穷情思而去，于祐才有所解脱。

	于祐后来多次参加科举考试，没有中举，四处漂泊，至而立之年，依然孤身一人，年少的志气完全消磨殆尽，曾经的情思也早已消失于风吹雨打中。为了生计，于祐到河中府的权贵之人韩泳府上做了门客，赚取些许钱物，苟且度日，再无诗与远方。

	有一天，韩泳突然召来于祐，说：皇宫放出了一批宫女，让她们各自嫁人。其中有位韩夫人，与我同宗，久居宫中，现在放出禁宫，来到我府上居住。你到现在还未娶亲，年龄也超过了壮年，仕途上无所成就，又孤身独处，我非常怜悯你。这位韩夫人在宫中颇有积蓄，年龄三十岁，姿色也非常艳丽。我来做个媒，让她嫁给你，怎么样？

	于祐听了，拜伏于地，说：我就是个穷困书生，寄食在您的门下，在您的庇护下，获得昼饱夜温，只恨自己身无长技，不能报答您的恩惠。您所恩赐我的一切，都已经让我惭愧不安了，我从来不敢奢望还可以娶妻成家。

	韩泳微微一笑，并不因为于祐的身份低微有所怠慢，令人通知媒人提亲，又帮助于祐进献了羔羊与大雁等订婚礼物，完成了婚娶的“纳采、问名、纳吉、纳征、请亲、亲迎”六礼之数。

	婚礼翌日，韩氏打扮一新，姿容灵秀，娇俏可人，竟是天上掉下个七仙女。韩氏又打开妆奁，逐一展览，金银珠宝，绫罗绸缎，古籍绢帛，丰厚异常。于祐眼花缭乱，财色双收，陶陶然如入仙境，满足不已。

	过了几天，韩氏帮于祐收拾书房，在书箱中见到了红叶，十年时光，叶脉无损，墨色如新，足见主人保存之精心。

	韩氏大为惊讶，反复查看叶片，忍不住问：这是我在红叶上写的诗句呀，夫君是怎么得到它的？

	于祐亦惊讶，据实相告是在御沟中捡到。

	韩氏又说：其实，我在水中也得到一片红叶，不知什么人在上面题了诗句。

	说完，韩氏打开自己的书箱，取出红叶，恰恰就是于祐所题诗句。

	于祐与韩氏相对凝视，感叹造化弄人。年轻时连绵无尽的思念、炽热的心跳、彻骨的冷寂、无奈的脆弱，卷土重来。曾经，他们都以为自己已经心死，与世界妥协，成为行尸走肉的庸众。眼泪流下来，他们又活了，他还是弱冠的他，她还是豆蔻的她，他们的心灵依然光芒四射，他们始终紧紧拥抱着对方的灵魂不曾放手，他们的情思一直被彼此深深珍藏。

	过了许久，于祐轻轻说：这就是前世注定的姻缘啊。

	韩氏说：夫君，我当年得到这片红叶的时候，还写了一首诗纪念这件事，现在还藏在书箱内。说着，韩氏取出红叶：

独自漫步天沟岸，

临流拾得红叶时。

此中情意谁会得，

令人肠断一联诗。

	韩泳召开宴会，召来于祐与韩氏，只见两人琴瑟和鸣、恩爱非常。韩泳说：你们二人今天要好好感谢我这个媒人啊。

	韩氏捂嘴轻笑：我同于祐结合，是天作之合。然后讲述了红叶为良媒的来龙去脉，且现场作诗一首：

一联佳句题流水，

十载幽思满素怀。

今日却成鸾凤友，

方知红叶是良媒。

	所有人都惊叹不已，韩泳亦说：我今天才明白天下的事果然没有偶然发生的。

	后来，唐僖宗因祸乱逃到巴蜀之地，韩泳令于祐率领家中百余仆人前去接驾。韩氏以宫中旧人身份得以觐见天颜，并向僖宗讲述了嫁给于祐的离奇经历。红叶为媒的事情早已传遍天下，僖宗在宫中也有所耳闻。僖宗专门召见了于祐，并笑着对他说：爱卿是朕门下旧客。于祐赶紧跪下谢罪。

	僖宗回长安后，嘉奖于祐护从皇帝车驾有功，封为神策军虞候。于祐终于迎来了政治生命的高光时刻，过往的破碎、凄惶、尴尬成为天将降大任于斯人也的佐证。于祐与韩氏有五子三女，儿子们均因努力学习得到了官职，女儿们也都许配给了名门望族。韩氏治家有法，终身被封为命妇。

	古典的奇缘大抵如此结局。

	婚恋市场必备杀器：男人的身高和钱，女人的年龄和脸。

	自媒体大V、婚恋达人皇甫二姐如是说。

	皇甫二姐外表普通，中等身材，齐耳短发，藏蓝色衬衫、牛仔裤、平底鞋，唯独眼镜熠熠生辉，牙齿洁白闪亮。中午的阳光透过窗帘的缝隙，在皇甫二姐的身后打了个炫目的光带。

	皇甫二姐是本市著名的姻缘神，有一个月促成31对情侣的赫赫战绩，以讲话入骨三分与吃饭无肉不欢闻名，一如她的公众号签名“如果没有美食与爱情可以享受，人生还有什么意义”。

	皇甫二姐端正坐姿，用银色餐刀专心对付烤得滋滋啦啦的牛排。这块精选原切m5肉眼牛排，肥瘦兼济、细嫩筋道，煎出微微焦黄的色泽，热气中撒一点贡布原产黑胡椒，肉香肆意弥漫。

	皇甫二姐是白小墨大表姑二姨妈孙女的三表姐，白小墨奉母上大人之命，在本市荣登黑珍珠美食榜号称一生必吃一次的餐厅，请皇甫二姐吃饭。在美食光环与亲戚裙带的加持下，皇甫二姐决定对白小墨的事情负责到底，同时以白小墨为成功案例打开本市本省乃至全国体制内大龄女性的婚恋市场。

	皇甫二姐微扫一眼正在专心吃披萨的白小墨，干净的长直发，干净的眼神，干净但乏善可陈的脸庞，干净而一马平川的身材。皇甫二姐太了解这类女孩子了，温室里的雏菊，不寒碜也不惊艳，不自卑也不骄矜，平实自足，淡泊却鲜有人注目，通俗点就是没颜值没心机没性感的“三没”人员。

	皇甫二姐的话显然没有引起沦落为“三没”分子的白小墨的足够重视，她决定对白小墨详细阐释何为“女人的年龄与脸”，来一次雷霆级婚恋知识扫盲。

	符合宇宙级最美标准的脸是锥子脸大眼睛高鼻梁嘟嘟唇，简而言之，就是芭比娃娃的真人版，无论是东方Baby还是西方Julie，都是这一型的配置；女人的黄金年龄是20-25岁，身体健康，皮肤鲜嫩，初尝人生百态，尚未世故庸俗。小于20岁，稍显青涩，状态不够稳定，也达不到法定结婚年龄；大于25岁，颜值与生育能力开始下降，就像秋后的韭菜，一茬不如一茬。

	29岁的白小墨想了一下，说：只看年龄和脸，不就是外要一张画皮，内需一个子宫嘛！这样的婚姻有意义吗？

	皇甫二姐感觉到了白小墨的执拗与不配合，她要重磅出击，振聋发聩：

	小墨妹妹，你都毕业几年了，怎么还是个傻白甜呢。成年人不谈意义，只谈价值，有了价值就有意义。这个世界没有永恒的爱情，只有永恒的利益，婚恋择偶永远与金钱、欲望、门庭等因素混杂在一起，是一个名利场利益链。举个现实的例子，你是咱们亲戚说的“别人家的孩子”，名声好、学习好、工作好，一直挺令人羡慕的。但是，为什么那些浅薄无知和刻薄自私的女人嫁得又快又好，而你还是单身狗？

	白小墨不知不觉放下手中的披萨，认真看着皇甫二姐河蚌一样张张合合吐泡泡的嘴。

	皇甫二姐得意一笑，说：在市场体系中，你或者你的产品多么优秀并不重要，你的潜在客户会不会买单才最重要。婚姻市场的价值定位与校园、工作单位的价值定位截然不同，你的优秀适用于外界，却不一定是男性内心真正需要的。对于男性来说，他可能更喜欢一个妖艳货色的撒娇、一个绿茶婊的心机套路小情趣，甚至是一个没工作没学历的姑娘烧的一手好菜，而非一个自立自强工作优秀的职业女性。如果你的优点是男人不需要的，男人需要的优点你却不具备，那么，无论你在别的市场多么抢手，你在婚恋市场永远无人问津。小墨妹妹，考虑问题需要二阶思维，不要流于表面，要深入探讨本质、顺从人性。

	一盆冷水兜头浇下，从头浇到尾——如果白小墨有尾巴的话，不仅浸透冷水，还要夹紧尾巴，瑟瑟发抖。

	皇甫二姐乘胜追击，说：普通的婚恋市场，自上而下分为ABCD四个等级，按照中国人“嫁女必须胜吾家，娶妇必须不若吾家”的传统，A男找B女，B男找C女，C男找D女，最后剩下了A女与D男，A女是条件太好没有人敢要，D男条件太差没人想嫁。小墨妹妹的条件属于B级，家世清白，学习好智商高，体制内工作有保障，如果再漂亮会撒娇，就是妥妥的A级女了。但是，B女的挑选范围最广，向上可以兼容A男，向下可以兼容B、C男。可惜，你在黄金年龄只顾着读书了，错失了所有的机会。25岁之后，就只能在剩男剩女市场挑选对象了。

	白小墨眼前飘飞着无数个ABCD，当情感与利益绑定，这实在是一道无比复杂的选择题。

	皇甫二姐胜券在握，气定神闲，又要了一份芝士焗龙虾。

	皇甫二姐接着说：我们从需求与定位来做一个全方位分析。首先，你说说你心目中的婚姻是什么样子？

	白小墨想了一下，坚定地说：两情相悦，相濡以沫，白头偕老。

	皇甫二姐直截了当否定：你已经是个成年人了，不要再用象牙塔里的标准来指导生活。在剩男剩女的婚姻市场里，优质男人比优质女人少得多。什么叫优质男，就是刚才说的身高和钱，身高指身体健壮颜值高，有钱指社会地位高经济条件好。想要找一个好男人，必须要能掐尖会捡漏。怎么样才能掐尖捡漏呢？你必须抓住优质男人的心理，做一个他们想要的女人。

	白小墨想象自己进入菜市场，用九阴白骨爪攫取性价比最高的蔬果牛羊肉的样子，绝望地说：我的妈呀，嫁人难，难于上青天啊。

	芝士焗龙虾端了上来，白中透着粉嫩的虾尾肉，淡黄色的芝士流淌，香浓的奶香中隐约透出柠檬的清香与黑胡椒的辛香。

	皇甫二姐大快朵颐，心满意足，她决定撒给白小墨一点阳光，笑着说：有皇甫二姐在，没有不可能的姻缘。接下来，我来帮你做形象突围。你今年29岁，再过一年就是30岁的中年妇女了，但是，换一种说法就变成了优势，29岁是熟女，成熟的蜜桃最诱人，29岁的人性格成熟，懂事，有经济基础。我为你专门提炼了标签，知性与优雅。好包装决定好销路，多看看抖音，没有丑女人，只有懒女人，化个妆秒变女神。撒娇的女人最好命，跟男人说话的时侯，一定要把“我”统统换成“人家”。

	白小墨问：为什么换成“人家”？

	皇甫二姐恨铁不成钢地敲了敲龙虾壳：人家被你气死了，你感受一下，这样转换，是不是女汉子瞬间变小鸟依人。

	白小墨默念了一下，说：人家知道了。

	皇甫二姐满意极了，再放福利：我手里正好有一B级剩男，今天下午你们见个面吧。

	见白小墨略有踌躇，皇甫二姐又补充了一句：别怕，就当练练手，积累一下经验值。

	说着，皇甫二姐点击手机备忘录，从中挑出一个男人的简历——章业明，32岁，高校教师，硕士学历，身高178厘米，离异。

	皇甫二姐把资料转发给白小墨，说：来看这个，条件与你门当户对。你是设计院工程师，他是军校讲师，都是体制内有保障有体面的工作。你29岁，他32岁，男大三，靠金山。你身高168厘米，他身高178厘米，嘴唇正好亲额头。你是硕士学历，他是硕士学历，势均力敌，强强联合。他虽然是离异，但是，高校福利比设计院高，可以扯平了。而且，男女不一样，男人只要没孩子，离异也可以等于处男。

	白小墨看着章业明西装的半身照，浓眉大眼，乌黑浓密的短发，嘴唇坚毅得抿成一道线，算得上朝气蓬勃、英气逼人，虽觉皇甫二姐很多论点颇为荒谬，但还是点头答应了约会。

	皇甫二姐把只剩了硬壳的龙虾头推到白小墨面前，说：小墨妹妹，你别光顾着说话，吃点龙虾。这世界，唯有美食与亲情不可辜负。

	午后，白小墨坐在冷饮店外面的绿色卡座上，面前一杯鲜榨橙汁。旁边有棵法桐树，微风吹着树叶，仿佛无数个小巴掌在摆手。

	一个矮胖中年男人走过来，圆润的肚子，圆润的脸蛋，圆润的头顶有一片地中海，精心把左侧的头发留长了，涂上发胶，由左而右，细致地粘在头顶。

	男人昂首挺胸，中气十足地说：你好，是白小墨吧。

	白小墨点点头，男人便在对面坐下来，要了一杯凉茶。

	男人说：自我介绍一下，我叫章业明，千古文章的章，建国大业的业，明治维新的明。

	白小墨难以置信地看看男人的头顶，又仔细端详男人的五官，眉眼和照片大概有几分相似，两颗大板门牙平添不少喜感。

	白小墨忍不住好奇：请问，您身高多少？您贵庚？

	章业明气宇轩昂地回答：我身高168公分，体重68公斤，年龄38岁，这都是非常吉利的数字。

	白小墨说：你的简历上写的是178公分……

	章业明打断说：那是简历错了，我这么大领导，我能骗你吗？

	白小墨懵圈了：领导？你不是高校的讲师吗？

	章业明说：对，我是职业岗前培训学校的讲师，比高校收入多几倍，讲师相当于正科级干部。

	白小墨无言以对，唯有尴尬点点头。

	章业明问：你是什么学历？

	白小墨说：硕士。

	章业明追问：是清华大学毕业的吗？

	白小墨莫名羞愧地说：不是。

	章业明傲娇一笑：我智商比你高，你信不信？我高中毕业后考上了清华大学，但是我家里穷，读不起。我家是农村的，我父亲在我5岁的时候就去世了，伟大的母亲一个人拉扯大了我跟两个妹妹。为了生活，我在社会上打拼，刻苦学习，别人看春节联欢晚会我在路灯下看书，我是以全省第一名考上函授大学的。

	白小墨继续点头。

	章业明又打量了一下白小墨，说：我对女人的选择标准是优雅知性高贵大气。我的一个前女友是副处长，另一个前女友是中学的副校长，都是她们主动追的我。我只看得上北上广这种大城市的女人，坚决不找农村出来的女人。不是一线城市的女人，一股小家子气，根本不入我的法眼。

	白小墨小声说：人家不是北上广这种大城市的。

	章业明宽容一笑，说：你是城市里长大的吧，我可以勉强接受。我这个人的优点就是宽容。前妻趁着我出差，把我母亲从家里赶了出来，我坚决跟她离婚。但是，在法庭上，我对她说，你想带走什么东西都可以，我不在乎钱。女法官都感动了，现场说“章大哥，你太优秀了，这个女人放弃你是她的错误，我想嫁给你”。

	白小墨说：好崇拜啊，清华大学的录取通知书什么样子，我可以看看吗？

	章立明用手随便比画了下：就一张纸片，早就丢了。

	白小墨咕咚‍一声喝完最后一口橙汁，说：服务员，买单。

	服务员说两位共消费了35元。

	章业明赞许地看着白小墨微信扫码付账，说：现在很多女孩子，喝瓶矿泉水都让男的付钱。你的这种做法我很认可，你是个高贵大气的女孩。

	白小墨站起来，一字一句说：你说法官现场跟你示爱，这是绝不可能发生的。因为这种行为有悖职业道德，涉嫌妨碍司法审判的中立性与公平正义。

	章业明张大嘴，离水的鲶鱼一样，喷出几滴唾沫，发不出声音，

	白小墨不赞同章业明说话的很多内容，出于礼貌可以尊重他说话的权利，哪怕是偏激、虚荣甚至小气的种种言论，但是，她绝不允许脱离常识的愚蠢理直气壮侮辱正常的智商。

	所以，白小墨知性优雅高贵大气地一笑：再见。

	转身走开的瞬间，白小墨心中有一万只羊驼在狂奔，无论是父母多年的教育，还是皇甫二姐中午的教导，全部碎了一地。愤怒、困惑、郁闷、失望、悲伤、耻辱杂糅在一起，化为一只羊身人面，眼在腋下，虎齿人手的黑色魔怪。

	白小墨看见路边有家装修精致的私房菜馆，看看时间，已到晚餐时分。

	新鲜出炉的菠萝包，烤得热乎乎香喷喷的，顶上的脆皮香酥金黄凹凸有致，横着切开的口子里，夹一片冰冷的厚切黄油，塞得满满当当，黄油被菠萝包的热力影响，在包身的中间位置微微熔化，一口咬下去，感受到冰火碰撞的香甜细腻。

	螺蛳粉端上来，大米做成的雪白丰嫩的粉卧在碗底，浸在螺蛳、山柰、八角、肉桂、丁香与大棒骨熬成的生滚鲜活的汤里，漂浮着红通通的辣椒油，最上面依次摆满炸花生米、酸笋、酸豆角、萝卜干、黄花菜、油炸腐竹、鲜嫩青菜，香气四溢。米粉的嫩滑柔韧与螺蛳汤的辣、酸、鲜、香诸般味道交融，华丽无比。

	咬一口蛋烧卖。薄而匀的蛋皮，裹着虾仁、甜笋、马蹄、胡萝卜切丁拌成的馅儿，合口处撒着些许青红椒末儿，一口咬下去，蛋皮滑而柔韧，馅料口感细碎丰富，鲜嫩香甜，来不及多咂摸味道，就滑进了肚里。

	白小墨咽下最后一口食物，充实的饱腹感让她的心情有了定海神针。

	让ABCD都见鬼吧，白小墨最爱的莎士比亚说，爱情里面要是掺杂了和它本身无关的算计，那就不是真的爱情。

	不过，皇甫二姐也说对了一件事：何以解忧，唯有美食。

	……

	全文见《大家》2021年第6期


