《当代人》2021年第8期｜阿英：光之羽





1

	人还是没来，我有点躁。沙尘暴，建筑物黄突突的，像卤过一遍。我四下观望两眼。老板娘说，等不及了？人家微信跟我说了，有事，晚到一会儿。我说，蹲守了一整天，车里窝着，忘带泡面，就喝了半瓶水，虚得不行，得先垫巴垫巴。老板娘端过半红的铁锅说，给你加个塞，接好了。我赶紧捧起瓷盘，“新疆拉条”刺啦啦响，降入其中。吃了两口，感觉亏了些味道，水了吧唧的。我没多想，捏起不锈钢勺，挖了一疙瘩辣椒酱，红颤颤甩在面上，搅几下，斜端着盘子，缠起面条，往嘴里刨。

	这是个苍蝇店儿，桌椅老迈，跌跌撞撞，横在人行道。去年年底，我在这儿擒住个惯偷，由此认识了老板娘。此刻，她抹净旁边的桌子，走过来。我嘴没停，拱进盘子，叼着一束面条，翻起眼，望向她。她一乐，戳戳我脑门子说，看这抬头纹，一垄一垄的，再不找，可就真没合适的了。女方嘛，矜持嘛，还不兴迟个到？考验你诚意的时候到了。我说，趁人没来，再炒一份。老板娘说，给你爹捎回去？孝子。我说，来不及做饭了。老板娘说，相亲还嫌费工夫？她揪下一团面，动作狠厉，像拔掉活物的脑袋，越抻越长，对折一下，鞭子似的，啪啪抽打。

	老板娘两臂厚壮，与身材不符，远看有点像猩猩，或许是长期拉面所致。她说过，年轻时，一根面能拽几十米。现在不行了，膀子不得劲，肩周炎，拉条子没卖相了。她把面甩进锅，问，你爹现在咋样了？我说，还那样，清醒了我叫他爹，糊涂时他叫我爹，但不伤人，一枚合格的“文疯子”。她眼神暗了暗，说，苦了你了，要是你俩成不了，肯定是因为你爹。但姐理解你，你也没法不是。哎呀，我这乌鸦嘴。

	我没说话，紧赶慢赶，把剩下的面扒拉进嘴里，又捏起老板娘递过的碗，猛灌几口汤。浑身筋肉，像一盘粗绳被解开，舒坦了。有点困。老板娘引颈踮脚，远望几眼，在围裙蹭干净手，低头摸出电话，接通了，说，嗯，郑洁，嗯嗯，看见了，挂了吧，等着你俩呢，不急不急。我理理头发，眯了眯眼。老远有两个人，大的牵着小的，看不太清。我问，刚才你说“你俩”？她说，对，儿子，十岁，叫乌冬，我不是跟你说了吗？我摸摸鼻头说，呦，可能我弄混了。老板娘语调蹿腾起来，这也能弄混？停一停，又说，你可想好，带儿子的考不考虑？我说，也……行吧。老板娘说，什么叫也行吧？小伙子，我给你少说了两岁，你今年刚满三十八，记住啊。

	母子俩越走越近。三丰路的灯，一齐亮了，是那种清脆的亮，像红茶刨冰。那孩子抢在前面，被一丛光芒罩住。他助跑几步，单手上举，“唰”地纵起，用抢篮的动作，去够路灯。灯光像无数麦芒，纷纷降落。老板娘弯起粗臂，一攥拳，冲我低吼道，Fighting。

	女人坐定，看得出，脸上下了功夫。老板娘嗓门亮起来，我没说错吧，显年轻吧？女人抬手，无处安放，只得按一下发鬓，说，嗐，中年妇女了。我说，老的是我。老板娘说，你也看不出老。我说，是路灯，柔光效果显著，给我包浆了。女人拿眼神上下顺了我一遍，勉强挤出个笑。老板娘说，瞧吧，半个回合就乐了，一乐就有门儿。这就是缘分呀。你都多久不笑了，是吧？我伸出手说，马瞭，绰号马尿，辅警。男孩正在路沿蹦跶，听到这里，猛地扭过脑袋。女人递过手，冰凉。老板娘说，这小伙儿，职业好，人踏实，除了有点……我有啥说啥啊，胃出了点毛病，溃疡吧。这工作熬人，没个饭点儿。

2

	郑洁的情况，老板娘上星期就告诉我了：男人是赌徒，家暴，下手狠，就离了。刚来保定时，没地儿落脚，在她的小店打过几天工。后来进入一家私企，收入稳定后，争回儿子的抚养权。一年前，她前夫寻到踪迹，也跟来了，依然嗜赌，不时找她要钱。她为这个，搬了两次家。郑洁寡言少语，不知是否因为看出我的犹豫。我尽量让目光显得实诚，搜刮议题。正觉着没话说，刘队打来电话，问，哪儿呢？我说，三丰路呢。刘队问，嘛呢？我说，今天真有事儿，就不喝了吧。刘队说，赶紧的，紧急集合，有新任务。我把头偏转到一边，压低声音说，别闹，相亲呢。刘队说，相亲？哈哈！尿哥，我没听错吧？那也得来，就差你了，利索点儿。回头给你介绍个更好的。

	大概听到“任务”什么的，那男孩儿偎过来，身子钟摆似的，一悠一悠，往我身上倚。我注意到，他细腕上有一溜疤痕。应该是缝过针，愈合得很潦草，凸出皮肤表面，赭色，像根绳子缠着。我不由得伸出手掌，托住他的小臂。没待我细瞅，他“嗖”地将胳膊抽回，藏在身后，眼神却未曾离开，清透地罩住我的脸。女人说，乌冬，去，别添乱。老板娘说，看哪马瞭，这就跟你熟了。这孩子不随那谁，省心着呢。你肯定知道我在说啥。

	我挠挠后脑勺，对郑洁说，本打算邀你坐坐，多聊会儿，地方都想好了，惠友超市楼上有间茶舍，结果不赶趟儿，真是抱歉。领导催，我得拔脚去单位。老板娘插话道，工作性质特殊嘛，郑洁你别误解哈。郑洁说，没啥，那种地方齁儿贵，忒破费。我嘿地一笑，说，贵不贵的吧，一盅子茶，几只罐子倒来倒去，越洒越少，半天喝不进一口，干着急。里面的装修是佛系风，蒲团扔地上，像脚垫，墙壁挂满菩提串子。客人赤足盘腿，在榻榻米上优雅低语。我蹲守了一白天，鞋还没脱过，后果不可控。话音未落，老板娘远远伸臂，拍在我后襟上。

	刘队又打电话催，语气变急。我拦了辆出租。本欲赶紧归队，一回头，却见郑洁与男孩并立于路边，在杂沓的街市中无声望过来。两束目光里，竟含有些许萧索，似乎车一开走，便永世不见。我让司机停下，捎上他们。母子俩坐在后排，紧贴着彼此。老板娘拽着一只大号塑料袋，疾步奔过来说，套上那份拉条子，别漏了汤。你爹还能吃上热乎的不？郑洁忽然说，给老人的？要不，我替你送到家，你看合适呗？我有点意外，又觉得客气起来太矫情，就告诉司机，待会儿路过史庄街口停一下。我对郑洁说，下班的点儿，车开不进去，你使劲儿往里走，去农大东院，谁都认识我家。千万要给到邻居手里，请他转交，可别直接给我爹。老板娘跟你提过吧，他那副模样，甭吓着孩子。郑洁垂目，说，知道了。

	忽觉脖子处一凉。郑洁说，乌冬，又捣蛋，人家大大可是真警察。我伸手比作枪状，探向后面，食指与男孩瘦细的指尖对住。司机说，喔，警察呀！不穿警服，还真认不出。这一阵儿忙吧？全市抓赌，我说得对吧？我们城中村一个赌窝，就前天，哦不，大前天，刚给端了。知道线索咋来的不？一个老娘们儿发挥了大作用，大义灭亲，举报老公。其实人家是小赌怡情。那些玩大发的，一夜输赢几套房产的，谁会在家聚赌，不是深山老林，就是面包车漂移，三步一岗五步一哨的，你们能逮住？

	我说，知道得挺多呀你。司机说，别别，我不说了，打死我我也不说了。

	母子俩下了车，郑洁一手拽着孩子，一手提着拉条子，又回头瞅我一眼。

	我摇下窗玻璃说，其实该给你们娘俩也买点吃的。我性子太糙，疏忽了。

	哦，她脸上柔和了一下，说，我们回去做。

	我又说，我四十了。周岁。

	她没再说话。

	等我完成任务，从所里出来，已是几小时后。折腾了一整天加半宿，关节锈住了。离家还有一截路，我一边活动着四肢往回溜达，一边对着手机斟酌词句，想编辑一条微信，感谢郑洁替我送饭。

	不想，郑洁的电话却来了，语音从听筒传出来，反而显得比见面时近一些。她语速飞快，微喘，像刻意避开谁似的，说，这么晚了，本来不该打扰你。我说，客气啥，尽管打扰吧，欢迎打扰。郑洁说，实在是有点要紧事，想让乌冬避一避。在你那儿住一夜行不？你那里安全。

	我愣了一下。没等发问，她接着说，孩子坐最后一班公交，应该快到了。他有你号码。

	我犹豫片刻，没问具体是什么事。

	刚挂掉，乌冬电话就来了。他哭唧唧地说，我下早了一站，迷路了。

	不知为何，我心里咯噔一下，急声说，你顺着三丰路往西瞅。他抽了两声，说，哪边是西呀？我问，那你看见骨科医院没？大墩子楼，顶上红彤彤几个字。电话里没音了。我“喂”了几声，他似乎大梦初醒，说，嗯，看见了。我说，我离那儿不远。他说，我想起这个地方了，骨科医院，我来过……可我不敢过去。我说，你不用过来，我去找你。

	他声音平缓下来，像很薄的泉水，淌在石板上，这样吧，你原地蹦几下，蹦高点，我瞅到你，就不怕了。

	我寻了个人少的地方。电话里说，你蹦了吗？我好像看见了，又好像没看见。

	我说，马上蹦马上蹦，正在进行心理建设。

	随后，我用力纵起，蹦得很实在。

	我说，我蹦了。

	他说，没看见，你再蹦。

	我只好又原地跃起。钥匙串抽打屁股，如一条碍事的尾巴。我举高一只手，仰头，发觉恰好位于路灯正下方。一蓬光线，花洒般泄下。

	我问，我按亮手机，在空中绕几个圈儿，行不？

	他说，不行，那可以作为Plan B，咱们先执行Plan A。

	我意识到，乌冬已经不怕了，且似乎正在耍我，于是猫下腰，小跑一段，蹲在灌木隔离带后面。

	他说，你再蹦。

	我突然从旁侧冲出，拦腰横抱起他。

	他嘎嘎笑，在我怀里打挺。我抱了很久，不出声，也没放下。最后我俩都累了。他挂在我身上。我边走，边抽出一只手，给郑洁发微信。

	郑洁说，你爸挺好一人，反复说房子有，房子有。

	我没顾上回。隔了一会儿，她发来语音，声调有点不安，别误会啊，我没问，是老人主动说的。

	隔几秒，又发来一条，说，挺好一老头儿。

	我说，没误会，他见着适龄妇女，就会拽住人家，说有房有房。你能把他当成个好老头儿，我挺高兴。

	到了家，我把乌冬搁地上，赶紧去瞄了我爹一眼。他合目端坐，手抚经文，唇齿抖动，诵读正酣。乌冬瞪圆眼睛望过去。我问，怕不？他嘻嘻一笑。我爹腿侧，小半份拉条子腻在碗里。我这才想起问乌冬吃晚饭没有。他说没，饿瘪了。迟疑片刻，又说这两天特馋大馅儿包子。我把电视遥控器塞他手里，奔去楼下。只剩一间小超市没打烊，冰柜里还有一袋速冻的，快过期了。

	等我回来，不禁呆住：我爹已经把乌冬安放在那间儿童房里。平时，这个房间被他死死把住，闭关自守。我只在几年前暖气漏水时，才进去过一回。我爹整天孵蛋似的，猫在里面，日日清扫擦抹，流程规范，很有仪式感，嘴里复读机般念叨，诸神之名交替出现，具体内容不详。乌冬坐在小床上。我爹撅臀深跪，高举一只儿童拖鞋，如老忠臣执笏上朝，其实是正在够床下的另一只。

	包子在微波炉里，热透了。我端给乌冬，他左右手来回倒换，簌簌吃着，像啮齿动物。我爹不知从哪儿寻到一截旧绷带，两手各持一端，对着乌冬的脑袋瓜子，来回比画，忽又定住眼神，探出一根手指，在他头顶的“发旋儿”处，细细抚触一番，大喜道，我孙子好着呢，快快，医生……我心里一暗，把我爹轻轻扯走，说，爸你又想起啥了？

	乌冬大口吞咽，心思全搁在包子上。我几欲脱口问出，到底发生了什么，慌得连饭都顾不得吃？他却抬头，满足地一笑，抓起茶壶豪饮，姿势惬意。一道亮而细的水线，顺着脖子爬进领口。

	半夜，我忍不住起身，立在那间屋门外。星光淡蓝。两股鼾声交绕。浊的那股，是我爹。另一股清的，令我有些出神。这个儿童房，是我十几年前改造好的。家具均为纯木，棱角被我打磨圆滑。地上铺了软毯，像个童话城堡，却没用几年。房门敞着巴掌宽的缝，什么也看不清，只嗅到一股孩子味。很久没闻到这种味道了，凉而清甜，像屋里搁了杯酸奶。

	我吸了半口，觉得挺奢侈。

3

	老板娘歘歘切菜，说，再给你炒一盘？算我请客。人家觉得，你没那种意思。那小孩倒是挺稀罕你。

	误会了。我说，这两天，案子没进展，耗着。疲沓，心情差。

	我捏起一小条白菜，咯吱咯吱嚼，说，洋葱换成白菜帮子了？怪不得没味。不搁洋葱，拉条子就没了灵魂。

	老板娘停刀，抬手背抹抹眼睛，说，我这店，到头了。等菜跟面用光，就不做了。

	打算涉足其他行业？我心里微微吃惊。

	回老家去。她眼窝越来越潮，说，老头子成个废人了，脑溢血。没人伺候。儿子指望不上。媳妇把着钱，一个子儿也不吐，天天跟他打架。我现在有点后悔了，俩人在一块儿才好。闺女嫁到保定，我不放心才跟过来，弄了这个店。当初让他也来，他死活不肯，说舍不得那点地。老板娘顿了顿，苦笑道，说不定还有别的，更让他舍不得。老了，不深究了。别扭了一辈子，这下消停了。就这么着吧，活着就挺好。你跟郑洁处一处吧，那女人，踏实。

	我没说话。老板娘又说，咋，因为有孩子？你要是硌硬，这就算硬伤。真过不了这关，我赶紧回绝了人家，彼此不耽误。她前夫是老来滋扰她，也没别的事，就是要钱。他们确实断干净了，这你得信我。她也好几年没找了，十年怕井绳。再者说了，她这岁数，其实还能生，明白姐的意思不？

	我说，明白，也不全是这原因。

	那是啥原因？别再嚼菜帮子了！她打我的手。

	说不清。我艰难地咽下生涩的白菜。

	说不清倒也没啥。她手掌展平，抚了几下空空的案板，转头看着我说，但你可不能想不清。

	我走出老远。手机一震，老板娘发来微信：小伙子，我凌晨的火车，江湖再见。

4

	黄昏时，全体人员出发。今天计划端掉的是个山里的老赌窝，消停过一阵儿，近日又有死灰复燃之势。去年那趟，大意了，走漏了风声，扑了空。刘队多次说过，此乃大仇。这一回，为避免意外，人员俱为临时抽调，勒令手机全部关机，以防内鬼。

	距离目标两公里处，我们提前下车，找了条废弃荒道，扮作悠闲归返的乡民，便装徒步进村。刘队与我走成并排，递过一根烟，问，尿哥，处上了？那天耽误你好事儿没？我说，没，没。刘队说，啥“没没”，说说呗。我说，说啥？刘队说，相亲啊，可否有香艳情节？我说，想香艳来着，还没聊热乎，你就打电话，让即刻滚回队里。刘队说，多有得罪。但任务来了，挡不住。她是离异？咋离的？我说，男的赌输了房子，打老婆，也揍孩子。一狠心，离了。刘队说，那，你怎么着也得会会她前夫，迟早的事。打算怎么会？我说，还没想好，怕刺激到孩子，是和平交接还是先礼后兵？刘队沉默一会儿，说，我就跟你直说吧，他的情况，我弄清了。高开区刚拘了一个，一查案底，N进宫。要是我没认错，就是他。你瞅瞅去？我愕然，问，你知道我相的是谁？

	刘队说，我要是想知道，就能知道。

	我半天没言语。刘队说，不想再问我点啥？我说，不想。刘队说，我命令你问。我说，给你个面子，那我随意问问，他嚣张不？攻击型人格？刘队咽了口烟，缓缓说，和你想的还真不一样。一打眼，就是黄赌毒都沾过。但是吧，跟那些个老油子相比，感觉又不太一样，咋说呢，满面苦难，心里头估计也有难处。今天这次行动的关键信息，就是他吐出来的。不能因为他被拘，就全盘否定。我说，那等他出来再说吧。这种时候去见面，居高临下，关系不对等。对他而言，也不公平。

	这时，有什么在我脑中遽然一闪。我问，他是不是鼻梁有道斜疤？刘队说，是，是，还挺显眼。你们见过？

	我想起那天乌冬起床后，我送他上了公交，又去驿站取快递，总觉着，有双眼黏着我，像两盏亏电的灯。职业习惯，我提取他的目光，检验有无攻击性，但也没多想。

	听我说完，刘队声调陡然拔高，他啥意思？你可别重蹈覆辙。我说，他可能只是来瞅瞅，往好里想，没准儿是在告别，报复倒不至于。刘队说，不至于？别人说不至于也就罢了，怎么你也能说出不至于！我本来不愿跟你提这事，我们拽着你爹，不让他瞅你儿子，可他挣开，奔过去，撩起来，只看了一眼，就丢了半条命，你还说不至于！不行，我得再去面面那货。

	我说，不必，我有把握让那年的事，不再重演。

5

	蹲守至凌晨两点，行动开始。我们翻墙进院，刘队一锹捣开门，赌窝如蜂群受扰，一群人跳起来。大部分被当场控制，有几个胆儿肥的，提起凳子砸过来，哗哗抛出大把钞票，趁乱“嗖”地窜走。刘队鸣枪无效后，我追出去。

	这院子在山里。几十米外，就是沟壕岩壁。旁边“啊呀”一声，似有人栽落。我顾不得看，紧咬住跑得最快的那人。他熟悉地形，拐来拐去，将我引向偏僻地界后，一转眼就闪身不见了。

	风硬起来。能隐约看出，天上云层厚积。我心里发狠，四处搜，却越行越荒寂。一个多小时后，我颓丧地绊倒在地，确认自己迷路了。伸手摸，石头皆为卵形，似是一道河沟。努力凝视，依稀可见我的两侧，山体陡峭延展，如巨型豆荚。

	我把手机开机问路，挨个儿拨过去，队员们大都还没来得及开机，只接通了刘队。

	我还没言声，刘队就说，收成不错，主犯都铐住了。逃逸的那几人，逮住一个，跳土坝子重伤一个，正抢救。你在哪儿？不管抓没抓住，都赶紧回来。预报有特大暴雨，地质灾害红色预警。别担心我，我没事。

	我说，你？你咋了？刘队说，咳，掉菜窖了，可能脱臼了。不许笑。我问，骨头没事吧？菜窖有信号？刘队说，早爬到沿口了，咝——我勒个去，疼！我说，操，先挂了。刘队说，别，别。我说，我回不去，你忍一会儿。刘队说，不是这事。我说，啥事快放。刘队说，尿哥，我在窖里，思来想去，那年的事，是我疏忽，害得你一家……我说，我早想敞亮了，他提前瞄上我，踩好点了，那天不发生，别的时候就会发生，防不住，不赖你。刘队啊刘队，你人在地窖，与白菜为伴，思路还这般清楚，也是没谁了。刘队吟道，此时大仇得报，身陷地窖，心神澄净，适合交心……

	信号时有时无，地图死活加载不上。视线离开亮屏，四周更显黢黑。啪一声响，一个物件蹦到一人多高，又落进草棵子。定神细看是个捕兽夹。我惊出一身汗。河道两侧壁立，分不清上下游方向。我攀爬几回，均在半截滑下来。这时，乌云已压在头顶。一旦雨落，激流将至。我在屏上划来划去，不知为何竟按下郑洁的号码。想起现在是后半夜，又赶紧断掉。

	郑洁却打了过来。

	我说，突然想跟你报个平安。吵着你没？

	郑洁“哦”了一声，猛地抬高声音问，你语气怎么不对劲？你在哪儿？

	我说，我只知道，这里有座馒头山。郑洁说，馒头山？你去……抓赌吗？

	我瓮声说，是，迷路了。

	郑洁问，啥？

	那啥，我……迷路了，在一条河沟里。

	河沟？她沉默了几秒，说，别挂。

	不一会儿，电话里换成了乌冬懒懒的声音，他说，你使劲儿看。

	看啥？我问，看你蹦跶？

	哎呀！他语气急起来，你好好找，岸上有座石塔，能助你渡劫。

	宝塔镇河妖是吧？我唱道，睡吧，睡吧，我亲爱的宝贝。

	风愈发密集，像无数飞舞的小舌头。乌冬叫道，给我严肃点！塔底下有台阶，能上岸。不算特别难找。塔尖有一盏长明灯，一星星亮儿。你瞄到了，就赶紧告诉我。

	我凝立不动，细细盯过去，排除眼中幻象。果真，光线如一根细弦纤弱颤动。

	看见了！我的声音沸腾起来。

	在你左边还是右边？

	右边。我说。

	那你先忍住，可别往前走。

	我疑惑，为啥不走？

	乌冬说，你先用脚探一探。前面不远，看着是平道，其实有个大坎儿。我上回就是在那里折进去，摔断手的。

	我想起他腕子上弯曲触目的疤痕。我知道，它一生都难以褪掉。

	没走多远，“噗”地一滑。身体两畔，突然爆起哗哗声。无数砾石冒涌出来，漫漫而下。我用肘部摩擦地面，越滑越慢，终于刹住。右脚蹬到一块石头，左脚却悬空。有个大沟，像猪开膛般，咧着窄而深的口子。

	好半天，我才喘匀。

	你没摔进去吧？乌冬问。

	我这才发觉，右手不自觉地紧攥，手机竟然没掉。

	没。我一边回答，一边吹落屏幕上的浮沙。

	哦，好遗憾。我那把枪还在沟里躺着。

	枪？

	嗯，AK—47，卡拉什尼科夫1947年式突击步枪。

	你来过这地方？也是在大半夜？

	他沉默良久，说，去年的事。我找我爸，跟丢了。

	我抬头，恍惚了好一会儿。隐约的天空，像倒悬的湖泊。

	手机亮了，刘队微信：还是告诉你吧。我跟他聊了，推心置腹。他最后哭了，说，一出去就回老家，找点正事做。尿哥，这算我对你的一个交待。

	我想了片刻才弄清，刘队说的，是郑洁的前夫。

	我尚未向郑洁解释，自己为啥对带孩子的女人心存犹疑。我忘不掉，一只小木箱突兀摆在当院。那人说，黄金樟的，不是金丝楠，但纹理均匀，木质沉实，有异香，不招虫，足以乱真。你要得太急，我赶制了一夜，能到这个程度，实属不易。你听这音色。他曲起两指，轻扣数声，又展开手掌，重重一拍，响亮地问，咋样？

	我蹲进晨雾中，铺伸双臂，拢住箱子，像母鸡吊着羽翅，护住小鸡。这木箱，是我的，我的，谁也别再碰。我的脸触到盖子，有点皴，像他冬天的手背。他不爱抹护手霜，说太香，跟女生似的。我问，多少钱？那人说，看着给吧。我从裤兜握出那沓钱，没瞅，撂他手上，抱起箱子，贴着身，慢慢走。他的声音撵上来，上晚报了都，说是蓄意报复？我没回头。他又喊，想开点！随后打了个呵欠。

	我拐出院门，把箱子固定在车后架，推行几步。又琢磨着，得快点回去。木箱在街巷漂浮，像舟船。四下里人影参差，水纹似的，近了又远了。我不住地回身瞅，一头儿大些，另一头儿，渐渐收窄。他那么小，够了，肯定挤不到。就算只有一小段路，我也要让他睡进去。耳边有声音明灭，像鱼在唼喋，看哪，小棺材，小棺材。

	石塔矗立于头顶。似有什么东西，正重返我的身体。我没急着上去，而是一步步踏回深沟，手机照明，四处逡巡，边看边摸。这近乎徒劳，但若真能寻到那挺玩具枪，我将扛上它，在大水来临前，攀上堤岸。沟陡且滑，那道光线在天空弯曲，悠荡，鱼线般甩来甩去，渐渐抵近我。我甘愿被它垂钓。

阿英，高校教师，保定市作家协会会员。作品发表于《十月》《散文诗》等刊物，并被收入选本。获保定市文联第九届荷花淀文学奖。  


