《山西文学》2022年第3期 阿尼苏：米尼安达（节选）





1

	西日嘎草原北部有一条季节性水流。雨水多的季节，水流变得开阔，弯弯曲曲地向东南方流去。水流最宽的地方，有一片极为平坦的草地。往年深秋，这片草地上会举办为期半个月的集市，村民们把养好膘的牲畜拉到集市进行交易。

	我和乌恩其就是在集市上认识的。那是三年前的事情了，我读完大专，刚回到西日嘎小学当教师。我一直想拥有属于自己的一匹马，而家里只有几头牛和几十只羊。额吉看穿了我的心思，让我用一头牛换回一匹马驹。

	就这样，我来到了热闹的集市。我牵着最好的花牛在集市上慢慢打转。突然，我听到了乌恩其的声音。当然，我那时还不知道他的名字。他爽快地跟我打招呼，安达！你这是买牛还是卖牛？我说，我想换匹马驹。他从人群中挤出来，走到我跟前，拍打着花牛结实的背部问，打算怎么换？我说，换一匹健康的小马驹就行。他说，好！你在这里等我一会儿，我很快就回来。

	没过一会儿，他气喘吁吁地跑过来跟我说，给我二百块钱，我帮你换一匹好马驹。看到我脸上诧异的表情，他笑着说，米尼安达，在这里你自己是换不了的，看到那边的年轻人了吗？只要他们在，没人敢擅自交易。你放心，别人都要三百块钱，我跟你少要点，二百块钱就行。说完，他回头向不远处的几个年轻人挥手打招呼，那些年轻人举起手里的啤酒瓶做回应。

	接过钱，他把我领到一个牧民跟前说，这位大哥有三匹马驹，家里正缺牛。牧人身后站着两匹黑马驹和一匹黄马驹。两匹黑马驹不安分地戏耍着，看起来十分健康，而那匹瘦弱的黄马驹有些左右摇摆，看起来站都站不稳。我看着黄马驹沉默不语。牧人说，这样吧，你挑一匹黑马驹，这匹黄马驹就当是送你了。听到这句话，周遭的人们很快就围拢过来，开始纷纷议论黄马驹。人们觉得这匹黄马驹实在是太瘦弱了，仿佛一阵风就能把它吹倒。

	我和黄马驹对视着，它的眼睛像星空一样清澈。我对牧人说，就换这匹黄马驹吧。周遭传来人们的唏嘘声。有人小声说，这匹黄马驹可能熬不过今年的冬季。我没有理会人们的言论，将牛绳交到牧人手中，牵着黄马驹离开了。从我身后传来他和牧人的对话声。他说，今天要不是我，你能捡到这么大的便宜吗？你得给我再加二百块钱。牧人说，乌恩其啊！你这孩子学坏啦！

	我快走到集市出口时，牧人急忙跑过来跟我说，孩子啊！实不相瞒，这匹马驹是我捡来的，当时在附近所有村子里发了通知，但始终没有人认领，大家都说是野马，后来村里决定让我来养这匹马驹。今天我把它带过来也实属无奈，我以后不想再养马了，希望它能有个好归宿。不过你放心，别看这匹马驹很瘦弱，但它没有病。牧人边说边从怀里掏出一沓钱，接着说，哎！养这匹马驹可能需要很多时间和精力，村里没有人愿意接手。这些钱你拿上，就当是我买了你的花牛。

	我谢绝了牧人的钱。

	我从集市出来后，牵着黄马驹慢慢向西日嘎村走去。黄马驹走得有些吃力，毛色像脚下的黄草一样干枯，皮子里的骨架随着走动凸显出来，甚是可怜。它是因为离开曾经的主人而难过，还是因为有了新主人而忧虑。这些我不得而知。总之，我第一眼看到这匹马驹，就觉得与它有某种特殊的缘分。其中的奥妙说不清道不明，只能用心感受。

	秋季，水流量骤减，宽敞的水道里流淌着细细的水流。我牵着马驹沿着水道走，黄马驹默默地跟着我。

	伴着潺潺的流水声，我听到了摩托车的声音。乌恩其来到了我的身边，阳光晒黑了他的皮肤。他跨在摩托车上，用肥厚的手掌抹了一把满是油腻的脸说，米尼安达，我做买卖这些年，头一次碰到像你这样吃亏不吭声的人。我说，我没有吃亏。乌恩其狡黠地笑着说，米尼安达，我们暂时不讨论这件事，你是哪个村的，用那么好的一头花牛换这么瘦弱的马驹，有什么目的吗？

	我心里早已有答案，可还是像草一样沉默了一阵。我说，我是西日嘎村的。我想拥有一匹小马驹，看着它茁壮成长，让它陪在我身边。从乌恩其脸上我读出，他并不了解我，但他还是假模假样地点了点头。他问我，那你为什么不从两匹黑马驹中选择一匹呢？

	我没有回答这个问题，我不愿意把微妙的感应说给乌恩其这样的人。

	乌恩其看出了我的不耐烦，点燃一根香烟，跟我摆摆手离开了。摩托车引擎在空旷的荒野上发出轰鸣，声音格外刺耳。当我继续前行的时候，黄马驹挨得我更近了，它用软软的嘴唇触碰我的裤腿。还没走几步路呢，它居然开始亲近我了。我用手轻轻抚摸了一下它瘦长的脖颈，它更是显出亲昵的姿态，迎风挺直瘦弱的身体，尽量表现出矫健的样子，以此来讨好我的欢心。

	我领着黄马驹慢慢向西日嘎村走去。

2

	我在牛棚后面盖了一个小马棚。黄马驹有了自己的窝，脸上显出得意之色。可它还是成了一些村民的笑料。有人一边跟我打招呼，一边伸长脖子观察黄马驹，装腔作势地说，哎呀呀！这小东西站都站不稳呢，怎么养活呢？你真是费心了！而更多的村民给予黄马驹慈悲的目光。黄马驹挺起胸膛的样子让我感动，它将来一定是一匹好马。

	我的学生们三三两两地来看黄马驹。在我眼里，他们也是一匹匹小马驹。相比大人的忧虑，孩子们的天真更令我动容。

	秋季过后，额吉忧心忡忡地说，可怜的黄马驹一点起色都没有。我用手摸过去，黄马驹的骨架依旧像木栅栏一样凸显。初冬的寒风掠过，它的身体晃动起来，它撒开四蹄用力寻找平衡。它用清澈的眼睛定定地看着我，没有任何哀求，唯有坚定。

	寒风愈来愈勤，一阵比一阵紧。

	我在堆砌各种杂物的仓房，挤出了一块空间，地上铺了一层黄土和干草，把黄马驹拴在里面。接着我借村民的拖拉机，从巴镇运来了上乘的草料。每天中午，我用刷子精心地为黄马驹刷毛。阳光透过仓房的窗户照进来，黄马驹的毛色开始发出淡淡的油光。它身上也慢慢开始长肉了。

	寒假，我在家写教案时，院门外响起“半截子”的突突声。乌恩其和两个男人从院门外向我挥手。他们说笑着朝牛棚探头。阿爸关掉收音机问，外面是什么人啊？我说，我来处理吧。

	西伯利亚的寒风刮过西日嘎村。乌恩其在风中喊，米尼安达，我们正在高价收牛，你家的牛养得一个比一个好呢！我说，我家的牛不卖。他说，绝对高价，这几头牛卖给我，明年你娶媳妇的钱就有了。我笑着摇头。他有些失望，但很快脸上堆着笑问我，那匹黄马驹咋样了？我摆摆手，没有回答他的问题。他看我并不欢迎他，一边往邻家院门走，一边向我挥手喊，想卖牛就找我，我在巴镇农贸市场有肉店。

	乌恩其在为生计辛苦奔波，这点我理解，我只是无法接受他言语当中的不敬，说不上对与错，是感觉上的不舒服。

	乌恩其三人从邻家带走了两头牛。他们在车厢和冻土之间支起木板，两头牛踩着木板上了“半截子”，北风在“半截子”后面呼啸着，夹杂着牛的哞哞声。

	我精心照顾着黄马驹，时常盘腿坐在它跟前，低声哼唱古老的西日嘎草原民歌。它竖起耳朵，神情凝重地听着歌声，不时点头回应。为了不让黄马驹受冻，寒冷的一月，我在仓房端来了炭火，有时自己也会垫上厚厚的毡子，盖上驼绒被睡在仓房。

	最寒冷的天气过后，北方草原迎来和煦的阳光。倒春寒虽然会使人产生比严冬更冷的错觉，但是春雪逐渐消融，植被破土而出前，土地已经开始松软。

	黄马驹快满一岁了。当它重新回到马棚时，村里人都惊讶了。他们没想到，看起来熬不过冬季的黄马驹，高傲地站在马棚里，发出动人的嘶鸣。它的毛色有了明显的变化，曾经像荒草一样干枯的绒毛，在春日阳光的照耀下，泛着健康的淡黄色光芒，鬃毛和尾巴在春风里神气活现地飘动着。

	老校长感慨，这是纯种的黄骠马，西日嘎草原十几年没有出现过这么好的马了。

	村里有人议论我是一个懂马的人。对此，我不做任何回应。我不会识马，但我与黄马驹第一次对视时，奇妙的缘分就产生了。这是没法解释的事。

3

	学校开学后，我投入到忙碌的工作中，一晃三个月就过去了。黄马驹变成了漂亮的黄骠马。

	夏草正浓的时节，阿爸牵上黄骠马，领着小黑狗，赶着羊群，绕过毕勒古泰山，到布日古德山脚停留一个中午的时间，再穿过一片白杨林，沿着那条季节性水流返回。黄骠马跟着羊群走，吃着鲜美无比的青草，身体愈发壮硕。

	每到周末黄骠马最开心。它自由自在地奔跑，无论跑多远，只要听到我的口哨声，马上会向我奔来。黄骠马在西日嘎村出名了，导致乌恩其再次找我时，我有些神经质地挡住了马棚的门。乌恩其笑着说，哟，这马真不赖，还是读书人有先见之明啊！他东拉西扯半天才说明来意，米尼安达，我想和你做个生意，我进了一批牛犊，想在你家放几头，打药和饲料我来提供，你只要让老爷子照看就行，但不要散养，圈养就行，年前我过来收回去，每头牛给你一千块钱的照料费。

	乌恩其的脑子里装满了横七竖八的歪点子，我信不过他，可话又说回来，如果不是因为他，我也不会遇到黄骠马。饲料和圈养——我明白他的意思。不到一年时间，吃了添加剂的牛，身体迅速膨胀，看起来膘肥体壮。我说，你这样做是不是有点过分？乌恩其乜斜我一眼说，读书人有时也很麻烦，你不愿意做就不做呗，有的是人抢着做呢，我是把你当成安达才来找你的。安达这个词从乌恩其嘴里说出来，总是怪怪的。

	我不喜欢反复无常的人，乌恩其就是一个反复无常的人。他刚走没几天，又再次踏进我家的院子。墨镜挡住了他的半张脸，他笑眯眯地说，这次不是牛的事，有一个好消息想告诉你，我的朋友在巴镇郊外开设了一个旅游点，让游客骑着马来回走上那么几圈就可以挣几十块钱，一天能挣几百块呢，你有没有兴趣把黄骠马租给我？他还想做进一步解释，我迅速截住他的话说，不行！他摘下墨镜瞅瞅黄骠马，指着我说，米尼安达呀！你比村里的老人还固执，送上门来的好生意都不要，你可真是……他突然停住话，表现出若有所思的样子，接着说，你可真是……像那个叫什么诃德的。我说，你是想说堂吉诃德吗？他说，对对对，一个骑马拿长枪的滑稽的家伙。

	堂吉诃德的名字从乌恩其嘴里冒出来时，我感到了一种羞耻。这些年，我在有些村民口中变得怪怪的，诸如大学毕业却不在巴镇找工作，年龄大了不娶媳妇，养了一匹不是用来放牧的马之类的言语总是传进我的耳朵。我经常为此迷茫，陷入无以言表的困惑中。我想拥有属于自己的一匹马，就在西日嘎草原上，这是一个既单纯又深刻的想法，从行为上讲，这就是一个简单的行为，与我回故乡当教师一样简单。这些如此简单的想法，竟然被人们嘲讽。

	雨季来临，我牵着黄骠马来到了季节性水流边。西日嘎村已经没有几匹马了，但都沁恩格尔村有十几匹马。我牵着马儿，从浅流淌过，来到了都沁恩格尔草原。我对牧马人说，我想让黄骠马融入马群。牧马人抚摸着黄骠马赞叹不已地说，真是一匹好马啊！

	黄骠马先是受到了马群的排斥，好在经过多次努力后，那些老马不再为难黄骠马。它们终于融合在一起。于是，除了周末以外的时间，我把黄骠马养在牧马人的马群中，让它与同类朝夕相伴。黄骠马实在太突出了，绿绿的草原上，仿佛一道飞奔的彩霞。

	乌恩其还不死心。暑假的一天，他开车载着一个老板来到了都沁恩格尔草原。那时我正与牧马人一边放马，一边喝烈酒。乌恩其指着我的马向老板说，您看到那匹浑身金毛的马了吗？那就是远近闻名的黄骠马，方圆百里仅此一匹。老板看了一会儿不远处的黄骠马，拉着乌恩其低头说着什么，乌恩其用力点点头，然后满脸堆着狡猾的笑容走过来跟我说，老板相中你的马了，给你出这个数。他向我伸出了五指。牧马人愤愤地说，这么好的马怎么才值五千块钱呢。乌恩其嘿嘿一笑说，再加个零。牧马人的酒顿时醒了。

	其实我内心里也掀起了波澜，生活这么艰辛，这么一大笔钱从天而降，谁不喜欢呢？但另一个声音开始提醒我，你不是一直想拥有属于自己的马吗？这匹黄骠马就是你的马。我定了定神，对乌恩其说，多少钱都不卖！蠢……乌恩其骂了我半句，被老板阻止了。他们开车离开时，我胃里一阵翻腾。

4

	西日嘎村好几户村民家养了乌恩其提供的牛犊，正如乌恩其所说，这些牛犊年前就长得高高大大的，老人们头一回看到牛还可以这么养，脸上显出惊愕的神态。

	乌恩其却喜形于色，整个冬季，他用“半截子”倒腾牛。村民们开始议论关于他的各种事情：巴镇多家肉店都卖乌恩其的牛……乌恩其在镇上买了宽敞的楼房……乌恩其买了一辆小轿车……

	年前我到巴镇买年货时，无意间经过乌恩其的肉店，看到店门口歪歪扭扭地写着四个大字——草原肥牛。他热情地招呼我，米尼安达，以后跟我合作啊，保证让你赚钱。这时，有个顾客走进店里买肉。他一边剁肉，一边兴致勃勃地说，这可是正宗的草原肥牛，味道异常鲜美，下次买肉还来我的店啊！等顾客走后，我讽刺地说，你这草原肥牛，确实够肥的。他说，米尼安达，你太一本正经啦，再说谁能吃出肥不肥牛的。

	我们正在说话时，旁边肉店的老板拉住乌恩其说，这人是谁啊？不买肉的话，让他赶紧走人，别坏了我们的生意。乌恩其说，没事没事，他是我的安达。

	乌恩其令我反感，甚至令我讨厌，却没有令我感到厌恶。无论何时何地，他要见到我就会热情地打招呼。我有些哭笑不得。我看不惯他骗人，不希望他愈陷愈深，因为他不止一次地叫我——米尼安达。

	我对乌恩其说，你从集市或村民家里进健康的牛不好吗？我的话触动了他的痛点。他放下手里的斧头，坐在塑料板凳上，点上香烟，深吸一口，吐出浓浓的烟雾说，米尼安达，不这样，我怎么改变生活呢？我想说什么，但什么也说不出来。他也不再作声。

	我不知道自己的想法是对是错。在村里，一部分年轻人眼中，我正逐渐变成乌恩其口中的堂吉诃德。这是一件不可思议的事，就像西日嘎草原上横空出现的一匹黄骠马，我与它拥有了心灵上的契合。这是两种意义相反的讽刺。

	黄骠马越长大越高傲。阿爸找出旧鞍桥，补好上面的铜钉说，明年夏季可以驯化黄骠马了。我还没有想过这个问题。上次骑马已是少年时的事了。那时家里有两匹马，阿爸骑着栗色马放牧，我骑着银鬃马跟在后头，西日嘎草原就像神奇的画卷般展现在眼前。银鬃马承载着我童年到少年的美好记忆。后来我去外地读书，几乎没有骑马，两匹马逐渐衰老，阿爸也老了，不再骑马。阿爸减少了羊群的数量，拿着木杖，领着小黑狗放牧。两匹马老死在了马棚，阿爸觉得家里不会再有马，每次看到马棚会莫名地伤心，于是拆掉了马棚。

	而我对故乡有了重新的认识，认识的开端便是想拥有一匹属于自己的马。这一度成为我的理想，拥有一匹马不难，但把这个事情当成理想，是我回归西日嘎草原的佐证。

5

	第二年秋季，黄骠马快三岁了，它不仅在草原上风驰电掣，还会在马棚里很不安分地踢腾。它可能自己也意识到了，它要真正意义上融入村庄和草原。我决定成全它，这也是成全我自己。我和黄骠马要完成与生俱来的精神契合。

	我与阿爸和牧马人来到了季节性水流边。牧马人对马相当了解，准备好了马绳，开始驯马。牧马人在青黄的草地上折腾了很长时间，但是怎么也弄不好。牧马人一接近，黄骠马就会突然发力跑开，等牧马人安静下来，黄骠马也会跟着安静下来。我不是很懂驯马，也没有驯马的技能，但是我看出来了，黄骠马在戏耍牧马人。马被驯服时需要过程，体内的野性被征服是件奇特的事情。

	但是面对黄骠马，牧马人妥协了。他气喘吁吁地跑过来说，这匹马跟马群很长一段时间了，按理驯服不会太难，可真没想到，它比野马还要难弄。我问，这怎么讲？他说，野马野性未脱，乱蹦乱跳的，虽然有一股极难对付的力量，容易把人拖垮，但是只要坚持，还是能驯服的，而这匹黄骠马看起来温顺，其实比其他野马性子更烈，是打心底里的不服从。说白了，它太高傲了，看不上我。

	我走到黄骠马跟前，握住缰绳，轻轻在它耳边说，我是你的主人，你也是我的主人，我们一起生活在西日嘎草原，我有我的使命，不然我怎么会找到你，你也有你的使命，不然你怎么会跟着我呢？黄骠马似乎听懂了我的话，嗅嗅我身上的味道，开始平静下来了。我一边围着它打转，一边用手轻抚它的脖颈和背部，它变得十分温顺，眼睛像青草一样柔和。我对它说，我要骑上你的背了，从此我们融为一体，你是……米尼安达。

	……

	全文刊登在《山西文学》2022年第3期

【阿尼苏，本名赵文，蒙古族。蒙汉双语创作。作品见于 《民族文学》《青年文学》《长江文艺·好小说》《作品》等。出版散文集《寻根草》，短篇小说集《西日嘎》。】


