《小说选刊》2023年第11期｜刘鹏艳：春风似剪刀（节选）





刘鹏艳，女，1979年生，安徽文学院签约作家，文学创作一级，发表小说、散文、儿童文学等数百万字，多部作品被文学选刊转载或收入全国重要年度选本。出版小说集《雪落西门》《鲜花岭上》、散文集《此生我什么也不是》、长篇系列童话《航航的成长季》等。曾获多种文学奖项，入选“中国小说年度排行榜”，被中国作协评为“深入生活、扎根人民”主题实践先进个人。

责编稿签
《春风似剪刀》讲述了两个成长在城市工厂区女孩的经历，她们人生道路上遇到的困难、挑战与她们的性格、选择息息相关。李玉梅长得漂亮又是家中长女，既要承担家庭的重担又因为容貌而备受煎熬，最终为了逃离原生家庭草率结婚生子，她的后半生也随之拴牢在残疾的孩子和不和谐的家庭中。发小张金梅年少时平凡普通却热爱生活，孜孜以求光彩照人，一路以求学获得成功通道，精彩灿烂的人生陶醉在张灯结彩的情感表象之中，却在中年必须面对来自婚姻的迷惘。生活包罗万象，两人都曾在人生的节点处彷徨踌躇，但女性坚韧奋斗所持续迸发的力量给了她们勇毅前行的动力。
—— 文苏皖
1
一个姑娘长得漂亮，有时候是好事，有时候又是祸事。
李玉梅在她们学校算是顶漂亮的，按后来流行的话说，是校花。那会儿还没有这个说法，但没说法不代表没想法，那些有想法的男生，就变着法儿地接近她、讨好她。她是个正派姑娘，打小儿她妈给她灌输的观念就是，“好女不嫁二男”，虽说眼下恋爱自由了，但也不能放纵自己的情感，要是接受哪个男生对她好，那就是有意思了，有意思就得好好谈，谈好了是要结婚成家的，不然就是耍流氓。这套逻辑在李玉梅脑子里根深蒂固，因而讨好她的那些男生，一个也没讨着好。
没讨着好的男生，若是胸襟坦荡的君子也就罢了，可世上哪有那么多君子呢？总有些不够光明磊落的家伙，胡乱编派她的闲话。“眼高于顶瞧不起人”是一定的，“骄娇二气思想腐化”也还算客气，离谱的是“和男老师眉来眼去”“在校长面前露大腿”这种充满细节的描述，简直要把李玉梅气得呕血。她在家里哭得悲痛欲绝，让她妈看不下去，拍着大腿骂起来：“哭哭哭，就知道哭！谁败坏你名声，撕他的嘴去，惯谁的毛病这是！”她妈是这条街上出了名的暴脾气，能揪着男人的衣领子从街头骂到巷尾。李玉梅性子软糯得多，和她爸一个样儿，什么事都往肚子里咽。学校里的事断不敢回家说，这还是她妈出门打酱油半道儿上听来的闲话，当时就踹了那个眉飞色舞的男生一脚，酱油也忘了打，噔噔噔一阵小旋风似的转回家；把酱油瓶子往桌上一蹾，扯了李玉梅的耳朵就吼：“你倒给我说说怎么一回事儿！”
“妈呀，妈……”李玉梅护着自己耳朵根。哪里护得周全，她妈的手比铁钳子还厉害，指哪儿钳哪儿，连她们食品厂的厂长都让她三分；厂长的衣襟给她妈钳过，一气儿扽下来三颗扣子。
李玉梅妈收拾闺女，从来不心慈手软，李玉梅因此只能逆来顺受。
受了气的李玉梅一头栽进里屋，扑在自己的小钢丝床上号啕大哭。她哭自己生了一张漂亮脸蛋儿，哭自己有这么一位爱憎分明的妈，至于谁在外面传她的瞎话，她哭不着那么远。
这也是最让她妈生气的地方，揎着袖子就追进来，把大腿拍得啪啪响。“你给我起来，找那几个王八蛋捋捋清楚！往后我再听到这样的闲话，我不抽他们，我抽你！”
那天李玉梅被她妈赶出家门，硬要她去找那几个传瞎话的男生“捋捋清楚”。李玉梅红着眼睛出了门，却不知道上哪儿找人捋这事儿。她只好去后街口找张金梅。
张金梅是李玉梅的发小儿，也是高中同学，两人好得跟一个人似的，走哪儿都胳膊缠着胳膊。就是上个厕所，也邀着一道，不然就显得不厚道。这是女生独有的情感表达方式。男生看不惯这个，看不惯也不能怎么样，都知道“二梅”关系好，想追李玉梅，就绕不过张金梅。张金梅大脸盘子，长得不难看，但也算不上好看，加上她身架大，往那儿一站，能把李玉梅挡得严严实实，绝不给狂蜂浪蝶半点机会。
张金梅正在家里替她妈盘毛线。虽说早入了秋，闷热的天儿却没见凉快，秋老虎这么一折腾，倒似加倍热起来，几粒汗珠子挂在张金梅的鼻尖上，连拧着的眉毛也湿漉漉的。李玉梅一来，张金梅可逮着机会了，噌地一下站起来，把手里的毛线往凳子上一丢，说一声：“妈，我同学找我有事。”牵着李玉梅就溜出来。
两人在阴凉地里站定，张金梅见李玉梅眼睛红红的，心里就明白了三分。她俩打小儿一块长大，一个动作、一个眼神，就知道对方心里想什么，比一奶同胞的亲姐妹还心有灵犀。
“怎么着，你妈又骂你了？”张金梅心疼地拉着李玉梅的手。
李玉梅不说话，眼泪哗哗地流，流得张金梅着了急。“你倒是说话呀，来找我看你掉金豆啊？要我捧着不？”说着两只手作势兜成碗状，伸到李玉梅的面前，要接她的眼泪。
李玉梅被逗乐了，破涕为笑：“你就笑话我吧，反正我就是个笑话。”说到后半截，心里又委屈起来，不禁撇起了嘴。
当下两人把男生传瞎话这事仔细捋了一遍，觉得现在找上门去确实闹笑话，不如明天到班上找那几个男生对质，当着老师的面儿把这事说开，要是他们再传瞎话，就让学校处理他们。
张金梅转回家，扔在凳子上的毛线已经让她哥张金成给拾掇好了。张金成蹲在地上洗脸，跨栏背心洇湿一片，露在外面的腱子肉一鼓一鼓的。张金成抬脸问妹妹：“李玉梅找你啊？”张金梅点点头说：“她妈又把她给骂哭了。”张金成就笑着说：“这家里就属老大吃亏，每回妈都是骂我。”张金梅跟她哥打趣儿，故意拔高了嗓门：“今儿下班倒早，不过帮妈盘一会儿毛线，能吃多大亏？”张金成噘起嘴唇做个“嘘”的手势，厨房那边他妈的大嗓门已经甩过来了：“到家就吃现成的，怎么的，还不算占便宜！”
张家和李家的情况差不多，都是一子一女，爸不怎么管事儿，妈当家。不过张家是先有儿子再有女儿，李家是先有女儿再有儿子，张金梅比李玉梅在家里地位高得多。
张金成早张金梅和李玉梅两届毕业，在附近的模型厂工作。晚上厂里有篮球比赛，他作为队里的主力队员，扒两口饭，换上篮球服就得上场，因此没时间和妹妹打嘴仗。张金梅在一旁兴冲冲地说：“你慢点吃，一会儿我给你加油叫好去。”张金成摇着筷子，差点噎着：“拉倒吧你，我不耽误你考大学，好好在家温书，回头考不上，妈又骂我。”张金梅笑得直打跌：“好啊你咒我，叫妈骂你……”
李玉梅就没那么好的家庭环境，她在家里洗衣服做饭，被当半个老妈子使唤。弟弟李玉松刚上初中二年级，正是淘神的时候，不是砸了学校玻璃，就是割了女同学的辫子，要不就是把谁家的猫踢死了。爸妈都为这个弟弟提心吊胆，对李玉梅几乎不管不问，问她事的时候，一准儿是今天这样，不管青红皂白骂一顿了事。反正李玉梅听话，一骂，就好了，不像她弟弟，怎么骂都不长记性。
李玉梅长得比张金梅好看，成绩却不如张金梅，因此她对考大学没抱什么希望，觉得能像张金成那样进厂打工就不错。他们这片儿是工厂区，农机厂、矿机厂、砂轮厂、皮革厂、电池厂、化工厂、仪表厂、轴承厂、酱油厂、面粉厂、搪瓷厂……各厂也招女工，正规编制，国营单位，待遇不比男工差哩。李玉梅妈也觉得女娃子读大学不切实际，不如早点挣钱、成家。因此，虽说已经高三，李玉梅倒没有什么学业压力，如果不是生得太好看的话，可以说没什么值得烦恼的。
到了国庆节，不迟不早地，满院的桂花就开了。
桂花的香气飘满了金色的秋天，花香氤氲，水波似的荡漾开来。这又清幽又馥郁的香味儿最是诱人，浪漫地鼓舞着节日里的人们；所有工厂的门楼都装饰一新，有挂灯笼的，有插彩旗的，还有拉横幅的。张金成他们模型厂独树一帜，他们厂门楼上的“庆祝国庆”几个大字是由灯泡组成的，周边再用彩灯围个轮廓，既漂亮又新奇。这些彩色的轮廓灯时亮时灭，看起来像是在不停地跑圈儿，闪得人心花怒放，目眩神迷。到了晚上，周边的人家都跑到模型厂门口看彩灯，众人围着模型厂的门楼啧啧称叹，竖着大拇指说“高级”。
李玉梅和张金梅也手拉着手来了，张金梅指着梦幻般的紫色灯泡说：“我最喜欢紫色，还没见过这么漂亮的灯呢。”李玉梅点头说：“你哥在模型厂上班，工资高，待遇好，真让人羡慕。”模型厂是技术型企业，他们制作的大型光电模型先后到苏联、朝鲜、捷克斯洛伐克、匈牙利、民主德国、英国、法国、挪威、日本、越南等国家展出过。
李玉松也来看彩灯了，他和一帮淘小子围着门楼跑圈儿，拿弹弓瞄准最亮的地方。有大人呵斥他，他就涎着脸说：“瞄一下又没打，那灯是你老婆屁股呀？”人们一阵哄笑，那大人气得脸色铁青，作势要揍李玉松，李玉松早泥鳅似的钻进人群里去了。李玉梅虽隔着一段距离，却为有这样浑不吝的弟弟感到羞愧。这没家教的名声，铁定是套在老李家的门头上了。这一下，看灯的心情全没有了，她替自己寒碜，低了头就要往回走。张金梅扽她的衣角说：“才来怎么就走？”“不走等着让人看笑话啊？”李玉梅恨不得从来就没来过。
张金梅只好顺着李玉梅，前后脚挤出热闹的人群，有点落荒而逃的意思。桂花树的影子投在她俩身上，月色朦朦胧胧的，香气若有若无地往鼻子里钻。张金梅深吸一口气，没话找话地说：“你说可奇怪，这桂花香四处飘，老远就闻见了，到树底下仔细闻吧，反倒淡了。”李玉梅把硌在脚下的一粒石子儿远远地踢开，哼一声说：“那有什么奇怪的，远香近臭，你没闻着臭味就不错了。”这句话把张金梅逗乐了。“真是这样，你看你弟是臭的，我看我哥也是臭的。”李玉梅也扑哧笑起来说：“你哥可比我弟强多了，要不咱俩换换。”“我同意，走，问问他俩的意见？”张金梅嘻嘻笑着拉李玉梅的胳膊，两人早笑作一团，你呵我一口气，我挠你一下腋窝，最后俩人统一认识：“他俩答应，咱爸咱妈也不答应哪！”这事便当作笑话，被扔进路边的树丛里。
……未完待续
本文刊载于《小说选刊》2023年第11期

