《北京文学》2023年第9期｜赵志明：堂兄的爱情





赵志明，小说家。中国作家协会会员，武汉市文联签约专业作家。出版有小说集《我亲爱的精神病患者》《青蛙满足灵魂的想象》《万物停止生长时》《无影人》《中国怪谈》《看不见的生活》《石中蜈蚣》等。有小说作品被译成西班牙语、英语、日语、俄语、韩语、越南语等。现居北京。
编者说
黄土路和陆小芹是从丰厚醇美的农事中走来的青年男女，他们不仅务农为生，更以耕为乐。面对未来岳父的考验，黄土路有如神助，一一破解，二人的爱情让金灿灿的田园牧歌锦上添花。
堂兄的爱情
赵志明
首先，要为蜜蜂造一个安稳的住所。
——（古罗马）维吉尔：《农事诗》
1
我的伯父黄和平曾经当过兵，在某次卫国战役中受了大伤，子弹一说打在他的腰眼上，一说让他的屁股开了花。枪林弹雨中捡回一条命的伯父随后光荣退役，返回老家务农，每年从乡里领取一笔退伍军人伤残补助金。数额在十余年间毫无变化，但熟悉当时农村生活的人都知道，前五年这笔钱可以很好地改善一家人的生活，后来却只能让我的伯母眼前一亮，瞬间无光，变得有它不多无它不少。这笔钱仿佛一面镜子，照见伯父一家的生活渐趋困窘。那颗子弹在伯母口中也从“幸亏”变成了“讨厌”。反复发作的伤势让伯父几乎成了一个废人，农家的重头活计基本都做不动，在农业学大寨时还能担任民兵队长的职务挣满工分，分田到户后随着家庭进项益少而支出日渐增多，只能像一挂鞭炮挂在老婆儿女屁股后面，驱使着他们在地里田间刨食。大家都说，如果黄和平当兵的时候能有这副嘴巴子就不至于受伤了，因为所有的炮弹和子弹都会躲着他飞。在伯父的严加管教和严厉督促下，除了二儿子黄土路，其他几个儿女都成了种田的一把好手。
伯父服役那几年，黄土路堂兄度过了幸福的童年时光。上大树掏鸟窝沿沟渠逗螃蟹的经历，让他很早就变得极有主见，等到伯父退伍回到家，发现已经管教不了泥鳅一样滑溜、麻雀一样烈性的二儿子。一个例子是，全家人虽然情愿勒紧裤腰带供黄土路念书，但他读到高一便说什么都不肯上了。伯父虽然不指望黄土路读书能有大出息，那是天上掉元宝还能砸到自家脚背上的好运气，但至少应该念完高中，毕竟那个时候有高中毕业证的人在农村也是人才，足可以在村小学里做代课教师，站黑板吃粉笔灰。另一个例子是，伯父逼着退学的黄土路去参军，觉得他好歹比初三毕业去当兵的人文化层次高一截，在部队里好好表现的话，或许能混个班长、排长什么的，也算子承父业，但黄土路不愿意上演“上阵父子兵”的佳话，在体检的时候居然全程假扮斗鸡眼，从而被刷了下来。文不成武不就，更不肯做个老老实实的种田人，这是第三个例子，惹得伯父发了一场急病，差点一命呜呼，也差点要和黄土路断绝父子关系，病愈之后声称以后无论这个儿子做什么，做老子的既然管不了，那就爽性再也不管了。
种田人的辛苦，不是一句“面朝黄土背朝天”就能言尽的，堂兄黄土路不愿意跟着家人一起下田干活，倒不是因为他吃不了这个苦，而是他觉得这个世界上有很多其他营生比种田更能改善生活。比方说，夏天骑着车沿村卖冰棍。卖冰棍的人要一大早骑到县城东门的冷饮厂批发冰棍雪糕，然后一路骑一路卖，卖到傍晚再往家骑。堂兄腿脚有力气，在大路上骑得飞快，经过村子才会慢下来，一手掌着车龙头，一手持一块敲板，将后座上的木箱子拍得震天响，嘴里吆喝着：“卖棒冰哩——赤豆棒冰！卖雪糕哩——镇江奶油大雪糕！”卖冰棍的人一般一天卖出一箱就心满意足，堂兄能做到平均两箱，运气好能卖三箱。这也意味着他每天要骑车进城两三趟，我们村到县城的距离差不多十五公里，换了旁人一个来回都累得吃不消，黄土路堂兄却没事人似的，腿不疼腰不酸，出门前腰杆像青松般挺直，回家时依旧挺直得像青松，看得堂伯直摇头叹气：好好一块当兵的料，真是可惜了。
第二年，卖冰棒的人眼见着多了起来，有时一条乡下小路上骑车卖冰棒的人都有好几个。另外，家用冰箱不再是稀罕货，学校门口的小卖部、村里的代销店里，也都有了冰柜。骑车沿村卖冰棍雪糕的生意不再好做，有时外面天色很暗了，堂兄才骑着车返回，即使强壮如他，也一脸的疲惫色，脊梁不再挺拔如初。随着卖不出去的冰棍雪糕越来越多，堂兄决定尝试别的方法，他用挣到的钱买了一辆柴油三轮车，随即贩卖起西瓜。原来，去城里趟数多了，堂兄注意到，基于我们这里的独特地理环境——一半约是山地丘陵，一半约是水乡圩里，前者结出的西瓜又沙又甜，后者虽然也种西瓜，但太阳光照不够，还经常遭水淹。在城里卖的西瓜都是山地瓜，水乡瓜基本没有。黄土路堂兄便拉了黄建国堂兄合伙，把山地瓜直接拉到水乡来卖。山地瓜皮薄个小，一家三五口人一顿吃一颗正好，不像水乡瓜个大皮厚，吃半个嫌少，吃整个又嫌水饱，所以很受欢迎，供不应求。黄土路堂兄不仅会在夏天贩卖西瓜，还会在秋天贩卖橘子、苹果，在冬天贩卖糖水甘蔗、冻柿子，在春天贩卖草莓。
此时伯父和伯母已经种不动地，而大堂姐和小堂姐又都先后嫁人。归到黄土路名下的那几亩地，如果不种庄稼就只能抛荒，这在农村人眼里是万万不能接受的。也可能是伯父想通过这种方式将一下军，逼二儿子重新拾起锄头和钉耙。在伯父看来，种田人不种田，就和士兵不打仗一样荒唐。伯父没有想到的是，老黄有张良计，小黄有过墙梯。黄土路堂兄通过和村人调换，将分散几处的田地集中到了一起，然后与黄建国堂兄两个人手挖肩抬，开挖成水塘，既不是养鱼，也不是养虾养蟹，而是养起了美国牛蛙。在此之前，村里也有人在家门口砌了水泥池子，或者养黄鳝，或者养甲鱼，无外乎是在热天趁价格便宜的时候四处收购来，放在池子里养着，等到冬天特别是春节前再以较高的价格卖出，赚其中的差价。所有人没有想到的是，堂兄竟然收购了远在地球那一边的美国的牛蛙，将之运到中国的长江边来饲养，不禁都对他刮目相看。
对于儿子这种近乎忤逆的行为，伯父自然无法接受，他特意跑到牛蛙池，拄着拐杖大骂了半个小时，最后说：“黄土路啊黄土路，我看你以后只能跟你的狗屁牛蛙过日子了。”
堂兄们高价购进的五十对种蛙正在池子里抱窝，发出低昂有序的鸣声，确实很像牛的哞叫，难怪得名叫牛蛙。因为牛蛙巨大叫声的干扰，加上两个年轻的合伙人正在埋头干活，伯父的这顿叫骂犹如过耳春风，消失在了春风里，完全没有激起任何回响。倒是牛蛙池的周围，尽是抽穗的小麦、吐蕊的油菜花，在和煦的暖风中微微点头，飞来飞去的蜜蜂在空中嗡嗡相和，像是赞同伯父的意见。
伯父越看越气，越想越火大，但既不能真的把池塘平了，即使如此已然浪费掉的一季农作物也不可能重新在他眼前摇曳吐芳，又不舍得把池子旁的看守棚给掀了，让两个年轻人晚上睡露天，只能用手中的拐杖乱戳春天缀满野花的草地。一条受惊的小蛇慌张游过伯父的脚旁，被伯父一脚踩住，用手拎着蛇尾巴甩到了池子里，发狠说：“让你养牛蛙！让你养牛蛙！”伯父的意思，蛇既然能吃青蛙，盘两只牛蛙下肚肯定也不在话下。这样一来，既达到了惩罚堂兄不听父母好言相劝的目的，又不至于让堂兄的经济损失过大。
黄建国堂兄很是着急，拿起网兜就要去捕捞在水面快速游动的水蛇，一边埋怨道：“伯伯，你气归气，骂归骂，怎么真的把蛇扔到池子里呢。”黄土路堂兄却不慌不忙，拦住黄建国堂兄说：“等等。就让蛇吃掉一两只牛蛙，也好让我家老头子消消气。”黄建国堂兄一时不知道黄土路堂兄的葫芦里卖什么药，气得把网兜一扔，说：“真不知道你们父子是不是前世的冤家。这可是种蛙，几十块钱一对买来的不说，现在正在抱窝，孵出来的小牛蛙，可都是一张张的十元钱。”黄建国堂兄这么一说，倒轮到伯父着慌了，急忙捡起扔在地上的网兜。这时候黄土路堂兄才慢悠悠地说：“书上说，牛蛙反过来能吃蛇。我半信半疑，正想着怎么做实验呢，可巧我爹来帮忙了，省得我还要抽出手脚去河边地头捉蛇。”黄建国堂兄和伯父都吃惊地看着黄土路堂兄，以为他大白天里说昏话，显然是昏头了。黄土路堂兄又说：“你们看我做什么，我脸上难道有一朵花，有蜜蜂围着打转吗？你们倒是看池子里呀。”
池子里正在上演一番追逐大战，但不是蛇追牛蛙，而是牛蛙追蛇。一只硕大的牛蛙正在水里逼近水蛇，水蛇吓得慌不择路，在水面游成了一条轻快的直线。周遭牛蛙的叫声不绝，像是在给这只牛蛙擂鼓助威。水蛇好不容易蹿上了岸，惊魂未定，没想到岸上草丛里还隐匿着一只牛蛙，一跳而出，正好将蛇头压住，一张大嘴噙住了蛇身的中段，三下五除二，整条蛇已被牛蛙吞到了嘴巴里。黄建国堂兄看得啧舌，他没想到牛蛙这么生猛。黄土路堂兄说：“看来书上说的是真的，除非很大的蛇，否则很难伤害到成年牛蛙。我们倒是要担心老鼠和野猫，它们都会攻击牛蛙。防老鼠可以用老鼠药和捕鼠夹子。防野猫可以养一条狗。另外就是水质。等到池子里牛蛙多了密度大了，就要经常换水，始终保持池水干净。我们还要添置一台水泵，日夜抽一次水放一次水。”伯父听到他们开始谈论养殖上的事，不想再多待下去，干咳了一声，便拄着拐杖离开。黄建国堂兄在身后大声说：“伯伯，要不给你捉两只牛蛙回去，爆炒红烧，做搭酒菜。”伯父余怒未消，气呼呼地说：“谢谢了。我属小龙的，吃不下你们的牛蛙！”
2
牛蛙的叫声之大，村里的人都已经领教到，虽然还是春天，牛蛙的叫声已经远胜夏日午后池塘的蛙鸣，或者夜里阵雨过后蛤蟆大军的鼓噪，即使隔了一两里路的距离，牛蛙池就好像近在门前窗下一般。而牛蛙的胃口之大，也足以让人惊掉下巴。一池牛蛙就像产房里一群饿奶的孩子，肚子永远空着，嘴巴永远没有歇时，一断了吃的就大哭大闹，哭声此起彼伏，闹腾得根本停不下来。
牛蛙饿了就要给它们喂吃的。专门的牛蛙饲料金贵不说，还腥臭无比，很容易污染池水，一天到晚抽换水都来不及。一者为了省钱，一者为了不让牛蛙害病，堂兄黄土路和堂兄黄建国只能挖空心思四处找替代品。好在牛蛙是杂食动物，胃口奇佳，几乎什么都吃，臭鱼烂虾，河蚌螺蛳，都来者不拒。不仅如此，大牛蛙会吃小牛蛙，因此必须要按大小分池子饲养；牛蛙还吃其他的蛙类，蛤蟆、青蛙、土田鸡，还有蝌蚪。
春天里，沟渠河塘里到处都能看到一丛丛的蝌蚪。他们不敢紧着一个地方捞，怕真的影响水稻的产量，被种田人戳脊梁骨。他们也知道这些蝌蚪，不管孵化出来的是绿皮肤的青蛙，还是褐色疙瘩的蛤蟆或土田鸡，都是吃害虫的能手。很多时候，堂兄黄土路会骑着三轮车，车上放两只白色塑料大桶，骑到很远的地方，在远离村庄少有行人的荒郊野外，从水里用网兜捞蝌蚪，一边捞一边留意四周有没有来去干农活的人。
俗话说，怕什么来什么。这一天，堂兄黄土路正在一条偏僻的水道沟里捞蝌蚪，突然过来了一个姑娘，长长的头发用一条手绢扎着，一张秀气的脸白净粉嫩，一看就没有遭受过日晒雨淋风吹，不像是干农活的人。堂兄就没有当回事，继续用网兜捞蝌蚪。没想到姑娘却停下了脚步，问道：“请问，你在这里做什么？”堂兄不是不讲礼貌的人，只好老老实实回答：“你不是看到了吗，我在捞蝌蚪。”姑娘又问：“你捞蝌蚪做什么？这些蝌蚪马上都会变成青蛙，你把它们都捞走，这里的青蛙就少啦。”堂兄眼珠滴溜溜一转，想到了一个主意，说：“我捞的这些蝌蚪，不会变成青蛙，它们都是蛤蟆种，以后长大了只会变成蛤蟆。你一个姑娘家，不害怕癞蛤蟆吗？”姑娘更好奇了，继续问：“我是不喜欢癞蛤蟆。但你怎么知道这些蝌蚪是蛤蟆下的而不是青蛙下的呢？”堂兄没想到这位姑娘是打破砂锅问到底的性格，只能硬着头皮继续编下去：“青蛙比癞蛤蟆好看，所以青蛙的蝌蚪也比癞蛤蟆的蝌蚪好看。你看看这些蝌蚪，脑袋扁扁平平的，尾巴细细短短的，是不是很难看？”姑娘扑哧一下笑出了声，说：“你这个后生，说瞎话不带打草稿的。你说的根本没有科学依据。还是让我告诉你吧，这些就是青蛙的蝌蚪。因为癞蛤蟆结束冬眠比青蛙早很多，这个时候癞蛤蟆的蝌蚪早就变成癞蛤蟆爬走了。”堂兄一下子臊得面红耳赤，恨不能有个地缝钻进去。他没想到这位姑娘看上去文文静静的，却比寻常的农妇更难缠。寻常的农妇最多说他两句，他收拾家伙挪个地方就是。这位姑娘却像是一位进行科普的扫盲老师。姑娘笑眯眯地看着堂兄，又说：“你还没有告诉我，捞蝌蚪做什么呢？不会是放到你家的稻田里，让它们变成青蛙后只负责抓你家地里的害虫吧？”堂兄这时更是羞得抬不起头，闷声说道：“我不种地。”姑娘不肯就此打住话头，继续问道：“那你是用这些蝌蚪制药吗？蝌蚪离不开水，你真的能狠下心把它们摊在水泥地面上晒太阳，把它们晒成一张张皮吗？”堂兄没办法了，只能说实话：“我捞这些蝌蚪，是准备回去喂给牛蛙吃的。”姑娘听到这里，眼睛立马瞪圆了，显然也是第一次听说牛蛙，但是说出来的话却让堂兄又噎着了。“你捞蝌蚪给你的牛蛙吃，牛蛙长大了给人吃。按照这样的食物链关系，人直接吃蝌蚪就可以啦。给你蝌蚪吃，你会吃吗？”
堂兄没想到这次出来捞蝌蚪，却撞见了这样一位牙尖嘴利的主儿。捞蝌蚪毕竟不是什么光彩事，堂兄的气势本来就矮了三分，现在更低得抬不起头，心想惹不起还躲不起吗？便收拾了桶和网兜，推着三轮车准备换个地方。没想到姑娘居然跟过来了。堂兄把三轮车停在路边，候姑娘先过去。姑娘也站住了。堂兄说：“你先过去。我不拦你的道。”姑娘说：“你这人讲话好玩。大路朝天各走一边，有什么先呀后的。”堂兄没辙，推着三轮车往前走。他一抬脚，姑娘又跟上来了。堂兄问：“你是闲人，难道没有要紧的事情做吗？”姑娘说：“今天礼拜天，本来就是休息日。田野里路边上，各种花都开了，随走随看，就当春游了。”堂兄有心要摆脱她，就把三轮车掉转了车头往回走：“那你继续游览。我还有事要忙呢。”姑娘也转了身，说：“你捞你的蝌蚪，我看我的景色，两不相碍。”堂兄有点生气，说：“我哪里得罪你了吗？马蜂追着人不放，飞出三里路也回头了。”姑娘说：“我不是马蜂，你也没有得罪我。只是捞蝌蚪这事不对。我遇着了就不能当没看见。”堂兄气极反笑，忍不住嘲讽对方：“看你这么正直，莫不是什么学校的老师？”姑娘说：“你倒是聪明。猜出了我是做什么的。可惜我虽然是老师，你却不是我的学生，要不然……”姑娘没说下去，脸兀自红了，想来两人年龄相仿，她自然教不出这么大的学生，而且打手底心揪耳朵这样的举动，肯定也不能用到比她还高的陌生男子身上，故而脸红。不知怎的，堂兄的心也跟着怦怦跳起来，简直就像心里装了一只牛蛙在歌唱。他本来想问“要不然怎样”，但又觉得有点轻浮，沉默了一会儿，他说：“你是不是要看到我把桶里的蝌蚪倒回沟里，才肯不继续跟着我？”不等姑娘回答，堂兄一手提着一只桶，快步走到路下面，把桶里的蝌蚪悉数倒回了水中。一团团的蝌蚪在水里慢慢漾开，好像一个繁体的毛笔字在宣纸上洇开。他等到蝌蚪都散开了，才把桶搁回三轮车上。姑娘高兴地说：“你看，这样多好。小蝌蚪们找各自的妈妈去了。”
堂兄慢慢骑着三轮车，想回头看却又不好意思。让他高兴的是，他发现姑娘仍然跟着，便问：“你要去哪里？如果顺路的话，我的三轮车可以带你一段。”姑娘说：“你这个后生，让人实在不敢放心。我怕我走远了，你又回头去捞蝌蚪。”堂兄说：“做老师的这么不信任人可不好。要不，我向你保证……”姑娘说：“我可不要你的保证。你是我的什么人哪？再说了，你这个人，狡猾得很。”堂兄故意吓她：“我劝你不要再跟着我了。再走几步，就到我村上了。到时候别人问起我你是谁，我可就说不清了。”姑娘倒是很镇定，说：“随便你说，我可不怕。”堂兄倒有点不好意思，说：“你别担心，我不会占你口头便宜。我会告诉他们，你是来看牛蛙的。”姑娘这下也勾起了好奇心，问：“你养的牛蛙，到底长什么样，是像水牛多一些呢，还是像青蛙多一些？”堂兄说：“它的叫声像耕牛，它的样子却是像癞蛤蟆多一些。”姑娘失望地说：“那我就不看了。癞蛤蟆到处都有，干吗要跑那么远，偏偏去你那儿看。”
黄土路堂兄自此之后没有再捕捞过蝌蚪，也不让黄建国堂兄去捕捞。天气慢慢热了，养鱼的人家开始为塘里的浮头鱼头痛心疼。堂兄们年轻力壮，过去四处帮着摇水晃浪头，塘里涌浪多了，水里面的溶氧就会增加，可以大幅度减少浮头鱼的死亡。缺氧而死的鱼类，如果隔了很久才浮出水面，内脏基本腐臭，肉质也不再新鲜，人是不能食用的。作为酬谢，塘主人会让堂兄们将这些臭鱼带走，可以剁碎后喂给种蛙吃。有了这个食物来源，确实也不需要再去偷偷摸摸地捕捞蝌蚪了。
但是，黄土路堂兄仍然经常骑着三轮车出去，他想再遇上那个叫小芹的姑娘。虽然他们只见过一面，但堂兄已经梦见了无数回，以至于那张鹅蛋脸早就深深印在了他的脑海。
3
对于青年男女来说，爱情就像是春回大地，草自青，花自开，蜜蜂和蝴蝶不请自来。堂兄黄土路最应该感谢的伐柯人当数牛蛙，如果不养牛蛙，他就不会四处去捞蝌蚪，不捞蝌蚪他就不会遇上陆小芹老师。虽然他们或许有其他无数种见着面的机会，但谁能保证陌生男女初次见面就能说那么多话呢？好像冥冥中自有天意安排，养牛蛙的堂兄这只癞蛤蟆，真的吃到了天鹅肉。
不过，伴随着无边幸福的，也有天大的烦恼。原来小芹家中姊妹三人，两个姐姐都已出嫁，只有小芹待字闺中，偏偏小芹的父亲陆家佬最宠幼女，一心想要将小芹留在身边，嫁远了嫁差了他都横竖一个不同意。黄土路这个后生，要模样有模样，要身板有身板，陆家佬是有几分满意的，不过论起家境就差点意思，小芹要是下嫁过去，少不得要吃好几年苦。这是陆家佬不能忍受的。为了女儿的幸福打算，陆家佬亲自上门，来和伯父打商量。他是这样想的，黄家佬好歹有两个儿子两个女儿，他陆家佬却只有三个女儿，最适宜的做法莫过于让黄土路做上门女婿，如此一来，黄家佬依然有两个儿子，不会少一个儿子，他陆家佬却多了一个儿子，何乐而不为呢？怎奈伯父是一个最好面子的人，宁肯儿子打一世人生的光棍，也不愿意他倒插门。两个本来即将以亲家互称的老人，推杯换盏相识恨晚，转眼又因此一言不合将桌子捶得乒乓响。在不明情况的左邻右舍看来，还以为是债主上门逼债呢。
先是陆家佬骂黄家佬：“亏你还是个老党员，脑子里封建思想这么严重！”黄家佬还骂过去：“你这个长苇荡里的湖霸，上岸了也不改匪性，抢儿子抢到我黄和平的门上来了。要是放在十年前，我二话不说就扭送你到派出所蹲两夜。”陆家佬反唇相讥：“说的派出所就像是你家开的一样！当过兵了不起啊，如果不是念你为国受伤立过功，我今天就要将你扔到大河里，像扔一只赤膊雄鸡，灌你一肚皮水。”黄家佬气得眉毛都立起来了，说：“看我不拿拐杖先扫断你的狗腿。”陆家佬也急了，“再怎么说，我到你门上来就是客，你还要夯断我的腿！好，我就此再也不登你黄家佬的门。”黄家佬说：“你还以为我盼星星盼月亮盼着你来呢！你不来最好，我求之不得。”陆家佬说：“今天我就将话搁在这里，以后你就是八抬大轿请我，我也不来！”说罢拂袖而去。
伯母在旁边急得团团转，又不敢插他们的嘴，事后忍不住埋怨伯父：“万事好商量。你看你这暴脾气，真的是不分场合不看对象，药线头一点就着。”伯父说：“这个陆家佬，我跟他有个屁商量。”两个老人本来是为着各自儿女的共同幸福谋面，结果却闹得不欢而散。
这件事让堂兄黄土路的脸上愁云笼罩，像一颗国光苹果的表面硬是蒙了一层橘子皮，皱巴巴蔫答答的。知父莫若子，入赘这件事就像是秃子头上的瘌痢，明摆着告诉所有人，黄家穷到坐井底，才会把小伙像姑娘一样嫁出去。对于一个死要面子活受罪的人而言，是断不肯丢这个人丢到河对岸去的。隔天，他去找小芹商量。小芹这才知道自己的父亲去找了自己未来的公公，想到两个老人隔桌争吵的场面，忍不住哈哈大笑。堂兄说：“我都愁死了。你还笑！”小芹说：“这是因为你不知道我父亲的性格。他呀，是一颗大爆竹，只会朝前放不会向后炸。如果他去到你家，什么重话也不说，反而麻烦。第一次上门就能口无遮拦吵一架，说明你父亲是对我父亲的脾气的。”堂兄细想想，也觉得有几分道理，说：“确实也是。我家老头子的脾气是竹筒倒黄豆，气顺了比闷在肚里好，说不定第二天就消气了。”转而又发愁，说：“你爹要招婿，这一点我爹是肯定不会答应的。这可怎么办？”小芹说：“这事有什么发愁的。结婚是我和你的事情，又不是他们两个人的事情。这事你怎么不问问我？”堂兄就老老实实张口问：“那你是什么打算？”小芹说：“结婚是我们两个人过日子，既不会向着你爹，也不能向着我爹。他们的意见最多只是给我们参谋参谋，如果由着他们的想法，难道时间还能退回几十年吗？接下来我们要分头做好他们的思想工作。”堂兄说：“我这边简单。我爹早就发过话，他管不了我，也不管我。”小芹说：“我那边更简单，我爹听我的。不过，你要有心理准备，我爹是不会轻易把他的宝贝女儿随随便便许配给人的，他肯定会提出要求。”堂兄说：“只要不是让我去念书考大学，或者是报名参军，其他就是上刀山下火海，我都能做到！”小芹嗔道：“什么刀山火海！我爹是挑女婿，又不是招保镖。”
在小芹的劝解下，未来的老丈人果然作出了让步，同意将小芹许配给黄土路堂兄，但前提是堂兄必须要完成三件事，验收合格后方能迎娶新娘子过门。
4
转眼又是春天。赶花期的养蜂人将蜂箱一字排开，蜜蜂们进进出出忙忙碌碌，似乎每一朵黄灿灿的菜花上都有一只蜜蜂在采蜜。礼拜天到了，小芹骑着凤凰牌女士单车过来。去年孵化的小牛蛙已经长大，在大池子里密密麻麻地喧嚣着。再等几个月，这些牛蛙就能脱手，卖出一个好价钱。小池子里的种蛙正在抱窝。为了防止牛蛙吞下它们自己产在水中的卵，黄土路堂兄和黄建国堂兄站在池子里，用细网兜小心地将这些卵移送到旁边的清水池里。看到小芹，黄建国堂兄对黄土路堂兄说：“小芹嫂子来了，你还是去陪她吧。”
堂兄上了岸，揩干净手脚，对小芹说：“正好你来了，陪我去找养蜂人吧。”小芹不解地问：“你不和建国一起干活，跑养蜂人那边去干吗？”堂兄装出一本正经的样，说：“你不知道。昨天下午，他的一只蜜蜂将我的一只种蛙蜇伤了，我要去找他评评理，看能不能让他的蜜蜂不要从我的蛙池上空飞过。”小芹将信将疑，说：“真有这事？”堂兄说：“去了你就知道了。”
养蜂人好像一直在等着他们，看到人过来了，便迎到帐篷外，递给小芹一顶面纱凉帽，说：“戴上这个防蜂帽，蜜蜂就蜇不到你。”堂兄打趣说：“我来你这里好多回了，你怎么从来没给我准备一顶？”养蜂人笑着说：“你的脸皮比树皮还厚，我的蜂儿蜇不动。”堂兄笑着说：“你最好告诉你的蜂群，不要蜇了陆老师，不然你这个花季就白辛苦一场了。”小芹在旁边听得一头雾水，问：“为什么？”养蜂人解释说：“陆老师，你是不知道，土路兄弟敲竹杠是一把好手。前阵子我的蜜蜂只是在他的牛蛙额头上停了一下，就被他敲了一瓶蜂王浆。现在要是蜇了你，我这个春天可不是要为他打工了吗？”
三个人说着话，在蜜蜂嗡嗡嗡的奏鸣曲中，好像走进了一场急雨的漩涡中，数不清的蜜蜂像重重的雨点子一样扑打在小芹的面纱上。小芹吓得花容失色，腿脚都不敢往漩涡中心迈。要不是堂兄走在旁边，轻轻握住了她的一只手，估计她就要落荒而逃了。养蜂人在旁边安慰她：“别怕。你这个时候要是逃走的话，蜜蜂都会追你的。因为它们会把你当成偷蜂蜜的熊瞎子。”听养蜂人这么一说，小芹就笑了。堂兄也鼓励她说：“你可以慢慢地走，它们就会把你当成一株在风中摇曳的鲜花了。”小芹心里甜滋滋的，白了堂兄一眼，说：“油嘴滑舌！在它们眼里我若是鲜花，那你是什么？”堂兄打蛇随棍上，笑嘻嘻地说：“你是鲜花，我自然是牛粪了。”小芹斜了他一眼，说：“还牛粪，我看是牛蛙粪还差不多。”
进到棚子里，养蜂人拿过来满满一瓶白色浓稠的乳液，说：“这是春天的蜂王浆，对改善睡眠质量、减轻关节炎疼痛都很有效果。”堂兄对小芹说：“这是我给你爹特意准备的。”小芹笑着说：“不会是敲竹杠敲来的吧？”养蜂人赶紧申明：“敲竹杠是玩笑话。不瞒你说，这几年每年春天我都来这里放蜂，和土路很熟了，吃了他家不少的蔬菜。他又不肯收我的钱，每年只象征性拿一瓶蜂蜜。我是承他情久了，一直没机会还。今年他主动说要一瓶蜂王浆，这是我今天上午才用竹铲刮下来的王浆。回去后放在冰箱里保存，每天让老爷子吃一两勺子，用温水送服。”
两个人手挽手走出蜂场，小芹开心地问：“今天怎么这么好心，想起来要给我爹送礼物了？”堂兄皱着眉头说：“你爹不是说要让我做三件事吗？怎么还不发话呢？”小芹嘲笑他：“怎么，心里着急了？”堂兄老老实实说：“确实是等不及了。钱要灌入口袋才踏实，老婆要取进屋门才放心，煮熟的鸭子还会飞走呢。万一你爹使的是缓兵之计，一转眼把你嫁到城里去，我找谁要人去？”小芹轻轻掐了堂兄一下，说：“我爹估计你快要沉不住气了，今天特意让我带来了两件事。”堂兄眼前一亮，急忙问：“是什么？”小芹说：“第一件：一口气从你家游到我家。你也知道，我们家以前是在湖里打鱼的，现在虽然不用再风里来浪里去讨生活，但渔家子弟水性要好，却是祖训，女婿抵半子，所以也要严格遵守。第二件：双手抱着一只猪仔从镇上走回家，猪仔的四只脚不能用麻绳绑起来，中途也不能把猪仔放地上休息，更不能找其他人帮忙。我爹是老思想浸到骨子里的人，认为青年人可以梳小分头戴眼镜扮斯文相，但不能手上连捉一只鸡的力气都没有。”堂兄默默寻思一番，又问：“那第三件呢？”小芹嗔道：“看你急的。心急吃不了热豆腐，难道你想一下子把三件事都完成？第三件他还没交代我。他让你先把这两件事完成了，再说第三件。”
5
从黄土路堂兄家到小芹家，走水路的话主要有两条道。一条是外河，一条是内河。外河有百来米阔，河里往来的运输船只络绎不绝，有单枪匹马的几十吨大船，迎风破浪像七尺大汉，也有十几艘十吨左右的驳船前后相连成船队，船舷几乎与水面持平，开得慢吞吞，像小脚老太。内河宽处有三五十米，狭窄处不足十米，爬上河堤生长的老树，纵身就能跳到对岸去，两岸村庄相对而出，水面时见鸭鹅成群，行的都是几吨的水泥船。外河近似一条直线，内河七弯八绕形成松垮的弧线，两条河形成一张弓样，也像半个圆。如果从外河游过去，约八里路程，走内河的话，有十二三里。堂兄心想，既然小芹带到的话是“从家游到家”，就只能选内河了。因为从堂兄家出门就是内河，而到外河还要走上一段百来米的土路，就不是纯粹的“游”了。
堂兄的水性虽然很好，平时下河游泳，在内河宽阔处游上几个来回轻而易举，但满打满算也就两三百米的距离，现在要游六七千米，饶是堂兄胆子壮，也要掂量掂量。小芹的父亲看似提了一个简单的要求，却是异常棘手。为了顺利完成这道难题，堂兄立即着手准备。他开始早起练长跑，每天天麻麻亮便沿着内河的河埂，一直跑到小芹家。小芹在家里刚吃完早饭，正准备骑车去学校，看到他这么早过来吓了一跳，以为出了什么事。堂兄摆摆手，说：“什么事也没有。我只是想提前适应一下这段距离。按照你说的那个什么相对论的讲法，越熟悉的路程在感觉上会越近，好像距离缩短了很多。这样游起来肯定能省很多力。”陆家佬也不管他，任他每天一大早地跑上一个来回。
如此大概一个来月后，进入五月，天气愈加暖和，逢到大太阳又没有风的天气，穿一身单衣也沁出汗来。这个时候的内河，浅处的水草尖尖似乎怕被涟漪切断，因而隐在水下，在白云的倒影中愈发青碧，菱盘已经在水面完全铺展开来，有的还擎着一朵可爱的小白花。河水不再冰凉激骨头，可以下水游泳了。
依旧是小芹夹在中间传话。陆家佬问：“土路，你准备得怎么样了，什么辰光可以下水？”堂兄胸有成竹地说：“我已经都准备好了，随时都可以下水。不过，我游是没问题，谁来监督见证呢？”陆家佬说：“这个不劳你烦心。小芹的两个姐夫会撑一只小船，跟在你的后面。你先告诉我，你准备怎么游完这么长的距离？”堂兄说：“在河埂上跑步的时候，我已经盘算好了，划了好几段，从哪里到哪里怎么游，从哪里到哪里怎么恢复气力，我在想象中游了几十回了。”陆家佬说：“这样我就放心了。在水里体乏的时候可以随时补充营养，长点力气。我让他们在小船上准备了食物。在水里吃东西不算违规，但在游的过程中绝对不能上船上岸。”
伯父虽然明确反对入赘这件事，但对陆家佬嫁女儿提出的三个条件却不发表任何看法。上半天十点钟左右，堂兄入水的那一刻，他还拄着拐杖站在河埂上，目送堂兄游出老远，好像是为堂兄的远征壮行。或许，在儿女之事上，既然陆家佬那边松了口，伯父也乐得顺水推舟，将陆家佬对未来女婿的调度看成是自己对翅膀硬了的儿子的训斥。而且，陆家佬挑女婿这件事已经闹得沸沸扬扬，四里八乡差不多都知晓了。大庭广众的眼皮子底下，黄土路只要完成任务，也就让他这个做老子的面孔上有了光彩。至于很多人因为没有看到过小芹的相貌，从而觉得黄土路为了一个女孩这么做显得很没有男人气，伯父呸一声“你们懂个屁”，随后居然心头大快，得意地哼出小曲来。
堂兄在前面游，两个连襟在后面划着小船，小心地保持着距离，既不离得太远，也不跟得太紧。他们都是游泳好手，看到堂兄轻轻松松游出五百米后也不禁露出惊讶的表情。他们估算堂兄游泳的时速接近两公里。照这样的速度，三个半小时左右，最多四个小时，堂兄就能游到目的地了。
经过村庄的时候，岸上站满了闻讯看热闹的人。特别是一些还没有许配人家的大姑娘，都两眼放光，艳羡地看着水里的这条“白鲢王子”，心里多多少少生出几分绮丽的念头，自己以后能找到这样的对象该多好啊。一些老人看得目瞪口呆，他们觉得这个人游得居然比烧柴油的机帆船开得还要快，怀疑他小时候生河虾吃多了。孩子们更爱看把戏，竟然在岸上随行很远，嘴里大喊着“讨老婆”“加油”！
等到堂兄为了节省并恢复体力改仰泳的时候，小芹的两个姐夫开始和他有一搭没一搭地聊天。“你说，我们这个老丈人，可真是会折腾人，”很显然，船上的人已经把水里的人当成小连襟了，“先游十来里水路，再徒手抱一头小猪，这些都是什么馊主意啊。也就是土路实心眼，有多少人能做到呢？这样考究法，小芹再怎么像天仙，追求她的人再怎么排成行，也都打退堂鼓了。”
堂兄仰脸朝着天空，他能看到天空里白云飘来飘去。为什么白云在天空显得很轻盈，乌云就像乌龟在慢腾腾地爬呢？显然是压力的原因。压力大了，白云转黑，压力小了，乌云转白。就像堂兄现在的心情，从他下水时起，心里便笃定得很，游起来完全没有压力，水里的他像天上的白云一样自由自在。“你们当初结婚的时候，也被出题了吗？”他问两个过来人，“你们家离小芹家远不远？当年抱的是猪还是羊？”船上的人笑得前俯后仰，“我们才没有这样被刁难呢。小芹的两个姐姐，哪有小芹这么受宠！老丈人是舍不得把小芹嫁出去，才有一出想一出，不怕众人看笑话。话说回来，这也是特为你量身定制的。老丈人就是想要考考你，看你有什么能耐，他才放心把宝贝女儿交给你。”堂兄说：“如果是这样的话，目前这两道题倒是考不倒我。”他们不大相信，说：“土路，你可不要吹牛逼。要说游泳这道坎你能迈过去，我们眼见为实，是愿意相信你的。可是要说到抱一只小猪走七八里，连倒拔垂杨柳的鲁智深估计都做不到。小猪四条腿两两用绳子扎起来还好说，不过是几十斤的重物，腰眼里夹着，肩膀上扛着，咬咬牙也能走上几里路。可小猪毕竟不是四条腿的板凳，势必要出力挣扎，横蹿竖跳，左冲右突，抱它的人，两条臂膀得有多少斤蛮力气，才能稳得住。这条是绝难做到的。依着我们说，这次到了老丈人家，你不如服软多讲点好话，哄得他高兴，虽则只完成了一个条件，一样把小芹嫁给你。”堂兄说：“这点请你们把心宽到肚子里。说到水性，说到力气，这片地方上我还没有输过谁。”船上的人益发好奇起来，说：“你的块头虽然不小，可也不是虎背熊腰，看不出来你的力气囥在哪里，快说来听听。”堂兄说：“力气这东西，大小又不是靠看就能看出来的。你们讲讲，井的深浅和井水的多少从井口大小能看出来吗？”船上的人点头称是，旋即问道：“话是这么说，可是人的力气总要有个源头吧。先天神力的人自古就有，比如听到雷声后向天空扔出两把锤子的李元霸。后天的训练也很重要，比如民间故事里那个将小牛抱成大牛的放牛娃。你的力气又是怎么养起来的呢？”堂兄说：“打小我就喜欢跟笨重的家伙较劲，打谷场上的石磙子，其他孩子都想着怎么推动滚起来，我却琢磨着要把它的一边抬起来。后来见到石臼石磨之类，我都会上手掂量一下。”他们半信半疑，问：“打小就使出吃奶的劲儿，你就不怕落下气卵泡吗？”堂兄绽齿大笑，引得水面一片潋滟，说：“能搬得动才搬，搬不动就摇一摇，摇不动就抱一抱。又不是孙悟空背红孩儿，明知是一座山，还要咬牙承重。我们村上有个叫明大头的人，比我大几岁，每次赛力气都输给我，后来竟然要拉着我去拉电门，说是电的力气大，谁赢了电谁的力气就更大。你们说，这不是憨呆娃吗？”他们也笑了一阵，又问：“这么说，你的力气就像雨后春笋，靠搬石头秤砣一点点变大的？”堂兄说：“年纪再大一点，去码头上取水。别人家，或者是单手拎一桶水，或者是用扁担挑两桶水。我是单用两只手平举着劈满两桶水，从码头走到家，桶里一滴水都不会洒下来。”两个人咋舌，说：“那你的两条臂膀平举在身子两侧，不仅如同一根扁担，简直就是一根杠子了。”堂兄说：“为了将小猪顺利从镇上抱回家，这点力气估计支撑不了一路。为此，我又经过了一番特训。”他们听得津津有味，问：“什么特训？”堂兄说：“我不是养了几池子牛蛙吗？蛙池里的水每天要换一遍。之前是用电，进水放水，只要移动水泵和水管，然后推闸拉闸。最近这段时间，我用两只水桶，先舀干一池水，再倒满一池水，每天平举着两只满水的桶，来回何止走千儿八百趟，一趟就算十米，算起来也有十公里了。倒是省了一笔电费。”他们这才放心，笑道：“如此看来，这两件事在旁人看来难如登天，在你倒是三根手指捏田螺，十拿十稳。两只装满水的水桶，比一头小猪只重不轻。我们就等着喝你跟小芹的喜酒了。”
这时堂兄的肚子也饿了。船上有黄瓜、香蕉、面包和牛肉干，都是小芹准备的。堂兄吃到五分饱，恢复了八九分力气。他们又从船上递过去半瓶酒：“这是老丈人为你准备的。毕竟还不是三伏天，长时间泡在水里，要不时喝两口烧酒暖暖血管。”堂兄喝了一大口，开始以正常的泳姿和速度向前游。
6
陆家佬家里也聚着一群人，除了隔壁邻舍，小芹的七大姑八大姨都来了。大家都以看准姑爷的架势等待着，不时交头接耳，说的无外乎是：“听说这个小伙不难看。”“论个头和相貌，倒是配得上我家小芹。”也有质疑声：“听讲是农业户口，没有工作。”“老师是铁饭碗，凭小芹的条件，至少也要寻个对象是医生、警察，或者坐办公室的国家干部，怎么看上一个种田佬？”还有的人四处张望寻找小芹的身影：“小芹呢？怎么没看到她人？”想来，陆家佬虽然是这场戏的幕后主谋，主角却是小芹和黄土路堂兄这对年轻人。黄土路堂兄即将登场，小芹自然也应该现身才对。原来，小芹一如既往去学校上课，并没有请假在家。
陆家佬哼一声，耳朵边上的嗡嗡声才消停下来，却是黄土路堂兄在小芹两个姐夫的陪同下进了屋。在水里浸泡了大半天，堂兄的皮肤显得更白，简直白惨惨的。内河河段，有的干净清澈，有的浑浊不堪，击水几千米之后，堂兄的头发和汗毛孔都染上了一层水锈，因此三人先去浴室里洗了一把热水澡，堂兄顺便换上早就备好的一套新衣服。名义上虽是过关考验，但大家都知道等同于相亲看人家，堂兄自然要把自己拾掇得崭崭新新。
陆家佬招呼大家：“都坐下来吧，酒菜都准备好了。土路，今朝安排你坐上座头。”堂兄谦让了一番，陆家佬说：“等你真能将小芹迎娶过门，再将我当作老丈人来尊重不迟。现在，你只是我陆家佬打心眼里看重的人。真是后生可畏。单论水性，你或许及不上我当年，但现在我却是比不过你。”
堂兄这才坐下，喝第一杯酒前，忍不住问道：“安排两个姐夫划一条小船跟在后面，除了监督我一路上不作弊，是不是还有其他用意？”陆家佬说：“不怕一万，就怕万一。万一你游得精疲力竭，或者是脚抽筋，真出了事我可担不起责任。不说派出所，你老子那边就不会放过我，肯定要来跟我拼命。虽然不再扛枪，他的那根拐杖我还是有点忌惮的。”堂兄一阵后怕，背颈上渗出一圈汗，说：“我明白了。如果我游不动了，他们就会用小船把我送回家。”那样一来，后面的事自然也就休要再提了。陆家佬点点头，说：“这第一件事毫无疑问你已经完成了。我想问问你，第二件事准备什么时候做？”堂兄说：“今天来不及了。明天一早我就去猪仔行。”陆家佬关切地问：“不需要再多缓两天？”堂兄说：“多歇两天少歇两天，对我来讲没区别。我想尽快将前两件事完成，这样就可以知道第三件事是什么了。我估计前面两件加起来也没有第三件难。”陆家佬说：“讲难不算太难，讲容易肯定也不容易。这样，今天晚上你就住下，家里有的是空房间。小芹两个姐姐出嫁后，她们的两个房间就空出来了，除了她们回娘家时偶尔住几夜，平时都没人住。今晚好好休息，恢复气血。明天一早我先陪你去捉小猪，再陪你一路走回去。等你抱着小猪到家后，我再说第三件事。”陆家佬又对大家说：“本来准备了好酒。既然土路明天还有正事要做，今天就不喝酒了。”在座的人都笑起来，两个女婿都说：“老丈人好偏心。小芹还未曾过门，土路就这么受优待了。”陆家佬说：“女婿都是堂前的娇客。对你们我不分厚薄，一碗水要端平了。酒只要不开盖，放多久也不会变馊，迟早还不是要吃进你们的肚子里。”
7
第二天一早，堂兄陪着陆家佬去猪仔行。又懒又黑又肥的猪婆躺在食槽边，旁边人来人往，只是懒洋洋地看一眼，继续眯眼睡觉。没有断奶的小猪在猪婆肚皮底下拱来拱去，猪婆眼睛都懒得睁开，不时发出几声哼叫。能出圈的猪仔集中养在一个栏里，蹿来逃去，像大狗一样撒欢儿。
卖小猪的人向他们兜售：“爷儿俩来买小猪啊。这几窠小猪都皮实，你看它们蹿得贼一样快，捉回家去肯定长膘。”陆家佬说：“王婆卖瓜，自卖自夸。卖东西的人哪有说自家东西不好的。我们再看看、再挑挑。”
这叫不怕不识货，就怕货比货。货比三家，总比做一门头生意好。陆家佬挑小猪，与旁人也很不一样。旁人挑小猪，专门拣个头修长皮毛透亮看上去斯文安静的，个头修长意味着能长到三百多斤，皮毛透亮显得健康，斯文安静容易长肉贴膘——正应了那句老话，吃了睡睡了吃的猪最长肉。陆家佬却要跳进猪圈，站到小猪中间，嘴里“啰啰啰”一阵叫唤，模拟喂食的声音，将小猪们吸引过来，又两手一挥，将猪群吓跑。陆家佬的眼睛就盯着反应迅速、转身灵活、腿脚有力的小猪。这样的小猪最是上抢头，听到喂食的声音，冲在最前面，发现形势不对时，又能及时撤退发力奔跑。
卖猪人看到小猪们被撵得屁股后面粪便突突地往下掉，心疼得直喊：“老爷子，我要叫你爹爹咧，不要再嚇我的小猪了。屙出来的都是钞票。你好心帮我省省，你的小猪，我帮你把零头抹掉。”陆家佬已经挑中了一只小猪，说：“就是那只了。右耳朵后面有一块记号的那只。”卖猪人问：“我看你们也没带工具，小猪是两个人抬回去，还是放自行车上驮回去？扁担我这边没有，可以另外再送一只麻袋给你装小猪。”陆家佬指着堂兄说：“谢谢了。他把小猪扛肩上掮回去。”养猪人打量一下堂兄，竖起大拇指头说：“看不出来，小伙子这么有力气。待会儿我把前后腿捆牢靠点，免得路上挣脱，再捉住就不容易了。”陆家佬说：“不用捆。你这边若有损坏的麻袋，剪四片下来，包住四根脚爪。我担心小猪的脚趾甲长，会划破他的皮肤。”卖猪人讨好地说：“屁股那边呢？需不需要尾巴上套一个塑料袋，包住猪粪。”陆家佬说：“这个就免了。猪粪也就在你这里的秤上值钱，当成宝贝。”卖猪人讪讪地笑，“你这话讲的。譬如卖水产品，水不也是跟鱼虾一样值钱嘛！难道会将鱼虾绞绞干再卖给买的人？”陆家佬笑着说：“但他们可不会像你这样灌小猪一肚子细糠，赚昧良心的钱。你看看你栏里的这批小猪，猪屎个个都顶到肛门口了。”
过完秤，一老一少两个人争着付钱。卖猪人惊得下巴壳子都掉了，闹半天原来两个人不是一对父子。陆家佬笑着说：“你喊我爹爹我不敢应。做他的爹爹我还是做得起的。”卖猪人说：“我明白了。你们是翁婿关系。”陆家佬说：“现在还不是，但快了。”又对黄土路堂兄说：“主意是我出的，小猪的钱也应该我来出。不能让你白辛苦一路，搬到家你就养着，办喜酒时杀了吃，如果半路上松脱跑掉算我的。”堂兄将猪拦腰抱起，就像抱一条大狗一样轻松。小猪开始还使劲挣扎，猪粪一串串滚落下来，但堂兄的双臂犹如一条钢圈，牢牢将小猪箍住。陆家佬说：“趁现在太阳还不高，天气凉爽，我们赶紧走吧。”
两个人一头猪，这样的组合不免引路人侧目。一路上，陆家佬还一直找话说，一会儿说自己早年在湖里打鱼捉虾的过往经历，一会问黄家佬在战场上怎么受的伤，一会儿又对养殖牛蛙感兴趣。陆家佬说的时候，堂兄就听着；陆家佬把问题抛出来，堂兄就一五一十十五二十地回答。陆家佬见堂兄腰直腿稳，大步向前，气不喘色不变，心里暗暗点头，对堂兄的满意，从五六分增加到了八九分。
进村时，堂兄已经浑身汗水，衣裤全湿透，像从河里刚爬上岸一样，还混着猪尿猪粪。小孩们都围拢过来，跟在后面，大喊：“抱小猪的人回来啦！抱小猪的人回来啦！”小猪被放进猪栏时，四条腿被堂兄的手抓得太紧了，以致站都站不稳。伯母赶紧用一只脸盆拌了薄溜的猪食，端过去放在它的嘴边。
陆家佬对伯父说：“土路是小芹自己相中的。套句现在流行的说法，叫自由恋爱。我对土路也是满意的。今天我陪着土路过来，就是为了把孩子们的亲事讲定下来。我们也新事新办，今天就算定亲了。”伯父说：“这样岂不是太委屈小芹了。我看还是要看一下日子，我们去登门提亲。”陆家佬说：“此前我说要考验土路三件事。现在，土路已经完成了两件。第三件事，其实简单。孩子们结婚总要准备新房吧。你们什么时候把新房准备好，我什么时候就把女儿嫁过来。这就是我要土路完成的第三件事。”伯父说：“这是应该的。”陆家佬说：“两间头的楼房，外带一个灶头间，没有问题吧。”伯父说：“没有问题。”
说完话，陆家佬就要往回赶。伯父说：“已经到餐头上了，赶时间也要吃过了中饭再走。我让土路的娘炒两个菜，我们喝两盅。”陆家佬说：“以后是儿女亲家了，喝酒还少得了吗？我是急着去学校，告诉小芹一下。她估计等得急了。唉，还是养儿子好，女大不中留。不过我也不亏，女婿抵半子，何况还是土路这样的好后生。”
8
第一窠牛蛙卖出去后，两个堂兄一人分得八千多块。黄建国堂兄把钱都借给了黄土路堂兄，说：“我现在也没有用钱的地方，你不是要盖房子吗？你先用着。”黄土路堂兄说：“还有件事跟你商量一下。这阵子蛙池上你多辛苦辛苦，我要去外头建筑工地上找点事情做。”黄建国堂兄说：“现在蛙池上也没多少事，不过就是换换水喂喂食，我一个人绰绰有余。趁这段时间你出去多寻些钱。结婚是大事，用钱的地方多着呢。”
于是，黄土路堂兄开始早出晚归，戴着安全帽，骑着自行车，到建筑工地上做小工。忙了两个多月，搭拆脚手架、搬砖头、拌石灰、拎水泥桶，有时也拿着灰刀砌一段墙，或者给电工师傅打下手，布一段电线。从打地基到盖瓦，参与了三座楼房的拔地而起。他毕竟念到高一，有一定的数学知识和物理知识，会使用重力锤，能看懂图纸，手脚勤快嘴又甜，工地上没有一个人不喜欢他。特别是那些大师傅，中午吃饭休息的时候，他给这位散烟，给那位续茶，趁机问一两个关于盖楼的事，没有不悉心指点他的。两个月时间里，足够堂兄在心里画好一幅二层楼的设计草图。
于是，他向伯父伯母宣布，他要盖婚房了。虽然现在手头加上建国的有一万六千多，还缺着一个大口子，可是堂兄已经算清楚了账：盖房子主要有四项支出：一部分是材料费，包括石头砖瓦、水泥黄沙、钢筋木料、水泥楼板；另外一部分是运输费，所有这些材料，都要从山上、水泥厂、木材厂、钢材厂等地方用水泥船或拖拉机运过来；第三部分是租赁费，主要是脚手架、搅拌机等；第四部分是建筑工人费。这其中材料费和建筑工人费是大头。材料费要一万两三千，工人费也要接近一万。堂兄觉得他一个人可以盖起一座楼房来，这样就可以省下一大笔人工费。伯父伯母劝他说：“你去找你哥哥还有两个姐夫商量借点钱，他们一家支持你五千应该还是不难的，这样就可以请一支建筑队，房子盖起来不是更快吗？”堂兄说：“借的钱要还。我可不想小芹嫁过来就顶一屁股债。再说了，游水是我一个人游的，小猪也是我一个人抱回家的，房子当然也应该是我一个人盖起来。”黄建国堂兄很支持黄土路堂兄，说：“没想到你出去两个月就学会了盖房子。就算别人都以为你在吹牛讲大话，我也是相信你的。你做大师傅，我闲下来就帮你打下手。”小芹说的是：“要盖牢靠点，摇摇晃晃的房子我可不敢住进去。”堂兄说：“放心吧。没有三两三，不敢上梁山。没有金刚钻，不敢揽瓷器活。我是心里有谱，才敢放声把歌唱。”小芹问：“你把时间都放在盖房子上，牛娃池那边怎么办？”堂兄说：“我现在最要紧的是把你娶过门。至于牛蛙池，我另有打算。”
就这样，黄土路堂兄找村主任批了建筑地皮，船运加上拖拉机跑，盖房子的材料就齐刷刷堆成了一座座小山。新房的破土动工是大事，堂兄不敢轻忽怠慢，找堪舆师看好日子，又请来建筑队里的带班大师傅，挖了头锹。之后，堂兄就按照自己画的设计图纸，埋好墙角，打好墙基，开始砌墙。墙到齐胸高，搭起脚手架。亲朋好友们谁有空，便过来帮一两天忙，给他搬砖头拎灰桶。墙超过了一人高，准备上水泥板，堂兄一家人，小芹的两个姐夫，加上建国等几个年轻人，都过来帮忙。
站在二层三层的脚手架上，甚至能看到远处的牛蛙池。有时黄土路堂兄看到池子边的黄建国朝他招手，知道那边有棘手的事，就会爬下脚手架，先去解决牛蛙池的麻烦。
陆家佬也过来了好几趟，看着女婿在脚手架上忙前忙后，心里乐开了花，对伯父说：“活到这么一把年纪，我只听说过一个人可以扛枪、可以驾船、可以开车，却从没听说过一个人可以盖房子的。一个篱笆还要三根桩撑着，就是以前盖土坯茅草房，也要好几个人忙得团团转。”伯父说：“那不一样。现在盖房子材料都是现成的，又不用夯土砖。”陆家佬又问堂兄：“你怎么想着要一个人盖房的？我记得也没有向你提过这样的要求。”堂兄说：“我也是一时冲动，想要自己动手盖一座新房当婚房。不过，我之前没有做过泥水匠、木匠和瓦匠，心里没有多大把握，这才去跟着建筑队做了两个月小工，慢慢也摸清爽了门道。门的位置怎么留，窗子怎么空，一楼多少高，二楼多少高，怎么砌墙，怎么盖瓦，一座小楼房就在心里竖起来了。既然我在脑海里反复砌了无数遍，每天睁开眼我就获得很大的信心，觉得我完全可以把图纸上的和脑海里的房子照搬到地面上。”陆家佬又问：“按照进度，你准备什么时候上梁？上梁酒可不能不通知我。”
想喝上梁酒的还有带班大师傅，姓周，叫周全忠。周师傅被堂兄请过来挖过头锹之后，就一直记挂着黄土路一个人要把楼房盖起来的事。除了反复叮嘱，有什么事需要帮忙直接到工地上去寻他，虽然堂兄此后一直没有再麻烦过他，他却抽空过来张望好几趟，越看越惊讶，对堂兄也就越看重，说：“上梁那天需要大师傅讲好话，将亲眷送来的担子里的馒头、糕点、糖果等，沿东南西北四个方向抛撒下去。如果你看得上我，我就毛遂自荐了。”堂兄当然求之不得。其实，周师傅也动了要收堂兄做徒弟的心思。那几年土建工程的活计多得做不完，周师傅早就想扩大建筑队的规模，只是苦于没有得力的左膀右臂，撑不起局面。堂兄的出现，让他心里一下子重新活泛起来。
上梁那天，天气晴好。亲眷们送来了三副担子：舅舅姨娘们拼了一副担子，姊妹们送来了一副担子，陆家佬那边也作为小芹的娘家人准备了一副担子。吉时一到，大小鞭炮炸得格外响亮，周师傅讲好话讲得特别漂亮，糖果糕点雨纷纷落在还未收拾出来的工地上。
而村里的孩子们更像是什么都知道了一样，自编自唱一首童谣：“新房子新，一根卵泡千斤顶；新娘子新，两个奶奶十八斤。”他们跟在黄土路堂兄和小芹的自行车后面呱呱而鸣，像牛蛙池里蹦蹦跳跳的小牛蛙。小芹羞红了脸，而在堂兄的耳朵里，这分明是牛蛙在歌唱。对于即将成为新郎官的堂兄来说，牛蛙的合唱真是太应景太好听了。

