《小说月报》2022年第9期｜陆颖墨：竹楼海（节选）







陆颖墨，1963年出生于江苏常州，1987年在《当代》发表小说处女作，1991年加入中国作家协会。著有《海军往事》《白色潮汐》《战争寓言》《寻找我的海魂衫》《白手绢，黑飘带》《中国月亮》《远岛之光》《军港之夜》等。曾获鲁迅文学奖、《小说月报》百花奖、第六届全军文艺会演话剧编剧一等奖等多种文学奖项。

《竹楼海》

陆颖墨

四

	第二天一早，老乔告诉李冬冬，他联系了上级。海测船完成那边的任务后，要在台风到来前，返回西沙永兴岛，把最后一站安排到七号礁，作业两天后把海鸥带走。老乔很认真地说：“从现在算八天，你只有八天时间！”

	虽然不舍，但李冬冬还是坚决地点了点头。他有些不好意思地问老乔：“为这事还要麻烦海测船专门调整计划，为一只鸟，上级会同意为一只鸟？”

	老乔黑黑的脸上看不出表情：“为一只鸟就不行？我刚当兵那会儿，有一只鸽子落到了竹楼上，应该是遭到猛禽袭击受了伤。我们看它脚上有一个铜环，但上面的字母不认识。上报后，上级告诉我们，这是一只国外参加比赛的信鸽。也是在台风到来前，让补给舰带到陆地养好伤放飞了。”

	按照老乔的要求，当天就断了小黑的“伙食”。李冬冬把它抱到灯塔那边放下，让它自己觅食。没想到，他刚返回，小黑已经飞到了礁堡上，冲到李冬冬的房间，直接叼住了床头的一包饼干。

	李冬冬追到平台，从小黑嘴里扯下那包饼干：“你居然做起强盗了，给我走。”他抬高声音，做出很凶的样子。

	海鸥呆呆地看着他，像不认识他似的。李冬冬摆手势叫它走。小黑也就后退了几步，又停住了。

	李冬冬抓抓头皮，不知怎么办了。

	这时老乔出现了，他端着一支枪，拉开枪栓，对准小黑，大吼一声：“回灯塔去！”

	李冬冬吓着了。他真没想到老乔会拿出了枪！

	小黑明显也吓着。它不是被枪吓着，是被老乔的吼声吓到。小黑呆在那儿，仿佛不知自己该怎么办。但它很快缓过神来，认出老乔，摇晃着又想抱他的腿。

	老乔又拉了一下枪栓，压低枪口，对准小黑。小黑一扑双翅一下抱住了枪管，还用脑袋在上面磨蹭，仿佛那就是老乔的腿。老乔也有点沮丧了，显然这小东西压根就不认识枪，以为自己递过去的是玩具呢。

	他想了想，回到了礁堡内的食堂兼学习室，拉开柜子，翻开了一沓碟片。他找了找，找出一部枪战片，打开电视，放了起来。老乔让李冬冬带着小黑坐在他边上。

	屏幕上的枪战开始了。小黑还是没有太注意，还在没心没肺对着李冬冬撒娇，很快又过来抱住老乔的枪。老乔把电视音量调到最大，又把窗帘都拉上，画面的冲击力马上凸显出来了。

	很快，屏幕上一团团枪口冒出的火花伴随着阵阵枪声，让小海鸥明白了，小黑一下子放开了枪管，跑到了门口。老乔看到海鸥失态的样子，有些不忍，但他还是举起了枪，用枪口对准它。

	海鸥马上飞离了礁堡，飞向属于它的竹楼，在竹楼上空盘旋。

	李冬冬赶紧从栈道跑过去，招手叫海鸥过来。也许是惊魂稍定，也许是飞累了，也许是老乔不在，海鸥落了下来。李冬冬过去把它抱住，下到礁盘上，涉水把海鸥送到了灯塔的基座。小黑显然是饿坏了，刚才李冬冬给它挖的海藻和小贝类还在，它马上吃了起来。不一会儿，小黑吃完了，李冬冬故意准备得量少，没有让它吃饱。它冲着李冬冬叫几声，还想要。李冬冬没有理它，把它丢向海中。小黑扑腾了两下，飞了起来，在水面上开始寻找。很快，它一头扎下去，咬住了一块海藻，边飞边吃了起来。再一会儿，它又扎了下去，看准了另一排浪尖的海藻，但是没有咬准，叫了一声，又飞起来盘旋。

	“你看，它什么都会，这段时间你喂罐头把它喂废了。”老乔突然出现在李冬冬的身边，他是跨越海沟抄近道过来的，李冬冬没有发现。

	李冬冬有些惭愧：“不光罐头，还有剩菜。”

	老乔又好气又好笑地看他一眼：“什么剩菜，你是不是老把自己的菜拨一半给它，自己吃罐头？”

	李冬冬很惊讶：“这你也知道！”他明白了，老乔和自己一样关心小黑。

	老乔没有回答他，动情地说：“我看你不是护鸟队的，是宠鸟队的。要是谁家孩子这么宠着，不废了才怪呢。”

	海鸥看到老乔来了，飞得远了一些。

	李冬冬说：“小黑怕你了。”

	老乔表情复杂地说：“它是恨我了。”

五

	当天夜里，突然起了风浪，凌晨还下起了雨，这应该是台风季到来的前奏。一起床，李冬冬找到老乔，请求今天能不能停一天，风雨太大。

	老乔很诧异，说这不是大好的机会吗，他还怕这风起不来呢，他问李冬冬：“以后它离开了我们，风雨天就不飞了？那还叫海鸥呀！”

	李冬冬知道是这个理，无奈，顶风冒雨把小黑又送到了灯塔的基座处，而后朝空一抛，让它飞了起来。

	虽然在海面上晃晃悠悠的，但还是能勉强飞着，扑腾了十来分钟，海鸥飞回了基座，如此几个来回。李冬冬放心了，就涉水回到了礁堡平台，许久没有进屋，冒雨看海鸥不时在海面上迎风逐浪扑腾。

	不一会儿，风加大了，雨打在脸上生疼。李冬冬找到老乔，说天气海情都有点复杂，是不是可以让海鸥先回竹楼多待一会儿。

	老乔跟李冬冬走出礁堡，顶着大雨看灯塔方向，见海鸥的飞翔更加艰难，有点像没放起来的风筝。忽然一个大浪过去，海鸥再也不见飞起来了。又一个大浪打了过去，过一会儿还是不见海鸥。

	李冬冬大喊一声“小黑”，就忙着从栈道顶风跑到竹楼，从竹楼下了台阶。

	老乔喊：“没事，李冬冬回来。”没喊住，他就赶紧追了过去。等他下了竹楼台阶，心一下子悬起来。李冬冬没有绕道，径直奔那海沟而去。太危险了！

	老乔赶紧冲过去，刚跑几步，停住了——他看到了李冬冬弹跳起来，那刚刚腾起的姿势告诉他，李冬冬过关了。

	这一跃，李冬冬轻松地跳过了那条海沟。这一跃，李冬冬从竹楼到灯塔的距离缩短三分之二。

	很快，海鸥又从风浪里飞了起来，李冬冬也原路返回了。看到海沟，他迟疑了一瞬，还是轻松地跨过了。

	两人都进了竹楼。李冬冬抹了一把脸兴奋地说：“没事，这小东西狡猾，躲到了灯塔的那一边。”

	老乔说：“喊你都没喊住，就这点风浪，它又没受伤，对付不了还叫海鸥？哎，刚才那海沟你怎么过去的！”

	李冬冬说：“嘿，刚才急着去救小黑，哪还有心思想它有多深，放下了，也就过去了。”

	老乔说：“回来的时候，又差点放不下？”

	李冬冬想了想，感慨地说：“是有点，但放下过一次，还在乎第二次吗！”

	老乔擂冬冬一拳：“放得好！走，赶紧回去洗个澡。”

	“洗澡，现在淡水太紧张，擦擦就行了。”李冬冬虽说来礁时间不长，也知道淡水太金贵了。

	“不，就洗淡水澡，洗个痛快！”老乔大声说，用手指指天空。李冬冬马上明白了，兴奋得仰天大吼一声。

	两个人都回到礁堡。除了值班员，老乔把大家都叫到平台，官兵们把衣服全部脱光，欢叫着冲进大雨，面对大海的汹涌波涛，尽情地享受着老天赐予的淡水。风吹来，雨打来，好久没有这么痛快洗过一个淡水澡了。礁堡上的淡水太紧张，平时没谁舍得用，下海作业穿的服装也得用海水洗。

	一道闪电从空中掠过，李冬冬有些害怕，脖子缩了一下，看周围没有人当回事。他们在礁上待久了，太习惯了。

	忽然有人大喊一声：“竹楼海的雨，下得再大些吧！”

	……

	（试读结束，全文见《小说月报》2022年第9期）


