《当代人》2022年第4期｜朱斌峰：风中塔





	在天气晴朗的日子，游客从四面八方走来，驻足抬头仰望铜塔，眼里透出蓝，那是湖水在天空上的倒影染成的。他们不用问路，笃定地绕着塔转起圈来，或者向塔上攀去，仿佛铜塔是插在岛上的吸铁石。这座岛叫北斗岛，是青铜文化旅游区，岛上很多东西是金黄色的铜浇铸的，比如青铜博物馆里的鼎钟、大街小巷的雕塑、铜街上兜售的工艺品，如果有人在岛上遇到一只鸡、一头羊、一匹马，那肯定也是铜质的。岛上游客不多不少，他们踩得岛微微发颤，却没向湖里沉去。

	我是岛上的保安，自打这座岛从芦苇疯长的荒岛变身为铜雕林立的景区后，就一直守在铜塔下的铜神广场上。与我一起站岗放哨的是两个披着甲胄的青铜武士，都是铜铸的，持着戈矛。游客会跟他们举止亲密地合影，却忽略了我的存在，似乎我才是铜像。我只有不时地活动着四肢，向风中摇摆的树学习。我会毫无表情地捕捉一张张游客的脸，或盯着对面的铜塔出神，看塔顶飘过一朵又一朵云。那铜塔高九层，有人说它是镇岛之宝，若没有它岛会沉入湖里的；有人说它是观光塔，是让游客登高眺远的——我真不知该听谁的。游客永远是陌生的，他们南腔北调，各有各的故事，可在我眼里并不新鲜。我见过一个头发花白的老头儿满脸忿然地说：“骗子！全都是骗子！那青铜博物馆里的青铜器不是文物，都是膺品！你们以为把铜器镀上铜锈绿就能弄假成真了吗？”——看上去像是神经病。我见过一个大腹便便的男人踌躇满志地说：“这座岛是好地儿，我要把这片沙滩租下来，办个湖边浴场！你们想想看，一个女人赤条条地在湖里洗澡，像不像鱼？”——听上去像是养鱼大户。我还总看见一个穿着黄马甲的男孩，骑着电单车穿来穿去，也许是往返电影院之间送胶片的人。我不晓得那些游客为什么来岛上游玩，难道岛上有什么秘密的风景？我对游客熟视无睹，就像是患了职业厌倦症。作为保安，这么多年我只抓过正在行窃的小偷一位，帮女游客找过宠物犬一只，送老年痴呆的游客回酒店三次。

	当然，北斗岛上偶尔也会有惊心动魄的事件发生。某个黄昏，一辆红色消防车闪着红灯呼啸而来，数个消防队员跳下车，有条不紊地在塔下垫起一层又一层气垫。听说有个家伙要从塔顶跳下来，气垫就是为他做自由落体运动准备的。塔下很快聚集起一堆人，他们交头接耳地讨论跳塔人自杀的原因，是失恋、破产还是抑郁症，说得都很有道理。他们等了许久，没有如愿以偿地见到人影从塔上飘下来，直到消防队员用担架把一位清洁工塞进车里驶远才失望地散去。那个清扫广场的老头儿一直在警报声中捂着心脏，皱着脸望着塔顶，终于昏厥了。可传说中的跳塔人始终没有露面，也许那家伙跳到天空里了吧。

	无风时，铜塔上的云会一动不动，像是凝在塔顶上，可总会有风的。这天早晨，湿湿的雾气慢慢退回湖里，风就来了。我刚上班，看见一个胖墩墩的妇人推着婴儿车而来。她不知怎么一失手，婴儿车便自己蹦蹦跳跳地向湖边冲去。妇人一边一步三跳地追着车，一边惊叫，就像是肥硕的白天鹅。我吓得脸发白，赶忙追上去抓向婴儿车。万幸，我抓住了，可车里一只只西瓜蹦了出来，落进了湖里。

	没看见婴儿，我生气了，转身瞪着气喘而来的胖妇人吼：你他妈的玩什么啊！

	胖妇人不看我，对着湖水喊：我的西瓜，我的西瓜啊！

	我气汹汹的：你怎么用婴儿车装西瓜！

	胖妇人转过脸：怎么啦？谁规定婴儿车不能装西瓜了？

	我气得说不出话来。

	半晌，胖妇人喊了声我的小名，弯起眉毛笑了：是你啊！你果然在岛上做保安啊！

	我怔怔地看着她，半晌才认出她是曾经的发小，脸上的肌肉便松动了：元芳，你……来岛上做什么？

	胖妇人低下声：有人说在这座塔上看见我哥的人影了，我来找他的。

	我讶然：你哥？他……回来了？

	胖妇人的眼睛亮了亮：也许吧。

	我抬头看向身边的铜塔，目光越飘越远。这真是个意外，我忽然有些想念那个叫元宝的家伙了。

	隔着湖水，仿佛隔着时光。北斗岛的湖对岸有一座国营铜矿，那儿曾聚集着以开采铜矿为业的人，他们头戴矿灯帽，身穿帆布工装，坐罐车钻入大地的深处采矿不休，终于把地下的铜矿石采空了。矿山因资源枯竭关闭后，工人们纷纷外出讨生活，红砖家属楼攀上了野藤蔓，沿街的机关大楼、小学校、卫生所、邮电所次第关上锈铁门，矿工俱乐部、灯光篮球场成了向老人贩卖保健品的场地。矿山衰落了，可湖中的荒岛却兴了起来，那座由岭上的井架、地下的井巷和地面上的街道组成的矿山，似乎就是北斗岛的倒影。

	我和元宝就是在那座矿山长大的，我在他家进出频繁，就跟自己家里一样。那时的矿里人家大同小异，统一分配的房子格局一模一样，客厅里大多摆放着木头的桌子、沙发和高低柜，柜上摆着黑白电视机。每天晚上，矿上电视插转塔会在播报矿山新闻后，连续播放香港武打片，《霍元甲》《再向佛山行》《上海滩》什么的。我和元宝兄妹就坐在小马扎上看电视，嘴里不时兴奋地发出嚯嚯声。如果非要说他家和我家有什么不同，那就是他家没有出现过被称作爸爸的人——他父亲死于一场井下塌方事故。没有父亲的元宝照样活着，只是比我们乖多了。

	从小学到初中，矿山子弟学校老师总爱让我们写《我的理想》之类的作文，元宝一直顽固地坚持着“做钻探工”的理想。那时，矿山的后山上住过地质队员，他们在岭上搭起绿色尖顶帐篷，竖起高高的钻机，整天轰隆隆地挖着地下的什么。元宝想干的就是那种活儿，他想探出地下的秘密。他常去绿色帐篷里玩，直到地质队员像采蜂人一样消失。他的作文总写不好，那让他的理想显得干巴巴的。我觉得他的理想不可能实现，他迷糊、贪睡、爱做梦，做起梦来连绵不断，就跟黑白电视机上播放的电视连续剧似的——这样的人在矿山只适合做炸药库保管员。

	元宝还有个毛病，就是路痴。在矿山没人会迷路的，那儿有高高在上的井架、弯曲前行的柏油路，连蚂蚁都能找到家。元宝也不会迷路，可他一走出矿山那个毛病就暴露出来了。那年夏天，我们小学毕业，就像关在笼子里过久的小老鼠陷入逃亡的狂欢中，很想去矿山外的世界看看。矿山离小城只有五公里，我们曾坐5路公交车往返过。

	那天夜晚，我们在理想当公交驾驶员的伙伴带领下，沿着夜色中发亮的柏油路向小城走去。那条路在月光下盘来绕去，等我们抵达小城时已是深夜，街上没有白昼的熙攘，灯火、车辆、行人少得让我们失望。其实小城并不大，只是比矿山多了些冶炼厂、运机厂、纺织厂而已。我们走向小城唯一的公园，那里有个动物园是矿上没有的。公园的铁栅栏早已关上，我们钻进去，走过假山和九曲桥，被水泥围墙挡住了。那围墙太高了，我们攀爬不上去，只好坐在门前台阶上想象着一墙之隔的孔雀、老虎、猴子、大象睡觉的样儿。月亮往上升了一寸后，我们往回走，没走多远就听见元芳尖着嗓子的喊声：“不好啦！我哥丢了！”我们慌忙转身去找元宝，悄悄搜寻，不敢呼喊他的名字，担心唤醒那些动物们。终于，我们在假山的石洞里找到了他，他正在那儿无声地流泪，似乎是被无声的夜气吓住了。我们低声叱骂他嘲笑他，他却抹去眼泪羞怯地说，他是在跟我们捉迷藏。我们深知事故在所难免，就连矿上运输队的老司机都会跑错路的，也就原谅了他。

	半个月后，我们又结伴去矿山附近湖中的荒岛探险，那儿长着芦苇，栖着胖胖的野水鸭，还有传说中的美人鱼。我们把兜里的零花钱全掏了出来，雇了个渔民用小木船接送我们来往岛上。那个渔民爱说话，身上有着鱼腥味。我们在明媚的阳光里上岛后，在芦苇丛里、沙滩上疯跑起来，追起野水鸭，却没有见到美人鱼。到日光凋落的黄昏时，我们累乏了，躺在沙滩上盼着小木船的到来。不知等了多久，元芳忽地尖着嗓门叫起来：“不好了！我哥丢了！”我们只好去寻元宝，一边高喊着他的名字，一边捡起石头砸向湖面。岛上的风很大，吹得芦苇起起伏伏，把我们的喊声吹远了。终于，我们找到了元宝，他蹲在一方水宕前无声地哭着，看到我们噌地站了起来，未等我们说话，就抹去泪水说他在跟我们捉迷藏。我们不相信他是个捉迷藏爱好者，这才认定他是个易迷路的人。回到矿山后，我悄悄对他说：“元宝，如果你以后再迷路了就吹口哨，我听到声儿会找到你的。”他羞涩地点点头，说他不会吹。我便教他吹哨，他认真地学着，憋得脸都红了，终于把口哨吹响了。后来的日子，我没听到过元宝的口哨声，我想：他只要不离开矿山，就不会迷路的。他会像我们的父辈一样，一直在矿山上班下班，娶妻生子，直至终老的。可没想到等我们从技校毕业后，矿山就因无矿可采关闭了，我们没有上岗就下岗了。我们像失去巢穴的蜂鸟四处飞散，纷纷外出打工了。元宝去了南方，他在外漂荡做过好多工种，可我觉得他是电工专业学历，无论去哪儿都不会成为地质钻探队员的。二十多年过去了，我偶尔会在梦中听见他急急的口哨声，却找不到他身在何处。

	湖水在绕着岛流，我的目光被铜塔黏住了，耳边恍惚传来一阵阵口哨声。我知道这座有塔的岛就是当年的湖中荒岛，那铜塔比矿山的井架还高。

	我喃喃：那个……元宝，他难道在塔上跟我们捉迷藏？

	已经胖得面目全非的元芳声音仍然很尖：啥？捉迷藏？这一大把年纪了，谁还玩小孩子的把戏？

	我垂下头：不管怎样，我们还是在塔上找找你哥，是吧？

	她攥紧婴儿车，认真地点点头。

	我跟元芳很久没有见面了，只听说她离开矿山后一直在跟玻璃打交道，从切割窗户玻璃做到安装玻璃房子，过得挺欢实。她原本是个瘦弱的女子，也许对刺耳的噪音充耳不闻才是一种健康的生活，能让人长胖的吧？她有丈夫却没养育孩子，为什么会推着一婴儿车的西瓜来岛上找人呢？

	我和元芳站在岗哨前说话时，身边的青铜武士并不插嘴，仍摆着不食人间烟火的姿势。不时有游客在小旗帜的引导下成群结队走过，就像飞过叽叽喳喳的麻雀。他们在岛上参观青铜博物馆，游览铜雕园，在铜街购买老铜匠打制的铜鹰、铜剑、铜香炉，背着照相机、望远镜从塔里涌进涌出，难道真的以为自己到了梦幻的青铜国度，相信青铜会铸出不朽之物？我不知道那些游客的过往，也许他们中有厌恶领带的工人、刻板教条的老师、爱出风头的官员、张牙舞爪的商人、自作多情的作家，也许他们平日多疑多虑、麻木冷漠、矫情做作，却都兴致勃勃地摆出到此一游状。可我知道这座岛的前世今生，其实它只是一座经过乔装打扮的荒岛而已。

	我把目光从游客的身上收回来：元芳啊，真的有人在塔上见过你哥？

	元芳舔舔嘴唇：是啊是啊！我不明白，我哥既然回来了，为啥不找我，也不找你？

	我支支吾吾：那我们怎样才能找到你哥呢？就在塔上蹲守他吗？

	元芳皱起眉：那样会不会吓着我哥？他要是吓得从塔上跳下去，那怎么办？

	我想元宝是不会跳塔的，如若真能找到他，他可能会躲在角落，抹去眼泪，对我们羞涩一笑。可如果不守株待兔，又听不到他的口哨，我们怎样才能找到他呢？

	我垂下目光，元芳把鼻子皱成蜗牛，我俩一时说不出话来。

	忽而，一个老头儿不知从哪儿钻出，背着手凑了过来：你俩要找人？

	元芳尖着嗓子：是啊是啊。

	我瞥了瞥老头儿，认出了他。我刚上岛做保安时，就遇见过他，虽然他的头发全白了，可我仍看出他疑似当年接送我们上下岛的渔民。此时，环岛的湖面已经禁渔了，那老头儿整日无所事事，跟着铜街上的铜匠学做铜器。他学会使用电焊和砂轮做起铜罗盘，那铜罗盘里摆动的磁针就是一尾鱼的形状。他曾抬头看着铜塔说：“人啊，总会带着一块石头，要么用石头砌墙，要么用石头建塔……”我一直觉得那老头儿有可能老年痴呆了。

	我瞪了老头儿一眼：老人家，找人你有办法吗？

	老头儿很严肃：找人，你们得用铜罗盘啊！

	如若不知老头儿的身份，我真怀疑他是一有机会就推销铜工艺品的小贩。不是我多疑，在这座岛上，好多人都在用各种打动人心的幌子贩卖东西，有人以梦想人居的名义推销楼盘，有人以健康长寿的名义销售保健品，有人以前程似锦的名义推广知识，就连铜街的老铜匠都以吉祥祝福的名头兜售工艺品。可那老头儿不是专业铜匠，他要做什么呢？

	元芳将信将疑地看着老头儿：铜罗盘是什么东西？

	我插话：就跟指南针一样。

	元芳哦了声：有了那东西就能找到我哥？

	老头儿歪头四望，声音低下来，显得神神叨叨：你们不懂了吧？铜是能留住人的魂儿的，所以古时候的人用铜铸鼎祭祀祖先，那是拜祭先人的魂儿；用铜做镜子揽镜自照，那是在找自己的魂儿……

	元芳不屑地笑起来：用铜做镜子，哪有用玻璃镜照得清爽啊。

	老头儿不高兴了：你这丫头嘴贱！玻璃镜能照见人的样儿，可留不住人的魂儿啊！找人就是要找到人的魂儿！

	我嘻笑：老人家，你是个本分的渔民，怎么变成青铜专家了？

	岛上常有青铜专家来，他们高谈阔论，说青铜时代青铜器物，说铜工艺块铸法失蜡法，可岛上人盛传他们不是失业的盗墓人就是拙劣的铁匠，因而青铜专家在岛上是不名誉的称谓。

	老头儿果然被激怒了：我怎么会是青铜专家？我在湖上打渔那会儿，就晓得湖面是一个大铜罗盘，那上面游着鱼的魂儿，会告诉我要去捕鱼的地儿。

	老头儿的话也许是对的，至少比青铜专家可信。我知道湖对岸的铜矿早就将采矿洗矿的废水排进这片湖里了，湖水染上铜绿色，被老头儿疑为铜罗盘也情有可原——可那湖里有没有矿工的魂儿呢？当年湖边的渔民们就吵吵嚷嚷过，说矿山污染了他们的湖，可那时谁会想到湖里会长出青铜的岛来呢？

	元芳盯着老头儿：老人家，那怎样用铜罗盘找人啊？

	老头儿眯起眼：铜罗盘其实就是一面铜镜子，上面游着一条鱼……只要你对着铜罗盘想着你要找的人，就能把那人的魂儿唤出来，那条鱼就会被那魂儿牵着转动方向，你顺着鱼头方向找，就能找到人了。

	元芳看看我，又看向老头儿：那个……那哪儿能买到铜罗盘啊？

	老头儿变戏法似的从胸前掏出铜罗盘，递向元芳：喏，给你。

	元芳迟疑地接过铜罗盘：这个，多少钱？

	老头儿笑着背手踱去：不用给钱，送你了！

	元芳愣愣地看着老头儿的背影，像是遇见了神仙。

	我咳嗽数声：那我们就按老头儿的说法找找看吧。

	元芳连连点头：对对！试试看哦，我们最好能在我哥没上塔之前找到他……高空作业毕竟是危险的。

	我知道她并不恐高，要不她怎能在高层楼房上安装玻璃房子呢？

	元芳喃喃自语：这样行吗？这是不是有些迷信？

	我没再说话，我知道每个地方都有稀奇的人古怪的事，如果我告诉岛上的游客，说有个矿工子弟在外漂泊多年，回到出生地后不见亲朋好友，却在一座塔上悄悄出没，游客会信吗？

	其实，元宝不算是怪人，与他相比，奇怪的或许是我——我竟然从私营矿山炸药库保管员、小城电视台门卫、北斗岛保安一路做下来，一做就是二十多年。与我一起长大的伙伴，有人从做假酒到楼盘开发商，成为商界大鳄了；有人外出打工，从电子厂流水线上的工人成长为外资公司高管了；有人在跑出租、开歌厅、玩股票……他们都在岛外尽力地翻起浪花，而我却守着一池死水。我醉酒后偶尔会想象：对岸的矿山没有关闭，我们以采掘工、机修工、安全员等身份聚居在一起的样儿。我们衣食无忧，喝酒，看电视，打骂孩子，其乐融融。也许我会跟元芳结婚，在红砖家属楼里养一个会用绿漆刷新锈迹斑斑井架扶梯的儿子——那样的矿山会不会也是一座岛？

	这天下午，我和别人的妻子元芳，在青铜时代大酒店的咖啡厅里面对面坐着，等着天黑下来。元芳用纸巾一遍遍地擦拭着铜罗盘，我眺着窗外插在云朵里的铜塔，就像一对各怀心思的同谋。我和元芳两小无猜，曾一起用捡来的玻璃镜烧灼过蚂蚁，曾在琼瑶阿姨的小说鼓动下相约，绕着岭上的电视插转塔转过一圈又一圈，转得月亮升起来。可时光过得真快，我俩就像浮出水面的石头，想说什么却无话可说了。我俩只好有一句没一句地聊着元宝，仿佛他是我俩之间的黏合剂。

	在我的印象中，元宝去南方后一直居无定所，一会儿深圳一会儿珠海，一会儿湛江一会儿海口，就跟在水里泅渡着。他很少跟我联系，有那么几次，他打电话给我，不说他停脚地儿咸湿的海风、月光下的椰树，只是唠唠叨叨地说因为没有暂住证，被送去樟木头劳动了；说他被传销团伙关起来，幸好有警察相救才得以逃脱了；说他跟湘妹子好上，可没想到那妹子已有丈夫，他被另外一个男人追得到处躲藏——他的口音变了，我哼哈地听着，仿佛在听一个异乡人说故事。渐渐，他就没了消息，我并不在意，以为他总会在某个夜晚给我打电话的。等北斗岛开发成旅游区后，我想邀他回来跟我一起做保安，却发现他早就杳无音讯了。我问遍从小玩大的伙伴，他们都说跟元宝断了联系，久无南方的消息了。他们说元宝可能在南方变疯了，被人谋害了，因犯事被公安机关抓进去了。他们一致认为：依照法律规定的年限，可以宣布元宝失踪甚至死亡了，可我想他一定是迷路了。这不，元芳来岛上找人了，看来元宝应该还活着。

	在阳光充沛的咖啡厅里，元芳脸上没有一片阴影。她显得有些局促不安，也许是不适应这种场合，也许是在惦记着楼下的婴儿车，也许是为即将到来的夜晚发愁。她说元宝最近给她寄来一封信，信里说起数日前他被人绑架的事儿。他在信上说，他被人蒙着眼睛塞住嘴，用一辆黑车送进大山里。他被山路颠簸得很害怕，觉得自己正一点点往地下坠去，不畅的呼吸让他眩晕。等摘去眼罩后，他发现身边都是山岭，就像被一群疯跑的大象围住了。没想到那深山老林里竟然有个未完工的度假山庄，那就是他的栖身处。那山庄围墙高立，已搭起三屋楼的毛坯，建起亭台假山，仿佛是一个半途而废的梦想残骸。他在信中特别提到山庄后有一座六角古塔，看上去像是古寺庙留下来的遗迹。他在那儿住了半个多月，被两个山民看守着，偶尔有个光头男人来逼他与家里人联系打钱还债。他根本不认识光头，也不记得自己欠了谁的债，一次次申辩说他们抓错人了。他很感谢那两个沉默的山民，他知道即使没人看守，自己也逃不出深山的，而有人相陪自己至少不会绝望。他的头发、胡子越来越长，跟山上的茅草似的。他以为自己不会再见到山外的世界了，可没想到一个穿皮夹克戴墨镜的青年，用摩托把他带出深山送到小镇上，没留一句话就走了。他不知自己是被光头释放的，还是被皮夹克救出的。他辗转回到南方城市后，恍若做了一个离奇的梦，却真切地记得深山古塔的木椽上长着云朵般的蘑菇——我想看看那封信，可元芳说她没把信带来。

	元芳说着那封信时，声音难得的温软下来。她说那深山的古塔，或许就是他哥来岛上铜塔的原因。可我觉得这个借口很牵强，甚至怀疑那信上所说只是编撰的故事。

	黄昏已至，我和元芳走出咖啡厅，准备去街上吃牛肉面。元芳收好铜罗盘，跟我走进电梯时忽然说：在那铜塔上，能看见矿山的井架吗？

	我唔了声，守塔多年，没有这个发现。

	月光下的铜罗盘果然闪出镜面般的光泽来，看来渔民老头儿未必是个骗子。

	天黑下来后，我已经在心里为元宝夜登铜塔找到了理由：他可能在深山被囚后惶惶然如惊弓之鸟，才逃回小城的。他回来后发现矿山已经凋蔽，才登上北斗岛的。他在岛上想起深山古塔，才登上铜塔的。他不想见亲人朋友，不是无脸见江东父老，而是他从小就习惯做梦，没弄明白矿山生活和南方生活哪个是梦境。当然，他也可能是迷路的毛病一直没好。我想出这些理由，只是想证明他的确回来了，不愿让我和元芳的夜半寻人计划落空。

	夜晚的北斗岛出乎我的意料，像是从太阳滑进月亮里。我在岛上做保安这么多年，只是日出而作日落而息，从没有半夜在岛上行走过。此时，淡淡的月光从天上洒下来，湿湿的水汽从湖面升上来，把灯火染得模糊了。元芳捧着铜罗盘，盯着盘上摆动的铜鱼。我跟在她身后，小心地走着。街上，偶尔有一对男女从舞厅钻出，勾肩搭背相亲相爱着；不时有酒鬼从酒吧钻出，沿着斑马线醉态可掬地练习走路——他们白天是游客，是商人，是雕塑艺术家，在夜气里蜕去壳儿，就像是从动物园里跑出来的狐狸。铜塔处没有登高望远的观光客，没有疑似轻生的跳塔人，已安静下来，在夜色里挂着灯珠显得更高了。

	我跟着元芳向铜塔走去，听见她不时地嘀咕：“噫？真是奇怪，为啥那鱼头总对着塔呢？看来我哥真的在塔上哦。”

	我漫不经心应着，努力地想象着元宝在塔上的样儿，忽然发现他的脸在我印象中模糊不清了。我忍不住问元芳：你晓不晓得……你哥方向感差，易迷路？

	元芳把目光从铜罗盘上拔出来：不！我哥不是路痴，他就是爱把自己藏起来。

	我有些意外：是吗？他怎么会那样？

	元芳的声音被水汽、月光泡软了：你晓得我爸是井下塌方埋在井下的……那个事故发生后，我哥就喜欢东藏西藏了，他藏在家里的大衣柜里，藏在矿山的大仓库里……我只好一回回地把他找出来……我妈哭着劝他别藏了，他却说我爸藏起来了，为什么我妈不去找我爸，却要他别藏……我无所谓，反正我哥藏的地儿，我都能找到。

	我哦了声：那是矿山太小，他藏到南方去了，你找得到他吗？

	元芳不满地瞪了我一眼，片刻又兴奋起来：这次他回来了，我一定能找到他！

	我四顾夜街：这座岛不比矿山，虽然在湖中，却是个藏人的好地儿哦。

	元芳皱起眉头，生气了：可岛上只有一座塔！

	一个奇怪的念头闪了出来，我笑：你哥不会变成街头的雕塑吧？

	元芳噘起嘴：去你的！

	我小时候喜欢跟她斗嘴，看她气得用手卡住细腰张嘴尖叫。我很想继续说下去，让她重现昔日风采，可铜塔已经竖在我们面前了，只好随着元芳钻进塔里。

	深夜的塔里很空，我和元芳沿着螺旋般的步道向上攀去，脚步声空洞地回响起来，惊得夜气游荡开来，仿佛长着翅膀的精灵。塔高九层，就像海螺越旋越紧。登上塔顶时，豁然开朗，仿佛从隧道里钻也出来。我大口大口地呼着气，心却嘭嘭地乱跳着。塔上空无一人，月光从四壁的玻璃照进来，穹顶上星光似乎触手可及。元芳没有失望，抱着铜罗盘靠在玻璃壁上眯起眼耐心地等候着，看来她早就做好打持久战的准备了。我也坐了下来，抬头看着头顶的夜空，耳朵捕捉着即将出现的脚步声。我俩就那么坐着等着，谁也不说话。

	不知过了多久，我迷迷糊糊睡着了，还做了一个梦，在梦中铜塔在风中摇晃起来。我惊呼一声醒来，发现元芳也睡着了。

	我的惊呼声把她惊醒了，她睁开眼迷迷怔怔地看着我：哦，我哥来了？

	我用手捶捶麻木的腿，支吾：嗯。

	啊，在哪儿？

	他……又走了。

	元芳笑了：你是说我哥来过了？我就晓得在塔上会找到他的！

	我没说话。

	元芳四处张望，收住笑幽幽叹了口气：我哥来过了，就好。

	我拿不准她是真信了我的随口一说，还是明知我在说谎而不愿拆穿我。也许根本没人告诉她元宝在夜晚的塔上出现过，而是她给自己找了个寻人的借口吧。我们活着总是要相信点什么。可我没法欺骗自己，我没看见有人上塔，甚至怀疑自己是否真的有个叫元宝的伙伴。

	我对元芳笑：你看这塔顶……像不像你做的那种玻璃房？

	她摇摇头：不，我可做不了这样的玻璃顶。

	我还想说什么。风从四面灌进来，堵住了我的嘴，一时风满塔了。



	朱斌峰，中国作家协会会员，鲁迅文学院第32届中青年作家高研班学员。曾于《钟山》《青年文学》《西湖》《雨花》《天涯》《黄河文学》等刊物发表小说，并入选《中篇小说选刊》《长江文艺·好小说》《作品与争鸣》选刊。作品获多个奖项。


