《北京文学》2021年第10期｜杨少衡：狼来了（中篇 节选）







	杨少衡，男，祖籍河南林州，1953年生于福建漳州。出版有长篇小说《海峡之痛》《党校同学》《地下党》《风口浪尖》《铿然有声》《新世界》；中篇小说集《秘书长》《林老板的枪》《县长故事》《你没事吧》等。

编者说

	一场疫情，确实让人猝不及防。社会复杂，人心难测，茫茫人海中如何找到感染源？这是一个医学问题，更是一个社会难题，让许多抗疫干部身不由己，承受着无形的压力。徐真这个勤勉正直却无辜受累的优秀干部该如何顶住压力，忠于职守的品质能否让她走上正确的道路？

狼来了（节选）

文 / 杨少衡

1

	那天晚上非常冷，据说是本市半个世纪以来最冷的一个夜晚。午夜一时三十分，徐真被惊醒，是手机铃响，“半夜鸡叫”。

	“对不起，徐副。”手机那边是林焕新，“请马上到小会议室。紧急会议。”

	徐真下意识直起身，准备起床，紧接着立刻又停下动作。

	“没搞错吧？”她问。

	林焕新是市委办主任，他当然不会搞错。

	“马书记定的，请您参加。”他解释，“已经通知司机去接您。”

	“这样啊。”徐真问，“天这么冷，我还是免了吧？”

	林焕新顿时结巴：“这个这个，徐副。”

	“哦，为难你了。”徐真笑笑，“既然司机都叫了，那就只好听命。”

	“谢谢，不好意思。”林焕新如释重负。

	十几分钟后，徐真到达市委大楼九楼小会议室。她穿了件黑色羽绒服，加了条红围巾。市长张应全一见，指着她的围巾打趣，表扬徐真赶来开会还不忘美容。徐真表示该围巾主要功能是御寒。冷死了，寒流这么凶，半夜鸡叫，惊心动魄。

	没有谁搭腔，因为有些敏感。其实鸡叫没那么敏感，机关里那些家伙暗地调侃是“半夜马叫”，那话在这里才是不能说的。

	小会议室也叫常委会议室，这会议室一点不冷，角落里有暖风机呼呼响。该“鸡”原本就是个摆设，以本市的纬度，以及众所周知的地球变暖，根本用不上。不料没留神间强寒流不期而至，人家不管地球怎么想，说来就来，一来就是半世纪之最，一时间北风呼啸，气温急降，只好让暖风机一显身手。

	徐真的位子与张应全相邻，坐下后她侧头轻声问一句：“市长，什么情况？”

	张应全低声回答：“狼来了。”

	“啊。”

	“他们没告诉你？”

	徐真笑笑，没吭声。

	这时会场忽然安静，各种杂乱声响戛然而止，马百川从一旁侧门走进会议室，身后跟着秘书长等人。马百川是市委书记，一把手，比较矜持，气场强劲。他的办公室在小会议室另一侧，通常情况下，他会在办公室里处理要务，等与会人员到齐后，秘书长才去请他到场，此刻这里似乎还有若干空位他就现身了，异乎往常。马一向不苟言笑，不怒而威，此刻更是紧板着一张脸，以其表情，可知情况不寻常。

	他眼光一扫：“哪个先说？”

	紧急会就此开始。

	饶士元报告情况。饶是市卫健委副主任，主持工作。以其身份，本来轮不上在这个会议上担纲“先说”，免不了底气不足，气喘，下意识干咳，神色不定像草丛边一只支起耳朵的兔子。在场上众多领导紧盯下，他头也不抬，只是看着手中几张汇报稿纸，舌头绕来绕去，说的就是一件事：狼来了。

	这是比喻，所谓“狼”实指疫情，新冠肺炎病毒。这头狼其实已经来过本市，且不止一次。早在武汉暴发疫情那段时间，本市市区有一位刚从湖北返回的大学生发现症状，其家人立刻将其送医，这孩子成了本市第一起新冠病情确诊病例。后来孩子的母亲于隔离中发现症状、确诊。所幸母子均属轻症，经医生治疗，相继痊愈。由于是首例且发生传染，全市震动，上下紧张，严加防范，疫情得以有效控制，狼给赶跑了，包括与孩子有过密切接触的其他家人均安然无恙。此后本市下属县区陆续发现零星病例，有外地人员带入，也有国外输入，多为无症状，均及时发现处置。入夏之后，随着温度升高，这头狼终于消停，本市新冠疫情各主要数据降为“零”，经济社会活动基本恢复正常。历经数月，到了这个寒风凛冽之夜，狼又来了。

	这回被袭的是个老者，六十三岁，姓刘，居住于东海小区，该小区位于本市主城区东南侧。刘老人于今日下午由家人陪同到市医院就诊，老人自述于上月下旬开始咳嗽，历时大约三星期，曾服用若干药物，未曾见效，咳嗽随天气变化，时好时差。本月16日也就是前天起病情加重，咳嗽不止，出现腹泻、食欲减退等症状，用药亦不见有效，家人不放心，于今日送他到医院就诊。直到送医院之际，老人都没有出现发烧症状。接诊医生认为老人可能是患了流感，气候变化导致病情反复，本次病情加重主要是因为寒流降温。由于老人发病历时较长，症状有些特别，出于稳妥起见，医生要求他留院观察，做一下核酸检测，以防万一。不料核酸检测结果竟是阳性，于是迅速隔离收治并上报。市卫健委接报后，按照处置预案连夜组织几个小组，分别进入医院、病人家庭和小区，紧急安排隔离、消毒等事务，排查密切接触人员工作也已经开展。

	当晚紧急会议由市疫情防控工作领导小组召集，该小组由马百川兼组长。马是工作狂，精力充沛，睡眠于他似乎可有可无，半夜开会或叫下属前来问事很寻常，所以有“半夜马叫”之笑。就徐真所记，马百川开会虽多，夜半研究疫情防控却是首次，原因当是以往疫情平稳而此刻突显严峻。就目前已知情况，刘姓患者如何被新冠病毒感染尚不得而知，姑且不论他的感染源除了感染他，还感染了其他多少人，仅就他本人而言，从身体不适到核酸检测阳性，其间长达二十几天，这就足够令人紧张。如果他一开始的咳嗽症状是新冠病毒引起，那就是说此前他已被感染，病毒在他身上的潜伏期加上咳嗽发作以来这二三十天，他所接触的每一个人都可能被他的咳嗽击中，而那些人亦可能感染其他人。这意味着在人们悄然不觉中，病毒正以一种几何级数在本市暗地里迅速传播，时候到了便会集中暴发。此刻寒流强劲，气温低迷，于它正是时候。如果不幸如此，这老人便成了超级传播者，本市疫情防控将进入极其紧张状态。

	会议室里，市长张应全是领导小组副组长兼防控指挥部总指挥，徐真以常务副市长身份也兼副组长、副总指挥，以往还是具体负责领导，抗疫这一块工作主要是她在抓，但是今晚她被召到会场上才知道狼来了，这里边有些特殊原因。徐真自认为已不合适再出现在这个会场，但是依然半夜鸡叫，且是马亲自下的命令。想来也可理解，毕竟此刻她的副组长身份还未去除，叫她来也没错，程序性需要。

	会上，马百川特地问一句：“徐副呢？有什么意见？”

	徐真感慨：“来得不是时候。”

	“什么？”

	“天气这么冷。”

	这话似乎缺乏水平。就目前所知，这头狼四季奔突，尤偏爱天寒地冻。

	徐真不作解释，只说：“没有其他意见。”

	此刻疫情突发，其实也不足为奇。本市前段时间疫情平稳，是得益于全省以及全国的防控形势良好。但是地球上很多地方情况不好，这国那国疫情此起彼伏，输入性病例不时传入，形成威胁。入冬以来国内一些地方发生疫情，出现若干中、高风险地区，各地防控戒备升级，短时间内还难以完全阻绝病毒流传，新冠病毒再次传入本市有很大概率。谁都希望狼不要来，但是没有谁可以侥幸指望狼绕道而行，当然也别指望它选在大家方便的时候前来。

	当晚会议研究了各应急对策，所有措施都印在几张4A打印纸上，一二三四，面面俱到，滴水不漏，严密而周全，早已写在相关预案里，此刻根据具体情况再作提法斟酌和词句增减，提交讨论前由马百川亲自审阅过。马在会上了解大家意见属于惯例询问，会场上没有谁多嘴，包括徐真。眼下她是这里最多余最不需要发表意见的人，但是马百川一丝不苟，还要点名询问，有如决定通知她到会。

	紧急会开了一个来小时。马百川宣布散会时说了句：“徐副请留下。”

	徐真感觉异样。莫非马百川通知她来还另有讲究？

	马百川问：“你接到通知了？”

	“谢谢书记关心。”

	徐真告诉他，按照省里的通知，再过几个小时她就该动身了。赵守礼谈话确定在今天上午十点，她必须在那个时间到达省委办公大楼。从本市到省城，高速公路得跑三个来小时，加上一点提前量，早晨六点必须出发。

	“不急。”马百川说，“不必去了。”

	徐真大吃一惊：“书记说什么？”

	马百川说，徐真昨日接到的通知此刻已经变更，由他负责告知徐真：赵守礼决定谈话另行安排，时间再作通知。

	“为什么？”

	“突发疫情需要。”马百川说。

	徐真不吭声，笔直坐在靠背椅上，好一会儿。

	“你回去休息吧。这段时间按照以往安排，防控指挥部由你坐镇，具体负责督促落实刚才会议上定的这些。”马百川交代。

	“谢谢书记重视。”徐真开腔，“但是合适吗？”

	“你觉得不合适？”

	“我觉得很合适。”徐真说，“但是恐怕不行。”

	“谁说的？”

	“不是宁副市长吗？”

	“他去省里开会。”

	“好像明天就该回来了？”

	“他有点情况，而且还不熟悉。”

	徐真清楚了，显然事出于马百川。一定是马百川亲自给赵守礼打电话，以“突发疫情”为由，紧急请求赵改变计划，推迟与徐真的谈话，让徐去处理眼前疫情。马百川如此行事不容易，不表明他对徐真多么信任，更多的是表明他对本次疫情来袭非常不放心，必须留着徐真。问题是这仅为应急临时安排，对徐真没有任何意义。徐真口气似乎很柔软，感谢关心，感谢重视，其实句句绵里藏针，态度非常明确。

	“感谢书记信任。”徐真说，“事关重大，还是交给宁副市长合适。”

	“这个安排已经报省领导同意了。”

	“不需要省领导，马书记就足够。”徐真说，“只是我确实不合适。我会尽我所能给宁副市长提供建议，供他参考。”

	马百川脸色变了，双眉紧皱结成个“一”。他很恼火，可以理解。徐真眼睛直视他，面带微笑，很平静。

	“徐副。”马百川忽然感叹，“还有谁拿你有办法？”

	“当然就是马书记啊。”

	“病毒呢？新冠肺炎？”

	徐真一时无语。

	“现在它来了，别说你不行。”马百川摆摆手，“真不行你就走吧。”

	徐真不说话，好一会儿，回答：“我要一个人。”

	“什么？”

	徐真说，她已经一再表明态度，觉得自己不合适。但是如果马百川坚持，她必须服从。如果确实需要她来应急处置当前疫情，她需要用一个人。

	马百川表情迅速放松：“可以给你十个、一百个。”

	“我只要一个。”

	她要的是陈小萌，女性，市疾控中心原主任。

	马百川眉头即又收紧：“为什么要她？”

	“长得好，看了顺眼。”

	“徐副！”

	徐真马上补充：“懂行，务实，任劳任怨，不讲大话。现在特别需要。”

	马百川回答，斩钉截铁：“这个人现在不行。”

	“那么就算了。”徐真说。

	就这么一句，似乎轻飘飘的。徐真不再多说，即起身告辞。所谓“算了”指什么？不需要陈小萌了？或者徐真自己也不需要了？至少到目前为止，她还有理由选择推辞。那样的话，相信不出两三天，省里又会通知她去谈话，一了百了。

	司机把她送回所住小区，那时整个小区所有住宅楼几乎都是从上到下一片黑，只有路灯在寒风中打着哆嗦。徐真进家门，刚把门反锁上，手机响铃了。

	是马百川。

	“徐副，你该知道这种事很严肃，不能朝令夕改。”马百川说。

	他说什么呢？当然是陈小萌。一周前，马百川主持市委常委会，决定免去陈疾控中心主任职务，另加党内严重警告处分。通知刚刚下发，怎么可以转眼起用？那是什么意思？搞错了，平反？怎么可能！徐真身为领导不懂吗？提这种要求是故意要挟，或者是当挡箭牌推托，大疫当前，拒不履行职责？

	徐真说：“我没要求朝令夕改。我知道不可能。”

	“那么你要她干什么？”

	徐真要一个助手。饶士元那些人当然也需要，此刻最需要的还是陈小萌。

	“离了她地球不转了？”

	“马书记说得对。离了我地球一样转。”

	马百川问：“你认为她可以以什么身份参与？”

	徐真说：“协助工作吧。”

	马百川不表态，直接把电话挂了。

	徐真看看客厅墙上的挂钟，已经是凌晨四点来钟。夜深人静，寒风呼啸，家里没其他人，仅她自己形单影只。此刻虽感觉疲倦，却睡意全无。

	她坐在客厅沙发上按手机，料理家务，鸡毛蒜皮。先给女儿孙佳发一条短信，女儿在上海，此刻当在睡梦中。徐真交代女儿起床后务必喝一杯牛奶、吃一个鸡蛋以保证营养。不能只顾苗条，健康比什么都重要，体质足够强，任它新冠病毒多厉害，再怎么变种都奈何不了。然后再发孙鹏程。称情况有变，今天不去省城了。今后几天不仅无法离开，可能还会非常忙，电话打不了，短信发不了，老人的事情只好全部拜托，具体情况有空再说。她还让孙鹏程注意跟孙佳联络，帮助孙佳保持平静、乐观。

	几分钟后电话响了，是孙鹏程，人称“徐副家属”，本宅男主人，市医院外科主任医生，此刻在广州。

	“怎么没睡？”徐真查问。

	“今晚我陪。”

	“啊，辛苦了。”

	孙鹏程在医院住院部陪床，病房里那位老人刚动过心脏搭桥手术。老人今年八十岁，是徐真的父亲。徐真与孙鹏程在北京上大学时相识，读研时结婚，之后徐离乡背井，随夫落脚本市。徐真的母亲前几年因病去世，父亲一直住在广州，由徐的大姐照料。前些时父亲入院，徐真夫妇请假到广州探望看护，实际上徐只待了两天即匆匆返回，因为市里事多，孙鹏程笑她是“不孝领导”。幸好该领导有个丈夫可以接手尽孝，毕竟女婿顶半子，孙本人还是外科医生，其专业背景于病人有利。孙鹏程号称主任医生，其实业务一般，一大好是心宽体胖，性情随和，对妻子女儿上心，跟徐父和徐姐一家人相处得也很好，代替妻子参与亲属轮班陪床看护，比徐真有用。只不过堂堂孙主任、“徐副家属”在那里啥都不算，就是个病人亲属，轮到陪床过夜时只能靠在病房沙发上打个盹，嘴巴大张像被钓上岸的鱼。昨日徐真曾给他打电话，告知自己的事已经了了，待赵守礼谈过话后，立刻动身去广州接手，让孙鹏程松口气。没想到寒夜里情况突然生变，孙鹏程一看徐真短信就跑到病房外打电话询问究竟。

	徐真把情况简要说了一下。孙鹏程在那边叫：“不要答应他！”

	徐真说：“别紧张，呼吸。”

	她告诉孙鹏程，刚刚结束的紧急会让她感觉很不好。狼来了，来得很不是时候。有什么办法？这东西缺乏教养，不知礼貌，会吃人，总是不请自来，来者不善。本市有可能遭遇新冠疫情暴发以来最严重的病毒袭击，她心里非常不安。

	“是他们的事，不是你的。”孙鹏程说。

	“现在归我了。”徐真说，“连我自己都想不到。”

	她知道自己接手的其实是个大麻烦，疫情严峻，风险巨大，一旦处置不当，肯定重重追责，新账老账一起加倍算。即便累死累活千方百计有效控制住疫情，对她也没什么好。决定已经作出，谈话不过是推延而已，处理不可能改变。

	孙鹏程说：“明摆的，这个事不要接。”

	“你知道的。它跟我有仇。”

	……

	（试读结束，全文原载《北京文学》（精彩阅读）2021年第10期）


