《当代人》2023年第10期｜陈洁：严家花园





邵胜开车从滨江医院回家时，查咏梅还没睡，听见门锁响动，赶紧从沙发上爬起来去开门。
“大军怎么样，醒没醒？”查咏梅的眼神和头发一样涣散，整个人看起来疲惫又沮丧。
“没生命危险了，不知道能不能醒。”邵胜进门，把一股阴郁的夜气携带进屋，比夜气更阴的是他愁云堆叠的面色。“医生说，脑梗面积不大，但送得有点迟了，要不然溶血药剂一打就能醒的。”他推上门，又按下门边的组合开关，装修一新的三居室一下子变得敞亮又温暖。他一边换鞋一边朝女儿房间努努嘴，查咏梅忙说：“才睡下，聊了半天电话呢。”
夫妻俩在客厅带转角的沙发坐下，沙发的针织表面藏在一条浅咖色的织毯下，织毯是查咏梅骄傲的手工作品，长年守店的时光印记。
“亲家母怎么样，我没去医院，是不是有点说不过去？”查咏梅不知道，“亲家母”三字此刻像一根牙签扎进了邵胜的牙龈，邵胜不由得龇了一下嘴：“人家已经够乱的，谁在乎少你一个，再说今天店里不正进货呢吗？”邵胜有点不耐烦，掏出烟来点上，全然不避着老婆。“亲不亲的，还不一定呢。”
“怎么啦，你听见什么了？”查咏梅顾不上烟味熏鼻子，她本来已经焦躁了大半天，正没个抓寻处，此刻恨不能从丈夫手上抢过烟来狠狠抽上一口。
大军可不是厂里司机送的医院，听说是在宾馆上的救护车。傍晚时分，张大嘴到店里打了半斤黄酒，临走时像是随口说了这么一句。查咏梅不明就里，也不敢细问，只得拿话搪塞：他血压高，可能忘记吃药了。
张大嘴说话的神情，透着一种瞧热闹不嫌事大的邪性，分明是想让人难堪。早年间，镇办的货架厂转制，张大嘴被一次性优化掉了，为此他带人到镇里闹腾过好一阵儿。那会儿，货架厂厂长还是老严，大军的岳父。
“程力刚才和我说，挑个日子让小军和婷婷去把证领了，婚礼还照办，今年国庆，不管怎样，都照办。”
“这是严定英的主意吧？”查咏梅犹豫着要不要问问邵胜宾馆的事，邵胜追着说一句：“别管是谁的主意，领证的事你怎么看？”
“我无所谓啊，领就领吧，反正已经订过亲了，早晚都要领的，你说是不是。”
所有的事情，到了查咏梅这里，都只剩简单的答案：是，或者不是；行，或者不行。她不喜欢模棱两可，那样空耗精神又于事无补。既然这门婚事早就定了，她就一门心思奔着给女儿准备婚礼去，为了给女儿布置个“浪漫满屋”，她马上要开启一项重大工程，网购两斤上好的牛奶丝，钩织一条镂空花的大床罩，配上同样花色的床头柜和梳妆台铺面，尺寸、花样她都已琢磨好，挑针，绞丝，拼花，简直是一套针织工艺品！她都能想象出女儿欢喜雀跃的样子了。
“无所谓？你想过没，谁说婷婷非得嫁他们严家呀。”邵胜瞪了查咏梅一眼，靠得稍近的两颗乌眼珠在他削瘦的面颊骨上显得特别圆整。
“啥，你啥意思，咱们这是要悔婚吗，就因为大军中风了？”查咏梅吓了一跳，身子从沙发上弹起来，尖着声要和邵胜理论，满头细卷的短发通了电般乱颤。
从下午得知消息到此刻，她一个人在店堂整理油粮米面，一个人乘公交车回家，一个人做饭，等到女儿下班回来，已经跟女儿细细讨论了今后可能要面对的桩桩件件，就是压根儿没想到还可以不嫁。
“邵胜你说啥呢，都到这份上了，怎么可以不嫁，亲都订了，礼也收了，睡都睡一起了……”
“呀，说什么呢，现在啥年代了，睡一起怎么啦，又不是真结婚了。”邵胜忽地立起身，断然要跟老婆划清界线似的直奔厨房。
查咏梅惺松的双眼此刻已完全清爽，脑子也转过念来，她想起老公一定是饿了，人一饿容易心情糟，忙不迭追着进了厨房，“哎呀，你今天在医院帮忙肯定不好受，我不怪你，先别说那样的话嘛，先吃饭，我给你盛点养生粥，焐在电饭煲里呢。”她手忙脚乱地盛出一碗紫红颜色稠稠的热粥，抽出一支汤匙递给邵胜。
邵胜掐灭烟头，往水槽里一扔，随即坐到厨房吧台旁的吧凳上，拿起不锈钢汤匙狠狠往嘴里扒拉，刚扒一口，觉得烫嘴，赌气似的扔了汤匙，又摸出一支烟来。
查咏梅开始控制不住自己的嘴巴：“女儿二十六了，今年结婚，这都是两家人三对头六对面讲好的事情，小军明年二十九，不作兴结婚的，国庆节天气不冷不热正正好……”
“二十五，婷婷实足年龄才二十四周岁十个月！”邵胜记性好，算术更好，平时查咏梅按半天计算器的事他腹算一会儿就能报出个数，大差不差。“现在情况不一样了，他爸不行了，本来是个顶梁柱，眼见着成累赘了，女儿一辈子长着呢，总不能睁着眼看她跳火坑里去，伺候那不死不活的公爹吧。”邵胜把话说得很难听，足以激起老婆的抗辩。
查咏梅急了：“这不是还在治嘛，中风躺几年又醒的也不是没有，粮管所退休的老朱，现在不是自己能坐着电动轮椅车出门了吗，你忘了？你想想，咱俩就这一个宝贝女儿，婚姻大事，哪能说不嫁就不嫁的，双方亲戚朋友年前都吃过定亲酒了，总不能因为他爸生病就变卦吧？再说了，当初上赶着要和大军他们家攀亲的是谁，小军当时还没回国就急吼吼挽了程力去说媒的又是谁来着？”刚开始查咏梅尽量控着声，说到最后两句时语音不觉就尖利起来。
“当初是当初，现在是现在。”邵胜已变成耸在吧台前的一块石头，扔出来的话也是硬邦邦没商量的样子。
查咏梅没被硌住，她的话好像雨后的山涧水，自顾自往下淌：“亏得程力安排，两个孩子才结上缘，人家小军可是真心对待咱婷婷，要不然怎么下决心回国来着……你现在要是悔婚，让程力的脸往哪儿搁，咱们翻脸不认亲，成什么人了，街上人不看我们笑话。”
“大不了跟程力赔礼道歉，退订亲礼，一样不少。”邵胜显然已盘算好了。
“那哪行啊，女儿在银行工作刚刚稳定下来，传出去多丢人呢，说我们势利眼。”
“银行才是势利眼呢，拉不到存款谁待见你女儿。”石头又崩出一块。
查咏梅止住声，认真看一眼邵胜，终于把思绪调整到对方期待的频道：“哎呀，你这么一说还真是，大军在安徽办厂贷的那些款咋办呢，他要真指望不上，这么多债咋还呢？”
“就是说嘛，一摊烂事。”邵胜继续抽烟，只是抽得没刚才猛了。
“亲家母，呃，小军他娘，这些年除了打麻将还会干啥，饭都是她老娘烧的。以前被她爸宠得像公主，大军这个上门女婿也是她爸给挑的，百里挑一，远近闻名呢，可如今，好福气怕是要享完了，往下可咋办？”查咏梅设身处地帮别人想着，全然不顾别人有别人的想法。
“往后就看小军了，货架厂生意一直不错，工人也多是本地的，好管理，大军本就打算把老厂交给小军，自己脱身去安徽搞新厂，听程力说，贷款几千万不是事，正常投产后五六年时间就能还上的。”程力是邵胜发小，在大军厂里当供销科长多年，他说的话应该有谱。
“可是，大军要是醒不过来，事情就麻烦了，小军回国才多久，老厂新厂这么多事，他一时半会儿哪能接得住，他爷爷要是还在，多少还能帮上忙。”查咏梅想了想，忍不住又扯到了旧事：“早知这样，当初让她随那个大学同学到外地结婚过日子去得了，我们多省心呢。”
“说啥呢，你不也怕女儿嫁到外地受苦么，你不是非要找个本地女婿的么？”邵胜扔了烟头，开始埋头喝粥，黑米、红豆、薏米都是新进的货品，口感还不错。
“老天不长眼，凭空把个能干的人给废了，有什么道理可讲。我现在就在想，到底什么是命？我们又是什么命？”查咏梅靠在吧台前，絮叨个没完，“当初算命的人说，婷婷和小军的八字，简直不要太好，怎么看怎么合，就是天生一对……严定英也说，多亏了婷婷，像一条风筝线，把她儿子从多伦多拉回来了。”
邵胜放下汤匙，查咏梅也说够了，开始准备女儿的早饭，冰箱门开了关，关了又开，一会儿倒牛奶，一会儿取速冻包子，一会儿又想下馄饨。这当口，女儿的手机闹铃透过墙面清泠泠地响起来，夫妻俩互相看了看，不再言语。
去年这会儿，也是三分春寒天气，邵胜夫妇被请进严家大院，和他们一起受邀前往的还有邵家兄弟和妯娌们。查咏梅记得，严家大院里里外外都装饰一新，树枝上高高低低系了许多小红灯笼，所有门窗玻璃擦得锃亮，窗纱、窗帘、灯饰全部簇新，客厅案桌上两盆蝴蝶兰鲜艳热烈，红木桌椅和地板新打过蜡，沉着地发着光。严家婆婆和定英满脸喜气，麻利地端茶递水，热情招待上门的新客。
大嫂拍拍查咏梅肩膀，显得亲昵无比：“妹妹你好大福气，拣了个发财女婿，赚翻了。”
一屋子人都挖空心思说着好话逗乐，气氛美好得把邵胜和查咏梅的心都融化了。
严家花园是远近闻名的老宅基，占地近一亩，前临镇街，后依河道。婷婷已经在花园栽下各色月季和绣球的根苗，周末去未婚夫家当园丁是她新近的一大爱好，她已经是这个花园的准主人。
一年后的今天，严家花园在邵胜和查咏梅心中已变了样子，大理石地面冰冷，红木家具生硬，水晶灯过于沉重，就连院子里的枇杷树，也太过茂盛遮去了许多光线，如果屋子里再躺上一个半死不活的大男人，简直就是暗无天日了。
“起这么早啊，不多睡一会儿？”女儿趿着拖鞋出来喝水，查咏梅截住她，伸手撩开披散在脸上的长发，心疼地叫起来，“唷，眼泡都肿了。”
邵胜不语，若有所思地看着母女俩。
“爸，妈，今天我调休了，我要陪小军去办事。”女儿喝完水一转身又回屋，邵胜追上两步，命令的口气：“小婷，小军家的事你不用管，照常上你的班去。”女儿愣怔一下，脸上忧慽的神色看着不再像个无忧无虑的小姑娘。只隔了一天时间，女儿看起来竟然这样陌生。
“我跟单位请过假了，你们不用担心。”不但眼泡肿，眼圈也黑了，亮白的肤色有些苍白。邵胜想问什么，话到嘴边又没声了，他的目光被女儿捋头发的动作吸引住，确切地说，被她左手腕上一条黄灿灿的金链子锁住了。二十五只小蝴蝶串起的精美手链。严家送的订亲礼。
“小婷，你还是上班吧，等会儿我跟你爸还要去医院呢。”查咏梅想着女儿单位里一定都传开了，人们八卦的时候不定会往里加些什么油盐酱醋呢。一个乡镇企业家的准儿媳，本来上上下下同事都挺待见的，至少没人故意去为难她，可现在，骄傲的凤凰随时都可能被赶下架。
没等女儿回答，邵胜的手机响了，邵胜看一眼屏幕，三步两步跑过客厅，进了西屋，把门关紧。
程力在电话里诉苦：“老邵，昨晚你走后我一宿没得太平，严定英非要我把那个女人的事都给她弄清楚，天晓得，救护车只抬了人，衣服包包都还留在房间呢，账也没结，都是我去收拾的。那女人看见大军发病大概吓蒙了，只顾自己跑路，要不是大堂经理发现不对劲，大军一个人在房间里不知躺到啥时候呢。这不，我在宾馆找人看监控录像呢，天晓得，我又不是私家侦探，让我上哪儿找人去……你快点过来帮帮忙，还得去电信局拉话单呢，赶紧的。”
邵胜为难起来：“兄弟，你是真没把我当外人，可严定英未必想让我插手这种事，我跟她客客气气的，掺和进去不合适吧？”
“废什么话，人家正需要你的时候，好歹你们是亲家，你不帮谁帮？你不要跟老婆讲喔，女人家容易一惊一乍。”
想想也真是，严定英一辈子当厂长的女儿、厂长的老婆，如今厂长们死的死，病的病，轮到她这个女人主事了，身边得有个信得过的人，儿子虽亲，有些事再怎么样也不能跟儿子去说吧。
见邵胜出了房门，查咏梅赶紧问他：“程力说什么来着？他在医院还是严家？”
退亲的事，查咏梅知道丈夫现在很难开口，不可能在电话上说。
想想也是，当初对程力说过多少好话，现在就得落下多少抱歉，不光是抱歉，在女儿婚姻大事上出尔反尔，传出去等于公告说“邵记粮油”没有信誉可言，店主是个势利小人。镇上认识他们的男男女女，曾经有多少羡慕，现在就得有多少鄙视，唾沫星子就能把夫妻俩给淹了，生意不生意还另说。
查咏梅脑子里浮现出严定英那张很少笑意肉肉的脸，她现在一定更不笑了，想想看，同样的事情要是搁到自己身上，男人一下子倒了，家中没了主心骨，自己还不得疯掉。如果此时未过门的儿媳悔婚，岂不成了压垮她的那根稻草。
邵胜没吱声，让查咏梅去了女儿房间，自己站在阳台上抽烟。一抬眼，看见楼下车道上出现一辆银灰色轿车，运动版，顶上有个长方形天窗，再看车牌，果然是小军。
女儿已经收拾齐整，马上可以出门的样子，“爸，你咋在家抽烟呢，气味太大了。”她朝阳台说话，并没走进去，身子坐在了餐桌边。查咏梅从厨房端出准备的早餐，一小碗养生粥，一小碗菜肉馅馄饨，一碟榨菜，她看看女儿的脸色，显得平静安详，一副有主见的样子。
“小军这么早就来了，他接你去哪儿，他吃过没？”
“妈，小军要去银行和保险公司办些手续，我让他正好过来捎上我。”婷婷试试口，馄饨不烫了，慢条斯理地吃起来。
邵胜在厨房水槽掐灭烟头，到卫生间整理好头发和衣领，转身开门，小军正好从电梯出来，“叔叔，早。”只隔了一天时间，小军下巴上多了胡子碴，看起来比平时随意，更有男人的样子。婷婷迎上去，从柜子拿出一双拖鞋递上，小军弯腰换鞋，跟查咏梅打招呼：“阿姨早，我早饭吃过了，正好要去几家银行办事，顺道送送小婷。”那样子和以前来家时一样，殷勤，礼貌，有规矩。
查咏梅打量着小军：长得像他母亲，性格却温和得多，平时都是吃爹娘饭不操心的主儿，除了玩电脑看手机打游戏，真还没见他干过啥像样的事。他来自己家倒是挺识相，女儿只一个不满的眼色他就能放下手机，乖得跟猫似的。
邵胜关切道：“你在医院陪了一宿吗，睡没睡着？”
“嗯，还好，已经请了护工。刚才我妈来替换我，说明天周六，约了上海脑外科专家来给爸会诊。”在国外生活过几年，小军说话不会拐弯抹角，有一说一。
邵胜示意他到客厅阳台说话，他马上跟了去。“小军，我听说厂里法人已经不是你爸，换成你了，几时的事呀？”刚从程力电话中得知这个信息，邵胜有点不敢相信，他得当面核实一下。
小军手机屏亮了，他低头划拉几下，快速用手指敲了一串字母，“嗖”一声回复完了。
“是这样，叔叔可能不知道，我刚回国就办了。”小军的神情透着一种无奈，大概还没有人问过他这样一个私密的问题。
邵胜看着小军那张年轻光滑的脸，肚子里的疑虑消散了不少，新的疑虑却又升起来：大军刚被换下厂长的位置就脑梗中风，仿佛早有预备一般，事情太过凑巧，其中可有蹊跷？他进一步试探：“你接班是早晚的事，现在看来，你爸还真有先见之明啊。”
“叔叔别误会，我爸生病的事谁也没想到，提出更换法定代表人的其实是我妈，呃，我妈是担心离婚，不过那已经是过去的事了。现在嘛，反正无论如何要给爸治病，只要有一线希望都不会放弃的。”小军说话的神情和严定英简直一模一样。
“我们走吧，小军还有好多事呢。”女儿已经吃完早餐，这会儿利索地挽着小军胳膊准备出门。查咏梅瞄了他们一眼：一个白色蕾丝长袖裙，浅咖色漆皮中跟皮鞋配同色漆皮挎包，不高不矮；一个白色长袖衬衣，黑色长裤，黑色皮鞋，腰间束一条好看的金属字母扣皮带，不胖不瘦。两个人还真是登对啊，穿成这样，不要说上班，拍结婚照都合适。
事情明摆着，女儿有了男人，爸妈已经靠边站了，如果硬要在他俩的婚事上插一脚，后果恐怕不妙。
查咏梅和邵胜目送着两人出门，电子门锁“喀哒”一声，把一屋子的寂寞都留给他们。
“小军挺懂事的，是个孝顺孩子。”查咏梅把女儿刚才在房间里跟她说的悄悄话马上向邵胜学了一遍，从小军和父亲不和，经常冲撞父亲，到负气出国，这些都是有原因的，他生爸爸的气。
“老子一出事，这孩子像是一下子长大了。”邵胜若有所思，他回味着程力的话，想象着严定英的震怒，她如何从丈夫手机上发现了出轨的迹象，如何侦查出对方是谁，又如何联合儿子逼宫大军。
严定英在麻将桌上人称“定赢”，即便她的牌友以男人居多，大多数时候也不得不向她服输。她还特别豪气，在家玩牌不论输赢，必让她老娘烧上几样好菜请牌友吃饭，赶上大军在家，更是好酒好菜招待，常常是吃客满座，酒香飘到院子外，语声传到河对岸。在外人眼里，这是一个多么幸福的家。
“严定英这一招很厉害，她让大军自己选，要么离婚要么让位。他哪敢离婚，儿子都快结婚的人，传出去多大丑闻，只好妥协，这样一来，儿子成了董事长，他成了经理人，等于从老婆手上领着工资给儿子打工，他还能怎么着？”程力说得不错。千不该万不该，大军不该再和别的女人往来，真是疯了，不要命了。
邵胜终于拿定了主意，程力说得不错，自己还得去帮忙。
转眼快到端午节了，大军一直没醒，身体情况稳定后就转到了一家康复医院，那里高压氧舱、中医按摩都齐备，住上一年半载没问题。在那里，严定英雇了一个护工日夜陪护，喂粥喂饭，端屎把尿，每隔两小时就给他翻一次身，每天早晚都做四肢按摩，以保持血液循环。
所有的人都照常过着自己的日子。查咏梅好久没摸钩针了，两斤牛奶丝一直放在壁橱里，她推说眼睛老花看不清，不想动钩针。
这天，她早早去镇上菜场买了两把箬叶，三斤鲜肉，就在自家店堂里裹好了一篮粽子。近午时分，她让邵胜看着店，自己挎上篮子步行去了镇东头的严家。严家老太太喜欢糯米食，见她带着香香的粽子进门，十分欢喜，“定英，定英”，一路喊着把她领到了厨房。
两个多月没见，严定英瘦了，头发也剪短了，看起来很有精神。此时的她，素面朝天，着一身家常衣服，正在老母亲指导下学着烧鱼，一条青黑色的大鳜鱼噘着嘴在油锅里抖抖索索着，空气中弥漫着葱和椒炸开的香气。她脸上挂着淡淡的笑容，掌勺取料动作十分娴熟，查咏梅觉得自己真是眼花了，怎么看都觉得严定英像是变了个人，仿佛蜕去了一层硬壳，浑身上下显得柔软和轻松。
正诧异间，严定英已盖上锅盖，吩咐她妈看着灶台，拉着查咏梅来到客厅。
“咏梅，听小军说，你现在也学会了网上卖货？”
“学着玩的，还谈不上做多少生意，倒是小军会动脑筋，听小婷说他弄到不少国外的订单，可以直接发货到国外大超市了，他的能耐不输他爸呀。”
“是啊，年轻人脑子活，学得快。安徽那边的一期工厂已转给浙江人了，钱是亏了点，人省心了不是。”她拍着查咏梅的手，说着体己话：“我对小军没别的要求，一辈子守着一个厂，守着一个女人，好好过自己的日子，比什么都强，你说是不是？”
查咏梅也拍拍她的手背，识趣地笑着说：“有你这个妈，小军有底气啊。”
严定英招呼查咏梅吃了几颗枇杷，洗完手，从茶几上抓起她的手机，点开一个视频给她看。是个实时监控的画面，一个中年妇女背着镜头正用汤匙给病床上的男人喂食，男人侧躺着，闭着眼，木木的嘴角有褐色的食物流淌出来，女人不停给他擦嘴，掖他颌下垫着的毛巾。听不到声音，不知道女人在嘀咕些什么。
查咏梅张了张嘴，怔在那儿，不知道说什么才好。她抬头看看严定英，她的脸上并没有什么悲伤或忧愁，就连尴尬的表情都找不出一丝一毫，她像是在手机上看一部情节拖沓的电视剧，事不关己，爱看不看。
“瞧，这就是我男人，多少年我都是围着他转，一年到头，光给他洗衬衫熨衬衫就烦死个人，可气的是，别的女人也叫他老公，也花他钱，却不用给他洗衬衫熨衬衫。”话说得平淡，查咏梅听了心里很窝涩。看来风言风语并非没有来由，邵胜肯定知道某些事，只是没和她说过。
“如果不是突然发病，我还以为他真的老实了，毕竟儿子都要成家了，得顾个脸。如今你看，他还能折腾个啥，一个护工就把他治得服服帖帖，再没有女人稀罕他了。”严定英关了视频，随手把手机往茶几上一丢。

陈洁，江苏常熟人，四级高级警长，江苏省公安文联会员。在《啄木鸟》《红豆》等发表多篇作品。


