《当代》2022年第3期｜杨知寒：百花杀（节选）







	杨知寒，女，1994年生。作品见《人民文学》《上海文学》《花城》等刊，曾被《小说月报》《小说选刊》《中华文学选刊》等刊选载。中国作家协会会员，曾获豆瓣阅读征文大赛最佳人物奖、萧红青年文学奖。现居杭州。

	 

百 花 杀（节选）

文丨杨知寒

1

	号称“进口小牛皮”的黑钱夹捏在两根手指里，被徐英飞镖似的瞄着，准备往顾秀华后脑上摔。从她的店里出来，把左第一家就是顾秀华的店，摔是一定能摔上的，就是值不值得摔，徐英还在酝酿。此刻顾秀华在一片塑料珠帘后坐着，背对她，瓜子一个接一个往嘴里送，边嗑边唱：我在仰望，月亮之上，有多少梦想在自由地飞翔。徐英放下手里皮夹思考，摔出去后事态会怎么发展。如果只是吵架，顾秀华和她半斤八两，谁也得不着便宜；如果打起来，顾秀华目测一百五十斤往上，坐死她都没问题。徐英想，要是赵庆在就好了，哪怕身边再有个女的呢，两张嘴也比一张嘴会骂人，两盆水也比一盆水泼得狠。她想往顾秀华头上浇盆尿，那才解气，该用脏东西来侮辱脏东西，何用小牛皮？回店里，她将皮夹搁回货架上，将墙上贴的“概不议价”的字条，捋得更平顺了点儿。

	事不大，但多咱想起，多咱感到憋气。憋气很可怕，因它总会向背道而驰的两个方向走，是该让烦恼的气球慢慢放气，还是慢慢打气，看它最后破裂。发展不同，决定一段关系走向不同。亲疏爱恨，往往也只落定在件件小事上，小事又怕积攒。徐英心里给顾秀华数着，加上今天这件，两三年中，对方下绊子，没十回也有八回，她已算得上仁至义尽。今早开门没多久，顾秀华就抢了她一个客，在徐英已将价格咬定，即将攻破一个买货大哥的心理防线时，顾秀华站到她家门口喊，多瞧瞧，多看看，咱家有各式腰带、钱包、卡扣，品种齐全，童叟无欺，刚开门，不图挣钱，图打响第一枪，来你就有优惠。这话果然怂恿得大哥走了，再没转回来，这才有徐英拿起已准备包上的钱夹，心底恨透了的一股劲儿。论岁数，她该管顾秀华叫声“姨”，再不济，叫声“姐们儿”，现在她却只想叫对方“灾星”。灾星，克死自己男人还不算，谁家买卖好你眼红谁，一层楼里，几十户店面，总往外标榜你是老人儿，十年前就在这儿扎营，关键十年来你交下谁了？谁你也没交下。连中午吃饭，集体订麻辣烫，都没人替你取一回。哪回不是自己开张，自己收摊，谁亲近你一刻了？徐英是三年前才来到百花园市场卖货的，因人年轻，紧跟时尚，说话也八面玲珑，不得罪主顾，渐渐整座百花园市场里，属徐英精品屋的买卖最好。好些回头客来，不为买货，就来和她聊会儿天。徐英以前总是劝自己，不气，不至于，身在高位，要能容人。今天她想，关键你是个人吗顾秀华？

	坏就坏在憋着气的时候，眼前正巧来了个靶子。靶子是个四十来岁的大姐，一上午往徐英家溜达几趟了，一百二的皮夹，讲到八十愣是不买。大姐手在皮夹上摩挲来摩挲去，眼神既像试探，又可怜巴巴，你少那十块钱啊，七十我就拿了。徐英说，真来不了，没那个价儿。七十我上的，你给七十，我风里雨里，赚啥了姐们儿。你也不用堵门，店小，后头人都进不来了。不怕你比较，你再出去转转，看谁家还能有我这个品质，啊？说完徐英手拿把掐，继续应付新的客人。一上午了，效益不理想，卖出八个，净收益也就一百，徐英觉得都不够费唾沫的。但话说回来，别的她又能干啥？啥不要本钱，不要帮衬，就是在眼前这个有窝有棚的地方，她都常忙得脚打后脑勺，恨自己不是三头六臂，心思赶不上嘴快。看一集剧的工夫，大姐还是转回来了，徐英笑脸盈盈，回来了姐？你要说就相中这个了，咱研究研究，完事了呗。大姐手上却已提了个塑料袋，打眼一瞅，里头也是个皮夹，和徐英卖的款式大差不差。她冷笑，买完了这是，花多钱哪？六十五啊，是不是在我那儿一拐弯那家买的？大姐不置可否，继续摩挲刚才她相中了的徐英家的皮夹子。徐英想，你再给我摸出包浆来，跟大姐说，也别摸了，两个货拿桌面上比比，咱家卖的是广州货，她家卖的是啥啊姐。大姐嘀咕，我看也没差多少。徐英笑，都是同行，我不能诋毁人家。但是姐，她家东西你用用就知道了。夏天，就你买这个包，徐英拿过大姐刚买的货，经手掂量，不给你晒个双眼爆皮，算我眼瞎。冬天，得给你冻得跟个橛子似的，拉锁你都拉不开。大姐没讲话，半晌说，你让我再摸摸。徐英心有了底，摸呗，越摸你越犯合计。大姐摸来摸去，确认徐英说的是真的，两者比较，她是图便宜，买了个次货。大姐探问徐英，你说她能给我退不？徐英说，退不了，退你还打仗生气，吵吵把火，给你退啥？那人脾气老不好了，咱都知根知底儿的。大姐露出一副那可坏了的表情，没想到精细精细，还是吃了亏。徐英给她支着儿，这样姐，要说你就是相中老妹儿家这东西了，价钱不妥，咱就研究价儿。可你也别出去说上那个当了。咋，真想退啊？徐英眼珠滴溜转，说，退也有着儿，可不能说是老妹儿教的。大姐拍胸脯，你就教吧，我不能卖你。徐英在椅子上盘住腿，小声招呼对方离近点儿，推心置腹道，就说是给你家孩子买的，孩子看了不可心，又作又闹，小活祖宗。你要不给我退呢，我找商管去。大姐连声嗯嗯，拿上东西掀门帘走了，徐英也不留，买卖成与不成，已无所谓，你一尺我一丈，解了气再说。

	百花园市场过去总是摩肩接踵，客人有时都像高峰期时堵上的车，错不开身，挪不动步。到工作日还能见缓儿，那时徐英也有心情和人讲价，磨磨嘴皮，全作训练。但凡到年节，真是爱买不买，送客的话常挂嘴边，那啥，你再溜达溜达。今年则不知怎么，商场风云突变，客流锐减，往常七进七出的客人，今年就像诸葛亮得凭折寿才求来的一场风，成交都在侥幸。二〇一四年的春天，徐英和顾秀华彻底较开了劲，俩人都从一样的地方上货，找一样的款式打版，你卖啥我卖啥，你降十块我降十五，你送客，我招呼，双双成全了买方市场，彼此却是伤一千损八百。不如此，各家也没竞争意识，以为生意永远是此起彼伏，千秋万代，不去想算计，想怎么经营。当秋风一吹，百花都见枯萎，人也真上了战场，别人再从自己碗里夹块儿肉走，跟从身上割下块儿肉一般，轻而易举结下了血海深仇。于是，当徐英在店里气定神闲看台湾偶像剧的时候，顾秀华如预料中的，风风火火，挑开了门帘，因体型壮硕，将门口全给挡住了。顾秀华直截了当，问徐英打算怎么着，商管，商管啥都管，包括不正当竞争。边上几家店里的小姐妹前来劝解，劝解多是观战，毕竟都久没见热闹了。徐英只是换了条腿一跷，抬手指着顾秀华的鼻子说，打算不打算的，你先挑的衅。话刚落地，顾秀华便上前扯住徐英头发，徐英力气不赶对方，唯有猛着去踹顾秀华穿了瘦腿神器因而单薄的下肢，往脚腕踹，对方就软了。徐英简直像骑着顾秀华，后者不断向上耸动，最后一耸，将徐英顶上货架，东西乱七八糟摔了一地。几个小姐妹这才敢上前看看。刚拉起徐英，她便往对方得胜了的后背上啐出唾沫，顾秀华往背上摸了摸，回嘴说，有你没我。

2

	徐英自此和顾秀华斗下去。起初她也合计，是不是非斗不可。楼里这么多家买卖，都是竞争关系，可谁也没说要和谁往死了结仇，只有她俩，是人人心照不宣。在顾秀华当众抛下那句“有你没我”之后，这仇论理不是徐英奠定的。徐英反复想那天被顶到货架上，东西从头上往下落的声音。她后来抹着眼泪，一一放回原处，过程里有关破坏的记忆反复加深。她记性好，更觉不公平，凭什么是她的店被打成了烂摊子，还要她自己来收拾？那时候，顾秀华在哪儿？大约继续嗑瓜子，唱她没唱完的歌，复了仇的人儿快活地坐在月亮之上，梦想当然在自由地飞翔。重点不在梦想，而是想怎么干就怎么干的自由，顾秀华那天已实现。

	仇既已结，往下就得循环。循环讲究果报，顾秀华种下的果，徐英心心念念，她还没有报。当然了，自己吃过一次亏，知道不能再在拳脚上和对方斗一斗。徐英想，知己知彼，百战百胜，她得在顾秀华最脆弱的肋骨上下脚，就如对方，仗着身体优势往她的肋骨上狠踹的那一脚。顾秀华最在乎什么呢？答案不难找到，钱。顾秀华为什么这么在乎钱，从别的小姐妹口中，徐英已对顾秀华的生活一清二楚，知道对方如今一人带儿子过。儿子在八中上学，到夏天高考。顾秀华把所有希望寄托在儿子身上，给儿子和自己投掷了同等的压力，即儿子好好念，她来好好挣，俩人齐头并进，努力改变家族命运。徐英不想祸祸别人下一代，仇没深到那份儿上，拢共就见过顾秀华儿子两回。一回是他下午没课，顾秀华儿子来了，穿着校服，人精瘦，脸上一副厚瓶底儿，嘴唇上一圈黑胡子，坐在女装底下吃顾秀华给他叫的鱼丸米线，闷头，吸溜吸溜地。二回见，是顾秀华有事儿不在店里，儿子放寒假，背着书包来给妈妈看摊。那回光一上午，徐英就以杀疯了的架势抢下顾秀华约摸十来个客。但凡有客人走进顾秀华的店，徐英就站到门口招呼，她家没人，来我家呗，我家今天搞活动，来你就合适。姐们儿，来来，你在我家买过，回头客你不记得我，我记得你。上回你买完，回头我还说呢，啥人啥穿戴，就没见谁比你再合适用这东西了。徐英那股亲热劲儿自不必提，皱眉弄眼加拱嘴，嗔怪显着亲热，和女的就这套话术，愣夸也是夸，夸人就能吸引人。和男的她更有招法，细腰往外一拧，不说话，干笑眨巴眼，大哥大叔就一个个地往她家来了。对门卖文胸内衣的小文来凑热闹，到徐英耳边说，英姐，你这力气卖的，不知道还寻思你干过啥呢。徐英收钱之余，瞪她一眼，也带笑，妹啊，别人爱咋想咋想吧。其实服务业都相通，都是伺候人，她再压压声音，说，高低都忽悠人。

	顾秀华儿子当然不会忽悠，青春期，连和生人打照面都显怵，不是徐英对手。等顾秀华忙完回来，徐英把店里音响啥的一关，静气，听声。果然没多会儿，就传来不远处骂骂咧咧的动静。小孩儿也不会学话，可能他都不明白是被人家抢了客。徐英听了半天妈训儿子，再往后，就只听见顾秀华招呼儿子回来的喊声了。儿子没回来。顾秀华追他到了扶梯口，看儿子后背上挂着没拉好拉链的书包，跟个垂头丧气的茄子一样，正跟着扶梯下行，消失在弱肉强食的大森林。

	当晚徐英回家，和在水站工作，给人扛了一天水桶的男友赵庆，叙述当天胜绩。一人四听哈啤，就着徐英从百花园地下买回的烧鸡，两碗酿皮，直聊到午夜。说到眼下终于吐出一口气，徐英含泪，想起一路来更多的艰辛，絮絮叨叨，从桌上这只吃剩到骨头的烧鸡，说到小时候她多久才能吃上一顿荤，为了往后顿顿能吃上荤，前后付出过多少，可收获从不公平。她今天从顾秀华儿子那儿抢来了生意，是胜利，也带点儿悲凉。只有她知道，几次掀开门帘，看到转弯处的男孩儿，表情是如何惊慌：他看看书，再看看外头，看看从他面前经过的，不能留住的客人。一切无不让徐英想起了自己的成长岁月中，那些极为努力，又归于挫败的时刻。那年我十五，徐英拿筷子敲桌，仿佛在给经过了的人生敲锣鼓点儿，壮势。我也文静，不爱说话。大庆，你能想到我那样吗？赵庆喝得醉眼迷离，本就眼袋明显的五官跟着虚浮。人累了一天，此刻不是挠头顶，就是挠肚皮，他在不在听，徐英不能判断。她继续说，爸妈都是卖货的，先后下了岗，那时还不算个体，算打游击，走街串巷的，卖点儿爆米花啦，要么卖点儿煮苞米啦，就这种。后来算稳定下来，固定在一个路口卖盒饭。我第一回上街卖盒饭，卖的啥我还记忆犹新，西红柿炒鸡蛋，配米饭，配萝卜丝儿咸菜。卖的东西没问题，问题是我张不开嘴，喊不出价儿来。赵庆不信，你还能张不开嘴？徐英笑，其实骨子里张不开。我爸妈你见过，都老实巴交的，倒不逼着我去卖东西，是他们也知道没办法了，知道学习上我不是那块料。我一上课就爱画画，画各式各样的衣服。美术老师成喜欢我，说我有点儿什么来着，设计天才。班主任看不上我，让我能学学，不能学回家，别浪费我爸妈苦天扒地挣的两个卖苞米的钱。赵庆问，当众说的？徐英点头，当众啊。还当众展览我的画呢。我脸红得什么似的，哭着跑出教室，直跑上大马路，隔几米远，就看到我爸妈卖盒饭的摊儿。他俩吆喝得跟领导讲话似的，平铺直叙，照着念稿：盒饭，六毛，盒饭，顶饱。话到此，眼泪流了不止一阵，徐英拄着下巴颏，凝望对面的赵庆。在许多个时刻，她心中都怀有和少女时代一样好高骛远的指望。十五岁时，她想当美术老师嘴里的服装设计师，设计出花样翻新的女装，给商场里一个个体型袅娜的塑料模特花枝招展地罩上；同时希望有个斗志昂扬的男孩，能在她偶尔挫败时，递上一角干净熨帖的格手绢。给你，别再哭了。他脸上将显出最温柔的光辉，附带最有教养的微笑，永远等待徐英，期待徐英，来日精神抖擞，定会一鸣惊人。赵庆只是捏响所有啤酒的空罐，仰脖，摇出幸存的几滴答，全晃悠进他大张的嘴巴里。

	徐英醉后，天然想到，人生本没有仇敌。赵庆给她盖上被子，留她在夜里睁着眼睛。女人一晚接一晚，算的都是生意经。眼瞅过年了，百花园也不见上人儿啊，周围店铺的生意，一家比一家惨淡。要说现在大势就为让人黄摊子，那些空下来的档口，去干什么呢？美发，饭店？现在也就这些生意好，似乎不受影响。许是现在的人，都爱娇惯自己吧。偎到赵庆肩膀上的徐英，狠亲男人两口，想出了客流量减少的原因。你们不就怕讲价嘛，愿意上网买，又账号又网银的，更费事。就不愿货比三家，锻炼下自己的口齿和智力？早晚，她打起哈欠，还不得受个锻炼啊。

3

	徐英给赵庆打了三十来个电话，一直没通。她魂不守舍坐在几摞衣服包里，没精神装货。她想赶紧把店关了，追到赵庆工作的水站，问问别人，不是从昨天和前天开始问，是从上个月开始，问到底是什么拿住了赵庆的魂儿，让他回到出租屋后一言不发，上床就睡，再不肯跟她吃上一顿饭，唠超过十个字的嗑儿。徐英一单生意都不想做，有人进店，她只顾着盯手机，头也不抬回答说，没有，找不着了，去溜达溜达吧。要是来人非让她出个价，她就指指墙上贴的纸，不商量啊，姐们儿，今天不商量。一时的懈怠很快形成一时的对照，顾秀华家顾客盈门，徐英能清楚听到顾秀华的大嗓门儿，伴着爽朗的笑声，连绵不绝，和总也打不通的电话里那个女声一样，可恶至极。您好，您拨打的电话暂时无人接听。她俩的动静都属于一门，属于将人心放在火上煎的外语。

	忙到中午，主顾们也得吃饭，饭点儿通常能有半小时休息。顾秀华拿着盒饭，打徐英家门口过，刻意逗留，跟对门小文讨论说，今天这盒饭吃着可香啊。咋不香？肉管够，饭管够，啥都够够的，绝对富裕。顾秀华说着，使筷子反复挑拣盒里的几块猪肉，就不进嘴，任香味透过珠帘，飘进徐英的鼻子里。小文平时和徐英关系更近，但她属于谁也不得罪的性格，何况百花园没几个不怕顾秀华的，她们全都目睹过她杀伐攻占的样儿，不论是吨位还是资历，对方都属于百花园大姐大，威名播撒在外。敬而远之是一贯政策，如果“远”做不到，就先可着“敬”来。小文边吃边给徐英使眼色，今天对方就像台失了灵的机器，干坐着不运行，连盘好的头发都松下了，垂下几绺，和头一块儿往下低。小文向顾秀华说，姐，油水你是吃够了。顾秀华一屁股坐进小文家的椅子里，满屏满眼，是号码齐全的文胸和内裤。她将猪肉块儿大嚼进嘴，咽下汩汩油水，说，真他妈香。你说，为啥今天肉能这么香？小文笑笑，没说话。徐英不多时挑开小文家帘门，她眼周红晕一圈，嘴也哆嗦，指住顾秀华鼻子，问候对方妈妈和妈妈的生活方式。操你妈啊，顾秀华。

	说完不等对方反应，徐英脑子里早总结过几十回的应战方式，一一出现眼前。对方笨重，得用灵敏占先，攻其不备，再狠攻其薄弱。徐英就像只发疯的野猫，一腾，将自己挂在顾秀华身上，咬住顾秀华耳垂，妈的，一嘴油味儿，可她就像咬住了顾秀华咬住的肥肉一样，想象那是溢出的油水，狠心往下咬。顾秀华直惨叫，两腿乱蹬，蹬不着徐英的身体。徐英知道早晚挂不住的，会被顾秀华甩下来，往死里揍。她只剩一个指望，就是抓花顾秀华的脸。为此她半年都没做美甲了，怕养出不带锋的指甲，总是隔一阵就用指甲刀做最简单的修理，棱角都给保全，给仇家留好，为等此时此刻。顾秀华脸上血道子淋漓，吃痛让人力气更大，再一甩，就把徐英摔到了墙上，文胸、内裤落满四周，一切就和上一回打架一样。徐英咬着牙等待，看顾秀华扭头向自己扑来。没人敢扔下手里的盒饭，去拦截这猛兽的动作。小文魂儿都飞了，倒是一直在叫，别打啊这是我家。谁理她，顾秀华一巴掌一巴掌扇徐英的脸。后者闭上眼睛，想象是赵庆扇自己，边扇他还边说，求你了，明白点儿事吧。这日子我不过了，我不要了。我永远也不可能和你一起卖针头线脑，拿讲价哄人当手艺。我天地大着呢，送水？送水是我敷衍你们呢。孙子们，高楼总有高起点，软饭总有软跳板，爷爷我终于攀上，吃上了，嘿嘿！

	徐英肿着脸坐在一堆内衣里，看顾秀华也挂了满脸的彩，在面前呼哧带喘，困惑带哭，望向自己。二〇一五年春节刚过，百花园里一片喧闹，客人们一进市场，不管要来买啥，都会先被里三层外三层的红对联、红灯笼、红鞭炮弄晕，刘德华《恭喜发财》的粤语腔循环往复，催眠每个人的耳朵，让人被动地去信，新一年有新一年的期望，而期望总该被实现。天王的声音如此厚实、磁性，每句歌词最后的颤音，都带发酥的安慰。徐英不知道自己是怎么在咬紧腮帮的状态下，还把眼泪淌出来的。顾秀华看她的眼神越来越虚。徐英一直在哭，顾秀华一直在看，小文和周围的人都不再说话。很快，楼里保安来了几个，都是大老爷们儿，在两人跟前更多是讪讪，将徐英搀起来，将顾秀华劝回她的铺面，没人想去深追究。女人间的矛盾，谁能说清楚，就连女人自己，事后回想，都觉得伤害自己的，很可能不是对方。

	半小时后，徐英回到店里，盘算今天的账。开一天门却没开张，现在准备关门了，她该去算生活里其他的账。身上的疼慢慢醒过来，她想不起来是怎么挨着这些疼的了。门关后，她看到对面的小文正弯着腰，整理一片狼藉，心头过意不去。徐英过去跟着对方一起埋下头捡，将衣服扑棱扑棱，重挂上墙。小文僵着脸，说了句谢。搁平时，徐英有十几种办法将僵局打破，管保让小文心里痛快，对她没半点儿怨恨。今天她则在打完一架后，心理和身体双重败阵，像回到了磕磕绊绊的十五岁，在被自己设计出的对手前，未列阵，先缴械，感到除了真心，再无其他招法。等她和所有没在杀价之战中取得胜利的女人一样，空虚着走下扶梯时，身前身后都空空荡荡。心知肚明，迎接自己的，将是更无望的空落。事情已走向不可逆的结果，不到此，徐英也很难体会，什么叫徐徐下降。不是像坐直梯那样陡然从高到下，而是早就向下走了好一程，人却还在逛景。只看到了自己盆满钵满地赚，看不到山穷水穷地远。

	远啊，好远了，徐英以为自己还在和失散的人挥着手。还真有人跟她挥手，边挥边叫。是顾秀华，她站在扶梯口，居高临下望着徐英。徐英也站定了，看到顾秀华身边有两个人，紧着拦，说姐你别再去了。顾秀华说，我不揍她，和她说两句话。好啊，徐英等顾秀华坐扶梯下来，她现在没有斗志，一点儿也打不过顾秀华了，不知道后者还想耍什么威风。顾秀华却说，来日方长，你放心，我就耗在这商场里，你怎么也别想挤走我。要不信，以后咱继续试。徐英眼红通通的，点头，挤出个笑，我试试，她说。俩人对峙着看向对方，一方脸上都是血道儿，一方脸肿了两边。顾秀华仿佛没想到徐英会哭，露出看不上她这样子的轻蔑相，就像当年徐英母亲的表情。徐英问，再没话了吧？顾秀华问，你今天不开门了？徐英说，开个屁。说完转身走，顾秀华追出两步，色厉内荏悄悄问了句，你他妈不是要告我去吧？徐英破涕为笑，没回头，只走她的路。

	一眼望去，家里风卷残云，连赵庆平时睡的电褥子，都给卷走了。男人在她父母面前许诺过的俩人的后半生，深圳珠海，巴黎夏威夷，种种梦幻，都似电热毯拔下插销，炽热不复，暖手还行，暖不了周身。徐英进门抱着赵庆在公园给她套圈套来的生日礼物，那个玩具狗熊，号哭到没声，晚上则喝醉到吐。翌日醒来，是彻底挨到了彻底，闻见小屋里酸醋似的呕吐物味儿。她利落地给自己洗上一遍，屋里拖上一遍，喷掉半瓶廉价香水。将赵庆忘记带走的一只四角裤头，也提住一角，点火烧出心碎的味道。

	……

	精彩全文请见《当代》2022年3期


