《天津文学》2023年第9期｜王族：雪夜中的白狼（节选）




那位牧民绝望地叫着：“完了，完了，傻羊啊，你们傻死了，一只白狼就卧在不远的地方，你们这样乱跑，不是往它的嘴里送吗？”他正骂着，却出现了让他叹为观止的一幕。
清晨出发，傍晚归来。
勇敢的猎人，你走过了两千座山和五百条河流，见过了三百只狼和五十只狐狸。如果你要给人们讲故事，那就请你讲狼的故事，因为狼的故事最好听。
白狼从不露面。如果白狼露面了，会是什么情景？在西藏阿里地区的札达县，人们给我们讲了一只白狼的故事。札达县距神山冈仁布钦不远，海拔却不高，多处在3000米左右。二十多年前我入伍到海拔3000米的边防连，还可以打篮球，但今年春节到了海拔3500余米的拉萨，却高原反应得很厉害，以至于临离开的最后一夜不得不在医院吸氧才熬到天亮。人在西藏，最为关键的就是氧气，若缺氧，便会头疼胸闷，呼吸困难。
扎达以古格王国遗址和土林闻名于世，凡到扎达者，都必去这两个地方游玩。古格王国遗址在一座山上，寺庙密布，远远地看上去犹如一个巨大蜂巢。走近了细看，寺庙只占其中一部分，另有大量废墟分布山上。经打听后才知道，这些废墟大多是古格王朝所留，至今有四五百年历史。土林处于古格王国遗址一侧，去古格必经土林。土林实际上是雅丹地貌，因其凸立的土堆多像树木，故得名“土林”。进入土林深处就会发现，因那些土林的树木形状十分逼真，便真的犹如进入了树林之中。土林是风的杰作，时间长了，那些凸起的土堆被风雕得颇具树林之神韵，成为阿里一景。
有一年，一只白狼从扎达土林中走出来，径直向马路走来。马路上有很多人和车辆，皆为看土林而来。但它却并不惧怕，只是高扬着头，离马路越来越近。土林中有狼并不奇怪，因为越往土林深处越闭塞，是狼一类的动物理想的栖息地。但奇怪的是，这只狼为何敢走出土林，而且向马路上的人和车辆走来？待它走得近，人们看清它一身纯白，在阳光下闪闪发光。通体纯白的狼是很少见的，大部分狼的毛色都很杂，有灰白相间的，也有黑灰、灰黄浑然一体的，其毛色看上去就给人一种恐惧之感。而纯白的狼则显得高贵和优雅，让人觉得它是狼族中离群索居的独行者，当白狼走过山冈或草原时，四周一片清静，它和大自然融合成了一幅极美的画。但人们并不为它美丽的外表而迷惑，仍警觉地防范着它。它发现了马路上的人，愣怔片刻，仍走了过来。人们捡起地上的石头，等它接近后打它。它慢慢走近了，人们才发现它嘴里叼着一个布袋，里面有三只小狼崽。那三只小狼崽可能刚出生不久，仅有拳头般大小，连眼睛也是闭着的。不知它从哪里找到了一个破烂的布袋，巧妙地将三只小狼崽装入其中，然后便上路了。人们知道，土林中很少有可捕食的动物出没，这只白狼是想带它们到有水草的地方去，因为有水草的地方有兔子，狼可以捕食。
它离人越来越近，眼中有凶残之光射出，似乎要一口将挡住它去路的人咬死。人们喊叫着扑向它，手中的石头也砸了过去。它躲闪着石头，嘴里的布袋掉了，三只小狼崽像皮球一样在地上滚动。
有人喊了一句：“大狼小狼都是狼，打！”
人们向小狼围了过去。白狼惊恐地发出一声嗥叫，扑过去用嘴将三只小狼收拢在一起，然后趴下身子护住了它们。人们都很吃惊，这只白狼一副任由人怎样打击也要护住腹下小狼的样子，是多么令人感动的母爱啊！他们将手中的石头扔下，转身走了。白狼看人们走远，爬起身将三只小狼崽重新装入布袋，叼起返回土林。狼很机敏果断，只要意图被他者发现，就会马上放弃。它走到土林入口处，将布袋放在一块石头上，回头朝人们叫了一声。它的叫声和缓悠长，以至让每个人都听明白了它要表达的意思。随后，它又将布袋叼起，进入了土林。
人们议论，其实不应该打小狼，它们那么小，真的很可怜。有人担心白狼会来报复，因为他们阻止了它的去路，而且还差点把它的三只小狼打死。狼的报复心是很强的，它们不论克服怎样的困难，等待多么长的时间，都会报复伤害过它们的对象。也有人认为，他们没有打到那只白狼和那三只小狼，它一定心存感激，不会来报复他们的。
第二天，它又出现了。它将三只小狼安顿在了土林中的隐蔽处，然后从土林中走出来，径直向人们走去。阳光很好，它身上的白色显得更加洁净。但人们并不因此而受迷惑，还是警觉地把它迅速归为狼类，并琢磨着如何防它扑上来，同时也琢磨着如何打它。它似乎并不惧怕人，离人越来越近，一副很坦然的样子。人们断定，它因为经历了昨天的事情，已彻底放弃要去有水草的地方，而是要在土林中长期待下去了。藏北高原人烟稀少，牧养的牲畜不是很多，活动在山谷和雪地上的往往是牦牛、黄羊、野驴、兔子、雪鸡等，狼通常把黄羊和兔子作为捕食对象，而黄羊和兔子通常活动在有水草的地方，因此狼便相应地跟随它们而去，很少在有人的地方或马路附近出现。现在，这只白狼又将做何打算呢？
这是一只奇怪的白狼。人们都很惊讶，这只狼为何会有如此大的胆子，昨天刚刚遇到过危险，仅仅过了一夜，似乎已全部忘记，居然又向人走来。老话说得好，狼敢走近人，一定有恶行。狼的固定形象是邪恶和恐惧，所以人们断定它一定会进攻人。但人们又有些不解，狼只有一只，人却有十几个，狼将如何扑向人呢？疑惑归疑惑，但人还是警觉地盯着它，唯恐一不小心被它突然袭击。而它似乎对这些人视而不见，一直将头扬得很高，迈着稳健的四只爪子走到了马路边，人们以为它要停住了，而它却继续向人们走来。它越来越近，气氛变得紧张起来。有人想朝它喊叫一声，意欲把它吓走，但还没等他们开口，它却停住四腿望着人和车辆。它到底想干什么呢？人和狼之间，犹如隔了一层无法揭开的幕布，接下来在高原舞台上将上演什么，谁也猜测不出。
马路另一边有一群马，其中一匹马发现了狼，便朝它叫了几声，它也回应着嗥叫了一声，声音急躁而又不安。人们想，如果它流露出要冲向马群的意图，必须及时把它拦住，否则马群就会有危险。马也是狼经常偷袭的对象，虽然马比狼高大数倍，四蹄是防备侵袭的有力武器，但狼会避开马的优势，采取巧妙的攻击办法——只要能够接近马身，便一口咬掉马的睾丸或喉咙，要不了多长时间马便会轰然倒地，它们会扑上去撕扯开马的肉身吞噬一顿。现在，这只白狼又将如何在众目睽睽之下对马发起攻击呢？但令人意外的是，它嗥叫几声后却突然转身跑了。它速度很快，顺着来路跑到土林谷口，身影一闪便彻底消失。人们想，它一定长期栖息于土林的某个避风处或土窝中，但那样的地方往往很神秘，人是无法发现的。
它的身影消失很长时间后，人们仍然一脸疑惑，一只狼就这样莫名其妙地出现，又莫名其妙地离去，实在是匪夷所思。但狼的行踪往往都神秘难测，谁也猜测不出它为何如此反常地出现，最后又为何突然返回。正因为如此，多少年来人和狼之间才一直构成紧张的关系，人时时刻刻都在防狼，但狼却总是制造事端，甚至造成狼灾，让人痛恨狼，但却又无可奈何。就在所有人都对这只白狼的出现和离去感到费解时，有一位牧民骑马从另一座山上奔驰而来，对人们说：“刚才太危险了，你们居然都不知道！”
人们惊异，忙问他：“出了什么危险？”
那人说：“刚才有一群狼从山坡上下来，利用平滩中的沟渠慢慢爬过来，都快接近你们的马了，但有一只白狼从土林中出来，朝着那群狼叫了几声，那群狼停下，过了一会儿就转身走了。当时你们的注意力都在白狼身上，所以不知道有一群狼已经接近了你们的马。你们离马那么远，如果狼扑上去的话，至少会咬死一两匹。这件事太奇怪了，那只白狼叫了几声，那群狼就乖乖地走了。那只白狼应该是在帮你们，它为什么会帮人呢？奇怪。”
听他一说，人们才明白那只白狼刚才举动的原因。这件事是它用无言的行动做的，让人们很感动，而且这件事可证明，它确实已经和这里的人有感情了。如果它不及时让那群狼离去，真的会被狼群咬死一两匹马。
过了几天，这只白狼又走到了马路上。也许因为前面已经来过两次，加之人对它心存感激，所以它轻松自如地在马路上走动，就像马路上的人或马路边的一匹马一样。有一位摄影家赶紧架好相机，他觉得人、马群和一只白狼，构成了一幅很难得的画面，他选好角度将其拍了下来。他很兴奋，觉得自己拍了一幅好作品，但事后打开相机翻看时，那张照片却一片黑色，什么也看不见。以前有人拍一匹白马时就曾遇到过这样的情景，其奇怪程度让摄影家无可名状，以至于这件事成为摄影界的忌讳，若无意间提及，人们马上就会把话题绕到别处去。
这只白狼走到马群跟前，卧下望着马群。因为马群已经熟悉它，并对它消除了敌意，所以，它们之间并没有出现人们担心的撕咬场面。过了一会儿，它起身随意走动，和马越来越近，彼此之间显得颇为亲近。
有一位牧民赶着羊从土林入口前经过，他看见一只白狼卧在几匹马前面，惊吓得叫了起来，白狼……白狼……狼里面最厉害的东西，马上当了，要被狼吃了。他边叫边赶着羊往回走，遇到了狼，无论如何就得返回，不然就会被狼咬死几只羊。在他的观念里，哪有狼不吃马和羊的，那些马太傻了，正往狼的圈套里钻呢！但因为太过于慌乱，他的羊群在土林前的大草滩上乱成了一团。他大声吆喝，意欲把羊群收拢在一起，但他的羊却一改以往老实听话的样子，任凭他怎样费劲喊叫，却仍然乱跑向各个角落。
那位牧民绝望地叫着：“完了，完了，傻羊啊，你们傻死了，一只白狼就卧在不远的地方，你们这样乱跑，不是往它的嘴里送吗？”他正骂着，却出现了让他叹为观止的一幕。那只白狼站了起来，一边叫着一边走近羊。它的叫声对正在乱跑的羊来说犹如是某种命令，它们都停了下来，极其温顺地望着白狼。白狼从它们身边走过，它们像是迎送君王一样用双目凝视着它，直至它进入了土林。
“白狼不吃羊！羊很尊重狼！”那个人惊呼，似乎发现了一个天大的秘密。
从此，它每天都从土林里出来，到荒滩上走走，并不时地发出长嗥，那群马听到它的声音便遥相呼应，纷纷与它对鸣，山谷中响起一片热闹的鸣叫声。
那位牧民感叹说：“狼和马变成朋友了，以后要是和我的羊也变成朋友多好，我再也不用防狼了。”
但究竟是什么原因让白狼不吃羊，而且它的叫声让羊变得如此乖顺，却没有人能说得清楚。从此，关于白狼被拍摄后会变成一片黑色以及它不吃羊的事情，便久久被人们谈论，人们猜测着种种可能，但都不能肯定。于是，这只白狼便变得像一个传说，而且在人们的讲述中变得越来越神奇。
……
（节选自《天津文学》2023年第9期）
【王族，现居乌鲁木齐，供职新疆作家协会，系中国作家协会会员。出版有散文集、诗集、小说集、长篇小说、长篇报告文学等。曾获丰子恺散文奖、天山文艺奖、三毛散文奖、林语堂散文奖、《西部》散文奖等。有作品译为英、法、日、韩、俄、德等文字在海外出版。】

