《小说选刊》2021年第12期｜杜斌：马儿啊，你慢些走（节选）







	杜斌，男，1956年生，山西永济人，中国作协会员。作品散见于《小说选刊》《长篇小说选刊》《小说月报》《大家》《黄河》《山西文学》等刊物。著有中篇小说《天眼》《风烈》，长篇小说《天边一片火烧云》《天上有太阳》等。曾获赵树理文学奖、第三届长篇小说年度金榜（2018）特别推荐奖、第十届“茅台杯”《小说选刊》年度大奖等。入选中国小说学会2019年度中篇小说排行榜。

责编稿签

	杜斌的小说常取材于沉浮于商海中的人物故事，商界风云波诡云谲，文化情怀升腾飘逸。《马儿啊，你慢些走》里的主人公牛布斯力图将传统豆腐作坊“三福堂”做大做强，成为世界豆制品领军企业，女县长马自若立足当地产业发展前景和布局，努力促成“三福堂”产业园区的建立。他们在共同奋斗过程中历经磨砺，披荆斩棘，一步步接近实现梦想的途径。杜斌总能于不见硝烟的战场中开掘出阔大、宏伟的文学疆域，洞穿世道人心，获取积极向上的精神力量。

	—— 文苏皖

《马儿啊，你慢些走》赏读

杜斌

1

	手术室门顶的红灯像一滴血在燃烧。

	牛布斯被推进手术室那一刻，马自若的心丢失了三十秒。回过神后，她喝令在她耳边一个劲地重复着“对不起”的长得像头牛似的缑良冷静些。缑良怔了一下，退到墙根铁座椅上坐下，双手抱头窝成了雕塑。马自若的目光寻到牛布斯的副总罗索时，细长的丹凤眼挑起来，她仿佛在他眼中看到一只轻松欢愉跳来蹦去的小鸟。对方那闪烁不定的豆豆眼不时从圪落落的铁座椅子上抛过来，爬上她的脸游来滑去。

	暖气带来的风，把一缕短发吹到眼前，马自若习惯性地抬起右手想理一理，右胳膊却疼得她不由得哎哟一声。她的心在手术台上，忘记右胳膊被牛布斯咬得快断筋了。她牵挂牛布斯的死活，牛布斯的死活也关系到她的死活。她没想到事情会发展到这一步。

	时针急慌慌往早上七点奔跑，她不能再待下去了。上午八点县常委开会落实市委常委会精神；十点市国土局要下来督查，她必须提前十分钟赶到县界亲迎。

	政府办公室主任亚明开车过来接她。她在羊绒高领毛衣里伸伸麻木的腰，抖落一身疲惫，用能动的左手掏出随身带的镜子照照，又用左手把齐耳短发理了理。要穿外套时才想起那件浸满牛布斯鲜血的西装，已被装在一个黑塑料袋里，悄悄地扔进医院的垃圾桶。

	亚主任脱下自己的上衣。她摇摇头。

	亚主任把一个U盘递给她。

	交给侯书记啦？马自若问。

	侯书记的是备份，我想侯书记应该看过了。

	侯书记是班长，一把手，他有权知道发生的一切。

	缑良靠过来，马自若差点叫出声。一夜之间，像头牛的缑良瘦成了猴，皮灰面黄，胡子半寸，嘴一动，舌头像条青蛇从草丛里钻出来。

	马自若眼底发酸，她咬着嘴唇，用完好的左手，拍拍老部下的肩膀。

	嘴唇抖了几下，姐，你把一切责任推到我身上好了，我做好了心理准备。

	还轮不到你呢。马自若说，我是县长。

	是我把事搞砸的……

	她拿起缑良冰棍般的手，捂住：打起精神来，把后面的工作做好。她叮嘱道，抓紧时间处理干净车上的血迹，严密封锁消息，严防死守，没有她和侯书记的命令，任何人不准接近牛布斯。

	她眯着眼，斜看在圪落落打呼噜的罗索，亚主任急忙跑过去，把罗索摇醒。罗索一时半会还没反应过来。马自若便移过去，轻轻耳语，直陈利害。最后说，咱们是亲戚，又是朋友。你很聪明，关键时刻不能做亲者痛仇者快的蠢事。又说，牛老板的消息随时通报我。罗索的豆豆眼趴在马自若细长的丹凤眼上不走，笑道，马县长放心，我们牛老板命硬，鬼神奈何不了他。他好像意识到了什么，收住笑容，又补充道，有熊院长捉刀，心踏实放回肚子里好了。

	马自若想踢他一脚。

	她用眼神示意缑良，看好他。

2

	马自若是在县常委会快结束时接到缑良微信的：手术成功，已进ICU。

	她看了侯书记一眼，侯书记的眼神隔过她，停在柴副书记脸上。

	宣布散会时，侯书记给马自若递了个眼神，就走进与小会议室相通的书记办公室。

	马自若一把搂起材料，小跑着跟过去，轻轻带上门。

	侯书记关切地问她的右胳膊咋伤了。

	她说，被狗咬的。

	侯书记平静地说，手术很成功，这就好。

	她有点憋不住了，堰塞在心头的泪水涌满眼眶。侯书记用手指指门，用目光安抚她。小会议室里，工作人员、风和阳光、脚步声，若隐若现。

	她不好意思地笑笑。

	侯书记的脸上依然云淡风轻，问她，昨晚，他找你有甚事？

	我约的他。主要是想当面沟通一下，看看他的三百亩地有没有新的规划和想法，探讨有没有向前推进的必要。马自若身子往前倾了倾，汇报说。

	侯书记身子往后挪了挪，靠在椅背上，眯着眼，虚虚看马自若。

	马自若继续汇报，五年前县政府就和三福堂签订了协议，对方投资五个亿，新建一个豆腐产业园，还缴纳了一亿的保证金。

	侯书记问，他咋就在你的办公室把头摔破了？

	他滑了一跤，后脑勺磕在茶几上了。

	缑良和他有没有身体接触？

	好像没有。

	没有好像。

	侯书记没再说下去，他从抽屉拿出U盘，打开电脑，盯着画面看。

	马县长转到书记身后，指着画面上在车后打电话的自己，解释说，我这是第一时间通知亚主任，让他做好善后工作。

	侯书记说，也就是说，你在第一时间已经处理了监控画面。

	马自若点点头，对，这个是原始的监控录像。我不能对您隐瞒。

	侯书记说，事情既已发生，我们就要积极面对，妥善处理。困难面前，危急时刻，是对领导干部的直接检验。能不能站出来、顶上去，敢不敢打难仗、苦仗、硬仗，对我们是一次考验。我们G县亟须一大批能干事、干成事、不出事、有真本事的干部啊！

	书记请放心，我决不会让您失望的。

	我们共同面对吧。当下要紧的是救人，不惜代价，必要时到北京请最好的专家。接着又说，牛布斯要是有个三长两短，咱俩可就掉进黄河喽。

	临走时，侯书记又叮嘱马县长，头脑多根弦好，别再节外生枝。特别是舆情，一定要严防死守，我们要维护好G县的形象。

3

	太阳远远地看着他，他是一滴露珠，挂在阳光梢。风摇阳光，阳光摇他。嘎的一声，阳光断了，他被抖落，摔到鸟尊上。体态丰满高冠、直立的鸟尊，被一袭黑装的晋侯燮父捧着，耳畔雅颂乐起，他乘着鸟尊穿越星空，双塔凌霄、巽水烟波、烈石寒泉、蒙山晓月，还有柳巷、帽儿巷、羊市街、铁匠街，还有他视为生命的三福堂豆制品有限公司一百亩的厂房……

	怦怦怦、轻轻地、弱弱地，却铿锵，来自胸腔，他听出是自己的心跳。

	他想睁开眼，眼皮却抬不起来，像压着蒲州城墙——唐代的，沉在黄河底，十米厚，是近些年专家考古挖掘的新成果。他想翻个身，身子和意识是两张皮。

	脑际飘过一片白云，白云下面是一锅老汤，豆蔻、八角、桂皮、砂仁、茴香等二十九种香料，大火、中火、小火、微火，闷火，爷爷的爷爷在《调鼎集·火》中这样描述牛家的豆腐干制作秘诀：用桑柴火，天天熬，月月熬，数百年，从未断火。每日子时，洗罢脸，剃过须，净了身的长子长孙跪在老锅前，双手操葫芦瓢，轻轻撇去老汤中漂浮的油花，末了用十六两秤称过各种香料，投入老汤中，先大火，再中火，再小火，再微火，后闷火，精心熬制。一把柴火从明朝烧到现在，整整三百七十年。

	牛布斯再次试图抬起眼皮，却仍然没有成功。

	他记起了什么？刀还是闪电？迅疾而利落，划破如磐似漆的苍穹。刀抽出来，深陷酱缸，复归混沌鸿蒙。

	夜，有鱼越洽洽河而过，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，其音如鸾鸡，其味酸甘，成群结队，呼呼生风……

	乘风来的是什么？琴声？豆香？又像新采集的食材的清香，悠远而浓烈，入梦进骨髓。他贪婪地吮吸着，辨别着，终于来苏水或是过氧化氢的气味飘浮起来。他熟悉医院这种特殊气味。

	他在医院，在ICU。

	他感到头四分五裂地疼，黄豆入破壁机般。

	怎么进了ICU？

	好像和三百亩地有关。三百亩地承载着他的梦想。五年前和G县政府签的协议。根据协议，G县政府提供服务，他在G县开发区投资五个亿兴建豆腐产业园。那段日子，他的脑子经历了又一场风暴，堪比土星六边形风暴。风暴从他在巴黎看到欧洲本土产的丰富多样的豆制品开始呼啸。他自以为是天上的鹰，对全世界的豆腐发展现状了如指掌。一九九五年，他脑子里第一次起风暴，现在回想起来，不过是一场地球小风暴。那年，日本豆腐在北京、上海、深圳等菜市场火爆亮相。他立刻明白西伯利亚的寒流不只是传说。他当机立断，和蛇城市政府协商，用他在柳巷的三亩厂房，置换了西山脚下一百亩荒山地。好多朋友包括姬小小骂他脑子进水了。他就以傻卖傻。他清楚，柳巷虽然寸土寸金，但狭窄的空间，已限制三福堂的发展。撇开宁化府、清和元、认一理，包括双合成、开化市、华泰厚、大隆祥，早被王府井、耐克、阿迪达斯、麦当劳、肯德基这些独角兽商家用组合拳打得鼻青脸肿。他手里的三福堂不想挨打。三福堂要发扬牛家秘宗拳，引领豆制品潮流。异地建厂花费整一年。在新厂里，他划出一栋楼搞科研，亲自带着罗索他们马不停蹄搞攻关。三福堂采用太行山野生植物，辅之恒山矿泉水、中条山植物蛋白、管涔山天然调味料，吕梁山食用辅料，再加上从日本、美国、德国进口的新设备生产出来豆腐新品。其洁白晶莹、味道甜香、品质高、营养全收割了蛇城男女老少的味蕾。从此十多年，三福堂新品豆腐和蛇城百姓像一对恋人，餐餐相聚，日日相亲。经过一番运作，他终于拿到了理想的三百亩地的协议，G县政府的大印结结实实地盖在甲方的位置上，红得像苹果。签字仪式上，西装革履的苟县长满面春风地挥舞如椽大笔的签字动作，和他龙飞凤舞在乙方代表后面的签名，热烈得像一家人。真是一个好日子，十点钟的阳光照耀着金灿灿的协议书。画面当天就上了蛇城电视台新闻联播节目，数字时代，现代化速度，无缝对接。从那天起，三百亩土地上一座崭新的现代化豆腐产业园的图纸、设备，直接从他的脑海拷贝到设计人员手中，各种豆制品的奇思妙想从他的味蕾跳到研发人员的电脑里，新的更大的细分市场翘首企盼他带领三福堂的员工用铿锵的脚步去占领。在他的设想中，随着产业园的建立，他构思的大型蛇城豆腐文化节将闪亮登场，像春天的鲜花香透蛇城，盛开全省，红遍全国。它不仅仅是三福堂的新起点，也是他人生的新起点，更是他的豆腐产业向十亿级百亿级千亿级直到万亿级挺进的宣言。

	第二天，他迫不及待地就把一个亿的真金白银，作为保证金按照G县政府提供的银行账号打过去。可没想到一个星期后，G县领导班子突然调整，在协议上签字的苟县长和县委书记一并调离。猝不及防的变故像洽洽河一整河水浇到他头上，三百亩地招拍挂手续的鲜花，还没来得及在阳光里露一下花骨朵，就同他一起被无情的现实冲进井里。

	黑咕隆咚的井啊，他像只蛤蟆努力地从井底浮起，然后闻到了医院特有的气味。

	咋跑到医院里了？

	牛布斯想把问题搞清楚。他不可能在视为生命的豆制品里迷失方向。

	……未完待续

	本文刊载于《小说选刊》2021年第12期


