《天津文学》2021年第7期｜熊焱：大雨滂沱（节选）





壹

	在去白水的第一天晚上我就喝醉了。我呕吐了，迷迷糊糊中闻到一种淡淡的香水味，有着一种在云端飞翔的轻柔。随即我稍微清醒过来，一个女人正在打扫着呕吐物。

	那是一个陌生的女人。我故意咳嗽一声，她抬起头，笑着说：“你醒了！”

	在灯的光亮中，仿佛都是她的笑，笑得就像是初春的暖阳融化着大地上的冰雪。她很美，那是一种贴心的亲切感，致命的、可以让人为之付出一切的诱惑。我笑了笑，算是对她的回应。

	她打扫完毕，给我端来一杯水，依然在笑，说：“喝点蜂蜜水，解酒的。”她的手指修长而白皙，但眼角淡淡的鱼尾纹暴露了她的年纪。

	“谢谢。”我接过来，内心淌过一股热流。

	“你先歇着，我过去了，有事随时叫我。”

	她叫宋静，39岁，寡妇，有两个儿子，大的已经19岁了。

	那是2005年，我23岁，在成都的一家房地产代理公司上班。公司在白水县城承接了一份业务，代售一家开发商在白水县城开发的楼盘。那个地方偏僻而贫瘠，在海拔三千多米的高原上，县城流动人口仅有八千多人，公司的员工大多不愿赶赴那个苦寒之地，最后公司派了我和另两个刚招进来的新员工去那里，我担任负责人。那两个新员工都是男的，一个叫金松，28岁，已婚；另一个叫马程程，刚大学毕业，比我小一岁。

	去白水县城的第一天，公司派了一辆商务车送我们。路是国道，弯多，狭窄，从上午八点出发，抵达白水县城时已是黄昏。在汽车七拐八弯的颠簸中，金松吐得七荤八素，一到县城就躺下来休息了。

	开发商的项目经理带着两个人接待我们，领我们到事先租好的房子里，那是当地的民居，两层楼的小平房，我们住在楼上，每人一间。房间除了一张床、一把椅子、一张桌子之外，别无他物。二楼走廊的尽头有一个卫生间，可以洗澡。厨房在楼下，与住在一楼的房东共用。尽管我早有心理准备，但条件的简陋还是出乎我的意料。

	项目经理在一家酒楼宴请我们。一上桌，项目经理就要求喝三杯酒，我不善饮，欲拒绝。项目经理语重心长地告诉我：“杨老弟，你要跟这里的人打好交道，就得会喝酒。你若是不喝酒，他们就会觉得你看不起他们。你喝得好了，他们就会高兴，把你当成真朋友。”

	话都说到了这个份上，只有硬着头皮上了。酒喝得又多又急，我醉了，出去上卫生间，返席时觉得难受，看到隔壁的一个包间是空的，里面有一张沙发，我便走进去躺在沙发上歇息。我仿佛跟随着船只在风暴中的大海上摇晃，一浪一浪地起伏，要摆渡到天边。后来我才知道，一个过路的服务员发现了我，去包间告诉项目经理，说你的客人喝多了，在房间里呻吟呢。

	宋静就是这时候来房间照顾我的。马程程后来跟我说，在我刚离开包间上厕所时，她就赶来了，是项目经理叫她来的。

	“她太美了，推门进来的一刹那，简直满屋光华，明月皓洁，天空星辰闪亮。”自小就爱写点小文章的马程程在第二天跟我说起她的时候，托着腮，仍然陶醉在那份惊喜的初见里。

	我承认宋静真的很美，娇艳的面容、高挑而丰裕的身姿，一双眼睛有着高原晴空的纯净和格桑花般的迷离。那种美像罂粟花一样开得饱满而热烈，让人明知其内蕴毒性而又奋不顾身。然而我还是讥笑起来，我说：“她太老了！”

	我又补充道：“我才23岁，我都要喊她阿姨了！”

贰

	售楼部门可罗雀，生意萧条。整整一周，只有八个人前来光顾，但都只是咨询后便离开，谁也没有下单购买。

	马程程哀叹道：“这么下去，咱们得喝西北风了。”

	金松说：“早晓得这么偏僻，我就不来了，销售提成再高我也不来。”

	马程程说：“房子都卖不出去，销售提成再高又有啥用呢。”

	我只好给他们鼓劲，最后又总结道：“这种地方是最能锻炼人的，等你们在这里锻炼好了，回去后，轻轻松松就可以成为销售能手。”

	马程程撇撇嘴，说：“杨哥，你又来骗我。”他接着又说：“最初我应聘的时候，你在外面的走廊上跟我说这里有多好有多好，什么风景优美啊，什么民风淳朴啊，对了，还说这里的姑娘又热情又漂亮，结果呢，街上行人寥寥，连车都不见几辆。”

	金松笑着说：“我终于晓得了，原来你娃是为了热情又漂亮的姑娘来的。”

	“你胡说！”马程程涨红了脸，辩解道，“我就是想好好工作。再说了——”他突然拉长了声音，“只要你在，姑娘们就只会喜欢你，你不仅长得好看，还有一双桃花眼，最勾女人的魂。”

	马程程这么一说，我才注意到，金松的眼睛里有一种别样的水色，闪烁着幽微的波光。

	那段时间里，我们印制了大量的楼盘广告宣传单，又在售楼部外面的空地上搭建舞台，举行了一次促销活动。促销活动声势浩大，音量响彻了整条街。来自于成都的十八线开外的演职人员在舞台上载歌载舞，吸引了大批观众。那天是星期六，下午三点多，一群身姿婀娜的女孩在台上表演着热辣辣的舞蹈。台下有几个青年男子在起哄，调戏似的吹着口哨，尤以一个身材高大、小麦色皮肤的年轻男子声音最响亮。领舞的女孩见惯了这种场景，据她后来说，那一刻她不仅没有反感，反而时不时地冲他们抛一个媚眼。台下的几个青年男子就更加来劲了，在起哄中开始对姑娘们指指点点。

	舞蹈结束后，女孩们下台来。那个小麦色皮肤的青年男子从人群中挤过去，跟领舞的女孩搭讪。女孩压根儿就没瞧他一眼，她在舞台上表现大方，可以跟观众热情互动，甚至可以带着一丝暧昧和挑逗，不过下了台后，那又是另外一回事了。更何况这个小麦色皮肤的青年男子还带着一股酒气，让她心生厌恶。她的冷漠激怒了那个小伙子，他气急败坏地说：“你他妈的装啥嘛？做了婊子还想立牌坊。”

	他的粗俗也激怒了她，她愤怒地反击道：“你中午吃了屎呀，嘴巴那么臭。”

	青年男子冲过去给了女孩一拳，女孩尖叫着还手。两人从吵嘴到动手，就那么短短的一瞬间，旁边的人都没有回过神来，他们就打了起来。两个保安正好站在旁边，迅速冲过去阻止青年男子。青年男子“嗖”地一下拔出一把明晃晃的短刀，在空中挥舞着，嘶声叫道：“谁过来我就要谁的命。”

	跳舞的女孩们显得很害怕，纷纷躲避。保安是当地人，一点也不紧张，这种场景他们早已司空见惯。在当地，男人们普遍带刀，就像戴首饰一样，没人把它当成是逞能斗狠的武器。有好几个人过来劝解，叫小伙子放下刀，有话好好说。

	这次促销活动是由成都的一家文化公司来承办的。活动现场的负责人很着急地问我：“怎么办？怎么办？”我说：“报警。”

	当警察到来的时候，那个冲动的小伙子已在劝解下逐渐平息了情绪，反倒是被打的女孩很激动，她额头处挨了结结实实的一拳，肿了一个小包。她向警察哭诉：“一个大男人，就晓得欺负我一个小女子。”她哭得梨花带雨，我见犹怜，引得好几人上前去安慰她。

	警察了解情况后，叫小伙子给女孩道歉，并赔偿500元。小伙子苦着脸说：“我没钱。”警察说：“没钱就想办法呀，这么多熟人，去借点钱不就行了吗？”小伙子扭过头去，嘟囔道：“反正我没钱。我不借，借了也没钱还。”

	被打的女孩突然跟警察说：“我头痛得很，心慌，一点力气都没有，我要去医院检查。”没人知道，在那一刻她是不是装的，反正她说完后，就身子一歪，软绵绵地倒下去了。

	被打的女孩被送去医院，打人的青年男子也被警察带走了。原本活动还未结束，但跳舞的女孩们不愿在接下来的几个节目中登台了。她们害怕，那种脸上的惊惶是真实的，像树梢间透下来的光斑在随风闪烁。我暗叹一口气，我同情她们。

	人群散后，现场如台风过境，一片狼藉。地上满是楼盘促销活动的宣传单，我带着金松和马程程一张张地捡起来。时值四月上旬，高原上的阳光火辣辣的，有着炭火旺盛的灼热，烤得我微微冒汗。

	……

	（节选自《天津文学》2021年第7期）


