《啄木鸟》2021年第7期｜邵江红：异度失衡（上）





小编说

	婚姻阈限里有很多向度，郎才女貌，情投意合，门当户对……俊朗、帅气的王小左的婚姻，却少了这些向度，接受体态、心智都不完美的胡韵做妻子，只是与并不如意的命运作一次和解。当他深陷粗陋爱情与精致生活的悖逆怪圈欲罢不能，妻子与丈母娘却同时遇害身亡。异度失衡的婚姻从此不在，谁是真凶，谁又是元凶？基于法治与道德背后的婚姻真谛予人以新的启迪……

异度失衡（上）

	文/邵江红

	客厅的电视开着，女播音员正用温柔的轻音播报着某段新闻。客厅的大吊灯有控灯开关，这会儿稍微敛着光，散发出柔和的橘色。四方的沙发茶几与长条电视机柜之间的空地上，母女俩躺在一起。她们穿着同一色系的花色棉绒睡衣，脚上穿着软布拖鞋，怀里还分别抱着一只卡通造型的抱枕，就像两个看着看着电视睡着了的母女，只是没有睡对地方。

	现场呈现诡异的整洁，桌椅和地面几乎一尘不染。宽敞的客厅里除了全套豪华的红木家具，竟然看不见一件饰品，包括墙上不见字画，宽大的茶几上也是空空如也。这种视觉上的违和，让王观敏锐地捕捉到了异常。经初步勘查，女儿的脸色明显呈黑紫色，应该属于某种中毒反应。母亲的后脑勺有重击伤，鲜血流淌不多，羊毛地毯吸收力很好，看上去淌血范围不算恐怖。一个死亡现场，却有两种呈现手法。王观注意到，地毯上的那一团血迹与死者头部的创伤略有错位，推断被移动过。该死的是，胡家别墅装着电子监控呢，但是却只是一个摆设，未遭破坏呀，可全瞎着眼。现场呈现的诸多违反常理的现象，大大地降低了破案系数。他久久地盯着那一对已经安息的母女，再看看一旁悲伤、呆愣的两个男人，在内心勾勒了自己的判断。

	胡建强带着女婿王小左于前一天去温州谈生意，接到警方的电话后迅速赶回，可胡太太雪梅和女儿胡韵，却用这样的方式迎接他们的归来。

	胡建强压抑地恸哭，涕泗横流，无法询问。王小左状态还算正常，王观只好坐在了他的面前。

	王观打量王小左的时候，心里就滋生出一丝不太明确缘由的嫉妒。王小左无疑带着某些明星气质，无论是五官、肤色、身形，甚至那双眼睛里透露出的心情变化，都值得让人移不动目光。王观拿自己与王小左那么暗暗一比对，心想，除了身高，对面这个男人哪儿都优于自己。可是那个妻子，他那个躺在地上的妻子……一想到二人的夫妻关系，王观顿时来了精神，不由自主地脱口而出：“胡韵有两百斤的体重？”话刚出口，他自己也吓了一跳，有失常态，这不是自己的办案风格。

	好在王小左没有特别反感，眉头紧了一下，回答：“差不多吧。”

	胡建强经营着一家家装材料店，王小左一直是他生意上的得力助手，他和胡韵结婚两年半了，没有孩子。和很多富裕家庭一样，雪梅母女俩在家过着悠闲的日子，一家四口过得平淡，却也富有。在没有可疑信息提供的情况下，这母女俩的死亡，就显得莫名地无辜。

	“能聊聊你的爱情……哦，婚姻？”

	王小左的思路有点儿受王观的拉拽，轻轻问了句：“什么？”

	王小左聊得不够流畅，王观瞥见旁边做记录的小女警柳咏多次咬了笔头。

	至于家里的监控“瞎眼”，王小左也说不清楚。后来还是从胡建强那里得知：胡韵发胖后拒绝照镜子、拍照，后来还不让开监控。

	王观的脑子里在想一个协调性理论。他在大学的时候参加过一次辩论赛，论点就是社会协调性与治安管理之间的关系。他依稀记得当年的侃侃而谈，当两种想法或认知在心理上不一致的时候，人们就会感觉紧张，紧张就是失调，这是一种不愉快的体验。为了减少这种体验，我们需要经常调整自己或调整环境，使状况趋于协调。

	其间，法医给王观打了一个电话。

	王小左和胡韵的婚姻里，胡家的财富极可能是重要因素。王观提醒自己可能会陷入一个很凡俗的判断误区——审美的错位、搭档的不协调，与这起凶杀案有关。

	他用眼角余光瞥瞥柳咏，这个搭档不错，尽管长得一般，但是身材高挑、个性阳光、协调性很好。和她在一起，王观甚至常犯迷惑，迷惑于她那一脸崇拜自己的天真神情，这在老婆身上却是严重的缺陷。

	王小右和王小左相拥在娘肚子里九个多月，肯定是这辈子里两人最亲密的关系。此后就好像是两颗橡皮球，一碰就弹开。王小右从小一直折腾，折腾打架、逃学、早恋、诈骗，初中毕业后他把自己也折腾没了。妈妈常在亲戚面前打肿脸充胖子，说王小右在南方打工，说着说着，不仅仅是妈妈笃信了这是个事实，王小左也信以为真。王小左老老实实读完高中，家里撑不起他的大专学费，他也实在熬不住山里的日子，就也开始南漂。毕竟是双生的兄弟，他希望某一天，在某个城市的某条街上，找到哥哥王小右。

	他在建筑工地断断续续干了两年，艰苦的生存环境磨损着他身体里面的某些意念，先是努力承受，渐渐感觉到疼痛。离开工地后，经本家叔伯介绍，王小左辗转来到这个城市，先是给一家面馆帮厨打杂，结果干了不到一个月，因为排污问题，面馆倒闭了。老板一直看王小左蛮顺眼，便把他介绍给一个在家居装饰城拉货的老乡，王小左就这样到了家装城。搬货、卸货、送货这些活儿，都是四五十岁的人在干，再年轻的不愿干，再年长的又干不动。王小左没有挑剔的资本，加上本来就会开电瓶三轮车，所以很快就上手了。王小左长得好看，在一大帮粗糙老男人群里，立马便显山露水。

	王小左不认得城里的路，还好有手机地图，王小左就买流量导航。可是导航也不是包治百病，有些小区小弄小巷的，导航到目的地附近就不显示具体位置了。王小左不得不在出发前就详细问清路线，在一张白纸上画好地图，标好沿途的标志物，为此王小左还探得不少捷径，几个月下来，手绘地图一大把。有一次，王小左给一户人家将电冰箱背上六楼，虽说只是背个冰箱上楼，可也确实是个技术活。楼梯间平台小，王小左怎么也拐不过弯来，憋得脸通红，汗直流。主妇说他，小伙子是给爸爸顶班来的吧，看来活儿干不利索，要不要去叫个帮手来。王小左哼哧了半天，终于将冰箱送进了家门，完事后主妇丢给他一小袋干瘪的橘子，说这么孝顺的孩子，带回家去吃吧。那种鄙夷，把王小左噎得半死。还有一回，王小左给买家送一套餐桌，死沉死沉的，结果在搬的时候不小心，一个凳脚磕到桌面。就那么浅浅地磕出一丝凹痕，按王小左的看法，那是完全可以忽略的，不影响观瞻，可是买主非要退货，王小左进退无门，最后用五百元钱平了此事。甚至还有一回，王小左为一位单身贵妇送一个花架，几乎被对方揩了油。

	又苦又累又憋屈，王小左想，他得尽快换个行当。

	胡建强是在王小左画地图的时候走近他的，看他画，同时也做了一会儿参谋。王小左扭头感激地说，谢谢老板。胡建强很快就了解到了王小左的情况，包括家庭出身、生活环境、思想状态等等，不久，媒人就找到王小左。

	王小左沉默着，内心却激荡万分。这是他的人生计划中从来没有预设过的环节，是离他培育已久的理想目标最接近的道路。就像某导演突然慧眼发现了路边的一个群演王宝宝，今天这样的幸运也落到了自己的头上。王小左矜持着内心，是要等媒人把所有的包裹都抖搂完，再表态。

	“女方家境优越，又是大学本科毕业，年纪和你也相仿，我看蛮合适。胡老板看中你的人品，不在乎你不是本地人，结婚后你可以在城里落户，安心帮助老丈人做生意。两全其美的事情。”然后，媒人停住了。王小左知道，两全其美的背后肯定有不美的地方。“女方上大学的时候，学习非常刻苦，饮食不规律，结果书是读好了，身体却弄坏了。医生说，是内分泌紊乱，人就有点儿胖。”

	媒人从包里取出一张照片，递给王小左看。

	照片里的姑娘，站在湖边，大眼睛，瓜子脸，身材苗条。“长得不错吧，现在胖是胖了点儿，不过一直在治疗和锻炼中，等恢复过来，还是美女。”媒人看不出王小左的表情变化，便拿出手机，翻出姑娘的照片，“喏，这是她现在的样子，角度不好，我悄悄拍的。”

	王小左专注地看着，那是一张上半身照，姑娘确实有点儿胖，但是依旧一双大眼睛，笑盈盈的，王小左提着的心略微放了放。媒人适时地说：“加下微信吧，先聊聊。人总是要互相了解，才能谈出感情来。”在媒人的二传手帮助下，王小左加了姑娘的微信，知道她叫胡韵。

	胡韵在微信聊天中大方得体，非常关心王小左，叫他不要累着饿着；也非常尊重他，知道哪些是聊天的禁忌，这让王小左觉得不累。当然，两人也聊一些社会上发生的事情，谈点儿主观看法。王小左认为，胡韵是个知性女人，他会一时忘记胡韵的内分泌紊乱，呈现在他脑海里的都是媒人递过来的那张照片上的纤纤美女的样子。

	胡建强请王小左吃了几次饭，都是在家装广场的那家最气派的酒店里。王小左总是带着无功不受禄的别扭，勉勉强强地被“请”进包厢。胡建强多是和他说自己的创业故事，还有当前的经营状况。那些经营的门道，胡建强一遍一遍很细致、很详尽地说，这让王小左感觉到，胡建强不是在找个外人聊天，而是在传授一份商业机密，让他不由自主地进入角色。

	五个月后的婚礼办得相当低调，这是王小左对这场婚姻唯一的要求。他感觉自己像是个陀螺，在一股强大且有力的推送下，旋进了这个场里。这年王小左二十四岁，胡韵比他大三岁。

	“我们哭了，我们笑着，我们抬头望天空，星星还亮着几颗……因为我刚好遇见你，留下足迹才美丽，风吹花落泪如雨，因为不想分离……”莫小微在小小的台面上唱着这首《刚好遇见你》，打在她身上的灯光是动态的，她的身子也是动态的，都在恰到好处的时候有恰到好处的姿势。她的歌声清澈柔和，真假音切换自如，两只眼睛传送着某种信息，又像诉说着某种情愫，哀怨、忧伤、怀念、情往。

	驻唱，是所有夜店的独特风景，很多歌星成名前都有夜店驻唱的经历，这几乎就是歌手的锻造场。作为这家“芳华”夜店的台柱，莫小微的音质、台风、专注，都是独一无二的。她的风情来自这个小小舞台，却和台下风情无关。很多客人为她光顾流连，莫小微却从不向老板漫天要价，也不抽身跳槽。她每天完成自己的演出任务就离开，和其他交际复杂的歌手相比，她的安静几乎有些异类。

	她在等好友黎华落下最后一个音符，两人便各自背着自己的装备，出来。凌晨即使没有风，被黑暗包围也是一种冷。黎华打了个冷战。莫小微轻声说：“回家吧，和父母有什么好怄气的，这么长时间了，脾气也该耍够了。你父母说的没有错，好好上个大学，就学音乐专业，他们会依你的。”

	黎华将头一别，没有说话。

	“别太过分哦，如果你耽误了这一次，自毁的是你一生。”

	黎华将头又别过来：“那你呢，人家乐团要你，你就是不肯离开，非要在夜店混，你自毁的是什么？”

	“你不能学我。我出生穷，妈死得早，有爸等于没爸。上天给了我一副好嗓子，但是我上不起学，所以只能赚钱活命。”

	“我再说一遍。”黎华狠狠地说道，“我回家，考大学，然后我让家里支助你，你也去上学，好不好？”

	莫小微摸摸黎华的秀发，心里酸酸地想，真是个孩子，我现在不缺学费啊。

	黎华见莫小微不出声，停顿了一会儿说：“你不会真的还在等小右哥吧，他不值得你等。”

	“这是我唯一的爱，他给过我真正的感觉。他说过会回来，否则，否则，我将一无所有。”

	“哎哟我的妈呀，都什么年代了，他突然断了音信，要么是刻意离开你，永不回来；要么是死于非命……”

	“不许胡说！”

	黎华跟在莫小微身后，垂头丧气，嘟嘟囔囔：“会有人爱你珍惜你的，世界这么大，森林这么多……”

	莫小微一把拽过黎华，脸色一变：“现在我就送你回家。”

	第二天醒来，已经是中午。莫小微起床，打点好自己，再整理房间，发现到处都是黎华的东西。现在的富二代啊，莫小微在心里感慨了一声。她租的是一个单身公寓，她宁可贵点儿也不和别人合租，一方面怕自己的夜间工作会影响到合租伙伴，另一方面也是给爱情留个空间。某天，当王小右说，要离开这个城市去办点儿事，过两天就回来，结果两天后没有回来。莫小微不敢去想他离开的日子，怕算到他离开有多久了。出门的时候，莫小微依依不舍：“打好的鲞冻肉你还没有吃呢。”他说：“哎呀，回来再吃，放冰箱里又不会坏。”想到这里，莫小微就坚决打断了自己的回忆，重复了无数遍，像犯瘾一样，总是在空寂的时候，鬼魅一般没来由地出现在脑海。她太清楚了，这个场景之后，排山倒海的都是愤恨，然后是歇斯底里的期待。这之前，有个叫黎华的小姑娘闯进了她的生活。她还是个孩子，在夜店自己处处护着她，两人感情不错。就在莫小微最落寞的时候，黎华在一家小旅馆退了房，央求着睡到了她的床上。

	尽管这样让莫小微减少了对往事纠结的机会，但她还是竭力劝说黎华回家，这是个现实版的为了音乐而叛逆的少年，为了拯救她，莫小微做了很多的工作，黎华都不知道。昨天晚上，无论如何都是一个好机会，莫小微成功地把黎华撵回了家。

	没有黎华黏着，小小的套房放大了寂寞。莫小微想想还是去“芳华”练歌，因为时间充裕，她决定在冬日的阳光下走走，顺道补补钙。

	朝新建北路走，有个十字路口，这边是花店，对面是私房蛋糕。这两样莫小微都喜欢，便身不由己地溜达进去，又身不由己地买下一杯红豆双皮，用小勺子勾一点点，细细地喂进嘴里，甜甜凉凉的，带着红豆和牛奶的香气，心底里便升起一丝愉悦。然后她准备过马路，去对面的花店看看。这个时候她看见了他，他就站在花店的门口，准备朝这边过马路。

	莫小微一动不动地盯着他，看他在绿灯亮起的时候跨步，看着他额际的头发微微地闪动，看着他走近自己，再漠然地从她身边走过，仿佛两人隔着透明的时空。眼看他过了自己的站位，莫小微转身，愣愣地看着他的背影。突然，她像醒过来一般，疾步追过去，正面挡在了他的面前，然后四目相对。

	他先开口：“你有事？”

	她的眼泪就哗啦哗啦地淌，像瞬间坏了阀门的水管。太突然了，所有的话堵在嗓子眼。他好奇地看看，然后让开一步，再向前走。莫小微盯着他的后背，爆发出一声像要刺破世界的尖锐叫喊：“王——小——右！”

	结婚后，王小左就彻底不干送货的活儿了，一门心思帮助老丈人胡建强打理店面，后来也跟着他学跑单进货。胡建强对他逐渐递进的信任，温暖着他的自尊。其间王小左还考了驾照，每天下班后，两人坐同一辆汽车回家，然后一家人围坐在圆桌前吃饭。丈母娘总是挑他爱吃的口味做，胡建强也总是将饭桌气氛烘托得既轻松又热闹。胡韵自从和王小左谈恋爱，整个人有了很大变化。比方说，她每次吃药都不再抗拒，而是兴高采烈地一口吞下。王小左快要下班回来的时候，她也会吃力地蹲下肥胖的身子将地板擦一擦。吃饭的时候，她的目光时不时地拂在他的脸上，有次王小左喝汤时不小心汤水流下嘴角，她甚至及时地伸手帮他擦汤水。她的手碰到他下巴的一刹那，王小左着实惊到了，条件反射般地让了一下头，几乎同时，他拿眼角瞅了下对面的胡建强，胡建强正笑眯眯地看着，那目光分明带着比较复杂的高兴。

	每个月胡建强都给王小左开工资，和店里的其他两个员工一样的待遇，这样做是为了照顾员工的心理感受。丈母娘说了，家里的钱最后都是他们小两口的。王小左在城里只有为数不多的几个朋友，下班后很少外出，晚饭后和丈母娘、老丈人扯会儿新闻八卦，便躲进卧室看手机。

	“让我看看，你的腹肌是不是没了。”胡韵洗完澡，柔顺地挨着王小左靠到床上。不一会儿，她柔润的小手会有意无意地摸向正在低头玩手机的王小左的小腹，“我今天看电视上说，人要是缺少锻炼，腹肌是要退化的。”

	王小左并没有改变姿势，任她摸着，然后说：“是你妈做的菜好。”

	胡韵柔声笑了笑，手指在他的小腹温柔地逗留了一阵儿，终究没有再往深处探寻。

	王小左是个没有经历过真正爱情的男人，他第一次碰女人，就是结婚那天晚上。胡家置办了简单的酒席，简单是指桌数少，请的都是不能不请的亲戚，这个建议让胡韵提出来，恰到好处地迎合了王小左的心思。王小左的家人和亲戚一个都没有来，王小左不说理由，胡家也未提出异议。在亲戚的祝福声里，王小左喝酒先是有些控制的，直到有一位长辈当场夸了句，“小伙子确实很不错啊，我弟有眼光，挑了个好女婿”，王小左就有点儿放肆地喝开了。和胡韵站在一起，谁都看得见他是个好女婿。而刚好这个时候，胡韵侧身给人敬酒，王小左看到了胡韵穿着大号婚纱却依旧拉不拢拉链，只得用白色绸带硬系在一起的婚纱后背。这道豁口有点儿恐怖，只一瞬间，委屈、郁闷、后悔、嫌弃等说不清楚的情绪如妖般窜出来，彻底淹没了喜宴前胡家重磅贺礼砸下来的惊喜。他被扶进新房的时候，整个世界都是晕眩的，但是他的意识依旧清醒。有人帮他解除了身体的装饰物，盖上轻柔的被子，然后是胡韵躺到了自己身边，褪掉了他贴身的内裤。内裤有点儿紧，经不起拉扯，很快就被唤起了强大的兴奋，他呼吸急促，手忙脚乱，章法全无，还是在胡韵的引领下，才算完成了任务。

	第二天上午，王小左起得晚了，洗漱完毕还感觉有些头疼、口干。他转身朝楼下走，刚走完台阶，就看见一楼洗手间门一开，老丈人胡建强出来，一边提着裤子系皮带，一边嘴里还哼着一首歌。两个男人一打照面，两张脸都瞬间带着尴尬地热了热。还是胡建强回神迅速，说：“小左，赶紧吃早饭去吧。嘿嘿，我高兴，我真高兴。”不知道为啥，王小左后来有一段时间总是在回味胡建强那天哼的调，就是想不起是啥歌。胡建强可是个与音乐毫无关系的人，从不看音乐或娱乐频道，平常也听不见他那天哼的那调，乍听着有点儿熟，而且熟得蛮好听。女儿结婚，看来他真的是高兴。

	大约半年后，某日王小左发现家里的垃圾桶里有中药渣，就随口问了一句。丈母娘说：“哎呀，好几个姐妹家的闺女、媳妇，结婚半年多没有怀上孩子，我就让小韵也提前调理调理。”

	王小左还真没有考虑过生孩子的事情，胡韵身体不好，长期吃药，虽然具体的细节谁也没有告诉过他，但他的直觉告诉自己，这样的身体状况，生下的孩子不可能健康。

	在家里的很多时候，都是胡韵黏着王小左说话，胡韵的身材虽然像水桶，但声音却是脆脆的、细细的。王小左也和她交流，简单、平淡，平和、平静。慢慢地，王小左发现自己很少看着胡韵说话。胡韵病态地发胖，浑身赘肉，但是皮肤白皙、五官周正，特别是那对双眼皮的大眼睛，在整张脸上绝对是夺目的风景。然而，怪就怪在那层厚重的双眼皮老是耷拉着，说话间一时睁大双眼，转瞬就不堪支撑地垂了下去。明明热闹地说着话，却是一副昏昏欲睡的眼神，王小左恨不得去给她的眼皮装个固定架。可能看着心里别扭，不知不觉就在回避这双眼睛了。由此而累及到其他，在客厅里他会尽量和胡建强聊天，在房间里尽量和手机亲近。自从听说丈母娘要给胡韵调理身体备孕，他几乎丧失了原来就并不多的房事情趣。

	转眼就是过年，在胡建强夫妇的再三邀请下，王小左父母在春节前夕赶来城里。两亲家见了面，胡家自是竭尽地主之谊，不光好生招待，还安排亲家游玩了好多地方。胡韵也是格外地精神振奋，殷勤地给公公婆婆夹菜。临走时，胡韵还拿出一张卡塞进婆婆手里，说：“妈，小左说家里的老房子要修了，我们回不去帮忙，这十万元就先用着，等春节假期过去，小左就会回家帮忙的。”婆婆推辞了几下，也就顺水推舟地收了卡。

	王小左送父母返程，在高铁站候车大厅将他们安顿坐下，再买了矿泉水和车上吃的东西，差不多检票进站时间就到了。就在乘客队伍缓缓前移的时候，王小左的母亲转身站定，粗糙的大手抚摸着儿子的双手，深叹一口气，说：“儿啊，委屈你啦！”说完抬起头来，老泪纵横。王小左心里顿时像被捅了一刀地疼，蛰伏很久的难受一下子涌上来。他的婚姻与爱情无关，却是拿来放在天平上称过的，而母亲的心是另一架秤，他没有能力让母亲心中的秤平衡。

	......

	（全文刊载于《啄木鸟》2021年第7期）


