《山花》2022年第8期 郭雪波：库伦河上的冰雕（外一篇）







郭雪波，中国作协会员，内蒙古自治区政府文学艺术特殊贡献奖获得者。主要作品有长篇小说《狼孩》《银狐》《火宅》《锡林河女神》《青旗嘎达梅林》《蒙古里亚》《诺门罕之锤》等；中短篇小说集《沙狼》《沙狐》《大漠魂》《郭雪波小说自选集》（三卷本）等十余部。《沙狐》和《沙漠传奇》等多部作品被译成英、法、日、德文出版。《大漠魂》《继父》分别获台湾《联合报》第十八届联合文学奖首奖和《中央日报》宗教文学奖。《沙狐》入选联合国教科文组织出版的《国际优秀小说选》。根据《沙狐》改编的广播剧获国家“五个一工程”奖。《狼孩》《银狐》获中国少数民族文学创作骏马奖。《狼孩》获首届国家生态环境文学奖。小说《哺乳》获“德国之声文学大奖优秀作品奖”。

	 

	天边的晚霞，远看着像是草甸上着了火，红得迷人。我的眼睛似是被灼痛了。

	脚下的库伦河冰面，也似乎被点燃，整条河就像是从那个火团里逃出来的一条长蛇，曲曲弯弯地燃烧。这景色，诡异得令人不安。

	于是，我决定去看看那片远处的晚霞是怎么回事。看看它怎么燃烧的，如何把整条冰河也给染红了呢？

	孤独一人在河上滑冰已整个傍晚，现在玩儿腻了，很是无聊，要打发这漫长的时间需要更换个方式才行。去看看那片远方的晚霞，也不错。那些不屑跟我玩的村童们说我是个爱幻想爱做梦的家伙，可做梦有啥不好呢？梦中总能遇见阿爸扶我上马背，那是他第一次送我去上学……可每次做完这梦我就泄气，黯然神伤，想哭。因那次之后，再没有过第二次，那天阿爸被一伙人从校门口带走再没有回来，从此我也失学了。可我是多么渴望上学呀。

	河的冰面上，被我滑出的那条冰道亮晶晶地躺在那里，四五十米长，如一面长条镜子，透明得能照脸。双腿滑、单腿滑、倒滑、侧滑、蹲着滑、倒立手滑、单腿金鸡独立滑，我像一只猴子在冰道上玩出百般花样，冰面已被我磨出了一条闪亮的滑道。

	空旷的大河床只有我一人，形单影只，连叽喳的麻雀都弃我而去，归窝儿了。我朝不远处河岸上的家那边瞅了一眼，两间土房戳在那里，静悄悄地歪巴着，显得可怜。肚里感觉饿，但现在是不能回家了。临傍晚生产队秃头队长又来找额嬷磨叽，我在门外听见两人吵起来，额嬷责问他答应让儿子阿木上镇小学，为啥说话不算数？后来两人不知怎么扭打起来，接着从门缝里流出黑红的血，额嬷在大声叫，阿木，快跑！儿子快跑，快去找和圣塔亚，不要回来……

	和圣塔亚是谁？我边跑边想。脑子里对此人一点印象都没有。

	没过多久，家那边来了好多人，还有警察。

	家是真的回不去了。所以，我决定先去看看晚霞，然后再去找那位和圣塔亚。

	我出发了，沿着河道滑冰上行，直奔河上游那片燃烧的晚霞而去。

	滑冰费鞋，脚上的布靴子有点漏风，鞋尖那块儿已开了线，从岸边捡来两片苞米叶子塞进去，顿时暖和了。继续朝上游滑行，布靴子就是我的风火轮，踩着它去追赶晚霞，趁她还在燃烧的时候赶到她的家那里。我想，那里肯定很温暖，或许还能读书。年已八岁，我的胆子变大了很多，不知道害怕。河道很长，在冰上滑了很久很远，没完没了，而那片晚霞依然在遥远的上游那里燃烧着，总是滑不到她跟前。像是到了吧，可又没到，明明走进霞光里了，可发现她仍然在河上游的远处燃烧，好像总是在躲着我，跟我捉迷藏一样。我并不泄气，继续滑行，反正没事做，滑着吧，离身后的那边世界越远越好。

	天，渐渐地暗了，那片晚霞也渐渐变淡了。

	我有些惶惑。甚至沮丧，看来滑不到晚霞的家了。

	此时，有一股黑乎乎的旋风从河岔里卷出来，正好把我裹进风的旋涡里，不偏不倚。我眼前一黑，嘴里吐出白沫，就懵懵懂懂倒在了那里，不省人事。

	隐隐觉得有人在对我耳语，往我嘴里塞进苦苦的东西，后来知道是药丸。

	娃儿，醒醒，快醒醒！

	我这是怎么了？我被药丸催醒，心房那里感觉热乎乎的。

	你被黑旋风的邪气给刮着了。

	黑旋风？邪气是啥呀？

	冤魂。

	冤魂？谁的冤魂？

	我想是我额嬷的吧……

	你额嬷的魂？还是个冤魂，可为什么刮倒了我呢？跟我有仇吗？

	嘿嘿，跟你没有仇，娃儿。今天是她的忌日，等着我的祭祀，一着急就撞到你了吧，可能是这样……

	噢。我无语。

	心里奇怪，老人家是怎么知道那股旋风就是他额嬷的冤魂呢？冤魂，难道真的是传说中那样总聚着不散，刮着旋风或者乘着黑风四处游逛的吗？难怪荒原上老刮那么多旋风呢。世间的许多事，真的很奇怪，不是我能理解的，我还是太小了，才八岁，嫩着呢。

	终于能睁开眼睛了，半晌后才看清东西，发现自己躺在一位白发白胡子老人的怀里，蓝色长袍，白狐皮帽，慈眉善目，就像墙画上的寿星公或什么老人。

	你是谁呀，爷爷？神仙吗?

	说了你也不认识的，但不是神仙。老爷爷笑。

	那你认识和圣塔亚吗？

	应该认识吧。

	那麻烦你带我去找他吧，求求你了。

	你找他做什么？

	额嬷让我去找他。她，好像出事了……

	哦，知道了。那我们走吧。我问你，知道那个叫什么塔亚的住在哪里吗？

	我摇摇头，指了指河上游那片正在消退的晚霞，吞吞吐吐说，应该在那边吧，晚霞的家那边……

	晚霞的家？你还真是个爱幻想的小家伙。晚霞哪里有家呀？

	有的，爷爷。你看那片晚霞，变得暗了，说明那是霞光里的孩子玩儿累了，要回家睡觉去了。

	我说完，兀自咯咯笑起来。爷爷也笑起来。

	胡思乱想的小鬼呀，长大了你可以当个诗人什么的了！

	诗人是干什么的呀？

	老爷爷似乎被问住了。诗人是干什么的呢？噢，可能是没事就胡咧咧的那种人吧，天晓得。他嘀咕道。

	走吧，看来我们要赶的路可不近呢。爷爷看着天说。

	他突然又想起什么，等等，等等，忘了正事呢。

	他跑去河岸那边，拢了一把干草，堆了一个小土堆，上边插上三炷香，再点燃柴草，从怀里掏出冻梨、炸果子、黄纸放在火上烧，接着往火堆上浇洒酒水，然后跪在火堆前祭拜起来。他嘴里叨咕，额嬷，您老来享用吧，时辰迟了些，为了救活这个娃儿给耽搁了，他险些被你撞坏了不是？娃儿是个好娃儿，跟我小时候一样淘气，是吧？不然你也不会那么喜欢，想亲他一口，结果……嘿嘿，您老知道，他哪里经得起你的那种疼爱呢……

	我站在一旁，听得云里雾里。心里想，原来旋风里的那个老婆婆是想亲我来着？亲得重了些？真有意思，忍不住想笑。可她为什么喜欢我呢？

	因为你机灵，还有，你想读书。老爷爷总能猜到我的心思。

	那，她是怎么知道的？一个流浪的魂灵……

	正因为是流浪的魂灵才对天下事无所不知。你可知，她是多么喜欢读书的孩子呀！正因为这个缘故，她才变成的冤魂……

	白胡子爷爷忍不住长叹。

	原来是这样子的呀，跟我的额嬷一样……

	天下的额嬷们基本都一样吧。不过，你的额嬷还活着，只是拿剪子把人家给伤着了，那人对她动手动脚……

	爷爷，你是咋知道的？我好生奇怪。

	这种事儿，风都愿意传播四方的，你的额嬷干了一件了不起的事儿。

	白胡子爷爷往那个快要灭的火堆上埋土，等火苗彻底湮灭之后才带我离开那里，继续赶路。老人家不愿意走冰上，我们就沿着岸边小路徒步上行。

	老爷爷，给我讲讲故事好吗？讲讲你额嬷怎么变成的冤魂也行。

	也好，反正赶路无聊。白胡子爷爷沉吟片刻，紧了紧腰带，以免塞在长袍子襟怀里的鼓鼓囊囊的杂物掉出来，那里是他的百宝箱。然后，他开讲。

	那是清朝的时候了，草原上没有一所学校，每家聪明点的男童都要送到庙上当小沙弥小喇嘛，去念经，愚笨的才留在家里放羊、干活儿。

	那多好呀，去庙上可以念经，等于读书了。

	哪儿啊，不是读书，是念经，那也不是正经的庙。念了一辈子下来都听不懂几句经文。真的是纯纯地跟着经师念经，一字不识。

	那多耽误人呀！为啥那样啊？

	为的是给庙上装样子，装阵势的。

	假装人多，唬人吗？

	正是，为显出香火旺吧。这样可以召开各种法会，祭祀活动，能引来千千万万信徒捐钱捐物；同时，旗王府老爷贵族们也发放钱款物资给予支持。皇帝老爷更是放心了，草原上的蒙古男丁都圈在庙上念经，傻笨的才留在家放羊，无人闹事造反。唉，小鸡不撒尿都是有道道的。

	还真是，我家小鸡就是屎尿一起下。不过，这招儿挺黑的哈。

	老爷爷笑，然后说，我们被黑被愚昧了二百多年哟……新中国成立后草原上才兴起办学，这真得感谢新中国，念共产党的好，咱们不能忘了这个。

	此时，我想起了自己的遭遇，有些哀伤。

	还是快讲讲老婆婆的故事吧，爷爷。我央求说。

	白胡子爷爷的大巴掌，亲昵地摸了摸我头上的那顶破狗皮帽，继续讲开。

	我的老额嬷是个寡妇，听说我的阿爸被征兵去守大西北，杳无音讯，传说人已不在了。额嬷不想把我送到庙上念经，希望我能读书识字，长大后去大西北把阿爸的尸骨找回来。她听说旗王爷扎布在王府里开私学，只招贵族子弟，额嬷就去找他央求，看在我阿爸守疆亡故的份上，接收他的孤儿进学堂读书。王爷立马黑下脸，骂一句狗头还想登宴席？想得美！就把额嬷赶出了王府。第二天，额嬷拦路跪在王爷的黑马车前继续哀求，结果王爷的马车从额嬷的腿上轧过去了。从此，额嬷断了双腿再也没有站起来，三个月后就去世了，弃我而去，做了冤魂……

	爷爷的白胡子在冬日的阳光下抖动，声音也在风中颤抖。

	此时的荒原，显得十分苍凉。

	我无言，木木地呆立在旷野上。冰河在旁边闪闪发光，那光芒很刺眼。

	我问，后来爷爷还是被捉去了庙上，念的经？

	是啊，逃过几回，每次都被捉了回去。那会儿，无处可逃啊。

	就这么一直念经？

	不光那样，还受罚当了苦力，专门敲钟 。早中晚敲钟，半夜报时敲钟，做法事开法会敲钟，婚丧嫁娶庙里念经敲钟，庙上起火出灾情敲钟……整整敲了多半辈子，敲得我呀，耳聋眼花，神经衰弱，一直敲到解放为止。

	有意思，人家是当一天和尚撞一天钟，你这和尚倒好，撞了一辈子钟也没当上个正经的和尚。爷爷，我问你，那经书，你读懂些了吗？

	没、没有。

	一个字都没学会？

	会六个字，唵嘛呢叭咪吽。

	说完老爷爷自个儿也乐了，我也乐了。

	走着走着，天就黑了，走得也累了，一老一少我俩就好比荒野上的两只流浪狗，就那么漫无边际地走着，说着。后来，实在走不动了，我们俩就躺在河边干草地上，仰望星空。有一句没一句地说话。

	爷爷，和圣塔亚究竟住在哪里呀？

	在远方。

	哦，远方是多远？

	要走千里路。

	干吗住那么远啊？

	那里有书。

	噢，原来，书在远方；那么，梦，也在远方。我学着大人口气如此说道。

	娃儿，要知道，书和梦，都得自己跋涉经历过之后，才会懂得它来之不易。追梦很艰辛的，追到之后才拥有尊严，读书不是谁恩赐的事，是追求尊严和使命的事。一定要记住这点，孩子，读书是生命的需要！

	我点点头，仰望着黑蓝色的浩瀚穹庐。那里繁星满天，似乎都在向我眨眼。

	老爷爷，天上的星星，为什么有的亮闪闪，有的很暗淡？

	亮闪闪的在我们近处，暗淡的在比较远处，但那不说明暗淡的就是暗淡，也许暗淡的靠近了之后你会觉得更光亮呢。

	就像你的额嬷，我的额嬷，在远处，默默闪着更明亮的光泽，对吗？

	说得对，小鬼头。虽然你感觉她们在远处，但是，当你走进她们的内心世界，就感觉不到那个远近距离了，也感觉不出亮与暗了。

	为什么呢？

	因为那时你的心中也有了光明。身子在光明之中，她们和你都像是被融化了，都融进了那无限的光明之中。只要心中存有一片光明，黑暗就不见了，消失了。

	噢。那光明是什么呢？

	爱。我的孩子，是爱。老人家加重语气。

	爱？

	我心里有些震动，重复着这个字：爱。我似懂非懂，默默想，爱的含义究竟是什么呢？

	等你长大，读了很多书，有了自己的孩子，慢慢就懂得这个字的含义了。

	老爷爷又说中了我的心思。

	我默默点头，盼望着自己早些能读书，早些长大。

	旁边点燃的篝火，已经灭了，荒野的寒夜变得很冷，但此时我心里暖融融的，感觉不到四周的寒冷。后来，我昏睡过去了。梦中见到了额嬷，她一手拿着小学课本，一手拿着剪子，那剪子亮闪闪的，光很诡异。我一下子醒了。

	太阳已出来了。旁边，白胡子爷爷点了把火，正在烤着香喷喷的土豆。他冲我晃了晃黑乎乎的土豆，逗我，想吃吗？先回答我的问题。

	什么问题？

	太阳出来，月亮去了哪里？

	在天上。

	月亮出来星星躲到哪里？

	在天上。

	要是我不来，你会去哪里？

	晚霞的家。

	晚霞的家在哪里？

	在和圣塔亚那里。

	和圣塔亚……

	白胡子爷爷一时无语。他叹了口气，说，长大以后你真的可以当诗人了，孩子，也可以当个歌手。

	爷爷，村里的老盲人都会唱这个问答式好来宝，当诗人歌手也太容易了吧？

	你这小鬼头，快趁热吃土豆吧。老爷爷又摸摸我的头。

	我慢慢咀嚼热土豆，突然感觉，这是我吃到的天底下最好吃的烤土豆。

	吃完烤土豆，身上变得热，我和爷爷嘴里都感到干渴。可身边没有水喝，荒野上也没有水。这会儿，天上起风了，刮来了灰暗的云彩，浓浓的，很快把太阳给遮住了。

	我和爷爷愈发口渴。爷爷抬头看了看天，自语，八成要下雪了。他起身去野地上抱来一块大石头，就朝旁边的冰河走过去。

	爷爷，干啥去呀？

	凿冰取水！活人哪能让尿憋死！

	我跟在后边，就去了冰河上。

	一尺多厚的河面冰层，透明，依稀能瞧见下边滚涌的深水在流动。

	大石头第一次砸下去，扑通一声，只砸出一个白点，但动静很大，整个冰河在颤动，回声很大，轰隆隆的震耳欲聋。老爷爷的蛮劲儿可真大。

	第二下砸下去，白点扩大，出现裂纹。

	第三下第四下砸下去，裂纹继续扩大。

	第五下砸下去，扑通一声，爷爷手里的大石头砸透冰层，咕咚一声掉进冰窟窿里去了。

	居然，砸出了水缸那么大的冰窟窿眼，黑乎乎的水冒着白气在洞眼儿里翻滚。

	爷爷咧开嘴乐了，他额头上已有汗珠，捋着雪白的胡子说，喝吧，娃儿。

	我拍着手高兴地跳，然后，就趴在冰窟窿边沿，饮水。把嘴巴伸进水里，跟狗一样吧嗒水。那水真凉，冰透了心扉，呛得我差点噎住。这时，天上飘起了雪花，一片一片的很缓慢地飘落，无比美妙，就像是乌兰牧骑姐姐们在跳舞。

	爷爷，下雪了。你也快来喝水吧，好赶路。

	是啊，下雪了。好，我来喝水。爷爷收起烟袋锅塞在怀里。

	同时，他看了看天上漫天飘舞的雪片，嘀咕一声这天儿说变就变啊。然后，跟我一样跪趴在冰窟窿边沿饮水。老人家的饮水方式跟我还是有区别，不像我跟狗一般把嘴巴直接伸进水里吧嗒，而是把身子俯下去用双手捧水饮。那个慢吞吞不急不慌的神态，有模有样，像是喝着烈酒一般的范儿，也表达出对水的尊重。路上他说过，万物都有灵。

	第三次俯身捧水时，他长袍襟怀的纽扣儿给扯掉了，于是那个“百宝箱”兜不住了，从里边稀里哗啦掉出不少东西来，纷纷落进冰窟里去了，有生土豆，酒瓶子，打火石，炒米袋儿，干奶酪，旧经书，烟叶包，烟袋锅……最后掉出来的竟然是两本书，哗啦啦也落入冰窟里去了。

	课本！我的课本！不，是你的课本，娃儿！

	爷爷失声叫，慌了神，往水里伸手就捞。划拉几下，什么也没捞到，那些个东西转眼间沉进冰窟下的水里都不见了。老人家急了，把手臂还有半拉脑袋都伸进深水里去捞，最后扑通一声，不小心他的整个身子就滑着掉进冰窟里去了，咕嘟几下，人就不见了踪影，没入了那黑沉沉的深水中不见了。

	我吓坏了，趴在冰窟边大叫，爷爷，爷爷，你快出来呀！

	我哭起来，大声喊叫，把手伸进水里摸，可什么也摸不着，冰水刺骨的冷。而砸开的冰窟窿眼，又开始结冰封口子了，要知道在零下30℃的大北方吐个唾沫都会冻成冰疙瘩。

	我慌乱之极，又很恐惧，没着没落，正在不停地砸着冰窟水面已结的薄冰时，突然，哗啦啦一声，老爷爷的脑袋从水下边破冰而出！

	爷爷，你还活着！我喜极大哭，疯了般嚷叫起来。

	他的额头被冰碴儿刮破，流着血，白胡子上挂着碎冰凌，头上的狐皮帽子不见了，湿透的乱发上居然带出绿莹莹的水草，还有两只小冻虾，像是水底老龙王现身，老怪物出水。

	课本！瞧，课本！我把它找回来了，娃儿！

	老人家在冰窟里挣扎着，手里高举着两本课本，湿透的课本，语文算术课本。

	爷爷，快从水里出来吧！来，我拽你！

	先把课本接过去！你这娃儿真是，这是你的课本！

	见老人家生气，我乖乖地把课本接过去，放在旁边的冰上，再去帮着拉拽他。老爷爷开始往上爬，身上的冰碴子噼里啪啦掉落。但这时遇到困难了，冰冷的河水浸透了他的皮袍棉裤，冻着他的身体，如无数根针在刺砭他的皮肉。老人家艰难地伸出双手，攀住冰窟边沿，喘着粗气，想爬上来，我拉着他的衣领子，可冰岸太滑，他的手指没有抓头，我的力气又太弱小实在拽不上来，他又掉落下去了。几次攀爬，几次滑落，老人家身上被水泡透的厚棉衣棉裤，越来越变得沉重，如坠着铅锭坠着铁块般的往下拖拽他的身子。老人家的四肢开始冻僵，变得麻木，人也筋疲力尽，于是万般无奈地再度往下沉落下去。

	我在上边死死拽着他的衣领子不放，双手被冰划破，渗着血，还是咬着牙拽住，不让他沉下去。从老人家鼻孔中蹿出两道白气，一双眼睛也开始昏花，看东西模糊，他的血液也似乎已经冻得凝固，不再流动了。只见他艰难地启开变紫的双唇，对我说，娃儿，你走吧，带着你的课本走吧，那是你额嬷交给我的，你就不要管我了……

	不，不！我不走，爷爷！呜呜……

	我嚎啕大哭，绝不松开手放下他。

	谢谢你，娃儿，你是个好娃儿，你尽力了，就这样吧……老人家冻紫的嘴巴又张了张，说得轻轻的。

	不！我不会走的！我要跟爷爷在一起！

	我疯狂地吼叫，鼓起身上最后一点力气，继续往上拽老人家那已经冻得麻木的沉重身体。此时他的四肢已经不听使唤了。由于时间拖长，风雪在呼啸，冰窟水面很快又结冰封冻，连着老人家的半个身子一起封冻起来。到了这个样子，老人家的身体活动起来更是困难了，露在水面上的头部和肩膀上的湿水也冻成一层闪着亮光的薄冰，像是披着一层冰制的铠甲一般。

	我哭着，嚎着，如一头恼怒无比的小豹子咆哮着，坚决不放松，又拉又拽老人家的似是被无数根铁索冰绳拴住的身躯。那身躯沉重如山。

	老人家的嘴巴再次费力地稍稍启开一条缝，趁着失去知觉之前喃喃低语说，娃儿，我告诉你个秘密吧……是我自己跑到庙上去的，不是被捉去的……读不了书，念念经也挺好的，还可以把庙上发的馍馍偷偷带给额嬷吃，她那时下不了炕，奄奄一息——

	我听着一怔，心里刺痛。

	爷爷、再、告诉你一个秘密……我不是和圣塔亚……是他派我来接你走的，他在罕乌拉山溶洞里等着给你上课呢——你快去吧，要不你也会在这儿冻干巴的！

	不，你就是那个和圣塔亚！我不走，我要守着你！

	求求你了，娃儿，快走吧……

	我坚决不听话，根本没有放弃的打算，依然坚决地拽着老人家的衣领子不松手不让其沉下去，就那么僵持着，硬挺着，死死地硬挺着。我的双手也开始跟老人家的身子连在一起冰冻起来。我的身子也快成了一根冰坨子。随着时间的推移，在这零下30℃的极度风雪寒冷中，在这冰天雪地的大冰河上，任何活物用不了半小时都会冻得凝固，冻成冰疙瘩。

	老人家已经不能说话了，露在水面上的半个身子已然冻成了大冰坨子。一个人体冰雕。我的拽着爷爷的双手，跟那个无与伦比的冰雕冻连在一起，已经没有任何感觉。渐渐变模糊的直觉告诉我，我的屁股我的双腿也跟河冰冻在了一起，正在变僵硬，无法动弹。唯有我的一双充满血丝的眼睛还能转动，还有泪水流出，挂在眼眶下冻成小小冰球，晶莹玲珑。啊，你这残酷的冰冻的世界。

	荒野上的风雪，又开始怒号起来了，咆哮个不停。

	整个冰河被吞没在漫天的狂风怒雪中，时隐时现。

	于是，事情变得更加简单了。

	我渐渐失去知觉，等待死神的降临。

	可死亡的感觉是什么呢？我全然不知。我见过一个村里上吊而死的人，面色紫青，嘴流白沫，四肢僵硬，双眼无光冷寂，身上什么知觉也没有。看那情形，死亡显然没啥乐趣，没啥意思，此时我突然强烈地感到，自己并不想现在就死亡，讨厌的死亡来得太早了，我还想活着上学读书呢，这是我生自心底的唯一的愿望，强烈的愿望：读书——可现在，这个愿望已经似乎不可能了，黑乎乎的死神已经牢牢缠住了我。好吧，那就守着这位慈祥的白胡子爷爷一起走吧，也挺好的，死亡有啥了不起，勇敢面对它就是了。于是我，万般不舍地闭上了双眼。听见眼眶下垂挂的冰泪珠，咔嚓落地，碎了。

	这时，一股旋风，在大河冰面上乍起。风起于白雪之末，蓝冰之上。它，呼啸着旋转着，风团逐渐变大变得狂猛，正好冲这边卷过来。很快，黑乎乎的旋风猛烈地冲击了我的身躯。好熟悉的味道。如一根棍棒撞击了我，哐当一下，我的身躯便从冰冻的爷爷身上剥离开来，撞裂了冰隙，我倒下了。眼前一黑，我的身子如一把茅草般被风吹动着，在光滑的冰面上轻飘飘地滑移，如陀螺旋转，最后碰到河岸的土崖，嘭的一下才停止下来。

	背风的土崖下，淡淡的阳光照射出一捧温暖。

	不知过了多久，我身上的血液又活了，流动了。

	茫然中睁开眼睛，首先看见的是那尊冰雕。

	是的，在不远处的河的冰窟窿上，戳立着那尊冰雕。

	慈祥的白胡子爷爷，下半身封冻在晶莹的冰窟中，上半身傲立在冰窟上面，冻硬后变成了人体的半身冰雕。双手向上伸张，像是奉献出什么东西未及收手，而手的下边是掉落在冰面上的那两本课本。冰雕上落满雪花后已经化成一层透明的冰层，栩栩如生，晶莹透明，铸立在旷野的大河冰面上纹丝不动。几经雪下雪化雪冻，这尊冰雕变得更加透明晶莹，完全融入大河大自然的原始风景里，成为天地间的绝美部分，成为一尊永恒的冰雕，守护着这片天和地乃至万千生灵。

	那两本课本，冻粘在一起，紧挨着这尊大冰雕。

	书的页码，时而被风掀开来，一张又一张，似乎有人在翻读，也隐约能听见儿童们的琅琅读书声。

	然后，一片沉寂。

	冰河无人。只有阵阵清风吹。

	书，无人阅读的书，就那么守护着冰雕，成为人世罕景。

	我，泪水婆娑。

	可我的哭泣无人知道。天下苍茫。

	我慢慢活动着身体，向那尊冰雕，向那两本课本，艰难爬去……

	（节选自《山花》2022年第8期）


