《当代人》2022年第7期｜谢志强：扇人（外一篇）





扇 人

	朱锦一年四季都拿着扇子。乡里人，一般多用蒲扇，而且，逢了炎热夏日才启用。朱锦拿着丝绸折叠扇，有隐隐的花纹，似乎从没收拢过，他出门，就打开扇子，偶尔，小幅度扇一扇。

	那把扇子是朱锦的标志。有一个外乡人，一个严寒冬日慕名来找朱锦。乡里人就说，看见拿着丝绸扇子的人便是。

	那把扇子和朱锦如影相随。据传，朱锦抓周，众多的物件里，他抓了一块彩色的丝绸。曾祖父朱端顺口给他起了名：锦。

	万历二十年，朱锦考中进士。朝廷放官，任江西金溪县知县。他执法不阿，对上不屈从奉迎，升为礼部精膳司郎中，后再升为扬州知府，屡建业绩。又调往河南按察司副使，遇上某御使，罗织罪名，上疏责难。实为朱锦所持主张与他相悖，且不留情面。不干事的人找干事的人的茬子，很方便。

	于是，朱锦气愤辞官还乡。幸亏祖上留下了家业，他闭门著书，做学问。《京学集要》《今古纡筹》《君臣当机录》《四六类函》《千岁考》，都是朱锦在余姚老家写成。

	朱锦的曾祖父朱端，常救济乡里乡亲，众人私下里给他取了个号，叫济斋。曾祖父的一言一行，都滋润着朱锦。自小，他用压岁钱接济过家境拮据的小伙伴。为此，曾祖父会多给他些压岁钱，以示鼓励。

	朱锦辞官还乡后，常在村中街上散步。当然，他还是一贯的形象，唱戏的曲不离口，朱锦则扇不离手。

	有一天，路遇一个妇女抱着婴儿哭泣。他驻足询问缘由，原来其夫负债无力偿还，打算卖掉她——从此母子分离。

	朱锦频频摇着扇子，说要见一见女子的丈夫。

	那是个冷冷清清的茅屋，朱锦随后把男人引到朱宅大院，取了钱交予他，还了债。朱锦还安慰他，没钱不急，有了再还。那男人说：你是个善人。

	善，扇也。从此，朱锦有了个别号：扇人。

	朱锦借出了钱，不催，不讨。

	妻子提醒他，他说：人家不来还，说明没钱还。我不求锦上添花，只图雪中送炭。

	大多数穷苦人，借了钱，还不起，那便成了“千年不赖，万年不还”。邂逅了，有人会说：一时筹不齐。朱锦摇一摇扇子，笑一笑，说：不急不急，免了免了。

	朱锦接济的穷人多了。扇人的名声传开。有的借了钱，生怕遇上朱锦，就远远地避开，提前绕道走。其时，朱锦的家业，到他手里只出不进，已“水落石出”了，只是朱宅大院还保持着富足的架子。

	妻子发愁，提醒他：手该收紧了，别再放手了，你不持家，不知油盐酱醋贵。

	朱锦沉默，只是频频扇扇子。

	妻子反复说，他吐一句：屋里这么热。一副“恕不奉陪”的姿态，出门，上街。

	迎头正碰上曾想卖妻的男人。那男人低头走路，躲避不及。

	朱锦立即用扇子遮住自己的面额，生怕对方认出自己模样，双方隔扇，擦肩而过。

	 

妒 忌

	余姚驻扎着一支军队，统率姓赵，很多士兵征自当地。余姚素来崇文，但也有尚武者，毕竟靠海，常有倭寇、海盗来骚扰。

	军中，最有名气的三人仿三国桃园三结义，结拜为兄弟。三位壮士力大无比，稳定军心，征西寇、抗东倭，屡建奇功。

	大哥骆尚志临阵擅使大刀，升至副总兵。二弟叶道元拳脚了得，以徒手搏击而扬名。就是心直口快，看谁不顺眼，自是不客气。三弟娄师可略逊，号称娄八百。骆尚志一人之下，千人之上。在上的那个人便是赵总兵。

	逢了战事，总是由骆尚志带兵冲锋陷阵。后方的赵总兵手下的笔，总结战绩，往往是指挥有方，功劳记在自己的名下。幸亏骆尚志不计较、不在乎，赵总兵赞他是一个武夫。

	一次，三兄弟分头把要塞的三个方向，敌强我弱。叶道元所在阵地最为惨烈，出阵的兵纷纷倒下。他独自一人厮杀涌来的倭寇。刀钝了，失手落水，他拔起水中的木桩，在及腰的水中坚守了三个时辰。倭寇数次撤退，重又进犯。

	赵总兵居高临下，目睹了水中的叶道元，如一棵狂风中的树，不弯不倒。

	赵总兵迟迟不发救兵。他感叹：一个骆尚志已给我压力，这个叶道元比骆尚志还有劲头，发发牢骚就够我难堪了。

	身旁的亲信领会了赵总兵的心思。亲信知道，赵总兵发怒是称心，恨身边人朽木不可雕；而发笑，是动了杀机的信号。亲信携弓弩找到隐蔽的角落，选取一个巧妙的角度，朝着水中的叶道元发箭，射中。

	赵总兵望见叶道元如一棵树被伐倒，沉入水中。夕阳收敛起最后一缕晚霞，西边的天际像洒满了血，映红河水。

	倭寇撤退。

	赵总兵对那个亲信点了点头。连夜，他授意起草战报。夜深时，却听骆尚志喊着闯入，赵总兵顿时乱了手脚。

【作者简介：谢志强，中国作家协会会员。出版有小说集《塔克拉玛干少年》《大名鼎鼎的越狱犯哈雷》《会唱歌的果实》等。 】


