《小说月报·原创版》2023年第9期｜但及：深蓝




1
推开门时，玻璃闪着光泽，冷空气瞬间涌来。
这里是苏州，大运河就在边上，萦绕在市场的周边。橱窗里洋溢着东南亚风情，色彩缤纷的画像，寺庙、大象和画片上载歌载舞的人们。他戴着墨镜，外加一个口罩。进门的一刹那，他再次确认，别人应该认不出自己。
这里卖的都是东南亚产品，泰国和马来西亚的乳胶枕、乳胶垫，老挝的木雕摆件，还有越南的咖啡、拖鞋。他站在一尊木雕前，五头大象，鼻子缠绕在一起。店里有一拨人，讲广东话，是来旅游的。幽香泛起，从大班桌后面的香炉里飘逸而出。
一个女人正对着这群广东客人讲解，乳胶枕被反复地挤压、松开，又瞬间恢复原状。讲解的声音与记忆里的声音一致，带点本地腔的普通话。他把耳朵抬起，是她，的确是雁子，身子宽了，丰满了。时光在这里变得紊乱，甚至有点不真实。
“这是泰国最有名的枕头，你们试一下，保管会离不开它。它的乳胶纯度是最高的……”
她在后面，与他相隔四至五米。架子成了屏障，是他依赖的一道墙，让他随时有进退的余地。香气袅袅，飘过来，徘徊在他的鼻子周围。他使劲地吸，吸到肺的深处。她转过脸，朝向他这边，目光柔和，像月晕。他想迎上去，迎了一半，又逃了。她珠光宝气，声音清脆，一副贵太太相。胸前有串项链，闪出白炽又暗哑的光，他想，该不会是象牙吧？
“各位，不要犹豫。到东南亚一趟不容易，我这里一步到位，包邮，直接送到你家……”她的话充满鼓动与诱惑。与以前不同，那时候的她胆怯，说话吞吐，像条害羞的小虫子，连步子也是犹豫不决的。“可以躺一下，感受一下。现在就可以躺下来，尽管大胆些。”现在她口若悬河，时光真的会塑造人。他跟在这群广东人后面，警惕地保持着距离。
有人还真在床上躺下，左右滚动。那是位女士，五十多岁，像只小猫。“舒服，很舒服的。”身下是条乳胶垫，她像儿童一样滚来滚去。
“很舒服吧？我不骗人，我自己就睡这个品牌的乳胶垫。”雁子把妇人搀起，像在扶一件贵重的物品。“现在，这位大姐亲口证实了这一点。”
他以为这帮广东人会留下来，买上一两条，结果没有。他们拍拍打打，窃窃私语，然后突然走了，没有一丝留恋。屋子空荡荡了，只剩她和他，一缕在屋中央盘旋的青烟分开他与她。他背朝她，面朝一排乳胶枕，枕头上写着歪歪扭扭的外国文字。“不识货。”她在自言自语，又仿佛在对他说。
透过玻璃的反光，看到她远离的身影，轻轻的倒水声，小口的抿茶声。她融化在玻璃的模糊之中。她还举起手，托着手机，在整理着头发。头发是烫过的，蓬松且悠长。“这位先生，这里都是东南亚的名牌产品，你可以挑一挑。我们是外商直供，价格优惠。”明显地，她在跟他说话。
面对她，应该坦然，甚至该摘下口罩与墨镜，但他做不到。今天他特意从嘉兴赶到苏州。这是他二十多年来第一次见她，他折腾了许久，托人托关系打听到了她在市场的详细地址。她的鞋跟击打着瓷砖，那股无形的气流正朝着他压迫过来。要不要面对她？要不要？他来只是为了看一眼吗？一连串的问题在问着自己。
“只要用我这里的产品，保管你满意。”
香水味翩然而至，气味大胆，挤开别的空气，独霸一方。他把手中的乳胶枕扔到了床上，枕头跳了跳，还听到自己骤然而起的心跳声。他朝着门外闯。那不是走，是逃，仿佛后面被人重重地推着。前面鼓起的那点决心一下子被冲垮了。
“要不，先生加一个微信？门口贴着呢。”
背上全是汗。那些汗啊，在屋里不觉得，一到外面，衣服全贴在后背上了。
2
“你是店里那位女店主吗？”
“是呢，亲。”
临走前，还是扫了门口的微信。发送一个表情后，对方的回复马上来了。
确认是雁子后，心头掠过一丝狂喜。你一句，我一句，他能想象雁子操作手机时的表情。在店里，他不自然，此刻他变得老练，就像个侦察兵。一个在明处，一个在暗处。
“你只管问。这里都是正品，质量有保证，放心。”
“乳胶品质如何？”
“乳胶枕的原料为纯天然橡胶树汁液，整个生产过程都是物理工艺，没有化学工艺，从根本上做到无毒无害。所以呢，这个枕头床垫一定要选好的乳胶品牌。”
“听说过，没用过。”
“不用就可惜了。天然的原料，会散发出乳香味。不仅能使人睡眠安稳，还能抑制细菌，减少螨虫滋生。”
…………
闲聊的结果是决定下一单。
这也是突发奇想，他想躺在她的乳胶垫和乳胶枕上，这不是挺好吗？他被自己这个主意惊到了。他对她还残留着情感，放不下来，毕竟是一生中最激荡人心的一页。这份感情像豪雨一样充满激情，又如白雪一般纯净。说干就干，8888元，他要买她店里最贵的一套：一个床垫、两个枕头。
“能便宜些吗？”
“亲，我们店是不还价的，标的都是实价。”
本来还想讨价还价，看到这个吉祥的数字，他放弃了。枕头是两个，他一个，另一个空着，空着的位置是为想象预留的。为了避免雁子怀疑，他没有用分水墩的地址，而是用了嘉兴市区中山路一家事业单位的地址。还报了自己的网名：大鹏。
“这样可以吗？”
“可以的。今天发货，顺利的话，明天就能送达。”
“好，期待！”
“嘉兴好地方，我以前也在嘉兴待过呢。”
“是吗？真是个惊喜。”
雁子还送了一串玫瑰的图案。看着那一束束闪烁的小玫瑰，他的心荡漾开了。
他与雁子曾经是邻居。在分水墩的东南角，两幢私宅相距很近，还共用一个院子。院子临河，古桥在旁，还有进进出出的船只。院子外打了一圈篱笆，牵牛花次第开放，太阳花迎风招展，墙角边的茶花也会在雪日里顽强绽放。院子干干净净，还有一串他母亲挂的风铃，风一吹，声音就仿佛串起了整个四季。
夏天，他们常常在院子里乘凉，听双方家长讲故事。他家靠东，雁子家靠西。风凉，两家就会把桌子一起搬出来，边吃饭，边欣赏河边正在缓缓落下去的那缕日光。雁子家的菜里常有臭豆腐，他喜欢那味道，贪婪的眼神会被人读出来，于是一块块既香又臭的豆腐总会落到他的碗里。至今他还记得那独特的味道。
他们在同一所学校，他比她高一个年级。到了高中，雁子长得越发清秀，留起了长长的辫子。辫子拖在后背上，晃着，颠着。走在弄堂里，美极了。
3
傍晚从桥上走过，他停下来，看了一眼桥下流经的河水。
店在桥东，走两百米，他在那里开了个小超市，卖日用品，卖蔬菜卖米卖油。生意不温不火，他想关了这个店，又没想好接下来做什么。店里有台电视机，整天开着，他有事没事会瞄上一眼，更多的时候是电视在自说自话。年轻时的他充满了幻想，立志干一番事业，他进过纺织厂，下过岗，也跑过生意，一次次的挫败，让他不知不觉变成了现在这副模样。这也是他不敢面对的，窝囊，不争气，但又安于现状。他觉得自己生活在一潭死水里。
分水墩以前商业繁华，店铺林立，这些年互联网兴起后，突然萧条了。目前这里正在进行改造，修了草地和步行道，河边还修起了一条长长的栈道。有人搞起了民宿，还有人开了咖啡屋。他那个半拉子工程呈现在面前。底楼已建好，二楼则是几个水泥框架，顶也没有。屋子造了一半，就这样敞开着，散乱着。
暮色里站着一个老人，佝着背从竹椅上站起。竹椅是他放在门口的。“是阿迪啊，来了啊？”
老人手里捧着一个碗，上面罩了层保鲜膜。碗捧在胸前，她的手有些抖。他一把接住。“烧了梅菜肉，你尝尝。”
“你，你太好了。”
“阿迪啊阿迪，看你整天吃的啥，除了面条就是面条，不能一直这样啊。”她说的是事实。她见过几次，他在店里下面条，有时是方便面。“这样下去，怎么会有营养？你看你，脸蜡黄蜡黄，血色也没有。”她叫刘宝香，住在不远处，与母亲以前同为缫丝工。他父母早逝，一个中风，一个患癌。双亲过世后，老人惦记他，常拿着东西过来看他。这让他惭愧，此刻像个犯错的孩子，他不敢直视她。
他开锁，她跟在后面，伴着暮色一起进来。这个半成品的屋子，里面堆得像小山。衣服占据了沙发，床头还有吃剩的半个蛋糕。灯猛地把屋子照亮，那是个一百瓦的白炽灯，亮得刺眼，怪怪地吊在从楼板延伸下来的半空里。“哪有你这样的，屋子造一半。”她把他当儿子看，连说话的口气也是。
面对这样的话，他总是选择沉默。房子造到一半的时候，家里接连出了几件大事。事情一出，施工就停了。现在房子半晾着，远看就像个瘫子。
“邋遢鬼，屋里太乱了。家要像个家的样子。”
老人竟整理起屋子来。她给他叠被子，还拿出了扫帚。他去夺扫帚，结果又被她夺了回去。她佝偻着身子开始扫地，扫把摩擦着地皮，他觉得就像扫在他身上。床底下有一堆鞋子。灶台上，面汤还在，有只苍蝇刚停在那结了一层膜的汤水之上。
“你小时候聪明，还勤快。我一直记得你小时候的模样。”
天有点闷，没有一丝风。蝉声在暗处较劲，河对岸有人在唱越剧，声音飘忽。老人扫出了一堆垃圾，这让他很不好意思。五斗柜上放着一个镜框，里面有全家合影，他、小多，还有烫过头发的朱美。老人把镜框拿过来，拿在手里端详着。
“我说啊，赶紧把朱美找回来。好姑娘，心灵手巧，还勤劳，哪个姑娘能与她比？”老人说朱美好，他就脸红。朱美在一家服装厂里做裁缝，每天守在缝纫机前。她要从城中一直走到城东，每天走路，瘦弱的身影像一团纸。
老人说的时候，他的手机叮咚响了一下。打开手机，一行字出现了：“你的包裹正在路上，朝你滚滚而来。”手机上闪烁着冰冷的光，他想象着包裹在路上的情形。
是雁子寄来的包裹。
与雁子的恋爱，只有他们两人知道，家长都被蒙在鼓里。后来雁子他爸突然调动，离开嘉兴，去了苏州。嘉兴距离苏州只有区区的五十公里，但他们还是被活生生地分开了。雁子去苏州后，给他来过一封写着“内详”的信，她说他们已走不到一起，必须面对这样一个残酷的现实。信中，她也没有提供一个所谓“内详”的地址。就这样，她在他的生活中消失了。
雁子就像锚一样扎在他内心深处，他在埋怨原谅、原谅埋怨中折腾。他会把她想得很坏，又时不时拉回来，还她以美好与清纯。初恋，总是会跟美挂上钩的。
“朱美好是好，但没你说的那样好。”他淡淡地回了一句。
“那要怎么好？你的良心被狗叼了。”老人生气了，抬起满是皱纹的双眼，狠狠地瞪着他。
4
小韦惆怅地站在那毛坯屋前。
他上网查，查识别假货的方法，坐不住了，就去把小韦找来。小韦进屋时连咳了两声。墙上贴着《易经》摘录，还有大段大段的感想。
阿迪把一团东西放到灯下。“请你这个专家看看，是不是有问题。”
小韦是他同学，穿制服，戴硬壳帽，在市场监管局上班。小韦撕开塑料外包装，把乳胶垫拿起，挤压，反复察看。“你啊你，不该这样，不要这样整天折磨自己。”
“我挺好，没折磨自己。”
“去你的，这里快成了垃圾场了。”
小韦的话与乳胶无关，他置若罔闻。“是真的还是假的？”他关心这个。
“怎么说呢？你说这是假的也可以，肯定不是正宗的。”小韦的话让他听不懂，眼里闪动着扑朔的光。“枕头和这条垫子的乳胶含量很低。含量有问题。”
他的愤怒在上升，拿到货时他就明白，手里的东西与店里的截然不同。
“奶奶的，遇到黑店了。”
“你可以申请退货。”小韦拍了拍他的肩。
“阿迪，振作些。到我们中间来，和大家一起玩。”两人站到了屋檐下，风把阿迪的头发吹得散乱。“这个周末，在农场有个野炊，你一起来吧！”小韦道。
“没劲。”
“什么叫没劲？你要振作起来。”
“我正常着呢。”他满不在乎地说。
沿着裸露的楼梯，小韦往上走了一段，他的脚不时跳动着，躲开地上的建筑材料。那里还堆着黄沙、瓷砖，没拆封的马桶，有张薄膜纸在空中拍打着自己。“把屋子造完，造完了我让同学们一起来玩。”
阿迪支吾着，尴尬地笑，不置可否。
待小韦走后，身影消失，他就急不可待了。怒气如海浪涌来，内心一直在冷笑，他想雁子啊雁子，你当年无情，我算是原谅了，想不到这么多年以后你还是无情。他被激怒了，用拳头猛捶这乳胶床垫。
“你卖的是假货。”通过微信，他发了过去。
他盯着屏幕看，一分钟过去了，没反应。五分钟过去了，还是没反应。到了十二分钟的时候，对方回复了。
“亲，不要血口喷人，我们这里是原装进口，都可以溯源。”
“呸，里面还不知道含多少乳胶？”
“不要冲动，冲动是魔鬼。”
“我要求退货。”
“有没有拆？外面的塑料膜是不是撕了？”
“是的，撕了，撕了个口子。”
“亲，拆了就不能退，这是规矩。除非你拿出检测报告。”
“骗子一个。市场监管局的人看了，明确了，是假的。”
“我要检测数据。”
“无耻，我这就过来。”
文字发送后，他愣了愣。忍不住随着怒火冒上来的劲儿，还是敲出了四个字：“我是阿迪。”
5
愤怒升腾起来，车像豹子一样冲上了大街。
他要赶到苏州，去市场找她当面对质。现在，马上，立刻，他呼吸急促，边开边冷笑。为赶时间他抄了小路，那是条老公路。道路弯曲、狭小，树木茂盛，还要经过僻远的墓园。他太气愤了，必须给个说法。他要看到她羞愧的样子，他要怒斥她，让她低下头来，把她所有的傲慢全消解掉。
车向前，树闪过，房子闪过，一切荒芜也在内心闪过。眼前不是景，是繁杂的历史和纷乱的光影。那条辫子仿佛就在眼前，在车的前方，垂在那儿。辫子在前，车在后，车就追着辫子。那个光鲜的人此刻变得前所未有的陌生。他一直珍藏那个人，蹦跳出来，原来不是原来那个她。
他们生活在同一个世界，又在不同的时空，没有交集，没有对话。但这不是真相，真相是她无处不在，她处处在影响着他，她像条巨蛇般盘卷住了他。车轮滚滚，发动机在吼，这辆旧车的油门被他加大再加大。他听到车子跑动时的异常，他决定不理睬这个声音。他要追上那辫子，攥住那辫子。
过了墓园，上了座陡桥，桥下出现一个大转弯。
他大幅度打方向，车体左倾，身体也扭向了一侧。那个他魂牵梦萦的人啊，居然对他做出这样的事。他全身在战栗。树丛里突然窜出一条狗来。狗跑得快，像一道黑色的影子，那影子从眼前划过。
眼看就要撞上，他急忙反向打了一把方向盘。心拎高了，高高地上扬，悬在空中。车子打滑，转向，然后以飞快的速度撞向另一侧。车似乎失控了，他驾驭不了，指挥失灵，他眼睁睁看着它朝着一棵树疾速冲去。
尖锐、刺耳的声音冲击耳膜。不知有没有踩刹车，他脑中一片空白。一切都是在无意识的状态下完成的。“嘭”地一下，声音很沉。
车子摇晃，震荡，那棵树顶了进来。树插进了车，树也被车紧紧抱住。天地在摇，人往前倾，气囊弹出来了，胸口被一团涌出来的物体堵住。方向盘不动，死了，紧紧地卡在那儿。时间不走了，脑子反应不过来。
发生车祸了。
他卡在那儿，车子也卡在那儿。车还在散发着热气，却动弹不得。他在想自己有没有事。他的面前是树，树与他只隔了几十厘米，能看清树皮上粗糙的青苔，还有只蚂蚁在上面。玻璃碎了，锯口下垂，手上有血在往下淌。狗早已不见，不知是死是活。有一会儿他以为在梦里，人彻底陷在了里面。动了动手指，血涌出来，淋到了衣服上。空气麻木、静止，大脑在指挥脚，脚应该在下面，在看不见的地方。
脚下松弛了些，没有像上身那样被堵上。胸有些痛，更有些闷。
太阳在树丛中间，光斑砸在路面上。公路像是假的，不真实，仿佛处在森林里头。他缩紧身子，把自己一点点变瘦、变小，试图让空隙大起来。还好，系了安全带，带子把他像粽子一样捆住。他大声地叫，周围没有一个人。声音只有自己听见。
他拱着，顶着，努力让每一个空当撑大，变成他的逃生通道。他全力以赴。血凝固了，下半身却痛起来，从大腿那里蔓延而下，直至脚背。
一只脚够到地面，后来过了五分钟，或者更长，第二只脚也到了地面上。手扶住了车盖，终于站住了。四周寂静得像在棺材里，过了好一会儿，各种声音才浮上来。翠鸟的叫声、风声，以及叶片在地上跑动、翻滚的声音。
车头凹了，奇形怪状，不像是一台车。
既觉得可怕，又觉得幸运，他想是不是上苍阻止了他？
6
小多的墓是新的，墓碑上的字还闪着光泽。
进墓园，他犹豫了好久，最后还是身不由己拐着腿进去了。他用手去抚摸墓碑，手上的血已干涸，黑色的大理石是凉的，像是在摸一块铁。一丛丛的花，粉红的、淡黄的，两种颜色交叠混杂着。月季立在墓旁，像警卫一样。那是他家的月季，种在院子里，不久前他把它们移植到这里。没想到开得如此盛大，新的旁枝，旁枝的旁枝都长出来了。
“小多，爸爸来了。”
他还没有从车祸里缓过神来。为什么去了市场？为什么？他无法回答。手机静悄悄的，自从打出“我是阿迪”后，对方沉默了，连一个表情也没有。这些年他经历了太多的风浪。儿子小多一出生就得了脑瘫，长大后站不住，像霍金一样坐轮椅，常年歪着脑袋。今年是他倒霉的年份，小多是在二月份去世的，三月份朱美也离家了。她留下一张薄薄的纸。纸放在桌上，压了一个茶色玻璃瓶，上面有一行歪歪扭扭的字：“我出去走走，不知道去哪里。可能我会回来，也可能不回来了。”家已不是原先那个家了。
墓园里有许多松柏，树叶丛中闪出银色的光亮，柔和中又凝结着忧伤。蝉声时不时传来，躲在草丛里，仿佛在嘲笑他。他狠狠地咳了一声，很大声，顿时，四周死寂下来，声音被那咳嗽声捉住了。面前呈现出进入洞穴时才有的静。
在那片月季花丛前，他弓着背，蹲下身，让自己靠在一棵柏树上。灰云在头上无声地奔走，现在，大地托起他，面朝天空。月季的枝条在阳光下舞动着剪影。云片像在窥探他，轻浮，飘忽，在缓缓地动。抬头寻找太阳，太阳常常被云层捉住，藏在里面。蝉儿的声音高低不一，像在合奏。闭上眼，天空与大地隐没了，边上是小多，还有那些他不认识的逝去的人。他在这个世界，他们在另一个世界。他在这个世界遥望他们。
挪动身体，把耳朵抬起来，他想听小多的声音。小多喜欢动画片，喜欢气球，喜欢被推着逛公园。他对声音敏感，一个极细小的声音都能辨别出来。“有个虫子在窗外，我听到了。”阿迪走过去一看，果真有一只毛毛虫趴在窗上。阿迪惊呼，他怎么能感受到这个呢？小多还画画，他的画组合得大胆又怪异。与别的小孩比，色彩特别，甚至是魔幻的，就像进入了一个稀奇古怪的王国。
有一回小多看画册，当看到摩洛哥那些深蓝色的房子时，眼睛瞪大了，“美，好美啊！”他用手抚摸画册，小手指越过每一道房梁、房门和院落。小多的眼睫毛闪着光，游走在图片里面。这本画册一个月以后变了样，变得粗糙、起皱。小多与画册一起睡觉，画册就在枕头下面。后来，小多的画也变了，用了许多许多深蓝的颜色。
小多有一个非凡的脑袋，聪慧的脑配上一个残疾的身，作为父亲的他只会更加痛苦……想啊想，迷迷糊糊中，竟慢慢靠着柏树进入了梦乡……
待感觉到风声时，他猛地醒了。抬头，太阳已不见踪影，整个天消失了一般。风盘旋在草丛里，忽高忽低，从他的脸吹到他的脖子里。草的气息一波又一波，带些温热与干燥。墓位一个个被大风吹出了真相，就这样，雨忽然下来了。
闪电涌动，撕扯，整个大地一会儿黑，一会儿白。
雨像刀子，在收割，在抽打所有的一切。雨是凉的，颗粒粗大，有几滴落在他脸上，带着痛。雨大了，大到从他的头发上淌下来了。雨是横的，也是竖的，横竖结合到了一起。
雷声炸裂，从地面上滚来，激烈得又像在擂动田野。
他一瘸一瘸，朝着车的方向跑，雨声变成了水声，流进一个个墓碑中间。闪电来的时候，四周的一切变得十分狰狞，像涂了一层可怕的白粉。他就在雨中，雨包围他，水也包围他。雷电时不时把他揪出来，把他放在一个显眼又恐怖的位置。
“下吧，下吧，要下尽管下吧。”他边跑边喊。
7
雨不长，很快就过去了。
当太阳重新登上树梢，他迎着风，遥望四周时，整个人被道道金光围住。
有一个事实是存在的，他知道是这样，但他对自己也想隐瞒。他在等待雁子的回复，当告知自己是阿迪时，他就在看她的态度。他还有侥幸的心理，想象她会对他说对不起，会告知他退货，或者干脆免费送他一条新的。然而一切都没有发生，微信冻住了，没有任何回信。
雁子，在他心中一直是作为一个女神存在的，美、柔、艳，散发着光芒。生命中有了她，就变得不一样，处处生辉，处处动人。然而，他也明白，自她离去，她又变成了撒旦，从此他进入了一个茫然失序的世界。他抱怨、痛苦、迷茫，连天空与大地也失去了原有的色彩，他进毛纺厂工作、开超市、与朱美结婚，甚至与朱美做爱，都被这个撒旦操纵了。它无处不在，探头探脑，把一个色彩斑斓的世界涂抹成了灰色与阴暗，从此他就像中了邪一样，既亢奋，又痛不欲生。这些年，这个撒旦一直捆绑住了他。这个撒旦已折磨他太久太久。
梳理着这几天的行程。他是去追求雁子吗？应该不是。他只是好奇，带着怀旧，想从旧恋里博得温暖。这个世界不友善，他需要一种关心，一种照顾，需要平衡自己。此刻这场雷雨浇醒了他，他终于明白，自己是多么虚弱、无知和浮夸。他找不到那种虚幻的东西，那东西本身也不存在。他想起了自己母亲原先在不经意中对雁子的评价：“这个女人吊三角，小心眼，以后是个狠角色。”
母亲一语成谶。
现在那个美丽泡沫，“啪”的一声，破了。他没有悲伤，反而有种解放的感觉，仿佛穿越了一片山壑沟谷。
绿色弥漫四周，他全身湿透。面前，车头依然歪着，不成模样。鸟鸣声不绝，贯穿这条空旷的路。掏出手机，抹去头发上淋下来的水珠，他给汽车维修店打电话。店里答应马上过来拖车。
之后，他又拨了包工头王冠军的电话：“冠军吗，你那支队伍啥时候有空？我要你再造下去。”
“再造，我的耳朵没听错吧？”
“没错。是我说的。”
“不是说不造了吗？你这人怎么老是变来变去？”对方问。
“造，继续造。”
刚才有片刻，他进入了梦乡。他梦到了小多。小多手里拿着一把大刷子，刷子比他人还高。他用刷子在刷他们分水墩的房子。刷子走过，全成了深蓝色，灰色的水泥、坑洼和毛糙都被那深蓝色填平了。那真是一把神奇的刷子，过去被淹没了，所有的往事也不见了……这是什么意思？这个梦到底是什么含义？此刻，那种深蓝色正在四周荡漾开来，整个田野变蓝了，世界变蓝了，连他整个人的身心都变蓝了。他承认这是一种梦幻般的颜色，一种与现实若即若离的颜色，更是一种接近无限可能的颜色。
是小多的心愿，为此特意托梦给他。他认定这事就是这样。
“这回不一样了，要造得特别，蓝色的。”他说。
“你不会是脑子搭牢吧？”生活中常听到这样的悄悄议论，他们影射他，揶揄他。原本的习以为常，此刻竟变成了某种刺激。
“没搭牢，我灵清着呢。”做着深呼吸，他语气坚定，毋庸置疑。
搁下手机那一刻，一缕轻松划过脑海。他明白，那个女神死了，那个撒旦也死了。其实也不是，从来没有女神，也没有撒旦，都是自己赋予的，甚至是臆造的。是他，那个虚假、偏执的自我正在缓缓死去。
8
一年后，当地晚报上登了这样一篇报道：《分水墩的深蓝民宿》。
分水墩是嘉兴的遗存，那里有小桥流水，有历史的传承，也有时尚的延伸。水在这里分流，人在这里创新。分水墩民宿现在家喻户晓，这中间最著名的莫过于这家色彩夸张的深蓝民宿，每天客流不断，周末更是火爆。
在深蓝民宿的门口，有一排植物，白色的花盆，绿色的枝叶，被修剪得十分整齐。门廊两侧还有一首唐代吕温的木刻诗：物有无穷好，蓝青又出青。走入玻璃门是厅堂，里面布置成了咖啡屋的模样，小巧的桌子临窗，四周一圈是架子，上置书籍、瓷器以及造型各异的茶具。灯光从架子的缝隙里射出，给人温馨与浪漫的感觉。一侧则做成了吧台，黑板上写着白色的粉笔字，网红甜品：雪媚娘、特色双皮奶、手工蛋黄酥。
记者要求采访主人阿迪，他微笑，又委婉谢绝。
老板娘朱美是一位瘦弱的女人，正身怀六甲，她为现在的事业感到兴奋和骄傲。她说，这个民宿就是根据她儿子小多的画建造的，她与阿迪力争把每个细节做得精益求精，给人一种全新的感觉和美好的体验。
临近傍晚，有小提琴声从高处传来，原来是阿迪在楼顶演奏。轻柔的琴声飘荡，萦绕在分岔的河流四周。人们说阿迪的生活充满了未知和挑战，他喜欢打坐，一坐就是一两个小时。他还喜欢旅游，与一群陌生的伙伴一起，爬山、登高。在一个细雨笼罩的日子，他竟然爬上了三千七百多米的太白山主峰……

但及，浙江桐乡人，中国作协会员，一级作家，已在《人民文学》《当代》《中国作家》《上海文学》《花城》《作家》《钟山》《大家》《山花》《江南》《清明》等刊物发表中短篇小说三百余万字。作品多次被《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》选载，并入选多种年度选本。著有长篇小说《款款而来》，小说集《七月的河》《藿香》《雪宝顶》，散文集《那么远，那么近》《心在千山外》等。现居嘉兴。

