《广州文艺》2021年第11期｜李西闽：小跳蚤（节选）





	后来，小跳蚤不见了，就像一缕青雾在阳光下消失，无影无踪，我怀疑她从未真实地出现过，只不过是一场梦幻。我试图寻找过她，但是无能为力，生活压得我喘不过气，养家糊口成了我最重要的任务。不过，小跳蚤还会经常出现在我梦中，蓬松的爆炸头和她那张瓜子般的小脸极为不相称，小眼珠子还透出贼溜溜的亮光，似笑非笑的脸白净而又迷惘。梦中的她总是在和我告别，清晨寂静的街道上，她蹦蹦跳跳地离去，好像回过头，又似乎没有回头，有些义无反顾的味道。每次从梦中醒来，我心里莫名惆怅，偷摸地走到阳台上吸烟。我望着被城市灯火照亮的夜空，吞云吐雾，妻子宋楠鬼魂般飘到我身后，拍了一下我的肩膀：“是不是又梦见小跳蚤了？”我吃了一惊：“你怎么总是无声无息，要吓死人的。”她冷笑着说：“没做亏心事，还怕鬼敲门，你为什么总是忘不了她？”我无语。

	小跳蚤闯入我的生活，显得特别突兀。

	那时我和宋楠还没有结婚，有一搭没一搭地谈着无所谓的恋爱。我没想过宋楠会成为我妻子，她也并非要嫁给我，我们都为了工作，狗一样奔忙，我们俩偶尔在一起，只是相互找个安慰。我在一家化妆品公司做销售，没有什么积蓄，在莘庄租了一间很便宜的房子，作为安身之所。宋楠住在哪里，我不清楚，也没有问过，她也没有告诉过我。我们约会的地方，大都在电影院，或者卡拉OK厅，有时会在低档的小饭馆撮一顿，两瓶啤酒便将我灌得脸红耳赤，在宋楠眼里我就是一只煮熟的大虾。

	上海最让人难熬的时光，就是梅雨季。潮湿沉闷，浑身上下总是黏糊糊的，每个毛孔都被糨糊糊住了，无法透气，窒息感。住所里散发出怪异的霉味，仿佛某个阴暗角落里，有死老鼠在腐烂。那年的梅雨季，我和宋楠才见过两次面，大多的时间里，只是偶尔在微信里发个消息，或者语音一会儿，证明相互还存活在尘世。

	一个人生活，吃饭是个难题，我经常晚上下班回到狗窝般的住所，颓废地瘫在沙发上，不想动弹，直到肚子有一千只鸽子在咕咕直叫了，才想起晚饭还没有吃。我鼓足勇气从沙发上爬起来，走到冰箱前，迟疑着打开冰箱门，一股混浊的怪味钻进我的鼻孔，刺激得胃部一阵痉挛。冰箱里只剩几个西红柿，还发霉了，表皮上的斑块上长了毛。恶心，我强忍着不让自己吐出来，将那几个西红柿扔进了垃圾桶，收拾好冰箱。完全没有了食欲，继续瘫倒在沙发上，寻思着看个美剧什么的。就在这时，手机响了，我想是宋楠来的电话，拿起手机，发现不是，是个陌生电话。这年头，广告、诈骗电话太多，不胜烦扰，一般情况下，陌生电话我是不会接的，便摁掉了。

	紧接着，手机铃声又急促地响起，还是那个陌生的号码，摁掉……一连八次，是的，那个陌生的手机号码连续“攻击”了我的手机九次。房间里进入短暂的沉寂，一只蚊子嗡嗡地在耳边飞过，我没有拍死它的想法，可是我想起了宋楠，今天一天都没有她的消息，不知道她现在在干什么。我心里突然产生了和她一起吃个晚饭的想法，于是，给她打了个电话。宋楠在电话里不耐烦地说：“我还在上班呢，哪有时间陪你吃饭，你自己去吃吧，不和你说了。”我觉得无趣，心里堵得慌。宋楠在港汇广场一家品牌服装店当售货员，每天忙得不可开交，搭理我的时间少之又少，我搞不清楚我们的交往到底有没有实实在在的意义，可是这世间，许多事情是没有意义也得去做的。

	我的手机铃声又响了起来。

	还是那个陌生的号码。

	如果我不接这个电话，这个手机的主人会不会一整夜打下去？或者这个陌生人真的有事情找我，也可能是我熟悉的人换了手机号码，想想，还是接通了。

	女性气急败坏的声音传来：“你有病呀！我打了那么多次电话，你竟然不接，你以为你是谁呀？了不起呀！你要手机干什么，不就是为了打电话接电话吗？你还是把手机砸了，或者扔到黄浦江里去好了，竟然不接我的电话，什么玩意！”

	我恼火地说：“你是谁呀，我认识你吗？”

	“认不认识我，很重要吗？重要的是我打你电话，你竟然不接！太过分了。我最讨厌不接电话的人了，无礼，自私，装。你牛什么牛，我都不知道你脑瓜里装的是脑浆还是大粪。你不是不接电话吗？现在为什么要接呀？有种就永远不接呀，傻叉。”

	“你，你……”

	“哈哈哈，语无伦次了呀，早干吗去了，你一开始就接电话，我才不骂你呢。给你个机会吧，出来陪我吃饭，我就原谅你了。”

	“你，你在哪里？”

	“地址发手机消息给你，只等你半小时，过期不候。”

	此女仿佛有种诡异的魅力，我竟然被之吸引，好奇心被勾引得波涛汹涌，我得去瞧瞧这个女子到底是个什么妖精，就算给平淡无聊的夜晚增添些波澜。平常我是个谨小慎微的人，做事情都三思而后行，总怕出差错，下决心去见这女子后，心里还是有些忐忑不安，隐隐约约感到有点儿冒险。

	图片

	我走入衡山路红房子西餐厅，目光搜寻，最后定眼在单独一桌的那个女孩子身上：一顶红色蓬松爆炸头，异常夺目，是一团燃烧的火，身上穿着一件白色的吊带短裙，瘦小身材，两条裸露的手臂像没有长好的枝条，却白得刺目。我走近前，小心翼翼地问：“你就是那个打电话让我出来的人？”狐狸般的瓜子脸和爆炸头极为不相称，小眼珠子滴溜溜地转了转，然后盯着我，似笑非笑地说：“你就是那个挂了我九次电话的人？”我点了点头。她淡然地说：“坐吧。”我坐在她对面，扫了眼她面前空空的盘子和刀叉。她右手的食指神经质般在桌面上轻轻敲动：“你真听话，叫你出来，你真的就来了，以前我养的一条松狮也是这样听话。”

	我脸上滚烫滚烫的，压低了声音，咬着牙说：“你到底是谁，要干什么？”

	她的脸上露出了笑容：“认识我的人都叫我小跳蚤，我让你出来，只有一个原因，你能给我买单吗？”

	这太离谱了，她打电话给我的目的是让我来买单，我们根本就不认识。我心里很不爽，但没有站起身拂袖而去，而是想看她还想耍什么花样，也想更加深入探寻一下这个叫小跳蚤的女孩。

	“你怎么知道我的手机号码？”

	“切，我怎么知道这是你的手机号码？随便拨的，我经常会自己组合一个手机号码，然后拨着玩儿，今天你是中奖了，被我拨中了。”

	“给我个理由，为什么我要给你买单？”

	“实话告诉你吧，我吃完牛排后，发现自己身无分文了。我经常这样身无分文，傍晚时，我被房东赶出来了，因为我实在没有钱交房租了，我想吃块牛排的钱总归有吧，结果没有。我想碰碰运气，看哪个倒霉鬼接我电话，可以出来给我买单。没想到，你就是那个倒霉鬼，你运气真好，可以去买彩票了。”

	“就这理由？”

	“对呀，难道还要什么理由，编故事可不是我的强项，我只是个画画的。”

	“画家？”

	“称不上家，不过是画些插图和漫画。”

	“好吧，我答应你，给你买一次单。”

	“我想你就会给我买单的，否则你不会来。对了，你吃过饭吗？”

	“没有，饿得不想说话了。”

	“那你来点什么？”

	我点了一份牛排和一瓶啤酒，问她：“你还要来点什么？”

	“那就来瓶啤酒吧，看在你给我买单的份上，陪陪你。”

	小跳蚤的话让我哭笑不得，我从来没有碰到过这样无赖又有趣的女孩子，其实我接触过的女孩子也不多，宋楠是我的初恋，她是那种中规中矩保守的姑娘，我不敢想象，她要是见到小跳蚤这种做派，会有怎样的反应。我很久没有进入西餐厅了，西餐厅对我而言，是那么奢侈，最近一次还是半年前，跟着上司去见客户，蹭了一顿西餐。那块六成熟的牛排被一小块一小块地切开，送进嘴巴里，我的吃相有些猴急。

	小跳蚤边玩着手机，边对我说：“别急，慢慢吃，没人和你抢。”

	我不想和她啰唆，很快地吃完了牛排，一口气将杯子里的啤酒喝干。小跳蚤说：“你是牛呀，也不怕呛死。”她说着，端起酒杯，慢吞吞地喝了一口。我叫来服务员：“买单。”不一会儿，服务员递过来账单，我看到账单，有些傻眼，像身上被挖掉一块肉，疼痛不已。这顿饭钱，够我吃半个月快餐的了。看了账单，我才知道，小跳蚤竟然吃了两份牛排。支付了近一千元，我站起身，头也不回地走了出去，我永远也不想见到小跳蚤了。

	我朝地铁站走去，额头上冒出了汗水，不是因为天气，而是我心里窝了一团火，暗暗地骂自己是个地地道道的傻叉。我就要进入地铁站时，阴魂不散的小跳蚤追了上来，挡在我面前，她还拉着一个旅行箱。我心里暗暗叫苦，她还想干什么？小跳蚤没等我开腔，就抢先说：“你跑什么跑呀，不就是让你买了个单嘛，有什么了不起呀，你以为我是要饭的吗？一千来块钱算个屁呀，看把你心疼的，好像我打劫你了一样，一个大男人，小气巴拉的，好意思。”

	奇怪的是，被她一顿抢白，我心里放松了许多，尴尬地笑了笑。

	“大哥，你帮人帮到底，你能收留我一个晚上吗？否则我就要流落街头了。你想想，我花骨朵般的一个小姑娘，要是被人强暴了，你心里过意得去吗？”小跳蚤说着，流下了两行泪水，她极具表演天赋。小跳蚤的泪水泡得我的心又酸又软，我只好答应了她，让她跟我回住所，对付着过一夜。在回去的地铁上，我问她：“小跳蚤，你这样相信我，不怕我是个坏人，对你做出什么残忍的事情？”她笑了笑说：“看得出来，你不是那种人。”她笑起来，那张脸真的像狐狸。

	宋楠和我结婚的那个晚上，问起了一件事情：“那几个晚上，小跳蚤和你住在一起，你们到底有没有发生过什么？”我很清楚她的问题所指，我搂抱着她香软的身体，在她耳边说：“我们真的什么也没有发生。”宋楠推开我，脸色沉下来，冷冷地说：“你发誓。”我不喜欢发誓，因为发誓根本就没有用，很多誓言基本上都是谎言。沉默了会儿，我诚恳地说：“宋楠，她都已经离开上海了，也不晓得她去了哪里，她和我断了一切联系，而且，我们都结婚了，你为何还要纠结？我和她之间，真的没有发生过你想象中的那种事情，一直以来，我都把她当成小妹妹。她住在我那里的第一个晚上，她睡在沙发上，衣服都没有脱。天亮后，我起床看到她睡着了，手中还攥着把打开的折叠水果刀，平放在腹部，刀子十分锋利，我真担心她在睡梦中划伤了自己。她提防着我呢，就是我有色心，她手中的刀子也不会答应。”

	小跳蚤沉睡的样子，让我心生怜悯，她那么瘦弱，就像一只营养不良的小猫，或者小狗。我写了张纸条，放在她身上，告诉她走时把门关好就行了，然后轻手轻脚地出门上班去了。我以为等我晚上下班回家之后，小跳蚤就会不见了，至于她去哪里，有没有地方住，有没有饭吃，我真没有想过，也没有义务去想。到了下班时间，我给宋楠打了个电话，告诉她发工资了，是不是出来吃个饭。宋楠说，过两天吧，最近上晚班，走不开。回家的地铁上，一个胸脯大得离谱的女人面对面挤着我，不屑和提防的目光一直盯着我，我躲避着她犀利的目光，觉得无所适从。下了地铁，我才长长地呼出了一口气，找了个小店，吃了碗阳春面，然后在小区门口的小超市买了些方便面、火腿肠什么的，然后回住所。

	推开门，我惊愕。

	小跳蚤并没有走，她穿着黑色的小内裤和黑色的胸罩，盘腿坐在椅子上，面对书桌上的手提电脑，在干着什么。她背对着我，肩胛骨和脊梁骨凸显，身上要刮下二两肉都十分困难。小跳蚤戴着耳机，我进屋的声音没有打扰到她，我大声说：“小跳蚤，你怎么没走？”

	“你吓死我了，回来也不打声招呼。”小跳蚤回过头，满脸的不耐烦。

	我皱起眉头，气呼呼地说：“我回自己的家，凭什么要和你打招呼？你还没有回答我呢，你怎么还不走？”

	小跳蚤摘下耳机，小眼珠子滴溜溜地转了转，脸上变幻出笑容：“大哥，你听我说，本来我是要走的，可是想了想，也没有地方去了，除非我离开上海，回老家去。可是我不能回去，我要回去，我爸会打死我的，他说过，只要再看到我，就剥了我的皮，抽了我的筋。大哥，你可怜可怜我，既然让我住了一个晚上，那就再多收留我几天吧。”

	“你爸为什么要打死你？”

	“说来话长，简单点说吧，我爸是我们那个破县城里的一个芝麻小官，觉得自己了不起，目空一切，你说他狂点嘛，也没什么，大凡有个一官半职的人，都觉得自己高人一等。问题是他嫌弃我老妈，和别的女人勾搭上了。我老妈当年可是我们县里的县花，县汉剧团的台柱子，嫁给他，算他捡了个大便宜。老妈说当初是真爱，爱个屁呀，要真爱，他还能去找别的女人？我知道这个事情后，就撺掇老妈和他离婚。老妈太让我失望了，前怕狼后怕虎，死活不离。我气得半死，偷偷地写了封信，寄到纪委，弄得他丢了官。后来，在和他吵架时，我不小心将此事说穿了，他和老妈都恨死我了，说我是白眼狼，早知如此，还不如当时生下来就将我丢到江里去冲走。所以，他们和我断绝了关系，我大学毕业后，就再也没有回到那个破县城，那地方和我有仇。大哥，你说，你该不该再收留我几天？”

	“把衣服穿上，以后别在我这里暴露你的身体。”

	“嘻嘻，你看我，胸脯就是个飞机场，全身都是骨头，料想你也不会喜欢。”

	“你怎么知道我不会喜欢，别忘了，我是男人。”

	“你不会喜欢我的，就把我当成你弟弟吧。”

	“哇塞，你买了那么多东西，是给我吃的吧？你真是个善良体贴的大哥哥，我真的饿了，赶紧弄碗泡面吃，你吃过吗？要不也给你弄碗泡面？”

	“吃你的吧，别管我，懒得理你。”

	也许是对弱小者的同情，我收留了她。收留小跳蚤的事情，我不敢和宋楠说，怕引起她的反感和误会。不过，还是让她发现了。在此之前，她从来没有到过我住处，却因为那一次醉酒，她送我回了家。我这个人最大的缺点，就是优柔寡断，宋楠早就说过，要我和我的顶头上司搞好关系，比如请她吃个饭，送个小礼物什么的，可是我想得好好的，到了实施之际就退缩了，而且嘴巴也不甜。我的顶头上司是个肥胖的中年女人，大家都叫她欢姐，我却一直叫她老板。欢姐带我去西安出过一次差，第一天晚上，和客户吃完晚饭，欢姐让我陪她去大唐芙蓉园看夜景。观景过程中，她的手不时碰我的身体，我躲避着，心里忐忑不安。回宾馆后，我们各自回到自己的房间。洗完澡，我躺在床上，看一本名为《白山》的小说，阅读是我的爱好。读了一个多小时的书，有些困意了，正准备关灯睡觉，欢姐打来电话，让我到她房间去一下。来到欢姐房间门口，我按了门铃。门开了，我闻到一股淡淡的香水味，欢姐笑盈盈地说：“快进来。”欢姐穿着红色的丝绸低胸睡衣，白生生的丰硕的胸脯晃得我眼睛痛，我迟疑着，想逃，欢姐一把将我拉了进去，关上了门。房间的灯光昏暗，沙发前的茶几上放着一瓶红酒，还有两个高脚玻璃杯，杯子里已经倒上了血一般的红酒。欢姐拉着我坐在沙发上，柔声说：“陪我喝一杯。”说着，她拿起一杯酒，递给我。她端起酒杯，轻轻地和我手上的酒杯碰了碰，发出清脆的响声。她注视着我：“干杯！”我的脸滚烫滚烫的，脑子一片昏沉，轻声说：“老板，你知道我喝酒不行的。”欢姐伸出手，摸了摸我的脸：“不要叫我老板，叫欢姐。”我浑身起了一身鸡皮疙瘩，放下杯子，站起身：“老板，不行，我得回去准备明天给客户的材料。”我逃出了欢姐的房间，仿佛逃出了魔掌。

	从那以后，欢姐对我就没有好脸色了。这不，我谈好的一笔生意，欢姐就让我转给另外一个同事，我却敢怒不敢言。这种事情已经不是一两次了，下班后，我没有回住所，而是找了个小酒馆，喝起了闷酒。我的酒量不行，喝着喝着就喝多了。宋楠赶过来时，我已经趴在桌子上了。宋楠气得拿着瓶冰冻的矿泉水从我头上浇下去，恼怒得像只母狮子：“你喝那么多酒干什么，浑蛋！”我醉眼惺忪地说：“谢欢不是个玩意，我辛辛苦苦做好的一单生意，硬是给了她相好，强盗，打劫，几千元的提成呀，说没就没了。”宋楠扶着我走出了小酒馆，叫了辆出租车，送我回住所。在车上，宋楠抱着我，叹着气：“傻瓜，喝酒能解决什么问题，伤了自己的身体，还增添烦恼。”宋楠是第一次到我住的地方，她没料到我的住所里还有个女孩子。门开后，她看到了小跳蚤，怀疑走错了门。小跳蚤说：“哇塞，李哥喝了多少酒呀？”宋楠瞪着眼睛说：“你是谁，怎么住在他家？”小跳蚤笑着说：“我叫小跳蚤，你是谁，怎么把李哥灌成这样？”宋楠火大了，将我推进门，大声喊叫：“李西虫，你这个王八蛋，我们从此绝交！”宋楠气冲冲地走了，我瘫倒在地上，口里说着胡话。小跳蚤一头雾水，自言自语：“这是什么事呀。”

	第二天早上醒来，我看到好几条宋楠发给我的消息，都是些绝情的话，电话打过去，她已经将我屏蔽了，微信也将我拉进了黑名单。我觉得特别绝望，虽然我们还没有到谈婚论嫁那一步，可也谈了小一年的恋爱了，她是我大学毕业后，在这个陌生城市里唯一相依之人。小跳蚤似乎一夜没睡，她趴在手提电脑前，画她的图。见我醒来，她说：“你昨晚喝太多了，以后少喝点，喝多了很傻叉的。”我突然暴怒了：“你才傻叉，你全家人都是傻叉。你给我滚，滚—”我好像从来没有发过这么大的火，我的脸一定丑陋不堪。小跳蚤也许被惊吓到了，凝视着我，轻声说：“对不起，我会走的。”

	……

	（未完，全文刊发于《广州文艺》2021年第11期）

【李西闽，福建长汀人，现居上海，自由作家。1984年开始发表小说。在《收获》《天涯》《作家》《青年作家》等刊物发表大量文学作品。出版唐镇三部曲《酸》《腥》《麻》及《死亡之书》《狗岁月》《血钞票》《崩溃》《巫婆的女儿》《温暖的人皮》《白马》《我们为什么要呼救》《凛冬》等长篇小说三十多部。有《李西闽自选文集》（五卷）、《李西闽文集》（六卷）以及《李西闽经典小说文集》（十卷）出版。】


