《小说月报》2021年第8期｜杨映川：在桃源（节选）







	杨映川，曾用笔名映川，在《花城》《人民文学》《作家》《当代》《十月》等刊物发表过小说数百万字，有《魔术师》《淑女学堂》《我记仇》《狩猎季》等十余本长篇小说、中短篇小说集出版。曾获2004年度人民文学奖，第十七届百花文学奖，广西独秀文学奖，广西文艺创作铜鼓奖等。

在桃源（节选）

	杨映川

	十分钟前，吴洁从冰肌仙门店的后门出来，马上从旁边的一个楼梯直上二楼。有个精壮的男人站在一间屋子门口，看到她，又警惕地看看她的身后，确定没尾巴后把门打开带她进去。房间有一张办公桌和一套沙发，装修得像办公室的样子。吴洁把刚才买的货品及收银单据交到男人手上，男人按照收据上金额的百分之三十把款转给她。手机叮咚一声，钱银到账。林咏志做事从来麻利，现买现兑一点不含糊，这也是吴洁愿意为他做事的原因。提成搞定，吴洁来到沿街的窗户边，隔着百叶窗向外看，男人也过来向外观望。他们看到屈禾青冲进门店，过了几分钟又冲出来在大街上茫然四顾。等屈禾青最终垂头丧气离去，吴洁去里间换了一身衣服，原先的白色长裙换成牛仔裤和T恤，披肩头发扎成马尾，她跟男人告别离开。她还得到另外一个区去见另外一个相亲对象，冰肌仙在本市共有三家门面，东区西区南区各有一家，与人相亲见面的人员会错开在不同的门店附近进行。吴洁中午是在东区的门店，下午到西区的门店。林咏志手下在线上的拓展还是不错的，吴洁几乎每天都有业务，收入不错。

	忙到晚上，吴洁回到自己的住处，她租了一个一居室的小房，进门走两步就是床，床边有一张书桌，书桌上放着一只行李箱，地板上还搁有两只行李箱，衣橱太小，她的主要财产就是衣服，衣橱柜装不下就装行李箱里。她一年难得掏笔写回字，书桌没什么用。厨房和厕所分处于阳台的两头，偶尔给自己煮个面就有家的感觉了。和同龄姑娘相比，吴洁少有不切实际的想法，不搞什么穷精致，她的名牌包绝对是A货，口红不用完一支绝对不买第二支。她在意的只有银行卡上的存款，十年时间存款将近八十万，她对自己满意。要不是三年前被人骗去二十万搞虚拟币的私募，现在已经过百万了。被骗之后，她有一阵子缓不过来，当时那几乎是她财产的一半，抑郁得饭都吃不下。是林志咏开导了她，林志咏说谁没有骗过人，谁又没被人骗过呢，他一样被人骗了上千万，这世上总是一个骗一个，来来回回，重要的是能总结经验，不做那只被宰的羔羊。吴洁后来又碰到几次类似的事，躲过去了，她更有领悟，若不是早先被骗那二十万，后面她一样要栽，早经历比晚经历要好。她还有更高的领悟——只许她骗别人，不许别人骗她。就当是报应好了。

	吴洁希望今年年底存款能冲一百万，有了一百万她会分成三份存进银行，两张四十万的存单，一张二十万的单子。这二十万的单子她存一年定期的，另外两张四十万的单子她一张存两年定期，一张存三年定期，若是二十万的单子满一年不需要用，她再存个三年定期的，等两年期的四十万存款到期，一样存三年定期，等三年期的四十万到期也再存三年定期，这一个循环下来，可保证每年都有存款到期，能备不时之需，拿的又全都是三年的定期高利息。吴洁自从被骗了二十万之后就开始学理财，她不买有风险的股票，基金少量买，做的是定投，保本存款是她最信赖的。手上要是有了一百万，再有一份工作做着，老了住养老院没有问题。吴洁不考虑买房买车，房子太贵，不费那个神交首付还房贷，车子一买就贬值，钱拿在手里算得出数目最稳妥，这是她的金钱观。

	这些年的春节前后的一个多月时间，她都会到乐天康养小镇去做义工，那时候乐天康养小镇最缺人手，大家都忙过年，她却是最清闲的。她一个人过年，在哪儿过都一样。乐天康养小镇有一个时间银行制度，做义工的人员在基地服务多少时间，以后就能在基地享受多少天的服务，就是说吴洁当一个月的义工，她就给自己存了一个月的时间，以后就能在乐天康养小镇享受别人为她服务一个月。乐天康养小镇的主打项目是养老，还有旅游休闲等项目，吴洁是奔着养老这个项目去的。乐天康养小镇远离城市，地处一家国家森林公园附近，能看见大山和森林，空气新鲜，环境优美，夏天清凉，冬天虽说有些冷，但供暖做得很好，吴洁觉得要能在那儿养老是很大的福气。她目前已经存了八个月的时间，在没有住进养老院之前，她计划一直做下去，只要还做得动，别人也愿意接纳她，她就做。

	吴洁在洗澡的时候听到电话响，她没加快速度，慢慢洗完出来，电话还在持续地响。是在东北交往的一男友的电话，她刚一接通，对方问她是不是不想接这个电话，语气里不无责备。吴洁离开东北前他们已经和平分手，她接他电话只因没及时把他从通信录里清理出去。前男友说开车撞了人，要赔一大笔医疗费，问她能不能够先借他五万元周转，年底还她。她说她哪里有五万元，南方房租贵，她挣的钱只够房租和吃饭。对方好像没听到她说的，继续表达自己的诉求，说知道她聪明，能吃苦能攒钱，五万元不会白借，会给她付利息。她说就是给她高利贷的利息她也借不出。对方把借款降到两万，再降到一万，她还是说没有。前男友开始骂她没良心，见死不救，痛诉当初是如何对她好的，比如她生病住院的时候衣不解带服侍，修理企图占她便宜的男人被捅了刀子，等等，又咒她以后遭难没有人会伸手。吴洁心想她遭的难还少吗，她就没想过求人。她把前男友电话掐断，果断拉黑。他们当初好，有一部分是生理需要，有一部分是精神需要，这些需求在吴洁这儿都不是刚需。

	这些人最喜欢骂人没良心，这良心难道是树上结的果实，想摘就摘？骂她没良心最多的是姑姑。第一次被姑姑骂狼心狗肺天打雷劈那一年，吴洁现在回想起来，那是她人生曲线的底部，一切都糟糕透了。她在一家私人诊所当护士，诊所出医疗事故关门，她失业了。做护士薪水很低，还经常黑白颠倒加班，失业时她挺乐观，新工作只会更好，可连续找了好几份工都做不长，雇主很快把她炒掉，她有好一阵子一天只吃一顿饭，到处找同学借宿，看够了冷脸。她是可以找回护理工作的，但她不愿意走回头路。有一家品牌衣饰店招销售，她前往应聘，她对这份工作是向往的，衣服高档，能提高她的衣品，也能让她见识不同的人群。面试官说她的身材虽好，但长相远远达不到品牌的要求。这对吴洁打击很大，她从小知道自己长得不好看，但一直做的是护理行业的工作，从来没有人挑剔她的相貌。当真这么被人挑剔的时候，她知道如果想换个方方面面如意的工作，她先得对自己的脸下狠手。她打听到在整形医院工作能有优惠整容的机会。她找到一家正准备开张的整形中心，这家整形中心正在招人，就缺像她这样学护理专业的，为了将来，她得吃回头草了。她前去应聘，表明愿意签署免费打工合同，只要对方给她做整形。主管看她身材不错，给她做了一个全脸整形评估，她需要削骨磨骨改变脸形，还要用自体脂肪充填太阳穴苹果肌，再加上文眉隆鼻等大大小小的项目，做下来报价为二十六万，给她内部半价十三万。整形中心没有同意她用将来的工作服务全额抵扣手术费，让她自己先交六万，剩下的七万才能用将来的工作薪水支付，并且她的整形案例还要作为整形中心的广告使用。吴洁毫不犹豫地和整形中心签了协议，她在某平台贷款四万，再透支银行信用卡弄到另外两万，六万的手术费总算是凑齐了。

	……试读结束

	（节选自《小说月报》2021年第8期）


