《啄木鸟》2021年第6期｜李忠效：O型血





一

	如果不是网络发达，也许就不会发生这个故事了。如果不是网络发达，也许就不会害死故事中的那个人了。可是，这能怪网络吗？

	北方小城滨江市有一对夫妇，男的叫陈蒙修，女的叫周燕，平时日子过得还算和睦。他们育有一子，名叫陈少达。陈少达从小衣食无忧，脑子也还算灵光，只是贪玩儿，不爱学习，高考成绩一般，最后总算读了一个二本。大学毕业后，母亲通过关系帮他找了一份还算说得过去的工作，但他不思进取，三十岁了，像个十几岁的初中生一样迷恋网络，一有时间就黏在网上，不是打网络游戏，就是在网上溜达。不结婚，甚至连对象都懒得找。父母催他，他嘴上应着，就是不见行动。

	陈蒙修埋怨妻子：“都是让你惯的！”

	周燕反唇相讥：“是让他爷爷奶奶惯的！”

	陈蒙修顿时无语。陈家几代单传，爷爷奶奶确实很惯这个独孙。陈蒙修无法否认这个事实。陈蒙修对儿子说：“你要是孝顺你爷爷奶奶，就赶紧结婚，也好让你爷爷奶奶在有生之年，能看到重孙子。”

	陈少达说：“看到又怎样？看不到又怎样？累不累啊！”

	陈蒙修气得说不出话来，半晌才对妻子嘀咕了一句：“你怎么生了这么个熊儿子！”

	陈少达不在乎父亲怎么看他，从感情上讲，他和爷爷奶奶更亲近一些，和父母，则要淡许多。

	一日，陈少达偶然发现一个关于血型的帖子，是说血型遗传关系的，比如，一对血型为AB型和O型的父母，子女的血型必是A型或者B型，不会是O型。他看了这个帖子，不由心头一紧，身子哆嗦了一下。他清清楚楚地记得，父亲是AB型，母亲是O型，而他居然也是O型。

	这是怎么回事？难道是自己出生后在医院里被抱错了？那段时间，媒体上连篇累牍地报道抱错孩子的新闻，全国各地不知有多少孩子被抱错。陈少达一开始也是当热闹看的，没想到自己有一天也会落到被别人看热闹的田地。

	抱错了？真的是抱错了吗？会不会还有其他原因？如何认证自己的身份，这是一个非常敏感的话题，陈少达不知该怎么和父母说。

	他下载了一张《血型遗传表》，时不时拿出来看看，总想着自己会不会是看错了。看了多少回，表上标得明明白白，父母为AB和O型血的，孩子可能的血型只有A型或B型，不可能是O型或AB型。为慎重起见，他还专门找了一名血液专家请教：《血型遗传表》上的“可能”与“不可能”，会不会有例外？专家说：决不会。

	自从意外发现自己的血型与父母的血型之间存在“不可能”之后，陈少达的性格发生了巨大的变化，由原来的没心没肺变得心事重重。他不打游戏了，也不在网上溜达了，整天哭丧个脸，干什么都心不在焉。

	一日，母亲周燕发现了儿子的异常，关心地问：“儿子，怎么了？有什么心事？”

	他挤出一点儿微笑，回道：“妈，我没什么事。”

	母亲不信，继续追问道：“有啥事跟妈说，别闷在心里。”

	他想了想，吞吞吐吐地说：“妈，你在医院生我之后，会不会把我抱错了？”

	母亲愣了一下，继而笑道：“你这个傻孩子！怎么会问这个问题？”

	他执拗地问：“你就告诉我，有没有可能抱错吧！”

	母亲不假思索地说：“不可能抱错！那一拨有七八个孩子，都是女孩儿，只有你一个男孩儿，怎么会抱错！”

	他得到母亲的回答，便不再说什么。

	母亲反问他：“你怎么突然问起这个来了？”

	他说：“没什么，就是好奇。我明天出差，要准备一些材料，您先去休息吧。”

	母亲见儿子不想回答她的问题，只好作罢。

	第二天，陈少达出差走了，他把打印的那张《血型遗传表》放在他房间的桌子上。他知道母亲一定会来帮他收拾房间，也一定会看见这张表。他希望在他出差回来时，母亲能给她一个解释。三十多岁的人了，不能对自己的身世不明不白、不清不楚。

	让陈少达没有想到的是，在他出差的第二天，忽然接到父亲的电话：家里出事了！母亲坠楼身亡！

	他脑袋顿时“嗡”的一声，险些晕倒。

二

	周燕是从滨江市一家酒店十二层的一个阳台上坠落下去的。脑袋摔裂了，一团带血的脑浆被挤出脑壳，脱落在距离尸体头部大约一米远的地方。那脑浆红白相间，像一团没熟的西瓜瓤。

	公安局给出的结论是自杀。

	陈少达从外地赶回来，先是到公安局看了母亲死亡现场的照片，然后到殡仪馆看了母亲的遗体。母亲遗体还没有做美容处理，半边脸塌陷下去，已经看不出原来的模样，身材似乎也矮小了许多。

	陈少达情绪十分激动，他问父亲陈蒙修：“你怎么断定这是我妈？”

	陈蒙修说：“看脸是看不出来了，但看衣服可以确认是她。而且她死前给我发了一条短信。”

	陈少达问：“什么短信？”

	陈蒙修拿出手机，翻出短信给儿子看，那条短信写着：“对不起，老陈！我走了。”

	陈蒙修解释说：“我接到这个短信，马上给她打电话，电话响了几声，没人接，后来再打，就关机了。”

	陈少达问：“那是谁通知你我妈出事的？”

	陈蒙修想了想，说：“好像是公安局的人。”

	陈少达感到奇怪：“他们怎么知道死者是我妈，马上就联系到你了？他们是怎么说的？”

	陈蒙修又想了想，说：“好像是说，你是陈先生吧？你到江畔大酒店来一下，这里有个女人高空坠落，你来看看是不是你要找的人。”

	陈少达问：“你之前向公安局报案了？”

	陈蒙修说：“是的。因为你妈妈电话打不通，我很着急，就打了110，说明情况，并报了你妈的电话号码，想让他们通过技术手段帮我查一下你妈妈在哪里。后来我就接到了那个让我去江畔大酒店的电话。我到了江畔大酒店，老远就看到事发现场那里停了好多车，围了好多人……”

	“你之前没发现她有什么异常吗？”

	“没发现。”

	“我妈她为什么要这样？”

	“我也不知道。”

	“我妈的手机在哪里？”

	“不清楚。我没看见。”

	“你去找公安局的人问问，我想知道她还和什么人联系过。”

	陈蒙修看了儿子一眼，没说什么，扭头走了。陈少达独自留在殡仪馆里，面对面目全非的母亲，他心里感到一阵绞痛。他隐隐约约地觉得，如果眼前这个已经死亡的女人就是母亲的话，那么，她的死一定与他留下的那张《血型遗传表》有关。他掏了掏母亲的口袋，什么也没有。

	陈少达一直非常冷静，甚至没有悲伤。他自己也很奇怪，为什么不悲伤呢？一方面他一直没把眼前这具面目全非的尸体看作是他的母亲，另一方面他觉得这里面一定有什么问题。一张《血型遗传表》，总不至于让母亲寻了短见。他在心里默默地说：“妈，我一定要把这个事情搞清楚。”

	可到哪里去寻找答案呢？他决定先从母亲的遗物中查找线索。

	从殡仪馆出来，他去找了负责办理此案的民警严大雷，那是个长相秀气的大男孩儿，刚从警校毕业不久，陈少达对他说：“兄弟，我妈的案子可能不是自杀那么简单。”

	严大雷有些自负地说：“你什么意思？难道你对我们的结论有异议？你的依据呢？”

	“我正在找，希望得到你的支持。”

	“很抱歉！我想我无法帮你。”

	“你的职业不就是侦破案件吗？我认为目前这个案子的疑点很多。”

	严大雷用轻蔑的目光看了陈少达一眼，说：“什么疑点？你说来听听。”

	陈少达并不在意严大雷的态度，他的目的是了解情况，就说：“我在殡仪馆检查了我母亲的衣兜，里面什么也没有。你们警方难道没有在现场发现我母亲的任何东西吗？”

	“已经被你父亲取走了。”

	“你们见到我母亲的手机了吗？”

	“好像没有。对了，这里有一份清单。”

	陈少达看了清单，确实没有手机。他对严大雷说：“我母亲在坠楼之前，曾给我父亲发过一条短信，这证明她在决定结束生命前还在使用手机。可是你们在现场却没有发现她的手机，难道你不觉得这有问题吗？”

	严大雷似乎意识到这是一个问题，态度不像一开始那么自负了，他放低声音说：“也许是被什么人捡走了。”

	陈少达说：“我妈用的是很破的老式手机，不值钱，一般人不会要。我怀疑是被什么人故意拿走的。”

	严大雷愣了一下：“你到底想说什么？”

	陈少达说：“我只是想知道，在我妈妈坠楼之前，她还与什么人联系过。这关系到她为什么会自杀——如果你们真想证明她是死于自杀的话。”

	严大雷想了想，说：“你说吧，要我怎么帮你？”

	“要么帮我找到我妈的手机，要么帮我到移动公司，把她的通话记录调出来。”

	严大雷没直接回答他能否帮这个忙，而是问道：“大哥，你是哪个学校毕业的？”

	“沈阳大学，自动化专业。”

	“我还以为你是警校毕业的呢！”

三

	陈少达回到家里时，父亲正坐在沙发上闷头抽烟。母亲的遗物装在一个塑料袋里，就放在鞋柜上。陈少达看了，里面有一把钥匙，一个手绢，一个布艺的小钱包，钱包里有公交卡和几张零钱，没有百元大钞。

	陈少达走进自己的房间，想看看那张《血型遗传表》还在不在。他翻遍了桌上的东西，没找到。

	“爸，你看没看见我桌上的一张《血型遗传表》？”

	“什么表？”

	“《血型遗传表》。”

	“你放哪儿啦？”

	陈少达见父亲一脸迷茫，断定他没看见，便不再问，而是走到父亲身边，隔着一个茶几坐下来，对父亲说：“爸，你同意警察的说法吗？”

	“什么说法？”

	“自杀。”

	“不同意又能怎样？”陈蒙修猛吸一口烟说，“我不知道她遇到了什么事情……”

	“我知道。”陈少达很淡然地说，“是我杀了她。”

	陈蒙修用吃惊的目光看着儿子，那眼神分明是说：你脑子没有问题吧？

	陈少达看懂了父亲的目光，用手指着自己的脑袋说：“我这里很正常。现在我妈不在了，有些话我可以直接问你了。”

	陈蒙修坐直了身子，问道：“什么话？”

	“我妈年轻时是不是背叛过你？”

	“我看你这孩子脑子是真出问题了。”

	“爸，你别激动，这些话如果在我妈在世时，我也许永远不会对你说。但现在我妈不明不白地死了，我作为儿子，必须要把这事搞清楚，也是给自己一个说法。”

	“你想要什么说法？”

	“你知道父母血型与子女血型的遗传关系吗？”

	陈蒙修摇摇头。

	“我也是偶然知道的。你知道咱们一家三口的血型吗？”

	“我是AB型，你妈是O型，你也是O型。怎么了？”

	“从血型遗传学方面说，你不是我的亲生父亲，我不是你的亲生儿子。”

	“你说什么？”陈蒙修忽地站起来，吼道，“你胡说什么！”

	“爸，这是科学。AB型和O型的夫妻，只能生出A型和B型血的孩子，不会生出AB型和O型血的孩子。”

	儿子的这番话，让陈蒙修吃惊地张开嘴巴，半天没闭上。

	那一瞬间，陈少达忽然感到父亲很可怜，辛辛苦苦养了三十年的儿子不是亲生的，自己还一直蒙在鼓里。陈少达走到父亲身边，流下眼泪：“爸，感谢你辛辛苦苦养育我这么多年。如果说我过去不懂得感恩，现在我懂了。”

	陈蒙修在极度悲哀的情况下，听到儿子这么暖心的话，感动得流下了眼泪。

	过了一会儿，陈蒙修问儿子：“你刚才说是你杀了你妈，又是怎么回事？”

	陈少达就把他意外发现《血型遗传表》以后和母亲的对话，并故意把它放在桌上的情况说了一遍。陈蒙修听了，也觉得妻子的死确实很有可能和儿子的这个“意外发现”有关。

	“我已经找了公安局办案的警察，委托他去找我妈的手机，去查我妈的通话记录。”

	“你想查什么？”

	“我妈的真正死因。”

	“你怀疑她不是自杀？”

	“如果她要自杀，咱们家住在十三层，高度足够了，为什么她要舍近求远，跑到酒店的十二层去跳楼？”

	陈蒙修点点头，表示赞同。

	这时陈少达忽然想起什么，站起身道：“爸，我出去一下。”

	“你去哪儿？”

	“酒店。”

	“去干什么？”

	“我去查查，我妈去那里干什么。她一定是去见什么人。”

	“我也去！”

	......

	全文见《啄木鸟》2021年第6期


