《小说月报》2021年第5期｜王棵：《小小的火》（节选）







	王棵，生于江苏南通，从军二十载，现自由职业。在《十月》《人民文学》等刊发表小说二百余万字。曾获《小说选刊》2003—2006全国优秀小说奖、2006年度《解放军文艺》优秀作品奖、《十月》2007年度新锐人物奖、2018年度《北京文学》优秀作品奖等奖项。著有小说集《守礁关键词》、长篇小说《幸福打在头上》等九部及《王棵文集》（十一册）。担任编剧并已播出的电视剧有《龙潭双枪》和《突击再突击》。

一

	五十五岁的南慕美扎丸子头，涂粉色唇膏，戴超大帽檐的遮阳帽和大圆框的茶色太阳镜，穿一件无袖、裸膝的波点蕾丝小礼裙，此刻，她正站在熙泰榕幸二期正门出入口的外部。脚边立着的特大号拉杆箱，以及上面尚未撕掉的托运标签，暗示她来自远方。“阿姨！噢不！大姐！您从哪儿来？”一个小时前，那位身材圆硕的司机好不容易将行李箱塞进出租车后备箱后，随口问道。“多佛！”南慕美故意说了个并不广为人知的地名。不知道为什么要对这个萍水相逢的年轻男人撒谎。也许，是他刻意表现出来的不知用“阿姨”还是“大姐”的称谓来表现他的嬉皮笑脸的样子，冒犯到了她。“知道多佛吗？”在车上，南慕美眺望窗外这座阔别多年的城市，心中泛起忧伤的小涟漪，却仍然不忘教训这位胖司机。“不知道！”司机老实地回答。他当然不知道，否则，南慕美怎么教训他呢？“多佛是英国东南部的一座城市，说多佛，免不了要说多佛港。二战的时候，多佛港就开始很出名了······”南慕美侃侃而谈。司机被她甜腻的嗓音和诉说见闻时那种悠然自得的风度迷住了，凝视后视镜里的她。南慕美取下太阳镜，对着后视镜飞了个媚眼。“加个微信呗，美女！”将南慕美在熙泰榕幸放下并殷勤地将行李箱提到她面前，司机笑嘻嘻地拿出手机凑近她。南慕美脸色大变：“我看着像个很随便的女人吗？”待司机疑惑地将车子开走，南慕美手扶行李箱的拉杆，笑得箱子也被带动得轻轻颠动。突如其来的某一刻，她又为自己此前莫名其妙的乖张难过了。什么时候她变得这么敏感了呢？居然会因为一个并不重要的称谓，对一个比她小那么多、她年轻时根本正眼都不会瞧一下的男人浪费了那么多心计。真是没必要。多佛！对了！多佛！为什么那个瞬间，她脱口而出的是多佛而不是其他呢？想起来了，她有过一任男友，家乡是多佛。顺便说一句，南慕美确实从很远的地方来，那个地方叫雅加达。

	南慕美正在顾影自怜时，陶樱樱的车出现了。南慕美当然在来这儿之前查到了陶樱樱的车牌号。“樱樱！”南慕美抓起拉杆拖起箱子奔向车子，高跟鞋丝毫不影响她的速度和敏捷。若不是陶樱樱及时刹车，肯定撞上她了。“樱樱！是你吧？”“你是谁啊？”陶樱樱隔着车窗，疑惑地望着外面这个突袭她的女人。暮春未过，天气温暖中游荡着丝丝凉意，这个女人的打扮，却像是要把整个热带的沙滩和雨林全部占为己有的样子，着实令陶樱樱吃惊。“女士！我不认识你。请你不要挡路好吗？”陶樱樱将头伸出窗外，声音控制得很合适地提醒南慕美。陶樱樱一贯是个彬彬有礼的姑娘。南慕美忽然盯住陶樱樱脖子上那条玫瑰金项链，仿佛是担心自己早已不那么轻盈的身体，无法承受内心突然到来的惊喜，她夸张地踉跄了一下，一手扶住车身，一手捂住嘴，就这样紧紧盯着那条项链，慢慢地移到陶樱樱身边的车窗外。“樱樱！你一定是每天都戴着妈给你留下的这条项链。”南慕美说话的同时取下太阳镜。“妈太高兴了，你没有忘记妈。”陶樱樱使劲地看了看南慕美，愣住了。突然，她飞快地摇拢了车窗，发动油门。但是，南慕美已经重新跑到了车的前方。她张开双臂，像是要拥抱与她隔着一个车头的陶樱樱。“撞吧！”南慕美大喊，“反正是人都得死，撞死我吧。”

二

	陶樱樱拢着双臂倚站在门口，冷漠地打量着坐在客厅沙发上的南慕美，以及沙发旁她的行李箱。门是开着的，陶樱樱不愿关，仿佛只要她不关，南慕美坐一会儿半会儿，就会识趣地告辞。陶樱樱当然是自欺欺人。南慕美费了那么大的劲才得以住进女儿的房子，怎么可能说走就走？“站在门口干什么？把门关上啊。”南慕美将遮阳帽和太阳镜摘下，放到茶几上，命令着陶樱樱。对！是命令。不同于先前在小区门口刚见到陶樱樱时的低三下四，此刻的南慕美一副自由自在的姿态，仿佛这房子是她的，陶樱樱才是不速之客。陶樱樱盯着南慕美，思考对策。终究，她还是把门关上，慢慢地走了进来。她蜷缩到另一张沙发上，用眼睛的余光监视着南慕美。

	刚才，在小区门口，陶樱樱算是领教了南慕美的本事。那可不是一般的本事，那是泼妇才有的本事。可怕啊！这个二十一年前抛夫弃女远走他乡的女人，这个陶樱樱不得不称之为母亲的女人，分分钟就可以变成泼妇。“你们可看好了啊，我是她妈，我千里迢迢过来看她，她倒好，不认我，不让我进家门。天下哪有这么六亲不认的孩子？”当时，南慕美想上车，跟着陶樱樱进小区，陶樱樱坚决拒绝，于是，南慕美便开始向保安、向进进出出的小区业主，如此这般地诋毁陶樱樱。见陶樱樱还是拒绝，她作势要打“110”。便有几人围上来劝陶樱樱。其中一个劝着劝着责怪起陶樱樱来。陶樱樱多好面子啊，只好先把南慕美带回家，再从长计议。

	现在陶樱樱换了一个坐的姿势，继续思考对付南慕美的办法。南慕美居然开始数落起陶樱樱来。“樱樱！你怎么能这么对我呢？是！我是在你十岁的时候离开了你，这一点，是我的错，我承认。但是我有什么办法呀？我看到他就烦，跟他结婚十一年，我一年比一年厌恶他。如果不是父母包办，我怎么可能嫁给他这么个一点本事都没有，可以说一无是处的男人呢？你也是女人，能理解我说的吧？唉！你怎么可能理解我呢，你要是能理解我，不会这一个月以来，我打你电话你不接，发你短信你不回。”南慕美不说这些还好，一说这些，陶樱樱就来气。说得没错，最近这一个月以来，南慕美无数次给陶樱樱打电话、发短信，想告知陶樱樱，她老了，想落叶归根，想回到她的出生地，想暂时在陶樱樱这儿借住一段时间，陶樱樱一次都没搭理过她。那些，确实是陶樱樱所为。但是，在陶樱樱眼里，这个自二十一年前不辞而别之后就销声匿迹的女人，这个在陶樱樱的整个成长期完全缺位的血缘上的母亲，这个从未有一刻与陶樱樱分享过求学、择业、恋爱过程中点滴甘苦的女人，毫无疑问，早已与陶樱樱的人生一刀两断，她们之间早已没有了任何瓜葛，本该形同陌路。如今，她如同死而复生，突然出现在陶樱樱的生活中，骚扰陶樱樱整整一个月，要陶樱樱收留她，怎么可能？“求你不要再数落了。”陶樱樱压抑着心中随时会喷薄而出的火气，说，“我想，你跟我一样清楚，你没有资格数落我。”南慕美取下扎头发的皮筋，优雅地将头发甩开，而后，愣怔地看向陶樱樱。她看到，不知何时，陶樱樱已经将那条项链摘下了。

	那项链，是南慕美当年离家出走时给陶樱樱留下的纪念物。陶樱樱显然经常戴着它。这习惯意味着什么不言而喻，不是吗？“樱樱！我知道，你心里头是想见我的，只是，你对我有气，这股气呀，在你心里头埋了二十一年了，一时半会儿是散不掉的。你需要时间。我也有耐心等你原谅我。”南慕美说着说着，居然流下泪来。看来她除了扮泼妇在行，演琼瑶剧的女主角更加在行。鳄鱼的眼泪！陶樱樱在心里叱了一句后，冷漠地问：“就问你一句，你打算住多久？”她努力让口气缓和下来，“就算我和你从来都是亲密无间的母女，你也不可能一直在我这儿住着，现在父母不兴与子女同住，对吧？”“你这话说得在理！”南慕美显然从陶樱樱刚才这番话里接收到了一个讯息，即陶樱樱已经答应收留她了。这真是个令她欣慰的讯息。看来，这一个月来，她的努力没有白费。“这么跟你说吧，我压根儿就没打算在你这儿长住。”南慕美站起身来，来到玄关处的穿衣镜前。“就······十天吧。”她一边对着镜子转圈欣赏自己，一边承诺，“十天后，我就有新的住处啦。”南慕美说的这个时间，比陶樱樱预想的时间要短。陶樱樱松了口气。“说好了十天。一天都不许多。多一秒，都不行。”说话间陶樱樱来到南慕美身边，俯身抱走围着南慕美谄媚地转圈的她的英短猫。

	这只老猫，跟了陶樱樱十五年了。换句话说，陶樱樱对这只猫的感情，远比对南慕美的感情要深。她跟南慕美才生活了十年啊。更要命的是，那十年留给她的记忆，谈不上愉快，更谈不上美好。最让陶樱樱忘不了的一件事是：九岁那年，家里来了几个并不重要的客人，南慕美突然发现陶樱樱一只耳朵里有耳屎掉出来，便勒令陶樱樱马上去卫生间，必须把耳屎处理得干干净净之后，才可以出来见客人。“你怎么就那么难看？一点都不像我。”那时，年轻的南慕美经常对着镜子里妖娆的自己，贬损幼小的陶樱樱。她的嘴随便就可以向女儿放毒箭，丝毫不去思考这样会不会给孩子留下童年阴影。“你不但长得难看，还笨。我南慕美，怎么说也是个多才多艺的人，怎么就生了你这么个一点艺术细胞都没有的孩子呢？”类似的不愉快记忆，太多了。如果时光倒转，陶樱樱宁愿自己是从石头里蹦出来的。

	如果，南慕美还有一点自知之明，只住十天的承诺，就不该是她的缓兵之策。

	嗯，万一，这真的是她的缓兵之策呢？对于一个可以在泼妇和琼瑶剧女主之间随意切换角色的女人，陶樱樱还真不能不防。“空口无凭，你得立字据。”

	三两下写完一个字据，陶樱樱让南慕美签字画押。

	······

	（节选自《小说月报》2021年5期）


