《啄木鸟》2021年第10期｜张国庆：火焰（长篇小说 节选2）





上期回顾

	有着百年历史的民生街17号洋房的地下室里发现了一具陈年女性尸骨。尽管种种迹象表明这是一起谋杀案，可时隔太过久远，警方一时束手无策。为了给自己十二年的警察生涯一个交代，即将辞职的法医袁晓媛决定做最后一次努力，提取了尸骨的DNA，意外发现死者竟然与自己有直系亲缘关系——她是袁晓媛的亲外婆。当年究竟发生了什么？袁晓媛遍查史料档案，寻访知情者，七十年前一个代号“火焰”的中共地下情报小组的轮廓渐渐清晰……

火焰（长篇小说 节选）

文/张国庆

第十一章 底片

一

	张炳彧时常带着罗克到教区的活动场所听布道。其实罗克对此不感兴趣，但他知道表舅是好意，只得硬着头皮参加。不过，有一种活动他是乐意去的，那就是不定期举办的教友谈心会。喜欢的理由也简单，参加谈心会的不是那些老气横秋、一本正经的布道者，而是与他年龄相仿的青年男女，气氛轻松热烈，大家各抒己见，畅所欲言，从世界宇宙、人生哲学、婚姻爱情、文学艺术到市井奇闻，无所不谈。

	就这样，罗克与这些男女青年逐渐熟悉起来，其中有个叫顾金川的，跟他很谈得来。一来二去，两人成为知己。

	半年后，在法租界一家西餐厅里，顾金川与他进行了一次秘密谈话。西装革履、留着背头、戴着黑框眼镜的顾金川，语气郑重地问他，是否愿意加入一个谈心会之外的秘密组织——火焰小组。

	跟着表舅生活，罗克衣食无忧。表舅给他的工资，足以满足他去咖啡馆、吃西餐、听戏看电影、打保龄球诸如此类年轻人的时尚消费，罗克说不出有什么不满意，但总觉得缺了点儿什么，这不是他理想中的人生。而顾金川的出现，彻底改变了他的命运。

	十几天后，在雨果大街17号洋楼的地下室里举行了一个简短的仪式，由顾金川引荐，罗克正式加入了“火焰”小组。参加这个仪式的还有一位一袭黑衣、气质不凡的年轻女子，顾金川介绍，这位女士叫白香莹，在天津社会局做事。

	可能是长期在官面上谋事吧，白香莹不苟言笑，表情高冷。这是罗克第一次进入雨果大街17号，也是第一次见到这位高冷的白小姐。

	雨果大街17号是谈心会的活动地点之一，大家给它起了一个昵称——“雨果家”。

	几年前，出入这个院子的都是日本人。那时，17号门前的小木牌上还写着“茂川”二字，不知情者，多半以为这里是某个姓茂川的有钱日本人的宅院，但圈内人只要扫一眼门牌，就知道这个院落属于日本茂川特务机关。

	日本投降后，这个寂静已久的院落突然热闹起来。每个周末，洋楼里总会聚集起各路人马，都是些衣着体面的男男女女，或是翩翩起舞，或是西皮二黄，不亦乐乎。谈心会的成员却是例外，每次聚会总是安安静静，没有人高声喧哗。

	雨果家的主人既不是白小姐，也不是顾金川。日本投降后，此处作为“逆产”被国民政府接收，分配给天津社会局。现在，这里是天津社会局的对外联络办事机构——社联处。社联处隶属社会局秘书室管理，刚刚升为秘书室股长的白香莹顺理成章地成为社联处主任。

	在社会局，白香莹一直是个有些神秘的人物。民国三十一年，经时任北平警察局副局长的远亲表叔白鹏举推荐，白香莹进入在津汪伪政府社会局，在档案室当了一名资料员。白小姐喜欢穿黑衣，总是独来独往，沉默寡言，整日阴沉着一张脸，给人一种冰冷古怪之感。日本投降后，潜伏于地下的国民党特工纷纷亮明身份，白小姐竟是暗中为“军统”效力的表叔安插在汪伪政府的情报人员。

	坚持在敌酋巢穴战斗的年轻女子，自然是抗战有功人员，应给予奖赏。从北平赶来上任的局长胡梦令将其提拔为社会局秘书室股长，负责新成立的社联处。

	其实，组建社联处的初衷，就是方便胡局长吃喝玩乐。胡梦令是一个有欧洲留学背景的理工高材生，热衷于文物收藏和社交娱乐，17号院恰好能满足他的需求。社联处组建后，17号院很快成为胡局长公关联络的场所，每逢节假日或是周末，17号院内总是一片歌舞升平。谈心会之所以能在这里“借光”，则是信奉天主教的胡太太吹枕边风的结果。

	罗克偶尔来雨果家参加白小姐召集的谈心活动，他的另一个任务，就是在谈心会中秘密物色小组成员。

	这天“谈心”结束，白小姐将一个油头粉面的小伙子留了下来，把他介绍给罗克：“这位是小唐，你们认识一下吧。”

	“小弟年轻，以后还要仰仗罗兄多多指教！”这个叫唐柏林的青年操着一口标准的京腔儿，身着暗绿色美式夹克，上宽下窄的军裤塞进半高的战斗靴里，全套美国海军陆战队的作训服——这是当下年轻人最时髦的扮相。

	初次见面，罗克看不惯唐柏林身上的江湖气，但想想白小姐事先的叮嘱，心里也就释然了。白小姐说：“唐柏林不是我们火焰小组的人，更不知道我们的真实身份，我们之所以跟他打交道，就是为了利用他的渠道为老家采购各种急需物资，彼此心照不宣。”

	唐柏林曾在典当行谋过差事，黑白两道都有点儿人脉，各种紧俏的货物都有办法搞到手，是地下黑市的活跃分子，自然成为17号里颇受欢迎的客人，尤其是女眷。胡局长太太时常划拉着竹背麻将牌问白小姐：“小唐今儿怎么没过来啊？”

	于是，每个周末，唐柏林就以白小姐远房表弟的身份，来雨果家伺候牌局或是舞会，这小子有眼力见儿，腿脚也勤快，端茶倒水、半夜到馆子里叫外卖，把宾客们服侍得舒舒服服。

	“雨果家是我们小组的重要联络点，有这些人做掩护，我们的工作会更安全一些。”顾金川告诉罗克，这才是雨果家的价值所在。

二

	顾金川来到骨科诊所，借着开药的机会，悄悄传递给罗克一个消息，组织上打算让他出一次远门，到根据地接受培训。罗克便以跟同学到济南游览为名，向表舅请了半个月的假。

	隔天一早，罗克打点好行装，在西站候车室见到了前来送行的顾金川。想不到的是，站在顾金川身后的，是头戴白色宽檐帽，一身学生打扮的白小姐。顾金川把两张火车票塞到罗克手中：“路上你们就是一对恋人，一切听白女士安排。”

	京浦线上的火车慢得像蜗牛，几乎逢站就停。但这次，顾金川为他们安排的是一趟特快列车。已是5月，火车头喷着白色的蒸汽，一路向南。久未出远门的罗克，心情激动地眺望着远处的田野、河流和村庄。

	车厢里的乘客不多，有不少空座位。他与白小姐临窗而坐，面前摆满各种小吃，两人像恋人一样喁喁私语。那时，罗克还不认识黎芳，更没有谈恋爱的经历，单独面对这个言谈举止成熟沉稳的女性，他不免暗自紧张，不知该与白小姐聊些什么，只得东拉西扯一些市井传闻。

	一向高冷的白小姐此刻却如同换了一个人，虽然话依然不多，但略施粉黛的脸上多了一丝暖洋洋的笑意，一手托腮，一双灵动的眼睛则不停地扫视四周。罗克搜肠刮肚寻找合适的话题，正说着一个关东农村的小笑话，白小姐突然掏出手帕，轻轻擦了擦他脑门儿上微微渗出的汗珠儿。

	突然的亲密举动，让罗克手足无措。这时，车厢的走道上闪出两个背着盒子炮的铁路乘警。白小姐将水杯推到罗克面前，语气微嗔：“你就是不听话，嗓子都快说冒烟儿了，赶紧喝点儿水吧！”

	两个乘警的目光飞速扫过这对亲密的小情侣，其中一个年轻警察还咧嘴冲他们笑了笑，继续走向下一节车厢。

	列车抵达沧州，罗克跟着白小姐钻进火车站附近的一条胡同，在一家客栈住下——这是事先约定的联络点。

	翌日上午，他们搭乘一辆胶皮轮马车，沿着颠簸的土路辗转来到一个小村子。这个小村叫安平村，紧挨着运河，只有三十几户人家，周围是大片的田地和茂密的苇塘，四邻不靠的地势，显得孤立而冷清。

	白小姐换上一身肥大的深褐色粗布衣裤，头上还扎了一条白毛巾，一副当地村姑的打扮。她说自己还有其他事情要办，叮嘱罗克遵守纪律、服从安排，然后，就跟着一位腰里扎着皮带的女人出了门。

	在安平村，罗克与三十多个来自各地的陌生男女一起接受了一次特殊培训。按照纪律规定，参加培训的人员不得随意交流，不得打听对方的情况。他只知道，他们这些听课的学员即将分散到华北各大城市从事秘密工作。

	授课的教室在村头关帝庙的两间厢房里，教员有男有女，大多其貌不扬，穿着灰土布军装，口音五花八门，讲述的内容却让罗克大开眼界：从国际形势，到当前山东和东北的战局；从地下工作者在国统区内如何保护组织和个人的安全，到常用枪支及爆炸装置的原理及使用……

	回到天津后不久，在雨果家的地下室里，罗克面对党旗宣誓，成为一名中共党员。顾金川和白香莹是他的介绍人。

	此时，他的公开身份是英租界一家木材商行的财会监管，这是表舅张炳彧委托一位教友为他谋的差事。而他的真实身份则是天津地下党职工会火焰小组的财务干事兼联络员。火焰小组的主要任务，是按照华北情报站的指示，协助工运会从天津购买药品和通讯器材，通过秘密渠道运往解放区；罗克负责记录和转送相关的财物账目和活动经费，他的下线联系人，就是教堂前街福成杂货店的汪掌柜。

	因为经常中转禁运物资，罗克少不得要跟那个能说会道的唐柏林打交道。

三

	达莱丝咖啡馆坐落在意租界拉斐尔大街与一经路交叉口的拐角儿上。相比海河南岸法租界鳞次栉比的酒吧、咖啡厅，这里少了些闹市的喧嚣，街上看不到蜂拥着从电影院涌出来的人流，听不到小贩们扯着脖子的高声吆喝。咖啡馆临街的暗棕色门窗上，罩着深绿色遮阳布，门前是一条灰色的碎石甬道，从造型典雅的门廊前呈扇形向两侧延展，与街道的柏油路面形成明显的界限。

	这条艺术感十足的分界线，与咖啡馆的整体装饰风格相得益彰。临街的外墙是极具拉丁风情的棕黄色条形方砖，线条明快，整齐划一。

	咖啡馆面积不大，进门处是一张黑色大理石吧台，上面摆着体积庞大的咖啡机和一架精巧的留声机；一溜儿黑檀木架上，并列着七八个造型怪异的密封罐儿，上面贴着彩色的咖啡豆商标；金色的西式水晶吊灯从屋顶上低垂下来，映着四壁古典风格的西洋油画。

	达莱丝咖啡馆的主人叫贝尔纳，是个六十多岁的法籍犹太人。贝尔纳的父亲是开滦矿业的第一批董事之一，后在天津投资餐饮和娱乐业，因经营不善先后倒闭。贝尔纳三十岁那年，父亲去世，他便从法国里昂来到天津，继承了父亲为数不多的遗产。

	原想带着钱回法国，不料在舞厅邂逅了一个叫玛莎的白俄姑娘，单身的贝尔纳坠入爱河。他在天津购置了房产，将漂亮的俄罗斯姑娘变成了贝尔纳太太。婚后，贝尔纳在天津一所教会中学当了法语教师，玛莎则在英租界一家保龄球馆的二楼开设了一个教授交谊舞的培训班。

	日本人占领天津后，强行修改中小学的教育大纲，灌输东瀛文化和顺民思想，法语课改成了日语课。贝尔纳只得辞职，在意租界开了这家以其女儿的名字命名的达莱丝咖啡馆。

	“没想到是你啊！这个世界真是太小了！”虽然是惊讶的语气，白香莹的表情却看不出和老同学久别重逢的惊喜，依然冷冰冰的。“女中毕业后，我们再也没见过面吧？”

	“是啊，好多年了，居然在这个场合碰面。”黎芳坐在她对面，双手交叉放在一尘不染的餐桌上。

	“这些年过得怎么样？”白香莹用小银勺缓缓搅动着细瓷杯里的咖啡。

	“马马虎虎吧，当然啦，跟你没法儿比。你现在是大衙门口儿当差的，我就是个女招待，每天给客人端茶倒水。”黎芳半开玩笑。

	罗克推荐黎芳参加火焰小组，顾金川安排白香莹专程来考察。但二人见面，都不免有些尴尬，在汇文女中同窗三年，她们曾是水火不容的死对头。

	黎芳的父亲黎少白曾是蜚声华北的京剧武生名角，可惜三十二岁死于肺病。母亲筱丹桂虽是享誉京津的曲坛名家，但论起社会地位和家庭背景，戏子根本不入流。日寇占领天津期间，白香莹的舅公担任天津汪伪政府财政局的副局长，她的表舅则是北平伪警局的副局长，可谓家世显赫，自小接受严格的中西教育，是被当作大家闺秀来培养的；而黎芳生性散漫，不拘小节，加之出身在戏子家庭，自然与白香莹格格不入。

	那年，教会来学校挑选唱诗班学员。能成为唱诗班的一员，穿上教会统一定制的漂亮裙子，打扮如天使一般，到各教堂和舞台上表演，这可是无数女生的梦想，竞争之激烈可想而知。

	白香莹是班上的艺体专员，负责推荐报送，同时，她自己在班上也有一批拥趸，这些孩子多是家境殷实、有官方背景的；另一个阵营，则是聚拢在黎芳身边的平头百姓子弟。最终结果，黎芳等“性格行为有失稳重”的女生被逐出候选名单，白香莹和几个关系要好的女生顺利入选。

	黎芳自是不甘，和几个落选者一起，径直找到校长办公室讨说法，揭露白香莹以职谋私。事情闹得沸沸扬扬，但黎芳最终也没有进入唱诗班。从此，班级里形成白、黎两个对立阵营，校方不得已将这个班的学生拆散重组。

	毕业后，同学们各奔东西，本以为不会再打交道了，黎芳做梦也想不到，曾发誓这辈子也不想再见的白香莹，如今成了组织派来考察她的人。

	早在热恋期间，黎芳就从罗克神秘的行踪和接触的“生意”上，觉察出男友在从事某种秘密工作。黎芳曾问他是否在为共产党做事，罗克坚决否认，谎称是帮朋友做贩私生意，多赚点儿钱好成家。其实，黎芳对此心知肚明，但并不点破。婚后，黎芳主动提出要帮助丈夫。这个从不过问政治的女孩儿，决定把自己和丈夫的事业绑在一起，她不能让丈夫一个人冒险，不论生死，他们都要在一起。

	“黎芳暂时不能成为火焰小组的正式成员，但是可以参加一些外围活动。”白香莹的考察结果，出乎罗克的意料。

	“为什么？她是真心诚意想为我们工作。你们曾经是同学，你应该了解她嘛！”

	“她的热情值得肯定。但正因为我们是同学，我了解她的家庭背景，所以我认为还需要继续考察她一段时间。”

	“她的家庭背景有什么问题？”罗克不解。

	“你的岳母筱丹桂社会关系复杂，传闻还与四分局副局长张培英关系密切。”

	“这算什么事，一个女艺人，为了生存逢场作戏罢了。要说复杂，你表舅还是国民党北平市党部副秘书长呢，你们的关系就不密切？”

	“我是经过组织严格考察的！”白香莹声色俱厉，“怎么能和她相提并论？罗克同志，我希望你不要感情用事，这关系到火焰小组的安全！”

	“我只是希望组织上的考察能客观慎重一些。”

	白香莹意识到自己的失态，稍微缓和了语气：“现在的形势非常严峻，警备司令部的侦缉队四处打探我们小组的行踪。这么危险的关系链，我们躲都躲不及，怎么能把她拉进小组呢？正是因为客观慎重，组织上才作出这样的决定，不是不吸收她，是现在的形势不允许。在这件事情上，顾金川同志和我的意见一致。”

	......

	（未完待续）


