《当代·长篇小说选刊》2021年第2期｜老藤：北地（节选）





	在地图上确定一个位置很容易，也许是微不足道的一个小圆点，但到达这样一个目的地却需要长途跋涉。飞机、高铁、长途汽车，经过一天一夜的鞍马劳顿，常寒松和任多秋来到了北地的首站——格拉秋山农场。任多秋确定了此次采访的主题，找到老爷子为什么会对狍子产生这么深的感情。因为老爷子在自传提纲中提到狍子，两人查阅了关于狍子的资料，知道这是一种类似鹿的动物，它们普遍长着一个白腚，用臀部特征来区别于其他同类。

	常寒松和任多秋都没有见过狍子，也不知道狍子为什么会有白腚。许多碎片资料构成了下列印象：

	狍子是北大荒真正的土著，“棒打狍子瓢舀鱼”的谚语妇孺皆知，如果没有狍子，也就没有了当年的北大荒。很多人义无反顾地奔赴这片苦寒之地，很大一个诱因是这片黑土地物产富饶，没有饥馑之虞。狍子有着鹿一样的身姿，却没有鹿那般名气，应该说狍子是对迁徙者最友好的野生动物，最初，它们遇到人会停止奔跑，站下来撅着白腚傻呵呵地望着人们，没有敌意，也没有戒备，哪怕是同伴被射中，它们也会跑跑停停，用白腚作为自己的盾牌。它们疑惑地望着狩猎者，似乎不理解人们为什么要杀它们，它们从不对别的生灵形成威胁，除了地上的草，没有什么会恨它们。格拉秋山下的人家没有一户炕上不铺狍皮褥，狍皮褥隔潮御寒，让人免遭风湿病和克山病困扰。这些看上去愚钝的生灵为远来的拓荒者奉献了皮肉和生命，但没有谁感恩它们。

	从北地区域性中心城市北安通往格拉秋山的公路虽不宽却平坦，路两旁农作物皆是绿油油的玉米和大豆。任多秋从来没有见过如此广袤的沃野，眼睛一直盯着窗外。任多秋是贵州人，那里的山区难得找到一块平整耕地，用任多秋的话说，“腚大点的地方也会种几株苞谷”。常寒松因为出生在北地又经常来北地拍照，对窗外的景色司空见惯，便闭着双眼假寐，他可不是来游山玩水的，此行使命关乎对老爷子的盖棺论定。

	两人住进格拉秋山下的莲池旅馆。旅馆两层，每层十几个房间，走廊里铺着绿色化纤地毯。客房窗明几净，洗漱用具和拖鞋都是一次性用品。让人不解的是门厅里摆着两棵假棕榈树，北地多林区，各种树木不难找，为什么要摆两棵假树呢？任多秋想，摆放假树是缺少自信的体现，他记得沈阳一个偌大的高铁站里也竖着两棵高高的假棕榈树，假树难道比美人松、雪松、黑松都好吗？不知道设计者为何丢掉玛瑙却捡了鹅卵石。

	格拉秋山农场是老爷子1958年转业后的第一站，和北地其他农场一样，当时都是白手起家。如今这里已经是个现代化农场，生活区满是整齐的楼房，墙体皆为柠檬色，楼顶加了起脊的红色铁皮瓦，明快并富有暖意。生活区有一条主道、两条辅路。北地铺路多用水泥，据说水泥路春季不易翻浆，而沥青路到了冰雪融化的春天会变成一条浑身溃疡的蟒蛇，令人无法行走。旅馆门前的花坛开满扫帚梅，任多秋低头嗅了嗅花香，然后抬头说，这花没有味道，没有味道的地方才是播种味道的处女地，老爷子当年转业找了块立命安魂的好地方。

	常寒松有些不解：“什么叫没有味道呢？”

	任多秋指了指扫帚梅道：“你闻闻。”常寒松低头闻了闻，这种花确实没有任何味道。

	任多秋说：“张载的‘横渠四句’说出了一个道理，立心立命都离不开魂，我认为魂是没有味道的，有了味道的魂是不洁之魂，老爷子来到一个扫帚梅绽放的地方安置灵魂，等于在一个没有味道的地方种下了自己的味道。”

	常寒松似懂非懂，他想老爷子在此会留下什么味道呢？

	历史就在那里坐着，如同一个沉默寡言的老人，不管你重视还是忽视，不管你赞美还是批判，他就在那里冷冷地看着你。任多秋抬头看了看远处的格拉秋山接着说：“对历史失去尊重，对未来就会漫不经心。”

	“接下来我们干什么？”常寒松问。

	任多秋说：“寻找知情者。”

	常寒松说：“两眼一抹黑，找谁呢？”

	作为新闻单位大佬，任多秋有借船出海的本事，他委托报社同事给当地农场宣传科打电话，沟通采访事宜，他相信自家报社的影响力。

	任多秋所在报社是响当当国字号，小小的农场宣传科自然不敢怠慢，一会儿，就有人打来电话，能听出来语气紧张，先是表示欢迎，然后询问是不是有群众反映动迁和土地承包的事，这些事农场组织了专门力量正在逐项解决。宣传科的同志猜测记者是来做负面报道的，一再请求高抬贵手、笔下留情。在任多秋说了此行与监督报道无关，主要想了解一下建场之初的一些情况后，对方语气轻快了很多，说建场之初这里可是名人荟萃，省部级干部就出了好几个。接着便建议说，给你们介绍一个人，这人叫褚三禄，大伙都叫他三禄叔，五十年代就在场部工作，是农场活字典，陈芝麻烂谷子尽在他肚子里沤着呢。

	常寒松心里暗喜，从时间分析褚三禄一定认识老爷子。

	任多秋说太好了，我们就采访褚三禄。

	宣传科的同志歉意地说，三禄叔腿脚不便，你们只能到家里去采访，说他马上联系，联系好了会派车来接。

	常寒松说：“这个地方的人真好，一个电话就成了老朋友。”

	“这要感谢老爷子，”任多秋道，“开疆拓土第一茬人非常重要，播下什么味道就会形成什么遗风。”

	首站顺风顺水让任多秋很是得意，他背着手在房间里来回踱步。大型采访就怕出师不利，开头顺，就会事事顺，看来北地之行来对了。

	常寒松说：“我一直在想一个问题，怎样衡量招魂是否成功呢，魂魄这个东西又不是物质，看不见、拍不到，无法量化。”

	“这是个难以回答的问题。”任多秋说，“魂魄也许就是一股子气，无形无味。”

	“没有验收标准的工作难做。”常寒松拍拍胸前的照相机，“要是能抓拍到就好了。”

	任多秋摇摇头说：“几十年爬格子的经验告诉我，看到的拍到的读到的未必就真实，就像一个人在笑，文字可以写他高兴，拍照可以摆个角度让他灿烂，但实际接触后，你才感觉到他在冷笑，冰一般的敌意和蔑视都隐藏在笑容里，所以说当魂魄真的出现在你眼前时，也未必就是原形。”

	常寒松道：“别的不敢说，真正的摄影家是有良心的，不会把冷笑拍得很灿烂。”

	任多秋笑了：“所以我才想拜你为师学摄影。”

	“你成摄影家我就失业了，还是不跨界好，腰里有一把匣子枪就够了，还真想当双枪将？”常寒松开了个玩笑。

	“写完这本传记我就封笔，专心致志跟你学摄影。”

	常寒松提示说：“我们是否需要拟定个采访提纲，和老年人唠嗑容易跑题，老爷子没病的时候和我一聊就是半宿，我困得眼皮像抹了502胶水，可又不敢不听，肚子里多故事的人都喜欢倾诉，而且不分对象。”

	任多秋笑着说：“我可是老记者，什么样的人没采访过？不会让采访对象牵着鼻子走呢。”

	不知为什么，常寒松对去见褚三禄心里有些忐忑，采访五十年代老职工，等于在翻老爷子旧账，若真有些青葱旧事晒出来，自己跟着尴尬事小，坏了老爷子一世英名便是造孽了。来东北前，他打电话征求了寒柏意见，寒柏说采访要拿捏好分寸，千万别像互联网上那样人肉搜索，把老爷子背心裤衩给扒出来。寒柏还打了个比方，说老爷子就像孔雀，平时总是正面开屏给别人看，你这次是要带着记者转到后面去瞧，你知道该咋办。很显然寒柏对去北地采访有顾虑，但也没明确反对，只是提醒把握分寸。寒松理解寒柏内心里的矛盾，毕竟去北地招魂这道题是老爷子出的，出了题总得有人解答。

	图片

	农场宣传科电话来了，说话底气不是很足，问写传记是写谁，三禄叔说问明白了才决定是否接受采访。任多秋捂着电话对常寒松道：“这就看老爷子人缘了，人缘好人家会答应，人缘差就是一顿闭门羹。”常寒松点点头说：“实话实说吧，我相信老爷子人品。”任多秋报了老爷子大名，对方说再打电话问问。不一会儿，电话来了，说老人家同意接受采访，场里派的车已在莲池旅馆门前等候，抓紧下楼出发吧。两人一刻没耽误，匆匆上车去见褚三禄。

	褚三禄住在一栋居民楼一楼，房子很大，仅客厅就三十多平方米。老人的孙女在楼前等候。进到楼道，房门上贴的春联吸引了任多秋。因为没有风吹雨淋，春联像新贴的一般，上联是“不忘初心格秋山”，下联是“牢记使命连池水”，横批是“春回大地”。任多秋指着春联说，看看，看看，这才是境界！

	格拉秋山是北地一座休眠期活火山，山顶有一泓碧水，以火山喻初心，心胸炽热；连池水是指五大连池的水，举世闻名的优质矿泉水，用流水喻使命，奔腾不息，看得出老人对家乡有多热爱。屋门虚掩，一个满头银发的老人坐在沙发上戴着花镜在看书，老人腿上覆着一块红格子方毯，翻开的书就摊在方毯上。两人走进客厅，老人合上书摘下花镜道：“贵且来了，请坐。”北地方言称客为“且”音，听起来充满乡情味。常寒松注意到老人看的是一本美国人写的书，名字叫《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》。常寒松很奇怪，一个老人在哪里弄到这样一本书？这本书特小众，很多知识界人士都没读过，看来这个三禄叔不简单。

	“你们来了解克勋兄我很高兴，我和他很熟。”褚三禄主动说。

	对方以“克勋兄”称呼老爷子，让两人颇感意外，在常寒松记忆中还没有谁这样称呼父亲，看来这个褚三禄和老爷子关系非同寻常。

	任多秋做了自我介绍后，指着常寒松道：“这位是常克勋的儿子，摄影家，一会儿让他给您老拍几张照片。”常寒松上前与褚三禄握了握手，老人手很软，有点凉，老年人凉比热好。从进到屋内开始，褚三禄的目光一直在常寒松身上，上下打量个没完。待两人在沙发上坐下，老人指了指烟缸上一盒未启封的牡丹烟，意思是可以吸烟。任多秋和常寒松都不吸烟，烟缸很干净，看来老人也不吸，上烟是待客之礼。

	“我昨晚做了个梦，梦到了克勋兄，早晨我还纳闷儿，怎么就会梦到克勋兄呢？克勋兄可是省部级大干部。正犯寻思，场部来电话说你们要来，我想若不是克勋兄的事我就不见了，我懒得回忆其他人，因为他们大都做了鬼。”

	任多秋见老人直奔主题，就不再铺垫，直告来意：“病中的常克勋给孩子出了道难题，到北地招魂，这‘魂’是什么？该怎么‘招’？我们是一头雾水啊。”

	褚三禄问：“克勋兄病了？”

	“是的，”常寒松说，“是阿尔茨海默症并发帕金森，医生说不容乐观。”

	老人扭动了一下身子，腿上那块叠起来的毯子滑落下去，两人这才发现老人两个裤管是空的，也就是说老人膝盖以下的小腿没有了。老人的孙女端来两杯茶，对大人谈话不感兴趣，回自己房间了。

	“克勋兄够本了，”老人眯着眼说，“死了也值。”

	常寒松和任多秋相互看了一眼，不知三禄叔为什么要这样说。

	“我和克勋兄是生死之交。”老人将毛毯再次盖到膝盖上，“我比克勋兄小几岁，在厂办当文书，我这个文书实际上还兼任秘书，克勋兄会议上的讲话都由我来记，然后整理出来，或存档或下发。我整理的文稿克勋兄非常满意，夸我不愧是高中生。那个年代高中生可谓凤毛麟角，不像现在满大街都是研究生。

	“克勋兄和我差点命丧狼口，你们知道是什么救了我俩吗？是狍子，克勋兄和我的命是狍子用血肉之躯换来的。”

	三禄叔忽然提到狍子，让任多秋心里喜出望外，这才是得来全不费功夫，提哪壶哪壶开。

	“农历十月初一是北地的寒衣节，这一天家家户户要上坟给故人送寒衣。格拉秋山农场是1955年新建的劳改农场，没有坟，也就没地方送寒衣。但克勋兄念旧，他到农场一上任，就将自己收藏的十八块志愿军胸章拿出来，让后勤科打了个油松棺材，在格拉秋山一块朝阳缓坡上筑了盔坟，并做出决定，将来这里要规划成农场烈士陵园。克勋兄告诉我，这十八方胸章都是他在朝鲜战场牺牲的战友，胸章是白布做的，正面是中国人民志愿军字样，背面是姓名、职别、军种和编号。这十八个名字就刻在坟前墓碑的后面，正面刻着‘十八烈士墓’五个字，墓碑没有落款，也没刻时间，克勋兄特意嘱咐这样做。墓碑是我联系石匠制作的，当时也没有大理石，更不用说汉白玉了，就用药泉山下的青石做的，青石发酥，容易风化，克勋兄就说，将来条件好了要换一块汉白玉的。这话我一直记着，不知道克勋兄还记不记得，他当了那么大的官，也许不会记着这等小事。”

	常寒松咽了口唾液，插话道：“这不是小事，许诺就该践诺。”

	“寒衣节那天天格外冷，从头天夜里开始飘雪，连续下了一夜，从场部南望几乎看不到格拉秋山。节前那天下午，克勋兄把我叫到办公室对我说，三禄呀，去场部供销社买十八件红线衣，再买一瓶卜奎大曲，明早陪我上山送寒衣。我刚要走，克勋兄又放低了声音说，此事保密，对谁也不能说。我当然知道这话是冲谁说的，是当时的政委毕克功啊，对了，我们虽然是农场但按支队编制管理，设有政委一职。毕政委反对搞封建迷信，要是知道克勋兄买了线衣到山上烧掉，会在生活会上剋人的。”

	“送寒衣不都是扎些纸的吗？怎么还来真的？”任多秋问。

	“我也问过克勋兄为啥不用纸来扎。没想到这一问把克勋兄眼圈问红了。他说三禄呀，你知道这十八个战友是怎么牺牲的吗？他们不是死于飞机轰炸，也不是死于敌人的子弹，他们是冻死的啊！1950年冬天的长津湖零下四十多度，我们穿的都是空心袄啊，如果里面有一件线衣，也许就不会牺牲，我当时棉袄里面有一件秋衣，才侥幸活下来。这些埋伏在雪地里的战友就冻死在战位上，死了还保持着战斗的姿势，我这带兵的心里难受呀！所以这寒衣我要送，送就送线衣，而且必须送真的，送纸糊的寒衣对不住牺牲的战友。”

	“空心棉袄？”常寒松打了个哆嗦，“零下四十度严寒穿空心袄怎么行？”

	任多秋点了点头，心想，那场严寒一直有冰凌结在老爷子心里。

	褚三禄没有被插话打断思路，依然抑扬顿挫往下说。

	“吃过早饭，我俩冒着大雪上山。雪很厚，深可没膝，我俩各拄着一根锹把，费了九牛二虎之力才来到烈士墓前。克勋兄要过那瓶卜奎大曲，用牙咬开铁盖，来回将酒酹在墓碑前雪地上，然后将十八件线衣裹在一起划火柴点燃。那个时候还没有什么腈纶涤纶，线衣都是棉线的，燃烧很慢，在大雪弥漫的清晨，这团火格外耀眼。就在克勋兄用锹把拨弄火团时，我发现不远处有一些亮点，就捅了捅蹲着的克勋兄。克勋兄抬头看了看，说是几只狍子，可惜没带枪，若是带枪就打两只拖回去打牙祭。这几只狍子离我们并不远，大概几十步远的样子，发现人和火光却不跑，就那么傻呵呵地站着。克勋兄嘀咕，这狍子反常呀，好像想跟我们走一样。我说天太冷，大概想过来烤火。线衣烧尽，雪地上一堆灰烬。克勋兄用手拢拢雪把灰烬盖住，冬季防火是大事，一旦把带火的灰烬吹到林子里会引发山火。这时雪停了，眼前的山峦和旷野一片洁白，不远处那几只狍子雪遁一样不见了。”

	老人咳了几声，孙女过来续了水，有点责怪地道：“耳朵都听出茧子了，也不嫌累。”

	常寒松和任多秋再次相互看了一眼，看来狍子换命的事老人不是第一次讲。

	孙女回到了里屋，老人接着讲下去：

	“不幸之事往往是突发，搞得你措手不及，但突发有突发的规律，就是在你抱有侥幸心理时，它会蹦出来与你撞个满怀。本来上山前克勋兄和我都想到了带枪，带枪目的是保命。冬天山上狼多，条条饿得眼睛发蓝，见什么撕什么，要是遭遇狼群有枪好应对。我们是劳改农场，但劳改犯的监舍没有拦铁丝网，只有一圈木杖子，为啥？就是这里荒凉，劳改犯若是逃跑，不用我们追，十有八九会喂了野狼。我俩走到武器库门前又折回来了，克勋兄说算了，领武器要登记，一登记毕政委就会刨根问底，麻烦！因为抱有侥幸，结果恰恰遭遇了狼群。

	图片

	“格拉秋山下的狼比别处的凶猛，而且成群觅食，狼群甚至敢攻击有人看守的羊群，围追装满冻肉的卡车。当地方圆数百里，野狼伤人性命的事时有发生，地方政府甚至出台文件，打一只狼奖励一百斤黄豆。我俩遭遇到的狼群大概有十几只的样子，数量虽不多，但没有老弱病残，都是些脊背发青的成年狼，可以断定这是一个颇有战斗力的狼群，属于大型狼群的尖兵。

	“我们发现了虎视眈眈的狼群，克勋兄习惯性伸手到后腚摸枪，摸空后恨恨地骂了声，对我说，往后靠，用墓碑掩护身后。我是真害怕了，哆哆嗦嗦地说完了场长，咱俩要喂狼了。克勋兄是上过战场的，遇事稳得住，他说别怕，咱俩背靠石碑，站马步，双手握紧锹把，狼一扑上来，就横着抡锹把打狼腿，狼是铜头铁腰麻秆腿，只要腿受伤就不敢再往上扑。我俩在雪地里蹲着马步做好战斗准备。狼群不紧不慢地围上来，克勋兄的目光一直与头狼对视，他知道狼的组织纪律性很强，狼群进攻需要得到头狼发出信号，而头狼是根据对方眼神来做决定的，眼神不能伪装，怕还是不怕全在眼神里。克勋兄深知与头狼对视是生死攸关的对决，目光须臾不可离开，目光稍有躲闪都等于把胆怯告诉对方。”

	两人身体前倾屏紧呼吸，尽管这是在讲述一个甲子前的历险，但听起来还是有种莫名的紧张。群狼围住两个手无寸铁的人意味着什么，似乎没什么悬念，凭两根锹把就能打退群狼攻击那就太小看狼性了。狼是北地最残忍的杀手，它们的韧性、耐力和协同作战能力没有任何猛兽可以比拟，所以北地有“好虎架不住一群狼”的说法。

	“这时，不可思议的一幕出现了，刚才观看我们烧线衣的几只狍子出现在不远处，它们像观众一样观看即将发生的人狼大战。我不知道狍子为什么会出现，狍子嗅到狼的味道会逃得远远的，狼身上有一种腥味，是血腥，这种味道会让食草动物惊惧远离，但这几只狍子却自己送上了狼口，到今天我都无法理解这件事。

	“头狼马上发现了狍子，狍子也是有味道的，是一种与羊和鹿相似的膻味。头狼看见狍子后，不再与克勋兄对视，低吼一声便冲向那些狍子，于是，雪地上爆发了一场狼和狍子的追逐战。我俩自然不能观战，趁着这个时机，克勋兄拉起我疯也似的往山下跑。我俩跟头把式地跑到公路上，感觉心都要从喉咙里蹦出来一样。狼群没有追来，应该是那几只狍子已经足够它们饱餐，食肉动物有个共性，饱餐之后不滥杀。回到场部，克勋兄让保卫科集合，带上武器跟他走。毕克功闻讯赶到，问是不是发现了敌情。克勋兄说是狼情，格拉秋山下发现狼群，对过往群众生命形成极大危险。毕克功高度近视，连枪的准星都看不清楚，自然无法参加这样的战斗，但毕克功是个按规矩办事的领导，说你带着武装干部上山打狼不符合规定，只有出现劳改犯逃跑情况下才可以行动。克勋兄说狼情紧急，特殊情况特殊办。毕克功坚持要打电话请示省厅，等打完电话，时间已经过去近一个小时。得到上级同意后，毕克功同保卫科十二个全副武装的干部一一握手，说等待同志们凯旋，握到克勋兄时，克勋兄大手一挥，喊了声‘出发！’便带人踏进白茫茫的雪地。克勋兄有性子，愣是没和毕克功握手。

	“克勋兄带人赶到格拉秋山下的时候，狼群已经不见了，雪地上满是血迹，能看出狼群进行了一场狍肉大餐。雪地上到处都是沾满血迹的碎皮、带着筋肉的骨头，五只狍子的头颅却很完整，而且相隔不是很远。五只狍子都长了角，也就是说全是公的，虽然死去近两个钟头，但狍子的眼睛却都圆睁着，望着前来收尸的人们。克勋兄让人把这五个头颅收好，装入一个麻袋，然后背到十八烈士墓前，挖了一个雪窝筑起一盔雪墓。克勋兄说等明年开春积雪融化，要筑盔土坟立块碑，刻上‘狍冢’两字。克勋兄特意说，三禄你是秀才，这俩字你来写，要写篆书。我用心记住了克勋兄的话。

	“次年年初上级一纸调令把克勋兄调走了，据说是因为场长、政委之间工作不协调做的调整。我没忘记克勋兄的交代，开春后就扛着铁锨上山去埋了那五个狍子头，后来立了一块青石碑，碑上‘狍冢’那两个字也是我题的，我觉得克勋兄肯定会回来检查工作，若是不办好这件事，没法和克勋兄交代。”

	三禄叔讲到这里便打住了，端起水杯开始喝水。屋子里很静，能听到孙女房间传出的打游戏的合成音。三禄叔思维如此清晰，讲述极有条理，让两人很是吃惊，老爷子有这样一位同事为什么没听他说起过？“狍冢”是多么好的故事，老爷子也只字未提，难道老爷子在格拉秋山农场还有什么伤心事？

	任多秋接下来的提问也正是常寒松要问的问题。

	“为什么要筑狍冢？”

	三禄叔未加思索回答说：“没有那五只狍子，坟里埋的就是克勋兄和我。”

	“常克勋调走是否与这次打猎有关？”任多秋觉得这是个问题。

	“这个我说不好，那次遭遇狼群后克勋兄和我聊过，说他和毕克功两人没有私仇，从小就暗中较劲，总是视彼此为对手。他和毕克功都是宾县人，在同一所中学同一个班上学，学习成绩都出类拔萃，谁也不服谁。后来两人同时参军，同年提干，在部队交替上升。转业前，两人在同一个军同一个师，克勋兄是一团团长，毕克功是二团政委，转到劳改农场后两人开始搭班子，一个是场长兼支队长，一个是政委，工作上两人意见常常相左，但没有伤筋动骨的争斗，那次克勋兄工作调整，按理说应该与毕克功有关。我觉得克勋兄那次拒绝握手有些过头，毕竟是当着十二个干部的面拒绝的，毕政委被闪了面子，自然会对打狼的前因后果做调查，送寒衣的事就瞒不住了。

	“克勋兄调走前把我叫到办公室，对我说了三句话。第一句：‘我知道政委找你谈话了，你没有提十八件线衣的事，那十八件线衣和一瓶卜奎大曲的收据你也没报销，我要感谢你。’说完把装有十八件线衣和酒钱的信封给了我。第二句话：‘看好十八烈士墓，别忘了十月初一送寒衣。’第三句话：‘你陪我一起闯过了生死线，以后你叫我克勋兄，我叫你三禄，啥时候这个称呼都不变。’”

	常寒松和任多秋明白了，为什么褚三禄一口一个“克勋兄”地叫，原来这是半个多世纪前的约定。

	“后来你们见过面吗？”任多秋问。

	“没有。”褚三禄笑了笑道，“格拉秋山是克勋兄的滑铁卢，他是个内心刚硬的军人，怎么能回来呢？我理解克勋兄，能拿得起、放得下，忘掉格拉秋山就对了，要不怎么能当部长？”

	可是，老爷子没有忘，还记着那几只被狼吃掉的狍子。常寒松心里想说却没有说，褚三禄对老爷子的感情历久弥深，那么多细节都记得一清二楚，这才是最珍贵的友谊。看来，友谊之舟的价值不在于平时往来如何频繁，而在于关键之时能渡你抵达想去的彼岸，时下，友谊的小船说翻就翻，这是多么鲜明的对比。

	褚三禄说：“你们既然来给克勋兄招魂，就去十八烈士墓招吧，克勋兄要是魂归格拉秋山，只能落在那里。”

	离开褚三禄家的时候，常寒松为老人拍了几张照片，按动过快门后，常寒松问：“三禄叔，您这腿是怎样落下残疾的，能告诉我们吗？”

	褚三禄摆摆手道：“这个嘛就不说了，我要学习克勋兄，拿得起、放得下。”

作者简介：

老藤，本名滕贞甫，1963年生于山东即墨。著有长篇小说《鼓掌》《樱花之旅》《刀兵过》《战国红》，小说集《无雨辽西》《熬鹰》《西施乳》，文化随笔集《儒学笔记》等。作品获全国精神文明建设“五个一工程”奖。现为辽宁省作家协会主席。


