《广州文艺》2021年第12期｜孙焱莉：孤羊与刀





一

	二十多年前的夏天，我在哈尔套和内蒙古之间贩玉米和牛羊。这个营生我已经干了将近五年。

	牛羊是活物，不能存储，有定购的我才会联系，去买进。牛羊挑选起来麻烦，所以我在内蒙古逗留的时间很长。我常到内蒙古朋友斯乐古灵家去打尖儿，带一些我们这边的特产，比如白仁榛子、时令水果，还会给他七岁的女儿带一些用铁皮盒子装着的软糖和巧克力。走时我会在毡房里悄悄留几十上百块，算是饭钱。

	某个夜晚，月亮大而圆润，望着那一眼看不到边的草甸子和清冷月光，我心里特别孤独。

	那时我正想一个人，必须要摸摸刀，心才会略感安慰。

	那把刀是一个蒙古族姑娘送给我的。它有一个精美的鞘，上面镶嵌着大大小小的绿松石、红玛瑙，还有半透的血蜜蜡。光这一个刀鞘就让我欣喜地看了半天，别说那铮亮的钨钢刀身，带着深深血槽的流线型刀脊。初拿到刀的一刻，我的眼睛甚至湿润了。我从小就对刀有着天然的痴迷，从刚懂事时玩的木刀，到上初中的小弹簧匕首，甚至兽医劁猪的柳叶小刀我也有。各式各样，而其中受宠的一把总别在我的后腰上。

	我爸说，瞅着吧，整天摆弄那些破刀，早晚有一天出事儿！我不理会这个老酒鬼的话。我拿上刀就感觉自己有无穷的力量，也不是镇子里没娘管的穷小子了。

	我的刀都放在一个木匣子里，那木匣子是我奶奶的嫁妆，紫檀木的。我并不是想继承我奶奶的匣子，奶奶的好东西很多，比如半人高的凸花瓶子，一尺多高的鎏金小佛像，还有一些银啊、玉的首饰。哥哥和我爸都分别拿了放在自己的屋子里。而我挑选这只扔在角落里张着嘴吞灰的木匣子，只因它有一把黄铜大锁。从此我把藏在床下用油毡纸包着的刀们都放在里面，然后咔嚓锁上。

	自得到这把刀后，我就再也没有翻动过木匣子。

	这把刀我不再别在腰间，而是像斯乐古灵一样别在小腿外的靴子上。为了刀，我还买了一双长筒马靴。别上它的第一天，我感觉就像一把刀带着我在人世间行走。

	赠予我刀的姑娘叫宝日。她会骑马，那天她骑着马从山坡上奔过来。在我年轻的理想主义印象里，感觉女人应该穿着红色的长裙，骑着白马才是美的。那种长丝带和裙裾在奔马的上空与身后飞扬，马的颈鬃毛和尾鬃毛洁白如雪，纤尘不染。而现实里，宝日骑的并不是白马，也没有穿红衣服，而且骑姿也不优雅，微猫着腰，那马也是一匹黑不溜秋的马，很矮。马腿上全是泥。她从马上蹦下来，马的蹄子把地上稀疏的草踩得翻起了土。她把马拴在了斯乐古灵家的围栏的横木上，转过身看看我，从上到下，一点也不羞涩，甚至有点野。然后转过身对站在一旁的斯乐古灵说了一串话，当时我认真听，没听懂，才意识到那是蒙语。在我面前，斯乐古灵一家说的都是汉话。我从来没有想过他们和我有什么不同，直到宝日出现。好奇心让我主动起来，我说，你好妹妹！我是庄小东。宝日转过脸突然笑了，说，谁是你的妹妹？我发现宝日的牙齿特别白。嘴唇肉嘟嘟的，看上去特别好看。后来和她在一起时，我看她常嚼一种宽叶青草，之后，她的嘴里就有一股淡淡的草花香，我异常迷恋那个味道。

	宝日还会唱蒙古长调。她悠远、宽阔的歌声里有金属的清脆，还有山谷里万物空灵的回音。不知道为什么，听了她的长调，我竟然涌起丝丝伤感与惆怅，虽然听不懂蒙语，不知道歌词的意思。后来，在一蓬蓬草丛与花丛里，我俩起身，我为她捏去乳间的草屑与碎花瓣，为她仔细地扣上扣子。一只乌嘴羊抬头看到了这些。我为宝日在耳边别上一朵紫色的花。坐在河边，她又给我唱了那首长调。听完后我的眼角湿了，因为宝日是流着泪水唱完的，她唱到了故事的深处。她告诉我这首歌叫《我的黄鬃马呀》，大意是说一对相爱的恋人约会，小伙子骑着俊美的黄鬃马越过山梁，穿过河流去见心爱的人，在路上还给姑娘编织了一个花环，而姑娘却被狠心的父亲许给别人。从此，小伙子把花环戴在了马脖子，日夜寻找姑娘，过了雪山，过了草地，蹚过湍急的河流，最后马儿和他都倒在了草地的边缘。

二

	那年八月，天气异常，我到内蒙古后没几日，大雨日夜不停地下，赶在大雨里来的人说，哈尔套那边的雨更大，桥都冲坏了，还说我家附近的柳河大桥那儿冲走好几户人家。

	这二十多只羊无法运出，于是我就在草原上当起了牧民，放起了羊。当然是跟着宝日，那时我们刚好上不久。草原上真好，遍地黄白蓝红紫色的野花，羊群在不远处安静地低头吃草。我和宝日就在那花丛与草地上肆意地撒欢儿，那时我感觉天地之间只有她和我。当然还有那只时常注视着我们的乌嘴羊。它很特别，总是抬头看着我们。

	当我在草原乐不思蜀地待了两个月后，斯乐古灵知道了我们俩的事。

	他问我要怎么办？他先说，我看我妹妹也很中意你。我说，那我马上回哈尔套拿钱，娶她，我要给她买二十匹骏马。按我们那边的风俗，还要托个媒人，我就托你！

	斯乐古灵说，行，我答应你，去吧。

	我知道斯乐古灵一家都特别喜欢我，宝日也是他故意叫来见我的。

	但是在回去的路上，我就后悔了。其实那时我并不富，我这些年做生意只攒了二十匹骏马的钱。我打定主意先给宝日买十匹马，另外十匹马的钱我还想用来继续做生意。

	我爸是个赌鬼加酒鬼，我的钱都不敢让他看见。我那二十匹骏马的钱在我哥嫂手里，确切说在我嫂子手里。我没存银行，一是因为存银行得去县里，蹩脚；二是因为我常要用这些钱倒短儿，还时常谋划着干一票大买卖。我嫂子虽小气点，但人还是可靠的，我做生意这几年，她把我的钱记得很清楚，把得好好的，有时跟她对账，我常少说了几百一千的，每次她都给我纠正过来。我常给侄女买好吃喝，挣钱多了，给她家里买点米面肉菜。一家人嘛就应该这样，再说我妈过世得早，儿时我哥管我的时间比我爸多。

	我准备雇车往回拉放了两个多月的羊。

	出发的那天，我把那些在草原上认识的羊连哄带骗弄上车时，它们都看着我咩咩叫。它们有些紧张，一辈子没看过铁皮车厢，踩在上面硬邦邦，叮当响。那只长相特别的乌嘴羊就是不上车，它左右突围，甚至想跳出我们几个人围成的圈子。最后我还是一把薅住它。它倔强得很，四蹄蹬地，屁股后坐，一声不响地与我对峙。最后斯乐古灵帮我推着它，我拉着它的耳朵，我们俩费了很大力气才把它弄上车。

	那时正是早晨，太阳从东边照来，把宝日穿的湖蓝色新蒙古长袍照得有一圈紫霞一样的镶边儿。自从我跟宝日说起，她第一次骑马的样子很好看，宝日就往心里去了，后来她常穿上鲜亮的袍子来找我，但是她没有红色袍子，她说她天生就不喜欢红色，除了结婚，她是不会穿红色的衣服和袍子的。她喜欢各种蓝色、绿色的袍子、头巾、帽子，她说那才是自由奔放无束缚的颜色。她说不喜欢别的颜色，看着心里都紧。她喜欢说“紧”字，比如要回来的头两天，有天中午，她抱着我的脖子小声说，昨天晚上，想起你来，心里紧得难受，就哭起来。

	我登上车，宝日竟然低下头，侧过脸，我知道她在偷偷地哭。我感觉有点想笑，傻丫头，我又不是不回来。

	此时，我听到那些羊在车厢里咩咩咩喊个不停。

三

	几百里路，很颠簸，那年雨水真大，不只冲断了桥，还把很多路给毁了。中途又开始下起大雨来。我让司机帮我把那张密不透风的大雨布盖在车架子上，架子空隙很大，我怕雨布掉下，裹到羊，特意在棚架子中间又插进三根钢筋棍，搪着。

	车进哈尔套后，雨就小了。在路口处，车停下来，我要回家取点钱，然后再去彰武送羊。车发动机静止下来时，我没有听到那些羊叫，它们似乎集体噤声了。我下了车转到车后，人就钉在那儿。那情景真让人脊背发凉。那块大雨布，不知道怎么就盖进了车里，把那多半车羊盖得严严实实，只有那只乌嘴羊站在车尾处的角落里。它在雨布之外，被浇得毛都一缕缕垂下来，显得瘦骨伶仃，它的嘴更黑了，它瞪着眼看着我。我连滚带爬地上了车，猛?开雨布，那些羊堆在一起，成了一坨，集体“睡”着了。

	在车上坐了好久，我开始找电话亭联系那几个买家，问他们能不能低价收。问了一圈，只有四家肯要的，另外那几家说了白给都不要。后来我就挨个饭店询问，每当有人问这只活的卖不卖，我说卖，然后要了一个奇高的价钱。那只活的乌嘴羊竟成了我的一张王牌。折腾半天，最后剩两只我给了司机，算下来，这一趟我把应该到手的五千多块钱赔得只剩九百多。

	我让司机把我和那只乌嘴羊送回哈尔套，我把它牵到家，拴在了大门上。

	我爸看我进屋竟然没有唠叨和谩骂，这真是反常的事。他很沉默，看我一头躺在床上颓丧的样子，就去了厨房，不一会儿，给我做了一碗卧了荷包蛋的面汤。尽管面疙瘩里全是干面粉，但我饿了，吃得很香。也许我爸知道我的境遇，心疼我了。我吃得眼热身体也热乎了，这点事还是打不倒我的，赔了钱，以后再赚嘛。

	吃饱喝足，睡大觉。第二天下午，我拎上从草原特意带给侄女的奶干儿往哥哥家走。我要取钱干下一单生意。

	哥哥不在家，嫂子开的大门，看是我，她脸色一下子变了。她说，小东，你这到底是去哪儿了，这些天才回来？嫂子很反常，没问我渴不渴，喝不喝水。她搬了把凳子坐下。我说，去内蒙古啦，发水隔到那儿了。咋啦？我看到嫂子神情不对。

	我嫂子双手“啪”地一拍大腿，眼泪下来，说，这可咋整啊？都怪你哥当时不在家，你侄女感冒来得不是时候！我更急了，问，到底出啥事了？

	嫂子哭哭啼啼地把事情说了一遍：大约在一个月前，我爸来到我哥家，当时我哥干活去了，嫂子正搂着闹病发烧的大侄女。我爸进屋一脸慌张地说我雇的车把人撞了，我和司机都在铁路医院，要拿钱看伤。我嫂子一听也着急了，问我撞成什么样？我爸说腿不能动。我爸又说，快！他说的，把钱都拿出来。我嫂子分别把藏在两处的四万块钱都交给我爸。我爸就匆忙地拿钱走了。我嫂子说当时也想去医院看我，可孩子磨人不让动地方。等到傍晚，我哥回来去铁路医院翻了个遍也没找到我。他就去找我爸。可是门锁着，人不知去向。

	嫂子说，二十天后，有人说看到咱爸了，我连忙去找他要钱。结果你听咱爸说什么？他说，钱花没了，赌了，嫖了，再说那是我儿子的钱，关你什么事，有你要的份儿吗？你安的什么心？小东，你听听，这是人说的话吗？呜呜呜—我嫂子哭得山响。

	听完这些，我后背拔凉。心里只有一个念头：完了，我的钱都没了！

	我起身往外走。走到大门口，发现手里攥着给侄女的奶干儿，我又返身送到哥哥屋里，我嫂子还在抹眼泪。

	那只惊恐的羊不知什么时候被我爸放进了院子里，给了一把青草。可这只羊并没有吃，它警觉地抬着头，惊恐地四处观望，并用左前蹄刨地。

	进屋后，我爸正在看电视，我直接问他，钱呢？他平静而响亮地回答，花了。我大吼一声，四万多你都花了？你都干啥啦？

	两万，我可没花四万！我爸面不改色、四平八稳地坐在那儿，脸向着电视机。

	那剩下两万呢，给我拿回来！我像疯子般吼叫。

	我爸“啪”地一拍桌子，说，天地良心，我可就拿两万，可没看见你的四万！我爸争辩时音调都没有变化，眼珠也没错动。

	我大吼，你看着我说，你看着我的眼睛说！你看我！

	我爸突然把脸扭过来说，咋地，你还要打老子啊？你叫唤啥？花你点钱咋啦？你妈死得早，我拉扯你俩不容易，就当你提前给我两万块钱养老了。等我老了，死在外面也不用你管了。再说你他娘的两个多月连个信儿都没有，谁知道你出啥事了，啊，这块大水，那块山洪的，人没了，尸首连个影儿都找不到。我也要为自己找条后路啊，你的钱能便宜那两个没良心的犊子吗？

	我爸说得理直气壮，眼睛里全是无畏的光芒，嘴角泛沫。我真没想到世上还有这样的爹。

	我的愤怒无处可放，就开始摔东西。暖瓶，桌子，凳子，镜子，茶壶，茶杯，挂钟。唯一的大件—十七寸的黑白电视机被我爸抱在怀里，死死按在床上，用全身护着。我抢了几下没抢下来。那些在脑袋里蹿腾的怒火依然没有消除，屋里砸完，我开始砸外屋。锅，盆子，碗，水桶。最后我找来一只铁棍子把窗玻璃一块块地敲碎。我的心里，嘴里只有那一句话：妈的！这日子没法过了。

	愤怒让我颤抖的手总想击打，我不能打我爸，他生了我。我就狠狠地抽自己嘴巴。心里的那些火苗拱得我眼睛往外凸，我感觉自己要爆炸了。

	院子里的那只羊惊恐地看着我，叫起来，来回地跑，把绳子抻得直成了一根棍棒、一把刀枪的模样，直指它的脖颈咽喉，它就在那四蹄后蹬，直着脖子瞪着眼，等着受死。所有的羊都死了，它怎么能独活？

	我奔出大门，我哥迎面走来，他说，小东，你回来了，你问爸钱的事了吗？钱都花没了？我问过他，他说不用我管，给你存着呢！

	我绕开我哥，不想跟任何人说话。走出了一段路，我哥又追上来，拉我。我甩开他的手愤怒地说，都花了！还问什么？他又一次拉住我说，四万都花了，他这是都干啥啦！

	两万，他说他只要来两万，花了两万！

	我哥一听，手松开，他看我足有半分钟，我们俩对视。突然，他似乎醒过神来，跑进院子里，冲进屋，我听到他们俩嘶吼般对话：你不是拿走四万吗？

	啊！她说我拿四万就拿四万啊，你就信她？我要拿四万我是你儿子！

	那一刻，我的愤怒终于找到了出口，它从我的眼睛里流出来，从我嘴里咆哮出来。我蹲在地上放声大哭。

四

	我在镇上漫无目的地走。走累了，随便进了一个小吃部，要了一瓶白酒，喝完了，我继续在街上走。我那二十匹骏马一匹也没有了，我的羊只剩下一只。我又变成了和五年前一样的穷光蛋。

	这时迎着夕阳，我前方并排走来三个人，他们穿着花衬衫、牛仔裤和牛皮鞋，都是姑娘们喜欢的样式。我低头看看自己，穿着蒙古人常穿的马靴还有肥宽的裤子，裤腿上全是泥点子。天地摇晃，我不知道是他们晃，还是我在晃。我想躲开他们，那时我感觉胃很难受，想找个地方吐。但是他们在前面，伸手阻拦我，在后面追赶我，拉扯我，我重心不稳，一下子摔倒。他们把我拉起来，我以为他们想搀扶我，没想到他们竟然扬起巴掌打我，开始两下并不疼，后来不知道谁的拳头打在我的鼻梁上，鼻子酸了，我感觉到了火烧火燎的疼。我还手，推他们，但是他们躲得飞快，我追了半天，他们跟我捉迷藏。终于我把其中一个扯倒在地。我也随着倒在他脚前。隐约地，我看到那人从地上捡起半块砖头，一下子打在我的左肩膀上，一下子又打在我脑袋上。我的脑袋本来就是木的，不觉得疼，但是我非常愤怒，因为他们三个人欺负我一个人。我顺手就拔出靴子上的那把刀，扑上去给他一下子，又一下子……猛然间我的脑袋里轰隆一声，世界突然黑了，寂静随之到来。

	当我醒来时，躺在医院，警察站在床前。

	两天的时间里，我从一个拥有二十匹骏马的人，变得一无所有，而且变成了杀人犯，命都可能要没了。

	警察问我，你这把刀哪儿来的？是事前从家里特意带来的吗？我说我一直带刀，认识我的人都知道。

	刺他之前你是怎么想的，是想一下子整死他吗？警察继续问这样奇怪的问题。

	其实当我用刀刺向那人时，我脑海里是有三个人的：我爸、我哥和嫂子。还有个声音，那声音一直喊：整死你！整死你！

	但是我说，我没想整死谁，可他用砖头打我脑袋，一直打，我生气了。

	五个月后开庭宣判：无期。

	我从异地的监狱醒来的第一个早晨，绝望漫过来，淹了我，我知道这辈子完了，再也出不去了，与其在这里关一辈子，不如现在就死。我脑海里全是宝日的影子，我与她在心里告别。然后，我下定决心死。可在那里想死也难，我想让里面的人打死我，可因为我是个杀人犯，他们都不敢靠近我，也不欺负我。后来我撞墙，狠狠磕两下，都是后脑着墙，第三下时被人拉住，我吐了，脑震荡，没死成。

	死不成就继续活着，继续熬吧。

	刚进去的那几年里，我天天想起宝日，想起草原的种种来。那些画面在我心里一遍一遍地演绎，只是毕竟时间太短了，只有两个月的光景，也并不是日日夜夜在一起。可怀想的太少了。有时为了回想一个细节，我的回忆还会走神，比如宝日在山梁上眺望我时，那只乌嘴羊拱了拱我。然后我心里就会出现那些羊，宝日还在山梁，就是不过来。有一阶段，我记忆里的宝日一直站在那儿幽怨地眺望我。

	再后来没有可回忆的了，我就开始编着和宝日的未来。在想象的情景里，我和宝日每日生活在一起。可突然有一天，我发现宝日变得模糊了，时间竟然这样无情，它要夺走我心里唯一的念想。

	多年后，我的心里终于只剩下一个名字—宝日，这个名字让我每天醒来唤一唤，证明我还活着。

	减了两次刑，二十年后，我出来了。没人来接我，我与家里早就失去了联系，开始时我爸和我哥来监狱看过我两次，我不见，后来就再没有人来了。

	我出狱后的第一个愿望就是在路上走一走，到宽阔的地方待一会儿。我先顺着城市的街道走，直至走累了，然后坐在街心花园的椅子上看人，看那些走着坐着、说着话的人，看他们来来往往。

五

	闲逛了一天后，我回到了哈尔套，想看看老房子再做打算。周围的变化太大了，让我感觉自己走错了地方，直到看见那个又破又旧的院子，我才知道路是对的。这个院子一点儿没变。

	门里出来一个人，我爸竟然还活着，他从破屋里出来往院子里泼水。看到我进了院子，他把盆扔了，迎着我走过来，他嘴里叨咕着什么，像一嘟噜葡萄。他的鼻头儿红红的，听语气又是喝多了。但其中几句我还是听清了，他说，你这是回来啦，回来就好。我嗯了一声算是回答他。我转头竟然看见了那只羊，黑色的嘴巴，真的是它吗？它被拴在从前的那根木桩上，低头吃着草，我进来，它没理我，甚至没看我。这羊怎么没有被我爸吃掉？不对，斯乐古灵说过羊只能活12年，如果圈养最多也只有15年的寿命。就算那年来时它一岁，那么也早在五六年前就死了。

	见我低下身来看那只羊，我爸说，这只羊我一直给你养着。

	我说，这不是那只羊，它早死了。

	我爸用焦急的口气说，咋不是？就是！你没看我天天那个精心哟，起初它不吃，只呆看着大门，后来好了，我就给它吃苹果，喂红薯，喝豆粕汁；夏天给它割带露水的嫩草；每天跟它说一会儿话，想对你讲的，都跟它说；还让它听半个钟头的评戏；天冷了牵到屋子里与我同住。现在它的饭量大得很，每天都一直低着头吃，我看呀它都能活过我。

	我爸的话越说越像真的，就像当年他说只拿两万块钱一样。

	我抚摸这只羊，仔细看它嘴巴上的那块乌黑印迹，真的很像，但我不知道二十年里我的记忆会不会有误。我想看看它的脸，看看它的眼睛。可我无论把自己放得多低，甚至把脸凑到它脸上，它也不看我。我强硬地把它的头扳起来。可它依然拒绝看我，它斜着眼睛看地上的草和半根老黄瓜种。它即使是那只羊，也不是那只羊了。

	我爸去买了肉和菜，知道我喜欢喝啤酒，他特意买了一箱子。我爸说他现在有低保，能吃上饭。他喝上酒后跟我说，你不知道这些年我有多难。我拆东墙补西墙，但是再难，我也没卖这只羊，我知道我的小儿子就剩这只羊了。我就想好好养着，等你回来交给你。我爸说得豪气冲天。我爸还是这样的德行，从我记事起，他从来不检讨自己的过错，而是无限放大自己的功劳与辛酸。他又讲了卖古董的事。他说东墙就是我奶留下的这些东西。他说，妈的，你的刀都让我埋了，都是这东西惹的祸。那个盒子让我卖了，当时感觉给得挺高的，一百。后来听别人说那人把匣子拿到电视台的鉴宝节目上，专家给了一百万的价格。真他娘的窝心，我去找他要，不给我，还打我！他又讲我哥搬了家，搬到哪里，他说不清，说自我进去以后，那两个瘪犊子再也没有来见过他的面。

	我听着我爸的唠叨，喝着酒，心里没有一丝波动，现在任何事都不能让我动心了。我哥走了就走了。那些刀埋了就埋了。我最好的那把刀在公安局里。至于什么古董，那一百万和一百块也都不是我的。

	我爸起身打开了电视。家里的摆设没变，除了电视机变成彩色的。桌子腿当年让我砸坏的，我爸用铁丝又捆扎上了。

	我抬头看了一眼外面的羊，它依然在低头吃草，外面的汽车轰隆隆从门口开过，卖豆腐的喊声，飞机在空中的音爆巨响都不能影响到它半点。

	和二十年前的情景一样，我对着更加苍老的、萎缩成一团的父亲喝酒。他还是那样喝了酒嘴里就骂骂咧咧，翻各种小肠，讲各种没用的话。我不知道为啥他干瘪成那么瘦小，说话声音还那么大。他说，老儿子，你知道不，你有多败家，用价值百万的古董装一些木刀、破刀、害人的刀。

	我实在烦透了这些唠叨，就从蒙眬里吐着酒气顶撞他，你不败家，为了一百块钱把价值百万的古董给卖了。

	去你妈的！这话说到了我爸的痛处，他把一只喝空了的易拉罐掷过来，正中我的眉心。

	我用手抹了抹额头上的啤酒沫儿，这时身后电视机里传来一阵女声蒙古长调，瞬间，在淡黄的啤酒里，十九岁的宝日浮现出来，她眉目清楚，仿若就在眼前，伸手可触。她朝我一笑，说，祝你好运平安，送你一把刀！正是那把带鞘的蒙古刀，我曾经拥有过最漂亮、最锋利的刀。骤然间，巨大的悲伤把我击倒，我大哭起来，所有的感觉、所有的回忆又都回来了。

	我爸无辜地说，我、我不就打你一下吗？又不疼！我、我都要死了，你就别跟我计较了……

	痛哭之后我忽然感觉，里面那二十年是一个梦。睡了一觉，现在梦醒了，我要去找宝日，她在等我用二十匹骏马娶她。即使娶不上她，她不要我了，我也要告诉她，我不是一个薄情的人，我只是带着她送我的刀，在买骏马的路上走丢了。

	我朝我爸要了他身上所有的钱，可是他并没有多少。后来，他说，要不把这只羊卖了吧。我养它半辈子，该派上用场了。我没吱声，也没有意见。他看我不语，就赶紧联系买羊的屠户。

	买羊的人来得很快，仿佛一直等在不远处，电话刚放下，驮羊的摩托车就到了门口。我爸到院子解开拴羊的绳子。羊终于抬起了头。那只羊看着我，就像当年在草原上看着我和宝日一样，就像当年在车上看着我一样。我受不了这个眼神，它真的像只有话要说的羊。我心软下来，对我爸说，别卖了！留着吧！我爸站在院子里不知所措。这时，那只羊咩咩咩地叫着，它看一眼我，走到我跟前，拱拱我的腿，然后转过身，头也不回地走向买羊的屠夫。

六

	这个夏天，我拿着卖羊的钱登上去内蒙古的车，我要去找宝日，我是无比清醒的。我知道她可能会结婚，可能孩子都有好几个了，我可能会被她强健的丈夫暴打一顿，但是我一定要见到她，一定要告诉她，我曾经真的有二十匹骏马，我真心想娶她，我不是一个骗子。

	我第一站到了斯乐古灵原来住的那个旗，去找那个蒙古包，却扑了个空。那里一片荒凉，只有草和蒺藜。再往上去，过了山梁，就是我放过羊的地方，那年高而茂密的草丛不见了，地上现出了沙子，放眼望去满是凄凉之景。我走了好远才见到人，一打听才弄明白，这儿的环境不好，草原已经开始沙漠化了，这一带的人都搬迁了，去了一个叫阿吉的大镇子里。

	在阿吉镇找了两天，总算找到了斯乐古灵的家。站在门口，我们俩互相看了好半天。然后我说，哥，我是庄小东。他听到后，突然上来使劲地推了我一下，随即又踹了我一脚。我没有躲，他也没有再继续打下去。看我这般静默地受着，他的眼圈红了，回头往屋里走。我想跟着他进屋，他把我拦住，说，你走吧！宝日死了。我当然不信，我说你当哥的咋这样说？我不是想打扰她的生活，我就是想知道她在哪里，说两句话，看一眼就行，我发誓！可当看见斯乐古灵蹲在地上大哭着说，你怎么才来，你怎么才来呀……我终于相信他说的是真话。

	宝日真的已经不在这个世界上了。

	在回哈尔套的路上，我迷失了方向，把车坐反了，没钱回家了，后来是一个货车司机把我这具残破的皮囊带回来。

	我再也没什么希望了，我成了行尸走肉。每天除了喝酒就是睡觉，我知道自己不久就会变成我爸了。而我爸看上去倒是很欣慰，说终于有人陪他喝酒了。他有低保，他还会隔三岔五去大棚给人家干活挣点钱，都拿来买酒买菜。开始我每次喝到吐，然后大哭一顿，心里才会好受一些。后来慢慢地，我好起来，我竟然对酒依恋起来，感觉喝晕了挺好，什么也不想，迷迷糊糊的，心里什么欲望与痛苦也没有，有时竟然充满着飘飘忽忽、莫名的欢愉。

	有一日，我爬出被窝，发现一盘花生米放在桌上，还有一块鹅蛋大的猪头肉，这样的菜必须要配上酒才好。我就到处找那个白塑料的酒壶，竟然没找到，我就走到了院子里。

	天很晴，阳光好。门口站着一个男孩子，向院里张望。他干净清爽，看面庞还有一种似曾相识的感觉。哪个熟人的孩子呢？我没想起来。他看见我，就推开那个破木头门进来，然后隔着有五六米的距离，问，请问这是庄小东家吗？我说是啊，你是谁啊？那孩子很瘦很高，脸上细密的绒毛在阳光下是金黄的，漂亮的眼睛那么清澈澄明。他走到我跟前，打量着我，慢慢地，他脸上爬上一丝不屑的表情，问，你是庄小东？我说是啊，你谁啊！他的语调和表情让我不快。这个男孩低下头在包里找东西，就在他低头的瞬间，我的心动了一下，脑海里闪现出宝日在草丛里低头捏起一只蝴蝶的瞬间。

	那个男孩子拿出一把蒙古弯刀，刀鞘上面镶嵌着绿松石、红玛瑙，还有半透的血蜜蜡。看着那把刀，我的血液瞬间凝固了。他离我很近，仅一步之遥，我没有看他的表情，我的眼睛全被那把刀牢牢地钉住了。他拿着刀在我眼前小幅度地晃，说，我妈临走前让我把这把刀交给一个叫庄小东的人，她说这把刀我爸也有一把！喏，给你吧！我妈的话带到，遗愿完成，走啦！男孩的声音平淡，他随意地把刀抛过来，刀在我双手里弹了两下，掉在了地上。

	我低头去捡刀时，男孩已走远。

【孙焱莉，中国作家协会会员，沈阳市作协副主席。曾获辽宁文学奖短篇小说奖，青年作家奖，山东文学奖等。辽宁文学院第九届、第十一届签约作家。现已在《山花》《鸭绿江》《广州文艺》《长江文艺》《清明》《文学界》《山东文学》等国内文学刊物上发表小说100余万字，有作品被《小说选刊》《长江文艺好小说》等选载并入选21世纪年度小说选,2015年出版短篇小说集《微笑的石头》。】   


