《啄木鸟》2023年第8期｜张策：聚会（节选）




小编说
同学聚会就像一场生活现状博览会，混得好的自然要借机炫耀，混得差的难免有心理负担。而此时徘徊在酒店门外，迟迟不愿进去的梁紫音，却两者都不是。身为市公安局宣传处副处长的她，曾经是同学们心中的女神，梁紫音的痛，就藏在同学聚会里。然而，上级交给她的一个秘密任务，让她不得不亲手揭开自己的伤疤。
聚 会
文/张策
一
这个时候聚会，其实不算是个好主意。
疫情起起伏伏，防疫政策也跟着时紧时松。想聚会的心就在这期间被撩拨得越来越痒了。终于曙光降临，也就不管不顾，聚会立即提上日程。正因为匆忙，更显出盼望。
聚会的主题，是那句唱俗了的老歌词：“再过二十年，我们来相会。”聚会前，筹备小组在羊汤馆里喝着热腾腾的羊汤，就此讨论了半天，仍然众说纷纭，达不成一致意见。师秀杰提议，叫“最忆是芳菲”，立刻遭到了全体的反对，说你个卖羊汤的，就甭玩这酸文假醋的词儿了。最后，还是前班长吴天明一锤定音：“今年正好是咱们毕业二十年，就用那句老歌词儿吧，大家耳熟能详。”
筹备小组还慎重决定，聚会前每人自测一次抗原，确保活动安全。疫情还是把人闹怕了。师秀杰撇嘴笑说：“这决定有点儿事儿妈的感觉。”便又遭到了大家的白眼。
当年的高三（1）班，也算是学校的尖子班，共有三十二名学生。这次聚会最终通知到位的是二十七人。没能通知到的，一个因感情问题伤了人，在坐牢。两个因病或意外英年早逝。还有一个女生，当年是随挂职的父母临时在本地就读，在班里一直就是个影子般的人物，和谁都保持着不冷不热的距离。毕业后据说考上了北京的大学，就消失在茫茫人海中了。
筹备会上，大家回忆了半天，才想起她叫肖叶。
开羊汤馆兼写诗歌的师秀杰常常感慨：地域对人的影响真的是深入骨髓啊。从小没喝过本地羊汤的人，从骨子里就不会是本地人，就像那个肖叶。而他们剩下的这些地道本地人，毕业二十年，虽然有些也离开了这座城市去外地讨生活，但多多少少都没断了联系。大家的关系，有点儿像师秀杰的诗歌《羊汤氤氲》中的诗句：“那股膻，腌进了我的肺腑，我们便都是羊了，咩咩着，用呼唤温暖彼此。”
特别是经过了疫情的考验，很多人都阳性了，又康复了，但还咳嗽着，似乎就更感觉到一种对友情的渴望。
当然，事情总是不得圆满。这不，还有一位，虽是祖传三代的本地孩儿，现在却杳无音信，聚会前想尽了办法，依然没谁能通知到他。他父母双亡，也没有兄弟姐妹，江湖上只有这家伙一些真真假假的传说。有说他发了大财的，现在资产上亿；也有说他被通缉，正在四处逃亡；还有人言之凿凿地更正说，他不是被司法机关通缉，而是被大老婆纠集了一群小老婆，撒着钱四处捉拿他和新小三儿。
而通知到了并满口答应来的二十七位，到吴天明举杯致辞的时候，却只到了二十五位。空在那里的两把椅子，就挺显眼。这二十七位，男生十三女生十四，两间包房中间的折叠隔断拉开变成大厅房，正好安排男女各一桌。没来的这两位，也恰好是一男一女。吴天明注意到，大家对没来的男生韩小林不怎么在意，眼睛却常常瞟向女生桌的那把空椅子。
也难怪，梁紫音，中国传媒大学播音系毕业，曾在省电视台任职。后来虽然莫名其妙地突然调回本市，但现在也是市公安局宣传处的副处长，兼着市电视台法治栏目的主持人，在本地也还算是响当当的人物。
何况，她至今单身。这样的她，在男生们眼中，就是女神级的人物；而在女生们看来，则是羡慕嫉妒恨的目标，其实内心深处盼着她不来更好。只有当年梁紫音唯一的闺蜜刘潇表现出极大的热情，不仅用她的LV包包替梁紫音占着座位，还不时抬腕晃晃金色的江诗丹顿手表，自言自语地唠叨一句：“这个紫音，怎么还不到啊？不会找错地方了吧？”
吴天明的致辞被她打断了两次，就很不高兴，但也不敢说什么。他的商贸公司虽日进斗金，但钱都进了老丈人的腰包，变成了胖老婆刘潇身上的那些奢侈品。他虽然偷偷坐在大排档里啃着羊肉串喝着啤酒，暗自感叹当年怎么就稀里糊涂地上了刘潇的床，回家却连说梦话都不敢说。
吴天明失了兴致，简单地说了一句“大家吃好喝好吧”，就悻悻地坐下了。早就按捺不住了的男生们，发出一阵夹杂着咳嗽的欢呼，立刻起立，开始叮当乱响地碰杯喝酒。女生们虽略显矜持，但也有人起身，伸手抄起了红酒瓶子。
聚会，就此正式拉开序幕。
二
其实梁紫音早到了，她只是没进门。
同庆春饭店的菜品质量其实很一般，食堂大锅菜的水平。但它有个优势，就是有着全城饭店里最宽阔的停车场。因此，这里成了人们大型聚会活动的首选地。反正聚会的主要目的也不在吃喝，而在于情感的碰撞与交流。梁紫音的比亚迪早早就停在了停车场的角落里，掩在一棵柳树底下。她没下车，坐在车里从柳枝的缝隙里看着灯火通明的饭店大门和前厅，看着当年的同学们一个个到来。他们有的匆匆忙忙，虽戴着口罩也能看出一脸倦色，显然是刚从紧张的工作中脱身。有的花枝招展，扭捏作态，下了车就掏出镜子查看自己的妆容。他们陆陆续续地走进饭店的大门。梁紫音低头看了一下自己身上朴素的衣服，便有了点儿不合时宜的感觉。
同学聚会对于她来说，无疑是把结疤的伤口再撕开一次。可是没心没肺的刘潇不管这些，电话、微信，没完没了地向梁紫音狂轰滥炸，逼着梁紫音只能答应。放下电话的那一刻，梁紫音心里有点儿恨恨的，她知道，刘潇逼着她参加聚会无非两个目的，一是炫耀自己那些贵得让人咋舌的玩意儿，二是刺探她当年调回本市的秘密。
既然是秘密，梁紫音当然不想让别人知道。尤其是刘潇，她知道了，就等于全城人都知道了。
这两天她一直在犹犹豫豫的。参不参加聚会像是一道无解的题摆在她面前，让她心神不宁，以致在电视台主持节目时差点儿忘词儿。直到今天下午，局长突然给她打了个电话：“听说，你们高中同学有个聚会？”
梁紫音一惊：“这事儿怎么让您知道了？”
局长在电话里哈哈笑了一阵，然后说：“你来我办公室一趟，我给你交代个任务。这个活儿，巧了，还就你能干。”
梁紫音在局长办公室里待了半小时。出来时心情大变，神情严肃。她匆匆忙忙回到办公室，先召集了她分管的影视科开了个例行会，然后接连打了几个工作电话，接着就到局理发室简单做了一下头发。从理发室出来，她站在公安局大院里发了一会儿愣，然后发了条微信：“郭大队，我向您报到，请指示。”
对方很快就回了微信，说：“梁处，咱们晚上见。”
天已经渐渐黑了，西边天际处，一片晚霞由灿烂正慢慢地收敛起来。同庆春饭店的大停车场渐渐满了。梁紫音仍然坐在她的车里，连动也没有动。往事在这一瞬间从记忆深处涌了出来，仿佛一群关久了的小鸟，笼子突然打开，便一窝蜂似的想起飞，争前恐后的小脑袋，把时间顺序都搞乱了，搅得女宣传处长的心如一片碎月光，到处是拾不起来的迷茫。
一辆五菱宏光面包车缓缓地驶过，往更偏僻的角落里去了，好像在寻找车位。梁紫音突然认出，这辆毫不起眼的旧车，是局里经侦大队的。她曾经坐过这辆车，算是宣传干部随警作战，跟着经侦民警去抓过人。梁紫音猛然醒悟，不能就这么坐着，自己是来参加聚会的，还肩负着一个配合办案的任务。这任务说大不大，说小不小，搁在一线民警身上不算什么，可梁紫音挺紧张，毕竟她是干宣传的。
下了车，她伸直腰杆做了两个深呼吸，夜晚的空气已经有些清凉了，但刚从疫情封控中解放出来的人们，正迫不及待地在把这清凉点燃。远远地，她看到门口那里站着一个女人，正在那儿茫然四顾。她认出来了，那是她的同学齐丹丹，她是一家化工厂的办公室副主任。梁紫音慢慢向她走近，心想：她在等谁？
齐丹丹先看见她了，慢慢绽开笑容：“紫音，还是这么漂亮，还是这么低调。”
梁紫音说：“算了吧，你这个大主任，不也挺低调？”
齐丹丹说话总是慢条斯理的：“你是国家干部，低调是因为责任重大。我呢，企业不景气，疫情又造成亏损。啥叫低调？就是穷。”
这话让梁紫音没法儿往下接了，只好笑笑。不过面前这位，确实打扮得也不像来参加聚会的，尤其是她竟然背了一个旧的大布袋，一看就是哪个单位发的所谓环保袋，印着广告的那种。
那广告都揉得看不出是什么了。
三
饭店走廊里的灯光总是昏暗的，仿佛常年的烟熏火燎，已经把灯泡都用油腻糊满了，它们就像是一只只昏昏欲睡的眼睛，似睁非睁地看着走来走去的人们。
梁紫音和齐丹丹拐过弯，突然看见墙角站着一个人，不禁吓了一跳，细看，才认出也是当年的同学，卖羊汤的诗人师秀杰。
“你怎么在这儿？”梁紫音问。
“等你们啊。”师秀杰笑着说。
梁紫音一撇嘴：“还那么贫。”
两个人当年上学的时候住邻居，梁家在一楼，师家在三楼。刘潇曾经悄悄告诉梁紫音，每天早晨，师秀杰都趴在自家窗口，只要看见梁紫音推出自行车，就立即健步如飞地冲下三楼，并不看梁紫音一眼，只是从她身边呼啸而过，像是完成一个仪式。梁紫音开始不信，刘潇就说：“这种事儿，我一搭眼就明白，只有你这个书呆子不懂。”梁紫音按刘潇教的办法，走出楼门就猛然抬头，果然看见师秀杰那乱蓬蓬的脑袋嗖地缩了回去。这种小伎俩，让高傲的梁紫音气得够呛。
现在两个人再见面，多少有些尴尬。齐丹丹很聪明，轻轻笑着说：“你们聊，我先进去了。”
梁紫音听见包间里的说笑声，就说：“还挺热闹。”
师秀杰说：“嗨，差多了，大家都刚刚恢复，喝酒都只敢用嘴唇抿。要在过去，哼……”
梁紫音笑道：“我记得毕业十周年聚会的时候，第一个醉的就是你。”
师秀杰眼光一闪：“那回你从省里赶回来，也是迟到，但是意气风发。大主持人，就是不一样。”
梁紫音不禁脱口而出：“老了，不比当年了。”
这话的内涵就太丰富而且太模糊了，师秀杰没接话，只是笑笑。
梁紫音暗暗提醒自己：你不仅仅是来聚会的，你还有任务。她收敛了情绪，不经意地问：“都到了吧？”
师秀杰说：“就差你了。哦，对，还有韩小林没到。”
梁紫音做出回忆状：“韩小林？没什么印象了。”
师秀杰说：“咋能没印象？小街口上那个冰激凌店，算是咱们市的第一家西式冷饮店吧，不就是他家开的？他老爸曾是省里大饭店的西餐大厨。对了，这小子还暗恋过肖叶。”
梁紫音这回真的茫然了：“肖叶？谁是肖叶？”
师秀杰叹气：“你真是贵人多忘事。就那个，在咱班借读的。她爸爸来咱们市挂职了一段时间副书记，后来就回北京了。这回，也没通知到肖叶，估计通知到了她也不会来。”
梁紫音哦了一声，其实还是一点儿没想起来。她想自己也应该进去了，就向师秀杰笑笑，转身去推包房的门。柚木大门挺沉，她用力推开一条门缝儿，里边的说笑声立刻扑面而来，夹杂着浓重的酒气和臭鳜鱼的香味。
师秀杰在她身后跟着，仍然絮絮叨叨：“对了，还有一个没能通知到的，死活也找不着人，就是田钢。这小子，只听说早就脱了警服了，不知躲在哪儿发大财呢，把老同学都忘了。”
心脏在胸腔里猛然撞了一下，梁紫音停下了脚步，抓着房门把手的手却攥死了，指尖都泛出了白色。
她不想来聚会，就是不想听到这个名字，更不想回忆起与这个名字有关的一切。聚会只会毫不留情地把往事都从深埋的记忆中挖掘出来，把许多遗憾和痛苦暴露在光天化日之下。
......
(未完待续，更多精彩内容请关注《啄木鸟》2023年第8期)

