《广州文艺》2021年第9期｜吴可彦：复合世界（节选）





责编的话

关于镜像的写作者

	我们的当下生活正在发生什么变化？网络八卦、游戏、短视频是否已经成为了我们的主要娱乐，成为了精神生活中的一部分？

	吴可彦的《复合世界》讲述了一个这样的故事：一个叫沈沉的天才创造了一个命名为“完美天堂”的虚拟世界，这里满足了人们不想死亡的愿望，满足了人们对于现实世界的各种各样的需求。这个虚拟世界是现实世界的投射，但又可以规避人在现实世界里的失败。这个虚拟世界看起来那么完美，但又由于过于完美，从而激发了人们不同的反应，有的人想破坏，有的想争夺，有的甚至试图把它毁灭。一个叫杜奇的大学生阴差阳错被选中，由此踏上了一条寻证自我的疯狂旅程。

	小说以软科幻文本为基底，结合传统文学的叙事策略，讲述了一个悬念迭出的故事。在一个由想象构造的世界里，作者不动声色地探讨了许多关于人和人生的沉重问题。到底怎样才算存在？到底怎样才叫死亡？人的欲望是否应得到无限满足？人所能感知的是否就等于真实存在的？小说描绘出了当下社会的许多病态现象，不断追问科技发展对人类自身造成的异化，以及现代文明对人性情感的侵蚀。小说既具有批判性，又具有未来感，充满了哲学的思辨意味。

	小说中多次提到“景观”，这是法国学者居伊·德波在其著作《景观社会》所提出的概念。学者认为，景观可以被理解为生活的可见性，现实的物质存在、符号、声音、社会活动等都可以以影像的方式得以展示，它成为一种生活的表象。被以形象为中介的人与人之间的社会关系组成的景观包围着的社会，从广告、电视剧到短视频，视觉传播与视觉统治无处不在。建筑、符号、广告、居室、人像、视频影像等充斥着我们的生活，构成形形色色的景观。

	景观参与、构造、影响着我们的生活，使真实的日常生活被表象所替代。需要警惕的是，景观很可能成为一种新型的商品拜物教和社会控制形式。《复合世界》中的完美天堂就展示了这样一种形式，它无限制地满足人的一切感官欲望，却混淆了理性和精神的追求。

	小说围绕杜奇如何破坏天堂世界而展开。男主人公杜奇的命运构成了叙事框架，隐藏在故事线中有两个很容易被忽略但其实更重要的人物：教授曲洪波和总裁助理宋德南。宋德南想毁掉天堂世界，是基于一种对虚拟未来的恐惧，在他看来虚拟世界的力量已经与现实世界的合二为一。而教授曲洪波则更关注人与技术的边界，他懊悔当年只教给了学生技术手段，却没有告诉他们人性的意义。天堂世界试图为人生重建意义和价值，试图遮蔽和消除让人不愉快的部分，实质上仍是一种满足人性欲望的消费品。当教授意识到这一点，他以“通灵诗”这种形式试图唤醒那些麻木的心灵。人不能永远沉浸于以技术手段构造的镜像世界，真实的世界虽然有悲伤，有恐惧，有人类难以面对和克服的一切困难，但它依然需要人们真诚地去面对。人不能忘了自身的存在，使得意义遁向虚无。

	年轻的写作者吴可彦在这篇作品中展现了宝贵的想象力、娴熟的叙事技巧，以及一个年轻人对于生活的郑重思考。我是在本刊的投稿邮箱里读到这部作品的，读完立刻联系作者，我猜想作者一定十分年轻，因为作品显示出对互联网文化天然的熟悉感和亲密感。但我没想到作者因为个人身体的原因，竟然连阅读都存在困难。我想写作于他是目的也是意义，写作能帮助他完成对生活的观察和思考。一个人不仅是要用眼睛观察世界，更是要用心感受世界。写作是认识、是归纳也是重新构建，而更多关于写作的可能性也在其中徐徐地展开。

	——卢欣

复 合 世 界（节选）

吴可彦

序 章

	现在是走的时候了，我去死，你们去活，我们谁的命运更好，只有神知道。

	——苏格拉底《申辩篇》

1

	一辆SUV减慢车速开进金刚山隧道，模仿狼嚎的警报声在隧道里呼啸。三分钟后，SUV像老鼠出洞一样从金刚山下窜出，车轮在路坑中抖擞一下，徐敏一家就这样来到基也市的市区。

	基也是一个县级市，没有大城市那些林立的高楼，行道树随意生长，有些树枝还被挂上广告牌，不那么宽敞的马路边胡乱地停车，市容显得十分凌乱。坐在SUV中的男孩模仿大人的口气问：“我们这样算不算下乡了？”

	徐敏亲自开车，她微笑地对坐在后排的儿子说：“这不是下乡，还有更落后的地方呢。”

	男孩的父亲也坐在后座，他是一个肝癌晚期患者，医生判断他的剩余生命只有一个月。他们来基也市，是为了那家名叫“完美天堂”的公司。男孩的父亲说：“基也一点也不落后，而且它即将成为世界的中心，因为这里出现了完美天堂。”

	SUV径直开进完美天堂的专属医院，医生看过男人的病历后依然要做多项检查，住院扫描了三天，男人为自己复制了一个分身，等他死去，分身将为他继续生活，生活在“天堂”。

	“我也想一起去天堂，天堂一定很好玩的呀。”男孩睁着天真的大眼睛对父亲说。他们此时坐在会客厅的沙发里，完美天堂的客服代表踩着高跟鞋走进门来。

	“您的大脑已经扫描完毕。”客服代表在男人面前坐下，职业性地微笑，“您现在可以看一下套餐。”

	一本精致的说明书在男人手上翻开，男孩趴在父亲的肩膀上看得赞叹连连：“哇，好漂亮的房子，好漂亮的车。”

	徐敏就没有那么兴奋了，她看着每一幅插图下面的价码就心里发凉，那些房子和车子并不会比现实里的便宜，翻到后面还有价格千万的私人飞机，连一个亿的私人小岛都有。

	“我就要这个。”男人把说明书还给了客服代表，他没有和家人商量，他有些愧疚，他也觉得自己的决定有些自私，可是他真的希望在另一个世界也过上最好的生活。

	客服代表激动万分，她在心里快速计算出自己可以获得的提成，不过脸上依然尽力保持平静，毕竟这份价格4亿的合同还没有签，按规定她需要最后和顾客确认一遍：“带高尔夫球场等休闲项目的私人岛屿，自动驾驶的私人飞机，私人游艇，十个保镖，十个女仆……”

	“等等。”徐敏冷酷地打断了客服代表，“这些女仆是什么人？”

	“哦，这个您放心，她们只是人工智能的虚拟人。”客服代表耐心地解释。

	“可是她们穿成这样是什么意思？”徐敏的手指愤怒地颤抖，指甲敲着插图上穿着比基尼的女人，女人睁着天真无邪的棕色大眼看着镜头。

	“这个没关系的，她们的服装很多，到时候先生让她们穿整齐就可以了。”客服代表对男人眨了眨眼。男人感受到挑逗的意味，不自觉地笑了笑。

	“就这么定了，剩下的钱足够你也过来，我会等你的。”男人柔和地对徐敏说，他的脸上泛着红晕，这是气色转好的表现，想到有如此美好的新世界在等着自己，男人不再畏惧死亡。

	“爸爸，我也想去，我要和爸爸一起在小岛上晒太阳，这些姐姐好漂亮，我要和她们一起玩。”男孩大声地说。

	男人叹了一口气，忧伤重新抓紧了他的心，他摸摸男孩的平头：“以后吧，傻孩子，我们一家人会永远在一起的。”

	“不，爸爸，不能等以后，我要一直和爸爸在一起。”男孩感受到了忧伤的气氛，他知道自己的爸爸得了很严重的疾病，爸爸曾经说过自己要去另一个世界，是一个天堂，男孩觉得一家人应该一起去。

	男人含着泪水的眼睛看向客服代表，他说：“让我的儿子和妻子一起去可以吗？我的意思是，他们继续活在这个世界，但是扫描他们的大脑，让他们大脑的复制品和我生活在一起。”

	客服代表无奈地轻轻摇头：“我们公司规定不能让活着的人进入天堂，即使是您，也要等我们收到死亡证明之后才能启动您的新生命，这是严格的规定。”

	“为什么不赚更多的钱？”男人是生意人，他不能理解完美天堂为什么和钱过不去。

	“不，我们是一个真正的天堂，我们是为了让死去的人复生，如果我们无条件地启动新生命，我们就不是天堂，就会成为游戏。”客服代表认真地说，她十分认同公司的理念，“完美天堂不是一个纯粹为了赚钱的公司，我们要做的是终极关怀。”

	“终极关怀？”男人对这个词感觉陌生，“我觉得有家人的陪伴才是真正的终极关怀。”

	“先生，您设想一下，如果任何人都可以进入完美天堂，那么完美天堂就会成为‘第二人生’那样的游戏，那样的生活是不严肃的。当您在小岛上吹海风，您会感觉身边的家人不真实，因为您知道他们还活在另一个世界，您会觉得身边的家人也是智能的虚拟人，事实也的确如此，而且，那个复制品还会阻碍您的家人以后进入天堂。”客服代表喝了一口桌上的水，又用卫生纸擦掉杯口的口红，这已经不是她第一次和人解释这个问题，“所以公司有严格的规定，只有确认死亡以后才能进入完美天堂，这个规定保证了完美天堂的真实性。”

	“真实性？”徐敏尖声地冷笑，“这天堂明明是假的，还敢说真实性。你们说自己做的是终极关怀，为什么那些虚拟的小岛和飞机还是那么昂贵？还有那些所谓的女仆，你们是用色情服务诱惑顾客，你们就是无良商家，靠着一点高科技榨取病人最后的钱财！”

	徐敏已经站了起来，她愤怒地流泪，全身发抖，想到家里一半的资金都去买了虚拟的小岛和女仆，客服还口口声声说着真实性和终极关怀，她实在压抑不住怒火。

	“不好意思，公司有很多规定，如果你们接受不了的话，完全可以……”

	“好了，不说这些了。”男人打断了客服代表，“就是这个套餐，我们签合同吧。”

	客服代表瞄了一眼正在擦眼泪的母老虎，把合同从文件夹中抽出，在上面填下“套餐钻石100”，抬头问男人：“您希望以什么年龄的身体进入完美天堂？”

	“这个也可以选？”男人有些惊喜地问。

	“是的。”

	“三十岁。”

	“好的。”

	徐敏用力拉起还在发愣的儿子走出了会客厅，她在心里发誓，要用最后的积蓄找一些有本事的人，把完美天堂毁掉。

	孩子哭得声嘶力竭。听着儿子的哭声，男人也忍不住流泪。妻子最后时刻的失控像刀子一样刺痛他的心，当死亡可以复生，死亡原来如此孤独。

2

	比即将死去和复活的男人更孤独的，是完美天堂的老板沈沉，这位单身工作狂年近四十，高中时谈过一次手都没牵过的恋爱，后来对女人没有爱情对男人没有友情，成天穿T恤和拖鞋上班，理一个平头，黑发中夹杂一些短短的白发。他此时独自坐在办公桌前看着一杯番茄汁思索，喝番茄汁是他的癖好，这种红色的酸味液体能刺激他的思维，现在却忽然觉得面前的液体是一杯鲜血，赶紧把它倒掉。

	外界对完美天堂的质疑越来越多，沈沉认为有必要通过互联网让大家验证天堂的真实性，可是一旦完美天堂和外界联网，那么完美天堂就有被黑客攻击的危险。

	数据安全是完美天堂的命根，数据就是所有天堂客户的生命。上个月办公室需要更换一台打印机，就在工作人员即将把新打印机连接电脑的时候，沈沉忽然扑了上去。

	他粗鲁地拆掉了打印机的外壳，指着芯片说这被植入了病毒。工作人员觉得老总疯了，但是不敢说什么，只好拿去给安全部检测。安全部检测不出病毒，可是沈沉认为病毒只是还没启动而已。

	干了十四年程序员的沈沉相信自己的直觉，他在代码中查找Bug（错误）总是特别快，特别是复合式Bug。

	复合式错误是互相弥补的，有负负得正的效果，当程序员修复了其中一个Bug，另外一个Bug就会发作，所以软件反而不能正常运行，这种时候程序员就会怀疑自己的修改，以为错误的不是Bug，而是自己。

	当其他程序员被复合式Bug折磨得头疼脑热的时候，沈沉总能迅速找到复合的另一半在哪，别人向他求教经验，他说没有经验，靠的是直觉。

	当脑医学博士张向清研究出脑细胞扫描技术，沈沉的直觉让他辞职开创了完美天堂公司，倾注全力把脑科学和软件工程结合，发明出第一台真正可行的神经电脑，并且为那些大脑复制品创建了一个号称天堂的平台。

	两千多年前柏拉图在《蒂迈欧》中断定人的肉体和灵魂都是数的序列，基因科学证明肉体的确可以还原为数据，当第一个“灵魂”作为数据在完美天堂中“复活”，沈沉对着屏幕想起的就是《蒂迈欧》中的神，那个神用理智创造了一个圆形的生物，那个生物就是宇宙。

	“你和张向清的合作是这个社会的复合式Bug。”沈沉的博士生导师半年前就打来了警告电话，对这个自己曾经最得意的学生说，“一个错误和另一个错误合成了一个虚假的正确，复合式Bug。”

	“可是我们的社会从一开始就是这样的，我们要修改代码里的复合式Bug，但是我们不能修改社会里的复合式错误，社会就是由所有人的错误复合而成的。”沈沉反驳自己的导师。

	“借口，你在找借口。”曲教授无奈地笑着，他知道自己说什么都没用，想进天堂的人很多，沈沉不可能放弃这么好的赚钱机会。

	现在的沈沉回想起导师的警告，他不觉得完美天堂是一个复合式错误，但是完美天堂的确挑战了人类的伦理，全世界的绝症患者正在涌来，全世界的批评也紧随其后。

	楼下传来一声巨响，把沉思中的沈沉吓了一跳。办公室虽然装有很好的隔音窗，不过公司在郊区比较安静，所以他常常把窗户拉开呼吸新鲜的空气。那一声巨响惊起了一阵鸟儿拍打翅膀的声音。沈沉想了想，他觉得自己听到的是枪声。

	沈沉走到窗边往下望，他在六楼，把楼下那块爆开的脑袋看得一清二楚，从服装和身材上能看出那是一个男人，男人的手边是一把黑色手枪。两个保安跑了上去又迅速退开，沈沉听到保安报警的声音，大声地说这边有人开枪自杀了。

	沈沉把隔音窗关上，他觉得自己应该和全世界的错误隔绝，他紧绷的神经不能再受到任何打扰，可是就在这时电脑音箱发出咚咚两声，收到一条内部消息，是研发部传来的报告：“天堂视角已安装完毕”。

	沈沉重新振奋起精神，他没想到研发部的速度这么快，看来他们的确是连夜加班，他登录管理员账号后先修改了密码，泡上一大杯茶，戴上VR眼镜准备欣赏天堂的景象。

3

	这个天堂视角是准备给观众使用的，让尘世人好好看看天堂的模样，让质疑的人闭嘴，并且吸引更多的人进入天堂。

	沈沉随机选择中国—北京—石景山进入，天堂视角设置了壁垒，无法进入私人空间，他就在繁华的街上如幽灵一般游荡。

	人很多，叽叽喳喳热闹非凡，不过沈沉知道自己见到的大多数人是虚拟的人工智能人，放这么多假人的好处有两个，一方面让天堂里的真人感到不寂寞，一方面假人都是托儿，能激发尘世人的从众心理。

	“传说我们要被网络直播了。”沈沉进入一家咖啡厅，在一对男女身边坐下后就听到男人这样说。沈沉确定这个男人不是虚拟人，虚拟人只会最日常的交流。

	“网络直播？”女人看起来只有十六七岁，男人则在三十岁左右。

	“是啊，是新来的人说的，很多人怀疑天堂的真实性，所以公司要直播我们的生活给他们看。”沈沉看不出男人的脸上有什么担忧。

	“那挺好的啊，我们就成网红啦。”女人笑着说，“不过，不会暴露我们的隐私吧。”

	“不会的。”男人十分肯定地说，男人在女人面前往往都是用这种口气说话，为了显得自己很有见识，“如果人们可以看到我们的隐私，那么人们就不敢来天堂了，他们也怕来了以后被人看到隐私啊，所以公司不会让他们看隐私的。”

	“哇，有道理。”女人十分崇拜地看着男人。如幽灵般在一边偷听的沈沉十分满意。不过，为了消除所有天堂用户的疑虑，他准备让宣传部门公布天堂视角的具体情况，并且让天堂用户也可以使用手机观看天堂视角。

	天堂用户和人们的最大区别是他们不会死，饥饿感达到一定程度后就会麻木，所以很多人选择了不参加工作。他们克服了饥饿的束缚，从此不吃饭也能正常生活，这导致了天堂里游手好闲的人很多。

	天堂里的治安很不好，大家动不动就斗殴，反正怎么打都不会死，大家甚至把群殴当成游戏，疼痛没有死亡威胁后居然成为一种特别的享受，受虐狂和虐待狂不断增多。

	警察都是人工智能，常常要一次性出动上百人来执行任务，抓住犯罪分子也没什么用，关上几天禁闭后就放出去了。

	绝大多数用户没有家庭，他们可以结婚也可以生育人工智能的孩子，可是来到天堂的人似乎找不到结婚的理由，死亡是拉近彼此的良药，没有了死亡，友情爱情都变得十分脆弱。

	耶稣说富人想进天堂，比骆驼穿过针眼还难，可是沈沉制造的天堂现在大多是有钱人，进入天堂的基础费用是二十万，人们对完美天堂的真实性还半信半疑，家里闲钱比较多的人才会抱着试一试的想法进入。

	是否应该在二十万之外增加条件对用户进行筛选？提升一下天堂用户的整体素质，沈沉想着，持有教师资格证可以打折，有特殊贡献的人甚至应该免费进入天堂，这样也能扩展天堂的影响力。

	“叮咚——”

	沈沉办公室的门铃响了，他放下眼镜退出视角，打开监控看门外的来人，居然有两个警察，安全部的经理站在他们中间。

	“怎么了？”沈沉拿起话筒问。

	“沈总，他们一定要找您，这件事也的确只有您能做主。”经理恳切地说，他知道带着警察来见沈总非常不好，显得他们做手下的没把事情办妥当。

	“你带他们去会客室，我马上过去。”沈沉不喜欢公司之外的人进入自己的办公室，他走出办公室之前总是要关好防盗窗，关上门后还要在指纹锁的基础上加上一道传统的挂锁。

	“你们的用户犯法了。”三分钟后沈沉来到会客室，刚刚在会客室的沙发上坐好，年纪稍长的警察开门见山地说。

	“我们的用户？”沈沉不太理解。

	“是的，这位男子非法持有枪支，现在又刚刚进入了你们的完美天堂。”警察拿出一张照片给沈沉看。沈沉根本不认识这个人，安全部经理在旁边解释：“他刚在我们楼前自杀了，又确实是我们的用户。”

	“哦，就是这个人啊，我看到了。”沈沉想起那个枪声，“那和我们有什么关系？”

	“有关系，现在他人在你们这里。”警察认真地说，“你们已经突破了伦理，现在他还活着，活在你们的系统当中，既然他犯法了，他就要受到惩罚。”

	“受到惩罚？”沈沉冷笑地问，“怎么惩罚？”

	“这个由你们决定，我们主要是要提醒你，你们只能暂时突破伦理和法律，伦理和法律会重新规范你们的行为。”警察说完就起身离开，沈沉看着他们的背影若有所思。

	“怎么处理？”安全部经理小心地问。

	“处理什么？”沈沉奇怪地看着他。

	“警察说的那个人。”

	“不处理，他是我们的客户，我们要保护他。”沈沉坚定地说，“他们要规范我们的行为？我们还要规范全人类的行为呢！”

4

	大脑共包含860亿个神经元，许多脑科学家对扫描技术表示怀疑，认为漏掉的部分大概比扫描进去的还多。作为大脑扫描技术的发明者，张向清从来不表态，他的技术确实省略了许多。

	省略的事只告诉了沈沉，沈沉觉得省略的部分影响不大，至少外人看不出来。经过半个月的谨慎内测，天堂视角正式启动，只要登录网站就可以看天堂里的生活，还能看见自己的亲人。看到亲人活得好好的，许多人流下感动的泪水。

	天堂用户的手机甚至可以和尘世接听，可以用视频聊聊天，天堂用户记得一切和亲人的共同回忆，这更是让天堂的真实性板上钉钉，于是亲人可以给天堂用户汇钱，虽然那些钱实际上是汇进了公司的账户，但是天堂用户又确实可以在那个世界收到钱，去购买许多更高级的服务。

	天堂世界与尘世相似，一样的亚洲欧洲美洲……一样的太平洋北冰洋大西洋印度洋，因为据某些宗教经典记载——尘世是天堂的投影，天堂是实物，尘世是镜像。

	完美天堂的影响力瞬间爆棚，网站的注册用户在一周之内超过了20亿，天堂里的治安忽然好了，因为大家想到自己会被观看。

	天堂用户都成了演员，他们在大街上公园里展示才艺，没有才艺的就用鞭炮炸裤裆或者像山羊一样吃青草。公司赶紧在天堂里开设各种培训班给他们免费培训，并且让人工智能警察扫荡低俗淫秽表演。

	有20亿观众的地方自然少不了广告，完美天堂公司光靠广告就能赚无数的钱。广告不仅放在网站，还放到天堂中各种显眼的位置，许多大楼都以尘世的房地产品牌冠名，路上的各种汽车同样是尘世的品牌。

	完美天堂的用户不再只是绝症患者，无数人蜂拥到基也市扫描下自己的大脑，就像给自己的生命买一个保险，他们选中套餐后先付了款，等到死亡的时候就可以复生，许多人是借钱贷款来买自己未来的生命，甚至有人抱来了家里的宠物狗，为它也花上20万。

	完美天堂的资金就这样积累到了天文数字，沈沉创办许多小公司招收员工，一千多个新员工都是大数据分析员，沈沉就这样拿到了人类的记忆。

	每个人的记忆中或多或少都保存了一些别人的秘密，不仅有自己的信息，还有许许多多其他人的信息，整合之后沈沉的数据库就是人类的大脑。历史的拐点出现在沈沉的眼前，他看见了上帝的宝座，上帝不在，宝座虚位以待。

	当尼采宣告上帝死了，当福柯宣告人也死了，当所有的价值都被虚无替换，当失去价值的人类在科技的裹挟下互相残杀互相倾轧，当无数的核弹头随时可能长成一朵胀破地球的黑蘑菇，生活的意义需要重新建立，需要强有力地建立，也就是说，必须有人坐上上帝的宝座，不是为了自己，而是为了人类。

	犹豫中的沈沉在维特根斯坦的书中得到激励，这位20世纪最伟大的哲人断定世界之内毫无价值，他在《逻辑哲学》的末尾总结说：“世界的意义必定在世界之外。”

	世界之外？世界之外！完美天堂不就是一个世界之外的世界吗？在天堂为尘世建立价值，这个世界不就摆脱虚无了吗？这不就是人类价值的复苏吗？沈沉感觉到了使命的召唤，他认定自己责无旁贷。

	天堂视角开放一年过后，完美天堂关闭了尘世与天堂的联络方式，连汇款都不行，只留下天堂视角还可以观看，沈沉宣称这是为了让天堂用户不受尘世的打扰，让他们认真地投入生活。

	这种反商业的行为令人怀疑，于是反对的声音又开始增多，有人担心完美天堂会成为科技霸权，有人认为完美天堂是投在人类文明上的原子弹，有人已经行动起来，他们要把这个数码原子弹拆除。

第一章

	宇宙必然不再是别的，而只是人类活动的漠然的背景，在这里人类活动才能继续，人类活动基本而言对它是陌生的，它对人类实现其人性没有任何功劳。这正是自然这个概念在现代所经历的情况。对自然的道德模仿变得不可能，因为我们的自然概念发生了改变。世界再也不能帮助我们成为人，因此，我们是非此世的。

	——莱米•布拉格《世界的智慧》

1

	“难道这么善良天真的我真的会成为恐怖分子吗？”这是我接受毁灭天堂的任务之后常想的问题。

	那个我，那个屏幕里的我，是这一切的关键。屏幕里的杜奇和我一样只穿深色衣服，他长得和我一模一样，唯一的区别是没有戴黑色宽边眼镜。起初我一看那个家伙就觉得不舒服，想起以前看《西游记》真假美猴王一章时吓得手抖，在《红楼梦》里看到甄宝玉就后背发凉，看到李逵和李鬼碰面也觉得恐怖，连那部本应从头笑到尾的《堂吉诃德》，读到堂吉诃德对面走来另一个堂吉诃德时，我也心惊肉跳。

	我总是忍不住要看那个杜奇，甚至要旷课一个人在宿舍里偷看，不看他的时候手痒，看他的时候心慌，出现在屏幕里的画面似乎是一种更客观的存在，我越来越觉得屏幕里的杜奇比屏幕外的我真实。

	天堂杜奇是一个假冒的诗人，就像现在的诗人大多是假冒的一样，他握着一个喇叭和背着一把吉他在街上疾走，天堂唯一不现实的地方是街上干净得有点发亮。当然，这点不现实是应该的，不然怎么称之为天堂。

	天堂视角的镜头由人工智能切换，我锁定的是杜奇，镜头从不同角度对他拍摄。人工智能缺少一点艺术性，每隔一分钟用一个长镜头绕着杜奇旋转，让我了解周围的情况，特写镜头特别智能，如果杜奇注视着某物，镜头会跟随他的视线，所以镜头里常常有美女出现。

	那里正是白天，阳光还挺明媚，高楼之间的狭长天空蓝得耀眼，有人从三十层的阳台跳下做表演，那位艺术家身穿金色亮片燕尾服对着楼下的观众鞠了一躬，然后扭动两下臀部起跳，在空中转体空翻，最后“轰”的一声摔在地上，引起人群的一片喝彩。

	杜奇还没适应天堂的生活，天堂是艺术的世界，随时随地都有才艺表演，文艺在高度发达的工业文明中纯属娱乐，但是在天堂里却是生活本身。

	杜奇目不斜视，表情紧绷，傻愣愣地走到广场中央，把吉他从吉他包里抽出，顺势把吉他包丢在地上当坐垫，弹起和弦唱起了歌：

	“外面的世界很精彩，外面的世界很无奈……”

	他的歌声引起路人的侧目，一方面是破嗓子不好听，一方面是歌词比较刺耳。

	外面的世界？大家早都不管那个“外面的世界”了，大家要在这个完美的天堂好好地生活，还提那个外面的世界干吗。

	“混蛋！”一位上半身穿着棉袄下半身穿超短裤的女青年丢出一枚硬币，却不是对卖唱歌手的鼓励，硬币直接砸中杜奇的脑门，在他的额头上留下一道浅浅的血痕。

	“当你觉得外面的世界很无奈，我还在这里默默地等着你……”杜奇的嘴角勾起一丝命运的微笑，事实证明这句歌词是唱给我听的，他周围的行人已经情绪失控，第二块硬币再次飞去，是另外一个男青年丢的。

	杜奇的左脸“啪”的一声，第三个硬币击中他的右脸，围观的人越来越多，他们扔硬币简直上瘾，甚至有人跑去附近的小超市换了一百个硬币，就在那一百个硬币即将赶来的时候，识趣的杜奇终于停止了歌声。

	还好啊，不然就要被钱砸死了，我为那个长得和我一模一样的傻子捏一把汗，为什么我一进完美天堂就变得这么傻呢？杜奇这个傻子用的可是我的大脑呀，我不可避免地要为他的智商负责。

	“朋友们，请允许我为你们朗诵一首诗歌。”杜奇站了起来，把吉他放在地上，举起小喇叭，他那个样子很像街边摆地摊的小贩。

	“这首诗呢，名字叫作《美丽的错误》。”杜奇猛然收起笑容，干咳两声表示预备，摆出雄浑的喉音开始朗诵。

	“一个错误加上一个错误就是正确，一个谎言加上一个谎言就是真理，这是一个虚假的世界，想上天堂的人最终在地狱嚎哭，醒一醒吧朋友，生命只有一次，即使世界有两个……”

	一百个硬币一股脑摔在了杜奇的头上，他在金钱的跳跃声中缓缓地倒下了，一道鲜红的血流覆盖他的脸。

	人群正准备向杜奇冲去，不知道是要把他再揍一顿还是要抢地上的钱。可就在这时，忽然传来一阵密集的枪声，人群立刻尖叫着逃窜，是人工智能警察来了，他们一旦感应到暴力事件就会自动出击。

	智能警察一次性出动了五六十个，一个个面无表情骑在摩托车上，红光闪耀警笛呼啸，黑洞洞的枪口对着天空扫射。

	“哒哒哒—哒哒哒—”智能警察为杜奇扫荡出了一片寂静的广场，最后连警笛声也远到无法听见。躺在血泊中的杜奇笑了笑说：“看来诗人洛特雷阿蒙说得没错，既然天堂和尘世都由上帝创造，你肯定会在天堂遇上和尘世一样的烦恼，哦对了，何况这个天堂还是人造的。”

2

	集体生活的好处是不需要自己安排时间，集体生活的坏处也是不能自己安排时间。宿舍楼里忽然传来骚动，我看了一眼屏幕右下方的时钟，刚刚下课三分钟，那些着急回宿舍玩电脑的同学们正在楼梯上狂奔，整栋大楼发出隆隆的声响。

	屏幕里的杜奇把落在身边的硬币一把一把塞进口袋，沾满血污的嘴角还挂着贪婪的奸笑。其实那点钱根本买不了什么东西，而且在天堂即使一分钱没有也可以过得不错，但是杜奇在尘世穷怕了。

	这样的画面实在不忍目睹，多希望那不是我，可是那就是我。我点击鼠标退出了完美天堂，根据敏姐的要求，我不能让任何人知道自己在屏幕前看杜奇。

	其实哪里需要敏姐提醒，宿舍的同学如果在电脑屏幕上看到我，特别是电脑屏幕外还有一个我，那么他们一定会震惊的，谁都知道完美天堂的规矩，他们不允许活人进入他们的世界。

	“杜奇，你又没去上课，今天没点名，被你赚到了！”宿舍门被撞开，陈凯新冲了进来，他把教科书随手丢在床上，迅速打开了电脑。

	“哈哈，那太好了。”我附和地笑笑，其实老师点名不点名都跟我没关系，毕业文凭对我也没有意义，将来我是不能找正规工作的。我已经开出了死亡证明，比如我被某家公司录取，人事部门会查询我的档案，然后他们就会看到一个死人。

	学古代文学史的时候我去图书馆借过一本《庄子》，那里面讲到一棵没有用的树，木匠把它批评了一番，说树长成你这样也太不成材了，树不接受批评，反驳说就是因为自己没有用所以才能活到今天，否则早就被砍死做栋梁去了。我感觉自己正在成为那样一棵没有用的树，不能毕业，不能上班，还好我用自己的“死”跟敏姐换了两百万，应该能勉强度过废柴余生。

	宿舍里的另外两个同学也回来了，他们回到宿舍做的第一件事情同样是开电脑。其实他们都和我一样，他们也有一个分身在虚拟的世界，他们的分身随着升级和获得装备变得越来越强大，而我的分身过得比我还悲惨，那个杜奇此时正在自己的血泊中捡硬币呢。

	“杜奇，你也来加入我们的战队吧。”舍友李文中说，“我们带你，你很快就能升级的，我们这款游戏马上要列入亚运会竞技项目了，说不定我们战队还能去拿金牌。”

	“杜奇哪里有时间跟我们玩，他要去找女生打炮啦。”陈凯新嘲笑着说。感觉他是不欢迎我加入他们的战队，他们是那个世界的强者，我一个新手菜鸟只会拖他们的后腿。

	“哈哈哈。”我笑着站起身，全身筋骨酸痛，“我得出去走走，在这里坐很久了。”

	“杜奇你旷课玩的什么游戏，为什么不跟我们一起？”李文中一直是我在学校里最好的朋友，可自从我“死了”以后，就觉得和他有了隔阂。

	“我没玩游戏啦，看电视剧呢。”我说。

	“电视剧？”李文中有些震惊，不过他似乎又恍然大悟，“我知道了，这是为了和女生有更多的共同话题。”

	“我说杜奇要去打炮吧。”陈凯新得意地说，“好了，你们两个快点，我已经在风之谷等很久了。”

	他们三人在风之谷集合。我看了一眼李文中的屏幕，那风之谷是一个洒满红色落叶的所在。落叶在风中纷飞，他们三人身穿金色铠甲和黑色法衣站在其中，既有诗情画意又有英雄气概。

	“怎么样，这游戏画面感不错吧，操作也是一流的，还不用花太多钱。”李文中语重心长地说，“不要被爱情冲昏了头脑啊，男人就应该活在男人的世界，我看到那些自命不凡的女生就讨厌，不就稍微漂亮一点吗，牛气什么。”

	“像你这种游戏直男啊，活该一辈子单身。”我拍拍他的肩膀。李文中这个话是针对柳依依说的，他知道我一直喜欢柳依依，而柳依依一直都不愿意理我，但是现在局势发生了逆转，送她一部手机之后，柳依依接受了我的邀请，今晚七点她会带着自己的三个舍友和我在KTV见面。

	“单身就单身呗，大不了死得早些，赚够了钱，去完美天堂买一个女仆过日子，我已经挑中一个了，有空给你看看，那个正点啊。”李文中陶醉地笑着，他不知道天堂很快就会毁灭，想到他的女仆梦要破灭在杜奇的手上，我不免有些愧疚。

	我按住李文中的肩膀欲言又止，悲悯地看着他的后脑勺，他的头发向左旋转，夹杂着星星点点的白屑。我知道如此平凡的后脑勺只能理解眼前的事物，告诉他我即将毁灭天堂又怎么样呢，他根本不会相信。

	“好了，不打扰你们，我先出去。”我语重心长地拍拍李文中的肩膀，超人一定是寂寞的，是自恋的，是不被理解的。

	走出宿舍楼，我感觉自己和“杜奇”一样神经兮兮，和他不同的是我没有喇叭和吉他，我也不是一个诗人。他背着毁灭世界的任务，而我已经被世界毁灭。

	我已经是一个幽灵，一个被证明死亡的人。在这个程序化的现代社会，身份证上的身份就是灵魂，我的身份证被销毁，我卖掉了自己的合法性，于是失去了真实性。

	完美天堂有录像回放功能，天堂里的杜奇每个动作都被记录，都有历史，而我的一切行为都像在水上画画一样稍纵即逝。我觉得自己已经不存在了，存在的是天堂里的杜奇。

	我拖着一具成为幻影的沉重身体走出校门，伸出无力的手拦了一辆出租车。敏姐在家里等我，她要我去找她，却也没说有什么事。我还是得听她的，因为还有一百万捏在她的手心......

	……

	（未完，全文见《广州文艺》2021年第9期）

【作者简介：吴可彦，1990年生，盲人，出版有长篇小说《星期八》《茶生》，短篇小说集《八度空间》，中国作家协会会员。】


