《广西文学》2024年第1期｜修新羽：石原蓝闪蝶




1
肖兴凡是来救蝴蝶的，至少他打算跟周围人这么说。至于为什么要救，也早就准备好一套说辞：生意不顺，积攒功德。救蝴蝶也算功德？当然算，没看过新闻吗，放生泉水都算放生，水里有微生物的——救生就是积功德。
其实呢，周围人压根没问过：他是老板，休不休假当然他说了算。
飞机三小时，机场到县里两小时，县里到村里还有十五公里盘山道。出租车不接单，只能乘大巴，人满发车。邻座姑娘时不时喷几下花露水，不知是怕蚊子还是单纯喜欢那味道。喷到第三次，他问，能不能借我喷点儿，不，哪好意思白借？期待您割爱，我也打算进山的。转账五十元过去，他把瓶子揣进背包，这才安心打起瞌睡。姑娘咦了一声，似乎有话想问。车厢里温暖沉闷，宛若夏日傍晚的池塘，而他渐渐沉入这池水里。
他梦到了石原蓝闪蝶，梦里的蝴蝶会说话，好像在提前感谢他。
他交了赞助费，受护蝶组织邀请来到渡山，和其他志愿者一起参加了冗长的技能培训。登山向导照着PPT念了十多页，展示后渡村的历史、地形、水文，发放冲锋衣、手册、保温杯。活动亮点是标本展示环节，六寸标本盒里装着两枚小小的石原蓝闪蝶，在他们手里依次传递。即便在白炽灯下，蝴蝶翅膀的光辉依旧变幻莫测，折射出了某些不可见的微风与阳光。
护蝶志愿者两两分组，跟随向导巡山。他刚好落单，被分配给王玥，二十出头的小伙子，穿了件破洞牛仔衣。他借口出去抽烟，给负责人阿姚打电话，说担心安全问题，能不能换个稳重的。王玥是护林员的儿子，阿姚解释道，胆大心细，特意给您留的，要换也可以。
他回到培训室门口，打算再观察几眼。王玥去上厕所，正巧也从门外进来，拍了拍他的肩膀。肖总怕蚊子？大概闻到他身上那味儿了，王玥笑着说。现在山里没蚊子，但您放心，我把防蚊药也都带上。
不必了，他说。不必带防蚊药，也不必换人。
第二天凌晨，他们从阿姚客栈出发，沿山间小径走走停停。两个多小时后，天色才从深黑转为灰蓝。天冷，树多，雾气重，天是蓝的，树木是蓝的，雾气也是蓝的，万物都笼罩着熹微蓝光。肖兴凡举起手机拍了好几张照片，然而这蓝色在镜头里毫无魅力，蜕变为虚弱的灰白。王玥站在一旁等着他拍，担心挡住镜头，还特意挪了挪位置。
这位二十一岁的向导情绪稳定，动作麻利，宛若全自动新型爬山机器人，总能从背包里掏出手套、登山条、开山刀，搞定所有藤蔓和尖刺。他则亦步亦趋，把登山杖用得像导盲杖。
他们抄小路往山北走，山北有水库，水库附近既有花海又有果林：蝴蝶如果已经破了茧，最有可能出现在那边。
2
王玥是半年前才回到后渡村的。前几年在省里一家发廊当学徒，头发染成过香槟棕、奶茶粉、亚麻蓝。过年回家被母亲嫌弃，说这些花花绿绿的颜色都是化学物质，伤身体。母亲不知道，他早就偷偷文了一大片文身，把花花绿绿刺进身体里。母亲摔断胯骨后，他连夜赶回来，帮着打理自家果林，兼职在阿姚那边当向导。
向导当久了，什么人都会遇到。有人扛着望远镜上山，大半夜起来拍星星。有人非要去山里捡垃圾，还要跟捡到的几大袋垃圾合影，发朋友圈。有人上山累得一步一抱怨，下山倒开始在路边挖野菜。他好心提醒，你们要喜欢的话，这野菜在客栈里就有卖的，十五元一斤。人家答，自己挖才有乐趣。
王玥最讨厌话多的人。这些城里人好奇心强，精力旺盛，还不习惯山的沉默，总喜欢问东问西，完完全全浪费了自然——自然是立体的，是温度、颜色、味道与声音。他把自己对自然的心得总结起来，录成视频发在网上，想学阿姚那样当登山博主，半个月只收获了七个粉丝、十一次点赞。还是带人巡山收入稳定，每天能领到两百块钱，也算靠山吃山了。何况他从小生活在渡山，去那儿也不觉得累，抬抬腿就能找对地方。
这次来的志愿者走“护蝶”路线，中年人，小老板，身体素质一般，事儿还挺多。最后这条阿姚叮嘱过他，负责收拾房间的徐阿姨也提醒过，说在那人房间里看见一只便携式按摩泡脚桶。出来这么几天，还带着泡脚桶？
说明那人不怕麻烦，挑剔，有钱。
所以，王玥虽然不喜欢在登山途中说话，却还是耐下心来回答问题，以免惹出任何不愉快。那人总在询问蓝闪蝶的事情，让王玥讲述蝴蝶的习性和分布范围，听完后又不断追问更多细节，仿佛早已将所有答案熟记在心了，只是想考考他。
最大的蝴蝶有多大？最小的呢？
嘘，他转过头去，向后打手势。
肖总微微扬起眉毛，紧几步追上他，身上还带着那股久久不散的花露水味儿。
先安静，他说，附近好像有声音。说完一声不吭地朝前面继续走，肖总则一头雾水地在后面跟。又过了大半个小时，终于翻过座小山头，才压低嗓子问，有声音不是很正常吗，还有其他好几组志愿者呢。
所谓声音当然是他编造的。但他极其认真地做出解释，志愿者的路线并不重合，这片山很大，又是保护区。如果遇到人了，八成是偷猎偷捕者，需要小心取证，大胆举报。
原来如此，肖总说，拿出巡山手册，认真翻看了几页。
王玥能看出来，肖总根本没把他的话听在耳里。
3
山的那边是山。山的里边、山的外边还是山。
刚走了一天山路，肖兴凡就意识到，他那点儿健身经验对爬山来说无济于事。心肺功能练得还行，腿部不够，走多了还是疼，伤膝盖。
但他早已经下定决心，一定要亲眼见到石原蓝闪蝶。
这是地地道道的中国蝴蝶，主要栖息地就在渡山林区。鳞翅目，蛱蝶科，闪蝶属，四十五年前被日本学者石原浩发现。这位学者心思缜密、胆大妄为，拿着旅游签证在渡山潜伏了三个月，把一只蓝闪蝶夹在书里携带出境，连发了好几篇论文。蓝闪蝶被认定为科学上的新种，列入国际名录，以学者的姓氏正式命名，被偷的那只蝴蝶也成为研究石原蓝闪蝶的模式标本。
他从一部纪录片中学到了这些知识。说起来，看纪录片解压这方式还是妻子很久以前推荐的，说可爱动物和自然风光都有奇效，能帮人从情绪压力中解脱出来。话倒也没错，只是没人想到他会从一种狭隘走进另一种狭隘，他天生喜欢窄路。
看完《绿色星球》，阳台上出现挺着大叶的绿天鹅绒海芋锦、麒麟尾和双株龙鳞海芋，买来不便宜，装进恒温恒湿的热植柜，没多久就死了。看完《蔚海之境》，去海南学浮潜。看完《石原蓝闪蝶》，他在酒局上反反复复提起这些蝴蝶，赞美它们的蓝色，感慨中国昆虫学者生存不易，痛斥海关毫无作为。是啊，其他人都说，哎呀。
这不公平，他说，这是侵占、欺骗、剥削。
其他人说，肖总概括得好极了。
偷已经偷了。有次开车回去的路上，妻子打断他：抱怨改变不了现实，实在心里难受，你可以别把“石原”当作日本姓氏，把它从字面上理解，布满碎石的荒原。土层稀薄，土壤贫瘠，天地灰茫。突然有成群的蝴蝶从石缝里飞出来，蓝色翅膀一闪一闪的，石原蓝闪蝶，不也挺浪漫吗？
原来如此，他敷衍道，才知道精神胜利法这么好用。
当然好用，妻子干脆利落地回击，否则我早就跟你离婚了。这话很有妻子的风格，字面不留余地，语气却很夸张，仔细听听还能分辨出一丝笑意。
他们本科是校友。妻子学法律，他学金融，两人在辩论队中认识。那次他作为反方四辩，用漂亮的比喻句收尾，告诉大家“刻舟求剑”未必不是一种美德。比赛结束，他们险胜几分，去西门外的烤翅店吃夜宵庆功。而正方一辩的小姑娘在他宿舍楼下等了两个多小时，只为了见到他，告诉他一句话：你完全在胡扯。
他本该生气的，但姑娘的表情非常平静，让他不得不也保持住了平静，继而感觉自己的耳朵有些发热，就好像他身上的定制正装突然变成打着补丁的花布棉袄。这位辩友，他抖了个机灵，礼貌地回答，难道我们打辩论是为了真理吗？我们打辩论，就是为了练习胡扯。
4
镇上创建美丽乡村，提供政策补贴，前前后后很多人开过客栈，只有阿姚开成了，这就尤其让人佩服。听说阿姚还跟村里打过包票，明年就开发蝴蝶谷景点，争取像邻村的万亩向日葵田那样，也搞成网红打卡地。
网红，打卡，其实王玥都挺耳熟，他们发廊老板也喜欢这么说。但阿姚讲话的时候字正腔圆，很有感情，这些词语似乎就有了新能量新感觉，能让整座渡山变成新山。
严格来说，阿姚不算山里人，十七八岁才随父母搬过来，至今还是外地口音。阿姚也不是登山圈的，客栈里住过不少发烧级驴友，耳濡目染学会了点儿技术，就和村委共同申请成立了旅游公司，开发渡山多日游。
所谓“守护蝴蝶”项目，应该算公益旅游，只是在山里晃荡三天两宿，途经瓮山、水库和花海，体验帐篷、吊床等露营形式，最后各志愿小队会合，玩游戏，吃烤鱼，看烟花，获得一张村委会和林业站联合颁发的志愿工时证明。
偷猎者呢？其实根本不需要他们来巡逻、举报，林业站近年管得极严格。石原蓝闪蝶呢？毕竟是珍稀物种，能看到就看几眼，看不到也合理，这点在合同里反复强调过。
王玥已经带过十多次护蝶队，甚至还开发出一处独家小景点：在前往水库的路上，有一张残存的盗猎网，主体部分已经被守林人清除，留了些难以解开的网丝在树梢间，若有似无，几不可见，上面总会挂住几只鸟类尸体，偶尔也有活的。每次他都会带着志愿者过去，从口袋里掏出剪刀，指点他们解救小鸟，活的放生，死的埋掉，再把网丝清除掉一小段，也算是积功德做好事了，既有参与感又有成就感。
然而，当他带肖兴凡来到盗猎网面前，肖兴凡却对那只奄奄一息的小黄鹂无动于衷。怎么回事？肖兴凡只是说，你们守林员这都清理不干净，这么懒吗？
肖兴凡只关心蝴蝶。为了看蝴蝶，他展现出远超于常人的忍耐力，随王玥在山间穿梭，主动提出要走更偏的山道，被旱蚂蟥叮过好几次，还差点儿被蛇咬。不幸的是，这些忍耐与付出全无回报，肖兴凡还是未能见到任何一只石原蓝闪蝶。
离蝴蝶最近那次，是在一处固定观景点，需要爬到树上欣赏花海。在王玥的指挥下，肖兴凡顺从而沉默地往树上爬，似乎想要尽快完成这项任务。
踩左边，王玥大喊，手抓牢了，看见了吗？他知道肖兴凡能看到怎样一幅景象，水库旁边的映山红正在热烈绽放，宛如大地上一小片毛茸茸的擦伤。
见肖兴凡爬到了合适的位置，王玥跟在后面也往上爬，刚扶稳树干，就发现一只蝴蝶正停歇在他手边，沙褐色翅膀紧紧合拢，点缀着暗沉斑点，最中间的斑点颜色极深，像眼睛。他略微动了下手指，蝴蝶起飞了，变成一团飘忽不定的蓝光。
快看，王玥说，朝前看，朝我指的方向看！边说边用视线追着蝴蝶左右飘忽，它越飞越远，消失在天空中。
看着了吗？他仰起脸来问肖兴凡，那只就是石原蓝闪蝶。
肖兴凡摇了摇头，什么也没看见。
5
下山前一晚，他们还是住在护林站。护林员沉默寡言，很早就睡下了。他和王玥合住在二楼拐角的空房，窗台上有几处蛛网，被王玥随手抹掉。他跟过去看了几眼，看见一只小蜘蛛正把两只干瘪的小飞虫从残网中拖出来，拖往角落。
夜里温度骤降，他就着漫天星辰喝掉小半瓶牛栏山，摸回房间，把保温毯加盖在被子外面，这才觉得身上热乎了点儿，突然想说话，也不知是说给王玥听的，还是说给这座山听的。山能听明白吗？他仿佛回到了无数小而暗的时刻，五点起床独自上学，走过没有路灯的长巷，那时候他最喜欢的昆虫不是蝴蝶，而是《十万个为什么》里面提到的萤火虫。
他什么也没说，侧耳倾听了会儿。王玥呼吸平静，早就睡着了。
他们还是清晨出发，沿山脊慢慢朝山下移动。整座山是匍匐在地的青绿巨兽，王玥依旧步伐稳健，而他疲惫不堪，心底燥热，在碎石与草窝间勉强保持平衡。被藤蔓绊了一下，还以为是脚下的沙土在晃动，要将他甩落山崖。阳光逐渐猛烈，影子缩得很短，黑漆漆踩在他们脚下。
渡山究竟有没有石原蓝闪蝶？下山的路上，他反复问过王玥。
昨天就遇见了一只呀，王玥也反复答着同样的话，有肯定有，不保证你能看到。
这也是阿姚反复叮嘱过所有人的免责条款。石原蓝闪蝶幼时喜好聚在一起，成年后集群会向外扩散，寻找更充裕的食物。按照先前的经验，每年的五六月份只要在山上待一整天，总能看到几只——然而有时候差了点儿运气，就会什么也看不到。
肖兴凡放弃了吃烤鱼看烟花那些活动，让王玥直接带他回客栈休整。接下来两周，他们共计在山里待了十天，依旧未能如愿见到石原蓝闪蝶。
在外人看来，肖兴凡并不算着急，每天还是按部就班地散步、吃饭，在客栈院子里打坐冥想，按时与王玥一起巡山，按时支付向导费。大家对他的耐心感到好奇，时不时讨论几句，从网上搜出几篇科技创业的报道，认为他并非小老板，而是深藏不露、性格古怪的新时代富豪，大概要把渡山开发成景区，提前来考察考察。肖总跟你聊什么了？阿姚也会问，你觉得他有多少钱？
王玥实话实说：他只关心石原蓝闪蝶。
都说有钱人关心全球变暖，阿姚若有所思地说，和关心蝴蝶应该也差不多。
实际上，肖兴凡一直在琢磨这两周以来的遭遇，排查掉种种可能。他怀疑自己身上残留着花露水味，乙醇有驱虫效果，让蝴蝶不敢接近。先是把衣服和背包清洗了一遍，后来想了想，干脆全部扔掉，新买了些回来（这一举动更让人们相信他很富裕）。
他还重新查阅了不少论文，用它们佐证了纪录片里的说法：渡山是石原蓝闪蝶的重要栖息地。片子是国外团队摄制的，没可能被后渡村收买。阿姚客栈里，也贴有许多志愿者们拍摄的活动照片，每张照片上都有几只飞舞的蓝闪蝶。那又怎样呢？肖兴凡仿佛听见了妻子的声音，耳听为虚，眼见亦为虚，像他这样的人永远运交华盖，在虚虚实实间走火入魔，当年租直升机跟她求婚是走火入魔，把家里所有存款都买成比特币也是走火入魔。她从来不喜欢任何虫子——对妻子这样的人来说，再漂亮的蝴蝶也算虫子。
没人知道肖兴凡还能坚持多久。但一个多月过去了，山岩让他的手掌变得粗糙，阳光让他的皮肤变得黑黄，不开口说话的时候，他看起来完全是个冒冒失失的后渡村人，能随手用树杈戳死路边的旱蚂蟥，还能把两指粗的甲虫捡起来端详。阿姚给新入行的向导做培训，他跟着听课，掌握了各式登山工具，能在十秒钟内完成双重双套结，还和一群驴友去水库旁的悬崖玩过速降。其实呢，他根本不记得驴友领队叫什么，也时常搞混其他几位向导的名字——他只是在学习，在全心全意地寻找石原蓝闪蝶。
遇到合适的机会，王玥会劝他几句，石原蓝闪蝶其实没什么好看的。
后来，肖兴凡被劝得烦了，反问王玥，那什么好看呢？
王玥说，所有蓝闪蝶，所有蝴蝶，所有昆虫，其实都是一样的。
把你当朋友看，随便聊两句。肖兴凡说，你谈过恋爱吗？
分了。王玥回答，分过好几个。
没必要啊，肖兴凡说，所有女人，所有人，所有活着的东西，不都一样吗？这话你自己肯定也不信。别说人与人不一样了，人在不同年龄都大有变化。读大学时，我室友跟三十岁的女助教谈恋爱，没多久被甩了，照样上课交作业，只是再没跟人说过话。期末考试那天，流体力学是女助教来监考，他考到一半晕了过去，休学半年才略有好转。从此我产生心理阴影，觉得女人一旦到了三十岁就会极其危险。果然，这一规律在我妻子身上应验了，就在三十岁生日当天，起床后她对我说，她在梦里复盘了人生，发现重要的不是做加法，而是做减法。她精力有限，无法拖着不必要的东西前进——首先被割舍掉的，就是我。
她向来是个喜欢说狠话的女人。所以我没把这些话放在心上，没有反驳，只是从冰箱里拿出酸奶麦片当早餐，边吃边刷手机看新闻。她被我的态度惹怒了，跟着坐过来，又挑出我的各种缺点，说我行为懒散，缺乏执行力。说到最后，不知怎么就提到了石原蓝闪蝶。她问我，你到底多喜欢石原蓝闪蝶？我说，很喜欢。她说，是随便看看的喜欢，还是那种一辈子必须见一次的喜欢？我随口回答，后者。她夺过我的手机，对我说，现在就去寻找你的石原蓝闪蝶吧，你要亲眼见到它。现在出发，不然我就杀了你。
我太了解她了，肖兴凡告诉王玥，我观察了一下她的表情，知道她没开玩笑。
弄明白这是怎么回事了吗？
就这么回事。肖兴凡说，这是证明题。
6
王玥确实是护林员的儿子，但他爸爸早就不是护林员了。十五年前的正月初五，几个合伙搞外贸生意的村民来瓮山祭拜财神庙，鞭炮放了，金元宝烧了，临走时留下了没熄灭的一把香。那几天烟火滚滚，小半圈瓮山都烧掉，三死六伤。王玥的母亲带着孩子去县政府门口下跪，领了十万元赔偿金，办葬礼花掉一千五百元，剩下的钱都用来置办了果林。
那是王玥第一次见到死人。不是被火烧死的，而是烟熏窒息而死，外表看不出伤势，好像是睡着了。按照后渡村习俗，下葬前亲人们要依次上前握住逝者的手。他这才意识到，自己的父亲已经冷硬如岩石。
自此以后，王玥对生死之事尤其看重，也就更难理解肖总妻子的古怪威胁。他反复思索了好几天，在征得肖兴凡同意后，将这一线索转告给阿姚。大家在培训室里组织了场小型讨论会，一起帮肖总出主意。
见到石原蓝闪蝶标本算不算？
不知道，肖兴凡说，我觉得不算。
见到石原蓝闪蝶幼虫算不算？没人知道这种蝴蝶是在哪儿化蛹、产卵的，它的幼虫倒经常被发现，明黄虫身，浅绿斑点，活似几根发了霉的薯条。
毛毛虫和蝴蝶完全不一样，肖兴凡说，这是变态发育，毛毛虫要在虫茧里化掉，变成一摊营养物质，然后蝴蝶会从这些物质里重新生长出来。
我前两天带队的时候还看到过好几次呢，有向导说，掏出手机来给大家看照片，确实是一只停在草叶上的石原蓝闪蝶。不然帮他逮回来，看一眼再放生？
捕捉珍稀昆虫是犯法的，这话没人接，向导自己也没再继续说下去。
大家冥思苦想，谁也想不出更好的办法，最后还是肖兴凡打破了沉默。他说，没关系，四十五年前，日本人还在山上潜伏了三个月呢。我也可以等。
于是他们依旧按照最保守的方式，一次次出去巡山，早上出发，下午返回。临近中午，山上热起来，会在树荫里原地休息几小时，喝喝水，闭目养神。
之前出差谈生意，时而要走夜路，肖兴凡被几个混混抢走过公文包，从此长了记性，口袋里常揣一支强光手电。筒身如圆珠笔粗细，具备多种模式。能发射出强劲电弧，灼伤歹人。也可以挂在门把手、帐篷拉链上，一旦受到震动，就会响起高频声音，伴以灯光爆闪。
手电的质量很不错，但再好的质量也有期限。某天巡山时天降暴雨，手电可能哪里进了水，骤然鸣响起来。王玥吓了一跳，在湿滑地面上狂奔几步，朝山崖一侧滑落五六米。
登山裤很厚，照理说不怕滑磨。偏有半截枯木横在岩石间，戳进王玥的小腿。
肖兴凡帮王玥挽起裤腿，检查伤势，这才发现王玥小腿外侧覆盖着一幅观音像文身，右手结施无畏印，左手持玉净瓶。血痕不算深，横在观音脸上。
佛门子弟？肖兴凡问道。
图个吉利，王玥忍着痛回答，玉净瓶多厉害。他在肖兴凡的搀扶下勉强站起来，二人合力朝山下挪动，需要集中精力保持平衡，也就没顾得上对文身之事继续交流。其实如果多聊几句，肖兴凡就会想起自己小时候看过的西游记，知道玉净瓶里的水能够浇灭三昧真火，也能让死去的树木复活。
是前女友带王玥找到了那家文身店，离他们发廊不远。实际上，也是她先对文身感兴趣的，自己又怕痛，挑来挑去没有选定图案。慢慢选，店家说，别急，这事儿看机缘。他想给女友留下好印象，装出感兴趣的样子，跟着翻了翻图册，撞见这幅观音线稿。在店里待了四小时，花了小两千。刚开始女友紧握住他的手，到后来两人手心里全是汗，自然而然松开。文身的痂还没掉干净，两人的恋情就降到冰点，不知道怎么回事，可能也看机缘。
离开发廊那天，他买了两盒电子烟替换芯，塞进师傅的储物柜。师傅祝他年年丰收，把整片山头包下来，做快活的山大王。他笑着应下，暗自觉得这祝福太飘了，只有没在山里待过的人才会这么说，不知道山里的蚊虫树木石头样样比人厉害。师傅抽几口烟，周围弥漫开薄荷味，又说，刚开始就预感到他学不出徒，信念不强，心思不定。他没接话茬，在回乡的火车上一路觉得委屈。什么叫心思不定？他想，这又不是他能选的。
7
肖兴凡在流血。血流了五个小时才慢慢止住。
肖兴凡将王玥搀扶回村卫生站，经医生提醒，才看见自己脚踝上趴着一只肥大的旱蚂蟥。喷上点儿酒精，蚂蟥滚落在地，伤口裸露出来，血液将他的袜子濡湿。这种虫类的口盘能分泌出麻醉物质，他用手指蘸了蘸那些血，不痒不痛。
被枯木捅伤的人本可能是他。但此时此刻，他并没有感觉到后怕。在家里看纪录片时，他与深山密林隔着屏幕。现在来了渡山，屏幕好似还在，无论遭遇什么，都另有一个真正的他蜷缩在这副躯壳之内，隔岸观火。
王玥朝他打了个手势，意思是让他先回去吃晚饭。在十几次巡山中，他们已经养成了基本的默契，能不出声地交流，也了解彼此体能的极限。他独自回到客栈，什么也没吃，倒在床上昏睡过去，醒来已是半夜。掀开包扎好的纱布看了一眼，血依旧在流。打开手机，看见王玥发来的消息：这次菩萨破相了。他回复道：找人修复，费用我承担。第二天，王玥又发了条信息：破除妄相，方显真身。他问，什么意思？王玥说，不知道，文身师傅发过来的。他回：可能是修复难度比较高，要加钱。你再问问看，确定好了跟我说。
他和王玥配合习惯了，一时也不愿换向导。王玥休养了小半周，巡山也就停了小半周。
阿姚去省里参加活动，认识了几位昆虫学家，想趁机试试新法子，带着几位向导一起上山，在瓮山底部找了块空草地，铺好防水垫，倒了两大桶新鲜猪血——按照专家的说法，与鲜花、水果相比，蝴蝶其实更喜欢血，喜欢氨基酸与盐分。喜欢汗液、眼泪、粪便。他们让肖兴凡站到不远处的树下，观察那片血泊，等待了足足三个小时。这味道极腥腻，迎风散过来，使得他喉咙都发苦。石原蓝闪蝶没有出现。
他们从不同角度架设了两台红外摄像机，对准血泊，连续拍摄了几天几夜。双尾褐凤蝶来了，山林粉蝶来了，一整群明艳艳的黄刺尾蝶来了，甚至两只山猫也过来嗅了嗅。石原蓝闪蝶没有出现。
其实我已经生气了。重新开始巡山的时候，肖兴凡告诉王玥。肯定是偷蝴蝶的人太猖狂，现在蝴蝶数量变得太少。如果狭路相逢，我可能要忍不住把他们揍一顿。
这种蝴蝶抓六只就算特大案件。王玥说，万一人家真想搏一搏、冒冒险，说不定随身带着刀枪呢，咱不用动手，直接报警就行，派出所肯定还会给你寄感谢信。
肖兴凡说，我缺感谢信吗？
王玥比了个道歉的手势，然后将两只手都按在自己右小腿上。你早晚能看见石原蓝闪蝶的，他说，我每天都帮你祈祷。
肖兴凡说，修复好了吗？
王玥说，没有，但我还是每天都帮你祈祷。
当天晚上，他们去临云峰西侧露营，在两株铁杉树之间安置好帐篷。走得久了，王玥的伤处还是有点儿疼，补吞了两颗消炎药。他扶王玥躺好，拿沐浴湿巾简单擦了擦两人身上的汗水和泥尘。
入夜后，整个世界都渐渐冷下来，帐篷里也是冷的。肖兴凡拆开六只发热贴，三只给王玥，三只塞进自己睡袋，让这稳定而持久的氧化反应保护着他们。那天晚上，变成蝴蝶的是妻子，她仰面躺在床上，双臂大张，周身赤裸。而他拿起酒精棉球，认认真真给一枚钢针消毒。非这样不可吗？他问。妻子合上眼睛，不再理他。酒精不断蒸发，这稳定而持久的物理现象让他指尖发凉。他把钢针摁入柔软的胸脯，制作标本就是要这样的，要用昆虫针穿过蝴蝶胸部，以此来保留它们的原样。妻子的睫毛在颤动。
第二天早上起来，肖兴凡扒开帐篷，看见王玥坐在远处的岩石上吃巧克力棒，边吃边打量他。树影落下来，草地湿冷，迎面吹来的风倒是暖的。
怎么没喊我起床啊？肖兴凡问，闹铃也没响？
我把你当朋友看。王玥说，肖总，这里只有我们两个人，我也愿意帮你隐瞒，所以你一定要告诉我，你妻子是不是出了什么事儿？
什么事儿？肖兴凡说，她没跟我联系，最近只有公司的技术主管和法务给我打过几个工作电话。她怎么了？
没怎么。王玥说，还以为她出什么事了，你才不愿意回家。
想什么呢，肖兴凡说，先前吓着你了？我妻子从来是这么说话的，特别狠，不留余地。当年我带她回去见家长，小侄女很喜欢她戴的羽毛耳环，问，阿姨你能不能把耳环送给我？她亲切地回答道，好呀，等我死了就给你。你听听这话！当时所有人都不敢吭声，小侄女直接哭了，边哭边说阿姨我不想你死，但我真的很喜欢那根羽毛。
给了吗？
差不多。她给小侄女新买了一大袋子羽毛，孔雀毛、鸵鸟毛、老鹰毛，还有野鸡翎子，把小侄女和家里的猫都高兴坏了。她还说，我们全家人合起来也比不上小侄女一人会说话。
王玥舔了舔嘴角残留的巧克力，从包里掏出一袋压缩饼干，扔过来。吃完再休息会儿吧，王玥说，昨晚你说了一宿梦话，咱俩肯定都没睡好。
8
六月初台风过境，据说山里发生了几处小型滑坡，又耽搁半周。王玥正好腾出时间来照顾果林，喷洒药剂，扶正树身。肖兴凡的房间在客栈二层，窗外就能望见那小片柑橘树，果实还未变黄，全是深浅不一的青绿。
照理说，只要盯着果林看得足够久，肯定能看到王玥的身影。但肖兴凡不愿再检验自己的运气，干脆拉上了窗帘。有几天雨下得实在太大，路面上、台阶上流水淙淙没至脚踝，就好像雨会一直一直落下来，而这座客栈才是诺亚方舟。他用电动泡脚桶烧好热水，边泡脚边冥想，他在水中等待着。
云散了，雨也就停了。他们很快恢复了正常的巡山行程，沿山路来到水库附近。肖兴凡注意到南侧草丛里有一些军绿色物品，凑近了发现是两顶帐篷，还有两支长杆网兜，看样子是被人藏在树上，风吹雨打间掉落下来的。
王玥用登山杆掘了掘周围泥地，翻出一袋三角标本袋，一台小型筒状烘干机。扳弄几下将烘干机打开，里面躺着十多只蓝蝶，有大有小，用针固定在展翅板上。十三只。蝴蝶死了，蝴蝶的翅膀倒还活着，有一种栩栩如生的长生不灭的美。它们并不像纪录片里显示的那么蓝，而是蓝绿紫银混合起来的柔光。
还活着吗？肖兴凡说，朝王玥伸出手。给我看看。
王玥往后退闪半步，捏住一只蝴蝶，在翅膀上捻了捻。鳞粉飘落，只剩下布满折痕的半透明膜片。随后他松开手，任蝴蝶跌落在地，在杂草和碎石之间。
给我看看，肖兴凡重复道，按住王玥肩膀。这是个可攻可守的动作，既可以表达安抚，又能随时将对方推倒。许多事情同时在他脑海里回荡，如蝴蝶般琐碎轻盈。
王玥合拢烘干箱，好像并不想让肖兴凡看清。直接埋掉吧，入土为安。
蝴蝶哪有什么安不安的？肖兴凡说，死已经死了，少一只是一只。把它们埋掉，对剩下那些蝴蝶有什么好处？对你有什么好处？何况这是赃物，村里肯定要没收的，销不销毁还另说呢，不是你一个人能做的决定。
王玥没有继续争辩，而是把烘干机揣在怀里，转身朝山下跑。兴许是那条伤腿还没好利落，在肖兴凡眼里，王玥的动作比平时慢了些，于是他抓住机会，飞扑过去，将王玥压在地上。然而，他刚准备开口讲道理，王玥就拧动腰部，变魔术那样从他身下滑了出去。他像是握住了一条蛇、一捧沙、一道火，他的掌心同时冰凉而燥热。等他回过神来，才发现烘干机早已打开了，蝴蝶散落在地，成了泥泞里残存的蓝。
他跪坐在地，捏起几片还算干净的残翅，将它们吞进嘴里。
老人们说，吃掉飞蛾翅膀上的鳞粉会让人变哑。蝴蝶与飞蛾相似而相异，谁也不知道吃下蝴蝶翅膀会发生什么。它们柔软干涩，摩擦舌苔，滑入食道，如羽毛，如宣纸，如所有柔软干涩的东西。他一遍遍吞咽，合着津液将翅膀服下。
王玥似乎想拦住他。他借力扯过王玥，狠揍几拳。王玥毫无防备，完全没预料到他的行为。没人知道他如此狭隘。
怎么回事？肖兴凡将王玥摁在地上，卡住脖子，手上使了暗劲儿。你实话实说就行。
我最佩服的就是你，王玥说。哥，说实话，这么些年你是第一个——
为什么不让我好好看几眼？肖兴凡问，你就那么想让我待在这里，那么想赚我的钱？他以为自己会想到妻子，想到妻子那天早上的话，“你要亲眼见到它”。毕竟他是因为这句话才在山里待了两个月，而这些标本意味着他离活生生的蓝闪蝶只有一步之遥。或许它们就在附近，就在他身后，就在他们上空。然而他只想到了不断波动的数字，客栈食宿每日一百五十块，向导费两百块，单程机票两千八百三十块，公司亏损三成，黑市上每只石原蓝闪蝶五万块……这是证明题，也是计算题。
哥，我把你当哥。王玥说，我必须跟你说实话。这是假蓝闪蝶，专门给游客逮着玩的，不是石原，翅膀上缺了两个白点。你不问的话，我不会说，你就能回去了。但你已经问了，我就只能告诉你。他边说边感到后悔。心思不定，他想，确实如此，他应该选好一条路坚持走下去，要么做戏做到底，要么干脆不做。他应该像肖兴凡那样有一个清晰目的，这清晰会指引他，让他幸福。
我知道了，肖兴凡说，你们想放生我。
两个月来，食宿费和向导费总计已有三万余元。阿姚不怕赚钱，只是对肖兴凡的固执感到不安。作为善良而头脑活络的商人，这是阿姚最后想出的主意：从云南蝴蝶饲养场买来一些很相似的蝴蝶，让王玥在肖兴凡面前虚晃一眼，然后把蝴蝶破坏掉，让他无法辨认，让他相信自己亲眼见过了石原蓝闪蝶。
一阵风吹了过来，山林涌动如潮汐，几滴水落在他们肩头。像雨又不是雨，是先前树叶上的积水，尚未蒸发干净，随风摇落。明明已经是初夏，山里温度低，体感更似秋天。
回去的路上，他们没再交谈，各自梳理着心事。王玥在想，会不会搞错了，那只烘干机不是阿姚提前埋好的，而是偷猎者的。刚才太紧张，他也没看清楚那些是不是石原蓝闪蝶，应该不是。肖兴凡有种被蒙骗的感觉，又说不好自己是被什么骗了。读书时他名列前茅，创业时人人都夸他精明，能守住真金白银，不吃投资人画的饼。现在呢？现在他咽下的残翅如刀片般坚硬锐利，在他胸口来回搅动。他意识到，证明过程本身会逐渐变成答案。
山崖两侧的密林遥遥铺开，冷风拂落土层，露出麻黄色岩石与坚硬树根。路很窄，路边随处是蘑菇和野菜。他们往山下走去，聆听着天地间所有声音，想要变成一棵树、一只鸟，想要像野人那样赤裸裸地茹毛饮血地生活。这些念头像掠过树梢的山雀那样，一闪就不见了。
上山时绕来绕去走了七八个小时，返程抄近道，日落前就能回村。走着走着，总觉得山不再是拔地而起的高墙，仅仅是硌在脚底的石块。如果猛然停下脚步，又会觉得远处的山岩正缓慢而无止地向他们倒塌过来，要将他们碾碎。
他们继续下山。
【修新羽，1993年生于山东青岛，清华大学哲学硕士。中国作家协会会员，作品散见于《十月》《青年文学》《大家》《天涯》《花城》等刊。曾获《解放军文艺》优秀作品奖、第四届老舍青年戏剧文学奖等。】

