《北京文学》2021年第2期｜房伟：老陶然（节选）





一

	眼看着日长风暖，天方薄明，定慧寺的早课就开了张。悠悠钟声中，和尚的颂唱，一波波荡漾开去，不知是《楞严经》，还是《大悲咒》，似漏出白夜的雾，笼了麓城城南大半个地段。寺院南头是小广场，穿过广场是六里牌坊，沿街小吃店、便利店醒来不少，还有寺院前的梧桐、刺槐、杜梨，连带树上的喜鹊、家雀儿，都因这佛音梵唱，噤得窸窸窣窣，不敢扰了观音、罗汉一众神佛的清静。

	早课凌晨四时应卯，咿咿呀呀地唱着，就到了六时。周末，上香的人多，都是远近的善男信女，求子的、求姻缘的，也有问学业前程的，都在无相门与无作门前戳住，等小沙弥洒扫完院落，放人进山门。

	突然，涌来一群“鲜衣怒马”的老男女。都是胭脂红中式短款小袄，青色灯笼裤，外配粉白平底布鞋，有的手里拿着塑料杨柳枝，有的腰上系着红绸，大喇喇地拢过来，占了小广场，摆了带蓄电池的大音箱，扭扭哒哒地跳起舞了。

	音乐也带劲儿，飘着“最炫民族风”，照着“荷塘月色”，都是“凤凰传奇”的劲歌，惊起一群喜鹊，吱哇乱叫着逃命。跳舞的老男女们，胸前还挂着绿色塑料小喇叭，跳完一曲，“嘟嘟、嘀嘀”地吹上一气，别提多美气了。

	信徒们纷纷侧目，面露憎恶。

	舞蹈队打出一面小旗，插在小广场美人鱼雕像的手心，赫然是“新时代老年舞团”。这些老男老女跳得整齐，节奏感强，颇有“走进新时代”的闯劲儿。

	定慧寺的钟声晃了晃，仿佛喝醉的佛陀脚下遇了绊子，有了不期而遇的慌乱。诵经声也被这歌声压得时隐时现。好在早课该结束了，信徒上香也不耽误。两个青布僧袍小和尚，开了山门，信众们向里涌，听得一声尖利嗓音叫起，似小刀片撕开几尺长彩绸：

	“别跑了狗男女！”

	几个跳舞老人抢过，劈头揪住一男一女。男的六十多岁，有些气度，光秃秃的脑袋，毛料藏青色西装，三接头皮鞋锃亮；女的不过三十左右，长头发，斯斯文文，挺着肚子，有孕四五个月的样子。

	年轻孕妇挽住西装男的胳膊喊着“老公”，男的也慌乱，嚷着：“老闫让你们来的吧，冲我来！别惊吓了孕妇！”

	领头的女人，六十岁左右，白白胖胖，像个圆滚滚的棉花团，小圆脸，花白头发。她薅住孕妇的头发，气鼓鼓地说，狐狸精，也有脸来定慧寺？咋不让金刚力士收了你这妖孽？

	孕妇伸手夺头发，胖女人愈加攥得紧，向怀中轻轻一带，孕妇就势瘫跪在地上。秃头男见状，使劲推搡胖女人，又去掰手指。老年舞团的人，不尴不尬地围上去，倒不好意思动手，但明里暗里拉偏架，围了秃头男，只护那孕妇的周全。

	胖女人挥着指甲，挠了秃头男的脸，左边三道，右边二道，像个绘了彩的蛋壳。

	秃头男蹲在地上，抱着脑袋不停地诅咒。孕妇却仰头怒视着众人。周围的群众，有劝架的，也有看热闹的。胖女人没再动手，指着男人的秃头，大声说，大家瞧，这是麓城大学项有槐教授！堂堂大学教授，六十多岁，养个不到三十的小三，把糟糠妻子抛在烂泥，我孟菲看不惯陈世美，今天当回女武松，拿狗男女示众……

	众人哄笑，连带着定慧寺的钟声也响了两下，似是表示赞同。秃头的项教授，此时耷拉着头，脖子的筋凸起老高，脸上青白不定，原本像个复活节彩蛋，现下倒像彩蛋真要活了，被骂得春气入体，蠢蠢欲动。

	那孕妇挡在项有槐面前，目光坚定地说，项老师有权利追求幸福！我们真心相爱，你又不是他老婆闫凤琴，凭啥打人骂人？我要报警！

	人群给孕妇顶得一窒，老年舞团的人讪讪的，胖女人孟菲，声音也低了不少，只恨恨地说，我替天行道，你有本事就告……

	捉奸也要“正宫娘娘”领队。“正牌苦主秦香莲”不在，包拯也拿不得陈世美开刀问斩。

	“别闹了……”舞蹈队里透出个糯软的、带着哭腔的声音。

	人群倏然分开，走出一个高挑老妇人，身材偏瘦，皮肤白皙，眉眼清晰精致，就是皱纹不少，但气质还不错，想来年轻时也是美人。她也穿着老年劲舞团那套行头。孟菲叹了口气，说，都为你出气，你倒躲清静，老闫你倒是说句话呀。

	“大家的情谊我领了，我丢不起人——”女人咬着嘴唇。

	几个劲舞团男成员有些激动，一个高壮的老头，拍着胸脯向女人保证，谁也不能欺负你！围观群众有人小声问，这是哪路神仙？有人回答，新时代舞团的团长，也是项有槐的前妻——闫阿姨。

	“这些人是你弄来的？”项有槐盯着闫阿姨，扑哧扑哧地出着气，“有分歧，家里可以谈，法庭也可以谈，何苦如此作践？”

	闫阿姨唬了一跳，摆着手说，碰巧遇上的，你别冤枉人。

	“姐姐，”孕妇嗫嚅着，也没了气焰，“高抬贵手吧，我肚里的孩子，也是老项的骨肉，我们来定慧寺求个平安。”

	闫阿姨看看孕妇和前夫，红着眼说，冤孽，我命不好，也是你们坑的，你们快走吧。

	好！劲舞团的老头老太，先叫起了好。围观的善男信女，看着这糟糠老婆如此凄惨，也都跟着喊好。定慧寺小沙弥扛着扫帚，站在人群外面听热闹，也搔着青头皮，嘿嘿地笑着。寺院前的大叶法桐，冬天凋零的叶还未长好，干瘪的悬铃球被风吹过，无数小露珠扑在小沙弥脑瓜顶，亮晶晶的。小沙弥利落地一抹，就变成了油油的一层水膜。

	“南有乔木，不可休思……我也是身不由己，为情所动，你又何必苦苦相逼嘛。”

	项有槐苦着脸，给自己寻着台阶，缓缓扶起孕妇，在众人嘘声中逃走了。

	“出了口恶气，”孟菲大大咧咧地说，“今天是佛祖助阵，大快人心！”

	闫阿姨倒没多少喜色，幽幽地说，这总不太体面。他大小也是麓城文化名人，闹得太凶，他没了脸，孩子们也面上无光。

	“老项何时给了你体面？还不是在法庭上作践你？”孟菲不忿地说。

	“老年当自强，咱们是走进新时代的最强音！”

	几个舞蹈队的老头，脸红扑扑的，也有点蠢蠢欲动的架势。人群没了西洋景，轰然散去。信众继续上香，求诸佛保佑升官发财，早生贵子。老年舞团的老男老女，各自收了神通，拔了旗子，撤了音箱，又“嘟嘟、嘀嘀”地吹了通喇叭，拥着孟菲和闫阿姨，不知去往何处，只留下一地瓜子皮，飘荡在香火气息的仲春。

	“嗡嗡，嗡嗡嗡……”

	钟声闷闷的，没了节奏板眼，好像相识多年的老情人的心不在焉的情书。散了早课，和尚去用斋饭，铜钟就归了信众，敲一下，二十元，敲五下，附带送上一下，都说钟声能祈福、保平安，可此时怎么听，都像荒腔走板，生不逢时。

二

	闫阿姨叫闫凤琴，今年六十五，原麓城大学附属幼儿园保育员，前任老公项有槐，麓城大学教授，专攻古典文学。闫阿姨父母都是中学教员，她骨子里羡慕文化人，但从小学习差，初中毕业，就去幼儿园工作。虽说是保育员，但闫阿姨要体面，干净整洁，认真负责，三十多岁起，无论男女老少，都喊她“闫阿姨”。她到底寻了个大学生老公，麓城大学毕业留校的项有槐。俩人育有一男一女，女儿项莉莉，在麓城文联工作，儿子项诚是电厂工人。女儿与儿子均已成家，有了后代。

	项有槐临退休之际，爱上了女学生。闫阿姨本以为，项教授不过“老夫聊发少年狂”，谁想到“老房子着火”，更是火得不可收拾。女学生叫章怀懿，本是麓城大学博士生，不知咋的，就和导师项有槐看对了眼。

	打电话骚扰，上门摊牌，夫妻骂架，小三威胁，儿女规劝，法院拉锯战，电视剧上的几套“规定动作”走下来，一家人都疲惫不堪。闫阿姨要体面，不想闹得满城风雨，却不想满城风雨早已挤爆了这个小家。那段时间，闫阿姨天天哭，有时半夜爬起，就坐在窗台下哭，儿女们都担心她想不开。

	一天，闫阿姨突然一骨碌爬起，拉着项有槐办了离婚手续。离了婚的闫阿姨，加入了新时代老年舞团。闫阿姨是大集体制女工身份，那几年麓城闹买断工龄，闫阿姨为照顾家，不到五十岁就办了提前退休。如今离了婚，更有大把时间了。一群广场舞伙伴，跳出了默契和野心，这群老男老女建了队伍，统一定制服装，排了不少曲目，先在社区演，给学校慰问，后来也上过麓城电视台，成了家喻户晓的“老有所为”典型。

	闫阿姨高挑匀称，这么多年，一直保养得不错。离了婚的闫阿姨，没变成痴肥老怨妇，倒成了丧偶与离异老头眼中的“天鹅肉”，大家推举她当了团长。还有一个离异老妇女孟菲，老公本是财政局长，也是找了秘书小三。孟菲自诩闫阿姨的闺蜜死党，也充了副团长。早晨在小广场排练，孟菲发现闫阿姨脸色苍白，才知定慧寺前碰到了冤家对头。她不管不顾，给闫阿姨撑场，上演了“劲舞团大闹定慧寺，闫阿姨怒斥负心男”的戏码。

	离开定慧寺，晌午九点多了。没来由地，闫阿姨有些心慌。这些年，虽然家里她说一不二，但在外面，从来都依赖老项，像今天这么狠，是破天荒头一遭。这个男人不属于她了，可他倒霉落魄，自己还是不好受，好像当年他们真有那么恩爱似的，就像装着一副假牙，平时无感，只有摘走了，才觉出假牙的好，甚至想念假牙，恐怕比真牙还贴心贴肺。

	一个外卖小哥，骑着电动车，飞也似的溜过身边，忙不迭地喊着“劳驾”。外卖小哥鲜黄衣服，晃得人眼乱，车把上飘出黄焖鸡米饭的香气。闫阿姨回过神，想起要到菜场。女儿嘱咐过她，给外孙小志做辣子鸡块。小志小升初，学业紧张。项诚也要带一家人来吃饭。

	她冲到菜市场，和小贩讨价还价，买了鸡肉、排骨和蔬菜。平时都是11点烧菜，项莉莉和小志，大概11点40分到家，今天周末，家庭大聚餐，时间要提前一点了。

	离婚后，闫阿姨搬去和女儿住在陶然亭小区。项有槐名下有两套房，一套商品房，在城西关，位置不好，但是新房，面积也大；还有一套，是现住的，在陶然亭小区对面不远的翡翠苑，位置虽好，却是旧房，面积也小。项有槐让闫阿姨自己挑。闫阿姨没主意，让女儿项莉莉参谋。莉莉还是选了新房。

	项诚不太乐意，项诚在电厂倒班，忙得臭死，老婆冯春红在东大百货站柜台，也是整天疲惫不堪，翡翠苑房子虽旧，但离他们家近。平时他们把萍萍送到翡翠苑，让闫阿姨照顾。他们两口子，隔三岔五吃个现成饭。现在可好，住在妹妹家，总不是办法。

	项莉莉做主，把新房租出去，租金名义上给闫阿姨，由她代收。项诚嘟哝几句，说老爹离婚，损失最大的就是他，如今老爹再婚，小三怀孕，家业更是无望。一个没啥钱的老妈，也给妹妹抢去当保姆。冯春红没少骂项诚，读书不如妹妹，做事也不精明。有了这层隔阂，闫阿姨不愿到儿子家。但再不成器，也是自己孩子。每逢周末，闫阿姨亲自下厨，做上一桌好饭，维持着一个大家庭安定团结的样子。

	回到家，项诚一家已到了，冯春红嗑着瓜子看电视，项诚玩手机，孙女萍萍和外孙小志在里屋打游戏。女儿与女婿出门办事，还没回来。闫阿姨训斥了几句，小志翻白眼，只当耳旁风，萍萍也做鬼脸，嚷着说，奶奶，你OUT啦。

	闫阿姨开始忙碌。中午准时开饭，辣子鸡块、软炸虾仁、糖醋排骨、红烧带鱼、红焖羊肉，还有一大锅蘑菇汤，家常又实惠，看着挺诱人。

	“可馋您的饭了，我们不比莉莉，吃上这么一顿，回味一个月。”

	冯春红搓着手，半开玩笑地说，一边拿眼角瞥着项诚。

	项诚正喝茶，赶紧放下，拿手机挡着脸，手指头飞快地刷着屏。

	闫阿姨对儿媳笑了笑，说，想吃就常来嘛。

	摘了围裙，闫阿姨数落萍萍和小志，不该整天玩游戏，要多学习，尤其是萍萍，女孩更要多读书，要有事业，要不然将来结婚也要被老公欺负……冯春红越来越不耐烦，脸好似一张越扯越紧的棉布，看着平滑工整，其实早快撑破了。她冷笑两声，刚想开口，项诚拉着她的袖子，示意别开腔。萍萍爱玩游戏，也是没法子。她和项诚工作都忙，孩子有时只能一个人待在家，不让她玩游戏，万一乱跑乱撞，弄出好歹怎么办？

	项莉莉和邹磊回来了。项莉莉一进门，就甩了皮鞋，忙不迭地喊累，闫阿姨赶紧递上热茶。项莉莉阴着脸，喝了几口，又嫌烫，小志饭前不洗手，也被她臭骂了一顿。项家就是这样，只要莉莉发脾气，一家人都不作声。而项莉莉发脾气，八成是在外面遇到不顺心的事。项诚小声问邹磊，邹磊也只是苦笑两声。

	一家人闷头吃饭，闫阿姨不大动筷子。

	您只干活，不吃饭，想变田螺姑娘？冯春红劝道。

	闫阿姨不动，项诚给她夹几块排骨，她也全给了小志，她只喝蘑菇汤，吃点素菜。邹磊也跟着劝。项莉莉咬着鸡肉，含含糊糊地说，我们可不敢饿死老妈，她自己要健美。

	舞团过些天要演出，胖了，舞服穿着不体面。闫阿姨挑着一棵青菜，轻轻地说。

	又不是杨丽萍，这么紧张干啥？跳舞倒当成了正经差使。项诚不以为然。

	莉莉不知扯了那条筋，吐出几块鸡骨，也不吃了。她掏出盒烟，点上一棵，兀自抽起来。闫阿姨责备她，不该当着孩子的面抽烟。项莉莉不应，脸色不太好看。她早年也不抽，但在文联工作，掉到一堆文人之中，不知不觉也染上了习气。

	是不是碰到事了？冯春红也看出项莉莉今天不太顺。

	没得事。项莉莉欲言又止，用筷子把饭碗边敲得叮当作响。闫阿姨又来劝，说，你从小就有这毛病，吃饭敲碗不吉利，要破财的。

	我不是三岁孩子！项莉莉吼道，要不是你们离婚，小志的事，哪有这么难办？

三

	风暖了，早晚天气还挺凉。新时代舞团改了场地，移师到文化宫北广场。原来他们在麓城大学家属区广场，地方宽敞，地也平整。这些“老舞蹈家”，其实是深秋老玉米——熟透了。有个磕磕碰碰，就易出事。家属院的少年，也看上了那块场地，说要练街舞。老年舞的扇子、小喇叭到底抵挡不住街舞。闫阿姨和孟菲商量，只能另寻地方。

	舞团名义上闫阿姨是团长，实际孟菲“掌舵”。孟菲是“前局长夫人”，和方方面面打交道，自然得心应手。闫阿姨不要当团长，但孟菲说，闫阿姨长得体面，舞蹈优雅，脾气又好，能给舞团聚集人气，她愿当“狗头军师”，辅助明主。自从孟菲当大管家，舞团事业蒸蒸日上。区工委与宣传部都点名表扬过，他们上过电视。常参加社区表演和晚会演出，也有出场费。

	闫阿姨早早来文化宫，换了舞蹈服，挂在杠子上压腿。别看她上了年纪，下腰、拉胯、劈叉，身体还有相当柔韧度。闫阿姨长得白皙，身材高挑，还有点残存的娇媚味道。厨师老高，退休机关干部老季，还有些老闲人，都是慕闫阿姨之名前来入伙。孟菲也是“弃妇”，但活得比她有光彩。虽然离婚了，但要了前夫局长两套房子和一百多万存款，每个月还有四千元抚养费。她也喜欢跳舞，但不过图个热闹。与其说她对舞蹈感兴趣，不如说对跳舞的老头更感兴趣。有人告诉闫阿姨，孟菲和几个老头很暧昧，闫阿姨不信。

	好一会儿，孟菲才和几个老头姗姗来迟。孟菲嚼着驴肉火烧，嚷着也让闫阿姨吃。闫阿姨不吃这些汁汁液液、不太体面的食物。孟菲却不怕，她矮胖的身子，像拍扁的皮球，横下里宽，纵下里却短，但胃口好，身体也壮实。

	人齐了，正式开跳。闫阿姨心不在焉，跳了一会儿，气喘吁吁，有些心慌。她让一个老头领舞，自己坐在石阶上，喝几口柠檬水，才感觉好些了。她早上吃得少，不过一个白煮蛋、一杯豆浆。孟菲过来关心，打趣说，上次在定慧寺见了前夫，魂又被勾走了？

	男人有的是嘛，老项有啥好？头秃得像黄瓢！孟菲嘲讽道。

	闫阿姨讪笑着，转移话题，说，莉莉逼我找她爸办事。孟菲支持找项有槐，说，你们虽离了，外孙还是亲外孙，他还真不帮忙？闫阿姨点头，又担心地说，孩子们和他爸现在生分了。

	女儿和儿子对她都有怨气，埋怨她把家业拱手给了小三。项诚高中毕业进厂，项有槐有个学生在电厂当领导，给了不少照应。冯春红嫁给项诚，也是项有槐给买了婚房。莉莉在麓城大学读书，老师都高看她。莉莉当了系学生会主席，入了党，被评为优秀毕业生。毕业后，顺利分配到文联。老公邹磊也是名牌大学硕士。家里莉莉是中心，一家人都宠她；单位上，她是中层骨干，领导对她也客气。人到中年，老父却出轨了，还和年轻小三结了婚。莉莉咽不下这口气，撺掇着母亲和哥哥闹事。章怀懿博士毕业后，留在麓城大学团委。按照莉莉的设想，趁着学生上课，在教室撒上几百份传单，母亲在领导面前声泪俱下哭诉一番。离婚这事儿，民不举，官不究，但如果成了丑闻，领导肯定重视，再有媒体关注，肯定要处理，章怀懿就得被辞退。项有槐只能回头。谁承想，母亲和哥哥像两块年糕，慢吞吞的，一副不敢惹事的“地狱好鬼”做派。传单没撒，哭庙的戏也没成，领导不痛不痒地说了几句，打发了他们。项有槐反而得了理，说闫阿姨破坏他的名誉，更闹着要离婚了。

	婚是离了，日子还得继续。闫阿姨当了团长，算是找回来些自信。闫阿姨年轻时是美人胚子，但只是“胚子”，眉眼虽美，但没风情，也少灵动，透着股憨厚朴实的本分，犟牛犟脑的死脑筋。项有槐抱怨，说她是冰雕的花，看着好，吃到嘴里全是冰碴。自从当了团长，有男人围着她转，向她献殷勤，她嚷着丢人，心里却颇得意。

	他们不晓得，想当闫阿姨的老公，也不是件易事。她理想的男人，应该高大帅气，在外顶天立地，钱挣得多，都交她保管，在家里是哑巴和聋子，尽着女人摆布，干干净净、体体面面，一天洗次脚，三天洗次澡，不喝酒，不抽烟，对媳妇温柔体贴，对孩子极其有耐心，除此之外，还要懂养生，少吃多干活儿，包揽家务事……

	闫阿姨理想的男性从没有过，项教授不是，天下的男人也难挑出。男人对女人的温顺，大多是迁就，再就是不屑。“装出”的温顺，好比戏台的刀枪剑戟，看着寒光闪闪，都是假货，伤不了人，专为赚戏迷的掌声。闫阿姨这样的老年女性，读过些书，缠绵悱恻的电视剧更如数家珍，一辈子照剧本来茫茫世界寻“灯火阑珊下”的好男人，怎能找得到？饭桌掉个饭粒，沙发下搜出烟头，都被她拎出来，像中国老妇女版“家庭福尔摩斯”，絮絮叨叨，听得人羞愧又尴尬，只能承认错误，闭着嘴逃走。她天天巡视一百多平方米帝国疆土，管着几个“忠臣良将”吃喝拉撒，谁料想，关公会走麦城，王彦章终遇苟家滩，弄得她是有家难回，晚节不保。

	闫阿姨给项有槐打了电话，两人约定，在翡翠苑老房子楼下见面。

	闫阿姨望着小区门口“翡翠苑”三个鎏金大字，心突突直跳。这还是项有槐的手笔。他是麓城文化名人，擅长书法，尤工魏碑。翡翠苑也是麓大家属区之一，当时开发商听说项教授要住在这里，就向他求字。原来闫阿姨每次出小区，看到这几个字，胸中都会升起自豪感。如今，这几个字却仿佛压在心头的巨石，让人喘不过气。

	到了楼下，项有槐的电话又来了，说出去办点事，让她等一会儿。闫阿姨等着无聊，不知不觉地就去了地下室。她想去拿点旧物。

	离婚后，她搬出去，把家门钥匙给了项有槐，地下室钥匙有意无意忘了给。项有槐也没要，有时闫阿姨借口收拾东西，偷偷摸到地下室。项家地下室宽敞，里面积了几十年老旧东西，从他们结婚时买的脸盆，淘汰的家具，项有槐的讲课教材，项莉莉的儿时玩具，项诚的变速自行车，到小志幼儿园用的大字本，萍萍磨破的小皮鞋，乱糟糟地堆满了。

	闫阿姨搬个小凳子，懒懒地坐在地下室。她无意看到一张新相框，应是项有槐再婚拍的，也被丢到了地下室。也许是老项有意放在这里，羞辱闫阿姨。相框不大，镶着银白色边饰，老项刮了胡子，染了发，穿着古装长衫，坐在红木桌前，假装看书。章怀懿穿得像清朝格格，旗袍外配头饰，爽利洒落，斜斜地倚靠在椅子背上，假装举着灯盏，给项有槐照明。

	闫阿姨满心酸楚。项有槐读书写作时，她也添茶倒水，但俩人从没有默契自然。章怀懿研究古典诗词，一笔漂亮行草，得了丈夫真传。俩人还没好上时，她常来家里，俩人讨论学术问题，一谈几小时。章怀懿盯着老项，眼睛亮晶晶的。可怜闫阿姨那时还觉得，这是学生崇拜老师，却不了解，心意相投这个东西，还真可怕。

	下午暖融融的阳光，从窄窄窗口流进，抚弄着她的脸，冲刷着额头的皱纹和眼角的泪痕。无数细小灰尘，随浅黄光柱升腾，弥漫着年久日衰的霉味。老物件就是她最后的东西，有欢乐，也有痛苦。或者说，就是她自己。她一天天地挨着等死，现在还对儿女有些价值，哪天做不动，最好脑梗或心梗，痛痛快快去了，和这些老物件一起，彻底被人遗忘……

	闫阿姨想得痴了，没留神项有槐站在身后。项有槐咳嗽着，沉着脸说，什么事？

	闫阿姨慌乱地掏出钥匙，说，地下室钥匙忘了给你，我只是拿几个旧物件。

	项有槐抖抖地接过，冷冷地说，咱们不要见了，我怕被人打死，如今老了，也打不过人家，只能躲起来安心。

	闫阿姨结结巴巴地说，不是我要找你们麻烦，孟菲自作主张。

	项有槐“哼”了一声，继续说，知道你不会，你死要面子，那胖母虎不是什么省油的灯，听人说她前夫何局长出轨小三秘书，她自己出轨老公下属，还是保持距离好，你这人大事没有，小事太较真，小心被她骗了。

	闫阿姨不认同前夫，又不想和他吵，只说，反正也被骗惯了，你不是骗了我大半辈子？

	项有槐跺跺脚，扭头要走。闫阿姨拉住他，吞吞吐吐地把女儿的诉求说了。小志小升初，想去麓城一中读初中。一中是麓城最好的初中部，升学指标控制得严，除了考试名次，就是学区房。别看陶然亭和翡翠苑只隔几条马路，可翡翠苑属于一中学区房。莉莉心气高，小志成绩又不行，她想买学区房，经济实力又不允许。项莉莉想让项有槐把翡翠苑的房子过在她的名下，她和老项签个协议，等小志报名资格审查过后，再把房子过户回来。

	项有槐看着闫阿姨，半天不说话，胸脯一起一伏。

	闫阿姨忐忑地问，行不行?

	项有槐说，莉莉怎么不和我说？把你推出挨埋怨？她倒狡猾，算计起老子了？这事要怀懿同意……估计也很难。

	闫阿姨心里发急，小志的前途要紧。她一急，眼泪下来了，哭着说，你风流快活，我受了多少委屈？如今为了亲外孙，连这点小事都不办，我找个没人地方上吊算了……

	项有槐拍拍脑袋，眉毛拧成团，急躁地团团转，仿佛哭声是紧箍咒，让他生不如死。

	闫阿姨泪水多，年轻那会儿，项有槐觉得她感情丰富，虽然文化程度不高，但性情温柔。过了耳顺之际，他才发现，年轻女孩哭起来，是林黛玉般梨花带雨，惹人怜爱，可这老妇哭诉，却都是“容嬷嬷”翻版，哪怕真心护主，也如蚊蝇绕耳，令人苦不堪言。

	俩人正悲悲切切，听得楼梯吱吱呀呀作响，章怀懿不知何时走下楼，也没多问，只冲着项有槐示意。闫阿姨反倒脸色羞红了，好像干了什么见不得人的事。

	章怀懿挺着肚子，淡淡地说，姐姐，有空来家里坐坐，我们很欢迎。

	下午的光，从顶处刺下，将怀懿臃肿的身体笼住，闫阿姨仰着头，看不真切，只有逆光的光晕，毛茸茸的，边缘处闪烁着绯红与荧蓝的光，好似大雨里的霓虹灯，一个人孤立其中，看着不真切的光芒，朦胧模糊，就在身边，却远在天涯。

	闫阿姨又羞又恨，章怀懿比自己女儿还小十岁，怎么“姐姐”“姐姐”的叫得出口？这家是她的，一张床、一件家具、一盏灯、一根铁钉，都是她辛辛苦苦攒的，怎么转手就成了别人的了？还有没有天理？

	她踉踉跄跄，不知如何离开的翡翠苑。她左脚踏在滑溜的青石板，跌倒在地，只听到前臂骨“咔嚓”响了一下，像荒野中有人脆生生地打了个响指，来得突兀，又戛然而止。

	……

作者简介

房伟，男，文学博士，教授、博导，中国作协会员。著有长篇小说《英雄时代》《血色莫扎特》，中短篇小说集《猎舌师》。曾获茅盾文学新人奖、百花文学奖、紫金山文学奖等，曾入选中国小说排行榜，《收获》文学排行榜。现就职于苏州大学文学院。


