《山东文学》2021年第2期｜曾剑：杨四郎的夏日忧伤





1

	奇货的屠宰场在观音寨脚下，紧挨着农场，其实就是农场的一部分。他借用农场的三间瓦屋，屋外有个土夯的院子。院子很大，可容下三百人看他杀猪。观音寨小学在观音寨南坡，与奇货的屠宰场相隔数百米。山村孩子野，我和毛刺还未上学时，就常到农场去玩，看奇货杀猪。我们沿着石桥河走一段路，从观音寨半山腰翻过去，就是观音寨小学。站在观音寨小学的操场上，能望见农场。

	屠宰场像一个大戏院，热闹得很。麻球是那里的常客，他几乎是奇货的副手。奇货杀猪，他帮着拽猪尾巴。猪杀死了，他帮着褪毛，洗猪大肠。

	奇货不种田，他是我们竹林湾第一个搞单干的人。他向生产队交钱，抵工分，秋后队里收庄稼，他同样能分到粮食。

	土夯的院墙上铺了一层瓦，有几处瓦已脱落，土墙残缺不全，像城墙垛。院子中间架了一口大铁锅，锅里开水翻滚，锅面热气升腾，像清晨的雾。奇货那个除了眼睛小什么都大的女人彩蛾，正在往锅底添劈柴。奇货身着一身蓝色工作服，向一头猪逼去。那头猪像只小牛犊，少说也有三百斤，它吓得直往大门口跑。奇货喊一声：再跑！声如霹雳，那猪便被电击似的，一下子瘫在地上，死去一般。奇货将一双大手举在面前，往掌心呸呸两口，两团唾沫，就像两镞白色的箭头，直奔他掌心。他两手拍在一起，搓了搓，一手拽猪尾巴，一手薅猪耳朵，只往上一提，猪飞至奇货的腰。奇货高抬右腿，右膝顶住猪肚子，双手只往上一送，右脚上抬，喊一声：起！猪就上了奇货的肩。

	大队妇联主任毛小妖出现在院子门洞里，被四周大树罩在阴影之下的院落，突然就有了一道光亮。

	奇货说，毛小妖真名毛小幺，但那个“幺”字，他们常常不知道怎么写，就写成了现在的这个“妖”。光棍麻球则说，她所以叫毛小妖，她就是个妖精，狐狸精。你看吧，你仔细看，大队部这几个男人，还有那个奇货，被她迷得，都不知道自己姓啥了。

	麻球的话，似乎有道理。此刻，奇货看一眼毛小妖，眼里的寒光瞬间变得温和，像清晨太阳的光芒。他抬了一下眉毛，是挑逗。毛小妖走近。她望着奇货，目光有些蒙眬。奇货扛起猪，在院子里跑动。麻球惊呼道，娘的个瘟，几百斤一头猪！要是个女人，还不要怎么摆弄就怎么摆弄，要让她怎么个把式就怎么个把式。众人笑。奇货在大铁锅前停下，把猪撂在案板上，猪早已吓得半死，几乎只有出气，没有进气。

	奇货薅住猪尾巴，手一拧，将猪的屁股揭露在众目睽睽之下，那薅猪耳朵的手指松开，向前滑动，两指插进猪鼻孔，手腕一磕，那掌和剩下的三指，将猪的两瓣长唇捏在一起。奇货手腕一推，猪的肥脖子变长。猪挣扎着，哪里动得了，奇货那只大膝盖，早已压住猪的腹窝。那拽猪尾巴的手，抓起案板上的刀，只见白光一闪，那刀已没入猪脖子，接着一道红色的血喷涌而出，射向案板下方的杉木盆。

	麻球说，奇货是石桥河镇唯一一个不用别人帮忙，一个人就能将五百斤的大猪撂倒并宰杀的屠夫。我想，怕不是全石桥河镇，全县、全省、全国，怕也只有他能这么杀猪。他太厉害了。他是我的偶像。

	院子里的人多起来。婴儿出生，老人过生日，都来割一两斤肉。也有因为夏日双抢，活多，累，给男人割点肉补补身子的。麻球踮着脚，对奇货说，奇货，你一个人能把恁大的猪放倒，一夜还不得放倒三个女人。奇货道，三个太少，五个吧。奇货语气平淡，一本正经，麻球大笑。奇货知道麻球爱听这样的荤话。他们一说一和，其实是说给毛小妖听，毛小妖脸略红，如施了粉，走开去。他们这是性骚扰，他们以为我们小孩子听不懂，他们说多了，我们慢慢地就懂了。

	猪的喉管里，不再往外喷血，只出气泡泡。猪成一具软塌塌的死尸。奇货将长刀抽出来，在猪肚子一抹，翻过来再一抹，那红刀子又白晃晃亮在阳光下。奇货用刀在猪的一只后脚腕上，割了一个小口子。他抓起一根一人多长的细钢条，对着那口子慢慢捅进去。钢条所到之处，猪皮鼓出来，像一根根粗暴的青筋。奇货真能耐，那根粗硬的钢条，在他手里似乎能转弯，他让它到哪里，它就到哪里，连猪的脖子下，耳朵根，都布满了“青筋”。当这些“青筋”越来越多、密密麻麻时，奇货抽出钢条，微蹲，嘴对着刀口往里吹气。奇货的腮帮子鼓成两个鱼膘。麻球在一旁说，奇货你真傻，不嫌费事，你对着它尾巴下那个窟窿吹，猪也舒坦，你也省事。奇货忍不住笑了，嘴漏了气，那鱼膘似的腮帮子瘪下去，伴随着一声悠长的混响，像放了一个响屁。众人都笑。麻球说，奇货真能耐，放屁都是世界上最响的，还带‘多来咪发嗦啦西朵’。奇货说，还是你来吧，把你的嘴堵上。你对着猪尾巴下这个窟窿吹，就像你说的，猪也舒坦，你这个寡汉条子的嘴也舒坦。我外加你四两肉，半斤酒，你回家，把肉凿个窟窿，你就全身舒坦了。

	“寡汉条子”是我们红安人对光棍的蔑称，麻球似乎并不在意，他说，我哪能跟你比，我没你这么大的肺，这么大的嘴。全世界，也就你肚子里能包住这么多气。奇货受了鼓舞，重新鼓起腮帮子，对着猪脚处的刀口，只三五口，猪全身就鼓胀得像个大气球，奇货竟面色不改，气不粗喘。奇货用细麻绳，将那个口子扎住。有人说：奇货你真能，给你个女人，恐怕只要三口，你就能吹成一个大肉袋子。麻球插话道：这你就不懂了，谁会把自己的女人吹成个大肉袋子？奇货说：我没说错吧，麻球压根就不是个寡汉条子，他不但睡过女人，还睡出经验来了。老天有眼，没给他老婆。他要是有老婆，还不一夜把她折磨死。

	奇货一席话，让麻球的脸陡地红了，那脸上黑色的麻点，像热锅里爆炒着的黑芝麻，活蹦乱跳。他张了张嘴，但到底没骂出来，或许他怕奇货手中的刀，或许他嘴笨，一时找不到骂人的话。他解释道，不是看咱俩关系好，我今天非骂你个狗血喷头。他这话也不完全是自我解嘲。他喜欢同奇货一唱一和说笑话，石桥河的人都知道。

	奇货把死猪抱起来，放进一个大木盆里。奇货那除了眼睛小什么都大的女人，将开水一瓢瓢地往猪身上淋。奇货一把抢过瓢，说，你这样，毛都烫不下来，别说一头猪。他把木桶伸进大锅里，舀了满满一桶水，泼在死猪身上，然后拿起剃毛刀，剃猪身上的毛。

	奇货的剃毛刀有一本书那么大。他双手并排而立，十指展开，八指在前，两个拇指在后，将刮刀立起来，往侧后方一下一下挥动，那沾了水的毛便一簇一簇，向后射去。我从两三岁时就迷上了他这个动作，像魔术，让人眼花缭乱。

	奇货把猪身上的毛褪得一根不剩，猪又白又胖，因为吹足了气，一点褶都没有。奇货用一根铁钩子钩住猪的颈部，一手抓起铁钩子，一手托着猪的屁股，往上一提，猪就挂在倚墙而立的木梯子上。奇货拿起一把大砍刀，给猪开膛剖肚。奇货不像别村的屠夫胡子拉碴，浑身油垢。奇货长得不黑，穿戴也干净，身材高大，留一撮胡须，像戏子里的关云长。我特羡慕他，麻球也常用嫉妒的目光看着奇货。

	奇货生下来时，裆里的家伙就不同于别的儿娃，比一般儿娃要大，这就是他小名“奇货”的由来。奇货十五岁开始杀猪，猪蛋猪尾巴，总是留着自己吃，这使得他有一股蛮力，裆也养得壮硕。多年以后的一个黎明，奇货企图非礼崔寡妇，崔寡妇哭喊道，我的个妈嗫，吓死人咧，裤裆里藏了一个熬肉的罐子咧。黑灯瞎火的，我一摸就知道不是我的男人咧。

	那场差点发生的悲剧，以奇货非礼未成转为闹剧。乡邻乡亲，没有经官。奇货提着一绺五花肉，登门赔罪，以酒后乱性为由，给自己一个台阶下。

	奇货小时候，谁叫他奇货，他就打谁。成年了，不知何故，别人叫他奇货，他答应得痛快，似乎还觉得很骄傲。奇货经常像一只啄饱了米粒的公鸡追逐母鸡一样，追逐着周围的女人。据麻球说，他睡过的女人有二十三个，有主动送货上门的，也有被他强迫的。奇怪的是，他平安无事。

	你知道这是为什么吗？麻球自问自答：是尝到了他“奇货”的好，她们喜欢，奇货的“奇货”让她们舒坦。

	奇货，你再搞一个吧，再搞一个，就是二十四个。把你同这二十四个女人的好事，写成故事，就是《二十四史》，麻球说。奇货并不恼，冲他笑道，我要抓坨猪屎，堵上你的嘴巴，可我怕脏了我的手。

	麻球在竹林湾，算是有点文化的人，知道《二十四史》。

	毛小妖就住在大队部，离奇货近，她会是奇货的第二十四个女人吗？

	毛小妖的小名叫菊朵。菊朵，这个名字太美了，它适合她。她有着一口洁白的龅牙，笑的时候，它们稍微前倾，放着玉一样的光泽，像盛开的半瓣白色菊花，这使她始终像是在那么甜美地微笑着，引诱着我总是去看她。那是我见过的，唯一不难看的龅牙——菊朵。

2

	关于奇货为何找了那个除了眼睛小什么都大的女人为妻，也是麻球告诉我们的。麻球说，奇货的爹刘家仙，相中了彩蛾家的财产。解放前，彩蛾的爹是地主老财，传说大洋就埋了好几坛子。埋在哪里，直至她爹被枪毙，也没指认出一个确切地址。奇货爹说，你好好待彩蛾吧，她一定知道。现在她不相信你会对她好，不说出来，总有一天，她会告诉你的。

	奇货不同意娶彩蛾，说她不像个女人，像男人，他爹不管这个，拿起锄头，要挖出他的脑浆来。他就怕了。说来也怪，奇货天不怕地不怕，就怕他老子刘家仙。见到刘家仙，他灰溜溜就是一条被打服了的狗。多年后，他老子刘家仙卧病在床，快要死的人了，他还怕他，不敢到病床前与他相见。真是一物降一物。

	直到奇货爹死，彩蛾也没说出她爹埋大洋的地方。

	奇货的爹一生惜钱如命，自己最后得了胃病，也舍不得到医院去治。疼得受不了时，他找来雷管，绑在自己的肚子上，把肚子炸个窟窿，肠子都流出来，家里人抬着他上医院，奇货爹说，叫鱼鹰，叫鱼鹰。到县里，没一万块钱下不来。于是，鱼鹰这个乡村医生，在惊恐与忙乱中，给他缝合了伤口。奇货爹居然没死。他只是在三个月后的一次胃病发作时，用一瓶农药结果了自己的性命。令人匪夷所思的是，他喝完农药后，竟然不是躺在自己的床上，而是爬到儿媳妇的床上死去。竹林湾的人，对于他这种奇特的死法，充满种种猜测。认为他活着的时候，可能同他那个除了眼睛小什么都大的儿媳妇扒过灰，死前，留恋儿媳妇的床，留恋她床上的味道。也有人说，他是报复儿子儿媳妇，他们平时不孝，对他太苛刻。还有人说，他是怕他死后，儿子奇货胡作非为，没人管得了，他把他的鬼魂留在他们床上，随时镇住他。麻球说，他是报复。他那个除了眼睛小什么都大的儿媳妇，守着大洋不拿出来，他便把最后一口气，咽在她床上。

	不知道哪种说法是这老货离世时的真实想法，竹林湾很多事是说不清的。

	每次杀猪，麻球都帮着奇货忙活，干一些清理猪下水的事。奇货常会把猪尾巴，连同猪屁股下面那块肉一起割下来，扔给麻球，说，晚上你就别用手了，这个给你吧，最好现在就去，还热乎着哩。众人大笑。彩蛾两眼挤成一条线，使这个高大的黑皮肤女人更加不堪入目。麻球也不推辞，抓起奇货给他的那堆东西，从地上捡两根稻草，搓成一根细绳，从尾巴下那个窟窿穿进去，系个圈，挂在墙上一根木楔子上，算是物有所主。至于他夜里怎么处理这块肉，哪个晓得。他家徒有四壁，夜里门却闩得紧。

3

	农场有一头郎猪，身高马大，小牛犊子似的。

	郎猪给母猪配种，不避人，我和毛刺路过，我看见郎猪在母猪后面，把我震撼到了。

	麻球拦住毛刺说，我的个娘，你爹奇货在猪场，大白天把门关了，同毛小妖炖猪尿泡吃。明里是吃猪尿泡，暗里，学那郎猪配种哩，还不去告诉你娘！

	毛刺知道麻球说的不是好话，骂了一句，撒腿就跑。

	毛刺骂完麻球，没被逮着，处于兴奋之中。我赶上他后，他对我说，我爹才不像郎猪呢。我爹像头驴。

	驴在我们这一带是稀罕物，我们竹林湾没有，河西湾有一头，腹部永远吊着那东西。

	奇货和毛小妖在一起的场面，我没有亲见，但麻球说像郎猪同母猪一样，我脑子里就有了影像，一次次浮现那郎猪和母猪配种的情形，只是那个郎猪很快变成奇货，母猪就成了毛小妖，那样子真切得好像我同麻球一样，扒着门缝隙看了个不亦乐乎。

	几天后，麻球描述的这情景，被另一种画面替代，那画面美得让我不敢吱声，不敢呼吸，好像那是电影里的人，走到现实中。那是正午，阳光灿烂。毛小妖与一个穿军装的男人并排走在一起。那个男人一身绿军装，肩上的红肩章，和衣领上的红五星，像火一样燃烧。毛小妖一袭白色风衣，那么高雅，圣洁，与她在屠宰场判若两人。

	他们走到竹林边，蹲在竹林边的石板上说着悄悄话。竹林边有一条溪沟，正是雨后初晴的时日，溪沟里的水叮咚响着，他们的声音，在叮咚声里钻出来，断断续续，时隐时现，好像怕我们听似的。其实，毛小妖的谈话，并没有避开我，一个男人和一个女人在一起，麻球说，他们是在谈情说爱。他们并没有避开我这个学龄前儿童。

	我听见那个穿军装的男人说，我要用我有力的臂膀保护你，不让人欺负你。我听见毛小妖说，我要用勤劳的双手，创造财富，编织我们美好的未来。到底是当兵的人，和有文化的妇女主任，说得那么好听，用词那么新鲜，像电影台词一样，那么高雅、浪漫，是我们竹林湾种地的男人女人说不出来的。我们竹林湾的男人女人，就算能说出这样的话，也只会让人觉得肉麻。

	那个穿军装的男人坐在石板上。毛小妖也要往石板上坐，他不让，他说石板脏，石板凉。他双手接住毛小妖正往下落的臀部，并慢慢地将它搁在自己的大腿上。

	我惊呆了，一个女人，居然可以这么在大白天里，坐在一个男人的身上。那一刻，我觉得，这个穿军装的男人，是我眼里的王，我多么渴望成为他那样一个人。那一刻，毛小妖是幸福的，虽然她的过去那么可怜。她是下河田人，幼时没了娘，前年爹也没了。她虽然叫小幺，却并无哥姐。好在她要强的爹，坚持让她读完初中，在我们乡下，也算是个文化人。这也是她能当上妇女主任、可住在大队部、不下水田干活的原因，或曰资本。她形象好，是这一带的香饽饽。观音寨小学曾让她当代课老师，她受不了那个约束，选择了妇女主任，常跟着大队长大队书记走东村串西村。

	有人不喜欢她，比如我的母亲，就说她一个大姑娘家，住在大队部，跟着几个男将，吆五喝六，不体面。大姑娘，还是文静些好。我父亲总是替毛小妖开脱，说她一个大姑娘，住在自家旧房屋里，黑灯瞎火，怪孤单的。在大队部，住办公室，敞亮。母亲反驳他：你们男人，就是想多看她两眼，哪个不晓得你。父样叹息道：你这个女人啊。

	那个穿军装的人，不久后就走了。听说他一走，就得三年。看不见那个穿军装的人，我竟然失落了好几天。

	那时候的我，时常被一种莫名的孤独包裹。母亲种地，父亲在大队部，哥哥们上学。我害怕独自一人，就常到农场去。农场总有人。我到农场去，潜意识里，就是想见毛小妖。

	麻球是我们竹林湾的人，但他比我更喜欢往农场跑。那里有两个光棍，他也是光棍，与他们趣味相投。用我教过几天书的父亲的话说，叫同流合污。

	我不喜欢麻球，时常逃避他。我偶尔也会主动跟他说几句话，因为他知道的事多。那天，我看见他拎着他的拾粪筐走过来，我没有躲。我说，那个当兵的长得真体面。我怅然问道，毛小妖很快会嫁给那个当兵的吧？她很快就要走了吧？麻球说，我的个儿，你胆子真大，敢叫她的名字，毛小妖是你叫的么？你要叫她干娘，他与你爹，比亲娘还亲。这个家伙，又在满嘴喷粪。

	他想起我的问话，说，小崽子，你关心这个干啥？这么说吧，毛小妖将来嫁谁，还不一定呢。她说不定舍不得奇货呢。他回望身后，没有人。他说，我告诉你，我亲眼看见奇货像郎猪给母猪配种那样，站在毛小妖身后，耸动着大白屁股。我的个儿，你太小，还不知道其中的奥妙。

	我脸像火烤，心跳得厉害。

4

	倘若当天的猪肉没卖完，奇货就会住在屠宰场。观音寨脚下坟多，大都在农场后身。关于那些死人的故事，像一部《聊斋》，骇人听闻，即便是奇货这样的屠夫，一个人也不敢住在这三间宅院里。他住在这里，必定要把他的女人彩蛾带来壮胆。另一种说法是，奇货每夜都离不开女人。也有人说，并不是奇货想他的女人住到屠宰场，是他的女人自己要去。她看着他，她怕别的女人趁虚而入。

	一个明朗的秋日，奇货打了他的女人彩蛾，彩蛾跑到娘家，把毛刺丢在家。天黑的时候，奇货来接毛刺，让他到屠宰场去住，毛刺嫌他气跑了自己的娘，赌气不去。当时，我和毛刺在一起玩耍，奇货就说，四郎，你跟我去吧，你跟我去，我给你煮肉丝面吃。我想说不，但肉丝面的香味出现在脑海里，它诱惑着我。一股带着咸味的液体，在我喉管里涌动。

	毛刺见我去，他就跟着来了。我们第一次住在农场，觉得新鲜，忘记了屋后有新坟。

	那晚，奇货给我们下了肉丝面，放那么厚的猪油，吃得我和毛刺嘴唇发亮。

	屠宰场中间的屋里放着奇货的杀猪行头。东屋西屋都有床，奇货住东屋。换地方，我有些兴奋，睡不着，就同毛刺闹，闹到了奇货的东屋，我们看见，毛小妖竟然在奇货的屋里，更令我们震惊的是，毛小妖在哭。她坐在奇货身边。她的手里拿着一张纸。奇货在他床前，那神情，那语调，像是在安慰她。床沿的桌上，热气腾腾的茶飘荡着茉莉花的香味。我和毛刺懂事地退了出来。我后来从麻球的嘴里，知道那是一封绝情信。毛小妖那个穿军装的对象，抛弃了她。

	大概知道一个男人，黑夜里单独与人在一起，不是好事，回到我们西屋后，毛刺气怄怄地说，我看见我爹就够了，我看见毛小妖就来气。

	我们很快忘记了大人的事，接着闹腾，直到很晚，疲惫不堪，不觉进入梦里。

	我被尿憋醒，我睁眼看。我要毛刺陪我去撒尿，毛刺像死猪一样酣睡，叫不醒，推不动。我急得没法，冲向堂屋门口。大门半开，我以为是夜，却发现外面的天，已有朦胧的光亮，满世界罩着雾。我朝着雾里，将尿撒出去，撒成一根抛物线。尿在雾中，并不是黄色，有些灰暗。我撒得痛快淋漓。尿声停止，我听见有人哼叫，像鬼在瓮声瓮气，我吓得直往里跑，不想进错了屋，踏过了东屋的门槛。我看见东屋里，奇货正和一个女人配种。他那亮鼓胀的屁股，在女人身上耸动。那个女人，我看不清脸。她的整个身体被埋在奇货粗壮的身体里，只有两条细长的腿，从奇货臀部下方高高地跷起。靠近床的那扇窗是开着的，太阳欲出前的亮光涌进来。他们像是在大海上，奇货像是一个渔夫在与海浪搏斗，他拼命地摇动着女人高高跷起的腿，像是在拼命地划桨。

	奇货自始至终，没有回过头看我。那个女人，除了她那长长跷起的两条细长的腿，我什么也没看见。但奇货告诉我她是谁了，奇货每摇动一下那两支桨，就喊一句：妖精！妖精！而那个女人，一次次地应答着他，嗯、嗯、嗯……

	妖精就是毛小妖，毛小妖就是妖精，石桥河的人都知道。

	我就那么一直站着，睁大眼看着。我屏住呼吸，倾听着他们急浪般的喘息，直到奇货几声哼叫后，离开那个女人的身体。我急忙回到西屋。毛刺还在呼呼大睡，我却很久没有睡着。我想把这个秘密告诉我们竹林湾的人，我告诉他们，奇货同毛小妖配种哩。但是，清晨一海碗肉丝面，还有一个白花花的荷包蛋，堵住了我的嘴。

	那肉丝面里，散乱放着几根细嫩的韭菜，香得我一边吃，一边直打喷嚏。毛刺说，你这面还能吃吗？都是痰沫子，还有鼻涕。我说，怕、怕、怕什么，是我自己吃、吃、吃……

	屠宰场的所见，一直留在我的记忆。日后回想，无一例外，奇货与毛小妖在一起的情形，总会出现在我眼前，有时像梦幻，有时却是那么真切。麻球这张嘴，真是爱喷粪，那么美好的事，怎么说奇货和毛小妖，像郎猪和母猪呢？

5

	有一天，麻球从竹林里横杀出来，拦住我的去路。他拉着我的手。我嫌他捡猪粪的手脏，想挣脱开，他那只苍老的手，力大无穷，像老鹰抓小鸡一样，死死地抓住我。他说，毛小妖的肚子鼓起来。我当时并不知道这意味着什么，他说，她肚子里有伢，莫不是你爹的。他又在满嘴喷粪。我想逃，逃不脱。要是别人这么对我，我张嘴咬他的手，他必定放开。他不行，他捡猪粪的手，我没张嘴就想吐。

	麻球说，也许不是你爹的种，毛小妖与奇货早有勾当。要不，她的肚子，不会鼓得那么快，那个穿军装的男人，才走多少天。他说着，腾出一只手来，要捏我的裆，我趁机挣脱开，撒腿就跑。

	肚子鼓起来的毛小妖会是什么样子？我那么强烈地想去农场看她。我一个人不想去，观音寨的东坡，是一片坟。我去约毛刺。我到他家时，看见彩蛾同奇货吵架，毛刺在他家门前，用树枝拨弄槐树上掉下来的肉虫，对爹娘的争吵，全不在意。我说，去农场玩吧。他很乐意地跟着我走。彩蛾和奇货的声音，在我们身后追逐着我们。彩蛾说，你不回家住，不让我上农场住，就是想同那个毛小妖有勾当。奇货说，哪有这事，人家还是个大姑娘，我只是为聋二着想，想把她介绍给兄弟。我兄弟这么大的人了，还没个女人，饱汉不知饿汉饥，你这当嫂的不急，我这当哥的能不着急？

	聋二是奇货同父异母的兄弟，还没娶女人。彩蛾说，呸，你那点花花肠子，整个竹林湾，哪个不晓得……

	毛刺的声音，盖过他们。毛刺说，我想着我爹死。我说，他死了，谁养活你。毛刺说，我去要饭，像“河南”那样。“河南”是一河南新县那边过来的一个讨饭的男人，每年冬天，蜷缩在我们竹林湾碾场的稻草堆，闻见湾子里谁家饭熟了，就拿着破碗，拖着打狗棍，去讨饭。我说，毛刺，你就别说气话了。

	麻球出现了。他可真是神出鬼没，他刚才还在竹林边哩。他远远地接过奇货的话，说，给聋二找媳妇，呸，醉翁之意不在酒！

	麻球拦住我们，说，你们去哪里。我不想告诉他，毛刺没心眼，说，去农场。麻球说，猪捅的，知道你们去看毛小妖，莫去了，她一会来，杨四郎，今天大队干部的饭，派到你家了。你娘真是世界上最好的女人，他的男人，同毛小妖搞皮绊，她还给毛小妖做好吃的。毛小妖马上就来了。

	我们不信，他说话从来没个准。他说，走吧，我们到路边的巴茅草里守着，像小八路那样埋伏起来，等他们大队干部过来，你俩听我指挥，保证有好戏看。

	听说当小八路，搞埋伏，我们有新鲜感，很刺激，就跟他去了。

	时间不长，大队干部果然出现在遥远的河坝上，向我们竹林湾走来。大队干部每天先到大队部集合，喝一壶茶，看几张报，快开饭的时候，就到各村子去走访，看那火热的劳动场面，然后在这个村子派饭吃。比如我的父亲，即便今天他们来的点是我们竹林湾，他也要从家走到大队部，再随从大队部干部一起，来到竹林湾，而不是在家等着，这样显得威严，也表明他在工作。

	麻球让我们匍匐在河坝旁的田埂上，掩藏在巴茅草丛。他让我们听他的指挥。夏天的巴茅草很旺盛，野鸡在深草处寻欢，鸣叫。布谷鸟更是不知疲倦地高歌：咕咯咕咯，割麦插禾……

	我们躲在巴茅草深处。我们与河坝之间，隔着一块稻田，也就三十步远。那稻田里秧苗流翠，还未成为稻谷。我们透过巴茅草，沿着满眼葱绿望过去，看着这四个人。他们不快不慢地走着。麻球说，你俩看，那个毛小妖，她的肚子大了。那肚子里有孩子。我们其实看不出来，经他这么一说，再看，她的肚子，似乎果真很大。

	大概是布谷鸟的叫声，给了麻球灵感。麻球教我们学布谷鸟的声音，不过，改了词：咕—咯—咕—咯……大—肚—鼓—鼓……我们虽然学得很像布谷鸟，但父亲他们还是听出来了。他们像听到向右看的口令，同时将头调向我们这边。我们潜伏得严实，他们什么也没看到。看到了也没关系，隔着水田，他们拿我们没办法。他们唯一能做的，就是快点走，甩掉我们的声音。

	毛小妖大概知道我们的喊话是指她的肚子，就把肚子往后收，结果屁股鼓起来。麻球改口道：咕—咯—咕—咯……拱—屁—股—鼓……毛小妖就收屁股，肚子又鼓起来。她腹背受敌。

	我们看见毛小妖停下来，不再前行。她突然蹲在地上，像肚子疼似的。这太神奇了，难道我们的话，像八路军的子弹一样，把她击中了？

	我们害怕了，借助田埂上一人多深的巴茅草，我们溜了。

	中午饭时，我小心翼翼回家，家里并没有客人。母亲说，说好派到我家吃饭，又说有事，大队干部都回去了。母亲说，没来更好，省得我挨累，还花钱。可能是有些菜已经准备好了，没法留，她做了三个菜，除了炒茄子，炖南瓜，还煎了鸡蛋。但我吃得并不香，总觉得会有事故发生，比如挨父亲一顿打。

	父亲是晚上回来的，父亲回来后，并没动手打我。他的脸，阴沉得像一片乌云。

6

	毛小妖跳桥了！毛小妖跳河了！

	麻球的呼喊，像一道闪电，划破黎明的光，所有的人都醒了。都披衣，往石拱桥边跑，像我大哥二哥这样的半大小伙，平日里就喜欢在拱桥上往下跳，这个时候，纷纷跃入水中，但是，天还在朦胧中，水里什么也看不见，除了流水，还是流水。甚至那流水的波浪，都同于昨日。

	毛小妖生不见人，死不见尸。有人赶去通知大队干部，他们夜里，是回自己家住的。通知大队干部，就得到他们村子去找，一家家地敲门。天完全亮开时，大队干部来了，不是大队干部的也来了，他们来看热闹。石桥河上，都处是人，有人喊，都下到岸上，别把桥压塌了。

	打鱼的网，在河里捞了整整一天，也没捞着毛小妖。有人说，捞不着，就别捞了。肯定是沉了底，等尸体被水泡，胀大了，自然浮起来了。

	三天过去，五天过去，河面除了流水的波纹，什么也没有。

	有人开始怀疑麻球话的真实性，莫不是毛小妖，同她那个穿军装的男人私奔了，这个猜测，几天后不辩自破，那个穿军装的男人，伏在石拱桥最高处那座石狮上，痛哭流涕，好像那座石狮子是毛小妖。

	母亲说，那个当兵的，对毛小妖还是有感情的。早知今日，何必当初？硬要甩了人家。母亲莫名地埋怨聋二，说奇货想把毛小妖说给他，他不要。他若是要了她，毛小妖就不会死。连光棍都不要，她心气又那么高，不死怎么活？

	一个大活人，不能生不见人，死不见尸吧。有人怀疑麻球话的真实性，麻球总是那句话：我骗你们，天打雷劈。他压低声音说，莫不是被吸进发电站，被机器的叶片打烂了，被鱼吃了。

	一语道破天机。

	我猜测，很多人都这么想过，只是他们没敢说出来。水电站在石桥河下游二百米处，我们在拦河坝下的河套，常看见被发电机叶片打烂的鱼的碎尸。

	毛小妖的死，影响了我们竹林湾的生活。母亲开始她的咒骂：人有百样死，非要跳河。到处是河，非要跑到我们石桥河上跳。这妖精啦，死了也难投胎做人。父亲骂母亲，你这个女人啦！

	人既然跳下去了，他们还是渴望看到她的尸体，真担心有一天，她像鲤鱼精一样，从水里轻飘飘钻出来。那必定比看到尸体骇人。

	时间慢慢往前走，各家忙着自家的农活，除了麻球每天清晨到河边去察看，没人再关心毛小妖。她甚至连人们饭后的谈资都不是了。石桥河水，冲淡了岁月，冲淡了一切。

	我不知道毛小妖之死，是否与我们的那次呼喊有关。我猜测父亲知道了我们的恶作剧。以前，从未对我动过一根手指头的父亲，莫名其妙地揍了我一顿，引得母亲不满，直问父亲：你这么下狠手打他，他是野种吗？你自己说，他是野种吗？父亲摔了一只碗，作为他的回答。

	我偶尔会想起那个穿军装的人。我不知道，是他先抛弃了毛小妖，致使毛小妖在伤心之时，跟奇货有勾当，以获得心灵上的慰藉，还是毛小妖堕落了，他才抛弃她。这个问题，许多年以后，还困扰着我。

	我觉得毛小妖的死，与奇货有关，我这辈子都没法原谅他。我后来像那个穿军装的男人一样，也穿上了军装。每次回乡探亲，竹林湾的人，都到我家坐，喝茶、抽烟。每次发烟，递到奇货那里时，就没有了。奇货是聪明人，有感觉。我后来再回乡，他只远远看我一眼，不近身。他问我父亲：不知我哪里得罪了四郎。父亲问我，我说，我也想不起来他哪里得罪了我。

	毛小妖消失后的那个夏日，我常坐在石桥河畔的石头上，望着高高的石拱桥。我总觉得，毛小妖没有跳到河里，她只是像一只白色的鸟，在石拱桥的顶端，轻轻一跃，飞向了高空。我等着她像鸟一样，背后插着一对翅膀，轻轻飞落在石拱桥上。但她一直没有出现，我一直在等。

	麻球说，杨四郎，你老坐在河边发呆，莫不是脑壳出了问题。你在河边，坐了快一个夏天了。我没应他。这个粗人，哪里知道我的心。

	麻球走了，背影消失在竹林那边。石桥河畔，大片大片的阴影。槐树的阴影，桂花树的阴影，竹林的阴影，一团一团，像极了我的忧伤。


