《广州文艺》2021年第2期｜李知展：虎变（节选）





01

	林碧微曾庆幸自己及早认清世界的面目，那即是自古迄今，人群是盛行狐假虎威的丛林。人中龙虎，发号施令，百兽惊恐，威风凛凛。可是呢，做一匹老虎太难了，它需要综合投胎技术、天命人运、风云时势、贵人相助等诸多因素，大家只好退而求其次，争做那只“吾为子先行”的狐狸，替老虎蹚道开路。一旦傍上金钱、权势、资源这些虎威闪闪的大腿，必有千百禽兽夹道趋奉，狐狸顺带也能分得一点残羹。

	然而世界的残酷或者有趣的地方在于，没有谁是一成不变的老虎，自然也就没有从一而终的刁狐。

	她现在能在公司里风生水起，仰仗的是身后的周立。当然，周立提供了平台，她也奉献了血汗。一年来，她为玲珑山庄婚纱摄影基地额外挣了三百多万，这是她加班加点争取来的，每一单业绩，对周立而言不过是累积的账目数字，可林碧微知道为之付出的努力，那不是日子的简单堆砌，是心血，是经历，策划、开会、宣传、交际，熬夜掉发、脸色暗沉、月经失调、心浮气躁。这世界没有那么多戏剧性的逆袭，所以对这个工作她很珍惜，才愿意这么用力。

	可周立让她寒了心。

	她不惜出卖色相，吃饭聊天套近乎，旁敲侧击，费尽万难，才拿下那枚负责此事的税务员，让公司的税务稽查平安落地。她不否认周立作为本地人，树大根深，肯定通过上层关系向海边镇子施加压力。可事情圆满过去，周立别说兑现之前口头暗示过的副总位子，嘴上连半句感谢的话也没有。据闻周立曾轻描淡写地点评：“她还真以为是她上个床搞定的？天真。”林碧微能想象到周立说话时的语气，轻蔑的、沉静的、不当回事的，末尾哪怕你着重加个叹号呢，她连个波澜也不会起。周立鄙薄一个人时，言语间仍淡淡的，可骨子里那种壁立千仞的冷漠，让人倒抽一口凉气。

	或许在周立印象里，她就是这么个底线和底裤一样松垮，为了点蝇头小利就会以身谋取的下贱东西。她拿定她没有别的门路，只好被她关上门来奴役。

	林碧微憋着气，什么都没得到，被摆了一道，只好当被狗咬了，操，她在心底冲周立骂道。

	狐狸干得看不到希望，怎么办，与其穷途末路，不如物色下一个更大的老虎。

	宋非的出现可谓恰逢其时。

	那天，林碧微打算和朋友聚个餐，下了班刚坐上车，忽而来电，临时征召到会议室，心里自是不爽，可有什么办法。原来是海城商会接待某地招商局突然来山庄考察，林碧微知道，这个“突然”也是周立的手段。招商局来的领导名头不小，有商会撑腰，考察好了，可能有合作意向，税收、土地、园区各种配套优惠政策，林碧微替她想到潮水般哗啦啦涌来的钞票。

	在等待领导驾到的时间里，根据周立的要求，林碧微修订要讲的PPT内容。“待会儿好好讲，”她说，“不许有任何差错。”说完，周立出门去迎接各路神仙去了。每次她这副居高临下不动声色的命令都让林碧微抓狂，真想这时候能有杯开水“哗”一下泼对方脸上。

	领导们落座后，林碧微观察到官场和企业家们在一起的奇妙反应，做企业的一个个衣着休闲，大都身材保持得还好，而招商局的几位西装革履，正襟危坐，大腹便便。既然是来招商，商会企业家占了主场，摇腿，侧身，抽烟，喝茶，很随意。执行会长还开了周立几个玩笑，有点涉黄，可周立眉开眼笑，回应得旗鼓相当。林碧微心想，天天在我们跟前拿着装着，这会儿不也笑得嘴跟小产似的，脱了那身凤冠霞帔，你里面也不过是些腌臜货色。在这种敌意的阿Q精神胜利中，林碧微清清嗓子，运了一口气，对着投影开讲。先概述山庄婚纱摄影、旅游景点、餐饮美食、青年活动等综合一体的运营模式，然后再拆开，一块一块地细讲。

	讲到半截，进来一人，寸头，修身衣，五十来岁，眉眼平淡。他摆下手，抽张折叠椅安静坐在一边。

	林碧微谁也不识，以为来者是商会某个理事，继续拉着图片宣讲她的。因临时改的考察路线，刚才路上堵了车，这会儿都快七点了，餐饮部几次来悄声汇报晚宴已备好，可这边还没讲完。在座的有几位老板肚子起了意见，招商局杨主任却听得津津有味，眼袋里汪住笑眯眯的鼓励，既对林碧微所讲的内容又对讲述者都很有兴趣的样子，还不时结合他们当地的园区规模政策优惠提出问题，间隙里看看腕表，也问：“小林，还要多久？”

	“再半小时左右。”

	“拜托，周总，咱们一会儿边吃边聊，好不好？”老丁顶不住了。他做文化娱乐，爱谑笑，充当撒娇卖萌的角色，东方朔似的，身段灵活。

	“就你饿死鬼托生的？”周立眼波流转，嗔骂老丁。

	“那不是最近都没吃上你嘛。”

	人们起哄，“周总现在就剥开给你吃，新鲜热乎的。”

	老丁眨眨眼，惹笑一番：“哥一般白天都不来周总山庄的，当然，夜里也不来，都是周总去我那儿。”周立拿文件敲了他一下。“今儿个为啥来呢，一是提醒周总还是要加强联络，互通有无。”一句话被他故意荡出歧义空间，周立没打，向“老大”乞怜。林碧微才意识到后来的半老汉身份不简单，转身多看了两眼，老大示意她别理会这些坏蛋胡闹，接着讲。可老丁耍宝还没完：“二是听说周总山庄珍藏有比丁哥还老的茅台，怎么样，今天陪着老大，丁哥也享享口福。”

	林碧微已经有点气了，你们打情骂俏，我傻子似的坐着，不知道该讨好哪一方，给个明示，到底讲还是不讲呢？

	后面来的那人咳嗽一声，“别闹了，听小姑娘讲完吧。”

	“得，老大都发话了，那只好饿着肚子做好学生啦。”老丁趋身过去，给“老大”点支烟。

	林碧微心内怒气转化成电力，脸上的笑容像是探照灯，扫射一遍，“杨局您到哪里也不差一顿宴席，您大老远来的目的，想必还是考察几个靠谱的项目带回去。”她转过身，“丁总您要喝酒，来到我们周总这儿，那还不好说嘛，”林碧微笑吟吟的，“如果您真饿了，我们就在这儿边吃边聊，怎么样？”她本意倒也没打算越俎代庖，可心里存着气。老丁再一起哄，周立只好顺坡下驴，让餐饮部就在会议室一人打一份豪华快餐，开了瓶茅台酒。林碧微就着喝茶的玻璃杯，倒了满杯，也给老丁和杨局倒满纸杯，其他人根据酒量各自倒上，却给“老大”端上一杯开水，才重新坐下。林碧微先咕咚喝了一大口酒，敬了各位，接着道：“如能达成合作将会为贵区在产业升级、景区形象、年产收益等方面带来的好处。”数据详实，计划成熟，讲解通俗，讲完了，喝一口酒，桃花上腮，豪气大方。一时各位大佬目瞪口呆。老丁咂吧着嘴，竖下拇指，“周总手下果然都是精兵强将，好样的，姑娘。”

	坐在角落里的宋非看看她，笑了。

	林碧微再一一替周立敬了酒，就微笑着退场，到了自己办公室，关上门，点上烟，出口气。虽然喧宾夺主，让主子忌惮，可毕竟打了漂亮的一仗。

	02

	接到杨云涛“出来坐坐”的邀约，林碧微刚从市区看完房，坐地铁返回山庄，拽着车厢的拉环，想了一会儿，才从记忆里捞出这位矮矮胖胖的招商局局长，首先浮现的是他黏腻的目光。她知道他打什么主意，有些意外，却也能想明白。他这样的身份，出来玩肯定不方便，在常来视察之地，有个固定的“宠妃”定然更安全。并非是她多美，更弗论和那些新“出炉”的女孩们相比，许是她那份淡然，经历过深浅，有眼色，知分寸，才让杨君觉得可以纳入“宠妃”人选。老实说有一瞬间虚荣爆棚，毕竟之前仅在会议室见过一面，难得贼还惦记；林碧微却又忍不住心生哀凉，怎么每回都这么容易被老男人招惹呢？她太知道这里面的况味了，就像吞咬自己尾巴果腹的蛇，每纠扯一段，人就要枯死一点。如果说和同龄人好的恋爱是风雨同路的、滋养的、正向的，和老男人则正相反，虽然有可能一步登天，可鸩毒迟早要发作，天上掉的馅饼最后都会变成砸向自己的石头，鲜有善终。林碧微苦笑一下，近乎气愤地回：“我睡了，杨局，改天再聚哈。”

	“这么早睡了，一个人还是？”老东西自以为幽默的尬聊，还带个微笑，他不知道那个表情在年轻人心里是居高临下瞪眼鄙视的意思。爱和谁和谁，关你屁事？林碧微也微笑“鄙视”过去。对方偃旗息鼓了。

	不料手机微信叮铃一声，是老杨又发来挑逗，林碧微懒得再搭理，回到公寓，洗了洗，换下睡衣，吃了半块西瓜，喝了一碗绿豆沙，躺沙发上，点开下载的美剧，抽一支烟，也不用管烟灰落在地面，剧看烦了，可以翻翻图文精美的《长物志》。林碧微很享受目前这种平常平静的生活状态，除了对受雇于人的工作俯首称臣，之外不打算为了某个男人而再迁就、改变。她现在如一湖止水，水自丰美，心自葳蕤。去他妈的婚姻，去他妈的老男人，老娘自己能挣钱，性更是动动指头立等可取，没了男人这种麻烦的低级动物羁绊，一个独立女性的生活，惬意着呢。

	可生活注定不会波澜不惊。最先往湖里投石问路的是周立。“我们的项目他们批了，要有个人去那边负责对接，你去吧？”是杨局他们市里招商的一个婚纱摄影基地项目。

	“不是还有孔副总？”她对没能提拔仍耿耿于怀，“这么大个项目，得更有权威的才能驾驭住吧？”

	“老孔另有安排。”

	“周总，我呢，人微言轻，具体做起事来，恐怕不好施展。”

	“我和杨局沟通好了，尽管去就成。”周立说，“公司下半年会人事调整。”这就不言自明了。可林碧微冷笑一声，也不嫌腻味，老用这一招画大饼，不来点实际的，有什么用？

	“我现在买票，飞过去？”她冷冰冰地揶揄。

	“倒也没这么急，杨局最近几天还在海城，你有空去见见面，先了解下，以后工作起来也方便。”

	在这儿埋伏着呢，林碧微笑了，周立你大爷的，又来拉皮条了。每次但凡攻城略地，都会先祭出她做鱼饵，然后用完了再以道德谴责，别人最多是做了婊子立牌坊，至少有一份无惧的坦荡，你周立是指使别人做婊子，下到脏水里替你捞鱼，你还在岸上笑话那人光着屁股姿势不雅。

	“我最近在吃中药调理身子，正常工作范畴可以，饭局恐难胜任，毕竟不能喝酒。”不能太惯着她。

	一句话噎得周立恨意满喉，她知道她在说谎，周立哼了一声：“我看你不单是身体有毛病。”

	林碧微坚硬地笑笑，握紧马克杯，压住内心的火势，勺子磕碰在杯沿，咖啡荡出一圈圈涟漪。

	“林经理，有功夫的时候，最好想想当初是怎么来山庄的。”这是在警戒她了，一个灰姑娘，谁给你的机遇？谁的平台让你成长为山庄经理？谁提供跑步机、咖啡机、微波炉一应俱全的独立办公室让你施展才能？

	“今晚六点半，‘醉月清花’，三楼小厅，就这么定了。”

	林碧微钉在原地，出离了愤怒，以为自己能搏击一下，潮水远去，她不过是个扑腾在岸边沙坑里的小鱼，无足轻重。

	最近提了辆白色菲亚特轿车，看好了临江新盘户型，林碧微以为自己的人生就此顺风顺水，在这城市里，优雅地做个高薪的独立女性。可生活很快就无情翻脸，暴露出粗鄙的一面。想想捆绑的车贷和即将供养的房贷，林碧微打电话给车队司机，“六点出发，去市区风情街酒吧。”

	到了“醉月清花”，门楣上龙飞凤舞地书着：开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。琼筵是他们的，一帮政商人士把酒言欢，她不过添茶倒酒的角色。她再次声明了不喝酒，可没谁当真，特别是上次那个老丁，几次三番从言语上将其剥光示众。这种深具国产特色的中年饭局，男人掌握着资源，油光满面，侃侃而谈，在场的女性是挑选而来的一道必不可少的菜肴，架在话语中心，被言语烘烤。她想起古代被皇帝临时召幸的嫔妃，沐浴过后，赤裸身体，被太监背到宫里，还要感激涕零的，成为消遣的夜宵。老丁像个丑角，拉着林碧微，搂、摸、抱，公然骚扰，一众人都在看着，哈哈笑。任何人都不会保护你，一万个假如都没用，只要来了，都会是同一种局面。要巧笑倩兮，又要在哄笑中眼神迅速恢复平静，时刻观察着，伺机而动，接住每个大佬抛过来并不好笑的梗。还有几位一样的女性，都属于丛林里低级的狐狸兔子，正在另一端用轻视的眼神看她，老虎狮子们一脸无所谓。你头都气炸了，还得微笑。所有的高傲不堪一击，所有的体面都是修饰的。世界向来贯行无耻的信念，权力无所不能，金钱必须跪舔。芥子之微的人啊，求食艰难。

	和老丁闹着喝了交杯酒，林碧微去了洗手间，她要吐了，干呕了两声，却吐不出什么内容。她明白，这可能是杨云涛授意的，上次她婉转回绝了他，这是给她点颜色看。林碧微拖延时间，从洗手间出来，靠在旁边栏杆上，看下面舞池里乐队演唱。灯光闪烁中，杨云涛过来，洗把脸，笑眯眯的：“尿这么长时间，以为你掉厕所了呢？”身上散发着热腾腾的酒气和体味，说着，就要拉她胳膊。

	如此粗鄙直接的语气，让林碧微惊讶得顾不上气愤，不可思议地傻望着老杨。他一定探问过她的底细，认定她是个愿意付出的轻浮货色，骚扰她也就是顺手的事儿，并不会有什么后患，是以肆无忌惮。

	“喝多了，”他揉着太阳穴，抽支烟。这是有言在先，为自己接下来的不要脸开脱，其无耻程度，大约只有我骚扰你，只怪你穿着暴露方可比拟。果然，杨云涛猛地一扯，将林碧微拉进卫生间，并迅速将门反锁。这又是她没想到的，再一次被他的野蛮惊住。林碧微想要挣脱，可他的力气太大，紧紧箍住：“他们都说你为了事业很是舍得，我又不会亏待你……”林碧微又拽又掐。“怎么，到我这儿还吊起胃口来了，”他说，“你知道我给了你们公司多少利好政策，就不该感谢下吗？”他这么无所顾忌借点酒劲猥亵她，是觉得周立在谈成合作意向的时候就把她作为酬报的砝码送给了他？

	“你把自己当成什么了？”林碧微乱了方寸，还打算以理服人，“你又把我当成什么了！”

	“嘿，你说呢。”那意思都在一个泥坑，就别假撇清了，就把你当成你以为当成的下贱玩意了，怎么了？

	“我喊了！”

	“喊呀，”他鼓励说，从后面钳制住她，贴着她的脖颈，哈出黏稠的热气，“最好大点儿声。”他笑了，料定她不会喊的，要虎口取食，就得遵循游戏规则。杨云涛胜券在握，拉她后背的拉链，却不急于一蹴而就，拉链滑行得闲庭信步，金属咬合着下行，发出轻微的嘶嘶之声。林碧微弓着身子，一副屈辱的姿势，头发倾泻下来，泪水在眼眶打转，心燃火焰，浑身战栗。那拉开的拉链是犁尖，划破她最后的一点耻辱感……这几秒中她脑子里过了几百遍，她在挣扎，要不要得罪他？敢不敢得罪他？

	拉链行走到底端，手要探进去。

	“滚！”林碧微扭过身，啐了一口，屈起右膝，朝他裆部猛顶，抓一把他的脸。事出意外，老杨一声“啊”，一时两手上下扑腾，动作生动。

	林碧微却在心底叹息一声，怎么就没忍住呢，这下是痛快了，可这些天的功夫也白费了。“我也喝多了。”她努力扮个鬼脸，笑一下，比哭还难看，还试图留有余地呢。杨云涛脸色煞白，咬牙切齿。“好，你等着，”他说，“还跟我端架子，你这样的，别以为我不知道，不就是周立养的高级鸡么。”

	这不自知的粗鄙习气彻底激怒了她，周立鄙薄而压迫的眼神，他拽她拉链猫逗老鼠的阴险和悠然，不忍了，忍不住了，不管了，弄他，照死弄他。林碧微抄起墙角的洁厕刷，照他身上一阵猛打，连刷柄都打折了。老杨一身淋漓，护住脸部，辗转腾挪，与屎尿共舞。

	她不知自己怎么积攒了如此丰盛的愤怒，像一枚被风浪卷积的叶子，整个人都是抖的。林碧微抱着胳膊，拳头紧握，面目痉挛，下楼梯时心乱，脚步也乱，踩空了一阶，直接磕了下来，好在没人撞见，她拽着栏杆，哆嗦了半天，才勉强站起。

	回到公寓，已经半夜，带着酒意，脸上潮红，发丝凌乱，满脸倦态，坐在地板上，连抽了几支烟，放上熟悉的音乐，才感到一份安全。她感到冷。浴缸里注满水，撒满玫瑰花瓣，如一条惊慌失措的鱼，重回鱼缸里。林碧微在热水里抱紧自己，看着镜子里模糊的身体，她想哭一哭，也没有什么可伤心的，她忽然羡慕朋友圈那些惯于矫情和自怜的女孩，这么些年，在外面，无枝可依，被逼独立，不堪一击。

	这样的骚扰也不是没经历过，夜深人静，她抚摩着受伤的躯体，来自骨子里的寒凉和疲倦，觉得一切都是如此荒诞。生活是一场孤独深长的炼狱，她总是和这些无聊的人周旋，总是孤独和厌倦，总是得不到想要的爱，无可皈依。她想，自己最后可能会是一个悲伤的结局。

	她掏出手机，想打给谁，逡巡半天，通讯录里数百个联系人，却找不到一个合适的。

	左膝的伤口，猩红一片，比起刚才在酒局因周旋于热闹而耗费的心力，这点伤，其实也不觉痛痒，她腿翘在浴缸边沿，任它妖艳绽放。

	这时候，她拍下惨红的伤口，顺便把两条光溜溜的腿也收进照片，在微信上贸然发给宋非。

	她在玩一场冒险的游戏，带点乞怜的恶作剧心理。

	过了很久，宋非竟然回复二字：“疼吗？”

	她几乎要感激涕零，心中猛然伤恸，红色的花瓣漂在水面上，血淋淋的，越发艳丽。

	她说：“大叔，我闯祸了，能救救我吗……”

	图片

	03

	中年男人是硬币的两面，如果注意保持身材，被岁月打磨过，有地位和资源架着，有份静水流深的从容不迫，像是熟坑的玉，是占了时光的便宜的，再搭配点出其不意的幽默，顺手就把小女生劫掠，别在衣襟上，装点成功。而那油腻的，就如隔夜的卤肉，再被欲望加热，整个儿散发着复杂浑浊的气味。不幸的是，杨云涛就是后者；更不幸的是，宋非属于前者，并且都让她遇上了。要时过境迁之后，林碧微才明白，前者也好后者也罢，不过都是一丘之貉。

	杨云涛再没骚扰过她，周立原定的赴新项目对接的工作也另派老孔去了。这仅是一个小插曲，可让老杨和周立都狐疑的是，不知这个看似柔弱的小女子，何以有如此大的能力，让宋非都为她助力？他们无不从狭隘的经验主义出发，得出结论，这骚货一定是陪他睡了。谁会相信从始至终，他们就在会议室见过那一面呢。

	之后很长时间，宋非没和她联系，一个是海上飘摇的小船，一个是陆地岿然的大山，他们没有交集。宋非也许不过是顺嘴几句话，捎带着就帮她解了围，可林碧微记在心里，这是一分恩情。她沉不住气。到底是小门小户出来的，一路不易，但凡受了谁一点好处都感动不已，做不到承了情而无动于衷。林碧微急切地想为他做些什么，可她有什么呢，无非一具轻薄的身体，何况即便急不可耐地售色东床，宋非也不一定看得上她。想了很久，宋非爱登山徒步，林碧微给他做了一双绣花鞋垫。

	这期间，林碧微做了详细的案头工作，按说到他这个身份，一个海城商会在他手里盘着，该能检索到大量的信息，可网上关于宋非的报道却少得可怜，零星的几则也是他出席一些慈善会议。林碧微想，要么是他低调内敛，要么是他不方便，不愿在媒体上抛头露面。林碧微从老丁这里投石问路，得来的信息，让她讶异。宋非官商根系纵横，实力深不可测，是一匹体量足够大的下山虎。以后每逢节日，礼貌性的问候有之，忽然的暧昧有之，宋非有时回应，有时落空，即便回应，也淡淡的。她想，狮子也好，老虎也好，两人身份过于悬殊，拉不到一个频道上，眼看着一座巍峨大山，林碧微却无法依傍，只好含恨，不作他想。

	直到三个月后，忽而接到宋非的邀约，林碧微惊喜、紧张自不待言，心中的影影绰绰的念头，按下葫芦浮起瓢，死灰复燃了。

	这边老丁还在不安：“老大，真决定让她掺和进来吗？”

	宋非端着的茶杯顿下，脸色中含着铁青，老丁知道，风平浪静里藏着雷霆。“天心还不是你们这些玩意儿给带坏的？到了这个局面，你说怎么办？”

	老丁不吭，添茶递烟，擎着葵花向日般的笑脸，“平常也劝，真劝了，少爷毕竟还小嘛，贪玩了点儿，不算啥大事。”

	“还不算大事，这次要是搂不住，还想做生意？弄不好咱们都得进去。”

	老丁还在嘀咕：“不至于吧，天心也就耍个女孩，能有啥？”可看看宋非的脸色，便知道此事深浅，再不敢言。

	依据给定的路线，林碧微来到花木环护的林中小院，远远地，看到一个瘦削的中年男子，穿着像是快递小哥的模样，可年纪又不太像，男子潜藏在绿化带里，往林木纵深里探头探脑地观望。很快被保安发现，过来询问，男子支支吾吾的，被保安一阵推搡，跌坐在路边，先是抽烟，后是哭泣。一个男人，大白天的，扭曲着脸，哭起来很是难看。

	林碧微路过，和他偶然对视一眼，只是泛起一点好奇，其实并没看到眼里。如她这般匆忙的独立女性，目的明确，眼睛向上，笑容都是有的放矢的，平日里，那些无关紧要的人，诸如保安、快递员、服务生，不过都是布景而已。搞笑的是，知道她分手后恢复单身，同事给她介绍过个相亲对象，聊过两次觉得不合适，屌丝还理直气壮地质问，你是不是看不起我？拉黑的同时，她心说，拜托，大哥，谁有功夫看不起你呀，是根本不想看好么。那种骨子里普遍的漠视，维持的那点礼貌也是因为自己修养好，因礼貌是最省事最敷衍的社交，她可得存着精力对有用的人呢。

	可她从男人身边走过，他不哭了，抹一下眼，怔怔地看着她，忽而叹一口气，说道：“姑娘，你也去这里吗？”他沙哑的喉咙里混着抽噎的水分。林碧微不置可否，不想搭理，他接着说一句：“你可要小心啊，他们都是吃人不吐骨头的……”他指指丛林里的白房子。在当时，林碧微只觉得他来路不明，多管闲事，要到事后回想，才能读懂，他的脸上和眼睛里，闪过多么绝望和仇恨的光芒，当然还有被糟践的善良。

	04

	妻子死时台风压境，弥留之际，她势必会想起那个同样台风过境的夜里她下令处置的孩子。十多年来，只有她知道孩子是生是死。他以婚姻为跳板，攀龙附骥，这么多年，对她身后的资源无所不用其极，成就了这一片政商势力，可到底还是有所不得，这是他对她的冷漠应有的惩罚。临死时，她甚至放出话：“你不就是想要个儿子吗，现在可以告诉你了，就算他还活着，也许你还见过，可万千人群里，你这辈子，也别想认出他来。”宋非掐着她的手腕，从外面看上去，似乎是留恋他的发妻，不让她撒手而去。他咬着牙：“说，他在哪儿？”她笑了：“不是告诉你了，十七年前，那个北妹生下来就死了，你信哪个呢？”

	她赢了，最后一着，他还是斗她不过。

	“你也别得意，你死后，骨灰我会抱回家里，念想着你。”他叵测的嘴角，让她明白他威胁的用意。他会把她冲到马桶里，在后辈面前，对着遗像继续做出恩爱不舍的样子，“这辈子，你别想和我葬到一起。”可她早不在意。“我后悔当年不听父亲规劝，下嫁于你，”她说，“你就是这么毒，他没看走眼。”死到临头，她还在显示她身份的优越，却不想想，没有他的商业运筹，她的后台能变现出什么？宋非啐她一口，撇下她垂死挣扎。现在对调了个儿，她的父亲行将就木，而他早已布局完成一个小型帝国，若真像她所说的，儿子还活着，他不信找不到。

	……

李知展，曾用笔名寒郁，1988年生，河南永城人，现居东莞。在《广州文艺》《中国作家》《钟山》《北京文学》《青年文学》《长城》《芙蓉》等刊发表小说100余万字，多篇被《小说月报》《小说选刊》《北京文学·中篇小说月报》《长江文艺·好小说》等选载，有小说被译为英、法、意等外语。曾获“紫金·人民文学之星”短篇小说佳作奖，广东省有为杯小说奖，台湾梁实秋文学奖，《莽原》《红豆》《黄河文学》等杂志的奖项。出版小说集《孤步岩的黄昏》《只为你暗夜起舞》等。中国作协会员。


