《广西文学》2023年第12期｜葛安荣：面带笑容（节选）




1
天亮睁开眼，第一件事摸手机。显示屏蹦出一串未接电话，而且是同一个陌生号码。一种不祥的预感在心头泛滥。
我赶紧回拨电话。
一个年轻的声音飘过来，悲悲凄凄的。我能感觉到他内心的悲伤和恐慌。
我叔叔秦仰白没了，他说。
不可能。好好一个人怎么可能说没就没了呢？我听出是小秦的嗓音了。虽然他传送的噩耗不会虚假，但我还是怀疑。秦仰白昨天傍晚还与我视频通话。他的背后被梧桐枝叶过滤后的一地晚霞，光影斑驳，闪烁着童话般的色彩。他说给我发来一首古体诗，问能否在《金溪文学》发表。我说改天面聊，你没看见我开车吗，赶一个饭局。他逗笑：你不在饭局上就在赶饭局的路上！
昨天的视频通话竟成了诀别。我心里一阵颤抖。我下意识地翻看他发来的古体诗。我恍惚觉得这首诗还热乎乎的，残留着他的体温和气息。一首怀念李白的诗——青山碧，风雨潇潇声呜咽，甚悲切，千载凭吊未曾绝。青莲居士今何在，谪仙诗人可安息？吁唏嘘，天生有材不受用；蜀道难险，前途步步子规血。醉卧江湖，天子呼来不上船，斗酒诗篇戏权逆。梦天遨游，下江揽月……
我和秦仰白是同学，初中高中同班同组。后来，我考进江东师范学院中文系，他进了金溪县电大文科班。他赏析李白诗歌的文章被江东大学学报登载，创作的古体诗还获过省奖。八年前吧，他托我让读大学的小秦来《金溪文学》编辑部实习。我一口答应：你侄儿也是我侄儿。实习结束后，秦仰白想让他侄儿留下来。他把侄儿当儿子一样上心。我原以为只是过渡过渡，想留下来不是我能点头的。秦仰白大概见我为难，他笑笑：请客送礼，他懂的。我近乎动用全部人脉资源，结果因为编制问题留不住。我无可奈何，问秦仰白：小秦只能聘用，一年一签合同，愿意吗？没等秦仰白开口，小秦抢过话题，说算了算了。小秦说完转身要走，秦仰白叫住他：也不说声谢谢叔叔……小秦朝我笑笑。小秦走了以后我们就中断了联系。
这孩子太嫩，离成熟太远。
我说年轻人血气方刚。我们也年轻过。
秦仰白没吐一个抱怨的字，倒过来安慰我，夸赞我为朋友尽心竭力，两肋插刀。谁真谁假，他心里一盏灯，亮着呢！一个编制一个聚宝盆，想抢的人乌泱泱一大片，里里外外拼命呢！
几杯烧酒下肚，秦仰白话语滔滔，反复说滴水之恩，也当涌泉相报。
我说没能帮上忙，实在遗憾。
秦仰白说帮忙不可能打包票。有人十件事你帮他九件，只要有一件未能如他所愿，他深深记恨这一件；有人十件事你帮他一件，另外九件落空，他心心念念感恩这一件。
我说你秦仰白属于后一种人。他也知道我帮别人往往把底牌统统打出来。可是一旦你没了底牌，有的人脸色就会变。不过，我并不后悔。水大了，各种各样的鱼都在游。
海潮南去过浔阳，牛渚由来险马当。横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长……他边吟诵李白的诗边抓我的手。
我弄不清他想表达什么意思，我说仰白你又喝高了。
酒不醉人人自醉啊！他哈哈哈一阵疯笑。
小秦句句伤情痛心，他照着秦仰白手机里储存的号码，一一打过去报信。他叔叔常联系的人不多。他曾对小秦几次说过，朋友不在多，在于精。人到中年，朋友开始做减法，做加法自寻烦恼。
我依然恍恍惚惚。秦仰白真的没了，真的去天堂了吗？他说过天堂是虚构的、荒诞的，欺骗人间几千年。
秦仰白常常笑谈：人啊，生死一蓬烟、一片云，没了就如一粒灰尘无影无踪。
那天，秦仰白约请一帮诗友到菱湖镇太白酒楼喝酒。他电话里叫我提前半小时到。我问他又玩什么怪招？他没头没脑戏说：人间烟火之事。你见怪不怪！
他把我领进酒楼一个包间。我推开窗户，窗外的栀子花满树盛开，花朵大，肥白，稠密，股股清香溢进来，稀释了闷在包间里的酒烟异味。
他神秘的动作和表情让我想起电视剧里地下工作者接头。他朝过道里瞄一眼，然后缩回身子掩上门。他从双肩包里取出一个塑料文件包装袋。塑料袋轻薄透明。我隐约看见里面装着打印好的文稿。肯定是他的新作。有必要故弄玄虚、装神弄鬼吗？我没说破。我说拿出来吧，奇文共欣赏，疑义相与析啊！
他笑着。他说它可不是米兰·昆德拉的长篇小说《不能承受的生命之轻》，它是我的另一种形式的死亡预备通知书。
他习惯一惊一乍。我以为他又在刻意制造恐慌和苦难。
目光落到纸上还是笑。他把两页文稿翻个身，露出格式，露出密密麻麻的一二三四五条例。我突发奇想，这些文字犹如一窝蚂蚁，下雨前匆忙搬家逃离。
我一眼撞见刺目的标题：遗体捐赠申请书。申请人秦仰白。
他却若无其事，脸上春风荡漾。
我脑子里烟雾腾腾。遗体捐献在乡间算是惊世骇俗的动作了。
他依然笑嘻嘻的。死了死了，一死百了。即使有天堂，他也进不了，太挤。他进医科大学解剖室，或许能作研究用……
我知道他多种疾病缠身。去年春天，被送进ICU重症监护室抢救。但我说，人活着总得图个吉祥，图个心理平安吧。于健康于生命，顺耳的恭维，顺眼的文字祝愿，大家都喜欢。再说，真的到那一天，入土为安的习俗千年传承，你秦仰白为什么过早设计生命终结的方式呢？未免太残酷和奇葩了。何况你走出ICU，不是活得阳光灿烂吗？
我的劝说无效。他说他不是征求我的意见。他不忌讳遗体捐献。他不能为自己生，总得为自己死。生不能和同，死难道不能预订归宿吗？
我问他与家人商量没有。
他爆了粗口：那叫脱裤子放屁，多此一举！秦仰白笑答：我的身体我做主，用不着跟他们商量！
我找不到合适的语言劝他改弦更张。
他把笑容收拾得干干净净，一脸的严肃和庄重。他叮嘱我，这事儿只有我和他侄儿小秦知道，对外保密。而且委托我当第一执行人，到了那天。
一抹阳光映在他嚅动的嘴唇上，灰色的胡须映亮了，根根柱柱，像一蓬密密匝匝的小草被染得通体透明，活了。
他指指表格上执行人一栏，让我签名，然后由他给红十字会。见我犹豫不决，他笑着说，让我签名，是尊重我、信任我，是一种友情待遇。他批评我什么都好，就是优柔寡断。一份申请书一张纸，一次捐献一场戏，没有必要想得那么复杂、那么深奥。
我说等等再说吧。他知道我委婉地表达不愿苟同。他说不强人所难。他小心翼翼地把遗体捐赠志愿书收起来，然后拍拍包朝我诡秘一笑。
一星期后，他笑眯眯地请我喝酒。我问他又有什么喜事？他告诉我，红十字会已经接受他的申请书，登记在案。还当面夸奖他想得开，做得好，冲破了世俗的束缚。
我只能笑笑。
停停，他用狡黠的目光盯着我：不过，你得原谅我。我模仿你的笔迹签了你的大名，留了你的电话……
我问红十字会不验证吗？
他说哪有你这样胆小如鼠的，许多的事，走走程序过过场而已。
我被他牵着鼻子走一圈。他摸透了我的脾性，知道我绝对不会与他翻脸。
他敬我满杯酒，笑说：生米已经煮成了熟饭。你好事做到底，送佛到西天吧！
我说我想哭。
他笑我装哭不痛苦。
2
我眼前浮现秦仰白站立的姿势。我觉得他还在看我，依然笑意膨胀。
上个月，我们又一次同行大青山，拜谒李白墓园。我们都喜欢李白的诗，但我远远不及他对李白的崇拜如痴如醉。
秦仰白原名叫秦耕云。十多年前吧，我俩从大青山返程。半道上，他忽然异常认真地说，他想改名。他仰望李白。我一惊。我把心里的话掏出来。第一，你也一把年纪了，过了满血澎湃的青春年华；第二，崇拜一个人，敬畏一个人，都在心里，大可不必把自己的名字垫进去。他横竖听不进，我再说什么也无效。他又是一句话放到底，他不是征求意见，而是告知。他改什么名字，改成阿猫阿狗与别人没有半毛钱关系。
见我不说话，他一本正经地吟诵李白的《望天门山》——“天门中断楚江开，碧水东流至此回。两岸青山相对出，孤帆一片日边来。”
哪儿与哪儿？风马牛不相及。这首诗与改名有关联吗？
我不再去劝说和猜测。他想做的事一条道儿走到底，走到黑。
我顺着他，帮他。我给派出所打电话，询问改名的流程。我再把流程一一写给他。
后来，他告诉我，他去递交更名申请书的登记表、身份证、户口本、证明材料时，负责办事的小姑娘笑了，其他人听说他改名也跟着笑。他假装看不见，听不见。办完手续后，他没说谢谢，掉头就走。
我又托公证处的朋友为他快速办理更名公证书，更名需要这份材料。他跟在我后面去的，朋友看他好几眼，甚至歪到一边和我窃窃私语，他脑子有问题吗？我有点生气，他是我同学，铁杆的朋友，与脑子有问题的人交朋友，我脑筋莫非也不正常？
秦仰白就是那么一个人！
没过几日，秦耕云改名为秦仰白的事儿，传为菱湖镇一大新闻。好多人拿他改名的事当作饭桌上的笑料。
饭店包厢不隔音，这边说话那边能听见。老秦听到兄弟改名，半点风声也没透露给他。有人拱火，老秦，长兄如父呢，你弟弟根本不把你放在眼里。
老秦喝了几杯闷酒，兜着一肚子火气找到仰白，朝他怒吼。他把饭店里听到的统统倒出来。
秦仰白不紧不慢，笑悠悠地说，佛家有语，笑口常开，笑天下可笑之人，大肚能容，容天下能容之事。我不与可笑之人说长道短，鸡毛蒜皮的事从不计较。大诗人李白……
老秦疾言厉色，你呀，一辈子李白李白的，李白能当饭吃吗？穷文人啊！
穷归穷，面带笑容。秦仰白笑着。
老秦数落他只剩一张嘴，说起来头头是道，一肚子的文化，却不孝不忠。古训，行不更名，坐不改姓，连父母给的名字都丢掉……秦家不幸啊，出鬼了，出了你这么一个一百多斤的怪物！
鬼也不是那鬼，怪也不是那怪。牛鬼蛇神倒比正人君子更可爱……秦仰白笑笑，父母在世，为什么只愿意和我住一起？父母不在，秦耕云的名字在与不在无所谓，随他们而去吧。
你嘴凶，我长八张嘴也说不过你。你去问问去访访，金溪县像你这个年龄，有几个改名的？
秦仰白不再与老秦争辩，他问老秦，还记得父亲在世时教我们背诵的唐诗吗？
老秦问什么年代了，扒扒那些古书堆里的李白有用吗？
“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。”秦仰白独自吟着，仿佛又看到父亲读这首诗的样子，眼角钻出两颗并不饱满的泪珠。
秦仰白走得仓促、突然。
我觉得他还在我身边，我们形影不离。
今年春暖花开，他执意再去大青山。我禁不住他软磨硬泡，匆匆安排好工作，与他一路同行。他非常开心。他说去一次少一次。他最想去的地方是大青山，最想见的是一个死去却活着的人——李白。人生短暂，他转眼见李白，说不定收他为关门弟子呢！他的浪漫话语让我听着心里一阵苦涩。
我叫他收收嘴，不说断头话，不说不吉利的话。
他大概见我认了真，嘿嘿嘿一阵傻笑。
途经与大青山相邻的小镇。书上说李白曾在这里生活过多年，留下许多脍炙人口的诗作。小镇东西走向两山包夹，远看山影云居，青眉如黛。小镇中央一条护城河流水潺潺，静听水作琴声，袅袅不绝。我们喜欢在堤岸小憩，畅谈李白的人生与诗歌。秦仰白口口声声赞叹这里环境好，天蓝水净，没有污染……
这刻儿，他没与我打招呼，也没告诉我去马路对面干什么。我早早习惯了他的行为方式。他去由他去，他来由他来。
马路对面有一家花店。
我跟着他走进花店，满眼的鲜艳。各种花的香气混杂着，说不清什么味儿，也说不准是哪种花散发出来的。
他叫花季年龄的姑娘做一只鲜花篮。
姑娘笑靥如花。她问红事还是白事？是祝寿，是开业，还是婚庆？
秦仰白一脸疑惑：送李白的，你不知道吗？
大叔，你真会嗨。大青山人多了去，人比花多啊！
秦仰白笑声中夹着不快：李白，李白，送李白的花。重要的话说三遍！
梨白？梨花白桃花红，万万进不得花店哟。姑娘笑得花枝乱颤，报出一串花名：玫瑰、百合、康乃馨、晚香玉、富贵竹、满天星、鹤望兰……
我看见秦仰白脸上的笑僵硬了，苦苦的渗出一汪水。
拎着花篮出花店，秦仰白仰面一笑：花记得花年年开，人记不得人年年有啊！
我拍拍他的肩胛。我知道他的话常常吐半句、收半句，弯弯绕绕。
走近一家小超市，他叫我在门口等他。他一个人进超市，我知道他不愿让我付款。牵扯到钱物，他从不让别人吃亏。我也不知道他要买什么东西。一会儿，他举着两瓶酒朝我摇晃。酒是地产酒，印着太白字样。我问他为什么买两瓶。他说李白一人喝酒太孤单，让李白邀杜甫对饮。他真敢想。上次拜谒李白墓，发现墓碑前屯着好多酒。有普通的地产酒，也有比较高档的名酒。我们以前来没见到这场景。他生出淡淡的遗憾，说怎么没想到带瓶酒表达心意呢？旁边有人插嘴：白天的酒不隔夜，傍晚时会有人收走的……
李白墓碑前，我们恭恭敬敬献上花篮，深深三鞠躬。仰白把两瓶酒屯在墓碑前，低低吟诵着李白的饮酒诗：“风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。请君试问东流水，别意与之谁短长？”
我以为李白只喝白酒不饮红酒。我问仰白，墓碑前为什么有红酒？
李白也喝红酒、葡萄酒。秦仰白吟李白诗作证：“蒲萄酒，金叵罗，吴姬十五细马驮。青黛画眉红锦靴，道字不正娇唱歌。玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐底奈君何。”
诗酒人生啊！
说起酒，秦仰白来劲，有人研究发现，李白一生喝了五十吨酒。得意时喝，失意时喝，一人喝，多人喝，最后醉意蒙眬，跳江捞月，死了……
关于李白的死因我与秦仰白争辩不休。
我说李白晚年凄凉，因病客死当涂，有史书记载和专家学者的考证。
秦仰白笑道，史书是人写的，人可以创造考证。他口口声声咬定：李白在采石矶饮酒赏月，醉后跳江捉月，落水而亡，尸体漂浮至当涂，被渔人捞起……江边一块巨石便是跳江捞月处，叫做捉月台……跳江捞月符合诗人浪漫性格，李白绝对不会像常人那样病死……
我说跳江捞月属于美丽神奇的民间传说，虚构的。
我就是民间的人，草根一个。秦仰白眼里窝着笑。
我仍然坚持史书上有案可稽。
凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。秦仰白也许见我的观点不可动摇，话锋一转，几份轻软。其实，我们都明白，我们打嘴仗图的是一时之快，没有任何实际的意义和价值。因病客死他乡也好，跳江捞月亡命也罢，远远近近，千年评论由他人……
我的心一点一点往下沉。我与秦仰白的争辩画上句号。如今天人永隔，我再也听不见他激扬的言辞，看不见他那张透明的笑脸，嗅不到他身上的酒气和烟草味。
我不知自己挂断小秦的电话，似乎觉得小秦的话仍旧粘着耳朵响。我走出房间，呆呆地望着对面老屋的山墙。山墙上，阳光爬满青藤，半截墙绿茵碧翠。爬山虎长脚，六七根细丝弯曲，吸住墙壁朝上攀爬。
秦仰白也喜欢爬山虎。我蓦然想起秦仰白说过的一句话：人不如一棵爬山虎。
3
河的南岸簇拥了好多人围观，叽叽喳喳一大片。
秦仰白死了，惊动菱湖镇派出所。派出所觉得事非寻常，上报金溪县公安局，公安局派来几名警察。
高个儿警察是《金溪文学》的重点作者，他与我热情打招呼。
老秦匆匆挂了螺丝厂厂长龚明的电话，急忙绕到前面来和高个儿警察握手，介绍我是他弟弟的朋友，也是他的好朋友、兄弟。警察给他一个笑脸。老秦绕前绕后说弟弟的死不是他杀，也不会自杀。警察不响。我只听见老秦推理分析：他杀无非谋财害命、情杀一类。他弟弟一个人吃饱全家不饿，光棍条子一个，他杀没有理由。他也不可能自杀，个性决定的。他天生的乐天派，不会自寻短见……老秦看看我，又看看城里来的警察。
老秦把我摘到一边，他很着急。千里不同风，百里不同俗。按菱湖一带的风俗，人死后有“大三朝”和“小三朝”之分。秦仰白是上半夜死的，“小三朝”，连头搭尾三天可以火化。城里警察介入，死亡证明什么时候能拿到呢？拿不到死亡证明不能火化呀！
我说这个忙不好帮，帮不好。
老秦急吼吼的，问菱湖派出所的警察，今天能拿到死亡证明吗？拿不到，明天早上火化……
派出所的警察熟悉老秦，低低说：人命关天。你弟弟非正常死亡，得走流程。
老秦额骨沁出一层密密匝匝的细汗珠儿，反复自己问自己，怎么办呢怎么办呢？
秦仰白蜗居河南岸的一间小吊脚楼，租用的。吊脚楼外观形似一座废弃的碉堡，临水而筑，望去孤寂落魄。顶层探出水面，几根木桩和水泥柱托底支撑。内里简陋，一挂铁皮梯悬挂下来，无法生根固定，上上下下踩得摇摇晃晃的。
我多次陪他夜宿顶层。我们猫着腰，踮着脚爬上去。他腿脚不便，看他艰难的样子，我想扶他一把。他说家里的梯子上上下下，哪一脚重哪一脚轻，他心里有数。
登上吊脚楼顶层，虽然不能直腰走，但坐下来，推开窗户，把菱湖镇北岸的景观收进眼里。他高兴时吟李白的诗：“金陵夜寂凉风发，独上高楼望吴越。白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月……”
吊脚楼望月，空空荡荡。我借助对岸折射过来的微弱的灯光，两眼扫荡水面。湿漉漉的水腥气一阵接一阵直扑鼻孔。月光铺在河面上，薄薄一层，风起水动，撕出一卷又一卷的波浪。水草状的漂浮物一丛一丛的，黑乎乎的形状，辨不清是什么物体。偶尔有鱼孤单太久，忍不住搅出一挂“嚯咯嚯咯”的水响，水面顺着喧闹一刻。鱼不动水不响，河面安安静静。
远离了城市的喧哗与纷争，我伫立吊脚楼看月亮高挂苍穹，与秦仰白聊乡野故事，心情特别舒爽。有时，秦仰白拎来酒，拿点蚕豆、花生米、猪耳朵上楼。喝着喝着他又念李白的诗：“今人不见古时月，今月曾经照古人。古人今人若流水，共看明月皆如此。”
我故意责怪他，你能不能吟些温暖光亮的诗。这首诗淡淡的伤感，此时听着不顺耳。他哈哈大笑：早来晚来都得来，先到后到全部到。这副楹联，听说过吗？
你不能说点吉祥的话、好听的话吗？我感叹一声，你是玻璃人，太透明了，小心，别把自己摔碎了。
他依然带着笑说：我说的是真话。真话都不好听。
月光无声，溶溶一屋。
我懒得反驳，他也不再朝深处展开。他说我们听支歌吧，毛阿敏唱的，《历史的天空》，他特别喜欢这支歌——
黯淡了刀光剑影，远去了鼓角铮鸣，眼前飞扬着一个个鲜活的面容。湮没了黄尘古道，荒芜了烽火边城……
他边轻轻哼哼，边把头伸出窗外，仰望夜幕中的茫茫天空。他似乎发现了什么，或者那里什么都没有。
老秦一半伤情一半怜悯。我听见他反复念叨着秦仰白原来的名字：耕云，耕云啊。兄弟如手足，打断骨头还连着筋呢！
我心里百味滋生。我不想在老秦面前多说什么。
老秦絮絮叨叨，叙说发现仰白死亡的经过——
昨天下午，他约人今天早上来浇筑门前的一块水泥地。约的人是老秦原先的徒弟。老秦没进村委会时，一直做瓦匠，一门好手艺。老秦责怪没叫他，叫他去可能不是现在这样子，他极可能住在吊脚楼一夜……老秦的徒弟早晨去吊脚楼晚了点，敲门无人应答，打电话不接。徒弟只得打电话给老秦。老秦说他弟弟是个鬼怪人，晚上不睡，夜夜念叨李白的诗，写诗，早上不起，睡得太死。他让徒弟使劲敲门。敲半天里面仍然没动静。徒弟说，他可能到街上吃面条了。老秦问，他的电瓶车在门口吗？徒弟回答：在，在大门口右边的雨棚里。老秦告诉我当时他急疯了，他预感到会出事。因为他弟弟怕走路，电瓶车就是他的脚。他不可能放着电瓶车不骑，吭哧吭哧地跑到街上吃面条……
老秦丢下饭碗，立马开车赶到吊脚楼。左一脚右一脚，踢开大门，冲进屋里，发现仰白蜷缩在铁皮梯底下，一摊血迹呈淡淡的褐色……手机还插在充电器上，一闪一闪地跳亮。
……
秦仰白的灵堂设在老秦家。
老秦又让小秦给龚明厂长打电话。
老秦感慨，他弟弟终于落叶归根。吊脚楼不姓秦啊！
秦仰白的遗像是小秦手机里收藏的一张。脸相愁苦，布满阴云。我猜想可能来不及挑选，随意放大一张凑合凑合。我知道秦仰白手机里储存着许多相片。我记得有几张的背景是一墙爬山虎，他倚着绿藤，笑脸盈盈，整个画面青翠欲滴。我帮他拍的。无论构图还是色调，他都满意。当时他口无遮拦，以后，以后就用这一张。知道漏了嘴，看着我坏笑。我责骂他眼不瞎嘴瞎，黑天瞎地说瞎话。
望着秦仰白的遗像，我眼前重现他快快乐乐的样子。他一脸挂笑，拨弄着爬山虎缠缠绕绕的藤蔓。
我忽略了老秦的存在，他说我喊你几声你没反应。我的目光聚焦在秦仰白的遗像上。我觉得这遗像走形了，失真了。他是秦仰白吗？但他实实在在挂在白色的帐幔中间，黑底白字的挽联轻垂。
“秦耕云千古”五个字如钉子扎眼睛。
我想问。我忍着没问。
老秦大概读懂了我眼中的疑问和不悦，他认真解释：耕云，这名字父母给的。父母之命不可违。父母不在，长兄为父，不能让他背着不忠不孝的黑锅去见父母。我为他好呀！
一番辩解让我惊讶无语。
我发现老秦的眼光里闪烁着一种乡野的强悍与冷漠，望去寒意嗖嗖的。
老秦浅笑，耕云也把你当兄长呢，我知道你为他改名忙前忙后的。我感觉老秦的话语里藏着挑衅报复的味儿。
一阵风吹落一片残叶。仰白犹如一片残叶，远远地飘飞了。挽联上的姓名不容再改变了……我一个外人能说什么呢？人走了，最后的打理和归宿得由家人收场。
我看见有几人前来吊丧。
八音班立马开始吹吹打打，声响震耳朵。
我把小秦叫到安静的储物间。
我问小秦你叔叔遗体捐献的事怎么办？这是他生前的愿望。
小秦表现出一副莫名惊诧的神态。他说他叔叔没有与他提过捐献遗体的事。
我说你叔叔不会开口了。秦仰白不可能说假话的。
小秦不响。
你叔叔生前对我说过，捐献遗体的申请书只有你和我知道。我们不能对死者说谎。
小秦偏过话题：算了算了。人没了，入土为安吧。
4
灵堂里的烛光摇曳。门外有风吹进来，未烬的纸屑如黑蝴蝶打着旋儿忽忽悠悠，又很快飘落地上。满屋子烟气缭绕，焦煳味呛喉咙。
龚明拎着一只白菊鲜花篮。花朵稠密，簇拥成堆。
我知道他假装没看见我。我先伸出手与他握握，他接着沉痛起来，说些死者为大之类的感情话。
龚明和老秦玩得好，与仰白却是一对冤家对头。我心里沸腾着，是龚明对一个死者的宽容？他已经冰释前嫌，化剑为犁，还是他撑老秦的脸面而来？我看见他把花篮慢慢放在地上。
花篮落地，才可以由家人接手。这是菱湖百年风俗。
老秦弯腰拎起龚明送来的花篮，挑个灵堂显眼的位置放着。龚明整理整理挽联，那上面写着沉痛悼念秦耕云先生。
龚明从包里拿出一只牛皮信封，鼓鼓囊囊的，他看我一眼，然后递给老秦。
我疑惑龚明这一眼含着别的意思，也可能我过度敏感。菱湖一带有句老话：麻雀儿不能跟孔雀比翅膀。我的随礼只能是象征性地表示心意。礼到人不怪。
老秦示意小秦先收下龚明的随礼。
你叔叔人是个好人……龚明把后面的话咽回去，不再朝下说。
老秦感叹声声，好人不长命，祸害遗千年。黄泉路上，不分好人坏人的。
小秦给龚明倒一杯热茶，回脸问我：叔叔，你喝热茶还是矿泉水？
听秦仰白说过，他原来住老家。老秦家西边一间堆放杂物的附房。
老家叫鲤鱼背，一个古老的村庄。鲤鱼背和菱湖镇之间隔一条东大河，不远，电瓶车飙飙，一支烟工夫到街中央。鲤鱼背是一个大村，后来朝代翻新，本村的年轻人纷纷逃离，涌进来许多拖家带口的外地人。口音不同，习俗不同，慢慢改变了，能说生硬的鲤鱼背话。渐渐，鲤鱼背烟火之气又开始袅袅升腾。
龚明走南闯北一大圈，回到鲤鱼背，倚东大河岸埂办起一家蓝天化工厂，红红火火的旺盛。
一年后，刮东南风，鲤鱼背村上人嗅到一阵一阵的怪味。大河岸埂边，青枝绿叶的树泛黄泛灰色了。河里捉来的鱼，有股药水味，不好吃。鲤鱼背的人怨气大了，怂恿老秦向上面举报蓝天化工厂污染环境。老秦当村民小组长，相当于以前的生产队队长，资格摆在那儿，说话分量一句顶十句。村上人给老秦戴高帽子，使劲地吹捧他。老秦老农村，什么绿眉毛红眼睛的乡民没见过？老秦先笑，你们没长脚呀，没长嘴呀，一个个拾砖头让我掷别人！然后倒过来给几句宽心话，不是不举报，时候未到；时候一到，一切都举报。
秦仰白曾在背后指责他哥哥。他对我说，老大一条成精的老泥鳅、老滑头，鲤鱼背的人哪里玩得过他！跌得鼻青脸肿的，还说老大的好。
提起蓝天化工厂，秦仰白肚子里一本书，说起来有鼻子有眼睛，激动时拍台子骂娘。
那年，正逢中秋节前两天。龚明给鲤鱼背每家每户送两盒月饼，二百块钱的小红包。有几家村民不肯收。老秦出面相劝，都是一个鲤鱼背的人，抬头不见低头见。龚厂长的心意，与其他的事不牵连。该怎么的还怎么的。
鲤鱼背的人把龚明送礼的事儿渡进秦仰白的耳朵。
秦仰白心里笑，黄鼠狼给鸡拜年的新故事开讲了。
老秦打电话喊秦仰白回鲤鱼背拿月饼和钱，兄弟俩好好团聚，喝喝酒说说话。话音里含着龚明的情。你歪才一个，龚明夸你菱湖的真才子。中秋给你的钱比村上人翻两倍呢！
秦仰白只笑不开口。遇事不开口，神仙难下手。不开口是最委婉的拒绝。
老秦绕个弯，用微信把六百元钱转给秦仰白。
二十四小时一过，微信转出的钱退回。老秦面子丢尽，一顿夹七夹八的臭骂，秦家祖坟没安葬好，漏气了，菱湖镇一百年，出了个油盐不进的鬼怪！
秦仰白呵呵笑，不说不怪，不听不怪，见怪不怪。
老秦仍然骂声不绝。秦仰白索性把手机扔到沙发上，任凭老秦骂得天昏地暗，直到他自己挂断。
仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。秦仰白跨上电瓶车，飞奔向县城。
秦仰白有一天与我聊天——
他不怕对牛弹琴，那至少是一种自我陶醉和享受，怕就怕牛对他弹琴，他听还是不听，或者是人模鬼样地装听？
鲤鱼背的人，刁，大都不肯走到前台得罪人，躲在幕后囔囔。没多久，那天夜里九点多吧，几个人摸到吊脚楼，怒骂蓝天化工厂夜里偷排，害得东大河的水变味，常常看见鱼肚子朝天翻白。他们叫我写篇文章刊登《金溪文学》。他们摸得准，知道我和你是铁杆朋友。我哭笑不得，他们拿文学刊物当报纸新闻了。无论我说破天，他们也听不进。我只能问，你们有证据吗？自古捉奸拿双，捉贼拿赃，你们不是不懂！他们呀，一个个你看我，我看你……年龄稍长的一个说：你秦仰白是菱湖今天的李白，刚正不阿！一个姐姐接着捧我，一娘九等子。老秦与你两条河里开的船，走的不是一条水道……我当时只能装得飘飘欲仙的样子，好像准备出手写文章和蓝天化工厂较劲了。
他们告诉我厂里的一些情况。小姐姐说她外甥女在厂里当技术员。一张苹果脸，有红有白进去的，现在又黑又瘦……小姐姐把外甥女的名片推送给我。
他们说，我听，笑笑。走出吊脚楼，我特意叮嘱一句，得饶人处且饶人吧。出门不谈化工厂！
他们有些失望。小姐姐丢下几句气话：知人知面难知心。你渐渐像你哥哥了……
龚明急呼呼找老秦，说秦仰白昨天下午跟送矿泉水的面包车进了化工厂。
门卫没长眼睛吗？老秦说，我弟弟是一个怪人，你没办法猜到他下一分钟做什么。
龚明让老秦找他弟弟摸摸底，是不是真的帮忙送矿泉水？
老秦立马上街。卤菜店斩半只盐水鸡，剁一扇猪耳朵，称二两花生米，又让店老板送点海带丝。超市里拿瓶洋河大曲，直奔吊脚楼。
秦仰白猜测他八成心里装着事。出口就骂送矿泉水的老板太抠，只给他二十块钱搬运费。
老秦说，你没骗我吧？
骗你是小狗！
…………
（全文详见本刊2023年第12期）
【葛安荣，江苏金坛人，中国作家协会会员，一级作家，毕业于南京师范大学中文系。出版短篇小说集三部，中篇小说集一部，长篇小说六部，纪实文学作品多部（篇）。多部作品被《小说选刊》《新华文摘》《小说月报》《中篇小说选刊》等刊物转载。短篇小说曾获江苏省第七届紫金山文学奖，江苏省第三届、第七届、第九届“五个一工程”奖。《玫瑰村》被江苏省锡剧团改编成大型现代戏公演。有作品被翻译成韩文、英文等推介。】

