《啄木鸟》2022年第1期｜赵小赵：请回到1984（节选）





小编说

	幼年被寄养在乡下的“我”，对父母总是有着一层隔膜。无意中，“我”发现了一张父亲年轻时的照片。照片上的父亲时尚新潮，属于那个年代的前卫，与如今的他判若两人。“我”对父亲的年轻时代产生了兴趣，而这张照片也似乎在向“我”发出邀请：请回到1984。那一年，身为派出所长的母亲奉命监视一个疑似“流氓犯”。这个人穿着喇叭裤、花衬衫，留着长头发，戴着蛤蟆镜，听着“靡靡之音”，对女派出所长不屑一顾。两个格格不入的“对头”，却相互“改造”了彼此的一生，成就了一段别样的父母爱情。

请回到1984

文/赵小赵

	一次意外之后，母亲和父亲的认识从头开始，我对他们的认识也从头开始。

	——题记

一、樟木箱里的秘密

	在我把摇滚当时尚的时候，父亲不止一次地跟我说，小子，我年轻时可比你时髦多了。

	我不信，去问母亲。母亲是老公安，口风很紧，顾左右而言他，似乎不愿提起那些早已尘封的往事。我就更不信了，以为父亲是吹牛。

	直到前年春天的某一日，母亲把一床旧棉絮拿到院子里去晒，我才明白父亲没有撒谎。棉絮放在阁楼上的樟木箱子里，我在最底层发现了一本泛黄的相册，大都是父亲的照片，他穿着花衬衣、牛仔裤、白色回力球鞋，还戴了副蛤蟆镜，长发飘飘，够酷的！

	现在想起来，这件事发生得有点儿蹊跷。那天阳光并非很好，空气中还有一股潮味，长沙的春天一贯如此，像个皮肤娇嫩的小妇人，一掐全是水。那床棉絮家里早就不用了，晒完后又塞进了箱子里再没动过。这让我不得不怀疑母亲是故意的，想让我看见照片上的父亲。

	我早就说了，母亲是老公安，她把工作上的手段应用到生活中并不奇怪。让我奇怪的是母亲的动机，她为什么要这样做？为什么不直接告诉我父亲的摩登往事？我拐弯抹角地问了好多人，都是棉花街的街坊邻居，终于窥破隐藏在那些照片后面的秘密。

	难怪母亲不愿直言，在父亲年轻的时光里，在父亲那把早已消失的吉他上，母亲是一个很不和谐的音符。两人能把二重唱演奏到底，完全是个奇迹。

	母亲很可能是想让我自己去还原往事的本来面目，有些细节通过父母之口说出来，难免有加工的成分，不一定就最接近事实的真相。这也是母亲在长期办案中总结出的经验，当事人的口供往往掺杂了很多水分，不能全部采信，要查清一个案子，特别是复杂的案子，还需要若干旁证。重口供，轻证据，容易导致冤假错案。

	母亲如此用心良苦，说明那些事在她的人生中非常重要，或者说在她心头留下了深刻的烙印，可能还有点儿疼痛。事实上，在我揭开父母那段封存的往事时，胸口也有点儿隐隐作痛。都说至亲之间有心灵感应，从这一点来看，我绝对是亲生的。

	我之所以怀疑自己跟父母没有血缘关系，是因为我从小就被寄养在离长沙两百多里的外婆家——浏阳河边的一个小镇上，直到初中毕业才被允许回长沙。我有一个哥哥和一个姐姐，他们和父母在长沙生活，那些年的寒暑假，他们都带着城里人的骄傲来看我，凭什么？

	从小我的内心深处就充满了被遗弃的孤独，尽管外婆对我很好。我现在动不动就喜欢用文字来记录生活，长吁短叹，这都是被父母害的，是被遗弃的经历养成了我神经质的臭毛病。

	我一度认为自己是母亲在派出所门口捡的弃婴，为自己“悲惨”的身世，在暗夜里哭过许多次，甚至想过离家出走，去寻找自己的亲生父母。但我一直没有勇气，主要是缺少路费。每个月外婆给我的零花钱只够买几支雪糕，在我的孩提时代，雪糕对我的诱惑远远超过了寻亲的渴望。

	我很庆幸当年没有干这种蠢事，否则，我可能真的成了被人收养的对象。以我好吃的本性，我还没有走出镇子五里路，就会被人贩子用一袋杨梅骗走。杨梅是我的最爱，每次我都会连肉带核一块儿吃下去，幻想能从肚子里长出一棵杨梅树，让我吃个够。

	你们说我这样的智商，人贩子不拐我拐谁？

	正因为我长久地游离在外，所以对父母的过往知之甚少。我曾经有一种嫉恨心理，对我回城前的家庭生活故意忽略。我暗示自己，那些跟我无关，是他们的事。我对这个家庭的了解是从中考那年夏天开始的，在那之前，我的记忆里只有浏阳河、原野、麻雀和稻草人。哦，还有外婆住的那栋经常漏雨的石头房子，它总是爬满各种各样的青藤，有时是葡萄，有时是打碗碗花。

	我曾经问父母把我寄养在乡下的理由，父母的回答很冠冕堂皇——你从小就体弱多病，有必要在农村接受锻炼。我的哥哥姐姐也证实，我出生时比一只猫还瘦。我将信将疑，很多年后才搞清楚，这都是借口，我的哥哥姐姐都作了伪证。

	我很感谢那些帮我填补记忆空白的人，他们讲述的不仅仅是我父母的往事，也是他们的往事，整条棉花街的往事，或者说是一个时代的记忆。

二、新官上任三把火

	母亲去派出所上任的第一件事，就是走访被监视居住的流氓“小白鞋”。

	母亲身穿簇新的白色警服，腰佩一把锃亮的五四式手枪，胸脯高挺地走在1984年春天的棉花街上。半条街的人都在看着她，看着这个年轻漂亮的派出所女所长，目光中有惊叹、艳羡，还有敬畏。

	母亲很享受这种注视，她故意放慢脚步，就是要告诉所有人，这条臭名远播的老街的治安面貌，在她的任上即将焕然一新。谁敢跟她叫板，绝没有好果子吃！这一天，明晃晃的阳光照在母亲银桂芳身上，她如同披上了一套白金锻造的盔甲，看上去就像湖南花鼓戏里那个挂帅出征的穆桂英。

	被监视居住的“小白鞋”就是唱花鼓戏的，还是个小生。母亲走进了这个臭名昭著的流氓住的红楼。这栋红砖红瓦、巴洛克风格的房子是棉花街最洋气的建筑，“小白鞋”的祖父在新中国成立前买下的，当时花了五百块大洋。

	母亲从没有住过这么气派的房子，她好奇地东张西望，还摸了摸一块彩色花窗，想知道是什么材料做的，以至于母亲一时忘记了自己来这里的任务。

	当“小白鞋”把目光从正在阅读的《约翰·克利斯朵夫》上移开，透过茶色镜片缓缓落在母亲身上时，母亲的脸微微一红，仿佛自己不是民警，而是一个形迹可疑的小偷。

	母亲对“小白鞋”的第一印象很不好，他完全是一副不良青年的派头，叼着过滤嘴香烟，衬衣比女人的还花哨，头发比她的还长，特别是那条包屁股裤子，看得她耳热心慌。

	母亲把视线往下移，他穿的那双回力球鞋白得晃眼，像初春下在浏阳河面上的雪……他的打扮跟我家老照片上的父亲一模一样，现在你们应该明白了，“小白鞋”就是我的父亲，他有个很不光彩的过去，曾经是母亲看管的犯罪嫌疑人。那天，父亲问母亲找谁。母亲反问，你能摘下眼镜跟我说话吗？“小白鞋”笑了，母亲给他的第一印象同样很糟糕——严肃、刻板、凶巴巴。

	哦，对了，母亲身上还有股很浓的土腥味，像是条刚从泥巴里钻出来的蚯蚓。

	当父亲摘下蛤蟆镜，母亲对他的厌恶又增添了几分。他的眼神是挑衅的、玩世不恭的。母亲从来没有被人这么轻视过，公安局长都对她客客气气的，一个臭流氓，凭什么如此看她？

	父亲坐在藤椅上，跷着二郎腿，见了她连屁股都没挪一下，烟照抽，腿照抖，音乐照听，身后的双卡收录机里放着嗲声嗲气的歌，像吊丧似的。母亲有种上前扇父亲两耳刮子的冲动，但她忍住了，刚走马上任就动手打人，影响不好，以后有的是时间收拾他。

	来之前母亲就看过父亲的档案，眼前的父亲完全可以跟档案中的那个流氓形象重叠在一起。

	父亲出身花鼓戏世家，从曾祖父那一辈起就是唱小生的。特别是我祖父，人称“啸天虎”，曾红透三湘四水。祖父母去世后，父亲进了花鼓戏剧团工作。他并不热爱唱戏，经常提着收录机招摇过市，带着一帮小青年跳摇摆舞。父亲本名赵海阳，因为喜欢穿着白色回力球鞋，就得了个外号“小白鞋”。几个月前，父亲被人举报猥亵女青年，因为证据不足需要补充侦查，他被监视居住。

	母亲压住火气自我介绍，她叫银桂芳，是棉花街新上任的派出所所长。母亲特意在父亲面前强调，她以卫生员的身份上过南疆前线，还亲手抓过敌人的特工。

	母亲没有夸大其词，她的确上过战场见过血，她在部队还当了连指导员，转业后回老家担任乡武装部长。那一年，母亲才二十五岁，花一般的年纪，来提亲的媒婆踏破了外婆家的门槛。

	二十世纪八十年代初，棉花街人口密集，街办工厂多，治安形势复杂，因此在这里新设了一个派出所，有作战和捕俘经验的母亲就成了棉花街派出所的首任所长。接到调令那天，母亲兴奋得跑到山坳里打了一下午的靶。她有制服情结，一穿上制服就像花木兰披上了战袍，眼角眉梢全是掩饰不住的英姿飒爽。

	当初转业脱下那身绿军装时，母亲失落了很长时间，她觉得自己变得婆婆妈妈了。头发枯黄了，身材也臃肿了，脸上还长了许多雀斑。随着“严打”如火如荼地展开，母亲的命运发生了巨大的改变，一夜之间她成了一名公安。

	母亲穿上笔挺的警服站在镜子前时，又找到了上战场的感觉。每天睡觉前，母亲都把警服叠得整整齐齐放在枕头下面，只有这样她才睡得足够踏实足够香甜。

	母亲试图从气势上压倒父亲。她命令父亲每天写一份报告，把活动情况交代清楚。父亲轻飘飘地“嗯”了一声，然后继续看《约翰·克利斯朵夫》，把母亲当成了空气。母亲那个气啊，感觉不是她让父亲写报告，而是她在向父亲报告。

	母亲以前听的都是《打靶归来》《军港之夜》之类的军歌，那些歌是雄壮有力的，朝气蓬勃的，跟父亲正在听的歌完全不同。

	尽管母亲那时还不知道邓丽君是谁，但闻出了歌里面有臊气，她警告父亲不许再听这种靡靡之音，说不利于他的思想改造。

	父亲突然张嘴唱了一段花鼓戏《刘海砍樵》，他一人分饰小生和花旦两角，惟妙惟肖。母亲听得有点儿蒙，不知道父亲哪根神经短路了。

	唱完后，父亲对母亲说，论格调，这些唱词比邓丽君的歌低俗多了，为什么《刘海砍樵》能唱，邓丽君的歌却不能听？母亲回答不上来，最后她恼羞成怒没收了那台收录机。父亲当场表示抗议，并且抱着吉他在母亲面前唱起了那种无病呻吟的歌。父亲的意图显而易见，你可以塞住我的耳朵，但不能割断我的喉咙。

	父亲的声音很有磁性，是男中音，听得母亲脑海里像驶过一列绿皮火车。

	从红楼离开时，春天的光影洒在母亲铁青的脸上，她意识到她和父亲之间将有一场持久战。

	棉花街派出所警力不足，母亲发动治安积极分子轮流监视父亲，只要他有风吹草动，随时报告。母亲内心是很希望父亲有些小动作的，这样她就能找到把柄收拾他，出一口堵在心头的恶气。如果不忙，母亲就会到棉花街上溜达，躲在暗处窥视红楼里的动静，她一直没发现父亲有什么异常，这让她多少有点儿失望。但父亲如此老实，有可能是对母亲有所忌惮，这样一想，母亲又高兴起来。

	街道办的同志每天都会把一份报告送到派出所，上面记载了父亲头天的活动情况，是他自己写的。父亲一手漂亮的柳体让母亲看了自惭形秽，跟父亲比起来，母亲的字就是春蚓秋蛇，是鬼画符。

	父亲的报告并非记流水账，而是像日记，不，更像散文——有记叙，有抒情，有感想，就好像他不是被监视居住，而是在享受生活。父亲连日出和日落都会写进报告中，日出的大气磅礴，日落的悲壮苍凉都被父亲刻画得淋漓尽致。母亲严重怀疑这也是父亲勾引女人的一种手段，她在心里很不屑地说，会写有什么了不起，牛屎蛋外面光！

	母亲到红楼突击检查过两次。

	一次母亲刚到门口就听见楼板咚咚咚地响，她以为有什么突发情况，冲进去一看，是父亲在跳摇摆舞。那是母亲第一次看到男人跳这种舞，屁股扭得跟麻花似的，她的脸立即滚烫起来，心里咒骂父亲在抽风。

	还有一次，父亲坐在窗前写报告，他身上有股淡淡的薄荷味。母亲提醒他以后不要写废话，要多做自我检讨。

	父亲甩了甩长发，说他是被人诬告的，他没有犯罪，没什么好检讨的。母亲看过父亲的案卷，指控他猥亵的是三个本地女青年，只有口供，没有旁证。母亲坚信受害者的指控不会有错，一看父亲吊儿郎当的样子，就知道他不是什么好鸟。母亲要父亲从灵魂上拷问自己，说纸是包不住火的。

	父亲懒得再跟母亲辩解，他空洞的目光穿透笼罩在湘江上的白雾，灵魂似乎飘到了对岸苍翠欲滴的岳麓山上，母亲却再次在这种目光中感觉到了父亲对她的藐视。

	母亲终于找到了反击父亲的机会。

	母亲上任两个月后，又有一名受害者来报案，这次不是猥亵，是强奸！受害者是幼儿园老师，因为跟男朋友吵了架，晚上独自在湘江边散心。一个留长发、背吉他的男青年走过来跟她搭讪。等她放松戒备时，那个男青年把她掐晕，强奸了她。因为害怕被男朋友嫌弃，她没有及时报案，只是把这段屈辱写在日记本里。后来日记被男朋友发现，她才报案。

	公安机关侦查后发现，犯罪嫌疑人的打扮很像我父亲。因为案发时间在半年前，这名幼儿园老师不能准确描绘强奸犯的容貌，公安机关决定让她秘密辨认我父亲是否为强奸犯。

	这一光荣任务落到了棉花街派出所的头上，由母亲具体负责。母亲以归还收录机为名，要父亲到派出所来一趟。

	那天父亲冒雨而至，浑身湿漉漉的。受害者暗中辨认后，说父亲跟那个强奸犯长得有点儿像，但还是不能确定，因为当时天太黑，她又是近视眼。她说如果听到强奸犯用吉他弹唱，她一定能认出来。她学过音乐，知道每个人的音准、节奏和发声技巧都是不一样的，她还记得当时那个男人弹唱的歌曲叫《恰似你的温柔》。

	怎么让父亲当着受害者的面重新弹唱这首歌，让母亲颇费了一番脑筋。

	五四青年节这天，母亲打着法制宣传的名义带人来到红楼，那名幼师戴着口罩随行。其间，母亲以活跃节日气氛为由，让父亲用吉他弹唱《恰似你的温柔》。父亲原本黯淡的眼里立即闪烁出亮光。父亲拨动着琴弦，他的嗓音如同X射线，有一种穿透人体五脏六腑的力量。那名幼师突然指着父亲大叫，就是他！

	幼师的吼声惊飞了窗外香樟树上的一群麻雀，母亲让她摘下口罩直面父亲。阳光透过香樟树茂密的叶子射进来，父亲的脸色阴晴不定，他比母亲想象的要冷静得多。其实父亲一直都是这副德性，在我记忆中，父亲从没大悲大喜大惊大怒过。我姐总结得很好，父亲的情绪都在琴弦上，都在花鼓戏的唱腔里。

	不管母亲怎么诱导，父亲就是不承认自己见过那名幼师。母亲逼视着父亲，两人的目光像刺刀一样对撞，母亲听到了刺耳的金属噪音。

	父亲的态度激怒了那名幼师，她像头发狂的母兽扑上去对父亲又抓又挠。母亲没有阻拦，她觉得这是父亲应该遭受的待遇。很快，父亲的脸就被挠花了，头发也被扯掉了一撮。父亲忍无可忍，一把将幼师推倒在地，他高举吉他，警告她再胡闹就不客气了。父亲发脾气时也是冷冷的，并不歇斯底里，戏曲之家的熏陶使他很注重风度。母亲却没有那么好的修养，她勃然大怒，强奸犯居然敢当着警察的面对受害者“施暴”，这还了得！

	母亲掏出手枪，啪的一声，子弹打在父亲的吉他上，然后穿过杉木面板破窗而出，击中了香樟树梢上的鸟巢，羽毛、鸟蛋和枝叶纷纷扬扬地落了下来。

	父亲听见了吉他破损时发出的古怪的蜂鸣音。

	母亲以为这次可以收押父亲了，但局领导不同意。因为仍然只有受害者的指控，没有其他证据，而且局领导认为父亲还会作案，监视居住有可能抓到现行。母亲气得血压飙升，那些天她走在街上，总觉得自己像朵棉花头重脚轻。

	父亲继续着被监视的生活，看书、写字、跳舞，抱着破吉他唱歌。久而久之，负责监视父亲的母亲对邓丽君的歌也耳熟能详了。有一天母亲哼着小调去上班，同事看她的眼神都怪怪的，母亲突然意识到自己刚才哼的是《月亮代表我的心》。母亲惶惑了一阵子，自己没改造好父亲，反而被父亲悄悄毒害了。

	从那以后，母亲经常在口袋里放些零食，嘴巴想哼哼时就吃点儿什么，我高度怀疑我那个吃货姐姐就是遗传了母亲的这个毛病。

三、父亲的逃亡

	端午节棉花街要搞警民联欢会，请了花鼓戏剧团唱《刘海戏金蟾》，唱小生的演员却突然急性阑尾炎发作。出席联欢会的有从北京来的一位老首长，他是从棉花街走出去的将军，还是一个花鼓戏迷。母亲向局领导紧急请示后，接受了剧团团长的建议，找父亲前来救场。

	父亲正在看小说《呼啸山庄》，不唱歌跳舞的时候，他总是安安静静的，像窗外那棵孤独而沉默的香樟树。母亲叮嘱父亲，这是政治任务，完成好了将来能减刑。父亲不慌不忙地拿起那把破损的吉他，弹了几下，琴弦发出沉闷的声音，像是一个晚期哮喘病人的干咳。

	父亲说他没犯罪，不需要减刑，要他上台演出就赔他一把新吉他。

	母亲被迫当场立下字据，一周内赔父亲一把新吉他，父亲这才跟着母亲来到联欢会现场。为了避免父亲被台下的观众认出来，剧团团长特意对父亲的脸部做了化妆处理。母亲全程监督父亲的一举一动，生怕出任何纰漏，她甚至打开了手枪保险，把子弹推上膛。

	父亲一开腔就博得了满堂喝彩，跟传说的那个臭流氓相比，台上的父亲完全是另外一个形象，他把刘海的忠厚善良、幽默风趣演绎得淋漓尽致。母亲看得有些呆了，她一度怀疑上场的不是父亲，而是别人。

	演出很成功。老首长非常满意，还走到后台主动提出跟父亲合影。意外就在这个时候发生了，父亲突然喊冤，要老首长替他做主。听完父亲的冤情，老首长扔下“严查”二字，然后拂袖而去。

	在场作陪的市领导和局领导都很尴尬，都把气撒在母亲身上，认为是她事先没做好父亲的思想工作。母亲哪料到父亲会唱这一出，回红楼后，母亲指着父亲的鼻子破口大骂。父亲没有回嘴，我从少年时代就知道，在肢体语言方面，母亲绝对是专家，父亲甘拜下风。

	那天晚上父亲点了一支烟，吐着小蘑菇似的烟圈，淡淡地对母亲说，你这个样子怎么嫁得出去？

	那时民警还没有禁酒令，母亲在联欢会上喝了不少酒，她借着酒劲说，想娶我的男人能从小吴门排到韭菜园，你瞎操什么心？你个臭流氓还是想想自己以后能不能找到老婆吧！

	母亲骂人的本领大概率是来自外婆的遗传，我见过外婆因为别人偷了她家的两条黄瓜而骂街，起承转合抑扬顿挫宛如唱戏。

	骂着骂着，母亲的舌头就有点儿大了，后来又骂了些什么她已经不记得了，她醉倒在月影斑驳的地板上。等母亲后半夜醒来时，发现自己竟然躺在床上，她还发现警服扣子被解开了一半。更让她惊恐万分的是，皮带上的手枪不见了！

	母亲吓得酒意全无，跳下床四处寻枪。谢天谢地，手枪在枕头下找到了！尽管身体没感觉到任何异样，半敞的警服还是让母亲意识到自己被人轻薄了。红楼里没别人，案犯肯定是父亲！

	母亲那个恨啊，此时此刻，她一枪崩了父亲的心都有！母亲拿着手枪去找父亲算账，但从楼上找到楼下都没发现父亲。母亲的耳朵里嗡了一声，像是飞过了一架轰炸机。

	父亲跑了！

	母亲跳上摩托车追了出去，在棉花街上来回寻找。午夜的街头一个行人都看不见，只有野猫野狗睁着绿幽幽的眼睛游荡在黑暗深处。

	母亲坚信父亲这次逃跑不是一时冲动，肯定早有预谋。父亲的逃跑也意味着他的犯罪事实绝对板上钉钉，他不心虚跑什么？等抓到父亲，母亲要问问他是用哪只手解开了她的警服扣子，她一定要把这只手打折了！

	终于，在漆黑一团的巷子里，母亲发现有个人影在奔跑，脚上穿的白鞋子像两张被风吹动的纸片。母亲一个急刹横在人影面前，车灯一照，果然是父亲。

	还没等父亲适应车灯的强光，他的脑袋就被母亲摁在墙上狠狠地撞了一下。父亲挣扎着叫母亲放手，说自己是来抓流氓的。母亲又好气又好笑，一个被监视居住的流氓跑出来抓流氓，这不是贼喊捉贼吗？

	想到父亲趁她酒醉时干的龌龊事，母亲的手上又加了把劲。毫不讳言，那一刻母亲是动了杀心的，她再也不想看见这个臭流氓了。她甚至希望父亲反抗得更激烈些，好给她一个就地正法他的正当理由。幸好母亲没有得逞，否则，她击毙的不仅仅是我的父亲，还剥夺了我和哥哥姐姐来到这个美好世界的权利。

	父亲说，他当时听见母亲睡觉的房间里有动静，过去一看，一个男人跑了出来，他就赶忙追了过去。母亲自然不相信父亲的话，作案动机、时间、地点和条件，父亲都符合，不是他是谁？

	母亲正要铐父亲回去，父亲突然从墙上抠了一把青苔朝她脸上撒去。母亲的眼睛立即被迷住了，父亲趁机逃之夭夭。

	天亮了，太阳照在红楼前的那棵香樟树上金光闪闪，父亲就像树叶上的一滴露水突然被蒸发掉了，无迹可寻。走在棉花街上，母亲抬不起头直不起腰，她感觉自己不再是穆桂英了，而是个受气的小丫鬟。

	母亲把所里的工作移交给了副所长，然后换上便服，带着一把手枪、一副手铐，踏上了追逃之路。

	母亲把父亲可能藏身的地方全都搜查了一遍，可连父亲的一根鞋带都没找到。她又在父亲可能作案的地点守株待兔，饿了，就吃冷馒头；渴了，就喝几口自来水；困了，就找个涵洞露宿。一个礼拜下来，母亲自己倒像个逃犯了——蓬头垢面，身上散发出一股酸臭味。

	就在母亲准备扩大寻找范围时，副所长带来了好消息，犯罪嫌疑人抓到了，但不是父亲，而是一个打扮酷似父亲的男人。后来才知道他叫徐鸣，当过汽车修理工，因在女澡堂偷窥女人洗澡被发现，为逃避公安机关处理，他从外省流窜到长沙。

	徐鸣在橘子洲头侵害一个女青年时，被父亲和群众抓了现行。

	民警讯问时，徐鸣对罪行供认不讳，他说自己租住在京广铁路边的一个小房子里，以捡破烂为生，顺带干点儿小偷小摸。京广铁路从棉花街穿过，他经常看到我父亲身边簇拥着一群唱歌跳舞的女青年，就动了歪心思。正巧他也懂点儿音乐，就去报了个吉他培训班，学成后就模仿父亲的装扮去作案。

	为了不被父亲发现，徐鸣每次都是在远离棉花街的偏僻地段作案。端午警民联欢会上，徐鸣也在现场观看。当他发现父亲找老首长申冤时，他就萌生了在红楼里侵犯母亲的念头，以便让父亲坐实罪名。但他犯罪未遂就被父亲察觉，只好仓皇逃走。

	父亲为了证明自己的清白，他逃离了监视居住地，到处寻找那个让他背黑锅的人，最终得偿所愿，洗掉了泼在自己身上的脏水。父亲身边重新聚集了一批活力四射的青年男女，他们清一色花衬衣、牛仔裤、小白鞋。我可以很骄傲地说，父亲就是那个年代棉花街的时尚领袖。

	......

	(全文请关注《啄木鸟》2022年第1期)


