《收获》2021年第1期｜荆歌：叙事课（节选）





	鲍里斯是个英国人，来我院当系主任已经三年。这三年里，他频繁地在上海和爱丁堡之间飞来飞去。“为了爱情！”他说。可是我知道，他既来中国教书，又丢不下他家乡，原因并非如他所说。他在英国很有名，我说的是在传媒界。他有一个非常厉害的公司，赚很多钱。

	但是今年，因为疫情，他一直都在中国。

	并且，他还跟邻校外文系的一名女教师谈上了恋爱。

	“鲍里斯，你的爱情到底是在上海还是爱丁堡？”有一天我忍不住问他。

	他的回答让我大跌眼镜：“为了语言。”

	“此话怎讲？”我问。

	“我想学中文！”他有些恬不知耻地说。

	为了学习中文而跟一位中国姑娘谈恋爱，这让那位外文系老师情何以堪。

	“那么爱丁堡呢？”我几乎是责问他。我怎么感觉自己是站在一个道德高坡上，身子摇摇晃晃。

	鲍里斯没有回答。

	他正式向我发出邀请：“明天下午，我们有堂叙事分享课，请你参加，为我们作出一些点评，可以吗？”

	参加分享课的，都是大二的学生。

	十多个学生，明显女生居多。这些女孩子，长得不怎么好看，但很时尚。

	鲍里斯要求大家用英语进行交流，我说：“还是用中文吧！”

	他们每人都准备了一个故事，或者说，一个微电影的剧本。他们将会在鲍里斯的指导下，把他们的作品拍成影像。

	鲍里斯不止一次向我抱怨，说中国学生都很闷。“不愿意说话，这是为什么？”他摊开两手，就像白鹤亮翅。

	“可能跟中小学的教学有关吧！”我说，“他们习惯听老师讲。”

	“我就是要让他们说，学会说，把自己的想法表达出来！”

	“好啊，这样当然很好啊！”

	“大家不要照着念，不要看手机电脑，抬起头来，眼睛看着我们，把你的故事说出来！”鲍里斯用很蹩脚的中文吃力地说。

	但是没有一个学生主动说“我先来”。大家都沉默着。圆形阶梯教室里一片寂静。

	鲍里斯突然咳嗽起来。他迅速起身，跑到教室外面去。

	大家笑了起来。

	我不知道有什么好笑的。

	鲍里斯在外面咳了一通，这才走进教室来。他的脸红红的，好像喝了点酒。

	“谁先来？”他用英文说。

	没有人响应。

	鲍里斯只得像中国老师一样，点名让坐得离他最近的一名女生先说。

	女生名叫王悦恬。

	王悦恬染了一头黄发，她的脸特别白，就像一个瓷娃娃。

	她羞涩地笑了一下，露出一口零乱的牙齿。

	她先用英文说了一句“对不起”，然后用中文开始叙述。

	有一个装修公司接到一个电话，打电话的人说，他家旧了，需要装修。装修公司说，我们先派人过去看看吧！打电话的人说，不用看，直接派工人过来就行！装修公司说，那怎么行，不看我们哪知道该怎么装修呢？打电话的人说，我可以告诉你们呀！装修公司的人说，这种事，电话里怎么说得清！打电话的人说，只要给我所有的墙面刷上白色涂料，木板刷一遍清漆就可以了！

	鲍里斯打断王悦恬说：“语速能不能放慢一点？”

	王悦恬又用英文说了一句“对不起”，接着往下说。

	装修公司的人最后同意了，派了两个装修工人，提了油漆和涂料到了这个人的家。他们很顺利地找到了那个地方，虽然是在一条偏僻的小弄堂里。

	这个人已经站在门外迎接。

	他衣着整洁，头发梳理得纹丝不乱。但是他的衣裳太大了，不像是他自己的。他穿在自己的衣裳里，身体就像在慢慢缩小。

	他的手从宽大的外衣里伸出来，不是要跟人握手，而是拦住装修工人，不让他们进门。

	“你们要当心，一定要当心！”他紧张地说。

	装修工人很不解，问：“当心什么？”

	“当心不要碰坏我的东西！”

	“好的！”装修工人说。

	“对了，我姓郝，你们叫我郝老师好了！”

	“你是当老师的吗？”装修工人问。

	“不是！”他很干脆地说。

	“你们答应我，一定要当心！”他又强调。

	装修工人说：“知道了，我们知道了！”

	郝老师说：“你们要保证，肯定不会碰坏我的东西！”

	“你放心，我们会很小心的！”其中一个高个子装修工人说。

	矮个子装修工人很好奇地问：“你家到底有什么值钱的东西怕我们碰坏？你这样说我紧张的，要是碰坏了赔不起！”

	郝老师说：“不用紧张，只要小心就不会碰坏！”

	郝老师的手臂像停车场的拦杆一样收起来，让拎着油漆和涂料的工人进去。

	两名工人进到屋里，他们瞬间惊呆了。

	破旧的屋子里，几乎什么都没有啊！只有一张桌子、一张床和一把歪斜的椅子。

	桌子上空空的，什么都没有。

	郝老师指着空无一物的桌面说：“这是一只宋代的花瓶，青瓷，官窑，你们小心！”

	两名工人没有说话，茫然地看着桌子。

	“小心！”郝老师几乎是惊叫起来。他把矮个工人拉开，指着他身后的墙面说：“这个不能碰，这幅唐寅的画可是真迹！”

	两名工人回过头去看，墙上什么都没有，只看见因年久而脱落的墙皮垂挂下来。有一块墙皮的后面，好像还结了蜘蛛网。

	“神经——”矮个子工人还没来得及把“病”字吐出来，就被高个子工人用手捂住了嘴。

	“干活吧！”高个子工人说。

	“郝老师，那你是不是要先把画取下来，我们才能刷墙？”高个子工人说。

	“对头！”郝老师兴奋地说，“来，帮一下忙！”

	他搬过那把歪斜的椅子，自己摇摇晃晃地站了上去。

	很不幸他摔了下来。

	他没有惨叫，而是很欣慰地笑了：“还好还好，画没有摔坏！”

	他抱着事实上并不存在的画，坐在地上高兴地笑着。

	工人铲去墙皮，屋子里尘灰飞舞。

	矮个子工人打算撬开涂料盖，高个子工人制止了他。

	高个子工人晃了晃他手上的油漆刷子，对矮个子工人说：“就用这个！”

	矮个子工人心领神会，点点头，诡秘地笑了。

	两名装修工人，手上各拿一把刷子，没蘸任何涂料，对着墙面一遍遍地刷，煞有介事地刷。

	郝老师的眼里，漾起了疑惑的光。

	但他没说什么，只是呆呆地看工人们刷墙。

	突然他大声惊叫起来：“不好了，碎了！”

	大家都看地上。虽然地上什么都没有，但是大家似乎都看到了，宋代青瓷官窑花瓶，碎了一地。

	郝老师哭了。他哭得是那么伤心，瘦削的肩膀在他宽大的衣裳里一耸一耸的。他的哭声，就像是老鸦在叫。

	矮个子工人有点紧张，好像他觉得花瓶是因为他肥嘟嘟的屁股撞到了桌子，桌子晃了一下，花瓶就掉到了地上。

	高个子工人说：“郝老师，不用伤心，我会修！”

	“对对对，他会修得像没打碎过一样！”矮个子工人装得很高兴地说。

	高个子工人蹲下来，小心翼翼地捡起地上的瓷片，认真地拼接起来。

	他神情专注，认真地把每一个瓷片拼接起来。他一边粘接，一边轻轻对着手上吹气，仿佛是要让胶水快干。

	矮个子工人和郝老师两个，就像看大人干活的孩子一样，认真地瞪大眼睛，看高个子工人修复瓷瓶。他们大气不敢出，唯恐自己呼出的浊气，影响到高个子工人的工作。

	“好了！”高个子工人终于长叹一口气，把花瓶小心地搬起来，轻轻放到桌上。

	矮个子工人像孩子一样鼓掌笑道：“看，你看，我说得一点都不错吧，他会修，他能把它修得像没打碎过一样！”

	三个人，郝老师和一高一矮两名装修工人，他们兴致勃勃地站在桌边，欣赏着桌上修复如初的宋代青瓷花瓶。仿佛这桌上，真的是有着一只花瓶，仿佛它果真是一件稀世珍宝，不慎摔碎之后，又经高个子工人的巧手，将它一片片粘接起来，恢复了它原来那典雅高贵的样貌。

	……

作家简介

荆歌，号累翁，苏州人。1990年代开始小说创作，在《人民文学》《收获》《十月》《当代》等核心文学期刊发表作品800余万字。大量作品被《小说选刊》《小说月报》《中华文学选刊》《长篇小说选刊》《中篇小说选刊》《新华文摘》和各种年度精选本转载收入。作品集《八月之旅》入选“中国小说50强丛书”。另有作品被翻译至国外，多部作品被改编拍摄为电影。曾受邀任香港浸会大学国际作家工作坊访问作家。文坛60年代出生的代表性作家。近年发表出版了《诗巷不忧伤》《他们的塔》《音乐课》《记忆开出花来》等多部少儿长篇小说。少儿小说数次荣登各类好书榜，并被教育厅推荐为暑期阅读书。曾在杭州、苏州、宁波、成都等地举办个人书画展。曾多次获得紫金山文学奖。 
 

