《民族文学》汉文版2021年第2期｜龚爱民：望郎歌（长篇小说节选）





	《望郎歌》是土家族作家龚爱民的长篇遗作。

	这部小说以桑植县洪家关乡的男人们参加红军，跟随贺龙指挥的红二、红六军团开始长征为时代背景，但作者没有追随长征的步伐去正面书写红军的故事，而是将关切的目光和深情的笔触停留在桑植这片红色的土地上。留守的红军家属在桑鹤游击队队长何文池的带领下，转移到芭茅溪与桑植坪一带，他们一面互帮互助重建家园，一面还要躲避“铲共大队”和“清乡团”等组织的侵扰，在对亲人的思念与等待中，他们度过了最为艰苦的岁月。铜伢子拍打着渔鼓筒唱的《望郎歌》，穿插在各个章节之间，更是渲染了作品的思念基调。

	让人叹惋的是，龚爱民在这部作品的修改过程中不幸离世了。为了使这部反映红军题材的凝血之作得以面世，我社将这部小说仔细梳理，将原作中反映桑鹤游击队和红军家属的故事节选出来，独立成篇，以向中国共产党成立100周年献礼。

	——编 者

望郎歌

	龚爱民（土家族）

1

	后来，向云林屋老太王腊月无数次地想，向云林不是洪家关村的人就好了，要不，向云林不是洪家关乡的农会主席，也就好了。

	在桑植这块，管女人、老婆、堂客都叫老太。他屋老太，我屋老太，你屋老太，或某某屋老太，某某某屋老太……就这么叫。

	贺龙带着两万人队伍离开那年，洪家关村以向云林为首，走了十三条有了家室的汉子。那些年，向云林三番五次帮红军扩红，哪想到这最后一次，他把自己也扩了进去。

	向云林屋老太王腊月就劝他说，你能不能不走呀？

	向云林说，前些年扩红，扩的都是后生尕，现如今都是些小孩子了，十四五岁，哪有后生尕？再说，这次走的都是有家室的，俺是乡农会主席，还得带个好头。

	王腊月说，好歹，你跟文常哥是姑妈老表，又是发小，你要不好跟他讲，赶明儿俺去找他。

	王腊月说的文常哥就是贺龙。文常是他爹妈给的名字，贺龙是他革命后自己取的名字。他是土生土长的洪家关村人，所以都叫他文常，不叫贺龙。文常哥、文常叔、文常老表……就这么叫。

	向云林说，俺见到文常哥了，他对俺讲，云林，你会使中草药治病，部队很需要你，这次别人谁不走都行，就你不行！

	向云林走的头天晚上，天煞黑时，向云林还没回家，王腊月抱着三岁的立夏，哼唱着催他入眠：

	马桑爷，马桑娘，

	你长高，我长长，

	……

	谁发明的谁又流传下来的歌谣，没人知道。就像山野的风，打哪来，到哪去，谁能说清？

	要说马桑树是个啥呢，其实就是个年岁中的盼头。

	那是一种矮趴趴的灌木树，枝繁叶茂，却仿佛长不高的小老头。桑植的山野，一丛一簇，贱生贱长。冬天，叶落尽，春来，便脱胎换骨，万枝吐翠，极是爽眼。可桑植人相信马桑树是神树，传说在有月亮的夜晚，能不断往上长，一直长到天上去，每年七夕，牛郎就是爬马桑树才得去天上与织女相会的。于是人们总是拿它祈求神灵护佑，避祸消灾，福寿常在。

	天黑好久了，向云林才回来。

	王腊月说，饭给你留着，你快去吃。

	向云林进内屋看看睡了的立夏，出来，听听隔壁，问，俺爹睡了？

	王腊月说，爹睡了。

	向云林说，我在乡里吃过了。

	想到男人明早上就要走，王腊月心里难受，泪水泉一样涌出，两肩头不由得青蛙那样抽起来。

	男人拢着她的肩，哄她。他推她到内屋，坐到床头。

	王腊月劝他好几天，啷么也劝不住。这会儿到了床上，她改劝为咬了，男人傻乎乎地说，你想咬就咬，使劲咬。直咬得向云林肩头血肉模糊，惨叫一声，把睡得小猪似的立夏给惊醒了。立夏三岁，屁也不懂，睁着眼观看他爹光身子在他娘身上呼哧呼哧地使劲。她记得立夏还蹬了他爹一脚，他爹笑笑，腾出手来摸摸立夏的脸，继续在他娘身上使劲。

	那会儿年轻，王腊月白白胖胖，高长结实，身上高低凸凹，有山有水，风光好着哩。向云林趴在她身上，像趴在一团云朵上，要羽化成仙了。

	他两个相互搂抱着，向云林说，真好！

	王腊月说，叫你别走你要走。到外面了，看你找谁快活去？

	向云林嘿嘿干笑着。

	还为他担忧呢。谁想他这一走，她就守活寡，守了大半辈子。真可惜了她年轻时一身好肉色。

	女人就是块地，她掐准了日子，那几天，她这块地种得上。就跟男人明说，你走前，得给俺再留个娃。男人就连续不断地耕地三晚。

	这是最后一晚。

	等男人呼呼睡去，她却翻过来倒过去，啷么也睡不着，就翻身爬起，穿好衣裳，出门朝何文池屋走去。

	王腊月去找何文池屋老太葵梗要一把马桑树火灰。

2

	王腊月走进何文池屋的时候，堂屋里正亮着四根蜡烛，何文池屋老太葵梗正盘腿坐在草垫上，窗户开着。葵梗没睡，她晓得王腊月要来找她，她在等她。

	那天晚上，洪家关村的十三位要出征的汉子的老太，全都来找过葵梗。第二天早上，十三位汉子全都怀揣一把马桑树火灰上路。马桑树火灰是个意象，代表他们的肉身与故土山林紧密相连，即使走到天边，也断不了回家的路。

	那为啥都找葵梗要马桑树火灰呢？因为葵梗是始倮妮呀！

	在桑植乃至湘西一带，人们把巫师叫作梯玛，而把女梯玛叫作始倮妮。据说，先前的梯玛都是由女人担任，传女不传男。

	王腊月走进屋，一缕不知从哪儿冒出来的雾气也跟着钻进来，弥漫在灯影晃动的屋里。王腊月说，葵梗姐，还没睡哩……

	葵梗说，你屋向云林真要走了？

	王腊月说，死活要走，拦不住。咦，文池哥啷去了？

	葵梗说，这些天忙。这会儿指不定在刘家坪开会。文常哥的队伍全赶到那儿了，讲是明天开拔。

	王腊月说，那文池哥走吗？

	葵梗说，不走。想走也走不脱。

	何文池是桑鹤游击大队的大队长。还是一个礼拜前，贺龙把何文池召去，同去的还有桑植县苏维埃主席程少卿。贺龙说，主力部队这次去得远，也不知哪天才得回来。桑植是红军的根基，主力部队走了，还得有人留守，你们两个都得留下来。贺龙说，你们两个要搞好配合啊，主要任务就是保护好红军家属和红军伤病员。具体分工呢，程少卿负责肃敌和打游击，活动范围是在凉水口、陈家河、沙塔坪、县城一带。何文池呢，是要全心护卫好要护卫的人，活动范围是桑植、鹤峰两县交界的芭茅溪、五道水、四门岩几个乡镇。何文池和程少卿两个满口应承。

	葵梗说，文池跟随文常哥多年，是参加过北伐和南昌起义的老兵，是人家的心腹嘛，叫留下来，就得留下来。话又说回来，你是人家的心腹，紧要关头，你就得替人家分担呀，你说是不是？

	王腊月问，姚萍在家吗？

	葵梗说，这会儿带着守柱回嘎公（桑植方言，指外公）家了。

	王腊月说，守柱与你亲，啷么就肯走啦？

	葵梗说，这臭小子，哄了半天，姚萍才带走他。

	何文池有葵梗和姚萍两个老太。守柱四岁，是姚萍生的。不过守柱与葵梗，比他亲娘还亲。守柱夜夜都与葵梗睡……这事说来话长。

	葵梗十三岁时，随她爹叫化流落到这儿，不巧她爹得病，死了。她就自个做主，头上插根草标，要卖身葬父。何家帮她葬了爹，让她做他家媳妇儿。那时何文池才六岁。她是人家的老太，却又像姐，像娘。文池那时就跟她睡。每天夜里，这么个小男人都摸着、吃着她的汁包（桑植方言，指乳房）入睡。她的汁包由青果涩涩的，被摸吃成饱满香酥时，小男人也就长成人了。可她却有个女人到死都闭不上眼的败病，不生养。男人二十出头时，她也快三十了，肚子还不见动静。后来，文池跟文常哥当兵去了，家里只剩下她和公公婆婆。两个老人又都是五十出头，前后不到一年就接连着过世了。何家几代单传，两个老人走时都跟她交代：等文池回来了，把他留住，生个儿。

	南昌起义那年，起义部队后来在潮汕给打散了，何文池一个人往老家赶，回到家，带回个女子，就是姚萍。

	何文池跟老太葵梗讲，他路过湖北鹤峰县城时，地方团防见他形迹可疑，要带他走，他打倒几个，夺路奔逃，得幸姚萍关键时刻藏下他，他才躲过一劫。姚萍就是鹤峰的人，她爹在县城开一家南杂铺，送她上过一年半桃源女子师专。她遇见何文池的时候，正病退在家休学，见何文池英武气十足，有本事，他们相处几天后，姚萍喜欢上了他，就相跟他来到洪家关。之后姚萍在洪家关办学堂，当过好多年女先生。

	葵梗把事情想开，自个不能生养，公公、婆婆走时又把何家传宗接代的事托付给她，现今男人回家了，带回个姚萍，不正是天意要文池娶二老太吗？于是葵梗像文池的娘一样，张罗着让男人再成一次亲。

	后来，村里流传着一些话，说何文池有时跟姚萍睡，有时跟葵梗睡，但多数时候还是在葵梗床上。说文池跟葵梗讲，跟姚萍睡不着，她爱瞎闹，跟你才睡得着，你像俺娘。说葵梗就笑话他，你现在有老太了，老太又能给你生娃，你还要老娘不？说文池就故意板了脸讲，娘只一个，媳妇可以换，俺啷么光要媳妇不要娘了呢？这当然是笑话，半是掰弄半是夸赞。掰弄是这块的方言，就是调侃呀，调笑呀。夸赞呢，是讲他们三个在一起，好得如同糍粑粘上了米糖，扯不开了。葵梗听到这些话时，又好笑又好气：俺明明是人家老太，偏把俺掰弄成人家的老娘。可话说回来，葵梗不管是待文池，还是待姚萍，有十成热心绝不掖下半分的。也确实，在这个家里，葵梗就像他两个的老娘。文池自己也感觉到这点，他后来死的时候，就实实在在叫了葵梗一声娘的。

	姚萍生下娃后，由葵梗做主，取名守柱。问，守住个啥呢？葵梗就讲，守住家呀，守住老太和儿女呀，守住做人的德行呀。别像他爹，像个麻婆丁（蜻蜓）似的，飞来飞去，不着家，在外面瞎闹腾……

	过年了，一家四口去给公公婆婆上喜坟。葵梗抱着襁褓中的守柱，走在前头。到了坟上，葵梗吩咐文池、姚萍两个砍掉坟包上的柴茅，再挖些新土，把坟盖圆。葵梗一手抱娃，一手把篮子里装着的糍粑、炒米、橘果……一一摆到坟前。

	一小挂鞭炮，喜气洋洋地炸开了。

	葵梗流着泪，喜着脸说，公、婆，俺何家有后，您两老有孙子啦。孙子叫守柱。您两老听好了，有俺葵梗在，守柱就饿不着、冷不着；有俺在，尽他两个本事生，俺给养……今天是喜日，俺不哭，俺不哭——

	说着说着，葵梗的泪水流得更欢了。

	三大间板壁屋，他两个住东头，葵梗带着守柱住西头，俨然一夫两房。

	守柱每晚都跟葵梗睡。

	慢慢地，守柱满地爬了，踉跄学步了，认得爹和娘了，晓得亲疏了。

	有天夜里，守柱床上跟葵梗讲，娘，二娘讲，俺不是你生的，是她生的。你讲气人不气人。俺往后都不想理她了，哼……

	葵梗吓一跳。想，俺这不是抢了人家姚萍的心头肉？心里好一阵难过。

	葵梗想想，就跟守柱正经讲，你真是二娘生的，不是俺生的。你叫俺娘，那是俺不会生，你二娘会生，你二娘怜惜俺，怕俺老了孤寂，没人养老，才让你叫俺娘的。你二娘是好人。

	守柱讲，娘，你是不想要俺了吗？

	守柱一抽一抽，哭起来。

	哄了好久，哄不住。越哄，哭得越凶。

	葵梗跟守柱讲，二娘是你亲娘。守柱，你记住了吗？

	守柱讲记住了。

	就这，近邻远乡又传开了。都讲，何文池屋大老太那心肠，好得跟菩萨似的。

	想不到的是，就因这事，促成葵梗做了始倮妮。一个不知住在哪个廊场的始倮妮听说了她，装作得伤寒打摆子到她屋门口叫化。葵梗是叫化子出身，平时见叫化子来了，都会给些打发。这回，葵梗却是把那叫化子婆留住三天。就那三天，人家把一身本事传给了葵梗，等人家走了，葵梗才知晓人家是始倮妮。她就是葵梗的师父。

	葵梗师父前脚刚走，赶巧刘大兴娘中邪突然得了疯病。

	刘大兴是个红军。刘家在枫坪村，离洪家关村不远，过花妍溪，抽一袋烟的路。

	大兴娘傍晚赶鸡上笼，猛然瞅见一只黄鼠狼屋墙头一闪，又不见了。大兴娘想也没想，顺手拾了块柴，投过去，过去一看，那柴块子正打在黄鼠狼脑壳上，抽搐着死了。大兴爹见了说，你一个鸡蒙眼，这会儿还数不清屋廊上几只鸡，啷么眼就这么尖，看得见墙角的黄鼠狼呢？还一甩手打死哒？拐哒（桑植方言，糟糕，要坏事了的意思）拐哒，怕是有背时事上门哒。

	大兴娘夜饭没吃就疯了，脱了衣服，光着身子往外跑，讲胡话。这时，葵梗去他家借东西，刚走到屋院，大兴娘哆嗦着说，黄大仙黄大仙——她把黄鼠狼喊作黄大仙——你别咬俺，俺不跟你去，俺不跟你去。

	葵梗见大兴爹拖住大兴娘，把她摁在一把靠背椅子上。葵梗径直走到屋墙头，拾起打死黄鼠狼的那柴块，朝上面呸呸吐了两口唾沫，然后在院坪里堆起柴火，将那柴块投里面烧了。也是怪事，待那柴块燃尽成灰，大兴娘不哆嗦了，脑子灵醒过来，责问大兴爹说，搞么子？你把俺衣服脱了搞么子？

	葵梗上前，哄小孩似的，拍拍大兴娘胸口，再拍拍大兴娘的背，大兴娘安静下来，再也不闹了。葵梗吩咐大兴爹扶大兴娘床上歇着去，葵梗借了东西就回去了。

	一夜过去，大兴娘啥事没出似的，和平时没啥两样，该搞啥还是搞啥去。不过，问大兴娘光身子乱跑发疯的事，却是一点儿也不记得了。

	从这以后，谁家有人病病歪歪，久治不愈，或快捯气了，再就是有人撞鬼中了邪，昏迷不醒，郎中那儿没招了，就都来找葵梗。葵梗事先画两道纸符，一道贴门楣上，一道叫人家拿到村中央老枫树下，用石块压着。随后葵梗就举着鼓槌，摇着铜铃，浑身哆嗦地跳上一阵，又念一会儿咒语。等葵梗的法事搞完，病人或撞鬼中邪的人第二天就好了。

	也有极个别不好的，该吐血不止的吐血不止，该死的还是要死。人也不怪葵梗，叹一声说，是命。

	这块的人信神，也信命。

	王腊月说，红军走了，清乡团要来，流氓土匪要来，文池哥是要把俺这些沾红带共的人都转移出去？

	葵梗说，这不都要转移出去！

	葵梗又说，你要做好你公爹的工作，到时喊走就走，别拖后腿。清乡团那些人来了，可不管你是啥人，凡沾红带共的人都不放过，要吃枪子，要砍脑壳的……

	王腊月说，老人家家的，死脑筋，舍不得本乡本土。俺的话，他难听进去。葵梗姐，你有空时，去跟他说说。

	葵梗答应了。

	到这时，王腊月才向葵梗要马桑树火灰。葵梗说，你等会儿，俺这就给你拿。

	葵梗拿起旁边桌上的笔，点了墨，在一张黄纸上画了字不像字圈不像圈的两道，又坐上草垫，闭着眼，念了会儿咒语。然后拿出那纸符，叫王腊月往上面吐两口唾沫，把那纸符点上火，放碗里，烧成灰。地上有个火盆，里面装着半盆早预备好的马桑树火灰，葵梗用手指撮起一点儿，放碗里，与纸符灰一起拌匀，再用一小块布包好，交给王腊月。

	葵梗交代王腊月说，把这小布包缝进男人的衣襟角里，离家后，那衣服要穿七七四十九天。你给云林交代好，切记！

3

	第二天吃过早饭，洪家关村的十三位老太，还有与十三位汉子有血亲关系的人都去送行。沿着杨柳溪走了好远的路，爬到一座山包上，从这个山包拐向东，再翻三道山岭，走三十多里，就是刘家坪了。

	刘家坪的十几个村庄，集结了红二、六军团的各师团，明天早上，只等着贺龙的一声令下，嘹亮的军号声就会吹响，部队就开拔了。

	在那座山包上，十三位汉子站住了，一起回过头去。在这离乡别土的时刻，他们要好好看看生他们养他们长大的这块土地。

	从西北方和东北方的深山里流出来两条溪：花妍溪、杨柳溪。两溪交汇后叫玉泉河。三水刚好形成一个完整的“丫”字。玉泉河流过一个大约十公里长的撮箕形的小平原后，注入浩浩荡荡远去的澧水河。这个山环水绕的小平原就是洪家关乡，而那“丫”字岔开的两笔捧着的中间那块便是洪家关村。洪家关村北靠鹰嘴山，坐落在一片坡山之上。

	也就在昨天下午，贺龙抽空回了趟洪家关。回洪家关前，贺龙在刘家坪开了个红二、六军团师以上干部会议：为粉碎三十万敌军以堡垒为依托的步步逼近，根据走过二万五千里长征已顺利到达陕北的中央军委的指示，部队实施战略大转移。贺龙知道，他们这次去得远，去得久，也不知哪年才得回家，所以他这次回洪家关，是想看看乡亲们，也与家乡作一次正式的道别。

	刘家坪隔洪家关四十多里，贺龙带着几个警卫员一会儿就到了。他们鼓点般的马蹄声敲碎了洪家关那个傍晚的夕阳。

	玉泉河边，贺龙跳下马，心情沉重地望着这块生养自己的土地。他的目光绕镇街的层层屋脊走一圈，落到自家那三间木板瓦屋和一侧的牲口棚。

	知道红军要走了，很多人赶来看望贺龙。乡亲们从附近的村寨赶来，他们倚重他，他们说：

	文常侄，我的儿子交给你了……

	文常哥，我男人跟你走了，我和孩子们等着他，你们快些打回来……

	贺龙明白，因为他们的男人、儿子，自己与他们紧密相连啊。

	贺龙巴心巴肉地说，放心吧！不管走到哪里，你们的亲人我都会照顾好，我们也会打回来的……

	贺龙到村子里转一圈，看望了几位他走到哪儿都放心不下的人。

	贺龙回到村街上，乡亲们又围拢到贺龙身边，一声声叮嘱着，出去了，一定得早点儿打回来。

	贺龙含着泪说，红军走了，白军来了，苏区人民，尤其是洪家关人又要吃苦了，乡亲们请多保重，不管我贺文常走到哪里，一定会带着部队打回来的！

	贺龙跨上战马：大伙要保重啊！

	随后，贺龙紧紧勒住马的缰绳，向乡亲们看一眼，掉转马头，走了。连他自己都没想到，这一去就是几万里，就是几十年，而他那当年令敌人闻风丧胆，后来又日理万机的脚步再也没有踏上家乡的土地。

	十三位汉子还没看够，十三位老太就齐刷刷跪下。王腊月不甘跪在后面，就着膝盖蹬蹬走到前头去。彭兴汉打着面写有“洪家关村十三勇”的红旗，站在队伍前头。彭兴汉屋老太张菊妹跪在她身后，她拍着她的大肚子说，彭兴汉，俺和娃在家等着你！

	彭兴汉平常爱唱戏词儿。回答她的，是彭兴汉现编的几句词儿，押上桑植阳戏《杨家将》的韵腔唱出来：

	俺今日扛旗走前头，

	待明日破阵争头功；

	老太你绣好花枕扫庭除，

	待他日你爷们把家还。

	……

	汉子们走好远了，亲人们还站那儿，看着那面红旗在坡岭上越走越远。

4

	刘大兴屋老太柳叶子背上背着一岁的早芹，手里牵着三岁的陈学文去刘家坪。

	“十三勇”与老太们分手后，赶上了柳叶子娘儿三个。

	向云林说，大兴屋老太，你看十三老太送我们一程都回去了，你也回去吧。你有啥话，就让我们传给大兴吧。

	柳叶子说，俺没啥话要给大兴说，俺是要让早芹去见见她爹，让学文见见他的爹。见了，也好让他们走得放心。

	见柳叶子她娘儿三个执意要去刘家坪，向云林就替她背着早芹，辣子的男人黄长坡背着陈学文。他们步子迈得快，柳叶子一路小跑，才跟上。

	陈学文是红军营长陈荣丰的儿子。早芹的爹刘大兴给陈营长当警卫员。一年多前，学文的娘还在红军卫生连当班长，学文跟着他娘。不想，他娘在一次敌人偷袭卫生连的战斗中牺牲，陈营长就把他接到身边来自己带。可陈营长是一线战斗部队，枪林中去，火线上回，实在不方便，他带学文只一个礼拜，就让警卫员刘大兴把学文送到家里代养。当时刘大兴参军才只半年，他是在和他的童养媳柳叶子圆房后参的军。而当刘大兴把两岁的陈学文送回家时，他老太的肚子大了快生了，好在刘大兴屋父母都在，他们乐意帮陈营长照顾儿子，于是陈学文就留在了刘大兴家。不巧的是，陈营长一直忙于打仗，没时间来看儿子，直到今天红军主力部队要从刘家坪开拔了，他都没抽出空闲来看看儿子。

	晌午时，他们到了刘家坪。柳叶子看到好些女人，老太，姑娘，还有大娘们，都是来送人的。就是没见着陈营长和刘大兴。

	向云林给柳叶子说，俺们都帮你找，包管你和两个孩娃见着他们的爹。

	“十三勇”报到编队后，正好组成一个班，向云林任班长。那天晚上，柳叶子娘儿三个就与他们在一块。他们都没睡，要睡也没廊场，要有廊场也睡不着。那两万人的队伍，都分散驻扎在二十几里长的十几个村寨里，从这个村寨到那个村寨，走哪儿都是人，说不定很多人都没处睡。要睡，也是随便找个干净廊场迷糊会，养养精神。

	到处都有人在说话，嗡嗡嗡成一片沉沉的能排山倒海的声流，就像春天里暴风雨来临之前的连续不断的隆隆作响的闷雷。“十三勇”是没人睡，好像是有人迷糊了，后来却被喊醒了，不让睡。他们是兴奋啊。

	柳叶子也没睡，连迷糊会儿都没有。

	那样一个夜晚，似乎刘家坪蹲伏着个巨人，他正蓄积力气，等着第二天要去干赶山填海的大事情。那样的夜晚，那样的场面，柳叶子一辈子只见过那一次。那样的夜晚，地气大动，那晚过后，山河开始震荡，柳叶子是眼见的，第二天，深秋寒天的，桑植满山遍野的映山红全开了。总之，那样的一个夜晚，是刘家坪，也是桑植空前绝后的一次，这之前，没有过，之后也一定没有了。

	没廊场睡，要睡也睡不着，“十三勇”就在村口烧一堆火，大伙围着火堆说话。辣子的男人黄长坡说，大兴屋老太，明早上部队开拔时，两个娃兴许能见着他们的爹。

	柳叶子听着，心里一阵难过，险些落下泪来。

	柳叶子说，不晓得你们要去多远，俺是怕一年两年见不到你们……

	谁能想到，两个孩娃最终没见着他们的爹。

	天还没亮，一串军号声吹起。那军号声低回着，很有力量，说地动山摇也不为过。伴随着这低回的军号声，刘家坪的村村寨寨、沟沟峪峪，突然就笼起了白色的雾罩，军号声响起时，雾罩子上来，军号声和雾罩搅一块，号声落了，雾罩还笼着。军号声先后响过三次，中间歇气也只男人抽一袋烟的工夫。

	柳叶子记得军号声第一次低回时，刘家坪前面的干田坝，队伍集合完毕，四乡八村来送行的乡亲还在往那儿赶。从头天晚上，送行的人就开始源源不断地来。这时候送行的人，差不多全到了，里三层外三层，把部队集合地围了个结结实实，有的手里提着苞谷酒，有的挎着满篮子糯米粑，争着挤着到队伍边，把东西送到红军官兵手中。最是招人眼的，是一些年轻的姑娘和年轻老太，她们怀里夹着一双或几双刚刚做好的布鞋，羞羞答答地寻找自己的心上人，把东西送上去。

	军号声第二次响起时，队伍水流一样开动了，乡亲们就都跟着队伍一起走动。

	柳叶子背上背着早芹，手里牵着学文，跟在“十三勇”屁股后面跑着。向云林一边赶路，一边劝柳叶子安心回去，说，不管走多远，红军都要回来的，陈营长和大兴都要回来的。第三次军号声低回时，队伍终于把娘儿三个落下了，可娘儿三个还在跑啊。柳叶子看见向云林出了队伍，站下了，他挥着手，示意她别跑了。柳叶子这才停下脚步。她的泪流下来。

	等到雾罩收起时，队伍已走得干干净净。送行的人们，都站一处瞭望，想看看队伍的背影，却是啥也看不见了，他们像是随着雾罩的散去，遁地入云，神仙一样消失了。

	就这时，只听得有人惊呼一声，大伙随着惊呼声，纷纷转头，四野观望，只见远远近近的山岭上，都罩上了一片艳红。接着，就有一片接一片更大的惊呼声，水一样，向着四野漾开去，漾开去……

	不多会儿，终于有人弄明白，那是满山遍野的映山红开了！

	映山红本是春天才开，可这深秋寒天的，映山红啷么会开？

	这事可管你信也不信？可这事千真万确。好多年后，人们仍会提起那回大冬天映山红盛开的事。

	柳叶子背着早芹，牵着学文，慢慢走在回家的路上。

	路边上，看见洪家关村的铜伢子拍打着渔鼓筒，唱了起来：

	初一早晨去望郎，

	情哥征战在何方？

	初二早晨去望郎，

	手巾包饭纸包糖。

	……

	铜伢子是个卜算子。他因为小时候眼瞎了，就做了卜算子。

	桑植这块，卜算子十有八九是瞎子。可想，为人算命这碗饭，明眼人也是能吃的，可明眼人就算饿着，也不抢吃，这就叫仁义，是天理人道。

	铜伢子本叫童丫子，叫他铜伢子，取的是铁齿铜牙的意思，可见他预测人生前程和推断祸福吉凶有多厉害，口碑有多刚硬。

	铜伢子拄根竹棍，拍打着路梢，各乡各寨行走，每到一地，总要先唱段渔鼓，以此吸引人来卜算。有时行在路上累了，坐下来，也会唱。有时是心里忧了，有时是心里喜了，都要唱那么一段的。

	可不，这会儿遇上送别红军亲人的人们，三三两两地行在路上，他就坐在路边，唱了起来：

	初三早晨去望郎，

	笼中仔鸡捉一双。

	初四早晨去望郎，

	郎的姐姐门前挡。

	……

	后来，有人注意到，铜伢子唱的大多是望郎歌。也难怪，桑植这廊场，出外打仗的人多，寡妇也就多，桑植人又爱唱，望郎歌也就多。再说，铜伢子各乡各寨行走，遇见的寡妇多，所以，他唱的，就多是望郎歌了。

	大人孩娃都爱听铜伢子唱。也由着他唱。

	初五早晨去望郎，

	傩神庙里去烧香。

	初六早晨去望郎，

	村口来了信邮郎。

	初七早晨去望郎，

	情哥冲杀战场上。

	……

	节选自《民族文学》汉文版2021年2期

	 


