《民族文学》汉文版2021年第8期｜陈锐军：雪域奇兵（节选）





雪域奇兵（节选）

	陈锐军（回族）

一

	喀喇昆仑之巅，常年不化的皑皑积雪，覆盖在壮美的山脊之上，恰似冰雪美人一般安卧于此。层峦叠嶂的雪山之间，遍布着各种各样的堰塞湖，晶莹翠绿，如同一颗颗珍珠随机散落着，和美丽的雪山、连绵的冰峰一起，构成了喀喇昆仑山特有的靓丽风景。这些湖泊是亿万年来冰川活动的遗迹。亿万年形成的冰川，因全球气候变暖而逐渐消失，依依不舍，给人间留下这样一滴滴晶莹的眼泪。

	在喀喇昆仑高原的腹地，有一座海拔将近5200米的边防哨卡——天文点哨卡，地处喀喇昆仑山脉之奇普恰普山的西侧，北靠小5500高地，南临奇普恰普河谷。

	20世纪五十年代初，国家天文气象勘察工作者经过艰难跋涉到达该地区，在一座无名山头上装置了测定天文气象的标志，气象工作者称该点位为天文点。解放军某部边防连官兵带着三顶帐篷一口锅，历经千难万险来到这里，建立了边防哨卡，从此这个哨卡就有了天文点哨卡的名字。

	天文点哨卡海拔太高，属于生命禁区，这里每年冰雪期长达十个月，一年当中三百多天都在刮风，空气中的含氧量还不到平原地区的一半，最形象的比喻就是“氧气难吸饱，天上无飞鸟，地上不长草，风吹石头跑，四季穿棉袄”。这里离太阳很近，离我们很远，守卫哨卡的战士被称为离天最近的哨兵。

	20世纪九十年代中期深秋的一天，一场突如其来的狂风不期而至，一夜之间气温骤降。连长李志成清晨醒来，推门一看，一阵凛冽刺骨的狂风夹杂着雪花扑面而来，他不由得一愣，赶紧关上大门。门刚关上，一阵急迫的敲门声就响了起来。

	“报告。”

	“进来。”听到是战士樊凌云的声音，李志成利索地回答。

	樊凌云急匆匆跑了进来，带着一身的寒气。“报告连长，咱们连的水快不够喝了。今年这天气真反常，不光冷得早，而且降温太快。刚到国庆，白天的温度就已经是零下二十几度了，夜里能到零下三十度。我们观察了一下，咱们平时取水的那个小湖，水太浅，已经冻透了、冻死了，凿都凿不开，这可咋办呀。”

	“我也是刚接到团部的通知，让我们做好应对极端异常天气的准备。喀喇昆仑山的天气本来就是瞬息万变，谁也说不准在哪里、什么时候就会下大雪。连队用水，不能短缺，看来也只能去更远的地方，找一个再大一点儿的湖取水了。现在正刮大风，出行肯定不安全，能不能就近扫点儿雪化成水，临时先救救急呢？”李志成问道。

	“咱这喀喇昆仑山，本来就是三里不同天。您就说咱这哨卡吧，正好在这风口上。昨天这场雪，要是下得大一点儿也行啊，偏偏就是这么薄薄的一层，风又特别猛，一阵风来还都给吹走差不多了。现在还真扫不了多少雪，光剩下土渣子了，根本就没法儿用啊。”樊凌云嘟囔着。

	“婆婆妈妈的，光抱怨有什么用？”李志成推开大门，高喊了一声，“王强，王强，你过来一下。王强，王强。”

	“哎，哎，到，到。”随着一连串由远而近的回答，汽车兵王强一溜烟跑了过来。

	“瞎忙活什么呢，怎么半天才过来，八成又在那儿跟新兵蛋子耍嘴皮子呢吧？”李志成今天心情的确不太好。

	“没耍！没耍！给新兵讲安全知识呢。连长找我有任务？”王强笑着回答，一口流利的“川普”。

	“连队马上就要断水了，最近的小湖又冻死了。这周边也就你跑得最熟了，咋弄吧，你来说说看。”

	王强掩饰不住，得意地回答：“报告连长，还真是没谁比我更熟悉这里的地形了。您就放心吧，我知道一个地方，有一处挺大的湖，距离咱们哨卡也就三十多公里，按平时开车，也就一脚油的距离。这个湖啊，水挺深的，肯定没冻透。就近取水，小事一桩，您放心，在咱这海拔五千二百多米的地方，巡逻、执勤、勘查、边控，哪一个任务不比就近取水要艰巨得多啊。”

	“小事一桩？你小子也别太大意哟！下午还有重要的执勤任务，取水必须快去快回。”

	“二排长，请你过来一下。”李志成冲着院子一声高喊。

	“到。”二排长汪国峰应声而至，“请汪国峰排长亲自带队，带上十个战士，王强开车，就近取水，快去快回，中午之前必须返回，下午还有重要执勤任务。”李志成非常简洁地下了命令。

	“保证完成任务。”汪国峰干脆利索回答之后，立即组织大家快速收拾工具，铁锹、铁锤、钢钎、水桶，一应工具，很快配齐了。

	天文点连队配备的车，仅此一辆，运送补给、执行巡逻任务，全靠这辆东风卡车。王强平日里把车当成宝贝，一有空就把车擦洗得锃明瓦亮。他利索地给爱车加满了汽油，检查车况、备齐工具，轻车熟路地做好了出发前的各种准备。万事俱备，等王强坐进车里发动汽车时，却发现这车今儿个哼哼叫唤得挺响，就是半天发动不起来。

	汪国峰着急地问：“王强，什么情况啊，怎么关键时候掉链子啦？”

	“排长，您别急，我下去看看。”王强下车拿出摇杆，使劲儿用手摇发动，连续试了三四次，还是都不行。樊凌云和其他战士都聚拢了过来，片儿汤话可就来了。

	战士克力木调侃道：“怎么啦强哥，你刚才不是还吹呢吗，什么这车就是你的女朋友，你对她全身了如指掌，你们已经人车一体了，今儿怎么半天也发动不了呀，你昨天晚上咋惹着你的‘女朋友’啦？”

	王强不耐烦地打断他：“去去去，一边去，别瞎捣乱，没看见啊，这车发生‘高反’了。”

	战士钱江潮也跟着起哄：“哎哟嘿，强哥就知道糊弄我们吧？只听说过人有高原反应，哪儿听说过汽车也有高原反应的，你们说是不是？”

	王强一边手摇发动机，一边不屑一顾地回答：“就你这新兵蛋子，懂个球！咱这高原空气稀薄，空气中氧气的比重，只有陆地的四成，高原严重缺氧，人离不开氧气，汽车燃烧无论是汽油还是柴油，离开氧气都不行。氧气含量少，机械功率自然也就下降了。不光汽车有‘高反’，很多机械设备到了这里，都会有‘高反’，懂了吗？”

	大家“噢哦——”了一声，也就不再起哄了。大家心里也觉得，王强说得的确是有道理，谁让人家王强是个有经验的老兵呢。

	王强专心致志地使劲儿摇了好几次，累出一身大汗，发动机终于懒洋洋地轰鸣了起来。王强这才露出了一点儿微笑，士兵们也都赶紧上了车。刚才王强图干活儿方便，只穿了一身薄棉袄，本打算先打着车，再回宿舍去拿军大衣呢，一看战友们都已经上车等着了，排长汪国峰也已经钻进驾驶室里，他迟疑了一下，还是赶紧进了驾驶室，直接开车上路了。

	车子在高原的公路上行使，沿途四周，大大小小的堰塞湖，明显都冻得结结实实的。放眼四望，公路两旁的原始地貌和巍峨群山，风景非常壮丽。大家看着美景也不由得情绪高涨，一起高唱道：“天上无飞鸟，地上不长草；风吹石头跑，氧气吃不饱；六月雪花飘，四季穿棉袄；困难真不少，我们吓不倒。”

	汪国峰问王强：“这帮新兵蛋子又乱改词儿，都是你教的吧。”

	王强笑道：“排长，您看我这改得多大气呀。后两句要按照民谣说的‘十去九不回，白骨铺成道’，还不把那些新兵蛋子们都吓跑了。”

	汪国峰说：“都说这喀喇昆仑山的边防哨卡是世界屋脊的屋脊，是‘生命禁区’。没来之前不理解，住了一段时间才真正领教他的厉害了。当初看你‘高反’那个厉害哟，还想着你呆不了几天呢！哎，对了，你小子怎么没穿军大衣就出来了？”汪国峰说着说着，突然间注意到王强只穿了一件薄棉袄。

	王强说：“放心吧排长，我叫王强嘛，‘顽强’着呢！不就是取个水么，不用到中午就能赶回来，驾驶室也不太冷，等会儿打水，我就偷个懒呗，在驾驶室里，不穿军大衣，不要紧，不要紧。”

	王强敲了敲后面的车厢：“同志们，再来首更有力量的。”

	大家齐声唱道：“十里高，四成氧，寒风怒号砂石癫狂。雪域美，高原壮，喀喇昆仑钢铁脊梁。爬冰卧雪砺尖兵，铮铮铁骨傲风霜。凛凛寒光照铁衣，披星戴月守边防。昆仑之巅青春绽放，热血男儿生命辉煌……”

二

	歌声中，车子在壮丽的喀喇昆仑之巅快速行进着。大约过了一个多小时，终于到达了王强所说的那个很大的湖泊跟前。雪域高原上，十里不同天，这一段路面积雪挺厚，王强小心翼翼地开着车，把车在公路上靠近湖边的地方，慢慢地停稳了。

	大家都拿着工具跳下车，赶忙去湖边探路凿冰取水。湖水已经结了厚厚一层冰。汪国峰走到湖边，看了看湖面，用大锤子敲了敲冰面，感觉冰太硬、水太浅，又往前走了十几步，再敲敲，反复试探，在找到既安全、不太远，又不是特别厚的冰面后，他召唤大家就在此处开始凿冰取水。

	大家选准位置，围拢在一起，分成几组熟练地开始行动，有的负责抡铁锤，有的负责握钢钎，在冰面上叮咣五四地开凿起来。

	王强嘴上说在驾驶室待着偷个懒儿，可大家都在忙着，他也闲不住。下车走到湖边，仔细踏勘着湖畔冰冻的地面。冰雪覆盖很厚，看不清雪下面地基情况。他用脚使劲儿踩跺雪地，反反复复试了又试，终于找准一处地方，放了块石头做个标志。

	汪国峰回头看见王强，喊：“外面那么冷，你又没穿军大衣，下车干吗呢？”

	王强好像没听见似的，继续低着头仔细地看了看地面，然后回到车边，钻进驾驶室里，再次发动车，把车从公路上开到湖边搁着石头标志的地方，停下车对汪国峰说：“排长，我想把车开得尽可能再近些，这样让大家更省些力气。我反复看过了，也只能把车停到这儿了。我担心以前湖水淹没的地面太软，容易陷车。依我的经验，这已经是距离冰湖最近的安全停车地了。”

	汪国峰使劲儿跺了跺冰面，没再说什么，跑过去和大家汇合，一起抡锤凿冰。王强也拿起一把大锤，一溜儿小跑跟了过去。

	毕竟这里的海拔太高，即便适应了高原气候，可一旦干起力气活儿，大家都还会有明显的高原反应。大家抡起大锤，砸不了几锤，就开始显得非常吃力，干着干着，抡锤的准星就有了问题。克力木和钱江潮是一组，王强在一旁注意到正在抡锤的克力木脸色发紫，气喘吁吁，动作明显出现变形。他感觉不太对头，突然发现克力木的大锤眼瞅着就偏了方向，眼看着就要砸向扶着钢钎的钱江潮的手了，急忙大喊一声“小心”，手中大锤随手一丢，冲过去一把从底下托起克力木的锤把子。

	由于冰上太滑，大锤下砸力度很大，王强和克力木同时失去了平衡，身体不由得一起摔倒在地，甩脱的铁锤狠狠地砸到了冰面上，哧溜一声滑出去老远。钱江潮握着钢钎愣在那里，其他人也都停了下来，汪国峰听见声音赶忙也走了过来，“什么情况，咋回事儿？”

	克力木还没反应过来，躺在冰上抱怨起来：“强哥，你干吗抢我的锤把子呢？把我这屁股摔得好疼哟！”

	王强爬起来，拽起克力木：“克力木，真不好意思，不好意思，让你摔着了。可你这一摔啊，屁股顶多疼上几天。你这铁锤要真是砸到钱江潮的手上，他的手可就算是废了。”

	钱江潮说：“强哥，你也太大惊小怪了吧，就算砸到手上了，就能那么严重？”

	汪国峰看着大家说：“王强做得对。你们这些新兵蛋子，真不知道个轻重。前几年，兄弟连队有位战士就是这种情况，手被砸伤了，当时因为冻木了，没有啥知觉，就没当回事儿。回去之后才发现，手指被砸断了，又严重冻伤了，连队医疗条件毕竟有限，等送到山下治疗，错过了时机，最后落下了终身残疾，年纪轻轻的，多可惜啊！大家干活儿一定要加点儿小心。咱们边防战士，是要有敢于牺牲的精神，不怕受伤，这都是对的。但是绝不能做无谓的牺牲，你们都还年轻，我必须对你们负责，这一辈子还长着呢，一定要注意安全！都听到没有？”

	“听到了——”大家齐声回答。钱江潮和克力木听这么一说都吓得擦了擦额头的汗，紧紧握住王强的手，使劲握了握，表示感谢。

	王强笑了笑：“记住了啊。我可是你们的救命恩人！回去要请我喝酒、吃烤包子啊！”

	大家继续凿冰，没过多久，就听见有人高呼：“冰面凿开了，可以取水啦。”

	在海拔五千二百多米的高原，即使是空手徒步，也相当于在平原地区负重二十公斤，感觉很累。积雪的冰面，即使路看着十分平坦，走起来还是特别容易打滑，行走时还必须时刻多加小心，所以走几步就要停下来喘喘气，更别说是冰湖取水这样高强度的重体力活儿了。

	刚才凿冰取水，几人合力用铁锤和钢钎，凿出一个大冰洞，凿了几百锤。钢钎冰冷至极，常人难以想象。人要是不戴手套，碰一下钢钎，就能把手牢牢地粘住；如果硬取下来，能生生撕下来一层皮，十指连心，疼痛难忍。冰洞凿好之后，取出冰块，再用桶探入冰湖。打出水来，然后费力地提着水桶走出冰湖，运到停在湖边的卡车边。要爬上卡车，还必须提升到两米多高，才能把桶里的水倒进储水罐。如此循环反复，要把容量五吨的水箱装满，至少需要几百桶水。这一系列动作，要是放在平原地带，对这帮小伙子，那根本就不算个事儿。可在被称为生命禁区的高原，那份辛苦，要是没有钢铁般的意志，还真的干不下来啊。

	天，一直下着鹅毛大雪，寒风凛冽，钻心刺骨。在海拔五千二百多米的喀喇昆仑山，在零下二十多摄氏度的严寒中，大家高原反应越来越强烈了。提着一桶几十斤重的水，从湖边艰难地走到车跟前，虽然只有五十多米，路上也要歇好几回。不一会儿，大家就一个个嘴唇发紫，气喘吁吁了。

	这种情况，越往后会越严重。在取水的路上，好几个战士眼看着就变得犹如醉汉一般，摇摇晃晃，步履维艰。水从桶里溅出来，落到大衣上，立马就结了冰。大衣也就很快变得像盔甲一般坚硬，大家行动起来越来越不方便，取水也就显得越来越累了，整体速度也就慢了下来。

	王强穿着单薄，站在外面越来越冷。躲进驾驶室吧，又真不好意思。大家的辛苦，他是看在眼里，也急在心里。他实在看不下去了，在冰湖边一次次用力跺着地面。

	“行了，行了，王强，你又没穿大衣，别冻感冒了。你是老兵，高原上冻感冒有多危险，你又不是不知道，赶紧回驾驶室去。”汪国峰赶紧喝止他。

	“战友们取水实在是太辛苦了，我想把车开得再近一些，让大家少走几步。”王强一边解释，一遍继续踏勘已经冻得非常坚硬的湖畔。思索片刻，他决定冒险把车开得再近一些。这时候能近一点儿算一点儿，大家如果能少走十几米路，就能少很多辛苦。

	王强钻进驾驶室，发动车子，又往后倒了大概十几米。他小心地把车停稳后，从车里跳下来，仔细地看了看地面，对大家说：“大家接着取水吧。”

	汪国峰走过来，喘着气：“能行吗？不会把车陷进去吧？”

	王强说：“试试吧！我觉得问题不大，大家‘高反’太厉害了，能近一点儿就近一点儿吧!”

	汪国峰看了看已经疲惫不堪、体力到了极限的战友们，只好点了点头。

	车开近些之后，运距又缩短了，大家装水速度明显加快了。不到一个小时就装好了五吨水。储水罐装满，大家简单收拾收拾，就准备出发归队了。

	汪国峰冲着大家喊：“大家收拾收拾赶紧上车，工具别落下，准备回去吃午饭喽。”

	汪国峰拍了拍身上的雪，坐进了驾驶室，看看手表，刚过十二点。他重重地拍了拍王强：“你小子不赖！车靠近了十几米，效率增加不少，等回哨所，我向连长汇报，给你记上一功。”

	王强笑了笑，没吱声，发动车，挂挡起步，可是车子纹丝没动。继续使劲儿踩油门，发动机粗重地轰鸣着，可车子还是原地不动。反复加油，折腾了半天，车子还是没挪窝。

	王强脸上没了笑容，一边下车一边自言自语地嘟囔了一句：“坏了！”下车一看，原来他最担心的事情，还是发生了。湖边地质毕竟过于松软，尽管已经冻了很厚一层，也承受住了十吨的车身自重，可是加上五吨水的重量，再加上十几个壮小伙子的体重之后，地面就承受不住了。不知在什么时候，卡车悄然沦陷了，几个车轮已经悄悄陷到地里面了。

	“嗨，要是刚才先不上人，把车先开出来就好了。”王强心里后悔着，嘴里没敢说出来。这世上从来不卖后悔药，“既来之则安之吧。”

	“弟兄们，请大家先下车，减轻一些重量，我再试试看！”王强再次上车，招呼战友们先下车，再做一次尝试。可无论怎么加油门，车轮艰难地转动着，溅起了大量的冰雪和泥浆，但是车轮却始终没有办法从深陷的湖畔地里开出来。

	大家都围在车子周围，有的从后面推，有的从侧面推。王强使劲儿地挂挡踩油门，车轮艰难地转动着，卷起的冰雪泥浆，把大家一下子都变成了泥人、雪人，可是自重加上载重已经超过十五吨的东风卡车，依然像个倔驴似的，站在原地，一动不动。

	要减轻车的重量，看来只能放掉好不容易才灌进去的水。可这些水是战友们冒着极度严寒，战胜高原反应，辛劳了好半天的收获，王强怎么可能这样轻易放掉呢？还是再想想其他办法吧。

	大家从四面八方找各种材料，往车轮下面垫上大小石块，来增大车轮的摩擦力。

	王强继续加大油门，卡车“嗡嗡”作响，费力地怒吼着，喘着粗气。车轮只是在原地空转，再次溅起大量冰雪泥浆。一遍又一遍地尝试，终究还是无济于事。车子不仅在原地没能前进一步，在泥浆里反复高速旋转的车轮，反而越陷越深了。

	驾驶室里，王强虽然没有穿军大衣，也是连累带急，满头大汗。他从后视镜中看见大家有的摇头，有的干脆躺在雪地里，显然大家也都泄气了。

	排长汪国峰看了看大家，无可奈何地说：“先放一半水吧！”

	钱江潮踌躇地爬上车，打开储水罐，水闸一打开，好不容易装进去的水就一泻而出。看着流出来的水，大家都默然无声。水放掉了一半之后，王强再次挂挡踩油门，但车轮依旧是空转，没有起色。

	偏偏这个时候，雪越下越大了，风也刮得越来越猛了。

	汪国峰无奈地下了一个痛苦的命令：“把水全放了吧。大家的命要紧，再折腾下去天就黑了。”大家这才意识到，不知不觉间，黑暗已经悄悄降临了。

	水，一点儿也没剩，全部地、彻底地放了出来。在车子的尾部，很快就冻出了一大片光亮的冰面。累坏了的战友们，痴痴地看着自己那么辛苦的付出，就这么付诸东流了，一个个默默无语，有的战士眼睛已经有些湿润了。

	王强透过后视镜看见水全部放空了，他嘴里念念有词，憋足了劲，挂上挡，突然猛踩油门，希望一鼓作气让车冲出地面。

	可是已经太晚了，发动机牛吼着，车轮高速空转着，车身却一步也不肯前进，反而越陷越深。王强一边使劲儿地大声喊着，一边有点儿绝望地使劲儿地摁着喇叭。喊声和喇叭的声音交织在一起，响彻了寂静的昆仑之巅。

	过了一会儿，一切都安静了下来。王强有些绝望地把头趴在了方向盘上，泪流满面了。这时，汪国峰过来敲了敲王强的车门：“别费劲了。车轮已经三分之二以上都陷到地下了，今天车肯定出不来了。”

	王强跳下车，他看了看车，又看见战友们有坐在那里的，有站着的，一个个都耷拉着脑袋。

	王强自责地说：“都怪我！都怪我！！”

	汪国峰点燃了一支烟递给王强：“你也别太自责了，你也是一片好心。”

	王强接过烟，使劲儿地吸了一口，呛得咳嗽起来，半天说不出话来。

	大家一个个像冰冻的泥人一样坐在雪地里，又累又冷，有的挤在一起抱团取暖。有的战士饿得实在受不了，就地取了一把雪充饥。

	汪国峰问王强：“车上有吃的吗？”

	“出来时，都以为是个简单任务，啥吃的也没有。”王强回答。

	战士陈兵突然站起来，步履踉跄：“我去四周找找看看有没有吃的。”

	王强走过去，一把拽住陈兵：“不用去找了，这周边我走过不知道多少回了，别说吃的了，地上连根草也找不着啊。”

	陈兵还要走：“那我们也不能就这么等死呀！总要试试啊。”

	王强使劲儿拽住他：“你脸色发紫，走路晃荡，‘高反’已经很严重了，这样太危险。”

	陈兵嘟囔着：“就你知道的多，还不是因为你，才把大家弄成这样的。”

	听陈兵这么一说，王强拽他的手不由自主地松动了一下。

	汪国峰大声斥责道：“谁也不许胡说八道。你们都给我记住了，在咱们喀喇昆仑山，能救你的人，永远只是你的战友，没有别人！”

	陈兵显然“高反”还在起作用，他继续愤愤地嘟囔：“还说什么‘困难真不少，我们吓不倒’呢，是吓不倒，但是会饿倒了，我看这回真要是‘十去九不回，白骨铺成道’了。”

	这时，钱江潮突然大喊：“不好了，李阳晕过去了。”

	王强喊：“赶紧抱着他说话，‘高反’了，天这么冷，可千万不能睡着了。”

	钱江潮立刻把战友抱在怀里，不停地跟他说着话。

	汪国峰说：“必须想办法取暖或者弄点儿吃的，不然真的会有生命危险。”

	王强突然心生一念，拽着钱江潮和克力木就往车子边上走去。三个人来到车子后面，王强爬到车子底下，让钱江潮和克力木帮忙去取备用轮胎，他们折腾半天才把备胎取了出来。

	备用轮胎有几十公斤重，在雪地里滚着冻透了的轮胎，就像滚着一大坨冰块。

	钱江潮奇怪地问：“强哥，你拿这备胎干吗？”

	王强没有急着解释，打量着四周地形，说：“克力木，你去车子里拿些汽油过来；江潮，咱俩把备胎推到那个小山坡下面避风的地方。”

	雪还在下着，风也越来越大。王强和钱江潮费力地滚动着轮胎，克力木拿着汽油走过来，一起走向小山坡。

	钱江潮这才明白：“你这是要烧备用轮胎取暖呀，那你干吗不把轮胎直接滚到那边去呢？”

	王强苦笑了一声：“这里山坡下可以避风，离汽车远一些，燃烧起来也比较安全。”

	克力木找到避风处，拿起火柴就想点燃轮胎，可是轮胎一点儿反应都没有。王强耐心地告诉他：“别看轮胎是以橡胶为主材做的，点着它可不那么容易。橡胶可燃，却不易燃，燃点至少要350℃以上，尤其在海拔五千二百多米的昆仑山，严重缺氧，更不容易烧着，必须要浇上点儿汽油。”

	钱江潮把汽油洒在轮胎上，擦燃火柴就准备点火，被王强一把拽了回来：“你不要命了呀！这轮胎里装满了气，这样一点燃，还不把咱都给炸死啦。”

	钱江潮吓得挠挠头，不好意思地说：“强哥，你还真是个百事通呀！”

	“隔行如隔山，对汽车兵来说，这都是常识。我当兵前学过修车，来部队又系统地学过。”王强一边说着，一边用改锥捅气门芯，慢慢放掉轮胎里面的气。王强小心翼翼地擦燃火柴，几个飞溅的火星，一下子点燃了浇在轮胎表面的汽油，轮胎表面立即就蹿出了红色的火苗，在风中抖动。

	王强朝汪国峰喊道：“排长，请战友们都过来取暖吧！”

	大家围拢过来，围住燃烧的轮胎，在风中护住摇曳的火苗。轮胎表面的汽油，慢慢悠悠地燃烧了好一会儿，才真正引燃了轮胎。燃烧的轮胎很快就向四周散发出异常刺鼻的恶臭味，有的战士感到一阵恶心。但是，这团火还是一下子就把战友们紧紧地聚拢到了一起。大家的脸上逐渐红润了，也渐渐露出了笑容。

	其实想到烧备用轮胎取暖这个办法，王强心里很不是滋味。在路况极其复杂的高原上行驶，路面上布满了各种尖锐的石头，对汽车轮胎伤害很大。司机必须随时应对各种险情，备用轮胎是不可或缺又经常需要使用的。司机主动提出烧掉备用轮胎来取暖，在平时那是不可想象的。可是眼下救命要紧啊，也只能如此了。

	不到一个小时，硕大的轮胎就燃烧殆尽，只剩下了内部的钢丝散落在地面上。最后一丝火光，悄然熄灭了，黑暗和寒冷，再次毫不犹豫地包抄过来。四周再次陷入黑色的寂静，遥远的地方依稀传来几声狼嚎，各种危险潜伏在暗夜里，令人心惊胆战。

	“没有火取暖，夜晚这么漫长，咱可该咋熬过去啊？”“连长对咱们现在的情况，肯定还一无所知，他们肯定也都急坏了。”大家聚在一起，抱团取暖，悄悄议论着。

	汪国峰把王强叫到一边：“咱们从取水行动，变成了救车行动。战友们已经忙了整整一天了，白天都弄不成的事，晚上肯定更弄不成。今晚这辆车肯定是救不出来了。下一步怎么办，听听你的意见。”

	“咱们整个连队只有这一辆车，平时既要承担边防巡逻任务，又要负责补给运输。今天出了意外，别说连部直到现在还不知道咱们这里发生的事，就算知道了也没啥辙，大雪封山了，他们也没办法组织快速救援。我觉得当务之急吧，是赶紧带战友们步行回到连部。”王强建议道。

	“这里距离连部所在地有三十多公里。这个距离，平时开车也就个把小时。如果是白天，没有暴风雪，大家急行军，半天也就能回去。可现在正是狂风暴雪，夜里周边还有野狼，加上大家忍饥受冻已经一整天了，需要多长时间才能走回到连部，很真不好说。路上哪怕千难万险，现在也只有立即步行回连部了，这是唯一的一条生路。”汪国峰分析道。

	感觉惹了祸的王强，耷拉着脑袋建议道：“排长，您分析得非常对。天黑了，其实大家都留在这里也没啥用。冰天雪地的，冻一夜太危险啦，也没啥意义，您还是带着战友们先回连部吧。请您给我留两个战友，明儿天一亮，我们继续想办法，我拼死也一定要把车救出来! ”

	汪国峰此时也别无选择。他站起身：“同志们，收拾好东西，轻装上阵，带上钢钎防身用，大家一个跟着一个，不要掉队，和我一起步行返回连队。钱江潮、克力木，你们两个留下来，配合王强继续救车。”

	……

	（节选自《民族文学》汉文版2021年8期）


