《文学港》2022年第1期｜卓娅：我脑袋里的怪声音





1

	周六早上，周仁被一道尖厉的声音惊醒。从床头摸到手机，一看，不到七点。嗞嗞—咕咕咕—，这声音像是锋利的钢刀在岩石上切开一道缝，又高又尖，一路拖着长音，震得他耳根发麻，脑袋嗡嗡直响。周仁赤脚跑出卧室，问正在厨房忙碌的妻子，“什么声音？”

	“什么声音？”妻子跟他学了一句。她背对着周仁，正往一只玻璃碗里打鸡蛋。这段时间，她热衷于烤制蛋糕，家里总是弥漫着蛋奶的香气，垃圾桶里全是破碎的蛋壳。

	周仁竖着耳朵，表情凝重地站在客厅与餐厅的过道里。照直觉，这应该是电钻的声音，确切地说，是电钻钻墙的声音。它们先由高声部入声，持续一段时间后降至中音，最后以抽筋一样的间歇性尖叫收尾。听了几遍，周仁基本肯定，这就是电钻的声音。那么，是谁家发出的呢，这幢楼住的都是十几年的老住户，谁会在大清早装修呢，而且是休息日。周仁凝神息气再次细听，想判断出它的位置。它很狡猾，时轻时重，重时，感觉就在头顶，并且正在穿过天花板。轻下来时，又觉得它在脚下，位置起码比周仁家低三个楼层。

	周仁烦躁地在家里走来走去，隔一会就将耳朵贴到墙上去听，还变换着方向听。现在，它变得规律了些，响一会歇一会。它停的时候，周仁更觉难受，因为担心它会再次响起。开始时，周仁感觉它们只在耳边，听久了，感觉响在脑袋，最难受时，耳朵和脑袋一起呐喊，让周仁感觉头都大了数倍。

	“是谁家在装修？”周仁大声问妻子。

	“谁家在装修？”妻子又跟着学了一遍。她依旧在做她的蛋糕，依旧拿她肥硕的背对着周仁。她将早一晚泡好的黄豆放进豆浆机，机器立刻发出破电锯般撕扯的声音。这时电钻突然停了，他听到烤箱发出嗡嗡嗡苍蝇那样的声音，厨房里传出叮铃当啷的操作声。妻子仍在忙碌，雄阔的背影在厨房里挪来挪去。每天清晨，她都要弄出烦人的声音将他吵醒，他不知道自己是怎么活下来的。

	烤好的蛋糕从烤箱里拿了出来，散发出诱人的香气。周仁厌恶地扭过头去，他感到疲倦，只想快点躺回床上去，对睡眠不好的人来说，哪怕眯会儿也是好的。卧室里黑着，窗帘还没拉开，他摸上床，头刚挨着枕头，突然一声尖叫从天而降，惊得他从床上跳起。

	“喂喂，你听到了吗？”周仁大声问妻子。她终于回过脸看了他一眼，“听到什么？”她的语气很平静，像是敷衍，又像是质问。她将一杯磨好的豆浆端上餐桌，装出关心地说：“昨夜还是没睡好吧。”

	“我哪夜睡好了？”周仁没好气地说。

	“吃早餐了。”她又端来一杯豆浆，这杯是她自己的，周仁看到她往里面加了糖。她开始坐下来喝豆浆吃蛋糕，吧唧着两片欢快的嘴唇，很快将一个蛋糕消灭。周仁看到她又拿起了第二个蛋糕，又是一口气吃完，最后还贪婪地吸吮着手指，发出满足的叹息。

	丈夫都快被失眠逼疯了，她还能坐在那里吃得这么欢，她是怎么做到的？周仁盯着那两片贪婪而无耻的嘴唇，跟自己打了个赌，她要是有一半的心在这个家，就不会去吃第三个蛋糕。这个念头刚闪过，他赫然看到她拿起了第三个蛋糕。很快，这个蛋糕也被她瓜分过半。

	“嗯，不甜不腻，松软可口，这次很成功。”她对自己的烤制水平感到很满意。

	“你的这些垃圾早餐，我不想说了。”周仁尽量抑制着厌恶的口气说，“现在，我只想问你一句，你在享受这些垃圾时，真的一点都没去想你的血糖血脂吗？”

	她显得有点心虚，不再大口吞嚼，而是用手撕下蛋糕的一角，小心地送进嘴里。“你看看你的体检报告，哪个箭头不是朝上的，你这样吃，不是害你自己，是在害我，害这个辛辛苦苦建起来的家。”

	她将剩下的半个蛋糕留在饭桌上，起身出了餐厅，找出购物袋、钥匙、手机，准备去菜场买菜。每回都是这样，在他发脾气的时候，她选择回避。她在玄关换鞋时，弯不下肥硕的腰，累得直喘气。周仁真想照着她的屁股，一脚将她踢出门去，但她似乎根本无需借助他这临门一脚，直起身后，喘了一大口气，反倒以一种轻盈的姿态闪出了家门。

2

	门“咣”的一声重重磕上，电钻声随之响起，好像直插心脏。周仁捂着耳朵，从餐厅奔到阳台，又从阳台奔进卧室，关掉家里的门窗，躲进卫生间，都没用，这声音就像一只养熟的狗，怎么也甩不掉。他认了输，顶着满脑袋的声音，坐在妻子吃剩的蛋糕前，准备给自己疲惫的身体补充能量。那杯属于他的不加糖的豆浆，还在稳稳地往外冒着热气，空气中飘荡着甜丝丝新鲜蛋糕的气味。他突然很生气，将妻子留给他的蛋糕一把扫到地上。他又心疼又难受，过了一会，从地上捡回那块大的，吹掉上面的灰，胡乱咬了几口，才将它扔进垃圾桶。

	没加糖的豆浆味道寡淡，他一口气喝完，吃了个土鸡蛋，加了只苹果，最后吞下一颗复合维生素。他觉得这顿早餐营养很均衡，蛋白质、维生素、矿物质都齐了，最后他用温水吞下一勺三七粉，据说这能软化血管。

	他拧紧家里的煤气阀门，拔掉厨房里的电器插头，想出去找噪声。出门前，他扫了一眼门口的柜镜，被自己吓了一跳。就这半年时间，他发现两鬓的头发越来越白，顶上的头发越来越少，脸颊薄得像刀削面，眼窝深陷进去，幸好有眼镜挡住一点。他朝自己龇了下嘴，想将耷拉的嘴角扯起来一点，但不管咋整，看起来还是眉头紧锁，一脸憔悴的，没个人样。

	楼道里没人，电梯按键亮在1层，周仁家在7层。他没坐电梯，推开边上的安全门，沿着楼梯台阶往上爬。爬了十几层这样，在10层楼道，明显感觉到，耳边的声音变轻了。他试着再往上爬，它又再次变轻。这说明，声音不是从高处发出的。周仁歇了口气，返身往下，经过8层时，想叫几个邻居一起。801的阿丽跟妻子很要好，经常一起跳广场舞，为人很热情。周仁敲了敲门，很快，门后闪出阿丽乱蓬蓬的半个脑袋。阿丽看到周仁，有点吃惊，但还是客气地说：“周主任，进来坐会吧。”

	“你居然会坐得住啊。”周仁的口气忍不住带了讥讽。

	“坐不住又怎样，晚上还能去广场跳个舞，大白天只能窝在家里了。”

	“你不觉得吵吗？”

	“吵，啊，是的。住套房就是这样，总归免不了吵。”

	“你就这样忍着啊。”

	“不忍又能怎样？”

	“我们应该维权，应该提出来，休息天严禁高分贝噪声操作，这声音已经算得上扰民了。”周仁亢奋地说。

	阿丽将脑袋往后缩了缩，迟迟疑疑地说：“这声音——很吵吗，超出规定的分贝了吗？”

	“绝对超了。规定是40分贝，我看180分贝也有了。我们应当前去阻拦，或者举报，你跟我一起去吧。”

	“你看，我这一身睡衣的。今天休息嘛，本来也没打算出去的。”她笑嘻嘻地说。

	在5层楼梯口，他碰上了18楼的张荣。张荣是一家物流公司的副经理，经常在休息日加班。他将爬楼梯当成锻炼，爬得气喘吁吁。

	“哎，别上去。”周仁拉住了他。

	“有事？”张荣立住脚。

	“你听——”

	“听什么？”

	“你听到没有？”

	“听到什么？”

	张荣手里提着菜和早餐，竖起耳朵认真听了一会。楼里有孩子弹着不着调的钢琴，传来她妈妈的呵斥声。头顶传来有规律而节奏的脚步弹跳声，应该是有人在跳舞毯上学跳舞。还有一个地方传来嘭嘭嘭的敲击声，应该是往墙上敲钉吧。张荣听了一会，总结说：“对，是有声音。”

	“你不觉得吵吗？”

	“吵？”他交换了下左右手里的东西，“是有点吵，可这有啥办法。套房嘛，听听也就习惯了。”

	“房价这么贵，开发商还偷工减料。要不是房子隔音差，这噪声也不会这么响。”

	“那没办法，到处都一样嘛，你要住就得认宰。”

	“我们应该维护自己的正当权利。”

	张荣摇了摇头：“什么权利，能有个地方住有口饭吃，已经很好了。现在这社会，混口饭吃不容易哦。”

	周仁摆摆手，让张荣接着锻炼，自己沿着楼道继续往下。他没在4层停留，直接来到3层，301是住了十几年的老赵，老赵是学哲学的，在学校里教书，跟周仁还算讲得来，俩人经常在楼下的行步道上散步聊天。老赵家的门铃响了一会，没反应。周仁看了看对面的302，也没什么动静，他家门上还贴着过年时的春联，右边的那幅快要掉了，像枯叶那样在门上微微颤动。

3

	电钻声停了，整幢楼又安静下来。张荣大概已经进了家门，弹钢琴的孩子也已弹够了时间，只有跳舞的人还在那里“嘭嚓嚓”地踩着点。周仁回到家，打开阳台的窗，审视着住了多年的小区。他家的前面和左边，是29号和31号楼，它们安静地矗立在九月的天空下，楼顶上缓缓舒卷着大片的云朵。站在阳台上，能看到邻居们在家里活动，做家务，女人们在后阳台上晾晒衣服，颜色鲜艳的衣服像是飘摇的旗帜。周仁开始深呼吸，做扩胸运动，今天他打算加做深蹲和开合跳两个循环，他坚信这能改善那该死的睡眠。要是时间能倒退，一年前的他，还吃得香睡得着，工作努力，闲时跟朋友出去吃个饭，生活也不算太糟糕。尽管家中总是飘荡着蛋糕的香味，当早晨的阳光从阳台跃进客厅，将家里照得敞亮无比，光线慢慢爬上沙发，落地窗帘以优美的弧度垂卧在地板，听到墙上的挂钟发出清晰的滴答声，他还是感觉岁月静好。可是谁又能掌控得了自己的人生呢，公司的订单不断下降，人员一天天在减，他不能保证自己一直不失业，也无法保证自己的身体一直健康，即使失了业还能东山再起。

	这半年，他的睡眠日夜颠倒，生活乱了套。失眠后，他坚持没吃药。吃过食疗，试过偏方，听过网上下载的催眠音乐。家里的床上用品换了好几茬，光枕头就换了十多个，先是导购人员推荐的安睡枕，后来听人说荞麦好，就换了荞麦，之后薰衣草、泰国橡胶、磁石都试了一遍，就是电视购物里的舒眠枕，他也打热线电话买了一次。现在睡的这个，是他要求妻子买的。有一回，他去外地出差，入住一家星级酒店，意外的是，那晚他睡得非常好，这家酒店的枕头和被胎超级绵软舒服。第二天一早，他用手机拍下床上用品的标牌，还偷偷将枕芯戳了个孔，掏了把白鹅绒，用纸巾包了带回家，让妻子照着买。

	“必须买到这样的白鹅绒枕头。”他给妻子下了死命令，还要她特别注意“五星级酒店专用”字样。他在说这话时，妻子靠着床背，眼睛盯着电视，没吭声。周仁一把抢过遥控器关掉电视，她这才翻着眼白，没好气地说：“你这怪枕头吗，你这是心理毛病，你自己说说，都换多少枕头了，还像傻子那样指着枕头当药吃。”

	周仁摔掉了遥控器，“砰”的一声后，卧室陷入了寂静。妻子涨红了脸，周仁却气得脸发青。我睡不好，还不是为了这个家，你吃的喝的穿的往脸上涂的，哪个不是我挣的。整天买些乱七八糟的按摩仪、燃腰带、除湿贴，骗人的减肥茶、胶原蛋白、沙漠黄金，从不好好计划用钱。你以为这房子车子票子，都是天上掉下来，是你天天跳广场舞，跳完倒头就睡，睡了还直打呼噜打出来的吗。

	周仁还想摔枕头，枕头太轻了，摔不远，不解恨。那天晚上，周仁在卧室里拍手跳脚，给愚蠢的妻子上了一堂生动的生命课。他讲了健康是“1”，事业、财富、荣誉都是后面的“0”，要是失去这个“1”，一切都归零。他说失眠不仅造成情绪失衡，还会直接导致身体疾病甚至癌症。在中国，每分钟就有7人得癌，这里面有多少是失眠熬夜造成的。一场重病意味着一场浩劫，对一个家庭来说，辛辛苦苦奋斗一辈子，全完了。对个人来说，就是插队拐弯抄近路，直奔火葬场，最后变成一缕青烟，或许现在火化技术先进了，连个青烟也冒不出。

	在他苦口婆心的教育下，妻子终于幡然醒悟，当场向周仁保证，以最快速度买一个正宗的白鹅绒枕。就在刚才，在他做完运动想冲澡时，突然对睡了许久的枕头多看了一眼。这一眼，一定是神的旨意或是命运的安排。就像那次在宾馆，他急切地从枕芯里掏出白鹅绒那样，他迅速而急迫地扒掉枕套，将枕芯翻了面，又翻了个面，很快看到了夹在枕缝里的成份标签。果然，这只是一只很普通的聚脂纤维枕。

	100%聚脂纤维充填字样，震撼了周仁。他记得下单之前，妻子曾一边划着手机里的网站，一边跟他说，“这真的白鹅绒，还挺贵哎。”他马上教育她，“是人的健康值钱，还是枕头值钱？”后来她告诉他，说买好了，替他换上了。周仁试了下，果真柔软无比，弹力超好，远强于之前睡的那个，尽管没找到酒店那夜的感觉，但也可以凑合了。

	铁证如山，她买的居然不是白鹅绒，她显然是嫌贵了，舍不得。周仁心里打着哆嗦，那消失不久的电钻声，此时应景般地在他耳际响起，像是唱给他的一首哀歌。周仁举起剪刀，对着那个号称白鹅绒的枕芯一刀下去，洁白的聚脂纤维一下子吐了出来。周仁挥舞着剪刀，朝那些填充物一通乱剪。纤维丝纷纷扬扬，它们白得像雪，先在空中飞舞一会，接着慢慢落在床上、地上，真的像雪，厚厚积了一层，白茫茫一片真干净。

4

	电钻声持续不断。周仁感觉脑袋像开着轰炸机，太阳穴的血管“卟卟”在跳，人像在发烧。该死的，这回他肯定了，声音就在11至12层之间。他像是快要抓住小偷了，飞身出门，坐电梯直上12层。果然，在12层这里，声音到了顶峰，它们听起来像在用力嘶吼，又像飞机在空中不停盘旋，还变着节奏。周仁按下1201的门铃，又按下1202，静等里面的人出来。但没有，什么都没有，只有四面包抄周仁的声音在轰响，像是要卡住脖子将他摁在地下。这两家住的邻居他都认识，只是平常少有交集，今天休息，他们不可能不在家，他们或许早从里面看到他了。好，不开门是吧，我有办法让你们开。

	他飞快问度娘，《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第六十一条规定：受到环境噪声污染危害的单位和个人，有权要求加害人排除危害；造成损失的，依法赔偿损失。对，他要求“加害人排除危害”，维护自己的正当权利。他决定先找物业，收那么高的物业费，也到该出手的时候了。

	物业管理处设在北大门，底楼一层分隔出几个功能区，靠墙设了几个卡座。一个值班的姑娘，坐在一台电脑前，低头玩着手机，边上放着半只吃剩的苹果。周仁辨认着墙上的上岗证牌，那上面有两男两女，都穿着统一制服，他看了许久，也没认出眼前的姑娘是谁。姑娘看到周仁，嫣然一笑。

	“我要找你们领导。”周仁直接说。

	“我们是一周五天工作制哎，”她的声音听起来跟她的脸一样嫩，“没特殊情况，周末一般都由值班人员处理啦。”

	“我这情况很特殊。”

	“怎样特殊，您能稍微说说么。”

	“我们这幢楼在搞装修，电钻声搞得人没法活了。”

	“您是30幢对吧。”

	“对。”

	“可是，我们小区都是老住户哎，很少有人装修。再说了，即使有人装修，也要到我们物业报备的。我们会告诉他，除了工作日的上班时间，其余时间一律不准噪声作业，我们是有规定的哦。”姑娘认真地说。

	“这么说，你是不信我了。我的耳朵快被吵聋，脑子都要炸了。”

	看得出，姑娘立即对周仁采取了信任的态度，她的表情认真了，大约是周仁布满血丝的眼睛博得了她的同情。她用异常温柔的口气说：“好的，我们会调查的，您先回去好好休息。”

	“什么时候调查？”

	“那，我们先按规定走个程序。”他看到姑娘找出一支黑笔，在一张白纸上写着什么。

	“现在是几点？”她问周仁。

	“八点。”

	“您听到声音是几点？”

	“六点五十分。”

	“哦，那就算工作日，也是不允许装修的时间。”

	“你们打算怎么处理？”

	“这个——您说的这事要是事实，我们会直接采取措施制止的，这个您放心，我们物业会全力保障业主的正常权利哦。”

	“我要求你们立即制止。”

	“这个——我们要先向上级汇报。”

	“请问什么时候汇报？”

	“这个——我现在就可以汇报的。不过，声音扰不扰民，个人口说无凭，最好有相关单位的检测证据，比如——”

	“比如什么——”

	“比如环境保护局的声音分贝检测。”

	“你们可以请环保局的人来检测。”

	“对，我们可以请环保局的人来检测。”

	“那请问什么时候请环保局检测？”

	“这个——我们还是要按正常程序走的。我现在先将您的情况记录在案，然后向上面汇报，之后一般会派人实地调查，如果情况属实，并且觉得有必要做声音检测的话，我们再向环保局提出声音检测申请。当然，这些得在工作日才行，像今天这样的休息天，没特殊情况我们基本上不作处理的哦。”

	周仁明白了，这是没戏了。他在这里住了十多年，文明居住礼貌待人，按时上缴物业费，碰到各种检查积极配合，可谓是尽职尽责，可是该享受的权利呢。他大声问姑娘：“我的权利呢，权利呢？”

	姑娘莞尔一笑。大约她觉得，周仁这焦躁的样子需要她用笑容来抚慰。噪声可怕吗？天上飞过飞机，天空轰隆隆像开过推土机，小孩子还在底下拍着手叫：飞机！飞机！大飞机！过年似地高兴呢。但很快收起了笑容，显出她收放自如的职业素养，“您放心吧，这件事，我们会认真处理的。”她沉吟了一下，又笑了，将今天的对话划上了句号。

5

	他回到楼下，进了电梯，按下面板上所有的按键，红色的数字从1跳起，一路亮到18。电梯轰轰响着往上蹿，像垂暮老人那样，在每层都停下来喘口气。周仁侧着耳朵，仔细辨认每一层的声音。电梯从1层升到18层，又从18层回到1层。在13层，上来一个邻居，“我要去收拾他们。”他对邻居说，他看到邻居脸上露出惊讶的微笑。

	“就由他们这样吵下去吗？”他追问邻居。“就这样随意剥夺我们的权利吗？”他大声说。邻居向他摆着手走出电梯，门快合上时还回头看了他一眼，表情满是迷惑和担忧。

	麻木不仁地活着，是多么的可悲。上天用这么响的声音，居然叫不醒一个装睡的人，周仁为他们感到可怜。电梯上下往返了好几回，都没能确定声音的来源，周仁改变了主意，决定从顶楼开始逐楼往下排查。

	他在最高的18层出了电梯。印象中，屋顶是个平台，四周建有栏杆，天晴的时候，张荣和楼下的人家，经常将鱼肉和棉被什么的放在上面晾晒。通往屋顶的门虚掩着，铁皮门看起来很旧，好像很久没人光顾了。他拧开门把，跨过门槛时，他崴了下脚，差点摔倒。他平静了下心气，庆幸自己早买了意外险。未雨绸缪，这是对的，就像朋友在朋友圈发的广告词，你永远不知道，意外和明天哪个先到。

	原来屋顶不是空的，上面建了不规则的凸起建筑，中间和周边留了些空地，四周建着水泥栏杆。踏上平台，他顿觉眼前一亮。天空辽阔，青山在远处延绵，他深深呼吸，感觉胸内浊气一点点出去，身体变得轻盈，心里也畅快起来。那些高高低低的住宅、写字楼、单位、公司，像积木似地堆砌在脚下。他的目光掠过街道，街两边的商店，转角的吃食摊子，摊子后面忙碌的男人，推着摊车卖水果的女人。这些年，为了一口食一张床，他也跟他们那样，常年奔波在这车龙马水中。这一切，在站得更高的人的眼里，也许根本不值一提，但对他们来说，就是生活的全部了。

	他还来不及感慨，就看到了奇怪一幕。不知什么时候，楼下花坛里聚集了一大群人。有几个穿警服的人，动作迅速地在地上铺着什么。不一会，地面上鼓起一层，原来是一个充气软垫。这时他发现邻居也都聚在那里，还有一些他不太认识的人，也过来了，冲着他站的地方指指点点。一下子来了这么多人，场面十分混乱，声音很吵，大家都仰头向他这边张望。他听到好几个人冲着自己喊：“别跳啊，千万别跳啊！”18楼的张荣，用他从没听过的大嗓门嘶吼：“大兄弟，你可千万别跳啊！”他靠近水泥栏杆，想听得更清楚一些，引得底下人又一阵惊呼，“别跳啊，别跳！”

	他发现妻子手里提着一袋菜，也在人群中，不断用手去擦眼睛，大概在呜呜地哭。她哭什么，难道她也认为他要跳了吗。他觉得真好笑，忍不住笑了起来，走到栏杆边上，又引起底下一阵惊呼。很快，楼道里响起杂沓的脚步声，他感觉有人上来了，乱哄哄的响成一片，说话声，叫喊声，夹杂着妻子的哭泣声。这些人没有立即进到楼顶，他们像在商量什么，顾忌着什么。他们在楼道里停留了片刻，接着平台的门被小心地推开了，有两个警察猫在门口，紧张地观察着他。他们似乎很怕他，不敢向他靠近，离他远远地冲他说话。一个警察举着手里的电喇叭冲他喊：“你别冲动，听我说，有什么事可以慢慢商量，一定不能冲动。”

	周仁慢慢止住了笑，正好同这个讲话的警察打了个照面。

	“你就是周仁吗？

	“是的，他叫周仁，我丈夫。”他听到妻子颤巍巍地代他回答。

	“你是金荷花园30幢702住户对吗？”

	“是的。”他妻子又抽抽噎噎地替他抢答了。

	警察对他妻子说：“没问你，你别说话。”妻子就噤了声。他挺了挺腰，想站得直些，但膝盖不由自主地弯了下去。

	“我不明白你们找我有什么事——”他迟迟疑疑地说，“这么兴师动众的，我犯法了吗？”

	“十分钟前，你报警，说被装修噪声严重干扰，若不立刻停止，你就跳楼，有没有这回事？”

	“我——”他感到口干舌燥，“我，我只是——我只是想找这噪声——”

	“什么噪声？”

	“是，是电钻声——”他哭笑不得地说，“我被这声音折磨得快疯了！”

	“我们调查过了，这幢楼根本没人装修，也没有你听到的电钻声。楼下的几户人家，只有一户在家。也就是说，你所说的那个声音，根本不存在。”

	周仁懵了，这声音是幻觉？怎么可能，他宁可相信眼前的一切是幻觉，警察，安全气垫，电喇叭，伸着脖子看他热闹的人。他从没经历过这个，他怎么可能会经历这个，太可笑了，他忍不住又笑出声来。开始时还是吃吃地笑，笑着笑着就变成了哈哈大笑，仰天长笑。他妈的，这世界也太可笑了。

	一个警察趁机猫腰踅了过来，被他觉察到了。“别过来！”他立即厉声阻止，“别过来，再过来我真要跳了！”他不知道自己为什么会说这话。这好像不是出自他口，而是他要背的一句台词。这台词太熟悉了，他经常在电视，手机里听到。他们有的是讨薪，有的是讨债，有的是为情所困，走投无路。他们就是这么吼的，他不知道他们吼时的心情，当他吼出这句台词时，发现自己的眼睛湿润了。他觉得心口酸，痛，像是硌满了细碎的石子，眼泪就不争气地流了出来。这个人世，他已经活了四五十年了，今天的生活，不算好，也不算坏，但步步走来太不容易。为了今天，他拼尽了全力，但是明天呢，谁又知道。有时候，他真希望自己一夜醒来就已退休，这样，他就不用为失业发愁，为房价的涨跌发愁，为第二套房的按揭发愁，为自己的身体健康发愁。他至少不用担心在退休前丢掉工作，不用担心房贷会降低他的生活品质，更不用担心在退休前突然来一场大病，让一切努力化为乌有。

	他发现自己浑身发抖，他在流泪，他在哭。警察猫着腰又向他靠近了一步，“别过来——”，他几乎声嘶力竭地吼叫，“再过来，我就跳了！”

	两个警察对了下眼神，很快分开，其中一个说：“别动，你千万别冲动，有事好好说，什么都可以商量，你就站在那里——”

	他看到一个警察跟妻子低声交谈着什么，他们想找一个重要人物跟他对话。他不知道他们会找谁，但不管是谁，都无法解决他的问题。他想，要是真有人跟他对话，他该怎么说。他该说得轻描淡写一点，还是破釜沉舟一点。就在他激烈思考的时候，那个警察的手机通了。他看到他打开免提，像举着枪那样举着手机向他走来。他下意识地往后退了一步，但紧紧地抓住了背后的栏杆。

【作者简介：卓娅，女，浙江象山人。2005年开始创作小说，已在《作品》《山花》《延河》《文学港》《广西文学》《民族文学》等文学刊物发表中短篇小说近40万字。参加过首届鲁迅文学院浙江高级作家研修班。出版有中短篇小说集《八重樱》《进洋》。】


