《清明》2023年第3期｜庞羽：闺蜜老贾




今年是我来南京的第七年，也是我做美人的第七年。你们问我做美人什么感觉？我说不出来，我只能告诉你们，我如何努力去做一个南京人。成为南京人似乎更难一点。自从我毕业后，我越来越感觉，成为某个地区的人比成为某个类型的人更加困难。比如，你当一个好吃的人很容易，而当一个北京人、上海人，或者石家庄人，都比你想象中要困难得多。
这也不仅仅是我的第七年。老贾、老曾、老熊，我们都是第七年。金大将我们四个胖姑娘关进了同一间寝室。老曾说，上辈子我们都是折翼的老母鸡，这辈子掉进了同一个全家桶。我想，胖姑娘要是没了幽默感，会更加招人厌。老曾比我们胖出了两个号，她个头得有一米七往上。一米七多少，她从来不肯说，似乎个子高比肥肉多更加让她苦恼。在我们聊美食、减肥、帅哥时，老曾总是默默地躲到一边，绣她的十字绣。针线在她肥硕的指间穿梭，像五香肉泥灌入了鸭肠里。
“美人”这个称号，源于大一那年，我们四个姑娘怀着满腔热情，参加了金大的“十大歌手”比赛。初选都没过，我们却有了“四大美人”的称谓。我们躺在寝室床上，大声唱着陈小春的《算你狠》。八遍，十遍，房顶上的风扇抽打着我们引以为豪的嗓音。
俗话说，是条咸鱼就会有翻身的可能。说实话，我潜意识里也有如此想法。不过那是挺多年前的事了。今年我二十七岁，一个连结婚都被亲戚们嫌晚的年龄，却还没谈过恋爱。我不知道亲吻是什么感觉。不过，我已经和男生牵过手了。一个雨天的夜晚，我一个人去看电影，散场时，一个男生牵了我的手。我确定那是只男生的手，遒劲有力，摸得到青筋。那么短暂的一瞬间，我都想好我们的孩子叫什么了。我连他的长相都没看清。不过这也足够了。有过一个男孩，爱了我几秒钟，即使是以找另一个女孩的名义。
这七年里，我亲眼看见老贾如何从一个青涩的胖子成长为一个驾轻就熟的胖子。如今她胖得很熟练了。她不是没有瘦过，不过历史总是螺旋式上升的。她曾经在我们的惊呼声中穿上L码的裙子。她去跑步，去节食，用青菜汤涮去食物中多余的油脂。在游泳池，老贾穿着淘宝买来的特大号泳衣，啪一下跳进水中。周围的人静止了，看着她，老老少少悬浮着。她昂起头狗刨，噗的一声，巨大的水球涌出水面，破灭。
有一次在酒吧，老贾对着瓶口深吻了半个小时。翌日，她宣布要找个男朋友。
那个网友是我和她一起去见的，我躲在电线杆后面。老贾甩了他一巴掌，她的初恋就这么黄了。这也是她目前为止唯一的爱情。拍毕业照那天，老贾没来，后来她的头像被P了上去，磨皮瘦脸美颜。我问她那天为什么没空，她说，她只是希望一年后、三年后或者十年后的某天，大家拿着毕业照回忆旧时光时，会感叹错过了这么美好的一个女孩。我耸耸肩。我想多年以后，大家早已忘记彼此的容颜，只会在他们孩子大一点的时候，提起往事：以前，我们班有四个唐朝美人……
毕业后，我在一家杂志社当编辑，老贾去了报社，老熊考了社区居委会，老曾一直在家准备考研。我们时常约出来吃饭，讲得最多的，就是自己的相亲故事。到了奔三的年纪，家里催得急。在老贾那里，政府办的一米六、做老师的酒瓶底、中医院的酒槽鼻、电视台的娘娘腔……宛如一块块被机器片开的火腿，彼此熟了一会儿，又回到了各自的罐头里。老贾又开始减肥。
这种方法称作“憋气减肥法”——饭前憋气二十秒，就能减去这顿饭一半的热量。这是老贾去湘西采访时，意外听闻的土方子。那段时间，我们之间的聚会都有了仪式感，吃水果捞时要拜一拜，吃绵绵冰时，要将勺子插在最顶峰，许个愿。我说你都出来吃甜品了，还怕啥？老贾摇摇头，说，长三角不相信眼泪。
说完这句话后，老贾就离开了长三角。某天晚上，老贾的父亲打电话给我，问我知不知道老贾去了哪里。我对着电话摇头。伯父急了，说他这女儿从不省心。我心里嘀咕，省心的没几个。挂断电话后，我睡了个香甜的觉，直到第二天下午，我才猛然惊醒——仿佛是炸肉串的油溅到了我身上。我致电老曾和老熊。老熊支吾几声挂了。老曾唠叨着她前男友的事。嘁，那不过是她的某个相亲对象，吃了两顿饭，收了个玩具钱包。夜晚睡不着时，我总是想象着老贾被卖入山区做了人家的儿媳妇。人家婆婆可喜欢她了，屁股大，能生儿子。我不知道该为她高兴还是悲哀。
老贾还是回来了。她带着满脸的痘痘回到我面前，全身黑了两个度，肚子又圆了三圈。我捂住脸不去看她，叫她哪里凉快待哪里去。她把我的手指头扒拉下来，在我面前转了一个圈，肉都颤起来了，说你看我有啥变化不？我卡着喉咙，干呕了几声，你是来恶心我的？老贾给了我一记爆栗子，说，气质，主要看气质。
仔细看过去，老贾的气质确实有所不同，优雅中带着一丝腼腆，腼腆中带着一丝洒脱，洒脱中带着一丝随意，随意中又带着一丝猥琐。重要的是最后一个词。我咳嗽了两声，我不明白，一个黑胖子有什么气质可言。
老贾就这么顶着满脸的气质上班去了。我相信报社的主编会很欣赏她的，毕竟记者需要点个性。她借口出去调研，寻找重大素材，实际一个人去三亚玩了一圈儿。我问她有啥收获，她指着脑袋说，这是一场收获知识的旅程。我明白她的意思，当初大学开学，辅导员开班会让大家互相认识，她站在台上，反复强调，我是贾灵，不是玲珑的玲，是灵魂的灵。为此我还问睡在上铺的老贾，你说说看，这灵魂是嘛玩意儿？老贾不理我，翻身睡了。我将脚趾伸进木板的缝隙，戳她的屁股。老贾一个鲤鱼打挺，爬下床，钻进我被窝挠我痒痒。我一边笑着一边大喊，诈尸啦！老贾用肥硕的手掌捂住我的嘴，说，到了我手里，别想活着回去。
托老贾的福，我活到了现在。为什么这么说，因为她有无数次解决我的机会，都被她完美错过了。大三时，文院组织爬山，我和老贾两人爬上了一个小土丘，老贾对我说，老胡你要是个男人，说不定我们就在一起了。我白了她一眼，说，我要是男的，准是个海王，这个妹妹好，那个妹妹香，没有我撬不动的墙脚。老贾回敬了一个白眼，说，存天理，灭渣男，小心我把你推下去。不过，直到我们下山，老贾都没把我推下去，我心底还有一丝隐隐的感激。
老贾并没有因为我是渣男而嫌弃我，而我无数次嫌弃她，嫌她腿短，嫌她嗓门大，还嫌她吃饭吧唧嘴。她没和我生气，只是学我说脏话。她说一句，我说一句。毕业前某一夜，我们站在操场中心，把在周围散步、跑步的人骂了个遍。有个女孩跑来问我们在干啥，老贾说，我们一直有个音乐梦，想参加《中国好声音》，现在正练嗓呢。于是，那些被我们骂街的傻子们，纷纷给我们竖起了大拇指。
毕业工作这几年，我们依然保持着骂脏话的好习惯。老贾还带我去酒吧骂脏话，音乐一响，谁妹谁妈谁大爷，全都给我扭起来。老贾是个山东妹子，爱吃糖蒜爱喝酒。在大学时，我和老熊老是开她柜子里的啤酒，刷刷鞋喷喷空气，说是消毒。有一次，老熊在打魔兽，老贾抱着一大桶格瓦斯进来了，老熊拿了一根长吸管，愣是喝了半桶。老熊告诉我，那晚上的魔兽排名，是她的人生巅峰。
谁能想到，老熊现在发达了，谈起恋爱来了。得知这个消息，我和老贾火速赶到了恋爱现场。嘁，居然是网恋。老熊给她的照片来了个十级美颜，磨皮削骨美白，乍一看是不错。他们是打魔兽认识的，一个队的。老贾羡慕嫉妒恨，回家就下载安装了魔兽，还学老熊买了个萌妹子变声器。谁知才玩了两天，就被她的那些队友骂得兴致全无。
你大爷的，出来喝酒不？老贾来了电话。
喝酒归喝酒，你大爷还是你大爷。我说。
这个老贾，喝了甜酒，吐了苦水。她说她出生在山东的一个小县城，成长也在那弹丸之地，她从小就是别人家的孩子，一直是学习委员。她的父母做了一辈子中学老师，只会辅导数学题和做糖醋排骨。就在上半年，她批了一堆衣服，开抖音直播间贩卖。现在那些衣服还堆在她租的那个朝北的小单间里。我问她都是些什么衣服，她穿得下吗？老贾说她就是模特，大码模特。突然，老贾愣住了，我也跟着愣住了。
你要入伙吗？老贾伸出柔软而雄厚的手掌。
在这个时代，不幸是突然的，幸运也是突然的。没想到，我和老贾合作的抖音号“加大号梦露”受到了如此多的欢迎与认可。最火的视频就是老贾穿着加大号的白裙子，站在地铁口，任由地下涌出的冷风吹动她飘逸的裙摆。我们一夜之间就涨了十几万粉丝。老贾一下子成了网红，还有广告商跟着她屁股后面追。我们用人生第一笔广告费各买了一双鞋。胖姑娘对鞋子都有不同程度的嗜好。老贾去德基买了一双镶满水晶的高跟鞋，那是她去年就看中的；我去金鹰买了一双厚底羊皮的老爹鞋，我一直在到处物色着。我们穿着各自的鞋，昂首挺胸走在新街口。
红了的老贾，和以前没什么不同，爱吃肉爱喝酒，爱打掼蛋爱揩油。老贾老是和我说，那个不叫“揩油”，叫“欣赏”。我才不信她呢，看见一个帅哥就追人家半条街，非要全方位多角度拍摄人家，我可丢不起那脸。
那天我们在德基负一楼逛香水，我喜欢冷香，她喜欢花草香。闻着闻着，老贾闻到人家帅哥衣袖上去了。
小哥哥，你用的什么香水？怪好闻的。老贾没皮没脸地问。
起先，帅哥像看怪物一样看着她，没过几秒，他噗嗤笑了起来，说，梦露？
由此，我们第一次在德基喝了星巴克。我和老贾逛街这么多年，从来没一起喝过星巴克。老贾总是说，那玩意儿太贵，喝了太浪费。
问候完帅哥的年龄、星座、血型之后，老贾心满意足地啜了一口咖啡，躺在软座里含情脉脉地看着他。帅哥被看得不好意思，说自己还有点事，要先走了。老贾一个抢步拽住了他的胳膊说，小哥哥，留个电话？
老贾的梦露之梦就做了三个月。老贾问我为什么，我耸耸肩，说恐怕人们看腻了肥猫步。老贾也耸耸肩，说起码我们买了十几双鞋。我继续耸耸肩说，三个月赚了十几双鞋，美国速度也不敢这么玩。老贾点点头，领着我去吃牛肉火锅，她买牛肉，我买虾滑。
吃着牛肉火锅，老贾又开始不对劲了，讲起云开店什么的。我吃了一口牛肉，又吃了一口虾滑，不想理她。老贾啪地握住我的手说，跟着我，一百双鞋不是问题！老贾情绪激动起来，说到马化腾、马云的励志故事。我动动手腕推推筷子，说，爱妃，朕知道了。老贾一听来劲了，嗖地给我来了个宫廷行礼，谢皇上，我们何日起驾？
我敢说，老贾不是个安分的人，好不容易赚了十几双鞋，现在又要咕咚咕咚还给人家。我当编辑好不容易余了一万多块钱，又要去还给社会了。老贾和我保证，只赚不赔。这种保证我见多了，一般是那些传销组织。我想我们两个人，就算是传销，也是金字塔尖上的。于是，挑了一个良辰吉日，我们去镇江实地考察了产品。老贾居然打起了丰胸的主意。我说，这个安全吗？老贾说，这个不仅丰胸，还减肥，让一部分富起来，让一部分瘪下去。
一开始让我发关于丰胸的朋友圈，我是拒绝的。然而胳膊拗不过大腿，我也拗不过人民币。在买家秀前后期对比的宣传下，真有人和我咨询起来。卖女性用品要符合女性心理，这是老贾告诉我的，她说她有信心让中国女孩都大一个罩杯。
花了一万五，我做成了五单，净赚五百，然后就被网警警告了——他说我们涉黄。我们又去喝酒了。那天的莫邪酒吧，两个肥婆在里面喝了个通宵。老贾拍打着我的背部，哇的一声，溅了我半身。我脱掉了T恤和短裤，穿着内衣横穿酒吧，走上了街道。拿着鸡蛋饼的红衣男孩侧过身，戴帽女孩压低帽檐匆匆走过。这个世界似乎与我毫无关系。我扶着路灯的杆子，张嘴，想大喊，却发不出任何声音。我捧起双手，想握住嘴里呼出的气体，然而只有一片透明。如果我身体里的气体是透明的，那我是不是也有可能变得透明？我使劲晃了晃脑袋。绿灯亮了，我如同水面上擦过的油珠般滑了过去。汽车轰鸣，人流涌动，我感到身体深处的一股热浪。我走到马路中央，随着风起舞。堵车了，人们笑骂着。我走向老贾，拥抱了她。
醉酒后的第二个清晨，老贾在我们大学宿舍的微信群里宣布，她有了男朋友。我嚷嚷着让她出来遛遛男友，老贾没理我。她晒出了一个香奈儿的包，说是见面礼。
受到老贾的鼓励，我去相了人生第十七次亲。对方说彩礼，我说房车。对方说时间不早了，我说有人打我电话。对方买了两杯咖啡，我买了两块蛋糕。我说我有一个弟弟，他说他家里人都不高。我说我爸对女婿有要求，他说他妈喜欢听话的儿媳妇。喝完咖啡，我们互相友好地点点头，往两个方向走去。没等对方走远，我就拨打了老贾的电话。
你是怎么钓到凯子的？我朝电话那头吼道。
凯子还要钓吗？老贾反问我。
出来喝酒！
天知道我们何时沾上酒瘾的。老贾将她的莫吉托倒入我的龙舌兰，捏着我的鼻子给我灌了下去。顺着她肥硕的手指，我看见一个独自坐在角落里啜酒的男人。许是酒精的作用，我端起龙舌兰就坐到了男人身边。男人瞅了我一眼，往右边挪了挪。我悻悻地把那杯酒喝完了。老贾走过来，用她的大屁股顶了顶我，我识趣地站到一边。老贾的身躯挡住了大部分动作，我不知道他们怎么勾搭上的。后来男人请我们喝了两杯，还和老贾聊了聊。喝完酒，男人提出送老贾回家，老贾拒绝了。坐在出租车上，我问老贾为什么拒绝。她甩了甩刘海说，太没挑战性。
老贾的香奈儿爱情没有持续多久，就被老熊拆穿了。我想老熊并不是故意的，她不过是个技术宅，喜欢捣鼓那些技术活，目前心情也不好。老熊在还原了老贾那张图片的原图之后，发现了下面的水印，原来它来自于咸鱼。就是说，要么老贾喜欢二手货，要么老贾的男朋友买了个二手货。老贾很爽快地承认了第一个假说，她感叹日子无聊，所以虚构了一个高富帅男友。
老熊那里也够闹腾的，上个月，网恋男友要求见面，她特地喊我去她家教她化妆。
我将老熊打扮成了村头一枝花。老熊平时很少买衣服，今天却穿了黑色礼裙，套了白色堆堆袜和黑皮鞋。我将我的太阳帽借给了她。
咋样？老熊转了一圈。我是第一次见她做这个动作。
胖是胖了点，美是绝对的。我说。
老熊撑着约定好的红伞站在德基门口，没见到男孩，一切就结束了。我想可能是男孩躲在什么地方观察了下，不满意，就跑了。老熊有点闷闷不乐，老贾刚要安慰她，她却挥了挥手说，你们别安慰我，我也观察了下，有个撑红伞的，也是个大胖子。我们自讨无趣，就在路边摊吃烧烤，喝啤酒，聊些平时都喜欢聊的话题。老曾回老家去了，她父母给她买了房子，相亲相了一个矮个子教师。老贾告诉我，如果不出意外，年底咱们就要吃老曾的喜酒了。我们互相感叹了一番。老贾说，她表舅二姨三姑，都在吆喝着让她相亲，前几天见了一个，圆溜溜的，在学校里当辅导员。我说可以呀，发展发展。老贾撸了一大串羊肉，又撸了一盘鸡翅，说你大爷的，居然还是个秃顶。于是我们开始一起骂娘。吃完了烧烤，我们觉得无聊，又去莱迪广场做了美甲。老熊红的，老贾银的，我黑的。我觉得黑指甲超级酷，一边憋着笑，一边冲着天花板竖了一个中指，操你大爷的！
谁也没想到老贾会辞职。老贾的父母让我给老贾做做思想工作。我和老贾聊了聊，最后决定站在老贾这边。人就这么一辈子，当一个小记者，该吗？
老贾决定做的事，三十头牛都拉不回来。她将丰胸产品全都送给了亲朋好友，美其名曰“分别也要挺好的”。她又将那堆卖不出去的衣服捐给了山村小学。我问她山村里有大胖子吗？老贾耸耸肩，怎么，你觉得少了？我白了她一眼说，我都是你这边的人了，不请我喝杯咖啡吃顿火锅？老贾托腮想了一会儿说，就因为你是我的人了，就甭客气了。后来，老贾还是请我喝了一顿酒。莫吉托端到我们面前，我遵从老贾的憋气减肥法，屏住了呼吸。
那晚酒后，我们一起去了奥体中心。前几天是周杰伦的演唱会，地面上还残留着他的海报和衍生品。
你还想当明星吗？我转头问老贾。
老贾捡起一张海报，折成纸飞机，扔了出去。纸飞机打了个旋，落进水池里，软了。
老贾的第二份职业是明星经纪人，具体是哪个明星的经纪人，待定。她已经把牌子甩出去了，说承接各类明星场面调度管理、经济账目整理什么的。我说你现在就是个篓子支棱在那里，等着明星来啄你这少得可怜的，或者说子虚乌有的米粒。老贾耸耸肩，说俗话说得好，一个萝卜一个坑，我这坑挖好了，萝卜没有，白菜总是有的。我说，我得好好奋斗挣钱了，你哪天穷困潦倒，露宿街头，我还能收拾个房间给你住，萝卜炖白菜管够。
最后一批衣服送完后，老贾又从长三角消失了。这次，我不再担心老贾被卖入山区，她都这么大了，有选择自己人生的权利。别人问我老贾去哪里了，我说，追梦去了。

