《民族文学》汉文版2021年第11期｜王野：白狼水（节选）







	王野，满族，1966年10月出生于辽西义县。先后就职于义县前杨中心小学、义县文学艺术界联合会、义县电视台、中央电视台。2005年加入公安队伍，辽宁省作家协会会员，辽宁省公安文联作家协会会员，锦州市文联作家协会理事；义县文联副主席，义县作家协会主席。1984年，发表小说处女作《九千八》，此后陆续发表《爱，穿越时空》《小彦超流浪记》《房家三代报国情》《一条腿走出的人生路》《永远的长安街》《印象江南》《荔枝与苹果》《千年追问》《中国气度》等报告文学、散文、诗歌、歌词作品1000余篇（首），100余万字。2002年编导大型电视纪录片《追寻远古的生命》，获中华世纪大采风纪录片金奖；2003年加盟中央电视台新闻评论部《实话实说》节目组，策划《实话实说·谁是好孩子》等节目近百期；2012年创作完成电影文学剧本《钱塘江大桥》，中国电影出版社出版；2014年创作完成长篇小说《派出所长》，北京出版集团北京出版社出版；2018年创作完成长篇小说《白狼水》。

白狼水（节选）

◎王野（满族）

一

	农历癸酉年（1933）立春的这一天，已经是阴历的正月初十。每年打春的这一天，都是王家照全家福的日子。

	虽是在冬天，王家照全家福的地点却不在屋里而是在当院，这还不算，而且要把家里的马车、家具、座钟、掸瓶、古玩都搬出来摆好，大骡子大马分列两旁，都得一起照上。

	这可难为坏了从城里早早赶来的照相匠樊师傅。王蓬阁一周岁的小儿子和那几头大牲口根本不听摆弄。每次樊师傅调好虚实取好景，刚要揭下镜头盖儿准备照，不是孩子哭就是牲口尥蹶子，根本照不了。樊师傅很不耐烦：“这么的吧，三爷，把孙子交给他妈抱着，你把那几头牲口先捋顺老实儿的。”

	都是老熟人儿，王三爷瞪了樊师傅一眼，把怀里的孙子交到儿媳妇王氏那儿，起身来到几匹牲口前，挨着个拍拍屁股，摸摸身子，挠挠脖子，所有的骡马顿时安顿了下来。

	樊师傅摘下眼镜，朝镜片上哈了口气，从怀里掏出早已看不出本色的手绢儿，眯缝着眼睛擦了起来：“一辈子就稀罕这带毛不会说话的玩意儿，我算是服服的了。”

	“我稀罕你！开春你给我拉套种地呀？”王三爷又把孙子从王氏手里抱了回来，郑重其事地坐回前排正中的凳子上。

	“我该你的！”樊师傅戴上眼镜，钻进黑布帘子，嘴也不闲着，“高大肚子和马大当家的，不管是谁，一旦稀罕上你这几匹马，开春你就得自己拉套种地。”

	王三爷一听樊师傅提起了高大肚子，肚子里的气儿就不打一处来：“闭上你那张丧气嘴！一样儿话，百样儿说，你是哪句膈应人说哪句，烦不烦人呢你。”

	樊师傅装好底片盒子，把头从黑布帘子里探出来：“那对，不这么说话，我怕对不起我爹给我的这个姓。”

	王三爷抬头看了看天：“这天阴沉沉的，照透亮了啊？”

	樊师傅一脸大拿一般的得意：“你就多余操那份闲心，你是师傅还是我是师傅？带干不干我也鼓捣这玩意儿二十来年了。我告诉你吧，就这阴了吧唧的小天儿，照出来的相片儿才透亮呢，一个个儿的小脸儿都白净儿的；大晴天照相，不是睁不开眼睛就是阴阳脸儿，那才邪性呢……”

	王三爷拿这个贫嘴话痨也是啥辙没有：“痛快儿地照你的吧，再扯一会儿都半天过一半儿了，别起个大早赶个晚集。”

	樊师傅收住话头儿，左手高举，右手掐着镜头盖儿：“好！看我这儿！都别眨眼睛，人不要动，牲口也不要动……”

	王三爷强忍着没笑：“哎对。你说话牲口要是听明白了，我算服你……”王三爷自己没笑，可他这句话，把所有人都逗乐了。

	就在大家笑得肠子翻个儿的时候，一头毛驴驮着一个人，顺着门洞冲了进来，差点儿没把樊师傅和他的照相机一起撞零碎喽。

	樊师傅一个趔趄，眼镜掉在了地上，一边儿镜片摔了个粉碎。他趴在地上一边摸一边骂：“干什么呢这是？狗撵的？后屁股着火了咋的？”

	来人脸色煞白，满头大汗地跳下毛驴，根本没理樊师傅。王三爷起身走到近前才看清楚，原来是邻屯八里堡的金老鲲。

	金老鲲先没和王三爷说话，而是挨头辨认王三爷的那几匹骡马：“你没糟践多少，这几头好牲口都在这儿呢。”

	王三爷没明白金老鲲说的是啥意思：“你说啥呢？当不当正不正整出这么一句。”

	金老鲲从怀里掏出一个纸条，递给了王三爷：“我的好牲口，都叫大耳队抢走了，就把几头驴剩下了。”

	王三爷接过纸条，看见上面写着：

	打跑东洋鬼子，马匹如数奉还。

	金老鲲所说的大耳队，是当地人对胡子的称呼，也叫绺子，后来统称为土匪。辽西一代的绺子宗派繁杂，他们打家劫舍，祸祸女人，像狼一样游走在大凌河两岸，下手的对象当然是当地的富裕人家。日本人入侵东北后，极力清剿这些带有地方武装性质的土匪。土匪也是中国人，他们眼瞅着煤炭、木材被源源不断地运走，自己又面临着被剿灭的境地，于是便纷纷竖起了反满抗日的义旗。

	前些年，西山刘龙台一位姓马的青年求学归来，没走仕途没去经商，而是把附近的几伙绺子召集在了一起，秘密组建了一支抗日武装。老百姓渐渐地发现，这几年被他们称为大耳队的胡子们，让马大当家的归拢一番之后，不扰民了，专门和日本人对着干。

	马大当家的和王蓬阁，还有沈家台的刘鸿霖，曾经是同学。王三爷和王蓬阁父子，一直在偷偷地资助着马大当家的他们。王三爷把儿子王蓬阁叫了过来，递过纸条：“是那谁的字儿不？”

	王蓬阁接过纸条扫了一眼，一口咬定地说：“指定不是。马大当家的写的是正宗的魏碑体。这写的这是啥呀！”

	金老鲲说：“兴许是他手下的人干的呢？”

	王三爷告诉王蓬阁：“你赶紧骑马上刘龙台去一趟，找马大当家的问问咋回事，快去快回。”

	王蓬阁拉过一匹马，一跃而上。金老鲲拽着马缰绳：“要真是马大当家手下的抢走的话，你就跟他说，叫他们先使唤着吧。”金老鲲刚说完就后悔了，他瞅瞅王三爷：“开春地咋种啊！”

	王三爷拍拍金老鲲的肩膀：“放心吧，撂不荒啊。”

	王蓬阁走了，策马向西，转眼消失在冬日的晨雾里。

	王三爷告诉樊师傅，全家福不照了。他吩咐伙计，该刨冻粪的刨冻粪，该套车下地的套车下地；厨房大师傅和面择菜，中午吃春饼，然后把金老鲲和樊师傅让到了屋里。

	樊师傅收拾着相匣子：“这叫什么世道？照张全家福都不能叫你消停儿地照好了。”

	金老鲲一脸的歉疚：“等蓬阁回来再照，等蓬阁回来再照……”

	王三爷说：“我看照这劲头，不把日本人打跑喽，哪家人都全乎不了，还照个屁全家福。”

	樊师傅瞪了王三爷一眼：“你叫我吃口饭行不？”

	王三爷说：“我叫你吃饭，就怕人家把你的饭碗都凿碎喽……”

	晌午一过，王蓬阁回来了，除了一匹最好的大白马，其余被抢走的骡马都被他带了回来：“抢牲口的事，属实是马大当家的手下人干的。知道这事儿马大当家的把手下人教训了一顿，还把所有的骡马都收上来了。那匹大白马，他真是太稀罕了，说玩儿几天，谷雨前一定奉还，别耽误种地。其余的，我都带回来了。”

	金老鲲挨个摸摸找回来的牲口，心里总算有了点儿底。告别了王三爷，金老鲲略带遗憾地牵着牲口回八里堡了。

	当天下午，按照王三爷的摆布，终于照上了全家福。这张全家福，是王三爷这辈子的最后一张。

二

	谷雨时节，春雨点点入地，桃花片片飞天。春夏之交的二台子、五里屯、八里堡三个村庄，掩映在刚刚披上嫩绿的烟柳之中。大凌河南北两岸，春风浩荡，草长莺飞；河畔沃野，人勤地肥。

	每年的这个时节，王三爷都瞄不着王蓬阁的身影。端午节那天，二台子和八里堡两屯人在大凌河的那场克仗没几天又要开打了，年年都有红肿淤青头破血流的。王蓬阁一边给春日里感冒发烧的乡邻们开方抓药，一边准备着医治跌打损伤等红伤的药品。

	晌午饭前，北岸二台子的萧延寿抻着脖子钻进了老王家的大门洞，胳肢窝下夹着他那吃饭的家伙杀猪刀，衣服还是那身几年都不换洗一回的家织布褂子，六尺之内都能闻到猪油放坏了的那股哈喇味儿。他身后跟着闺女萧罗馥。这丫头十九岁，已经出落得窈窕有致，粉白的脸蛋儿水豆腐一般光嫩，是南北二屯公认的美人。

	前后脚儿进院的是送粪整地的伙计和挑种子的妇女，大伙儿一看萧延寿来了，一个个的咧着大嘴，哈喇子都要下来了，心里默默合计，晌午这顿少吃点，得给晚上的猪肉炖粉条子留点儿地方。

	秫米干饭、水豆腐、土豆瓤子熬咸白菜、茎白叶绿的隔年油葱、妇女们剜来的大头蒜、陈酱炸的葱花酱、新大酱，一样一样端上了饭桌。大伙儿正数人，孙瘸子赶着驴车到了。

	孙瘸子是城里西街道北“孙家蹄”熟食铺掌柜的，两根腿儿啥毛病没有。有一回一个瘸腿的东洋娘们儿买酱肘子，相当矫情，非要挑四个一样大小的，结果把所有的酱肘子挨个儿过了秤，就是没找着四个一样分量的。孙掌柜看着来气，顺嘴儿说了句：“这拨儿猪都是坐船来的，海上浪大，都颠瘸了。”东洋娘们儿没听明白这是拐着弯儿骂她，一旁等着买熟食的人都乐出了眼泪儿。从此，街面上在流传这笑话的同时，把孙掌柜的称呼改成了孙瘸子。

	阳春三月，没风的天，屋外院子里摆上了吃饭的桌子，嘴急的这会儿一碗饭都进肚儿了。王三爷把老主顾孙瘸子和萧延寿让到了堂屋的八仙桌旁，屋里桌上的吃喝儿和外边干活儿人的差不多，只是多了大酱腌的咸肉和来自西山旧烧锅的六十五度烧酒。

	孙瘸子从褡子里拿出一个布口袋，带着炫耀的口气说：“知道这里头装的啥不？苣荬菜！东关东旱地那边儿，老秋的时候挖点儿苣荬菜根子，埋在菜窖里，开春儿下地瓜吊子时，也一起埋在炕头的沙土里，比地瓜吊子先出来。”

	孙瘸子带来的苣荬菜，原本是野菜，一种主要靠根茎繁育的野生植物，每年的立夏时节才破土钻天。

	王三爷抓起几棵苣荬菜，把叶梗挽成一团，蘸了点稀溜溜的新大酱，放到嘴里大口大口地嚼了起来，边嚼边说：“嗯，煞口，正经不差味儿呢。”

	西屋的王蓬阁，正在专心致志地炮制膏药，想着心事。前年冬天，沈家台刘鸿霖从奉天讲武堂归来，向他讲了当年九月炸火车道和奉天沦陷经过，约他一起去哈尔滨。当时王蓬阁大女儿才两生日，老婆王氏又有了几个月的身孕，无论如何也不能和他这位三弟同行。在五里屯西南方向刚刚通火车的六里店火车站，王蓬阁把小兄弟刘鸿霖送到了东洋人的票车上，二人从此天涯相隔。一年多过去了，也不知道三郎刘鸿霖落脚在哈尔滨的什么地方，日子混得怎么样。

	王蓬阁正想着心事，萧罗馥扭动着小母鹿一样的腰身闯了进来：“少当家的，嗨！草根子、树皮不当饭吃。没看当院儿的人都塞上了吗？把你那破玩意儿撂下，痛快儿的！先喂脑袋。”

	王蓬阁从炕沿上扭过身来，发现萧罗馥几乎是紧挨着站在他的身旁，鼻尖差点儿没撞在她鼓胀的胸脯上，他赶紧扭回头继续炮制他的膏药。

	萧罗馥把手里的空碗放到炕上，抢过王蓬阁手里的活计：“这黢黑黏糊的膏药管啥毛病的？”

	“跌打损伤，淤青红肿。”王蓬阁低头答道。

	在萧罗馥的心里，王蓬阁永远排在最前头，这种鬼迷心窍的爱慕与生俱来。幸亏她没看过《全唐诗续拾》中“君生我未生，我生君已老。君恨我生迟，我恨君生早”的诗句，要不然，不知她心中会生出多少自作多情。

	王氏从外面拍了拍窗棂，示意叫他们出去吃饭。王蓬阁端着酒碗朝外走：“水豆腐就烧酒，越喝越有啊。”

	萧罗馥像尾巴似的跟在王蓬阁的屁股后头： “给我整两口儿，下晌儿我动刀，先壮壮胆儿。”

	“你真想跟你爹学杀猪啊？”

	“学杀猪咋的？我爹说下晌儿叫我掌刀儿，下水拿回去收拾。”

	“你可拉倒吧！还是叫你爹来个痛快的吧，省着猪遭罪。”王蓬阁也不知道萧罗馥说的是真是假，哪次都是她只管收拾猪下水，这次难道萧延寿叫他闺女亲自出马操刀了？他担心眼前这个大姑娘的刀法是否利索，也心疼他家今天出红差的那几口大肥猪。

	每年的春节、端午、中秋、开犁、收秋的头一天，是王家雷打不动的杀猪日子，每次十头上下，春节前那次要提前到腊月二十三小年儿那天，数量也多到二十几头。

	萧延寿是多年固定的老屠户，从没换过人儿。当初讲好的，杀猪不要工钱，但所有的大肠、小肠、猪肺子、猪血，王家少留一点，大多数都归他。虽然是这样说好的，可王三爷从没亏过他，每回都多少给他个仨俩的，有时还是带“站人儿”或“大脑瓜儿”的现大洋。

	每次杀猪的猪头、猪蹄、肘子、猪心、猪肝也是少留一点后，其余的多数都被孙瘸子收走做熟食去了。剩下的猪肉有买的就卖点儿，没买的都做成猪肉炖粉条子，犒劳干活儿的长工伙计们。

	冬天好说，猪肉在哪儿都放不坏。没上冻的月份，都放在后院枣树旁边的冰窖里，咋放都坏不了。王三爷家正房后院有一口冰窖，是他自己琢磨的。每年的三九天，王三爷带上铁钎子赶着大马车到大凌河里凿来大冰块，运回家后下面铺谷草、上面盖棉被储在冰窖里，不但不化，有时用到下一年上冻都没用完。

	每次都杀不少猪，每回都吃足了猪肉炖粉条子，可有细心的长工伙计还是觉得这里面有蹊跷，王三爷根本没把猪肉都给咱们吃喽，老东家肯定是跟咱们藏心眼儿了。

	一个脑袋好使的伙计说了一句：“把你笨得掉地上骨碌好几个个儿都不带粘土的。哪家财主没叫刘龙台马大当家的那伙绺子祸祸过？你也不寻思寻思，因为啥那帮大耳队不上这儿刮旋风来呢？”说完这位伙计就觉着后悔了，轻轻地扇了自己一个嘴巴子。

	下午，在长工伙计们下地干活的时候，十头大肥猪在萧延寿醉醺醺的屠刀下，一个一个嚎叫着踏上了归西之路。萧延寿临来时跟萧罗馥的许诺食言了，他还是觉着三闺女嫩点儿，白刀子进去红刀子出来这事儿，暂时还不能叫她上手，必须自己亲自来。

	晚上，所有人的吃喝儿全都一个样儿，秫米豆干饭，肉多粉条少的猪肉炖粉条子，好喝两盅儿的有烧酒，这是每年开犁前、收秋时王三爷犒劳干活人的标准饭食，管够造。吃不穷，穿不穷，算计不到才受穷。一大年就等着这几顿改馋的吃喝儿，都是出大力干活儿的人，天天熬口得够呛，都造足了吧，王三爷心里老是这么想。

	晚饭后，孙瘸子和王三爷算好了账，把猪头、猪蹄、肘子、猪心、猪肝和从冰窖里取出的冰块儿装上了驴车。王三爷一边帮他拴绳子，一边叮嘱：“天头暖和了，你抄毛毛道儿从大块地后边走吧，近点儿是点儿，要不冰该化了。”

	“那老袁家肉铺那儿我回去咋跟他回话儿呀？”

	“你就说这回没杀那些，叫他过了这阵儿来泡整个儿的吧。”

	王三爷看着孙瘸子的驴车走远了，转身回院儿的时候，发现萧罗馥喝多了，非要缠着王蓬阁送她过河回家。

	姜还是老的辣，萧延寿一斤多烧酒下肚儿，现在走道还利索儿的，根本没喝多。他一把把萧罗馥拽了过来，逮小鸡儿似的，一手薅着三闺女，一手拿起猪肠子和杀猪家伙，直奔北树趟子大凌河而去。

	“女慕贞洁，男效才良。谁要是把这小妈整家去，还不得倒八辈儿子霉。”王三爷看着萧家爷俩远去的背影儿，摇了摇头。

	当晚的午夜子时，一匹枣红马驾辕、两匹铁青骡子拉套的大马车，载着装满猪肉柈子的麻袋，出后五里屯西北角，涉过一尺来深的西河沟子，来到了西八里堡腰街的金老鲲家大门前。

	金家上屋的灯火亮着。王三爷咳嗽两声，立刻就听到了院子里开房门的动静，他从车上解下了一个布口袋。此刻，金老鲲已经打开大门：“三哥，进屋喘口气儿暖和暖和吧，我跟你说点事儿。”

	王三爷把布口袋递给了金老鲲：“后鞧儿和里脊，肥的炼油，瘦的烀熟了扔酱缸里腌上吧。”

	“哪回来都不空手，都是钱哪！快上屋儿。”

	“把牲口拉上快走吧，天亮了道上就不消停了。”

	金老鲲把要倒卖的两头大牲畜拴在王三爷的大车后辕上，老哥俩赶着大马车，出八里堡奔四方台。大凌河边的官道，春天翻浆，夏天泡汤，秋天扬土，冬天溜光，一年四季没有好走的时候。可能是由于铁道边的道路最近好像有人铺过的缘故，此刻比往常要好走得多了。春夜的大凌河故道上，马铃清脆，野花飘香。多年交情的老哥俩儿，卷烟闲扯，星夜兼程。

	王三爷和金老鲲轮换赶着马车，经四方台过大康堡，出头道河奔半拉山子。东方见亮的时候，大马车已经冲下了山梁。

	远远望去，晨光里，刘龙台到水口子的大道上烟尘弥漫，鸡鸣犬吠之间，隐隐约约夹杂着妇女和孩子的哭声。老哥俩儿警觉地勒住马车，你看看我，我看看你，不知道前方到底发生了什么事情。

	二人连忙把马车赶到了路边一人来深的荆条窠子里。王三爷嘱咐金老鲲把自己和车马藏好，哪儿也别去原地等他，然后他从车上卸下一匹快马，飞身跃上，一溜烟儿地朝刘龙台奔去。

	半个时辰过去，不时向远方张望的金老鲲看到王三爷从北边水口子的方向打马而归。王三爷跳下马来，一脸的懊糟：“马大当家的他们叫鬼子兵给端了，就鸡叫前的事。往出蹽的时候，枪子儿削在了大当家的后背上。”

	“人咋样？”金老鲲脸色煞白。

	“当场撂倒咱们十多个。大当家的中枪后，手下的把他用快马往刘龙台驮，没到地方，半道儿就不行了。”

	金老鲲从荆条窠子里向外望望，感觉没什么动静，回头看看车上装着猪肉柈子的麻袋：“这些肉送不出去咋整啊？要是集上没啥事，兑给肉铺吧。”

	“出这么大动静，集上哪儿还能有人了，往回赶吧。”

	返程的路上，金老鲲执鞭。王三爷躺在车上骂了一道儿：“这叫什么世道？跑人家当院儿里熊人，骑你脖子上拉屎你还不兴吱声，敢挣扎两下就搁枪刺攮死你，这还叫人做的吗？我儿子听刘三郎说，小鬼子围奉天北大营那天，咱们那帮熊犊子玩意儿，手儿都没还，就差没放挂鞭开门迎迎了……”

	王三爷骂一会儿歇一会儿，歇一会儿骂一会儿。二人经头道河翻崔家沟大岭，没到头半晌儿就过张家湾了。

	猪肉没有送出去，王三爷要给金老鲲分一半，叫他回家也好好儿地犒劳犒劳种地的伙计。金老鲲嫌多死活不要，最后拧不过王三爷，只好在八里堡下车时卸下一角子猪前槽儿，说家里没冰窖，先搁你家存着，着急用时再去拿。

	王三爷出门赶牲口集，不耽误家里大田开犁。没过继过来的王蓬阁的二弟王莱阁，年轻轻的就成了好庄稼把式。王三爷的大马车赶到北甸子的时候，王莱阁正带着二三十个伙计，蹚地的蹚地，点种的点种，捋粪的捋粪，合土的合土，压磙的压磙。

	土地是有名有姓的。入得眼来的大片土地，其实每一块儿都被庄稼人起好了名字。庙西、河头、风水山、北甸子、单家门前、桑树趟子，这些顺嘴儿就能叫出名字的土地，在祖祖辈辈土里刨食的乡亲们心中，有着贴肝贴肺的亲近劲儿，那是他们的安身立命之本。

	一行行踩格子的大姑娘小媳妇，仿佛天上北飞的雁阵一般掠过田野，报告着春的消息。王三爷在地里蹲下身子，抠开刚刚压实的垄沟儿，看看种子撒得全不全，匀不匀。不远处，一棵苦麻子正开着白色的小花，在春风中摇曳。

	王三爷猛地想起水口子道边儿上，也开着一朵同样的白花。那棵苦麻子旁边，一串殷红的血滴早已渗入泥土之中。

	……

	节选自《民族文学》汉文版2021年11期


