《江南》2021年第3期｜王松：人中黄（节选）





	梅家在梅家胡同，到梅先生这一辈已是第三代。但梅家胡同并不是因为有梅家才叫梅家胡同。锦衣卫桥大街上还有几条胡同，比如马家胡同、李家胡同、张家胡同，虽然也有马姓李姓和张姓的人家儿住着，也不是因为这几户人家才叫这个胡同。再早，锦衣卫桥大街的旁边有个锦衣卫桥村，据老人说，胡同怎么叫，应该是从这个村来的。这锦衣卫桥村有点来历。明永乐年间，明成祖朱棣从南京迁都北京，先派锦衣卫来天津，在原来三卫的指挥衙门前又设了锦衣卫指挥衙门府。这衙门府就在后来的锦衣卫桥大街附近。锦衣卫是当时亲军二十二卫之一，主巡察、缉捕和理诏狱等，在这里设指挥衙门，为的是暗地监察京津一带军民的动向。后来在这衙门府跟前的金钟河上修了一座木桥，叫“锦衣卫桥”。当年锦衣卫的人退役，有的就在这里安家落户，渐渐人越聚越多，成了一个村落，就叫锦衣卫桥村。

	虽然梅家胡同叫梅家胡同并不是因为有梅家，但这条胡同出名，却是因为这个梅家。从锦衣卫桥大街到小关一带，还有几个医家，但说起来，就数这梅家的医术最有名。

	梅先生叫梅苡仙，字逸园，不仅善治各种沉疴痼疾，最拿手的是医治骨伤。梅家治骨伤是家传。据韦驮庙杠房的谭四爷说，当年梅先生的祖父老梅先生起初并不行医，是个私塾先生。后来改行行医，是因为一件偶然的事。那时老梅先生在贾家大桥的霍家教专馆，虽尊西席，却并不住，这样每天回家也就很晚。一天傍晚回来，走到锦衣卫桥跟前，见一个年轻人躺在路边，就走过来，问这人怎么了。这人还清醒，一听老梅先生问，只是摆手摇头。当时刚开春，天还冷，老梅先生看看他，不像是喝醉的，就说，你这么躺着可不行，时候一长非冻坏了。说着就要扶这人起来。这时，这年轻人才说，您别管我了，管也管不了，我浑身的骨头都让人打碎了，已经不能动了。老梅先生一听，吃了一惊，立刻说，这我就更不能不管了。然后不由分说，就把这年轻人扶起来，背在身上。当时老梅先生也就四十来岁，还有膀子力气，就这样把这年轻人背回家来。老梅先生的家里也不宽绰，但房后有个小院，院里有个堆杂物的棚子。这年轻人对老梅先生说，我看出来了，您是个好人，既然救了我，我也不想连累您，这么着吧，您就让我在这后院的棚子里躺几天，给口吃的就行，最多三五日，我一好了立刻就走。当时老梅先生听了奇怪，也不相信，这人浑身的骨头都让人打碎了，别说三五日，俗话说，伤筋动骨一百天，恐怕三个月也走不了路。但既然这年轻人这么说了，老梅先生每天也就该去教专馆仍去教专馆，只叮嘱家里人，到吃饭时给这年轻人送点吃食，晚上从霍家回来，再来后面的棚子看看。就这样到第五天头儿上，老梅先生晚上回来，到后面的棚子一看，立刻吃了一惊，只见这年轻人果然已经下地，而且行走如常。这年轻人一见老梅先生就跪下了。老梅先生赶紧把他扶起来，问，难道你是个神人不成，前几天还伤成那样，怎么说好就好了？这年轻人这时才说，先生救了我，我也就都说了吧，实不相瞒，我是个飞贼，这些年干的是飞檐走壁的营生，这次是失了手，让人家本家儿逮着了，当时问我，认打还是认罚。我问，认打怎么说，认罚怎么讲。这本家儿说，如果认打，就把你浑身的骨头打碎，把你的功夫废了，这辈子也别想再吃这碗饭，认罚，就送你去见官。我一听说，那就认打吧。于是就这样，让这本家儿把我浑身的骨头都打碎了。老梅先生问，可现在又是怎么回事，既然你浑身的骨头都已让人打碎了，怎么好得这么快。这年轻人说，跟先生说句透底的吧，干我们这行的都是刀尖儿上舔血，早晨穿上鞋和袜，不知晚上脱不脱，别说失脚从房上掉下来，真让人家逮着，打个半死也是常有的事，所以身上都揣着骨伤药，为的是预防万一，这是一种神药，据行里上辈的人说，这方子还是当年的梁山好汉鼓上蚤石迁儿留下的，只要吃了这药，三天骨头就能长上，五天可以行走如常。这年轻人说着，从身上掏出一张纸，递给老梅先生说，先生这次救了我一命，我现在身上没别的，也就是这个方子，权当谢礼，就留给先生吧，也许您日后能用上。说完，又给老梅先生深施一礼，就告辞走了。

	谭四爷说的这事显然有点离谱儿，街上的人听了都将信将疑。于大疙瘩干脆就不信。但于大疙瘩虽是街上的“混星子”，平时没怕的人，知道谭四爷不光在杠房抬杠，平时也带着一伙人在金钟河边摔跤，心里还是有点儿怵。当着谭四爷也就不敢说别的，只在背后撇着嘴摇头，天底下哪有这么神的药，这明显是谭老四得了梅家的好处，成心捧臭脚。

	但谭四爷接着说的事就更奇了。据说当年，老梅先生自从得了这个方子，心里也就有了想法。自己这些年教私塾，就算教专馆，一家人也只能勉强混个温饱，想想以后，实在没什么像样的前程，这次偶然得了这方子，应该也是天意，倒不如就此改行，入医门。当时在三元庵后身儿的马家胡同有个叫马杏春的大夫，字梅林，治骨伤最有名。老梅先生就想，古人云，取法乎上，得乎其中；取法乎中，得乎其下。要想入医门，自然得投名师，倘能拜到这马大夫门下当然最理想，可提着两只空手去，又怕碰钉子，现在有了这方子就好说话了，正好当个见面礼。这一想，也就打定主意。于是一天早晨，换了身干净衣裳，就来到三元庵后身儿的马家。马大夫刚起，一见有人来拜师，是个四十来岁的人，心里就有点儿烦。平时来登门拜师的人也常有，即使是年轻人，马大夫也不愿收。马大夫认为学医，尤其骨科这行，也得是童子功，人一长成脑子就僵了，各种病理和药理再想捯腾清楚不光费劲，也记不住了。这时一见这来人已经四十来岁，蓄着半尺多长的胡子，就想说几句浮皮潦草的应酬话，好歹打发走也就算了。老梅先生毕竟是读书人，虽有些迂腐木讷，但人情世故这点事都在心里装着，一眼就看出马大夫的心思。于是赶紧深施一礼说，我虽是个读书人，也一直敬仰大夫这一行，古人说，不为良相，便为良医，可要我看，就扶困济世抚恤苍生而言，这良医比良相更为当紧，也更让人景仰。老梅先生一边说着已经看出来，自己这番话虽然真诚，也发自肺腑，却并没打动马大夫，于是就把这药方拿出来，又说，我是诚心来拜马先生为师的，也没别的见面礼，只有这个方子，不过据说，这是个奇方，就权当一点心意吧。马大夫这半天一边心不在焉地听老梅先生说话，一直在随手翻着一本医书，这时一听，立刻抬头朝这边瞥了一眼。老梅先生赶紧过来，把这方子放到马大夫面前的桌上。马大夫虽已六十多岁，眼还不花，只朝这方子瞟一眼就看出来了，这果然是个奇方，用的几味药虽然常见，但一般没有这么配伍的，其中两味，甚至还在了“十八反”，如果不是医术高超的人绝不敢这么下药，而且还有几味药，马大夫只是听说，还从没亲手用过。马大夫毕竟已行医几十年，经的见的多了，这时想了想，就眯起一只眼说，常用的药材我这儿都有，可我毕竟不是开药铺的，没这么全，小关儿南口儿有个“回春堂”，你先去按这方子把药抓来，咱再说话。老梅先生一听就转身出来。到小关南口的回春堂药铺抓了药，赶紧又拎回来。马大夫见老梅先生回来了，又说，我今天倒要看看，你这个方子奇在哪儿。说完叫过身边的人，把药拿过去。

	工夫不大，药煎得了。

	马大夫起身来到院里。院里养了几只鸡，马大夫随手抓过一只芦花公鸡，抱在怀里嘎巴嘎巴两声，把鸡的两条腿掰断了。然后递给身边的人，让给这只鸡把煎好的药喂了，又撅了一根筷子，把这两条腿重新接上，绑好，回头对老梅先生说，你不是说三五天吗，就五天吧，五天以后，说着，看一眼这只鸡。这时，这只鸡的断腿还在滴滴答答地淌血。马大夫说，它的腿要是长好了，我让人去叫你，如果没去叫，你也就不用来了。

	老梅先生一听就明白了，点点头，告辞出来。

	第五天头儿上，老梅先生一大早刚起，马大夫的人就来了。来人说，马大夫让你这就过去。老梅先生一听，赶紧跟着来到马家。马大夫正坐在自己诊室里，盯着地上的这只芦花鸡。这时，这只鸡的两条断腿果然已经长上了，虽还有点儿瘸，但已经可以正常走路了。马大夫抬头见老梅先生来了，点头说，我知道你，你是梅家胡同的教塾先生。

	老梅先生点头说，是。

	马大夫问，你教书教得好好儿的，怎么想起要当大夫？

	老梅先生说，读书人入岐黄之门，也是古已有之的。

	马大夫听了想想，嗯一声说，这倒是。

	又抬头问，这方子，你是从哪儿得来的？

	老梅先生犹豫了一下，当然不能说出这方子的真实来路，想了想，只好说，是一个朋友给的。马大夫这才说，我行医这些年，按说各种秘方奇方也见过不少，可你这方子，说实话，还真没见过。说着又看看老梅先生，你既然有了这样的方子，干吗还要来投我的门下？

	老梅先生这时已看出马大夫的意思，就老老实实地说，方子再神也是死的，大夫治病却是活的，况且别管多神的方子，也是人开的，行医说到底，行的不是方子，还是人。

	马大夫听了点头说，到底是读书人，这个理说到裉节儿上了。又沉吟了一下，我知道，你是在贾家大桥的霍家教专馆，你要是愿意，就把那边的事儿辞了吧。

	从此，老梅先生就辞了霍家的专馆，来跟马大夫一门心思学医。

	梅先生也承认，梅家今天的医术，至少有一半是当年从三元庵后身儿的马家学来的。

	马家的后人也还行医，只是已经一辈不如一辈，到马杏春的曾孙马金匮这一代，虽还治骨伤，名气却早已不济从前。行医的人都懂养生，又经常四处出诊，整天风里来雨里去地奔波，用这一行的行话说，吃肥了也得跑瘦了，所以都是精细身量儿，看着斯文瘦弱。这马金匮却是个胖子，不光胖，脑袋也大，夏天剃了光头，从后脑勺儿到后脖梗子堆的都是肉褶儿，看着像个文玩核桃。胖人一般都有脾气，这马金匮又是个棉性子，说话也慢声细气。这时马家还在三元庵后身儿的马家胡同，只是当初的一进半院子已经卖了后面的一进，前面的半进，也只剩了两间倒坐的南房。马金匮本想一咬牙把这两间南房也卖了。当年祖上在这三元庵一带行医也是有名有姓，好容易挣下这份家业，到自己手里就这么仨瓜俩枣儿地拆着卖了，剩下这两间南房看着也腌心，不如索性都倒出去，从此离开这锦衣卫桥大街。

	但于大疙瘩拦着，劝他别卖。

	于大疙瘩叫马金匮二舅，但并不是实在亲戚。马金匮曾拜过一盟把兄弟，叫陈一亭，在玉皇庙跟前开羊肉馆儿，是于大疙瘩的亲娘舅。这么论着，于大疙瘩就把马金匮叫二舅。

	于大疙瘩再早不叫马金匮二舅，也没来往，叫二舅是后来的事。

	于大疙瘩当初只是街上的一个混星子。混星子严格地说，还够不上“混混儿”。天津的“混混儿”，其实也叫“混会儿”。关于这“混会儿”有两种说法，一种是，老天津卫的土话，把出来工作叫“混”，在哪儿工作叫“混事由儿”。当年天津有一种公益性的民间组织，叫“水会”，是专门救火的，有些类似于今天的消防，也叫“火会”，这些人整天在街上拉着水机子到处救火，也就带了一些社会的痞气，所以在这种“火会”里混的人就叫“混会儿”。另外还有一种说法，叫“混会儿”，意思是这行不能一辈子当饭吃，只是趁年轻，在街上混一会儿是一会儿。混混儿跟地痞流氓还不是一回事，也讲身份，要想成为有身份的混混儿，行话叫“开逛”，得先“卖”一回，用混混儿自己的话说也叫“叠”一回。“叠”是赌命的事，一般的混星子除非走投无路，或让人把刀架在脖子上了，轻易没人敢“叠”。

	于大疙瘩当初就“叠”过一次。

	那回是在北门外侯家后的鑫友宝局输了钱，最后不光输了房子，连老婆也押进去了，还欠了一屁股两胯骨的赌债。于大疙瘩整天泡在宝局里，心里当然明白，这世上什么债都能欠，唯独不能欠赌债，欠别的债也就是还钱，赌债不行，弄不好得还命。于大疙瘩这时已经山穷水尽，想来想去，只有“叠”这一条路了。这回要是豁着命“卖”一次，真挺过来了，从这以后也就算“开逛”了，在混混儿里成了有头有脸儿的人物，这笔赌债也就不叫事了，倘让人打跐了没挺过来，也无所谓，反正横竖都是个死，找个尿盆儿扎进去也一样。

	这一想，把心一横，也就打定主意。

	于大疙瘩在街上混了这些年，当然对“叠”的规矩一清二楚。这天下午，先在家里吃饱喝足，脱光了衣裳，只用一块布条遮羞，然后就光着两只脚，拎上个鸟笼子从家里出来。街上懂行的人一看就明白了，这是混星子要“开逛”，立刻都跟过来看热闹。于大疙瘩来到鑫友宝局门前，先从笼子里掏出黄雀儿，啪地在地上摔死，又几脚把笼子踹烂，就开始破口大破。于大疙瘩骂街跟别人还不一样，要多难听有多难听，简直对不上牙，听得人都喘不过气儿来。这样骂了一会儿，宝局里管事儿的就出来了，一见是于大疙瘩，立刻满脸堆笑地说，哟，是二爷啊，进来喝杯茶吧。于大疙瘩当然明白，这会儿绝不能进去，用混混儿的话说，没这规矩，自己这趟来不是喝茶的，是找揍的，真要进去了非让人打死不可。于是不理不睬，还接茬儿蹦着脚儿骂。这时里面的几个人就出来了，个个儿五大三粗，手里都拎着家伙，有拿白蜡杆子的，有提铁链子的，还有拎着长条板凳的。于大疙瘩一看，往地上侧身一躺。这一躺也有规矩，讲的是东西街道南北躺，南北街道东西横，头南脚北面冲西，或头东脚西面冲南，四面观瞧八面观看，两手抱头蜷腿护裆。于大疙瘩这样当街一躺，嘴里还接着骂。这几个人过来二话不说，抡起家伙就是一顿猛揍，白蜡杆子铁链子长条板凳都跟不要钱似的，没脑袋没屁股地狠砸下来。于大疙瘩咬着牙，眼看着让人把身上的骨头都打碎了，嘴里还使劲地骂。这时看热闹的人群里就有人开始开喊好儿，二爷有种！

	二爷！是条好汉！

	就这样噼哧啪嚓地打了一阵，宝局管事儿的就走过来，笑嘻嘻地说，二爷，您受累，自己翻翻身儿，让咱的宝贝儿们再伺候伺候您另一边儿。

	于大疙瘩这时已经口吐鲜血，让人打得不能动了。但还是咬着牙，使劲把腰一挺，硬让身子翻过来。这几个大汉又拎着家伙过来，接着打他的这一边儿。

	按混混儿“开逛”的规矩，这“卖”的人挨打时别说喊疼，连吭也不能吭一声，一边挨着打得从头骂到尾。管事儿的不能看着出人命，到差不多的时候自然会过来喊停。然后先给这人灌一碗童子尿，把窝在心里的血气和毒火泻下去，再用清水擦净身上的血污，抬来个大笸箩，在里面垫上三层红锦缎子软被，把这人放进去，再给拿上一笔钱，送回家去找大夫给接骨疗伤。等伤养好了，这人也就算“开逛”了，只要这宝局开一天，就按月在这里拿一份钱，用行话说，叫“一拿份儿”。但是，只要挨打时哼一声，这顿打就算白挨了，不光“叠”不成，用行话说也就“栽”了，以后别说混混儿，连街上的混星子“狗烂儿”也瞧不起，在这行也就没法儿混了。这个下午，于大疙瘩既然是奔死来的，已经豁出命了，本来十成打已挨了九成九，只要再咬牙挺一下，这回也就算“开逛”了。可就在这时，却出事了。这于大疙瘩有个毛病，肠胃不好，爱放屁，放的屁还齁儿臭。但平时放屁行，放了也就放了，这回正在挨打的节骨眼儿上，本来牙关咬得挺紧，就在这时又放了一个屁。这一放屁，憋着的气就泄了，正这时又一板凳砸下来，正砸在胯骨轴儿上，他立刻不由自主地哎哟了一声。这一出声，他就知道完了，这回这顿打算是白挨了。果然，宝局管事儿的立刻让这几个人停住手，走过来嗤地一笑说，二爷，我是心疼这只黄雀儿，死得有点儿冤哪！说完，在街上喊过一辆拉脏土的破排子车，让人把于大疙瘩扔上去，又扔给拉车的几个零钱，就转身回宝局去了。

	这个傍晚，于大疙瘩让排子车拉回来，往屋里抬时，浑身上下已经软得像根面条儿。这时陈一亭已得着消息，去三元庵后身儿把马金匮请过来。马金匮先把于大疙瘩的全身从头到脚摸了一遍，没说话，只是轻轻地吸了一口气。陈一亭在旁边问，怎么样？

	马金匮摇头说，你见过条案上的掸瓶，掉在地上摔成吗样儿吗？

	陈一亭听了看看躺在床上的于大疙瘩，又看看马金匮。

	马金匮说，他这全身的骨头，已经成这样了。

	陈一亭问，还能接上吗？

	马金匮说，接是能接上，可接上以后怎么样，就难说了。

	马金匮虽然这么说，治骨伤毕竟是家传，先给于大疙瘩把浑身的碎骨头从头到脚一点一点捋顺，重新对上，接好，又有祖传的骨伤药，外敷加内服。几个月以后，也就长好了。直到这时，于大疙瘩才知道，敢情这马金匮跟自己的娘舅陈一亭是拜把子兄弟。

	这以后，也就把马金匮叫二舅。

	但于大疙瘩还是把这事想简单了。本以为这次把伤养好，也就没事了，可几个月以后从床上下来，一走路才发现，还是不行，两条腿虽然迈得开步儿，却不能打弯儿。人走路都是大腿带小腿，不能打弯儿，这两腿也就成了两根棍子，一走路浑身挺着，远远儿一看像“诈尸”的出来了。于大疙瘩试了几天，一看这样不行，就又来三元庵后身儿找马金匮。马金匮这时才说，实话跟你说吧，你这回浑身的骨头都已让人打成“核桃酥”了，能给你接成这样，已经不易，要想恢复成原样就是神仙也做不到，你得认头，这辈子也就这意思了。

	于大疙瘩本来脾气挺大，这些年在街上别管什么事，从没吃过亏。可这次在鑫友宝局“开逛”没成，知道以后注定不能再吃混混儿这碗饭了，也就没了过去的脾气，况且这马金匮是自己娘舅的拜把子兄弟，又已经叫人家二舅，也不好再说别的。这一想，只能忍着气就这么直挺挺地回来了。可这时刚三十来岁，总得想个办法，不能一辈子真就这样了。

	这时，才想起梅家胡同的梅苡仙。

	于大疙瘩当然知道，在锦衣卫桥大街上，梅苡仙的医术不在马金匮以下，甚至比马金匮还要高。但这以前，曾跟梅苡仙有过一点过节儿，所以这回去找他，就还是有点犹豫。

	于大疙瘩再早并不知道梅苡仙的脾气，后来才听说，这人有洁癖，且还不是一般的洁癖。据说梅苡仙每次出诊，回来进门的第一件事是先换衣裳，诊所里让病人坐过的板凳，每晚也要用碱水刷洗一遍。有一次于大疙瘩喝大了，勾起胃口疼的老毛病，在家里挨了几天实在不行了，就来梅家胡同找梅苡仙。当时梅苡仙的诊所里都是人，于大疙瘩进不去，只好在外面等着。正是秋天，又刚下了一场雨，小风儿挺凉。这样在外面站了一会儿，就觉着肚子里又叽里咕噜直响。好容易等人都走了，于大疙瘩才进来。但刚往梅苡仙的跟前一坐，噗地就放了一个屁。都说臭屁不响，响屁不臭，可于大疙瘩的这个屁却是又响又臭，而且要多臭有多臭。当时杠房的谭四爷正在旁边，扑哧乐了，用手捂着鼻子说，你这哪是屁啊，勾点儿芡就是屎！糊嗓子塞牙这么臭！于大疙瘩这时虽是混星子，但知道谭老四也是街上混的，且还是韦驮庙杠房的头杠，不好惹，也就只装没听见。但看完了病出来，一回头，看见梅苡仙的徒弟正用一根棍子挑着自己刚坐过的板凳出来，扔在门口的地上。这徒弟叫李布衣，虽还不到三十岁，却已得了梅苡仙的真传，平时有人来看病，赶上梅苡仙不在，也能应诊。这时谭四爷也跟出来，在他身后笑着说，梅先生说得对，这凳子是得用碱水好好儿刷刷，要不就没法儿要了！于大疙瘩一听这话，就要急，这谭老四平时嘴就损，说了也就说了，不跟他一般见识，关键是梅苡仙，自己刚才不过是坐这凳子放了个屁，就算熏臭了又能臭到哪儿去，值当得这样，这不是成心寒碜人吗？有心想回去跟梅苡仙理论，但知道谭老四跟梅家关系好，才把这口气硬咽下去。可咽是咽了，这件事却记在了心上。这以后，再有个小病小灾儿或跌打损伤，宁愿多走几步道儿去水梯子大街的苗家胡同找苏大夫，也不再找这梅苡仙。

	但这回不一样了。于大疙瘩听人说过，梅苡仙治骨伤最拿手。金钟河对岸有个开绒线铺的徐拐子，瘸了二十几年，后来娶个小媳妇儿，总觉着夜里蹬不住床板，来找梅苡仙。梅苡仙只给他用了几个月的外敷药，这条瘸腿就跟好腿一样了。于大疙瘩想，现在自己这两条腿，只能去找梅苡仙，如果他再治不了，大概就没人能治了。

	这一想，也就硬着头皮打定主意。

	于大疙瘩毕竟是混星子出身，真到事儿上懂得进退，也能屈能伸。这天来找梅苡仙，心里虽还记着当初那个臭屁的事，但还是先去“知味斋”装了两蒲包点心，一包“小八件儿”，一包“槽子糕”。来到梅苡仙的诊所，只有李布衣在。李布衣跟着梅苡仙这些年，已阅人无数，也能看出眉眼高低，一见于大疙瘩来了，知道不是善茬儿，就说，等一会儿吧，先生一早去出诊，估摸也该回来了。于大疙瘩倒也客气，把两个蒲包放在诊桌上，就在旁边坐了。

	等了一会儿，就见梅苡仙回来了。

	梅苡仙先进去换了衣裳，再出来已是一身干净打扮，让于大疙瘩在自己跟前坐了，一听是腿的事，让他把一条腿搭在个凳子上，在膝盖摸了摸，接着换另一条腿，又摸了摸，然后拿过一块巾子一边擦着手说，你这两条腿，最近刚伤过，骨头不是断了，应该是碎了。

	于大疙瘩点头说 ，是。

	嘴上说着心里暗想，果然是高手，已经长好的骨头也能摸出来。

	梅苡仙又问，这腿骨，是在哪儿接的？

	于大疙瘩犹豫了一下，还是照实说，三元庵后身儿，找马大夫接的。

	梅苡仙回头叫过李布衣，说，你来摸一下。

	李布衣过来，也在于大疙瘩的膝盖摸了摸。

	梅苡仙问，摸出来了？

	李布衣点头说，这俩膝盖是一个毛病，有一块骨头接反了。

	梅苡仙笑了笑，这块骨头要是再歪一点儿，磕膝盖就得朝后了。

	于大疙瘩的这两条腿还没完全长好，这时让梅苡仙和李布衣来回一捏，就觉着挺疼，本来正竖着耳朵听他俩说话，想知道自己这腿到底是怎么回事，这时一听梅苡仙说磕膝盖朝后，登时又要急。混混儿里骂人，才说磕膝盖朝后，朝前是人，朝后是狗。但这时，既然是来登门求医，别管好赖话，爱听不爱听的也就都得听。这一想，只好咬着牙把这口气又忍了。

	这时，梅苡仙把他的腿放下，才问，你今天来，是看腿，还是治腿？

	于大疙瘩哼着问，看腿怎么说，治腿怎么讲？

	梅苡仙说，要是看腿，刚才都已告诉你了，治，就得从头来。

	于大疙瘩说，要能治，当然治。

	梅苡仙说，治是能治，不过，你得豁出疼去。

	于大疙瘩问，有多疼？

	梅苡仙说，这么说吧，你这两个磕膝盖的骨头都得砸下来，重接。

	于大疙瘩听了一愣，想想问，砸了重接，就能好？

	梅苡仙摇头说，也不敢保，只能试试。

	于大疙瘩到底是混混儿里出来的，一咬牙说，那就砸吧。

	梅苡仙先让李布衣去拿了一个东西来，递给于大疙瘩。于大疙瘩接过看了看，这东西像个馒头，捏着挺软，还有弹性。梅苡仙说，这是用鸡皮做的，不脏，一会儿咬在嘴里，可得咬住了，没这东西，怕你一会儿一疼，再把自己舌头咬了。

	说着又看看他，我再问一句，咬得住咬不住？

	于大疙瘩把这鸡皮往嘴里一放说，来吧。

	梅苡仙点点头，就把于大疙瘩的一条腿放在跟前的凳子上。这时，旁边的李布衣递过一个木槌。这木槌是榆木的，把儿短，头儿大，看着挺应手。梅苡仙先用手在于大疙瘩的膝盖上捏了捏，突然一槌砸下来，啪的一下，于大疙瘩立刻疼得一激灵。跟着身上的汗就下来了。幸好这时嘴里咬着东西，要没这东西，真就把舌头咬了。梅苡仙抬头看他一眼说，这才刚开始，一会儿要是实在忍不住，就说话。说罢，就开始用这木槌一下一下地颠着砸，一边砸，一边用手来回捏。于大疙瘩感觉到了，膝盖里渐渐地像是有了沙子，梅苡仙一捏，里面稀里哗啦的。就这样又砸着捏了一阵，最后，用几根木条把这膝盖固定住，又换另一条腿。

	在这个下午，梅苡仙给于大疙瘩把这两条腿的骨头重新接好，就让李布衣去门口的街上雇了一辆人力车，把他送回家来。李布衣临走，又给于大疙瘩留下一罐已经熬好的汤药，先让他喝了几口，又叮嘱说，梅先生说了，每天早晚各一次，一次三口，喝完为止。

	于大疙瘩这时已疼得半死，只含糊地应了一声。

	傍晚，马金匮来了。马金匮是听着消息，于大疙瘩又去梅家胡同找梅苡仙了，所以才特意过来，想看看是怎么回事。一进来见于大疙瘩躺在床上，两条腿又打了夹板儿，心里就明白了。于大疙瘩这时已经缓过气来，见马金匮来了，知道是为自己去找梅苡仙的事。刚要开口，马金匮立刻摆手，大度地笑笑说，有病乱投医，人之常情，只要腿治好了就行。说着看见桌上的药罐，过来拿起看了看，又举到鼻子底下闻了闻，问，这是梅先生给开的？

	于大疙瘩说，是。

	看看马金匮，又问，这是吗药？

	马金匮没直接回答，问了一句，你喝了吗？

	于大疙瘩说，喝了。

	马金匮问，吗味儿？

	于大疙瘩说，挺咸。

	马金匮听了没说话，只是笑笑。

	于大疙瘩又问，这到底是吗药？

	马金匮慢声细气地说，如果我没看错，应该是人中白。

	于大疙瘩想了想，好像没听说过，问，人中白是吗药？

	马金匮噗地笑了，看他一眼说，我说了，你可不许急。

	于大疙瘩说，不就是个药吗，有吗可急的，你说吧，我不急。

	马金匮说，尿碱儿。

	于大疙瘩一愣，你说，是人的尿碱儿？

	马金匮点点头，对，就是人的尿碱儿。

	说完又笑了，放下这药罐说，不过，这可是好东西，还不好淘换呢。

	接着又摇摇头，嗯嗯了两声说，就是气味不太好，有点儿臊气。

	说完，就转身走了。

	于大疙瘩在床上躺了几天，越想心里越有气。当初韦驮庙杠房的谭老四在街上说得有鼻子有眼儿，梅家祖上传下一个奇方，吃了这药，就是浑身的骨头砸碎了几天也能长上。后来说得多了，于大疙瘩还真有点信了。这回去找梅苡仙，本以为他会给自己用这种药，可没想到，药是用了，却不是这种药，竟然是人的尿碱儿。尿碱儿于大疙瘩当然见过，街上的犄角旮旯总有人撒尿，日子一长，墙上会长出一层白霜儿，看着跟盐差不多，不光白，也臊气。现在梅苡仙把这东西当药熬了让自己喝，这不跟喝尿一样吗？当然，街上的混混儿“开逛”，受了伤也喝尿，可那是童子尿，能败心火，跟这种用尿碱儿熬的不是一回事，这不是成心拿自己找乐儿吗？于大疙瘩想到这儿，就觉着自己一打嗝儿，冒出的都是尿臊味儿。

	其实真正让于大疙瘩生气的，还不只这个。不光是于大疙瘩，这锦衣卫桥一带的人都知道，梅苡仙有洁癖，平时去趟茅房回来，都得打着胰子洗三遍手，上回自己在他的凳子放个屁，他都要让人用碱水刷，现在就为给自己治病，竟然认头鼓捣尿碱儿，他这回怎么就不嫌脏了呢？于大疙瘩再想，也就明白了，俗话说，同行是冤家，自己这回是先去找的马金匮，而马家跟梅家当年虽是师徒关系，可现在梅家的名气已经反过来远远盖过马家，这一下，不光马家不舒服，其实梅家自己也未必自在。于大疙瘩曾听人说过，梅家和马家毕竟是父一辈子一辈的交情，再早还局着面子，逢年过节偶尔有来往，但后来因为金钟河对岸开绒线铺的徐拐子，马金匮跟梅苡仙两家的关系就彻底掰了，虽没掰到脸上，两家也就再不来往了。

	……

作者简介

王松，天津师范大学数学系毕业，中国作协全委会委员，文学创作一级，享受国务院特殊津贴。曾在国内各大文学期刊发表大量长、中、短篇小说，出版长篇小说单行本和个人作品集等数十种。部分作品改编成影视作品并译介到海外。 


