《时代文学》2023年第2期｜王刚：种硬币的老人





一
小果放学回家，看见蔡婆举着锄头，正在橘子林挖地。锄头举起，落下，举起……她的脊背像一张犁铧，插进新翻的泥土。脚边卧着一只小小的青花罐，装满银白的硬币。蔡婆挖好一个坑，捡起一枚硬币，小心地放进去，再用手捏碎泥土，撒进坑中。那只毛色灰暗的白猫趴在她的后面，前爪摁住一只老鼠，不停地摇尾巴。
小果站在屋檐下看了一会儿，丢下书包，朝蔡婆跑去。白猫掉转头，喵呜叫了一声。蔡婆仓促转身，冲小果嚷道，别踩地，别踩地，绕着走。小果顿了一下，避开新鲜的泥土，踩着齐膝高的草丛，绕了一个半圆，一跳一跳走到蔡婆面前。
奶奶，你这是干吗？小果瞪大眼睛问。
种硬币啊，傻孩子。蔡婆抓起一把土，反复揉捏。
小果歪着脑袋说，奶奶，硬币会发芽吗？
会，当然会，这孩子，呆头鹅。
白猫喵呜喵呜，松开爪子，歪头看小果。老鼠偷瞄白猫一眼，忽然一骨碌翻起来，连滚带爬地朝草丛跑去。白猫纵身一跳，再次将它摁住。老鼠挣扎几下，终于放弃抵抗，闭上眼睛装死。白猫叼起老鼠，抛向空中，划出一条弧线，老鼠掉到茂密的草丛里。
小果看了看得意扬扬的白猫，对蔡婆说，不对，奶奶说得不对。
小屁孩懂什么？蔡婆把细土撒进坑里，咳嗽一声。
爸爸妈妈种玉米，种麦子，种红苕，种土豆，从没种过硬币。
蔡婆抬起头说，小笨蛋，你看看，树上有什么？
枝头挂满金黄的橘子，像一个个小皮球。微风吹过，橘子摇来晃去，散发出淡淡的清香。小果舔舔嘴唇，大声说，奶奶，我知道，那是橘子。
蔡婆摸摸小果的脑袋，笑着说，硬币就是种子，会发出新芽，会长成一棵树，开满红的白的花朵。到了秋天，树枝上结满硬币，像圆圆的小月亮。
老鼠一动不动，如土疙瘩。白猫伸出爪子，反复拨弄它；又低下头，嗅了嗅。老鼠毫无反应，像一具死尸。白猫不耐烦，站起来转了半圈，一屁股坐在老鼠身上。
小果没空理睬白猫，追着蔡婆问，奶奶，树上真会结出硬币吗？
是啊，要多少有多少，跟这些橘子一样。
太好了，等我们有了钱，爸爸妈妈就不用出去了。
蔡婆抬起头，目光越过橘林，沿着门口那条蜿蜒的公路，弯弯曲曲往前延伸。公路的尽头，是连绵不绝的大山。大山的前面，是灰色的天空。
有了钱，爸爸妈妈就能回家吗？
对啊，有了钱，爸爸妈妈就不出去了。
有了钱，我要买糖果、新衣服、玩具，还要买蛋糕。
行，想买什么买什么，小馋虫。蔡婆咧开嘴，笑了。
小果抓过锄头，非要替蔡婆挖坑。挖了两下，她嫌锄头重，把锄头扔给蔡婆，端起青花罐。蔡婆弯下身子，继续挖坑。小果捡起硬币，一个一个放进坑里，盖上泥土。蔡婆叫她不要乱放，一个坑一枚硬币。小果不听，她觉得坑那么大，硬币那么小，为什么不多放几个呢？一个，一个，再一个，又一个。蔡婆大声嚷嚷，叫她别乱搞。小果指着硬币说，这是爸爸，这是奶奶，这是妈妈，这是小果。她嘟起嘴巴，央求说，奶奶，让它们在一起吧。蔡婆拄着锄头，愣了半天，点点头说，好，在一起，在一起。
白猫刨了个坑，叼起老鼠，放进坑里，又把土填回去。
猫，猫，你这是干吗？小果大喊。
白猫喵呜喵呜，举起爪子拍了拍泥土。
蔡婆摸了一把白猫的脊背，笑着说，真聪明，懂得种东西了。
小果瞪大眼睛问，奶奶，它种老鼠干吗？
哦，种玉米收玉米，种硬币收硬币，种老鼠收老鼠。
奶奶，种下老鼠，会长出许多老鼠吗？
是啊，猫种下老鼠，就是为了收老鼠啊。
白猫点点头，弓起身子，摇摇尾巴，踩着暮色走了。
一轮弯月升起，洒下银白的光辉。橘子林里，晃动着一高一矮两个身影。祖孙俩一个在前，一个在后；一个挖坑，一个播种；一个拍土，一个盖土。
一个月后，当人们掘开泥土，看见每个坑里躺着四枚硬币，紧紧挨在一起。
二
农民伯伯把玉米种在地里，到了秋天，收获许多玉米。农民伯伯把花生种在地里，到了秋天，收获许多花生。请问，小猫把小鱼种在地里，到了秋天，能收获许多小鱼吗？
对于二年级的学生来说，这道题其实挺简单。小猫怎么可能收获鱼呢？顶多能找到几根鱼骨头罢了。杨老师坐在办公桌前，一边刷抖音，一边改作业。改着改着，她愣住了。这是一份很认真的作业，卷面干净，书写工整。不用看封面，就知道是小果的作业。小果写道，到了秋天，小猫挖开泥土，看见一尾尾小鱼，在泥土里游来游去。
杨老师摇摇头，重重地划了个“X”。她走到窗边，看着灰色的天空，情绪忽然低落下去。作为一个二十出头的支教老师，面对班上二十多个奇奇怪怪的孩子，她提心吊胆，心力交瘁，深感压力山大。这些孩子百分之九十九是留守儿童，大多不讲究卫生，看上去面目模糊。最要命的是，他们还有各种稀奇古怪的想法。比如，那个叫石头的男孩，动不动玩失踪；那个叫小丫的女孩，吵着嚷着找妈妈………相比之下，小果算是最让人省心的。她扎着两根羊角辫，有一双水汪汪的大眼睛，又干净又活泼。更难得的是，她学习认真，成绩名列前茅。万万没想到，就是这个她最喜欢的模范生，交了这样一份作业。
课间，杨老师把小果叫到办公室。看着那个巨大的红叉叉，小果低下头，咬住衣角。杨老师说，小果，你说说，小猫种下鱼，怎么能收获鱼呢？小果不吭声，盯着地板。杨老师笑笑，你那么聪明，怎么犯这种错误？小果不说话，眼睛泪光点点。杨老师加重语气，你记住，种瓜得瓜，种豆得豆，可种下小鱼，什么也得不到。小果哭着说，不，奶奶说过，白猫种下老鼠，可以收获老鼠。杨老师说，什么？白猫？收老鼠？小果点点头，奶奶还说，种下硬币，可以收获许多硬币，跟收果子一样。杨老师说，种硬币？收果子？岂有此理？什么乱七八糟的。小果说，等我们有了钱，爸爸妈妈就不用出去了。
杨老师气坏了，忍不住拍了桌子。这蔡婆，真是老糊涂。作为一个成年人，怎么能说出如此幼稚可笑的话呢？杨老师的心咯噔一下，汗水从额头冒出来。她忽然意识到，蔡婆不对劲，非常不对劲。说这种话的人，能对劲吗？不是傻子，就是疯子。
放学后，杨老师牵着小果，踏上洒满余晖的公路。一路上，小果情绪不高，她嘟着嘴，耷拉脑袋，不愿主动说话。杨老师问一句，她答一句，简短如同电报。
蔡婆坐在木椅上，仰面遥望橙色的夕阳。白猫伏在脚下，蜷着身体，眯着眼睛，似睡非睡。杨老师喊了声蔡婆，她吓了一跳，赶紧直起身子，恍惚看见面前站着一高一矮两个人影。揉了揉眼睛，人影变得清晰起来，一个是小果，一个是杨老师。
蔡婆把杨老师让进屋，端上水果瓜子。杨老师问了许多问题，比如小果的父母去了哪里，干什么活，工资多少，有没有打电话，什么时候回来……渐渐把话题转到蔡婆身上，问她眼睛好不好使，胃口如何，睡眠怎样，干什么活，跟哪些人有来往……对这些问题，蔡婆一一回答。蔡婆说，铁柱和菊花（小果的父母）去了温州，在皮鞋厂上班，工资五六千，三天前打过电话，说大年底回来……她的眼睛时好时坏，闹毛病时看人模糊一团；胃口不错，有时吃一碗，有时吃两碗；睡眠不稳定，经常梦见已经离世的老头子；没多少活路，不过种种菜，喂喂鸡，做做饭；平时大多跟猫待在家里，或晒晒太阳，或四处走走。
蔡婆有问必答，口齿清晰，表达流畅。杨老师本想问问种硬币种老鼠的事情，但根本开不了口。眼前的蔡婆有说有笑，哪有半点傻瓜或疯子的样子？
天色已晚，杨老师起身告辞。月亮从天边升起，洒下银白的光辉。蔡婆抬起头，呆呆望着月亮，低声说了句什么。杨老师没听清，拉起蔡婆的手说，阿婆，你说啥？蔡婆自顾自嘟囔，直勾勾盯着月亮，额头皱纹历历可见。杨老师不由得背脊发冷，面前的蔡婆恍若巫师，发出含糊不清的声音。她的眼睛闪烁出怪异的光芒，让人想起破碎的霜雪。
杨老师把小果叫到一边，低声问，小果，奶奶说了什么？
小果眼睛发亮，盯着天空说，硬币，月亮是一块硬币。
三
单元测试，杨老师特意加了道题。农民伯伯把玉米种在地里，秋天收获了玉米；把花生种在地里，秋天收获了花生。小明把硬币种进地里，请问秋天能收获硬币吗？
小果的答案很详细，密密麻麻一大片。她写道，硬币种下后，要记得浇水施肥。过了一段时间，硬币发出嫩芽，慢慢长成一棵树，开满红的白的花朵。花谢之后，枝头挂满银白的硬币，像一枚枚小月亮。到了秋天，农民伯伯把硬币摘下来，要多少有多少。
作为一个二年级的学生，写这么长真不容易。答案有五六个错别字，还有七八个字用拼音代替。卷面上有反复涂画的痕迹，可以推断试卷的主人涂了又写，写了又涂。杨老师怔怔地看着黑压压的卷面，耳边又响起小果的声音：硬币，月亮是一块硬币。
杨老师找到校长，向他反映小果的情况。杨老师认为，蔡婆很危险，如果让小果继续与她生活，谁也不敢保证将来会发生什么。蔡婆的认知有问题，缺乏最起码的判断能力。可以断言，如果放任不管，小果百分之百要出问题。事实上，小果已经或多或少受到蔡婆的影响，试卷答案就是最好的证明。如果再不采取措施，小果必定陷入万劫不复的深渊。杨老师恳求校长，想办法让小果离开蔡婆，重新安排一位监护人。
校长正在指挥学生打扫卫生。半小时前，学校接到通知，局领导要下来检查工作。为了确保万无一失，校长亲自上阵，指挥学生进行检查前的部署。听了杨老师的话，校长拍了拍身上的灰土，问她有什么打算。杨老师说，我能有什么招？这事还得请您拿主意。校长摇头说，小杨老师，没影子的事，最好别乱讲。杨老师愣了一下，争辩说，万一蔡婆有病，后果不堪设想。校长边走边说，蔡婆能有什么事？我看她挺好的啊。杨老师边追边说，不怕一万，就怕万一。校长说，怕什么？不就是种硬币吗？杨老师提高声音说，种硬币并不可怕，可怕的是蔡婆误导了小果。校长头也不回地说，行了，就这样，我还有事呢。
几个孩子正在操场上打闹，围着一只足球踢来踢去。杨老师看了一会儿，忽然感到身后有一双眼睛，死死钉在自己背上。猛一回头，只见小果躲在墙角，怯生生地看着她。杨老师不禁打了个冷战，一边喊小果，一边走过去。小果瞟她一眼，一溜烟跑了。
思来想去，杨老师决定跑一趟村委，找村主任王大明想办法。一个多月前，学校召开家长会，邀请王大明参加。他坐在主席台中央，穿着西装打着领带，很有领导派头。当着全校师生，王大明表态，学校的事就是他的事。他反复强调，凡是他能办的事情，绝不说半个不字。杨老师认为，王大明对村里的情况熟悉，肯定可以解决小果的问题。
王大明正在给村民调解纠纷。张大爹家的水牛闯进王大爷家的玉米地，踩坏玉米苗二十多株。王大爷一怒之下，用石头砸伤了水牛的前腿。张大爹强烈要求王大爷赔偿医药费，并保证水牛平安无事。王大爷不服气，认为张大爹有错在先。如果张大爹看管好水牛，水牛就不会跑进玉米地；水牛不跑进玉米地，前腿就不会受伤。换句话说，砸伤水牛属于正当防卫，别说水牛只是受伤，就算丢了性命，也怪不上谁。两个老头你一言我一语，争得面红耳赤。王大明反反复复发烟，点头哈腰赔笑脸，简直就是低三下四的孙子。
也许一小时，也许两小时，王大明终于把两个老头哄走了。杨老师无缝衔接，逮着机会反映蔡婆和小果的事。王大明点上烟，吐出一口烟雾说，有没有搞错？蔡婆能吃能做，怎么可能有病？杨老师提起种硬币的事情，认为蔡婆的脑子不对劲。怎么说呢，就像电线短路，某个地方被熔断了。试想一下，种硬币这种幼稚可笑的事情，正常人会干吗？
王大明认为杨老师多虑了。他一一列举蔡婆所做的事，证明蔡婆无异于常人。比如，蔡婆种了块地，该浇水浇水，该施肥施肥。蔡婆养了两头猪，该打猪菜打猪菜，该加饲料加饲料。蔡婆喂了几只母鸡，她把鸡蛋攒起来，提到集市上换成票子。蔡婆戴上老花镜，坐在门前穿针引线，缝补衣裳。每逢周日，蔡婆会牵着小果去集上，给她买饼干、牛奶、罐头、水果糖………这样一位精神矍铄的老人，怎么可能有病？
别扯这些，种硬币的事如何解释？杨老师忍无可忍，打断王大明的话。
王大明撇撇嘴，很简单，那不过是蔡婆的玩笑话罢了。
话虽如此，杨老师仍不放心。她请求王大明，不管蔡婆有没有问题，让他多花点时间盯一盯。王大明丢下烟头，跺跺脚说，好了，我让郭婶盯住她。
杨老师点点头说，如果有什么情况，请告知一声。
行，行，就这样。王大明打了个哈欠。
四
蔡婆像一只弓，伏在橘子林里。锄头举起，落下，举起，落下……她的脚边，放着那个小小的青花罐。白猫跟在她的后面，不时举起爪子，扒拉新翻的泥土。
郭婶踮脚猫腰，窜到蔡婆身后，目光箭一般射进青花罐。她大失所望，罐里不是硬币，而是金灿灿的玉米粒。白猫滴溜溜转身，弓起脊背，抖动毛发，瞪着蓝眼，发出喵呜喵呜的吼声。郭婶背脊发冷，赶紧叫了声蔡婆。蔡婆不吱声，低头把种子放进坑中，再盖上细土。郭婶走过去，盯着那颗白发覆盖的脑袋说，蔡婆，你咋不理人？蔡婆抬起脸，眯起眼睛说，你是谁啊？我懒得理。郭婶笑着说，老糊涂，连你侄儿媳妇也认不出来了？蔡婆笑着说，哪儿来的狐狸精，信不信老娘甩你几锄头。郭婶说，你舍得吗？我对你这么好，哈哈。
郭婶抢过锄头，气壮山河地干起来。蔡婆跟在后面，撒下玉米种子，再盖上细土。白猫弓腰紧跟其后，用爪子刨开泥土，将一块石头种进去。
郭婶一边挖地，一边唠叨。她问蔡婆，几点起床，几点睡觉，一晚睡多久，有哪些活路，猪长不长膘，鸡下不下蛋，白猫捉不捉老鼠，小果听不听话，铁柱有没有打钱，菊花有没有寄东西……蔡婆说，她七点起床，给小果做早餐，打发她上学。晚上收拾碗筷，守着小果做作业，一般十二点上床。睡眠时好时坏，有时五小时，有时三小时，有时瞪着眼等天亮。没有多少活路，种种地，做做饭，喂喂猪，洗洗衣服，缝缝补补。肥猪胃口好，一天至少长一斤肉。母鸡也很拼命，一天下一只蛋。白猫老了，不愿意跑动。小果是乖孩子，从不到处乱跑，按时完成作业，唯一的缺点，就是喜欢哭鼻子。铁柱每月打五百元，足够祖孙俩花用了。菊花也不错，给她寄了外衣，给小果寄了一双鞋、两条裤子、两件T恤。
干了一阵，郭婶发现蔡婆每次下种，总是四粒。郭婶提醒她，没必要下那么多，一个坑两粒足够。蔡婆说，天气旱，有的种子熬不出头，多下几粒保险。郭婶抓起泥土说，哪里旱了？你看看这土，能掐出水来。蔡婆瞪了郭婶一眼，骂道，小蹄子，你懂什么？郭婶说，老神仙，能不能讲点道理？蔡婆说，你真好心，担心老娘饿饭？郭婶笑着说，你看你，多久没吃饱饭了？只剩几根老骨头。蔡婆打了郭婶一巴掌，大笑说，你懂个啥？人老骨头硬，越老越展劲。两人一边斗嘴，一边干活。半个月后，铁柱和菊花回到家，看见蔡婆种的玉米已经发出新芽。每一处四粒嫩芽，紧紧挨在一起，湿淋淋的，仿佛沾了泪水。
那天晚上，郭婶在蔡婆家吃的晚饭。蔡婆做了三个菜：炒腊肉、炒土豆、炒鸡蛋；煮了素瓜豆，煲了排骨汤。月上柳梢头，洒下如水的月光。蔡婆、郭婶和小果围桌而坐，边吃边聊。郭婶至今还记得，蔡婆那晚说了许多话，拉拉杂杂，乱七八糟；皱巴巴的老脸舒展开来，像一朵老菊花。小果不说话，只顾低头扒饭。吃了饭，小果送郭婶出门，一直走到公路上。离开之际，小果抓住她的手，指着月亮说，婶子，你看你看，月亮是一块硬币。
第三天下午，郭婶又去看蔡婆。日光朗照，天地一片金色。蔡婆坐在屋后的空地中，搂着那只毛色暗淡的高龄白猫。她抚摸猫的脑袋，叽叽咕咕说着什么。白猫不时抬起头，睁着苍茫的蓝眼，看着她老树皮似的脸。她微微笑着，满脸的褶子舒展开来，竟然有几分漂亮。如果时光倒退四五十年，她肯定是一个迷人的姑娘。过了一会儿，她反手敲敲脊背，示意白猫帮她挠挠。白猫爬上她的肩膀，举起爪子挠背。她眯起眼睛，满脸陶醉的表情。
郭婶最后一次去蔡婆家，看见蔡婆伏在缝纫机上，正在缝制一件新衣。衣服窄窄瘦瘦，肯定是做给小果的。蔡婆踩脚板，穿针引线，裁剪布料，信手拈来，游刃有余。郭婶从未想到，蔡婆还有这么一手。那个下午，郭婶给蔡婆打下手，一起完成了衣服的缝制。
十余天后，铁柱夫妇看见衣柜里挂着一件崭新的小衣服，没有一丝穿过的痕迹。
五
郭婶对王大明说，蔡婆是她见过的最正常最能干的老人，没有之一。
王大明对杨老师说，蔡婆很正常，比所有人都正常，不用劳心费神，胡乱猜疑。
杨老师注意观察小果，也没发现什么异样。除了种硬币那事，她的表现可圈可点，堪称班上的佼佼者。杨老师想，也许王大明说得对，那不过是蔡婆的一句玩笑而已。
他们当然不会知道，蔡婆和小果有一个秘密。事实上，小果答题闹出笑话之后，蔡婆并没有停止种硬币。一个个晚上，蔡婆掏出硬币，与小果玩猜谜游戏。蔡婆抛起硬币，落地后用盖子扣住，让小果猜正反面。蔡婆事先有规定：猜中了，去橘子林种硬币；猜不中，上床睡觉。奇怪的是，小果总能猜中。朦胧的灯光中，蔡婆拉开抽屉，取出青花罐，交给小果。罐里装着银色的硬币，泛起隐隐白光。蔡婆说，那是她们的种子。
夜深人静，蔡婆提锄头，小果抱瓷罐，一前一后走进橘子林深处。白猫撅起脊背，叼起一只老鼠或土疙瘩，悄无声息跟在后面。月亮高悬，洒下或明或暗的月光，摇曳不定，晦明变化。蔡婆弓腰挖坑，锄头举起落下，落下举起。小果往坑里放硬币，一个坑四枚。硬币上洒满月光，晶莹闪亮。蔡婆盯着硬币，叹息说，一块硬币就是一个月亮啊。
每天晚上，蔡婆和小果总要种下小半罐硬币。铁柱打回来的钱，蔡婆卖鸡蛋的钱，被换成一枚枚硬币，装进瓷罐，再种进泥土。每到周日，蔡婆提上装满鸡蛋的篮子，带着小果去街上。卖了鸡蛋，蔡婆给小果买上几块糖果，剩下的钱全部换成硬币。
每次上街，蔡婆总会叮嘱白猫，叫它多长几只眼睛，好好守住大门，一根草也不能少。蔡婆抚摸它的头说，乖，好好听话，晚上请你吃肉。白猫不太情愿，它喜欢热闹，也想去街上见见世面。它步履蹒跚地跟着蔡婆和小果，一直走到公路上。蔡婆让它回去，它撅起背，喵呜喵呜叫。蔡婆说，回去吧，下次带你去。白猫扬起脸，喵呜喵呜。蔡婆举起巴掌，恐吓说，听话，小心老娘抽你。白猫边走边回头，喵呜喵呜喵呜。
铁柱回家前的第九天，是一个赶集日。跟往常一样，蔡婆提上一篮子鸡蛋，带着小果走出家门。跟往常一样，白猫如影随形，一直走到公路上。它真是老了，呼哧呼哧喘气，仿佛身体里装着一把风箱。跟往常一样，蔡婆举起巴掌，赶白猫回去。跟往常不一样的是，白猫死活不愿回去，喵呜喵呜直叫。小果心软，央求蔡婆说，奶奶，让老猫一起去吧，没有人跟它一起玩呢。蔡婆不听，一把抓起白猫，照屁股两巴掌。白猫转过身，一步三回头，边哭边走，像个委屈的孩子。它步履蹒跚地走到拐弯处，忽然窜出一辆大货车，轰隆隆碾过。货车跑远了，蔡婆和小果呆立原地，看着地上那片血红。灰土散去，白猫躺在灰土中，像一片单薄的纸张。天地间响起喵呜喵呜的叫声，像人扯开嗓子在哭。
蔡婆跪下身子，捡起筋骨尽碎的白猫。白猫其实已不再是白猫，变成了一只血迹斑驳的黑猫。或者说，变成一片黑红相杂的纸片。蔡婆把黑猫带回家，呆呆坐了半天。小果看着沉默的蔡婆和无声无息的黑猫，只知道掉眼泪。发了半天呆，蔡婆忽然醒过来，起身烧水，反锁房门，拿起毛巾，为猫擦拭身体。她的动作格外轻柔，似乎怕弄疼它。毛巾一点点擦过，猫的白色毛发一点点呈现。不知干了多久，黑猫终于变成了白猫。或者说，变成了一张白纸。
月亮真好，又大又圆，明亮逼人。蔡婆抱着白猫，小果提着锄头，悄无声息地走进橘林深处。白猫真轻，像一张纸片。月光如雪，月光如霜，铺满了广阔的世界。走到一棵橘树下，蔡婆停住脚步，点了点头。小果举起锄头，模仿蔡婆挖地的姿势，刨开了一片白月光。
洞穴又深又潮湿，散发出新鲜的泥土气息。自始至终，蔡婆像一棵橘树，抱着猫站在旁边。白猫晶莹闪亮，恍如一轮月亮，挂在干枯的枝头。小果碰了蔡婆一下，指了指幽深的洞穴。蔡婆久久凝望白猫，就像面对一个新生的孩子。她蹲下身子，捧起白猫，缓缓放进坑中，再慢慢抽回手。白猫躺在月光深处，俨然一枚硬币。或者说，是一轮破碎的月亮。九天之后，铁柱和菊花挖开橘树下的泥土，看见了一具腐烂的尸骸。
奶奶，白猫会回来吗？小果扔掉锄头，小声问。
傻孩子，会回来，肯定会回来。蔡婆抬头看着月亮。
真的吗？奶奶，白猫什么时候回来？
来，奶奶告诉你吧。蔡婆把小果搂进怀里，看着橘树说，过了一段时间，白猫会发出新芽，渐渐长成一株树，开出红的白的花朵。花谢之后，树枝上挂满了一只只白猫，就像这些金黄的橘子。吆喝一声，它们会纷纷跳下来，喵呜喵呜，跳来跳去。
哦，我懂了，跟种硬币一样。奶奶，我说得对吗？
对，跟硬币一样，要多少有多少。
哦，我知道了，有了许多钱，爸爸妈妈就回来了。
是啊，有了钱，爸爸妈妈就回来了。
六
又是一个周日，蔡婆打开抽屉，取出青花罐。揭开盖子，看见一枚硬币，孤零零躺在罐子底部。蔡婆取出硬币，随手抛起，落地后立即用盖子扣住，让小果猜正反。小果说，反面。打开，果然是反面。蔡婆说，猜中了，走，去集上。
出门前，蔡婆把硬币放回青花罐，盖上盖子，放回抽屉，挂上铁锁。用她的话说，这叫留种。两天后，铁柱拉开抽屉，看见了那只青花罐。揭开盖子，罐底贴着一枚硬币。铁柱依稀记得，很久很久以前，他也有过这样一个罐子。那时候，他喜欢玩一个游戏，把一枚枚硬币“种”进罐子。他坚信，硬币会发芽，会长成树，会开出五颜六色的花，会结出许多硬币。他不止一次对蔡婆说，妈妈，等我有了很多很多钱，我要给你买新衣服。
跟往常一样，蔡婆提上一篮子鸡蛋，领着小果走出家门。赶到集上，蔡婆卖掉鸡蛋，给小果买了根棒棒糖。小果看上一个文具盒，方形，双层，带有磁铁。关盖子的时候，发出啪的脆响。外壳有一幅画，两个大人牵着一个小孩，站在碧蓝的大海边看日出。内盖印有乘法口诀，还有一张钢琴图片，用手指点一下，会发出清脆的声音。蔡婆思索片刻，掏钱买下了文具盒。小果高兴坏了，不时打开，关上，打开，关上，文具盒发出啪啪的脆响。
蔡婆领着小果，走进一家百货超市。红鼻子店主笑着说，蔡婆，又来换硬币。蔡婆点点头，掏出一把零票子递过去。店主一枚枚清点硬币，装进一只透明的塑料瓶，递给蔡婆，并退还她几张纸币。店主说硬币的数目不够，让蔡婆另找地方兑换。
回家的路上，小果怀抱文具盒，举着装硬币的瓶子，蹦蹦跳跳走在前面。蔡婆叫小果慢点，小心摔倒。小果越发张狂，又跳又叫，来回晃动瓶子，发出叮叮当当的脆响。一路上，熟悉的人们跟蔡婆打着招呼，并指着小果说，这丫头，真是个小疯子。
小果跑到一个拐弯处，被石头绊了一跤。瓶子脱手而出，飞到公路中央。盖子砸开了，硬币稀里哗啦撒了一地。小果顾不上疼痛，一翻身爬起来，弓着脊背，盯着路面，捡拾硬币，擦净灰土，装进瓶子。蔡婆边跑边骂，让你不听，让你不听，这回好了。
小果不说话，只顾低头寻找硬币。路面坑坑洼洼，灰土弥漫。硬币或躲进灰土里，或钻进缝隙中，或藏在石头下。小果瞪大眼睛，循着蛛丝马迹，把它们一枚一枚捉回来，掏出来，挖出来。轰隆一声巨响，拐弯处闪出一辆大货车，咆哮着冲向小果。蔡婆像一只苍鹰扑上去，试图把小果推开。她的手还没抓住小果，就看见大货车轰隆隆冲上来。
蔡婆睁大眼睛，看着大货车从自己的身体上碾过，从小果的身上碾过。红色的日光如河流翻滚，流过广袤的天空。大货车屁股冒烟，屁颠屁颠地跑远了。蔡婆动了一下，看见自己站起来，手里牵着小果。接下来的路程，她一手抱文具盒，一手拉着小果，沿着公路往回走。小果举起装硬币的瓶子，一边走一边摇，发出叮叮当当的响声。
蔡婆看见自己牵着小果，转弯，直行，转弯……像两个飘忽的影子。回家的路格外漫长，直行，转弯，直行，转弯……似乎没有尽头。汗水滴滴答答打落路面，呼啦呼啦的喘息如同雷鸣。不知走了多久，蔡婆终于看见了她们的家，就在鲜红的落日之下。
远远地，蔡婆看见铁柱和菊花站在门前，笑眯眯地看着她们。屋后的橘林郁郁苍苍，枝头挂满沉甸甸的硬币，像一个个银白的月亮。
喵呜一声，无数只白猫从树上纷纷往下跳，白晃晃一片。
蔡婆牵起小果的手，风一样飞起来。


