《收获》长篇2020冬卷｜徐皓峰：大日坛城(节选)





长篇《大日坛城》简介

抗战期间，俞上泉打败日本诸多围棋高手，赢得“第一人”称号。当日本侵略军在中国战场似乎节节胜利之时，日本人视为“国技”的围棋之战却接连不断地败在一个中国人手下，于是乎，中国武术高手、日本武士名流、中统特务、日本棋坛……各种力量为保他和毁他而拼争厮杀。身处风暴中心的俞上泉，却对一切危险视若无睹，无论是棋局和生活，他均以向死之心面对，而一次次绝处逢生。

“大日坛城”是一幅描绘佛教经典《大日经》诸佛境界的唐代绢画，俞上泉将对“大日坛城”的领悟应用于棋局，揭示出：无论何种技艺，在高妙之处，在终极的“道”上，都是相通的。

《大日坛城》原作出版于十年前，因后半部文风陡转，成为作者和读者共同心结。时隔十年，徐皓峰以更深的体悟重新改写，还原出一部气息圆融的精彩之作。

公元724年，唐玄宗开元十二年，北印度僧人善无畏在洛阳福先寺译《大日经》，宝月语译，一行笔录。

公元805年，唐顺宗永贞元年，善无畏再传弟子惠果在长安青龙寺绘制《大日经》境界，即大日坛城，画工十数人，除领班李真外，其余人姓名不传。

一、寂寞身后事

	他是一名牙医，在上海“日本女子牙医学校”任教。他叫西园寺春忘，淞沪会战打响时，已在上海生活十七年。

	他是个勤勉的人，十七年来，每晚都会写三千字以上的信。信的内容涉及上海的方方面面，有教师工资数额、棚户居民卫生状况、餐馆食谱……都是他辛苦搜集而来。每晚抄完这些琐碎信息，他会留出两个小时，写属于自己的论文。

	已经有三十五万字了！他反复修改，最终决定删减为两万字。多年的写作，令他逐渐醒悟，越复杂的文字越没有价值。

	三十五万字中有着过多的感性，比如：“中国，漫无边际！即便仅是华中地区，其漫无边际也令人晕眩。这种晕眩感，让我明白中国对日本的意义。”

	——这样的文字令他羞愧，那是十七年前他刚到上海时所写，当时他五十五岁。五十五岁，多么年轻，现在他七十二岁了。三十五万字中浓缩着他十七年的岁月，含着一个活生生的自己。

	但他决定把自己从文字中剔掉，剩下的两万字将以强大的理性征服后人。更好的是，对现任日本政府产生影响——他对此期望不高，因为他只是一个职位低下的间谍，而且生命危在旦夕。

	淞沪会战开始后，中方取得绝对优势，击下日本飞机四十余架，两次重伤日本军舰出云号，攻入日军在上海郊区的坟山阵地。他所在的日本女子牙医学校进驻中国士兵，他翻墙逃出，正奔走在一条里弄中。

	他穿黑色西装，拎着一个咖啡色公文包，即将走出里弄时，碰上一伙持砍刀的市民，喊：“你——日本人？”

	他镇定回答：“跟你们一样，中国人。”说完，他意识到自己的仁丹胡还没刮掉，那是日本人的典型特征。

	他被押走了。

	他后悔刚才没有说出：“对！日本人，一个理论家。”

	西园寺春忘被押入一座酒楼的后院，预感死期将至。

	今天日期是1937年8月21日，他已在世上活了这么久。

	来到中国后，他养成了看黄历的习惯，黄历写每日凶吉，今天不宜出行，宜洗浴。

	他应该洗个澡，老实待在牙医学校。进驻校园的中国士兵只是将日本教员监管起来，并没有怀疑这里是间谍机构。校园内有行动自由，可从容地将材料销毁。

	但他不能销毁那两万字，那是他一生心血，能够影响日本的未来。

	所以，他逃了。

	两万字装在咖啡色公文包中，被持刀市民拎着，送交一名中国军官。军官坐在乒乓球案子前，案上堆满各种缴获品。

	院中排队站着四十余人，都有间谍嫌疑，逐一上前受审。他前面的是位背驼如弓的老人。看到有比自己更老的人，西园寺春忘莫名欣慰，安定下来。

	军官从乒乓案子上拣出一把日本刀，刀鞘为乳白色，有银花雕饰，仅七寸长，再短一分就是匕首了。

	军官问：“这是什么刀？”

	老人解释，实在不能算是刀。日本武士的佩刀是一长一短，名为太刀和小太刀。这款刀比小太刀还短，是妇女和商人佩戴的，和外出时所拿折扇一样的装饰品。

	军官又问：“这种小刀叫什么？”

	老人答：“小刀。”

	军官笑了，继续询问。老人说他的女儿在上海经营餐馆，他随女儿生活，女儿不让上街，但他喜欢上了一种中国食品——腐乳，两天没吃，馋得慌。

	军官笑笑，挥手放行。老人却不走，盯着乒乓案上的小刀。

	军官解释，毕竟是凶器，不能还给你。

	老人举起右手，说：“对于我，不是凶器。”手上没有皱皮，如果不是一块暗黄色的老人斑，便是一只年轻人的手。

	但这只手没有拇指。

	老人说：“年轻时弄的，不值一提。”

	军官问：“赌博出老千，被人砍的？”

	老人右眉挑了一下。

	军官说：“现在是战时，不能还给你。”

	老人双手插入衣襟，闭眼坐地。不给便不走的表示。

	士兵要把老人架走，军官摆手阻止，转而招呼其他人受审。

	西园寺春忘走上前。刚才他已怀死志，现在有了活的希望，因为那个没有大拇指的老人，令他想起自己少年时的新闻。

	日本明治维新后，颁布禁刀令，武士阶层被取缔，许多剑术流派消亡。几十年后，在国粹人士的策动下，警察署开设了剑道课，聘请剑士执教。这是为数不多的剑士生存下去的机会，竞争激烈。

	一刀流出现一位强者，他通过比武，击败五名竞争者，取得教习职位。比武以木刀代替真剑，戴头盔、胸甲。五次比武，他均一击结束战斗，对手或木刀折断，或头盔开裂。

	他惊人的力量令大众崇拜，被颂为“百年一出的强者”。警察署举行教习就职仪式时，他没有出现，一位十三岁男童代表他送来个漆盒。

	漆盒中是一截拇指、一封信。

	信中说，随着西方文明的入侵，东方世界趋于功利，他的武功不知不觉受影响，一味追求力量，而忽略了剑的艺术。现在他已明白错误，所以不能接受教习一职，并切下拇指，向世人表示屈从西方的错误。

	此举遭到西化人士诟病，说是传统文化毒害了他。但他感动了大众，大众看到古代剑士的求道精神，期许他终成大器。

	可他再没有进入大众的视野，几十年来音讯全无。他的名字叫世深顺造。

	坐在地上的老人，会不会是世深顺造？西园寺春忘强忍激动。

	军官翻看公文包中拿出的文稿。日本传统，正式文章要用汉字，虽然明治维新后日文假名推广，仍有一些贵族坚持纯用汉字。

	西园寺家族是贵族，曾在明治天皇逝世后，两度组建政府内阁。西园寺春忘属于这个贵族的支系，自小家境贫寒，但他为自己的血统骄傲，平时写作皆用汉字。

	军官抬起眼：“你是间谍。”

	西园寺春忘答：“是理论家。西方文明的入侵，让亚洲变得功利，你们政府奉行英美体系，日本还在坚持东方文明——”

	坐在地上的老人睁开眼。

	黯淡无光的眼。

	军官吩咐士兵：“把他关起来。”

	瞥向老人，西园寺春忘感叹，可惜他不是世深顺造。

	西园寺春忘被押走后，军官抓起乒乓球案上的白鞘小刀，说：“能从我手中拿起来，刀就可以带走。”军官松开抓刀的掌，展平。

	刀托于掌上，轻易可拿走。

	老人站起，驼如弯弓的脊椎缓缓展开，青年般直顺。

	军官斜靠椅背，似乎没注意到老人的变化，懒洋洋地说：“快点。”

	老人伸出只有四指的右手：“听说太极拳有名为‘鸟不飞’的绝技，可以向我解释一下吗？”

	军官依旧斜坐，语气变得庄重：“鸟不飞，是先祖彭孝文的绝技。麻雀起飞需要爪子蹬地借力，但麻雀爪子在掌上一蹬，先祖就把力化掉了。麻雀始终找不到发力点，所以在他的手掌上飞不起来。”

	老人嗓音阴沉：“在力学上很巧妙。我更佩服他的心境，只有纯无杂念的心，才能预感细微的动向。”

	军官坐直上身。

	老人现出笑容，犹如裂开的伤口，只有笑容没有笑声：“日本的规矩，比武前要互报师门。日本的剑圣叫宫本武藏，他的武学叫二刀流，可惜失传。我原有师门，但我三十八岁退出，四十五年以来，一直在研究……”

	军官问：“二刀流？”

	老人再次现出夸张的笑容，依旧没有笑声：“很难，宫本武藏留下的文字并不多。”停在胸前的右手向军官伸来。

	——满院人眼中，只是一个人要从另一个人手中拿东西。

	老人的瞳孔忽然儿童般黑亮，四根手指握住刀柄。

	两人的小拇指均跳了一下。

	老人问：“可以了么？”抬手，握刀撤离。

	军官神情说不出的轻松。

	老人说：“我还要带走一个人。那个理论家。”

	西园寺春忘和老人行在街上，询问他以何种理由让军官放了自己。

	“我对他说，你感动我了。”

	“只是这句话？”

	“没有你是间谍的确凿证据，所以他卖给我人情。”

	西园寺春忘不解：“你跟他不认识，怎么会有人情？”

	老人与军官手一接触，均发现对方功力比预测的要深，继续比武将十分凶险，可能双双重伤。他用一句“可以了么”，暗示双方停手，军官便停下。

	一人收劲时，另一人趁机发力，便可杀死对方——两人均没这么做。短短几秒，两人之间产生常人难以企及的信任感。

	西园寺春忘无法理解，但他坚定地说：“你是世深顺造！”

	老人一笑，没有笑声。   

二、 地水火风空

	日本剑圣宫本武藏创立的二刀流，在他死后，传两代便断绝。

	证明宫本武藏存在过的，是一幅他五十六岁时的自画像、一枚他四十一岁时制作的黄金刀锷、一柄他二十九岁时用船橹削成的巨大木剑，还有他的著作《五轮书》，作于1643年。

	五轮是佛教密宗用语，指地、水、火、风、空，宫本武藏用作标题，将书分为五卷。序言中，他自陈将毫无保留地著述，但近三百年来，没有人可以照书恢复二刀流武功。人们普遍认为他省略了最关键的部分。

	世深顺造研究《五轮书》已四十五年，他和西园寺春忘行走在一条硝烟弥漫、空无一人的里弄，说宫本武藏没有隐瞒，的确兑现了序言的承诺，将一切都写了出来。

	序言用词平凡，风浪过后的平静，在晨雾般的硝烟里，世深顺造忽然很想背诵。

	我创立二刀流已有数年，今天发愿著书。今天，是宽永二十年十月初十。我在九州肥后的山上，望天顶礼，祈祷祖先，拜于我佛之下。我是播磨国的新免武藏守藤原玄信，一个六十岁的武士。

	我幼年便倾心武学，十三岁击败新当流的马喜兵卫，十六岁击毙马国的秋山，二十一岁到京都，遍会高手，未曾落败。之后周游列国，经六十多次决斗，无一失手。十三岁到二十九岁，我不停比武，不想一晃便十六年过去。

	三十岁时，自知未达宗师境界，反思以往胜利，或因为我天生力大，或是运气好，或是对手技法有弊病——我如此评价自己，勤勉修行，五十岁终于彻悟。之后，我醉心于绘画、铸造等艺术，每每无师自通。

	我的这本书，没有引用佛道儒一句话，也不参考之前武术书，写的是我的体悟。相信我，我把一切都写下来了。

	他语音清朗，想不到一位八十三岁老人的嗓音如此动听。西园寺春忘三十六岁后嗓音便有杂质，现在七十二岁，说话像推开一扇朽坏的门。

	世深顺造说：“宫本武藏创立二刀流，左右手都拿剑。没有受过剑法训练的人，手上多一件武器就占一份便宜，所以农民打架都是两手各拿根木棒，抡圆了打。受过训练的人则知道，用一件武器，一定比用两件武器好。拿两件会分心，灵敏度降低。”

	西园寺春忘一惊：“您的意思是，宫本武藏不懂剑法？”

	“他是日本的剑圣，说他不懂剑法，太违逆常识。可惜，这是事实。”

	西园寺春忘叫了一声。

	世深顺造解释，他研究《五轮书》已经四十五年，开始被书里的实战经验吸引，觉得其技法非常直率，超越以往剑派。但很快发现，其实是些笨法子。这本书，可以让人成为一个街头斗殴的狠角色，但一辈子成不了一流剑士。

	世深顺造的结论是，宫本武藏根本没学过剑法，没有老师。但他是天才，所以他直率的技法，成了降服天下剑士的妙招。他的徒弟没有他的天才，那些技法就暴露出粗糙本质，他的剑派没法流传。他没有说谎，真的都写下来了，只是他的技法根本就练不出高级武功。

	西园寺春忘惊问：“既然他的剑法并不高级，你为什么还要耽误四十五年？”

	世深顺造答：“他毕竟是一代剑圣，四十五年来，我一直希望是我错了。”

	西园寺春忘再问：“现在，你完全肯定了自己的看法？”

	世深顺造未答，望向弄堂口。硝烟中走出一位穿西装的中年人，拎着一截灰布包裹。包裹打开，是柄长刀。刀长两尺六寸，鞘为绿色，柄上绑吸汗的线绳，鲜艳如血。绿鞘红柄的色彩搭配，像毒蛇表皮，令人恶心。

	世深顺造却像第一次看到女人裸体的青年，眼神热切。

	“千叶虎彻？”

	中年人梳规整分头，脖子肌肉严密，橡胶皮管般，答：“对，是它。”

	有名字的刀，人一样受尊重，甚至比人受更多尊重。传说这样的刀能够改变人的命运，等同山神灵鬼。

	中年人说：“千叶是一刀流祖师姓氏，只有本门护法才能用它。四十五年前，它是你佩刀。你脱离一刀流后，它经历两代主人，前年传到我手。”

	“它太炫丽，不祥。”

	“是的，三年来，我时时感受它的不祥。它斩杀本门的不肖之徒，刃上已有十七条命。”

	世深顺造叹息：“又增加了两人？我用它时，纪录是十五人，在法治社会，原以为这就是它的永久纪录。”

	“社会有法治，流派有门规。”

	“我辞掉警备厅教官职务，让本门失去发展机会，是不肖之徒吧？”

	“你的功过是非，是两代前的事，我不予追究。只希望你自重，不要妨碍我在上海办事。此事是陆军委托，办成了，利于本门发展。”

	“杀一个无辜的人，换取利益——本门何时变得如此下流？我以一刀流密语给你去信后，你没赶去杀人，而是赶来见我，说明你还尊重前辈。你不要杀那人，我也不取你性命，你回日本吧。”说罢，世深顺造挥手，示意谈话结束，神态之傲慢，好像面对的是个小孩。

	中年人左腮痉挛，握柄的手青筋暴起——还是没有拔出刀。他长呼口气，说：“他是中国人。”

	“他是天才。”

	“他给日本造成许多尴尬。”

	“天才就是给世人制造尴尬的，这样世人才能进步。”

	“你究竟跟他有何渊源，非要保他？”

	“你越功利，世界对你来说就越神秘。你只能理解权钱交易，哪能理解我的事？”

	中年人下巴抖动，愤怒到极点：“不可原谅！”

	霍然拔刀。

	拔刀后，愤怒便消失了，整个人变得静穆。

	指向世深顺造的刀，像古井反射的月光。

	世深顺造说：“你有‘无声取’的名誉，你的对手没机会碰到你的刀，便被击中——你真有那么快吗？”

	刀射向世深顺造咽喉。

	响起一声清脆的铁器碰击声，如寺院法事奏乐中拍响的镲，可以打消所有俗情。

	中年人一脸欣慰地说：“兵器相撞的声音，真好听。”鞠躬行礼，转身而去。行到弄堂口，骤然跌倒，上身陷入硝烟，腿抖几下，不动了。

	绿鞘红柄的千叶虎彻，像艳丽少妇，躺在尸旁。世深顺造拾起，拔出两寸，刀光如水，似非铁质。

	世深顺造说：“我已老朽，而你崭新如初。”

	刀光，是逝去的青春。

	世深顺造诵念：“嗡！阿梦尬！维路恰纳，嘛哈幕得拉，玛尼帕得玛，揭瓦纳，普拉瓦卢，答雅哄！”

	日本僧人度化亡灵的真言，名为大光明真言。死亡，是种光明。

	观看比武，令西园寺春忘沉浸于巨大美感，听到真言，方想到一个人死去，问：“为了个中国人，你杀了自己同胞！那个中国人是谁？”

	世深顺造道：“一个可以成为宫本武藏的人。”

	西园寺春忘住口。

	世深顺造道：“苍天怜悯我，给了一个破解宫本武藏秘密的机会。这个中国人即将挑战日本围棋界第一人素乃，报纸刊登他以往棋谱，招法非常直率，就像一个不会下棋的人。但他的天才，令他不可战胜——这种情况，与宫本武藏一样。”

	西园寺春忘惊呼：“我知道！你说的是俞上泉。”

	世深顺造道：“苍天赐给我这个人，他去练《五轮书》，等于武藏重生，我四十五年来的所有疑问都将得到解答！”

	西园寺春忘被他的思路震惊，回忆自己知道的俞上泉。

	他十一岁杀败北平四位国手，成为中国围棋第一人。日本棋界向来轻视中国棋界，认为两百年来，中国围棋没有职业化，落后太多，但他的天才惊动了日本棋界第一人素乃。

	素乃决定将他接到日本，收为弟子，然而他的使者尚未派出，一位叫顿木乡拙的棋士捷足先登，赶去中国造访俞家。顿木与素乃不和，素乃出于第一人的尊严，见顿木已与俞家接触，便不派使者。

	经过跟俞家长达一年的协商，顿木乡拙将俞上泉接到日本，收为弟子。顿木乡拙与日本新闻界关系良好，多年来一直有俞上泉的报道，说他是“麒麟少年”。麒麟是传说中的神物，日本大众历来崇拜天才少年，他没有因为是中国人而受歧视，反而人气极高。

	棋界均知，顿木乡拙培养他是为击败素乃，随着他的长大，将发生震荡日本的棋战。两个月前，十七岁的俞上泉在全日本围棋联赛中取得最高胜率，获得挑战素乃的资格。素乃已六十四岁，签署应战协议后，便赶回故乡福冈，深居简出，调养身体。一个月前，俞上泉回中国，报纸上说他要在出生地寻找灵感。

	他生在上海。

	西园寺春忘问：“素乃怕输，所以委托日本军部在上海除掉俞上泉？”

	世深顺造答：“素乃棋风强悍，敢打敢拼，总是正面作战，棋如其人，我相信他的人品。从他积极备战的行为看，他对此次天才的碰撞，是心存期待。”

	西园寺春忘说：“他门下弟子众多，难免有人为保住师父名誉，出此下策。”

	世深顺造点头：“人一旦形成集体，便难免卑鄙。”

	西园寺春忘突然大笑：“哈！你在耍我，人的天赋是有限的，搞化学的天才去搞物理学，可能就是个白痴。俞上泉是个围棋天才，但说他练武也是天才，未免太荒诞了！”

	世深顺造神色庄重，道：“业有专攻，隔行如隔山——这是西洋的学术，而东方文化则是触类旁通的，每一门专业的精华都是同一个东西。宫本武藏武功绝顶，他晚年画画、做铜铁工艺，作为画家、技师，也是绝顶。”

	西园寺春忘想起青年时参拜高野山寺院，见过宫本武藏绘制的达摩像，以草书笔法画就，有着旷世豪情，“噢”了一声。

	硝烟之上，是爽朗晴空。

	世深顺造说：“我们去找俞上泉。”

	西园寺春忘问：“为什么要带上我？”

	世深顺造说：“上海是个比东京还繁华的地方，可以看到最新美国电影。西部片中的枪手，身边总带着个传记作家。枪手死于枪战后，作家就回家写书了，一条命一本书。你当我的作家。”随即走出里弄。

	三四秒后，西园寺春忘整了下领结，随入硝烟。

三、 旧家旧棋盘

	法租界南区一座石库门，窗细如缝，地下室般的暗。

	俞上泉在擦拭棋盘。

	棋盘高五十二厘米，重四点五公斤，四个柱脚状如花蕾。三岁时第一眼见到它，便被其底部迷醉。

	盘面长四十二厘米，宽三十九厘米，对于竖边比横边多出的三厘米，父亲解释：“这是敌我的距离。”

	父亲早年留学日本，带回此棋盘。五岁，父亲教他下棋；十岁，父亲去世；十二岁，东渡日本。

	旧家，旧棋盘。

	家里还有五人，母亲、两个哥哥、两个妹妹。他去日本，带着他们。理由是，一个十二岁的孩子无法照顾自己。隐情是，他要照顾他们，他是家里唯一挣钱的人。

	下棋，能挣钱。十二岁的他，被日本棋界形容为“有着百岁老人的哀情”。十七岁的他，反而年轻了。他鼻梁与眉弓的线条锐利，眼角微吊，天生威严。

	他很少抬眼，总是垂头。盘面上纵横十九道格线，为刀刻。他擦拭盘面，眼缝中偶尔一亮，似流水的闪光。

	窗外黄暗，暴雨将至的天色。雨不会来，是战火污浊。

	楼下寂静。“你看，仗会打多久？”“中国会赢么？”“我们回来的不是时候。”——此类对话，在他们家不会发生。父亲死后，家中便没了闲话。

	屋外不远，支着辆独轮车，有位进城卖菜的农民，腰别旱烟袋、镰刀。硝烟中推出辆车，又来了位菜农，也是腰别烟袋、镰刀，在前一人旁支好车，抽出旱烟袋，说：“来一口？上等德国烟丝。”

	“不，我抽这个。”先来者从怀里掏出镶金烟盒，打开，是雪白烟卷。他的汉语，音调古怪，“个”字拖延一秒才止住。

	二人各自点烟。

	先来者摘下腰间镰刀，刃上有浅绿直纹，有些聚在一起，有些散开，像水田里随手撒的秧苗，他解释：“这叫‘稻妻’，上品工艺才出的纹。”

	后来者问：“上品工艺怎会打一把镰刀？”

	先来者答：“镰刀在中国只是农具，日本武道有镰刀技，日本镰刀是杀人的。”

	后来者说：“中国镰刀也是杀人的，农民活不下去的地方，镰刀都是杀人的。”

	先来者说：“我是武原的平地重锄。”

	后来者说：“我是雪花山的郝未真。”

	两柄镰刀同时脱手，旋转飞出，剁进地面。刀尖入土的深度和刀把的斜度完全一致。

	平地重锄说：“我在等人。”

	郝未真说：“我也是。”

	两人不再言语。并立着的两把镰刀，如一对兄弟。

	中统特务王大水还没有吃午饭，今日忙碌，上级先让他捕杀一位混入上海中统的彭氏太极拳传人，后让他捕杀旅日棋手俞上泉。

	三年前，中统屠杀了彭家沟两百五十六人。因为彭家一个叫彭十三的青年击毙日本剑道高手柳生冬景，柳生冬景还有个身份——日本特务。当时中统和日本为对付苏联，有诸多合作。灭族彭家，是给日方交待。淞沪会战开始后，上海驻有中统大员，彭十三要报仇。

	俞上泉是南京中统总部定性的汉奸，杀一个在日本生活且具较高知名度的中国人，可表明抗日决心，对日本人应很震撼吧。

	俞上泉住法租界，中统不能公然进入抓捕，要便衣潜入。看过俞上泉照片，王大水稍感遗憾，是个面目清俊的青年，有着中国人最好的气质。

	“别怪我，怪你的名声吧。”王大水默念，带五人进了法租界。五人他都不熟悉，是南京派来的。战争开始，南京成立“除奸团”，都是各地调来的暗杀老手。

	他们头戴草帽，腰别镰刀、烟袋，进城卖菜的农民样。王大水怀揣一叠银票、三根金条，万一行动暴露，用于贿赂租界警察。

	王大水推独轮车，被旁边杀手狠拍一下屁股：“长官，您的腰弯不下来呀，太不像农民了。是不是女人玩多了，肾虚啊？”

	王大水暗骂“粗俗”，却笑脸回应。他们是总部调来的精英，背景都深，他忍了。另几个杀手都在笑，一个人换下王大水，推车时果真不翘臀部，标准农民姿态。

	杀手里有个空手走路的人，五十岁瘦小老头，脸隐在草帽下。王大水凑到老杀手身边，随便说些话，使空手走路的两人显得自然。

	王大水屁股又挨一巴掌。老杀手说：“长官，您腿迈得太直，农民要背东西、扛东西，腿上承重，总是弯的。”

	像个孩子般被人连拍两下屁股，王大水再也忍不住，说：“你们什么毛病，张口就叫长官，很容易暴露！”

	杀手们的笑容顿时消失。

	王大水有点害怕，说：“我是为大家好。”

	老杀手道：“少说，走！”

	王大水“唉”一声，跟着走了。

	王大水一行来到俞上泉家门前。平地重锄与郝未真目光交流，均表示来者不是自己的人。

	平地重锄问：“怎么有这么多人装农民？”

	郝未真说：“容易装。”

	杀手们分开，堵住路口。老杀手独自上前，摘下草帽，露出张年轻的脸。其他杀手看到的是他背影，王大水能看到他侧脸。他奇怪，自己怎么一直觉得他是个老人？噢，是他的身型姿态，令人一望之下，形成“是老人”的印象。

	观察地上并立的两把镰刀，此杀手的睫毛萎缩，问：“二位在此，有何贵干？”

	平地重锄和郝未真答：“等人。”

	此杀手说：“噢，咱们不妨碍。你们是等人，我是进屋杀人。”

	郝未真猫扑鼠般蓄势要起。平地重锄吸口烟，郝未真放弃蓄势，也吸了口烟。两人相互克制，谁也无法起身。

	此杀手对郝未真一笑：“朋友，世上总要死人的。”走到门前，敲门。

	俞家一楼，俞母、二哥、两个妹妹在吃饭，开门的是俞家大哥。

	杀手说：“我找俞上泉。”

	俞家大哥答：“三楼。”

	楼梯拐角处暗如黑漆。杀手走上。

	俞母皱眉。楼梯是木台阶，使用多年，已陈腐变薄，一只猫走上去也会有响动，却听不到他的脚步声。

	到三楼，杀手推门，看见副旧棋盘，棋盘旁坐着位消瘦青年，持棋谱摆棋，应是俞上泉。

	杀手蹲下，伸指点在棋盘上，阻止摆棋。

	俞上泉嘀咕：“这里不好。”将他手指拨开，打下颗白子，问：“我这样呢？”飞快打下七八个黑子白子，继而五指连抓，尽数收在掌心，露齿一笑：“下这儿不行吧？”

	看不懂，杀手却用力点头，做出恍然大悟的表情。

	俞上泉继续摆棋。

	杀手脸色骤变。

	我怎么不由自主地迎合他？如果是比武，我已死了。幸好他不会武功——不，这就是武功。

	杀手站起，低不可闻地说：“原想借你人头一用，以接近中统高官，给我家人报仇。我会另作打算。”抱拳行礼，开门出去。
 

