《湘江文艺》2021年第3期｜余同友：制造麻烦（节选）





	三个月前，就在我定下了和黄小烟去办理结婚登记的那一天，我就接到了一个匿名短信，短信没头没脑，只是说，还有90天，90天后的那一天，你会遇上一个大麻烦。我以为是一个熟人的恶作剧，并不理会。可是，接下来的每一天，这条短信都会不期而至，像一个倒计时提醒牌，除了数字改变，其他一字不易。这不可怕，可怕的是过了一个月，除了发送这个倒计时短消息外，它又增加了一条行程信息：我每天去了哪些地方，做了哪些事，一一记录在册，甚至我在外地和黄小烟开房的信息都一刻不差。这真叫人抓狂。

	我试着给那个号码回复，对方却怎么也不应答，我甚至诅咒它、咒骂它，它也一声不吭，除了每天发布倒计时和行程单。到了第三个月，我觉得自己确实是要遇到麻烦了，一个很大很大的麻烦就在那一天等着我，而我还对它是个什么性质的麻烦一无所知，这也太诡异太恐怖了。

	我详细地分析了我的人际关系圈，始终没能找出一个作出这个预言的嫌疑对象，我也没有找出我到底为什么将有麻烦。我一个在城市漂着的小职员，无权无钱无背景，只是老老实实地干活，我能得罪谁呢，我能有什么麻烦呢？而且偏偏还在三个月前就给我预定了一个麻烦？再说了，我的麻烦都是自找的，我在这里买不起房、开不起车，将来要是结婚了，有了孩子了，我拿什么来给他们幸福的生活？如果不能，那我结婚干什么？如果不能结婚，那我恋爱干什么？我想起黄小烟父亲警告我的：凡是不以结婚为目的谈恋爱都是耍流氓。嗨，麻烦。

	“我给你说说我的故事吧，年轻人，”老托尔斯泰忽然来了兴致，他的两只眼睛活泛起来，“我曾经想过，要是谁肯陪我喝一顿酒，我就和他说说我的故事。”

	“哦，”我顿了一下，心想，这年头谁没有一点故事呢？但我没有阻止他，我说，“好吧，你说吧。”

	他抿了一口酒，调整了一下轮椅的高度和倾斜度，以一种很舒服的姿势斜躺在轮椅上，开始了他的讲述。

	你猜我原先是干什么的？

	什么？做生意的？不对，不对，告诉你，我可是个干部，我真的是个干部，当然，现在不是了。

	我曾经是我们城市的最有权力的处级干部，那可是一个重点职能厅局的重点处室，我经常被厅长带着去向副省长汇报工作呢，我们处室那一摊子事，我清楚着呢。经常有各个地市的市长、局长来找我，让我给他们地市多一点项目资助、计划扶持等等，我一个处级干部愣是让他们局级干部一个个在我办公室外面排队，而我带着我们处室人员到下面地市出差，那些市长们不管有多重要的事情，都会立即赶来陪我们吃饭，向我们汇报，挽留我们在他的辖区多待几天。怎么样，我够牛逼的吧？

	几年前，我们厅的副厅长交流到外省去了，按照惯例，我肯定要被提拔到副厅长，我自己这么认为，同事们也这么认为，有几个兄弟甚至都私下喊我厅长了。

	但是，世界上这个“但是”真烦人哪。但是，突然之间，风向不知道怎么变了，我们厅长犯事了，他几位铁杆子也先后被抓进去了，我虽然和厅长走得并不近，但由于我是在他手上由副处提为正处的，我也被认为是厅长那条线上的蚂蚱。这一下，我不仅不能被提拔了，还很有可能随时被薅羊毛一样被薅进去，那可是分分钟的事情。

	什么？你说我到底有没有问题？

	这怎么说呢？真要查的话，我肯定有问题，为什么给这个地方的项目多些，给那个地方的就少一些？那还不是感情问题？感情怎么来的？那还不是……嗨，这就不多说了。

	你知道我当时有多大压力了吧，我天天一早上班去的路上，想着的第一件事就是，今天有没有人来抓我走呢？进去了以后，我该怎么交待呢？我是裸官，老婆和孩子都在澳洲，每天出门我都要回头再看一眼空荡荡的房子，也许，早上这一去晚上就回不来了。

	更要命的是，这样过了几个月，我头顶上的那一只靴子始终没有落下来，新厅长到任了，也没有对我有什么处置，但对我的传言却越来越多，网络上甚至都有人发帖说我已经进去了，而且还列举了好几项我的罪行，而那些事还真有鼻子有眼，确实和我脱不了干系。有好几次，我远在乡下的父亲都听说了传言，特意打电话来探听消息，以为我已经进去了。原来走得亲密的朋友都集体失踪了，单位的同事也以一种奇怪的眼神看着我。

	要来就来个痛快的吧，这样的煎熬实在让人受不了，我整夜整夜睡不着觉，即便是睡着了，也会在噩梦中大叫着醒来，人瘦得近乎虚脱，从150斤直接降到110斤，所有的衣服穿在身上都晃晃荡荡，脸色也焦黄得像一片深秋的树叶，整个人就是枯藤老树，随时就要进去的阴影便是那一群昏鸦，终日盘旋不去。来个痛快的吧，我心里说，再这样下去，我怕是要死了。

	当然，我也不是一个甘心束手待毙的人，焦虑归焦虑，绝望归绝望，但我还是一遍遍给自己打气，咱毕竟受高等教育多年，毕竟也经历过一些事，不能就这样被打趴下了，我一遍遍对自己说，要坚强，要坚强。那段时间，我没事就看关于汶川大地震的纪录片，那里头记录了一头猪，它被埋在地底下，硬是靠着一根水管喝水，啃食着以前猪圈里的木炭，在42天之后得救了，因此，被媒体称为“猪坚强”。一头猪都忍耐下来了，我难道不如一头猪？

	那段时间，我灌了自己很多心灵鸡汤。有天，我在一本杂志上看到一篇短文章，介绍说一个人如何克服焦虑，让自己更好地应对困境。那文章说，人在遭遇困境的时候要给自己制造另外的麻烦，以此来挑战自己，一是可以转移注意力，二是可以通过克服困难从而生发战胜一切困难的勇气，类似于心理学上的移情。我觉得这篇短文太好了，我决定立即对照实施。

	给自己制造一个什么麻烦比较好呢？我想了会，想到了一个。前面说了，我是个裸官，只有一个人生活在国内，出门进门一个人，当然，不包括那些偶尔上门来的女人。这样，也就意味着，我出门如果丢了钥匙的话，那是很麻烦的。我想给自己制造的麻烦就从丢钥匙开始。

	第一次，我那天早上出门时，从包里将钥匙拿出来扔在家里沙发上，然后，“啪”地关上了防盗门。这移情效果太好了，那天，我一整天都很少去想进去不进去的事，而是想着下班回家后，没有了钥匙怎么办。

	那天下班后，当我站在我家的房门前，我装着像往常一样，伸手去摸钥匙，发现钥匙没有了。我站在门前，打量着我家的防盗门，这个每天供我出入的大门，第一次被我如此仔细地打量。门是好门，是一家房地产老总亲自安排人来为我安装的，稳重、大气、安全，门上还镶了一个仿古式金黄黄的辅首衔环。我看着大门，站立了好久，才意识到，我得找到钥匙，才能进入自己的屋里。一个人要是没有钥匙，连自己家的门也进不了。

	我开始回忆这大门的钥匙分别散落在何处，回忆不出来后，我便打电话给我老婆。她一听，便立即告诉我，还有一把备用的，放在她父亲处，当初就是怕丢钥匙，才提前有了预案。她很为自己的这种细致与前瞻的本领而骄傲和自豪，嘱咐我下次一定要小心了。

	就这样，去了一趟岳父家，这第一次丢钥匙的麻烦就很快被我解决了，虽然解决得没有什么技术含量，但毕竟也是成功克服了，更重要的是，确实让我丢开了那个之前天天悬在头顶的焦虑，很有效。

	过一阵子，焦虑又袭来了，我开始增加麻烦的难度，这一回，我出门后，将身份证、手机、钱包这三样和钥匙一起丢在了屋内。人们常说，现代人最重要的就是“伸（身份证）手（手机）要（钥匙）钱（钱包）”，这一下，我这四样全丢了，我怎么解决这个麻烦？

	那天，当我站在我家门前，面对铺首衔环的那只兽头时，我并不急，我在享受着战胜这个麻烦之前的那段时光。夕阳打在我家房门前的走廊上，我站在门前，留下了一个影子，我知道，眼下这个麻烦肯定会解决的，以这样或那样的解决方式，我肯定是会进入我的家门的，此时，我的心是笃定的、从容的，那个另外的巨大的麻烦现在被甩在脑后了，这是多么安详的时光啊。直到天黑尽了，城市的灯火亮起来了，我的两腿酸胀了，我才开始着手解决这个麻烦。

	我先是找小区物业，告诉了工作人员我的困境，他们很热心，第一方案是找开锁公司，由他们捅开锁，然后再更换智能锁，以后就可以凭密码开锁了，一次换锁，终身免丢。我没同意，如果那样的话，下次我就没法玩丢钥匙的游戏了。第二方案是从隔壁人家的阳台上开窗，爬上我家的阳台，拉开阳台窗户，从而进入我家，这个方案的前提是，有人愿意爬上七楼高的楼房，而且我家阳台的窗子必须是没有扣住的，因为不敢确保这一点，这方案也被否定了。只要思想不滑坡，办法总比困难多。后来，我们终于达成了一致意见，请消防队员开着消防车，架着云梯将人送上七楼，再登堂入室，完成任务。

	不一会儿，果然，消防队员开着巨大的消防车，升起长长的云梯，派一个消防队员，从空中进到了我的家，为我拿到了房门的钥匙。我进到了屋子里，那天晚上，睡得特别香。

	我开始对制造麻烦这件事上瘾了。但也不能天天丢钥匙，那怎么办呢？我已经一天不能离开制造麻烦了。

	那段时间，我绞尽脑汁，制造了很多麻烦。比如，和一个女人睡觉，那女人以前都是来我家的，因为我这里方便、安全，但那天，我偏要在她家，偏要在她和她老公的卧室里。对女人我一惯都还是温柔的，但那天我就是霸道而蛮横，几乎是变态，就在我勇猛地冲突时，她老公竟然真的回家了，都听到开门的声音了，我和她都僵硬地停在一个动作上。我心想，靠，麻烦真的来了。说真的，那一刻，我奇怪地并没有多么害怕，我捂住那个女人的嘴，怕她叫出来。她老公大概是回家找什么东西，在客厅里换了鞋子，走到另一间房间，翻了一下，又回到客厅。女人在我身底下不停地颤抖，眼泪都急出来了。她老公在客厅里喝了一杯茶，又换了鞋，带上大门，走了。我后来想不通，那男的为什么没有进到卧室里来，明明我的那双男士运动鞋就摆在他家进门的玄关处啊，他是没有看见呢还是装着没有看见？反正，那个女人以后再也不理会我了，她把我拉黑了，也好，要不然，对于我这样一个制造麻烦上瘾的人来说，我那段时间肯定会屡屡地去制造麻烦的，总有一天，我和她会被她那粗心的老公堵在床上的。

	我那段时间，丧心病狂地制造各种麻烦，明知这很危险，这很麻烦，但我觉得，要是一天没有麻烦，那我就一天活不下去了。更可怕的是，我对解决麻烦的难度指数要求越来越高，一般的掉个钥匙、坐公交不带一分钱、偷个情啥的麻烦根本不管用了。

	于是，就有了那样一个夜晚。

	这家伙说他是干部，之前我不大相信，但现在我有点相信了，他这一段说得很流畅，逻辑性也很强，不像是说谎，而且仔细看，他举手投足之间，干部的味道还是显现出来了。那是种什么味道我说不上来，但我还是能感觉到的。

	他说到上面这个关键点时，停顿了一下，眼神迷离，直直地看着火炉中的蓝幽幽的火光，似乎陷入了深深的回忆。

	我看了下手机，手机还是很安静。今天是最后的期限，为什么今天那个神秘的短消息却没来呢？难道跟我今天的逃离有关系吗？而黄小烟也一个电话没有，这说明她已经不再对我抱有希望了。我们的爱情死在了本来的登记日，挺好的。我想。

	我端起酒杯朝对面的男人示意，他微微点头，抿了一口酒，又夹起一粒花生米，丢进嘴里。他手指灵活，两只筷子稳、准、狠地夹住一粒粒花生米，投进长满胡子的嘴巴里，大概夹了十几粒，才停下来，咀嚼着。

	天空更晦暗了，北风吹动着行道树左右摇晃，几片残存在枝头的树叶被摇晃下来，飘落到地面，大雪就要来了。

	他咀嚼完了，继续讲述他的麻烦。

	那天我没有制造出好的麻烦。夜晚来临，巨大的焦虑就像巨大的夜晚一样笼罩了我，我几乎要急得跳楼了，我几次站到自家阳台前，想象着我纵身一跃，在空中短暂翻腾，然后在地上摔成肉饼的模样。我一边想象着，一边告诫自己，千万不能跳，不能跳，要活下去，得赶紧制造个麻烦。

	午夜时分，我强迫自己离开阳台，在屋子里转圈，想着尽快找个麻烦。我眼睛看着大门，突然，灵光一现，这个主意一闪出，我立马不焦虑了，浑身像打了鸡血一样，制造出这个麻烦真是一个天才的想象。

	……

	节选自《湘江文艺》2021年第3期

余同友，祖籍安徽潜山，上世纪七十年代初出生于皖南石台县。现供职于安徽省文联。有中短篇小说多次被《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》《北京文学·中篇小说月报》《长江文艺·好小说》等选刊及年度选本选载。


