《民族文学》汉文版2022年第2期｜黄土路：狗失踪的那一天（节选）







	黄土路，原名黄焕光，壮族，1970年出生于广西巴马瑶族自治县。现就职广西河池学院，中国作家协会会员。作品见《作家》《花城》《青年文学》《天涯》《上海文学》《民族文学》《文学界》《小说界》等杂志，著有小说集《醉客旅馆》，散文集《谁都不出声》《翻出来晒晒》及诗集《黄土路诗选》《慢了零点一秒的春天》等。

	 

狗失踪的那一天

◎黄土路（壮族）

	狗一大早就出门，去解决问题。它沿着田间的小道走向河边的竹林，那时蝴蝶还没起床，小鸟还没在林梢叽叽喳喳，它一路走一路嗅着，在草丛中寻找昨天的味道，但夜里的大雨冲走了一切，空气中散发着湿漉漉的气息。它嗅着青草的气息不知不觉中走远了。这只是其中的一种可能。

	中午我吃过午餐，剔着牙正从单位饭堂出来，满脑子想着下午开会的事情，掏纸巾时感到口袋里的手机正在振动，掏出来一看，是汪濛，划拉一下接了。汪濛语气着急：老黄，你能不能过来帮我一下，面条不见了。面条是汪濛养的狗。我听了吓一大跳，我说你先别着急，告诉我怎么回事。汪濛说，早上我还在睡觉呢，面条就来扒我的房门，要我放它出去。要是以往，我是不会理会它的，到九点多我起床时才会放它出去。但它扒门扒得太着急了，我不忍心，就披了衣服起床，给它开了家门，又开了院门，它就跑出去了。那时天刚蒙蒙亮。它跑出去，一般半小时就回来。我十点多起床，才发现院子里、家里，都没有它。我到村里转了转，喊着它的名字，一个小时了，都没有见它从哪儿钻出来。村里住的多是些老人，虽然他们大都听不懂我的话，但他们都知道我在找面条，向他们打听，都摇着头，表示没见过。老黄，面条真的不见了。我说，汪濛，你千万不要着急，再仔细找找，或许它跑到野地，玩疯了，等一会儿就会回来。汪濛说，野地，我带它去玩的河边，能想起的地方我都去过了，没有。面条，我太了解它了，它一般不会在我面前消失一小时的，可今天它消失有四五个小时了，老黄，它真的不见了。汪濛压抑着自己的哭腔。我说汪濛，你别着急，我过来跟你一块找找。我看了一下时间，此时是中午十二点一刻，离下午的开会时间三点半还有三个多小时，去汪濛住的那个村庄，来回一小时，还能帮她找两个小时。

	汪濛因为面条的事情给我打电话，这是第二次了。第一次我正在涠洲岛的一个海鲜大排档吃早餐，周围都是火山爆发后凝固下来的岩浆，和泛着白沫的海浪。在海浪声中汪濛的声音隐隐约约的，但我还是能听出她的焦虑。我对着电话说，汪濛你能不能大声点，我这边海浪有点吵，我在涠洲岛上……这时候信号就中断了。可能是对方的原因，她住在一个偏僻的小村上，平时信号就不好。我找了个安静的地方把电话拨回去，电话一接通，就听到汪濛的哭声。那种听了令人崩溃的哭声。汪濛说，老黄，面条被人打了，我在屋里听到它的惨叫声，跑出去一看，它整个趴在地上，两只前腿都肿了。老黄，你能不能来一趟，接面条去医院！这时我才明白刚才那个电话汪濛并没有听清我的话，我就跟她重复了一遍我在涠洲岛的事。汪濛说，那老黄，你能不能联系一下你在宜城的朋友，有谁可以来接我。我说你别着急，我试着联系一下。挂了汪濛的电话，我开始跟我的同事联系。先是卢治本。卢治本一听要他去村里接一只狗，就显得很兴奋。他说老黄，你这是要召集兄弟们吗？那狗有多少斤？我说不是的，你只是帮我接出来送去兽医那里。卢治标说，哦，好的，不过我在岳母家这里，要下午才能过去。我又拨了陈大雨的，电话一直忙音，这时候汪濛的电话又进来了。电话里汪濛哭着说，老黄你联系得怎样了？我抱着面条找了几个人，求他们开摩托车送我去大马路，可是他们都没有理会我，只是麻木地摇头。老黄你说我怎么办？面条会死吗？我说如果只是外伤，不会的，你不要着急。要不你去找一下上次你治好的那位老人。说到这里我突然想起什么，就说，对了，送给那老人的药酒还有吗？有你就给面条涂上去，我继续联系我的朋友。记忆中那药酒能治风湿，也能治跌打扭伤之类的。汪濛说好的好的，我试试。我继续给朋友们打电话：李怀民、吴翠、黄丹阳、周明媚，由于都在上班，大家都没有空出去。隔了一会儿收到汪濛信息：老黄，好神奇啊，那药才涂一下，面条就能四肢站立了。它试着迈了一下腿，能走一点点路了。我们的心放了下来。后来是那药酒把面条治好了。

	这一次，情况比上次还要令人着急。

	回到宿舍区，我发动汽车，临行前在单位的群里留了言，问同事们如果附近村庄的狗被偷，会被拉去什么地方。车刚驶出城区，汪濛的电话又进来了。在确认我已出发后，汪濛说，老黄，你过来的时候，能不能先进前面的几个村庄看看？我说，好。挂了电话，用手机蓝牙播放音乐，是王菲唱的《心经》。

	出城沿着下枧河行驶，两边都是稻田。此时稻谷正在黄熟，淡淡的阳光透过树隙，一闪一闪地打在前风挡玻璃上，眼前是一幅秋收在望的美景。如果不急着赶路，这倒是一个很好的出游的日子。离城七八公里后，我拐离大路，汽车开始沿着山道往上爬，翻过一架长满青草和绿树的石山，公路又回到小河边，这时沿着河边还有两个村庄，一个叫六妹，一个叫南蛇，再往前，就是汪濛寄居的古文村了。我把车子慢慢溜进六妹村。因为之前要打造乡村旅游，这里的房子统一规划，统一重建，沿河几排房子，一律是青砖碧瓦，甚是好看。我把车停在停车场，沿着步道进村，一边走一边喊着面条的名字。村子里并没有什么人，没有游客，没有青壮年，只有几个老人在晒着太阳。有两只狗，懒洋洋地横在路上，我路过的时候竟然没睁一下眼睛，一看就不是面条。南蛇村的情况差不多。只不过南蛇村不是旅游村，房子东一个西一个，被玉米和桑叶包围着。我干脆没下车，把音乐关了，打开车窗，让车子沿着正好容得下一辆小车通过的村道慢慢溜着，一边溜一边叫着面条的名字。没有回应。其实面条能从众多车行驶的声音里分辨得出我车子的声音。每次我的车一进古文村，它就冲出汪濛的院子，绕过前面好几排房子，沿着小坡向我跑来。如果之前恰好汪濛把它关在院子里，它就跑到汪濛的面前，叼着她的裤脚，把她往门口拉。或者扑在院门上，呜呜地扒着门。这时汪濛就猜是我来了，她就把院门打开，让面条出去。我停好车子，熄了发动机，抬头就能看见面条沿着山坡一颠一颠地向我跑来。那情景，不禁让我有些感动。面条冲到车子跟前，一般先绕着车子疯狂地跑上两圈，一边跑一边扭着屁股，无法掩饰它的兴奋劲儿。等我打开车门，脚一落地，它就扑上来抱着我的腿，或者用脑袋拱着，穿过我没夹紧的双腿。有时我把两腿夹紧，假装不让它通过，它呢，身子一扭一扭的，假装自己通不过。有时候它不玩这游戏，整个身子立起来，对我又是啃又是咬的。当然，它的啃和咬，力道都把握得很好，刚好让你感觉到，又不会弄疼你，只是表达了它的喜悦和兴奋。它的爪子还是挺尖利的，夏天光着腿，我还是担心被它误伤，所以有时候我会坐在车子里，等它平静下来，才打开车门。这时候，它会站起来，整个身子慢慢地挤进驾驶室，钻在方向盘的下方。我俯下身子，抚着它不断扭动的身子和摇着的尾巴。在它心中，或许我就是它的亲人，或最好的朋友。

	小时候我怕狗。刚上小学的时候，上学和放学路过隔壁村，总会被一只大狗追着，每次都以为自己要被它咬死了。因此那天去汪濛的院子给她送寄到我单位的包裹时，一只小狗冲我汪汪地狂叫着，把我吓了一大跳，不敢走进院门。汪濛闻声出来，看到是我，就笑了。她说，老黄，看你那么大个人，被一只小狗吓成那样，快进来吧，它不咬人的。那时面条刚来，只有三个月的样子，只有我的一个胳膊那么长。看到我还是不动，汪濛说，它叫，是因为它害怕你，虚张声势罢了，你蹲下来跟它说话试试，它叫面条。于是我蹲下来，对面条说，嗨面条，我叫黄皮，我对你没有恶意的，你别咬我。说来真奇怪，面条的叫声立即变成轻轻的呜呜声。它竟然摇着尾巴，摇摇摆摆地向我走来。我看它已没有恶意，就伸出手摸摸它的脑袋。而它呢？用粉红的舌头舔起我的手来。老黄你抱抱它，没事的，我给它洗过澡了，汪濛说。她已坐回一张小椅子上，修剪着盆里的植物。我抬头看她的院子，这时已栽上好多绿植，有些开始开花了。我说，呀，种了好多玫瑰呢。汪濛说，严格意义说，有好些还不算玫瑰，是月季。从汪濛那里，我才知道英语中月季和玫瑰是同一个单词rose，翻译过来，有的叫月季，有的成了玫瑰。

	去年九月，单位接了个任务，协助一个公司在县里征地，建一个养猪场。我每天都要往村里跑，在最忙碌的时候，微信上一个名叫“Rose and Rose”的人跳出来：老黄，可以借一步说话吗？她的头像是一幅女体油画。因为想不起她是谁，我隔了好久才回复：好。Rose and Rose说，老黄你可能不记得我了，我在民族大学读研的时候，你来给我们做过关于田野调查方面的讲座，我们那时加的微信，但我们还没说过话。我想有这么回事，那大概是四五年前的事了。Rose and Rose说，老黄，是这样的，我想到你们那一带的山里住一阵，你能不能帮我在附近找个小院子，最好是有山有水的。我问，一阵大概是多久？一个月，两个月，还是一年两年？Rose and Rose说，不少于一年。我想这附近的村庄都是依山傍水的，这样的地方应该不难找，就说你先过来吧，过来了我带你去找。汪濛就这样过来了。那天早上我去火车站接她，尽管出发之前她给我发了一张照片，以便于相认，但当她笑盈盈地站在我面前的时候，我还是不敢相信，她比照片上漂亮多了。她一袭白裙，及腰的长发，显得安安静静的。脸上化了淡妆，嘴唇涂红，盈盈的笑意下似乎藏着心事。我们就近找了个餐馆吃午饭，然后开车往乡下走。宜城境内有一条漂亮的小河，河水清浅，两边竹林掩映，壮族人的村庄这里一座那里一座，就散落在稻田和种满桑树的土地上。沿小河往北，一共有两个乡，离城最近的叫刘三姐乡，是传说中的壮族歌仙刘三姐的故里，现在是一个景区了。景区的中心有一个小村庄，叫流河寨，游客每天在下枧河边的一个小码头上船，沿途游览下枧河两岸竹林夹岸、鸡犬相闻的壮乡风光，又从流河寨码头上岸，到寨子里看山歌表演。有时候要融入寨里的生活，还要与村民对歌。对歌的内容也不难，多是电影《刘三姐》里的那些。于是沿途和寨子里，到处是游客变调的对歌声，好不热闹。估计汪濛不喜欢那样的氛围，我就带着她直奔比较远的那个乡，叫祥贝。沿途还是小河、竹林，有的村庄前还有水车，旁边的田里已灌满水，准备插秧。汪濛坐在副驾座位上，目光望着前面不断转弯的公路，偶尔转头看着路边的田园村庄。我问汪濛，在城里好好的，干吗要跑到乡下来？汪濛没回答，我扭头看她，她只是浅浅地笑着，眼睛平静地望着前面。走了六七个村庄，日头就偏西了，倚在高高的山上。我们在河边的一个小小炒店吃晚饭。我让汪濛点菜，告诉她，她点什么我吃什么。于是她低头认真地看起菜谱来。其实想一想，在这样一个偏远的村庄，菜谱上不外乎鸡呀鸭呀鱼呀什么的。汪濛突然抬头问我，老黄你吃狗肉吗？我说一般是不吃的，有时搞接待，客人指定要吃狗肉，就陪着吃一点。她浅笑，低头继续点菜。

	饭后我们往城里赶，汪濛的脸上有些不甘，她说，老黄，你看还有什么地方可以去吗？语气里透着一点焦虑。前面正好有一条岔路，路口有个指示牌，牌子上写着：古文景区、六妹景区。这两个村庄我没去过，听说开发了乡村旅游，里面有些农家乐，我便把车拐了进去。道路变得窄了，由两车道变成单车道，沿着山往上不断缠绕着。绕到山顶，山的那边豁然开朗，顺着满山的芦苇望过去，竹林掩映着远处的小河，小河边散落着几个小村，在落日的余晖里显得十分静谧安详。汪濛的身子往前一探，突然高兴地说，老黄，我想应该是这个地方了……

	......

	节选自《民族文学》汉文版2022年第2期


