《朔方》2021年第8期｜马金莲：时间花环





	奶奶在搓艾节儿之前，先把灯盏从高处的木橛上取下来，再拿一个小瓷碟，在碟子里撒上一把青盐。

	青盐刚买回来的时候像某种动物的眼睛，青乌乌白蒙蒙的，含着一层凉凉的淡光，接着就被我们的娘给擀碎了。她用一个圆肚子的小瓦罐做擀盐的擀杖，一个手伸进瓦罐肚子里，一个手在外头固定，瓦罐像碌碡一样斜躺在案板上滚来滚去，肚子下铺好的一层青盐颗粒发出咯吱吱豁朗郎的声响。

	这动静让人感觉有一点痛苦，不忍心盯着看。瓦罐的大肚子在奋力碾轧青盐颗粒，青盐颗粒们奋起反抗，满案板乱飞。娘用系着围裙的肚子靠住案板边沿，她一边擀动，一边还能飞快地抽出手，一下一下刨着散开的盐颗子。青盐颗子最终全部变成了小米粒大小的样子，她这才心满意足，把它们扫起来装进那个瓦罐的肚子里。瓦罐不像满地打滚耍横的坏蛋了，它成了一个肚子里装满故事的老人，慈眉善目地蹲在了锅台上方扣碗的那排架板上头。

	奶奶从瓦罐肚子里掏了一小把盐，盐碎了，已经发白，我们还是叫它青盐。奶奶刚把青盐碟子放上炕头，米兰风一样扑过来，喊，我要搓油捻子！

	奶奶从炕席下抽出一片红纸——奶奶的炕席下总是压有一些红纸，红纸印上了炕席的花纹。是竹篾编织的镂空花纹，痕迹清晰地落在红纸上。米兰一把抢过红纸，手一碰，花纹就被破坏了。尘土从炕席竹篾缝里筛落下去，拓印出的一点薄痕迹，其实挺脆弱，手一碰就花了，乱了，模糊了。米兰毫不在意，把红纸对折，又对折，说，四根对吗奶奶？可别以为她在征求奶奶的意见，话刚问出口，手里已经丝丝地破裂，她做主把整片纸分裂成了四瓣儿。

	我不要你看。趴在枕头上的少年好像被这撕裂声给刺激了，忽然翻过身，右手下意识地护住那儿。

	他一龇嘴，就露出一口褐色的牙。他神情决然，没有商量的余地。

	你在我就不灸，我疼死算了！

	说完他慢慢滑倒，直直睡着，那样子无辜又无助，好像他真的不行了，在表达一个将死之人留给世界的最后遗言。

	走就走！米兰豁地坐了起来。

	手里攥着匆匆搓好的四根红纸棒儿，她把纸棒儿拍在奶奶面前，跳下炕头，趿踏上一双男鞋跑出门去。一串话气泡一样甩回来：不看就不看，一个屎尻子，谁稀罕看哩！

	少年抬头，脸被羞恼所撕扯，确定她已经走了，他才又趴下，慢慢拱起身子，一点一点往下揭裤子，揭到一半又捂住了，不肯把一个大屁股伸出来让人看。

	奶奶需要这样一个过程。她带着了然的耐心，将一把干艾叶在炕席上揉搓绵软了，在手心里搓出一个个钉子头大小的小节儿来。二十几个艾节儿齐并排躺在炕沿边，奶奶点上灯，才发现忘了筷子，说，祖代给奶奶蘸个锅灰筷子吧，奶奶身子重，爬上炕就懒得再下去。祖代很听话，像个笨笨的大布娃娃，慢吞吞爬下炕，又踩一个大木墩才够到筷子笼，从一把筷子里抽出一根，把筷子尖儿用舌头舔湿，又伸进灶眼里，在锅底上使劲地蘸。等拿出来，变成了一个黑漆漆的筷子头儿。

	真慢啊。奶奶终于等到了筷子，接过筷子的时候，发现祖代的手糊黑了，五个指头黑了一把。她还没顾上说去洗洗，小孙女儿已经将黑手按在衣襟上蹭了。一个娘养的啊，灵的太灵了，憨的也太憨了啊，我的祖代以后可咋办哩，长大不好寻婆家。奶奶砸吧着嘴，自顾自唏嘘着。

	少年终于完全褪下了裤子。露出两瓣小白山之间幽深的山涧。病灶在山涧之间深处的那道小路上。他尻子门口长了个疮。他本来藏着捂着瞒着，以为挨些日子就好了，可疼痛日渐加重，他不能伴着祖代去山上放羊了，连路也走不成了，夜里睡觉趴着哼，能从天黑哼到天亮。奶奶说吵得她脑瓜盖子都翘起来了，疼。

	祖代你不能看！少年伸手护着山涧深处，那里藏着他羞耻的源头。

	不看。祖代学奶奶的样子，跪在炕沿边，她说到做到，还真不看。

	奶奶掰开两瓣屁股，用舌尖舔舔筷子头上的锅灰，再往少年的病痛处点出一个一个灰印。

	祖代目不斜视，只帮奶奶摆顺所有的艾节儿。

	奶奶捻一根艾节儿，在灯火上轻轻一伸，火苗跳了一下，小小的艾节儿头上立即冒出白烟，燃起来了。奶奶的动作是十分熟稔的，将燃烧的艾节儿底座在她的大拇指甲盖上飞快一按，压出一个适合在皮肤上落脚的底座，又迅速把这个底座在舌尖上舔一下，说，再往起来撅一点，对就这样，乖乖地不要动弹。她柔声哄着，左手按住少年的屁股，右手把艾节儿坐在了一个黑点上。

	奶奶的手艺好，小小的燃烧的艾节儿好像长了耳朵会听话，一个个乖乖在少年的屁股缝里落了脚。

	祖代还是不看。她把目光抬高，只看艾叶发出的白烟。这烟不太像烟，像一缕雾，是白的，淡的，刚燃烧的时候有些仓促，在微微地颤抖呢，好像艾绒也是有感觉的，感到了疼，在借助这哆嗦来减轻疼痛呢。

	奶奶是个指挥官，有步骤地调兵遣将，很快让少年的屁股缝里站了一排冒烟的艾兵。

	白烟从容平稳下来了，柔柔地，从下往上升，拉出一条白烟，直直的，毛茸茸的，像古代战事中燃放的狼烟。别看奶奶老了，一旦进入艾灸状态，她就变得眼明手快起来，一个艾节儿坐下去，下一个又引燃了，第一个艾节儿才烧到半腰，它身后已经齐刷刷立着一排四个同伴。

	五个艾节儿一口气坐上去，奶奶才腾出空儿，喘一口气。别看只是坐在炕头上干活儿，却不轻松呢，得操着心呢。尤其小娃娃不好灸，一按住就哭，好像被针扎着一样。还有就是一些特殊的部位也不好灸，像眼睛、头发、肚子上等，不是太敏感，就是太松软，有障碍，不能平稳地坐住艾节儿。像今天少年的这个部位，又深又怕见人，要比额头、后背等平坦硬实的地方难灸多了。

	奶奶半口气没喘匀，少年扯着嗓子喊，疼，烫啊。好像有十八刀扎在了他的屁股上。

	祖代的目光和奶奶的同时到达，盯向最先坐上去的那个艾节儿。

	它确实燃掉了大半儿，但是离烫和疼肯定还有一点早。艾灸最好的效果是，让再燃一会儿，直到快燃尽贴近皮肉的时候，白烟和白烟里苦苦的艾香味儿，一起穿透皮肉，渗到人的身体里去。据奶奶说，渗进去的越多，人的病痛就好得越快。

	我要死了。少年又喊起来。拉长的叫声还没结束，奶奶已经飞快地抓起了那撮快要烧散的艾节儿。祖代端起碟子，早就等在那里。燃烧的艾节儿落在青盐上，继续燃烧，奶奶忙着再坐新的艾节儿到刚空缺出来的位置上去。

	每一个锅灰点出的黑点儿上要艾灸三次。奶奶说只有把功夫用到，灸三遍，才会好得快一点儿。

	碟子里撒下的艾节儿越来越多，它们有的燃尽变成了灰，有的还在冒烟，祖代爱闻艾味儿，她觉得香。其实这香里是有一股苦苦的草味。

	祖代记得六月六跟上奶奶，踩着露水拔艾叶的情景呢。祖孙两个起个大早，奶奶背一个大背篼，提一把大铲子，祖代捏着她的小铲铲，出门往北，专拣长着野草的地埂走，碰到叶子毛茸茸的白蒿子就铲下来，奶奶是有要求的，不能拔出根，不能带杆子，只要长出时间不长，还柔软的叶和枝。

	那天早上的露水真大，她们走着走着就涮了两鞋面的水，水吸土，土成了泥，沾了两鞋底，很快上了鞋面，她们就成了踩着一对泥鞋壳的人。草高的地方，连裤腿也打湿了，脚和腿都变得沉重起来。祖代跟奶奶叫苦，奶奶呀为啥咱不能迟点上山呢，等日头出来了，露水散了，我们再来铲艾蒿儿不好么？

	奶奶麻利地扯一把艾叶放进背篼里，再从草丛里寻找新的艾蒿。艾蒿就混在乱草丛里，这儿一撮，那里几株，要把它们从众多花草丛里找出并铲下，还是挺辛苦的。

	奶奶拿一束刚铲下的嫩艾拍拍祖代的脸，说，那不成啊，就得趁着露水没散，带着露水铲呢，五月五，六月六，晒艾蒿的好日子！五月五的最好，但五月五艾刚长出来么，太小了，铲不上，咱就得把六月六抓住了，明白了吗？

	艾叶软软的，拍在脸上不疼，痒痒的，祖代咯咯笑，她明白了，就加紧帮奶奶赶在日头把露水晒化之前，多多地铲一些艾蒿儿。这些艾蒿背回去后，晒干了，收起来存着。奶奶一年四季要用，谁有个头疼脑热的就来找奶奶灸一灸，腰疼腿疼的也来找奶奶灸，尤其那些刚生出来的月里娃儿和吃奶的娃娃，最爱闹个三灾八难，不舒服了又不会说话，就是个哭啊闹啊，奶奶给好好地灸灸，再用油捻子给吹一吹，一般都会好起来的。

	奶奶用艾量大，就得抓紧多晒一些。

	现在用的艾叶就是祖代和奶奶拔回来的。晒干后奶奶将艾叶收藏在崖面下的几个土窝窝里。

	闻着这熟悉的艾香味儿，祖代好像能闻出六月六那个早晨的露水味儿。那是清凉的芬芳的味道。还能闻到她们用手揉晒时候艾叶饱饱吸收的阳光味儿，热热的，很干爽。这味道她闻不够，只要奶奶在家里灸病人，她就来帮忙，顺便闻闻艾香味儿。

	祖代听话，少年不让她看他的屁股，她就一直不看。人总是有一些地方不想让别人看到的。有女人来让奶奶灸一些不愿被人见到的部位，她们说那是“见不得人处”，灸“见不得人处”的时候，祖代只能隔着门闻艾香。那时候她就忍不住猜想那究竟是啥地方，人走了，她问奶奶，奶奶变得不慈爱了，有些凶，说娃娃家，问那么多做啥？

	女人有“见不得人处”。少年把屁股捂得这么严实，是不是这也是他的“见不得人处”？

	祖代试着慢慢挪目光。还好有艾烟，淡白的烟雾牵引着她的目光，让目光变得有了重量。少年其实脾气挺好的，她不怕他。米兰还经常欺负他呢。

	我就偷偷看一眼，祖代听见一个声音在心里诱惑她。

	是烟雾吧，烟雾像是活的，柔的，是谁的手，牵住了她的目光不愿意放开。

	疼，他又大喊。

	祖代一慌，仓皇让她忘记了顾忌，目光完全看了过去。她看到了屁股深处。其实也没啥看头，不就是个又白又圆的屁股么。况且这屁股还不如她想象得那么白、那么圆。她纵容自己大胆地看。她有一种被什么欺骗了感觉，被骗了就觉得亏欠，想把这亏欠找回来，她的目光从容下来。

	她看见奶奶把艾节儿坐在一道壕沟里。真是难为奶奶了，这么狭窄险峻的地方，她还能同时坐住四五个艾节儿。没有多少年的功夫真是做不到的。沟渠向两头延伸，向上是脊背；向下，延伸进了暗深处。祖代看到了一个疮，夹在两个半山之间，顶尖泛着红，看样子还没到熟脓的时候。

	她帮奶奶搓油捻子，散开米兰搓下的粗棒子，分成两半，搓出细细长长的两个小棒儿。要搓得又细又紧才好，比筷子还细，才能燃得长久一点。搓好了，把最后一点边儿用舌头舔湿，粘好，又从当腰掐成两截，这才是奶奶能用的油捻子。

	艾烟不知不觉就飘满了屋子。

	碟子里的青盐上横横竖竖躺满了艾节儿的残骸。门外传来笃笃声，有人在敲玻璃。喊，灸好了吗，这半天了咋还没完？我要进来。是米兰在喊。

	啊，不要她进来！我不要她看，羞死了，羞死了！我不灸了！少年拧着脖子嚷，就要伸手来捂住屁股。

	不敢不敢啊，快好了。奶奶也喊，她吓坏了，一手按住少年的屁股，一手飞快地把剩余的几枚才烧了一半的艾节儿全抓进碟子里。

	祖代抢在奶奶前头拧开灯盏盖子，把捻子伸进去，看看吸饱了油，递给奶奶。

	奶奶接过捻子，又皱眉头又笑，你呀，你看这油把捻子吃透了，太糟蹋油了。她本来想夸祖代勤快，可她让油捻子吸了太多的油，奶奶心疼极了。

	祖代不怕奶奶抱怨，刚换牙缺出的那个豁口咬着黑黑的小嘴唇，嘿嘿嘿憨笑。

	奶奶把捻子在火上一挨，哗就亮了，煤油就是这脾气，见火就着，还发出一股烟味。这味和艾烟味不一样。祖代觉得跟艾香一样好闻，她喜欢闻。但米兰总是骂这味道臭，能把人熏死。她就是那么怪，连艾香也能说成臭？

	奶奶把冒火的捻子对着少年的屁股旋，旋出一个又一个圈儿。油耗尽，火小下去，奶奶扑哧一口，吹灭了，再来蘸一次油，又点燃了旋。

	祖代眼睛亮晶晶地看着这个过程，她喜欢看奶奶做这些。别看火亮闪闪的，其实离得远，一点也烧不着，吹灭火的时候，一口一口地气，透着清凉呢，舒服极了。她有病的时节奶奶就给她这样灸，这样吹。她喜欢躺在枕头上，被奶奶的手灸，感受着一个又一个艾节儿稳稳地坐在皮肉上，在艾香味儿当中慢慢闭上眼，香甜地睡了。一觉醒来，全身心松快了，感觉病也就好多了。

	少年本来一直忙着保护屁股，终于完全放开了，他哼哼地呻吟着，看来他感到了火的炙热，气的清凉。

	像个死狗！

	米兰推开门缝，从门缝里塞进来这句话。

	我不要她看！少年从浅睡中惊醒，指着米兰抗议。

	噗，奶奶吹出最后一口气，油捻子燃尽了，她又给少年盖上被子。祖代已经把枕头挪个位子，她知道灸完了奶奶会让病人挪一下位置的。

	果然，奶奶让少年睡到窗根下去。

	为啥要挪窝儿哩？祖代问过奶奶。

	把奶奶给问住了，她也说不上原因。好多事奶奶都说不上原因来，但不影响她的认真。

	少年刚睡过去，门就开了，米兰打开门，一个手掀开门帘，一个手在鼻子前面夸张地扇着，臭死了，臭死了！目光看炕上，用鼻子吃吃笑，黑黑，起来，我们耍走！躺着装死啊？她自问，接着又自答，死不了！不就是屁眼上长了个烂疮么，还儿子娃娃哩，比我们女子娃还娇气！

	奶奶气得拿手拍炕沿，说你这个贼女子呀，尖嘴长牙的，长大了谁家要你？哪个男人敢要你当媳妇？你有我祖代一点稳重就好了。

	米兰龇牙，又拿鼻子嗤祖代，你祖代，你祖代，一个呆头笨脑的瓜女子，奶奶你真拿她当宝贝啊！就是不知道是谁，又经常为她的蠢笨发愁呢？说她长大了找不着婆家。

	气得祖代瞪眼，急哭了，她从没有想着找婆家的事呢，米兰这个烂了舌头的尽胡说！

	少年再也躺不住了，溜下炕穿鞋，斜拧着胯子要出去耍。奶奶追着撵，要他好好睡下眯一会儿。刚灸完，咋着不听话呀——米兰已经拉上少年的手，拽着他跑出门去。

	只有祖代没走，帮奶奶拾掇残局。碟子里的青盐和艾灰要倒掉，灯盏挂到木橛上去。地下也得扫扫，搓艾叶溅出的尘土落了一层呢。

	奶奶连着灸了七天，第七天上，少年自己不愿再灸了，因为他明显好了，走路不用斜拧着胯子了，他能跟上米兰乱跑了。奶奶将他按在炕上，坚持灸完最后一次。奶奶说七天，灸够七天才好，才能把病根儿给拔除干净。这么我才放心么，要万一复发了哩。

	最后这次灸完，不等奶奶唠叨，叫黑黑的少年自动挪了个地儿，从炕里睡到窗跟下来。他文静乖顺地躺着，侧过脸拿眼睛余光看地下。奶奶把所有艾叶团起来，包好了，叹一口气，说，大松活了，再不用灸了，缓上几天，你就得回去了。你妈来的时节扎咐又扎咐，叫你浪上一个月就回去，你这个疮啊，愣是叫你多耽搁了一个月。眼看麦子就要收割了，你不回去，娃没人看，你妈急得两个脚乱跳哩。

	少年的视线里，一个小身影跟在奶奶身后，倒了艾灰，把碟子洗了，又拿笤帚扫地。她没有米兰麻利，干啥都慢悠悠的，但是认真，干不好就不会撂下活儿跑去耍。

	哎，奶奶回头看，外孙子这几天确实急坏了，天天念叨说超过了他妈规定的归期，耽误了农活儿，他要挨打。但尻子上长了个毒疮，不是他能决定的。一个疮把他绊住了，今儿准许他很快回去，他咋反倒不着急了。

	少年翻个身，目光望窗口，玻璃上一张脸笑嘻嘻的，由于她贴得太紧，玻璃把脸压变形了，鼻子不像鼻子，是个压扁的大蒜头；牙惨白惨白，跟死人一样；眼仁转出两团黑亮亮的光，那光里有两位少年。少年的眼里有了一点点的不舍，就要走了。天天嚷着走走走，把走挂在嘴上，一旦真的要走了，他心里咋就有一点点的难受呢？

	出发的时间定下来以后，他们照旧去山上放羊。这三个月里，少年几乎天天跟着两个小表妹上山。春夏是草丰的季节，他们把十一只羊放成了十五只。爷爷高兴，说他的羊哪年都没有这样发旺过，今年下的几个羊羔都成活了，还蹦蹿得这么欢实，都是娃娃们的功劳呀，他们把羊放得好。

	其实他们还是那个放法，跟平时没啥不一样，把羊吆到山上，让羊自己吃草，他们就只顾着疯耍了。黑黑是北山里来的，他带来了北山孩子的耍法，和这里的玩法不一样。米兰是很向往北山的，她说北山的口音好，听着洋气，不像我们这边的人，说话难听死了，土气死了。北山人蒸的大馒头好吃，又白又暄；还有拧的莲花子花卷，这里的人是学不会的。

	祖代不喜欢姐姐这么说。她瞪大眼，圆溜溜的，看着姐姐。你为啥要这么说哩，为啥我们口音就不如北山的好听？还有大馒头，咱娘也会蒸啊，只不过娘是舍不得白面，娘说蒸馒头最费面了，我们这儿要是能像人家北山那样产麦子，天天吃得起清油白面，她蒸出的馒头肯定比他们的还大还要暄白！你忘了叶子姑姑的手艺还不如咱娘呢！

	说嘴的话，祖代哪能是米兰的对手。米兰呸呸呸，说咋了，还不服气对吗？你个山里棒！土包子！哪晓得人家北山里的好！你就一辈子窝在山沟沟里，哪晓得外头的世面有多好！

	她的脸上有明显的向往，她其实也没去过北山里，姑姑有时来浪娘家，总说要领大家去北山里浪浪，然后她就描述起北山来。总之一句话，北山里的人、事、地儿、景物、吃食、穿戴……都是最好的。北山里的人好，男人有本事，还长得攒劲，比这里的男人强多了。女人呢，比这里的水灵得多。穿的都是新料子衣裳，那衣裤才不会在家里由主妇们做呢，去裁缝铺里量身定做，做出来裤子是裤子，上衣是上衣，有款有样，穿得人都有了人的模样儿。

	一家人都喜欢听叶子姑姑的话。好像在听古今里的传说。一个遥远而有魅力的世界，是值得想象且向往的。

	只有祖代她娘悄悄嗤鼻子，背过姑姑的时候，她冷笑，说，吹吹吹，一天到黑就是个吹牛皮，也不怕给吹破了，谁不晓得那北山里人就爱耍个嘴皮子，能把麻雀儿说下树来，把冬天的冰也能说开花儿。真要到了他们家，抠搜得牙缝疼，那人情啊，凉水半碗，寡得能照出人影儿来。

	话说多了，就会漏风，吹进叶子姑姑耳朵里去了。姑姑吃在心上，这姑嫂两个就成了针尖和麦芒。

	祖代的娘生的女儿米兰，却不跟她娘一条心，她更喜欢姑姑的北山，她最大的心愿就是能及早去一趟北山。

	表哥黑黑从北山里来了，带来了北山的味道。这味道由语言、表情、姿势、衣着和吃饭的样子等，方方面面组成。

	但结果让她挺失望的。失望的结果是，她对北山那个地方更加神往了。她喜欢的是叶子姑姑口中的那个北山，而不是黑黑的气息里折射出的北山。

	黑黑除了口音明显是北山那边的，按米兰的说法，是洋气，他就再没有什么值得称道的优点了。他跟这里的儿子娃一样，脸晒得又黑又红，吃饭时端起碗扑腾扑腾就往嘴里刨。吃饱了还放响屁，夜里磨牙，偶尔还尿炕，一嘴牙齿居然不白，好像喝了啥带颜色的水给染了，永远灰叽叽的。羯羊打头的时节他不敢拉架，有一回还吓得尿到了裤裆里。尤其是来了一个月后，他还想家了，想得哭鼻子，一边哭一边像本地人一样擤鼻涕。米兰说那眼泪像捏菜水，清鼻涕像热糨子，恶心死人了，还儿子娃哩！

	这些太明显的缺点，让米兰恼火，认为这太丢北山人的脸了。

	米兰这几个月鄙视黑黑成为一种习惯。明儿黑黑就要走了，米兰对他的嫌弃还是一点都没减少，反倒更强烈了。简直到了走一步赶一步的程度，步步都踏着黑黑的话点儿挤兑。黑黑也有些怪，好像一直蔫巴巴的脾气，今儿吸饱了水分，脆起来了。

	米兰说世上的人名那么多，起个啥不好呢，偏偏叫了个黑黑，像大男人的名字吗？还带颜色哩！咋不叫个白白？

	说着弯下腰去拔野花。大多数野花已经开过了，现在轮到一种叫野狐大豆的花儿在开，浅绿的叶子，托起一串娇嫩的黄花。她手里很快有了一小把，小脸被映出一抹嫩嫩的黄。

	黑黑也弯腰去拔野花，他拔的花儿叫狗娃花，拔到了攒在手里。说叫个黑黑咋了？我们北山里人都这么起名字，还真有叫白白的呢，还有叫蓝蓝的，叫红红的，叫绿绿的。

	米兰拿鼻孔嗤他，哼，都说北山里人粗得很，我看没亏说。偏偏地要红红绿绿黑黑白白呢！这就是女人的名字，头上顶着个女人的名字，你不害臊？

	黑黑的眼睛红红的，好像要气哭了。但他不像过去这几个月受欺负的时候，一受气就抹眼泪，窝窝囊囊受着，他今儿眼里没泪，是干红。他说起啥名字是我爸我妈我爷的事，关你啥事？你听不顺耳，那你给我改了啊，你给我起个好名字！

	米兰伸手拔野狐大豆的花，把花瓣从花朵上揪下来，扯碎了，丢在风里。笑了，说好啊，你就叫个脏脸吧，哦不，叫老妖吧。

	黑黑也笑了，说，骂我不是人对吧，你家的猫不是叫脏脸吗？老妖是那只老狗！说着把手中的花儿抽出几根，头和头拧个结，身子和身子往一起交织。

	米兰大笑起来，笑得鼻子眼睛眉毛全挪了位，她太夸张了。嘴大张着，鼻子斜了，眼泪也出来了。她用手背抹一把眼睛，手上有土，脸也脏了，她不管，她说你要是脏脸、老妖就好了，你就一辈子是我们家的人了。花瓣扯了一把，忽然她手一松，一捧嫩黄乱纷纷飞。

	黑黑本来气得要炸开的脸，忽然被人泼了凉水一样，把那劲儿给激回去了。他慢慢冷下来，眼里的红变成了雪青，苍白。他呆呆地看着面前就要顶到他脸上来的另一张脸。

	祖代在边上傻看着。黑黑和米兰的这一出，她看不懂。都是咋了今儿？平时姐也没这么凶嘛，黑黑更没这么犟，今儿他俩都加倍了。这是干什么？黑黑是明儿就要走的人，米兰还揪住欺负，这也太不厚道了。

	她谁也不敢劝，只能忍着。

	但是她委屈。委屈什么呢，她不知道，没人在意她的心情。但她确实心情不好。好像有一个艾节儿，在心里点燃了，徐徐地冒着轻轻的白烟，艾香让人陶醉，但艾节儿眼看就要燃尽，炙烤到皮肉。她忍着，默默地承受着疼痛。

	她想伸手把疼痛拔出来，可就是不知道这疼在哪儿？手够不到，摸不着。是在空气里，还是在心里？她说不清楚。

	她安静地看着这两个人闹腾，羊跑了他们也看不到一样。她懂事，她不能眼看着羊吃了别人家的庄稼，她扛上羊鞭去赶羊。她撵着羊群跑，先是她在赶羊，羊群已经离开了庄稼地，她还在赶，甩起鞭子狠狠地打那只爱带头惹事的大羯羊。

	大羯羊机灵，一个蹦子就把她给甩下了。她跌倒，爬起来，扑了一身两手的土。她不拍土，带着土跑，跑啊跑，把眼泪跑出来了，也把心里的痛给颠出来了。她知道了，她在难过，因为黑黑明儿就要走了，他走了，肯定好几年都来不了一趟。长了这么大，他还是头一回来这里浪亲戚，北山和南山间的路途实在是太远了，远到她没法用自己的小脑袋去想象。

	她是有点舍不得他走。长了这么大，她只有姐姐这个玩伴，但姐姐总是欺负人，需要跑腿儿的事都派给她去跑，能打的零杂儿总是都命令她去做。还动不动嘲笑她，笨，傻，慢，这些词儿都被她按在她身上。

	她习惯了。也就不觉得有什么了。黑黑来了，改变了原有的状态。他分担了祖代头上的那一份。米兰说他比祖代利索，比祖代听话，但没祖代笨。

	黑黑成了米兰的跟班。祖代就自由了大半。祖代站在远处看着米兰欺负黑黑，她气米兰太过分，她又觉得黑黑确实不争气，一个大男娃，比米兰还大着几个月呢，真要打起来，米兰不一定是对手，偏偏他不敢动手，就知道跟着她打嘴仗。打嘴仗也不是他的强项，斗来斗去斗了三个月，他一次都没有赢过。

	他让人看着生气，着急，他这是窝囊又可怜啊。

	世上怎么会有这种儿子娃？长大了会是个咋样的男人呢？

	米兰说哭鼻子的男人嘛，除了一天到黑围着女人的尻子打转转，长大能有啥出息！

	祖代也感觉这姑舅哥长大可能不会有啥出息。可她为啥偏偏就那么喜欢他的这种没出息呢？他像女子娃一样围着她和米兰转来转去的时候，总是笑嘻嘻的，还会讲笑话，把大家都逗笑，别人大笑，他始终眯着眼睛浅笑。他那浅浅一笑的神情，有一种力量，轻轻的，似有若无的，忽然就一把抓住了人的心，让人的心忽然就扑腾跳一下，把空气都跳软了。他的北山口音在南山的方言环境里显得有种笨拙。米兰高兴的时候夸他北山口音好，洋气。一不高兴就骂他的口音比脏话还难听，他的大舌头糟蹋了北山口音，丢尽北山人的脸了。

	受欺负，他也笑；被夸奖，更笑。他总能笑嘻嘻的。他笑的时候，眼皮好像变薄了，拉紧了，眉目间添了一抹秀气。不听声音，只是看脸，你会感觉他就是一个女子娃。而且还是个很秀气的女子娃。被米兰气哭的时候，他慢慢地落眼泪，祖代的眼泪不由得也会跟着往下落，好像他眼里的那些清水就是从她的眼深处长出来的，她管不住，它们就是要跟着黑黑的眼泪一起往出跑。她总怕米兰看到了骂她，说她没出息，像黑黑一样没出息，落泪也是偷偷摸摸的。这偷摸让她心里有一点小小的甜蜜，好像自己跟黑黑之间有了什么隐秘的关联。这关联米兰不知道，也参与不进来，属于她一个人独有。

	明儿他就要走了。走了也好，以后就看不见他了，那么他受多少欺负，他哭鼻子，他笑，都和她没有关系了。

	黑黑走的时候祖代和米兰都没有看到，她们还在睡梦里。黑黑半夜被奶奶摇醒，跟上爷爷走了。南山离北山太远，要走一整天才能到达，需要早早地出发才行。

	日头出来，她们要赶羊去山上放。祖代在窗台上看到一个花环，狗娃花编织的，一根一根的交织出一个圆圆的圈儿。她看了看，拿起来戴在头上，祖代又成了唯一挨骂的那个人。当一种待遇失去后又回来，便像一顶昨夜摘下今早又戴起来的旧帽子，她感觉到这帽子实在小，它紧紧卡在她脑袋上，紧得她脑子疼。她就悄悄地遥望北边的方向，据说翻过那座最高的六盘山，就是北山里了。北山里究竟是个啥样的地方啊，为啥这么让人心心念念呢？好像她的心里的什么东西被谁给带到北山里去了。

	头上的花环发出幽香，她闻着香味，就不停地望北边。

	米兰忽然一巴掌打过来，扇掉了花环。她骂，人都走了，还戴这些破花花做啥？

	祖代不吭声，捡起来看了看，又戴回到头上。

	米兰又一巴掌扇过来。祖代躲开了。

	狗娃花，臭死了！

	祖代听她的话，把帽子取下来，米兰抢过去就扯，一把一把扯碎，把碎渣丢给了风。

	风乱糟糟吹着，很快带走了那些发蔫的花枝。

	时间一年一年过去，她们再也不玩野花编花帽子的游戏了，她们长成了大姑娘。米兰就要出嫁了，她变得稳重，端庄，脾气也有了变化，不再处处嫌弃祖代了，但祖代还是笨笨的、憨憨的，干啥都快不起来，永远慢腾腾的。

	米兰出嫁前夕，带着祖代去了北山。说了这么多年北山的好，北山究竟咋个好法，都只是在听叶子姑姑说，现在她们长大了，终于可以亲自去看一看了。

	南山去北山的公路也通了，不用像从前一样全靠步行，还需要花一整天的时间。现在坐班车花四个小时就到了。她们去参加姑舅哥黑黑的婚礼。

	她们先步行，从家里走到镇子上，再坐上去市区的班车，然后倒一回车，这才能到达六盘山北边山脚的一个乡。叶子姑姑的家就在那里。

	黑黑家很好找，你们下了班车，问街上的人，一问就能找到。叶子姑姑是这么欢迎她们的。姑姑没说错，她们从班车里下来以后，在乡街道上问了两个人，都指着北边高处的一户人家，说那就是黑黑家。她们很快找到了叶子姑姑的家。

	姑姑家一周后娶新媳妇。全家已经在热火朝天地准备起来了。布置新房子，买东西，宰牛，起面炸油香，蒸馒头，做烩菜，做九碗席……祖代听到姑姑掰着指头数这些就头大，原来办喜事这么麻烦。米兰却有兴趣听，听得有滋有味的，下个月她也要出嫁，她已经像个成年妇女一样，能和姑姑有模有样地讨论婚礼上的那些细节了。

	祖代看见门外一个角落里蹲着一辆自行车，过去摸车把，她不会骑自行车，南山老家的路太陡了，她家里也没有自行车，她还没有机会摸过自行车呢。

	姑姑家的自行车其实很破旧了，看得出能交废铁了。院里还放着一辆摩托车，刚买回来的，崭新得不沾染一点尘土。那是黑黑姑舅哥专门买的，新婚必备的家当。祖代绕着摩托车走了一圈，没敢触碰它。她去试着摸自行车，它跟她想象中的一样，就是这辆自行车，黑黑给她们讲过。黑黑说他家乡要修火车路了，火车路很长很长，从天边边上来，又伸到天边边上去了。姑父去修火车路的地方干活儿，就用自行车捎着黑黑，黑黑是见识过火车路从无到有的生长过程的，像从地里长出来一样。祖代一直记着黑黑当年的描述。真的就像庄稼从土里长，先向下扎根，咣当咣当地打路基，打好了，再铺铁轨。一样一样地来，不能乱，这才长出结结实实的铁路来。这样才能让火车安全地在上头跑。火车那可是很重的，路只要有一点点不好，肯定就压碎花了，车也翻了，麻达就闯大了。

	如今回想起来，黑黑少年时代说过的话在耳畔回旋，句句清晰，字字难忘。

	祖代没见过火车，也没见过火车路，她想去看看。她希望能由黑黑姑舅哥带她去，这是她唯一的愿望，再有几天他就结婚了。明天他就要去和新媳妇拍婚纱照。想到他和另外一个女子肩并着肩，站在一起，把那一刻永远留下来，她的心里有一点难受。这个女子是米兰的话，她也能接受，但偏偏不是米兰。

	可真要是米兰呢，自己真的不会难受吗？一点都不难受吗？

	车铃叮铃铃响。是米兰过来捏了一把，她一来，黑黑也就凑过来了。

	带我去看看你们的火车路嘛。听你吹过火车路上过火车有多牛气，倒是领着人家去看看嘛，眼见为实。

	米兰把祖代没敢说的话给说出口了。

	黑黑像一团沉默的火。米兰伸了一根火柴，火就哗地烧了起来。

	黑黑说好啊，铁路就在那里，一趟一趟过火车呢，看看又不掏钱，为啥不去哩？说着跨上自行车，使劲地按铃，按出一长串尖叫。米兰整个人好像也被这一串鸣叫注入了力量，兴奋起来了，腿一跨，坐上了车后座，手拍着黑黑的后背，走啊，去看火车了。

	黑黑用脚撑着，把自行车慢慢抬出大门槛，大门外就是大路，他骑上去蹬起来，车子就向着远处箭一样飞窜而去。

	祖代跟出门，用目光追赶他们。她慢慢跑起来，自行车上的两个人越去越远，很快重叠成一个身影，再往后就变成了一个点儿。祖代盯着那个点不放，她追着那个点撵，风呼呼擦着耳朵，向脑后冲去，风在身后努力，要扯住她。她不管，她不顾，她很努力很努力。可那个点儿还是消失了，和前方的茫茫虚空融合了。她恍惚觉得自己长大了，那些套在她身上的看不见的东西，在这一时段里纷纷地碎裂了，包括那个套在头上的狗娃花儿编织的花环。它们都碎成了片儿，纷纷地飞着，落着。她使劲地踩着这些碎片，用尽全力地奔跑。

作者简介：马金莲，女，80后，宁夏西吉人。民盟盟员，中国作家协会会员。出版长篇小说及小说集15部，获中国少数民族文学骏马奖、鲁迅文学奖等。


