《文学港》2021年第12期｜田兴家：庄周与蝴蝶





	有人听到水滴掉下的声音，从卫生间里传来，水管的接头准是松了。这个人想象一幅画面：披长发的女孩在屋檐下撑伞，偶尔有少许雨滴敲在伞上，又滑落到地上，发出清脆的声响，让一些蝼蛄受到惊吓而流泪，它们正在练习飞翔。我们从女孩的侧面看，她的脸部没有任何五官，估计这连绵的春雨让她伤感。我们揉眼睛再仔细看，女孩光着双脚（她的脚趾甲很健康），身穿粉红色的衣服，头发和伞一样黑亮。

	多么不协调的色彩呀，我们想责怪这个人。但这个人突然走进画面里，他那过油的头发和稍脏的紫格子衬衣，将他衬托得像还没成名的画家。他对女孩笑（他的笑有些猥琐），然后用手语欲跟女孩交流。我们看到他的右手少了大拇指。女孩像刚才那般保持静止，肯定和我们一样不懂这个人的手语。他向前走几步靠近女孩，雨瞬间大起来，斜飘着，不停敲击在女孩的伞上。我们感觉到水管接头的缝隙在增大。这个人突然抱住女孩，饿狼一般吻上去，让我们震惊不已。

	画面就在此刻静止。我们定格在画面中，身体无法动弹，思绪却是流动的。

	我们感觉到战争即将发生，谁家的猪在雨中跑向森林，它实在太胖，跑起来的样子不好看。树枝上结满了人（像结果一样），男女老少高矮胖瘦都有，猪抬头对着这些人哼哼叫。如果我们的身体可以动弹，就把这些人的头发剪断，让他们从树枝掉下，来到地面生活，参加即将发生的战争。雨好像下得更大了，树上的人一定在讨论世界末日。“是这头猪准确预报了战争。”于是这些人从此不吃猪肉，他们商定，待这头猪老死以后，为它建一座豪华的坟墓，世世代代祭拜。

	风终于吹进森林，树枝轻轻晃动，树上的人不时身体相撞，纷纷吵嚷起来。一个族长模样的男人对一个干瘦的老头说：“我们把你进贡给这头猪，这是死前最高的荣誉。”旁边的年轻人朝干瘦的老头踢了几脚，老头掉在地上挣扎着。这头猪哈哈大笑，跑过去朝老头的脖子咬一口，老头喊叫一声就没气了。猪用锋利的牙齿撕下一块肉，骄傲地抬起头，咔嚓咔嚓地吃着。

	我们有些愤怒，如果出现一条大蛇，就让蛇将猪吞掉。可是我们失算了，蛇吞下猪后肚子变得很大，无法爬动，艰难地扭动身体，最后把猪吐出来。猪爬起来活动一下筋骨，伸一个懒腰，三下五除二将内脏受伤的蛇吃掉，然后继续吃老头的身体。

	这头猪的食量惊人，怪不得它能长这么胖。老头的身体很快就被吃完，只剩下一根大拇指。它捡起来舔了舔，朝我们扔过来，准确无误地“飞”进我们的包里。它朝我们笑了笑，似乎感到很满意，坐在地上朝森林深处“嗷嗷”叫了几声，树上的人完全安静下来。

	稍过一会，在一只长翅膀的蚂蚁带领下，蚁群出巢，浩浩荡荡地涌过来。它们卧薪尝胆十年，终于选择在这个雨季出兵。

	战争近在咫尺，但亮朝的皇帝还在和宫女饮酒作乐，守城的士兵于城墙下昏昏欲睡。这支蚂蚁大军爬过一块石头，看到那头肥胖的猪，它躺在地上蹬着腿玩。长翅膀的蚂蚁一声令下，所有蚂蚁忽地朝猪冲过去。猪察觉到危险，站起来准备跑，但为时已晚，瞬间被蚁群覆盖住。三分钟的时间，整头猪只剩下白森森的骨架了。这支蚂蚁大军继续前进。亮朝的皇帝将一杯酒饮尽，拉着一个十五岁的宫女进了侧面的房间，一群太监进来把其他宫女驱散。

	有人慢慢醒过来，他感到有些疲惫。半开的窗户不知何时又织了蛛网，一只蜘蛛和两只蝼蛄在蛛网上打架，鲜血溅得到处都是，整个场面显得很激烈。这个人对此不感兴趣，他回想起刚才的那幅画面，一股香味让他着迷，是女孩的体香。他意识到什么，于是进卫生间清洗下身、换内裤。听到水滴掉下的声音，他蹲下往水管的接头看，水不紧不慢地冒出，一秒钟掉下一滴。他就这样沉默地看着，那模样显得有些无奈。

	这时我们感到肩膀无比酸痛，伸手捏了捏，才察觉到我们的身体可以动弹了。我们四处看，那幅画面不见了，原来我们已经走出画面。撑伞的女孩下落不明，但我们没有必要为她担心。

	我们走进这个人的房间，一股霉味充斥鼻腔，好一会才适应过来。墙角散乱着油画，落了一层灰，色彩黯淡无光，但仍看出这个人是超现实主义画家。我们随手拿起其中一幅，上面画着一个赤身裸体的人蹲马步，端一碗满满的大便，一边吃进嘴里，一边从屁股拉出米饭。画的右下角有三个细小的字：自画像。这个人竟然把自己画成这模样，我们忍不住笑出声来。

	卫生间的门突然开了，有人走出来大吼一声：“是谁？”我们吓了一跳，手中的画掉在地上，玻璃一般摔成无数碎片。就在我们不知所措时，这个人睁大眼睛，略带惊喜地说：“我好像在哪遇见过你们。”他微微抬起头，眼珠快速地转动着，像在极力回忆某件事但却什么也想不起来。

	就在刚才，我们出现在这个人想象的画面里。此刻我们提心吊胆，如果他想起这事然后放声大笑，那我们的肉身就会当场毁灭。但估计当时这个人把心思都放在撑伞女孩的身上，一丁点都没有注意到我们。他的两个眼珠转动了二十几圈还是没想起这事。最后他说：“你们一定是那户放蛊人家的儿女。”

	这个人的话让我们感到惊讶。他所说的这户放蛊人家，我们非常熟悉。其实这世上根本就没有这户人家，这户人家是我们凭空想象出来的，现在存于我们的脑海深处。这户人家确实有一对儿女，但不是我们。我们摇摇头说：“不，你认错了，我们不是。”这个人很确定地说：“怎么可能，绝对没认错，当时我还差点爱上了——”他没再说下去，从墙角拿出一张折叠桌展开，拉几张凳子过来，让我们坐下。

	我们曾经出现在这个人想象的画面里，这个人也曾经出现在我们想象的画面里，而现在我们就和这个人面对面地坐着。啊，这个世界实在太乱了，也许此刻面对面坐着的我们又是某个人想象出的画面。我们感觉到头部嗡嗡响，似乎里面住着一群蝼蛄。在我们的思绪里，估计守城的士兵在梦中看到无边的蚂蚁大军袭来，于是请求皇帝把这些蝼蛄召集起来，为即将发生的战争作好准备。

	亮朝皇帝已经完事，那个十五岁的宫女被太监带走，又有太监进去问皇帝是否留下这个种，皇帝挥挥手表示不留，于是太监赶紧用土办法为这个宫女作事后避孕。此时蚂蚁大军离城墙只有两公里，它们高声唱起亡国前的国歌，让守城的士兵完全清醒，赶紧点燃狼粪，并一层一层地把消息传给皇帝。皇帝得到消息时，酒醒了一半，他无端地想刚才的那个宫女，却怎么也想不起她的容貌。皇帝感到一阵空虚，又挥挥手将汇报战事的大臣赶出去。

	我们再次分析眼前的这个人的脸，一点没错，他就是那个小伙子。

	事情是从那时候开始的（没有具体时间），我们无意中想象出一户人家。这户人家是苗族，据说女主人会放蛊，受到村里人排斥，一家四口便搬去森林里住。那个小伙子没有任何预兆就出现了，他熟悉这地方的风俗，一眼就认出那是户放蛊人家。小伙子听说过蛊的厉害，但各种神奇的传说让他的好奇心高过恐惧心，于是毫不犹豫地走过去。那户人家像是早就准备好的，小伙子刚走到门口，就热情地把他迎进屋。

	屋里的摆设显得很清贫。男主人、女主人、儿子的长相丑陋，且穿得破破烂烂，可女儿却秀色可餐，穿着干净整齐。小伙子多看了几眼，男主人讨好般地笑着介绍：“她叫桂月。”桂月则大胆地朝小伙子眨了眨眼睛，让小伙子一时有了生理反应。他赶紧转移注意力，对男主人说：“我想参观你家养的蛊。”男主人大方地说：“请。”说完带小伙子来到屋后，揭开一个土缸的盖子。小伙子终于见到了蛊，一颗一颗犹如拳头般大，整齐地生长在缸壁上。蛊的外表是一层半透明的膜，里面充满着白色的物质，似脓液一般。小伙子一阵恶心，赶紧转过脸去。男主人又将盖子盖住，并说：“放心吧，我们不会伤害你的。”最后小伙子临走时，突然问男主人：“我可以把桂月带走吗？”男主人高兴地说：“一直在等你的这句话。”

	为了向这个人证明我们不是放蛊人家的儿女，我们把这段故事讲给他听。他听完后微闭眼睛，像是陷入沉思，好一会儿才犹如说梦话般地说道：“一点差错都没有。”我们有些得意，微笑着说：“你把桂月带走以后，我们就没有继续想象了，因为大家都懂的。”这个人突然睁大双眼，坐直身体，说：“不，你们错了，后面发生的事情，打死你们也想象不到。”我们仍微笑着，说：“何以见得？”于是这个人把后面发生的事情讲给我们听。

	那个小伙子向桂月伸出手，桂月微笑着向他走来，他们十指相扣往森林外面走去。走了不远，桂月的哥哥追上来，喘着气说：“路上很危险，我护送你们一段路吧。”小伙子略一思索，点点头说：“好的，那就谢谢了。”落叶还未腐烂，新叶早已茂盛，蝉扯着嗓子鸣叫，它们剩下的日子不多了。他们三人一步一回头（往前走时总感觉父母在后目送，然而回头却只有一棵又一棵的树木），稍一停哥哥拿起挂在腰间的芦笙，端详一会后吹响一支苗族古歌。曲调绕来转去，令人感到忧伤，树上的鸟儿纷纷流着眼泪哭起来。一个小节过后，桂月随着旋律跳起苗族舞蹈，和哥哥有节奏地做回顾动作。小伙子望着他们，眼角浸满泪水。

	最后一个音符结束，桂月也停了下来，他们都已泪流满面。哥哥把芦笙挂回腰间，整理着情绪说：“就到这吧。你们往左一直走，不要往右，右边有人在地里劳动，对你们会有阻碍。”小伙子表示感谢，搂着桂月的腰欲走，哥哥突然哽咽地说：“桂月，以后就再也见不到你了，我能拥抱你一次吗？”桂月愣了一下，转过身去张开双手，他们拥抱在一起，继而亲吻起来。许久后，桂月挣脱哥哥的怀抱，说：“好了好了，你会找到一个女人，你们将会相爱一生。”哥哥含着泪点头，他一转身就消失不见了。

	小伙子和桂月朝着左面望去，似乎看到了森林的尽头。他们做了一次深呼吸，继续往前走。爬过一座山看到一片空地，无数的蚂蚁正在训练，拼命一般地完成高难度动作。桂月疑惑地问：“这些蚂蚁是在为一场晚会做准备吗？”小伙子摇摇头，说：“不，它们是在为一场战争做准备。”桂月吃惊地问：“战争？”小伙子不慌不忙地说：“是的，战争。曾经，一个名叫大亮的孤儿利用蝼蛄将蚂蚁打败，建立了亮朝，这个大亮就当了皇帝。现在这些蚂蚁想要复国。”桂月说：“但愿它们能成功，我们还是往右边走吧，不要打扰到它们。”

	桂月一改刚才的模样，像是变了一个人，疯一般地转身往右走去。小伙子犹豫一下，赶紧追上去。他搂着桂月，抚摸着她身上最柔软的地方，让她咯咯地笑个不停。小伙子身体的某个部位愈发膨胀，他想，走出森林就找一家酒店，和桂月解决生理需求。“森林里充满着诱惑……”小伙子朗诵起一首诗。他忘记了这首诗的作者，但他觉得应该是女诗人写的。小伙子想，无论哪个朝代，女诗人都充满着危险。

	走了不多时，就看到一片片庄稼地，隐约有人在里面劳作。小伙子闻到一股愈加浓烈的香味，是从桂月的身体散发出来的。他把脸埋在桂月的脖子上嗅着，突然间感到一阵舒服，有什么东西喷射出来。他有些害羞地说：“你身上的香味让我忍不住了。”桂月笑着说：“我故意散发出香味诱惑那些正在劳动的老头。”果然过了一会，那些劳动的老头就从四面八方涌过来，露出贪婪的笑望着桂月。桂月突然间消失不见了，那些老头四处寻找着，小伙子迷茫地加入了他们。

	这个人已经泪流不止，声音哽咽，再也讲不下去。我们给他递去纸巾，他伸出颤抖的双手接住，有些不好意思地说：“我只是一时的情绪而已。我经常这样。”我们点点头说：“能够理解的，每个人都有一段刻骨铭心的故事。”他擦眼泪时，我们看到他的右手少了大拇指，这让我们突然感到心里怪难受。稍一停，我们想起那头猪曾把一根大拇指扔进我们的包里，便赶紧摸出来给这个人。他犹豫着接过去，粘到右手上，很神奇地就合上了。他活动着这根大拇指，笑着说：“以后我可以用右手作画了。”我们微笑着点头，心里舒服多了。

	这个人右手拿起画笔，严肃地说：“让我为你们画一幅画像吧，当作纪念。”没等我们答应，他就坐到画架前，换了一张纸，刷刷地画起来，不时抬头看我们一眼。我们一动不敢动，生怕他捕捉不到我们的面部表情。我们移动眼光看这个人，他画着画着，脸上流露出一丝伤感。这让我们感到很恐惧，画家的眼睛都很“尖”，莫非这个人看出了我们的内心。他脸上的伤感愈加浓烈，最后他伤心地倒在地上，我们赶紧过去把他扶起，让他背靠着涂满各色颜料的墙。画纸上是一只蝼蛄和一只长翅膀的蚂蚁，我们有些不高兴，回到桌前坐下。这个人很抱歉地说：“我最近在研究一种画法，把人画成不同的昆虫，所以刚才不知不觉就画成了这样。”我们不语，转过脸去。地上的碎片轻微地移动着，慢慢恢复成原样，那幅自画像又出现在我们眼前。

	这个人终于调整好情绪，起身走到我们面前，说：“为了我们的友谊，你们给这幅画取一个名字吧。”我们依旧不语。他叹了叹气，默想一会，说：“要不就叫‘两个人的一场战争’，你们觉得怎么样？”这令我们感到奇怪，想了想便说道：“可是你的画里没有涉及战争呀。”他笑了笑说：“很多超现实主义作品都是这样，题目和内容没有半点关系。”刚一说完，这个人就蹲下身，捂着胸口吐起来。我们仔细看，呕吐物是一群密密麻麻的蚂蚁，正在四处爬动，很快就沿着墙缝爬出去了。这个人似乎有些不好意思，拍了拍胸口，喘了一口气，说：“我最近一直在吃蝼蛄，它们在我的胃里变成蚂蚁，让我每天要吐一两次。”

	这个人在我们身边坐下来，一起看着蚂蚁争先恐后地往外爬。最后一只蚂蚁长着翅膀，它飞起来在我们面前绕一圈，才落到墙缝处，爬了出去。不多时，蚂蚁大军已经逼到城墙下，几个士兵挥着长刀乱砍，但是无济于事。他们很快就被蚁群吃掉。长翅膀的蚂蚁飞到城墙上，查看了敌情后，下令蚁群咬坏城门。片刻后城门倒下，蚁群冲进去，里面的士兵双脚颤抖，把盾牌立成一排，试图挡住蚂蚁。这些蚂蚁经过严格的训练，一个个犹如针尖般，从每一个缝隙钻过去。一刻钟过后，这些士兵变成一堆白骨。

	亮朝皇帝躲在阁楼上目睹了整个过程。他努力让自己镇定，叫随身的大臣铺开宣纸，提笔写了半阙《西江月》。那堆白骨让皇帝感到刺眼，他怎么也写不出下半阙，于是长啸一声，把那支特制的毛笔扔掉，命令大臣把养了多年的蝼蛄放出。那些蝼蛄过了十年的太平日子，早已经失去作战能力，在蚂蚁大军的面前显得不堪一击。有宫女发现一只蚂蚁爬到脚下，正晃动着触角、睁大眼睛瞪她，她大叫一声把蚂蚁踩死，但很快一群蚂蚁涌过来，瞬间爬满她的双腿，她被吓得晕过去。皇帝感到不妙，从后院仓皇而逃。“皇上，皇上……”宫女们哭喊着欲追随皇帝，可后院的门已经被太监关上。

	“大臣、太监和宫女统统被蚂蚁咬死，亮朝至此宣告灭亡……”我们回过神来，发现这个人在自言自语，他双眼无神地盯着前方，嘴唇轻微地蠕动着。我们拍了拍他的肩膀，他醒悟过来，朝我们嘿嘿地笑了笑。我们准备说点什么来缓解尴尬，但这个人先开口了，他说：“多年来我一直在研究亮朝，这个被历史学家忽略掉的朝代，还蛮有意思的。”我们表示对他的研究成果感到好奇。他从柜子深处取出一个盒子，打开，半盒灰烬映入我们的眼帘。他骄傲地说：“我已先后写了六稿，都全部烧毁了，现在开始写第七稿。”说着他把盒子盖上，拿出笔和纸写起来。

	主要名词

	1.蝼蛄，在苗语里叫做“土狗虫”。一种古老的生物，曾经以蚂蚁为食物，是蚂蚁的唯一天敌。蝼蛄擅长于挖掘洞穴，一只蝼蛄一整夜就能把一个庞大的蚁巢挖空，将蚁王吃掉。

	2.蚂蚁，人类以外的另一种智慧生物。地球上曾一度被蚂蚁占领，它们进化、发展的速度很快。就在蚂蚁准备登月时，一个名叫大亮的人利用蝼蛄将蚂蚁打败，建立亮朝，这个大亮就成为了皇帝。

	3.大亮，孤儿，其父母和兄妹在“人蚁大战”中牺牲，他和幸存者利用独木舟先后逃到一座荒岛上。荒岛上盛产的蝼蛄成为这些幸存者的主食，孤儿大亮便以抓蝼蛄为生。大亮渐渐长大，他明白这样抓下去，蝼蛄总有一天会绝种，于是学会饲养蝼蛄。岛上少有蚂蚁，大亮经过长期观察，发现蚂蚁是被蝼蛄吃掉了。于是……

	4.人蚁大战，历史上最激烈的一场战争，蚂蚁和人两种高智慧生物，为争夺地球的主宰权而斗争。在这次战争中，蚂蚁战胜，人类几乎灭绝。

	这个人写到这里停了下来，把笔握在半空中，久久地盯着稿子，陷入沉思一般。这让我们严重怀疑，他对亮朝根本没有什么深入的研究，也只是知道一些皮毛而已。“嗨，往下就编不出来了？”我们开玩笑说道。这个人没有任何反应，依旧保持着刚才的姿势。我们又提高声音说了一遍，他还是没有任何反应，似乎没有听到我们的问话。我们感到有些诧异，站起来往前走两步，看到一个赤身裸体的人蹲马步，端一碗满满的大便，一边吃进嘴里，一边从屁股拉出米饭。我们差点叫出声来，原来我们已经走进这个人绘的画中，怪不得刚才他听不到我们说话。

	啊，所有这一切乱七八糟的。这个世界一定是哪里出了问题，比如某个程序少一个符号或者多一个数字，才运行出这种不可思议的结果。我说：“种种证据表明，我们被操控着。”你说：“多么可悲呀，原来我们由一些数字和符号组成。”我说：“待程序运行结束时，就是我们这一生的尽头。”你说：“最可悲的是，我们一生也无法知道这些程序是谁编出来的、到底是谁在操控着我们。”这样的对话让我们感到无比痛苦，抱着头蹲在地上抽泣起来。

	蚂蚁占领了亮朝的首都，将皇帝遗留下的背心改成国旗并高高升起，向全世界宣布改朝换代。然而蚁王不愿出席开国大典，也不愿爬出洞穴来坐皇位。无论长翅膀的蚂蚁怎么劝，蚁王都说着同一句话：“我还是喜欢居住在洞穴，这里面的黑暗让我着迷。”长翅膀的蚂蚁说：“这样你无法感知宇宙的大。”蚁王说：“但我能看到洞穴的小。”最后实在没有办法，便按蚁王的形状用泥土捏出一个模型，放在皇位上以供子民们跪拜。蚂蚁帝国很快就得以恢复了，长翅膀的蚂蚁召集开会，继续商讨搁置已久的登月计划。然而全体蚂蚁都忘记了勾股定理，再也无法计算出宇宙飞船直角边和斜边的长度。

	许久后，我们整理好情绪，轻声唱一首歌来安慰自己。（那个人已经趴在桌上入睡，用呼噜声代表哭泣。其实他也是被操控着的，那些代码一定在不停地跳动。）当我们把一首歌唱完时，吃入大便拉出米饭的人朝我们做了一个鬼脸，他的门牙上沾着一块辣椒皮。我们感到很厌恶，白了他一眼，然后转过脸去。有风从很远的地方吹来，我们闻到森林的气息，充满着诱惑。我们闭上眼睛，看到一些野兽蹲在岩石背后，咬牙切齿、虎视眈眈的。这莫名地让我们身上的血液加快速度流动，便理了理衣服，朝远方的森林走去。

	森林一改往日的模样，到处都是新鲜的蚁穴，蚂蚁们在草丛中悠闲地漫步。见到我们，它们触角相碰，一只传一只，很快就聚集成一大群，雄赳赳地向我们逼近。我们转身就跑，那些蚂蚁在后面狂追，发出尖细的叫声。森林像是突然间变得宽广起来，不一会我们就找不到方向了，累得直喘粗气。我们终于撑不下去，撞在一棵树上，两眼顿时冒金星。回头看到数千只长翅膀的蚂蚁飞过来，它们摩擦着尖锐的牙齿，很快就要到达我们面前。情急之下，我们用手指比作枪，朝那些飞翔的蚂蚁射击。随着一排子弹射出，那些蚂蚁惨叫着一只只落地。原来我们还有这一绝招，我们集中精力继续射击，靠后的蚂蚁纷纷逃了。

	我们一屁股坐在地上，回想刚才的情景，越想越觉得有趣，不禁哈哈大笑起来。“是何人在此狂笑不止？”一个女声不知从什么地方传来，听着是那么耳熟。我们站起来四处看，周围没有一丝异样，静下来再仔细听，却又什么动静都没有了。然而就在我们打算放弃时，那个女声又传来了：“远在天边近在眼前。”这一次我们终于听清声音的方向，是从一棵巨大的树里面传来的。我们朝着声音走过去，那是一棵“人树”（这种树结的果实是人），显得衰老不堪，估计已多年不受孕。树干上有一个洞，洞口露出一张好看的脸。我们愣了半天，才认出来是桂月。

	“如果你被困住了，请眨眨眼睛，我们马上就会帮助你。”说着我们用手指比作枪，在衣服上擦了擦。桂月嚷道：“住手，请不要救我，我是自愿进来的。”我们仍然保持着警惕，说：“你这是为何呢？”桂月说：“这里面住着一窝蚂蚁，我在用身体喂养它们。”我们问：“你这样会不会感到很痛苦？”桂月说：“恰恰相反，我感到很幸福。我胸口以下的肉全被吃掉了，现在那些蚂蚁正爬在我的心脏上，舒服得要命。”桂月说着快乐地呻吟起来。她那微闭眼睛、半张着嘴的模样多么诱人，如果那个小伙子在场，一定会再次有生理反应。

	呻吟了一阵后，桂月停下来，慢慢恢复平静，有些不好意思地说：“刚才我有一种要上天的感觉。”我们说：“你的样子很美，蚂蚁们一定吃得津津有味。”桂月竟然羞红了脸，跟以前的她完全不是一个模样。看来女人都是善变的。我们觉得好笑，但还是担忧地问：“你这样做，家人会不会感到伤心？”桂月说：“不会，我的家人都在战争中死去了。”我们惊了一下，问道：“什么战争？”桂月说：“为保卫亮朝而战，可最终亮朝还是灭亡了，你不可能不知道吧？”我们想了想，说：“那都是过去很久的事了。”稍一停我们又说：“节哀，你不要过于悲伤。”桂月说：“我一点都不悲伤。和大亮王朝相比，我更喜欢蚂蚁帝国。”她的话让我们感到不可思议，一时不知如何回答。

	“你们应该去参加战争，不应该这样整天无所事事的。”桂月突然说。我们有些愧疚，说：“我们错过了那场战争，要不一定会百战死或者十年归。”桂月说：“如果有这心，你们就往前面走吧，走出森林就会遇到那亡国的皇帝，此刻估计他正在为恢复亮朝而招兵买马。”我们望向远方，说：“我们这就去，愿你把那些蚂蚁喂饱，然后在幸福中死去。”桂月说：“谢谢。”我们往前刚走几步，桂月又快乐地呻吟起来。她的呻吟声遍布整个森林，森林里又瞬间充满着诱惑。我们闭上眼睛，看到很多人受诱惑而往森林赶来，我们睁开眼睛，加快脚步往前走。

	一路上遇到好些蚂蚁，欲攻击我们，但只要我们用手指比作枪，它们就忽地逃开了。不知走了多久，终于走出森林，眼前是一座座石山。这些石山光秃秃的，连一株小草都没有。那位亡国的皇帝会不会就在山那边呢？我们轻捂着胸口，做了一次深呼吸，往山上爬去。翻过一座山，并没有遇到亡国的皇帝，而是遇到那个撑伞女孩。她已经不撑伞了，但脸部依旧没有任何五官，现在住在一栋破旧的房子里，那是放蛊人家留下的房子。我们看见她时，她正取下挂在墙上的瓢，去屋后舀出一瓢蛊，朝屋檐下一个庞大的蚁穴倒进去。洞口的蚂蚁立即兴奋地扭动身体，用别扭的舞姿来对她表示感谢。她望着蚂蚁微笑，似乎对此感到很满意。屋顶上方浮着一把撑开的黑伞，即使有风也一动不动，我们一眼便认出是她曾经撑的那把伞。

	我们过去跟她打招呼，表示对她的伞感到好奇。她抬头看向屋顶，那把伞突然间飘起来，越飘越高。我们愣愣地盯着，直到看不见。而后太阳好像离我们而去，我们似乎感到一阵寒冷，不禁打了一个哆嗦。我们感到不安，试着转移注意力，于是说：“如果我们没记错，这里曾经是无边的森林。”她说：“是呀，但蚂蚁帝国恢复以后，这一方的树木就被蚂蚁咬死了。”我们感到惊讶，问道：“这是为何呢？”她说：“蚂蚁准备在这里发射火箭登月，但后来又突然放弃了。”我们叹了一口气，看着不远处那些巨大的石头，问道：“那些石头背后有野兽吗？”她说：“还有什么野兽，全都被蚂蚁吃光了。”我们说：“这样说来，你好像也恨着蚂蚁，但你为什么还在这里喂养蚂蚁呢？”她对我们嘘了一声，凑到我们耳边轻声说：“我是用蛊来喂养蚂蚁，它们吃了蛊就会变傻，然后下一代也跟着变傻，这样一代传一代，用不了几年，蚂蚁帝国就不战而亡了。”说完她做了一个鬼脸，然后转过脸去偷着笑。看来她和桂月不是同一种类型的女生，桂月只顾自己享受，日夜用身体供蚂蚁饱食，这些蚂蚁曾经咬死她的父母和哥哥，她也毫不在乎。

	她回屋里拿出一张长凳，放在我们面前，哽咽地说：“坐下吧，让我们来谈一谈历史，已经很久没人跟我谈历史了。”我们犹豫片刻坐了下来，她也坐下靠在我们身边，抽泣声逐渐增大。我们问：“历史上有一个人让你无法忘怀？”她努力控制住情绪，说：“是的，这个人叫庄周，但其实庄周并不存在，而是由蝴蝶梦到的。每次一想到这些，我就控制不住地想哭。”我们轻拍两下她的肩膀，安慰道：“哭一哭不要紧的，你的眼泪洗掉尘埃，让往事显露出来，使蚂蚁感到忧郁。”她说：“每当忧郁袭来，那些蝼蛄就蠢蠢欲动，怂恿那亡国皇帝复国，而他却习惯了以乞讨为生。所以人的这一生呀，还不如一只蝴蝶潇洒。”我们紧紧搂住她，感觉她的身体正在发生着什么变化。我们说：“要不你就化蝶飞走吧。”她点点头，不一会就变成一只巨大的彩蝶，扇动着翅膀远走高飞了。

	我们本想留在这所房子里住下来，继续每天舀一瓢蛊喂养蚂蚁，可又担心桂月一家的鬼魂回来陪伴我们，于是我们提着长凳来到屋后，把养着蛊的土缸砸碎，再来到屋檐下，用手指比作枪朝蚁穴开了一枪，然后爬上下一座石山。只要找到亡国皇帝，我们就向他展示绝招，告诉他复国有望了。他一定会喜极而泣，马上续写完那首《西江月》，把我们封为随身大臣。黄昏来临之前，他在石山上发动战争，再次向蚂蚁帝国宣战。我们高声唱起《西江月》，冲进森林里，用手指比作枪，将一个个蚁穴毁掉。森林里顿时硝烟四起，战火接连地烧了整整三个月，蚂蚁帝国最终灭亡。

	然而这只是我们的想象。

	当我们在山谷里遇到亡国皇帝时，瘦了一圈的他让我们一时没认出来，幸好他那亮朝的口音还是那么纯正。当时他正趴在石头上教两只蝼蛄说话，但蝼蛄对说话不感兴趣，始终发不出一个简单的音，他便辱骂着蝼蛄，语气里充满着愤怒和无奈。凭着口音我们知道他就是亡国皇帝，不禁感到胆怯起来，看来当过皇帝的人威慑力是非常大的。我们走过去，小心地喊道：“皇上。”他抬头看着我们，愣了一下，然后慢吞吞地爬起来，说：“请叫我大亮。”我们看到他的鞋破了两个洞，那两只蝼蛄看到我们，便从洞口钻了进去。

	“皇上，我们有能力帮你复国，重建大亮王朝。”我们说着用手指比作枪，朝山顶开了一枪，一块硕大的石头随即滚落下来。他平静地摇摇头，一字一句地说：“重建大亮王朝已经没有意义了，不如我们结伴，一起去乞讨吧。”这让我们感到愕然，觉得荒唐却又无法拒绝，也许这就是皇帝的魅力。我们说：“只要皇上愿意带上我们，我们到死也跟着。”他脸上露出微笑，说：“以后就是一路人了。”我们激动得跪在地上行礼。他说：“起来吧，我们该上路了。”

	就这样，亡国皇帝敲着碗走在前面，他的步子跨得那么大，我们紧跟在后面。犹豫了好几次，我们终于开口问：“皇上，难道你已经不恨那些蚂蚁了？”他说：“蚂蚁留我一命，对我已经够好了，我恨不起来。”我们看着他宽阔的背，不再说话，默默地思考着什么。稍一停，他唱起他自己编的乞讨歌，我们赶紧和音：给我一碗粥，再长的路我替你走；给我一碗饭，最美的景我替你看……歌声在山间久久回荡着。

	有人听到水流淌的声音，从卫生间里传来，哗哗直响，水管的接头准是完全松开了。但这个人对此无动于衷，他依旧保持着沉思的姿势，脑海里出现一幅画面：一只长翅膀的蚂蚁完成最后一次飞翔，然后拆下自己的翅膀烧掉，将蝼蛄的肚子咬破，钻进去生活。它每天打坐十二个小时，整整三个月后终于悟出真理，创立了“蚁教”。蚁教得到蚁王的支持，很快就传遍蚂蚁帝国，所有蚂蚁都信仰。

	这个人微微一笑，提起笔继续写亮朝的历史。

	蚂蚁做梦也没想到，它们竟然会败给蝼蛄。经过将近一年的奋战，最后一只蚂蚁将军战死，蚁王被迫宣布无条件投降。在那个雨停的清晨，蝼蛄押着蚁王和十一只长翅膀的蚂蚁回去见大亮，大亮早已坐在皇位上等待。蝼蛄大喝一声，蚁王扑通跪在大亮的脚下，十一只长翅膀的蚂蚁在后面整齐地跪成一排。大亮感到很满意，命蚁王亲自把那十一只蚂蚁的翅膀咬下，蚁王不停地请求饶过，十一只长翅膀的蚂蚁哭声乱成一片。大亮顿时感到愤怒，挥拳将一只长翅膀的蚂蚁打成肉泥，所有蚂蚁随即安静下来。最后蚁王实在没有办法，只得含着泪将剩下的十只蚂蚁的翅膀一一咬下，其中两只蚂蚁当场昏死过去。大亮哈哈大笑了几声，突然想起自己还没吃早餐，便叫人把蚂蚁翅膀炒熟，当着蚂蚁的面吃掉，又有一只蚂蚁昏死过去。大亮吃饱后，才向全世界宣布：大亮王朝今天成立了！

【田兴家，贵州人，生于1991年。作品发表于《民族文学》《山花》《湘江文艺》《湖南文学》《山西文学》《文学港》《作品》等刊物，有小说被《小说选刊》转载。】


