《湘江文艺》2024年第1期｜李辉：一步有多远




1
饭局散场后，港城的喧嚣早已遁去，只剩下不声不响的灯火了。温秀青酒店门口孤零零站了一会，最后还是选择步行回家，拖拖拉拉无家可归似的。往日里的这个点儿，她的心早已飞回家去，心里眼里全是徐智盛了。他们小两口的单位都在临港开发区，聚堆碰头却只有晚上，具体说是半个晚上。中午工作餐，晚饭单位应酬，程序结束基本十点左右了。因此回到家里后，两口子首先要忘乎所以地甜腻一番，这个晚上再难分离。
他们的家在开发区南端，是志远集团公司的家属区，温秀青属于公司高管，住小别墅园区，独门独院，秋夜里看去格外幽静。温秀青进一步退三步，推开自家院门时还是发现客厅的窗子白刺刺亮着，心不由沉了一下，磨磨蹭蹭地走进门去，对沙发里的徐智盛笑道，不是让你先睡吗，怎么还等着。
眼下她还不能知道，徐智盛心里也存了事。搁在往常，温秀青会撒娇撒痴地朝徐智盛扑去，而徐智盛早已雄鹰展翅般快步迎过来了。眼跟前呢，徐智盛坐那里一动没动，仅仅是扭过脸去笑笑：我不瞌睡，躺床上不舒服。单单是两口子的笑脸，也是虚假的做作的，稍一留心就看出来了，但他们各自想着自己的事，没有感觉到什么异常。
温秀青又进洗手间磨蹭掉半个钟点，走进卧室时发现徐智盛还倚躺在床头上，她躲躲闪闪地躺进被窝，心虚地说，时候不早了，咱们关灯睡吧？徐智盛点点头，好，我也有点累了。温秀青摁灭电灯，两个人便静在那里不动了。温秀青暗暗松口气，督促自己快点儿睡，不想咋也睡不着。她便动用老法子，默默地数数，从一数到一百，从一百数到一千，一口气数了七千多个，不管用。还老想翻身。她清楚不能翻身的，不然很容易把丈夫弄醒。越是明白不能翻身，身子越是想翻。好在身边人始终没动作，一直在乖乖地睡自己的。温秀青哪里知道，徐智盛好长时间也没有睡，也在琢磨着白天的事，不过他的心事轻些，渐渐也就放松开来，但也是半睡半醒状态。
凌晨两点多钟时，温秀青身心疲惫到了极点，心里翻来覆去叨念着那句话：那一巴掌太孟浪了，太孟浪了，如果错了那可咋办呀，不由叹了一口长气。这声叹息清晰地进入徐智盛的耳朵，他激灵清醒过来，推了推妻子的脊背说，秀青，你一直没睡？出什么事了吧？温秀青假装睡意朦胧地道，睡得好好的，有什么事，快睡吧，盹死我了。徐智盛把妻子的身子扳过来：不对，我记起来了，一进门你就不对，方才的气叹得那么重，一定出什么事了！温秀青脑子里昏昏沉沉，一时无言以对。徐智盛坐起来，一把摁亮电灯：出啥事了秀青？快点告诉我，到底出啥事了？
温秀青万箭穿心地道，智盛，我把曹志远打了。
徐智盛没有听懂似的道，什么，你把曹志远打了？
温秀青说，我打了他一个耳光。
徐智盛哑哑地张大了嘴巴，嘴唇哆嗦起来，上上下下地把妻子盯视了一遍，抖抖索索地道，秀青，发生了……什么事？
温秀青的眼睛湿了：他、他、他动我。
徐智盛怒了，一下怒成了火球。他三把两把穿好衣服，跳下床去，来来回回地走。他妈的，原来姓曹的是这么个玩意儿！咱们千挑万选，以为找到理想处所了，结果是跳进了狼窝，遇到了人皮狼！
温秀青知道不能睡了，也无法躺着了，便也起身穿上衣服，坐床沿上六神无主地看着丈夫：智盛，我就知道你会这样，所以暂时不想说破。咱们要冷静一点，事情或许不跟咱们想象的那样，他动我那一下，可能是找我说事情，见我睡得那样沉，只好动手拍打我……
徐智盛扳住妻子的膀子：告诉我，他是怎么动你的？
温秀青的脸红了：他抚摸了一下，胸口这里，不过不能确定，真的不能确定。我睡得很沉很沉，只知道醒转后那一刹那的事情，很可能他拍打的是膀头，指尖触到了胸部，也很可能根本就没有触到胸部，是我的错觉或下意识，我的脑子还混沌着，还没有去看那只手是谁的，巴掌就扇出去了，发现是曹志远时，我当即就有点后悔了，他不可能做出这种事啊！
后悔了？秀青你在说什么！徐智盛高声道，误会是不存在的，姓曹的这是标准的调戏，标准的猥亵，你应该把他扇死才对！
温秀青抽抽搭搭哭起来了，智盛，曹志远那么好的一个人，差不多把我们当成家里人，不能这么随便对待他的。
我要撕巴了他，撕巴零碎了喂狗！徐智盛呼哧呼哧地喘息着，唾沫四溅地大骂着，还不能解气，又抓起床头柜上的盖杯死命摔到地上：我今天就过去找姓曹的，什么也不听什么也不问，先把他那只脏爪子剁掉再说！
2
徐智盛像一把火，温秀青怎么也扑不灭了。直到早上七点多钟，院门外响起汽车喇叭声，接温秀青上班的小车到了，两口子这才勉强住口。温秀青平平心恳求说，智盛，听我一句话，等几天好吗？等我把事情搞清楚，那时你就是把他骂死，把他打死，我也站在你这一边，好吗？徐智盛瓮声道，你上班去吧，再上几天看看。我知道分寸的，不会上来就不分青红皂白地动手。你离他远点，事情不对马上回家，等我去收拾他！
汽车喇叭又鸣叫起来了，温秀青的嘴角浮出几丝苦笑。这个司机接送她上班两年多了，过来时顶多摁两声喇叭，而后便心平气和地等那里。今儿他一连摁了十几声，没过几分钟，又扯天连地地嘶鸣起来了。其实不仅仅是司机，公司上上下下，凡那一耳光过后她见过的人，言谈做派都起了变化。她是总裁助理，又是办公室主任，上班时身边不断人的，基本上这个走了那个来。昨儿人来人往情况依旧，不同的是，他们谈完事情就走，似乎多呆一秒钟，就有可能沾染上什么。体己话儿没了，殷勤动作没了，凡是跟工作无关的，一切的一切都没了。有的甚至高昂起了头颅，露出了幸灾乐祸的面目，有的明明是汇报，却像作指示的样子。温秀青还有些不明白，职工们的消息，是曹志远有意无意地透露出去的呢，还是他们从老总那里观察到的？
曹志远自然也变化了。这个五十多岁的男人，这个志远经济文化发展集团公司的总裁，在外人眼里是沉静的伟岸的，他能不说的话，一个字不多说；能用眼神表达的，绝对不会动用嘴巴；很难看到他的笑，即便是十分开心十二分快活，至多嘴角扯动几下完事了。但在体己人眼里，也就是公司大大小小的干部圈儿里，却知道老总的肃穆冷漠主要是对外的，对内他言谈风趣幽默，待人宽厚随和，热心热肠。遇到困难，只要求到他跟前，能够办到的他没二话，不能办的也是尽心尽力。只温秀青这里，曹总就给他们两口子经办过无数事情。曹总的办公室，她进去后想坐就坐，想站就站，工作谈完，想走就抬脚，不想走就留一会。那一记耳光，没有在曹总脸上留下痕迹，投下的是无形的阴影。临近中午时，温秀青抓起几份文件去找曹总阅示，老板桌那里的曹总抬起了脸，面无表情地看着她。温秀青心里慌得不行，胸膛里千万只鼓在擂动，心里道对不起曹总，太对不起了，如果您是冤枉的，请婉转表示一下好吗，那样我会立马道歉的。她把文件放到老板跟前，低垂着眼睛等候。曹总还是那样看着她，一字一字道，你有事吗，我很忙。温秀青嘴唇动了几下，轻声道，上面那份是急件，请您尽快批阅签字。曹总似不曾听到，眼睛收回到他手头的文件上去了。温秀青的眼睛湿了，肚子里的话越说越快，曹总您是委屈吧，那就请发泄出来吧，给我个理论的机会。曹总再没说话，只管埋头批阅文件。温秀青默默地站了几分钟，只好默默地离开了。至傍晚时分，去总裁办整整十二次，无论是签字，还是汇报事情，曹总总是一言不发，眯缝着眼睛看她一会，随之便打发她离开，雷打不动是那七个字：你有事吗，我很忙。晚上的饭局依旧她来安排，依旧负责主桌，该喝喝，该说说，曹总那边也是该喝喝，该说说，只是在集体敬酒的时候，一堆杯子簇拥到曹总跟前，曹总一一碰去，挨到她的杯子时，他只是扫一下便漫过去了，有时扫也不扫，仅仅是停顿一下，比眨眼的工夫都短。这晚集体敬酒十几次，温秀青都是笑吟吟地举过去，笑吟吟地收回来。心里自然是五味杂陈，但那笑却是真的，起码是真心实意的。曹总若含冤抱屈，那么这么样惩罚她还太轻太轻了，即便骂一顿撵出去，她也甘愿领受的。
志远集团的办公场地在开发区东侧，占地三百余亩，一圈高高的院墙，办公楼矗立中央，十八层。楼后是停车场，楼前是花园。西院墙外是志远建材公司，地盘两千三百亩，东院墙外是志远建筑公司，一千一百亩。再往东还有一家，是去年的新项目，志远文化发展公司，一千亩。集团的其它六家公司一家在崇罗山，三家在县城，两家在市里。右前方东西六公里，南北三公里，那一片依山傍海的楼群，既是志远集团的开发项目，也是集团大本营的住宅区。摊子简直是浩浩荡荡，山长水远，千头万绪。温秀青这个大总管，睁开眼睛就是事情，闭上眼睛还是事情，天明天黑不得闲。上班时常常小车还没有停稳，就有人等在车门口了。走进大厅不几步，就有三三两两的人跟随上来了。她的办公室在九楼，电梯很快就到，就这一会儿的工夫，她每天都要处理三五桩事情。进了办公室事儿就更稠了，办公桌前基本排着小队，没有急事离开的话，真真连起身站站的工夫也没有。
这一天，就跟空中亮着大太阳，天地突然暗下来一样，也跟大楼里的人集体出行了失踪了躲起来了，温秀青从七点半坐进办公室，一直坐到十一点半，房门一次也没响过。她没有觉得很难受，只是觉得空，屋子本来够宽敞，眼下宽敞成了宇宙，无边无岸，也无声无息。她几次想去找曹志远，没有起身念头就打消了。曹志远当然希望去找他，他如此快捷地给她施压，唯一的目的自然就是她去找他。但这个腿她迈不动。昨天还有点犹疑的，道歉的心理略微占着上风，今儿不开口占上风了。曹总咋能这样呢，不管占理不占理，只要忤逆不顺，就必须强硬地摁下对方的头颅。下班时间快到了，她应该去总部办公室看看了，这是必须的功课。她痴痴地站了一会，又痴痴地坐下了。午饭时间到了，她不饿，反倒觉得饱饱的，她一直待到傍晚下班。她估计，今晚的饭局怕是不用她安排了，果然，廊道上响起杂沓的脚板声，不一会儿，办公室的几辆小车就相跟着出了大院。泪水终于涌出眼睛，她对着窗子喃喃道，曹总得罪到家了，饭碗自然也保不住了。这一天，除了亲朋们约她吃饭、请她帮忙处理事儿的十几个电话，她这是第一次说话。
3
温秀青大老远就看到自家小楼灯火灿然，不仅客厅的灯亮着，卧室里书房里的灯也亮着。温秀青心里咯噔一跳。徐智盛生性节俭。而今他已是中韩工业园副主任，年薪几十万，妻子的薪水更为可观，而且他的父母开起了商店，她的父母办起了画院，可谓财源滚滚而来。徐智盛却始终保持着老习惯，剩饭剩菜，一粒一块也不想丢，刷洗碗筷什么的，不想让水流多漏一滴，灯火之事更不用说了，即便是要马上回转，他也要随手把灯关掉。今儿一下开着那么多灯，是否说明他心烦意乱，已无心顾及那些事？
客厅里只有一个人，却不是丈夫徐智盛，是她的姨家表兄秦光宝。这位表兄比她大二十几岁，五十岁挂零了，温秀青尊若父辈。秦光宝原先是泥瓦工，跟着建筑队这里那里地盖楼，就瞅上了给工地送沙子石子的买卖，请表妹给联络联络。温秀青便给几个地方打了招呼，秦光宝就干将起来了，才一年多光景，他就拥有了三辆卡车，一辆小轿车，实打实的小富豪了。这位表兄半下午时给过电话的，说是给文化大厦工地供料的车队出了点问题，甲方嫌沙子含土量超标，要压价百分之二十，请求表妹尽快帮忙疏通。文化大厦正是志远建筑公司的项目，往日里丢个话过去就结了，可眼下她不能够办理，又不能明说，只好暂且应承下来，意思是过几天再说。
温秀青强装笑颜道，大表哥过来了，智盛呢？
秦光宝早已迎候上来了，妹子回来了，俺还打谱等到你散席哩。妹夫躲在睡屋打电话，真是的，你们结婚两年多了，妹夫还是把俺当外人！
卧室里，徐智盛坐在沙发里发怔。温秀青带严房门，刚要开口问事，徐智盛已经站起来了：秀青，摸到实情了吧？狗杂种今儿是什么态度？
温秀青摇摇头，轻描淡写地编排道，跟昨天差不多，曹志远还是高高在上地那么端着，对那事只字不提。你呢智盛，去找过曹志远没有？徐智盛坐回沙发里，瞪眼道，我去找过，也没掏摸到什么。他妈的，不是你一再嘱咐，我一进去就出手了，先揍他个满脸开花再说！
其实徐智盛的话也是虚实参半，也是隐瞒掉了重要的东西。早上妻子上班走后，他又在家里呆了两个小时，思绪由狂怒渐渐向理智靠拢。曹志远今天必须去找，这个决不能含糊。他动了自己的妻子呢，平日里妻子跟人握握手他都不舒服，何况是抚摸，抚摸的还是乳房！实际情况说不定比这个要严重得多，当时妻子睡着了，他抚摸了多长时间，还抚摸哪儿了，妻子根本不知道！如此奇耻大辱，他要不有所表示，在曹志远眼里成什么了！
难办的是这事还不能确定。他现在明白妻子的话在理了，如果曹志远心目中的妻子是小妹妹小女儿，那么他这一去，无疑会使曹志远冤上加冤，他们的关系也就危险起来了。因为他这一去，不管说什么做什么，除非赔礼道歉，都属于兴师问罪性的，曹志远一定会耿耿于怀。徐智盛思来想去，抠索不出万全之策，反倒越想越担心，越想越不知所以。对他们来说，曹志远是大恩人，换做别的事情，割肉放血他也会高高兴兴的。
三年前，他俩的婚姻关系已经确定，那时的徐智盛已是大场集团的秘书，这对他这个普通家庭的孩子来说，是一步登天了。温秀青这个研究生还在东碰西撞，找不到落脚地方。事业编公务员，年年考年年黄。企业方面，则顺利得有点离谱，只要想进基本就能进得去。离开一个地方，她就去找徐智盛掉眼泪，把气儿撒到丈夫身上去：你们男人咋都这样呢！你没脸没皮地追我，是不是也跟他们一样，贪图的也主要是我的外皮儿？徐智盛只能暗暗苦笑。在那个老古董样老岳父的言传身教下，秀青清纯得几乎离谱，只要单位的老板稍微有点绯闻，眼神对秀青稍稍那个一点，秀青便会扬长而去。徐智盛觉得可爱又可叹，内心深处更加宝贝这个妻子了。
应聘到志远集团时，两口子已是经验丰富。职位是总裁助理，年薪十六万，五天后面试，曹总裁当场拍板录用。温秀青相当平静，电话给徐智盛，徐智盛也是相当平静。然后就开始了调查研究工作，网上搜索，实地暗访，圈子里摸底，结果两口子激动起来了。曹志远不是一般人，子公司八个，资产上百亿。最要紧的是，他私生活没有任何污点，做大老板二十几年了，没有丁点绯闻。温秀青便进了志远公司，试用期一过，又让她兼任了总办主任，年薪提高了十万元。任命妻子为总办主任时，曹志远向徐智盛提出，小夫妻不能两地分居，这对他们不公平，他老曹也脸上无光，提出把他调到不远处的中韩工业园去。徐智盛连忙感谢，但并没有很往心里去。中韩工业园不容易进的，再说他在大场集团那里，已经跟主要领导建立起关系，换一个地方从头做起，前程无疑要耽搁几年了。曹志远继续道，依你目前的资历，重要岗位不可能，我看这样，先过去干个副主任吧。徐智盛的气息一下粗重了，但还是没有很往心里去，曹志远给他两口子办过十几桩事情了，只要他发了话，你就只管等好消息就行了，但在这桩事情上，徐智盛还是认为不可能，一万个不可能。不料三个月不到，县里突然找他谈话，说中韩工业园是县里的龙头企业，必须加强领导班子建设，不断输入新鲜血液，所以要破格提拔几个德才兼备的年轻人过去，第一批选择了他。
徐智盛就是徐智盛，两小时后他想出了办法：半年前曹志远安排进工业园一个临时工，临时工姓赵，因为是不大识字的农民，又四十五六岁了，只能从临时工做起。上个月，工业园进军房地产项目敲定，接着便组建起拆迁办，徐智盛兼任主任，顺手把老赵拢了过去，意思是让他弄点零花钱，当然主要是送曹总一个人情。现在这步棋派上用场了，正是去见曹志远的好由头儿！给老赵办事，等于给姓曹的办事，姓曹的没有理由胡思乱想的。
徐智盛熟门熟路见到了曹志远。他一进门就感觉出了异味，曹志远远了，高了，也不是很高很远，仅仅是感觉上的。往日里他来见曹志远，曹志远先是点头笑笑，随即便起身往沙发那里走去，场面上的套路基本免了。今儿徐智盛推门进去，曹志远仍端端正正坐那里，腰板挺得溜直，不笑也不恼地道，啊呀，徐主任呀。望着他那张油光光的脸，妻子扇过一个耳光的圆盘大脸，徐智盛直想再扇过去一个。他没有接话，直接谈起了来意：老总哥，你有事就忙，不太忙就坐坐，我只有几句话。是这样的，咱们那个老赵不是进了拆迁办么，我想在正式拆迁时让他立一功，编制的进程就快了。曹志远似听似不听的样子，端起杯子一口一口地喝茶。徐智盛的话完了，停顿一会曹志远才开口，却绝口不提老赵的事，一下扯到了别的事情上，闲唠似的道，怎么样，你那拆迁办听说挺忙，都忙上天去了。老刘咋能这样搞呢，年轻人要压重担不错，可也要考虑身体呀，你要感觉吃不消，就把那个烂摊子推出去吧。
徐智盛脊梁沟里刮起了冷风。曹志远嘴里的老刘，就是他们的主任宫一太。这个宫一太主任，手底下人见了他大气不敢出，活像老鼠见了猫。在徐智盛这里却是另一番光景，一进去就当成兄弟了，隔三差五去兄弟办公室站站坐坐，有时候什么话也没有，这里那里地看几眼就离去了。昨天上午临下班时，宫一太又溜达进去了，先说了几句别的什么，然后认真地对他道，智盛，你实在太劳累了，这些天我越想越心疼，不行就把那个拆迁主任丢出去吧。徐智盛一下懵了，几秒钟后才接上腔：没事没事，我年轻，身强力壮，一点也没觉得累，谢谢主任的关心。心里边却早已敲起了鼓。这拆迁办主任虽是临时的，但傻子也知道意味着什么，寻常应该一把手兼任的。宫一太这看似随意的一说，当然不会是空穴来风，发生了什么事呢，是出现了强硬的竞争对手，还是哪地方惹恼了这个土皇帝？
徐智盛寻思了一下午，又寻思了大半个晚上，直到发现妻子出事才放下。现在曹志远一提，就像在他的头上敲了一棒子：是不是姓曹的给姓宫的下了话，两块事其实是一块事，是那一耳光扇出的波浪？
4
秦光宝按响门铃时，卧室里还黑乎乎的，加之两天来两口子的神经有点脆弱，便不由自主地打了个哆嗦。徐智盛先跑下楼去，抓起对讲机询问。温秀青相跟着跑过来，徐智盛按了下院门开关，回头苦笑说，你那表兄，秦光宝！温秀青揉搓着胸口说，哎呀，吓死我了！大表哥真是的，昨晚说得好好的，缓几天缓几天，咋又跑过来了，还这么早。
昨儿傍晚，两口子在卧室说了一会话，便一起出来接待秦光宝。秦光宝的事，徐智盛方才听他谈过了，他一听就是曹志远的事，也是那一耳光的波澜。徐智盛的心海就起了波澜：上午在曹志远那里，曹志远有没有瞅出来，他是为妻子的事情而去的呢？有没有往那方面猜疑呢？曹志远说起拆迁办的话题后，他的心便捧在了手里，更加小心谨慎了，妻子的名字不提，志远集团的事儿不提，凡跟他们沾边的事全绕开了。只说老赵，一切都围绕老赵转。他说等到拆迁时，他想让老赵受点伤，然后操作个一等功二等功。如果不忍心让他吃苦，就半夜三更时，让老赵劳累过度，昏倒在拆迁现场。徐智盛现编现卖，一口气提供出三套方案，再也编排不出好东西了，便及时地告辞离开。他把见到曹志远后的细枝末节浮现到眼前，过完一遍再过一遍。始终没有过滤出自己的蛛丝马迹，他的心却依然悬着，分明越悬越高了。
两口子在卧室里对谈一会，亦真亦假地把当天的情况报给对方，一肚皮乱草地去客厅见秦光宝。秦光宝又要从头说起，说是从前送去的沙子，好多是海边上的二合沙，来不及时还要往里边掺些别的什么，工地上从没说过二话。这一回质量比哪一回都好，他们倒横挑鼻子竖挑眼了！两口子哪有心情谈这个，徐智盛打断说，大哥，行了，我们有数了，先缓几天吧，顶多三五天，过后让他们把损失再补回去。秦光宝吃了定心丸，一点也没多想，千恩万谢地离去了。徐智盛沉吟道，秀青，你知不知道，大表哥这是受了你的牵连？温秀青立马委屈起来了：你说哪里去了，我是怕帮倒忙，才不敢现在过问的！徐智盛道，工地给大表哥出难题，是曹志远发的话。温秀青愣怔道，你是听谁说的？徐智盛说，我猜想的，推断的。温秀青说，不可能，绝对不可能！即便我那一耳光打错了，也是他先我后，顶多算是误会，理论清楚了也就过去了。退一步讲，就是理论不清楚，那一耳光的后果无法原谅，那也应该冲我来，怎么会对我的亲人下手？徐智盛青着脸说，这就是曹志远，自己人，他会全力扶持保护，一旦认定是对头，他就要不择手段了。温秀青说，他这么着就把我当成对头啦？说着时，便记起了今天公司里的遭遇，就不由自主地点起了头，是了是了，你肯定猜断对了。这也太狭隘太卑鄙了吧！事儿发生后，我始终觉得对不起他，动不动就想到道歉，现在看没那必要了！我明天就找他，问问他理儿到底占在哪里！徐智盛摇摇头，秀青，不能冲动，这当口千万要冷静。细想一想，他那么大个老总，横空吃了一记耳光，打耳光的人又是自己的下属，给谁也受不了的，一时气愤不过，做出过分的事情可以理解。秀青，通过这件事我们还应该看到事情的另一面，曹志远也可能是冤枉的，所以才气成这个样子，你说是不是？温秀青说，那他应该给我个解释啊！为什么嘴上不说，只管肚子里出阴招？
两口子讨论到深夜，也没拉呱出个子丑寅卯。
徐智盛拉开房门，正要打个招呼，秦光宝已经急赤白脸地开了口：妹夫，妹子怎么把曹总得罪的？嗯，怎么得罪的？
徐智盛就知道事儿传扬出去了，大哥不急，有话屋里慢慢说。
秦光宝说，俺咋能不急，俺的买卖就指着妹子，妹子的权柄就指着曹总，你说大哥俺咋能不急！走进客厅，他又把嘴巴朝向了温秀青：妹子你咋回事，你咋能跟曹总闹别扭呢，不知道曹总是咱的天啊，比天还天哩！
温秀青一下毛了。他曹志远怎么能这样，怎么能把事情传到社会上去呢！她气得浑身乱抖，脸一青一白，我这就去找他，去家里找他，看看他到底是个什么人！徐智盛连忙过去把她按坐下来，秀青，你这是干啥，怎么这么沉不住气，听大哥把话说明白，再去找他理论也不迟嘛！
秦光宝说，他昨晚打这里离开后，越咂摸越觉得不对头。这之前求表妹办事，表妹总是满口答应，立马掏出手机联络，这一次咋问也不问，出口就是缓几天呢？他就想组织个饭局，进一步打探一下，或许会得到点消息。只是时间太晚，有点用处的都有地儿了，结果弄了一桌下九流。他看看这一桌人的言谈做派，不指望什么了，只是在说到志远集团的时候，顺便往表妹身上引几句，不想竟引出了塌天消息。那个总部的保安说，温助理的地位怕是危险了，她跟曹总顶嘴，曹总把她倒挂起来了，要是掇弄不好，卷铺盖走人那是早晚的事了。秦光宝险些昏晕过去，立马跑过来见表妹。
温秀青不知咋说了。实话实说万不能的，况且她也是云里雾里，不知道实情是什么，只得吱吱唔唔地搪塞：哥，没什么大事，就是些工作上的言差语错，你别担心，过几天就过去了。
秦光宝说，言差在哪里？语错在啥地方？
徐智盛接过了话头，大哥，是这么回事，他们公司招了个人，曹总点头了，秀青没有看上，提出了自己的意见，曹总就不大乐意了。
秦光宝忽地站了起来，妹子，你咋能跟当头的顶抗哇？人家就算招进去个贼，招进去个土匪，把公司偷光了抢光了，跟你什么相干哪！
温秀青没好气地道，哥你别再说了，放心回家去吧。过几天曹总消了那点气，工地那边就不会难为你了，放宽心就是。
秦光宝说，那俺不打搅你们了。妹子，以后一定要注意，咱那饭碗冒金流银，可那是人家给的，端在人家手里啊。
打发走这位表兄，两口子好长时间没说话。温秀青坐在那里发呆，徐智盛走来走去，一口一口地吐气，结末站在妻子跟前道，秀青，要不我今天再过去一趟，婉转地告诉曹志远，人以和为贵，应该忘记过去……
不行！温秀青断然道，你再怎么婉转，也属于道歉，道歉就是默认了他的行为，不管是抚摸还是抚拍，我那一记耳光都打错了！
5
接温秀青上班的小车七点二十分才到，离上班时间只有十分钟了，一到门口就叫唤起来。温秀青抓起提包往外走去，徐智盛拦住了她，有些着急地道，秀青，你这样不行，带着情绪过去，很容易冲动，很容易把事情办砸的。你想啊，曹志远如此阴险，如果再触犯他一次，谁知道他会干出什么事情？答应我秀青，一出事就给我打电话，咱们商量好了再走下一步。记住，一定要忍耐，千万不要独自行事，千万千万！
温秀青上班一走，徐智盛的脸就阴下来了。事情明摆眼前，那一耳光把姓曹的打疯了。无论他是揩油吃豆腐，还是心里无妖无鬼，他都要为自己的腮颊找回尊严。尊严找不回来，他是不会罢休的。应该尽快设法，尽快把他胸中的火焰浇灭，一定要尽快！徐智盛撕扯着头发想办法，一直撕扯到上班，头发散落了一地，脑子撕痛了撕木了，什么法子也没想出来。
忧心忡忡地驱车上班，一入工业园办公大院，保安就跑过来示意他停车。他摇下点窗玻璃，问什么事。保安说宫主任打下来电话，请他马上去主任办公室。徐智盛脑袋里轰的一声，一时不知东西南北了。主要领导之间传话，惯常应该办公室主任负责的。在他们俩之间，这一道隔断也免掉了，宫主任直接打给他，甚至去他这个第五副主任屋里谈。现在，宫主任竟然让一保安，一个站岗放哨的职工向他传话！他当然立马想到了曹志远，难道狗杂种难受得睡不着觉了，阴招一个连一个地往外使，直到心满意足？
徐智盛竭力抑制住情绪，把脸面收拾得正常化，乐呵呵地推开宫一太主任的办公室，宫主任，我来了，什么指示请下达吧。
宫主任稳如泰山地坐在办公桌那边，朝徐智盛点点头，端起杯子吮了一口茶，又吮了一口，开口道，昨天你去哪里了？
徐智盛说，家里出了点急事……
宫主任不让他说下去：我们这里火上了屋，到处找你找不到。
徐智盛脱口道，那你们怎么不打个电话啊？
宫主任惊异道，哎，上班时间，你办公室门锁着，大院里外不见你的影，不想请假咳嗽一声也行啊，你倒有理了？
徐智盛心里空了一下，对不起主任，家里的事急，我忘记请假了，实在对不起。心里则道，你姓宫的拿这点事说事，也太露骨太小儿科了吧，难道以为我就这么翻了船，再也翻不过来了？嘴里继续道，主任，什么事您吩咐吧，我这就去办理，争取弥补上昨天的过错。
宫主任敲打着桌子说，我们已经处理完了，不用麻烦你了。小徐呀，我们知道你忙，我们都看在眼里。前天我也跟你说过，两副担子两个大摊子，什么人也吃不消的，当时我还犹豫再三，是不是给你卸下一副，现在决定了，拆迁办那副担子撂给别人吧，周一例会就下文宣布。
徐智盛说，谢谢主任，谢谢主任，不过主任……
宫主任仿佛没有听见，顾自说自己的，小徐主任呀，咱们是集体单位，一切都要按原则行事呀。以为自己能耐大，时时处处都指靠着这点老本，一旦发现那点老本没有什么，那时候怕就晚了。
徐智盛连连点头称是，姓宫的意思明明白白，他的意思是一座靠山不行，得有两座甚至三座五座，更深意思是他没有把他这个主任当靠山，私交一点没有，居然就平起平坐起来了，太不识数太没脑子了。想清楚这点徐智盛更坐不住了，开始考虑怎么去见曹志远，眼下这才是大事，必须尽快去见，马上去见。失去曹志远这座靠山，无疑会步履维艰，甚而不如一般干部。他下楼跟办公室说句他要去各公司转转，便发动车子直奔志远总部。吃一堑长一智，这道坎儿过去后，他要迅速跟上层建交，建立亲密无间的私交。
路上徐智盛就打定主意，这次必须跟姓曹的挑明。这就像身上的脓疮，捂着盖着任其发展，脓疮只会越鼓越大，结果可能要伤及性命。只有咬咬牙把它挑破了，挤出浓水，刮干净烂肉，祸根才能够彻底清除。
因此总裁室里两个人一见面，徐智盛不管曹志远让不让座，不管他阴阳怪气的话风和眉眼儿，寒暄两句就一径去沙发里坐了，不躲不闪地直视着曹志远。曹志远看出他有话要说，还是不寻常的严重话，稍稍愣怔了一下，面相正经了许多，默默地走过去斜对着徐智盛坐下。
徐智盛体己地道，曹总，秀青跟我说了。
曹志远点点头，说了好，应该说，人多力量大，一个人走进火坑，另一个人可以拉一把。她早就该跟你说了，看上去怪聪明，还是差把火。
徐智盛说，曹总，走到一起去的，等于一个家庭，家不和外人欺，最后吃亏的还是自己人。我没说错吧曹总？
曹志远的脸上泛起亮光，他高兴地拍一下巴掌，小徐主任，我一下相中了两个人，弄不好只看对了一个。日久见人心，日久见人心啊。
徐智盛也放松开来了，曹总，那么这事就算过去了吧？
曹志远眨巴起了眼睛，什么过去了？
徐智盛说，那个小巴掌啊，真是的曹总，非得逼着我说出来。
曹志远哦了一声，不说话了，脸慢慢改变着颜色。
徐智盛说，曹总，那点儿事，你就那么在意？不该那么在意吧？
曹志远正色道，小徐，你这是什么话？一记耳光啪地甩在脸上，你不在意吗？除了生身父母，你挨过别人的耳光吗？要不我甩一个你试试？
徐智盛吭吭哧哧地道，曹总，要能消气，就扇我一个吧。
曹志远的脸色又渐渐平和起来，小徐，你想一想，这个手我伸得出去吗？除非我梦游，或者是醉得不省人事，稀里糊涂地做出了对不起你的事，那样清醒后我会赶紧向你解释的，赶紧向你赔不是的。
徐智盛嗫嚅道，曹总，我一听说那事，第一时间就赶过来了……
曹志远说，你的意思是来道歉了？
徐智盛道，曹总……
曹志远说，对了，是小温让你过来的？
徐智盛又吭哧起来，曹总，别跟她一般见识，别……
曹志远的脸拉长了，直了直身子道，我知道了，知道了。你回吧，我还有事。耳光不是你甩的，跟你有什么关系？一点关系也没有嘛。
6
徐智盛想跳起来，一口唾沫吐曹志远脸上去，把所有脏字儿都骂过去，骂他个狗血淋头。结果是没有跳，也没有骂，倒像个做错事的小学生，老师怎么也不肯原谅一样，低头耷脑地告辞离开了。一出屋门他就想哭，想扯开嗓门，撕心裂肺地一哭。他以为这么样婉婉转转道一个歉，事情前勾后抹不再计较，已经是最大的牺牲了。不想姓曹的根本不买账，还那般露骨那般无耻地暗示，他的动机他两口子没资格过问，他们要做的是道歉。
他把滚雷样的哭声压制在胸膛里，咸咧咧的泪水倒流进肚子里。他最大限度地踩着油门，想快些跑回家去，放声大哭一场。车子跑进别墅区，他望见自家的院门口或站或蹲地聚集了七八个人，很快就看清楚了，七八个人都是他们的亲戚本家，其中就有那个大表哥秦光宝。他一下就猜到了他们的来意，他们是来寻求帮助的，打探消息的。他顿感头皮发麻，凉气飕飕，难道曹志远挤兑了秦光宝不算，还要把所有亲戚本家一网打尽？
他停下车子，七八个人立时围拢上来，秦光宝压低嗓门说，主任妹夫，毁了，曹总不歇台了，快点开门，咱们进屋细唠。
徐智盛皱起了眉头，他想撵他们走，不要再过来烦他，但又怕秀青听说了不乐意。秀青其实也烦他们，尤其这个秦光宝，以为自己会说嘴，把他们两口子团弄住了，他们才有求必应，不遗余力地帮他。他哪知道秀青就是这么个人，心肠比面条还软三分，甭说是沾亲带故，即便八竿子扑打不着，即便认识没几分钟，笑脸一递，软话一出，眼睛一湿，便全力以赴地照办去了。徐智盛平了平心，说自己是回家取文件的，拿上文件马上要走，硬着头皮站那里问了几句，说了几句，草草打发他们离开了。
回到家里反倒哭不出来了，他像大病初愈，也像刚刚跋涉了千里万里，病恹恹地走到沙发里坐下。他低估了曹志远的能量，轻看了他的阴毒。他分明撞进了一张大网，一张细密结实的无形大网，除了向张网的主人求救，似乎已经无路可逃。宫一太主任不是一般人，却对曹志远惟命是从，指挥棒一指，跟他徐智盛好成弟兄，再一指，立马把他当成了下三滥。曹志远显见没有收网，不想一棍子打死，仅仅是几个小动作。亲戚本家那里也留有余地，没有去动直系亲属，尤其是双方的父母。两天里他打过三次电话，父亲母亲在忙着进货出货，岳父岳母在忙着画画卖画，都是欢天喜地的。要知道，父母亲的建材商店，客户正是志远集团；岳父那个画家的声名，更是曹志远一手打造。再蹉跎一天两天，恐怕就不是这个局面了。
不能再等了，坚决不能再等了。徐智盛起身走了几个来回，打通了妻子的电话：秀青，找个清净地方说几句话。温秀青说，身边没人，你说吧。徐智盛说，你那里有没新情况？温秀青说，没有，你见过曹志远了？徐智盛只管问，曹志远的眉眼有没有变化？温秀青说，还那样，回家再说吧，你们说了什么吧？徐智盛说，一两句说不清，如果不太忙，午饭回家吃吧。
温秀青十一点多就赶回来了，还没坐下徐智盛就问出了声：秀青，曹志远今儿什么态度？温秀青说，还那样高高在上地端着，那事到底怎么回事，一点揣摩不到。温秀青不想告诉丈夫，昨天的事她就没有说实话。今儿其实有两个新情况，一是她发现自己的工作让总办副主任接管了，二是在走廊里跟曹志远走碰了头，她公事公办地喊了声曹总，曹志远就像没听见，也像没看见她一样，就那么不紧不慢地走过去了。还有就是接了亲戚本家十几个电话，出了各种各样的麻烦，请她过问疏通处理。
温秀青问丈夫去谈了些什么。徐智盛把妻子扶坐到沙发里，他搬了把椅子坐妻子对面，秀青，咱们冤枉了曹志远，他是无辜的。
真的？温秀青眼睛一下亮了，接着又难受起来，智盛，你说这该咋弄，那一个耳光，要折磨我一辈子了！
徐智盛正要继续往下说，不料妻子突然顿住了：不对吧，他怎么不跟我说，跟我说更简便些的。再说今天我碰到他了，根据时间，是你们谈过之后，怎么没有一点说出真相的样子？智盛，真的是他亲口对你说的？
徐智盛说，是我猜断的，不过肯定是事实，保证错不了。
温秀青摇起了头，不对，你猜断错了，肯定错了。
徐智盛说，秀青，你不相信我的眼睛？
温秀青说，智盛，这哪是相信不相信的事？
默了一下，徐智盛苦涩地道，这样吧秀青，你把那一耳光的前前后后细说一遍，我帮着你捋一捋，说不定就能捋出实质性的东西。徐智盛的心已经沉进了苦海。从出事到现在，他从没有请妻子叙述过细节。那种细节，他想一想就难受得要命，胸膛堵死了一般，恨不能从脑子里一把挖掉。
温秀青说，那天晚上的客户非常重要，一来二去她喝高了酒，喝多了茶水和咖啡，回家后基本没睡。第二天上班就犯困，就跟办公室说没有大事不要去找她，她要眯一会。打完电话就歪在沙发上睡过去了。迷迷糊糊的，她感觉有东西在肩膀下侧活动，她不由睁了睁眼睛，一下就看到一只大手捂压在那里，她登时羞恼不堪，忽地抡出了巴掌。巴掌落下时她才看清是曹志远，曹志远还定在那里，有点不知所措的样子，但很快便镇定下来，眯起眼睛那么笑了一下，不慌不忙地离开了办公室。温秀青愣住了，哑哑地呆在那里，曹志远怎么可能是这种人呢，太突兀太难以置信了。更糟糕的是，耳光是不是打错了，曹总是在拍打她叫醒她，这样她必须尽快向他道歉，曹总怎么处置她都行。转而又想，如果曹总是在叫醒她，那就应该是呼唤，或者一边呼唤一边推动，为什么嘴巴闭得紧紧的，单单用手呢。当然，这些个情况也可能是错的，因为她只看到感知到一秒钟内的事情，甚至一秒钟也不到，所以这人到底是猥亵还是清白无辜，仅靠这一点很难决断。她便掉进了苦海漩涡里，一口一口吞咽着苦水，怎么也挣扎不出来了。
温秀青话音未落，徐智盛就笑起来，一下就笑出了声，秀青，你笑死我了，真笑死我了！他笑得上气不接下气，脸也变了形，泪水淌出眼睛，看上去不像笑了，也不像哭，但又分明是笑，分明像哭。他亦笑亦哭地道，行了，这回行了，心落肚子里了。温秀青迷离惝恍地道，你从哪里看出来的？徐智盛说，我去方便下，回来跟你说，哎呀，我笑坏肠子了！
徐智盛一进洗手间就捶起了胸膛，一拳接一拳地擂着，眼睛滚圆，牙关紧咬，一拳比一拳重。胸膛捶痛了捶木了，里面的五脏六腑碎裂开来，针扎一样地痛。他拧开水龙头，侧歪起脸，让冰凉的水柱浇灌，他早已哭起来，是压抑不住的呜咽，混合在了水流声中，大股的泪水也让水流淹没。
几分钟后他走进客厅，笑眯眯的，这回的笑基本像样了。他没有去坐那把椅子，而是挨妻子坐下，伸手揽住妻子的肩膀，开心地道，秀青，难道你就一点也没意识到？真相就在那个过程里，还比较明显，你一点也没意识到？
温秀青嗔怪道，快说嘛，闷死我了！
徐智盛说，第一，休息时，你办公室门没锁吧？
温秀青说，上班时间我从不锁门。
徐智盛说，那么，曹志远动作着时，就不怕突然有人进来？
温秀青微微点头，第二呢？
徐智盛说，第二，如果他本意是图谋不轨，进门后所做的第一件事是把门反锁上，而且还要关上保险，他这样做了吗？
温秀青说，没有……
徐智盛说，第三，你进志远集团两年多了，如果他想那个你，等个一月俩月说得过去，三五个月就不太正常了，他居然一口气等了两年多，八百多天，八百多天哪，非分之想的可能性应该为零吧？还有……
7
温秀青明确表示自己错了，太对不起曹总，必须马上道歉，下午一上班就去见他。徐智盛还不能放心，不敢让她单独呆着，那样她的思想又会活动，不知会转绕出什么事。他亲自掌勺炒菜，手不闲，嘴巴更忙乎。他让妻子一旁好好学习学习，仔细看看老公的厨艺。他说他要多炒几个菜，夫妻俩好好吃一顿，这两天可遭老罪了。饭后上床小憩，他把妻子拢在怀里，这里那里地亲昵着。做饭时他就想好了，饭后要跟妻子那个一把，以便把妻子的兴奋推向高潮，彻底忘掉那块事，高高兴兴地上班去。遗憾的是身子不争气，他怎么样激励自己、启发自己、督促自己、强迫自己，身子也强壮不起来，反倒越弄越软越弄越蔫巴，最后好像无影无踪了。
温秀青离开家门，徐智盛的面目便换了一个人，一会云一会雾，一会风一会雨。妻子去志远总部，会出现什么情况呢？她会不会中途变卦，不去见曹志远了？道歉之后，曹志远会是什么态度？他会顺顺当当地接受吗？徐智盛的心高悬在那里，走一阵坐一阵，一眼一眼地看时间。他叮嘱过妻子，完事后无论情况如何，一定要马上给他个电话。
下午三点多钟时，手机终于响起来了，徐智盛一把抓起来摁通了接听键，秀青，情况怎样，没什么意外吧？电话里的声音竟然不是温秀青：徐主任哪，你怎么满脑子夫人呀，这也有点太那个了吧，哈哈。原来是他们的办公室主任。徐智盛赶忙改换口气道，我让秀青去办点私事，正等她回音呢。大总管，什么指示？园办主任说，是这样的，这不是大家都看你太繁忙吗，怕累坏了你的身体，主要领导刚刚开会研究决定，拆迁办那摊事就不劳累你了，文已经下发，请你过来看一下，顺便办理一下交接手续。
徐智盛懵了，站那里咻咻直喘。堂堂园区机关，都养了些什么人！两三天前，这个办公室主任哪里敢用这种口气跟他说话，那是小心了再小心，尊敬了再尊敬的。当然最可恨的是宫一太主任，如此接二连三地发威，是急于向曹志远表功献礼，还是由于曹志远紧锣密鼓地催促？等着吧，等到他跟曹志远的关系重新铁起来后，他要撂几个生地瓜给他啃。
他生了一会闷气，心思又回到温秀青那边去。
温秀青进了办公室，想脱下外套就去见曹志远。其实徐智盛的担忧纯属多余，温秀青已经认定冤枉了曹志远，严重伤害了这位老总。她就是这么个人，事情一旦认定，便从此打住，再也不会费心去想了。外套刚刚挂上衣架，桌上的电话响起来，她不由皱了皱眉头。她以为又是亲友们打来的。从昨天到今天，除了亲友们求助的脚步，求助的电话，她没有接待过任何人。她抓起话筒，一听是总办公室的，请她马上去小会议室开会。她喜出望外，无疑曹总开始后悔了，即便耳光怎样不对，也是事出有因的，应该解释一下才对，不该高高端在那里一味地逼她开口，把她悬置起来冷那里不算，还株连了那么多亲友，截止到今天上午，已经有二十多个了。
小会议室在三楼，温秀青乘电梯下去，屋子里已经有了十几个人，分坐在椭圆大桌的两边，都是总裁秘书和办公室人员，曹总居然也早到了，坐在主位上笑眯眯地望着她们。温秀青不知开什么会，好在不管什么会，她的位置都在总裁旁边，她便一径过去坐下。她想问下曹总，顺便也传递个知错的信号，为过会的正式道歉做个铺垫。可曹总始终目视前方，温秀青心里连连苦笑，这个人的心算是让她伤透了，过后她要好好弥补弥补，更加卖力地工作，私下里要把他当成老爹老哥哥，好好地疼疼他。
人到齐了，温秀青这才知道是办公室会议，因为曹总发话说，人到齐了吧？她正想回答，副主任站了起来：到齐了曹总，咱们开始吧？曹总说开始。副主任正要开始，曹总脖子突然扭动起来，手伸向后颈处抓挠，很不舒服的样子。两边二十几位女士几乎同时问候了过去，怎么啦曹总？曹总抓挠着说，不知道，好像抽筋了，又好像不是，外皮痒痒里边难受。你们谁懂按摩？麻烦替我收拾收拾。五六位女士同时报名，我懂我懂，便起身往那里走去。副主任早就站那里了，第一个走到曹总身后，双手握住曹总的脖子，一松一弛地动作。其她女士站旁边看，一位女士看不下去了，嗔声道，主任你这是懂按摩吗，怕是见也没见过哩，让我来。副主任的手还没挪开，发话女士的手已经伸过去了，一手抓摸着曹总后脖颈，一手这里那里地推按着，嘴里道，曹总，咋样，舒服点了吧？曹总连连点头，舒服点了舒服点了。另一位女士提意见了：舒服个啥呀，曹总鼓励你都听不出来，我来吧，我学过呢！这位女士又上了阵，两手一齐动作，一推一揉，一推一揉，偏着脑袋问曹总，曹总，专业吧？曹总说，专业专业，其实你们各有千秋，舒服重心不同罢了。这时二十几位女士一律站起来了，陆续围拢到曹总旁边，都有些跃跃欲试的样子。很快又一位女士挤了过去，开心地道，你这是学过吗，谁的师傅呀，让开吧，瞧瞧什么是真正学过的。便争先恐后地开始了，一个一个轮番上阵，曹总的脸笑成了一朵花，一边轻轻地哼哼着，一边开着玩笑。
温秀青起初觉得好玩，坐那里歪着身子看，慢慢看出不是事，身子便端正回来了。平日里曹志远也跟办公室女士们开玩笑，做些小动作，但绝对是适可而止的。现在都十几分钟过去了，他仍在鼓励她们做下去，他这是干吗呀，怎么玩起众星捧月的把戏来了。又十几分钟过去，温秀青突然醒悟了，唔，这的确是个把戏，是针对她的，玩给她一个人看的。她便实在坐不住了，想拂袖而去，使劲忍了一下，起身走到窗边去，背对着他们直僵僵站那里。温秀青万没想到，她刚刚站下最多两秒钟，背后的曹志远居然宣布散会。
8
智盛，你还没听出什么意思？他的意思是，我曹志远不缺女人，只要点个头，就会有成群结队的女人围上来。我跟你要好，那是瞧得起你，你应该受宠若惊才对！智盛，这样一个人，我们还能相信他那个动作的纯洁性吗？
徐智盛点头道，你这一提示，我明白个大概了，曹志远的人品确实存在问题。那么这个歉就暂时不能道了，分析得不对也不能道了，先放一放吧。秀青，我今晚有饭局，不是挂记着这事就不回来了。
徐智盛一出院门就打通了秦光宝的电话，约他去大富豪吃饭。他的心里早已开了锅，万语千言吱哇乱叫着往外冒。事情明摆眼前，宫一太主任拿掉他拆迁办主任职务，不是快节奏地加大了火力，是曹志远招呼的结果。曹志远召集的那个会议，秀青叙述到半道上他就清楚了，姓曹的当然是在示威，只是姓曹的没有想到，这反倒激起了秀青的怒火，使事情回到了原点！不是回到原点，是大踏步地后退了。秀青的怒火是如此炽烈，态度如此坚定，他当然不能生硬地往回扳，那样不但于事无补，反倒要影响到他自己了。
大富豪酒家在开发区北端，是个普通饭店，徐智盛躲躲闪闪地走进去。不一会秦光宝也到了，疑惑道，就咱俩人？徐智盛点点头，知道秀青不在他会拘束，没心编瞎话解释，只说秀青有点累，不过来了。
六个菜上齐，徐智盛插上房门，回身坐下，大哥，送沙子的事怎样了？
秦光宝的脸一下成了苦瓜，主任妹夫，不用提了！工地一口咬定就是杂质太稠，必须压价。我请也请了，送也送了，嘴唇快要呱哒碎了，不管用！
徐智盛说，哥，今晚请你过来，就是帮你解决这事的。秀青那边的事情拖一天，你们那里就得赔一天，什么人发话也不好使的！
秦光宝急颠颠道，俺知道，曹总的关系全是拿大钱砸出来的，一捆一捆地砸，什么人砸不到家，县长市长怕也要听他支使呢！秀青咋回事呀，说个软和话还不容易，咋拖拖拉拉到现在还不成哩？
徐智盛说，大哥，我有个办法，不过在说之前你必须答应我，今晚咱俩的对谈，你谁也不能透露，包括你家大嫂，我家你妹子。
秦光宝连连点头，俺答应，俺啥也答应！什么办法？
徐智盛道，大哥，实说给你，秀青跟曹总的疙瘩，不是因安排人的事，是因曹总拍打了一下秀青的头发，秀青以为那是抚摸，是调戏她，她打了曹总一个耳光。曹总当然不乐意了，给咱咱也不乐意的，曹总就要求秀青赔不是。秀青却要命不低头，事情就僵在那里了。
秦光宝恍然大悟，噢，怪道工地上那般挤兑俺，原来事儿这般严重哇！秀青咋糊涂到这个地步呀？老总拍打拍打你的头发，这说明人家喜欢你，高兴还来不及呢！她咋到现在还不明白，还不赶紧去低头认错呢！
徐智盛道，所以你得过去劝她，让她转过这道弯子来。
秦光宝说，主任妹夫，你没劝过她？
徐智盛道，大哥，我给你打个比方吧。比方你家大嫂让人家那个了，大嫂打了人家一下，人家让她赔不是，大嫂要命不干，你会劝说她吗？
秦光宝的眼珠一下鼓出老高：俺劝说她？俺不把她打死……说到这里他意识到了失言，尴尬地转嘴道，妹夫，你说的是他们那个了……
徐智盛的脸已经红成了红布，硬撑着说，你不用解释，我知道你是听错了，把那个听成那个了。大哥，意思你懂了吧，我不能深劝的，只有依靠你了。你妹子最注重亲情，看不得亲人们吃苦遭罪，只要你的话到家，把苦处难处不容易处说给她，她的心会很快软下来的。
秦光宝使劲点点头，俺心里有数了。俺多会去见妹子？
不能再拖了，今晚就去，不行明天接着劝。最好找几个人一起去，找那些跟你妹子最亲近的，不过妹子的父亲母亲不能找。你别多问，说了你也听不懂。吃完饭你先召集人过去，我待一会就回。
徐智盛离开家门后，温秀青仍坐在那里发痴。下午曹志远的显摆、示威，她越想越觉得可悲可恨。其实，这个人往昔的所作所为，已经充分显示出了自私自利的心态。公司招收人马就是个显著例子。办公室人员，必须是女性，必须年轻貌美，高学历高素质。他说办公室是公司的脸，脸面脏污不堪，谁还愿意跟你打交道呢。现在看原因还有一层，那就是他出来进去的看着舒服，时机自以为成熟时，随时可以伸出他的脏手。而总部的其他人员，第一条是嘴巴头厉害，能够把死人搞活。曹志远强调，我们的工作就是两个字：请送，把人请到饭桌上，把票子送到人家衣兜里，再明白点就是散钱，散钱散钱散钱，只有把钱一沓一沓地散出去，我们才能大把大把地挣回来。曹志远最露骨的地方，是整治竞争对手。这一块属于公司绝密，他亲自把控，亲自发号施令。但温秀青隔不多久就要听到几耳朵，仅仅这隔山隔水的几耳朵，也够毛骨悚然的了。这一切，温秀青并没很往心里去。那些竞争对手，如不把他们压制住，公司就要吃亏的。至于职工必须能说会道、年轻貌美，那更是为了公司的利益了。眼下明白不是那么回事了，起码说明曹志远不是正道不是好人。跟这种人打交道，必须小心了再小心，不然早晚要惹火烧身的。
温秀青就想到了辞职。无论曹志远冤枉不冤枉，她都不能干下去了。秦光宝他们摁响门铃时，她辞职的决定已经牢固地定格在脑子里了。
9
秦光宝召集过来十五个人，有温秀青的叔父伯父，侄子侄女，也有表兄表弟，表姐表妹。还有五六个人在路上，正心急火燎地往这里赶。温秀青自以为知道他们来意的。这几天他们动不动就打电话，动不动就跑到脸跟前，温秀青真是有些烦了，有些怕了，恨不能硬硬心肠告诉他们，这些事她不想管了，以后不要再来折磨她。眼前的心境不这样了，她没有烦躁，更不曾生气，有的只是怜悯，她一边陪着他们说话，一边心里酸酸地道，赶明儿我辞了职，一切都要靠你们自己了。想到无根无基的这些亲人，一下失去了她的扶持照护，等于从天上掉到了地下，她的眼睛湿了。
秦光宝真想一坐下就开始劝说。自打知道秀青打了曹总耳光，又不肯低头服软，他就恨不能一步跨到秀青跟前，立马开始敲打她那颗榆木脑袋。他自信很快就能把秀青说服。他嘴巴好使，世事看得透，心眼子稠密，秀青就也十分看重他，从没白过他的文。无奈表妹夫扎实嘱咐过，正式开谈必须等他回家，千万不能自作主张。这之前只说感谢话，使劲往好里夸她就行。秦光宝觉得表妹夫轻看他了，在他心目中，表妹夫不一定比他高明，要是一二十年前表妹如此发迹，他也会谋一个领导当当，怕是要比表妹夫提升得快。只是这事关系重大，不敢马虎，人家毕竟是大领导，站的高望的远，听从吩咐不吃亏。秦光宝便按捺住性子，只给秀青说感谢话。
感谢话现成，不用过脑子，都是干巴巴的大实话，所以他说不几句就动了感情。他说他从二十一岁起就干泥瓦匠，挣个零花钱，落个过年钱。后来进城给人家盖楼，挣钱比村里时稠了，可花钱的日子也来到了。两个孩子先后上高中、上大学，他风风雨雨一年到头，还得借钱过年。大学上完，找工作又花掉几大笔，孩子们干上工作以为可以喘口气了，一笔大钱又戳到眼前，儿子的一套楼房，一下拖出八十几万的饥荒！他活像断了脊梁骨，整天蔫头耷脑的，不敢往那方面去想，一想就想撞墙。他没想到祖坟里冒青烟，妹子干上了好差事，他们也跟着一步登天了。他自己干上了经理，闺女进了文旅局，儿子上了那么个破大学，也安插进了保安大队，不多天就成了副科长。妹子是他们的大救星，是他们的救命恩人呐！
说完自己的，他又接着说坐在身边的温玉飞。温玉飞是秀青的亲叔，只比秀青大十岁。这位小叔是个残疾人，十四岁那年七月，屋顶上碎了一页瓦，滴滴答答地漏雨，温玉飞爬上去换，脚下一滑滚下屋顶，嘭地跌到地上，把右腿摔断了。送到乡医院，医生看了看说，你这份钱我们不敢挣，送县院去吧。县院医生说是粉碎性骨折，必须住院治疗，治到第八天上，父亲一分钱也筹措不到了，只好开上一些药，把温玉飞抬回家里，请村医接着治。村医骂骂咧咧地埋怨父亲，一天四个吊瓶六个吊瓶地挂，挂到二十几天上，温玉飞不痛不痒了，也敢下地活动了，只是右腿从此成了一根直棍，蹲下时先要把右腿一撇，坐下时一撇还不中，还得试试探探地挪动一大会子。
秦光宝责怪温玉飞道，小表叔，自打进门你就没吭个声，啥意思呀，自己的事儿还得人家替你说，不会说个谢谢，笑模样总会扮一个吧，秀青哪辈子欠你的还是咋的？
温玉飞笑笑说，自家孩子，说那些干吗，心里知道就中了，就中了。
秦光宝道，你知道个啥？俺瞅你啥也不知道！没有秀青，四十岁的人了，撇拉着一条腿，你能捞着去钢厂里干会计？一月能挣到六千块？能够娶着个大闺女？还敢思谋留后养老？这些你知道吗？知道吗？
温玉飞说，俺咋不知？俺差不多天天念叨哩！
秦光宝说，那就对了，天天念叨就对了。但凡有点儿人味的，秀青的大恩大德就不会忘记，还要记一辈子！他的脸又转向秀青的堂侄温国军：表侄子，你心里该有数，没有你小姑的拉扯，你现在怕是在监狱……
温国军嘻嘻笑着插话道，表叔你说得对，说得太对了。说着他端起氺碗递过去，表叔的口一定干了，喝点水润润嗓子再说。
秦光宝故作生气地道，咋，害羞了，怕丢丑了，不想让表叔俺说下去了？你这孩子，这里没一个外人，你的事全都心知肚明，表叔再拉呱几句，借这事再感念感念你小姑，嫌你这个表叔说多了？
温国军说，表叔你说哪去了，在小姑这里我还怕出丑？没有我小姑，我还捞着蹲监狱，我早被枪毙了，枪毙一百回了！老表叔，你们只晓得我混完初中后，地不想种，工不想打，跟一帮弟兄到处胡窜，没钱了就去偷鸡摸狗，派出所都抓烦了，一到现场就指着我们的鼻子骂，又是你们又是你们，下次要再是你们，我们就几枪崩了拉倒！表叔你们还不知道，我小姑帮我找到好工作的前二年，我们已经入了黑帮了，干了些啥就不细说了，小姑找到我的那几天，我们正在谋划着抢银行，说动作就动作了，你们说，那一步走出去，我还能活到今天吗？早他妈死二百个死了！人没有愿意死的，没有愿意走邪路的，小姑把我送进城管大队，我一下就改邪归正了，没多少天又提拔成了中队长，管着三十多号人，队里的人见面低头哈腰，小商小贩的大气不敢喘，老表叔，这一切是谁带来的，我能没数？我做梦都在向小姑磕头哩！
众人连连点头，说的不差，说的不差，等于救了一命咧！
秦光宝正要接着提说，秀青的表姐段小磊抢先开了口：两年以前，三十五岁的我比四十五岁还老，现在人家都说我像二十五岁了。表妹救了表侄子一命，我这条命也是表妹给的哩，不光救了我，还救了我全家……
10
段小磊说了不多会，徐智盛回家来了，他乐呵呵招呼道，哎呀，家里好热闹啊！你们什么时候过来的？大家纷纷起身回应，腾地方让座。徐智盛搬了把椅子挨秀青坐下，早有茶水捧到脸前，他接过来端着，笑眯眯地望着他们。只有秦光宝知道徐智盛回家的意思，正在琢磨怎么开场，段小磊未能尽兴，还想接着说下去，秦光宝担心她说起来没头，误了大事，急忙打断她：表妹你甭表白了，你的心景咱们小表妹知道，大伙的心景也全知道，恨不能放头顶上供着，不要再聒表妹的耳朵眼了。表妹你说俺说得差不差？
温秀青做笑说，这都是应该的，自家人需要帮衬，亲人不伸手谁伸手？心里则酸酸地道，俺只能帮到这里了，没法子继续帮下去了。同时也感觉奇怪，他们应该是过来寻求帮助的，怎么一提不提呢？
秦光宝说，应该的事多了，咋没见别人这么热心热肠、掏肝掏肺？说到这里他咳嗽了一声，看了徐智盛一眼，担心别人抢话，心一横挑开了话题：小表妹，今儿俺听了个事，当讲不当讲的，俺必须说给你。听说曹总拍了你一下，你打了人家一耳子，要命不承认错误，有这事没？
温秀青的脸立时白了：大哥，这事有没有的，你不要操心，操心也操不上，不要多问了。没别的事就回去吧，我也想休息了。
徐智盛捏了捏妻子的胳膊，让她冷静，对秦光宝道，大哥，都是自家人，我们就不背你们了。秀青是出了这么档子事，不过性质还不太确定，等确定曹志远确实没有调戏的意思，秀青会请他原谅的。
秦光宝发急道，还等啥等呀，横竖就那么点子事，根本就算不上个事，明睁眼是咱的不是，错儿全是咱的，麻溜儿承认才对咧！
温国军说，小姑，俺的亲小姑唻，你上学上了十六年，咋还不如我这个初中生哩！都什么年代了，你还这么封建，就是放在老社会，头儿拍拍下属也是正常的！曹总够大度的了，搁给我，当场开除没二话！
段小磊说，妹子，你糊涂了咋的？曹总拍拍你的肩拍拍你的头，那是看重你，信赖你，把你当成自己人了！领导进我办公室时，每一次，妹子你听好了，是每一次，每一次我都盼望他们走近我、走近我，别说是拍拍头拍拍肩，就是拍拍我的胳膊，我都要兴奋好几天呢。不光我，我们单位所有的女人，只要得到这样的奖赏，立时就上了天了！
温玉飞说，俺们钢厂也是，也是。厂长时常拍打女孩头发，不是拍打，是摸弄，有时还真真假假地抱一堆贴脸，女孩都乐够呛……
温秀青的脸不好看了：你们在这里说吧，我去睡了，不陪你们了。说着就要往起站，徐智盛使劲拉住她，秀青，这么多亲人凑一起，不容易的，再坐一会嘛。随后又把脸转向大家：秀青的性情，你们还不是太了解，对时下流行的这些个事情，她始终看不惯，打心底下看不惯。
老实疙瘩温玉飞倒率先抢过了话头：侄女婿，你是主任，秀青不懂事，你咋不好好说说她？曹总看重，那是烧了高香哩！
温国军接话道，是烧了高香，纯粹烧了高香呐！我们大队，谁跟大队长成了那种关系，就标准是二大队了！不怕小姑打我，我们中队也是那样，我看中了哪一个，要是她知事明理，那她就䞍好吧，要地位是地位，要外快是外快，好多事情上她是一把手，我得听她的。
秦光宝一眼一眼地看温秀青，见她脸上的云彩越来越厚，嘴一张一张地想说话，不是徐智盛暗暗地拉拽着，又要站起来了，他就知道这个女人还没开窍，便恨铁不成钢地道，小表妹，你到底咋的啦？咋油盐不进呢？这些个心窝子话，只有家里人才会跟你说，外人恨不能加几把火，让曹总把你开除了哩！真开除了，这样想啥是啥的官位你到哪里去找？
大表哥，这些眼面上的事，表妹不会不想到。说着段小磊把脸对向温秀青，妹子，跟姐说说心里话，你是不是还抱着贞操这俩老字不放？
温秀青忽地站起来，徐智盛的手抓在她胳膊上，紧接着又被拉扯下去了，她一下一下地把他的手掰扯开，对不起，我去睡了。起身就往卧室走去，半道上又停下来，头也不回地道，我已决定离开那里了，明天就去递辞呈。
大伙立时都瞪了眼，就像舒舒服服地洗着热水澡，兜头浇下了冰凉的水，又像面前突然蹿出了几只狼，斗又斗不过，跑又跑不脱，一时被巨大的恐怖攫住，不知上天还是入地了。只有温玉飞撇拉着腿跟过去，哭咧咧道，闺女，叔跟你说过，钢厂发话打算解雇俺了，叔回了老家，你小婶肯定不会跟过去，孩子俺也捞不着，闺女哇，叔等于家破人亡了。
温秀青站下了，哽哽地道，叔，对不起，实在对不起。说完头一低进了卧室，房门轻轻地关上了。温玉飞对着门扇道，孩子，你就这么把俺们丢下，一条道走到黑了？你咋这么犟这么拗这么不懂事哇！
11
徐智盛见到曹志远时，天色还花花搭搭的，还悬着几粒星星。
昨晚听温秀青说出辞职二字，脑子里轰地起一声霹雳，他被炸懵了炸傻了炸昏了，他使劲拧着自己的大腿，心里边拼命地命令自己，镇静镇静镇静，天无绝人之路，只要镇静下来，办法总会有的。
秦光宝他们大祸临头地离去后，徐智盛平平心走进卧室。温秀青没睡，她当然不会睡的，倚躺在床头上流眼泪。徐智盛将她揽在怀里，哽哽地道，秀青，你的亲戚，我不能说别的，素质也有点太差劲了。你不高兴我理解，但也不能拿辞职吓唬他们，是不是？温秀青道，辞职的事，跟他们无关，他们过来之前我就想好了。徐智盛点点头，秀青，你的决定，我都会无条件支持。但这件事情，我以为还得再考虑一下。能不能再拖几天，弄清楚曹志远到底是个什么人再下决心？温秀青摇摇头：这个人心术不正，我已经看清楚了。徐智盛用力抱了抱她，秀青，我以为，只要确定他这次是冤枉的，其它方面都可以理解，对不对？但凡搞出一番事业的，有几个人清清白白？严格说来，我们帮助了那么多亲友，不也是依仗手里的权利吗？你看这样好不好，再拖两天，一天也行，我替你搞搞清楚，不管结果如何，一两天后立即辞职，行吧？温秀青幽幽道，你搞不清楚的，我不想再拖了，一分一秒也不想拖了。徐智盛说，你说过的，咱们不能冤枉曹志远，忘了？如果他是冤枉的，耳光的事咱还欠着他的，现在又炒了他的鱿鱼，不是冤上加冤了？咱们又白白错过了一个好单位，这样理想的单位，是不容易找到的。还有，你再看看这些亲戚，尤其咱那个小叔，要真是妻离子散回了老家，不等于杀了他？
他没费多少唾沫就说服了温秀青。温秀青答应再等两天。他便把温秀青搂在怀里，轻柔地拍打着她睡，眼前浮现的却是曹志远，时间紧迫，刻不容缓，他决定明儿一早就去见曹志远，在家门口等他。曹志远每天早起，在海边公园跑步一小时，除了刮风下雨，基本雷打不动。选择锻炼时间谈论那种事，徐智盛知道不是合适时机，但他已经顾不那么多了。
曹志远的家在小区的东南方，是别墅小区里的小别墅区，占地正好八十八亩。一圈长城般的院墙，把大众别墅隔离开，大门在正南方，门口保安把守，白天两个，晚上四个。徐智盛四点钟就出了门，一径往曹府那边走去，望见灯火通明的大门口时，他又往远里岔去。秀青的事自然已是满城风雨，他不能让保安发现自己在等曹志远：起这么早面见老总，自然是寝食不安请罪来了。他走进一片小松林里，透过缝隙注视着那里。一会儿后，他又想到不能只躲保安，小区里的任何人，都不能让他们看出自己在干什么。他便走出小松林，伸展双臂做起了扩胸动作，脚板前前后后不住地腾挪着，眼睛更不清闲，一边注意着曹府大门，一边扫视周边行人。
曹志远日常六点出门，一小时后回府，刷牙洗脸吃饭，七点二十去公司。这天早上竟提前半小时，五点半钟就颠颠晃晃地出现了。这是个好兆头，徐智盛一阵轻松，小跑着尾随上去，心里边已经祷告起来了：老天保佑，今儿一顺百顺，一举拿掉致命的心病！直到出了别墅小区大门，没有碰到一个外人，他的信心又增强了几分，还举举手跟保安幽了一默：前头那谁啊，是不是昨晚也吃撑了？保安回礼道，徐主任早！是我们老总，每天都这样的。
东天边刚刚泛白，公园里还游移着丝丝缕缕的夜色，前后只有他们幽灵似的两个人。跟曹志远对谈的路数已经盘算过无数次了，因此入园不多会，徐智盛就加快了速度，很快跟对方跑齐，在略后一些位置放缓了脚步，打出了招呼：曹总好！曹志远的头一动未动，几秒钟后才发话：徐主任好。徐智盛肚子里骂了句什么，嘴里愈发恭敬了，曹总，打扰你锻炼身体了，请原谅。曹志远又是停顿了一下，才缓缓道，没啥，没啥嘛。徐智盛的双手捏成了拳头，又慢慢松开了，曹总，有件事情，我必须汇报一下，请曹总分心几分钟时间。曹志远始终目视前方，跑出去十几步才道，你是主任，我是草民百姓，只能洗耳恭听呀。徐智盛道，曹总，秀青心里不好受，心心念念想向你道歉，就是开不了口。曹总，我想请你给她个机会，也就是说，给她支个小小的台阶。曹志远道，徐主任，我没明白你的意思。徐智盛道，我想请曹总暗示一下，也可以说是稍稍解释一下，让秀青明白，你是把她当小妹妹，当小女儿待的。曹志远站下了，把脸慢慢转向徐智盛：你是说，她打我耳光，让我跟她解释，这是个误会？徐智盛做笑道，曹总，这原本就是个误会嘛。曹志远说，你进一步的意思是，我要不低三下四地做这个解释，她就会永远不依不饶了对吧？徐智盛的笑艰难起来，看曹总说的，我没这个意思，秀青也没这意思，我的意思是……曹志远竖起一只手，不让他说下去，小徐，你的意思我懂了，我没想到你说出这种话，太伤人了吧。说完转过身去，继续小跑起来。徐智盛周身的血轰地冲到脸上，忽忽地燃烧起来，眼睛顿时烧成两团火球，火苗子越蹿越大，刹那间便烧成了两汪泪水。他咬一咬牙，喘几口气，小跑着跟上去，曹总，我觉得，你应该大人不见小人怪，况且她是女人……
曹志远再不说话，只管不紧不慢地跑步，时不时地跺一下脚，发一声长啸增强肺活量：呜哈哈哈哈，呜哈哈哈哈……
12
徐智盛晕头转向地离开滨海公园，走进自家院落时思绪只理清了一点：这几天万不可让温秀青去公司，不然局面就会彻底失控。因此回家后他便让她请个病假，在家休息一下。温秀青不迟疑地点了头。去公司也没事可干，等着曹志远开口，目前看已无可能，反倒惹一肚子闲气。
她没想到待在家里也不清闲，秦光宝把他们那边的亲戚本家，几乎全部发动过来了。他们把能说的话都说了，能举的例子都举了，看他们的意思，他们恨不能把温秀青绑到曹志远跟前去，抬到曹志远跟前去，按下她的头，摁弯她的腰，撑开她的嘴，拍打出她的话，向曹志远赔礼认错。
徐智盛自然比他们还要急，只是不能表现出来。他能够做的仅仅是掌握住大方向，温秀青实在听不下去，就要开口撵人时，他及时插嘴圆场，把大家的对谈拽入正确轨道。再就是瞅准时机，婉转又婉转地加几把柴，添几瓢油，使火焰保持愈燃愈旺状态。虽然如此，但徐智盛对这些人已经不抱希望了，他只是抱着侥幸心理，任由他们随意扯去，万一呢，亲人们的道理，亲人们的处境，万一突然打动她呢，那可就谢天谢地了。徐智盛的心里已经另有打算，形成了新的方案，他决定孤注一掷，请岳父岳母出场。
岳父岳母这两枚棋子，徐智盛早就想到了，但他知道不能动用，也可以说不到危急关头，没有万全之策不能动。所以他一再叮嘱秦光宝，这事坚决不能让岳父岳母知道，知道了要起反作用，要往坏的方面发展，而且无法收拾。这两枚重磅棋子，挪动好了出奇制胜，反之就是两颗炸弹，会把整个家庭炸个粉碎。他必须巧妙布置，亲自出马。
原因非常简单，岳父温玉立生性清高。高中毕业后，温玉立不安心务农，又瞧不上打工做买卖，不知怎么瞄上了画画这个行当，立志要当一个画家。岳母段红霞也是高中毕业，因此她知道画家是怎么回事，这个远近闻名的美人尖子便动了情，托人做媒嫁给了前程远大的小伙子。两口子过了几年，段红霞觉得不是个事了，丈夫画来画去，多少年是个头？就提出让温玉立外出打工，把画画转为业余。温玉立断然拒绝，继续浮皮潦草地侍弄田地，心无旁骛地专心绘事。又二三年下去，段红霞又要老话重提时，他们迎来了第一次机遇。镇里成立了文化站，调温玉立这个文化人过去写写画画，试用期一到就转成公家人。段红霞欢天喜地送丈夫出门，温玉立欢天喜地骑自行车去了。文化站果然是个理想所在，活计就是去各村墙上写写字，画画画，逢年过节排几个节目演演，有时几天几周没有活计，差不多是个专业画家了。温玉立就分外卖力，分内的工作保质保量，努力使之出彩。站长十分满意，见了他就笑，好话说不够。站长如此满意，六个月到了时，却没有给他转成事业编。温玉立肚子里敲起了小鼓，厚了厚面皮问出了口。站长苦咧咧地说，小温，你别怪我说实话，六个多月里，你没去头头脑脑家里走走？温玉立一下就明白了，心里气愤愤地道，说不定站长也嫌我没有那个哩。出口的话就也冷冷的了：我以为把工作干好，就一切都成了。站长苦不堪言地道，小温，公是公，私是私，你咋连这一点也搞不清楚？温玉立的话愈发冷了，站长，是不是我不去走走站站，这编制就永远没戏了？站长叹口气说，对不起，这里是事业单位，试用期不过关，我也无能为力了。温玉立转身就回了自己办公室，气冲冲地打点行李，谁也不说谁也不看，大步流星地离去了。段红霞弄清原委，指着丈夫的鼻子埋怨，死人啊真是个死人啊，舍不得孩子套不住狼，你送出去一千两千，换来的是金饭碗铁饭碗呵！温玉立说，事情办成，我会感谢他们的，会感谢他们一辈子！事前就跑来送去，那是商人，成做买卖了，我的脸面要丢到月亮上去了！段红霞唾沫水费了几海碗，不起作用，只好唉声叹气地随他去了。温玉立第二次机会，是女儿温秀青高二那年的正月。那几年，他们家的日子已经穷困得没法子提。七亩田地，毛收入四千元左右，女儿的学费也不够。段红霞动不动就发脾气，央求丈夫别再画了，赶紧挣钱养家。温玉立全当成了耳旁风，两耳不闻窗外事，只管一张一张地画。这年正月初六，温玉立高中七班同学发起聚会，班里居然出了一个副县长，已经干了半年多了。副县长同学知道了温玉立的情况，连连感慨道，人才啊人才啊，国家正是用人之际，怎么埋没到现在呢，我这个县长失职啊！这样吧，我跟文化馆长打个招呼，你去那里当专业画家吧！温玉立使劲点了两下头，心里边热浪翻滚，直想说声谢谢，多说几个谢谢，又觉得那样太见外了，最终没有说出口。段红霞立马出去借了五百块钱，催促他快去同学县长那里走一趟。温玉立皱眉说，我们是同学关系呢，见外的话都不能说，去给他送礼，那不是打人家的脸？结果一天天过去，一月月过去，上班通知没接到，县长同学那里也再没消息了。有其父就有其女，老岳父砸了自己的饭碗，温秀青不但要砸自己的，还要砸丈夫的，砸所有亲戚本家的！
徐智盛推断，岳母段红霞可能没问题，应该会跟着她这个女婿的指挥棒转的，问题是段红霞压根不会藏掖，告诉了她，就等于告诉了岳父温玉立。那样就天塌地陷了，轻则支持女儿辞职，立马辞职，重者他会跑去找曹志远算账，把唾沫水吐曹志远脸上去。徐智盛把脑子抠痛了抠木了，直到晚上九点多钟，这才谋划出了把他们弄过来的大体步骤。他躲进书房给税务局朋友打了个电话，请他们去岳父的画院征税，往大里征往狠里征，使劲吓唬吓唬那夫妻俩，不过一定要掌握好方寸，因为岳父心脏不好。
他刚走出书房，就看到温秀青抓着手机往卧室走，手机不停地响着。这几天家里无小事，他想跟过去，迟疑一下又作罢了，谁知刚刚坐进沙发，正要跟客人们敷衍，卧室门开了，温秀青向他招了招手，他忙起身走过去，一进门温秀青就气愤愤地道：曹志远开始下狠手了！原来电话是岳母打来的。县水利局订了八十幅山水画，各地站所各一幅，剩余的局里悬挂。岳父连续画了四十五天，眼睛熬红了，手腕抬不动了，请水利局过去拿画，水利局说不要了，什么理由也没有，只说不要了，不要了就是不要了。
徐智盛破口大骂，姓曹的是想找死了！心里边却一块巨石落地。事情在妻子这里摊开来就好办多了，他可以放手大胆地铺排，许多事情，完全可以从幕后走到前台，即便有些言差语错，温秀青也无法深怪他。他气哼哼地抓过温秀青的手机，拍打拍打胸口给岳母打电话：妈你好，事儿秀青跟我说了，没事的。不过也有一点小状况，几句话说不清，这样吧妈，我们也想念你们了，就明天过来吧，顺便跟二老说说卖画的事。爸爸情绪不稳定，不敢让他开车了，我过去接你们，好的好的，妈再见。
温秀青喘吁吁道，不干了，坚决不干了，我明天就过去辞职！
徐智盛揽住她的肩膀，秀青，消消气，按照原计划，再等一天。爸爸妈妈都牵连进来了，我们更不能冲动，更不能意气用事了。
13
临港开发区距离岳父的画院三十几公里，徐智盛赶到那里时太阳还没出山，老两口已经喝出一壶红茶了。岳母段红霞急巴巴地问，智盛，出了啥事，是不是水利局想吃回扣？徐智盛正要回答，岳父温玉立已经开了口：你妈真是的，嘴快得飞机撵不上。我的画摆那里，又不是没市场，这家不要还有那家嘛。水利局真要寻思歪的，再不跟他们打交道就是了。徐智盛道，爸，妈，画的事，的确出了一点小误会，不过你们放心，我会很快处理好的，咱们走吧，去到我们那里再细聊。温玉立道，智盛，到底咋回事，你先给爸爸透个底。徐智盛道，爸，虽是小误会，但一句两句说不清，去我们那里再说吧。温玉立道，那你先告诉爸，跟外快回扣这些烂事沾弦不？徐智盛说，不沾弦，肯定不沾弦，跟玷污人格糟蹋艺术的事一点也不沾。
半个小时后，徐智盛又回到了自家院门口。他小心地扶岳父岳母下车，打开院门请他们进去。就这时候，两辆小轿车停院门旁来了，一辆里钻出了秦光宝和温玉飞，另一辆钻出了段小磊和温国军，热火朝天地把老两口围住了。秦光宝说，小姨，小姨夫，好几天没见了，想坏我了！我们是来请表妹表妹夫吃饭的，真是巧大了，走吧走吧，饭店我早定好了。四个人不由分说，架起两个老人就走。徐智盛发话了，大哥，你们跟妈一起去吧，我跟爸爸和秀青还有点别的事。几个人便意犹未尽地陪段红霞去了。
徐智盛陪岳父走进小楼，温秀青忙着做饭，徐智盛请岳父坐沙发里，动手摆置茶具，爸，今儿尝尝我们这里的土茶吧，看看比你那些三千五千的差哪里去。温玉立说，智盛，茶不忙喝，先给爸爸说说吧，到底出了啥事。徐智盛笑了，爸，请你老原谅，我们撒了谎。温玉立说，这话怎么说？徐智盛笑道，画的事，小事一桩，几句话就说清了，主要是想哄你们过来玩几天。是这样的，有一个县领导，绘画的事一窍不通，这几天跟水利局长吃饭，偶尔说起你老的画，顺嘴说了一句：老温的画我看也好不到哪里去嘛。水利局长就左右为难起来，你老的画一时不敢收了。温玉立放松开来了，唔，这样啊，外行领导内行，这个痼疾什么时候才能够根除。智盛，爸爸又要批评你了，爸爸正年富力强，处于创作高峰期，社会认可度越来越大，订单一批接一批，还有协会的工作，也是千头万绪，爸爸哪有心思玩啊！
徐智盛立马检讨，对不起爸爸，我们只考虑自己的，太自私了。
徐智盛孩子样自责着，肚子里却是另一番话：尊敬的老泰山呀，这道坎儿过不去，您老的大作怕是一幅也卖不出去了，县美协主席的任期肯定也到头了。对于您自己的大红大紫，您就一点也没觉得古怪吗？温秀青进入志远集团后，首先想到的是改变父亲的处境，想把他弄进县文化馆，她出钱发工资也成。父亲的为人处世，秀青打小就非常敬重，动不动就自豪地显摆一番，因此老父的问题一直是她的一块心病。小两口托了好多关系，文化馆进不去，一是年龄太大，二是作品太次，进文化馆不可能的。温秀青就跟曹志远说了。曹志远打了几个电话，接下来的事情就像做梦了，市文化单位给温玉立开办了一次画展，市主要领导、文化界主要领导、文艺界主要领导全部出席，第二天，市里的大报小报，无一遗漏地登出了消息，一律头版位置。第三天，稿子换成了理论文章，角度五花八门，主题则千篇一律：一位被埋没多年的大画家，终于得到伯乐的慧眼识珠，终于横空出世了。县领导不甘落后，马上安排美协换届，主席候选人只一名：温玉立。走马上任主席不久，县里又依据特殊人才政策，评定他为终身政府津贴获得者，年补贴十二万元。与此同时，又拨付文化专款帮他成立了画院，小楼三层，用于创作、画展、会客等诸项事务。温玉立一下忙上了天，基本一睁眼就扑到了画案前，一站就是几小时。就这订单也远远完不成，公路系统的几十幅还没完，卫生系统的几十幅订单又来了，有时还一下接到两三个系统的。温玉立想推辞，可又不好意思，怕人家说他名气大了，架子也大了。段红霞则是多多益善，兴高采烈地迎来送往，身上腰酸背疼，脸上眉开眼笑，嘴巴整天合不拢。
吃早饭时，徐智盛对温秀青道，爸爸刚才批评我了，批评我不该扰乱他的工作，哄他们过来玩。温秀青不满地道，爸，你应该注意身体，钱够花的了吧，别再那样没日没夜地画了！温玉立道，你这孩子，怎么把爸爸的事业看成生意了？爸爸搞的是艺术创作，金钱只能证明它的艺术价值，但不是最终目的，你研究生是咋毕业的啊。徐智盛认真道，爸，秀青是疼你，没有做生意的意思。爸，既然我们的错已经犯下了，那就在这里玩个十天半月吧。温玉立断然道，不行，画院里美协里，爸爸一堆事呢！徐智盛无可奈何地道，尊敬不如从命，那我们只好听爸爸的了，吃完饭就送二老回去。
早饭吃过，徐智盛打电话问秦光宝他们吃好没有。秦光宝说还在吃着，接着便有些急地说，主任妹夫，毁了，俺们没有把持住，把表妹的事儿跟小姨说了，小姨急成热锅里的蚂蚁，一个劲儿地怪表妹呢！徐智盛的心又放下了一些。他就预料到，那四个人驴肚子盛不住马粪，会把事情告诉岳母的，省下自己的唾沫了。他又请秦光宝问一下岳母，岳父急着回去画画，岳母是否也跟着回去。秦光宝很快回过来，说小姨说不回去，秀青的事悬在那里，她回去等死啊。徐智盛就让他们继续吃饭，过会他过去接岳母。
送走岳父，徐智盛直接去饭店接着岳母，叮嘱秦光宝他们，马上打电话给所有亲戚本家，今天不要去他家，请秦光宝远远躲在院外守候，一个人也不能放进去。说完上车，拉着岳母往家里跑去，其实是往远离家门的方向跑去。不把岳母铺垫妥当，他是不会往家门口开的。
今天一切都顺心遂意，眼下也是这样。车子刚刚跑动，岳母段红霞的头就伸到身边来了：智盛，这么大的祸事，你们咋不告诉俺们啊？徐智盛说，妈，你说什么呀，怪吓人的，他们让你喝多了吧？段红霞说，你别打岔，咱们家，沾亲带故的几十家，都是曹老总拉扯起来的，人家亲了秀青一下，像老人亲孩子那样的亲，秀青就打了人家，还要命不认错，人家不乐意了，眼扑扑要把咱们打回地狱去了，这些事他们都告给俺了！
徐智盛停住车子，回身看着岳母，沉吟道，妈，既然你老已经知道，我们想瞒也瞒不住了。他们的话是真的，这些天他们快急疯了，赶大集样过来劝秀青，下跪太不像话，不然他们早就给秀青跪下了。
段红霞道，都啥时候了，还顾得上像话不像话，俺的话她要是也不听，俺这当妈的就给她跪下，不点头俺就跪她脸前不起来了！
徐智盛说，妈，你老下跪当然管用，肯定管用，不过不能那样去做。你尽管是为了她，为了爸，为了四门亲戚，但你是长辈啊。
段红霞说，智盛，你别劝俺了，哪头轻哪头重，俺心里有数。快开车走吧，快点儿开。你们这些孩子，没有爸妈把着还是不中哇！
回到家里，徐智盛悄悄对温秀青道，秀青，大表哥他们真是胡闹，把事情都给妈说了。一句话没完，段红霞站在卧室门口喊女儿了，秀青，你过来，妈跟你说个事，麻利点儿！徐智盛捏捏温秀青的手：你别上火，也别惹妈上火，爸妈是向着孩子的，孩子出点事肉痛……
卧室门闭上，徐智盛悄悄走过去，耳朵贴在门缝上，凝神细听。对谈不几句，只听岳母大呼一声，青儿哇，画儿烂在家里，你爸他还怎么活哇，你还不如找把刀子捅死他算了，俺当妈的给你跪下了！
只听咕咚一声，段红霞真的给女儿跪下了。
14
九点多钟时，温秀青上班去了，也可以说赔礼道歉去了。她脸也没洗一把，就那么毛毛着头，红肿着眼睛，上班去了。徐智盛上前阻拦，说曹志远是人是妖还没搞清楚，再说两天期限还未到，这班不能去上。岳母恨声恨气地拦住了他，他只好眼睁睁看妻子离家远去了。
温秀青走后不久，家里陆续聚满了人，自然全是亲戚本家们。消息是秦光宝透露出去的，他不是有意透露，是亲戚本家们不断地找他问情况，他就便告诉他们的。他们带来了各种水果，带来了各种熟食，带来了白酒啤酒红酒果酒。直系亲属们主动担当起了招待工作，秦光宝潇洒地起着瓶盖，一杯一杯地倒；温玉飞满面红光地撇拉着腿，一支一支地敬烟；温国军是晚辈，捧着酒杯满屋子当当地碰；段小磊主管伺候段红霞，也就是她的姑妈，她剥一瓣橘子，递一块干鹿肉，姑妈嘴上出现星星点点的余物时，赶紧拿纸巾轻柔地抹掉。这个上午最兴奋的要数段红霞了，她不仅是这里的女皇，还是这次家族危机的化解人，是救星的救星，所以感觉从未有过的好。她坐在主位上，杯子接连不断地敬过来，笑脸接连不断地递过来，好话接连不断地送过来，她心安理得地享受着，嘴巴越咧越大，眼窝湿了干，干了又湿。几轮水酒过去，客厅里掀起了欢庆的高潮，年轻人唱起了歌，跳起了舞，年纪大些的猜拳行令，吆五喝六，畅笑声一浪高过一浪。
起先徐智盛也呆在客厅里，接受着人们的敬祝。渐渐开始心烦意乱起来，笑模样没了，话也说不出口了。眼睛里的众位亲友也起了变化，先是感觉莫名其妙，身边的岳母莫名其妙，走到跟前来的人莫名其妙，在那里欢声笑语的人莫名其妙。慢慢又虚无缥缈起来，人们的脸由近及远，由清晰到模糊，声浪也是由近及远，由清晰到模糊，终于远到天边去了，远到什么什么也没有了。他待不下去了，便起身往外走去，院门外汽车摩托车紧密相连，排成了一条有头无尾的长蛇。他机械地沿着长蛇往外走去，心里边更苦焦了，更孤寂了，更压抑了。他胸膛里猫抓狗咬，鲜血淋漓，呼天抢地，只是哭不出声，胸膛顶端被什么东西压着堵着，堵压得结结实实严丝合缝，什么也冒不出来蹿不出来。他跌跌撞撞地走着，昏头涨脑地走着，时不时地打个趔趄，这个人当时的光景，如一跤跌到地上去，怕是永远也起不来了。
这个当口，温秀青已经坐到曹志远宽敞无比的办公室里了。她是从家里一径走过来的，没有去自己的主任室、总裁助理室，一径推开了总裁办公室。曹志远坐在老板桌那里，默默地看着她走进门，嘴巴一动没动。她不敢去看他的眼睛，也不是不敢，是没有力气，她是一点力气也没有了。她抬了抬眼睛，张了曹志远一下，就走向旁边的沙发，木木地坐下去。她的嘴唇蠕动了几下，又蠕动了几下，终于轻声吐出五个字：曹总，对不起。
曹志远叹了口气。这声轻叹里五味俱全，有无奈，有怪罪，也有些微的疼怜。叹息过后他眯起眼睛，手指轻轻敲打着桌子，自语般道，我终于得到原谅了，终于得到原谅了，不容易啊，真是太不容易了。
温秀青立起身，曹总，我工作去了。
曹志远说，怎么，冷战了这么多天，不想跟我多说几句？
温秀青说，曹总，您还有什么吩咐？
曹志远走过来，直接站到温秀青对面，小温，正常情况下，我眼下又要动你了，双手放在你的肩膀上，往下摁一摁，请你坐下。现在当然不会那么做了，不为别的，为的是避免再次招来什么。小温，我想问一句，如果我现在那么做了，动了你的肩膀，顺便也动了你别的什么，你会怎么样呢？
温秀青的头垂得更低了，没有说出什么。
曹志远放声大笑起来，是发自肺腑的，是站在高天上的，是傲视一切的那种大笑。与此同时他踱起了步，来去匆匆地走，笑声接连不断，震得屋子嗡嗡响。突然他停住了脚步，笑声也戛然而止，直瞪瞪地对温秀青道，小温，我知道，你走出这步不容易，但既然走出去了，就不会再回去了。那么我还想再问一句，在动你的肩膀时，我的手不想挪开了，在那里不规矩起来，游动到别的什么地方去了，你是不是不乐意呢？
温秀青的头缓缓抬了起来，咧开嘴巴笑了。
哈哈哈哈哈哈！曹志远又仰天大笑起来，小温啊小温，你笑死我了，真笑死我了，哈哈哈哈哈哈，告诉你吧，你小温就是一只小鸟，难得一见的小鸟，小鸟撞到网里，你还乱扑腾个啥嘛，哈哈哈……
温秀青说，曹总，既然这样，那我这只小鸟还就是要扑腾下去了。
温秀青挥起巴掌，运起所有力气，结结实实扇到那张脸上。
这一记耳光，跟上次那记区别很大。上次那记耳光不重，甚至是软绵绵的，轻飘飘的。她没有干过重体力活，手上原本没有大力气，巴掌又是在不太经意间甩出去的，没有积蓄一下力量，好像还打偏了，重心落在下巴颏那里，声音也就有些闷哑。第二天上班见到曹志远，曹志远脸上没有什么，白里透红的什么也见不到，证明那一巴掌确实软弱无力。这一记耳光就不同了，这记耳光手上蓄积起所有力气，那一张脸又仰在跟前，不远不近，跟胳膊等长距离，所以是标准的稳准狠，声音也特别响亮，简直是响彻云霄，余音缭绕。打完后她也没有马上离去，反倒直直地瞪视着那张脸，那张被打懵了的大圆脸，一时不知如何是好的大圆脸，还特别注意了一下大圆脸的左边，巴掌落上去的地方，那地方已经鼓胀走型了，四根指印清晰而惹眼。
曹志远还在目瞪口呆着，还没有从意料之外的变故里走出来，温秀青已经转过身子，一步一步地走开了，是的，是一步一步的，不紧不慢的，就像完成了一项悬置太久的任务，心绪顿然放松开来，余下的事没有想，还没来得及去想，就那么一步一步地心舒气畅地走开了。
【作者简介：李辉，青岛市黄岛区人，中国作协会员，山东作协首批签约作家，鲁迅文学院第十三届高研班学员。以小说创作为主，发表、出版长篇小说三部，中篇小说八十余部，多部中篇小说被《小说选刊》《小说月报》《作品与争鸣》《北京文学中篇小说月报》等选刊转载，入选多种选本，荣获山东省泰山文艺奖文学奖、公安部金盾文学奖、小说选刊、山东文学主办的农村题材优秀短篇小说奖等奖项。】

