《江南》2021年第3期｜李美皆：结婚年（节选）





序

	吴小莉盼着自己的婚礼快点结束。她好像不是一个成功地嫁给日本商人的新娘，而是一个被绑架到别人婚礼上的受难者。四十七岁和四十六岁的父母，以及四十八岁的新郎大岛先生，各自保持着谨慎的表情和小心翼翼的动作，他们对这桩婚姻是满意的，却又刻意压抑着。

	来参加婚礼的大多是大岛公司的员工以及生意上的朋友，还有两个日本人，是大岛先生从日本带来的左膀右臂——看来大岛先生不太相信中国人。吴小莉这方只有父母和姐姐吴小玲一家。母亲还想通知亲戚们，被吴小莉阻止了。另外还有刘玉珍夫妇，刘玉珍是促成这桩婚姻的“中间人”，吴小莉不知道她该算哪一方的。大岛先生说可以多请几个，结婚是一辈子一回的事，吴小莉说不必了。吴小莉故友至交一个都没有通知，她甚至希望家人都不要来才好。其实，迈出这一步之后，吴小莉就没有什么故友至交了。

	只要举行完这个婚礼，自己的命运就定型了。

	她看着婚礼现场每一个人的面孔，脑子里浮现的却是另外一些面孔和图景：她曾经工作的中外合资商厦、商厦里那个酷似金城武因而被称为“小金”的爱脸红的年轻保安、她的化妆品柜台同事吕云和沈蔚以及化妆品部副经理乐慧，还有那个住在小巷里有一对小虎牙的外地女孩小鹿……

	司仪是从宾馆请的，婚礼不像常见的中国婚礼那么热闹，但也不算冷清。最活蹦乱跳的是吴小莉的小外甥毛毛，他整晚的注意力都在那个圣诞树一样的巨型蛋糕塔上，已经几次跑过来问：小姨，什么时候切蛋糕？当毛毛第五次跑来问时，大岛先生向司仪点点头说，切吧。

上

1

	三辆车子蜿蜒而行，把三对中日结合的夫妇送到了大岛别墅。早有两个女人在别墅门口迎候了，大岛先生对吴小莉说，这是我前几天请的两个工人。两个女人点点头。

	这个是英嫂。个子小巧的赶紧上前点头。

	这个是云嫂。身材丰满的也上前点头。

	这是太太，你们以后要听太太的。

	两个人应道，是。

	大岛先生对吴小莉说，英嫂负责打扫卫生，云嫂负责烧饭，都是从最好的家政公司请的。

	吴小莉答应着。英嫂和云嫂这样的称呼，给她一种影视剧里的旧社会的感觉。

	三个日本男人在楼下喝茶，三位中国太太则来到楼上卧房。吴小莉听见她们相互称田中太太和小泉太太，那么，吴小莉理所当然是大岛太太了。田中太太和小泉太太帮吴小莉脱下婚纱换上套装，然后一起下了楼。

	客人们含着微妙的笑意告辞了。大岛先生回头说，该休息了。吴小莉点点头。

	大岛先生转脸问英嫂，洗澡水放好了吗？英嫂回答，放好了，按您要求的水温。

	上了楼，大岛先生把卧室门一关，吴小莉知道，最严峻的时刻到来了。她身子一僵，凝神注视着大岛先生，呼吸都停止了。大岛先生摘着领带说，你先洗澡吧。

	还是您先洗吧，吴小莉说。然后，她抑制着风起云涌的鸡皮疙瘩，去帮大岛先生脱衣服。虽然她已经不介意大岛先生的丑，可是接触起来，还是——不好意思，必须实事求是地说——不小心碰到蛤蟆皮的感觉。

	大岛先生洗完澡出来，又示意吴小莉进去洗。吴小莉便到衣柜里去取那件厚棉睡衣，她前几天已经托司机带过来了。不用，大岛先生说，里面有浴衣。吴小莉的手只好缩了回来，脚步轻轻地向浴室走去。吴小莉本能地想反锁，手摸着门把手停顿了片刻，又慢慢地放开了。

	浴缸里的水还冒着热气，但她自然是不会用泡浴的。她终于除去衣服，站到了莲蓬头底下。不知水温调得太低还是暖气开得不足，吴小莉在莲蓬头下抑制不住地浑身发抖，抖得牙齿都咯咯响，一面抖，一面如惊弓之鸟，透过淋浴间的玻璃不时瞥向浴室门。

	洗完澡，吴小莉穿上浴室里的浴衣。她千算万算，还是没有算到浴衣这一层。那是一件粉红色的绸缎浴衣，穿在身上像没穿一样，足够软，足够薄，百分之百随形。

	吴小莉终于穿着那件若有若无的绸缎浴衣出了卫生间，步步莲花，向大岛先生走来。她的身体好像什么都被遮住了，然而，每一丝颤动又纤毫毕现，毕竟那是鲜活的肉体啊。大岛先生一副不着急吃的神情，欣赏地打量着她。

	到这一刻，吴小莉才明白这些天来大岛先生为什么不试图碰她，也没有把她往家里招。早晚都是自己碗里的菜，何不从容一点呢？何必毛手毛脚吃相难看，不仅被动，还有沦为下作之徒的风险。大岛先生到底是一个成熟的男人。

	大岛先生移向床边，吴小莉也只好跟过去。大岛先生突兀地一转身，一把抱住了吴小莉。吴小莉浑身一紧，像死过去了一样。但接着，她便一点点放松下来了。刀子悬在头顶的滋味其实最可怕，真正落下来时，反倒没什么了，因为意味着即将解脱。

	除去衣服，吴小莉才知道大岛先生有多老，他胸膛上的皮肤都有点松弛了。奇怪的是大岛先生的下肢却那么粗壮，大腿如蟒，好像练过相扑，脚掌也特别厚重，好似大象蹄。其实，论分量，大岛先生的下肢并不短斤缺两，只不过没有拉长，而是聚粗了而已。

	大岛先生的脸向吴小莉逼近时，她一眼看到了他鼻孔里的黑块。吴小莉平生最恶心鼻毛打绺的男人，总担心那岌岌可危的黑块儿会经不起呼吸的反复吹动而掉落下来。

	大岛先生的脸不见了，吴小莉眼前只剩下黑黢黢的鼻毛，吴小莉用力去推大岛先生的膀子，却如蚍蜉撼树一般徒劳。吴小莉腾出一只手去想关灯，却摸索不到开关。

	大岛先生终于无可抵挡地进入了。吴小莉不配合，他只有自己忙活。在大岛先生腾挪的间隙里，吴小莉看见了自己雪白大腿上的血，像两条蚯蚓，红得刺眼。她没觉得痛，或许，羞耻感恐惧感已经完全压过了痛感。她的第一次，就这样交给了一个几乎陌生的人。

	大岛先生从床头柜上的纸巾盒里抓出一把纸，递到吴小莉手中。吴小莉擦拭着自己，很想下床去洗洗。但是大岛先生正呼哧呼哧喘着气，爱不释手地揉捏着她初次经历男人之手的乳房。吴小莉感觉得出来，他很满意。

	大岛先生算是平息下来了。吴小莉则感觉自己死过去了。她平躺着，一动不动，连抬抬手把大岛先生的手从自己胸上拿下去的力气都没有了。

	平息了一会儿，大岛先生呼哧带喘地又来了一次。对于吴小莉来说，一次和无数次是一样的了。她依旧像死了一样，任他做。吴小莉觉得，那不是一个人跟另一个人在做，而是一个人跟一个动物，那种惊悚之感，实在不是国别和年龄差异所能解释的。

	做完两遍之后，大岛先生疲倦地睡去了。吴小莉到浴室清洗了自己，又悄悄地回来躺下。她现在感觉十分平静，平静得如同死而复生。

	吴小莉睡不着，大岛先生却在睡梦中翻着身，腿脚在床上起落时引起重重的颠簸，使得吴小莉很不舒服。

	这新买的床单弄脏了，怎么办呢？吴小莉想。又想起两个人一起去买床上用品时的情景，其实，她不也是他的床上用品吗？后来她不知怎么睡着了。

	吴小莉梦见一只毛森森的黑狗在舔她的鼻子，然后是嘴巴，舔得她痒痒的，她嫌恶地抬起手去驱逐那只黑狗。一抬手，吴小莉就醒了，她一下子反应不过来在哪里，本能地就要起身。大岛先生轻轻按住了她。灯开着，大岛先生正在研究她。吴小莉又看见了大岛先生的黑鼻毛，她听天由命地闭上眼睛。

	大岛先生这次没有急于压上来，而是手眼并用，在她全身上下逡巡，一面逡巡一面说，你真是个奇怪的女孩，在男人面前有条不紊。

	吴小莉在心里摇了摇头，叹息道，只有爱，才能使女人在男人面前慌乱吧？

	几点了？吴小莉问。

	大岛先生说，三点半了，你饿吗？

	吴小莉摇摇头。

	我有点饿了。大岛先生说着下了床，转眼间从哪里拿过两块蛋糕，蛋糕切得整整齐齐放在托盘上，吴小莉认出是昨晚婚礼上的。

	吴小莉惊讶：这蛋糕是什么时候从宾馆里带来？又什么时候放在卧室里的呢？

	昨晚一定没吃好，你吃块儿吧。大岛先生说。

	我不饿，吴小莉推辞。

	大岛先生自己叉了一块吃起来，吃了两口，又用托盘送到吴小莉面前，说，你就吃一口。

	吴小莉来不及推辞，便看见了大岛先生翕动的鼻毛，在白色奶油的衬托下愈发黑得令人作呕。吴小莉感觉胃里有什么东西呼之欲出，赶紧翻身下床，疾步走进浴室。

	再回到床上时，吴小莉明显闻得到大岛先生重浊的体味儿。还有，他刚刚吃完蛋糕，口气更不清新了，即便他用茶水漱过口。

	可能因为蛋糕的助力，大岛先生又向吴小莉发起了第三次猛攻。如果没有爱悦做润滑剂，性这种事便如同沙子一样干涩。吴小莉下身疼痛难当，仿佛进入她身体的不是大岛先生两腿间的东西，而直接是那两条如蟒蛇一般粗壮的腿。吴小莉想起了寺庙里撞钟的大杠，而感觉自己正是那只被撞击的钟。吴小莉还想起一句话：好白菜给猪拱了。但吴小莉仗义地忍着，她知道这是自己必须付出的代价。

	大岛先生做完又睡了。黎明已经迫近，吴小莉睁大眼睛看着陌生的房间。从今天开始，这一切也有她的份儿了，吴小莉吃惊地想道。但她并未产生什么拥有感。

	光越来越多地透进来了，大岛先生在酣睡中仍然抓着吴小莉的乳房，吴小莉小心地拿掉他的手。

	吴小莉看着身上那条拥住自己和大岛先生的漂亮

	的水鸟被，困惑地想，这就是自己想象过的有朝一日吗？

	所有的女孩都曾想象过两情相悦的旖旎，这种旖旎是与床有关的。有个词叫沐浴爱河，在吴小莉心目中，爱河就是指床。吴小莉并不具体知道爱河应该怎么沐浴，但她可以确定不是目前这个样子。

	大岛先生的鼻毛块儿已经清晰可见了，它正随着主人的呼吸在鼻孔门口出出进进。大岛先生为什么文明得不彻底呢？留下了这么一个犄角旮旯。这个被遗留的犄角旮旯在向她说明什么呢？

	吴小莉起了床，轻手轻脚地刷牙洗脸。

	吴小莉往楼下走去，正在擦拭楼梯的英嫂停下手中的抹布，恭恭敬敬地叫道，太太。

	吴小莉不知该如何应对，她说，以后就叫我小吴或者小莉吧。

	那怎么行，大岛先生吩咐过的。英嫂诚惶诚恐地说。

	吴小莉觉得叫某太太既生分又别扭，她做不到像田中太太和小泉太太那样安之若素。都是中国人，又生活在中国，自自然然地称呼就好了，干吗要故意拐上个日本姓，把自己弄得像外国人呢？她不需要这种生分感。

	吴小莉披上大衣出了门，清冷而新鲜的空气扑面而来，每一个细胞都张开了，像鱼鳃一样大口呼吸。有这样的空气，还需要什么护肤品呢？

	吴小莉蓦然想起了自己的家，那儿的空气其实不应该叫空气，因为并不空，充满了油烟味、劣质烟草味，还有鞋油、打气筒等等的气味儿。在人间烟火气里面，那也只能算中等以下的。

	别墅建在山坡上，半个城市尽收眼底。吴小莉努力分辨着自己家的方位，却根本不可能，不仅光华村，就连独领风骚的合资商厦，也是踪影全无。从这里看过去，一切都被淹没了。

	如若不是在这里，她现在应该去上班了。吴小莉意识到。

	所有的付出都是值得的。这样想着，她向楼里面走去，想看看大岛先生起床了没有。

2

	大岛先生居然已经坐在餐桌前了。就这么一小会儿，他可真够麻利的。他说，吃完早饭要去上班，马上就要放年假了，公司里事多。此时的大岛先生跟夜里判若两人。

	吴小莉迟疑着，没坐下。她还惦记着床单，担心英嫂会先她一步去收拾。

	大岛先生说，坐下吃吧。吴小莉只好转头对站在饭桌边伺候的云嫂说，告诉英嫂，卧室我一会儿自己收拾，她不用管的。

	可是，云嫂上楼又下楼来说，她已经收拾了，太太，您放心吧，她会做好的。

	吴小莉简直就像脊背上爬了蚂蚁一般的难受。大岛先生说，吃饭吧，以后，你要适应有人给你做一切。他强调了“一切”这个词。吴小莉第一次觉得，有人给你做一切，有时其实是一件难受的事儿。

	显然英嫂和云嫂都被大岛先生调教过了，懂得这里的规矩，了解主人的口味。早餐是皮蛋瘦肉粥，川味泡菜，煎饺，水煮蛋，都很平常，一点也不奢靡，但是新鲜，精致，都是现包现泡现做的。唯一特殊的，还是蛋糕，婚礼上陈列的、夜里大岛先生在“劳作”间隙吃过的蛋糕。

	大岛先生一定留意到了吴小莉不可思议的眼神，解释说，这个蛋糕，质量上乘的，最佳赏味期有两天，不能浪费了。大岛先生说的是“最佳赏味期”，而非保质期，这是吴小莉第一次听到这个词，以后她就习惯了日本人这种温婉的标注方式。

	这也是大岛先生第一次跟她说到“浪费”这个词，她立马敏感到，自己以后过日子不可不节省。原来富人的生活并不是自己想象的那样。

	大岛先生又说，有蛋糕，我没让云嫂热牛奶，这两样的蛋白质是差不多的，你要是不想吃蛋糕……

	吴小莉赶快说，我吃。为了表明自己吃蛋糕，她马上端了一碟到自己面前。可她实在吃不下，只能默默地挖空心思地想出一个看似合理的变通办法，她说，我一会儿喝茶时当点心吃。

	大岛先生的饮食是这样的科学理性，也让她很忐忑，她对于营养学可是一窍不通的，从来都是有什么吃什么，根本不在意营养。

	吴小莉吃得很少很少，尽管早餐很可口。她的注意力老是会转到大岛先生的鼻毛上，即使她不去看，那缕鼻毛好像也总能看得见。为了转移注意力，她就去看客厅与餐厅之间的屏风，那是可以折叠的四幅木框山水画，画的是中国式的山水，但跟中国的山水画似乎有一点不同。很久以后，小鹿告诉她，那是日本狩野派的屏风画，受中国水墨画的影响，但又充分“大和化”了。那时候她还不知道，自己对日本的了解，将有很多是来自小鹿，而不是大岛先生。

	吴小莉无心吃饭还有一个原因，那就是惦记床单。大岛先生走后，她赶快上楼直奔卧室。卧室已经整理一新，床上换上了她和大岛先生共同采买的另一条床单，枕套也换了，可能因为要配套好看。吴小莉掀开床单看了看，下面的绗缝夹棉垫单也换了，她原本担心洇到床单下面去了，而英嫂只换表面上的。英嫂真的很周到，值得放心。

	英嫂已经把所有换下来的拿到洗衣房去了。吴小莉也不好意思再说什么，更不好意思去洗衣房看看，只能装作一切很正常。

	吴小莉到卫生间漱口，发现卫生间也清理好了。英嫂可真麻利，她自忖若是换作自己，绝对没有英嫂做得好。跟下层人对比，似乎还是她的一种思维习惯，说明她尚未进入大岛太太的角色。

	她不知道自己能干什么，这个家没有需要她干的事。也许，需要她干的事只在夜里。——想到这里她脸红了。

	她决定洗个澡，至少目前这是个事儿。她发现卫生间里没有沐浴露，便走出卧室，喊了一声英嫂，英嫂马上应声到了。吴小莉说，请问，有沐浴露吗？她觉得自己既不能故作亲切，又不能直截了当地问话，踌躇之间，加上了“请问”两个字。英嫂说，太太您不用那么客气，有事直接吩咐就好啦，大岛先生习惯用香皂，家里没备沐浴露，太太需要的话，我这就去买。吴小莉说，不急，下次去超市时一起买吧。

	英嫂又问，太太要泡浴吗？我给您放水。吴小莉说，不用了，我淋浴，谢谢。英嫂再次说，太太不用那么客气的。经过英嫂两次提醒，吴小莉意识到，自己确实不宜太客气，否则不像个太太，反而让英嫂和云嫂无所适从。

	吴小莉站在莲蓬头下，让细细的水流抚摸自己的身体——自己劳苦功高的身体。她轻揉着自己的胸，仿佛看得见上面无数的手印。可真是酥胸啊，但她真希望不是，或许，粗糙一点，难看一点，她就没这么委屈了？

	难道大岛先生不介意别人看见夜里弄脏的床单吗？吴小莉刚才纳闷的问题，突然在水流下想通了，看来水是很容易疏通一些问题的。——他是乐意让英嫂看见床上的落红的。他这个年纪的男人，居然还在乎这个？当然，或许更在乎。

	当吴小莉想到“他这个年纪的男人”时，自然当他是有很多阅历的了。可是，究竟他有什么样的阅历？吴小莉一无所知。一无所知就托付终身，不是太莽撞了吗？这一点吴小莉不是没想过。她早已想通了，自己肯定是没办法了解到他的过去的，连刘玉珍也没办法，那么，她只要抓住一点就行了，他能不能跟她合法结婚？她相信法律面前造不得假。至于其他，相比之下都是小处了，慢慢去了解吧，只要大方向没错就好。

	吴小莉洗完澡出来，云嫂走到卧室门口小心地问，太太，您要喝茶吗？

	吴小莉马上想到了早饭时自己说的话。看来，云嫂站在餐桌边是用心的，不知是家政公司调教得好，还是大岛先生调教得好。她说，喝吧。

	云嫂又问，太太您是喝什么茶呢？吴小莉给问住了，她的父亲常年喝的就是一种茶，散装毛峰，她对茶的了解就这么点儿，根本不知道如何去选茶。她问，有什么茶呢？云嫂说，什么茶都有，绿茶、红茶、白茶、铁观音、普洱……

	吴小莉不想听她继续报下去，随口说，红茶吧。

	一会儿，云嫂把一杯红茶连同早上那碟蛋糕，一起用托盘端了上来。吴小莉端起茶杯吹了吹，轻轻去抿。抿了一小口，她发现这个杯子很奇怪，杯沿怎么是双层的呢？喝起来反而不方便。然后，她又注意到云嫂在旁边欲言又止的样子。她看着云嫂，云嫂终于不安地开口说，太太，这是飘逸杯，喝的时候要把茶漏取出来，对不起，我不知道您的口味，刚才没有给您取，如果您愿意喝浓的，可以泡几分钟再取，如果您愿意喝不浓的，现在就可以取了。吴小莉顺势说，那就取了吧。云嫂把茶漏取出来，吴小莉才明白这个茶杯的原理，就是茶叶在茶漏里，泡好把茶漏取出来，杯子里就只剩下单纯的茶水了。这倒很科学，她经常见到父亲喝茶时把茶叶喝到了嘴里，又吐回到杯子里，看着好埋汰。

	她觉得让云嫂发觉自己连飘逸杯都不懂，太没面子了，为了挽回，她说了一句，其实喝茶没必要这么麻烦的。云嫂再次不安地说，太太，我不了解您的喝茶习惯，请原谅。又看着她的脸色继续说，大岛先生是要滤茶的，他说茶叶一直泡着不好，喝起来也不方便，以后您如果……

	那就依照大岛先生的习惯吧。吴小莉说。

	吴小莉喝完大半杯茶，就觉得胃里刮得慌，而且不能自禁地要发抖似的。她不知道那叫醉茶，原因是她没有喝惯茶，耐受力弱。还有，她早饭吃得太少了，胃里太空。其实她只要吃了那块蛋糕就会好的，但她极其排斥那块蛋糕。幸好云嫂送了葡萄上来，她赶紧吃，吃完之后，不适感有所缓解。云嫂说，提子还有，太太您还要吗？

	提子？吴小莉心里暗暗地又囧了一下，幸好她没说葡萄，她最好什么都别说罢。

	那一刻她很想逃开云嫂，而且，这块蛋糕，总要有个交代。她说，这块蛋糕，给我包起来吧。

	吴小莉打电话告诉大岛先生，她要回家一趟。大岛先生很快派了车子来。

	明明是坐着车子，吴小莉却感觉是跌跌撞撞奔回家的。一回家，她顾不得跟父母说话，就扑倒在自己床上，好像刚刚遭过劫匪似的。那是由于在别墅里刚刚经历的内心的踉跄。

	也许，她还在本能地逃避父母下意识打量的目光吧？在这新婚之夜后的特殊的时候。

	躺了一会儿，她才感觉缓了过来。母亲看着吴小莉的脸色说，你的气色好像不太好。

	吴小莉说，有点饿。

	母亲说，你早上没吃饭吗？

	吃了，但是又喝了一杯茶。吴小莉说。

	一说吃饭，吴小莉便想起自己包里的蛋糕，赶紧拿出来递给母亲。母亲不认得这是昨晚的蛋糕，但她觉得吴小莉拿来的，必定是好蛋糕，就拿给吴小莉父亲吃。父亲正准备咬，大岛先生的鼻毛突然浮现在蛋糕之上，一阵恶心涌来，吴小莉赶紧拿手去捂嘴。

	吴小莉婚前与大岛先生约会的情形，家人并不了解。母亲狐疑地看着吴小莉，眼神似乎在说，不至于这么快吧？

	吴小莉受不了母亲探究的目光，就说，喝了茶，胃不舒服。父亲说，你那是醉茶，吃口东西就好了。又要把蛋糕递给她。吴小莉逃也似的回了自己屋子，就躺在床上睡着了。

	中饭时，母亲把她叫起来，她胡乱吃了几口，又继续睡。一直睡到下午大岛先生打电话来。大岛先生说晚上有个应酬要她参加一下，一会儿司机来接她。吴小莉这才起了床。

	跟着大岛先生应酬，她倒觉得没什么难的，她只要不言不动适时微笑一下，或者听从大岛先生举杯敬酒就行了，大岛先生会照顾她吃的喝的，对于她的不主动应酬，他不仅不怪罪，反而还有点欣赏似的。

	吴小莉的大岛太太生涯，就这样开始了。

3

	吴小莉从云嫂那里知道，大岛先生差不多只有一顿早餐在家里吃。那么，她的早餐可以吃得有所保留，中饭补上就是了。跟大岛先生同桌共餐时，如果感到不自在了，她就会去盯着那四扇屏风，眼睛有了着落，心就有了着落，它们对她好像有安抚作用。此后，这成了她的一个习惯。吃饭问题吴小莉算是过关了。

	这几天，吴小莉和大岛先生的生活内容其实主要在晚上，白天只是一个形式。

	晚上进了卧室，吴小莉就格外拘谨。其实她从上楼就开始紧张了，但她不能让大岛先生看出来。看到大岛先生打哈欠，她就浑身发紧，那是一个信号。大岛先生的嘴巴张大到——吴小莉想，检查喉咙的话，不需要压舌板了。一个人要有多放松，才能把哈欠打得这么大？吴小莉怀疑他是故意的，向她释放一个信号，兼有感染她的意思。或许，他已经看到了她的拘谨？

	但在做“那件事”之前，大岛先生依然是严肃正经的，让吴小莉想到贾政。仅仅以现实版的“大男人”这个标准来衡量，贾政是《红楼梦》里最让吴小莉认可的一个，他有他的虚伪和假正经，但也有他的可敬，最起码不荒唐。可是，她从未想过选择这样的人来做丈夫。她觉得发生在她和大岛先生的肉体之间的事情，不能叫做爱，只能叫行房事，如同办公事一样的性质。只有“房事”这个词，才跟贾政这样的人匹配。大岛先生那么乐意保持一种不苟言笑的男人形象，是怕一旦轻薄了会被她看轻吗？是要让她清醒认识到，性并不是他有求于她、而是她应尽的本分吗？

	在大岛先生睡前的沐浴更衣时分，吴小莉因为干呆在那儿无所适从，就为他拿好了睡衣，在床边等着，他没有说谢谢，反而略带命令式地说，我自己来。他神态中的从容不迫甚至略带一点冷漠。吴小莉由此判断，她并不需要怎样讨好他，只要尽自己的本分就行了。确实，即便在床上，吴小莉在不在状态他好像也无所谓。吴小莉喜欢大岛先生对待女人的这种客观态度，而且，她也得益于这种态度。事实上，让她在他面前撒娇或卖弄风情，可能会像撒泼一样令她难堪。

	如果说婚前他对她还有一点殷勤，她还拿着点劲儿的话，现在，她的劲儿拿到头了，以后，她更没有余裕了。好在吴小莉也不需要怎样调整姿态，她反正就是从来如此，以不变应万变，顺其自然甚至放任自流。她只要在大岛先生不需要她的时候让自己的存在约等于无就行了，这还不好办吗？

	大岛先生威严自持，不愿意被她多了解，是怕“亲人眼里无伟人”，是不愿意被她看透，这吴小莉能理解。可是，他好像也不愿意多了解她的样子，又是为什么呢？掌控一切的人不是首先要了解一切吗？吴小莉以后才明白，他是觉得根本没有了解的必要。只有对一个人有完全的把握，才会持这种态度，如同不需要了解自己家的电视机洗衣机和冰箱的内部构造，只要会用就行了。

	虽然陌生，但是她知道自己很安全，不用担心什么，不用紧张什么，也好。这份来自彼此隔膜的安全感，仿佛蛋壳没有被啄破，小鸡就永远孵不出来了。但吴小莉并没有悲哀的感觉，反而感到外紧内松的宽缓和放心。是她自己宁愿嫁给陌生的，情同陌路，相安无事，这种状态正是她所求，她可以在这种不破壳的安全感下隐忍地过一辈子。其实能不能过一辈子她也不知道，只不过她目前是照着一辈子打算的，隔膜并不妨碍她有共命终身的感觉。

	晚上睡前大岛先生突然问她，你习惯用沐浴露？吴小莉怔了一下，他怎么知道的？不用说，是英嫂告诉的。那么，英嫂和云嫂还会告诉他些什么呢？

	吴小莉说，其实无所谓，香皂也可以的。大岛先生说，还是香皂好用，容易冲干净，沐浴露太滑，冲不彻底。吴小莉总不能告诉他，可是，香皂要与您共用的啊。使吴小莉选择沐浴露的，其实只是这个原因。或者，可以归纳为某种洁身自好的独立性？

	大岛先生说，你要是用沐浴露的话，我找人从日本带。之后吴小莉才留意到，家里的洗化用品全是日本制造，纯日文，连中文说明都没有。吴小莉倒是不用担心用错，凭日文里面夹杂的中文字，她是可以蒙个八九不离十的。庆幸的是，大岛先生没有建议她学日语——任何学习对她来说都是折磨。

	大岛先生很突兀地不知从哪里摸出一个手机，递过来说，以后，你有事可以用它联系我。

	吴小莉小心地接过来。她认得，是松下的，因为商厦的手机柜台有广告。

	大岛先生教她开关机和打字，两个人靠得很近，吴小莉能感觉到他的鼻息。可是，吴小莉竟忘了讨厌他的鼻毛。人的敏感其实也是有选择性的，只是自己意识不到而已。

	大岛先生若是在家，吴小莉会不由自主地紧绷。大岛先生不在，她心里又发慌发空，仿佛缺失了大岛先生，她便失去了在别墅存身的根据。英嫂和云嫂各忙各的，吴小莉在房子里四处张望，好像偷偷摸摸进了别人的家。吴小莉出去转了转，外面太静了，静得好像危机四伏。几乎一个人都不见，偶尔有车子嗖地驶过，更让吴小莉悚然心惊。她说不出哪里不正常，但总觉得不正常。

	无所适从又无所事事的时候，吴小莉就会去洗一个澡，这渐渐成了她的习惯。

	除夕这天，大岛先生就待在家里了。不断有人来拜访，吴小莉便一直穿着套装和高跟鞋，宽大的沙发只坐半边。这样一天下来，她的脖子和腰就僵硬和酸痛。在商厦，脖子和腰必须规范地挺着，她以为自己已经练出来了，没想到还是抵挡不住。因为这种累跟那种累不一样。

	好在她现在不用化妆。她看得出来，大岛先生喜欢她素颜。或许，他以为她素颜是为了他吧？那就让他这么以为好了。其实她是曾经沧海难为水，她觉得自己这辈子的妆都在商厦化完了，甚至看见浓妆都会觉得可怜。有一次她在公交车上看见一个浓妆的姑娘，提着果篮，抱着一束花，看起来是第一次去男朋友家的样子，非常隆重，可是，她还是坐公交车的呀！这么一想，她就觉得姑娘那庄严的浓妆越看越可怜，尤其那小鸡尾巴一样翘得夸张的假睫毛，那一定是为了这次登门拜访特地去接种的吧？她是有多么仰视男友家，才会把自己放得这么低！只有吴小莉这种曾经化妆成灾的人，才会懂得：不巴结、仰仗、讨好谁的人，是不必化妆的；不有求于谁、受制于谁的人，是不必化妆的。

	太累了，能带你出去度度假就好了。晚上大岛先生突然抱歉地说。吴小莉搞不清大岛先生的“太累了”是什么意思，指他还是她？

	吴小莉觉得夜晚自己比大岛先生从容，白天大岛先生比自己从容。白天的大岛先生令人敬畏，脸重得像什么似的，吴小莉心里发紧，盼望他对自己笑一笑，但不笑还罢，一笑更让她心惊肉跳。晚上的大岛先生则不那么放尊重了，大岛先生一不放尊重，吴小莉就有点余裕了。

	吴小莉知道自己的余裕在哪里，但并不试图加以利用，这是她的老实本分。大岛先生想必心中有数。除夕那天，他拿出一个红包交给吴小莉说，我就不登门了，脱不开身，你回家时把这个带到，算是年礼。吴小莉没接，也没有推辞。大岛先生放在了床头柜上。大岛先生出去后，吴小莉到卫生间反锁了门，打开那个红包数了数，是四千。吴小莉抽出十张来，想了想，又把三十张抽出来，把十张放了回去。反正，她以后会慢慢贴给父母的，只多不少。

	……


