《湘江文艺》2023年第3期｜易清华：寻宝记（中篇小说 节选）





易清华，中国作协会员。现居长沙。曾用笔名易清滑在《诗刊》《星星》等刊物上发表大量诗歌，同时致力于小说创作，在《大家》《山花》《当代》《青年文学》《清明》《天涯》《江南》《广州文艺》《作品》刊物等上发表中短篇小说。并在《当代》发表长篇小说《窄门》。出版短篇小说集《感觉自己在飞》《寒夜里的笑声》，出版长篇小说《荣辱与共》《背景》等。
寻宝记
文/易清华
一
那是一个中午，林箫趴在技术室的一张木桌上画工艺图，一道光影一晃，铁树走了进来。只见铁树身着一套崭新的淡灰色西装，打着紫色领带，板结的头发用水浇湿了，泛着光。林箫放下手中的圆规，敏感地吸了下鼻子，不由得笑了起来。
你西装革履，一身油腥，是要去相亲？
你就知道相亲！铁树不屑地说。
铁树承认自己没有洗澡，头发也只是用水撩了撩。他只有两小时的时间。直接从轰隆隆的车床上下来，去集体宿舍花了十分钟，穿西装用了二十分钟，本来不要那么长时候，但是打领带时遇到了麻烦，慌忙中打了个死结，差点把自己勒死。再从宿舍跑到这里，又花去了十分钟。现在只剩下一小时二十分钟了。
你分秒必争的，不是相亲，到底要去干吗？林箫问。
当然是顶顶要紧的事。铁树说。
铁树是林箫初中同学，没考上高中，一直在家务农。四年前打听到林箫的地址来省城找他，和他同吃同睡，赖着不走。一个星期后，林箫借口厂里有规定，外来人员不准在厂内留宿，一是有碍管理，二是有安全隐患，迫不及待地将他给打发了。没想到一周后，铁树又找上门来。原来他并没有回家，而是成天在街上晃荡，晚上则睡桥洞和地下通道。林箫从口袋里掏出几张碎钞，揉作一团，偏过头，远远地递给铁树，还是要他回家。没想铁树哇的一声大哭，说他失恋了，女孩和他同一个村，她家里所有的人都看不起他，包括她家里的那条狗，一见他就咬，就是死在外面，他也不回去了。铁树一直哭，哭得林箫动了恻隐之心，从不求人的他，硬着头皮去找厂长，没想到厂长一口答应，安排铁树在厂里当了学徒工。
铁树急着来找林箫，是他父亲带着寻宝团队来到了这个城市。
关于铁树父亲寻宝的事情，铁树在半年前就跟林箫说起过。这得从铁家祖上一位传奇人物铁银说起。铁银出身贫寒，年少时加入太平天国，由于他力大无穷且英勇善战，一步步迁升，最后做到了大将军。太平天国后期，铁银的部队节节败退，在被曾国藩的湘军剿灭之前，将价值上亿的财宝埋在了一个山洞中，以图东山再起。在埋入宝藏时，铁银亲手画了一张藏宝图，随后部队突围，在亲兵的拥护下，铁银化作普通士兵侥幸逃脱，几经辗转回到家乡，但只在家住了一晚，第二天一早就被官府拿下，当日被杀，并将其头颅悬挂在城门上。一百多年来，铁氏后人根据铁银大将军留下的藏宝图，一代代前仆后继地走在了寻宝路上。
林箫当然不相信，在电视和报纸上多次看到过那样的骗局。譬如，李自成的一个什么王，将一笔财富埋在了哪里，有的甚至遥远到晋朝，杨泗将军的纯金雕像陷在一条河流里；还有民国时期在瑞士银行的无名巨款，如此等等，都在媒体上曝了光，警方介入，将那些骗子一网打尽。林箫记性好，将那些案件一条条摆给铁树听，有时间、地点，甚至有名有姓，但铁树油盐不进，认为社会上确曾有过那样的骗局，但他父亲寻宝，是据祖上遗嘱，且是公司化运作，最后还用一句名言来教训他，说他没有调查就没有发言权。
那你调查过吗？林箫反问。
当时铁树的确被林箫的这句话给问住了。但这次，铁树父亲的寻宝团队来到这个城市已一个星期，虽说工作上要加班加点，铁树还是急火火地抽空去了两次。这两次，让铁树对父亲的寻宝大业有了深刻的认识，那才是一个男人的事业，而相对于父亲，自己则是个井底之蛙，没有梦想，也没有追求，只满足于当一个小厂临时工，整天在机器的轰鸣声中得过且过，以此终老。
铁树告诉林箫，寻宝团队目前需要人手，他想加入，但被他爸一口拒绝了。
为何，难道你不是他亲生的？
当然是，但作为一个寻宝人，要有资格，譬如说，要有学历、有气质、有能力，至少得要像个人样吧。
林箫坏笑：难怪你买了这身西装。
穿上西装也没用，在我爸眼里，我压根就不是个人才，千分之一也不是。
你不是能言善辩吗？
我父亲说，那是光口讲白话——信口雌黄，你不知道，他的寻宝团队，都要求是知识分子，是科技人才，至少也得懂财务、金融和营销，或者文秘。
做一个骗子，还有那么多要求？
林箫，你这么说就不地道了，你没有接触过我爸，就不能一口断言他是个骗子，我这次来求你，请你和我一起去找他，是不想让他给看扁了，你给我说说好话，夸夸我，让他知道，我这几年在工厂里可是长进不小。
他是你亲老子，我说的，他信么？
他信，因为你是大学生，他这一辈子，最迷信的就是知识，要寻宝，就得看得懂藏宝图、会勘测地形吧？这些你都会，但我不会，要是你答应帮我、辅导我，他就会答应让我加入他的寻宝公司。
铁树用手抚了抚林箫的肩，你总不能看着我当一辈子的车工吧，累死累活就那么一点钱，还得整天穿着油渍渍的工作服，连毛孔里都是油渍。
铁树说着说着，哽咽起来。
林箫心一软：这样吧，你爸那我就不去了，今天我还得把这些图纸画完，你去了就跟你爸说，我会帮你，告诉你怎样看图、画图，有关勘察的知识我也懂一点，到时我一并教你。
铁树说，不行，你一定得去，要是你不去，他不会见我。他已经很烦我了，让我别动不动就往他那跑，要认真工作，脚踏实地当一名车工，好让我妈放心。
林箫还是没有松口，说，铁树，对不起，不是我不想帮你，是我实在见不得那些我所认为的骗子，要是见了，我会感到恶心，有一种神经质的难受。
那你就不想去看看老同学？铁树突然说。
老同学？
对，小蝶，你们很多年没见了吧？
小蝶？她怎么会在你爸那里！
林箫的脑子里嗡地一响，就像有什么东西在爆炸，转瞬间，眼前腾起一团团茫茫的白雾。林箫半信半疑地望着铁树：好多年不见了，不知她现在怎样，难道她也是你爸寻宝团队里的一员？
你去了不就知道了。
那我得去请个假。
还请什么假，你都马上要成为厂长的东床快婿了，区区一个技术科长哪敢管你，快走吧，放心，我不会告诉美虹的。铁树露出狡黠的一笑，拉着林箫往外走。
二
两人走进蓝星宾馆的大门，仿佛钻进了一个人迹罕至的山洞，一股阴湿的气味扑面而来。服务台上蜷伏着一只肥胖的猫，在那只猫的边上，有一个更显肥胖的女人在打瞌睡。铁树示意林箫别出声，两人屏住呼吸，蹑手蹑脚地绕过了服务台。
他们一口气爬上五楼。楼道上光线渐渐昏暗。林箫拉住铁树：你爸的寻宝大业就在这个破楼里？林箫一副不以为然的表情：破楼？那你就错了，这是五十年代苏联专家建造的，原本是一家军事机构，结构特殊，易守难攻，那个军事机构搬走后，几经波折，十多年前被一个老板租赁下来，才改造成了现在的宾馆，难道你没有感觉到一股神秘的气息？
是挺森严的。林箫一笑。
铁树耸了耸肩：总之，你还真不能把它当作一般的宾馆来看待。
好吧，真不愧是太平天国将领的后代，搞个……公司，还选了这么个神秘的地方。林箫的话虽带嘲讽，但他还是将那“诈骗”二字吞进了肚里。
铁树没理林箫，在圆形的走廊上转来转去。铁树一边往前走，一边读着房号，501、502、503、505、506……铁树面露焦虑。转了一圈后，又回到原点。在楼道口，铁树再次出发，嘴里念念有词。林箫没有跟上去。不一会儿，铁树转了回来，一脸迷惘，奇了怪了，504呢？妈的，这房子简直就是座迷宫。
经铁树这么一折腾，林箫一阵恍惚，仿佛真置身在一个迷幻的时空里，不过，并不是这房子真就是一座迷宫，而是因为小蝶。十多年不见，她为何住进了这座如此阴森的小旅馆？她还是小时候的模样吗，要是相见，他们是否还能一眼认出彼此？
就在林箫愣怔之际，铁树才发现504就在身后，不好意思地笑了。
铁树的父亲身着一袭青衫，身材修长，皮肤白皙，留着微微卷曲的长发，像个艺术家，还真非林箫事先所想的土鳖样。老铁没和铁树打招呼，甚至没正眼瞧他，径直走向林箫，像个老熟人似的，微笑着拍了一下他的肩膀，并向林箫介绍房间里另外的两个人，是他的两个副总，一个姓张，一个姓李。
林箫不甘心地四处张望，不见小蝶。
房间的墙壁上挂着几幅用玻璃框起来的公司章程和员工守则，一丝不苟的毛笔楷书，像印刷体。当林箫得知，是老铁亲笔所写，不由生出几分钦佩。除了章程和守则外，还有几帧照片，是老铁和一些名人的合影。最惹人注目的有：一个穿着制服的老将军，一个身着袈裟的高僧，一个西装革履的大老板，还有一名地方官员。
老铁像一只老练的猎犬，立马捕捉到了林箫对他的好感。不像铁树带着口音浓重的方言，他操一口地道的普通话。那个寻宝故事，林箫在铁树口中听过，但漏洞百出，只要不是个白痴，都会怀疑其真实性。而这个故事从老铁口中道出，是那么跌宕起伏，滴水不漏。讲完这个故事，老铁又从专业的角度，简明扼要地向林箫介绍了投资的方法、收效，以及意义。
林箫很用心地听着，时不时地点下头。但无疑，他这样做，只是想尽快见到小蝶。
这时，那个张总拿出了一个十六开的仿羊皮笔记本，上面记载着很多人的名字、联系地址、单位、职务、电话。老铁一页一页地翻给林箫看，有农民、工人、官员、军人、演员和艺术家，几乎什么职业的人都有。老铁一边翻，一边解释：这是最近一两年的投资者。你看，这个叫刘永的，是医院后勤科科长，他投资的时间是八号，今天是十号，那就是前天。老铁点上一根烟，继续说，他交了五百元。你看看这里，有交两百的、一千的，甚至还有几千的，当然也有五十、三十的，我们也不会拒绝。带领社会底层人士致富，原本就是我的理想和奋斗目标。当然，都采取自愿的原则，我们不会强迫任何一名投资者。有朝一日寻到了宝藏，所得的回报与投资金额成正比。比方说你交了一百元，到时得到的回报可能是四千。一千就是四万，一万就是四十万，以此类推。也就是说，是投资金额的四十倍。这让林箫想起不久前兴起的香港六合彩，赔率也是四十倍，看来老铁的骗术，也是与时俱进，不禁莞尔。而老铁说，这还是最低的预算，如果宝藏的价值高于他们现在的预估，到时份额会更高。
说到这里，老铁朝空中挥了挥手，将目光聚焦在林箫脸上：林箫，听铁树说，你是厂里的技术骨干，还是厂长未来的女婿，对我们公司很感兴趣，是个很有经济头脑的人，也想来投点资，说实话，我们募集资金，在总体上是有限额的，只要达到了我们所预估的寻宝费用，就不再募集，这个道理我想你肯定明白，投资的金额大了，到时我们的收益也会相应减少，所以你要投资的话，还得赶紧。
不，不是这样。林箫嗫嚅着，心里不由生出一股愤怒，他压根就没有说过这话，是铁树把他给坑了，他不知道铁树为何这样，想质问他时，房间里却没了铁树的影子。
眼前晃着一张柿子似的笑脸，那个张总微笑着问林箫，林先生，你准备投资多少？
林箫一时不知如何回答，他浑身发热，额头冒出一层细密的汗光。
十多年前的一个清晨，林箫拿着母亲给他的钱去集市上买肉，是家里最后的一点钱，父亲的癌病早已耗尽家中所有，还有外债。卧病在床的父亲回光返照，母亲决定放弃治疗，买两斤肉让他好好吃上一顿，然后上路。而这一切，他并不知情。他来到喧嚣的集市，在到达那个卖肉的屠墩之前，林箫被一个口舌如簧的江湖郎中所吸引，他的周围围着一群人。江湖郎中在兜售他的狗皮膏药，林箫听一个声音说什么病都能治好，便使劲挤了进去。
是一个穿着青衫，长发飘飘的家伙。他声称膏药是祖传秘方：各位，别看这不起眼的小小膏药，他将一把膏药片在众人面前晃来晃去，是聚天地之灵气，集日月之精华，经过七七四十九天熬制才成的啊，各位可千万别小瞧了！
三个坐着的男人身上都贴着一片膏药。有的在胸部，有的在腰上，部位不同。那个家伙弯下腰，分别询问他们的病情。第一个说他得的是肺病，整天咳嗽不止。第二个说他的肝坏了，疼痛难忍。第三个说他的心脏出了毛病。各位，现在已经过去半个小时，让我来问问他们，看他们是不是感觉好了一些。
三个病人都说感觉好多了。有人拿着手中的钞票递给那个家伙，还有人在掏腰包。更多的人表示不相信，摇着头走了出去。林箫也打算离开，那个家伙突然提高了嗓音：
各位，有关它的神奇，别的我就不多讲了，单说一件。刘老县长你们知道吧，对，就是那个一口气杀掉了八个日本鬼子的老英雄，不幸的是，前年他得了绝症，在省里和北京的大医院治了两个月，病情一点不见好转，被一流的医学专家判了死刑，说他顶多只有两个月的阳寿了，于是他回到家里。各位，他回到家里干什么？两个字，等死。对，就是等死！我是从一个朋友的口中偶然得知，就托人送了五贴膏药给他。他开始也不相信，还是他的家人硬给他贴上去的，结果他贴了五七三十五天，怎么着？好了！各位，你们要是不相信的话，可以亲自去问他。
人群中有人窃窃私语起来。那个刘老英雄林箫是见过的，就在一个月前，学校请他来给全校师生讲过革命传统。当时刘老英雄留给他的印象是，他虽然很老了，但看上去比打虎的武松还要精神。
又有几个人将手中的钞票递给那个家伙，林箫不再犹豫，将手中的钞票在人群中高高举起，生怕举迟了就来不及了。
林箫怀揣着五片膏药回到家里，迫不及待地告诉母亲，爸的病有得治了。他一边说一边掏出一把膏药，母亲一看傻眼了，将他手中的膏药打落在地，给了他一记响亮的耳光。母亲一屁股坐在地上，号啕大哭起来。
第二天清早，林箫去街上的屠墩转悠，转悠了很久，终于鼓起勇气，哭着哀求屠夫赊两斤肉给他，说是他爸很快就要死了，他想吃肉，要是他赊给了他，他会捡废品卖钱还他，还会一辈子感激他。屠夫根本不理睬他的哭求，用一把尖晃晃的杀猪刀对着他，骂他是小骗子，要他快滚，别妨碍他做生意。
此后，林箫最恨的就是那些街头骗子。刻骨铭心的经历让他终生难忘，自那以后他再也没有被谁骗过。上大学的时候，曾有三个同学在火车站被人骗去了学费。工作以后，遇到那些街头骗局，比如玩花牌，象棋残局、假算命，假古董、秘鲁币等，对他没有任何诱惑力，他一律避而远之，不曾有片刻犹豫。
在张总的再一次催问下，林箫擦了擦额上的汗，回过神来对老铁说：铁叔，我只是来玩的，不是来投资的，您公司的业务我一点也不懂，听说小蝶在您的公司，她是我同学，我来看看她。
这时刚好有人来找老铁，老铁朝林箫摇了一下手，焦急地走出了房间。
我想见一下我的同学小蝶。林箫再次重复着对老铁的两个副总说。
小蝶不在。那个李总冷着脸说。
那我等她。
等也没用，我们不会让她见一个外人的，这是公司的保密原则。
李总的声音是那么生硬，态度是那么坚决，林箫无奈地摇了摇头，想这次是绝对见不到小蝶了，便疾步走出了房间。走在宾馆前的街道上时，铁树不知从哪钻了出来，在背后低声喊他：林箫，等等我。
死骗子！
林箫转过头朝铁树大吼一声，一阵风似的朝前跑去。
……
全文刊于《湘江文艺》2023年第3期

