《民族文学》汉文版2021年第5期｜张新祥：通灵鸟




这只鸟儿通灵。它赤色眼睑中，包裹着黑漆漆的眸子。死亡降临时，它羽翅丰满，全身乌黑，在黑暗中绽放出重生光芒。
一
一个秋高气爽的午后，一望无垠稻田中央，黄澄澄的稻谷为勐傣坝创设了灿金色梦境。大片稻田中间，一条条深浅不一的沟渠作为界线，勉强划分出村寨与村寨、户与户之间田畴界线。沟渠里淤泥过膝，渠心大部分暴露在阳光下。太阳把渲染给秋天的金色，填充到渠底泥坑里，使整个坝子和谐划一，变成灿金世界。沟渠低洼处，汇集着一滩滩水泊。大大小小鱼虾，在水与泥之间成群游动，制造浑浊而不真实的假象，想借此逃过鹭鸶饥肠辘辘的眼。
一群毛孩，浑身糊满泥巴，从田畴边嬉戏打闹着，奔跑而来。搅碎了秋天地宁静，带起一层层金色光晕，惊吓到伸着长喙准备捞鱼虾的鹭鸶。孩子们，来到一湾满是鱼虾的泥塘边，叽叽喳喳嚷闹观望着。一个身材高挑的男孩，注视着亡命的鱼虾。
“你们，”身材高挑的男孩，用不容质疑的口吻命令，“跳到泥塘里，捉鱼捞虾。”
“凭什么？”一个男孩抗议。
“对，凭什么让我们下去……”更多孩子抗议。
“凭我家比你们有钱！”身材高挑的男孩，在金灿灿稻田边，一脸傲气地回答同伴们。
“下去吧！你。”一个身材矮胖的男孩，大吼一声，推了一把身材高挑的男孩。
“啊……”
我突然从梦境中惊醒过来。
“依团，你这条养不乖的白眼狼，你怎会对我下如此狠手！”我自言自语叫骂依团。
这个梦让我生气！梦里，是我童年时带领伙伴们，在勐傣坝捞鱼虾的场景。
现在，我不在家里。不在我私下购置着，厮混的小别墅里。究竟在哪里呢？我也不清楚。我只记得，一大早开着车出来散心，在离城十几里的凤凰山脚下，登上一条人工栈道。
我不知攀登了多高。在一片松树林边，有个八角亭，稍作歇息。昨晚啤酒喝多了，一大早尿泡胀疼，两脚发软。大活人不能被尿憋死。我顺着八角亭边，踏着被雨水打湿的松叶，穿过松林。在离亭子百米远处，斜陡的一块巨石后面，拿出家私给野花野草浇水施肥。常年熬夜和过量饮酒，导致我气血两亏，尿尿时打了一个寒颤。顿感脚下一软一滑，随即头重脚轻，滑入巨石下的石缝里。下坠中，头、身躯和四肢，与突兀的石块碰撞。疼痛感闪电般传入大脑。几个呼吸间，眼睛一黑，什么都不知道了。
从梦中醒来，浑身刺骨疼痛，眼前黑漆漆一片，我意识到还活着。身上疼痛过度，我心慌，呼吸困难。衣物被撕扯碎了，肌肤多处擦伤，浑身一片黏糊糊的，极为疼痛。黑暗中，对照身体各个部位传来地痛感，我估算着身体受伤程度。想象着自身伤势，完全清醒了。脸上，被一大片粘稠的液体，带着腥臭味连着头发，紧紧黏住了双眼。左手完全使不上劲，左臂骨折。右手也受伤不轻，无名指和小拇指骨折。庆幸的是，脊椎好像损伤不严重。忍着剧痛，我用右手仅听使唤的三个指头，费力地触摸左臂肱二头肌。一大片肌肤没了。
“萨图（善哉）！这是文着青龙尾巴的位置。”我失声惊呼，“青龙尾巴没了，以后叫我怎样震慑邪魔！”
左胸口也是一片辣疼，轻轻抚摸上去，衣物没了，只触碰到一片粘稠液体和翻卷起的皮肤。手指触碰到，如撒了一把辣椒面，痛得我哼哼唧唧，就要晕厥过去。
“这里文着青龙的头！”我再次失声惊呼，“一条腾云驾雾、吞云吐雨，上天下地无所不能的青龙，没了尾巴没了头。怕是连被斩去头颅，跪地匍匐前行的蚯蚓傲气都没了……”
我发泄一通怒气，右胸痛得不行。忙用右手，摸了摸右胸口，黏糊糊一片。手指触碰到肌肤，传来阵阵刺痛。完了，这是文着战神白虎的虎头位置。虎头没了，何来战神！当初为了文这头白虎，请了勐傣坝最好的文身师，选了一个属虎日，服用了一小坨鸦片，昏迷小半天，才把这头威风凛凛的白虎文上去。白虎没了，我没惊呼怒吼。我得留着气力保命。
漆黑中，弥漫着血腥臭味，还有尿骚味。我下体潮湿、刺痛，黏糊糊的。是血液与尿液混合物，我小便失禁！小时候经常尿床，现在是身不由己尿裤子。整条右腿都痛，但勉强能移动。左腿很不幸运，小腿骨折，膝盖骨伤得不轻。左右小腿上文着的驱魔符咒，还有诱惑女性的经文，定是因肌肤破损残缺不全。从腿部到脚趾，每寸肌肤犹如千万根钢针扎着。
我无法抹去面部黏糊糊的液体，睁不开眼睛。额头一片刺痛。我想，额头上定是开了个大口子，像一只天眼。黏糊糊的液体，就是从口子里流出，黏住了眼睛和大半张脸面。
“萨图！佛菩萨保佑，总算脑袋还没摔坏，还能思考问题！”我庆幸自己，自言自语。
心理学家弗洛伊德说过，一个人处在极度疼痛状态下，最好地缓解方法，就是转移注意力。我强迫自己忘记当前处境，回想刚才的梦，我对依团有气。他竟敢违抗我的命令，还在后面推我。真该死！我暂不去回想依团。试着去回想我生活的勐傣城。糟糕，我对勐傣城一片空白。我再努力想，关于勐傣城的文字描写。有一个人，他是勐傣城小有名气的写作者，叫阿当。
阿当有一本描写勐傣城的集子，叫《勐傣记忆》，写了许多关于勐傣城的东西。这本集子，连图书版号都没有。阿当自己掏腰包，在某家复印店，印制了百十本，送给他的文友。我有幸得到一本。当时我还表示，愿意出资赞助他，在正规出版社把《勐傣记忆》出版了。没想到，阿当不领情。这个家伙自以为是，真迂腐！
“……清晨,太阳把光宇倾泻在勐傣大地上，如金箔的光宇和着轻薄白雾，一层层铺垫在道路、村庄、农田、河流、竹林、佛寺、佛幡和人们脸上。勐傣城背靠凤凰山，坐视一望无垠勐傣坝。勐傣大河小心翼翼清洗着凤凰山脚下每一块岩石，绕过勐傣城，匍匐前行在田野间，向着天空与大地衔接的远方流淌去。风从菩提树上醒来，拉扯着晨光,搅动层层薄雾，翩翩起舞。勐傣坝活跃起来了，勐傣城有了喧嚣气力……”
这就是阿当《勐傣记忆》的开篇。我记得清清楚楚。这段话，我刻意熟背过。让我在许多朋友跟前，有了些许吹嘘资本。
关于勐傣城由来，《勐傣记忆》有一个章节，如是解说“勐傣城原叫凤凰城。相传，很久以前有凤凰飞来此修行。在凤凰护佑下，蒲人和巴绕克人相继迁徙于此，汇集成一个小城子，得名凤凰城。”
其中，有一段文字描写蒲人和巴绕克人，离开凤凰城地悲伤情节，我熟背下来了。“天底下烧火，大地上搭棚。离家的狗不敢咬，离乡的人胆子小。麂子离不开山箐，蒲人和巴绕克人离不开护佑他们的凤凰……”有些诗的味道。阿当这个人，不要太自以为是，我还是愿意帮他一把。想起阿当，我便想起他在大街上捡烟蒂抽地穷酸样。真是个可悲的文化人。
《勐傣记忆》还写着，“后来，一种永生不死，叫屁迫的魔鬼，入侵了凤凰城。它们无影无形，释放出一种剧毒瘴气，人呼吸后就会浑身忽冷忽热，打摆子。熬不过几日就丧命了。受屁迫迫害，凤凰城里死人比活人多，臭气熏天。修行于此的凤凰，认为这片土地已被玷污。于是，迁徙到凤凰城背后的大山里去。蒲人和巴绕克人，跟随着凤凰迁徙进了大山里。他们在大山里建造了一个大村落，就叫凤凰村，大山以凤凰村得名，叫凤凰山……”
这段描述我不敢苟同。我觉得，阿当没有好好听我们勐傣老人讲故事，没有搞实地调查。凤凰山里有个凤凰村，是真实的。我父亲就在凤凰村，发了一笔横财。听父亲讲，凤凰村的祭司还是个老中医叫陇依，是个非常神秘的老头。父亲好像与那个老头很熟。父亲在世时，经常在我耳边提起陇依家的事。
弗洛伊德转移注意力法，对我有作用。想其他事情，我会忘记一些身体痛感。特别是对《勐傣记忆》篇章的回忆，对缓解疼痛，效果明显。书真是好东西！可惜，我没有把《勐傣记忆》读完，没几下就把我记住的内容回忆完了。
我努力去回想家人和朋友。以此来减轻我全身疼痛感。
妻子叶俸三天两头与我争吵，这次我失踪了她怕不？摔得这么重，她在乎不？情妇阿娇，若是知道我的伤势，肯定心疼死了！还有依团那帮哥们，现在肯定满世界找我。从刚才的梦，就可以想象到，依团已在寻找我。就连大长老，也会为我诵经祈福……
果然，我原先地恐慌、后怕、焦虑、绝望，减少了许多。舒口气，平缓思绪，我臆想着，摔进石洞的不是我，是一个我憎恶的人。我只是在等待，等待这个人像我低头，我会以一个胜利者姿态蔑视他。这种奇妙想法，再次减轻我地疼痛感。可惜我对身边的亲人，印象不够深刻。由此看来，我也是一个自以为是的人，与阿当有相似之处。
为缓解身上疼痛，我只能切换想法，重回醒来时梦境中。泥塘里的鱼虾，争先恐后游进我身体，在我血管里奔走，躲藏在我脂肪与肌肉夹层里。
第一次敬畏神灵，就从那次捉鱼虾开始。生在勐傣城富户人家，我从小养尊处优，伙伴们个个让着我。年少时，我是勐傣城小霸王。那次去捞鱼，我命令伙伴们，跳进泥塘里，用手当瓢把水舀干。告诫他们，看到大的鱼虾必须留给我捉拿。巧了，那天果然有大家伙。伙伴们碰到大家伙，都说有手腕粗，是湿滑难抓的黄鳝。
“你们都上来！”我命令小伙伴们，“我亲自下去抓。”
小伙伴们，不情愿地从水沟里爬出来，一个个站在田埂边，等我下去抓。我跳进泥塘，伸手去摸，几下便逮到了。比手腕还要粗一些，只是感觉那个大家伙，比平时捉到的黄鳝要粗糙得多，不钻泥巴，没有黄鳝地滑腻感，还长着鳞片。我心里暗暗叫苦，不会是抓到水蛇吧！我忐忑着，把“大黄鳝”捞出水面。
“啊，是水蛇！艾芒，快把它拽丢……”
“快跑，他会把蛇丢给我们的……”
伙伴们哇哇叫着，窜到稻田里，四下避开。我定眼看，这哪是黄鳝。是一条灰黑色的水蛇，足有两斤重！我刚好抓住它脖子，它半圆形的小脑袋上嵌着一双灰黑色小眼珠，冷冷地盯着我。大概一米长的身子，带着一串串灰色泥浆，在空中狂舞。眨眼功夫，它身躯死死缠绕住我的手臂。
“你们敢骗我！！！”我提着水蛇，撕心裂肺大喊大叫。
我被吓坏了，忘了松开手中的水蛇。水蛇挣扎着，伸长脖子，送出三角形嘴巴，几乎触碰到我脸颊。奇怪的是，它没吐信子，似乎没有要咬我的意思。只用冷冷的眼神，带着死神地审判，轻蔑、冰冷、神秘而又空洞地盯着我。
短暂对视，我感到时空静止了，仿佛过了几个世纪。那一刻，它冰冷的眼神，穿透我双眼，直射后脑勺上。后脑勺的头发，全部竖了起来。那是一种，让灵魂为之颤栗的眼神。是来自神灵的眼神！现在回想起，我仍颤栗。后来，是水蛇挣脱了我的手，还是我主动放了它，就搞不清楚了。总之，水蛇逃之夭夭。
那次，我受惊吓过度病倒了，躺了好几天，像现在一样小便失禁。后来的许多个梦里，那条水蛇冰冷、空洞的眼神，经常与我对视。每次对视，我都哭喊着从梦中惊醒，整个脊梁冒冷汗。那条水蛇的眼神，成了我的梦魇。父母知道我被蛇惊吓到，给我拴线叫魂。
我家在勐傣城地位特殊。给我拴线叫魂的人不是一般祭司，而是总佛寺大长老。总佛寺，是勐傣地方级别最高的佛寺，属一级佛寺，也是过去土司官佛寺，统管着村村寨寨，千百个二级佛寺和三级佛寺。大长老德高望重，是总佛寺住持。老一辈都知道，大长老年幼时和我爷爷，一起进佛寺做小沙弥。
大长老年幼时家境贫寒，做不起小沙弥。我爷爷家境富裕，我曾祖父是个乐善好施之人。为了当小沙弥，大长老拜我曾祖父为干爹，由曾祖父出资助他，完成升小沙弥入教仪式。后来，大长老升大和尚、升佛爷，被推举为总佛寺二长老、大长老的过程，都与曾祖父和爷爷地支持，有着密切关联。
我爷爷与大长老，同升为大佛爷时已二十出头，同时恋上了我的奶奶。情爱上，大长老选择退让，住寺修行。爷爷则还俗，与奶奶结婚生子，过世俗生活。曾祖父和爷爷都过世了，仙风道骨、慈眉善目的大长老还健在。老俗老礼，只要大长老活着，他就是我们家的一份子。他念我们一家对他地恩德，我家做赕等与佛有关的事，都由他主持完成。就连给我拴线叫魂这种日常习俗，他也会亲自来主持。由此，我家在勐傣坝，便显得神秘和高贵了些许。
想到大长老，密密麻麻地疼痛感消失了。比回忆阿当的《勐傣记忆》还管用。我充满自豪感。
黑漆漆的石洞里，我已看到大长老，驾驭着一团金光，慈祥的面庞目光深邃，看得我全身温暖、舒畅和通泰。就在他要张口叫我时，他和金光消失了。取而代之，是一双深灰色的眼睛，眼光里只有冰冷和空洞。眼光不断放大。最后，变成整个石洞黑暗的源泉。大长老带来地温暖舒适感，在冰冷的眼光中消失，有的只是无尽寒意、恐惧和迷茫。
“该死的水蛇，”我愤怒地狂吼，“你的眼睛里住着魔鬼！”
事实上，我没睁开过眼睛，只是幻象，在大脑里像幻灯片，一幕幕闪过。水蛇眼睛突兀地出现，令我颓废和沮丧。我把跑偏、跑远的思绪，强行拉扯回来。在内心原野浩瀚的空间里，寻找大长老影子，慰藉和抵挡时下苦楚、危险境况。童年那场拴线叫魂仪式，重现眼前。
那天，母亲穿着白色对襟下摆衣衫，系着黑筒裙，头缠浅色浴巾，佩戴金耳环、金项链、金手镯。这样的服饰，她只有浴佛节、关门节、开门节、千灯节、烧白柴，或到佛寺给过世的爷爷奶奶滴水祈福才会穿。父亲一身深蓝色西服，我则是一身儿童素装。
许多亲朋好友，应邀来参加拴线叫魂，家里挤满人头。大长老端坐在神龛前蒲草垫上，我们一家跪在他身前。中间隔着三个漆器篾桌浪摆。浪摆上放着一对熟鸡，一篾合糯米饭，一束叫魂线，一个立在盛满米粒瓷碗中的生鸡蛋，碗底压着一沓钱币。除外就是芭蕉、柑橘、杨桃、甘蔗等水果，还有用芭蕉叶包裹着的草烟、盐巴、大米、蜡条等祭品。
大长老右手握蒲葵扇。自下而上，遮盖住大半张脸，只露出他深邃祥和的眼睛。他小声极快地念诵招魂经咒。那些经文我听不懂。念完后，我们一家上前一步，单膝跪地，各伸出右手食指，按在盛生鸡蛋的碗和米上。大长老放下蒲葵扇，露出慈祥面庞，对我们一家和所有人高声念诵安魂经文。大意是：
“山神、水鬼你是哪一路的鬼，哪一路的神？
请给艾芒手下留情，宽宏大量，释放他的魂魄。
让艾芒的魂魄安安全全回归附体。
魂魄归来、魂魄归来。
魂魄沉入水底也要浮起来，掉进深坑也必须爬出来。
神鬼勾去了请神鬼归还……”
念了片刻，他用右手小拇指当勺子，在米碗上铲起十几粒米粒，洒在生鸡蛋上。有几粒米粒，落在光滑的鸡蛋上，没滑落到碗里。大长老让父亲细数，落在鸡蛋上的米粒，是单数还是双数。父亲数了一遍又一遍，是单数。大长老看了一眼鸡蛋上的米粒，又高声念诵：
“人有人的世间，鬼有鬼的世界；人有人的去向，鬼有鬼的归途。
人不侵犯鬼的领地，鬼不得惊扰人的生活。
艾芒回来、艾芒回来。
回归你熟悉的村庄、回到你久别的家、回到你温暖的大床上。
从今天开始给你恢复食欲，给你嚼槟榔有味，给你生活正常。
人在魂魄在，相依为命，同属一人，形影不离……”
念完了，大长老又把一小撮米粒撒在神龛下，说我的灵魂已归来附体。最后，在我们一家三口手腕上，拴好叫魂线，拴线叫魂才算结束。
二
童年生活，一幕幕在我脑海里闪过。回忆往事，身上疼痛感减少了许多，我忘了时间地存在。
“现在，我的魂魄吓丢了吗……”黑暗中，我反复问自己。回答我的只有无边无际黑暗。石洞里，空气带着死亡气息，一层又一层紧紧包裹着我。
反问无果。只是徒增恐惧。我的伤口，又开始隐隐作痛。那条水蛇空洞、黑暗、死寂的眼珠，又出现了，并不断放大。生出浓郁地绝望和死亡气息，压得我喘不过气。
“这真是一条让人心生畏惧的蛇！”我自言自语。
“愿佛菩萨保佑我脱困！”我诚心祈祷。
关于蛇，阿当与我聊过一些。他搬出勐傣人创世史诗来讲，讲得很认真。为此，我还送给他一条香烟。讲完，他拿起香烟就走，没半点感激我的意思。真是一个高傲的文化人！
回想起，阿当故事的原话，他说，“勐傣人创世史诗上写着，蛇是大地上存在地强大物种，也是曾经的天神之一。从创世神王英叭，制造了第一代无名天神，到第五代天神加都罗神，神界井然有序。到了第六代天神帝娃达，神开始狂妄自大，帝娃达甚至敢藐视神王英叭。英叭盛怒，拔下毛发变成神棍，把帝娃达驱出天庭，赶下人间。帝娃达到人间也不安分，总是寻找机会报复英叭。英叭在人间有一个神果园，让两个憨神贡曼看守。帝娃达变成一条大绿蛇，钻进神果园，诱骗贡曼吃下仙芒果。从此，贡曼变成人类古丽玛和古丽曼，吃完了果园里所有仙果。英叭知道了暴怒，把帝娃达变成一条真正的蛇。惩罚他永远都只能在地上匍匐而行，永远不许开口讲话、申辩。所以说，大地上的蛇是天神，只是它们受到神王惩罚，不能直立行走，不能说话罢了……”
“阿当，如果你讲的是真话，也就不怪蛇的眼里总是充满着空洞、神秘、仇恨、控诉、不甘与冰冷。”我自言自语，在想象中与阿当对话。
“你童年抓住的那条水蛇，”阿当在我想象中出现，与我对话，“就是帝娃达的化身。”
“是神有话要对我说，只是我听不懂，”我回应阿当，“所以那条水蛇没有咬我，只是与我对视，让我解读它神秘、冰冷的眼神。”
“这是它没有咬你，最好地解释。”阿当说，“大地上行走的神灵何曾少过？就在我们栖息的勐傣大地上，蒲人和巴绕克人走了，勐傣人来了。先人遵从寨前渔，寨后猎，依山傍水建城邦的祖训。用大刀劈断屁迫的腿，用弓弩射瞎屁迫的眼睛，把屁迫赶出凤凰城……”
阿当在我想象中，喋喋不休解说着。我没讨厌他。现在，我需要他不断给我解说，勐傣地方的前世今生。慰藉我深受创伤的心灵和肉身。可惜，我现在不能送给他一条香烟。
“先祖们在天神帕亚英指引下，建造村舍、修道路、开沟渠、种水稻、筑起白塔和佛寺、栽下菩提树和凤尾竹。”想象中的阿当，兴致勃勃地说，“坝子中央有一片较为宽阔高地，就是原来凤凰城遗址……”
听着阿当的故事，我脑海里突兀地出现一片高地。我不知道，这块我想象出来的高地，是不是在勐傣坝。总之，我看到高地上，一条条写满经文的佛幡，高高挂在指向青天的竹竿上，四周是几棵忽视年岁生长着的菩提树。中央，矗立着稳健的白塔，建盖着白墙青瓦四壁贴金的大佛寺。佛祖饱满、庄严、慈祥的塑像，就供奉在佛堂大殿中央。高地，成了这块大地跳动的心脏。
“这座佛寺，不就是我们勐傣城的总佛寺吗？”我惊讶地问自己。
勐傣城的轮廓，在我脑海中不断放大、清晰。平日里，总佛寺的诵经声，村寨老人呢喃的祷告声，寻常人家早晚飘起的炊烟，勾勒出勐傣城的轮廓。那些横躺在凤凰山脚下，在勐傣城前方跪拜诚服，向着远方延伸去的众多村寨、道路、河流、沟渠、稻田和竹林、原野，全在我内心世界里活过来。我意识已钻出山洞，矗立在苍穹中，凝视着勐傣城，仰望凤凰山。看着由村寨、田野、丘陵构成的一道道城墙，一圈圈扩散开去，越围越稀、越围越远。最后，消散在天边薄雾与丛林粘合的远方，变成了勐傣坝。
“先祖们尚未迁徙到勐傣地方之前，帝娃达就在此留下神迹。”想象中的阿当说，“它曾与你五百五十世前轮回转世的灵魂对话过，这一世也不例外。”
“童年时代神就有话要对我说，”我说，“那我也释怀了。”
我与想象中的阿当对话，梳理我家发生过的许多事，神灵在其中左右的痕迹，变得有迹可循。
“我是坠落在帝娃达眼珠里，”我说，“它冰冷、空洞，满是黑暗的眼神笼罩了我。”
“算是吧！”想象中的阿当，点头答应我。随后，他的影子在我脑海里，突兀地消失。
“阿当、阿当……”我疯狂呼喊阿当名字，想以此来抵御我创伤、孤独、恐惧的身心伤痛。
该死！阿当消失了。我扯回思绪，休息片刻。使出浑身力气，忍受着关节与骨头脱位后，又迫切需要相互衔接，发出地疼痛感。抬起右手，慢慢拭去粘在眼皮上的污血，睁开眼睛。眼前一片黑暗，什么也看不见。
烦躁、愤怒、恐惧和无奈，在我大脑里，狂生疯长。全身血液快速流动，疼痛感几何倍增加。在疼痛刺激下，我眼前闪现出一只生长在我灵魂深处，被我幻化过无数次的黑色雏鸟。黑暗中，它的轮廓愈加清晰，浑身长满黑色羽毛，细小的眸子，被带着火红光晕的眼睑包裹着。它张开嘴巴，口吐人言。
“艾芒有难！艾芒有难！”
这只暗藏在我心灵深处的鸟儿，出现了。它吓跑了与我对话的阿当，张口说话。
“是神灵告诉身处绝难中的我，”我自言自语问自己，“必须丢掉幻想，开展自救才能脱离险境吗？”
我期望，浑身包裹金光的大长老出现，或我想象中的阿当出现，陪我聊天。但生长在我灵魂深处的鸟儿，暗示我，必须丢掉幻想，开展自救。
长时间处在黑暗中，我无从知晓，外面是白天还是黑夜。我浑身疼痛，就像躺在无数根竖立着的竹签上。长时间没挪动过，身体不能自制地颤抖。肌肤，一寸寸失去对冷暖和疼痛地感知，开始麻木，不可控制。我有种预感，生命大限将至。在心理某些方面，我已体验着死亡带来地恐惧，任由生命将归结为零地无助感威胁着。
幸好摔下来时，放在裤兜里的手机没摔坏。我摸出手机，就要报警求救。可细思，近来与依团在勐傣城犯的事，打消了报警念头。不报警，只能向亲人和朋友求救。石洞里，信号极差。在等等停停的一段时间里，我反复给三个至亲好友打了求救电话。
第一时间，我给妻子叶俸连续打了多个电话，无法接通。明显是被她设置为黑名单。家里人靠不住。
“被子不如席子，茅草不如杂草……”我自言自语咒骂叶俸。
我给铁哥们依团，打电话求救，遭到他恶意回复。我相信了，之前的梦里，他是有意把我推进泥塘里。神灵已通过梦境，告诉我这个事实。只是，想到平日里我给予他地太多，不愿意接受而已。
几番折腾，在恐惧和绝望中，随着肌体功能衰减，求生意志力消耗殆尽，我精神颓废、恍惚。就在手机电量剩余不多时，我吸取了给依团去电地教训，在心里祈祷一番，向阿娇打电话求救。
阿娇是我最后的救命稻草，必须十二万分慎重和小心。我用身体里发出地剧烈疼痛感，强烈阻断颓废和恍惚意识。克服黑暗中袭来地阵阵恐惧，拨通她的电话，与其展开博弈。
电话那头传来“老公、老公我爱你，阿弥陀佛保佑你……”的彩铃声。
“阿弥陀佛，谢天谢地！”我自言自语。紧握手机贴在耳边，等着往日阿娇甜蜜温柔的话语传过来，驱赶我心头地绝望。
阿娇接听电话了！
“喂，艾芒！是你吗？”
“是我，娇！”
“都快十二个小时没看到你了，”阿娇说，“不要我了？”
“娇，特别想你！”
阿娇的声音满是激动和惊讶，不乏温柔和甜蜜，犹如蜜汁流入我嘴里。这是我为她疯狂，为她着魔地关键所在。听着她悦耳骨酥的声音，心里舒坦极了。
“又骗我！叫你去办的事，办得怎样？”
“就要办成了，叶俸已经答应过几天签字办手续。”我说，“我们地好日子就要到来了，娇！”
“又耍嘴巴，”她撒娇，“去、去，谁跟你过日子！”
“娇，你是八哥不识水牛，眼花缭乱辨不清哥哥。”
“谁是八哥谁是水牛？快把城南玉石店那块弥勒佛玉坠买来。”阿娇下命令，“没有佛菩萨保佑，我不踏实，总怕你家母老虎找上门。”
“我像那种说了不算，跟鸭子一样，只下蛋不会抱窝的男人吗？”我忐忑着说，“不就一块玉坠吗！提前给你的生日卡，可以让你开玉石店。”
“知道你有钱，给了卡却不给密码！”
“不急，跟了我，还怕少了那样的卡？连我也是你的，等我回去就告诉你密码。”
“嗯！我现在就要密码，你快告诉我。快！”
通话出现短暂停顿，这是我故意停顿。我与阿娇是鸡看见蛇的脚，蛇看见鸡的奶，彼此知根知底。与她厮混一年，除了金钱外，我在她心里是有一席之地的。在金钱魔力下，我自信可以抓住阿娇这根救命稻草。
“娇，你真地想我了？”我故意问。
“我不像某些人，朝三暮四。”她在电话那头撒娇。
我已看到阿娇正款款迈步而来，献出妩媚娇怜的眼神，火热的香唇。伸出香臂，一把将我拉出这死亡地恐怖绝境。我要沉住气，十二万分谨慎。恐慌和绝望不是我的朋友，我的朋友是冷静。
“好，娇。告诉你一个很不幸的消息。”
“什么消息？母老虎不答应签字？我就知道！”
“娇，你听我说。”我把心脏提到嗓子眼上，慎之又慎地说，“今早我来凤凰山散心，失足掉进一个不知名的石洞里，浑身多出骨折，万分疼痛动荡不得，你快找人来救我！”
“你个老骗子！怎么不说掉进你家母老虎胯裆下的洞里。”阿娇愤怒了，“不想理我就算，何必开如此恶毒地玩笑！”
“娇，我怎么敢拿性命，我们地幸福来开玩笑呢？手机快没电了，你赶快来救我！”
通话暂停。是阿娇有意暂停，我有些沉不住气。她的声音，突然从手机听筒里消失在我耳边。这个风情万种的女人，似乎从未曾闯入过我的世界，我第一次对她产生恐惧地陌生感。这是鸡落架挨棒打的前奏。短短几秒钟停顿，我感觉到与她的关系，如高山与大江大河间划断的鸿沟。
“你掉到石洞里去了？”她语气沉重地问我，“很深，伤得很重，真地没骗我？”
阿娇的疑问，让我惊恐加剧。持续地痛感，如长江大河绵绵不断袭来。大脑出现短暂空白和断片。我强迫自己保持清醒和冷静。但颤抖的语音，出卖了我。
“娇，听话，不闹。”我耐着性子说，“我的确掉进石洞里，具体多深我不知道，四周黑蒙蒙一片，什么也看不清。我早上十点左右就掉进来，当时被砸晕了，现在醒过来第一个就给你打电话。你快来救我，这个石洞在进入凤凰山不远处，栈道旁的一个小亭子附近，在一片松树林边巨石下的缝隙里。”
一个饥肠辘辘的生意人，没讨价还价资本。我用乞求的语气，一口气把自己坠落点清清楚楚说给阿娇。凤凰山离勐傣城只是十几里路程，已开通往返公交车，阿娇马上过来顶多只要半个小时。
“你现在还清醒吗？艾芒！”她在电话那边狐疑地问我。
“娇，我还清醒。”
“你没骗我？”
“都什么时候了，我哪能骗你！”
“我不信，”她用质疑的口气说，“除非你能把前几天送我的银行卡密码说出来，就能证明你说的是真话。”
通话再次陷入短暂沉默，我们彼此安静下来。出于本能，我对阿娇有了戒备。她的话，硬生生把我给噎住。
“娇，密码就是我们别墅的门牌号。”
用钱能够解决的事，那就不叫事，我不缺钱。我想通了，率先妥协。把密码告诉阿娇，她定能第一时间来解救我。
“嗯，我带人去救你。”
没了打情骂俏，少了关切、疼爱和焦急语气。我们地交谈变得干练、简洁和诡异。电话就此挂断。
“不符合逻辑！”我自言自语。
打完电话，我绝望了，先前地负气感没了。
“嗜酒的人不能让他守肉锅，口袋里有钱的人不能让他去看赌博。”我脑海中，阿当的影子跳出来，讥笑着对我说，“你忘记了我们勐傣人的古训了吗？”
“呵呵，”我苦笑着说，“我还是太天真，把一个钻钱眼子的风尘女子，看得太单纯。”
“呵呵，”阿当也笑着说，“你要承受大火烧沙滩，逼公象下仔的灾难……”
三
勐傣城不大，怪事不少。阿娇，一个身材姣好，穿着时髦，姿色过人的风尘女子。不知从何方，为何事而来，落脚勐傣城。是生活太平凡了，让我们年轻人生出许多新想法。异性之间，只要情趣相投，没什么不可能的。我和阿娇就是最好的例证。
以前的阿娇，是一家茶室的茶艺师。我们相遇，就有了故事。轰轰烈烈的婚外恋情，灵魂在肉体交往中放飞。为做长久打算，在城外郊区，我购买了一套别墅，与她过起浪漫小生活。
“老人说锅不歪，甄不斜，姑娘不轻佻，伙子不出格。”想象中的阿当影子，在我脑海里数落我。
“你能拯救危难中的我吗？”我怨恨地怼阿当，“没有，就请你闭嘴！”
想象中的阿当，不言语，只是默默注视着我。身陷绝境，再想起方才与阿娇的通话，有种从山巅滚雪球，引发雪崩地体验感。我绝望的种子就种在小雪球里。从上往下，过程是排山倒海和无边无际地恐惧，结果是没有半点招架之力的一场雪崩。
等待救援时间，一分一秒流失。阿娇地背叛实锤了！我灵魂已从肉身上抽离出来，漂浮在半空中，冷眼看着血肉模糊、破损不堪的肉身。面目变得凄厉而冷静，肉身地疼痛感，已不明显。肉身，成一具不知名的尸首，抛弃在黑暗、偏僻、阴冷的乱石堆里，与我的灵魂没有多少关联。
我肉身向旁边石块上，滑动了些许。就是这样一点移动，肉身突然有了痛感。钻心、刺骨地痛感，把我的魂灵，硬生生拉扯回肉身。
就在肉身疼痛感，即将超出我意识承受范围之时，大长老驾驭着金光，漂浮在我眼前。金光里充满磅礴的生命气息，附着在我肉体上，消除大部分疼痛感。
“大长老，你救救我！救救我！”我哀求大长老。
大长老没开口，他用怜爱、慈祥、深邃的目光看着我。想象中的阿当，用平静的目光注视着我，没有半句言语。
我燃起了生地希望。缓缓抬起勉强能移动的右手，试图抓住大长老抛来的眼神和金光。来缝合身上创伤，试图站起来。右手还没抬起，金光和大长老突兀地消失。取而代之是帝娃达冰冷、空洞和满是黑暗的眼神。我燃起的一丝生地希望，被冰冷的黑暗吞噬。心里莫名其妙想起，父亲说过凤凰山深处，建寨的蒲人和巴绕克人，被恐惧和痛苦，一代又一代层层包裹着。我也被包裹在其中，陷入更大地绝望和痛苦中。
“你想起了你父亲说过，追随凤凰迁徙到凤凰山上，建立凤凰村的蒲人和巴绕克人。”沉默中的阿当开口说话。
“你知道我在想什么？”我惊诧地问。
“当然知道，”他说，“因为我就是你幻化出来的影子。换句话说，我就是最真实的你！”
“原来是这样！”我顿悟了。
“告诉你吧，”他说，“那些在凤凰山建寨的蒲人和巴绕克人，他们仍旧没能摆脱屁迫迫害。”
“他们怎么样了？”我急忙追问。
“凤凰村的人，他们在忽冷忽热地痛苦和惊恐中，不断打摆子死去。大寨子变成小寨子。人们在绝望中祈祷，期望能得到凤凰护佑。”
“后来呢？”
“后来，凤凰化作白发老者，来到凤凰村。他从口袋里掏出一些绿叶子，交给村里人，让他们泡水服下。蒲人和巴绕克人，喝了叶片泡的水后，摆子病治愈了。在老者帮助下，他们打败屁迫。屁迫被赶走，老者返回凤凰山。蒲人和巴绕克人怕屁迫再找上门来,舍不得老者离去。问老者叫什么名字，住在哪里，那种能医治摆子病的叶子是什么药？老者告诉他们，他叫叭艾冷，在凤凰山隐居修行，那种叶子叫茶，他已在凤凰山上种下许多茶树……”
“停，”我不屑的对阿当说，“你是要说，那个神秘的老者，说完话后就消失了。蒲人和巴绕克人为感恩老者，从此尊叭艾冷为守护神。找到叭艾冷留下的茶树，世世代代栽种茶树，饮用茶叶，成了我们的茶祖。这种茶因产于凤凰山，得名凤茶。”
“你怎么知道？”他惊讶地问。
“因为我就是你啊！”我说。
阿当无语。如果我能渡过次劫，活着出去，我一定要给真正生活在勐傣城的阿当，多买几条好烟。免得他老是在大街上，捡别人的烟蒂抽。
关于凤茶的传说，父亲给我讲过，阿娇也给我讲过。我不陌生。黑暗中，蒲人和巴绕克人与凤凰村、凤茶的身世，在我眼前时空中一幕幕交错上演，让我想起了我的身世。
我本是勐傣林产公司大股东贺艾芒的独生子，已是而立之年。五年前，我大学毕业，与同班同学叶俸，步入婚姻殿堂。我们结婚前一个月，在外出差的父母，赶回来给我们办理婚事，横遭车祸双双殒命。
“俊俏的人有汗斑，漂亮的人也有黑痣！”想到叶俸，我叹息着自言自语。
“地不薅锄茅草多，田不管理成草窝。”阿当说，“你们小两口虽然是大学生，但都贪图享乐，没有干事创业心。”
我不置可否。叶俸虽然生长在农村，但嫁入我家后，花钱速度不比我慢。吃的用的，她样样讲排场喜欢品牌。
“水牛要拉屎，尾巴先翘起。”阿当嘲讽我说，“你在外面有女人的事，她早就知道，但她没有心思管你。”
“是啊！男人如流水，女人似坝堤。”我说，“我是一股污浊的洪水，叶俸是一道蚁穴遍布的坝堤。我们小两口想吃不想做，就像鸭子不会抱窝，只等坐吃山空。”
“我喜欢你坦诚的样子。”阿当点头微笑着对我说。
他地微笑，让我心头颤动，感到莫名地踏实。我知道，现在的阿当，只是我脑海里幻想出来的影子。但我需要他陪伴我，与我度过这个危难。我的思绪，被阿当地微笑，拉回往日挥霍无度、风流倜傥的生活中去。
我疏于对父母留下的林产股份管理，提出退股请求，林产公司股东们，按法定程序给我办理退股手续。得到父母全部遗产，我们小两口挥霍无度。平日里，我遇水恋水，见鱼喜鱼，眼花缭乱五色迷离地活着，成了勐傣城大名鼎鼎的花花公子哥。过了一段安逸日子，叶俸守不住我。我结识了三教九流朋友，身前身后陪着一群讨好我的人，个个与我称兄道弟，陪我到处寻花问柳。我们做好事犹如针挑沙，干坏事就像水牛顺坡往下滑。众多弟兄中，依团与我关系最铁，鞍前马后伺候着我，很顺我心合我意。
“群猪入菜地，总有一个带头。”阿当说，“特别是依团，处处为你当开路先锋，不论你捅出多少岔子事，他总能帮你摆平。”
“是啊，我们感情上好得只要我愿意，他就可以把肋骨拔出来给我耍。”我说。
依团身上，我投入不少。只要他张口与我借钱，少则千多则万，我没说过半个不字，也没让他偿还过。
“依团黏上你，”阿当说，“就像憨蚂蟥吸住黄牛尾巴，你怎么会甩得掉。”
“我有了一把好使的刀子，在勐傣坝没有什么事我不敢惹。”我有些小得意地说，“背地里，人们都说我俩的关系是水牛皮只配狗啃吃。”
“你和依团，算是狼狈为奸吗？”阿当问我。
“你说呢？”我反问他。他陷入沉思，没有回答我。
我不需要阿当回答我。因为，我所思即他所想。沉思中的阿当，定然和我一样，想起勐傣凤茶地不凡，想起与阿娇的邂逅。
凤凰山产凤茶，勐傣城便成了茶城。凤茶产量不多，春茶更是少得可怜。春凤毛茶一芽两叶，一枪枪一旗旗，色泽圆润，气味芳香。泡在杯里，青绿汤色美如玉人。喝到口里，流露出大自然地芬芳。若有若无的古树茶清香气息，清幽持久的回甘味，喝过就忘不了。作为勐傣城殷实人家，我口不离凤茶，日日品夜夜喝。但凡家有来客，都要与人品茶论道，彰显我以茶会友地不凡身份。
依团为迎合我的喜好，把阿娇介绍给我。他第一次带我去阿娇那里品茶，阿娇身着紫色旗袍，端坐在一块古色古香的金丝楠木大茶板前。犹如楠木中金丝纹路，形成的金莲花，美丽、端庄、文雅而又性感。
“水在于挑的人，菜在于摘的人，茶在于冲泡的人。”阿当说，“阿娇是算准等大象伸舌头赶快割，看见老虎伸舌头赶快躲的时机。”
我没反驳阿当，努力回忆与阿娇喝茶的往事。阿娇给我沏茶、讲茶。喝着春凤毛尖芳香回甘的茶水，听着她珍珠落地般的声音解说。我感觉已不食人间烟火味，顷刻便可以腋下生风、羽化成仙，腾云驾雾寻找蓬莱仙岛而去。
“三条山溪水不可同灌一垄田畴，经三座佛寺还俗的和尚不宜交朋友，与离异过三次的孀妇相结合就是大憨包。”阿当用讥笑的口吻对我说。
我找不到反驳阿当的理由。我与阿娇背着叶俸厮混在一起后，她便催促我和叶俸离婚，明媒正娶她。对于阿娇的要求，我是伸舌头顶住上天棚，吃果子卡住喉咙。只要她提起与叶俸离婚的事，我就跑回家和叶俸小住几天。叶俸给脸色看，我又躲到阿娇的安乐窝里去。
绝望中，人的第六感特别灵敏。直觉告诉我，阿娇和依团是一伙，或许现在依团已鸠占鹊巢。把密码告诉给她，是一个错误的抉择。他们在我身上获取了太多利益，巴不得我早点人间蒸发。我现在地遭遇，正是他们脱离我掌控地绝佳时机，正好免去他们亲自动手除掉我地棘手问题，省去背负杀人犯的罪名和惩罚。
“哎，你是种田忘了留水口，盖窝铺忘了蒙顶蓬！”阿当叹着气对我说。
我没理会阿当，任由他叹气数落我。虽身处绝境，但我还是不愿把家人和朋友，想象得太坏。就像现在我想象出来的阿当，平日里我懒得理他，我们之间没多少交情，现在他却能在脑海里陪伴我。
往日，阿娇只要没见到我几个小时，就会没完没了打电话，而今天我却主动给她打电话。不会是昨晚她问起离婚进展状况，我不悦跑回家，伤了她的心吧？平日里，叶俸不接我电话是常态，但未曾把我电话设为黑名单，怎么今天就设了呢？昨夜我回家，她深夜未归。我在电话里问责她几句，就把她惹火了？一大早邀约依团出游，他不去。说了几句伤他自尊的话，就把他惹恼了？萨图！不可能！
我想不通。我生他们的气，更生钱的气，大脑里许多结打不开。平日钱那么好使，到生死关头，便失去以往魔力。搞不好，还会成为我走向死亡的加速器。
“他们要为我的死负全责！”我不甘心地怒吼。
感受到我愤怒，阿当的影子沉默不语，静静漂浮在我脑海里。我躯体有些僵硬，必须最大限度疏通筋脉。我吃力地蠕动着腿脚和手，黑暗的石洞里，回荡着我大口喘息声。经过长时间挣扎，忍受着巨大疼痛，几乎耗尽全身所有能量，我终于半坐着，斜靠在凹凸不平的石壁上。
我心中那只幻化已久，已长满黑色翅羽的鸟儿，又出现在眼前。它展开翅膀，梳理着羽毛。黑暗中，用一双透着火红色眼睑的眸子，死死盯着我。这只通灵的鸟儿，就在我心里说起话来。
“艾芒要死了！艾芒要死了！”
四
十几个小时煎熬等待，手机电量即将耗尽，我机体能量也将耗尽。我要死了。听到心灵中这只鸟儿反复诉说，面对绝境，面对亲人、好友和情人的背叛，我是真的要死了。再借给我一百条命，怕也活不成。
“唉，艾芒啊，”阿当再次叹气说，“整治别人时候，就算只有虱子那样微小，受到报应也会像大象一样庞大……”
我没接阿当的话，任由他叹气诉说。
我试着放下心中仇恨，调动全身力气，调整好呼吸。忍受着每动弹一次，全身肌肉和骨骼就会剧烈疼痛地极度不适，缓慢挪动身躯，平躺在地面上。通过蠕动，我用右手把骨折后不能动弹的左手，平放在裤腿破碎处，黏糊糊满是污血的左大腿上。强忍着右手无名指和小拇指骨折后，带来地刺痛感。把还能勉强运动的大拇指、食指和中指贴在颚下。用中指堵住右鼻孔，两腿慢慢伸展开后又稍稍弯曲。这是佛祖涅槃姿势。
关于佛祖涅槃姿势，大长老讲过，是一种右侧卧的睡狮姿势。我去过许多佛教圣地，目睹过佛祖涅槃塑像。
阿当看我摆出睡狮姿势，在我身前转动、查看。我有些小得意，心想他是我意念幻化出来的，也有他不知道的东西。
“大长老讲过，三千大世界，中阴六道，生死相连，轮回不止。生是神圣，死亦是神圣。种下因收获果，终将不断交织与延续。”我得意地说，“这是睡狮姿势，就是为了更好地迎接死亡到来。”
“当死亡降临时，人身躯右侧的气脉会镇住即将游走的灵魂，使你因惊慌迷失方位，看不到本性中升起的地明光。”他不屑地说，“我说的对吗？”
“是啊！”我说，“当年，佛祖选择睡狮涅槃，就是让即将出窍的灵魂，躺在躯体气脉上。如果再闭上右鼻孔，就可以堵住这些气脉，让烦躁不安的灵魂镇定下来。”
“唉，当真正死亡降临时，引导灵魂出窍轮回的地明光就会出现。”阿当说，“你镇静下来的灵魂，才会第一时间辨别出地明光。”
“在地明光引导下，我的灵魂从肉身顶轮脱离躯壳，不被身体其他孔道卡住。”我说，“我要跟随地明光飞入中阴六道，辨别出能轮回的神道、人道或阿修罗道，避免坠入饿鬼道或畜生道。”
“可惜，你这具伤痕累累的肉身，很难摆出当年佛祖涅槃时的睡狮姿势，灵魂怕是会被躯壳卡住……”
阿当所言极是。我现在全身伤痕累累，很难摆出佛祖涅槃时的睡狮姿势。待我肉身死亡时，难免要卡住我出窍的灵魂。可我又有什么办法呢？
提到前世、今生和来世的轮回观，我又想起凤凰村。想起父亲生前给我讲过，救治过他的老中医——陇依。
我就要死了。想到父亲讲到陇依一家时，就如讲自己的家庭故事。父亲说在凤凰村，陇依半人半神。我有一种预感，冥冥中，我的命运与这个老人会有关联。据说，现在生活在凤凰村的蒲人和巴绕克人不多，许多年轻人常年外出务工，或举家搬迁到外地居住去了。就连陇依家，也只有陇依和他的小孙女两个人。
身处绝难中的我，猜想着从未谋面过的人的模样。臆想着凤凰村的村前屋后，满山坡的凤茶，是陇依和未迁走的族人，愿意留在凤凰村地唯一理由。
“你居然想到陇依一家，那你知道三年前，凤凰村发生的那场罕见地质灾难吗？”阿当冷不丁问我。
“不知道。”我故意回答。
“我告诉你，”他说，“现在的凤凰村，从老村旧址迁出一段距离，在一片茶园边重建。村前横淌着一条小河，房舍是青瓦白墙，四周绿山清水环抱。那块挂在老村后山地巨大陡坡，已过去了三年，可仍旧灰蒙蒙一片。那是凤凰山一道不可愈合的伤口，是恒古大地与创世之神英叭搏斗留下的创伤，也是令凤凰村人悲伤和惊悸地巨大伤口。那道伤口就长在陇依身上，将他一次次活生生撕裂。无数个梦魇，就潜伏在被撕裂的每一寸肌肤里……”
“我现在地伤痛，”我打断他地陈述，“与陇依地伤痛一样，是一种实实在在，发自肉身和灵魂地阵痛。”
“你地伤痛，无法与凤凰村的灾难相提并论。”他说，“据说那场灾难，与你父亲有一定关联……”
提到父亲，我脑袋里乱成一锅粥。父亲死了，母亲死了，现在我也要死了。如果父亲犯下的错，用他和母亲的生命来偿还，还不够的话，现在刚好用我的生命去偿还。
我没理会阿当的质疑。边想着凤凰村、陇依家和我父母的事，边艰难地挪动身躯，硬生生完成涅槃姿势。等待死亡降临，等待地明光出现。
等待中，我想起常坐在佛堂竹椅上，为我解惑的大长老，想起阳光下他暗紫色的袈裟，想起他面庞泛着地祥和笑容。他深邃的眼眸中射出怜爱、慈祥、睿智的目光，那是洞察人间疾苦的目光。我精神了几分，往事浮现在眼前。那只长着黑色羽翼的鸟儿，第一次出现在我心灵的眼里，是在父母的灵堂上。
父母因车祸惨死在外面，遗体不能抬进村寨，只能在城外举办丧礼。好在我家在城外有几个大仓库，亲人们选了其中一个仓库布设灵堂。给忙碌一生，不得善终的二老，举行葬礼。
父母的灵堂大气、庄重，充满悲伤气氛。他们的遗像，挂在灵堂正中央，二老面带微笑注视着来向他们道别的人群。作为他们唯一的子嗣，我没有众亲人期待中地悲伤神情。身着丧服的我，不时把头斜靠在已和我定婚，同样身着丧服，异常艳丽的未婚妻叶俸肩上。嗅着她淡淡的乳香气息，昏昏欲睡。
为父母主持葬礼，诵经滴水和拴线的仍旧是大长老。大长老带着总佛寺的几个大和尚，几天几夜端坐在人们为他们临时搭建的帕萨里，给父母诵念超渡亡灵经文。
来向父母道别的人，特别是男士，都向我们小两个投来异样眼光。目光久久停留在，叶俸耸起的胸部和俏脸上。
“果然是妻子漂亮就怕外出经商之时，妻子丑陋就怕过节赶摆之日。”我在心里自言自语。
无所谓了。办完父母丧事，接着就要办理我和叶俸的婚事。
我不屑去顾及那些异样眼光，我关注的是设在灵堂门口的收礼桌。每张桌子边各坐着一对中年男女，男地忙着记录来吊唁者的名字，女地忙着接收清点丧礼金。父母灵堂没撤之前，他们一直忙碌着。
来往者，多是附近村寨亲朋好友。他们抬来一篾箩又一篾箩大米，拿着一包又一包用刺桐树叶包裹好的糯米饭包，送上一份份为数不多的钱币，作为礼金。送了礼金，他们各自到丧场帮忙去了，与做自家事务无二样。办完丧事，总管移交给我的礼金之多，着实让我大吃一惊。看着礼金，我还臆想过，要是父母能够风风光光死上几回，我何止少奋斗二十年。
就在为父母守灵的最后一夜，当我在叶俸肩上沉沉入睡去时，模模糊糊中，看到躺在棺椁里的父亲活了过来。他老人家爬出棺椁，惨白无血色的面孔，对着众人诡异地怪笑。众目睽睽下，他机械式走到母亲棺椁旁，用力推开棺椁盖子，爬进去脱掉母亲身上的寿服，无所顾忌地与母亲上映活春宫。
我惊恐羞怯地看着父母不雅行为，想起身去制止，发现自己动不了。就连怒斥、制止的声音，也发不出。四周守灵的亲朋好友，他们各自闲聊着，装作没看到父母地举动。叶俸脸上没泛起半点羞怯的红晕。我只能怒视，任由父母在灵堂上草率、羞怯而又不真实地胡来。苦苦等待着一切尽快结束。
许久，父母交合结束。母亲赤裸的肚皮，以肉眼可见地速度鼓起，然后产下一个硕大的肉红色巨蛋。那个巨蛋，竟直向我“咕噜咕噜”滚过来。我害怕极了，拼尽全力要喊叫。突然，那个巨蛋裂开。一只全身通红不长毛，眼睑包裹着一道红光的雏鸟，破壳而出。它颤颤巍巍站起，向我迈进几步，睁大眼睛战战兢兢与我对视。我极度惊恐，要向守灵的人群喊叫求救，那只鸟儿率先开口说话。
“艾芒的父母死了！艾芒的父母死了！”
遭受如此惊吓，我从叶俸肩上惊醒过来。原来是一场梦，吓得我浑身都是鸡皮疙瘩。自从做了那个怪梦后，这只破壳而出的鸟儿，一直生存在我心灵最深处的黑暗中。它啄食着我心中的黑暗和戾气，渐渐长大。
父母遗体火化后，骨灰在大长老和众僧人诵经声中，由亲人们拾起投放到勐傣城外的大河里去。
父母离世后，我想不通。去总佛寺找大长老解惑。
“大长老，”我虔诚地跪在大长老身前问，“我父母一生乐善好施，大大小小的赕，做了多少次，最后却不得善终。这是为什么？”
“艾芒，我们勐傣人的词典里没有死这个字，人死不叫死，而是轮回，是生前包来的饭包吃完了。”大长老说，“今生寿命的长与短，是看前世饭包的多与少，吃完走人。今生离世的人不是因为这样或那样的问题，而是命中注定……”
大长老的话，让我想起父母灵堂前，乡亲们供给父母的糯米饭包，多得堆成小山。我想，来生父母食用那些饭包，定会长命百岁。
“我们勐傣人把一个儿子送进佛寺做小沙弥，父亲就会得福。”大长老说，“把第二个儿子送进佛寺做小沙弥，母亲才会得福。”
“像我家只有我一个儿子该怎么办？”我问大长老。
“你升过小沙弥，你父亲得福了。你母亲要得福，那你就要在你母亲有生之年，去参加得以善终的老人葬礼。”他说，“亲自参加抬棺出殡五次以上，积攒下来的功德，相当于你又升了一次小沙弥，你母亲就得福了……”
我短暂的一生没做过几件好事，对不起许多人。但我升过一次小沙弥，先后不止五次为各村寨善终的老人，抬棺出殡过。这样算来也不枉父母养育一场，我已各自为父亲和母亲造了一次福业，也算尽了孝道。人活过，尽了孝道，可以死了，不算夭折。
父母一生，或许做过不清白的事，或许对佛菩萨不够虔诚，抑或涂炭了不计其数的生灵，但他们轮回时，已被勐傣大河洗得干干净净。
我为自己感到遗憾。在这黑不溜湫，满地污浊的乱石丛中，即将死去，走向来生。今生不洁，来生不净。可我有得选吗？萨图！我期待大长老驾驭着金光而至，给我受损严重的肉身再拴一回魂线，洗尽污垢。让我的灵魂轻快、整洁，不再彷徨，好跟随即将升起的地明光，在中阴六道中，不会坠入饿鬼道，顺利轮回人间，积德行善，好好做人。
身处绝境，大长老说过的话，又在我耳边响起。我对死亡的到来，少了恐慌和畏惧，多了平静和坦然，没留下多少遗憾。
日后，如果有哪个好人来替我收理尸骨，我会冒着灵魂破碎地危险，给那个好心人念上一段，大长老教过我的安魂曲。也算是给自己即将轮回的灵魂，念上一段古经文里的引路经。说念就念，我在脑海里默念。阿当与我同念。
“佛菩萨保佑的人啊！
愿大地上的一切灾难都远离你。
所有阴间的鬼怪都不敢侵犯你。
水有水路，火有火道。
我就要去过我阴间的日子了。
你要走好你人间的道。
我们各行其道，各走其路。
你也安好，我也走好……”
默念完安魂曲和引路经文，我没多少放不下的事了。阿当平静地看着我，不再开口说话。我没想过，陪伴我死亡的人，是与我没有多少交集的人。我在大脑里，双手合十，给漂浮的阿当影子鞠了一躬。
“来生为人，”我说，“还赶上现实中活着的你，你的烟钱、酒钱、茶钱，我都包了。”
阿当笑而不语。如果石洞里有一面镜子，可以看到，我虽满身污垢，但仍旧流露出满足而安祥的笑脸。这是我留给人间，最后一丝笑容。也是我开启中阴六道轮回，寻找地明光的一把钥匙。心里那只长满羽毛的鸟儿，在黑暗中与我对视。我不想惊吓它，免得它大声叫唤。比起依团、阿娇或叶俸，那些沾满金钱臭味的人，这只我用心灵气血喂养出来的鸟儿，还有阿当的影子，才是真正的朋友和至亲。
危难中，这只鸟儿和阿当的影子，不离不弃陪伴着我。阿当是我想象中的我，这只鸟儿是什么？它似乎有所图，似乎在警告我，不能随随便便抛去肉身，我的肉身是它的栖身之所。我快瓦灭的意识，又清醒过来。肉身发出微弱生命气息，艰难地延续着。
“是不是我生前，还有哪些难于释怀的事，没有回想起？这只鸟儿，才不愿意让我告别今生？”我问自己。
要说难于释怀的事，自然是有，而且很多。只是不想再回忆罢了。不想搅碎现在平静、坦然面对生命终结的意境。可有些事如果现在不回忆，今生怕没平息它们的机会了。特别是之前打的三个电话，我最在乎的三个人，他们给我的回应。瞬间，我又开始愤怒、暴躁、仇恨、不甘和绝望。破损的身躯，剧烈疼痛。刚刚忘却的往事，一幕幕浮现在眼前。
用金钱喂养的人性，危难时刻，不堪一击？萨图！我要怎么宽恕叶俸、阿娇和依团他们？我臆想着，叶俸不再生我气，她漂亮的脸蛋，泛着迷人的笑容，带着淡淡乳香气息，正对我微笑。阿娇和依团叫唤了许多朋友，正来寻找我。说不定，他们马上就要找到我了。我不会这样不明不白死去。于是，我又充满生还地毅力和勇气。
看了看手机微弱的电量，再次拨打叶俸号码。电话那头传来的，仍旧是标准的女播音员声音“对不起，您所拨打的电话无法接通……”我有些气馁。叶俸是我的妻子，法律上承认的合法配偶，在这个世上除了父母以外，我最亲近的人。
感情上还接受不了，第二个给依团打电话的念头，因为从梦中，我意识到依团背叛了我。犹豫几分钟后，我给阿娇打去电话。阿娇的号码，在手机电量不足的警报声中拨了出去。在我焦急而又满怀希望地等待中，电话那头，传来标准的女播音员声音，“对不起，您所拨打的电话已关机……”没关系，也许阿娇的手机电量耗尽了。我驱赶着心头狂涨地失望与恐惧，拿出让人背叛后，心灵还在滴血地阵痛感，艰难地拨通依团的电话。电话那头，再次传来女播音员的声音，“对不起，您所拨打的电话已关机……”
我不愿意放下紧贴在耳边，有些发热的手机。即使再次遭受一连串打击，我仍旧臆想着叶俸、阿娇或依团正与我通话，询问我遇险的具体位置，正在安慰我……
五
冥冥中地求生欲，把我的魂魄牵引到凤凰村，那个不曾谋面过的陇依身上。这种奇怪地感觉，让我在意识的冥想中，清晰地看到陇依的一举一动。老人须发雪白，一身灰长衫，靠在院落躺椅上，手握抖茶罐，编织过往岁月故事。凤凰村遭遇山体滑坡，家人地罹难，是他记忆中最难翻过去的一页。是守护神叭艾冷让他活下来，给予他失去亲人地最严厉惩罚。
“我刚到凤凰村时，村周边参天古木遮天蔽日。”我听到父亲说，“许多蒲人和巴绕克人的房屋，都从树上长出来……”
凤凰山有极其珍贵的金丝楠木种，在外面卖价很高。父亲和城里的木材商，到凤凰村的目的，就是要砍伐凤凰山的金丝楠木。
手机时钟提示，我在石洞里呆了十六个小时。洞穴黑暗潮湿，一些看不清不知晓的虫子，有毒的无毒的，全都向着我蜷缩的身躯奔袭而来。它们把尖锐的吸管扎进我血管里，尽情允吸我体内粘稠的血液。它们舔食着凝固在我伤口上的淤血，在翻卷裂开的伤口上，嬉戏打闹。我血液里浓稠的酒精气味，让它们疯狂。它们在黑暗掩盖下，宣泄着亢奋和狂躁的情绪，洞内一片繁忙和骚动。我用伤口上无数毒虫啃咬、嬉戏带来地痛感，对抗着精神上在危难时刻，遭遇众叛亲离的种种打击。因失血过多，我逐渐失去对周边环境地感知能力，意识慢慢模糊，开始出现幻觉。
“唉！几条烂鱼臭遍全筐，变坏几个人影响一个村庄……”我想象中的陇依在叹息，在喃喃自语。
我脑海里，呈现出一些蒲人和巴绕克人，被屁迫附体，着了魔，神志不清。他们跟着城里人，砍伐自己家园的参天古木，贩卖楠木。见有利可图，全村人投入到砍伐大军中。没几年光景，凤凰山林木倒在斧口锯齿下，村周围树木被砍伐光了，留下一座座光秃秃山头，低矮的茶林散布其中。村里人建起的洋楼，像火柴壳，插在灰色的山谷里，散发着新型建材刺鼻气息，灰白刺眼的光。人们僵硬、麻木的脸上，泛着对物质欲望奢求的笑容。凤凰山每一片森林，响彻着森然、刺耳的电锯声、刀斧声。
为了不让自己昏厥过去，我在记忆的海洋里寻找和筛查，我最难忘的事件和言语。原先向依团拨去的求救电话，与他的对话，一言一语，重新在我耳边响起。
“喂，艾芒，你又有什么事了？”
“你小子少废话，快来救我！”
“艾芒，你贵人有洪福，怎么轮到我们这些人渣救你！”
“依团，我们是一根线织成的筒帕，是一片竹篾编成的篱笆”我说，“更是竹离林成篾，云贴天成雨地患难兄弟。早上就骂了你一句人渣，你还当真！”
“艾芒，劈竹子绕不开竹节，说话不必拐弯抹角。”他说，“以后我们豪猪走豪猪路，麂子行麂子道。你们有钱人，我依团高攀不起，以后你的事不关我屁事。”
“依团，你这个人渣，你是小狗记不住主人，谁的饭团子大就跟谁！”
“对，我是人渣，就是因为整天跟着你才变成人渣。”他大吼，“我这两年救过你命次数比脚下踩死的蚂蚁还多。你是虼蚤吃饱了就跑掉，麻烦事全留给我虱子来担着。”
“依团，你还算个人就赶快来救我。”我气急败坏地说，“只要这次你把我救出来，你前几天和我拿走的十万块钱不用还了，另外我还要再给你十——”
“闭上你鸟嘴。艾芒我告诉你，被压在山底的木料不会腐掉，像我一样被压在社会底层的人死不了。”依团用森然的语气说，“不要以为你有钱就可以为所欲为。你出得来我把钱还给你，你出不来死在哪个石洞里，到阴曹地府，我买十万块冥币烧给你去花。”
“依团，你这头驯不乖的牛，迟早要被人穿鼻桊的！喂……喂、喂……”
依团挂了我的电话，从没有过的事。回想起就让人生气。
“依团，老子出去把你劈成八块。”我恨恨地大吼。
石洞里传来“嗡嗡嗡”回响声，一些细小的石子，从高处震落，变成一群魔鬼，嚎叫着靠近我。我怕了。怕被魔鬼撕碎，怕朋友在危难时刻与我决裂。
“夫妻打架可以同入睡，兄弟厮杀小命垂危矣。”阿当在我脑海里，摇头叹气对我说。
“是啊，平日里，我名声大如三牙象，”我在脑海里苦笑着说，“但离开依团一伙哥们，也就只有三根茅草的威力……”
时间，一点一滴消融着我的生命力，通过在脑海里与阿当对话，之前与依团对话的恨意，慢慢淡出我脑海。我把手机从耳边移开，平放地上，节省最后一点电量。保持安静，保存最后一点生命力。乞求奇迹出现，让我有生还机会。可越是想平静，内心愈加汹涌澎湃。被至亲和好友叛离，是我无尽恨意和怨念的源头。
我越想越气愤，身体各个受伤部位，剧烈疼痛，已不能保持先前睡狮姿势。仇恨的种子，在我体内疯狂发芽生长，愤怒的气焰生出许多根须和枝枝叉叉，就要撑破身体的破损部位，在黑暗洞穴中狂生猛长。思想深处萌发的恨意，撑破我肠胃，刺穿心、肝、胆、脾、肺，拉扯着脊髓里每棵神经元。传送着巨大疼痛感和仇恨气焰，远超身体破损处带来地痛楚。脑海里，阿当的影子被我生出的仇恨气焰吓到了。
“艾芒，你是有多大地仇恨和不甘啊！”他惊奇地说，“在这样下去，你的肉身会被你仇恨的戾气崩碎的。”
“我不甘心……”我在脑海中，愤怒地嘶吼。
我渴望着，大长老驾驭着金光再次出现。长满黑色羽毛的鸟儿，快些跳出来和我对话。可先前生起的异象，全都匍匐到更黑暗的黑暗中去了，除了阿当影子还在关注我外。有的只是帝娃达，冰冷而空洞的眼眸，释放出无边无际的黑暗，占满我精神意识空间。是死神要给我凌迟。要在我灵魂和肉体上，剐九千六百刀，把肉身削成肉泥，把灵魂击成齑粉。
“啾、啾……”
“啊……啊……”
几声刺耳尖叫，我左膝盖破裂处，传来剧烈刺痛。肯定是有一只硕鼠盘踞在那里，张开獠牙大口大口咀嚼膝盖上的骨肉。这突如其来地钻心疼痛，把我的思绪打断。我满心恐惧，痛苦喊叫，用仅能稍作移动的右手，艰难地去触摸左膝盖。
“啾……”
右手指尖才触碰到左膝盖疼痛处，又是一阵诡异地刺耳尖叫。我手指尖，触电般传来一阵刺痛。被怪物咬到了，痛得我心头一阵痉挛，本想大声喊叫，但没了喊叫的气力。长时间没喝过一口水，没进过任何食物。对于一个娇生惯养的公子哥来讲，疼痛、饥饿和恐惧，早就到达生命所能承受地极限。我离死亡，只有一步只遥。
听说，凤凰山有一种食人血肉的血蝙蝠。大如碗口，牙齿锋利，叫声刺耳，能轻易咬开牛羊毛皮，吮吸和残食动物血肉。这种血蝙蝠极易传播各种病毒，被咬到的牲畜和人，难逃厄运。现在舔舐我伤口，咬伤我手指的怪物，肯定是血蝙蝠。我不被困死在石洞里，也要被血蝙蝠活活咬伤，再传染上某些超级病毒，浑身腐烂而死。
“我还年轻啊！多少美好生活还没享受过。”我在心里嘶吼，“父母留下的遗产，大部分还没花。就要死了吗？萨图！”
“砸不碎铁锅摔木勺，劈不动铁甄砍甄脚。”阿当的影子突兀地说，“艾芒，你想让背叛你的人，在臆想中怎样死去？”
“是啊，我可以在臆想中杀死他们！”
“你臆想中，想让他们怎样死？”阿当问我。
“我对所有人都充满恨意。”我在脑海里对他说，“我要把叶俸、阿娇和依团他们三个捆起来，卸掉他们脚手，把他们丢进这个石洞里。让他们体验，比我现在恐怖和绝望百倍地苦难，最后在痛苦绝望中被折磨死。”
“你这是狗尾巴塞进竹筒里。”他说，“你没必要恨所有人，但你对他们三个地惩罚太轻了。”
“你有更残酷地折磨人方法，让他们极其痛苦地死去？”我问他。
“有，待我想想。”阿当边回答我边做沉思。
我的亲人朋友是撵猪撵到篱笆根，逼狗逼到墙旮旯地绝境，我不疯狂都不行。仇恨、暴躁与报复的念头，占据我整个脑袋。在阿当沉思中，我大脑极限高速运转，再度燃烧剩余不多的卡路里。我想到古今中外那些最严厉地酷刑，那些最为血腥暴力地行刑手段。譬如剖腹、投掷、十字架、凌迟、车裂、抽肠等极刑。
时间在流失，我地虚弱感愈加明显，我脑袋里，完全被泄愤和复仇的烈焰点燃。臆想中我已看到叶俸、阿娇和依团他们受到我设定地酷刑惩罚。
“我为你的仇人设定了一种极端地酷刑。”阿当说。
“什么刑罚？”我问。
“中世纪西方的饿刑。”他说。
“一种不够，他们有三个人。”我在脑海里狂吼。
“你听我讲，”他说，“我让你妻子叶俸接受饿刑。把她四肢死死钉在烈日下的石板上，她嘴里装上一颗铁舌头，还戴着一副铁嘴皮。这样她不能进食不能说话，也不能动荡，只能被活活饿死或被烈日烤死。她的花容会一点点干枯下去。女人最注重的就是容貌，她会惊恐、会痛苦。然后不断摇着头向你求饶。你可以冷酷地看着她，在烈日下，通过漫长的时间，看着她被活活地晒死、饿死……”
在阿当描述地酷刑中，我看到叶俸最终熬不过折磨，浑身带着刑具被晒死和饿死在石板上。她曾经漂亮的脸蛋，颧骨高高隆起，嘴巴干瘪。她曾经高挑而丰满地娇躯，被饥饿和烈日双重折磨，变成干尸，与一棵干死的枯树无二样。我高兴极了。
毒虫们，欢快地允吸着我的血液和体液。它们“咔嚓、咔嚓”咀嚼着我体内地仇恨。仇恨的种子，在它们身上落地生根发芽，反过来允吸着它们体内的血液，与我意念有着切不断地联系。我大脑里地仇恨和怒火，变成马尔克斯笔下光地激流，如长江大河冲破脑壳。顿时，一道道红色光流喷涌而出，瞬间填满整个石洞。
借着红光，我看到身上爬满无数叫不出名的毒虫，正舔舐我的血肉。四周飞满血蝙蝠，石丛中还有眼镜蛇、蜈蚣、蜘蛛、蝎子等毒虫。它们看着我，嘲笑我，向我涌来。潜伏在心灵中的鸟儿，被红光照得异常清晰。它正视着我的眼睛，拍打着乌黑的翅羽，红眼圈变得清晰而明亮。片刻，鸟儿对我喊话。
“艾芒死了！艾芒死了！”
我万念俱灰，浑身痉挛不止。“啊……”堵在胸口多时的一口闷气，终于被我悲愤之力，逼出体外，发出震动山谷的吼声。一声怒吼后，身体极度虚弱，我失去意识，昏死过去。
六
昏迷中，在一个特殊空间里，我看到父亲的伐木车队，满载着木料从凤凰山开出来，前不见头后不见尾。一棵棵古老粗壮的金丝楠木，躺在卡车上。它们泪眼婆娑，向我靠近，与我擦肩而过。它们的啜泣声，逐渐被卡车发动机的轰鸣声代替，回荡在凤凰山岭中，大地微微颤动。陇依听到凤凰尖锐刺耳地悲鸣声。森林没了，凤凰要离开凤凰山，叭艾冷不再保佑他的子民。每次祭祀寨神，蒲人和巴绕克人把从外界购买来的，越来越多的，形形色色、五花八门的祭品摆上祭坛。以此压制他们诚惶诚恐的心，在守护神叭艾冷面前，尽显虔诚本色。
“山猪不会吸食田螺，山人不会把牙齿漆黑！”陇依站在山巅巍巍颤颤自言自语，“我们蒲人和巴绕克人的钱袋子，是靠着砍伐山里的木材鼓起来的。我们还有更多的钱要去赚，还有更漂亮的洋房等着建盖，还需要砍伐更多的林木……”
陇依上山采药时，不止一次听到凤凰悲鸣声。那愤怒、凄惨、尖锐、刺耳而又神秘的声音，是他听过的鸟类最悲惨鸣叫声。他无法用言语表达、描述那种声音。
“我们的保护神啊，您早就绝望和愤怒到了极点……”陇依站在山巅哭诉、祷告。
是手机时钟闹铃，让我在昏死中，有了一点意识。我已在山洞里呆了十八个小时。我无法判断，自己是死了还是活着。我有意识身体却动不了，肌体失去知觉，没了先前地疼痛感。我想，我的灵魂，肯定离开了伤痕累累的肉身，飞越到另一个世界去了。是天堂还是地狱，我说不清，只知道四周黑漆漆一片。
面对黑暗，我怀念人间温暖的阳光，新鲜的空气，翠绿欲滴的林野，蔚蓝的大海，形形色色的善男信女……可现在什么都没了，除了黑暗。活着真好，哪怕像一个乞丐，甚至像一只流浪狗一样。只要能活着，一切皆美好。离开人间，生前之物已无可恋。之所以会死，叶俸、阿娇、依团他们之所以没来救我，就是金钱的缘故。
如果我不是勐傣城首富的独生子，如果我生长在一个穷苦的山村，或许现在已与妻儿，默默的在乡间田野里耕作着。没那么多钱，就不会结识专拍我马屁的人，没有去包养阿娇之类闲散女子的机会。生在富有之家，受过高等教育，在物欲横流的社会里扭曲了灵魂。失去判断美、丑、善、恶的辨别力。我这是自作孽。村寨的老人们曾多次劝诫过我，做人要像一条穿行在荷池里的小船，别搅浑水，别碰坏荷花。可我就是不听劝，一意孤行。
想到父母，我极其愧疚。至始至终，父母把我当成心肝宝贝，而我却成了烧坏他们身子的红火炭。
上小学时，有一次同班同学神侃汉堡如何美味，听得我目瞪口呆。回家逼着父母买汉堡。那时勐傣城没有一家汉堡店，父母也不知道什么叫汉堡。为顺着我，他们向省城朋友询问汉堡为何物，得知是一种西式快餐后，托朋友千里之外驱车送来给我。
小学的一个暑假里，我和父母到一个远在百里之外的林场去度假。一天晚上我发高烧，急得他们连夜驾驶吉普车，在高山深涧的林间泥路上飞驰。后来，道路被山体滑坡阻断。他们轮流背着我往勐傣城疾奔。那次父母走了多少泥路，我不知道。我昏昏沉沉扑在他们背上，被他们替换背着赶路，衣物被他们的汗水浸湿。等天明醒来，我躺在医院里，高烧退去。父母浑身是泥巴，瘫倒在病床边座椅上，没个人样。
为了我成长，父母究竟付出了多少，我说不清楚。敢肯定的是，世界上再没有谁，像父母一样对我好。就是为了关爱我，为了让我幸福，他们在赶回来为我操办婚事的路途中，双双遇难。他们活着为我操心操肝，我为他们做了什么？除了蛮横无礼耍脾气，毫无感恩地索取，我找不到回报父母的记忆碎片。
有液体从我被污血黏住的眼帘下，泉水般涌出。流淌到已划出深沟的脸颊上，一阵阵刺痛传来。
“我流泪了，我还活着！”我呜咽着自言自语，“让我死吧，死了更好！”
我在心里告诉自己，死了可以到西方极乐、天堂或阴曹地府，寻找父母。跪拜在父母身前，请求他们原谅我的不孝。就算化作一丝阴风，也要为他们再尽一些孝心，减少我心中的罪责。我企图用后脑勺使劲碰撞身后石块，尽快了结充满罪责的一生。再努力都是徒劳！体能极度虚弱，我无力抬起头。
“竟然死不了！”我在心里无奈地说着。
思绪变成瞎马驮着我，甩开漂浮在我大脑空间中的阿当影子，再次回到过去那些糟粕、蛮横跋邑的生活中去。
大学四年里，我标准的花花公子哥糜烂生活，凭着口袋里的钱，欺骗了多少女同学的感情。作为女友的叶俸，容忍着我的胡作非为。叶俸是个农村女孩，家里贫穷，但她是人见人爱的校花，可以无数次抛弃我，与条件更优越的男生相处。可叶俸始终对我不离不弃，就算我对她再粗暴再出格，她还是一直陪伴着我，走进婚姻殿堂。
我们大婚那天，叶俸家请了祭司，给我们拴线系魂祝福。大长老，放不下父母双亡的我，主动到叶俸家，给我们系上相亲相爱、相互扶持的魂线，给我们念诵祝福经文。现在，我还记得他念诵的片段系魂经文。
“天下的物种该成对，任何人兽该有雄雌。
鸟儿配成对，斑鸠结成双。
无双不成家，无对不成户。
再美的花儿要绿叶配，再强的男儿要女人伴。
即日起你们就是恩爱夫妻，从现在起你们就是终生伴侣。
两人携手成伴，双双白头到老。
让寨神照看你们两个，让勐神护佑你们两个，让佛菩萨保佑你们两个。
…… ……”
大长老经文加持下，栓了婚姻魂线，我们小两口就把灵魂融在一起。我们勐傣人背靠凤凰山，依山傍水而居，骨子里融合着水一样柔美、善良、包容的品性。婚后，我是过分了，很少尽到丈夫责任，不遵守夫妻人伦道德，多次出手打伤叶俸。后来，我整天在外面沾花惹草，包养其她女人。叶俸始终为我守着家，我有什么权利责怪她？阿娇亦是如此，人家好好一个茶艺师，为大众表演茶道，尽显凤茶风采。凭什么我一个好色之徒，就要把她占为己有？萨图！
特别让我伤心、自责的还是依团。依团原是勐傣城的小霸王，看中我有钱，挥金如土，甘愿做我的左膀右臂。本来依团也要像我一样，在左胸左臂文上青龙，右胸右臂文上白虎。这与我文身雷同，我就强迫他左胸左臂文水蚺，右胸文玄龟。依团依了我。表面上看，他与我是国王轮着当，冷饭分着吃。事实上，他只是我的跟班和打手。有他撑腰，我胆大妄为。勐傣城里只有我不想做的事，没有我不敢做的事。我惹多少麻烦，都能大事化小，小事化了。我的金钱和淫威，他为我顶了几次罪，吃了几次官司。
“谁勇敢谁身上留伤疤，谁勇猛谁把命搭。”我在心里默念。
有一次，我们在一家迪吧遇到一个绝美的小卜哨，一股淫意袭上我心头。大庭广众下，我上去强行搂抱小卜哨。她失魂惊呼求救，招来众多男士群殴。依团挺身而出，替我抵挡住雨点般的拳脚、椅子、酒瓶和棍棒殴打。事后，他多处骨折，头骨有几处被利器击穿，在医院里躺了一个多月，留下中度脑震荡后遗症。
我的金钱诱惑，依团愈加放纵，在纸醉金迷的泥塘里越陷越深。最近，他和我借了十万元现金，购买毒品。因卖家过早暴露行踪，被公安局逮捕，打草惊蛇，未交易成功。我与他成了嫌疑犯，案件正在调查中，导致我现在遇险，不敢报警求救。
第一次毒品交易失败，依团又与其他毒贩秘密联系，准备再次交易。十万元毒品，要是被逮捕，够枪毙他十回了。说不定，他已在交易毒品，被公安机关抓捕，才会关机。
对于做赕施舍的社会功德心，我难于启齿。各村各寨自发修桥、补路、建亭、挖井、筑塔等筹款活动，我不愿多捐助。三年前，凤凰村遭遇特大泥石流灾害。勐傣城自发为其灾后重建募捐，我没捐过半文钱。
“跛了脚的懒汉也要勤快起来，失了火的蠢夫也要学会谨慎。”我的意识在大声呼唤忏悔，“罪恶的灵魂要转世轮回，必先革新洗面，认错悔过。我罪孽深重啊，死上一百回都不足惜……”
我的意识彻底悔悟！应该接受饿刑的人是我，不是叶俸。阿娇、依团他们有过错，但他们所有人的错，加在一起，不顶我一个人的罪。我是应该死了。感谢上天还让我活着，让我彻底悔悟。
“佛菩萨，为了惩罚我，你没给我在佛堂前忏悔的机会，而是在这黑漆漆的石洞里。面对黑暗，面对石壁，面对各种毒虫忏悔，让我悔过泯灭，轮回再生。”我的灵魂颤颤巍巍说，“你的做法是对的！”
“佛菩萨，我乞求你，”我的灵魂匍匐跪地着说，“因果轮回的道上，我期待能够再与父母见上一面。我想念他们！”
可能是我的灵魂跪地乞求有了作用，佛菩萨怜悯我这将死之人，给我开启第三只眼！我眼前浮现出一幕幕影像，是关于父母生前的影像，关于我儿时生活的过往。我看到年轻时的父亲，他在凤凰山掘到的第一桶金。
三十年前，父亲在凤凰村建起木材加工站，在勐傣城成立勐傣林产公司。把从凤凰山砍伐来的参天古木，粗加工后，贩卖到更远的大城市去。那些上等金丝楠木，给父亲带来巨额财富，让凤凰村跟他一起伐木的蒲人和巴绕克人富裕了。十几年功夫，凤凰山的森林被砍伐光。父亲又到离勐傣坝更远的偏远山区，建盖更多林木加工厂，继续伐木。直至周边百里森林，基本上被伐光，森林保护法明令禁止砍伐，父亲赚得盆满钵满，成了勐傣坝首富，才停止砍伐。
“萨图！父亲，你的刀口夺走了亿万生灵之命……”我的灵魂失声痛哭。
父亲拿出许多钱财，到各村寨佛寺做赕礼佛，修建大大小小的塔、亭、阁，挖了无数口功德井，甚至还修建过一条公路三座桥梁。修桥补路，是做赕行善地最高标椎。父亲把他伪装成不折不扣的大善人。所以，我以为父亲和母亲，要长命百岁。可佛菩萨，从来不会计糊涂账。
我小时候的影像里，我看到父亲几乎奔走在家与各个林场的路上。有时间，他就亲自下厨，给母亲和我做美味佳肴。父亲擅长烧烤。勐傣坝的冬天不算冷，漫漫冬夜，皓月当空。我们一家，在宽大的庭院里，用麻栎树炭燃起火炉。我们围着火炉，欢声笑语塞满庭院。父亲开怀地喝着茅台，在火炉上烤猪肉、烤牛肉、烤鱼、烤虾、烤红薯、烤糯米粑粑、烤韭菜、烤茄子……只要能吃地都烤起来。
父亲，最拿手的烤鱼影像，让我感动不已。只要计划着晚上要烤鱼，早上他就跑遍勐傣城各个巷道旮旯，找买野生鲜美的鱼，母亲在农贸市场买的鲜鱼他看不上。烤鱼的个头有讲究，半斤到一斤野生罗非鱼，是上好食材。父亲料理烤鱼颇有讲究，他先去掉鱼鳞壳，再从鱼脊背下刀剖开，拿掉内脏冲洗干净。一条完整、干净、椭圆形的备烤鱼才初步弄好。
鱼洗干净了，还要配料和腌制一段时间。把鱼肉内外两侧，均匀洒上适量食盐、酱油和一点陈醋或柠檬汁。再涂上一层母亲腌制的豆豉，然后腌起来，等着晚上烧烤。
父亲烤鱼，不会放在火焰上直接烘烤。他只用火炭的余热烘烤。刚把鱼皮水汽烤干，立刻用刷子给整条鱼涂上一点菜籽油，然后来回不间断翻动烤架，慢慢烘烤。等鱼肉厚实处冒着“滋滋”香气，跳着白色小水泡，再先后分几次，给烤鱼涂上适量的由酱油、食盐、芫荽等制成的香料蘸水，接着继续烘烤。
父亲烤鱼的影像里，我看到自己含着口水围着烤炉，等待着吃烤鱼。可火候不够，父亲不让我吃。
“鱼肉厚实的地方水汽太重，”父亲和声对我说，“虽然味道鲜美，但食用起来腥味重，会让人倒胃口，还得继续烘烤……”
等烤鱼身上“滋滋”的水汽全跑光，白色小水泡没了，鱼身呈黄褐色，鱼尾巴烘烤脆了。整个庭院里，飘满烤鱼香味，父亲才让我和母亲大快朵颐。这种烤鱼的香味，是我们勐傣坝冬天的香气，也是父亲留给我记忆不多的味道。
我十一岁那年，父亲从林场带回来一个，透着淡淡木质清香气味的木甄子。父亲说，是林场木工用上等金丝楠木凿成的木甄子。从那以后的十余年里，每天早上母亲就用那个木甄子，蒸糯米饭给我们一家人吃。
影像里，再现了我小时候的一个早晨。父亲赶着去林场，我赶着去上学。母亲把蒸好的糯米饭，捏成饭团，装在篾饭盒里。她又麻利地从火塘上的竹串里，扯下几条烘干了的牛干巴，焐在热火灰里。等牛干巴冒着香气，母亲刨出牛干巴抖掉火灰，合着生姜、生蒜头、野芫荽和几粒新鲜小米辣，在石臼里舂捣一气。一丝丝牛干巴，酷似鲜红透亮的楠木金丝，与佐料汁液完全混合。她把牛干巴与糯米饭合在一起，算是我们父子俩的早点。那股舂牛干巴香辣味，合着糯米饭的甜香气息，是我童年生活的味道，也是母亲的味道。
母亲在勐傣大河捞青苔的影像，定格在我灵魂里。她与许多老年妇人，结伴去勐傣大河捞青苔。母亲身着白衬衫黑筒裙，涉水过河的样子特别美，她肩上斜跨着篾背箩。过河时，她提起快被河水亲吻到的筒裙，跟在一群老妇人身后，或摸着鹅卵石捞青苔，或蹚过一道道河弯。那种诗意般场景，制造了她们不是在劳作的假象，而是勾勒出，在月光与凤尾竹相伴下，一群孔雀翩翩起舞的艺术画面。
母亲把捞回来的青苔洗净后，放到金丝楠木甄子里蒸熟，再配上佐料，像舂牛干巴一样舂捣一气，就变成我童年最难忘的味道。如今母亲已随父亲而去，只留下骄横、顽劣的我。
还有一些杂乱的影像，我梳理了一番。是我在外上大学的几年间，父亲和母亲，已是虔诚的礼佛人。为了不杀生，日常生活中，他们不会打破一个鸡蛋食用。父亲关闭了所有林木加工厂，不再去砍伐森林。转而在各村寨中，承包上千亩农田，与千千万万的勐傣人，一同种植冬早蔬菜。那些绿豆、黄瓜、苦瓜、茄子、丝瓜、西瓜、南瓜、冬瓜、辣椒等的瓜果菜蔬，使用大量农药和化肥，摘下来放在冰箱里，还在疯狂生长。我们勐傣人，不吃自己种出来的瓜果菜蔬。把这些农产品，统统销往大城市，再拿着大把大把赚来的钞票，去礼佛做赕，向佛菩萨供奉我们虔诚的心。
“佛菩萨心如明镜，给每个行走在世间的人，都记了一本善与恶的明细账。”我的灵魂呜咽着说，“时间到了，该福报该惩罚的，就以不同方式带走不同人的灵魂，重新进入中阴六道，开始下一个业报轮回……”
最后的影像，惨不忍睹。我看见，父母遭遇惨祸瞬间，他们没来得及摆出睡狮姿势，但他们离开肉身的灵魂，并不惊慌。母亲挽着父亲的手，他们一起飘向天穹。
“萨图！比起父母来，我是幸运还是不幸？下一个轮回，我希望自己少一点自我拷问和悔过……”我的灵魂不断自责和忏悔。
所有影像呈现完后，我的气力和意识，慢慢消融。原先愤怒、无奈和仇恨的情绪完全消除。黑漆漆的眼前，大长老驾驭着金光显现。他不语，只用怜悯、慈祥、深邃的目光静静注视着我，一圈圈金光，附着到我有些僵硬污浊的躯体上。我感到身体柔软舒服了许多。意识，沐浴在金灿灿的光芒中，与童年时站在金色的稻田中央相似。内心平静，充满喜悦感。
“艾芒，你的意识空间就要崩塌。”阿当说，“我的影子无法停留在你脑海里。”
“阿当，谢谢你！”我的灵魂说，“在我生命地最后时光，一直陪伴着我。可惜了，我就要离开这个世界。如果有来生，我要给你买最好的烟抽。我不会让你去大街上捡烟蒂抽。”
“我有吗？”他表情古怪地问我。
“你有，”我说，“我不止一次看见你捡烟蒂抽过。”
我的灵魂与阿当的影子，默默对视。他的表情有些无奈，似乎是想表达什么，而又难以启齿。我却异常平静。
“你是有什么难言之语吗？”我问阿当。
“唉，其实，”他叹了口气说，“我曾经是《勐傣杂志社》编辑部的一个编辑，有过固定收入地安稳生活。”
“那你为什么不好好呆在杂志社，拿安稳工资过生活？”我问，“非得像现在一样，吃了上顿没下顿。”
“我与杂志社那群老坏蛋尿不到一个壶里，”他说，“他们太无耻了！”
“他们怎么无耻了？”我追问。
“那群老坏蛋不干活就算了，他们竟然拿着我编辑出来的杂志，去大街上虚吹领功。”他恨恨地说，“甚至、甚至他们还拿杂志，与卖菜的大妈们换葱韭辣蒜！他们太无耻，玷污了勐傣文化。我不屑与他们为伍……”
他还没讲完，我的灵魂就笑得前扑后仰。这是我临死之前，听到最好笑的一个笑话。我足足笑了一刻钟。阿当静静地站在我脑海里，听我大声发笑。
“艾芒，你的意识空间越来越不稳，马上就要坍塌。”阿当平静地说。
“所以，你……”
“所以，我不得不离开你的意识空间了。”他说，“如果你能够逃过这次劫难，或我能认出你来生转世的人，我们再把酒言欢。”
“好，不管是生是死，我都会记得你地好！”我说。
之后，阿当的影子，彻彻底底消失在我脑海里。我还担心，住在我心灵中的鸟儿，会因我的死亡而牵连到它。唯一期盼的就是，大长老的金光还会再出现，像阿当一样，与他做最后道别。
七
手机整点的时钟再次响起，我遇险时间，已过去二十个小时。在流失的一分一秒里，我送走了阿当，虔诚为自己的罪责忏悔。负伤的身体已到极限，死亡只是时间问题。我不再害怕死亡，我期待着死亡早一刻降临。我拼尽最后气力，将身体尽量保持原先睡狮姿势。这个姿势，会让我死得更从容、更端庄、更舒适、更有尊严。
“满地毒虫，你们尽可能在我身上饱食一餐吧！”我的灵魂充满喜悦地说，“少去叮咬其他无辜的人畜。我用我的肉身来施舍，我用我的肉身来做赕……”
我合上极度干涩的眼皮，尽可能把眸子里的黑暗赶出去，给内心腾出一块光明洁净之地，等待地明光出现。
等待中，我的精、气、神，一点一点消散。平日里，轻轻松松就能坐卧或站立的姿势，现在竟成了无法企及的动作。唯一能够活动的右手，不是因为有两个指头折断失去气力，而是因为生命力地流失没了气力，就连握住一片羽毛的气力都没了。在睡狮姿势中，我感到头被一座大山压着，不断下坠。整个头被压扁，两颊下陷。身体极不舒服，保持什么姿势都不舒服，甚至连眼皮都抬不起。情绪却异常激动，但又极其错乱，什么都能想起来，又什么都记不住。
更糟糕的是，鼻涕、口水、眼泪竟然不受控制流淌着，小便再次失禁。眼睛干涩，眼珠子转不动，嘴角下垂，舌头难以移动。喉咙里有黏糊糊的液体堵塞着，呼吸就要被切断，口腔干渴难耐。身体抽搐颤抖，机体忽冷忽热，心里说不出是苦还是乐。意识逐渐变得模糊、沮丧、暴躁和紧张。我整个人落入意识生起地激流里，苦苦挣扎着，看不到岸边。
“死亡就要降临了吗？”我还是控制不住问自己。
“让我这样安安静静死去吧，我已了无牵挂！”我叮嘱自己，“让我早点见到地明光，在地明光引领下，去往中阴六道的人道轮回，积德行善，好好做人！”
贝叶经文里有记载，除了战场上被敌杀外，如果不好好爱惜自己肉身，自杀或其他方式严重损坏肉体，灵魂也将破损，不能轮回人道，只能坠入饿鬼道。我不知道，我的躯体受损到什么程度，灵魂受损了没有？我不想坠入饿鬼道。
佛经里讲，当年阿难陀佛游历三千大世界时，在饿鬼道看到他母亲的灵魂枯瘦如柴，容貌奇丑。在地上不停抓着土石、污垢、蛆虫、排泄物等往嘴里塞，是一个极度饥饿的饿鬼。阿难陀来到母亲身边呼唤她，母亲神情呆滞，什么也听不到，什么也看不见，只管抓食着地上残物。阿难陀极度痛心，就用佛法幻化出无数美食，放在母亲身边，让母亲享用。哪知，他幻化出地美食，他母亲根本看不见，也吃不到，反而被周边一群饿鬼抢食光。
我仅存的一点意识，记起了这些，不禁沮丧、暴躁和紧张。肠胃有了强烈地饥饿感。如果手脚和嘴巴还能动，我会像阿难陀的母亲，抓食地上的毒虫和土石。
死亡在即，我肉身不断变化。嘴巴和鼻子，干涩得可以点着火。肉体温度不断下降。最先感到冰冷的，是从脚趾骨和手指骨开始，顺着各个关节和骨骼肌肉，一直延伸到心脏。随后，我头顶有一股热流涌入，到了嘴巴、鼻子呼出来的却只有冷气。之前地饥饿感，全部消失。记忆时而清楚时而模糊，甚至错乱。我已分辨不清谁是母亲，谁是阿娇，谁是叶俸，父亲与依团的模样也混淆了。我呼吸愈加困难，喘息声粗重，吸气短而费力，呼气较长。躯体动荡不了。意识愈加混乱，能感知到的东西，模糊成一片，融入到周边黑暗的石洞中，又逐渐清晰过来。
童年金色的稻田边，那条被我抓住的水蛇的影子，清晰了。那条帝娃达化身的蛇，正用空洞、冰冷、死灰的眼神与我对视。我不再有畏惧感，内心平静、喜悦。一望无垠的金色稻田，耀眼得如同大长老驾驭的金光，一圈圈荡开去，把整个勐傣坝渲染成一片金色世界。后来是父亲、母亲、叶俸、阿娇、依团等众亲人好友地音容笑貌，他们以影像形式，在我意识里一幕幕闪过。
许多往事，在我心中浮现。不过让我喜悦和欣慰的不多，所忆及的几乎是我对父母地顽劣，对亲人和朋友地恶作剧。让我感到惊恐，想放声大哭，却没了眼泪。欣慰的是，大长老用慈祥的目光静静注视着我。他紫红色的僧袍，在阳光下发出金灿灿的光芒，与勐傣坝秋天的稻田一个颜色。这种光芒耀眼、清晰而慈和，让我平静、舒坦、安祥和温暖。
“我带来的饭包吃完了，”我的灵魂叩问自己，“死亡真正降临。地明光在哪里？”
肉身仍在不断变化。我整个人进入一种奇妙状态，头顶上有一股白色的光晕灌进来。我有喜悦感。光晕从头顶慢慢向心脏移动，彻底消除我原有的暴躁、焦虑和恐惧。我的肚脐下，有一股红色而温润的光流涌入，让我浑身舒畅，极为通泰。这股红色光流向着心脏汇合去，与白色光晕结合在一起。顿时，我全身温润、舒适，肉身与灵魂得到前所未有地升华。
就在一瞬间，我看见黑蒙蒙的石洞里，升起无边无际白色光芒，石洞已不复存在。天与地被白光无缝衔接。白光无限放大，目之所及，一切皆白色，是纯净的白色。白光普照下，我机体开始剧烈疼痛。我知道，这是我的灵魂，真正从我肉身上强烈撕扯剥离。
我肉身短暂疼痛后，便发现自己，一丝不挂漂浮在空中。身体的每一寸肌肤，被一层淡淡白光包裹着。所有破损的肌肤、筋脉和骨骼完好如初，浑身上下极为舒畅。漂浮在白光中，我身体轻盈灵活，不由自主向远处较为强烈的白光源点飘去。
等我到达白光最强烈的中心点，眼前突然变了。白光消失了，前面是迤逦的凤凰山，青翠欲滴的树木，生长在起起伏伏的山峦上。如一棵棵绿针，插在无尽起伏的海绵上，把天与地渲染成无边的绿。我脚下生出风，飘过一座座山岚，前面出现一望无垠的金黄色大坝子。这是童年铺满稻谷的勐傣坝。顷刻，天与地被渲染成金黄色。
我俯瞰，田野间一条条沟渠，已露出了满是泥巴的渠心。一湾湾少许的泥水，蜿蜒在一道道渠心深处，叫不出名儿的鱼虾，在泥塘里蹦蹦跳跳。一条水蛇从泥塘里钻出来。它抖动着躯体向天空舒展开，无限接近我，用空洞、冰冷和死灰的目光看着我。我知道，这就是帝娃达化身的那条水蛇。我不再惧怕它，没时间环顾它，任由它惊讶地与我擦肩而过。
我漂浮在无边无际的黄色光晕中，脚下大片大片金色田野中间，偶尔掺杂着一个个被凤尾竹和大榕树包围的村庄。竹林间，一座座灰色的白塔，像草地上冒出的蘑菇。
再往前飘去，一栋栋房舍高低错落有致，马路纵横有序，被绿树原野包围着的城池，出现在我眼前。空中俯瞰，有些陌生，但我很快就辨别出，这是勐傣城。城中央宽阔的坡地上，矗立着大白塔，漂浮着佛幡，建有金碧辉煌的大佛寺。我敬仰的大长老，就住在那里！
穿过勐傣城，远处是无边无际的田野和橡胶林，田野不再是金黄色，而是绿油油一片，其间掺杂着许多白色塑料大棚。这个景色，我说不出是喜悦还是悲伤。黛色的勐傣大道上，甲虫般的卡车来来往往。勐傣人种植的黄瓜、冬瓜、西瓜、辣椒、豆角、茄子、西红柿等瓜果菜蔬，通过大道运往遥远的大城市。曾经，父亲与千千万万勐傣人，用这块土地赚钱养家糊口，虔诚地敬献佛菩萨。我们勐傣人，生生世世都在心灵深处，干干净净打扫出一个房间，恭恭敬敬迎请佛菩萨住下来。
勐傣大河横躺在前方。我看不到身着白衬衫黑筒裙，肩挎篾背箩的母亲，缓缓趟过大河的身影。沿着河岸往前飘去，湛蓝的水波，层层叠叠相拥着向天边流淌去。
跨过勐傣大河，天边是看不到头的绛红色，远处的天和地被渲染成绛红色。这是一种大气端庄的红，红得让人心头舒坦，完全没有因为单纯的颜色，而让人心生压抑感。
我不受控制，向着满是绛红色的天边飘去。等被无边无际的红色，包裹在其中时，才发现已落到大地上，站在一片红色的花海中间。原先包裹住我的白光，已被温暖、圆润的红色光芒代替。我感觉自己是从这些花海中生长出来，天生就带着一种高贵的红色气质，与周围景致极为协调。站在花海中，我赤裸的膝盖，完全没入红色的花朵里。
“这是一种怎样的花啊！”我惊叹出声来。没人回答我。
膝下的花儿，每一株花茎长两尺有余，有四至六朵花成伞状盛开。花瓣生长在花茎顶端，长成倒披针形。花被是通红色，花被管极短，向后卷曲式舒展着，花朵整体成皱波状。这些花儿一株连着一株，一片连着一片，向着天边延伸去，看不到尽头。就是这些花儿整齐划一的颜色，把天与地，渲染成大气磅礴的绛红色。
“花开不见叶， 叶在不见花， 花叶两不相见。”我脱口而出，“这是传说中的彼岸花！”
我在一本古籍里看过，在天地阴阳两界交汇处，开着一种极美的花，叫彼岸花。
“我真的死了！”我惊呼。
迟疑间，远处出现两个人影，一男一女，一个深蓝色，一个黑白相配。
“波（爹）！咩（妈）！”我大声呼喊。
他们正是我日思夜念，愧于面对的父母！我顾不上赤裸着身体地窘相，急速向远方的身影奔去。大片大片彼岸花，在我脚下被踩倒，随后又重新生长出来。我急速狂奔，但他们始终与我相隔着一段距离。好像我始终没奔向过他们，他们也没移动过，只是时间静止了而已。
我只能看着父母迷迷糊糊的身影，就在前方彼岸花海里。我能看清，母亲穿着白色的对襟下摆衣衫，系着黑筒裙……儿时，我被帝娃达吓丢魂魄，大长老给我拴线叫魂那天，他们就穿这样的盛装。
“是轮回转世的时刻来临了！”我自言自语。
“波！咩！等等我！”我大声呼叫着，再次向前冲去。
“艾芒，不要在往前了！”一道沉稳的声音从我身后传来，这声音我熟悉，是大长老的声音。
我转过身，看到花海上空，漂浮着一团金黄色光晕。大长老的身影，包裹在那团金光中，他的面庞清晰可见，依就镇定、慈祥，双目射出深邃而祥和的目光。
“艾芒，不要在往前跑了，你所看到的都是假象。”大长老的声音，从金光里传来。
我看了看大长老，又扭头看了看远处的父母，站在降红色的花海中，不知所措。
“艾芒，你好好看看，你的身体破损得多严重。你再往前，就要坠入饿鬼道了。”大长老的声音，再次响起。
我定眼向金光看去，金光没了。只剩一道乱石丛生的黑暗石洞。一个衣衫褴褛，浑身多处破损，到处是深可见骨的伤口，流出的污血结成一块块结痂，却做着奇怪姿势的男人，一动不动躺在那里。
“那就是我吗？”我惊讶地问。
没人回答我，大长老的身影消失了。我扭过头，再去看远处的父母，父母的影子消失了。原先他们所在的位置，生出一朵旋转着地巨大黑色云团，以肉眼可见的速度变成一个巨大的黑暗无底洞。许多混沌、尖锐、恐怖的声音，从那个黑洞中，断断续续传来。
“人打招呼吉利，鬼打招呼见阎王。”我惊恐地自问，“这是饿鬼道吗？”
没人回答我。黑洞里，不断涌出一股股碗口粗的黑雾，凝结成章鱼触手般的黑色藤蔓，一条条向我袭来。四面八方生出一股股巨力，拉扯着我向黑洞滑去。无数绛红色的彼岸花，在这些力量作用下，以肉眼可见的速度，凋零、枯萎，变成一片死灰色。
我惊恐、无助。任由那些恐怖的藤蔓缠绕上，撕扯着向黑洞飘去，毫无办法。
突然，一只黑色巨鸟，拍打着黑羽从天而降。它挥动黝黑宽大的翅羽利刃，切断缠绕着我的黑雾和藤蔓，隔绝拉扯我地巨力。巨鸟钢铁般的双爪，牢牢勾住我的双肩，猛然扑翅，带着我急速腾空而起，向那个躺在石洞里的男人身上，狠狠撞上去。
瞬间，彼岸花、黑洞、黑雾、藤蔓、天空、大地、金光、红光……全都消失了。
黑暗中，那只黑色的大鸟，安安稳稳站在我身前，梳理着它黑色的翅羽。它的羽翅长得特别丰满，火红的眼睑闪闪发光。
我突然感觉到身体一阵剧烈疼痛，我的灵魂被硬生生撞进我躯体里。睁开眼，黑鸟注视着我。
“你不用再陪伴我了，你的羽毛已长丰满，快展翅飞走吧，”我苦笑着对黑鸟说，“飞出我这污浊的躯壳。”
黑鸟一动不动看着我。我明白，它是由我意念生长出的灵物，它只能与我同生死，共进退。我地负罪感加重了。我不愿意这只啄食我内心黑暗之光长大的鸟儿，与我一同死去，腐烂在我污浊的肉身里。
“你飞走吧！权当是为了我。”我再次用乞求的口吻对黑鸟说，“飞到外面的勐傣坝，告诉人们那个作恶的艾芒死了。他的躯壳已被凤凰山吸纳，他的灵魂在忏悔中得到升华，请求大家原谅他，来世他会做个好人！”
这只通灵的鸟儿，果真被我的言语打动，它拍打着翅膀开始说话。
“艾芒重生了！艾芒重生了！”
说完话，它振翅飞出石洞。我满意地闭上眼睛，笑了笑。身上没了疼痛感，心里无牵无挂。上天堂，下地狱，无所谓。
意识完全模糊之前，有一只羊羔来到我身边。一个胡须雪白，面目慈祥的老人，轻轻抚摸我。
“孩子，休息吧。你太疲劳、太虚弱了”老人对我说。
是啊！普度众生的佛菩萨，无法原谅我。只有高远星空里的上帝，还没放弃我。这是他的羔羊，我也是他的羔羊。上帝这个伟大的牧羊人！通过忏悔，他原谅我的过错，我得到上帝地宽恕和安慰，于是，我舒舒服服、安安心心闭上眼。
八
凤凰山深处，裸露着一块巨大的灰色泥沙坡。若视线不被遮挡，十里之外肉眼可辨。这是勐傣地方自记事以来，抹不去抚不平的一块伤疤。泥沙坡下方左右两边，依稀有些石墙、石棉瓦等废弃建筑物。那里，曾经是一个村庄，叫凤凰村。有名的凤茶就产自凤凰村。
现在，那里已没人居住。三年前，那场罕见的泥石流，几乎摧毁了整个凤凰村。在社会各界爱心捐助下，凤凰村又在离原址一里开外，较为平坦的林地边，重新建盖。凤凰村的人，永远不会忘记，那次毁天灭地的泥石流灾害。
现在的凤凰村，一栋栋白墙青瓦的小楼房，错落有致地建盖在如画的茶林中。山水相辉映，白鹭与村民共同栖息，透露出自然的灵性，格外幽静绝美。一次特大自然灾害，完成一次涅槃重生。
早饭后，凤凰村沐浴在阳光里。三三两两采茶姑娘，背着竹篮哼着调子，往村边茶林走去。各家各户羊圈里的羊儿，闻到村外坡地上，青草鲜嫩清甜气息。“咩咩”叫唤着，让主人心里发慌。
放羊的老叟们吃过早饭后，斜靠在自家火塘边，从斜挂在火塘边烤得油亮的小篾箩里，抓出一把地地道道的凤茶，塞进土陶罐，在火塘中慢慢烘烤。凤茶在土陶罐里，经过上百次翻抖，茶叶片烤黄了，茶杆烘烤脆了，整个火塘边冒着浓浓茶香气。老叟们提起煨在火塘边的铜罐，把冒着白水花的沸水，注入土陶罐。随着“隆隆”的闷雷声响起，酱红色的茶水和着浓香的凤茶味，从土陶罐里溢散出。这种烤茶叫百抖茶，也叫雷响茶。
村子里，只要有一户人家烤百抖茶，香味便溢满全村。于是，家家户户，烤着百抖茶。谁家若慢了半拍，家里的老者会急得跺脚。老人家肚子里的茶虫，叮咬得他们坐立不安。迷迷糊糊中，我嗅到浓烈的凤茶香味。
早茶一盅，一天威风。喝早茶，是凤凰村人的习惯。用凤茶烤的百抖茶，第一道涩味重，第二道苦味重，第三、四道回甘味润口。越往后冲泡，回甘味越明显。
勐傣地方，烧出的第一盅茶，雷打不动地规矩是先敬给长者喝，小孩子不准喝这种茶水，老人说喝这种茶会上瘾。如果每天不按时喝，头就会裂疼。在凤凰村，茶是自家茶地里采，自制的晒青毛茶，水是箐里引来的山泉。就连大小不一，形状各异的烤茶土陶罐，也是村民用山里的黏土捏制，淬火而成。
村东头的一户人家，一个须发雪白的老人，手拿土陶罐，正在火塘边专心翻抖茶叶。茶罐里，已有一股股若隐若现的青烟腾起，浓烈的烤茶香味四下飘散。老人满脸笑意，嘴角挂着一滴不易察觉的唾液，他的喉结不停蠕动着。火塘边，躺着一只毛发雪白的小羊羔，看着老人烤茶喝。
小羊羔四肢受伤，站不起。茶烤好了，香味塞满整个屋子，飘散到村庄里。混在各家各户的茶香味、酒菜味、炊烟味、牛屎羊粪气息中去。最后被村庄周围飘荡着的青草味、鲜茶叶味、山泉水味和林木气息，给吸纳和消融了。小羊羔嗅到正宗凤茶香味，伸长脖子，要舔一舔老人的茶罐。老人轻轻抚摸着它的头，与它讲话。
“你也知道香？”
“咩咩，咩——”
“不急、不急，”老人说，“待会儿抱你上山啃点嫩青草。”
“咩——咩咩。”
老人一脸祥和。他一边抚摸羊羔，一边喝着烤茶，陷入深深地遐想中。一个十几岁头上下扎着两个羊角辫子，一脸清纯可爱的小女孩，急匆匆从内屋跑到火塘边。
“布（爷爷），那个人醒了。”
“嗯，他是应该醒了。”老人微微点头说，“一天一夜了。再不醒，我也没办法喽。”
“布，你快去看看嘛！”
“婻（小女孩的爱称），不要慌。喝口茶就去。”
说完话，老人抬手把头一仰，一盅热乎乎的烤茶下肚，再用大手去抚摸小羊羔，又和它讲话。
“小乖乖，要不是你，那个家伙就彻底完蛋喽。来，让我们一起去看看他怎么样了。”
“咩咩，咩——”
老人站起往内屋走去，小女孩抱着羊羔，跟在后面。他们步入屋内，看到一个浑身伤痕累累，扎满绷带，躺在床榻上的年轻人。
凤茶的香味越来越浓烈，离我越来越近。我睁开眼睛，一个须发雪白，面容慈祥的老人，一个清纯可爱的小女孩，还有一只“咩、咩”叫唤的小羊羔，映入我眼帘。
我没有死。我获救了，是凤凰村的祭司兼老中医的陇依救了我。第一眼看到陇依，我还以为到了天国，投入到上帝的怀抱里，眼前须发雪白的老人，是我想象中的上帝。
“我没有死？”我惊讶地看着白胡须老人问。
“孩子，你没死。你现在安全了。”
“我没有死！”
“孩子，你命不该绝。”老人说，“昨天早上，我家小羊羔失足掉进你坠落的那个石洞，我们爬下去找它，发现重伤昏迷的你，把你救起来。”
陇依说我命大，他们一辈子生活在凤凰村，凤凰山的沟沟箐箐，他都去放过羊采过药。包括我摔下去那个石崖边，他从没发现过，那块巨石下有个石洞。如若不是小羊羔失足掉下去，我不可能会被发现救起。
陇依很能抚慰人心。他看我心事重重，就以一个过来人经验，找话题与我攀谈。诸如凤凰村就是勐傣城的前生，百抖茶的烘烤手艺等，这些我以前不大了解的人和事。谈到凤凰村的事儿，就绕不过三年前发生的泥石流灾害。那次特大自然灾害，凤凰村死了许多人，陇依的儿子、儿媳和孙子都遇难了。老天爷只给陇依一家，留下他和孙女叶婻两个人。
“我是越老越去背藤篾，越活得久越遭劫。”陇依说，“那场自然灾害是凤凰村的一场劫数，是人们对大自然地不敬和贪婪索取引发的灾害。”
“我和孙女像昨天的你一样幸运。发生泥石流灾害那个晚上，我带着孙女到勐傣城采购药品，未能按时返回村庄。”他说，“我们离开村庄那个晚上，村里人听到凤凰愤怒、绝望地悲鸣声。就在那个深夜，后山那块裸露了十几年的坡地，把几万方砂石和泥土，像倒一锅粘稠的面汤，灌进村庄里，埋葬了大半个村庄。不少村民在睡梦中，永远离开了这个世界……”
关于那次大灾难，陇依的陈述很平静，没有太多悲伤气息。让思想起伏不定的我，深感吃惊、内疚、惭愧和不安。
阳光透过窗户，照射着屋内浓浓的茶香味。陇依讲到社会各界，为凤凰村伸出援助之手，满脸是感激之色。我极其内疚。想不到，会以这种方式，与凤凰村相遇。当年，是父亲带人伐光了凤凰山的森林。凤凰村在大灾难中，需要援助时，我嗤之以鼻。现在，他们救了我。
历经生死别离，我想起阿娇，曾经为我冲泡过的凤茶，想起妻子叶俸，好友依团。想起过世的父母……还有多少生命群体，被我漠视过。我感到深深自责。
陇依家热闹了。村里的老人聚了过来，他们来看望素不相识的我。用关切的口吻宽慰我，把我看成他们中的一份子。晌午过后，一辆沾满泥巴的救护车，开进陇依家院落，把我接走了。
一天前，凤凰村的陇依，救了一个年轻人。对于凤凰村来说，是一件大事。村民立即上报勐傣城公安局。雨季天，通往凤凰村的道路多处塌方。我重伤昏迷不醒，得到陇依及时救治，在凤凰村呆了二十四个小时。失踪一天，离开勐傣城两天后，我再次回到勐傣城。离开凤凰村时，我与陇依有过简短对话。
“陇（大伯），你救了我，你不想知道我是谁吗？”
“孩子，你是谁不重要，重要的是要好好活着。”陇依笑眯眯拉着我的手说，“我们凤凰村遭遇灾难时，有多少人帮助过我们，我们也不知道他们是谁啊！”
“陇，我走了，你们多保重！”
“回去吧，孩子。年轻人别让自己闲着。”
…… ……
救护车驶过村边小溪，涉水过河，速度缓慢。溪边栖息着一群白鹭，受惊吓飞起。透过车窗玻璃，我看到一块大石头上，站立着一只白鹭。它没飞走，而是与我对视。车驶近了，我清晰地看到那只白鹭，眼睑有一圈火红的光晕。很像居住在我内心中那只鸟儿。
“是我心中的鸟儿飞出来了？”我在心中暗暗问自己。
“是的，定然是它飞出来了！”我坚信地回答自己。
我纳闷，这只鸟儿纯黑色的羽毛，竟然蜕化成一身纯净的雪装。让它显得尊贵而气宇轩昂，退尽凡鸟印迹。
车驶过小溪，我暗暗发笑。笑自己过去的认知，幼稚、狭隘、阴暗、无知。原来，居住在我心灵深处的鸟儿，不是一只普通的鸟。
九
三年后，凤凰山建成森林公园。我个人出资，为勐傣城通往凤凰村，修建一条宽阔的水泥大道。凤凰村边小溪上，架起一座别致的石拱桥。是村民们就地取材，用小溪里的鹅卵石，合着水泥砌成的石桥。离凤凰村不远的大道边，依着森林公园，建有一栋星级度假酒店。酒店门前，有一座纯黑色的鸟儿雕像。
有一天，我和阿当坐在酒店花园的凉亭里品凤茶。阿当惬意地抽着我买给他的大重九香烟。
“最近，来入驻酒店的人，都是要去凤凰村买凤茶的人。”我说。
“不一定，”阿当说，“很多年轻人，他们只是来凤凰山森林公园游玩，没去凤凰村买凤茶。”
“那些年轻人，”我说，“他们来住酒店，太消耗我们的洗漱用品了，特别是免费提供的成人用品，每天送一次都不够。”
“谁统计过？”
“打扫酒店的服务员，天天给叶俸提这件事。”我说，“叶俸跟我说过几回，让我注意购买，别脱货了。”
“你开不起酒店，关门算了！”阿当愤愤地说完话，甩掉手中大半截大重九香烟，拂袖而去。
我习惯了阿当喜怒无常的性格，没在意他离去。过不了几个小时，他又会回来。他是我们酒店的文化顾问。
我静静坐在凉亭里，品味回味无穷的凤茶，心里生起说不出地惬意感。一群游客，走到纯黑色的鸟儿雕像下，不断议论着。
“这个雕像是秧鸡吗？”
“应该是凤凰。这里是凤凰山，雕的应该是凤凰！”
“依我看，像雄鹰！”
“我看像鹭鸶。”
“这明显是乌鸦嘛，你们看它的颜色。”
…… ……
【作者简介：张新祥，笔名：阿当。男，傣族，1981年12月生。2001年参加工作，中国作家协会会员，现供职于云南省临沧市文联作家协会。】

