《收获》2023年第5期｜须一瓜：去云那边（节选）




中篇小说《去云那边》简介
据说，锦天城是出七彩祥云的地方，年轻的母亲带着一天到晚只知道看云的自闭孩子一路赶去，事实上，她是要给在锦天城出差的丈夫一个温暖的生日祝福，然而，所有的意外都像流云一样聚集在了他们头顶，甜蜜的家庭聚会掩藏着剑拔弩张的对峙，美好的看云时刻孕育着暴风骤雨的来临……命运精心安排了一次天人之约，在漫天流丽中，母亲和孩子最终都寻找到了各自生命中那片自由绚烂的虹彩云。
去云那边
须一瓜
……当我撑大我那风造帐篷上的裂缝，
直到宁静的江湖海洋，
仿佛是穿过我落下的一片片天空，
都嵌上这些星星和月亮。
我用燃烧的缎带缠裹太阳的宝座，
用珠光束腰环抱月亮;
……
我是大地与水的女儿，
也是天空的养子，
我往来于海洋、陆地的一切孔隙——
我变化，但是不死。
……
——雪莱《云》
一
一辆白色的SUV正准备下高速，它已经奔波了三个多小时。年轻的女人开着车，带着五岁的男孩。男孩一路在看云。在高速公路上，年轻的女人反对小男孩躺着，她要求他坐在配合安全带的儿童专用增高坐垫上，但是，小男孩一下子就放弃了。他还是躺着看车顶大天窗外的云，追云不便时，他就解开安全带，站起来。他只专注于云的变化，似乎在编导云的剧情。这趟行程，路有多远，云的故事就有多远。因为小男孩一会儿坐直，
一会儿躺下，一会儿系上安全带，一会儿又解开安全带，使女人不得不放慢车速。
女人不时瞟后视镜，并通过耳朵，去捕捉后座的动静。除了云，小男孩对所有的人事，都心不在焉。三岁前没有开过口，家里的老人根据经验，都怀疑他是哑巴，但后来证明医生的判断没错，他会说话，只是不想说话。父亲平时忙，陪伴少，跟他说话，他以点头摇头回应。当爹的有一次大怒：不许摇头点头！眼睛看着我！用嘴说话！小男孩就吓得小便失禁了。对那些非要撬开他的嘴巴、动手动脚的热情客人，小男孩眼神排斥，有一次竟然哭了，令家人客人都颇为难堪。总之，他能不开口就不开口，比如，给他食物，他张嘴，就表示接受;拒绝，就是走开;甚至要去洗手间拿遗忘的玩具，里面的人连问他要什么，他只踢门不作答；那些学龄前儿童视听教材，他一律视而不见、听而不闻。偶尔，小男孩发出清晰的单词，或回应了人，犹如钻石光芒，綦家蓬荜生辉，这幸福地证明了他的听、说能力，都是正常的。但不能否认的事实是，他几个月的说话量，不及正常孩子的一天。他似乎活在自己的世界里。
有个懒惰的、嘴甜的保姆，被长期雇用了，因为，她能给小男孩指认各种云。他们一起去顶楼天台看云，遇上了好云，小男孩会容光满面地回来，又比又画，转达他刚刚经历的一场盛大相遇。比如，满天螺蛳云、棉花罐打翻云、茶垄云、散掉的香菇云、老头撒尿云、老鼠偷油吃的云，还有树根云、吐血云、金片片云、猪奶头云……这个准文盲保姆，用云的想象力，激荡了小男孩云世界的生机勃勃。
有时，保姆洗菜洗一半，或者拖地进行中，突然一声高喊——哇，看天！天烧起来啦！——快看！
小男孩就连忙牵着她去阳台观赏，或者他们直接就奔向顶楼天台——他们家就在顶楼错层里。高天阔地，小男孩软软的头发，像丝绸旗帜一样飞舞。他会张开胳膊，像十字架一样，仰天旋转，然后拥抱自己的云。保姆倒没那么喜欢云，但她从来没有忘记自己“读云者”的天职，她一边解读云彩，一边玩手机。公平地说，她对看云的孩子无限耐心。看到天空暗沉，云们归途隐匿，他们就心满意足地一起下天台回家。
旅途中，无数车辆掠过这辆白色SUV。两个半小时的路程，他们已经走了三个多小时。因为车里的云孩子，女人只能以尽量平缓的速度来护佑后座上的看云人。孩子的父亲正在这两个半小时车程的锦天城开会，今天是他的生日。女人决定给丈夫一个意外惊喜，她要带着孩子“从天而降”，给他特别的生日祝福。小男孩对这个建议无感，因为爸爸无论是否出差，都经常不在家。但是，妈妈说：“哎呀，锦天就是出七彩祥云的地方啊！”
小男孩张大了眼睛，看着妈妈。
“五颜六色！”妈妈加大诱惑力度，“满天！红的、绿的、黄的、湖蓝的、金棕的、蓝紫……”
“各种颜色？”小男孩归纳了一下。
“对啊，”妈妈说，“前几天电视新闻不都说了，锦天这个季节彩云最多。”
小男孩并没有看到电视，因为外婆大喊他来看云的时候，新闻画面已经闪过了。
妈妈继续煽动：“所以要赶紧！到时我的手机还借你拍照。”
小男孩没有吭声。他把一本云童话绘本放进自己的双肩包，又把一只麂皮象宝宝玩具，放进去。这是他出门必带的助眠玩具，他必须捻着象宝宝左耳朵的尖尖，才能入睡。女人暗暗得意。一路上，男孩的自言自语表明了她的确拿捏准了他的小七寸。
小男孩说：“棉花糖的云，都是加颜色变的。”
妈妈很聪明，说：“那是假云嘛。真的云，什么颜色都是自己长的。电视上说了，只有特别的地形地貌，才会邀请到天上各种颜色的云——全世界只有锦天最多！”
“要它不来呢？”
“给电视台打电话呀。”
“怎么说？”
“你就说，喂，你们不是说，这几天都有彩云吗？”
男孩笑了，但他说：“我不。”
车行了一两公里后，小男孩说：“你打。”
年轻的女人愣了一下，反应过来，说：“嗯，让爸爸打！他说，喂！我们全家来锦天过生日哪！说好的七彩祥云呢？！”
男孩无声地笑了，看起来很有信心。
二
出高速收费站，SUV女司机把车靠边，接起一个重复打进的电话。后座上的小男孩，又解开了安全带。他手里有两张嘎嘎响的玻璃纸，一张香槟色，一张宝蓝色，他轮流透过玻璃纸看天。通话中，女人不断回头看后座的小男孩，她语调亢奋，有点急躁，她说：
“还要二十七分钟，估计我会比预计时间再慢点。”
“孩子饿了，我会先带他吃点东西。”
“不不，不去酒店吃。给他惊喜！这饭点儿人多，万一被他看到就不好玩啦。”
“你把他房卡放总台，交代好就行。估计我们吃好进去你们要开会了。”
“知道，你发的流程我看了。下午我出去办点事，最晚五点到酒店给他庆生，不耽误他晚上八点的活动。”
“不用不用！他不吃蛋糕，小生日而已。谢谢谢谢。”
“不不！小事！就是买些有机菜种——我自己开车导航很方便。”
“保密啊！——这会让我们綦小朋友大开心的！”
“当然当然，你们綦总可能都忘了自己生日。对了，你的房卡也留总台一张，到时我可能需要打理一下。”
……
（选读完，全文见《收获》2023年第5期）

须一瓜 ，著有《淡绿色月亮》《提拉米苏》《蛇宫》《第五个喷嚏》《老闺蜜》《国王的血》等中短篇小说集，以及长篇小说《太阳黑子》《白口罩》《双眼台风》《甜蜜点》《致新年快乐》《宣木瓜别墅》等。获华语传媒大奖、人民文学奖、小说选刊、小说月报百花奖奖，及郁达夫文学奖。多部作品进入中国小说学会年度排行榜。长篇小说《太阳黑子》改编为电影《烈日灼心》。

