《清明》2021年第5期｜赵投桃：光谷以西（节选）





一

	我叫彭小辉，是被秦晴儿捡来的，从草棚里捡来的。当时，我正睡在草窝里，梦见跟我心仪已久的女孩手拉手两情相悦。但凡美梦，都像五彩缤纷的肥皂泡，一眨眼就破灭了。待我睁眼一看，面前站着秦晴儿。

	高考后第二天，我急匆匆来省城，一是想打打零工挣点学费，二是想找找彭为强，那个枉为人父的男人，我的爸爸。自从我妈李仙芝跟人私奔之后，他一蹶不振，销声匿迹达六年之久，有说他在汉正街当扁担，有说他在光谷工地搬砖。在武昌当保安的多亮说得最靠谱，说我爸曾拖着板车，在大东门沿街“酒干倘卖无”。

	鸡叫三遍之后，我打点行装准备出门。奶奶驼背如弓，扶住门框叮嘱我，找到那个王八东西，你就把他拉回来。奶奶抬起衣袖擦她的风泪眼，我胸口像被针扎一下，眼泪瞬间涌出来。奶奶这一骂，连着她自己，骂了三辈人。我不怪奶奶，因为彭为强做得太过分。我对奶奶说，您不用啰嗦，我晓得。

	从白坎村出发，六里镇上，四十里县上，三百里省城。这是我十八年来第一次出远门，到暑期结束能否按时回来，我心里并没把握。这些年，我们村有三人失踪。史军去黔西挖煤，十二年没回，也不知人还在不在；刘祥松到北海打工，九年杳无音讯，有说他误进了传销窝点；漂亮的陈凤琼跟人去云南，五年后被人送回来一个骨灰盒，她因贩运海洛因吃了枪子儿。

	傍晚，长途车泊在汉口火车站边上的一个偏巷里。两个操汉口腔的女人迎上来，一个说月工资三千，一个说免费提供食宿。我根本没有上脑，像无头苍蝇跟着她俩踏上一辆微型面包车。车子东拐西转，最后停在一栋旧厂房前。我预感不妙，正欲拔腿逃跑，一个男人冲上来，对准我腹部猛一个提膝撞击，我哎哟一声倒伏在地。

	果然世事难料，我在大武汉的初夜是被关在破仓库的几个烂麻袋上度过的。后半夜，一窝老鼠吱吱叫唤，好像在商量啃啮我哪根脚趾头的问题。一只勇敢的小强铤而走险地跳到我额头上，作漫不经心散步状，丝毫不担心我闪击它一掌。

	不知何时，有人在晨跑，有车辆呼啸而过，我还听到一只乌鸫在歌唱。哗啦一声巨响，仓库铁门被拉开，刺眼的阳光强盗般破门而入，尘埃沸沸扬扬像高倍显微镜下的微生物正在做布朗运动。现在我已知道了叫丁大头的男人站在铁门正中，他昨晚就威逼我给父母打电话，说是汇三万元钱来买他的狗屁保健品。我瞪着他不说话。丁大头被我的眼光所激怒，啪啪就给我两个大嘴巴子，顿时鼻血横飞，像梅花溅在我白色的T恤上。

	这时，两个马仔送来一碗热干面，一盘豆皮。丁大头埋头大快朵颐。我暗自观察，铁门外是百米来长的一块水泥场地，远处围墙那端，铁栅门半掩着。我想都不想，犹似跳羚一跃腾空，跳过丁大头架设的二郎腿，夺门狂奔。冲过水泥场地，冲出围墙铁栅门，一口气跑到大街上。我曾是校运会百米短跑冠军，丁大头想追上我，几乎是瞎子点灯。

	透过绿化隔离带中的夹竹桃枝，我看见那两个马仔跨上摩托车，风驰电掣般追上来。正在走投无路，恰好一辆公交车到站停靠，我像飞镖一样射进车门。也是天可怜见，这辆公交车哐当关门奔跑起来。我担心被马仔追踪，索性一口气坐到终点站——阳逻镇。说来不可思议，当我心有余悸走下公交车，竟然没有丝毫的挫败感。

	我像落单的鬣狗，游荡在阳逻街头。

	恍惚间，我走进一个建筑工地，围墙下搭建了一排草棚，草棚前一节水管正汩汩流淌。足球场大的工地，等距离排列着许多天眼洞，洞口黑咕隆咚，像外星人造访的遗迹。

	记得以前每年暑假，我常去汉江大堤上玩耍，斜躺在草垛上，看流云，看沙滩，看候鸟，幻想有个女孩出现，她看见一个与众不同的高中生，嘴里嚼着草茎，正在煞有其事读一本爱情小说。似疑之间，一个女孩姗姗而来，不期然坐到少年身边，白玉似的手指翻得书页哗哗作响，少年迟疑着去掳获女孩的手……一阵热浪袭来，我一个激灵坐起身。我攥着她的手，她想挣脱，但没付诸实施。她直勾勾盯着我。我愣怔片刻，飞快松开手，却不小心触到她挺拔的胸脯，惊得她往后一欠。她又问，你身上咋那多血块？夕阳绚烂，围墙外传来车辆的鸣笛声。我依稀想起，我在这个草窝里昏睡了一个长长的下午。

	尴尬自不必说。我像东郭先生遇到的那只狼，仍然以“蜷”的姿态缩在草窝里。她拿出白毛巾，弯腰在水管下搓洗。乖乖接过她递来的毛巾，一种莫名的委屈潮水般涌出。我坐起身，金黄的麦草纷纷滑落，暴露出一具没有生气的男孩的身体。我说，我叫彭小辉，昨天来汉口被人骗了。我终于听到了自己紧闭了两天的口腔发出的语音。

	她沉默了两分钟，或者更久，像下了很大决心，说你如果相信我，就跟我去打桩队做工。我心里咯噔一下，没吭声。她盯着我，好像等不到回答，就这样永远等下去。于是，我无可奈何点点头。

	我决定跟她走，一半迫于无奈，还有一半是好奇心使然。这就是秦晴儿捡到我的来龙去脉。冥冥之中，她似乎早就在这里等待，等待另一个我的到来。

	我跟着秦晴儿走，隔着三步的距离。间隔三步是可以掌控的空间，进可以并肩同行，退可以瞬间闪人。我不时回头看，想要找到她的同谋。

	夜色迷离，我没有发现第三个人。

	天已断黑，我俩来到一家叫六百六的小旅社。她打开房门，后退一步，待我先进去，然后反手关门。她坐到床边，拉开双肩包，拿出像《新华字典》一般厚的一扎百元大钞，抽出几张，又放进双肩包里。这个举动匪夷所思。

	她说，你赶紧冲澡，我出门买吃的。我背对她蹲下，将手伸进腰间，就像《药》里的华老栓，“按一按口袋，硬硬的还在”，还是我奶奶英明，我短裤夹层里的五百块果真还在呢。她洞若观火地说，你那点钱，先留着。她打开房门，回头瞥一眼那个双肩包，似乎有一秒钟的迟疑。

	我当务之急是冲澡，不然整个人要馊掉了。我火急火忙洗完澡，生怕这期间她回来了。我枯坐床边发愣。那个鼓鼓的双肩包立在床铺的角落。它像一枚定时炸弹，我甚至听到了秒钟嘀嗒嘀嗒的走动。

	几乎是争分夺秒，秦晴儿拎着一包快餐回来了。她衣服湿透，鼻梁上的汗珠反射出吸顶灯五彩的光晕。她将饭盒打开，我无所顾忌，端起饭盒狼吞虎咽。她倒是吃得漫不经心，并不时将肉块搛到我碗里。我忽然记起高中生物老师曾讲过，两只陌生的大型猫科动物相遇，两者消除敌意的标志性事件，就是容许对方伏在身边进食，并且自愿献出最肥硕的部分。

	她走进卫生间，水声哗哗响起，我像遭遇电击，瞬间停止咀嚼。不敢想象，水花流过丰腴的胴体，肌肤与水流的欢娱，泡沫与芬芳的缠绕，如此情形于一个高中生来说，无异于惊天动地的大事，我几乎濒临谵妄状态。未几，她拎着衣服出来，赤着双脚，腾地跳到电视柜上，吩咐我将衣服挂上衣架，她再晾到空调边，神速干练，好像这事已做过无数次。

	她高出我半个人，站在我腰部水平线位置。她的脚趾涂着红色指甲油，像十个可爱的小矮人；小腿弧线流畅，大腿白皙健壮，臀部如青葫芦般浑圆。黑长发盘成蓬松花冠，面颊麦粒色，眼睛黑亮， 粲然一笑，笑成下弦月。往脖颈下移，像被阳光突然照亮，饱满的胸部撑得衣衫凸凹有致。她二十四五岁，骨骼匀称，体形健硕，丰韵彰显出的妩媚大大方方，带着乡村气息。

	她从电视柜上跳下来，借着惯性扶住我肩膀。她理理被子说，明天赶早过江，我们马上睡觉。听她如此一说，我顺手揿熄电灯。她就睡在我对面，隔着几尺的距离。

	黑暗中，秦晴儿说，如果你决定跟我去打桩，不能中途反悔，若反悔现在还来得及。她又交待我说，明天到了光谷工地，如果打桩队长郝强问起，就说我是她荆州远房的表弟，我来帮她做打桩搭档。

	度过了最初的慌乱，绷紧的神经梢才松弛下来，半梦半醒中，我好像嗯了一声。

	我又累又乏，一整夜睡得像死狗。

二

	拂晓时份，我俩走出小旅馆。秦晴儿告诉我，阳逻工地因发生一起伤亡事故，上个月才完工。我昨天见到的那些天眼洞，就是他们完成的人工挖孔桩。三天前，也就是我从乡下来省城的当天，鄂西打桩队转移到江南光谷，今天新工地将举行破土开工仪式。

	我俩搭乘231路公交车过三站，换乘525路过七站，643路过六站, 718路过七站，越过五座高架桥。城市像一个巨大的迷宫，我一下子失去了方向感。好在秦晴儿熟悉路程，三个多小时后，我俩到达江南达光谷大道，天光已然放亮。

	打桩工地位于光谷大道，南抵三环线立交桥，桥南即是汤逊湖。东边是大片苎麻林，连着几个建筑工地；西边是左陵镇，洗发店、小炒店、卤菜馆，一家挨一家，无不显示出城乡飞地的躁动与不安。

	工地大门外有个小卖部，一个女孩趴在冰柜上玩手机。沿围墙根搭有几十个帐篷，秦晴儿带我来到其中的一间帐篷。一个大约四十岁的男人，身板厚实，肌腱发达，像一座铁搭镇在办公桌边，小平头埋在一堆建筑图纸里，帐篷内挂着施工资质证书的镜框。

	他说，晴儿，最后一个阄，抓不抓都是你的。秦晴儿说，郝队长，这是我表弟彭小辉。郝队长看我一眼，调侃说，小帅哥也跑来凑热闹？秦晴儿说，是我拉他来的。秦晴儿从纸盒里掏出一个揉得像干玫瑰花一样的红纸阄，然后一层层剥开，纸上是：B22—B31。郝队长笑着说，如果是死桩，只怪自个手气臭。秦晴儿也笑着说，菩萨保佑，保证是好桩。

	一阵鞭炮声突然传来，郝强说，老徐正在主持破土仪式，你俩去求个上签吧。

	白花花的太阳下，几十号人齐刷刷跪在地上，作祈祷状。场地中央，木架上供着一个生猪头、一碗谷子、一只大公鸡。那老徐身披蓑衣，花白长发垂肩，脸上涂满黑红油彩，像一个土著部落的酋长。他猴着脖子，横着双腿，跳来蹦去。几番折腾之后，仿佛神灵附体，定定地仰望天空。众人受了指引，一起仰望天空。我也望着天空，天空是空的，只有几缕隐约的云丝移动。蓦地，依哟嗬嗬——声声猫腔划过晴空——

	我戴兰花的草耶，

	风轮飞转。

	我捧鸽子的花耶，

	灵芝下凡。

	上有玉皇大帝耶，

	降我甘露。

	下有土地菩萨耶，

	保我平安。

	众人应和：依哟嗬嗬！突然，一道寒光闪过，那只公鸡咕咕哀叫，鸡血四处喷溅。老徐手提大公鸡，沿着人群外围泼血祭洒，一只短腿土狗追着他呜呜奔跑。他捧起谷子撒出去，金色的谷子落在人们身上。大伙像得到神灵的旨意，纷纷后退，再后退，场地中央现出一大片空地。男女两两结对，各自退到施工段面，男人们郑重其事挖下第一锹土。

	秦晴儿说，小辉，你来挖第一锹。我握住崭新的铁锹，奋力将锹刃插进泥土，一踩一推一抬，一锹新鲜的泥土就被我翻晒在阳光下。秦晴儿将一粒谷子放到我掌心，阳光直射，谷子金黄闪亮。她鬓角淡绿色的经脉，若隐若现，秦晴儿看看谷子，又看看我，眼睛里的真实让我无法躲开。

	在草棚里，在六百六客栈，在阳逻长江大桥上，她都用这样的眼神看着我。

	就这样，我开始在鄂西打桩队打桩。

	几十辆翻斗车摆开长蛇阵，我们要将公路边的砂石料抢运到桩基旁，每次往返两公里。夫妻前拉后推，你追我赶。更多时候，人和车陷在原地，像非洲野牛陷进泥潭，左右奔突。我前拉，她后推，按伽利略惯性原理，选准着力点，外力越大，惯性越大，速度越快。翻斗车呼啸着向前冲，我两腋生风，有一种轻盈的飞翔感。

	紧跟我身后的是一对双胞胎姐妹，都身材高挑，都栗色皮肤，都圆脸大眼睛，都长睫毛，分不出谁是谁。当推车遇到沟坎，俩姐妹山呼海啸般大喊，一、二、三哟！像疾风呼地卷过去。拉车女孩说，晴儿姐，这小哥哥超厉害！秦晴儿说，银铃，小辉比你还小一岁。银铃瞅着我，长睫毛扑闪。秦晴儿告诉我，安安静静的是姐姐金铃，风风火火的是妹妹银铃。

	我前面是一个黑脸汉子，他胖老婆车后推，正抵在我前面。我低头拉车，有两次险些撞到她屁股上。突然，黑脸男停下来，堵住了后面一长溜人。他说，晴儿，你找了个黄牯牛。秦晴儿嗔道，黑坨哥才是一头老黄牛。黑坨说，老黄牛拉破车不中用。他胖老婆呛道，还不死劲拉，冇得卵用。

	紧随其后的高女人被堵住，她大喊，黑坨，你老婆三喜都说你冇得卵用。黑坨反击道，我冇卵用？你罗想英让我试试。高高胖胖的罗想英笑得山响，瘦她一圈的丈夫一紧一松地推着。罗想英猛甩头，汗水呈扇形亮闪闪甩出去。她喊道，李家栋，你当老娘是骡子！狗日的男人们，一个比一个冇得劲！

	人群哄地大笑。

	太阳已落山，我俩抢先搬运了整整十六车，第一个收工。秦晴儿说，明天正式开挖，你先熟悉桩线图，我去帐篷做晚饭。第一次参加体力劳动，我居然生出无厘头的兴奋。我想，秦晴儿把我捡来做搭档，看来她是捡对人了。

	这时，那老徐走过来，递给我一根烟，并帮我点燃。这是我有生以来第一次吸烟。我深吸一口，辛辣的烟雾呛得我咳弯了腰，眼泪都呛了出来。老徐说，呵呵，跟挖桩一样，习惯就好了。

	我掮起铁锹向帐篷走。突然，一阵疼痛像电流感袭来，顺着腰背，沿脊椎传到头顶。这是体力透支造成的身体反应。此刻，我想起了奶奶，仰望瓦蓝瓦蓝的夜空，我别提有多难过。我要尽快给奶奶打电话，告诉她我找到了打工的地方。

	秦晴儿站在帐篷前，我迅疾擦掉眼泪。她撩开帐篷门帘说，给奶奶打电话报个平安，过几天进城买手机。我心里一惊，她竟然猜到我的心事。她递过来一碗米饭，将两个鸡蛋剥壳放进我碗里。帐篷五六平方米，铺板扣在四个砖蹬上，垫上棉絮和凉席，就成了两张床。这个简陋的栖身之所是安全的，我不用再担惊受怕，提防有人来加害我。

	田野静悄悄。夜里十点多，光谷大道声浪敛息。我冲完凉水澡，蹑手蹑脚走进帐篷，秦晴儿梦呓似的说，小辉，蚊子多，把蚊帐扎严……我愣头愣脑地嗯了一声。奇怪，我为何如此听命于她？她似乎施放了一个蛊，我心悦诚服地被她牵着走。

	我身体沉如石夯，又软如烂泥，倒床就呼呼大睡了。

三

	对面床铺无人，木架上的红色小手机压着纸条：馒头在电饭煲。记得给奶奶打电话。手机显示六点差一刻。我应该是这个工地上最后一个起床的人。

	胡乱洗一把脸，抓起馒头大啃，我盘算着今天怎样去工地。我在乡下长大，父母离开得早，我承认自已性格孤僻，倔强又敏感。这时，一个像撒了胡椒粉的花白脑袋探进门帘，吓我一跳。是老徐。他说，娃吃饱了快上工地，一个桩，两个帮。一个人是挖不成桩的。他牙齿焦黄，像一排生锈的铁钉。我嘴里塞满馒头，支支吾吾应承他。

	晨雾影影绰绰。一男一女正在铺设电缆线。王东爽，三十来岁，招风耳，大长腿；董三丫，眉眼娇媚，身材偏矮，结结实实，扎个马尾巴，精灵古怪的。他俩拉着电缆线跑得飞快，拉到每一口桩基边。

	繁大军兄弟桩挖得最快，地面上只露出毛奓奓的刺猬头。身手敏捷的弟弟繁小军，染一头稻草黄头发，已破开两个桩基。金铃银铃更厉害，她俩已见不到人影，泥块从坑井里接二连三飞上来，像下冰雹一般密集。

	秦晴儿正在开挖B22桩基。她已挖到齐腰深，忽而弯下腰，不见了，忽而露出头，抛出黏糊糊的稀泥，浓烈的塘泥腥味弥漫开来。一群湖燕叽叽喳喳，不时在她头顶飞来绕去。我俩的施工段面紧靠湖岔边的围墙下，近旁有一个像白蚁山似的老土堆，顶上野生三株高过人头的枸树，这是整个工地唯一有阴凉的地方。

	我紧握铁锹，开挖B23桩基。我每挖一锹，泥土有足球般大。黄泥咬住锹刃，才挖了几十锹，我就噗嗤噗嗤喘粗气。秦晴儿奔过来，她溜下基坑，锹口下切三分之二，锹把轻推，锹刃与土块推出间隙，借着锹把回弹的惯性，一锹新土被掀上地面。踩、挖、推、抬，动作如行云流水。我分解她三秒钟的挖锹动作，其间包含三角原理、杠杆原理、惯性原理。

	B22桩基里秦晴儿挖上来的全是泥浆，桩口越挖越大。王东爽支着一对招风耳扒在井边说，挖天坑啊？你要竖一个天桩不成？秦晴儿白一眼说，你不见全是泥浆？王东爽说，你挖出来的应该是回填土，这是典型的面包桩。秦晴儿说，该不是死桩吧？王东爽说，你挖到三米深就停下来，以免影响进度。等郝队长看了再说。

	从早挖到晚，不知不觉，一天一天就过去了。黄昏时刻，秦晴儿提前回帐篷做晚饭，我坐在泥块上抽烟。高三时候，我很讨厌同学抽烟，可这几天，我特别想抽烟。小黄狗呜呜跑过来，蹭着老徐裤腿绕8字，绕得我眼花缭乱。

	老徐指指我说，他叫彭小辉，太学士；又摸摸狗头说，它叫徐欢子，跟我姓。欢子跟我有六年了。南阳、灵宝、运城都到过。那年在南阳，我刚下井察看护壁，欢子围着井口急吼吼叫，我感觉不对劲，我刚一爬上井口，护壁灌浆就垮塌了，救了我一命。

	欢子黑眼睛，鸭梨脸，蜂腰，短腿，长尾，像土拨鼠。我滚一身泥浆，也像土拨鼠。蓦然，我耳边回响起音乐课本上贝多芬的曲子——

	曾走过许多地方，

	带土拨鼠在身旁。

	为生活四处流浪，

	带土拨鼠在身旁。

	土拨鼠啊土拨鼠，

	带土拨鼠在身旁。

	欢子跑前跑后，我们仨像鬼影子飘进男浴室。老徐一把脱个精光，他精瘦乌黑，骨骼根根凸起，像枯树枝。他窸窸窣窣哼着，很享受的样子。我也来一个大裸体，这是我第一次在有人的场合一丝不挂。

	回到帐篷，秦晴儿拎着小水桶出来，她说，你们爷俩喝两杯，我也去冲澡。老徐倒没推辞，一屁股坐在砖蹬上，欢子趴在他脚边。他眯眼说，娃，来。我本不沾酒，可不能扫他的酒兴。我举杯。他说碰，我推杯一碰。他说喝，我深抿一口，他一仰而尽。他五官聚成干核桃，自个先陶醉了。他咂巴着嘴，尽说车轱辘话，摘瓜扯老藤，全是打桩队的事——

	我们鸦雀岭村是个打桩村，都打了三代人。郝祥龙最早拉起打桩队，他塌死都有小二十年了。他儿子郝强从部队复员回来，放弃村支书候选人，重新拉起打桩队伍，全村青壮年踊跃参加。郝强战友遍及三省周边，不愁没工程做。都说男不扛枪，女不打桩。有钱挣谁还在乎这个？人心装不满，多少钱才叫有钱？不晓得打桩打到啥时候是个头。

	就说三丫家，她爸董建华六年前塌死在南阳，甲方赔了六十万，三丫妈覃五香拿到六十万还不愿回鸦雀岭，仍赖在打桩队不走。前年沌口工程，她不小心摔进井里，活活栽死了。这不，三丫姑娘又来了，你说值不值？

	你想啊，挖十几米深，脚都伸进阎王的门槛，阎王会轻饶你？不是父子血亲，不是夫妻至亲，谁敢跟外人搭档？你想想，她井上，你井下，随便掉个铲铲锤锤的，你那小命就没了。故意害死人，别的打桩队有，可我们鄂西打桩队，谁也做不下这断子绝孙的事……

	老徐醉醺醺往外走，忽又折回来，摸摸我的头说，护壁灌浆要一整天才能凝固，明天休息。说毕，一顿一顿地走远了，嘴里还在嚷嚷不休。我歪在床铺上，心里清醒，身体却像死猪。不知何时，秦晴儿抱起我双腿，吃力地移到床铺上。她热烘烘的身体半压在我胸前，我几乎要去抱住她，但她却离开了。

	早晨七点多，我俩搭乘913路公汽进城，去光谷广场。秦晴儿和我并排而坐，膝盖紧挨膝盖。身体与身体的秘密像两条蛇相遇。我相信她心里也藏着这个秘密。光谷大道双向十二车道，车辆穿梭如箭。那些行色匆匆的年轻人，青春的面孔洋溢着满满的自信。据说武汉的高薪收入群体，四十年前在江汉路，三十年前在汉正街，二十年前至今在光谷高新。沿途，大学、科研所、高科技公司数不胜数，科技大学、地质大学、纺织大学，还有我填报的理工大学，也紧挨光谷广场。

	光谷步行街行人熙熙攘攘，美女如过江之鲫。这是世界上最长的城市步行街，美食城、服装城、电子城、图书城、美容城、影视城，应有尽有，连指甲店、美容店、假发店、香薰美体店也有十几家。偏巷、小街、岔巷、回旋街角，像蜘蛛网连接，一不小心就会迷路。秦晴儿拉着我的手，像沙丁鱼群里的一只飞鱼，左右躲闪，灵巧穿梭。

	好不容易找到一家手机店，见我站在门口犹豫，秦晴儿附在我耳边说，手机钱我先垫上，到时从你工钱里扣。我若是再拒绝就是矫情了。她花二千六百元为我买了一部华为手机。她什么也没买，我俩连中饭都没吃，即刻返回工地，秦晴儿说，等做完这单打桩，我俩来步行街好好玩两天。

	已是正午，轱辘架像绞刑架矗立在田野。太阳高悬，地脚线的阳光像液化气的火焰，人影飘移，似乎要飞起来。刚走进工地大门，黑坨哥一把截住我，边走边说，出大事了！上午一伙人闯进工地大打出手，砸帐篷抢工具，勒令打桩队停工。郝队长同那伙人论理，挨了一顿拳脚。

	郝强正在帐篷里拿红汞水涂擦身上的瘀伤，他说，那伙人打着讨要土地补偿款的幌子，想通过闹事把甲方逼出来，我们却遭殃了。黑坨说，穿红背心的是领头，老郝先制服他，小辉再抡锹猛砍。见我一脸狐疑，黑坨说，你装作真砍，砍伤了医药费还得我们出。郝强说，不摆平他们，桩是挖不成的。我说，郝队长，我听你命令！想来这事有趣，黑坨拉我来冲锋陷阵，算他慧眼识英雄。

	午后三点，我们扛着铁锹，大摇大摆走进工地。还没挖几锹，果然，十多个小青年挥舞砍刀和棍棒，气势汹汹冲进来。黑坨哥个子中等，像银背大猩猩，粗眉大眼，大鼻子，阔嘴巴，膀粗手大，腿粗脚大。两个家伙哪是他的对手，啪，撂倒一个；啪，又撂倒一个。他大喊，看老子不搞死你！

	这边红背心咆哮道，个婊子养的！老子说不准挖就不准挖。郝强并不理会，仍埋头挖土。红背心挥棒打来，郝强猫腰闪开，飞起扫堂腿，红背心摔个狗吃屎，我冲过去，高高抡起铁锹。红背心连连告饶，拐子拐子（大哥），村里每亩两万收走粮田，二十万转卖，这两万还没付清，我们也是被甲方黑了。郝强说，打桩队是赌命，当不起冤大头。红背心头如捣蒜说是是是。郝强说，不打不相识，我给你兄弟们赔个罪。他拿出事先准备的两条香烟送给红背心。这人也算识相，大手一挥，一帮人撤了。

	这时，工友们纷纷钻出帐篷。银铃风一般跑过来，说，小辉哥，你好厉害！黑坨哥说，这童子娃天生打死架的料。秦晴儿说，就是你们带坏的。黑坨说，男人不坏，女人不爱。大伙呵呵笑起来。

	我感觉很爽，是脱胎换骨的那种。那个毛毛糙糙的男孩，那个青涩腼腆的高中生，不再是别人的累赘，好像找到了一席之地，心里有了笃定，看人的眼光不再躲躲闪闪，变得镇定从容多了。我想，年少者无畏，这或许是我闯荡世界的武器。

四

	自从参加火拼，郝强对我刮目相看。或许在他的眼里，敢作敢为的男人才有资格与他平等对话。施工即将进入深井作业，王东爽测量每个桩基深度，发送高危施工安全单。上午，郝强来到我的基坑边说，新贩子上来，本队长带你去观摩一下实战。

	我们的工地有三个足球场大。白晃晃的太阳底下，六十几号人散落在各个段面。大多是夫妻桩，也有父子桩，兄弟桩，找不到男人的就组成了姐妹桩。男人井下挖掘，女人井上吊运，小单元各自为战，无声无息，地面上只有稀稀落落的女人，像黑白电影里的小矮人。

	三喜姐守在井口。井下喊，下！她赶紧绞起绳索，布兜缓缓下落。井下喊，停！女人直勾勾盯着井底。井下喊，起！女人紧握轱辘转盘，拿身体将吊绳绷紧，一布兜泥浆缓缓上升。黑坨蹲在井底，像大灰熊，趁着这空当，黑坨哼起鄂西小调来。三喜姐说，累都累不死这个苕货（傻瓜）。郝强说，没这个苕货，你挖狗屁的桩，得了便宜还卖乖。三喜姐掩嘴大笑。

	银铃守在井上。粉红短衫，牛仔裙裤，而金铃总是迷彩服。她俩的井沿边，新挖的土方堆有半人高，郝强大吼，找死啊！他操起铁锹说，赶快转运土方，压垮井壁你俩都被活埋。我们一阵忙碌，把新土搬运到十米开外。在五米深井里，金铃仰望井口，眼睛像红外夜视镜里的豹眼，荧荧发光。

	坡坎上泥土干燥，郝强盘腿而坐，我也学着他的样子，两人抽起神仙烟。一只云雀发出银铃般的欢叫。围墙外的湖岔，湖水亮晃晃像水银镜子。女人站在井口，吱呀吱呀摇动轱辘，颈脖一伸一缩，乳房一弹一跳，腰肢一起一伏。她们沿桩线站成直线，横看成一排，竖看成一行，像工地上种了一大片金黄色的向日葵。

	郝强说，打桩塌方，不死就伤，出事就是血淋淋的惨事。秦晴儿和周志东挖桩两年，周志东去年出事了，甲方赔六十五万，晴儿得了十五万。她挖桩有七年，少说落存四五十万。搞不懂晴儿，她也不缺钱，咋又把你这个新手拉来了。

	半夜里，我梦到陌生的周志东。基坑灌满血水，周志东爬上井口，爬一回，摔死一回，他不停地爬，不停地摔，不知死了多少回。后来，怎么周志东变成了我，我也在井坑里挣扎，不停地爬，不停地摔，不停地死。这种奇怪的死法，真是叫人绝望。半夜醒来，我大口喘气。秦晴儿溜下床，来到我床边。许久，她将胳膊抄过我脖颈，将嘴唇凑近我脸颊，呼出的气息带有乳香味。我屏住呼吸，一动不动。她以哺乳的姿态迎向我，我的脸深埋在她乳沟中。我抱住了她的腰，她说，明天开始深井施工，你千万要好好的。

	我误以为她在纵容我，一只手下移，身体紧绷着。她一阵惊悸，突地一个弹跳，逃也似的回到她的床铺上。

	夜色像显影液，由灰白渐渐变得清晰。一位少女涉水而来，粉红的衣衫飘过苇林，一会是高中同学吴丽玲，一会是秦晴儿。那少年躲进草丛，那少女越来越近，越来越近。少年的身体濒临爆炸点，一股炽烈的岩浆喷薄而出，陌生而新奇的快意淹没了他……

	天麻麻亮，秦晴儿蹑手蹑脚起床，唯恐惊醒我。其实我早就醒了，只是闭眼假寐。我羞于面对她。

	秦晴儿去了工地后，我溜下床，套上迷彩服，戴上安全帽，蹬上雨靴。抓起馒头猛啃，喝下一大碗稀粥。秦晴儿床头有个小圆镜，我端详镜子里的那个人，青春，不乏英俊，眼神熠熠发亮，像一个雄心勃勃的失败者。

	飞奔到小卖部，我买了一包六十元的黄鹤楼极品香烟。小卖部里那个叫红菱的女孩一脸惊讶状，好像在疑心我是不是发了横财。我点燃香烟，深吸一口，吐出一串玩世不恭的烟圈。我跑步来到基坑边，递给老徐一根，他好像也很惊讶。

	我正正安全帽，紧紧腰带，抓住吊绳，踩住帆布兜。我连看都不敢看她一眼，鼓起勇气说，放绳！秦晴儿扶住轱辘架，她没有动作。老徐高喊，放绳！秦晴儿这才松动轱辘摇把，她的目光逼视我，像第一次在草棚里直勾勾地盯着我。我咬咬牙，抬头直视着她，仿佛人生的所有要义都在这对视里。

	滑轮旋转，我被她操纵，开始下降。

	她消失了，田野消失了，光线消失了，空间渐渐变窄。圆圆的洞口，像一面镜子，像一轮满月。她凸起的乳房似山峦蜿蜒，遮住了她背后的天空。我突然问自己，如果不是遇到秦晴儿，我会来这里吗？如果不是我，秦晴儿也会带另一个我来这里吗？这个问题极端无厘头，却让我疑惑丛丛。

	五米竖井，幽暗而逼仄。我从小怕黑，尤其怕无窗的小屋子。我疑心秦晴儿手里的支杆会折断，前天现浇的井壁会脱落，只是几分之一秒，坑井轰隆坍塌，吨量级的泥土填满坑井，我生生被活埋。我揪一下自己的头发，别往下想，别往下想。我心里怦怦跳，清醒又麻木，灵敏又迟钝。我紧贴井壁，感觉眼里有了泪意。

	井底是棕色黏土，块状板结，先撬松，再刨散；先錾碎，再压实，然后装进帆布兜。我嘘一口气，拉动吊绳。我在等待。这等待太过漫长，等得快要长出一棵草来。终于，轱辘转动，满满一帆布兜新泥缓缓上升。帆布兜，帆布兜好，帆布兜像降落伞，将我降落到井底，又将我新挖的黄泥吊上地面。若是用铁桶、木桶、塑料桶，那人一失手，准会砸我一个头顶爆。

	除了挖掘，没什么可阻挡我。我就是泥蝼蛄，一只会思想的泥蝼蛄。风镐快速下潜，黄泥如刨花翻飞，一切都像我想象的那样，像她想象的那样，源源不断的新泥重见天日。秦晴儿摇起轱辘把，汗水雨点般溅落，吧嗒吧嗒，砸在我的头盔上。抬头仰望，井口蓝莹莹的，有风吹过，有云飘过 ，有湖燕飞过。

	第四天，B25桩基出现难题。我抡起风镐砸下去，嘭地弹回来，右手虎口震裂，血流如注。一个脸盆大的树墩扣在井底。秦晴儿不知井下异常，她扯动缆绳发出信号。我实在没办法，只得被她吊回地面。我的鲜血染红了缆绳，秦晴儿捧起我的手，含在嘴里吸吮，噗地吐出一口血泥浆。

	郝强查看过后，说，井底是一个年代久远的桑树墩，已呈脂化状态。秦晴儿说，未必又是一个死桩？郝强说，我推测，挖开桑树墩，就是老土层（建筑术语为持力层）。我问，郝队长你说咋办？郝强说，深井已到六米，不能爆破，只能改换钢錾手锯，慢慢斩削。

	嵌进钢钎，铁锤击打，锯掉盘根，钢錾斩断。我手掌磨出四个血泡。第三天下午，终于打通阻隔层，基坑深度已达九米，我惊喜地发现，桑树墩下面，果真现出持力层，再挖好扩大图，一根桩基就完工了。

	记得王东爽打比喻说过，一根完工的桩基，形状像老式手电筒。主体为圆柱形，井底呈喇叭状，建筑学称为扩大图，用以增强桩基的荷载力，保证未来高楼的抗倾覆稳定性。我和秦晴儿循环开挖九个桩基，先后接近老土层，平均深度八米。再加一把劲，做好侧壁斜撑，浇筑修正扩大图，便可大功告成。

	这天收工的时候，老徐发生了意外。他在双胞胎桩基边踩到一根锈铁钉上，右脚小指头被刺破。王东爽喊我，我奔过去搀扶住老徐。他说，小辉别动我，你快撒泡童子尿消消毒。一听这话，银铃背过脸去。老徐说，银铃快去帐篷拿红汞水。银铃风一般跑向帐篷。见我还在迟疑，王东爽恨不得扒掉我的裤衩。情急之下，我慌忙解开裤子，对准老徐的伤口，端地就是一阵猛射。老徐疼得呲牙咧嘴，忽然喊，金铃还在井下，赶快吊她上来！我急忙摇起轱辘把，金铃升到井口，一脸木然，抓住布兜，猛一个弹跳抱住我，一身的泥水溅出几米远。

	两姐妹架着老徐往帐篷走。老徐说，要是有金钗就好了。我问金钗是什么？银铃说，我们鄂西深山里的一种止血仙草。

	……

	（节选自《清明》2021年第5期）  


