《文学港》2022年第6期｜李晁：月色照人





	月亮不见了，丁旗穿过桥洞，菜市场率先有了人气，菜农们陆续进场，吭哧吭哧，面色如菜。丁旗肚子叫了一声，油饼摊上不见烟火，连一丝余味都闻不到，粉面馆的卷闸门更一拉到底。丁旗看看，加快脚步，不想被人截下，潘家嬢嬢背着背篓拎一箩筐嫩青菜出现眼前，吔，丁老大，我家老二的事，你怎么没个信儿，害我好等。丁旗稍稍歪头，看见一张早衰的妇人的脸，这一带的女人都这样，不是女人一只手残，丁旗还一时想不起来。是潘嬢啊。丁旗喊一声，妇人只作没听见，反倒抖擞精神问，我说你从哪家来，赶这么早的。像是故意问的，丁旗看出来，直讲，广场打了牌来。正要拔脚，女人可没让他动弹的意思，菜筐干脆丢在丁旗脚下，先别住了马脚，又说起，你不能忘了我家老二唷，你可答应的，他车都学了，花了我四千块，不能打我水漂唷。丁旗想起这回事，有些不高兴，潘家嬢嬢的小儿子何家诚，三十好几了，还没立个业，连个婆娘都没找到，在雾水一带是个出名光棍，成天在家打游戏，和谁都不来往，不是女人五次三番找上丁旗妈和媳妇童晓田，丁旗怎会答应。丁旗笑，学了车也是你家老二本领，我又没得一分钱。女人这才发觉话说得差了，赶紧赔笑，不是这个意思，你不要计较。丁旗说，快了，火石坡的鞭炮厂被吕老板收了，不出两个月准要人。潘家嬢嬢半信半疑，小心学乖说，劳你照顾，等你好消息了。说着弯腰作势拣一把青菜，丁旗乘机横向一步，一个闪身摆脱了女人的纠缠，女人还在身后抖着菜叶子上的水说，捎两把家去啊。

	丁旗走向新街，自家盖的四层小楼插在没有缝隙的街面上，丁旗推开门，门没关，知道是媳妇留的。丁旗没有上楼，在靠门的沙发上躺下。媳妇童晓田下来时，门外已是一片嘈杂，天亮了个干净，丁旗还在睡，打着鼾。女人用脚踢了踢沙发角，还挺尸，不上班？丁旗睁开眼，摸出手机看，离闹钟响还有五分钟，干脆起身说，有吃的没有，饿死了。女人没理睬，只用鼻子出气，你还有脸问我要吃的，问你那帮狐朋狗友去呀，叫你出门还不管吃住的？丁旗腆着脸笑，我也不想天天出去吃酒。童晓田说，我还不晓得你，一喊魂都没了，没皮没脸的，家里是有刺么，你这么脚不沾地。丁旗说，昨天不是赢了么，又不好先走。童晓田说，给我。丁旗听话，立即用手机转账，童晓田微信一响，看见数目，也就不说什么。末了，讲一句，我同学的事，你好歹记在心里，他妈昨天又来坐了一回，说她家老二拿了驾照了，这次看你怎么说。丁旗说，我晓得，早上才撞见潘嬢，缠了我半天。童晓田说，你还不走，我要送娃了。说着朝楼上喊，丁豆豆，起来上学了。丁旗见媳妇穿着睡裙，披着头发，神态疏懒，颇有些感觉，于是上前一把搂住，你就这样送，自己不收拾的，老师见了也不好。童晓田挣脱丁旗的手，骂道，要你管，老娘又不下车，他们晓得我穿什么，你还不滚。丁旗还没裹热那团火热的身体，就被整个搡开，一颗想亲热的心瞬间冷下去，一时不知做什么好，嘴里忿忿，我滚我滚，就晓得喊滚，我又不是球。

	丁旗一步迈向门口，门前停着一辆二手雪佛兰，一辆速腾，门前的地坪被占满了，丁旗几乎被挤在门口，一时进退不是，人郁郁地杵在车后，稍稍等了等，直到女儿咚咚咚地下楼来，丁旗听见响，回头朝门里一喊，豆豆。女儿奓着头发睁大眼睛望他一眼，喊了声，你还没走啊。丁旗笑笑，说，就走。也就走了。

	丁旗在鞭炮厂做事，干市场监督员，公司划了片区，他所在的片区就在区里。城边上所有的鞭炮门市丁旗摸了个遍，哪家卖什么货，丁旗心里清楚，他干的就是阻击私货，现在的小老板个个滑头，外地货便宜，烟花一发才合三角，而公司批发价都上九角了，这账不需细算，总有人铤而走险。丁旗干了四年，升为片区头目。他的搭档是苏三，昨晚的牌友之一。丁旗电话过去，那人说，就下来。丁旗车到楼下，苏三下来，喊声旗哥，说我来开，你休息。丁旗挪到副驾上，说，以后不能搞晚了，现在头都痛。苏三笑，赢了都这么说。丁旗说，都交给媳妇了，有个屁剩。苏三说，还不是进了一家门。丁旗就哑了口，想到媳妇，近来脾气怪，摸都摸不得了，他已连睡了好几晚沙发。

	城区离镇子不远，不到四十公里，俩人把车停在胡记牛肉粉馆前，各自吞了碗热腾腾的牛肉粉，才心满意足回到车上，到指定位置打卡出勤。这里是出城的主干道，丁旗仍坐在副驾上，等苏三将车驶出干道，往平日停车待命的小山顶上去。这一片尚未规划，地头被推平，却未作用，临时做了一处停车场。丁旗下车，看着山里城市这一处那一处零落的楼群。八月间的阳光火辣撩人，他几处看看，近边一处山头上冒起青烟，有人放鞭炮，几桶烟花随即冲上云霄，只不见图形，大白天放这个，只能听个响，也不知是哪家迎亲或送殡。

	丁旗指着冒烟的山头对苏三讲，去转转。这是工作内容之一，只要公司内部没放出什么重大线索，他的一般工作性质就是到处逛逛，尤其在这城乡接合部，红白喜事是重点巡查对象。往常他会装作路人，将车远远停了，混进去与放烟火的人扯闲。主要看看主人家使的货，若是公司产品，立即收队；如若不是，这来源可要好好探探，跟一跟进货人。有一回，丁旗为了查人，还在酒席上随了五十块钱礼，就地吃了一餐席，成为笑谈。

	苏三顺着丁旗指的方位看，说是罗家坳，恐怕会遇到熟人。丁旗说，那你在车上，我去瞄一眼。苏三说，一起吧，一个人还怪些。车子七弯八拐很快到了，一排山包上长着稀稀拉拉的柏树，一条水泥路通向山背后的村子，另一条黄泥小路斜插过山坡。丁旗说，车进去显眼，走路去吧。车泊下，二人沿着小路上山，走出几步，就见到鞭炮碎屑，炸得稀烂，碎红纸铺了一地。苏三捡了一把，看不出什么，没有自家公司的标记，一些纸钱开始零零落落洒在土路上，确定是出殡了。山背后又响起烟花升空炸裂的声音，嗖嗖地，十分密集，这里人出殡讲究个热闹，说明用货量大。二人翻过小山包，远远看见送殡队伍在村庄背后的山脊上拖出一条尾巴。

	他俩不好尾随，一来忌讳，二来显眼，也就从左近盘查。一准是这村里的哪家人过世，看阵仗像个寿数大的老者，否则不会如此排场，烟火没有停歇。青年人过了可不兴这样，是鬼也是个嫩鬼，经不起这闹腾，阎王那里又是条罪。村子就盘踞在山湾里，有浊浊的一条山溪绕着，二人点着烟扯着闲，踏过一处水泥桥，走上村里主道。这路修得不赖，来往有车，说明还通向别处。苏三说，干脆我回去开车。丁旗摇头，抬眼发现焦点，你看那个——一堆高耸的垃圾正堆在车路拐弯处人家的坝子前，还冒着淡烟。二人不再说什么，装作不经意，靠近那堆仍带着余温的垃圾，中心的已经烧化，边缘还剩了几只烟花筒。一个妇女在打扫着坝子，坝子里的灵棚拆得只剩了个骨架，路边车排着车。苏三驱身向前，一副公鸭嗓响起，姐，问个人哈。妇女顿了顿手中的笤帚，转过脸来，却没想象中老，约莫三十出头，见了模样比自己还沧桑的苏三一脸不高兴，你叫谁姐！

	苏三尴尬，可脑筋快，随即改口，小姐姐也是姐嘛。

	女人没有笑，脸上却松动了几分，说，你打听哪个？

	苏三搭讪成功，一步上前挡在丁旗身前说，这是罗家坳吧，我打听一个叫罗文通的，他家住哪头？

	女人正经扫苏三一眼，哼一声，你也是来讨债的吧，罗文通进去了，上个月才判的，你不晓得?

	苏三说，不晓得啊。

	女人说，劝你走吧，他家没人了，爹妈早出门打工了。

	苏三佯怒说，这狗日的倒会躲，躲到监狱去了。

	两人说着，丁旗迅速验了货，对苏三使了个眼色，这批货没问题，是公司的。苏三领会，招呼一声也就走了。女人倒来了兴致，走出两步问，他欠你们多少？一句话把丁旗也带了进去，女人注意到丁旗，这个人沉着脸不讲话，许才是真的债主。

	苏三大喊一声，十万。然后忍不住转头笑，丁旗憋住。

	没想女人打身后抛来一句，十万也来讨，他欠的钱，枪毙五次都够了。语气里透着怨气，两人一惊。

	走出一段路，丁旗问，你认得那人？苏三说，罗文通？不熟，打过一次牌，狗日的老千出得好，晦气，没看出来，那次底裤都输没了，后来听说在市里栽了，差点被废一只手，打了欠条出来的，有说五十万，有说一百万，谁晓得。丁旗默然，丢下一句，不要和外人打。苏三苦笑，和你打没意思，跟过家家一样，下次别找我了。丁旗笑笑。

	这天无事，丁旗回家早，车到门前，媳妇车不在，知道出门了，他就没下车，拨起电话。彩铃一直响，没人听。丁旗进门，门里坐着母亲，一个人呆呆望着电视，见儿子进来，母亲才舒展神态，晚上吃鱼，你老子钓了一脸盆。丁旗说，好。又问，没别的菜？丁旗担心的是媳妇童晓田，这个人挑食得很，不吃鱼，不光挑肉，蔬菜水果也要分个清楚明白，凡是含瓜含豆的果蔬一律不吃，什么豌豆、四季豆、芸豆、蚕豆、木瓜、西瓜、哈密瓜、香瓜，就连黄瓜这种水果蔬菜界限模糊而又老少咸宜的东西也不吃。真个成精了，跟瓜豆有仇似的，问也问不出个所以然来，强不过了，才说，我看着不舒服。这答案，丁旗是理解不了的，不光他，几乎了解童晓田的人都不理解。母亲为此费尽脑汁，赶上童晓田怀孕那年，她一进厨房就哀叹，实在做不出让儿媳妇满意的饭菜，逢人便诉苦，说我家那个儿媳妇没法伺候了，竟是个老太后转世。话传来传去，又传到童晓田耳朵里，为此丁旗的耳朵根火烧火燎了好几天。后来才分的家，说是分家，其实只是各自开伙，丁旗父母还住在这楼里，在顶上两层，楼下两间给了儿子和媳妇，往日没事，两个老人都不打楼下过，只从三楼后侧开出的铁梯上下。母亲听丁旗问起，果然不高兴，说你媳妇回娘家了，车往江北走了，我下来看，人走了门还大开着，我关也不是，只好看着。像是为突然出现在这里辩护似的，丁旗听了直笑，说，不管她。

	正说着，门外钻进一个小胖子，摇摇晃晃的，母亲迅速起身，伸手一抓搂在怀里，乖宝，来看大奶奶啦。小子还小，将将满三岁，嘴里还奶声奶气的，我来找豆豆姐姐。母亲说，你姐姐还在学校里呢。许是母亲抱得有些紧，天也热，那小子在母亲怀里不自在，兀自挣扎起来。这时，门外旋进一个声音，我就晓得跑这里来了呀，一转身就没了影，土行孙一样。说着，女人踅进屋来。丁旗想上楼补个觉，见弟妹翠翠来了，只好略站站。女人捋了捋发丝，照面说，哥在家呀，哟，伯娘，好久没在下面见到你了，晓田没在家么？丁母脸上讪讪的，又不好驳，只说，你家嘉绮又胖了哟，抱都抱不动了，长得越来越可人。丁旗也应了女人一声，说，坐。又问起，丁峰哪里去了，一向没见到。不问还好，一问女人眼泪要掉下来，劝都劝不住，说是去湖南谈生意，后来才说去了澳门，那种地方不输个精光怎么跑得脱哟，不是一个人，是被几个人裹着去的……丁峰是丁旗堂弟，小三岁，俩人厮混长大，前些年丁峰开网游私服挣了些钱，又在镇子边上挖了塘和人养起小龙虾，生意做得顺风顺水，没想扎到这里头去了。也不知啥时候镇子里兴起了赌博，以年轻人居多，胆子大更打得大，一晚输个十万八万，是家常便饭，苏三便是个例子，年初去上游一个叫核桃箐的村子吃喜酒，一晚输了七万回来，现在账还没结清，听童晓田说，苏三媳妇有两个月连买卫生巾都拿不出钱来，还是自己找借口给的。丁旗倒吸口冷气，对女人说，我打电话给丁峰。翠翠说，哥，你劝劝，他要不回来我就带崽崽回江西了。

	女人牵着懵懂无知的小子走后，母亲还恋恋不舍，对丁旗说，手还没抱热，你们还可以再要个，你老子也是这意思……

	丁旗知道母亲又要念经，干脆上楼躲避，心里挂念着，电话先拨给丁峰，对方关机。早听说丁峰在城里交了几个做大买卖的朋友，却未见过，丁旗预感不好。正发呆间，电话响起，是童晓田，开口就问，晚上来家吃饭，家里来了客。丁旗说，我在家。童晓田愣了一下，强调说，我家！丁旗说，晚上老头做了鱼。童晓田说，你来不来？一时不见回话，童晓田气鼓鼓说，不来算了，求你来。也就挂了。丁旗闷闷地，媳妇什么时候这么暴躁了，自己没什么地方得罪她呀。想来想去，没有头绪。

	晚夕，楼上吃过饭，丁旗接了两通电话，都是约酒的，丁旗懒得动，一一回绝。天黑透了，童晓田才进来吆喝，哟，稀客，难得你在这里玩，孤苦伶仃的。丁旗笑，问，今天哪个来家了？童晓田说，你管，让你来不来，好大的架子。丁旗说，你又不早说，豆豆呢？童晓田说，外婆家睡了。丁旗嘴里敷衍一句，继续打游戏。末了，童晓田问起，怎么偏偏今天喊你吃饭，你又不过生。丁旗说，老头子钓了鱼。童晓田说，他哪天不钓鱼的。丁旗只好说，还真有事。童晓田立即问，说我什么了？丁旗笑，你倒猜得准，让你生个小子。童晓田这才眼珠子一吊，往楼上翻去，想得美，养儿子不要钱的？谁带？我可不想再盘一个。丁旗老实回答，说他们养么。童晓田说，你也信。丁旗干脆丢下游戏，盘上沙发，一手试探地搂过女人，我说真的，你要不要嘛。童晓田说，爪子拿开。丁旗还想使把力，却被媳妇顶了回来，别缠我，我身上不舒服。丁旗就泄了气，随后才想起，上礼拜你也这么说，你要不舒服几天？女人噗嗤一笑，你管我几天，我说不舒服就不舒服，你别碰我。丁旗只好缩回手，又问，今天我上来睡？他知道媳妇松了口，没准夜里能努力一把。为了接续话题，他又说，丁峰跑澳门去了，不声不响的，翠翠说要带崽崽回老家了。童晓田也不惊讶，只冷笑，哎哟，好亲热的称呼，翠翠是你叫的，你是她老公？丁旗一下心惊，知道女人惯会抓这种细处，简直防不胜防。赶忙辩解说，我是跟着老人家叫嘛，这有什么？童晓田说，哪个晓得你有什么，你们以前不就认识？还有你妈，见了人家崽，宝啊贝的，脸像花一样，自家这个，抱过几次？丁旗晓得媳妇斗兴正浓，干脆闭嘴。

	何家诚从桥堍上走下来时，丁旗感觉不好，人精瘦，下盘不稳，下坡路走得随时要倒，像个吸大烟的毒佬。人这么飘到面前，整张脸还蒙眬着，眼角挂着血丝，一看就知道熬夜出来。丁旗也不寒暄，免去尴尬，说，你先跟我们跑，以后再安排你和其他人。何家诚点头，一双细长手拆了烟，像是特意买的，双手递过来，旗哥说了算，我先跟着学。这态度不错，丁旗满意，又指指身边人讲，这是苏三，认识的吧。苏三率先冒一句，认得认得，家诚当年玩《传奇》是二十四区名人，胖子网吧里哪个不围观？现在在玩哪样？何家诚咧嘴一笑，说，瞎玩瞎玩。三人站在路边，略有些显眼，丁旗示意上车，又问起，你驾照带没？没事可以开一段，练练手，以后好和人换手。何家诚说，刚拿到，我开得慢。丁旗说，不要紧，多试试。何家诚说，要得。

	三人上车，还是苏三开车，丁旗坐在副驾上，何家诚一个人缩在后座。丁旗一边烧着烟，一边讲，这工作不复杂，平时也不算忙，就是要在路上，不能走。何家诚说，我晓得，苏三跟我说过了。丁旗望一眼苏三，苏三说，上次碰到他说起来，免得他什么都不懂。丁旗想这两人倒有些交情，只不见苏三提起，于是交待，不懂的问苏三吧。何家诚还是说，我晓得。

	这么试了几天，没赶上情况，何家诚表现积极，吃饭总抢着买单。丁旗私下告诫，别这样，长远不是这么处的，吃饭大家轮流来。何家诚说，我晓得。

	因是陌生面孔，丁旗去店家盘查时，便让何家诚去，脸生的不易暴露，店家没有防备。此前，丁旗把公司产品都介绍过了，实物何家诚也一一见过，算是粗略学习了一遍。没想还真发现了私货，浏阳来的，飞天牌。丁旗确认过了，连续暗访几家，果真都在卖，看来是新进的走私货，无法估算数量。他立即上报，公司交待，务必查出仓库。

	何家诚有些兴奋，说，这批货值多少，听说端了有提成。

	苏三弹掉烟头，回了一句，你在车里睡得惯吧，有得忙了。

	丁旗没有理会，把新情况在脑子里过了一遍，迅速点了另外四人，两辆车，开始分头排查，重点追踪三家店铺老板。凭直觉，丁旗选了方老四家，方老四的店开在玉佛寺山脚，是一处路口，四通八达。店由方老四媳妇经营，平日难得见到方老四本人，据说这人不光做鞭炮生意，还跑运输。

	丁旗当即安排下去，人马到位，当然，只能是暗查，末了才吩咐苏三，去方老四家转转。

	方老四家住在离玉佛寺不远的青山小区，那一片山头山脚盖满了房子，因处城郊，人员复杂，附近还有一个物流园，几家厂子，车多人多的，方老四家具体住哪一栋不清楚。丁旗从前只跟到过小区门口，没有进去，车和车牌是清楚的，找到盯住就行。

	安排定了，丁旗就不大讲话，心里盘算着什么。车里两人见他闷不作声，谈兴也就没了。车还没进青山小区，丁旗让苏三去周边转转，尤其小区附近的茶楼，这个点，人可能还没回家。苏三径直将车开到一间叫冰岛的茶楼，茶楼前的停车线上挨个停满了车，丁旗还没开口，苏三先打了一个来回，没发现方老四的黑色帕萨特。苏三对何家诚说了车牌号，让他注意着，直到兜了一圈一无所获，丁旗才吩咐进小区。青山小区里的路弯弯绕绕，凡是路边停车位和集中停车区，一行人都看了一遭，不是下班时间，停车位大多空着。这么转了半个钟头，再转就显眼了。丁旗说，回去，小区门口等。何家诚问一句，等多久？丁旗没吱声，是苏三回答的，等到出现为止。何家诚又问，要多久？到晚上算不算加班？苏三笑，算加班，但没钱。末了，调侃一句，看不出你还很规律，到点就想走啊。何家诚就不说什么了。

	苏三找到一处绝佳位置，就在小区进门边，青山小区只有一条路出入，来往车辆一览无余。车停好，丁旗就派了任务，一人盯半个钟头，其余人就地活动，苏三建议说，还是盯一个钟头吧，半钟头还不够我去拉个屎的。三人笑。丁旗安排何家诚先守，自己和苏三下了车。苏三健步离开，丁旗在身后交待，不要跑远了，不要去玩老虎机。苏三头也不回，抛下一句，我去洗个头。苏三走后，丁旗不知该往哪里走，这一片早逛熟了，一抬头看见斜对过的小山上玉佛寺的一派红墙黄瓦，烟气缭绕的，据说求子最灵，他还没去过。离开前，又给何家诚交待一遍方老四的车牌号，让他记住了。何家诚默念几遍，又不确定，问，旗哥，车子照片有没有？丁旗笑，我们他妈又不是警察，没有。

	丁旗远远看见方老四的店铺，挂着直销店的门头，门头上还架着承接烟火燃放的广告牌，显出正经身份。店铺是排平房，背后是一处崖壁，周边有小块农田，外间是进城马路，因开在玉佛寺山脚，还兼卖些香蜡纸烛，不远即是公交站点，人流量不错。这个方老四倒会选地方，丁旗从前跟过一次，只没抓到把柄，成为遗憾。这次不能放过了，否则无法交代。丁旗穿过马路，站在路口望了望店里堆得姹紫嫣红的货物，只不见那个女人。转身，上山的小路潮湿着，昨晚下过一场雨，大街上已经干了，只有这路还泛着潮气；路两旁是自建的民房，高高矮矮，有做香火生意的，店铺里有人用錾子敲着纸钱，一敲一打铜钱印；往前还有间家具作坊，电锯声刺耳。丁旗加快脚步，埋头登上山门，闻香识庙总不会错。俯身走进中庭，这中庭沿山架空，是一处好观景台，身后飘来阵阵檀香，面前视野开阔，对面青山小区的楼群建得比寺庙还高，看着却矮小得多。丁旗还未来得及去烧炷香给菩萨磕个头，电话就响起；以为何家诚发现了目标，来电的却是丁峰。

	秋雨下起来，盘踞在河谷地带，下得耐心耐力的，空气都被黏住，发出丝丝腐败的草木味道。下雨使人忧郁，仿佛老天命人这么做似的。丁旗早早醒来，这几日忙得昏天暗地，睡眠却奇差，梦境连连，仿佛有什么外力乘虚而入，一连做了好几晚，情节竟大体对得上，跟拍电影一样。丁旗知道这是丁峰的缘故，那通电话竟是兄弟俩的诀别，哥，我败了，回不来了……剩下的话丁旗没有听清，一阵猛烈的风声迅速带走了丁峰气若游丝的声音，不等丁旗在电话这头喊叫，电话那头再没了动静，再见是一只盒子，丁峰被装在里头。

	丁旗虚眼瞧着墙上的挂历，一个大胖小子正捂着耳朵，一只手伸得老长，手上还握着一炷香，离香半指的距离是一筒烟花，丁旗产生幻觉，这是要入冬了？定睛再看，是去年的挂历，一直没人换。正发呆着，童晓田下楼来，见丁旗半侧着身子缩在沙发上，便问，又发什么呆，几点回来的？

	丁旗说，你说怪不怪，我梦见丁峰，劝我生个小子，让我去玉佛寺拜一下，说最灵了，他生嘉绮就去拜了的。

	童晓田冷淡地说，你弟现在还操心这个？

	丁旗说，你不要这样说。

	童晓田就不这样说了，语气一沉，问，还梦到什么了？

	丁旗说，好多，乱七八糟的。他不敢说梦里出现的翠翠，那个一双杏仁眼哭成烂桃的人，今天就要走了。

	丁峰的头七过了，翠翠要带着嘉绮走，可家里不许，只让翠翠一个人走。丁峰入土后，翠翠找到丁旗，说哥，你们这么欺负人，我嫁过来，得了什么，男人不争气死在外面，家也败了卖了，儿子我还不能带走。丁旗默然，家族里的事他不好说，连个发表意见的机会都没有，哑了半天，只磨出一句，你可以去打官司，他们能拦住你，拦不住法。女人苦笑，打赢了又怎么样，他们不会让我如愿的，结果都一样，嘉绮是丁家独苗，是你们的，我算什么。丁旗叹一声，你可以常回来看看，也可以不走的。说着直视女人，女人却越发笑得凄厉，我不走，我在这里做什么，为他们养儿子？你们倒想得好。丁旗自知理亏，到底隔了一层，他这个大哥做不了主，上头还有人呢。

	哥，你对我说，丁峰最后跟你讲了什么，有没有提到我？翠翠最后问，丁旗没有作答。

	这一切就像是梦，来得迅猛，丁旗也说不好这感受，心里像是缺了一角；送完丁峰才明白，原来是少了一个人的位置。

	丁旗对童晓田说，今天嘉绮妈走，你不送送？

	童晓田说，我不送谁送，真是造孽，孤儿寡母的，硬要拆开，霸着小孩，我都不想说你们，她要是生个女儿，我看你们会不会这么争。

	丁旗说，女儿也一样么。

	童晓田鼻子一翘，重重哼了一声。

	丁旗试探说，今天我送你们吧。

	童晓田说，那两个怎么办？

	丁旗说，他们还在盯人，住区里，没回来。

	童晓田扔下一句，你倒是热心。

	丁旗不再辩解，打定了主意要送。

	翠翠下来时，是一个人，一身素衣，雨丝还飘着，翠翠却浑然不觉，娇小的身子拖着一只拉杆箱，像多年前丁旗见她的第一面。那时丁旗还没有结婚，和丁峰还在城里漂着，看不出谁比谁更有希望，那时的翠翠才多大，十七八岁，只身从江西赣州过来，在自家叔叔的店里打工……

	丁旗坐在驾驶位，俯身看着女人走近，这些年过去，翠翠还那么瘦，仍是初见时的模样，让人可怜。童晓田下车接过女人手中行李，丁旗没有动。上了车，翠翠也不讲话，还是童晓田感叹，也就这么点东西，我一只手都拎得起来。翠翠恍惚片刻，接过话头，我能有多少，几件衣服，首饰我都没带走，留在他家里了。童晓田惊讶，说你怎么这样，怎么能这么便宜走？翠翠凄然一笑，到这个地步，还有什么舍不得的。童晓田连声感叹，我要是你，我才不饶他们，你就是太好说话了，好欺负。翠翠说，谁叫我是个外人，连个说话的都没有。这话让丁旗难受，又不敢言，还是童晓田说，以后要常回来呀。翠翠略一停顿，说，嫂子，你是个有福的，我没有，这里我也不想再来了，孩子你帮我多看着点，就是亲戚一场了。这话不似翠翠往常口吻，更将车里气氛拉到冰点，连平日嘴巴犀利的童晓田也不晓得怎么应对，一时谁也不语。丁旗往后视镜里看，女人的神情泛着一片死光。

	何家诚坐在公司的破桑塔纳里，眼睛时时盯着路口，一双手不时把在方向盘上，握上一握。刚学了车的兴奋劲儿还未过去，总想上路，可人和车没有出现，动弹不得。丁旗不在的这些天，来回路上都是何家诚开，苏三懒洋洋瘫在副驾上，玩手机里的棋牌游戏，好像何家诚怎么开，就算把车开入沟里都没有关系。丁旗钻进来时，何家诚还以为苏三回来了，见来人新理了头发，才喊了声，旗哥。丁旗回应一句，问，最近怎么样？何家诚摇头，没发现，这个人好像得信儿了一样，故意躲着我们。丁旗说，你这么想？何家诚说，不然说不通，有家不回，怎么可能？我们两个班，二十四小时都在这里。丁旗问，苏三哪里去了。何家诚说，不晓得，他只来半天。丁旗就骂了一句，这狗日的，肯定跑哪里赌去了。丁旗想给苏三打电话，一时犹豫又作罢，随口问何家诚，你有什么想法？何家诚说，守在这里没有意义，不如找人盯着店子，盯住那个女的，总有一个跑不掉。丁旗想了想，对何家诚说，打电话给苏三。

	苏三回来时，神情不好，见丁旗板着脸，脸上仍挤出笑，又迅速添了一句，旗哥，家里事都忙完了？我该去帮忙的，可这里又走不开。丁旗说，没事了，你也该收收手，不然丁峰是你榜样。苏三说，我没去赌啊，我是捏背去了，这几天窝在车里浑身都痛，石板街新来了个技师，手法好得很，下得力，下回带你去试试。丁旗不想点破，只说，明天和我去火石坡，吕老板接手鞭炮厂，公司让我带个人过去。苏三说，明天就去，这里不管了？丁旗说，这里交给他们吧，也不定不是方老四的货，再盯下去，没意思。苏三说，原先不是安排家诚去那边？丁旗说，他还不熟悉业务，我们去好办一点，等摸清了，再让他去，我们还要回来的。苏三就不吭声了。

	看见嘉绮在门口踢球，丁旗按了按喇叭，母亲一把抱过小子，让出位置。丁旗停好车问，童晓田不在？母亲说，带豆豆去区里学琴了。丁旗才晓得这天是周末。丁旗摸摸侄儿的脸蛋，说一句，掉肉了。母亲放下孩子，让小人儿继续跑起来，嘴里小声讲，怎么不掉，天天寻翠翠，眼泪哭了一缸接一缸，造孽哟，这几天你没回来，夜里都是你媳妇哄着睡，半夜我还听见哭，又不好下来帮忙。丁旗说，让她带着吧，反正都是带。母亲说，长远不是办法。丁旗说，你不是想有个孙么，来了还不高兴。母亲睃一眼丁旗，欲讲不讲的，丁旗进门，母亲才幽幽抛来一句，你们懂什么，带熟了，丢都丢不开了啊，你们还是要一个吧。

	女儿豆豆进来时，丁旗刚把小家伙放倒。小东西之前一直缠着他玩，一刻不停，差点没把他累趴下，他上班都没这么累过。丁旗将手指架在嘴唇，示意女儿轻声，女儿也乖乖蹑手蹑脚起来，靠近说，爸，我过五级啦。丁旗说，姑娘厉害，这次想要什么？女儿摇摇头，等我过八级再说吧。丁旗这才好好看看女儿，竟有些陌生，这一向没见又蹿高了一截，人也黑瘦了，干焦焦的，一点也不像丰腴的童晓田，越发像自己了。丁旗问，这几天弟弟都在家？豆豆说，在啊，烦死了，他什么时候回自己家。丁旗笑，你天天上学又没吵到你。女儿说，是妈，天天挂在她身上，这么大一坨，谁抱得动啊，晚上也吵，我都睡不好，你早点把他还回去算了。丁旗说，弟弟还小，他妈妈才走，你要让着他，晓不晓得。女儿说，他妈妈不要他了，他不会赖在我们家吧？丁旗说，不要瞎说，弟弟有家的。丁旗还想说什么，就听见童晓田在门外大喊，帮我搬点东西。

	车里大包小包的，丁旗见了笑，你搞批发去了？

	童晓田眉头一蹙，讲，嘉绮家里让拿的，你那个婶婶，恨不得把家里搬空，你帮我把牛奶尿不湿拿进去，这么大人了，夜里还要夹着。

	丁旗注意看了看媳妇，像是憔悴了，神态不好，又不好问。

	家里添了人，楼上楼下又拼在一起开伙了，母亲在楼下做饭，父亲也难得露了面，在楼下恢复走动，不时逗逗小孩。几个人一动起来，屋里顿时有了生气，驱散了往常的清冷劲头。

	吃过饭，父亲牵着姐弟俩去了广场，母亲也赶后跟上，走之前在厨房洗了碗拖了地，让童晓田什么都不要管。丁旗觉得好笑，什么时候这家人又回到从前了？比从前还好嘛。等人走空，童晓田也收了衣服进屋，丁旗才说，家里真的添了丁，这么闹热，还有点不习惯。说着，吃吃地笑。童晓田却垮下脸来，该是我命苦，生了一个，还要带一个，还是别人家的。丁旗知道自己轻佻了，立即找补，这样蛮好，这样才像一家人嘛，嘉绮这小子迟早是要回家的。童晓田瞪瞪地望着丁旗，你还不知道，嘉绮怕是要留在这里了。媳妇口气不好，丁旗忙问，怎么？童晓田说，他们还瞒着你？你那个叔叔说是家里背了债，要出门打工，你婶婶也要跟着去，孩子先丢给我们，你爸妈抹不下脸，就应了，跑来和我商量，好话说了一箩筐，说不是他们舍不得让翠翠带孩子走，是怕翠翠改嫁连孩子也跟着改姓，说丁峰只有这么一个小子，总要留个根，我能怎么办？我就知道我不是这家里的，都把我当个奴隶，要不是看着孩子还小，我愿意做人家妈？丁旗完全无知，说，我不知道，我还以为……童晓田黑着脸继续讲，你知道又能怎么样，当初你们就不该把人家母子分开，什么改嫁改姓的，这下倒好，别人家事变成自家的了。丁旗不晓得说什么好，没想到事情竟会这样，嘴上不好表露，只劝说，先带着吧，怎么也是一家人，不行把翠翠叫回来，这样别人也没有话讲。童晓田说，我就晓得你会这么说，人家都说了，不会再回来，到时我看你怎么办。丁旗说，你不要多想，翠翠扔不下这孩子的，要不了多久，就会回来。童晓田冷笑，你倒懂她。丁旗认真说，我是懂你。

	火石坡远在省城，丁旗一周回家一次，苏三嫌来回麻烦，干脆住城里，乐得逍遥。区里的事，丁旗仍遥控着，松动了几天之后，何家诚发现了新眉目，锁定了可疑车辆。果然是换了，一辆长城SUV，白天短暂出没，半夜又跑来店里。据何家诚拍来的照片，丁旗确定车里的人是方老四，那人是个光头。丁旗想，这人消停这么久果然是耐不住了。他叮嘱何家诚，千万不能暴露，宁可跟远些。还郑重交待，这事保密，谁打听都不能说，包括公司的人。还是何家诚要求，跟的车最好也换了，我怕对方也掌握了。丁旗后背一凉，这个何家诚，平日看着病恹恹的，脑子倒活泛，话里还有话，越想越觉得是个人才。可又受不了对方语气，便直问，你怀疑什么？何家诚说，没有，这样感觉保险些。丁旗心里有了数，果断找公司换了车。事后据何家诚说，好开多了，劲大。

	时节逼近中秋，方老四加快了进货速度，何家诚和另一组人两班倒跟了半个月，终于摸清仓库所在，有三处，都是租来的民房，其中最大一处在火电厂背后的村子里。火电厂建在城边上，被三山环抱，背后的村子距电厂十来公里，是个搬掉了大半的空心村，仅剩几户人家，余下的多是老人，村里的房子空的空破的破，有钱人家要么迁进城里要么把房子建到火电厂边上去了，这么冷落下来。据何家诚说，进村路只有一条，勉强硬化过，过了火电厂就不能跟了，太显眼，只能在火电厂守着。一行人是等方老四的货车出来，才摸进去的，未避免打草惊蛇，也没有进村，只远远看了看，是个做仓库的好地方。

	丁旗振奋，对何家诚讲，等货进完就收网，你再辛苦一下，这边快结束了，我会过来帮你。何家诚却支支吾吾回答，旗哥，你还是在那边好，多呆几天，等这边完了，你再回来吧。这次丁旗没忍住，直说，你想说什么就说，我是个直人。何家诚在电话那头沉默片刻，还是讲起来，我怀疑有内鬼，之前有人走漏了消息，方老四才不出现。丁旗说，你觉得是哪个？何家诚犹豫，最后也没说，只说肯定是内部的人。丁旗也不惊，只提点一句，最好有证据，不然麻烦得很。何家诚也不慌，说，目前没有，等收了网，可以问方老四。丁旗就笑了，何家诚还是没什么经验，电影看多了。丁旗说，这事我有数，你不要和第二个人讲，守好自己，千万别出差错。何家诚说，我晓得。

	丁旗在新地方待得闲，到底是省城，公司的直销店都还规矩，没发现有人搞小动作，许是才换了老板的缘故，每个人都谨慎着。无事时，丁旗和苏三还去附近的阿哈水库钓鱼，一句不提回去的事，苏三倒问过，我们什么时候走？丁旗说，怎么，就想媳妇了？苏三两眼一鼓，辩白说，怎么可能，我又不是你。这倒是真的，苏三对女人很不在意，至少表面上是这样，而丁旗认识苏三超过二十年了，没有人能表演冷漠这么久，尤其是对女人。丁旗笑，你没个小孩，懂什么，再等等吧，上头还没让回，这里又不忙，慌什么，我看你待得蛮舒服，以后要不要来这里，我好和公司讲。

	苏三连连摇头，不来，离家远，你不要开我玩笑哟。

	丁旗笑笑。

	这期间，方老四的活动轨迹越发清晰，路线和车辆被时时掌握，果然是从湖南运了货来，不算少，估值有几百万，为了赶中秋市场更为年底囤货。消息一出，公司也重视起来，丁旗顶住了上头换人的计划，让何家诚继续跟。知道这个老狐狸憋慌了开始行动，丁旗还有些意外，这人竟如此耐不住。可他自己也耐不住了，不在那边，总感觉不稳当，可又不能急，更不能回去，显得要去抢功劳似的。他只是没有想到，在这紧要关口何家诚会出事，还是栽在开车这件事上。

	是中秋节的前夜，方老四出货了，货是从火电厂背后的村子里发出来的，量不大，作为试探，方老四只派了一辆皮卡。按习惯，这批货要放过，只用留存纪录作为收网证据，收网也不是公司能收的，没这权限，程序是报警，让安监和派出所的人联合执法。因事关重大，当晚的指挥不是丁旗，是公司市场监督部的头，那人正赶往现场，要亲自督导。哪想何家诚没沉住气，方老四的皮卡一溜烟进村后，自己就跟了上去，可因路线不熟，在一处山路拐弯地带连人带车冲下了山崖。和何家诚一组的人并不在车上，这人在火电厂前就下了车，内急，何家诚没有等他。何家诚为什么会突然行动，是不信任自己人，还是发现了什么，或是想抢个头功？没人知道，等一行人呼啸赶过去时，已晚了，人当场就没了。

	这时候，丁旗正和苏三喝酒，头顶一轮圆月，照得四野敞亮，天也有些凉了。丁旗借着月光和几许酒意对苏三讲，今晚有大事。苏三看一眼丁旗，目光游离又忽然一定，说，是喜事吧，听说嫂子怀上了，瞒了你两个月，是真的？丁旗一笑，你倒消息灵通。想起这事儿丁旗还后怕，童晓田很可能就不要这孩子了。丁旗不想说这个，想把话题绕回去，绕到今晚的行动上，可苏三不得要领，只是一怔，说，旗哥，我们该回去了。丁旗一杯酒灌在嘴里，满腔的辛辣，一仰头才看见了月亮，那么圆那么大，直照进人心里。这样的月亮，丁旗见过一次，十多年前，濒死的感觉仿佛月亮下坠，悬在脸庞之上，像是要吸走他头脑里的最后一丝意识。那次丁旗被人追到河堤下，再无力跑了，身上多处流血，他一把倒在草甸上，直视月亮，月光瀑布般流泻下来，注满他的眼眶，丁旗什么也看不见了，只准备迎接最后一击。是一道影子赶来，遮挡了月光，那人抬着一杆打鸟的气枪，守在他面前，说一句，旗哥，我来了。苏三的脚在抖，开始是一只，跟着是另一只，两只脚带动裤管有规律地在丁旗耳边制造着风声。这不是重点，重点是苏三从来没有在丁旗面前提起过这一晚，丁旗心里明白。丁旗低头的瞬间，把酒吞了下去，把话说了出来。

	过了今晚，明天就回去。 



李晁，1986年生于湖南，现居贵阳。2007年开始发表小说，曾获《上海文学》新人奖、《作家》金短篇奖、华语青年作家奖·短篇双子星奖等。


