《民族文学》汉文版2022年第5期｜海勒根那：呼伦贝尔牧歌（节选）







	海勒根那，蒙古族，70后作家，内蒙古作协副主席。出版有中短篇小说集《父亲鱼游而去》《骑马周游世界》《请喝一碗哈图布其的酒》《巴桑的大海》（百花中篇小说单行本）等。有小说被《新华文摘》《小说选刊》《小说月报》《长江文艺•好小说》等转载。曾获第十二届全国少数民族文学创作骏马奖、2020年《民族文学》年度奖、第十届“诗探索·红高粱诗歌奖”，获多届内蒙古索龙嘎文学奖、敖德斯尔文学奖；荣登2020年度中国小说学会短篇小说排行榜，入围2021年《收获》中篇小说排行榜。现居呼伦贝尔。

	 

呼伦贝尔牧歌（节选）

◎海勒根那（蒙古族）

	那两匹马，一红一白，一前一后，一会儿后面的追过前面的，一会儿又并辔而行。马背上的人也随之并肩而行。

	刚进六月，连绵的丘陵草原已绿得沁人心脾，那种一目九岭的重峦是摄影家们所喜爱的。昨夜刚刚下过一场透雨，空气好得没的说，春风空阔而浩荡，万顷草香从春风里倒出来，正沿着草地、山坡、沟壑，四处流淌，迎面扑入鼻孔，就会被那稚嫩的草香熏晕，熏醉，熏出一把鼻涕眼泪。这样的天气难得极了，阳光明媚又不耀眼，像泉水一般清凉，又长着细小而柔软的天鹅绒羽。而天是深蓝的，是画家用纯粹的油彩涂上去的，被雨后舍不得离去的一簇簇青灰色的云朵拥挤着，像海的波澜一样涌在天空。而最接近那些波澜的，是远处丘陵峰顶之上的一排排高大突兀的金属物，正在阳光下闪闪发亮，那是一杆杆风力发电机，像极了高耸入云的银色风车，并且随着丘陵的跌宕起伏而错落有致，使得这片丘陵草原看上去更为瑰丽。此时行在其间，似乎感觉蒙古族人的细长眼睛有点儿不够用了，不能再贪婪地多装些景色。

	那两个牧人打扮的骑手就在这壮美的丘陵间爬上爬下。

	“这么多年，还以为你不会骑马了呢，没想到你还真行！”说话的是骑红马的汉子，宽肩厚背，短粗的脖子缩在一字型肩上，他戴着老式前进帽，帽遮压得很低，一双豹子才有的赭黄色眼睛眯成一条缝隙。

	“不会忘记的，骑马就像吃饭一样，多少年也不会忘。”白马背上的汉子顶的是温州产的那种塑料编织的牛仔帽，帽檐下面，一张乌铜色的脸像刀削一般棱角分明，一圈黑胡子连着双鬓。与骑红马的汉子相比，他更精瘦些，却是那种日行千里的马才有的结实。

	“该把胡子刮一刮，把头发理一理才是。”前进帽说，“这个样子，巴德玛都认不出你了。”

	“你又没提前说，我洗了脸就算不错了，我可快一周都没洗脸了。”

	这会儿，空中不知悬停着多少只云雀，叫声一个比一个嘹亮，把两个汉子的耳朵都灌满了。两个粗声大气的汉子不得不再提高些嗓门，你喊上几句，我再喊上几句。

	一条村村通公路像铁灰色的蛇盘旋在丘陵间，忽左忽右，一会儿又被丘陵遮蔽了，不时有货车呼啦啦驶过。临近公路的一顶彩条布帐篷里拴着五六匹马，靠路边的牌匾上写着“巴尔虎骑马场”。

	“那是做什么的？”牛仔帽问。

	“你说的是那个拴马的地方？那是招揽游客骑马的，这会儿游客还没上来。等七八月份，一百匹马也闲不住。”前进帽说，“现在咱们呼伦贝尔旅游很热，旺季大客车都得排队。”

	牛仔帽沉默了一会儿，摸出兜里的矿泉水灌了两口。

	“这些年变化大着呢，喏，邻近的满洲里城里，建的都是俄式洋楼，前些年贸易火的时候，满大街都是俄罗斯人，也有外蒙古人。等过些天我休假，带你和巴德玛去城里喝几杯。”

	“阿哈（哥哥），先别想那么远好吧，连人家的面都没见到呢。”

	前进帽乐了乐。此时两人正爬上一道矮山梁。两匹马都是一顶一的好马，肌肉紧致得犹如石磙，皮毛像锦缎般油滑闪亮，随着颠簸像波浪那样涌动，爬坡上岗如履平地。此时两匹马生龙活虎地打着响鼻，飘散着瀑布似的鬃尾，与马背上的汉子一样亲如兄弟。俩汉子则歪斜着身子，懒在马背上，随着马的步伐晃来晃去，这种骑法有点儿养精蓄锐的意思，假如一个人久不吱声，那一定会嘟噜起一串鼾声。

	“再往前面就是呼伦湖了。”前进帽说，“过去这里可是弘吉剌部落的营地，成吉思汗九岁的时候就是来这儿相的亲，半路遇到孛儿帖姑娘的阿爸德薛禅，便做了他的乘龙快婿。咴，对了，巴德玛家的阿爸也和她一起放牧呢，我们没准会在呼伦湖边遇到他，那可是吉祥的征兆啊！”

	“快别开我的玩笑了。”牛仔帽的脸再红也看不出什么来，他笑了笑，表情里却隐藏着几丝忧郁，“你确定巴德玛想见我？当年她可是对我有着怨恨的，况且我也不是当年的小伙子了，而是刚刚释放的……”

	“咴咴，今天咱不说那些。对了，巴德玛那儿，我已经和她说过你好多次，上次在甘珠尔庙遇到她，她还主动提起你，盯着我问东问西的，她还在关心你，这是她的眼神告诉我的。我说你一切都挺好，出狱后，村委会给盖了新房，村集体还以苏鲁克（代管畜群）的形式赊给了十几头牛和一群羊，人也今非昔比了，也不喝酒，一天到晚只知道干活儿赚钱，一门心思致富呢。”

	“我可没你这个第一书记说的那么好，不过说真的，我已经十多年不喝酒了，年轻时总因为喝酒闯祸，我要长这个记性。”

	“蒙古族男人不酗酒就不叫什么喝酒，那只是就餐的饮料。”前进帽笑笑，“都（弟弟），那时你年轻气盛，就像匹争强好胜的烈马，动不动就和人动手，比谁的拳头硬。不过，你倒是从来不欺负弱者，专门和那些臭鱼烂虾或者欺负别人的劣狼过不去。”

	“我和他们打架，七八个人一起都不是我的对手，我照例打他们个屁滚尿流。那时我真是有浑身使不完的劲儿，抡扇刀打牧草可以一连抡上十几天不知疲惫。我也能吃能喝，一个人一顿能吃掉小半只羔羊，喝光塑料壶里所有的酒……你还记得吗？那年呼伦贝尔那达慕上，一百八十多个搏克手（摔跤手）里，我夺了魁，还赢得了一峰骆驼十只羊呢。”

	“还不是额么格额吉（祖母）把你喂养得好，总拿你当两个月的失孤羊羔嘛！”前进帽又笑。

	“奶奶是世界上最心疼我的人，可我对不起她……”

	“那时，每次你和别人打架回来，老人家又气又恨，拿着烧火棍狠狠地打你的屁股，可回过头来看你哪儿受了伤，又心疼地把你搂在怀里，又擦盐水又涂‘马粪包’的，整夜不睡地看护你……”

	“是啊，额么格额吉从小把我养大，她明明知道我不是她的亲孙子，是她从海拉尔医院门口捡来的孩子，我听别人说，包裹我的襁褓里有纸条，上面写的是汉字，是我的汉文名字和出生日，可额么格额吉从来都没和我说过这些，她生怕被我知道我是她抱养来的。我四五岁的时候，她还让我裹她干瘪的奶子呢，虽然那里早已是干涸的河床没有一滴奶。现在你瞧我的模样，小眼睛高颧骨，长得越来越像她老人家了。”

	“你喝了呼伦贝尔的水，吃了这里的牛羊肉，晒了草原上的太阳，当然要长成牧人的样子，都，你的性格更像个蒙古族汉子，人们常说的‘一方水土养一方人’，就是这个道理。”

	“我还会唱蒙古族歌呢，还记得奶奶教的那首长调吗？那首呼伦贝尔牧歌还是奶奶的阿爸的亲身经历呢。”

	“我当然记得，那个爱情故事凄美得让人落泪，奶奶总在睡前讲给我俩听——‘阿爸’年轻时，给一个大户人家放马，那年春天他在牛泉和冷泉边游牧，遇到了一个总驾着牛车来打水的叫作道丽格玛的姑娘，她是另一户大牧主家的雇工，除了放羊之外，每天有干不完的活计。先前，年轻羞涩的‘阿爸’还不敢靠近她，不敢和她说话，只远远地望着她轻盈远去的背影，心早被姑娘掳去了。后来是道丽格玛姑娘主动接近的‘阿爸’……”

	“我怎么觉得这段有点儿像我和巴德玛。”

	“接下来更像呢。”前进帽打趣着，接着讲，“那年春天，一个牧马人和一个牧羊女就像天上的两只云雀那样相爱了。‘阿爸’流连在牛泉和冷泉边，帮道丽格玛驮水、起圈、剪羊毛……‘阿爸’每次骑马来时，人马未到他的歌声就到了，道丽格玛和年迈的父母亲相依为命，她家又小又旧的蒙古包坐落在牧主家的夏营地里。‘阿爸’骑马站在对面的山坡上，冲着姑娘家的毡房唱长调。他会的歌儿多着呢，能装满九辆勒勒车，一首接一首，直到心上人听见歌声远远地迎面跑来。”

	“她手里一定挥舞着头巾，白色的羊绒头巾……”

	“这个奶奶可没讲。”

	“不，是我想起了巴德玛。”牛仔帽神情迷离着。

	“后来的故事就悲情了……”

	“阿哈你接着讲啊，我好久没听这个故事了，想听呢。”

	“我不讲了，讲了心里会难过的。”

	“那我来讲吧……后来两个相爱的人终成眷属了，贫苦人也有了家，一对恋人在姑娘家的蒙古包旁扎了同样的毡房，毡房后面唯一的一辆勒勒车的箱子里，装的是道丽格玛的嫁妆。两个相爱的人啊还没缠绵亲昵够呢，管旗章京前来征兵，‘阿爸’只得与新婚妻子作别。送‘阿爸’走的那天，道丽格玛跟着骑兵队伍小跑着，不断嘱咐丈夫别忘了写信，早点儿平安回来。她在马蹄掀起的尘烟里追出好远，直到马队将她抛在身后，她又跑到山岗上去泪目瞭望……‘阿爸’去了远方，头两年还有鸿雁传书，等后来战争爆发，‘阿爸’越走越远，便和道丽格玛断了音信。等他有一天历经九死一生终于回到草原，竟找不到自己的家了——牧主家的夏营地还是那个夏营地，可他所熟悉的那两个又小又旧的蒙古包却没了踪影，更不见朝思暮想的爱人和她的双亲。他以为他们转场走了呢，骑着快马还未到牧主家，半路遇到了老羊倌阿拉木斯大叔。老人见到‘阿爸’，抓住他的马缰绳就老泪纵横了，原来道丽格玛和双亲已葬身于去年春天的一场草原大火……”牛仔帽不再讲述了，瘦削的脸抽动了几下，眼前一片朦胧。

	“后来‘阿爸’是在一片蒙古包的圆形废墟和灰烬里找到亲人的遗物的。那是他俩的定情信物——一枚镶嵌着呼伦湖岸蓝玛瑙的戒指，是‘阿爸’亲手打制的。‘阿爸’无家可归了，魔怔了似的，没黑没白地去到他和妻子最初相恋的牛泉和冷泉边，那种痛心的思念化作了泉水般的歌声从心底流淌出来……”

	“是啊，奶奶没事总哼起那首牧歌，声音又软又悠长，好似风吹锦缎那样，可真好听，里边的忧伤像雾似的，又像长长的鞭子抽打在心上。”说着话，前进帽轻声哼起了歌儿——

	我离开湖边来到新的草场，

	可是我的马群不肯吃草，

	捧起盛满奶食的碗，

	可是我却无法下咽，

	我到处去寻找你的踪影，

	我的心永远都无法安稳

	……

	“这歌儿让我想奶奶了，可我却没能为她老人家尽孝，我在监狱里每天晚上都会梦见她。阿哈，说到这儿，还得谢谢你，是你一直替我照顾奶奶！”

	“别说这些客气话，你的额么格额吉也是我的奶奶，谁让我俩是从小一起长大的好伙伴儿呢！还记得小时候我阿爸阿妈在苏木（乡）忙工作，就把我送到额么格额吉的蒙古包里。阿爸年轻时在额尔敦苏木下过乡，当时就住在奶奶家，奶奶也胜似他的额吉。他对奶奶说，这匹小马驹子就交给您了，把他和您的马驹拴在一起放养吧，让他也尝尝牛粪的味道，在草地里多打几个滚，见识见识狼长什么样，否则在城里只知道看《猫和老鼠》，闻汽车的臭屁味儿。奶奶右手把我搂过来，左手搂过你，眯起眼睛上上下下地看，满是皱纹的嘴巴都合不拢了。两匹马驹子进了蒙古包可是要翻天的。我俩挤在一张床上睡，整天打打闹闹，玩呀乐呀，弄得所有家什和锅碗瓢盆都挪了位，就差把蒙古包顶掀翻了，可奶奶一点儿都不怪你我，还抿着嘴笑个不停。她老人家一辈子没儿没女，所以喜欢孩子，怎么看怎么喜欢。等到玩闹累了，奶奶才重新将家什和锅碗瓢盆一一归位，然后变着花样给我们做好吃的，什么羊肉面条、巴尔虎馅饼、布里亚特包子、俄式列巴，就着山丁子、稠李子果酱，还有奶茶，真是好吃极了！”

	听到这儿，牛仔帽落下了眼泪，雨点儿似的啪嗒啪嗒地，挂在胡子的尖梢上，“可惜，奶奶临走时我都没能送上一程，我真不孝。”

	“老人走得很安详，那些天我一直守在她身边，邻居们也在。奶奶生前做了太多善事，草地上的孩子有几个没受过她的百般呵护、吃过她做的美食的？包括当年那些城里来的知青，天天长在奶奶家，奶奶对他们就和对自己的儿女一样，吃的用的穿的，老人家倾其所有。”

	“是啊，后来好多知青返城了，还会偶尔回来看望奶奶呢。”

	“奶奶临终时说，她要回到草原上去。依照老人家的遗嘱，我和乡亲们把瘦削成小女孩儿似的她用被子包裹了，放在勒勒车上。那天是我赶的车。那会儿正是春天，山坡上的雪都化了，偶有残余也变成煤黑色，软塌塌的。裸露的草地湿润着，一片金黄中还看不出什么绿色，可浩荡的春风已裹挟了小草的气息，它们新发的嫩芽，正努力隐藏在去秋的枯草里。送行的人们赶着勒勒车沿着车辙走啊走，而奶奶躺在车上就像睡着了那样，她也一定闻到春天的气息了，听到云雀和百灵子的欢叫了……到达胡拉尔山一处阳坡时已接近傍晚，穹庐似的天空布满了杏红色、粉紫色、赭石色、青蓝色的云彩，山脚下刚融化的胡拉尔河淙淙流淌，额么格额吉就在这里‘安身’了，从勒勒车上轻轻地滚落下来，蜷卧在那片宁静的山岗上，太阳最后一抹光就照在那儿……”

	牛仔帽沉默着望向远处，山坡那儿正有成群的马儿和牛羊忙不迭地埋头食草。那寸把高的鲜嫩且茂盛的青草是大地历经一个漫长的冬季孕育的，是长生天对牲畜的犒劳。这个季节母畜的奶水也最为充盈，而那些欢叫连天的白羊羔、活蹦乱跳的黄白花牛犊，还有或棕或红或黑的四处撒欢的马驹，正你一帮我一伙儿，把绿意盎然的草原点缀得越发生机勃勃。

	前进帽长叹了口气，说：“瞧见那些小畜了吗？人和它们一样，也是一辈一辈传下来的。再说，奶奶最见不得我俩不开心，她看到你我这个样子一定会摇头生气的。”他停顿了一会儿，“还是说说巴德玛吧。应该是你出事之后的第三年，她才嫁的人。那时你的案子还没落听。她最后一次来找我，打听你的消息，因为人们都传说你的案子很重，出不来了。我不忍心欺骗她，只能告诉她。巴德玛听了，满脸的失望和哀伤，她打马走远的背影失魂落魄的，打那以后就失去了她的音信，直到有一天听说她与一个巴尔虎小伙子结了婚。这个也不能怪她，是你伤了她的心，如果没有后来的事情，你俩肯定是棒子也打不散的一对鸳鸯。”

	……

	阅读全文，请见《民族文学》汉文版2022年第5期


