《清明》2022年第3期｜虹影：焰火世界（节选）







虹影，著名作家、编剧、诗人、导演、美食家。代表作有长篇《饥饿的女儿》 《好儿女花》 《K―英国情人》 《月光武士》 《上海王》等重写“海上花”上海小说系列。作品被译成30多种文字在欧美出版，多部作品被改编成影视作品。2005年获意大利的奥斯卡文学大奖“罗马文学奖”。2009年获《亚洲周刊》全球中文十大小说奖。

	 

焰火世界（节选）

虹 影

1981 年 失眠

	那天下午一直下雨，待公共汽车停在北碚铜仙镇站时，天晴了，几束阳光从乌云中钻出来， 非常灿烂，非常不像重庆。十九岁的我扛着铺盖卷提着行李箱走下车，车站离轻工业学校的大门不远，上一坡陡峭的土马路就到了。

	站在高处，下面是嘉陵江，依山而建的学校映入眼帘：一幢幢陈旧的灰砖平房中有两幢红砖的七层新楼，大小两个操场，好多黄葛树、夹竹桃，青石板路长满青苔。看门师傅是一个胖胖的中年男人，圆圆的脸，热情地跟我介绍，这儿原来是重庆一家老机械厂，五年前才改为学校。除了教室、图书馆和食堂，两幢红楼是学生宿舍和教师宿舍，是我们当地最高的。了不起，妹儿呀，好好学习。

	我谢了他。这时又来了几个新生，我们一起朝里走。报名后，我被分到宿舍楼 709 房。

	那是楼梯左边最里面的一间，四张上下铺，却只住六人，两个空床位放行李箱。我是靠窗的上铺。709 房，除我一人来自重庆城南岸外，还有一位来自市中心，其他四个姑娘都是巴县或渠县的。

	男生住楼下三层，女生住楼上四层，女舍监住一层进大门后右侧的一个房间，管收发，偶尔上楼来巡房。好在学生们都是十六岁以上的人，生活自理不成问题。食堂凭钱购票，早餐有粥、油条、花卷， 有时还有肉包和豆浆；中餐有肉片、烧白和青菜；晚上有红烧肉、牛肉丝炒酸豆角和粉蒸肉， 每天都不太一样，但都是麻辣味道的。我不吃早饭，中饭也吃得少，一是节省钱，二是习惯，所以 人瘦得像晾衣竿。食堂边上是淋浴室，男一间女一间，每间设二十五个水龙头。淋浴时间是每晚五点半到八点半，七点时最是人挤人。开水老虎灶开整天，晚上八点半关门。我这才明白看门师傅说的话， 相比别的中等学校，这里就是那三顿饭的收费，花样还那么多，真是撞上好运。

	我在这个新环境待了半个月，说不上喜欢，也说不上不喜欢。因为我不爱说话，709 房室友互相之间也不说话，周遭气氛怪异。某个晚上，熄灯后，我睡了一阵子就被哭声弄醒了，是下铺的人在睡梦中哭泣。她翻了一个身，笑起来，笑醒了，起床倒水喝。我再也睡不着，打开手电筒看书，对面铺的室友破口大骂：“夜不收，你做鬼呀！”

	我搬了一张矮凳子到走廊。楼梯口在走廊中间的位置，每层有个漱洗室，里面有一排带门的陶瓷蹲坑，中间有道半人高的木门。虽然清洁工打扫得很干净，几乎没有厕所惯有的臭味， 我还是尽量离那儿远一点，在窗口边有路灯的地方坐下，看狄更斯的《雾都孤儿》。

	奥利弗和别的孤儿饿得不行，他要求喝粥，结果被关进了小黑屋。比起小说里的世界，我幸运多了，可是看到这儿，我的肚子咕咕叫起来，真想吃点什么。

	“我也饿，我们去钓鱼吧。这江里有好多鱼，可以用火烤。”一个软软的声音说。我抬头看，发现一个苗条秀气披着长发的姑娘站在走廊上，离我有两步远，正盯着我。她何时走近我的？居然一点声音也没有。

	“你不认识我了？”她一笑，“我是玉子，与你同年级，都是会计专业。”

	“玉子？”我喃喃地说。

	“你三班，我二班。”她整个人靠在墙上，在地上投下一道影子，“烤鱼，我最喜欢放盐和辣椒面，我妈妈做得很好吃。钓鱼，你会吗？”

	“我小时候跟我爸爸钓过。”

	“你在我们家时也去钓过鱼。我记得你们当时钓到了老鼠鱼。” 我想不起来，觉得没有这回事。

	“那是长江，嘉陵江要是能钓到老鼠鱼，就可以吹牛了。因为那是江里最好吃的鱼，头像老鼠，味美肉嫩，人间奇货，用郫县豆瓣酱炒香后，放泡姜泡海椒红烧，非常下饭。”

	我听得肚子更饿了。

	“你喜欢钓鱼吗？”她问。

	“钓鱼有点枯燥。”我说。

	“你不懂，钓鱼的乐趣就是在等待中，等着你的鱼儿上钩。”

	“现在去钓鱼？快半夜了。”

	“我有钓鱼的工具，夜里当然也可以钓。”她拿出一根纸烟，一头在墙上碰碰，然后含在嘴里，又拿一只绿色的旧打火机按了好几下，把烟点上，抽了起来。

	学校不允许抽烟，不过私下里，总有男生躲在角落里抽，但很少有女孩子抽烟。玉子抽烟的姿势很老道，夹烟的手指长长的，脸侧向走廊的窗，一股风吹来，她的身体飘出一种如薄荷的味道。不知怎么，我觉得这味道有些熟悉。她的脖颈有颗痣。她像谁呢？我想不起来。我收起书本，准备跟她去钓鱼。

	“还可以游夜泳，裸泳。”

	“是吗？你敢吗？”

	“我是故意吓唬你。”

	“那你赢了，我的胆子很小。”我笑了，“我们去钓鱼吧。”

	“可以，但不是现在。学校的大门锁了，除非我们翻大门。”

	听玉子这么说，我心里升起一丝儿失望，我说：“翻，我不怕。”

	“我也不怕学校，我是怕水鬼将我们两个大姑娘抓去做新娘。”

	她长吸一口烟，优雅地抖落烟灰。她把烟递给我，我有些惊讶，取过来，抽了一口，递还给她。她意味深长地看着我。她穿着浅灰色的上衣，下面是一条棉布裤子，洗后缩水短了一大截，赤脚，有些不修边幅，有些调皮，加之头发松散，她整个人显得神秘莫测，强烈地吸引了我。

	她撩撩头发，说：“我头发多，洗了不容易干。”她俯下身，像要亲我的样子，我条件反射地转过脸。

	“你在看啥书？”

	我把书的封面朝向她。她说：“哎呀，《雾都孤儿》，听说是英国的一个大文豪写的？”我点点头。

	“那你看完了，借给我。”

	“我在学校阅览室借的，到时你从那儿借吧。”

	她看着我，没有说话，把燃着的香烟递给我。我摇摇头。她扭着腰肢慢慢地往楼梯口走去， 却没下楼，而是继续朝前走，推开里面的一个门。我扫了一眼合上的门，上面写着 705。

	我回到寝室，躺在冰凉的铁床上，脑子里翻腾得厉害，玉子撩头发的样子始终在我眼前。窗口斜对着大操场，有人走动，也有人说话，夹有咳嗽声，远处有狗在狂吠。

	回想起来，我第一次知道玉子这个名字，是刚进学校不久，她在食堂主动和我搭讪，说她叫玉子，是二姨的女儿。太巧了，也许是我收到这学校的录取通知书时，写信告诉过二姨，于是玉子也报了这学校。二姨与我母亲沾亲带故，据她们说，在重庆解放前，也就是20世纪40年代，她俩都是从忠县乡下的唐家寨跑进重庆城的姑娘，同姓不说， 关系还亲过同胞姐妹。玉子说她有个哥哥叶子，多年前失踪了。那天她说的事，跟我的记忆不符。我记得叶子失踪多年后，因为我的出现，一个叫唐庆芳的女人承认了叶子是她所害，可人们却始终找不到叶子的尸体。唐庆芳的老公董江，一心一意放在二姨身上，嫉妒让唐庆芳发了疯。我记得唐庆芳当时还想害我。

	那是十二年前，1969年的事，当时我只是一个不到七岁的小孩。我记得在二姨家，我从未遇到过玉子，也没听说过她。

	我可以给二姨写信，可是她家门牌是几号？也许，我有必要回一下二姨家去问问。二姨家住的山坡上的红砖房子，在我的记忆中全是对称的，有一坡石梯，左右都是一模一样的黄葛树， 旧旧的红砖房，一样的绿窗，门前几级石阶。二姨家的后窗外，就是西区动物园，一堵院墙，在阳光下泛着一片灰色。

	我的头开始痛。

	叶子，他的模样模糊，我没准备将他从心的深处捞出来。

	低年级的教室在一坡石梯上面，一边临嘉陵江，一边靠坡，坡下有两幢平房打通，那是图书馆。早操时，我没看到玉子。我打听了一下，玉子姓唐。二姨也姓唐，玉子跟母亲姓，也正常。说实话，我从未见过二姨夫，对他的情况也一无所知。上午头两节是语文课，我上得心不在焉。

	“上次我布置的课外作业，是让你们读哪一个外国诗人的诗？”语文老师问。

	我课桌下的抽屉里放了一本巴尔扎克的小说，我正偷偷看着，语文老师点了我的名字。我慢慢站起来，答道：“是俄国诗人普希金。”

	“普希金最有名的诗是什么？”

	“《假如生活欺骗了你》《致大海》。”

	“那他最有名的小说叫什么？他是怎么死的？”

	“他最有名的小说是《叶甫盖尼·奥涅金》和《上尉的女儿》。他是跟人决斗，受了伤死的。”

	语文老师看着我，没言语。我坐了下来。我敢保证，能回答这些问题的同学只有少数。对中专学生来讲，读课外书一般会挑金庸、古龙的武侠小说。而我喜欢普希金，在整个少女时代，我抄他的诗和小说中的金句，当作我的精神食粮。文学是我苦闷生活的救星，没有饭吃，我不怕，没有文学，我活不了。

	下课铃响后，是课间操时间。有个个子高高的男生走过我身边，脚步停了一下，又继续朝前走， 走出好一段，回头看着我。我与他离得有些远，刺眼的阳光晃动在眼前，我觉得那男生有点像班长常彦。当我再看时，他已走开了。

	我朝操场走去，一只柔软的手抓住了我，我知道是玉子。

	 

江 边

	绵长的嘉陵江从秦岭流下来，在重庆朝天门融入长江，之前途经北碚铜仙镇。学校的院墙其实也是原工厂的，我们从大门外绕了一圈到达江边，望不到边的沙滩上，不时有涨水时江水冲出的沟壑，里面生长着茂密的芦苇。我和玉子如兔子般穿梭其中，发出窸窸窣窣的声音，学校的大喇叭广播里传出的激情澎湃的女音已渐远。

	“我感觉他恨我们这些活着的人。”玉子停下说。

	“谁？”

	“叶子。”她朝江里扔下一块石头，石头在江面跳了起来，正中一艘过路的小货轮，船身随之晃了一下，“你觉得他埋在哪里？所有的地方都找了，就是找不到。”

	“害叶子的人晓得。”

	“我问你，他可能在哪里？”

	“对了，那个人姓唐，叫唐庆芳。她没说老实话。我虽然想不起她长啥子样子，可是我记得她的眼睛充满火焰。噢，她真的死了？”

	玉子一愣，继续问：“当时唐庆芳把叶子埋在后窗下的那块地里，对着动物园的院墙。她不会说谎。”

	“那个女人是个魔鬼！”我说。

	“她那样是有原因的。”

	“你还帮她说话？”

	“事物总有另一面，才能说得通。所有的人都忽视我，他们的眼里只有叶子，儿子才是传宗接代的，是家人，女儿不是。封建脑袋。”

	“我爸爸当我是家人。”我说。

	“你妈妈模样很靓，不像我们这种工人阶级。我妈说，她是一只不死鸟。”她站起来， 突然打了我肩膀一下，“怎么样，这周跟我回家？小环子。”

	我吓了一跳。我的小名，除了我母亲没人知道，家人或亲戚都叫我小六。

	母亲就是一只不死鸟，这个比喻太形象了，我完全没想到。我呆呆地看着玉子，心情黯淡，点了点头，又摇了摇头。

	“犹豫啥子？”玉子扔块石子到江面，石子落入水中，荡出好一阵水花，有鱼游动在其中。

	“真的有鱼，我们可以钓鱼。”她问，“你现在游泳水平如何？”

	“不太好，只敢在浅水里扑腾。”

	她听了，反倒安慰我：“我也不太会游泳。”

	江面起的风钻入薄衫里，凉凉的，夏天已经结束了，秋意渐深。我的头发乱得盖住眼睛，我看不到玉子的表情。她和我说了一声再见，就往学校方向走去。

	江面浮着一个木盆子，一直往下流。这儿的情景很像我小时候见过的，长江发大水，江面上什么东西都有，木盆、木椅和竹床，也有人头。我喉咙像着火一样难受，我吞了吞口水。

	这一切恐怕都不是真的。可我用手指掐腿，即刻有了痛感。

	与长江相比，嘉陵江一向是绿绿的，在夏天涨水时才变黄，可那只是很短的时间。我喜欢这苔藓一样的色泽，尤其是阳光直射时，江边小草或树叶沾上水汽和露珠，有种心里珍藏的东西留下印记的感觉。这江里肯定有鱼，听玉子说起钓鱼，我心情陡然变好。坐在江边礁石上垂钓，捧一本小说，戴一条花头巾，看几章小说，鱼竿拖着线移动，那头是充满危险的鱼饵。这好像并不枯燥。

	我对钓鱼有了兴趣，也有了期待。

	江对岸有不少沙丘，有半人高的杂草，有丛丛芦苇，虽然也有礁石和成片的沙滩，但怎么看都怪异：天色青黑，云朵卷曲着，压得很低，像冥界的牛头马面，甚至像大象的形状；灌木丛中有大片芭蕉，起起伏伏的山峦看不到边缘。当我注视时，感受到对岸有股吸力，让我手脚有一丝发凉。我急忙收回目光，发现江岸上一个中年男人从礁石上朝我走近。

	是祁老师，他穿着西服外套，头发剪短了，戴着眼镜。他是我中学时的代课老师，数学课老师有事，他可代；语文老师生病了，他可代；有时也代别的年级。所以，我们经常在学校里遇见。祁老师声称他坐了几个小时的车来看我，要我随他在河岸上走走。

	我们走了一段路，祁老师说起我以前的事，说我几乎门门功课好，就是不爱上体育课，不爱和同学说话，还有，总从他那儿借小说看。看完《野火春风斗古城》和《破壁记》，我又向他借《茶花女》《简爱》等外国小说。他借给我，说最好写写读后感。我写了，他看后，说你看书和别人不同，写些故事吧。我其实早写了，但我不准备给人看，包括他。他继续借书给我，有一次我向他借《金瓶梅》，他递书给我，顺势拉我到他怀里，要亲我。我推开他，从此不理他，也不向他借书。

	江面漂过黄菊和白菊，平常清明或过年时，人们追思逝去的亲人才往江里放花，这时节不该有。

	“悼念人，不分时间。对不对？”祁老师读出我的眼神，静静地说。我问他：“你怎么知道我在这儿读书？”

	“你是上大学的料。我查了，你高考就差两分，太可惜了。中专两年，出来再考也未尝不可。其实，大学可以自己读，知识吸取靠书本。”他有点不好意思地低下头来，“我也查到你被这个学校录取，便找来了。”

	“有事吗？”

	“就是想确认你在这儿一切都好。”

	“你看到了，我很好。你走吧。”我冷淡地说。

	“我想你。你那么爱书中的世界，是因为你孤独得要命，这点跟我好像。你爱憎分明， 又有同情心，我总觉得你心里有好多伤口，我真的想你告诉我。我可能不能治好你，但你说出来，心里会好受一些。”

	我吓了一跳，祁老师的眼睛太厉害了，可以读到我的内心。

	“跟你说了这些，我整个人轻松多了，我不想我的生活是死水一潭。他指指对岸说，“我要到对面去，因为你在这儿，我想在去之前看看你。”

	对岸这时浮有浓淡不一的雾气，几只寒鸦落在枯枝上，从我站在这儿起，就没看到另一个人经过。我说：“那儿是另一个世界。”

	“有一个镇，抗战时西南联大的好多老师住在那儿，你喜欢的作家萧红也在那儿。”

	“传说罢了，连轮渡也没有一艘。”我没有兴趣。

	“过河，每个人的方式不同。有人坐船，有人涉水，有人飞。”

	我转过脸来看他。他的眼睛有神，鼻梁挺直，整个脸有一点《巴尔扎克传记》里大作家的风韵。但他瘦， 也比重庆人高。他穿着白衬衣。一个男人最好的年纪：成熟、有魅力、已婚，对少女来说，这是致命的诱惑。

	不过，祁老师却不是我理想中男人的样子。从上初中开始，我的心思都在一个头发卷曲的男生身上，因为他的眼睛像叶子一样单纯，闪闪发光。他的五官跟叶子相似，如若做出雕像，两个人便是孪生兄弟。他的声音比叶子好听，亮爽，叶子的嗓音有些低沉。我的注意力时时在那个男生身上，我写了好多纸条给他，但都没有回应。没回应，我也不放弃。直到有一天我们在学校的楼梯口迎面相遇，他突然将所有的纸条塞到我手里，接着拔腿跑开。我站在楼梯口，把一张张纸条撕成碎片，朝楼梯外的栏杆撒去。我决定忘掉这个男生。毕业时， 他朝我走来，递给我一幅素描，画的是我，梳着两条辫子。我很激动，可是脸上没表情。他便走开了。我连着好几天心神不宁，竟然顺着他放学回家的路走去。我很清楚他住在哪个院子里， 我尾随他许多次，他都没有发现。这天傍晚，我在他家的窗下站了半天，哪怕有人经过看到我，我也不脸红。之后，我想给他写信。后来听说他考上了成都一所最著名的大学，而我呢， 高考落榜，差三分。第二年我又考，差两分，一所中专学校录取了我，我向命运投了降。他对我而言，仿佛是在另一个世界了。而祁老师，之前我没料到会再和他相遇，还会同他站在这江边。他看我的眼光很湿润，见我打量，他急忙掉转目光。

	我一直没往超出师生关系的方面想，这不是我的错。现在，我对他也没兴趣。我轻声说再见，便走开了。

	他没有追，待我走出好长一段路，他高声喊：“小女子，后会有期！”

	 

后 街

	学校圈的地很多，院墙划出了范围，前门靠公路，去江边要走后门。后门是大铁门，即使关着，我们也会翻过去。

	果不其然，先前开着的大铁门锁了。我正准备翻，忽然瞥见巷子口有道灵巧的身影一闪。玉子！我马上跟了上去，她穿了一件蓝花衬衣，下身是一条牛仔短裙，脚上竟然是一双黑色橡胶雨靴。

	我随她在巷子里拐进拐出，没一会儿便进入铜仙镇后街。这算得上是一条大街，人声嘈杂，有当地农民挑着担子出售新鲜的萝卜、丝瓜、枝枝花，也有黄菊白菊。后街有几家小餐馆，还有肉店、杂货铺子和百货商店，人们都说本地方言。有个小贩在卖黄鳝，面前蹲了一个老婆婆。小贩捉着一根筷子长的黄鳝按在案板上，用长长的铁钉钉住黄鳝的头，从头下一刀，一拐，往下拉。黄鳝还在挣扎，血顺着刀往下滑，小贩用手一刮，肠肝肚肺全扔进案板下的一个铁桶里。

	小时候随母亲上街买菜，常会看到这样的情景，那时母亲会拉开我，不让看。这么近看全过程， 尤其与一个老婆婆一同观看，我感觉有点匪夷所思。我转身，左看右看，街上都没有玉子的身影。有个年轻姑娘站在石阶上，但不是她。

	玉子居然也没回课堂，她也逃课。

	我没精打采地走在街上，天色一刹那亮得可当镜子了。我肚子饿得咕咕叫，考虑买个花卷吃。边角有家餐馆，门脸不太大，名字与众不同，叫铜仙，木牌子写的草书，很有王羲之的风范。门前有灶，灶上蒸笼是包子、花卷和白糕。一双雨靴站在门槛上，我的目光移到那个人的脸上，正是玉子，她和柜台里的女收银员说着话，指着门口冒着热气的花卷，伸出两根手指。

	等她走开，我才走过去。

	这家餐馆其实比别的餐馆大，二层吊脚楼，不少当地人在此聚集。门前放了几张桌子凳子，我坐了下来，打量里面：大约十张桌子，坐了不少人，我看到玉子走到一个靠墙的桌前坐下。那儿还有一个人，我认出来是董江，二姨的相好。他的相貌没变，只是头发灰白了。坐着的女收银员起身，是个半老徐娘，头发烫过，穿件向日葵图案的薄毛衣，脚上蹬了双红色高跟鞋。她走到我面前，问我要什么。

	我随口说一碗豌豆面，并给了钱。

	收银员离开后，我继续看里面，董江低头抽烟，玉子提起桌上的老荫茶壶，给两个杯子倒茶。她背对着我，边喝茶水边说着什么，神情很严肃。

	我想听清他们说话的内容，但里外声音杂乱。两个人的样子像在吵架，董江让着玉子，他低头不语。

	一个十八岁左右的女服务员端来豌豆面。我往面里倒了醋，加了一勺辣椒，快速吃完。趁着人多杂乱，我走入餐馆里面。我不敢看玉子，边上有楼梯，我走下去，发现餐馆还有负一层， 里面只有一桌坐了一对夫妻。我走过去，坐在靠窗的桌前，这儿完全听不到楼上那两个人的谈话。我正在想怎么办时，身后有脚步声，玉子来了，她坐在我对面，轻声说：“真是你，你在这儿做啥子？”

	我没说话。

	她站着，说：“你不会早来了吧，你在监视我？”

	“他是不是董江？”

	“你看错了。”

	“你跟他在一起？”我站了起来。

	“你得了臆想症。可惜他已经走了，不然让你看个清楚。”玉子说，“那个人只是我妈妈的一个熟人，给我带毛衣来。天气凉了，我衣服带得少了。”

	我看到她的蓝花布衬衣上面套了一件手工织的黑毛衣。为什么她不承认那男人是董江？董江认不出我，大约是因为我由小姑娘长成了大姑娘，样子大变。可是玉子怎么认得出我？我应该走到董江面前，自我介绍。我好奇，想听到他们说话的内容，结果偷鸡不成，倒赔了米。

	 

旋转楼梯

	那个中午，雷声轰隆，震得窗子和桌子摇晃。楼上响起急促的脚步声，不是害怕下雨而跑，是统统跑到这个餐馆来了，有人边跑边喊：“待在家里还害怕，人多不怕雷，打牌耍嘛！”脚步声太响，老朽的房子颤栗着，感觉随时要垮掉。

	玉子说：“下面还有一层，我们下去看看。”

	我跟着她下楼梯，楼梯有点陡，而且是旋转形的，下面有两间房，一间放有床，一间有吃饭的客人。楼梯还在向下延伸，我探头往下望，突然眼睛一花，脚踩空，整个人滑下楼梯。我摔得好疼，轻声叫了起来。

	四下一看，玉子不在，雷声也停了。

	我站起来，发现这儿有桌凳，也有灶，是一个厨房。一个头发梳成髻的老女人，正在把一碗豆花放在一个竹篮里，她拉了三下绳子，竹篮升上楼。靠窗的是一口大铁锅，刚点好的豆花散发出黄豆的香味。那老女人脸上生了麻子，看我的眼神有点凶。我看有道门敞开，就走了出去。

	巷子窄窄的，连着一条街，是长长的石梯。走着走着，雨停了，阳光突然异常灿烂，周边的房子是红砖，跟中专学校的红砖房很像，会不会是我抄了近路回去了？但我马上否定了这个想法，因为房子是对称的，在石梯两边，跟我小时候二姨家的房子相同。

	六个戴尖帽的棕衣人抬着一口竹编的棺材，棺材中间搭了一条长长的蓝布，有点像哈达， 给人一种肃穆的感觉。从红砖房的门和窗里探出几个脑袋看稀奇，棺材后面并没有送丧的人跟随， 更是增加了一种神秘气氛。

	抬棺人走着走着，一个大个子突然开口说：“走得好，这世界有啥好？！羡慕他比我们早一点到另一个世界。”

	他旁边的人接过话：“对呀，他到哪里都是快乐的！就是到阴间，也会有一番作为。”

	后面一个抬棺人插嘴：“他安排自己的后事，不让人参加，三个心爱的女儿早就在临终时道别了。他最爱动物。想想吧，连动物们都喜欢他。嗅到他的气味，无论多狂燥，它们都安静了。”

	“他多活一天是罪过！”

	“好吧，我们唱他心里想的那首歌。”大个子笑起来，“我能读懂他的心。”

	另一个人说：“你懂个锤子。”

	他们唱起一首巴蜀小调，我跟着他们走到石梯顶。他们顺着水泥路的小道向右走，歌声减弱到无。我看不到他们了，面前是红砖房的绿窗，门前生有苔藓的几级台阶和洗衣槽，小厨房伸出来。没错，就是二姨家，门上有号码，靠水槽那儿立着一把竹竿扫帚。

	门虚掩着，我走进去。大房间有圆桌和凳子、柜子和凉椅，一切依旧。墙上贴着两张宣传画，纸边有些泛黄。

	厨房里面传出鸡蛋的香气，我走了进去，铁锅里是鸡蛋炒饭。

	二姨听见声响，回过头，定定地看我几秒后，递来一条毛巾，给我擦头发，又拍拍我的身上， 说：“怎么这么大的雪？”

	我这才发现身上全是雪花。

	“重庆百年也遇不上下雪，我们竟然碰上了，一定会有好事发生！正巧今天是元宵节。” 我心里暖暖的。没一会儿，二姨把鸡蛋炒饭放在两个碗里，往灶上盖了一个薄铁板，以保持温度，又放了一个盛满水的铁壶在上面。她从碗柜里拿出干咸菜，我跟着她回到正房桌上，两个人开始吃饭。

	二姨的鸡蛋炒饭，加上咸菜，太好吃了。这久违了的熟悉的气氛，我盯着她，很想告诉她我的感受。她看了我一眼说：“我感觉你会来。”

	我的眼泪流下来了。心心相印，地理距离和流逝的时间都不是问题。二姨塞给我一条白手绢，边角绣了竹子，我擦眼泪。这屋子没变，跟小时候一样。

	“你妈妈还好吗？”二姨问。我盯着她，点头。

	“我的意思是，她跟你爸爸……”

	“还好吧，妈妈年纪大了，即使跟爸爸生气，也不会离家出走。在家里摔锅砸盆的， 一会儿就好了。”

	“不吵架的不是夫妻。”

	“叶子找到了吗？”我问二姨。我好多次都梦见叶子，他对我说，为什么不走近我？我想告诉二姨，可是我忍住了，因为我也不知道他说的是什么。

	她看着我，我看着她，沉默在空气里凝固。二姨站起来，走到厨房前，对我说：“今天晚上想吃啥？”

	“你做啥都好吃。”

	二姨笑了，仿佛年轻了好多。

	我和她包汤圆，是芝麻馅，里面加了腊肉粒。一人六个，她说六六大顺，正好和你的名字合上。她说老家的人现在生活好了，都不进城来要钱要粮票了。她还做了回锅肉和豆腐菠菜汤，很丰盛。

	生平头回吃带肉的汤圆，甜糯，有腊肉香气。二姨在水未沸时，将包好的汤圆在冷水里浸一下，然后放入锅里。汤圆浮上锅面，她居然加糖水淋。她说这样煮汤圆，有弹性，口感更好。这是我吃过最美味的汤圆，比母亲做得好。我们吃完，早早地睡了。她睡带有蚊帐的床，我睡对面的单人床。我没看到董江，也没有听到她提。我的心好乱，我想问她，玉子是她的女儿吗？我想问叶子的事，我想问她这些年是怎么过的。她有多久没见我母亲了？我差点出事，她俩还是好朋友吗？我想问，她的情人董江的老婆唐庆芳，真的死了吗？窗外的月色披洒下来， 沐浴在我的脸上。高墙外，传来一声老虎的吼叫。

	尖耳朵。我坐了起来。

	是尖耳朵。

	对面大床上的二姨在熟睡。我起身，轻轻地穿衣穿鞋。我打开房门，月光浓浓地铺满水泥地的小街。我站在小街中心，这里一个人也没有，也没有多年前的滑轮车。当然也没有叶子。我没有走到动物园的院墙前，而是顺着这小街往前走。树叶哗哗响，几个孩子手提自做的灯， 唱着歌谣从我面前经过。那些灯都是装糖果的铁罐，挖个洞，再贴上彩色玻璃纸，插上蜡烛。

	太不真实了！他们的灯像萤火虫一串串相连，在暗夜里闪亮。好多年前听母亲说过，朝天门码头和解放碑过节放焰火，满天都亮晶晶的，五颜六色的。跟做梦一样，江水上空是一团团火焰，掉下去就成了一条条闪金光的鱼，游得整条江都悬空舞蹈起来。

	我一直在等这个时刻，却一直没等到。有一年过春节放了焰火，可是我睡着了。还有一年是国庆节放的，我也睡过去了。山城远远近近的手提灯越来越多，似乎整条街，不，整个地区的孩子们都悄悄出门来了，他们在暗夜中提灯行走，像一只只踮着脚尖的猫。

	如此美的景致，连天上的星辰都出来探视，夜空下的小街一下子亮堂起来。七岁时，我走在这条街上，没有朝前走。对啦，梦里叶子说的，是不是指这条路？当年我很想朝下走，走到底，听说那儿是另一条街，似乎还有一条江。听说那儿有连接动物园的人工湖，又或是一堵墙或仓库，或是一段公路。

	我想知道那儿到底是什么。

	空中的焰火飘洒下来，整个钢厂宿舍区和动物园如同白昼，我前面的路也清晰无比，我踩着那些耀眼的火花朝前走。渐渐地，我的脚步加快，踩着风一样。我的头发飘扬起来，淡雾在身边涌现，雾几乎遮挡住我的视线，我对自己说，走，不要停。

	我的前面是岸，远处水波荡漾，忽然天上滚动出好多东西，有凤凰牌自行车，有重庆牌洗衣机，有蝴蝶牌缝纫机，龙卷风卷着好多家具，甚至有一座小房子。夹着雾气的有红嘴白身鹤，有带角的牛羊，有海马、斑马，还有一只凶狠的豹。雾气淡掉，一只庞大的虎站在路尽头，浑身橙黄，一道道黑横纹。它盯着我。它就是尖耳朵，眼里闪着光芒。一个少年，下身是青色长裤，上身是短袖海魂衫，眉头有一道小小的伤疤，从左岸稳稳走来。他的腿是好的， 背挺得直直的。他到了虎跟前，用手抚摸它的脖颈，然后矫健地一跃而上。骑着虎，他掉头往正前方去，卷裹着一阵风。我大声叫：“叶子!”声音震得满天的星星飞溅，躲在树后房檐下的虫儿乱飞。

	……

	（全文载《清明》2022年第3期）


