《湘江文艺》2021年第5期｜陶纯：王凯的故事（中篇小说 节选）







	作者简介：陶纯，本名姚泽春。先后就读于解放军艺术学院文学系、鲁迅文学院首届高研班。有大量长、中、短篇小说见于各文学期刊，曾两次获得“中国人民解放军文艺大奖”，两次获得全国“五个一工程奖”，两次获得“中国图书奖”，以及《人民文学》《解放军文艺》《中国作家》《小说选刊》等刊物优秀作品奖。2003年后转向影视剧本创作，有8部剧作拍摄面世，影视作品先后五次获全国“五个一工程奖”，三次获中国电视剧“飞天奖”。 2014年回归文学创作，长篇小说《一座营盘》入选2015年度中国小说学会年度排行榜、《当代》长篇小说“年度五佳”。2017出版长篇小说《浪漫沧桑》。现为军队某部创作室专业作家。

王凯的故事（ 节选）

陶纯

陆萍说

	我第一次见王凯，是在2010年的春天，大概是2月中旬，刚过完春节不久，我从江苏老家回到D城。有人组织了一次朋友聚会，记不清是谁组织的，反正我被人叫去了。参加那次聚会的人比较杂，大多数人我不认识，十多个人挤在一张桌子前，男的喝酒，女的喝饮料。男人中有一个不喝酒的，他就是王凯。

	他话不多，不抽烟，不喝酒，面相看上去厚道、沉稳；个子中等，偏瘦、偏黑一点，留寸头；他不帅，也不能算丑，就是个一般人。席间有人介绍他是个警察，他微微一笑。有人问他是哪个局的，他轻描淡写说在市局刑侦支队，专门破案子抓坏人，因为工作原因，他不能饮酒，得时刻保持清醒。

	虽然和他初次见面，他给我的印象挺不错的。之所以这么说，就是因为我特别讨厌男人喝酒。我前边的两个男友都是酒鬼，喝了酒就骂人，你跟他对着骂，他就动手打你。我父亲也好酒，喝多了就砸东西，小时候没少跟我母亲干仗。所以我对那些不怎么喝酒的男人，有一种天然的好感。

	那天快散场的时候，有几个以前不熟悉的人互相留电话。我留了王凯的号码。记不清他找我要的，还是我找他要的，反正我的三星手机里面，有了个名为“王凯警察”的联系人。得有大半年，我们没有联系，如果不是因为一件事，我可能永远都不会主动联系他，因为这之前我差不多快把他忘了。

	我在D城一家有名的电子元器件厂上班，工作挺累，经常加班，当然收入也高。厂西门有个保安叫张银栓，山东人，长得人高马大，他有个老乡和我一个车间，牵了个线把我介绍给他认识。我和他约会过几次，发现他不合我的心意，提出分手。他居然不同意，三天两头来缠我，甚至扬言如果不和他处下去，有我的好看。我害怕出事，一直躲着他。有一天晚上我外出，发现他竟然跟踪我，我吓坏了，央求他不要再纠缠。我离开家乡来D城打工，主要就是因为前男友刘征死缠着我不放，他坐过牢，脾气暴躁，我怕他伤害我和家人，下决心离开盐城，跑来D城，好不容易才甩开了他。没想到甩掉一个，又遇上一个难缠的。我不漂亮，但是刘征和张银栓都说我有味道，越看越有味道。我也不知道男人是啥心理。

	有一天晚上，张银栓喝了酒跑来敲我的门，把我吓坏了。我扬言报警，他才骂骂咧咧走开。那晚上我睡不着，突然就想到了王凯，他是警察，他也许能帮我。第二天，我犹豫了一阵，终于打通了他的电话。幸好他还记得我，态度也还好。我把困境说了说，他愣了一下，只说了一句话：“你把那个人的电话、名字发短信给我。”

	过了几天，我在厂西门遇到值勤的张银栓，他没像以前那样见了我就色迷迷地嬉皮笑脸往上凑，而是四下瞅瞅，面色有些尴尬地说：“陆萍你行啊，找了个警察做男朋友。”我一愣。他又道：“你咋不早说。”我也不知道说啥好，愣愣地走开了。这以后，张银栓确实没再来纠缠。我抽空给王凯发了个短信，向他表示感谢。他回信说，正在研究案子。晚上如果有时间，八点钟见个面。一会又发了个见面地点，是一家离我们厂不太远的茶馆。

	我也正想当面向他表示感谢，就赶早去了，先找了个地方坐下。不一会他急匆匆进来，他穿着警服裤子、制式皮鞋，上身穿一件蓝夹克。这身装束一看就像个警察。开茶馆的老板娘有点紧张，因为那段时间D城市面上比较乱，卖淫嫖娼的多，警察经常要扫黄。老板娘很客气，把我俩迎进一个雅间，又送点心又送水果的。没等我说出感谢的话，他道：“那小子没再找事吧？”我点点头。他微微一笑：“一个电话就妥了！如果他以后再不老实，你告诉我，看我怎么收拾他。”我特别想知道他是怎么跟张银栓说的，听张银栓的意思，他竟然说我是他女朋友。他是真想跟我处朋友呢？还是随口说说，不过是想吓退那个赖皮？可能这就是个策略吧，公安的人，办事有经验。我很想知道个究竟，又不好意思张口问，好像不相信人家似的。

	那晚上我们没聊太久，因为他说还要回去值班。临走，老板娘声言不收茶钱，他执意留下一张百元大票。从这事我看出，他是个挺认真的人，有原则，不乱来。

	这以后我们联系就多了起来。他不值班或者不加班办案的时候，想起我来，就打个电话，我们去小餐馆宵夜，或者到电影院看场电影，或者单纯地轧轧马路。有时逛公园，见四周无人，他还喜欢给我表演一下拳术，说当警察的，得学会擒拿格斗，因为不能随随便便带枪出来，很多时候是需要空手制敌的。我不懂拳术，看他打得眼花缭乱，脑门上满是汗，就去替他擦一下汗水。

	他特意嘱咐我，不要跟人说认识警察。还说以后跟他交往，要有保密意识，不该说的不说，不该问的不问，不该知道的不要知道。因为他在一个非常重要的岗位上，保护他就是保护他的工作，也等于保护了他的家人。我向他保证，决不多嘴多舌，请他放心。他也看出来了，我话不多，也不乱交朋友，是个文静少事的女孩。

	慢慢我们就熟悉了。有时他也给我讲破案的事。他讲，我听，很少插话。他说他曾经给抽到东北去打黑，是公安部统一组织的。东北的黑社会，敢玩命的人，挺多的。有一回他们去抓捕，遇到反抗，他一人与对方三人搏斗，右臂被一刀刺中，鲜血直流，他豁出去了，咬着牙上，终于制服对手。他还挽起袖子让我看他右臂上的刀疤，那上面确实有一条伤痕，像伏着一条蚯蚓。听他讲那些惊心动魄的破案故事，说实在的，我内心对他还是比较崇拜的。自从和他熟悉之后，我胆子似乎也大点了，晚上走夜路，也不那么怕了。厂子里有几个老男人以前打过我的主意，现在都老实了，不知是张银栓透露出去的，还是他们通过其他渠道知道我真找了个警察做朋友。

	我们不紧不慢交往了一年半左右，感情就算建立起来了。他有过一段失败的婚姻，这事从一开始他就没瞒我。他前妻是个开服装店的，嫌他一个小警察没钱没地位，买不起宝马、别墅；加上他工作太忙，没时间陪她，就变了心，偷偷跟人好上了。幸好他们没孩子，他没有为难她，平静地和她办了离婚。他给我看过那女人的照片，是挺妖冶的，当然比我漂亮。

	这时候他三十二岁，我也快三十了。家里老来电话催我找对象结婚。我爸还说，再不定下个对象，今年春节就不要回盐城了，老家人笑话。我很想和他商量订婚的事，可我只是个打工妹，他虽然离过一次婚，毕竟是个警察，有公务员身份，端铁饭碗的，这方面条件还是比我优越的，他若想找一个打工妹，D城工厂里比我年轻漂亮的有的是。我一直张不开口。

	见我六神无主，他主动谈起我们两人的事。他很坦诚地说，他家条件也很一般，父母都是农民，没啥积蓄，父亲去世后，母亲年纪大了，还要靠他供养。他虽然是个警察不假，但一辈子辛辛苦苦、累死累活、提着脑袋干，撑死干到副处级退休，前途一般般，就怕我嫁了他，跟着受苦；况且他还离过婚，担心有人在意这个。我一听，心肠一热，头一歪，靠在他肩膀上。

	就这样，我们确立了恋爱关系。春节我回盐城之前，他专门带我回了一趟家，去拜见未来的婆婆，认认家门，正式把关系定下来。他家在新龙镇，离D城八十多公里的山区，平时他也不常回去。

	动身之前，他很严肃地和我“约法三章”：一、他爸前几年出车祸去世后，妈妈受到打击，得了比较重的心脏病，千万不要把他工作的事情跟老人家讲，免得老人为他提心吊胆。也不要跟镇上其他人讲，因为一旦别人知道他是警察，会不停地找他办事，他应付不了；二、结婚之后，我不能背着她收受别人送的礼物，很多警察就因为老婆背地里受贿，把老公害惨了；三、我不能以警察家属身份在外招摇，以免被坏人盯上。这三条，他问我能不能遵守。我觉得他说的都有道理，痛痛快快答应了。

	春节厂里放七天假，我很想让他陪我回趟盐城，也好在老家人面前显摆显摆。他说初二要值班，另外还想趁放假多陪陪母亲，不能陪我。回到盐城，我向父母隐瞒了王凯离过一次婚的事，怕他们有想法，打算以后找机会再说这个。我爸高兴得跟什么似的，见人就说，我女儿找了个人民警察！我表哥徐士升在盐城公安工作，派出所的副所长，他似乎有点不相信我一个打工妹能找到警察男友，反复问我，是正式的，还是辅警？我这才知道警察也分两等，就发短信问王凯，他回复说，当然正式的干警，怎么啦？表哥还是有点不相信，问王凯具体的单位，我自豪地说：“市局刑侦支队。”仿佛怕他多心，我又说：“我看过他的警察证，上面是王凯的照片，职位是副科级侦查员。放心吧！”表哥一笑，没再说啥。

	回到D城不久，表哥徐士升给我打来电话说：“表妹，我想办法查过了，D城刑侦支队确实有个王凯，但是年龄和照片都不是你那个王凯。”我有点烦他。我这个表哥干警察久了，看谁都不顺眼，见谁都怀疑。人家王凯可是中国刑警学院毕业的，正经科班出身，哪像他，不过是个复员士兵，靠关系进了公安，混了个副所长，也不见得有多大前途。

	我把这事当玩笑话说给王凯。他平静地说：“你表哥是对的。干警察，就得要有警惕性。”他还告诉我，支队有两个王凯，市局至少有四个叫王凯的。都怪父母起名字太随便了，大路货，没给自己起个独特一点的。

	我姐的儿子李从军在苏州打工，因为打架斗殴给公安拘了。我姐夫姐姐急得不得了，给我打电话，让我找王凯帮忙，早点把孩子给“捞”出来。我有些不高兴，明明徐士升就干公安，你们不找他，偏偏大老远找人家王凯，我和他还没结婚呢！我姐哭着说：“别提了！徐士升光吹牛，让他找人，他先说苏州那边没认识的，不想管。我和你姐夫硬缠着他，他才给七拐八拐找了个人。结果人家回话说，事情蛮严重，办不了。”我心想，他可能就没给你找人，骗你们呢。电话里我姐就知道哭。唉，没办法，我只好硬着头皮给王凯说了，同时也多了个心眼，看他是不是真心对我家人好，就当拿这个事试探一下。

	过了两三天，王凯说：“从苏州刑侦支队找了个熟人，一块到东北执行过任务。人家只说试试看，没打保票。办成了，咱高兴；办不成，也不能怪人家。”这事他还真上了心，我挺受感动的，又有些内疚，说：“给你添麻烦了。”又过了两天，我姐打来电话，激动得不行，带着哭腔说：“妹妹！成了！小军放出来了。你那个王凯，真了不得！代我好好谢谢他。”我说王凯和我在一起呢，我姐非让我把电话递给他，说了好一通感谢的话，千恩万谢的。她一口盐城话，也不知王凯听明白没有。我心想，看你们以后谁再疑心人家王凯。的确，有过这件事后，包括我表哥徐士升在内，没人再怀疑王凯的真实身份。

	这事过去后，王凯语重心长地对我说：“阿萍呀，家里的事是办不完的，下不为例呢！因为你这回帮他，他就觉得你有关系，下回还敢惹事。不如让他们都老老实实当个遵纪守法的公民，大家都有好日子过。”我向王凯保证，以后尽量不再多事，谁惹的事谁去承受好了，不能因为他们的破事再让他分心。

	这年元旦，我们在新龙镇王凯老家举办婚礼，我父母和姐姐、姐夫专程赶来。婚礼在镇上的一家小饭店举办，一点不排场，有点寒酸，只开了五六桌，主要是镇上的熟人和他家的亲戚。王凯提前给我打过预防针，让我给家人解释清楚，说他是在职的人民警察，上级有严格要求，婚礼不得大操大办，不得借婚礼收受礼金礼品，所以尽量低调，悄悄办，没敢请很多人。我一说，家人能理解，父亲说：“严格点是对的，小王说得没错。你表哥徐士升前一阵就因为借生小孩收礼，听说得了个大处分。”

	然而婚礼上，没见一个公安的人，我母亲和我姐很纳闷，就问王凯。我替他圆说道：“越是节日，公安任务越是重，分不开身。”王凯笑笑，说：“这不是主要的。主要的是，中央不是刚公布那个什么‘八项规定’吗？现在可严了，这个节骨眼上，我不敢请同事。几个关系特别好的，在城里私下请了，悄悄地，不敢声张啊。”他压低声音，继续说道：“下一步，我还要升职中队长呢，真不敢乱来，是吧？”听他这一说，我家人没再吭声。但是我心里明白，不管他怎么解释，父母亲总是有点不满的，毕竟是我们陆家嫁闺女，又嫁了个有脸面的警察，不把场面搞大一点，回去没法交代。五年前我表哥徐士升结婚，办了一百多桌，光戴大盖帽的就来了十多桌，警车开来几十辆，那才叫气派。和人家一比，家人都感到，王凯这个女婿过于正派、呆板、死心眼子、不活泛，将来恐怕混不好。

	蜜月里，我把厂里的工作辞了。这事婚前多次探讨过，王凯不同意我继续在厂里打工，他还是很要面子的，怕人家说闲话，堂堂一个警察的老婆，怎么跑厂里打工，只有那些内地山区来的女娃子才肯出这个力，血汗工厂呀！我借机让他帮我找个正儿八经的工作，进个正儿八经的单位，我有了好工作，他也有面子对不？他说：“凭我在D城的人脉，帮你找个正式工作，并不难。但是你想过没有？你才是个高中生，现在都讲文凭，你这个学历找不到特别好的工作，只能到人家那里打个杂，工资能高哪去？所以依我说，不如自己干。这些年我看准了，真正发大财的都是自己单干的。”

	按他的设想，我们到城郊选一个人口密集的地方开家庭旅馆，不需要多大投资，而且包赚不赔，盐城我老家如果有人来，也有地方住。我虽然来D城好几年了，其实只是熟悉电子元器件厂那一小片地方，对D城周边，那是睁眼瞎子一摸黑，他说什么就是什么吧，谁让我嫁了个死呆板的警察呢！

	王凯考察了一段时间，选中了南郊二十多公里外的梅山镇，那地方工厂扎推，外地人聚集，流动人口大，生意好做。他盘下一座两层楼的小旅馆，二十多个房间，租金什么的都是他同房东谈的，具体多少我也没搞清楚。就这样，蜜月刚过完，我们就从城里搬到梅山镇，城里的婚房并不是王凯的，是他租住的，一并退掉了。婚前说到房子问题时，我对他干了这么多年警察连个房子都没买，有点不理解。他解释说，他只是个普通警察，虽然有机会捞钱，但他不能那么干，只想凭工资生活，这样安稳；工资不多，还要孝敬生病的母亲，经济上不宽裕，所以就没买房。关键的一点是，他说：“市局盖的警察公寓明后年就要交付了，他是副科级，可以分一套九十多平方的，价钱比市价低很多，基本等于白送。”听他这么一说，我便开心多了，没给父母提他没房的事。来到梅山镇，我们先住进小旅馆，占了底层最靠东边的一间，这样就不用租房子了。

	旅馆开张，我成了老板娘，每天守在这里，哪里也去不了，一人忙不过来，又招来一个服务员帮忙打理。王凯反复提醒我说：“一定要低调、低调、再低调。”他不让我对外说自己是警察家属，因为他是国家工作人员，上级不允许公务员的家属子女做生意，传出去，对他不好。他还规定，警察的家人必须懂法守法，开旅馆，一不能聚赌；二不能容留卖淫嫖娼，更不能组织妇女卖淫；三要警惕有人在旅馆吸毒贩毒。发现问题，及时向他报告，由他负责处理。他警告我说：“虽然这些案件都归我管，但你如果犯了，我不会包庇你的。而且由于你是警察家属，还要加重处罚。”我有点不高兴，说：“我本来就不是胆大的人，不会干那些犯法的事，你还不了解我吗？”他说：“了解。提个醒，没坏处，警钟长鸣嘛。”

	打那以后，我们一直住在梅山镇，生活倒也平静，王凯每天穿着警服去上班，有时也穿便服走，说是去执行任务。他开一辆老式的捷达车，很陈旧了，我问他，怎么不开辆警车呢？开那个多威风，我表哥徐士升赶集买菜都开警车，我表嫂走娘家，他也让警车接送，表嫂娘家人可得意了。我提过几次，王凯有点不耐烦，说：“现在要求转作风，上下班一律不准开警车。再说，摆那个谱干什么？你那个表哥早晚要出事。人民警察的形象，就是让这种人坏掉的。”

	真让他说准了，没多久我表哥让巡视组盯上了，查出了不少问题，先是停职检查，最后降了一级，开除党籍，调离警察队伍，安排到一个偏僻乡镇打杂去了。从这个事情我得出个结论：人还是低调一点好，像王凯这样，看上去挺窝囊，树叶掉下来都怕砸到头，你说他胆小怕事吧，可他安稳着呢！慢慢我想通了，这年头，千好万好，不如平平安安好，不惹事睡得着就好。以后尽量不打扰他，让他一心干工作。他偶尔给我透露点工作上的事，说是又去哪哪抓坏人了，还动了枪，一晚上捉回来二十多人。见我为他担心吊胆的，以后他就很少谈工作上的事，我基本也不问。

	我一直惦记着警察公寓的房子，问过他几次。因为我打算要小孩，他母亲年纪大身体不好，照顾不了小孩，我妈身体还可以，想把她从 盐城叫过来带孩子，总不能让我妈也住旅馆吧？所以警察公寓的房子我最上心，眼看结婚两年多了，还没动静；再说也给家里显摆过，不能老没结果。有一天，我又追着问他，他支吾半天，才开口说：“阿萍呀，对不起啦……”我一愣：“老公你有啥对不起的？”他红着脸说：“房子本来有我一套，结果从省厅下来一名同志来我们支队任职，他没地方住，我发扬风格，让出去了……”

	我一听头都大了，怎么这样做呢？这么大个事，也不和我商量。我很不开心，哭了起来。他劝我，我不理他，扬言到支队找他们领导评评理，不能这么欺负老实人嘛。他一听就急了，冲我瞪眼睛，说：“你不知道吗？我刚当上中队长，警衔升一级，三级警督！就为这么个房子，你敢找我们领导，领导怎么看待我？”我还是不理他，他又道：“告诉你吧，第二批房子正在盖，明年——最迟后年我能分一套一百二十平的！”

	这回他冲我发了火。这是我们结婚后头一回见他发火。他脾气其实蛮好的，只要你不惹他。过后我也想开了，不就是晚搬进去一两年吗？只要夫妻感情好，不住新房子，日子照样过。过去一块打工的姐妹们，个个对我羡慕嫉妒恨呢，这还不够吗？

	他的工作越来越忙，平时经常值班、加班，每周总有两三个晚上不回家住。赶上我病了，他也顾不上照顾。夫妻生活有时十天半月都不行一回，弄得我很躁很压抑。我深感当警察家属不容易。我感到委屈，冲他发牢骚。他劝我：“你找警察老公，就得跟着付出嘛！我干好了，军功章上，有你的一半不是？”他很会哄人，三说两说，我就想通了。当时电视上正播连续剧《刑警队长》，他推荐我一定认真看一看，还说他就是这么工作和战斗的。我一般不看国产剧，我喜欢韩剧，既然他说写的是他，我一集不落看了，还真的挺感人的。从那以后更加理解他了。

	我找来帮忙的江嫂似乎看出什么端倪来了，对我说：“阿萍，当心你老公在外头找小三。”我说：“你看他开的那辆破车，谁能看上他呀？”是的，他一直开那辆旧捷达，与他的身份很不相符，当上中队长后，才磨磨唧唧换了辆新的，也不是什么好车，八万多的一汽丰田。我劝他，既然要换，干脆换辆奔驰宝马，我脸上也有光啊。他说：“低调！低调！这两年市局有好几个开大奔的，都进去了。”

	旅馆的大小事都是我操心，他基本不问，偶尔说起来，也只是提醒我，一定要合法经营。旅馆的生意时好时坏，只能说凑合，没法跟周边的几家相比。其实我知道，那些生意真正好的小旅馆，都做皮肉生意，那几年还是比较乱，虽说不如头些年了，但还是有人冒险做。江嫂有一天劝我道：“阿萍，你老公是公安的，你怕个啥子么！给派出所打个招呼，该做啥就做啥嘛！”这方面我也不是没动过心，但是我只能说：“不行，我老公不让。再说，他也不认识镇上派出所的人。”江嫂说：“天下公安是一家嘛，你让他拐弯抹角找找人，总能找到一个。有人护着，我负责从外面叫小姐，我也不多要，每次你给我提五十。”江嫂是个四川人，和我同岁，离过婚，精力旺盛，快人快语。有一天我瞅见她衣领没扣好从一个房间出来，怀疑她背地里和客人胡来。我把江嫂说的话和她的表现透露给王凯，意思是想请他想想办法，让我们的小旅馆多挣一点。他一听，很紧张，严肃地指着我说：“你赶紧把那个女人撵走，留下是个定时炸弹。”唉，没办法，我只好把江嫂辞退了，其实她挺能干的，我有点后悔不该告诉他这些。

	他在外面忙，没白没黑干工作，早出晚归的。他的微信朋友圈里，经常发加班、值班、破案的信息。我留意到电视上、网上老说警察加班是常事，我慢慢也就习以为常了。他有时忙起来，半个月不回的时候也有，2015年，北京搞大阅兵，他给抽过去执勤，说是省厅统一安排的。电话里他告诉我，都累病了，在北京前门外边的一家宾馆里躺了三天。我心疼他，劝他又不听，他干起事来简直像个拼命三郎。这些年，我不担心他在外头找女人，他那么点胆子，那么谨慎的人，你投怀送抱，他都会给吓跑。我一是担心他长期疲劳，身体受不了，落下病根，将来还不是我侍候他？二是担心他遇到危险，办案办案，天天跟坏人打交道，不定哪天遇到个恶魔，够他喝一壶的。

	真是怕什么来什么。一天夜里，我都睡一觉了，突然接到齐超的电话。齐超是个商人，和王凯关系铁，两人亲兄弟一样，平时王凯和他来往算多的。齐超电话里声音很紧张，他说：“弟妹呀，过一会你打开门，我送王大队回来。”噢，忘了讲，王凯从北京执行安保任务回来，升职了，当上了副大队长。我以为王凯喝醉了，而他平时不怎么喝酒的。不一会，齐超，还有那个老常，两人扶着王凯进了门，我看他脸煞白煞白的，不像是喝多。齐超说：“弟妹，咱进屋讲。”扶他进屋，我才发现他左大腿上都是血！我吓坏了，让齐超赶紧送他去医院。齐超说，刚从医院出来的。

	原来这晚上他们三人一块吃大排档，遇到两拨小混混街头打仗。本来没王凯什么事，可他说，作为警察，遇到打架斗殴的，不能不管啊。于是他勇敢地站出来，想制止对方的混战，混乱中不幸被人捅了一刀，捅到大腿那儿，流了很多血。我说：“单位知道了吗？这么大事，得给领导报告吧？”王凯说：“深更半夜的，不能打扰单位领导，明天再说吧。”看他伤得不轻，我问齐超：“为啥不让他住院呢？在家里，有危险怎么办？”齐超说：“就近到一家诊所包扎了一下，大夫说，止住血，就没事了，住院不如在家静养。”

	第二天，我催王凯给单位打电话。他说：“你知道为什么我没去住院吗？”我摇摇头。他说：“我们公安有禁酒令，这个你知道。最近上级抓这个抓得特紧，谁违犯了就得撤职。昨晚抹不开面子，跟齐超老常出去吃大排档，我喝了点酒。如果让单位知道，那还得了！所以不能报告。我给支队长发微信了，说昨晚感冒发烧，在家休息几天。”

	既然他这么说，我还能说啥？到附近药店给他买了点消炎药，在家里给他换药棉。好在他身体素质不错，伤口没有化脓发炎，一个多礼拜后伤口就愈合了，能下地了。

	这事把我吓得不轻，以后就老是提醒他注意安全，不能傻傻地拼命。他劝我也要注意休息，不能累着，照顾好自己，钱多钱少无所谓，反正又饿不着。自那次被坏人捅伤后，他小心了许多，晚上不大出去了，有空就躺沙发上看破案的小说，特别关心公安破案的新闻，手机里还关注了很多公安机关的微信公众号。有时还拿一支玩具手机在家练习瞄准。

	我最惦记的还是警察公寓的房子，因为我怀孕了。有一天他很不好意思地告诉我，项目停了，因为这个项目违犯国家规定，现在反腐很厉害，不比从前，领导谁也不愿冒险推动。我很失望，背地里又哭过一回，好在不久他又升职，当上了大队长，每月拿回家来的钱也比过去多了一点，这对我也算是个安慰吧。我开小旅馆，挣钱有限，还要多多少少帮衬一下盐城娘家，他母亲身体不好，每年也要贴一点，他虽然有权，可以不费事搞到钱，但他从不乱来，所以我们家经济上并不富裕。我生小孩后，没敢让母亲过来，从本地找了个保姆帮着带，旅馆也关了半年多的门，对外说是装修。他知道亏欠我，有一次含着眼泪对我说：“阿萍，为了你和儿子，我更得好好干，我这辈子就想干到正县级，当上市局的常务副局长。正局长是很难干上的，一般都是从别处交流过来，我就给自己定个目标，退休之前争取升到常务副局长。过些年，咱买个大房子。请你相信，我一定做到！”

	他说得很实在，我被他感动得眼泪直淌。他答应我买大房子之前，先买个八十平方左右的，还抽空带我去几个在建的高档小区转了转，看好了一处楼盘，打算近期就交定金。如果顺利的话，一年半之后就能住进去。

	这两年，他进步挺快的，不久前下到棣花分局挂职副局长，攒履历，说是挂职一两年回来，就提副支队长。他还是那么低调，我让他换辆好点的车，他不肯，说是多攒点钱买房子。对这么个男人，你让我怎么说呢？他干工作那是没说的，没白没黑的，从不叫苦叫累；但对家庭，亏欠许多。人家嫁了警察，跟着吃香喝辣，我一点光没沾上，天天守着小旅馆，都五六年了，哪儿都去不了。他答应我，挂职回来当上副支队长，就不开这个旅馆了，给我找一份像样的工作，不求大富大贵，只求一家三口平平安安，和和睦睦。

	唉，先说这些吧。

齐超说

	我认识王凯，大概在2008年秋天。也是在一个饭局上，有人介绍说他是派出所的警官。他微微一笑，态度挺谦虚的。喝酒他也喝一点，但控制得非常好，一看就是心里面有数，保证不出岔子。他话不多，不是那种吹吹乎乎的人。我这些年在市面上混，见的人多，各种各样的都遇见过，给我的印象，凡是酒桌上喜欢吹牛逼的人，基本都是不靠谱的；而那些低调者、谦虚者，你和他交往下去，往往能成为朋友。

	王凯就这样成了我的朋友。我比他大十岁，我们算是忘年交吧。他叫我齐老板，或者老齐、齐哥，我一般称呼他王警官，酒桌上叫他王凯兄弟或者凯子兄弟。

	我是D城本地人，家在南郊，小时候家里是种地的，后来城市扩大，地被占了，村民便都成了城里人。早年我做点小买卖，开过烟酒铺、花店，贩过建材，承包过一些小的工程。有了积蓄后，就成立了一家公司，我当法人，主要是倒卖各种产品，什么赚钱倒腾啥，认识王凯的时候，已经算是千万身家的老板。在D城这么个地方，有钱人很多，我算是很一般般的，别人叫我齐老板，我都不大好意思。好在我不欠外债，没什么压力。

	我不是什么黑社会，和王凯来往不是为了寻找所谓的保护伞，而是觉得，多一个场面上的朋友，毕竟不是坏事。加上吃过几次饭之后，感觉他不耍滑头，不作弄人，手不乱伸，人挺实在的；而且像他这么言行低调的警察，是不多见的，很多人牛皮哄哄，你见他一次不想再见第二次。王凯给人的感觉不这样，他的稳重和他的年龄有点不相符，让你感觉他人靠得住，和他来往心里踏实。

	当然，十年多时间交往下来，王凯也帮我办成过几件事。记得2009年底，我在洗浴城认识一个女孩，艺名叫芳菲，东北人，能喝酒，男孩子性格，很讨人喜欢。我和她约会过几次，一般都是我开好房间，约她过来。每回她都如约前来，而且每次按她的规矩，只收五百，你多给她，她就是不要。我挺受感动的，以前从没遇到这么好的女孩，打算和她保持下去。有一天她给我打电话，说她在如家酒店开了房间等我过来。你想我能不过去吗？屁颠屁颠跑去了，结果一进门，并没看到她，而是两个大汉在虎视眈眈。我知道坏了，果然一个说是她大哥，一个说是她二哥，她呢，怀孕了，在医院保胎呢，出不来。他们拿出一张医院的化验单让我过目。我头都快爆了，这些年风花雪月的，头一回遇到这种情况。他们提出两个方案：公了或者私了。公了就是到我家去见我老婆，把事情挑明，如果我能离婚娶芳菲，当然好，他们知道我盼儿子，也许芳菲能给我生个大胖小子呢！私了呢，就是拿钱说事，不告诉我老婆，这要简单多了，他们也不多要，就四十万，买点补品给芳菲补补身子，再给她找个对象早点嫁人，以后她和我谁也不认识谁。

	我脑子乱，一时安静不下来。我这个人，做人没啥大问题，对家人对朋友对工作都是尽心尽力，就是有个小毛病，有点好色。按说男人都好色，就看处理得好不好。要命的是，我找了个厉害老婆，她爸当年是我们那个村的支书，按现在的做法，扫黑除恶我老岳父准跑不掉。我事业刚起步时岳父没少帮我，我老婆总觉得高我两头，在家里那是横着走，放个屁动静比我还大。若是她知道我和芳菲的事，还不得剁了我……所以，公了，我是万万不敢的。估计他们知道我不敢，所以才放心地多敲我几个钱。

	我提出私了，但是只想给十万。他们不干，一分不能少，否则到我家去闹。我没办法，咬咬牙答应了。我身上的卡里只有五万，他们陪我到附近银行的自动柜员机先转走这五万，其余的约好第二天下午交齐，要现金，见面地点由他们定。慌慌张张回到公司，我一边筹钱，一边还不死心，想着回转的办法。我不敢报案，不怕别的，只要一报案，公安三天两头来取证问情况，我老婆那边肯定瞒不住，那样我宁可拿出这四十万，省心！他们也是吃准了我妻管严这一点，才敢放我走的。

	可我又觉得这样被人敲诈走四十万，有点窝囊。

	突然我想到了王凯。他说过，有事找他。那时他还在北关派出所工作。我给他打了个电话，委婉地把情况说了说。他知道一点我家庭的情况。我见人就爱控诉我老婆，说她是D城最凶的母老虎，都让芳菲这小骚货给摸清了。这都是血的教训。听我说完，王凯有些为难，说：“齐老板，你那一片不是我的辖区呀。”我说：“兄弟兄弟，能不能找找你熟悉的公安的人，不报案的情况下帮我摆平，我把她电话号码发给你。”王凯没吭声。我抢先挂了电话，然后把芳菲的电话转给了他，心想你看着办吧，够不够兄弟就看这一壶，大不了以后不来往。

	第二天下午三点，我一个人开车，带着三十五万现金，按照对方的要求，老老实实赶到他们指定的地点，开发区湿地公园北门。那兄弟两人在一辆金杯面包车上，他们一见我的样子就知道，我没选择报案。我提着箱子钻进面包车，他们数钱。就在这时，一辆旧捷达开了过来，在面包车前头停下了，车门打开，下来一个警察！不是别人，是王凯兄弟！

	原来我一出门，他就跟上了。那两人正高兴地数钱呢，没想到会有警察突然出现。我也跟着发懵，搞不清王凯这是来的哪一出，但知道他是来帮我的。只见王凯笑嘻嘻地站在车门口，给人感觉不像是来抓坏人的。我赶紧把车门拉开，王凯上来了。那两人一直愣在那里。王凯说：“两位兄弟别紧张，我今天不是来办案，我是来帮你们摆平的。”然后对我说：“齐老板，你再给人家留五万，行吧？”我赶紧说：“可以可以。”从箱子里拿出五沓钱。王凯又对那二人说：“你们拿走。以后别再找齐老板麻烦，可不可以？大家都不容易。”那二人还是有点不相信似的，大眼瞪小眼。王凯说：“你们遇上我，是你们福气。赶紧走吧！”我跟王凯下车，那二人立即开车窜了。以后果真没再找我麻烦。

	这个事很快在我几个好友之间传开了，都说王凯处理得好，简直太棒了，既保全了我的面子，又大大减少了我的损失；还让对方得到点甜头，而不是激他们狗急跳墙，真是一箭双雕。王凯不愧是办案的高手，一件事征服了我。更让我感动的是，我请他吃饭时，塞给他一个五万元的纸包，他坚决不收，丢在座位上，扬长而去。

	还有一件事，也多亏王凯帮我。一天晚上，我酒驾，给交警逮个正着。以前我经常酒驾，但以前酒驾没人管，后来酒驾入了刑，越抓越严，我脑子还没转过弯来，还是经常酒驾，终于有一天，坏事了！没办法，硬着头皮找王凯吧，谁让他是我兄弟呢。这时候他已经调到刑侦支队了，当上了中队长，说话比以前更好使不是？我请他吃饭，提出能不能在不违背法律的前提下从轻处罚，既然犯了事，我也不是不想承担责任，我只是想略微轻一点，起码不要拘留我，那样太难堪了，会成为一个笑话，在朋友圈里传好久。王凯当场没说啥，只说知道了。我心里没底，回到家趁老婆洗澡又给他发短信，请他务必帮这个忙，需要花钱，尽管说。

	几天过去了，我没有被拘。又过了几天，我接到通知，罚款两千，吊销六个月驾照。这个处理让我感觉太爽了。关键时候还得靠王凯兄弟，我更佩服他了。我请他吃饭，他来了，板着脸不开心，后来终于说实话。他说：“老齐，不能老是违法呀，你得注意呀。我还想进步呢，老为你办事，影响我形象。”我知道自己不对，一个劲地赔不是，保证不再给他添麻烦。他说：“咱们之间的事，绝对要保密，不能让你的朋友都知道，如果都来找我办事，我可应付不了。你呀，就坏在一张嘴上。”我又是拍胸脯又是摸脑门，保证以后管住这张破嘴。

	过去一段时间，我差点又惹祸。我去开发区一家4S店修车，看到一个穿工作服的熟悉的身影。居然是王凯！没错，就是他。我冲口而出：“嗨！王警官！你怎么在这？”众人都愣了，王凯也愣了愣，随即做手势示意我闭嘴。我觉得不对劲，打个哈哈道：“对不起，认错人了。”过后王凯找到我，很不客气地批评道：“你差点坏我事。”我还是不解，他怎么跑到4S店上班了？他指指自己脑袋，意思是让我动动脑子。原来他去那里卧底，抓一个逃犯。我忐忑不安地问他：“那天没坏掉你的事吧？”他说：“幸好那会那个家伙去试驾了。他一回来我就把他铐走了。”我松了口气。他严肃地提醒我，以后在公共场合碰面，千万别暴露他身份，装作不认识最好。

	接触一多，我越来越感到，王凯工作认真，行事低调，口风严，有智慧，将来能成大器。你看，他常年开一辆破捷达，这种车市面上很少见了，感觉像是从废品站拖来的一样。现在有几个警察开这种车？就是摆摊卖货的，座车也比他强。我劝他换一辆，钱不凑手从我这儿拿，最起码买辆二十万以上的，开这辆老爷车，你不嫌难堪，我作为朋友脸上还发烧呢！他就是不肯。我知道他手头紧，他多次说过，家里就靠他一人。他父亲当过中学教师，本来有一笔退休金，够他父母老俩口日常生活没问题，可是前几年父亲突遇车祸去世，要命的是肇事者还跑了，没赔一毛钱。现在有心脏病的老母亲全靠他接济，她吃喝用不了几个钱，主要是生活不大能自理，要给她请保姆，她还时常住个院什么的，花费惊人。我们一块吃饭时，他偶尔多喝点，喝多了就诉苦。还说，凭他的位置，想搞钱不难，给哪个大老板办点事，都能挣一笔，张张嘴吓唬别人一下，都有人乖乖来送钱。但是，他不能那么干，他想当个正派的人民警察，干干净净做人，况且他还想进步呢，不能因小失大，后悔的事坚决不干。

	佩服他行事做人的同时，我慢慢也摸清了，他喝酒的时候，就是他诉苦的时候，诉苦的时候，就是想借点钱用。交个真心朋友不容易，我不是那种过河拆桥的人，我当然要知恩图报。他母亲每年都要住院两三次，每次只要他张口，我都二话不说，立即落实。后来只要听他一说住院的事，我就主动拿钱。反正要借，不如主动点，何必让人家先说出口。他每次都不多借，一般三万五万的，换新车那回，借了十万，那是最大的一笔。他要写借条给我，我说，要什么借条啊，这点钱，好意思写纸上吗？他很认真，随身带个小本本，当着我面清清楚楚记下来。每次都这样。

	除了他母亲要源源不断花钱外，他唯一的哥哥又出事了。他哥叫王平，我见过一回，为人处事照王凯差远了。王平本事不大，还净想发大财，干啥啥赔，后来欠下一百多万的外债跑路，债主找不到他，就到王凯母亲那里闹，往王凯单位打电话。王凯没办法，找我诉苦，说他也不想管，但为了老母亲不给折腾死，多少得赔偿人家一点，况且借给他哥钱的人，大多数都是做小买卖的，是熟人，都不容易。他这个态度，让我挺感动的。他这么正派，从不利用自己职权捞钱，还这么有担当，帮哥哥还债，这种人现在真的不多了。我回家一说，我那母老虎老婆都被感动了，说：“老齐，这么好的兄弟，你不能袖手不管。”她都发话了，我还能说什么？痛痛快快借钱给他呗，为帮他摆平这个事，先后借出去五十多万。

	听他说过，他老婆陆萍可不是个省油的灯，钱把得死死的。陆萍开旅馆，每年纯收入总有个小几十万，大多都让她悄悄资助盐城娘家人了。他岳父是个酒鬼，每天都要下馆子，经常赊账，后来酒馆有了陆萍的联系方式，直接微信找她收钱。一年下来，据他说，光是老岳父喝酒，就得花掉十好几万，回回都是陆萍填窟窿。大姨子家盖新房，也找陆萍借钱，说是借，还不知道啥时候还，基本都是肉包子打狗有去无回。他一个大男人，心里虽然有点不痛快，但又不想为了钱，跟女人过不去。所以，他家里的困难，只有靠他想办法解决。

	他手头也多少有点积蓄，放在一个朋友那里理财。头几年还不错，每年能分几万红利救急，可是屋漏偏逢连夜雨，那个朋友生意搞砸了，被人起诉，关进去了。他的几十万本金，也跟着泡了汤。

	有一回他喝多了，瞪着血红的眼睛说：“齐哥，你说我是不是该豁出去？”我说：“什么豁出去？”他说：“像别人那样，该收收，该贪贪，不管三七二十一，先把钱搞到手里再说。”我一听急了，说：“这样可不行！兄弟你走到这一步不容易，不能把前途毁了。你混好了，我们还想跟你沾光呢！不就是钱紧吗？我继续借给你行不行？你哥我还是有这个实力的。你啥时候有了啥时候还，我不会逼你。”他感动得眼泪快要下来了，握着我手说：“老齐大哥！请你相信我，我不会赖账的，对吧？”我不高兴了，扶他坐下，说：“什么话！哥啥时候都会相信你。话说回来，你如果真有困难还不上，我也认了！谁让我们是兄弟呢？”他说：“不可能！我有单位有职务，这个账敢赖吗？齐哥！我说实话给你吧，将来我只还本，利息你暂时别想。”我大手一挥说：“屁利息！这个连说都不要说。”

	当然，王凯借的每一笔，虽然没有借条，我还是仔细记了一笔账。他也不是光借，每年也还一点。就这样七八年下来，他从我这里借走一百多万吧。我不担心这些钱回不来，他是堂堂正正的公安干警，有组织上管着他。再说，哪一天他发达了，想搞个百八万还债，那还不是分分钟的事！

	常金龙是我生意场上最好的朋友，他是宁波人，来D城经营水产品。因为是外地户，经常受同行欺负，他在水产品批发市场的商铺，门玻璃三天两头被人砸坏，丢东西那更是常事，还被左邻右舍的铺主殴打过。我很同情老常，想办法介绍他认识了王凯。不太喜欢乱交朋友的王凯，看出老常是个厚道人，喝过两次酒之后，同意以后喊老常一起玩。有一阵，王凯隔三差五穿上警服到老常的店铺晃悠，和他下棋喝茶聊大天。左邻右舍对老常的态度立马就变了，从那以后没人再跟老常为难。老常视王凯为恩人，每逢王凯手头紧，只要他张嘴，老常也不吝，几年里先后借给他四十多万。

	王凯私生活一直很自律的，我们喊他去夜店消遣，他经常找借口不参加，偶尔去了，顶多捏捏脚捶捶背，极少找女孩子单独聊。其实他夫妻生活并不和谐，据他透露，陆萍是个性冷淡，只知道赚钱，对床上的事不感兴趣。有一次我带他去一家养生美容店放松，女店主知道他是警察后，对他很热情，他呢，小眼珠子也对着那女人骨碌碌转，我感觉有门。说心里话，我是希望他在外找个知己的，既然家里得不到温暖，再不出来寻一个，这辈子得有多亏啊！以前也多次劝过他，他唉声叹气说：“要不是这身警服穿身上，不定找了多少呢！”显然他不想违犯纪律。

	可是这一次，我感觉有戏，赶紧喊他和女店主互加微信。至于后来他们是否真好上了，我和老常也不敢直言，人家是领导干部，这事不能乱讲。女店主名叫杜莉，重庆人，来D城开店有四五年了，好像是个单身女人。我们四个人有一阵经常聚到一块打麻将，当然都是非工作时间。王凯平时那么忙，那么累，他需要出来放松一下。为了让他开心，我和老常有时故意输给他和杜莉一点钱。他心里有数，输少了可以，输多了，他不干，提醒我们不要作弊，不要以打牌方式贿赂领导干部。你看，他还是这么认真。这样的干部，上哪去找啊？

	有天夜里，我、老常、王凯，还有我新交的女友悦悦到大排档宵夜。本来王凯是不愿意到不隐蔽的地方吃饭的，公安禁酒令抓那么严，他担心被人认出来，拍照发到网上，就麻烦了。但是悦悦缠着我非要吃大排档，我拗不过她，就动员王凯一块去。大晚上的，光线不好，穿上便衣，谁能认出你呀？再说那地方在开发区，离公安局远着呢！王凯去的好处是，如果我老婆打电话，我就说跟警察哥们在一起呢，再让他和母老虎聊几句，不就万事大吉嘛。

	下午我刚借给他七万，他说要买个房交定金，还有七万的缺口。可能是碍于这事，他没好意思回绝我。我们开一辆车赶到开发区，那儿有家大排档做的小龙虾非常有名，周边环境也不错。结果这晚上就生了事。

	这与悦悦有关。自从被芳菲坑过一回之后，我有一两年老实呆着，可是男人只要好色，终究会露出狐狸尾巴的。但我坚持一个原则，以后只找南方人。中间找过几个，都不太理想，见几回就把对方微信拉黑了。老天有眼，让我遇到悦悦。她是湖南怀化人，个头一米七几，在一家五星级酒店当迎宾小姐，还是个大学生呢！我和她好上后，就离不开她了。只要有机会，就和她见一面。还特意把她介绍给王凯认识，意思也明摆着，我有警察朋友，你可别动歪心思啊。其实人家悦悦压根就没歪心思，她是个善良的好姑娘，除了这一次非要吃麻辣小龙虾之外，从来不给我添麻烦。

	这晚上天气特别好，没有风，不冷不热。吃大排档就跟逛旅游点一样，没人吧，没意思，不热闹；人太多吧，乱哄哄，也不行。恰恰这晚上大排档那里客人不多不少，非常合适。王凯劝我少点菜，别浪费，他最反对铺张浪费。当着悦悦面，我总得大方点嘛，我点了丰盛的一桌，光小龙虾就要了一百只。悦悦喝扎啤吃小龙虾，兴奋得又是叫又是笑，是最出风头的一个。对过桌上有五六个流里流气的男人频频打量她，交头接耳的，想必在议论她。

	悦悦真的太漂亮了，吃大排档的男人，没有不被她吸引的。她飘逸的长发，短裙盖不住的大长腿，饱满的胸，在扎啤和小龙虾的作用下，更加的光彩夺目。老常没喝酒，他要开车。他发现苗头不对，冲对过桌上呶呶嘴，提醒我当心点。你想呀，有警察在，我怕个屁！再说悦悦正在兴头上，我们总不能说走就走吧。

	吃到半场时，悦悦要上卫生间撒尿，怪就怪我没陪她去，如果陪她去，可能就啥事没有了。不一会，悦悦哭着回来，伏在我耳边说：“对面那个鹰勾鼻子男的，刚才在卫生间门口摸了两把我的奶子……”我一听，脑袋像放了一个炮仗，腾地站起来，老常一把没拉住我，我奋力冲向那个鹰勾鼻子男人，指着那家伙脑门说：“你个小王八蛋，刚才做什么缺德事了？”没等我说完，有人冲我脸上泼了一杯啤酒，我就与那几个人打成一团。这时候，王凯和老常冲过来，他们是想拉架，别人误认为打群架，一片混乱。不知怎么的，王凯惨叫一声，他左大腿上中了一刀，瘫坐在地上。有人叫嚷着打110，那几个家伙见势不妙，飞快地撤离了。这时候隐隐听到警报声，我想等着警察过来报案，悦悦说已经把那几个家伙拍下来了。王凯伏在我耳边说：“赶紧走，扶我上车！”

	我们就这样慌慌张张撤退了。王凯挨这一刀，受伤不轻，左裤腿都被血染红了。他咬牙坚持着，很有毅力的样子，说：“如果真想打，老子一人对付他五个，没问题……哎哟……”我对王凯的举动感到不解，他明明是警察，他说一声“我是警察”，对方可能就给吓住了。于是我骂道：“他妈的，窝囊！我们明明有理。”王凯冷笑一声道：“老齐，等警察来，我暴露身份，违犯禁酒令，大不了挨个处分，这我可以担着，没问题！你呢？事情一旦公开，你老婆肯定会知道今晚闹事的原因，悦悦一暴露，你敢担着吗？”

	王凯想到这上头了。我冷汗直冒，低下脑袋说：“兄弟，还是你想得周到。你全是为了我，我……我啥也不说了……”老常开车找到一家私人诊所，简单替王凯包扎了一下。好在只伤及皮肉，没伤到筋骨。他坚持不去医院，非要回家。

	为了我，王凯兄弟白白挨了一刀，我很感激他。为了表达我的一点心意，我往他卡上打了八万块钱。这回他确实没退给我。我不认为这是行贿，这只是兄弟之间的一种情分，与行贿受贿扯不上边的。

	王凯到下边分局挂职，成了“王局”。他还是那么低调，本色不改。水低成海，人低成王，我感觉，他的前途是光明的。他比以前更忙，我们见面的机会少了一些。但我们的感情一直没淡。我认为，他是一个比较好的警察，德才兼备，廉洁自律；也是一个比较好的朋友，做事靠谱，有情有义。

	……

	（此为节选版本，全文刊于《湘江文艺》2021年第5期） 


