《民族文学》汉文版2023年第6期｜佟希仁：一双明亮的眼睛（节选）





佟希仁，满族，抚顺师专中文系教授（已退休），享受国务院特殊贡献津贴。中国作协会员。主要作品有童诗集《美丽的大自然》《雪花姑娘》，散文集《浑河岸边的明珠》《桃花雨》，校园小说故事集《捕蛇郎》《不称职家长学校》，诗歌散文集《我心中有片红枫林》《荒岛奇遇》，选集《佟希仁儿童诗选》《佟希仁儿童文学选集》等。作品曾获全国“五个一工程”奖、“陈伯吹儿童文学奖”、冰心图书奖等。

1
当我刚来到这个世界的时候，天气特别好。哇——好刺眼啊！灿烂的阳光照得我脸上怪痒痒的。庭院中一股股芬芳的气味儿直往我鼻孔里钻。后来我知道那是满树火红的石榴花、篱笆上金色的窝瓜花，还有那紫色牵牛花和满园波斯菊花的气味儿。好像它们都在热烈地欢迎我来到这个世界。妈妈第一眼看到我就惊奇地说，这孩子的眼睛真大、铮亮。于是亮亮成了我的小名。
刚开始我只懂得和十几个兄弟姐妹们，在妈妈的怀里挤来挤去抢奶吃。后来我逐渐长大了，在妈妈辛辛苦苦的教育下明白了世间的很多事理。
我懂得了做事情总要有个规矩，没有规矩不成方圆，没有是非世界就会乱套！我还懂得些做狗应该善良而不应该作恶的道理。善，即是美。这些都是小时候妈妈教给我的。
妈妈说我智商很高。什么叫智商？我不太懂，我理解就是先天有些小聪明罢了。我从小记忆力比较好，好多事情见了就不会忘记。我不像人那样，怕把事情忘了写在本子上，我的脑子就是记忆的本子。
至于我爸爸，我对它毫无印象。只听妈妈这样说过：
“它虽然长得很英俊，但是个毫无责任心的家伙。当我在最困难的时候它却逃之夭夭，没有助我一臂之力。听说在外胡作非为，现在不知滚到哪里去了！”
我敢说，这样一个毫无责任心的爸爸是不值得被记忆的。我很同情妈妈。假如今天我要遇着它，我不会叫它爸爸，可能当即就会狠狠咬它一口，说不定将它踹倒在地，为妈妈解解心头之恨呢。
我的家坐落在一个农家小院里，虽然没有爸爸，家庭生活却也十分温馨。兄弟姐妹都很和睦，虽然小时候为争奶吃有时也争吵，甚至撕扯得一塌糊涂，可我们从来不记仇，一会儿就都和好如初了。我们兄妹都很团结，比如，谁要欺负我们其中的哪一个，我们兄妹也会群起而攻之。
我在妈妈良好的教育下，还学会了写诗歌。说是诗歌，其实人们称为快板儿，也叫顺口溜。不过，我写的诗歌不是像人们用笔写在纸上，而是写在我脑子里。像我曾给妈妈写了一首诗：
妈妈哺育我们成长，
恩情像灿烂阳光。
谁若对妈妈不敬，
它简直就是混账！
汪汪，汪汪……
你听，这是诗吗？人们认为是顺口溜吧。不过，我认为是诗。其它兄妹不会写也不会咏唱，为此，妈妈夸奖我，我就在其它兄妹们面前骄傲了一把。
这天，饲养我们的农家男主人和女主人谈话，我站在一旁听到了只言片语。男主人说：
“听说市里好多宠物的行价挺好，尤其是狗。回来的人说一只好狗能卖上几百元，有的上千元呢。我们家养这么多狗干什么，浪费粮食不说，早晚还不得让别人抱走，不如卖了换些钱花。”
女主人很赞同他的想法，说：
“说的是，你抽空到市里看看，我们也卖几只。”
我在一旁听得真真切切，然后就悄悄告诉妈妈了。妈妈听了这消息，皱皱眉头，忧心忡忡。我知道它心里在想什么，它一定很难过吧。哪有妈妈愿意抛弃自己孩子的，都希望孩子在自己跟前跑来跑去。可妈妈说，我们犬类一切都得听从主人的！
夜里，我在思考着，假如真的有那么一天离开了妈妈，那将是怎样的情景呢？想着想着，忽听门口有脚步声。我立刻警觉起来，睁大了眼睛汪汪地叫了几声，走到跟前一看是主人家前院的邻居。那人好像是在夸我：
“这小狗还挺机敏呢，稍有动静就报信儿。它的眼睛真亮啊！”
说着，还轻轻地拍拍我的脑袋，就像大人抚摸小孩子的头顶。是不是来和我家的主人商量，把我们兄弟姐妹卖了？估计不会是什么好主意。我把这个消息告诉了妈妈。妈妈听了只是轻轻地叹了口气。
2
又过了些日子，我不知不觉中把这件事情忘得一干二净。整天只知道和兄妹们一起玩耍，或望着蓝天上的白云幻想。那天上的羊群是谁赶的，为什么不朝前走呢？是那里的青草很鲜美吗？那羊群为什么一会儿又变成骆驼了呢？我每天都喜欢这样想入非非。妈妈夸我善于幻想。妈妈说，善于幻想的孩子是有出息的孩子。
有一天，我在迷迷糊糊的睡梦中被人抱起来，然后把我装在一只竹筐里拉走了。还没来得及和妈妈以及兄弟姐妹说声告别的话，就一路颠簸着被带到一个城市里。这是一个人声喧闹、车水马龙的城市，和我们宁静的乡村完全不一样。这城里的人们真的很聪明，他们把房子一层一层地往天上盖。那房子老高了，我想，要想回家得怎么进屋呢？是登梯子吗？还是用绳子拽？于是，我触景生情就作了一首诗：
城里房子就是怪，
一层一层往上盖。
有的高高入云端，
看起来，好气派。
可晚上回家咋进屋，
心里实在不明白。
是登梯子慢慢爬，
还是用绳子使劲儿拽？
后来听说人们有电梯，
哧儿一声就上去，
哧儿一声就下来，
实在方便又可爱。
汪汪，汪汪……
也不知穿过多少街道，终于来到一个叫宠物市场的地方。这里拥挤的人流就像我们农村的集市，真热闹。
这里有好多我们的同类。木牌上写着好多不同的名字，广播喇叭也在介绍。有意大利布拉可犬、雪达犬、粗毛牧羊犬、西伯利亚雪撬犬、纽芬兰犬、猎狐犬、八哥犬、卷毛比熊犬、北京犬、西施犬、迷你杜宾犬、西里汉姆犬、导盲犬、雪纳瑞犬等等，名字太多了。广播的声音在我耳边回荡着。这些名字我是从笼子上挂着的牌子和广播喇叭里知道的，也有的是听买卖的人说的。它们的样子也形形色色，奇奇怪怪。就拿雪纳瑞犬来说吧，它那样子十分可笑。浑身长得灰突突的，好像刚从水泥缸里钻出来似的，明明是小小的年纪，嘴巴上却长着长长的可笑的胡须。我想，它一定是怕人们说它太年少太嫩，故意装作老成的样子吧，你说逗不逗？
我还看见一种巨型犬，叫藏獒。它的样子好可怕呀！它那高大粗壮的身躯，就像我家乡的小牛犊。据说这藏獒好厉害，在高原上能替主人牧羊，狼见着它都惧怕三分。有人说它能将狼咬死，凶不？我还听说，这藏獒忒值钱，一只藏獒能卖几十万元。
至于那天我被卖了多少钱，我自己也不清楚，我只知道最后被一位中年妇女买走了。
到了她家里我睁眼一看，嚯——她家挺富有，与我原来农村主人的家相比简直是天壤之别。就说那屋里的摆设吧，到处都是豪华闪亮的，不仅有大镜子，还有能出现活动小人儿的电视机。我农家主人也有电视，不过没有她家的气派。桌子上还摆着彩色花瓶，而且屋子里充满了一股芬芳的气味儿。这和我原来的农村主人家是截然不同的。我原来农村主人家的屋子里有一股酸菜缸的气味儿，院子里的鸡鸭经常闯进屋里来，相比之下她这屋里清静得很，简直鸦雀无声。走进另一间屋子，抬头一看，哇——这里全是书。两排书架快到顶棚了，里面密密麻麻装的全是书，原来这里是她的书房。一看就知道这是个有知识的人家。
“一个房间里若没有摆放书籍，就好像一具肉体没有了灵魂。”这是后来女主人经常讲给我听的。
新主人叫什么名字我记不清，只听大家都叫她刘姨，也有叫她刘老师的。为了亲切方便我也叫她刘姨吧。听说刘姨四十多岁，有一段失败的婚姻，后来一直没结婚。她没有儿女，脾气古怪得很。我亲眼所见，她要吃的东西洗了还要洗，还要洗。就拿盛饭用的碗和筷子来说吧，明明洗得很干净，可她仍洗了还要洗，洗个没完没了。这和我原来农家女主人洗碗完全不一样。她的床明明铺得很整洁，可她扫了还要扫，还要扫。就连她每天洗完脸之后，也总要反复地照镜子，看啊看啊，反复地检查，生怕有什么不妥当的地方。我就猜想，能有什么不妥当的地方呢？难道她还能长出胡须来吗？我听邻居的人们背地里说这叫洁癖。
我发现人和我们犬类就是不一样，我们犬类可从不这样，我们吃的东西从来不洗，只要嗅一嗅判断没有毒就可以入口。我们对脸面也从不那么重视，从不像女主人刘姨那样照镜子。我认为那是多此一举。偶尔在水盆中或河边见到自己的面孔，也从不大惊小怪，一瞥而过。
刘姨每天牵着我出去散步时，偶尔能看见离我家很远的一位先生，大家都叫他肚哥。刘姨常常有意在他家门口停步，并现出若有所思的神色。我透过明亮的玻璃窗，时常好奇地看见那位肚哥，他经常要对着镜子刮胡须。他刮得十分认真。先涂上雪白的肥皂沫儿，然后就刮呀，刮呀，刮得那么细心。他总是笑容可掬，看样子是个挺有文化的人，据说他在一个很不错的学校里担任一个什么角色，管的事情还不少。我想他那权力能有多大呢？能赶上我在农村时男主人的权力吗？我家原来那男主人他管全家的鸡鸭鹅犬、牛马骡羊，地里的庄稼、果菜，还有他那半截美的运货车，还有老婆孩子，什么都是他说了算。就连家中的女主人他时常还呵斥几句，我妈妈和我们兄弟姐妹就更不在话下了。可这位总刮胡须的肚哥先生，权力也许能超过山村的男主人。不过，他刮胡须这一点我就实在不明白，一个男子汉应该有铁的肩膀，承担起家中的重担，支撑家业，养家糊口，像原来农村男主人那样。肚哥竟然娇贵到这种地步，连几根儿胡须的重量都承担不了，将来能有所作为吗？我认为像他这样不厌其烦地做着这些琐碎的事情，简直就没有那个必要，也就是说，纯属自找麻烦。
再有，透过窗子我还能看见他总在脖子上系条花布条儿，就像刘姨给我脖子上系的布项圈儿一样。不同的是我的布条颜色不变，他经常改变着布条儿的颜色。后来我知道，那布条儿人们叫领带。原来我农家的男主人是从不系领带的，我想，他若系上领带干起活儿来一旦挂哪儿可就麻烦了。我还注意到，肚哥他的肚子好大好大，圆鼓鼓的就像山村草丛里的一只大肚子蝈蝈。据邻居们说这叫啤酒肚。我想一定是喝啤酒喝多了，再不就是吃鸡鸭鱼肉给撑的，要不然肚子怎么能鼓溜溜的这么圆呢？怪不得叫他肚哥，真是名副其实啊。他和刘姨有密切的暧昧关系。他经常到刘姨家来，有时还住下，后来不知为什么两人吵起来了。我听说，肚哥那家伙有些朝三暮四，离婚之前外面还有小三儿。据说现在已经离婚了，不过心里仍是不够稳定。听说是刘姨把他踹了，我认为理所当然。肚哥这家伙是不是忘恩负义品质有点儿问题，就像我爸爸一样？刘姨怎能容忍呢？踹就踹了吧，连我都同意踹！
好了不说了，刚到一个新的家，我得好好熟悉一下。人们常说入乡随俗，今后我不能像在农村那样随意溜达地生活了。我要为刘姨服务，每天让刘姨快乐。
3
到刘姨家不久，她给我起了个古怪的名字叫哈克，这是她读了一本不知叫什么名字的有趣的外国小说后，受到了启发才给我起的名字。叫起来好别嘴，不过，对我来说也无所谓，叫什么不行？名字就是个音符记号罢了。
刘姨家里没什么其他的人，她常常将我当成她的孩子对待。寂寞了就跟我说话：
“哈克，我的孩子，我明天要参加一个同学的聚会，我穿哪件衣服好呢？是那件咖啡色的还是那件藕荷色的好呢？咖啡色的有点儿老吧，藕荷色的有点儿太年轻，是不是？”
她又穿上一件绿色露肩的衣服给我看，哇——好漂亮啊！她那肩上的皮肤好白好白呀，不过我担心这样穿衣服她的肩膀会受风着凉的。
屋子里太清静的时候，她也对我说：
“哈克，我的孩子，昨天洗脸时我的项链掉进了洗面池里，险些被水冲走了。这要是真的冲走了，我会很心疼的！”
炒菜时我也常常站在她的身边，她的话又来了：
“哈克，你要知道，炒菜一定后放盐，先放盐总没有后放盐味道鲜，你知道吗？炒牛羊肉一定要用蛋清或水淀粉先调好，否则炒出了水肉就老了，难吃得很，明白了吗？”
可我哪里知道炒菜的学问？我们犬类是从来不特意吃炒菜的，除非主人把剩菜给我们，哪里懂得什么鲜不鲜、老不老的。
她说话有个特点，像旋转的车轱辘，转来转去没完没了，有时听得我心烦。但我还是挺喜欢我的主人刘姨的。
她对我挺好的，怕我肚子受凉特意为我做了件花衣服。其实她根本就没有必要这样做，因为我们犬类自古以来就不穿衣服的。自从穿了那件花衣服，我很难受，应该说简直是活遭罪！可刘姨听别人说，这叫时尚。我常听刘姨叨咕着，如今这里的人们口头上总流传着：
“高富帅，白富美，人人喜欢大长腿。男想高，女想瘦，狗穿衣服，人露肉……”
她还特意给我做双小皮鞋让我穿，她哪里知道，犬类除了舌头，四只脚掌是我们重要的散热器官。一旦穿上了小皮鞋还不得把我憋死？我奋力反抗才没穿成。待我逐渐长高了以后，刘姨就不再给我穿衣服了。在新的家中我必须严守自己的规则，哪些事该做哪些事不该做。像主人家的沙发是招待客人的，我没资格在上面落座。对那些较熟悉的面孔，像投递员、送奶员，我要亲切接待；若看见不熟悉的面孔闯进家来，像不怀好意的样子，我定会奋不顾身地冲上去保卫刘姨的安全。若看见桌上摆着香喷喷的炒菜，我绝不能随意上前，只有主人偶尔丢我一块鸡肋我才能享用。
刘姨早晚外出散步时总牵着我在街上闲遛，弄得我没有了自由。比如，我想在树根儿底下撒泡尿，以便留下行走的气味儿，要知道这是我们犬类行走的重要标志，就像留下路标一样，没有这样的重要路标，我会迷失方向找不到家的。
她不知道，我们犬的尿液里，含有许多犬类的信息素，就像人类的花边小报上刊登的有趣信息一样。比如，有个雌性犬经过这个社区，想找一个伴侣，或一个年轻力壮的雄性犬为显示自己的威力，它尿液里的信息素就是广告：如有哪个同类想交朋友，请表示一下，又哪个家伙有胆量敢来和我挑战，小心点儿，我定会将它打倒，令它肝脑涂地等等。可我现在还没有这个壮志，我的尿液只是行走的标志而已。可刘姨她却硬拽着绳索拉着我朝她想去的方向走。
我见着同类汪汪叫几声，她立刻就慌神儿了，好像大祸临头一般，生怕打起架来惹麻烦，于是就急忙拉我朝另一方向走去。其实这点她不明白，这汪汪的叫声是我们犬类语言的交流。人类不是天天在相互说话吗？其实叫声就是我们犬类的语言，犬类也要相互交流感情啊。
晚上高兴了，她还给我洗个澡，洗得我身上怪痒痒的，舒服极了。但不管我洗得多么干净，她的床是绝对不准踏的。即便踏了上去，也会被她一脚踢下来。时间长了我明白了她的脾气，知道她的床是我的禁区，我就不再找那份儿麻烦了。
我住在这个封闭的家中，自然不能异想天开，有时心里很郁闷。但又不敢多想。最现实的就是希望能讨得主人刘姨的欢心。我努力向她献着殷勤，比如，她一进门儿，我就主动将拖鞋给她叼过来；她要扫地我就给她叼笤帚；她的毛线团儿滚跑了，我就迅速给她捡回来；她出门若忘带提包，我就朝她汪汪叫几声以示提醒。刘姨得到我的帮助自然心里欢喜，有时抚摸我的头顶自言自语地说：
“哈克，我的孩子，你就是我的心肝宝贝啊！”
每当这时，我的心里总是美滋滋的，我用敏感的舌头舔她的手，舔她的衣裙，我甚至都想舔舔她那喷香的脸蛋儿。
后来我发现刘姨也喜欢写诗。有一次，她领学生参加夏令营，回来后诗性大发，写了一首诗，看着我兴奋地读了起来：
野花迎我们进深山，
送上一路花地毯。
波斯菊摇着彩色的小手帕，
野百合高举红灯一盏盏。
条条溪水拍照又击鼓，
高山瀑布欢呼又呐喊，
告诉密林中的邻居们，
城里又酷又炫的美少年，
来到我们山里面……
她一边念着一边看着我的反应，我连连点头示好。心想，真不愧是教语文的老师，语言生动形象，想象力丰富。
刘姨家里平日很安静，偶尔也有几个学生到家里来，这时屋子里就开始热闹起来了，宽敞的屋子变得沸沸扬扬的，说是来补习功课。我听说外面补习功课要花钱的，可刘姨不同，她给学生补习从不收钱。好多邻居说她太傻，一张张送到手里的钞票不要图个啥？可刘姨说:
“我钱够花，我不图钱。课堂上不好好讲课，昧着良心收学生的钱那叫损！这和七匹狼有什么区别！”
这句话把很多人的嘴都给堵住了，大家都说刘姨是另类。什么是另类？我理解就是和一般人不同。她就是特别！
4
对了，我忘介绍了。我的新家里还有一个成员叫棉团儿。棉团儿不是棉花团儿，它是猫的名字。因为它浑身长得雪白雪白的，连一根杂毛也没有，刘姨给它起名叫棉团儿。
棉团儿的待遇比我高，虽然我们吃的差不多都一样，可它可以踏上主人的床，不至于挨脚踢。这可是很大的差别呀！我见刘姨经常抱着棉团儿睡觉，我可没有这个优越的待遇。也许因为如此吧，棉团儿总觉得高我一筹，有时表现出十分高傲的样子。
棉团儿整日养尊处优长得像个贵妇人，它是从来不捉老鼠的。
它整天有吃有喝，肚子吃得肥囊囊的，连走路都有些费劲，它白天就呼呼睡大觉，睡醒了盘子里还有专为它准备的香肠、鱼头和鸡腿儿。还用捉老鼠吗？我想，它体内大概不缺那种牛黄素氨基酸吧。
不过有一次，我见它在外面，捕捉到一只老鼠，可它根本不吃，用爪子抓来抓去，将那老鼠戏耍着玩儿。戏耍了一阵子很开心，耍够了就一脚将那老鼠踢跑了。
我突然想起妈妈曾经说过的一句话：对于所有动物来说，最强烈的欲望就是填饱饥饿的肚皮。一旦肚皮填饱了，也许就不想拼命捕食了。棉团儿不就是这样吗？它整天有吃有喝，还费力捕捉老鼠干什么？
其实，棉团儿长得白是白，可它并不是什么高贵的品种，不像波斯猫那样，眼珠发蓝或发黄、发紫，看上去就像蓝、黄、紫色的宝石。棉团儿它表面上看很像波斯猫，但不是真的，是赝品。
有一天刘姨下班晚了，她见小桌上留的一个熏鸡腿儿没了。我知道是棉团儿干的，可它躲到一旁装无辜。刘姨问我：
“哈克，是不是你偷吃了？”
我表示不是我，刘姨有些不相信。这时棉团儿本应该站出来承认，可它躲得远远的让我受过，真不够意思。做事应以诚实为贵，关键时候躲起来，太不仗义。刘姨见势心知肚明就不再追问了。刘姨是有知识的人，她常说，狗是完美人性的化身，她甚至认为，数世纪以来，是狗教会了人类好多东西，诸如忠诚和勇敢，但至今很多人对此持有怀疑。
在新的家里我和棉团儿见面不久，对它这件不诚实的事，留下的印象挺深，我为此给它作了几句诗：
贫穷饥饿令人拼搏，
安逸富有滋生懒惰。
棉团儿不该好逸恶劳，
劝告它也警惕我。
做事应该讲诚信，
错了承认不该躲。
汪汪，汪汪……
我还想编几句，忽听有人在敲门。我听那脚步声就知道是我熟悉的人。我赶快走上前去，谁来了呢？透过玻璃举头一望，原来是肚哥。我赶快汪汪叫了两声，让主人过来开门。
5
刘姨工作很辛苦，晚上经常在灯下给学生批改作业。她听到我的叫声就连忙起身走过来。推门一看，果然是肚哥。他大包小包拿来了好多东西。刘姨见他，装作不高兴的样子，说：
“这么多天不见，你还想着我呀？”
肚哥腆个肚皮嘻嘻地笑了笑，说：
“能不想着你吗，最近单位事情缠身，好歹抽空，这不眼看要过节了，特意来孝敬您来了。”
听了这话，我见刘姨轻轻撇了撇嘴，我猜想她听了这话到底是满意呢还是不满意？
我连忙将拖鞋叼过去，刘姨将他让进屋。接着两人就天南地北地聊起来了。我不便细听他们的谈话，就溜到外屋去了。
刘姨要给肚哥做饭，肚哥说他已经吃过了。其实我早就猜到，看他那圆鼓鼓的肚皮，能不吃饭吗？哪一顿也不能耽误。
这时，我听到远处传来隆隆的打雷声，不一会儿雨点儿落下来了。大雨点儿打得玻璃窗噼啪直响，连院子里的波斯菊花都打得低下了脑袋。
好大的雨呀。天渐渐地暗了下来。不一会儿路上就形成一条条小溪流。马路上已经不见行人了。
肚哥望着窗外若有所思，“雨下大了，我没带雨伞呀。”
刘姨瞅着他微微地笑了笑，“天这么黑，你不愿意在这儿住就滚吧！”
我睁大眼睛望了望刘姨，知道她是在说反话。我立刻诌出几句诗来：
人啊人啊难捉摸，
嘴说心想不一样，
山村的妈妈
从未教给我。
人的心理太复杂
我们狗狗比不过。
汪汪，汪汪……
肚哥没敢吭声。
要说起肚哥这名字的来历，倒是很有趣。我记得刘姨还曾给我讲过他的一段故事。
那年冬天，老天好似故意捉弄人，先下了场小雨后接着刮起了阵阵北风。风卷着雪花纷纷扬扬，不一会儿平川大地被染成了雪白的童话世界。很快路面就结了一层冰。骑自行车的都不敢骑了，路上的行人一个个都像年老的婆婆似的猫着腰走路。那天刘姨下班走在路上也摔了一个跟头。她走到广场路口，见一堆人围了一个圆圈儿，还不时传来嘻嘻的笑声。刘姨想，这么冷的天大伙儿在看什么热闹呢？走到跟前一看，原来是一个胖男人滑倒在地爬不起来了。因为他的肚子太大，平躺在地上圆溜溜的怎么也爬不起来。周围是群放学的小学生，看那人在地上滚来滚去就是站不起来，小学生们发出一阵阵笑声，谁也不想帮忙。刘姨走过来当场就把小学生批评了：
“你们见人有困难不伸手帮助一把还取笑，你们的老师和父母是怎么教育你们的！”
围观的孩子们知道自己理亏，听了刘姨这话就纷纷散去了。刘姨费好大劲儿才将那男人慢慢扶起。那个男人就是肚哥。他的名字也许就是从那时叫起来的。人们都讲究缘分，大千世界人来人往熙熙攘攘的，特别是男女走到一起又情投意合，说来就是缘分。从那天起婚姻不成功的刘姨和已经离婚的肚哥两人就结下了友情。至于后来他们还有什么插曲，刘姨没详细叙说，我就不清楚了。
这正如刘姨常说的：人生有缘梦会甜，人有牵挂心温暖。
那天晚上，刘姨对肚哥说：
“外面下雨了，你不走就在沙发上睡吧。”
两人窃窃私语了一阵子，然后刘姨回到自己房间睡了。外面仍在下雨，房檐的雨水打在院里的葡萄叶上，发出滴答滴答的声音，那声音很有节奏。我听着听着就要睡了。迷蒙中我好像回到了原来的小山村。我刚一进院，见那满墙盛开的南瓜花，像一朵朵金色的喇叭，架上的葫芦花像雪白的银唢呐，美极了。我想看看妈妈和我那群弟弟妹妹们，想和它们说说话。我走进院子刚想喊一声妈妈，忽然耳边传来一阵叫声，惊得我立刻睁开了眼睛，走到跟前一看，原来是肚哥从沙发上滚下来了。听到叫声刘姨也从房间走出来。她打开灯，不解地问肚哥：
“怎么了，是不是睡毛了？挺大个男人你叫什么呀？”
“我做了个梦，实在不好意思，说来可能会让你见笑。我怎么做出这样的梦。”
他好像为做这样的梦感到遗憾。
刘姨说：
“你就说吧，有什么难开口的。”
肚哥慢吞吞地说：
“说来真的有趣儿，我梦见和你结婚了。”
刘姨说：
“这不是好事吗？”
肚哥接着说：
“我正高兴呢，你猜怎么了？我前妻突然闯进来了，不由分说就扇了我两个耳光，说要和我复婚。她简直蛮不讲理。还没等我说话又过来一个女的，她进屋也不说话，上来就给我两脚，踹得我躺在地上不能动弹，就像那年摔倒在冰上爬不起来。我连忙呼救，大家竟然谁也不帮忙，还拍手欢笑，无奈，把我气得直想喊，于是伸手和他们厮打起来了……”
刘姨听了他的话不仅不安慰还连连说：
“好！好！谁让你花心，朝三暮四。这就是对你的惩罚！告诉你，赶快决定，你再举棋不定今后就别来了！”
两人唠着唠着，好像是翻脸了。不过说着说着又笑声不断，直到天亮还有没说完的话。人哪，人哪，就是怪，说哭就哭，说笑就笑，真是让我们犬类理解不了。
早晨，临分手时，肚哥说，过几日再来看刘姨。
我见此情景有感而发，又作了几句诗：
人哪人哪真奇怪。
说好就甜甜蜜蜜，
好得不得了，
说不好就歪鼻瞪眼驾脚踹。
为什么翻脸
比翻书还快？
汪汪，汪汪……
6
说话之间几天过去了。刘姨白天上班，家里就冷清了。我虽有些清冷、寂寞，还是感到很幸福。不像街上那些流浪狗那样，风餐露宿有上顿没下顿的。有时见它们受欺辱、挨打，甚至活活被打死，我都感到不寒而栗。
刘姨常说：“天有不测风云，人有旦夕祸福。”其实我们犬类也有旦夕祸福。幸福的时光总是一闪即逝，没想到不久后痛苦的时刻降临到我自己的头上了。
说来是由一件微不足道的小事情引起的。谁知道小事情却引出了大事。那天早上，我的主人刘姨正在扫地，我分明看见她已经扫了好几遍，可她仍在不厌其烦地扫啊扫，扫得我都有些闹心了，就悄悄从她身边走过，想找个清静的地方躺一会儿。谁知在我毫无防备的情况下，她竟然踩了我的脚，疼得我“嗷——”地叫了一声，出于我们犬类的本能自卫，我回头下意识咬了她一下。其实我真的不是故意的，可没想到她的腿被我咬出了血。刘姨腿上的血都滴在地板上了，见此情景我被吓坏了，知道大祸即将临头了。她一边擦着腿上的血一边怒气冲冲地吼道：
“该死的哈克，竟敢咬我！你这丧良心的家伙。我天天伺候着你，竟然连我你都敢咬，你真是昏了头了，真是好大的胆子！”
她又絮絮叨叨地数落起来：
“原想让你给我做个伴儿，免得我生活寂寞无聊，可你，竟然狠下毒手！”
说着她就气哼哼地给我一脚，当时，我脑袋里“嗡”一下子，两眼冒着金星，我知道自己错了，哪敢反抗？踢就踢了吧，谁叫我错了呢？只好半闭着眼睛夹着尾巴忍气吞声，缩着脖子躲到墙角里等待发落。可事情还不算完，她突然在另一个房间的墙角处看见我昨天在地板上拉的屎，于是气更不打一处来。
“你到处给我找麻烦，你怎么变得越来越坏了？”
这能全怪我吗？她出门儿时把我关在小屋子里，把门关得紧紧的，我哪儿也去不了，难道让我憋死在屋里吗？
其实，我知道这几天她心里有些烦躁，主要是因为她和肚哥的事。那个叫肚哥的家伙灰白的头发，看样子有将近五十岁了，自从上次两人分开之后他一直没来电话。刘姨主动给他去电话，他总说工作忙。刘姨说，他总是耍嘴皮子，要办实事看他的实际行动往往就跟不上了。说着说着两人还在电话里吵起来了。
“你们男人是不是都这样，用着碗还得占着锅，你的心怎么那么花？从今天后别让我再见到你！”
肚哥走后刘姨有时又叨咕起来，说着说着，她又扑哧笑了。我知道，她表面是数落责骂肚哥，其实她内心还是挺喜欢他的。
我知道今天刘姨心里有股怒火无处安放，为了得到心理平衡就只好拿我当出气筒撒气了。反正我罪有应得，谁让我没讨得主人的欢心呢？
说来祸不单行，我在屋里行走时忽听“哗啦——”一声，我回头一看，原来是茶几上一只刘姨心爱的花瓶掉地下摔碎了。我分明看见是棉团儿的尾巴挂倒的，可棉团儿那家伙机敏狡猾得很，知道自己惹祸的后果，就“嗖”地逃离了现场，溜到另一个房间去了。刘姨闻声赶来又以为是我干的，当即火冒三丈。
“你这东西太混账，竟一次又一次给我捣乱找麻烦，实在可恶！”
我被她一脚踢出门外，紧接着“当”的一声关上了房门。
我站在外面反省了好长时间，以为主人会回心转意的，就像妈妈在气头上打了孩子，过后总有后悔的时候。可是等啊等啊，仍没见她唤我进屋。那天我的肚子饿得咕咕直叫，四条腿都有些发软了，这是我有生以来第一次尝到饥饿的滋味儿。
风卷着树叶在空中哗哗作响，几片落叶像疲惫的蝴蝶落在我的脚下。我躲在墙角瑟瑟发抖，肚子叫得更厉害了。在刘姨家里我从来没有这样挨饿过。虽不能顿顿有鱼有肉，骨头和香肠还是家常便饭。可现在，竟落到如此狼狈不堪的境地。我见她仍不叫我进屋，心里也来气了，有什么了不起，非得赖在你家不可吗？瞎眼儿老鸹都饿不死，难道我就没有活路可走了吗？
我望了望主人家紧闭的门，然后气得一扭头就走了。
我在街头漫步着，一路上想捡点儿东西吃也没捡到。后来我好不容易在路边看见半块面包，这一定是哪个孩子不爱吃随手扔掉的。我捡起来嚼了嚼，又在垃圾箱边找到一个烂西红柿吃了起来。
我又顺口编了一段：
肚子饿得咕咕叫，
饥饿滋味真难熬。
如今成了流浪狗，
心里痛苦谁知道？
汪汪，汪汪……
7
我也记不清在外流浪了多久。一天，只见前面有一群人站在那里排队买东西。买什么东西呢？是不是吃的东西？我情不自禁地迈开脚步朝那个方向走去。一股浓浓的油香味儿从远处向我飘来，馋得我的口水都要流出来了。
走到跟前一看，原来是卖油条的，就是我家主人刘姨早晨常常买的那种，也叫果子。她有时给我一根，吃到嘴里甜丝丝油乎乎的香极了。此时，我的肚子又咕咕叫了起来。我眼巴巴地望着人们拿着油条从我跟前走过。真希望能有善良的人给我一点儿，能解决我饥饿的燃眉之急。
这时，有一个身穿皮夹克戴着假头套的年轻人，悄悄地挤到一个女人的背后。那女人身前抱个孩子，只能将提包推在肩后。那皮夹克假头套眼珠子直转悠，我站在一旁看得清清楚楚，他对油条并不感兴趣，他的兴趣在那女人的皮包上。果然不出所料，不一会儿，当那抱孩子的女人不注意的瞬间，皮夹克假头套从兜里悄悄掏出一把长长的铁镊子，朝那女人的皮包里伸去，然后没买油条，就神不知鬼不觉地悄悄走了。当那抱孩子的女人到提包里取钱时，忽然惊慌大叫：
“我的钱包怎么没了？”
我看她此时脸色苍白，眼里的泪水都止不住地流出来了。
“是谁把我的钱包掏去了，那是我给孩子看病的钱哪！”
周围的人都面面相觑，好似不敢声张，可从大家的眼神中可以看出，那个叫钱包的东西对女人一定很重要，要不她怎么能急得流泪呢？那女人哭叫着：
“哪个丧良心的，可把我们娘儿们坑苦了！”
大家都在你一言我一语地劝说着，可只动嘴皮子没行动有什么用啊？过去听妈妈说：
“做一个犬类不仅要忠于主人，同时也要有正义感。见到恶人恶事一定要无所畏惧奋勇当先！”
想到这里，我不顾饥饿汪汪叫了两声，意思是告诉那女人，方才那个打扮时尚的穿皮夹克戴假头套的是小偷。可那女人不懂我的意思，我想事不宜迟，忘记了饥饿，转身朝那皮夹克追去了。
皮夹克刚走到胡同口，他左顾右盼，正要打开钱包清点里面的钱时，我就汪汪叫着朝他扑去。他顿时慌了，捡块石头朝我打来。我知道他做贼心虚，不然的话害怕什么？说时迟那时快，我一跃而起向他身上扑去。只听他“哇——”地大叫一声，吓得将钱包丢在地上。趁他惊慌失措之时，我叼起那钱包就往回跑。
我气喘吁吁跑到那女人跟前，将钱包递给她。那女人喜出望外，脸上立刻露出了笑容。她低头认真地清点着里面的钱，看是不是缺少了。她朝我笑了笑，我明白是表示感谢的意思。她买了一些油条，顺手扔给我一只。我知道这是对我的奖赏。她好似要轻轻抚摸一下我的头顶，因为她抱着孩子不方便，就默默地走了。
周围的好些人对我将坏人偷去的钱包夺回来都赞不绝口。这时，卖果子的老头儿好似很热情，大声说了句：
“这狗真厉害，见义勇为，很有灵性啊！”
说着，又将一根油条扔给我。饥饿中的我，不顾油条沾了土，就连忙吃起来。
可令我不解的是，这时只见一个戴鸭舌帽尖嘴猴腮的年轻人，猛地捡起石头向我狠狠地打来，嘴里还骂骂咧咧：
“这个混账东西，竟敢偷钱包，让你偷，我打死你！”
为了躲避他那凶狠的石头，我只好快速跑开。我站在远处，见那尖嘴猴腮的年轻人那凶狠的样子，十分不解。过去常听主人说做好人难，没想到做一个好犬也是这样难。我分明将坏人偷去的东西夺回来，竟然还有人愤恨，真是不可思议。
鸭舌帽见我没走远，他手里拿着一把雪亮的匕首悄悄向我追来。我想我和他有什么仇恨呢？为何如此对待我呢？我转念又想，他和掏钱包的是不是同伙？我的作为坏了他们的好事才对我怀恨在心。为了安全起见我还是逃跑了。我在奔跑中又悄悄作了一首顺口溜：
世间人心多叵测，
善良险恶难捉摸，
分明你在做好事，
有人向你亮刀子，
究竟这是为什么？
汪汪，汪汪……
……
（阅读全文，请见《民族文学》汉文版2023年第6期）

