《朔方》2022年第7期｜王族：苍穹密令





	老马带着打狼队员返回齐里克牧场后，阿坎告诉他，打狼队出去后，齐里克牧场这几天又不平静了，有两只黄羊病死在牧场上，后来有一群狼把它们吃了。

	老马骂了一句难听的话。他们天天想打狼，结果狼来了，他们却与之擦肩而过。四十四个姑娘的背影，个个都是谜。老马从来没有听说过狼会吃病死的黄羊，难道狼不怕得瘟疫吗？

	前几天，队长老马和打狼队员出去寻找狼群，几经周折，终于找到了一群狼。老马他们上山两个多月了，没有打死一只狼，每个人脸上的忧愁像是堆了好几层。看见狼，就等于听到了命令，没有不开枪的道理。他们睁大眼睛，推子弹上了膛。那群狼有十多只，虽然不可能全部打死，但打死一两只也不错。他们开了枪，但枪法太差，没有打中一只狼。狼群一只紧挨一只，密集成一团，像飘动的黑色云朵一样很快翻过了山冈。老马叹息一声，坐在石头上抽莫合烟。河谷中除了轻微的流水声，再也没有声响，似乎一切都因为他们枪法太差，在尴尬地保持沉默。老马也很尴尬，一根莫合烟燃尽了，他也没抽几口。打狼队员愁眉苦脸地看着老马，老马一言不发。不是他们运气不好，而是枪法太差，只能眼睁睁地看着狼逃走。担心别人看不到自己优点的人，一定害怕别人看到自己的缺点。打狼队员看着狼群跑远，没有了影子，他们羞愧难当，浑身没有了力气。老马带着打狼队员返回齐里克牧场。

	阿坎看出了老马的担忧，说：“只有狼不怕这个事情，他们吃掉病死的黄羊，不得瘟疫。每年这个时候，狼都在干这个事情。”

	老马明白了。

	阿坎看了一眼老马，又看了一眼远处，突然笑了。老马不明白阿坎为何笑。阿坎更高兴了，又笑了一下。老马憋不住了，便问：“你笑什么？”

	阿坎说：“你不知道，有一只狼把一块肉叼了回去。”

	当时，阿坎看见那只母狼要叼一块肉回去，欣喜不已，决定要跟踪那只母狼。不起眼的马驹，肚子里也有秘密。那只母狼叼肉回去是为了喂小狼崽，只要找到它的狼窝，就可以把大狼小狼一锅端。阿坎仔细观察那只母狼，断定它就是达尔汗前几天看见的那只叼食回去的母狼。前几天，那两只黄羊死在牧场上，狼群疯狂吞噬它们，但只有这母狼显得异常，它从黄羊腿上撕下一块肉叼在嘴里，等待着狼群吞噬完毕后，随它们一起返回。阿坎为这个发现而高兴，遂提出和老马联手，一起打一次狼。

	老马有些犹豫，打狼是打狼队的事情，让外人参与进来，好不好？

	阿坎看出老马有些犹豫，便猜出了他的心思。他笑了一下，对老马说：“怎么，不想让我参与？”

	“不是，我对你没有什么意见，我就是怕被人抓住把柄，在以后说我擅自改变革命的打狼路线，到时候我没办法交代。”

	“放心吧，我不说你不说，谁能知道呢？”

	“那你一定要让这件事烂在肚子里，就是打死也不吐一个字。”

	“放心吧，干完我就忘了，这件事让风吹走，吹得干干净净。”

	“好，那咱们一起干。”

	阿坎向老马保证会守口如瓶，老马便放心了。阿坎家只有六只羊，仅儿子蒙克一人足以放牧，但阿坎也来到齐里克牧场，他不是为了放羊，他的目的是收购狼身上的东西，比如狼髀石、狼牙、狼皮和狼肉，都能卖不少钱。他虽然脑子灵活，却没有枪，总不能把灵活的脑子当子弹用，所以他要趁打狼队打死狼后悄悄收那些东西，然后贩卖到县城去。但老马不会想到阿坎在偷偷地做狼的生意，他的心思在狼身上，只想一门心思打狼，别的，他想不了那么多。阿坎清楚这个季节的狼，不靠他别无良策。于是，老马问阿坎：“狼会不会再出来叼肉回去？”

	阿坎说：“听见水声，就应该想到河流；看见天阴，就应该想到下雨。你不知道那只狼把一块肉叼回去干什么？”

	老马有些窘迫，便说：“你就不要这么麻烦了，简单一点，快说，为什么？”

	阿坎又笑了一下，然后才说：“我看见了它的乳头，它是一只母狼。”

	老马不解：“它是母狼，和叼一块肉回去有什么关系？”

	阿坎凑近老马的耳朵，低声说：“母狼刚下完小狼崽啊！”

	老马“噢”了一声，明白了。但他又有些不解，问阿坎：“不是说，母狼下了小狼崽后，由公狼出来觅食吗，为啥母狼出来了？”

	阿坎说：“你没有发现吗？今年在牧场上，人的事情都乱了，狼的事情能不乱吗？所以，母狼出来觅食是正常的事情。”

	老马又“噢”了一声，觉得阿坎说得有道理。

	阿坎说：“母狼把黄羊肉叼回去，是不是喂小狼崽？我们跟上母狼，是不是就可以找到狼窝？是不是就可以把大狼小狼一锅端？”

	老马很兴奋，连声说：“对对对！”但他转念一想，心里又有了疑问，便问阿坎：“两只死了的黄羊，都已经被它们吃完了，它们还会来吗？”

	阿坎坦然地一笑说：“会来。这个季节，狼就靠吃死了的黄羊活命呢，怎么能不来？这里死了的黄羊没有了，别的地方有死了的黄羊。我们只要找到死了的黄羊，狼就一定会出现。”

	老马笑了，老马的笑和阿坎的笑又变得一模一样。

	于是，阿坎和老马耐心等待黄羊病死在牧场上，那样的话，狼群一定会再来吃黄羊。

	其实，这时候所有的人都在等待狼群。

	牧民们等待，是为了让狼把死了的黄羊吃干净，好让瘟疫赶快过去；阿坎和老马的等待，是为了让一只狼给他们带路，他们的目的是找到狼窝，把大狼小狼一锅端。

	很快，传来了一个消息：齐里克牧场附近的一个小牧场上死了几只黄羊，已经过去了很多天，它们还没有被狼发现，仍像石头一样在那儿躺着。牧民很着急，天天盼着狼出现。

	这个消息让阿坎和老马很兴奋。要骑马，先找鞍具。机会来了，阿坎和老马决定前往那个小牧场。齐里克牧场上的人太多太杂，所以他们想悄悄去。

	出发前，老马征求阿坎的意见：“带不带枪？”

	阿坎笑了笑说：“枪该带还是要带，不要那么紧张。”

	才过了六七天，地上的绿意又浓了很多，阿坎和老马仔细一看，草又长高了不少。山上的树都已长出了叶子，有的树还开了花。托科村的一位老人经过好几年观察后得出了一个结论：春天的时候，最先绿的是山上的树，然后绿色像一个慢慢从高处走下来的人，等它走到低处，春天就来了，山野里到处都绿了。

	老马背着枪。作为队长，老马已经习惯了枪不离身的生活。打狼队员们说，马队长连睡觉都做好了打狼的准备，狼却没有露面，狼在哪儿呢？牧民们笑话老马的胆子小，怕狼咬他，所以时刻都离不了枪，但有什么用呢，如果狼来了，还不照样咬他？这些话传到老马耳朵里，老马不生气，只是一笑。

	两人骑马上山。

	他们要去的小牧场在齐里克背后的山顶上，山不大，却不长一棵树，是一块十分平整的草滩。新疆有很多这样的地方，因其是山顶上的平整草滩，所以人们将其称为“空中草原”，并经常在这样的地方放牧。托科村的铁力提汗一家常年在这里放牧，好几年都没有转场回去。夏天来了，这里就是夏牧场，铁力提汗家的牛羊可以吃整整一个夏天；冬天来了，这里又变成了冬牧场，白天用备好的草喂羊，晚上把羊赶进冬窝子过夜。前几天，铁力提汗发现有五只黄羊死在离他家帐篷不远的地方。当时，铁力提汗和妻子正在帐篷里喝奶茶，两岁的儿子在睡觉。突然，他们听见远处传来一阵乌鸦的鸣叫声，铁力提汗走出帐篷一看，不好，有五只黄羊倒在了草场上，几只乌鸦正在它们尸身上空飞来飞去。乌鸦飞得很快，铁力提汗尚未有所反应，它们已经飞到了他家的羊圈附近，盘旋着要落下去。很快，羊圈内的羊发出一声声慌乱的叫声。铁力提汗害怕了，黄羊身上有瘟疫，乌鸦会把瘟疫传入他家。他家只有三口人，他女人和一个孩子。无奈之下，铁力提汗便骑马到齐里克牧场请求阿坎帮忙。阿坎想了想，决定让铁力提汗在“空中草原”周围安上夹子。鸟儿最怕网，狼最怕夹子。只要夹住一两只狼，就可以给狼一点颜色看看，让它们不敢轻易去侵害羊。阿坎从帐篷一角拽出几个铁夹子，给铁力提汗叮嘱一番布置的方法。铁力提汗将铁夹子安在“空中草原”四周。没想到第二天一群狼就出现了，它们迅速把一只病死的黄羊撕扯吞吃完毕，然后又迅速离去。它们吃黄羊的速度之快，把铁力提汗吓坏了，不到十分钟，一只黄羊就不见了，地上连皮毛也没有留下。铁力提汗很纳闷，它们为何来去如此迅速，难道他安铁夹子时，被它们看见了？它们吃了一只黄羊，对剩下的四只看了几眼，便转身走了，好像要留到下一次再吃。好几天过去了，狼却始终没有出现。铁力提汗发出一声长叹，他恨狼，也怕狼，以前从不想见狼，但现在他盼着狼早一点返回，因为只有它们可以吃干净病死的黄羊，可以消除瘟疫。又过去了几天，那四只黄羊已发出刺鼻的臭味，但狼仍然没有出现。无奈，铁力提汗又去找阿坎帮忙。也就在这时，老马听到了铁力提汗的遭遇，便在半路上截住铁力提汗，声称他有办法，只要铁力提汗把打狼队带到“空中草原”，他们就能把所有的狼都收拾了。铁力提汗看见老马背着枪，便一口应允。

	走在路上，老马有些着急，问阿坎：“剩下的那几只黄羊不会已经被狼吃了吧？”

	阿坎说：“恐怕已经吃了。”

	老马问：“它们会有多快？”

	阿坎说：“我也说不上它们会有多快，但是它们说出现就出现了，快得像风一样。风中的鹰飞得高，饥饿的狼跑得快。有时候狼的命不好，但它们不屈服，所以它们不好的命会激励它们的狼性，反过来又救了它们的命。”

	老马听得似懂非懂。

	阿坎说：“狼在偷袭羊群时，只要看到人，就会迅速离去，从不与人周旋，因为它们怕人的计谋。如果这群狼发现铁力提汗家只有他一个男人，它们会明目张胆地冲进羊圈咬羊。这个季节的狼，胆子有多大，咬羊的嘴就有多大，吃羊的肚子也就有多大。”

	老马神色紧张，颤抖着说：“这么厉害的狼，难道是白鬃狼？”

	白鬃狼？阿坎听到这三个字后惊叫一声，心里涌出强烈的感觉：白鬃狼在“空中草原”附近。从今年春天开始，人们就传言这一带出现了一只白鬃狼，它是最厉害的狼，所有的狼都听它的，它就是狼王。但它是一只母狼，现在下了狼崽，正是需要补充食物的时候，这里有四只病死的黄羊，它岂能不来吞噬？吞噬完毕后，又岂能不弄一块回去给小狼崽吃？肚子饿了会想吃的，身体累了会想床。这里有病死的黄羊，对白鬃狼来说可同时解决它和狼崽的吃食。阿坎对白鬃狼的心情是复杂的，他第一次听说库孜牧场出现白鬃狼时，便觉得今年重要的不是狼多了，而是白鬃狼出现了。掉鬣毛的马怪异，挤眼睛的人邪恶。阿坎也觉得白鬃狼可怕，但他为它身上的可怕而欣喜，在他看来，正因为白鬃狼吓人，才会让人们加大打它的力度，继而也加大打狼的力度，狼被打死得多，他的生意才好做。所以，他觉得白鬃狼的背后有好处，只要绕到它的背后去，就可以把那些好处捞到手。

	白鬃狼让老马也很惊讶，但他的惊讶是另一种惊讶。与白鬃狼交锋过几次后，老马和打狼队员心惊胆战，他们连那些最普通的狼都打不死，更别说白鬃狼了。打狼是玩命的事情，稍有不慎，就会被狼咬死。但他们是上革委会派来的，不管人们把白鬃狼说得多么可怕，他们都得去打白鬃狼。

	山中寂静，马蹄将石头踩出脆响，树上的鸟儿惊飞而去。阿坎和老马边走边聊，话题仍不离狼。阿坎给老马讲起一个人夹狼的经历。那人每年都要抓两三只狼，每次抓狼都不需要别人帮忙。他先后在泉边、牧场边和死羊身边下铁夹子，夹到过十余只狼。令人称奇的是，他还在狼窝前下过铁夹子，一窝狼一个不剩地被他抓获。

	因为故事好听，老马收紧的心慢慢放松了。老马对阿坎说：“铁力提汗家的羊不能再让狼吃了，如果再被狼吃，人的信心也就被吃了。所以，打狼的事情，除了铁夹子，咱们能不能用套马绳套狼？”

	阿坎反问老马：“你说呢？”

	老马笑笑说：“我看见你马背上有一根套马绳。”

	阿坎说：“你眼睛倒挺尖的。”

	老马说：“你是厉害人，身上有很多本事，我学都学不过来呢！”

	阿坎说：“其实不用学，会观察会琢磨就行了。铁夹子布置在地上夹狼，是悄悄干事情；套马绳拿在人手里套狼，是灵活干事情。所以说，套马绳比铁夹子管用。”

	老马点头称是。

	到了“空中草原”，老马感叹，这个地方真是太美了。他对铁力提汗说：“你们家在这个地方放牧多好啊，天天可以看风景。”

	铁力提汗说：“风景好是好，但是挡不住狼啊。现在黄羊都发臭了，瘟疫恐怕已经传开了，还哪有心思看风景？”

	老马说：“不要怕，阿坎不是来了吗？他来这儿就是帮你收拾局面的。”

	铁力提汗说：“那群狼里面，有一只狼脖子上有白毛，看上去很吓人。它不动，只是在一旁看着狼群。它的眼睛很吓人，看上去像放着寒光一样。”

	是白鬃狼。

	阿坎和老马都紧张起来，在这里出现的是一群普通狼，但白鬃狼在指挥它们。阿坎和老马互相看了对方一眼，不自然地笑了一下。这些天，白鬃狼虽然没有出现，但它的影子却无处不在。闭上的眼睛更深沉，隐藏的风暴更猛烈。人们相信白鬃狼一定会出现，因为躲藏了这么多天，再次出现时它一定会更加凶残。现在，它终于出现了。阿坎和老马觉得有一股阴森森的气息弥漫了过来，他们的呼吸变得急促起来。

	“那只脖子上有白毛的狼没有吃黄羊吗？”阿坎问铁力提汗。

	“它一口都没有吃，不知道是啥意思。”铁力提汗说。

	“白鬃狼下小狼崽了，那群狼一定还会回来，把黄羊拖回去给白鬃狼的小狼崽吃！”阿坎和老马想到了一起，同时惊呼。

	“什么是白鬃狼？”铁力提汗问。

	“就是那只脖子上有白毛的狼，你看见的。”老马说。

	阿坎示意老马不要再说什么，他觉得铁力提汗知道得多了，就会紧张害怕，会影响他们实施计划。

	老马安慰铁力提汗：“没事，你不要担心。”

	阿坎想，这个季节，不管是公狼还是母狼，都格外凶猛，因为它们有共同的保护目标——小狼崽。它们会竭尽全力为小狼崽觅食，哪怕它们饿得饥肠辘辘，也会把吃的东西递到小狼崽嘴跟前。大树会给小树挡风遮雨，大河会给小溪流淌的机会。所以，白鬃狼一定还会回来。他决定在这里等白鬃狼。这样一想，阿坎问铁力提汗：“那四只死黄羊还没有被狼吃掉吧？”

	铁力提汗一脸疑惑地说：“没有，还像四块石头一样在那儿躺着。”

	阿坎不再说话，眉头拧紧了。他断定，过不了多长时间，白鬃狼一定会带着狼群回来的。除了撕扯吞吃外，它们也许会把黄羊拖到隐蔽处，咬断黄羊的脖子，把大腿撕成块，各自叼回自己的狼窝。灵魂有罪的人，肚子没有罪。这时候的小狼崽，全靠大狼外出觅食，每天哪怕喝一口血，吃一块肉，也就活了下来。

	老马在一旁感叹：“平常季节的狼都不好打，更别说这个季节了。今年揽上这个差事，真是倒霉！”

	铁力提汗说：“你哪有我们牧民倒霉，我们忙一年，弄不好到头来却让狼吃饱了肚子……”

	老马试探着问阿坎：“白鬃狼打不打？”

	阿坎说：“它是白鬃狼又怎么了，你怕它了吗？”

	老马说：“不是怕，是打不打？”

	阿坎说：“打！但一定要谨慎，如果条件不成熟，哪怕不打也不能让人吃亏。”

	老马点点头，把枪抓在了手里。听说的风暴比见到的更吓人。很明显，老马害怕。

	铁力提汗问阿坎：“我们现在该干什么？”

	阿坎的眼睛眯成了一条缝，他在考虑怎样打白鬃狼。阿坎打猎二十多年，懂得利用狼的心理抓狼。一次，一只狼冲进羊群咬死了几只羊，附近的人惊恐喊叫，狼迅速逃走。阿坎很生气地说，哪有那么好的事情，让狼就那样把羊咬死吗？几天后，他把一只被狼咬死的羊放在戈壁上，在羊身旁埋下铁夹子，结果狼闻到羊身上的味道后又来了，刚把嘴凑到羊身上，就被夹住了。人们一拥而上，打死了那只狼。打铁的人,靠的是手艺；抓药的人，知道老方子。现在，阿坎仍想用那个办法试探一下狼。如果白鬃狼把死了的黄羊拖回狼窝，他悄悄跟过去，把铁夹子安在白鬃狼的窝附近，就可以把白鬃狼夹住。渔网里的鱼游不走，铁夹子里的狼跑不了。

	主意已定，就这样干。

	阿坎和铁力提汗在那四只黄羊周围布下六个铁夹子，躲进铁力提汗的木头房子里，等待白鬃狼进入“空中草原”。这里的草长得十分茂盛，布下的铁夹子不露任何痕迹，他们认为白鬃狼无论如何都不会发现。人和狼始终处于谋算与被谋算的关系中，有时候从表面看，人和羊在牧场上似乎很安全，但一抬头就发现狼已经站在了面前；有时候狼苦熬数日接近了羊群，却不知道有陷阱和铁夹子在等着它们。人和狼之间不光拼勇敢，更多的时候是拼智慧。现在，阿坎要用他的智慧，治一治嚣张的白鬃狼。

	“空中草原”寂静无声，只有风吹着细小的草叶。此时的风无声，所以草叶也在无声地晃动。阿坎看着无声晃动的草叶，心想，这个世界上最厉害的都是不动声色的东西，比如现在无声晃动的草叶，是因为风的作用，而风却是看不见的。再比如白鬃狼，自从它在库孜牧场上露面后，便给天山，乃至全新疆的牧民造成心理压力，似乎它身上有邪气，只要成群的白鬃狼出现，牧民们的牛羊就会死个精光，就连人也难逃它们的利齿。阿坎第一次听说新疆出现白鬃狼的消息后，便觉得白鬃狼不仅仅是一只狼，它像一个引子，还会引出一系列和狼有关的事情。狼之所以汇成狼群，是因为每只狼的情况不同，才汇集成一个团体，比如有的狼瘦小，有的狼高大；有的狼捕捉猎物的本领弱，而有的狼天生就会捕猎。新疆出现白鬃狼的消息，让人觉得整个狼群都是白鬃狼，这让阿坎产生了疑惑，怎么会有那么多白鬃狼汇集于同一狼群呢？他觉得这个消息是人编造的，也许从蒙古国过来的狼群中有白鬃狼，或者说狼群中的白鬃狼比较多。这是恐惧的本能反应，白鬃狼并没有那么可怕，是人把自己吓坏了。

	阿坎暗下决心，这次一定要打死白鬃狼，让人们明白，白鬃狼确实有，也凶恶，但它也是肉长的，子弹打到它身上，它照样会一命呜呼。

	一壶奶茶已经烧好，咕咚咕咚在响。所有人都很紧张，不安地等待着。这是阿坎的主意，他还是那句话：“铁夹子布置在地上夹狼，是悄悄干事情。”所以，他们不用盯着“空中草原”上的那四只黄羊，只需在房子里喝奶茶，要不了多长时间，白鬃狼就会出现。

	过了一会儿，有动静了。

	一只狼在“空中草原”边上慢慢探出头，向四周望了望，发现没有人，便迅速向一只黄羊扑去。它大概已经饿坏了，扑过去撕黄羊的脖子。撕了几下并未撕开，着急地打转，爪子碰到了暗布于草丛中的一个铁夹子上。“啪”的一声响，它的一条腿被夹住了。它发觉上当，嗥叫一声用力向外扯铁夹子。也许是它力气太大，抑或是铁力提汗没有把铁夹子安装好，它居然将铁夹子扯出，摇摇晃晃拖着铁夹子跑了。

	阿坎看清了，它体形高大，身姿敏捷，而且脖子上有白毛。

	白鬃狼终于露面了！

	铁力提汗说：“前几天来过的狼中间，就有这样的一只狼。”

	阿坎问他：“你当时有没有看清，它脖子上有一团白毛？”

	铁力提汗回答：“前几天看清了，今天看得更清楚。”

	阿坎很憋屈，本来铁夹子已经夹住了白鬃狼，但它居然拖着夹子跑了，这件事如果传回齐里克牧场，岂不让大家笑话。但是，一个念头突然涌上他的心头，像炽烈燃烧的火，一下子便吞没了刚刚滋生出的忧伤。他要去追白鬃狼！他对老马和铁力提汗说：“你们在这儿等着，我去把白鬃狼追回来。”

	他坚信白鬃狼跑不远，拖着一个死死夹着腿的铁夹子，跑得时间越长，腿上的伤便会越重。鸟儿本事再大，跳永远超不过飞；狐狸再聪明，也不能长出翅膀。白鬃狼到最后只能是一头栽倒，再也起不来。到那时，他就可以悄悄把它据为己有。

	阿坎的马速度很快，他只觉得“空中草原”变成恍惚的一团，从马蹄下迅速向后闪烁而去。他心里突然涌起复杂的滋味，已经很久没有这样疯狂打狼了。这一切，与他想用狼身上的东西挣钱有关，但更重要的原因，则与达尔汗有关。自从达尔汗不打猎后，阿坎便经常觉得达尔汗身上有一个影子，压迫得他喘不过气，他在心里与达尔汗对抗。那种对抗是无形的，他面对的只是他感觉到的一个影子，所以对抗从开始到现在便也是隐秘的。其次，与今天逃脱的白鬃狼有关。他不把它追上打死，他的一笔大生意就会化为乌有，他多年打狼的荣耀亦会被阴影遮盖。

	很快，阿坎追上了白鬃狼。

	阿坎取下套马绳，唰的一声向白鬃狼甩过去。阿坎年轻时就会使用套马绳，拉车的马，疯跑的马，受惊的马，不管多快多疯，他追上去就可以把它们牢牢套住。

	套马绳套住了白鬃狼，它抬头看了一眼阿坎，眼中充满绝望和愤恨。阿坎知道，一个铁夹子对白鬃狼来说是致命的，但现在又多了一个套马绳，它更加绝望。

	阿坎终于近距离看见了白鬃狼，它脖子上有一大片白鬃，看上去阴森森的，真的很吓人。它的眼睛里面似乎有火焰在喷涌。

	它的那片白鬃阴森恐怖，让阿坎觉得那是它嗜血成性的外露，随时都会向它的牙齿，它的爪子输送力量，让它一口能把石头咬烂咬碎。

	白鬃狼也在看阿坎，但它的看似乎不是看，而是将眼睛里的火焰向外喷涌，要把阿坎淹没，也要把阿坎焚烧。

	一种从未有过的恐惧在阿坎心里弥漫，他浑身发抖，牙齿磕得发出脆响。他咬咬牙，让自己的神志清醒了一些。他在内心激励自己，不要怕，一定能打死白鬃狼。但不知为何，他却张口说成了另一句话：打不死白鬃狼，白鬃狼是打不死的。他很吃惊地发现，他下意识说出的话，才是心里话。阿坎一颤，可怕的白鬃狼啊，像恶魔一样钻入了我心里。

	就在阿坎犹豫惶恐的间隙，白鬃狼欲挣脱套马绳逃跑。但它的一条腿被铁夹子夹着，加之又被阿坎追赶了很长时间，所以它无法再跑，只是扯着套马绳转圈。马的力气很大，白鬃狼被马拖得甩来甩去，被石头碰得发出一连串惨叫。阿坎紧拽着套马绳，套马绳勒着白鬃狼的脖子，慢慢地，白鬃狼倒在地上不动了。

	山谷中静了下来。

	阿坎不敢跳下马，他怕白鬃狼装死，趁他不备搞突然袭击。他骑马绕着白鬃狼转了一圈，看白鬃狼一动不动，才断定它死了。但他仍担心，便用一根长长的红柳枝去捅它的耳朵，直至把它的耳朵捅出了血，它仍一动不动。他这才跳下马，抽出腰间的刀子，准备去剥狼皮。

	阿坎因为好奇，弯腰去看它脖子上的那片白鬃，尚未看清，白鬃狼一跃而起，一口咬向他的脖子。他惊叫一声，向一边躲闪过去。他躲得很及时，才没有被白鬃狼咬住。他吓坏了，大叫一声便向马跑去。

	白鬃狼并没有攻击阿坎，而是趁阿坎慌乱之际，一口咬断套马绳，又拖着那个铁夹子跑了。

	阿坎虽然惊魂未定，但看见白鬃狼跑了，他不再疑惑，短时间里便被激发出杀戮之念。

	能拖着铁夹子逃跑，还装死袭击人，这一切都证明它比普通狼厉害。但它激发出了阿坎的斗志，他觉得人和狼一样，也会被激发出像狼性一样的东西。扔出的石头最有力，激发出来的力量最凶猛。

	白鬃狼跑得很快，但阿坎的马更快，不一会儿，他再次追上了白鬃狼。

	阿坎将套马绳甩出，第二次套住了白鬃狼。白鬃狼咬断套马绳，他再套，白鬃狼又咬断套马绳。套马绳很长，白鬃狼咬断两次仍无大碍。阿坎很吃惊，白鬃狼的牙齿很厉害，别说绳子，就连它腿上的铁夹子，如果时间容许，它也能咬断。

	阿坎骑着马一次又一次甩着套马绳。他不能让它喘息，否则它会迅速跑掉，而它一旦逃脱，便很难再有抓住它的机会。

	阿坎再次套住了白鬃狼。他用套马绳拽着白鬃狼纵马疾驰，让它没有了咬断套马绳的机会。他绕着一片红柳转圈，套马绳缠在红柳上，勒紧了白鬃狼的脖子，它无法再挣扎，更无法转头。

	白鬃狼被死死地套住了。

	它脖子上的那片白鬃似乎暗淡了下来。

	阿坎跳下马，用一根红柳枝去捅白鬃狼。白鬃狼一口咬住红柳枝不放，似乎红柳枝是阿坎的手，它要一口将其咬断。一股欣喜感涌入阿坎内心，他用力把红柳枝向白鬃狼嘴里捅去，让它再也无法咬人。白鬃狼嘴里发出呜呜啊啊的声音，很显然，它上当了。阿坎从马背上取下一根绳子，把白鬃狼的嘴结结实实绑住。他跳上红柳堆，从腰间抽出刀子。但阿坎又低估了白鬃狼的力量，它嗥叫一声从红柳丛中跳起，红柳被掀到一边，它再次拖着铁夹子跑了。它从阿坎面前跑过时，阿坎看见它将一只前爪伸向绑它嘴巴的绳子，一下子便扯断了绳子，继而又吐出了嘴里的红柳枝。白鬃狼的狼性被激发了出来，绳子和红柳枝又算得了什么，它可以轻而易举解决。阿坎一阵恐慌，似乎刮过来的风一下子变得奇冷无比，他禁不住一阵发抖。

	追！今天不把白鬃狼追上打死，誓不为人。

	阿坎下了狠心。

	这是仇恨和失落滋生出来的念头，一经产生，阿坎便不再害怕，遂迅速上马又向前追去。这时候的人和狼，都被推进了血性澎湃的激斗中，生和死就摆在面前，要想生，就必须去冒险。

	阿坎紧追白鬃狼不放，一直追到了它的窝边。

	如果不是被阿坎如此紧追不舍，白鬃狼是不会带着铁夹子回到狼窝里的。它已无力弄掉死死夹在腿上的铁夹子，更无力摆脱紧追它不放的阿坎，所以它只能逃回狼窝里。一只小狼崽跑出狼窝迎接白鬃狼。白鬃狼嗥叫一声，和小狼崽一起钻进了狼窝。

	阿坎不敢过去。

	狼窝里应该有一只公狼，白鬃狼挣扎回来，可借助公狼的力量攻击他。但时间过去了很久，狼窝中依然没有动静。母狼的心在公狼身上，公狼走到哪里母狼会跟到哪里；公狼的心在母狼肚子上，小狼崽不长大公狼不会离去。但是公狼在哪里呢？阿坎向四周巡视，没有公狼的任何足迹。按照狼族的规律，母狼产下小狼崽后，公狼会照顾母狼和小狼崽，其最重要的任务是外出觅食。而从白鬃狼不得不外出觅食的情况来看，公狼早已离它和小狼崽而去，这里只有一只白鬃狼和一窝小狼崽。

	阿坎在狼窝边耐心等待。

	狼窝在一个石缝里，阿坎看见了里面的白鬃狼和小狼崽，但因为石缝很深，他无法够着它们，只能在外面等。阿坎仔细数了数，狼窝中有六只小狼崽，它们很小，但它们很快乐，不时钻进白鬃狼怀里吃奶。但白鬃狼哪里有奶啊，它不但没有吃上东西，而且还受了伤，被追赶了这么远，它早已筋疲力尽。

	小狼崽们急切地叫着，白鬃狼无奈地看着它们。

	阿坎看见白鬃狼将身体靠在石壁上，四条腿艰难地支撑着身躯，似乎随时都会塌垮下去。铁夹子还死死夹在它腿上，除非它把那条腿咬断，否则它摆脱不了铁夹子。它从狭窄的石缝中也看见了阿坎，双眼中充满愤怒和仇视。阿坎一点也不怕它，它此时连站立的力气都没有，还怎能有力气攻击人呢？

	慢慢地，白鬃狼双眼中的愤怒和仇视像潮水一样退却，继而弥漫出一层无奈和绝望。

	阿坎想，它可能意识到自己的末日到了。他看见一团阴影将白鬃狼笼罩，它脖子上的那片白鬃很快便变得模糊起来，像是被狼窝中的黑暗淹没了。

	小狼崽们仍着急地叫着，向白鬃狼讨要食物。白鬃狼无奈地叫了一声，腿一软卧了下来。它看了看小狼崽们，张开嘴，哇呜哇呜地吐了起来。有一饱必有一饿，有富乐必有甘苦。阿坎知道白鬃狼要把胃里的食物吐出来喂小狼崽们，这是狼在绝境之中经常使用的办法。

	白鬃狼软软地趴了下去。

	阿坎不忍心看这一幕，把脸转向别处。狼有一口气，也要熬三天。阿坎觉得自己耗不过白鬃狼，狼窝对它起到了保护作用，加之护崽意识会让它陡然增加力量，所以它死死守着狼窝不出来，阿坎便没有办法打它。但阿坎有足够的耐性，他的马褡子里有馕和水，马背上还有五个铁夹子，他计划将五个铁夹子全部安放在狼窝口上，只要白鬃狼敢出来，便会被铁夹子夹住。至于他自己，早已经习惯了这样的狩猎生活，等上十天八天，对他来说没有任何问题。

	布好铁夹子，阿坎准备在狼窝边等下去，一直等到白鬃狼出来。但白鬃狼似乎知道了狼窝外的情况，所以它不出来觅食。阿坎心想，白鬃狼可能会像其他狼一样，咬断它被铁夹子夹住的腿，以获得自由。阿坎想，如果它真的咬断腿，他就用套马绳套它，把它拽出狼窝用刀子捅死。他深知狼的性格，它失去一条腿后，不但不会丧失斗志，反而会因为遭受屈辱而狼性大发，更加疯狂地攻击人。所以，他必须在白鬃狼发起攻击前，先要了它的命。

	但白鬃狼并没有咬断被夹的腿，它在石缝深处挪动，似乎铁夹子已成为它身体的一部分。阿坎坐在狼窝口上，卷了一根莫合烟慢慢抽着。莫合烟的味道很浓，狼窝里的白鬃狼和小狼崽很快便有了反应，不安地叫起来。在它们的味觉记忆中，大概从来没有闻过莫合烟。

	光色暗下来，天快黑了。

	阿坎抽完莫合烟，准备返回“空中草原”，让老马明天带枪来打白鬃狼。狼窝口布有五个铁夹子，白鬃狼和小狼崽们是无法逃脱的，他只管回去吃饭睡觉，明天一定会有结果。白鬃狼并没有人们传说的那么神，它一经和他较量便落到了这种地步，明天老马站在狼窝口对着它开枪，它无法躲避，只能一命呜呼。再高大的东西，只要你看清了它，它也许就不再高大。阿坎笑着跨上马背，顺来路返回。

	阿坎返回“空中草原”后，老马担心地问：“情况怎么样？”

	阿坎看了一眼老马，发现他脸上浮动着担忧，便对老马产生了同情。他含糊其词地回答：“没事。”

	阿坎走后，老马担心了很长时间。现在阿坎回来了，他仍心有余悸，颤抖着问阿坎：“就你回来了，白鬃狼呢？你没有受伤吧？”

	阿坎笑了笑说：“我的朋友，看来你被吓坏了。我没有和白鬃狼打斗，怎么能受伤呢？”

	老马松了一口气，忙问：“这么说，白鬃狼跑了？”

	阿坎说：“它想跑呢，但跑到头了，没办法再跑了，被我堵在狼窝里了。”

	老马“噢”了一声，不再问什么。

	阿坎对老马说：“今天晚上早一点睡觉，明天一早跟我去打白鬃狼。”

	老马有些疑惑：“真的打吗？好多人都说白鬃狼不好打。”

	阿坎说：“它虽然是白鬃狼，但现在和一只普通狼没什么区别。不，它现在就是一只普通狼。它今天带着铁夹子逃跑，我跟在后面追，我看它也就那么回事嘛。老话说得好，影子总是比身材长，传言总是比事实夸张。我告诉你，白鬃狼的厉害是人说出来的，它就是一只普通狼，并不可怕。你不要怕，它已经被我堵在了狼窝里。明天你只要在狼窝口对它开一枪，就能打死它。”

	老马担忧地说：“我开枪没问题，别说开一枪，就是开十枪也跟喝凉水一样简单。但是白鬃狼会变成普通狼吗？它那么厉害呢！”

	“它吃不上东西，已经变成普通狼了。”阿坎说。

	老马有些疑惑，问阿坎：“你前几天还说最好不要打白鬃狼，说打一般狼就行了，现在你一下子就变了！”

	前几天，阿坎是对老马说过，打白鬃狼太危险了，而且成功率极低，所以最好不要去打白鬃狼，打普通狼也是一样的，县上要的打狼数量并不分白鬃狼和普通狼。他之所以那样说，是因为不想让老马和打狼队冒险，大家平平安安地打狼，他从从容容地做狼生意。现在，被老马一问，他才发现自己变了。他说：“我是被逼的。”

	老马问：“谁在逼你？”

	阿坎回答：“一个看不见的东西。”

	老马问：“看不见的东西是什么东西。”

	阿坎说：“是可以把人的一切都装进去的东西，可以把它叫作‘命’。”

	第二天，阿坎把老马带到了白鬃狼的狼窝跟前。

	老马准备推子弹上膛，却发现白鬃狼和小狼崽被狼窝里的一块石头挡着，即使开枪，也无法把它们打中。这种情况下需要智取，要想办法把它们从狼窝中引诱出来。老马不知道如何引诱它们，但阿坎看上去胸有成竹，他便放心了。

	狼窝中，小狼崽们在咬白鬃狼腿上的铁夹子，没有吃的，它们以为白鬃狼腿上的铁夹子可以吃。它们稚嫩的牙被铁夹子硌疼，呜呜呜地叫了起来。白鬃狼腹中已没有任何东西可吐，它看着小狼崽们饥肠辘辘的样子，眼中弥漫出一股忧伤。爬不上去的山，并不是因为腿软；走不过去的河，并不是因为水深。白鬃狼心烈，但它没有办法对付铁夹子。它下意识地把夹着铁夹子的那条腿往一边挪了挪，不再让小狼崽们去咬。这个世界上有很多坚硬的东西在等待着它们，以后，不论能否咬得动，它们都得去咬。

	山谷中一片寂静，刮过的风带来些许凉意，使阿坎和老马禁不住发抖。阿坎建议生火取暖，老马捡来柴火，一堆火很快便燃了起来。再过二十天左右，山上就暖和了，那时候刮过的风一定很温暖，有很多动物在山谷中嬉戏追逐，自由活动。阿坎想，这只白鬃狼和它的小狼崽们，也能在那个时候嬉戏追逐，自由活动吗？

	答案很快就有了，是阿坎自给的：不能让白鬃狼活到那个时候。白鬃狼如果在那个时候还活着，它一定不是在嬉戏追逐和自由活动，而是在找仇人报仇。它已经记住了他们的模样，它要报仇的对象就是他和老马。狼记住仇人的脸，三年五年不会忘；狼找仇人把仇报，翻山越岭不间断。

	阿坎一阵颤抖。

	阿坎仔细观察狼窝中的动静，小狼崽们围在白鬃狼身边，饱受饥饿和伤痛的白鬃狼已经奄奄一息，小狼崽们再也不能从它嘴里得到食物。一只小狼崽不懂事，仍去吮吸它的乳头。

	白鬃狼的皮很厚，毛很顺，是一张上等的狼皮，更难能可贵的是，它是一张白鬃狼的狼皮。这样一张狼皮能挣不少钱。

	白鬃狼似乎感觉到了什么，发出急切的嗥叫。

	是时候了。

	阿坎心一狠，提着刀子上了山。昨天，他发现山坡上有一个兔子窝，有几只兔子出出进进。他走到兔子窝边，用脚使劲跺窝边的土，一只兔子从窝中刚探出头，便被他一把抓住。他一刀子割下兔头，手一扬，把兔子扔到了狼窝口。

	阿坎要引诱白鬃狼和小狼崽们出来。

	一只小狼崽看见了兔子，急切地叫着，向狼窝口跑来。白鬃狼发出嘶哑的嗥叫，制止小狼崽，但小狼崽已经跑出了狼窝，白鬃狼的叫声像是被什么反弹了回去，很快便弱了下去。

	小狼崽出了狼窝，向兔子跑去。白鬃狼再次发出嘶哑的嗥叫。阿坎震惊，它的嗥叫已不是声音，而是一种冲击，一把向外刺出的刀子。

	一团黑影一闪，阿坎无比惊讶地看见，白鬃狼窜出狼窝，站在了狼窝口上。它的身体在发抖，但双眼却像是在喷火。

	这正是阿坎和老马所希望的。

	小狼崽冲着阿坎和老马无知无畏地叫了几声，便向那只兔子凑过去。它吃过兔子，知道那是十分好吃的东西。它们出生才十多天，除了白鬃狼外它们还没有接触过外界，也没有走出过狼窝，它们不知道这个世界有很多危险像阴影似的笼罩在它们头顶。尤其是人对它们的算计，像大网一样可怕。人的算计很厉害，往往是付一个嫌多，收十个嫌少。

	白鬃狼不能眼睁睁地看着小狼崽丧命，它大声嗥叫着扑了过来，意欲拦住小狼崽。

	老马举枪瞄准了白鬃狼，它距他们只有十余米，他只需一枪就可以把它打翻在地。但阿坎拦住了老马，示意他再等等。阿坎对这只白鬃狼充满好奇，他想看看它会有什么举动，如果能看到它的举动与普通狼不同，有助于他以后对付别的狼。

	小狼崽仍凑向那只兔子。白鬃狼又嘶哑地嗥叫一声，扑向小狼崽。狼在紧急关头，都会嘶哑地嗥叫，这只白鬃狼也不例外。它扑向小狼崽时，四条腿抖了几下，差一点跌倒下去。很显然，它的身体很虚弱。但它在挣扎，一定要把小狼崽拦住。

	白鬃狼扑到小狼崽跟前，用爪子去挡小狼崽，但小狼崽却躲过它的爪子，又向兔子爬去。白鬃狼再次嘶哑地嗥叫一声，两只前爪一软倒在了地上，但它却挣扎着向前滚去。“啪嗒”一声，它的一只爪子触到一个铁夹子，被夹住了。

	老马把枪放下，至此他才明白了阿坎的用意——在狼窝外安了五个铁夹子，不论白鬃狼如何挣扎，都会被夹住。如果白鬃狼进攻人，则会触碰到另外几个铁夹子。

	但让阿坎和老马吃惊的是，白鬃狼虽然看上去弱不禁风，随时都会倒地毙命，但它有惊人的爆发力，一声嗥叫便把那个铁夹子扯了出来，在原地打转。阿坎很吃惊，他安这几个铁夹子时，担心白鬃狼会将它们扯出，所以安得十分牢固，没想到白鬃狼的爆发力还是超出了他的预估，像拔小树苗一样把铁夹子拔了出来。心高的人眼里，蓝天也显得低；有力气的人，再大的石头也是轻的。阿坎一阵恐慌。

	白鬃狼强忍疼痛，拖着两个铁夹子，艰难移向小狼崽。白鬃狼被铁夹子夹住的情景，并不能让它停止，反而乱叫着，又向那只兔子爬去。

	白鬃狼再也无法阻止小狼崽。它绝望了，大声嗥叫着在地上翻滚。它的翻滚让小狼崽受到惊吓，慌忙躲向一边。阿坎在狼窝外还布下了四个铁夹子，只要白鬃狼滚进那个区域，便难逃被夹住的命运。

	白鬃狼显然知道自己身处险境。这一刻，它豁出去了。

	它触碰到了那四个铁夹子的机关，“啪嗒啪嗒”的脆响声接二连三响起，但因为它的腿上有夹子，所以那四个夹子并没有夹住它。

	老马又举起了枪，阿坎再次用眼神制止了他。老马颇为不解，问阿坎：“它已经很受罪了，打死它算了，免得它再受罪。”

	“再等等。”

	“还等什么？它都不能动了，只有趴在这儿等死了。”

	“我想看看它还会有什么动作。”

	如果让老马一枪打死白鬃狼，白鬃狼就解脱了，他和老马也就解脱了。但白鬃狼用身体触碰铁夹子的举动刺激了他，他觉得它身上有一种不怕死的东西，这是他没有想到的。既然白鬃狼超出了他的预估，那就说明白鬃狼胜出了一筹，虽然现在白鬃狼已濒临死亡，他却被挫败感刺激着。他要征服它，他想让白鬃狼死在他的预料之中。只有那样，他才能树立打狼的信心。阿坎觉得他不知不觉陷入了那个“看不见的东西”中。

	这就是命。阿坎暗自叹息。

	小狼崽在白鬃狼身边嗷嗷叫着，它这才意识到发生了可怕的事情。白鬃狼用无奈的眼神望着小狼崽，鼻孔中的呼吸声越来越粗，舌头软软地掉在嘴唇外面。白鬃狼已经没有力气，加之有两个铁夹子夹在身上，它已经无法爬起来。它用嘴轻轻去推小狼崽，让它回狼窝中去。小狼崽明白了，不再去吃那个充满诱惑的兔子，转身向狼窝爬去。

	老马向小狼崽开了一枪。阿坎想制止他，但已经来不及了，小狼崽应声倒了下去。

	一只小狼崽栽倒在地，别的小狼崽乱了，又有一只跑出了狼窝。白鬃狼痛苦地叫了一声，从地上挣扎着爬起来，但那两个铁夹子让它的腿软软地站不起来，它无法扑到小狼崽跟前。小狼崽如果回不到狼窝中，在外面随时会遇到危险，它舍身救崽的举动也就没有了意义。它挣扎了几次，仍然站不起来，绝望地趴在地上呜呜咽咽，身体似乎也塌了下去。

	阿坎示意老马抓小狼崽，老马有些犹豫，阿坎推他一把，他便放下枪，抓住了在他身边乱跑的一只小狼崽。阿坎想把这只小狼崽抓回去喂养，然后交给丁一民卖掉。前些天他指使别克带人去抓小狼崽，一下子便抓了三只，弄下山后，丁一民已经出手，过不了多久就要给他分钱。现在，他要把白鬃狼打死，把它的小狼崽全部抓走，他要让它们变成钱。阿坎这几天一直很疑惑，为何白鬃狼一出现，他就发生了变化，如此迫切地要打白鬃狼。后来他才明白，是白鬃狼让他产生了疯狂的杀心，前后才几天，他便判若两人。一切都是白鬃狼引起的，到底白鬃狼是自己的克星，还是自己是白鬃狼的克星？阿坎弄不清楚。

	小狼崽被老马装入一个麻袋中，挂在了马鞍上。

	白鬃狼又痛苦地嗥叫起来。它看见阿坎和老马在抓它的小狼崽，像即将熄灭的火堆又突然腾起火焰，它再次挣扎着爬了起来，用力挣脱两条腿上的铁夹子。也许是愤怒激发出了它身体里的力量，它用力一挣，居然挣脱了一个铁夹子，一跃而起向阿坎扑了过来。

	老马大叫一声：“让开——”

	阿坎往旁边一闪，老马的枪响了，差一点打在白鬃狼的腿上，但还是打偏了。白鬃狼摇晃了一下，向后倒去。老马再次开枪，但没有击中，子弹把它身边的石头击出了火花。它想再次扑过来，但已经没有力气了，只能愤怒地盯着老马。它的目光像满含杀气的枪，似乎要用怒视置老马于死地。

	老马推子弹上膛，瞄准了白鬃狼。

	阿坎从腰间抽出了刀子。如果白鬃狼扑过来，他将毫不犹豫地刺向它。

	老马再次开枪。它大叫一声，从地上一跃跳了起来。阿坎只看见它身上的夹子一阵晃动，继而又发出一阵乱响，它便从他面前闪了过去。它身上虽然有夹子，但挣扎的力气大得惊人，在跃起的一瞬，似乎又变成了以前的那只白鬃狼。

	阿坎和老马以为白鬃狼要逃跑，但它已没有任何路可逃。它没有犹豫，也没有停留，跑到狼窝边的那块石头前，看着那块石头不动了。阿坎想，白鬃狼因为身上还有一个铁夹子，加之无望逃脱，可能要撞死在石头上。以前曾发生过这样的事，一只狼被猎人击伤，眼看无望逃脱，便盯着一块石头看了一眼，然后一头撞向一块石头。猎人惊叫一声，握着枪不知所措。他执意要把那只狼打死，没想到它却自己选择了死亡，在他多年的打猎生涯中，还是第一次遇到这种情况，他第一次觉得手里的枪一下子变轻了。他心中的疑惑全部消失了，代之而来的，是一只狼在他心中高耸的样子。他擦了擦额头上的汗，在如此紧张的气氛中，他反而不觉得热，只感到有一种凉飕飕的东西在内心弥漫，让他止不住发抖。

	现在，白鬃狼盯着那块石头看，阿坎和老马也在盯着白鬃狼。

	白鬃狼看了一眼那块石头，一跃跳了上去。它仰起头看了一眼苍穹，然后张开嘴，发出一声撕心裂肺的长嗥。

	他们从来没有听过这样的狼嗥，只觉得耳朵被什么击打了一样，脑袋变得眩晕，似乎平地涌起的风暴淹没了他们。

	白鬃狼的嗥叫声刚落，山坡上便响起一片狼的嗥叫。

	阿坎和老马一起惊叫：“白鬃狼叫来了狼群！”

	二人慌了，抬头向山坡上张望，狼群还没有出现，但嗥叫声却越来越大。

	“跑！”阿坎拉了一把老马，与老马一起上马向“空中草原”逃跑。他们可以对付白鬃狼，但对付不了狼群。

	他们身后，白鬃狼又发出一声撕心裂肺的长嗥，狼群随即回应出一片嗥叫声。很快，十余只狼从山坡下一拥而上，跑到了白鬃狼跟前。它们围着白鬃狼嗥叫，声音里充满愤怒，人把白鬃狼折磨成了这样，如果它们围住人，不把人撕成碎片才怪呢！

	阿坎和老马只回头看了一眼，便拼命用马鞭子抽打马。跑出好几里，断定身后并无狼群追来，才慢了下来。

	阿坎说：“可惜，我们没有早一点把它杀死。”

	老马很遗憾，责怪阿坎：“明明早一点可以把它打死。”

	阿坎望了望天空说：“天空，苍穹，一个东西两个名字，这里面到底有什么缘由？”

	老马说：“没什么缘由，想叫天空它就是天空，想叫苍穹它就是苍穹。”

	阿坎说：“不，不一样。叫法一定是有来由的。现在，我已经感觉到叫苍穹比叫天空有力，这里面一定有缘由。”

	老马说：“不说这个了，以后你有机会去问那些老人吧。”

	阿坎说：“白鬃狼不简单啊。这样的狼，怎么能轻易被人打死？”

	老马说：“你昨天下午不是说，它就是一只普通的狼，没有什么厉害的吗？”

	“我是为了给我鼓劲，为了不怕它。”

	“现在怎么办？”

	“现在，我们成了它的仇人。我们打死了一只小狼崽，又抓了一只，它的伤好了以后，也许会找我们报仇，以后要小心了。”

	老马明白阿坎的意思，他问阿坎：“你害怕了？”

	“我没有害怕，但是……”

	老马问：“但是什么？”

	阿坎一阵颤抖：“我确实害怕了。”

	老马想起在几天前阿坎提到过“害怕”，现在，老马理解了阿坎所说的害怕。人只要与狼相遇，便无可避免地要去打狼，而这个季节的母狼宁死不屈，如果它们和人拼命，人又怎能是它们的对手？想到这里，老马突然为打狼队员们担心起来，他们血气方刚，一门心思想打白鬃狼，但却不知道白鬃狼有多么厉害。不知道害怕，就不知道危险。老马越想越害怕，对阿坎说：“我也害怕了，我不想干打狼队队长这个差事了，但我们打狼队是县上革委会派上山的，哪怕在山上被白鬃狼吓死，也不能下山去被老李整死。”

	阿坎苦笑一声说：“我们都没有办法回头了。”

	老马说：“我们已经让白鬃狼记上了仇，即使不下山去，又能往哪里躲呢？”

	阿坎安慰老马说：“我还是那句话，现在知道害怕的人不多了，害怕是好事，它可以让你把事情看清楚。以后小心一点就是了。”

	老马点头称是，但还是忍不住说：“我心里有一种不好的预感。这次我上山来，到最后可能下不去。”

	听老马这么一说，阿坎也产生了不好的预感，但他什么也没有说。

	阿坎和老马默默不说话，骑着马往回走。马蹄踩着路上的石头，发出一连串嘈杂的声音，似乎有很多张嘴在为他们争论不休。他们心烦，打马快速向前奔跑，心里才好受了一些。

	也许是小狼崽太小，抑或是老马把麻袋口扎得太紧，半路上小狼崽死了。老马和阿坎在山坡上挖了一个土坑，埋了小狼崽。

	老马问：“小狼崽埋在这里，白鬃狼不会找过来掏走吧？”

	阿坎没有说话，只是摇了摇头。阿坎不知道该说什么，老马的话让他心头一阵恐慌，那种不好的预感更加强烈。阿坎想，也许什么事情都不会发生，但恐惧却开始了，这比什么都可怕。

	当晚，“空中草原”后面的山谷中传来一声嘶哑的叫声。阿坎和老马被惊醒，不约而同地说出了“白鬃狼”三个字。恐惧像毒汁一样浸入了他们心里。

	后半夜，阿坎和老马耳边一直有狼嗥。

	第二天早上，阿坎看着老马说：“你是一只狼。”

	老马甩过来一句：“你才是狼。”

	两个人都在苦笑。

【作者简介：王族，70后，就职于新疆作家协会。中国作家协会会员。出版散文集、诗集、小说集多部。曾获中国人民解放军文艺奖、林语堂散文奖、《朔方》文学奖等。有作品被译为英、法、日、韩、俄、德等文。】


