《民族文学》汉文版2023年第7期｜尹向东：草原的秘密（节选）





尹向东，藏族。九十年代开始文学创作，迄今在各类文学期刊发表作品一百多万字，多篇作品被各类文学选刊或选本转载，曾获多种文学奖项。

贡布家生了个儿子，取名顿珠。消息像风一样传遍夺翁玛贡玛草原，牧民们拿着酥油、牛肉、人参果等食物来探望，发现贡布和曲珍并不太欢迎他们。两人倒是热情，让座、打奶茶、斟青稞酒一样不差，只是别人要看看孩子时，他们显得犹豫，神情中略带忧郁。按理，生儿子该是大喜的事，别人家抱出孩子，恨不能昭告整个草原，笑容里都是自豪，还有一点炫耀。他们则不同，总说孩子刚刚睡着，抱起来会惊醒他。推托不过时，曲珍面带难色，勉强去被窝里抱过孩子。牧民们发现孩子被裹得严严实实，只露出皱巴巴的小脸。正是盛夏七月，草原上鲜花怒放，逗孩子的老人说：“你们怎么把孩子包这样严实？不怕热着？真是的，连孩子也不会带。”说着，要去解包裹的小被子。贡布忙阻在前面，曲珍则连忙将孩子抱进被窝。到顿珠长到两岁能走路时，贡布更是将帐篷迁到远离人们的地方。大家纷纷猜测，不明白什么原因导致他们这样。虽然贡布将帐篷迁到远处，有好心人仍走很长一段距离去看望他们，希望能探明事情原委帮着化解。每次有人前去，贡布应付着，曲珍则抱起两岁的顿珠躲到别的地方。到后来，再有人去，都不需曲珍领孩子，顿珠就从帐篷边的缝隙爬出去，自己躲了。
俗话说，世上没有不透风的墙。有人无意中撞见顿珠，发现了秘密，说他手和脚天生残疾，娘胎里带来的，因此贡布和曲珍才有种种怪异表现。牧民们豁然开朗，明白他们的难处，大家心怀怜悯，只当不知这事，再无人主动去探究。从此，孩子成为整个草原的秘密。
顿珠和牛犊疯跑，与兔鼠说话。一个冬季，雪下了整整半月，远山、草原都覆盖着厚厚的雪。牧人们刨开厚雪，让牦牛啃食枯草，仍有许多头牛饿死在茫茫雪原中。上午，顿珠在帐篷外看见一只狐狸，瘦成皮包骨。狐狸站在不远处，警觉地看顿珠。他明白狐狸饿极了，才与人如此靠近。顿珠取出点风干牛肉，扔到地上。狐狸缓步前行，靠近牛肉，又不时抬头，望望顿珠。能看出它饿到走路也困难的程度，它终于叼起牛肉，却不吃，艰难地走向远处。顿珠好奇，紧跟其后，到灌木丛边，他看见那里还藏着一只狐狸崽，这才注意到母狐的乳头都干瘪地悬吊着。母狐将牛肉放在崽子面前，然后对顿珠龇牙。他退后几步，又摸出一些风干牛肉扔到地上，奄奄一息的母狐这才慢慢啃食起来，边吃边抬头看看顿珠。它的目光中不再有警觉，只是好奇。连续几天，母狐都会带孩子前来，它不再隐藏小狐狸，任它跟在后面。顿珠拿出牛肉，小狐狸不懂怕人，屁颠颠凑上前，母狐也不警示。顿珠给母狐取名达玛，意为胆小怕事，叫小狐狸凶巴，意为机灵鬼。太阳终又照耀大地，雪化了，绿草纷纷长出，那时候达玛和凶巴才不再前来。只是顿珠没有想到，第二年冬季到来时，雪才刚刚铺起，达玛又来了，凶巴跟在它身后，一见顿珠就跑上前来，达玛仍像过去一样，始终与他保持距离。
夏天是草原最好的季节。对顿珠来说也是，不仅顿珠，对雪猪（土拨鼠）、香獐、岩羊乃至原始森林里的猴群，对草原的一切生灵都是最好的季节。顿珠已长到十六岁，全身都是蓬勃的精力和无尽的孤独。他已不屑和牛犊疯跑，牛群散在鲜花盛开的草原上，它们低头吃草，黑帐篷般凝然不动，像时间也给打了结。天蓝着，云懒着，一只鹰在高空盘旋，也似钉在蓝天上，这样的时刻，蓬勃的顿珠多少有些无趣。对于雪猪，这些憨头憨脑的家伙，顿珠只是喜爱它们，并没多大兴趣，多喂两次糌粑，或父亲从镇上带来的饼干，它们就不怕人，憨憨地立于人腿旁，双手捧着吃。看见那只野兔，正是顿珠无趣的时刻。野兔离开洞口，跑向草原，不时支立双腿，看看四周。它显然看见了顿珠，并不怎么怕。顿珠像猎豹一般伏在草丛间，等它更近一些时，才猛地蹿起追赶。最初野兔速度很快，不一会儿就甩开顿珠，又怡然漫步在草原中。顿珠再次悄悄靠近，又起身追赶。反复多次后，顿珠虽累出一身大汗，却畅快通透。第二天太阳出来，顿珠就守着等那只兔子。也不知经过多少时间，顿珠追赶兔子的速度越来越快，直到有一天，他将兔子捉到怀中，紧紧地抱了一会儿，才放它离去。说来好玩，这只兔子被顿珠追赶上，又被抱到怀中，却并没有受到伤害，仿佛这是对它莫大的侮辱，自那以后，不是顿珠等兔子，而是兔子寻顿珠。见他出现在草原时，兔子就会在他附近转悠，引他来追赶。顿珠却再次感觉无趣，不搭理它。兔子饱含耐心，始终在他眼前晃悠。除非顿珠生气，或有什么事不顺，才会再次追赶，再次将它抱在怀中。只是兔子越来越倔强，被抱过几次后，像害了强迫症一般，越发不可收拾。顿珠不理它，它就离顿珠越来越近，顿珠躺在草地上，脸上盖着帽子睡觉，它甚至会冷不丁蹬上顿珠一脚。顿珠笑看蹦蹦跳跳的兔子，叫它窘波，意为一根筋。
夺翁玛贡玛草原边上是群山，是茂盛的原始森林。太阳当空，人又困倦时，顿珠会把牛群赶到挨近森林的草原上，他自己则躺在树荫下睡觉。一天正午，他睡得极香，总感觉有什么东西不停跌在身边。他撑起身体，看见一群猴子在树上玩，一只年轻的猴子正蹲在顿珠挨着的那棵树上，不停地用杉树果掷他。顿珠生气了，真正地生气，他攀上树追赶，猴子在树枝间跳跃，他也跟着跳，最终捉住那只年轻的猴子，群猴躲到远处，尖厉地嘶叫，看他将那只猴子揉捏得晕晕乎乎的才放掉，从此，群猴再不敢到挨近草原的森林中玩了。
顿珠十九岁时，刚好是1999年，全世界都在关注“千年虫”的问题，顿珠和父母仍怡然自得地生活在夺翁玛贡玛草原。不过这一年，他们平静的生活也被打破了。
那是初春的一个上午，嘎绒领着两个陌生人来到顿珠家。嘎绒也是夺翁玛贡玛草原的人，只是成绩好，一直在外读书，后又在县城的文化旅游局当副局长。嘎绒在县城工作，长相也不太像牛场的人，皮肤白白净净，戴着眼镜。嘎绒比贡布小几岁，他站在帐篷外喊着：“顿珠，顿珠在吗？”
贡布和曲珍从帐篷里出来，这是第一次有人点着顿珠的名叫，两人脸色都不太好看，见是嘎绒，才缓和了些，说：“嘎绒兄弟，有什么事？”
嘎绒说：“是好事呢，这两位是省报的记者，想采访顿珠。”
贡布见两人胸前都挂着长镜头相机，年岁大点那人，凑上前来，很激动地说了一通话，贡布和曲珍都没怎么听明白。
嘎绒翻译说：“他们原本是来给这一带的鸟拍照片，两人藏在隐蔽处，无意中却看到顿珠追兔子，逮住后又放掉了，他们很吃惊，想把顿珠的事写成文章，去报上宣传。”
贡布和曲珍小声嘀咕几句，贡布问：“他们是哪里的？”
嘎绒说：“他们是省上的记者。”
听说是省上，贡布和曲珍又相互看了看，对于夺翁玛贡玛草原来说，县城这一级都既遥远又庞大，更别说省上。只是贡布和曲珍仍在犹豫。
嘎绒见状，又说：“他们这是为顿珠好，他们被顿珠感动了，顿珠的事如果在报上登出来，也许会改变他的命运。”
贡布和曲珍再次小声说了会儿，曲珍才向草原深处走去。
贡布说：“帐篷里坐坐，她去叫顿珠。”
几人坐在帐篷里喝奶茶，不一会儿，顿珠跟在曲珍身后进来，他像孩子一样躲在贡布和曲珍后面，十分怕羞。在嘎绒的记忆中，顿珠始终是被紧紧包裹的婴孩，没想到这些年时间，他已长成英俊的小伙子。他穿着薄藏装，眼窝深陷，鼻梁高挺，脸似刀削斧凿一般轮廓清晰，眼睛黑白分明，像净水一样清澈。只是顿珠走路有点瘸，嘎绒也知道他先天残疾，这是整个草原的秘密。他质疑地看着两个记者问：“你们看见的是他？”
两个记者一见顿珠，连声说：“就是他，我们看见的就是他。”
嘎绒留意到顿珠将藏装长袖全撸下来，遮住了双手，鼓励说：“顿珠，还记得我吗？”
顿珠点点头，喊着：“嘎绒叔叔。”
嘎绒说：“他们来采访你，宣传你，你别有什么顾虑。”
贡布和曲珍也说：“顿珠，把袖子挽起来。”
顿珠把长袖慢慢卷起来，露出双手，又把鞋也脱去。这是第一次有外人看见他的手脚，也是嘎绒第一次洞悉顿珠的秘密。他十分吃惊，顿珠的双手都只有四根手指，缺中指，双脚向内蜷曲，极似被裹了小脚。
两个记者见到顿珠的手脚，不停感叹：“天啦，没想到是这样。”
嘎绒问：“你们真看见他追兔子？”
两记者忙拿相机翻照片，说：“我们抓拍了照片。”
嘎绒问：“顿珠，你去抓兔子了？”
顿珠脸上又露出腼腆的表情，说：“它叫窘波，很麻烦的一只兔子。”
采访持续了半天时间，嘎绒带着两个激动不已的记者离开了草原。他们走后，顿珠仍去放牛，贡布和曲珍也把记者的事抛到脑后。只是半月之后，嘎绒又来了，他带着一张报纸，领来更多的记者。贡布和曲珍看见报纸上有许多顿珠的照片，听嘎绒说整张报纸写的都是顿珠。两人高兴，看记者们站在一块儿，把各种照相机和摄像机都对准顿珠，更是感觉骄傲。原以为生下的孩子有残疾，却没想到如今能被众人喜欢。
因为采访的人越来越多，他们又把帐篷迁了回来。
一天，贡布去镇上采购日常用品。中午，他爱去一家小吃店，简单炒两个菜，喝几瓶啤酒。
小吃店只四张桌子，两张都坐了人。贡布坐下，把菜点上，要来酒，刚喝两口，听邻桌人说：“你们知道不，最近，草原上出了高人，一个孩子，跑起来四肢着地，比什么动物都快，什么獐子鹿子，都跑不过他，连树上的猴子也跳不过他。”
另一人说：“我知道这事，这孩子还能和动物交流，无论是牛羊还是野兔雪猪，他都可以与它们说话。他常与一只野兔玩，把野兔抱在怀中说话。”
贡布听了，也觉神奇，问：“你们说的是什么地方的孩子？”
“就在夺翁玛贡玛草原啊。”
贡布惊异地说：“就在我们的草原？我怎么不知道？”
邻桌的人说：“孩子叫顿珠，每只手只有四根手指，脚趾也是弯曲的，有人在拉萨古壁画上，看见其中一个形象，和这孩子一模一样。那么久远的古壁画上，都有这孩子的样子。”
贡布想笑，听来听去，他们讲的竟然是顿珠。只是他每天与顿珠生活在一块儿，从没觉得过神奇，坐在小吃店里，顿珠的事被别人讲出来，他也听得入迷。
县上要抓旅游工作，苦于没有门路。有人想到顿珠，说他正当红。商议之后，这些事就落到了嘎绒身上，他是旅游局副局长，又是夺翁玛贡玛草原的人，最合适不过。虽然还没有具体规划，嘎绒对顿珠的关怀已是工作。他几次去找顿珠，都没见到。贡布和曲珍不是说顿珠走亲戚去了，就说他去山里玩了，一时半会儿回不来。几次之后，嘎绒感觉这事不太正常。他把贡布约到镇上的餐馆里，他知道贡布嗜酒，放开量陪着喝。贡布喝到兴头上，嘎绒才再一次问起顿珠的事。
一说到顿珠，贡布顺口就说：“他去亲戚家玩一段时间，还没回来。”
嘎绒说：“我们也是一块儿长大的，我又在旅游局工作，县上对顿珠非常重视，准备开发旅游项目，给顿珠安排个工作。贡布哥，我做这些都是为顿珠好，你应该相信我。”
贡布看看嘎绒，说：“县上真要给顿珠安排工作？”
嘎绒说：“那是自然，等旅游项目一上，顿珠就可以工作了。”
贡布说：“能在自己的家乡工作，那是最好不过，但是我又答应了那边，收了钱，这可怎么办？”
嘎绒说：“说说怎么回事？钱的事不用操心。”
贡布说：“内地来了个老板，将顿珠带走了。他们给了五千定金，说以后每月还给顿珠发四千工资。”
一听这消息，嘎绒着急起来，问：“什么老板？走多久了？”
贡布说：“也是个搞什么旅游的老板，走了差不多快一个月了。”
嘎绒问：“具体在什么地方？”
贡布不知道，只默默摇头。
当夜，嘎绒赶回县上，第二天一早，把这消息汇报上去。顿珠现在是大名人，是县上的宝贝，无论付出什么代价，也要将他追回来。县里拨出专款、专车，由一名姓何的副县长带队，连同嘎绒，先到夺翁玛贡玛草原接上贡布，向内地出发。
车行驶了整整一天，越往外走，天气越热，贡布昏昏沉沉坐在后面，到达内地镇上时已是深夜。第二天一早，何副县长派嘎绒和司机出门打听哪里有新开发的景区。很快，两人带回消息，离镇上不远的山谷刚刚开发，正火爆。何副县长让司机去买了套夏天的汉装，让贡布穿上，像普通游客那样，随观光车进入谷中。
正是盛夏，一路亭台楼阁，打造得十分漂亮，但贡布无暇看风景，他不停地擦汗水，将手中的冰水咕咕地灌进肚里。坐了近半小时车，才到最热闹的地方。四人下车，看见一幢别墅似的楼房上打着巨幅广告，上写“草原奇人——顿珠”，还有一幅顿珠的近照，这头像把顿珠脸上所有的英俊都展示了出来。上千人围在别墅边，想一睹顿珠的风采。
何副县长说：“这会儿不能惊扰顿珠，也不能让这里的工作人员知道，否则会有新麻烦，我们先到镇政府去。”
嘎绒说：“如果不是亲眼所见，我想象不出顿珠会有这么大的影响力，带活一个地区的旅游。”
贡布说：“我都不敢相信我儿子会有这能力。”
何副县长说：“现在知道县上为什么重视了吧。”
四人赶到镇政府，找到办公室的工作人员，何副县长拿出介绍信，表明身份，工作人员立即去汇报。不一会儿，镇长赶来，是个矮胖子，他热情地握住何副县长的手。此刻，何副县长脸上的表情显得很严肃，都坐下后他说：“你们怎么能这样呢？不给县上联系，直接把顿珠带到了这里。”
镇长说：“听开发区的吴老板说，当时做通了他父母的工作才将他领来，你们有什么意见，我让他们马上改。”
何副县长说：“他就是顿珠的父亲，今天来，我们是要领顿珠回家的。”
镇长听了，说：“我去打个电话，如果顿珠想回家，我们决不阻拦。”
没过多久，顿珠被领过来，父子俩一见，拥抱了好一会儿，顿珠不停地说：“我想阿妈了，我想回去。”
见此情况，镇长也没有办法。临走，贡布掏出五千元，想托人退给吴老板，嘎绒拉住他，悄声说：“不用退，我们没再要钱就算是好的了。”
当夜，何副县长看着顿珠，说：“顿珠这是第一次出远门，我们明天就领他去省城逛逛吧。”
和父亲在一起，又听说去省城，顿珠高兴得像小孩子一般。贡布和嘎绒也惊异地发现，顿珠出来不过一月的时间，他已能用汉语和别人交流了。
成都之行顿珠大部分时间都在接受各类媒体的采访，只安心玩了两天。逛商业街，父子俩见什么都好奇，卖服装的、售电器的，每一个铺面都得看看。何副县长、嘎绒和司机走得腿软，直逛到天已黄昏，还是贡布提出吃饭休息才打住。听说第二天要去动物园，天不见亮顿珠就起了床，兴奋得把贡布也吵醒，只是嘎绒他们仍在睡觉，两人只好在房间坐着等。刚听见隔壁房间的开门声，顿珠就跑出去，见何副县长刚起床，正敲嘎绒和司机的门。
到动物园后，顿珠像回到草原，看见各种动物都要逗一逗，好些动物竟也配合他。尤其是那只最大的猩猩，顿珠学它，它也学顿珠，两人隔着玻璃，顿珠摇摆着走，它在玻璃另一侧紧跟其后，顿珠拍胸膛，它也立即拍胸膛。它还给顿珠挤眉弄眼，做哈哈大笑状，引得众人齐笑。有人认出这是草原奇人顿珠，游客们都涌过来，还有不少人听见消息后，现买票进入动物园，一时间人山人海。动物园的负责人听到消息，也专程来陪他逛。顿珠后来看见牦牛被圈在一片草坪中。刚见到它们时，牦牛躺在对面阴凉处。这些牛都不似在草原上那般强壮，它们懒散地躺着，一点也不适应炎热的气候。顿珠爬在半人高的护栏上，哞的一声，说来奇怪，几头牛警觉地支起脑袋，并纷纷起身，向顿珠跑来。因护栏之下，是个深沟，防止人和动物接触，顿珠和牛隔着护栏，隔着深沟，牛在沟那边，也哞地叫了一声，回应顿珠。那会儿，顿珠的眼泪掉了下来，他想攀过去，被众人阻拦。他看着那几头瘦弱的牦牛，那几头牦牛像也明白怎么回事，眼眶都很湿润。
顿珠扭头对动物园的负责人说：“这些牦牛怎么会瘦成这样？天太热了，它们没办法在这里。”
负责人说：“那边还有房间，里边有空调，动物们的生活其实非常好，只是它们不愿意待在房间里。”
顿珠伤感地说：“我有一个请求，把它们都放了吧，放回草原。”
听到这话，负责人只好尴尬地笑。
看到牦牛后，顿珠的情绪一直不高，吵着要回草原。当夜，回到宾馆后，他还牵挂着那些牦牛。
第二天，何副县长决定回县城。众人都没想到，顿珠回来的消息让许多人站在街边夹道欢迎。顿珠冲他们挥手，那些年轻女孩发出一阵阵尖叫。当夜，县里为顿珠举办了欢迎宴，县上的领导都来作陪，只是顿珠的情绪仍然不高，小声给贡布说：“我想阿妈了，我要回家。”
嘎绒听见，说：“今晚好好睡一觉，明天一早，精精神神地回夺翁玛贡玛见阿妈。”
一早，嘎绒亲自开车，将顿珠和贡布送回了草原。
县上做出安排，为防止顿珠再被挖走，他由嘎绒专人负责。顿珠更火了，全国各地寄来的包裹、信件每天都有一摞。这些信都由嘎绒替顿珠拆开读，其中有三十二封求爱信，好些附了照片。嘎绒给顿珠看照片，读信的内容，那些正值美好年华的姑娘纷纷表示，愿意在草原照顾和陪伴顿珠一辈子。
嘎绒问：“顿珠，这么多漂亮女子，你自己选一个，你也到娶亲的年龄了。”
顿珠羞涩地笑，笑过一会儿，默默摇头。
嘎绒做事认真，好些信件他都一一回复。他没想到会遇上犟人，那些求爱信回过去没多久，一个沿海居住的姑娘就来旅游局找到嘎绒，那时候已快到下班时间，嘎绒正埋头帮顿珠处理信件，门被敲响。
嘎绒说：“请进。”
有人进屋后，嘎绒还以为是工作人员，等好一会儿没声音，才抬头看，见一个穿着时髦的姑娘站在办公桌前。她有一张圆脸，披肩长发，皮肤白皙，一眨眼，透出既机灵又单纯的劲头。
见嘎绒抬头，姑娘说：“嘎绒局长好，我叫秦芳，来找顿珠。”
嘎绒问：“跑这么远，就为见他一面？”
秦芳淡然一笑，说：“我之前写过信，是嘎绒局长替顿珠回的信。”
嘎绒立即明白，这是那三十二个姑娘中的一个，说：“我虽替顿珠回信，但每封信都征求了他本人的意见。”
秦芳说：“这个我明白，我清楚追求顿珠的人不少，不过大都是一时兴起，并不能持久，所以我自己过来，就是表明态度。”
嘎绒问：“你是哪里的人？”
秦芳说：“我在沿海城市，在银行上班，为了顿珠，我把工作辞了，只要他愿意，我安心和他在草原上生活。”
这超出了嘎绒的想象，银行是好单位，说辞就让她给辞了，嘎绒说：“你清楚顿珠的状况不？”
秦芳点头说：“电视报纸上都是他的故事，我当然清楚，嘎绒局长，你就带我去见他吧。”
嘎绒说：“要带你去见他，这时候也没办法了，这儿离草原还有很远一段路，路况也不太好，明天吧，明天一早我送你去。”
嘎绒心痛秦芳辞掉工作独自一人来高原，特意给她安排了宾馆。第二天去上班时，秦芳已等在单位门前。嘎绒将车开出，秦芳攀上副驾驶座。嘎绒见她一脸笑容，满怀期待，那一刻，他对这个女孩有了更多好感。这段时间里，嘎绒接触形形色色的人，不过，他第一次见一个姑娘，辞掉好工作，只身来这里。在颠簸的汽车中，嘎绒有一种感觉，这个姑娘能和顿珠好上。
车到夺翁玛贡玛草原，有好些记者和慕名而来的游客聚集在草原上，帐篷前拴了一条大藏獒，没人敢上前。
嘎绒站在帐篷前喊：“顿珠，是我。”
不一会儿，贡布出来，牵了狗，嘎绒才领着秦芳进到帐篷里。
顿珠无精打采地靠在床上，慵懒地叫了一声：“嘎绒叔叔。”
贡布说：“嘎绒兄弟，不是你带来的人，我们都没让见顿珠，所以门前拴了狗。”
秦芳问：“顿珠在哪里？”
嘎绒说：“那就是啊。”
秦芳怔了怔，坐到顿珠旁边，她仔细地看看顿珠的手和脚，又惊讶地打量帐篷里简单的陈设，一句话也说不出。
嘎绒笑着说：“顿珠，我今天给你领来的姑娘可不一样。”
正说着，却见秦芳不停摆手，说：“我也是慕名来看看顿珠。”
....
（阅读全文，请见《民族文学》汉文版2023年第7期）

