《清明》2022年第3期｜文清丽：飘彩（节选）





1

	那时我在步兵一○五师后勤部政工科当干事，忽然接到一封信，是省城一位大四学生写来的，说，他本周要来看我。

	大学生是笔友，因为我平时写写画画，就不时接到一些读者来信，在众多写信者中，我选择了与这位大学生通信。他在省城师范大学中文系上学。我是没考上大学才参军考上军校新闻系的，对能考上地方大学的人崇拜之至。

	我虽然没见过大学生真人，但他给我寄了一张照片，他穿着学士服，戴着有流苏的黑色学士方帽。五官还是比较耐看的，眼睛不大，有神。嘴唇厚，看起来老实。脸的轮廓比较清秀，还戴一副金丝眼镜，一看就是个大学生。

	我的好朋友、师医院Ｂ超室的少尉技士许妍妍看了照片良久后，一字一顿地说，男人最怕个子小。这张照片看不出人有多高。我说他在信中说他一米七五。我才一米六，一米七五可以了。

	可他没咱们师宣传科周干事个子高呀，你看看周干事一米八，180/88的军装穿在身上真像给他定做的，那么合体，那么帅。

	哎，周干事那么好，你为什么不找他呀？他没有女朋友，会写文章会拍照又会做饭，还会体贴人。

	妍妍一双大眼睛盯着我，盯得我心里毛毛的，我说怎么了，难道我说错了？她眼睛边眨巴边问，你怎么知道他会体贴人，他体贴你了？

	我一听这话，心紧张了一下，怎么情急之中，说出这样的话来！略一思忖，立即回击，胡扯啥呢！人家说的是革命战友之间的体贴。纯洁如雪，磊落如光。我说着，不由得想起年初的一件事来。我和周干事一起到部队去采访钢一连，经过一条小河，看我面有难色，周干事二话没说，背起我就蹚水而过，这事当然不能说。妍妍是北京人，心地善良，工作更是没说的，大小领导看病都点名要她亲自做B超。当朋友也能肝胆相照，缺点就是管不住嘴，按她自己的话说，明知道别人的秘密不能说，可是装在心里，就像怀里揣着一颗手榴弹，不扔出去，生怕在自己手里爆炸了。她知道了，等于我们整个步兵师的人都知道了，这会让我特难为情。大家毕竟在一栋楼里办公，抬头不见低头见。整天让别人嘚啵嘚啵你，领导怎么看你？

	大学生来了，住在哪儿？我住在师部单身干部集体宿舍，巴掌大的一间房子。师里招待所有两家，二招就在师部院子里，就是办公楼后面像城堡式的四层小楼，我随时可以悄悄溜出去看他。离我的宿舍也不到八百米，下班了信步就可到。可是住二招需科长以上的领导签字同意。一招除了保证官兵的住宿，还对外营业，也就是说出钱就可入住，但离师部三公里路，在马路边上，车叫人吵，食宿当然比不上上级领导来住的二招。我想远就远些，否则给科长怎么开口呢？科长大我十几岁，是中校，上过前线，还立过让我等望尘莫及的一等战功，调到科里以来，我从来没见他笑过。他每天上班背着手，昂着头，目不斜视，走起路来皮鞋嗒嗒作响。我刚到师部，还想好好干事业呢，可不能因为这事给科长造成不好的印象。他可是我的直接领导呀。

	吃饭好说，食堂就在宿舍旁边，伙食还是说得过去的。还有我房间带个小厨房，虽然小，简单的饭菜完全可以对付。师部对面家属院有军人服务社、菜市场，里面生活用品很齐全，虽然我不太会做菜，但包的饺子、擀的面条还是能摆上桌面的。大学生也是西北人，他说过一天吃三顿面食他都不烦。一想起我们俩在一起包饺子的情景，我感觉脸热热的，想必红了。我立即把厨房收拾得干干净净的。因为平时不做饭，锅碗瓢盆全部拿出清洗，擦拭得能照出人影，我累得直不起腰了，仍咬着牙，又新换了一罐煤气，粮米也准备妥当。

	看着整洁一新的厨房，我又想是不是学做几道菜呢。师医院的外科医生杨梦沪，是上海姑娘，烧得一手好菜。不，这样大学生会不会认为我太有心计，一个北方人，还会做南方菜。男人可不喜欢有心计的女人。身上有短板，才能让他有机会表现怜香惜玉。女人太能干了，还要男人干什么。不少小说影视剧里，男人都喜欢笨笨的，没有多少脑子的女人。这样的人，他好驾驭。这么一想，我果断地放弃了学做菜。

	杨梦沪医生，按说我们俩最有可能成为好朋友。我军校毕业后，分到师医院院办时，第一个见到的就是她。我一直没想通门诊部、住院部和单身宿舍都在漂亮的楼房里，院办却在宿舍楼后的窑洞里。我提着行李刚进院子，就看到一个穿着白大褂的女人在黑板上抄一首诗，字很漂亮。我打量了一下左右各三孔窑洞，一时不知该进哪个窑洞，便微笑着问，同志，请问报到在哪个办公室？她没有说话，仍头歪着写粉笔字。我又问了一句，她很不耐烦地说，对面中间那间不就是，不识字呀。我这才看清那个窑洞门牌上写着三个字：组干宣。

	虽然初次印象不好，可了解后，知她是省城军医大学毕业的，平时也爱写诗写散文，而且能大段背萨福和茨维塔耶娃的诗，让只喜欢汪国真诗的我，特别佩服。她经常对我说我是她有共同志趣的好朋友，没有之一。我很兴奋，也以为我就是她的好朋友，只要有空就到她宿舍找她玩，我们一起看电影，一起逛双秀公园，一起吃她做的好吃的菜。但接着发生的一件事，让我们渐行渐远。年底师医院干部考核，杨梦沪投了我反对票，理由是我太散漫，经常借口写稿子不出操。虽然确有其事，可作为好朋友，她怎么不当面提醒，而要在关键时刻给我来这么一下，可见格局太小。我因为半年之间，在军报和军区报发表了四篇新闻稿，调到了师后勤部政工科。到师机关报到时，师医院好几个女干部送我，其中就有杨梦沪，帮我提着大箱子，我感动得差点要跟她和好了。谁知不久，就听说她背地里跟人说，我脑子太笨，肯定在师里待不长。我当时气得再也不理她了。你说，这样的人能把看家绝活教给我？况且她也是单身，到了我们女孩子最害怕的年龄——二十九岁，这个年龄还不结婚别人就会给你封一个光荣的称号——老姑娘。杨梦沪总以为自己学历高，长得漂亮，非上海人不嫁，可在偏远的西北小城找个上海男朋友，真的就像天方夜谭一般。更何况杨梦沪自恃才高，一点都不随和。据我们师单身女干部根据自己的相亲体会得出的结论，男人找对象不见得因为漂亮和才气，男人更多的是想找一个脾气好，性格温柔的女孩子当老婆。我们师医院不少医生护士都愿到省城军医大学去进修，学技术当然是一方面，更重要的是利用这个机会，在省城找个好对象。每年都有到省城医院学习的名额，可最终实现愿望的只有两个人。一个是刘护士，我没见过，我来时她已调走了，听说长相一般的她很会来事，学习不到半年，成功地拿下了自己的师傅。还有一位是口腔科张医生，到省城学习时，帮一位大领导成功地拔下了卡在喉咙里的鱼刺（据说其他医生认识领导，不敢拔，而我们师的女医生根本就不认识这位大领导，只把他当一般病人对待），学习一结束，大领导一发话，张医生就顺利地留在了省城医院。要知道此医生在我们师，技术一般般。这是杨梦沪告诉我的，这两件事可真是气坏了她。她认为这两个人能离开我们师，走的是歪道，玷污了人格，她瞧不起她们。就因为她的不将就，就一天天地变成了老姑娘。老姑娘怎么能看着我跟省城的一个大学生恋爱成功？再说大学生来看我的事知道的人越少越好，毕竟我跟他的一切恋情都是纸上谈兵，万一见光死呢？呀，呸呸呸，乌鸦嘴，大敌当前，一枪未发，怎么就已经断定自己必败。打住，打住。

	吃住问题解决了，我又计划如何美化自己和住处了。房子里，一柜一桌二椅一张单人床，布艺沙发前摆着一个小茶几，还有一台新买的海燕牌电视机。生活硬件一个不少。下一步，就是墙上的布置了。我床对面墙上贴着一张印刷品，上面是美丽性感的美国影星玛丽莲·梦露穿着白色裸肩连衣裙，一缕头发遮着左眼，几根头发含在嘴角，双眼迷离地撩拨着观者。这张照片，颇具女人风情，但对传统的中国男人来说，可能觉得太开放。对省城来的大学生来说，会认为没品位。我立马把它撕下来，扔进了垃圾堆。墙上得有幅油画，什么画能代表我的品位？高品位。我暂时还想不出来，就拿笔在纸上写下一句：画。然后再看书桌。我热爱文学，古今中外文学名著书桌上有，书架上也摆满了，我还把喜欢的托尔斯泰、曹雪芹、蒲松龄的黑白照片打出来贴在床头。这个我绝对自信。桌子旧了，可以铺块花布装饰，对，方格布最好。我马上又在本子上写上：花布。想了想，又加一句：鲜花。对了，还得有张自己的照片。桌上现有一张，穿着白色连衣裙的我坐在一片郁金香花海里，还说得过去。但从省城来的大学生，漂亮姑娘肯定见得太多。必须要有新意，照片和镜框都得换。照片得让照相馆师傅照，穿绿色军上衣，且下面要穿蓝色军裙。镜框必须是显档次的银边带花纹的，很艺术感的那种。

	一切计划完毕，出去上卫生间时，三排单身宿舍的灯都黑了，门前大马路也是黑乎乎的，只有大门口传达室灯亮着。我上床关灯，刚躺下又想大学生来了，都干些什么呢？这么一想，又爬起来，对着那张只写了两行字的白纸苦思冥想。

	他没说待几天，我想，先按两天打算，第一天来了，到市里逛逛。我们的部队虽说驻扎在一个地级市，其实离城还有五公里。省城来的人肯定对一个小城市的商场不稀罕，但小城有个双秀公园游人少，还算清静。公园大湖通向一条小溪，叫金鞭溪，全长十公里，沿途密林绿草，羊群时现，野花遍地，值得一看。晚上到市中心唯一的电影院看场电影，沙发椅是人造革的，坐着还算舒服。第二天到我们师机关和直属单位转转。别人问起来，就说是我同学。办公楼他可能特想进去，但门口有哨兵，怕不让。那么让他在院子里看看我们史上最有名的特级战斗英雄的青铜雕像，师史馆里有他详细的英雄故事，我已背得滚瓜烂熟；再到我们训练场，看看四百米障碍、单双杠，还有那高高的主席台，想象一师之长站在上面，检阅几千人方阵的宏阔场面。师医院、汽车营、修理所也得去，这些单位归我们后勤管，领导我都采访过，他们会给我一个面子，给客人做些简单的介绍。比如到修理厂坐坐那辆待修的坦克，到工兵营看看官兵们如何排雷，这会让省城来的大学生大开眼界的。我已打探过，这都不在保密范围。中午到师医院门口的向阳饭店请他吃顿饭，店是附近老百姓开的，虽然门面小，但红烧鸡块特好吃。不是我一个人认为的，师医院的许妍妍、杨梦沪都喜欢吃。她们一个家是北京的，一个是上海的，都是见过大世面的。还有，我们宿舍后面有片果园，桃树杏树已含苞了，拿把椅子坐在田头，闻闻花香，吃着点心，还是蛮有诗意的。

	如果时间允许，再到离我们坐车只有半小时车程的长生殿去看看李隆基与杨玉环七月七日盟誓的地方。如果我们见面能像通信那么投机，还可以效仿一下李杨，来个钗盒定情，以期永生。

	晚上，再跟他在双秀公园里，来个月下划船。管理员是位老大爷，跟我比较熟，因为我们师干部到市里去，最爱的就是在公园月湖划船，其他市民除了小孩子，很少有人舍得花钱划船，我们男男女女十几个，租两三条船，总共交十块钱，带着吃的喝的，船也不划，由着它自己漂，一直聊到天黑，老人也不催。只要船在水里走着，老人就笑眯眯的。月下划船，那滋味一定超浪漫，如果老人不同意，就给他买一条金丝猴烟，让他帮忙实现一个子弟兵的愿望，想必不是难事。

	月下划船这个创意我是从书上偷过来的。前几天我从师图书馆借了一本书，是宣传科周干事推荐的，他说这是一本世界名著叫《约翰·克里斯朵夫》，我一读就放不下了。我最喜欢约翰·克里斯朵夫与舅舅在月下划船的那一段描写。

	为什么我听到在又黄又浊的水面漂着塑料袋和瓶子的湖里划船声是刺耳的，而在这个叫罗曼·罗兰的大作家耳里划船声是动听的音节？芦苇摇曳的声音我怎么没听出像丝绸？月光怎么可能从地上飞起来？像麦穗一般绿，蓝宝石一般蓝的鱼到底长什么样子？在我小小的城市我真是无法验证，难道我要把小溪里那些让我很不舒服的小蝌蚪起名小可爱？阳光下，那条小溪就是一条金色的鞭子嘛，可这样的比喻多么俗不可耐，实在不是一个聪明女孩眼中的万物情态。

	我苦恼极了。但不一会儿灵机一动就有主意了。恋爱中的人比任何人都聪明。一想到恋爱，我脸发烧起来，忙拿书冰冰脸。

	我要把书里诗一般的句子背下来，在大学生跟前显摆显摆。就像一个小孩穿上了新衣服，急盼着过年，好让亲朋好友来看他的新衣服一样，我更急于盼着大学生来。他肯定没读过这本世界文学名著。即便读了，四大本呢，他也不会注意这些描述吧，男人嘛，心是粗糙的。要不，怎么说女性是感性的呢。我要用这些美的比喻来形容我小城的月湖，要用新奇的比喻来美化散发着臭气味的鱼塘。他的认可不就是省城的认可吗？这么一想，我立马像考军校背题一样，开始高一声低一声地背起来。背着背着，又想，我不能照搬原句，因为我根本就没有听到云雀的歌声，更没有见过什么阿勃兰德鱼，这么生拉硬套，大学生不就看出我蹩脚的演技了吗？算了，做人要真诚，我就照原文一字一句背吧，这样既告诉他我是被世界名著滋养的，证明我不是一个没有文化的女兵。还要告诉他我是把他当知音一样，来分享自己阅读带来的艺术享受的，说明我喜欢他并不仅仅因为他来自省城。对，就这么定了。

2

	第二天是个周日（那时，只有周日是周末），我早早骑着自行车出门。先到一招选了一个窗子面向花园相对安静的房间，预定了三天，又要了电话。然后到市区，先到双秀公园踩点。公园军人不要钱，我看了门票，还是两元钱。我站在通向金鞭溪的小石桥上，倚在栏杆上，屏屏气，让安静的自己心里诗意萌动。这么一酝酿，我发现在清晨的阳光下，远远看去，金鞭溪像条细细的金项链。他来的那天最好阳光明媚，要是碰上下雨，那就糟了，金项链看不成，连在溪边散步都难成行了，乡间小路嘛，一经雨水，稀泥成片。如果老天爷不成全我，下雨只好去看电影。电影院海报缺了一角，不是我想象中的《罗马假日》《出水芙蓉》《霸王别姬》《胭胭扣》那样的好电影，而是双腿悬在空中手握长辫子的男人，或是樱桃小口满脸媚笑的古装女。我没有犹豫，立即决定放弃看电影。计划他来了上午到老火车站看看，那是一个百年建筑，虽然我看不出它的好，可我在办公室的书架上找到一本没了皮的书，名字叫《小城旧影》，上面有相关的介绍。旁边有片湿地，芦苇初长，在水里远远看去好像江南的稻田。大杨树上的鸟巢，映在水里，还是有些诗意的，我们宣传科的周干事带我在这拍过一张照片，倚着湿地藤条桥，背景百年老火车站，还登在省报副刊上呢。

	我又买了几盘秦腔戏剧碟带。我想，周围的伙伴都喜欢流行曲，什么《心太软》《我是一只小小鸟》《我想有个家》之类的，我要跟他们不一样，再说秦腔是老家戏，省城有易俗社——秦腔戏的梦中王国，由此他知道我喜欢戏，说不定会邀请我去省城看戏，那么我们的故事发展不就水到渠成了。这么一想，我东挑西选，买了有名的《火焰驹》《玉堂春》《王宝钏》《白蛇传》等碟带。又到商场买了银色像框。到照相馆，才发现那个亭台楼阁的布景太假，照相师更是俗不可耐，还让我在手里举一束脏得分不清是白色还是粉色的塑料花。我想还是从宣传科周干事给我拍的照片里选几张吧。周干事会洗照片。我曾去过他的暗房，那里面好像一个神奇的魔宫，一张相纸，浸在药水里，他让我闭眼，我再睁眼就看到了一张彩色的照片。他给我讲景深曝光广角什么的，我根本听不懂，只纳闷头顶绳子上挂着的一张张照片上生动的女兵是我。

	我还买了一束红色玫瑰。起初不想买，怕大学生来时顾不上，再说花放一周还看得过去。出了市区，穿过木桥，发现路边有人卖花，我看到三轮车上有盆绿色植物，其叶纤细得让人顿生怜爱之心，我问卖花人此花是不是叫含羞草。卖花的是位四十多岁的妇女，她肯定后，说一盆十元，我马上小心地放进自行车车篮上。最近台湾电视连续剧《含羞草》正热播，我每集必看。看着这花，感觉好亲。

	我骑着自行车快到师部时，远远发现一个身材高挑的身影迎面而来，她烫了大波浪，穿着修身的牛仔裤，红色的风衣，在阳光下特别美。驻地除了部队就是老百姓，很少能见到这样打扮的。随着来人走近，我才发现竟然是我们师医院的检验师——好朋友许妍妍。平常看惯了她穿一身军装，要不就军便混穿，忽然这么一打扮，让我差点没认出来。烫了发换身衣服就立马换了一个人，这个人陌生妩媚而性感，让我羡慕，甚至略略有些妒忌。

	妍妍一看到我车篮里的花，还有镜框，歪着头说，要来人了？男朋友？

	谁告诉你我要来人了？

	你浑身的气味告诉全师人你男朋友要来了。

	嗬，你行呀，几天不见，就成诗人了，还浑身气味，你不看看你自己全身打扮得一股妖气，小心把对方吓跑了。

	行了行了，说正经的，男朋友啥时来？告诉我一下，我给你化化妆，把你化得美美的。

	先谢了，你干嘛去？

	我叔叔给我介绍个对象，在省军区当参谋。我去瞧瞧。不去，叔叔会生气的。

	妍妍比我大三岁，最近也加快了找对象的频率。师机关女干部单身的就我一个，医院里单身女干部有七八个，好像大家都商量好了似的，青一色地不愿在师干部中找，不愿意在这个三线城市落根。市里两辆公交车，一个公园，三条马路，仅此而已。每次到市里，都能碰到不少熟人，比我老家城市的生活条件还差。在这样的城市生子终老，我很不甘心。这样一想，我说你到市里还要走好一阵呢，上车，我送你。

	哇，谢谢。那送我到长途车站行不行？我骑车怕放到车站丢了，这一路走得身上都出汗了，我的妆没花吧。

	没花没花，坐好了。

	送走妍妍，我又调头到市里，买了几包面膜，又买了一条牛仔裤和呢子大衣，跟刚才看到的许妍妍的款式很像。不过，她肯定是在北京买的，她家在那，样式真好看。这一下子花去我俩月的工资，想想，值。我不是每天都能遇到大学生的，大学生也不是经常能到我们这个小城来的。这么一想，我就不心疼钱了。想着，这月就不给妈妈寄钱了，反正她和爸都有退休金。年底我如果能把大学生带回家，肯定胜过给他们买十件衣服。在他们眼里，二十三岁的我，是该把男友领回家的时候了。这么一想，我又买了一双黑色的高跟皮鞋。

3

	墙上挂了师政治部俱乐室杨主任得过全军美展一等奖的一幅叫《沐浴》的油画，画的是金鞭溪，溪边草丛里坐着一个穿白色连衣裙系着红色发带的读书少女。桌上放着周干事为我拍的一张照片，我穿着军上衣、蓝色军裙，倚着开着一树繁花的桃树凝望着远处。这造型是周干事设计的。他让我做憧憬未来状。我说不会做。他说真笨，然后走到我跟前，双手端起我头，让我先望他，又摇头，让我凝望远处的一座山，想象它是我向往的省城、北京、上海。这么一说，我马上咧嘴笑了。他说，对，就这样，坚持两分钟。那时还没数码相机，他可舍不得费胶卷。先是一阵阵地空按快门，直到我的表情他满意了，才上胶卷。

	我又给师机要室少校大姐说，家里要来人，我能否买几斤肉放到她家的冰箱里。她说没问题，放一年都行。然后重重打了我一巴掌，山东大腔就出来了，哎，小李干事，是不是男朋友要来了？两个多月的机关生活，使我越来越觉得在机关不能随意开口。此时我不能说是，也不能否认，说是，万一不成，把自己装到里面可就失稳重了。否认，会让人以为你待人虚假。大姐的丈夫是我们师政治部主任，手上掌管着全师干部升迁的命运。搞不好大姐的一句枕边风，我们的命运从此就拐弯了。这么一想，我更不能随意开口了，便低头作害羞状。让她自己去猜想吧。

	我等了一周，大学生也没来。前三天，我买了一堆菜，把五斤肉放到了大姐家的海尔冰箱里，然后妍妍给我化了漂亮的妆，弯弯的眉毛，红红的唇，穿着尽显大长腿的牛仔服和驼色羊毛大衣，天天骑着自行车跑到长途汽车站，足足等了三个小时，直到省城来的最后一辆班车没了，才回到部队。此后天天晚上做梦，一会儿梦见大学生遇到了意外，要不就梦见他看了我一眼车都没下就走了。更奇怪的是有天晚上梦见大学生成了我的战友，跟我在密林中与敌人打伏击。他竟然戴着黑色学士帽，帽子上的流苏挡住了眼睛，虽然手里的机关枪哒哒哒地响着，却打不死一个敌人，急得我帮着他射击，可怎么也扣不动扳机。好几天晚上失眠做梦折腾得我白天上班没精神，写的新闻稿错字连篇。后四天我仍怀着希望，但不好意思再麻烦妍妍了，自己匆匆化了淡妆，高跟鞋也懒得穿了，腿实在疼。可是他仍没来，信也没有，我彻底死心了，主动要求到邻县我们一个团去采访。心想，工作可以治愈一切伤痕。

	一周后晚上八点钟，我穿着肥大的迷彩服疲惫不堪地刚走进宿舍院子，就听到不知谁家电视在播放《含羞草》的主题曲：“小小一株含羞草，自怜自爱自烦恼，她只愁真情太少。不知道，不知道，青春会老。”忽然发现一个黑影在我宿舍门口蹲着，吓了我一跳，我忙打开檐下的路灯，才看清是个年轻男人。他显然等得太久了，地上一堆烟蒂，肩背一只黑色挎包，上面写着省城日报的字样。我明知他是谁，仍问，你是？他说他是郑永林。就是那个大学生。我一下子手足无措。等，不来；不等了，又来了。又想，坏事了，他等这么长时间，这不就告诉全师单身干部我名花有主了？慌忙让进屋。玫瑰花干了，含羞草叶子枯了一半，桌布落了一层土。先问他吃了没？他说没。饭馆已关门，肉也不好意思到政治部主任家去拿，擀面条更来不及。他说煮点挂面即可，从中午十二点吃完饭到现在，就没吃一口东西了，连口水都没喝。

	煮挂面，简单，我先炒了葱花，然后加汤下面。在面里打了三个鸡蛋，谁知道水少，面条下得多，一锅面全成了浆糊，绿绿的菜叶也蔫了。

	他可是真饿了，一锅面，全吃光了，还说好吃好吃。为了验证他说的是真话，他还打了好几个饱嗝，一个接一个的，给我第一印象，此人还算实诚。

	锅没来得及洗，我就跑到门口传达室给一招打电话，没人接，又跟大学生一起骑着自行车跑到一招，才知师里即将召开全师军事训练动员会，所有的房间全住满了。

	回到宿舍，他说我可以躺到沙发上。话还没说完看我脸色不好，马上咧着嘴说，我给你保证我肯定不敢侵犯解放军，即便是柔弱的女解放军，谁知道她们是不是吴琼花黄英姑，不是百步穿杨怕也是双枪齐发，即便踹我一脚，我怕也要住十天医院呢。

	你还挺贫。他的玩笑话让我心里的怨气消散了许多。他说，没办法，原以为毕业分配工作还要晚些，没想到忽然而来，就耽误了，又怕写信来不及，干脆就没通知你，结果一来倒好，吃了五个小时的闭门羹。

	我很想把我精心的准备过程一一告诉他，可是看他连墙上那幅获奖的画，包括桌上的照片一句都没问，便打消了此念头。

	他不知是因为天晚了，没有住处，还是其他，有些坐卧不宁，一会儿看表，一会儿又不停地说，真对不起，给你添麻烦了。

	我说别急，有的是办法。我脑子里已经想好了，半小时后，我就到师医院妍妍那儿去住。正在这时，我听到周干事的叫门声。

	周干事一进门，先是愣了一下，说，有客人呀？

	啊，我同学。又向大学生介绍道，这位是我们师宣传科的周干事，集团军有名的大才子。

	大学生伸出了手，周干事却没有握，但语气倒热情，同学在哪儿贵干呀？说着，就大摇大摆地坐进沙发里，把对方挤到了沙发边上。

	省报。

	大记者呀？你们省报的刘社长，是我哥们儿。

	刘社长人很好。

	周干事扫视了我小小的屋子，脸对着我，李干事，晚上你把同学怎么安排呀？

	我去许妍妍那儿。

	去师医院还得走一阵，还要经过一大片麦田，麦子半人高了，你不害怕。让你同学住我那儿吧。

	周干事住在我们单身宿舍第二排平房。可是他也只有一张单人床，让两个大男人挤到一张床上，我开不了口。

	你放心，我住办公室。

	谢谢你。

	要谢就送我到办公室。他说着，朝大学生一笑，你没意见吧。

	一路上我跟周干事起先谁也没说话，后来还是他问，那个小矮子真是你同学？

	怎么说话的，人家一米七五。

	坐在那还没有我肩膀高，怎么不是小矮子，你男朋友？

	我摇摇头。

	他停了片刻，说，既然不肯定，就不能草率决定终身大事。男怕入错行，女怕嫁错郎。说完，看我不说话，又说，我可是从关心小妹妹的角度来提醒你的。作为步兵一○五师机关唯一的女单身干部，你就像大熊猫一样珍贵，我们每个男干部，都像爱护亲妹妹一样待你。咱们同是搞宣传工作的，作为同行，我也更应关心你，对不对？

	我说明白。

	冲动害死人，千万别一步走错，步步错。女孩子的青春好比青瓷，虽美却易碎，稍不注意，咣当一声，像林妹妹哭干眼泪也没用了。

	行了，到师部了，我回去了！我没好气地说。

	他又追上来，说，天晚了，你一个人回去我不放心，我送你。

	从师部到单身宿舍要上一个长长的之形坡，左边是家属院，右边是宣传队。我置身在部队护卫之下，亲爱的战友们中间，谁敢动我一指头？我说。

	这条公路，经常有社会青年骑着冒烟的摩托车呼一下冲下来，黑灯瞎火的，容易相撞。遇到没安好心的，看到女兵马上熄火，兵妹妹长兵妹妹短地叫个不停，这一叫，谁知道会发生什么事呢。不能不防。别傻笑，人家专找你这种缺心眼儿的女孩子骗。

	你才缺心眼儿！说完，我望望四周，此时，左边家属院大门里透着一缕光亮，右边宣传队里不时传来排节目的歌声，一会儿是《咱当兵的人》，一会儿又是《春天的故事》，也确有零零散散的骑着雅马哈摩托车的地方青年呼啸着冲下来，急得周干事把我拉到他的右边，朝着摩托车骂道，小心点行不行！也有推着自行车的地方老百姓男男女女吃力往上走，弓着背，使着劲。天上星光灿烂，春风吹在脸上虽有凉意，毕竟也到春天了，空气里弥漫着甜甜的花香。我们一时无语。

	看下他的身份证，还有问清他们学校开的课程，如果是骗子，自然就露馅了。

	你为什么一口认定人家是骗子。刚才你不是还当面问了省报社社长的名字了吗？人家都答对了。

	凡事谨慎没错，对了，晚上睡觉关好门，谁叫都别开。

	废话，把我想成什么人了。快回去！我说。周干事却不接我的话，哎呀呀，人不能头脑发热，一发热就会出问题。比如我刚才头脑一发热，就说睡办公室，不行，我还得住宿舍。小矮子睡床，我睡沙发。现在规定不能睡在办公室。

	真有这规定？我怎么不知道。

	科长昨天告诉我的，可能通知还没到你们后勤吧。我一时头脑发热，就忘了这一茬了。周干事说着，大声咳了一声，传达室老朱忙出来边开门边说，周干事，回来了？

	老朱五十来岁的样子，他跟周干事是老乡，我每次一个人出入，老朱都好像不认识似的，但看到我跟周干事在一起就笑脸相迎，然后小心地把门锁上，还殷勤地开着门，让亮光照着我们进到宿舍，才轻轻地把门关上。

	让他十点半过来，要不，我就睡了。周干事冷冷地说。

	你要是不高兴，我同学就不过去了。

	行了，别废话，明天还要跑操呢，过了十点半，我就睡了。你把小矮子架到高炮上我都管不着！

	这个周干事，他就这么气人，明明帮了你，你却感谢不起他来。

	……

	（全文原载《清明》2022年第3期）


