《清明》2022年第4期｜范小青：A面与B面（中篇 节选）





一

A面

	许贵小的时候，父亲在外面打工，过一阵会寄点钱回来。没有规律，有多少算多少。许贵的母亲拿到汇款单，就到镇上的邮局去取钱。

	现在轮到许贵了，他每个月的工资也都要往回打，有时还不止一个月一次，也同样没有规律。不过现在他不用去邮局汇款，那边也不用去邮局取钱，都是微信转账，一瞬间钱就没了。许贵的钱也不是给父母的，父母老了，农村的老人，只要不生病，花不了什么钱。他的钱是转给他对象的，对象是邻村的一个女孩子，早几年经媒人介绍，互相也看得上眼，就谈上了。对象没有跟着他出来打工，而是在镇上的加工厂工作，也有工资收入，但是女孩子喜欢消费，成天拿着个手机搞网购，钱就这么三文不值两文地花掉了。

	对象没有开口向许贵要钱，但是她经常告诉许贵，昨天购了什么，今天又购了什么，明天还想购什么。许贵替她算算，一个月的开销肯定超出收入，她是入不敷出的。

	所以许贵按月给她零花钱，两三年来一直没有停过。尤其是近两年，许贵在单位工作表现得好，得到信任，逢年过节别人回家，领导却希望他能留下值班，给他的工资不止翻三倍，而是翻五倍。

	这么搞了两年，许贵都没能回家过年，再到第三年，他终于回去了。

	这时候，对象家的房子也翻新了，一切都有了新气象。其中最新的气象，就是对象已经有了新的对象，而且已经到了谈婚论嫁的阶段了。

	新的对象叫贵强。

	两个对象的名字里都有个“贵”字，这样看起来，对象和这个“贵”字真的有缘呢。只是此“贵”和彼“贵”还是不一样，名字叫“贵”到底还是不如姓“贵”更强一点。

	那天许贵到对象家的时候，贵强正在她家和未来的老丈人喝酒，你走一个我走一个的，喝得正带劲呢。看到许贵进去，他们只是朝他点了点头，没怎么当回事，说，她在里屋呢。

	他两个倒显得大气，好像买卖不成仁义在那样。

	许贵进了里屋，对象说，贵，你来啦。

	许贵有点怀疑，在外屋喝酒的那个人到底是不是她对象。难道他对象找了新对象的传言，只是一个谣言，或者是一个谎言？

	对象很聪明地看穿了许贵的疑问，就告诉他，贵啊，你没看错，那个就是我的新对象，叫贵强。我们已经定了婚期，大年初五。

	许贵愣了半天，憋出一句，你既然有了别的对象，为什么还收我的钱？

	说完他有点后悔，因为这样说，好像一切都是钱的事情了，其实不是。

	只是许贵的思路一时堵塞住了，除了说钱的事情，他不知道该说什么。

	对象笑眯眯地说，贵，我没有让你给我，但是你既然给了我，我再退给你的话，你会以为我生你的气了。

	许贵的思路终于有点通了，他说，但是，你另外找了对象也不告诉我。

	对象说，我告诉你，你还是要生气，我不想你生气嘛。

	许贵真的有点生气了，说，一张嘴两层皮，翻来翻去都是你有理。

	对象说，你看你看，你真的生气了。我就知道你会生气的，我想了个办法，你听听行不行？

	许贵说，什么办法？事到如今，还能有什么办法？

	对象说，等一会儿我跟你睡一觉，算是报答你的。

	许贵心里又甜又酸，对象其实还是蛮保守的，以前许贵也曾经提出这样的要求，但是对象不同意，现在她却变得主动了。只可惜，对许贵来说，这样的主动，是第一次，也是最后一次。

	哪怕只有一次，许贵也很激动。但他还是有理智的，他说，那，那你对象——那个贵强，他怎么办？

	对象说，他本来也没有要住在这里，就是来和我爹商量婚事的。吃完饭他就要走的，你别管他。

	许贵还是不敢相信，说，那你爹也不会同意的呀。

	对象笑说，傻样，我教你。

	对象就带着许贵从里屋走到外屋，和她爹以及贵强道了别，然后带着他出门绕到后窗，再从窗户里爬进来。

	对象驾轻就熟，好像经常干这事，不过许贵只顾着自己要做的事，其他也就不多想了。

	等到对象的新对象走了，对象的爹也睡下后，对象就招呼许贵，来呀来呀。

	许贵有点激动和兴奋，他喝了几口水，赶紧脱了衣裤，钻进对象的被窝。刚要做事的时候，他忽然问，你有没有跟他搞过？

	对象捶了他一下，发嗲说，你说呢？

	许贵心里咯噔一下，浑身都软了，又犯困。越急越不行，怎么也搞不起来，对象躺在那里咯咯咯地笑。

	许贵又急又羞，大冬天的，头上竟然冒汗了。

	对象体贴地说，可能回来的路上累了，休息一天就好了。

	许贵说，那我休息一天，明天还能再来吗？

	对象说，你想得美，我又不是小姐——看到许贵的一张苦脸，对象拍了拍他的脸，安慰说，这样吧，你今天就别走了，就睡这儿，我俩也算是一夜夫妻了。

	许贵开始对对象很生气，她另找了对象不告诉他，还一直收他的钱，但是现在他的气也消了，他计划着先睡一会儿，睡出了力气再搞她。

	结果还没有计划完，他就睡着了。他真是累着了。

	后来许贵迷迷糊糊地听到了鸡叫，许久没有听到家乡的鸡叫了，许贵在半清醒的状态下，想起了临睡前的那个主意。他想爬起来，可一翻身又睡着了。这回许贵睡得更沉，鸡鸣也叫不醒他了。

	然后许贵就一觉睡到大天亮，什么也没有干，等于白在对象床上睡了一晚。许贵侧过头看看对象，对象背朝着他，睡得正香。他怕她醒来后嘲笑他，赶紧悄悄地爬起来，套上衣服，仍然从窗子里翻出去。许贵逃跑时被一条狗看见了，吼了他几声。

	许贵感觉有点冤，做贼似的，却什么也没有偷着。

	又想，怎么是做贼呢？明明是自己的东西叫人家给偷了去。这么想着，他又觉得有点冤。

	总之许贵的心情不好。早晨的空气是清新，可是许贵走在乡村的小路上，心里却是浑浑噩噩的不清新。他想回自己家去，可是走了几步，又不想回去了。没意思，家里只 有两个老的，不仅死气沉沉，还老糊涂了，他要是不开口喊他们，他们好像都不知道他是他们的儿子。

	许贵现在有点后悔，还不如留在单位加班呢，和女同事在一起说说笑笑，嗑嗑瓜子，那才像过年的样子。

	不过他又想，如果是那样的话，明年回来时，对象恐怕已经抱着姓贵的孩子了。

	许贵没有了方向感，不知道应该往哪里走，但是两只脚却不由自主地朝着车站的方向。许贵心里也渐渐明白，他该走了。

	许贵折回家拿了自己的背包，和父母说了一声，我走了。

	父母都有点老糊涂，也不知道许贵要“走”是要到哪里去。许贵临出门时，听到他们在互相探问，一个说，刚才说话的那个人是贵吧，他要到哪里去？

	另一个说，开学了吧，要上课去。

	许贵在他们的对话声中走了出去。

	绿皮的长途列车，过去是慢车，现在叫直快。虽然有了个“快”字，但它仍然是所有铁路线上最慢的车，每天在许贵家乡的小站王古站停一下，从南边过来是下午到站，从北边过来是上午到站。许贵看了一下时间，得赶紧了，否则赶不上今天南去的车。

	还好，走了不远，他碰到了村上的许富生。许富生骑着摩托车到镇上去办年货，说是前些时候一直在外面跑生意，马不停蹄的，到现在年货都没办，不知镇上的店还开着没。

	许富生捎了他一段，还和他说了些村里的事情。许贵并不爱听，总觉得这些事情离他很远，好像他打出生起就不是这个村子里的人。许富生说的那些人他也都不认得，但是为了表示对许富生的尊重，他还是听了，并且嗯嗯啊啊地应答着。

	快到王古镇时，迎面一辆警车呜呜叫着开过来，擦着他们身边过去了。许富生说，不知哪家又打架了。唉，何必呢，都要过年了。

	许贵说，村里经常有人家打架吗？

	许富生说，那倒没有。

	许贵也没往心上去。很快就到了王古镇，许富生说，贵啊，我急着去办事，不往前送你了。你走过去，走快点，能赶上车。

	许贵谢过许富生，正要别过，许富生忽然说，咦，不对呀，你怎么就走了呢，你不是昨天刚回来吗？年都没过，你就走呀？

	许贵没来由地心里一慌，赶紧扯个谎说，单位来电话了，要紧急加班，让我马上赶回去。他怕许富生不相信，又补充说，加班工资翻好几倍呢。

	许富生虽然点了点头，但是嘴上却说，哪有这样的，过年都不让人过，那一年苦到头，还指望个啥呢。

	他也不再和许贵多话，急着办事去了。

	许贵再步行一段，就到了王古站，时间还充裕。许贵早已习惯用手机买车票，但他还是往售票窗口走过去。售票窗口那里空空的，售票员看了他一眼，听他说买去广州的车票，还重新问了一遍，广州？

	等许贵再次确认，她才将票打了出来。

	许贵理解她的疑惑，他看了一眼候车室，人确实不多。年关之下，坐火车出发的，多半就近走个亲戚，或者办个什么家长里短的小事，坐一两站也就到了，像他这样买长途车票出远门的，基本没有。

	毕竟，大家都朝着年的方向赶路呀。

	其实许贵是认得售票员的，她是他的初中同学，可是她没有认出许贵来。许贵一直在等她想起来，但她一直没有想起来。

	许贵有点尴尬，犹豫了一下，试探着说，你是在王古初中上的学吧？

	售票员说是，朝他瞄了一眼，还是没有认出他来，她的眼神有点寡淡。

	许贵说，嘿，你不记得了，我是许贵呀。你同学，同班的。

	那售票员先是疑惑地皱了皱眉头，然后用眼睛丈量了他的身高，最后摇头说，你才不是，许贵我记得的，个子很矮的，绰号“小僵块”。

	许贵说，初中那时候，我个子是不高，我发育晚——

	售票员笑了起来，说，得了吧，别来这一套。前几年我们同学聚会许贵还来参加的，他一直就没怎么长高，天生的矮冬瓜。

	许贵手里捏着车票和身份证，才想起把身份证递给她看，说，你看，我的身份证上就是许贵。

	售票员又笑了笑，说，身份证上叫许贵，也不一定你就是许贵——我是说，你可能是另一个许贵。当然也可能你这个身份证——嘿嘿——这个我们见多了。

	她死活不认他，许贵也没办法。好在他对她也没什么想法，虽然对象有了新对象，他也不至于急吼吼地给自己也找个新对象。他看了看售票员的身材，心想，还说我“小僵块”呢，自己的胸像块门板。

	无话，他们就此别过。

	火车快到的时候，许贵在站台上看了看周围几个等车的，面孔似熟非熟，名字叫不出，也不确定是哪个村哪个镇的。

	后来又来了两个人，行色匆匆的样子，站定了就点了根烟抽，好像要镇定一下神经似的。他们凑在近处聊天，许贵似乎听到一耳朵，是“大树村”三个字。

	大树村就是许贵对象家所在的村子，这两个人议论说那个村子啥啥的，许贵并没有听见。大树村不过一个乡下小村子，太普通了，没那么金贵，谁爱说谁说，爱说啥说啥。别说对象已经有了新对象，就算对象还是他对象，许贵也不往心里去。

	火车来了，他们上了同一节车厢，车门快要关上的时候，又有一个人气喘吁吁地跳了上来，拍着胸口说，哎哟，差一点赶不上——

	有个人说，怎么不早点出来？

	另一个说，不会是堵车吧。

	大家哈哈大笑。虽然都是乡下人，但是看起来都见过点世面了，知道城里堵车的情形。

	那个跳上来的人也跟着笑了笑，说，想去大树村看一眼热闹，差点迟了。他看大家都等着他说大树村有什么热闹，又补充说，可惜没看着，路都给警察封住了。

	那两个在站台上说“大树村”的人，互相使了个眼色。一个说，我说的吧，真是大树村哎。

	另一个人则神神秘秘地问最后上来的那个人，你听说是什么事了吗？

	那个人立刻夸张地抬高了嗓门说，死人了，死人了！警察都去了，听说一大早就报案了——

	有个人不知道是不是联想到自己年迈的父母了，脱口问道，是老人吗？

	那人回道，不是老人，肯定不是老人，死个老人，不会这么虚张声势的——

	火车轰隆轰隆地开动起来了，车厢里并不拥挤，大家坐下来，等着听大树村的故事。

	可是这个人并不知道什么故事，他在村口没能进得去，只是听说“死人了”，其他的一概不知。

	大伙有点失望，有人泄气说，喔哟，我还以为有什么惊天动地的大事，死个把人，也是正常的嘛。人家可能是得了急病，或者出了什么事故，或许晚上走路掉河里了。

	相比起来，许贵更加见多识广一点，他分析说，恐怕不是普通的死亡，要不然怎么还报案，警察又怎么会去呢。

	大家都说许贵考虑得周全，但是周全也只是猜测，无法证实的。后来又有一个人站出来了，说，我家有个亲戚在大树村，我来打电话问。

	他就开始打电话，而且开了免提让大家听。他打了三次，对方才接，声音很大，从他的手机里传到大家的耳朵里。那人说，你别捣乱，我在打麻将——什么？我不是一大早在打麻将，我是从昨天下午打到现在——你干吗老打我电话，烦不烦？

	这个自告奋勇的人说，你还打麻将啊，你们村上死人啦，你不知道吗？

	他的亲戚嚷嚷说，什么？你不是说今天坐火车去杨庄吗，你现在在哪里呢？

	这人说，我就是在火车上听人说的。

	那个亲戚说，好吧，等会儿我打个电话问问——奇怪，我们村死人，关你什么事？你上了火车还关心这事。

	电话挂断了，大家估计也不会有什么消息再传过来了。

	许贵想，若是在昨天之前，我也可以说我在大树村有人，比这人的关系还密切一点呢。可是今天不是昨天了，今天的大树村，从今往后的大树村，跟他再没有联系了。

	许贵再想，如果不是昨天晚上他自己出了洋相，丢人现眼，今天倒是可以打电话问问对象。现在一起上火车的几个人，包括他自己，人人都急切地想听故事呢，谁先得到故事，谁就牛坏了。

	许贵犹豫了一会儿，还是拿手机打通了对象的电话。那边接得很快，几乎只响了一声，就接通了。不等他说话，那边的声音已经传来了，却不是对象，是个男声，很严厉地说，你是前夫？然后好像捂住了手机，问别人，前夫是谁？

	许贵过了一会儿才反应过来，原来自己在对象手机里的名字竟是“前夫”。他觉得冤，夫什么夫呀，他们又没有结婚。别说结婚，连个觉也没睡上，他就成了“前夫”。他也不清楚对象是什么时候替他改名的，从前在她的手机里，他明明就是“对象”，他亲眼看到过。

	许贵还没来得及说“前夫”是谁，就听到那边有人说，瞎搞的吧，她没有结过婚，哪来的前夫？

	许贵忽然觉得心灰意冷，他不想掺和这事了，对象都没了，谁死谁不死，真的与他无关，他挂断了电话。

	大伙又一次失望了，好在什么故事都与他们自己无关，有的听就听，没的听不听也罢。

	故事还没有开始，就结束了。

	火车到了前面的一个小站，停了，只上来一个人，没想到这个人却又带来了故事新的走向。

	这人说他也是听说，死的是一个未婚女子。说是早晨女子的父亲看到女儿的房门虚掩着，就推门进去，一看，女儿被杀死在床上，捅了十几刀，作孽啊——

	故事重新开始了，而且开始得很惨烈很吸引人。有人赶紧问，那是谁家的女儿呀？

	这个刚上火车的人说，是谁家不知道，就听说那个女的甩了谈了好几年的对象，又谈了个新对象，马上就要结婚了。

	许贵想，这个女的，和自己的对象倒有点像，也没再往深处想。

	听故事的人要赶紧让故事往下发展，于是追问是谁杀的。但是讲故事的人十分遗憾地说，这个没听说，现在警察去调查了，可能要破了案才知道。

	他的口气有点遗憾，他只知道这么多。或许他为自己不能知道更多的详情有点过意不去，就补充了一句，如果是因为女的变了心，会不会是——

	于是大家你一言我一语地开始猜测了：

	那是，被甩了的肯定心里有气，上门讨说法，一言不合，就冲动了。

	一冲动就动手了吧。

	一动手就失手了！

	也说不定，他进去的时候，人家新对象正在家里呢。

	那就更来火了。

	很可能当场就打起来了。

	不对不对，不是当场，不是说那个父亲早晨起来才发现女儿死在床上的吗？

	是呀，估计当场没干起来。还是用了心机的。

	估计是等到夜深人静了，再潜进去作案的。

	估计是回去找了凶器再来的。

	列车售货员推着小车经过，站着听了一会儿，听出了他们议论的内容，不由得插嘴说，不是被刀戳死的，是脑袋被砸了个洞——她见大家不作声，又有些疑惑，说，你们说的是大树村的王小丽吧，被杀掉的那个。

	猛然听到“王小丽”三个字，许贵的脑袋轰地一响，情不自禁地大叫一声。

	是呀，许贵的对象就叫王小丽呀！虽然她已经有了新的对象，但是她的名字一直是叫王小丽的。

	大家被许贵的叫声吓了一跳，都盯着许贵看。

	你激动个啥，王小丽你认得呀？

	许贵慌得语无伦次，我认得——我不认得——

	嘻嘻，这怂货，听个故事也吓得这怂样。

	嘿嘿，要是你干的，恐怕要吓得天天尿裤子了。

	大家随便说了他几句，顾不上看他的怂样，都盯着售货员，准备听她讲故事，并且希望她有讲故事的天赋，能讲得绘声绘色。可惜的是，售货员除了说出死者的名字和死法，其他也没有更多的信息了。她说她也是听前面那节车厢的乘客说的，她一直在火车上工作，车下的事她是无法看到的。

	大伙又重复地失望了一次。

	但其实他们已经有足够多的信息了，时间、地点、死者姓名、死亡原因等等，要凑成一个完整的故事，也只剩下凶手是谁了。至于杀人动机，抓到了凶手，动机自然就出来了。

	比如说，如果凶手是前对象，那就是情杀；如果死者死前被性侵，那是强奸杀人；如果家里钱财丢失，那是抢劫杀人；还有仇杀什么的，只要看看凶手是谁，动机不就一目了然了吗？

	如果看不出明确的杀人动机，那就有可能是反社会人格。总之，这个发生在大树村的杀人案件的一大部分，已经被大家圆得差不多了，故事的结局，是由警方来画句号的。

	大家下车的下车，打瞌睡的打瞌睡，没有一个人注意到许贵已经不在这个车厢了。本来他们也不熟悉，要说有点面熟，可能因为都是本地人，长得差不多吧。但他们谁也不知道谁叫什么名字，是哪个村哪个镇的。

	许贵走了就走了。

	许贵一直逃窜到最后一节车厢，刚想喘口气，手机响了起来，一看，是王小丽打来的。如果按照售货员的说法，王小丽已经死了，那现在打电话的肯定是警察。刚才他打过去时，接电话的那个严厉的声音，还在他的耳边回响，击打着他颤抖的心脏。看到手机上显示的“老婆”两个字，许贵吓得手一抖，手机差一点滑落。

	许贵不敢接电话。过了片刻，手机又响了，这回不是“老婆”，而是另一部手机打来的。陌生电话，肯定是警察，许贵更不敢接了。

	这节车厢里的乘客一片安详宁静，好像还没有听说大树村的故事。他们看到许贵几次不接电话，也不问他为什么，只是默默地看着他。

	许贵心里又慌又虚，完全就像是犯了罪、杀了人后的感觉。他赶紧把手机关了，他感觉周围的乘客都盯着他，使他无处可逃。他的眼睛四处躲藏，无处安放，最后只得趴到小桌上。趴了一会儿，他竟然睡着了。

	等到火车一声鸣叫，许贵醒来一看，已经到了中午。原先车厢里的人，好像都换了脸。这种慢车，几乎每个小站都停，乘客上上下下，也是正常。他心里立刻就放松了一点，就算前面的乘客对他有所怀疑，现在都是新面孔，更加不知道他是谁了。

	许贵的心里刚一轻松，立刻又沉重起来。不知道王小丽的事情到底怎么样了，他赶紧打开手机，发现手机新闻推送已经出来了，动作真够快的。动静也够大，上了头条：王古镇大树村发生凶杀案。

	通缉许贵的通缉令已经出来了，也有照片。不过这张照片有点走样，不太像他。许贵可能是太过紧张，他怎么也想不起来，这张照片是他什么时候、在哪里拍的。

	其实警方应该能找到许贵比较精准的近照的，比如王小丽的手机里就有很多。不过也可能王小丽甩了他和贵强处对象后，就把他的照片删除了。警方会去他的父母那儿要照片，只是他父母没有他的近照，只有他小时候的照片，也派不上用场。

	许贵并没有因为照片不像自己而感觉庆幸，像不像他，都是他。火车虽然往前开着，他却不知道自己该往哪里去。

B面

	故事的前半段已经根据传说拼凑出来了，拼图的效果和真相基本一致。

	死因除外。王小丽是被掐死的。

	关于王父：

	王父看到女儿王小丽被杀死在床上，报案，警察赶到，开始调查。

	王父：警察，是许贵干的。

	警察：你凭什么这么说，有证据吗？

	王父：昨天晚上那小子来我家，我就觉得他有问题——

	警察：你觉得有什么问题？

	王父：我觉得他在隐瞒什么。

	警察：你凭什么这么说？

	王父：他居然还笑眯眯地和我打招呼，还和、还和——那谁打招呼，哪有这样的？

	警察：就是说，你女儿王小丽另外找了对象，要结婚了，她原来的对象许贵还笑眯眯的？

	王父：是的，我和我女婿在外屋喝酒，他笑了笑，就直接进里屋和小丽说话了。

	警察：他们有没有吵架，或者动手？

	王父：没有。他是打算好了才来的，所以不会吵架，一吵一打，就提前暴露了。

	王父的说法是主观臆断，警察虽然没有点头，也没有表示什么，但是他们的眼神似乎是在赞同，并且鼓励他继续往下说。

	王父：他们说了什么我不知道，后来他走的时候，脸色非常古怪。怪我，怪我大意了，都怪我——

	警察：你这儿有许贵的照片吗？

	王父提供了王小丽的手机，警察又让王父从手机相片里辨认，却没有看到许贵。

	王父：他们不谈了，大概我女儿就把他的照片删掉了。

	关于许贵的父母：

	警察：许贵昨天晚上回家了吗？

	许父：他好像是早上回来的。

	许母：急急忙忙拿了书包就走了。

	警察：你们注意他的神情了吗，是不是慌慌张张的？

	许父：我看不清，我白内障。

	许母：我青光眼。

	警察：他有没有说他到哪里去？

	许父：没有说。

	许母：他上学去了。

	警察：你们有他的照片吗？

	许父许母进屋翻找了一会儿，找出一张旧照片交给警察。

	警察：这照片是几年前的吧？

	许父许母都不知道照片是哪一年拍的。

	关于同村的许富生：

	警察：许富生，你骑摩托带了许贵一段路？

	许富生：是呀，早上我去镇上办年货，看到许贵急着赶火车，我就捎了他一段。到了镇上，他就下来自己走了。

	警察：路上他有没有和你说什么？

	许富生：他没有说什么，但是我觉得奇怪，就问他为什么刚刚回来，年还没过就走了。

	许富生说到这儿，似乎发现了问题，慌张起来，又补充说，我竟然还问他为什么走这么急，现在想想都后怕，幸好我没发现他有什么可疑之处，否则我的一条命恐怕也难保了。

	警察：你问他，他怎么说？

	许富生：他说单位来电话了，要加班，还说加班工资翻几倍什么的。

	警察：那你看他的神情有什么异常吗？

	许富生：他坐在我背后，我看不见。不过，就算看不清他的脸色，我也觉得奇怪，年前叫去加班，从来没有听说过的。

	警察：路上你们遇到了警车，他表现得怎么样？

	许富生：我没有看见。

	关于车站售票员：

	警察：你记得一个叫许贵的人来买车票吗？

	售票员：记得。

	警察：是因为买票的人不多，所以你记得，是吗？

	售票员：我记性很好的。何况他说他是我初中同学许贵，可他明明不是。他瞎说，想套近乎而已，我就记得更清楚了。

	警察：他不是许贵吗？

	售票员：他说他是许贵，他的身份证上是许贵。

	警察：那就是同名同姓的另一个许贵？

	售票员：不知道，可能是同名同姓，也可能是假身份证呢。这种事情，我们见得多了。

	警察：你说他不是你初中同学许贵，依据是什么？

	售票员：个子不一样。

	警察：人的个子不会长吗？

	售票员：脸也不像。

	警察：会不会是你对这个同学记忆不深，淡忘了？

	售票员：好吧，你们说是就是。

	警察：他买了到哪里的车票？

	售票员：广州。

	警察：你再想想，他还有没有什么异常的表现。

	售票员：马上过年了，大家都往家里回，他却出发走了，还走那么远，这算不算异常？

	关于排查出来的两位与许贵有接触的乘客：

	警察：你看看这个人的照片，在火车上你有没有见过他？

	乘客甲：见到了，不过你这个照片好像是他从前的。

	警察：你和他在同一节车厢，发现他有什么异常吗？

	乘客甲：什么异常？

	警察：你们在车上议论过大树村的事情吧，他当时的表情怎么样？

	乘客甲：哦，他和我们一起分析来着。有人说死人可能是因为生病，或者意外。他说，肯定不是普通的死亡，是发生案件了，不然怎么会报案，警察又怎么会去。

	警察：他怎么知道的？

	乘客甲：我怎么知道他怎么知道的。

	警察：看看这个人的照片，你在火车上见过他吗？

	乘客乙：好像是。

	警察：你们有没有一起谈论过大树村的事情？

	乘客乙：没有，我在火车上没有听说过大树村的事情。

	警察：那你有没有注意过他的神情？

	乘客乙：没有。我只记得他背了个包，好像是从别的车厢过来的。我们是这列车的最后一节车厢。

	警察：后来呢？

	乘客乙：后来？后来我记不清了，好像他趴在那里睡觉了。

	警察：是他先下车还是你先下车？

	乘客乙：应该是我先下车的。我走的时候，他好像还趴在那里。不过也不一定，也许我记错了。

	他没有记错，许贵的确比他晚下车。

	关于火车上的售货员：

	警察：你在火车上说过大树村王小丽被杀的事情？

	售货员：我也是从另一节车厢听来的。走到那节车厢时，他们正好在说这个事情，我就说了一句大树村的王小丽。我不是造谣的，我是听来的——

	警察：那你看看这个人，他当时也在听吗？

	售货员：好像在——不过样子和照片上不太像。

	警察：这是他从前的照片。你说大树村王小丽，他是什么反应？

	售货员：当时他大叫了一声，把我吓了一跳。旁边的人还问他是不是认得王小丽。

	警察：他怎么说？

	售货员：他说不认得，不过我看他慌得很，头上都冒汗了——哦，对了，其他几个人还嘲笑他来着，说他吓尿了。

	警察：后来呢？

	售货员：后来我就推着货车去下一节车厢了。

	以上是人证，还有现场物证：王小丽家后窗的脚印、王小丽卧室里的指纹等等。

	还有许多其他的疑点和旁证，比如：许贵为什么刚刚回家就走？经过核实，确认许贵的单位没有通知临时加班。打许贵的手机他为什么不接？许贵的手机为什么要关机？他怎么知道王小丽之死不是正常死亡，是凶杀案件？听到消息又为什么会失态？等等。

	一条条清晰的线索就这么排出来了，警察的动作很快，完整的证据链条已经呈现，中间没有破绽，没有漏洞，全都接得上。唯一的不确定，就是他到底是不是售票员的初中同学许贵。或者他是另一个许贵？但这并不是当务之急，也不影响破案。如果破案不顺利，抓人没抓着，那时警方需要再做进一步的调整。

	火车还在前行，警方已经联系乘警进行全列车搜寻。乘警挨个车厢寻找，虽然许贵的照片已经发在了手机上，但是在乘警看来，这趟车上的人长得都有点像。可能是风俗的关系，穿着什么的，也都差不多。还有好多人都在趴着睡觉，他又不能一个一个扳着人家的脸看，何况还得防范嫌疑人携带凶器，所以乘警始终小心翼翼的。

	在列车上警察没有找到许贵。许贵反应快，已经下车了。

	……

	未完，全文原载《清明》2022年第4期 


