《民族文学》汉文版2022年第10期｜张新祥：月光下的勐傣




海边沙滩上，一个衣冠不整的男子，吹着咸腥海风，枕着一只淡黄色木屐，沉沉入睡去。半响，他头一偏，木屐从他歪斜的后脑勺下挤出来，独自吹着海风。一个拾荒老头，拖着蛇皮口袋，靠近男子打量片刻。男子还在熟睡。老头的目光，停顿在那只木屐上。一个大男人，穿木屐？女士的，一只？老头纳闷。他细看木屐绳系，刚好构成一只体型夸张的蝴蝶。老头想，这家伙哪里捡来的木屐？可惜了，只有一只。他弯下腰拾起那只木屐，放进蛇皮口袋，转身就要离去。那个熟睡的男子，突然从沙滩上跳起，盯着老头怒吼，“把木屐还给我……”
一
深秋，车窗外，夜空笼罩大地。空气凝重，黑暗厚实。于霞，眨了眨酸涩的眼皮，无力地虚弱感遍布全身。她懒洋洋的娇躯，无力对抗漫无边际的黑暗。邻座的老汉，吃好方便面，斜靠在被褥上，鼾声如雷。半筒方便面汤水，还冒着热气。纸盒边缘，插着一柄浅黄色胶叉子，摆在老汉身边。大巴车起起伏伏行进。胶叉子，自动搅动方便面汤水，五香粉气息飘散在车厢里，令人作呕。左前方上铺，一个年轻的母亲，给孩子讲故事的声音消失了。
在省城车站上车时，于霞留意过这对母女。母亲三十出头，女儿五六岁，她们身段像凤尾竹，婀娜、修长。特别是女孩的睫毛，像盛夏的竹叶，浓密、张扬。勐傣坝傣族女子，能在大地上自然地绽放美，内敛中不乏热情、奔放。
夜已深，乘客多数入睡。大巴车缓缓行驶在夜幕里，幽幽向勐傣坝驰去。夜空，被强大的魔力裹挟，把无边黑暗垂直抛向大地。星星，跌下云朵，摔在大巴车后的一座座山谷中。万物在诚服中昏昏入睡。静寂、沉默的大地，变得诡异、沉重。所有栖息在夜幕里的生灵，悄悄匍匐掩蔽。夜的安静、矜持，被大巴车“隆、隆”轰鸣声，给搅碎。
于霞，喜欢大巴车轰鸣声。小时候，她家门前就是宽阔的湖面。每个清晨，游轮都会在湖面上驶过，撕破迷雾发出“隆、隆”之声，比闹钟还准时。工作头几年，每天早上八点，她到单位第一时间，就是到印刷室值班。五六台报刊印刷机，没有差别地发出“隆、隆”之声。这种声音，已在她骨髓里，替换了她从母体里带来的所有声音。她从厌恶、抗拒、无奈，到接受、习惯、喜欢。她打内心里希望“隆、隆”之声，一直交替延续下去。大巴车轰鸣声，就是她对黑夜地怒吼和抗争。只要怒吼声还在，她就有活下去的理由和勇气。
口袋里，手机震动了，是微信信息。无聊而又沉闷的夜，与一大群陌生人同在一辆车上，刷微信是打发时间地好方法。于霞，从盖在身上的米黄色外套口袋里，掏出手机，打开微信，皱了皱眉头。手机屏幕上，闪出一张小女孩照片。鹅蛋型小脸蛋，紧闭着双眼，刘海贴着额头，身着紫色连衣裙。小女孩，斜靠在纯白色椅子上，右手腕上打着点滴。这是女儿刘倩。女儿生病了，照片是丈夫刘强发的。
于霞一阵晕眩，眼前满是发光的小星星。脑海里，女儿变成了狂风中，一粒蒲公英种子。她身上每个细胞，如遭到雷击，穿心刺痛，以万分之一秒的速度传到子宫里，引起全身痉挛。她感到肠胃极不舒服。加上车厢里残留的方便面气味，于霞突然晕车，想呕吐。她强忍着，右手伸进怀里，顺着腹腔往下滑，去抚摸留在小腹上那道疤痕。疤痕正对着子宫，像只熟睡的蜈蚣，蜷缩着密密麻麻的脚手，横着爬在长满鱼眼纹的小腹下端。这道足有十厘米长的疤痕，是为了生下刘倩，剖宫手术留下的疤痕。疤痕连着子宫，与子宫承受着同样地疼痛。这是做母亲地难言之痛。
女儿三岁前，每每触摸到她这道疤痕，都会吓得哇哇大哭。起初，与刘强缠绵，刘强触碰到疤痕，颇为怜悯她。毕竟这里记载着，做母亲地伟大，做女人地艰辛。后来习惯了，也就省去怜悯之心。再后来，刘强甚至武断地说，城里的女人，就是只有挨刀的命，生个娃都不会顺产，非得剖腹产。
女儿，是她身上的一块肉。生病了，半夜还在打点滴。虽然已从她身上分离出六载，但做母亲的能不担心吗？于霞，马上询问女儿病情。但微信那头一下就掉了线，任由她着急，刘强就是不回复半个字，似乎是在恶意报复她。
于霞马上拨通刘强电话。电话那头，传来“伤不起……”彩铃声，和着“隆、隆”大巴车声，有些混沌不清，叫人听了恼火。她打了一个又一个电话，“伤不起……”一遍接连一遍响着，就是没人接。于霞无奈。放下电话，她把眼光投向车窗外的茫茫黑夜。任由大巴车，把她载向与家背道而驰的远方。如若没人，她定会放声大哭一场。这几年，她昏昏噩噩地活着，生活过得一地鸡毛。
出差之前，于霞才把刘倩从儿童医院接回来。常给刘倩就诊的医生，是省城儿童医院儿科专家张燕。年过三十，高挑的个子，精致的脸蛋，笑起来露出一对小酒窝，是个标准美人，与刘强很熟。她带刘倩去儿童医院，与张燕接触过几次。女人的直觉，于霞断定张燕与刘强关系不一般。女儿经常扁桃体发炎，每次去儿童医院，刘强都会带女儿去让张燕就诊。进医院门诊大楼，左侧第三部电梯，上八楼，门口右转第四阁，就是张燕的坐诊室。
女儿每次去就诊，都在连着张燕诊室第五阁的输液室，输液。有一次，张燕给女儿就诊，刘强陪在女儿床边。于霞，恰巧上了一趟张燕诊室洗手间。在洗脸台下，发现了她买给刘强的耐克运动鞋。那是一双41码平底橘黄色运动鞋。半年前，她在市中心一家耐克专卖店，给刘强买的。当时，那家鞋店正在做活动，所有鞋都是半价出售。于霞不动声色，退出张燕的诊室。
出差之前，女儿因多吃了一个冰激凌，扁桃体再次发炎。她带女儿去张燕那里就诊，输了两瓶消炎液体。走出输液室，张燕用带着消毒水气息的左手，抚摸着刘倩的头。
“刘倩乖，”张燕笑眯眯盯着刘倩说，“以后少吃冰激凌啊！”
“嗯，”刘倩看着张燕，乖巧地使劲点着头说，“以后我会少吃的。”
“嫂子，”张燕嘱咐于霞，“少给刘倩吃腥辣冷的东西。要不她这扁桃体，过不了几天又得发炎。”
张燕看于霞的眼神，带着捉摸不透的意思。于霞很不舒服。她带着女儿，礼貌性回了张燕几句话，快步离开了儿童医院。
想不到，她前脚才离开省城，刘倩又去儿童医院打点滴。而且是那家儿童医院。女儿靠着那把白色交椅，就是张燕诊室旁，那阁输液室特有的椅子。刘强发了女儿输液照片，不接她电话，肯定在张燕的诊室里。于霞心里，一阵阵作痛。这哪能让她安心前往勐傣坝，搞好采访工作呢？
于霞，开始埋怨采访部陈主任。这个五十出头的老男人，经历了几次婚姻失败，秃了半个顶。原来和于霞一样，是省城《生活晚报》一名外业记者，一年四季在外面跑。去年，被提拔为《生活晚报》采访部主任。陈主任，走马上任后不走寻常路，大家琢磨不透他的心思。他时常摸着秃顶，在电梯、楼道或走廊里，拦在于霞她们几个女记者前面，不停地诉说，分享他人生的成功经验。他的目光，勤劳而又饥饿地在女性身上游走。于霞对他没好感。一个人面对陈主任时，她甚至会莫名地担心，缺乏安全感。
自媒体没崛起之前，《生活晚报》在省城，发行量可观。在全省各州市，分设采访站点。在职在编记者、职工，好几百号人。现在，不同往昔。偌大一个省级报刊，只剩下几十个记者。在职的人，谁也不知道，下一个被裁员的是谁。近一年来，于霞经常梦到自己被裁员。搞得她，时常分心、焦虑，胡思乱想。采访出镜时，语气和眼神，缺乏自信。
为求生存，《生活晚报》开通《地方人文荟萃》栏目。于霞，就在这个栏目做编辑。陈主任，一手抓采访部，一手抓《地方人文荟萃》，成了这个栏目主编，幽灵般处处盯着她。就连她与刘强紧张的婚姻现状，陈主任也尽数掌握。搞得于霞的处境，愈加艰难。
有一段时间，于霞总是怀疑，她被褥里藏着一条眼镜王蛇。她不敢入睡，没有食欲，缺乏安全感。那段时日，她怀疑自己患了抑郁症。为此，还去做了几次心理咨询。
几个月前，基层记者站的同事，上报了一些勐傣坝土司文化信息。陈主任着了迷，在《地方人文荟萃》栏目上，做了专版大篇幅报道，引起《生活晚报》高层关注。勐傣坝地方政府，也对此极为重视。当地主要领导，分管文化宣传的领导，风尘仆仆跑到省城《生活晚报》编辑部，活动了一趟。报社高层决定，对勐傣坝土司文化，开展深层次挖掘宣传报道，让陈主任主抓。陈主任召集于霞他们，开了半天会，便决定派于霞进驻勐傣坝，做深度采访报道。
下基层是个苦差。其他几个编辑，以手头上活计忙，找人帮说情推脱了。找个借口，对于霞来说不是难事。特别是让在省委宣传部，身居要职的舅舅说上一句话，陈主任就是自己去，也不会让她下勐傣坝。可最近半年，她与刘强的关系，越来越紧张。三天一小仗，五天一大仗，成了家常便饭。眼不见心不烦。干脆下基层一段时日，避开对方，各自冷静一番，也是个对策。冥冥中，勐傣坝有某种神秘力量，如磁铁般吸引着于霞。
其实，一个月前，于霞如同今晚，乘坐省城大巴车，去了一趟勐傣坝，受到勐傣坝宣传部门热情接待。宣传部，派文化馆傣族青年才俊艾昆，陪她参观民族博物馆、土司墓群、漫飞大白塔、南茶马古道等，勐傣坝最有历史文化积淀的地方。在艾昆协助下，于霞收集了勐傣坝许多人文资料。回来后，动笔写了一组《勐傣土司散记》文化散文，在《地方人文荟萃》栏目上，先后发表。收到许多读者感言，陈主任多次赞扬她，文笔了得。
就是那次，勐傣之行的一个夜晚，于霞梦见自己变成古希腊众神中的爱之神——阿芙罗狄忒。梦中，她被自己的随从，小爱神邱比特的金箭射中，与艾昆做了许多荒唐的情爱之事。于霞清楚地记得，梦中的邱比特，长得与艾昆神似。现在，想起那个奇怪的梦，于霞就暗自发笑。
“一个东方人，与一个西方的神，还能神似？”于霞在心里暗笑，对自己说，“一个快四十岁的女人，还会做情窦初开的少女春梦。”
但梦里的情景，实在是美好。如果一切都能成为现实，她宁愿永远活在那个梦中。
“可能是日有所思夜有所梦吧！”于霞在心里自言自语。
她记得，那次出差之前，她整天给女儿讲《古希腊神话》故事。
想起艾昆，于霞心里温润润的，有一种莫名地期待与之相见地好感。这个小伙子很不错，瓜子脸型，高挑的身材，乌黑头发三七分，脸上总是带着不知疲倦地笑意。从省民院毕业没几年，在勐傣坝文化馆上班，从事地方民族文化研究工作。年轻人，特别有激情。生活中，充满诗意。于霞第一眼看到艾昆，女人的直觉告诉她，她与艾昆会有故事发生。
二
上次，于霞去勐傣坝，正是女人比较特殊那几天。采访、收集第一手资料，经常在古村、古道、古寺里走。一趟行走下来，她感到特别困。身体懒洋洋的，使不上一点力气。早晚，特别怕湿怕冷。好在整个采访过程中，有艾昆陪伴在她身边。她坐下来，与当地群众攀谈，艾昆便第一时间，给她的水杯盛满热呼呼的开水。用餐，尽是找些她吃得习惯的菜肴。处处悉心照顾她。
自从她与刘强结婚后，被异性疼爱、关怀的感觉，渐渐被时光偷走。有艾昆陪伴，她突然有种重做热恋中女人的感觉。可以在爱人面前，撒撒娇，耍些小性子。艾昆有个女朋友，是勐傣坝不可多见的傣家美少女，叫叶亮。随着时间流逝，女人对于自己容貌笃定自信的并不多，于霞是其中一个。虽然，已是一个孩子的母亲。虽然，年轮刻刀已在她脸庞上，不慌不忙雕琢着。但于霞，仍旧美出东方贵妇人新高度。可与叶亮比，她除了有女人知性美外，无力与叶亮青春靓丽匹敌。
叶亮，浓眉大眼，皮肤白里透红，长发齐腰。身体生长的曲线，自然、匀称，没有瑕疵。像艾昆，叶亮见人先微笑，脸上献出一对酒窝。与张燕的酒窝比起来，张燕是小巫见大巫了。叶亮，习惯性穿一双淡黄色的木屐。木屐的绳系，刚好构成一只煽动翅羽的蝴蝶。蝴蝶头部，有一点朱丹红，特别显眼。穿在她嫩白的脚掌上，走起路来“嘚嘚嘚”响，像匹马驹在水泥地上奔跑。两只木屐上的一对蝴蝶，振翅，义无反顾飞向她。
生活在省城的于霞，时常听人说，勐傣坝多美女。因为自己长得出众，她不大相信这种说法，到了勐傣坝，由不得她不信。勐傣坝，的确是一块滋养美人的沃土。其实，同车那对讲故事的母女，那个母亲，与叶亮有三分相似。有可能，她们之间还有血缘关系。于霞放开思绪随想，任意滋生羡慕、嫉妒之心，滋生不切实际幻景。算是自欺欺人地抚慰自己，抚平她时下支离破碎的情感伤痕。夜幕里，沉闷的车厢，人的思绪与车移动速度，不在一个频道上。想问题的人，容易犯困。不知何时，丝丝困意袭来，于霞昏昏进入梦乡。
梦里，于霞身子轻如云朵，在车厢里飘来飘去，比鱼儿在水中游动还舒畅。同车的人惊讶地看着她。那对漂亮的母女，眼里写满羡慕。那个吃方便面的老汉，看到她飘舞的姿势，说不出是惊还是恐，面颊红一阵白一阵，像患疟疾打摆子的病人。于霞感到前所未有舒畅，每一个细胞都在欢呼！她斜躺在被褥上的躯体，微微颤抖，喉咙里发出轻微呻吟。
梦中，车厢里，一切难闻的气息都没了。取而代之的是，清晨勐傣坝稻田边，禾苗拔节开花，释放出的鲜甜气息。淡水浸泡泥土，没过水草叶片，散发出的草青味。汇聚成一股纯纯的水土气息。一个月前，她到勐傣坝，艾昆驾驶着摩托，带她穿过一片又一片稻田。空气里，透着的正是这股气息。于霞轻轻挥动双臂，任由身体在车厢有限的空间里，不受约束，自由翻腾。她期盼着，车厢门立即打开，外面就是一个月前的勐傣坝。大片大片稻田，立即展现在她眼前。远处晨光弥漫，青山幽幽。艾昆就在稻田边小路上，驾驶着摩托车，等待着她。可是，车厢门始终紧闭着。
突然，一个秃顶的脑袋，从靠门一侧卧铺被褥里钻出来，狠狠盯着她胸脯看。那个脑袋脸上长着两个奇大、突出的眼珠，占据了半个面孔。
“漂亮、漂亮！”那个脑袋恐怖的脸，邪恶、淫荡地看着于霞连声大叫。
于霞厌恶地白了那张脸一眼。等她定眼看清，原来是陈主任。
陈主任，怎么也在车上？他是什么时候上的车？于霞感到全身体毛，被风轻轻吹动，痒痒的、麻麻的。说不出，是舒服还是害怕，但总感觉不对劲。她往身上瞟了一眼。惊诧地发现，自己尽然一丝不挂，飘在大巴车里。她赤身裸体，在陈主任巨大的眼珠注视下，不由自主慢慢向陈主任卧铺飘过去。陈主任的巨目，始终紧盯着她隆起的胸脯。“漂亮、漂亮”之声不绝于耳。众目睽睽之下，陈主任的一只手，从被褥里伸出来，无限延伸着，向她胸部抓来。
“不要，不可以！”于霞大声哀求呼喊着。
她打算用双手，去阻挡陈主任抓来的那只怪异之手。可她发现自己的身躯，除了头部以外，都动不了。于霞绝望地低头，打算用她射出地愤怒目光，去阻拦就要抓到她胸脯的手。突然看到，她的两个乳房，像两个正被人吹气的气球，快速膨胀着。胸部，传来阵阵剧烈胀痛。陈主任的手，既像一块磁铁，又像一支气筒。而她的身体，变成了一块原铁，不断向陈主任靠拢。两个乳房，变成两个吹不爆的气球，无限膨胀着。曾经，于霞渴望过，自己的胸可以丰满一些，甚至突出一点。就像一只天鹅，站在鸡群里那样突出。现在，她感受到胸部突出，也是一种罪。
她的胸部，已膨胀到极限，与身体极不协调。身体与陈主任，就快贴在一起。陈主任“漂亮、漂亮”的喊声，像艾昆带她在勐傣坝土司官佛寺，敲过的那口大铜钟发出的声音，震得整个车厢微微颤抖。于霞绝望地闭上眼睛。她不愿意去想，陈主任怪异的手，会怎样抱住她极不协调的身体。怎样在多少双惊恐的眼睛注视下，把她拉进卧铺被褥里。在单位，出于礼貌，她不止一次与陈主任握过手。她没有理由和勇气拒绝，陈主任主动伸过来的手。陈主任的手掌，粗大、厚实、有力。他不止一次，向她们讲述过他的过去。他曾经种过地，打过铁，开过货车。在工地上，搬过砖，扛过水泥、钢筋。被这样的手抓住，一个城里长大的弱女子，断然逃不掉。这样的手，在她胀起的胸部，以及全身上下，做机械运动，不把她骨骼揉碎才怪。
绝望中，于霞再次发出愤怒地呼喊，“不要！救命啊！”喊出这一声呼救后，于霞感觉自己无限膨胀的胸，一声不响爆炸了。乃至整个身躯，全部碎裂。没有疼痛感，没有想象中的血肉横飞，就那样静悄悄爆炸了。有的只是眼角，流淌着湿漉漉的眼泪。她想，这是为失去母亲的刘倩流的。还是，为对她不忠诚的丈夫流的。抑或是，对即将要见到，却永远也没机会见到的艾昆流的。最后，她全否定了。她不知道，为什么自己明明尸骨不全的死去，还会流泪。这样的眼泪，流着有什么意义？有一个声音，在她耳朵旁轻轻质问。
“于霞，你是为谁活着？”
于霞一怔，身体微微抖动。她意识到，破碎的身体，又重生了。
“是啊，”于霞大声问自己，“我究竟为谁活着？”
车厢里，一切都安静下来。陈主任怪异的头颅，消失了。所有人，仍旧惊讶地看着她。看着她，自由地飘浮、起舞。一切都让她随心所欲，无比舒畅。突然，车窗外有一束光射进来。一个熟悉的面孔，贴着玻璃，笑眯眯看着她。
“于老师，我在这里！”
是艾昆！飘舞在空中的于霞，不由自主向车窗飘去，激动得全身再次颤抖。下体，有温温的、湿湿的、黏黏的液体流出。急速飞行的于霞，额头触碰到车窗。额头地疼痛，让她突然醒过来。
醒来的于霞，发现自己扑在卧座上，胸部感到阵阵胀痛，额头抵着卧座边缘的铁杆。她立即翻过身。大巴车，已稳稳停下。有些人，正收拾行李。有些人，已动身下车。她在车上，昏睡去了些时间。天刚放亮，车已进站。车窗外，勐傣坝躺在一片薄雾中。远处站台上，旅客来来往往，一派繁忙景象。于霞，捋了捋散落在额头上的头发，用歉意的眼神扫视车厢。那个吃方便面的老汉，瞪着灯笼般的眼珠子，吃惊地看着她，嘴里还在蠕动。他开始吃第二桶方便面。空气中，散发着一股五香粉气息。那对漂亮的母女，已起身。母亲一手拉着女儿的小手，一手提着行旅袋，准备下车。面对于霞投去的目光，那个小女孩冲她一笑，给她扮了个鬼脸，算是卖萌。于霞笑了笑，向小女孩点点头，回礼问候。
“大家可以下车了，”司机说，“等人来接的可以在车上多休息一会儿。”
说完话，司机特意看了于霞一眼，脸上带着不自然的笑意。随即，招呼其他乘客去了。
于霞，仍旧沉静在她梦境中。刚才的梦，可怕、奇异。她竟然莫名地期盼着，即将看到的艾昆。但也拒绝、后怕着，梦里陈主任那只怪异的大手。还有自己膨胀、不协调的身躯。“真是个奇怪的梦！”于霞在心里对自己说。她揣摩着，司机、同车乘客异样目光的用意。心想，梦中那样喊叫，现实中的她，也一定喊叫出来了。她感到尴尬，极力避开其他人的目光，开始漫不经心收拾行李。她的行李不算少，手提电脑、摄像机、录音器等采访设备，还有一些生活必备品，大大小小，装了三个箱子。这次来勐傣坝，打算住上些时日，准备到更多村寨实地走访。
她寻思着，要怎样把这些行李，搬运到勐傣坝县委宣传部接待室去。心里还为刚才那个梦，感到不解和尴尬。没多大会儿功夫，一车人快走光了，她又莫名地忧伤。世界总是把她一个人，甩在孤独的角落。如果这趟车没有终点，永远在路上，她便不用搬行李。可惜班车就是这样，有起点就有终点，人生亦是如此。于霞，任由大脑漫无边际去想象，跑遍世界四万里，变成多愁善感的少女。
她再次把目光投向车窗外，想把勐傣坝看得更确切些。一个影子映入她眼帘，高挑的身材，清瘦的脸颊，带着迷人的笑脸。在站台上，向她这边眺望。是艾昆。看到艾昆，于霞激动了，变得手足无措。她习惯性地去捋已梳理过的发辫。掩饰住，梦中隔着车窗与艾昆相遇，身体产生的奇妙舒适感。然后，从车窗里伸出手去，向艾昆挥舞。艾昆看到她，向大巴车跑过来。
“于老师早！”艾昆从容地问候于霞。
听到艾昆问候声，于霞心里有一种别样地安全、温暖、激动和快慰感。就像她当年与刘强热恋，准备把一生托付给刘强，义无反顾投入刘强怀里的那种感觉，难于形容，又实实在在存在。
“艾昆，”于霞难于按捺激动之情问，“你什么时候来的？”
“宣传部领导说，您昨晚就乘坐大巴车，从省城出来，”艾昆说，“我天亮来车站，等待着接您！”
艾昆一脸兴奋。但他没察觉到于霞比他还兴奋。他的轿车，停靠在车站外的马路边。他三五两下，把她的行李搬上车。叶亮，没与艾昆前来迎接她。没有叶亮在场，她显得更自然，心情更舒畅，甚至有些放肆。车上的梦魇，陈主任恐怖的嘴脸。还有，那个吃方便面老汉惊诧的表情，她逐渐淡忘。她像坐自家轿车，毫不客气坐在副驾驶座上，放肆地伸着腿脚，长长舒了口气。任由艾昆驾着小轿车，前往目的地。
“叶亮呢，”于霞问，“她怎么没和你一起来？”
“还早着呢，”艾昆回答，“她没有起这么早的习惯。”
“哦，是还早。”于霞意识到问得唐突了，“辛苦你了，艾昆。”
想着叶亮修长的身段，婀娜的身姿，猫一样的少女，窝在被窝里。昨晚，与艾昆一夜缠绵。于霞感觉鼻子有点酸。是嫉妒叶亮，还是可怜自己，她说不清楚。她开始自我发问。凭什么，她要一夜旅途颠簸？而叶亮，就能舒舒服服躺在被窝里呢？凭什么，她就要面对刘强的冷眼？而叶亮，却能拥有疼爱她的男人？这个世间，就是这样不平等吗？有人拥有一个幸福的家。而有人，要饱尝感情危机地煎熬。
于霞发现她神经质的思绪，跑偏跑远了。陈主任的嘴脸，又浮现在她眼前。女儿憔悴的小脸，也浮现在她眼前。她地好心情没了。她没精打采看了一眼，勐傣城熙熙攘攘的人群，轻轻叹了口气，靠在副驾驶座位上，微微闭上眼。艾昆用余光扫了一眼于霞，一言不发，把车小心驶进宣传部接待室的小院落。
三
勐傣坝县委宣传部接待室，是一幢三层小楼房，院子不算宽大，典型的东南亚建筑风格。院子里，长着一棵凤凰花树，树杆足够四个人合围，算是古树。勐傣地方志书有关于这棵树的记载，是勐傣土司公主婻相坎种下的，有好几百年历史。原来的这个院子，是土司爷为婻相坎公主建造的闺阁。婻相坎公主惨遭砍头后，这个院子就闲置了。后来遭遇战火，除了院子中间的凤凰花树外，其它建筑物被彻底捣毁。
上个世纪末，围绕着凤凰花古树，勐傣坝文物部门，仿照旧时土司府院，重建别院。现在，变成勐傣坝县委宣传部接待室。听说，最近文物部门，正在筹划着重建土司府。具体要怎么个建法，还没公布。于霞，只是勐傣坝土司文化发掘中的一个过客，对这些建建拆拆的事，没兴趣。她觉得，这个小院落颇为幽静。在清晨薄雾中，在老凤凰花树庇护下，有种说不出地宁静和神秘感。这种静谧的院落，自然是有文章可作的，或许那些逝去的先人魂灵，正安安静静坐在老凤凰花树下，等着她去采访和润笔。上次，她就在这里住了三五天，做了那个奇怪的梦。
与省城的居室相比，于霞更喜欢这个小院落。这是一处，她臆想了许久，才寻找到的创作港湾。
经过一夜旅途颠簸，早已疲惫不堪的于霞，原本打算在接待室，美美睡上一觉。但经不起艾昆邀约，便与他一起到勐傣大街上，逛街吃早点。
走出接待室小院落，一排排高大的棕榈树，带着岁月韵味，像列队士兵，整整齐齐排列在道路两边。大团大团乳白色雾气，肆意占据着勐傣坝每一个角落。赶早集，是勐傣人的生活习惯，更是勐傣坝雾气地盛会。它们来来往往，惬意地飘散在人来人往的大街上、棕榈树叶片间、佛塔边、河两岸，没有一点拘束感。仿佛它们才是真正的勐傣坝主人。于霞和艾昆走在云雾中，大团大团雾气，满怀激情向他们涌来。亲吻他们脸庞、脖颈、臂膀、腰间、手背、衣裙，留下它们的气息后，又轻轻飘向道路两旁，慢慢淡出他们视野。旁人眼中，他们是一对行走在仙宫里的神仙伴侣。
不远处大榕树下，是一个傣族大妈咩陶的早点铺。艾昆，喜欢在这里吃早点。咩陶，看到艾昆带着之前那个穿着时尚，气质高雅地美妇人，向她早点铺走来。在她早点铺边，一张小篾桌旁坐下，向她挥手要了两碗米线。她先是皱了皱眉头，右手习惯性捏了捏下身黑筒裙。然后，熟练地拿起案桌上土碗里的米线，放在大洋锅里烫煮。片刻，一棵棵珍珠般亮白的米线，被咩陶的漏勺从滚烫的热水中捞起。像少女肌肤般，富有弹性的米线，在漏勺里跳舞，把湿淋淋的水汽、水珠，抖落到汤锅里去。
咩陶把烫好的米线，倒进灰色土碗里，加上适量瘦肉丝，添加一大勺骨头汤。她笑盈盈端着香气四溢，热气腾腾的米线，放在他们坐下的小篾桌上。早点铺桌案上，摆放着糯米饭、凉粉、紫米粥、米干、米线等，全是勐傣坝人纯手工制作地传统美食。勐傣人，爱吃米线。于霞受艾昆影响，也算入乡随俗，跟着吃米线。粗细如毛线，色泽润白的米线，是用勐傣坝种植地特色大米，经过十几道工序加工制成的。
经常出入勐傣坝的人，习惯把米线当做正餐吃。桌案上，精盐、味精、酱油、花生面、芝麻面、胡椒面、辣椒油、花椒油、大蒜油、芫荽、绿葱、泡萝卜丝、水腌菜等佐料，放在透明的玻璃瓶里，一字儿排开，摆在顾客眼前。最诱人的佐料，还是勐傣人自制的炒豆豉。这是用勐傣坝土生土长的黄豆，经过蒸煮、发酵、捣碎后，配上十几种野生植物香料，腌制出的豆酱，是勐傣人餐桌上必不可少的下饭菜。也是勐傣人，制作各种传统菜肴，必备的佐料之一。在勐傣坝吃米线，所有佐料都可以省去，唯独炒豆豉少不得。上次来，于霞就爱上了这道佐料。
饭饱神虚。吃过早点，于霞困意上来。她要回接待室躺一躺，一个人静一静，整理思绪，好投入到采访中去。
文化馆下达给艾昆的任务，就是陪伴好于霞，做好助手工作。艾昆送于霞回接待室。他们走出早点铺，大团大团雾气还未散去，像一朵朵牡丹花，盛开在勐傣坝每个角落。雾气笼罩下，几个咩陶，蹲在路边棕榈树下，卖黄瓜、菠萝蜜、甘蔗等。于霞看着她们相互闲聊。虽然语言不通，不知道她们讲什么，但从她们悠闲、自在、满足和陶醉的表情，还有萦绕在她们周边的雾气，把她愣住了，产生了幻境。这群蹲在云端上的咩陶，成了天庭里作买卖的仙婆。
艾昆乘于霞呆呆站着的空当，走到几个咩陶身边，与她们讲着傣语。交流几句后，他递过去一张十元票子。一个咩陶咧开嘴，露出被槟榔染得漆黑的门牙，她笑眯眯拿了一个带刺的嫩绿色小黄瓜，一个足球大的黄绿色菠萝蜜递给他。艾昆脸上，露出迷人的笑容，向那个咩陶点头说了几句话，接过黄瓜和菠萝蜜。于霞还呆呆站在路边，看着艾昆与咩陶一举一动。她心里痒痒的，鼻子有点酸，思绪翻动。她感慨勐傣坝地祥和氛围，感慨艾昆是个好男孩，叹息她蹉跎的命运。多少不相干的事与人，会有共同交集点……
“于老师，这菠萝蜜，您放在写字桌边。”艾昆说，“等几天熟透了，它会散发出一股浓郁的香甜味。黄瓜嘛，还嫩，可以生吃，也可以做面膜。”
“都一把年纪，”于霞回过神，没好气地说，“又不是你的叶亮，有什么好做的！面膜。”
“女人是风景线，您地美，可以点亮我们勐傣坝。”
“我的风景在我内心深处，点亮不了任何人……”
于霞，释放着城里贵妇人痞气。被都市情爱折磨的女人，找到了渲泄口，肆意发泄。艾昆是个好性子男人，耐心倾听于霞地渲泄，甚至有意帮她打开，需要渲泄的口子。
一会儿功夫，艾昆把她送回接待室。于霞独自进房间，轻轻带上门。门口，艾昆迷人的笑脸慢慢消失在门缝外。她要的就是这种效果，看着自己在意的东西，慢慢消失在眼前，会有一种说不出地满足感。过程永远比结果重要。
“我的风景在我内心深处，点亮不了任何人！”于霞的心里，回想起刚才自己说的话，感到不可思议。
比岩石还坚硬、冰冷的话，把作为女人最脆弱、无助的一面，暴露在其他男人眼前。她的心，被什么狠狠扎了一下，伪装的外套被暗中窥视她的人，彻底撕碎。是艾昆，值得她信任，还是她需要放纵情感？于霞说不清楚。她开始陷入自我情感纠结中，开始自寻烦恼。
艾昆，看到于霞颇为憔悴的面庞，他拿过黄瓜和菠萝蜜的双手在发热，他内心产生怜悯。于霞文雅、端庄，泛着古典美的东方女人气质，充斥着整个小别院。这种别样地美，从她脸庞渗透到她的脖、肩、胸、腹、臀、腿、脚，乃至周身。这种美，最具女人魅力和气质。像一朵盛开在山巅悬崖峭壁上的黑玫瑰，给人致命诱惑。这种美和魅力，与叶亮的青涩、单纯，颇带幼稚的少女之美，截然不同。于霞的话，更是充满魔力，他想入非非。
踏着大团雾气，艾昆重新在咩陶那里，买了一碗米钱，放好佐料，带回去给还躺在床上的叶亮。勐傣坝美好的一天，就在这群年轻人的脚步声中，拉开序幕。
下午，于霞和艾昆出现在县委宣传部，廖部长办公室。廖部长身材魁梧，嘴唇厚实，一脸长满浓密胡须。一个男人的阳刚之气，全都充斥到他面部。廖部长的男人气息，刘强的一脸冷漠，与艾昆地俊朗清秀，反差太大。坐在廖部长办公室，于霞在心里对比和评价着这三个男人。她端庄、古典地优雅之美，牢牢吸引着廖部长。于霞只是按工作程序，与廖部长谈采访计划，好与部上对接，便于她开展工作。艾昆，是部里和文化局配给她，协助调查采访的人。她已和艾昆商量好，与廖部长会个面，便到勐傣坝东边原土司爷仆人庄——波告村，实地走访。再去走访，还健在地最后一个土司印太夫人，九十多岁的咩陶婻烘……
廖部长对于霞的工作和本人，极为感兴趣。与于霞聊完工作，又开始聊生活。聊了生活，又关心起她的前程。艾昆识趣，溜出部长办公室，找几个部里的伙伴闲聊。只有于霞，硬着头皮陪廖部长漫无边际侃大山。看到艾昆偷偷溜走，她生出花季少女的心理，一遍又一遍，暗暗咒骂艾昆没良心。根本不知道廖部长讲了些什么。
深秋的太阳容易疲倦，下午五点后，渐渐偏西。廖部长，硬要盛情款待于霞。剩下的时间和步骤，就是从饭桌到茶室，从茶室到歌厅，从歌厅到烧烤摊。时间的小马车，从下午跑到第二天凌晨两点后。整个活动场面，廖部长精神抖擞。十足的男人味，让他浓密的胡须都在“啧、啧、啧”生长着。席间，还来了个分管人事的胡副书记，是个戴金边眼镜的中年男子。他目光，始终没离开过于霞的面庞和胸部。于霞，一个从省城来的职场女人，她经得起各种男人目光扫射。职场女人的交际，先让对方折服于自己，是她开展工作地先决条件之一。整个夜间活动，艾昆在场。不是给她送筷送纸巾，就是给她端水倒茶。
席散了，酒精的作用，廖部长亢奋。硬要驾车送于霞回接待室。就在于霞左右为难时，廖部长的夫人，一个彪悍的中年女人出现了。她的言语，对于霞和廖部长不太友善。在场的人，个个躲着她，席才正是散了。
回去的路上，艾昆给于霞讲了几个，关于廖部长在接待场面的小故事。其中一个是，有一次廖部长在烧烤摊边，乘着酒兴与一个女士聊得投机。不想，他的夫人骑着摩托车，如同今晚及时出现。那个彪悍的女人，停好摩托车，二话不说，也不搭理在场人。一把将忙于表达的廖部长抱起，反手背在后背。用一卷黑胶布，麻利地在他们身上缠上几绕，把她与廖部长牢牢缠住，背起廖部长跨上摩托车，像一个母亲背着一个巨婴，骑着摩托车走了。于霞听了“呵呵呵”笑个不停。艾昆的讲述，不时被他手机来电打断。
回到接待室小院，酒精的作用，于霞觉得一点困意都没有。夜已深，孤男寡女两个人，站在老凤凰花树下。
“艾昆，”于霞说，“明天我们先在城里采访那个土司后人吧。”
“可以，于老师。”
“艾昆，”于霞问，“刚才是叶亮打的电话吧？”
“是的，于老师。”
“哦，是不早了，你快回去陪陪她吧。女人都怕黑！”
“于老师，”艾昆问，“您没事吧？”
“没事，明天见。”
女人，总是口是心非。她明明想让艾昆陪陪自己，但嘴上硬是下了逐客令。她走进接待室，轻轻关上门，斜靠在床头静静听着。门外传来艾昆走动、打开车门、发动车，驶出别院的一连贯声音。其实，于霞是奢望离去之前的艾昆，也像宴席上的廖部长，有一身男人气。或者像那个胡副书记，能在她身上各个部位，多看上几眼。甚至做出些更出格的事情。可艾昆对她，似乎只有师者地尊敬。
“对于女人，这小子，”于霞自言自语，“脑子里可能只装着叶亮。”
艾昆离去后，老凤凰花树下的夜，彻底静下来。于霞斜靠在床头。也许是夜太深，也许是酒精的作用。她身体每个器官，异常敏感和清醒。凌晨后，极静的夜中，于霞听到无数不知名的声音，全部向她袭来。这些声音，不是虫鸣声又似虫鸣声，不是滴水声又似滴水声，不是风声又似风声。细细辨别后，她才察觉，这些声音都是从她身体里发出。是她身体里每个细胞，发出的声音。越听，越让人清醒。于霞失眠了。
夜在黑暗中，慢慢流失，于霞开始细细回味。几个小时前，在茶室的舞池里，那个胡副书记不安分的手，带着一股热气。趁着舞会，从她的腰间，有意滑落到她的臀部。在她微笑地抗拒下，那只手才不情愿地回到腰间位置。靠在被褥上，于霞感到她偏瘦的臀部，似乎被灼伤，还在隐隐作痛。廖部长的大手，像双节棍，曾几次落在她肩上。现在，她肩上还有生生疼痛感。艾昆送她回来。下车时，她故意打了个趔趄。他急忙搀扶住她腰间的感觉，让她浑身有种酥酥麻麻地舒适感，下体也有反应。就像在大巴车里，梦到他的反应。这种感觉，奇妙、舒服，令人愉悦。想到这些，于霞觉得自己有点无耻和小贪婪。头脑更清醒，思绪沸腾。
她开始回忆，与刘强谈恋爱的往事，尝试着重新认识刘强。其实，刘强很有涵养，对她的照顾，也算体贴入微。把她幸福的从女孩变成女人，步入婚姻殿堂，做了幸福的妈妈。刘强不是凤凰男，她也不算孔雀女。他们两个的婚姻，门当户对，知识分子家庭，两边老人关系融洽。有了刘倩后，四个老人围着女儿转。
女人都一样，如花地青春容颜，挨不过岁月的杀猪刀。为家庭，生了孩子，身体更是江河日下。又是工作又是生活，油盐米酱醋，磕磕碰碰，女人便开始不可遏制地唠叨。男人，便会对自己的女人，指指点点。特别是房事中，女人身体地不适，男人得不到满足。难言之语，更是显现眉宇间。让女性做人的自尊心、自信心，备受打击。随着年岁增长，身体，越来越不像自己的。
刘强是看她看烦了，也是听她唠叨听烦了，开始喜新厌旧。他一个在时尚设计公司上班的蓝领，不用承担多少家庭负担，公司模特看多了，便开始嫌弃她。婚姻，真就成了她的坟墓。于霞对自己人生，下了定论。窗外，不远处的村落，公鸡接二连三打鸣。于霞房间的灯，依旧亮着。她斜靠在床头的姿势，没有改变过。她面庞流过泪水的痕迹，非常明显。她没察觉到，自己流过眼泪。枕着伤悲的于霞，终于迎来了勐傣坝新的一天。
四
婻烘家，在勐傣坝城中的法相村，是一座木梁结构的小四合院。一个世纪前的土司年间，留下的建筑物。院子大门，向正南方两扇对开。门板是整块的纯金丝楠木。门前有棵古老的菩提树。老树枝繁叶茂，根须裸露在地表上，密密麻麻，相互交织着，酷似群龙狂舞。有些根须，穿过院落土墙，生长到婻烘家庭院里。庭院中央，长着一棵与婻烘年纪相仿的芒果树。婻烘说，这是她出生时，她父亲为她栽种的长命树。
深秋，芒果树上，叶片墨绿。枝杈与叶片间，依稀挂着熟透了，黄里透红的芒果。因为树龄较老，果实外貌如心形，小巧玲珑。婻烘，靠在芒果树前的竹靠椅上。于霞和艾昆，一左一右，坐在她正前方。中间，放着一张漆器篾桌浪摆。桌上，放着用芭蕉叶包裹好的谷花、盐巴、茶叶、大米、草烟、芭蕉，还有几只蜡条和六块纸币。这是勐傣地方，拜见健在老人的礼数。婻烘老人身后，是一幢土石围墙，六架木梁结构的两层小楼房。屋顶小青瓦上，长满灰白色小肉草，其间已开出一些小红花。
婻烘身前，围着小院子，依次相连的三栋厢房，都是小青瓦盖顶，长满小肉草，开满小红花。晨光，拨开浓雾。一部分光透过老菩提树叶、芒果树叶，变成细碎光斑洒在小院子里。一部分晨光，从小青瓦上泻下，拨弄着小肉草和红色小花。三个人，在古树护佑下，在和煦的阳光里，在红花百草丛中，或讲或问，或写或听。
“啊啰啰哎，你们带走了你们的影子，”婻烘说，“但是，你们却带不走你们的脚印。”
“是啊，婻烘。”艾昆恭敬地说，“我们又来听孔雀在竹楼上做窝，大象在田野里耕作的故事了。”
“天底下烧火，大地上搭棚。离家的狗不敢咬，离乡的人胆子小。”婻烘自顾自地说，“麂子离不开山箐，傣族人离不开河边。寨前渔，寨后猎，依山傍水把寨建。先到者为王，后到者为民……”
“婻烘，我们的土司爷安雅召说，四方的手巾不能做筒帕，外乡的人不能做王。”艾昆有针对性问，“你能讲讲我们的安雅召，是怎么来到勐傣坝的吗？”
“艾昆，你也知道月亮晒不干谷子，妇人竖不起梁柱。我一个咩陶怎敢讲安雅召的历史！”
“婻烘，你是安雅召的人。我们傣族人说男人多半靠力气，女人多半靠智慧。”艾昆反问，“你是我们德高望重的咩陶婻烘，有什么不能讲的？”
“啊啰啰哎，同一个架上的葫芦，同一个祖宗的亲人。”婻烘双目注视着半掩的大门，平静地说，“钉掌的马难忘脚痛，有情的人难忘旧情。你们要听安雅召是怎么来的，我老咩陶，就把我知道地细细给你们说说。”
婻烘，从竹靠椅上坐直身子。一双苍老的眼珠，定了定神。显现出，勐傣老人庄重与矜持的秉性。让她要讲的故事，在没讲之前，变得沧桑、厚重与悠远。艾昆用期待的眼神，专注地看着婻烘。于霞，强打精神，打开录音笔，注视着老人面庞。
“传说，天神帕雅英生了九子，九子都聪明无比，智勇双全，相貌堂堂。他们每人有一万头大象做坐骑，有一万个法师做老师，他们拥有的金银财宝数不胜数。但是狡猾的蛇精化作一个美女，在他们兄弟之间挑拨离间，让他们乱了神智。引起兄弟之间旷日持久的大战，斗得天昏地暗，日月无光。战斗的情景，与《巴塔麻嘎捧尚罗》里所说的英叭造天和地般。气浪重新在天上漂浮了十万年，大风在天上吹了十万年，大火在天上烧了十万年，大水在天上淹没了十万年。眼看天堂就要毁灭，帕雅英无奈，他找九个神子一一谈话，要平息战争。前七个神子，不听从他的旨意。只有八子、九子，愿意听从他的旨意，愿意停战。但由于其他七子反对，战争仍旧继续。帕雅英无奈何，从天上用金子修了一道天梯，把八子和九子送到人间。赐给两个神子，一人一把金刀。于是，我们的安雅召先人，就姓刀。萨图（善哉）、萨图！”
勐傣坝的前世，从老人口中娓娓道来。天荒地老的故事，铺匀了古朴、别致的小院子。讲到这里，婻烘略显疲惫。她轻轻斜靠在竹椅上，停顿了一会儿，接着继续讲。
“两个神子，脱离天堂之战。若干年后，他们在人间繁衍生息，建立起自己的城邦，叫勐卯王国。于是天上由帕雅英统治，地上由两个神子的刀氏子孙统治。可是啊，好景不长。天上七个神子的大风还在吹，大水还在淹。地上的八神子，令臣民给他建了一座金光灿灿的官佛寺哇专勐，出家为僧。九神子的夫人婻烘法，生了两个王子，再次怀身孕。两个王子分别叫刀法勐、刀法旺，他们是神种，自幼聪慧过人。九神子把他们送往离帕雅英最近的地方，勐卯的邻国骠国的国都，去学习佛法和治理国家的知识。就在一个大雾蒙蒙的早晨，婻烘法身披红毛毯，在宫殿阳台上晒太阳取暖。不想魔鬼混松变成的大鸟，它的翅膀每边有三丈三尺长，在天空急速飞翔觅食。穿过云雾，它看见宫殿阳台上，有一坨红色的东西，以为是人类供奉给它的祭品。于是，就从云霄里冲下来，叼走了红毯子裹着的婻烘法，从此没了音讯。九神子派人到处寻找，就是找不到婻烘法。他万分焦虑，大病不起，离开了人间。”
婻烘，被她讲的故事感染。悲伤之情，从她眼神里散发出来。于霞、艾昆，相继被感染。他们共同散发出悲伤之情，洒在院落里的阳光，不敢移动一寸。睡在老菩提树上的风，醒来了，不敢做声，继续装睡。婻烘喉结有点硬，但她仍旧吐字清晰。
“这真是勐卯人间的不幸！勐不可一日无主。大臣们去哇专勐，做赕赶摆念大经，整整七七四十九天，请回了八神子当勐卯的王。八神子说：要我当勐卯的王，以后谁来了我也不让位，我要用毕身的心血，治理勐卯地方，让她赛过天堂。大臣们答应了。于是，一部分忠于九神子的人，去寻找婻烘法。一部分人，把这个消息，告知远在骠国国都的刀法勐、刀法旺。两个小王子，知道了家庭变故。他们是有神智的人，他们不愿意勐卯王国，像天上一样，发生昏天暗地的战争。于是，他们选择离开，重新寻找新的栖息之地。他们地决定是明智的，天上的帕雅英，用神的慧光为他们指引开疆拓土的道路。许多臣民，携家带子追随他们。帕雅英，化作一匹白色神马，在茫茫丛林中，为他们带路。两个小王子，在臣民拥戴下，跟着白色神马艰难前行。下雨了，他们的人马围满九棵大青树，行走在茫茫原野上，绕成九十九道弯。他们足足走了九年零九个月。他们找到一个地方。地势平坦，千里茫茫，丛林遮天蔽日，大河川流不息，大象在河边行走，孔雀在树上做窝。神马就此打滚饮水，不再前行。傣族人说鹭鸶常想着水，猴子常望着山，坝子中间有一条大河，就像糯米饭配牛干巴。门前有一条大河，寨后有一座大山，那就是勐傣人的栖息之地。我们的两个小王子，就在这里建立城池置下村寨。把这块跟随白色神马，寻找到的地方叫做勐傣坝。萨图、萨图！”
讲到这里，婻烘已用尽绝大部分气力。她的眼角，闪着浑浊的泪花。风，从老菩提树上翻身滑，轻轻拭去老人眼角泪花。于霞看到，端坐在她对面的艾昆，微微闭上双眼，眼角闪着难于察觉的泪花。于霞也想哭，为她一团乱麻的生活。婻烘，没有给她流泪的机会。
“萨图。时光像漩涡里的泡沫，转过一万年，我们也会记住那一天。子子孙孙延续一千代，我们也会记住我们的神马，永永远远，把它当做保佑我们的神灵！”
微弱的声音，停止了讲述。婻烘舒了口气，身体缓缓靠在椅子上，枕着靠椅竹枕，慢慢闭上眼睛，沉沉入睡去。金色的晨光，透过枝叶，洒在她身上。勐傣坝的雾气，愈加淘气。一团一团，涌入婻烘家庭院。一会儿功夫，整个小院落，变成乳白色的世界。
艾昆起身，双手合掌，指尖触碰着他的鼻梁骨，向熟睡去的婻烘躬身施了个大礼。于霞按下录音笔。她知道，这个早上地采访，已告一个段落。安祥入睡去的婻烘，虔诚的艾昆，他们的脸上都被时光赐予一股力量。从省城来的于霞，感受到这股力量的存在。只是这股力量，与勐傣人生命契合为一体，不属于她。于霞，以一个局外人身份，无声站起，向这一老一少，投去敬畏的目光。
他们起身，离开婻烘，离开小院子。婻烘家门口的老菩提树，一截突兀的根须，勾住了于霞的高跟鞋。“哎呀！”于霞整个身躯，失去平衡向前扑了去。艾昆急忙伸手，紧紧抱住她的腰。力的反作用。于霞又向后一仰，整个人扑到艾昆怀里。她听到他“砰砰砰”心跳声。
曾经，不止一次，她在刘强怀里，听过刘强心脏跳动，是狂热的、不安的。特别是婚后不久，他们在省城电影院看《入殓师》那一次。于霞被电影里的男主人公，感动得一次又一次，扑在刘强怀里啜泣。那次，刘强的心脏跳动声，让她体内每个细胞跟着疯狂躁动。众目睽睽下，他们在电影院狂吻许久。
她扑在艾昆怀里，听着他的心跳声，强烈中带着大海地平静感。于霞第一次，零距离感受到除了刘强外，其他男人心跳感。除了燃起她生理某种需要冲动外，更多的是好奇。对早已认知的同一物种中，不同个体差异的好奇。不致命，却着迷。理智，战胜于霞好奇心。几息时间，她抓住艾昆肩膀，站直站正。她用右手，捋着额头刘海，掩饰内心地不安和慌乱，重新看清脚下的路。
回到接待室，连续几天，于霞没再往别处跑，呆在电脑前，滴滴嗒嗒敲打键盘。几天下来，除了与女儿每天一次微信视频外，不再用手机。艾昆，从县志办、图书馆、文化馆，为她找来多本勐傣坝史料，帮忙查阅资料。
来那天，艾昆特意给她买的菠萝蜜，放在电脑桌上，慢慢成熟。浓郁的果香气，填满整个接待室。茶几上，放着两袋茶。一袋红茶。一袋绿茶。艾昆特意送给她。艾昆说，勐傣坝的茶，多生长在山高水长的地方，纯天然无污染。茶性温和，汤水金黄透亮，苦涩味淡，回甘持久，饮用后两颊生津。天生就是为女性生长的好茶。白天喝绿茶提神，好写稿子。晚上喝红茶暖胃，有助于睡眠。于霞，照着艾昆吩咐，嗅着菠萝蜜香气，天天喝茶。生活别有一番滋味。
五
一星期后的傍晚，于霞写完《神马与勐傣坝》的大稿子。通过电子邮件，第一时间发给陈主任，审稿和编排。来勐傣坝一个多星期，除了来那天，几乎在酒桌中度过，一个晚上又在失眠和情感纠结中煎熬外，其它时间，她都投入到匆忙工作中。一个星期后，已是疲惫不堪，心里却美滋滋的。写完稿子，她有种想邀约艾昆庆祝一番的冲动。臆想着在黄昏温润的灯火阑珊下，在某个咖啡厅或是茶室里，在轻音乐中尽享成功喜悦。一个电话打过来，是女儿刘倩。
“妈妈！”
“宝贝，”于霞急切地问，“怎么了？”
“你还要我吗？”
“宝贝，”于霞突兀地问，“你怎么了？”
“爸爸说，我不听话，他不想要我了！”
“宝贝……”
电话挂断了。于霞紧握手机，大声喊叫着女儿名字，泪水夺眶而出。许久，她放下手机，失声痛哭。双手，机械式撕扯着秀发。哭累了，她精神恍恍惚惚。她闭上眼就看到，迎面窜出一条巨大的响尾蛇，吐着毒信子，摇着“呲、呲、呲”作响的尾巴，要给她致命一击。她干脆睁大眼睛，趴在写字桌上，继续抽搐着娇躯。胸膛，起起伏伏。脚下，满是散落一地的碎发。她使劲踩着碎发，践踏自己。天色渐暗，她还在抽搐。耳边回响着女儿呼喊声。眼前浮现刘强轻蔑冷笑的面孔。
“刘倩、刘倩，妈妈爱你！”
“刘强，你这个畜生！”
她自言自语。每喊一次女儿，心就被挖走一坨肉。每喊一次丈夫，仇恨的火花，合着泪花夺眶而出。她过度悲伤，体力透支，渐渐头晕眼花。变成一条失去鱼缸和水的金鱼，半斜着身躯，扑在床上昏睡过去。
不知过了多长时间，于霞房间灰蒙蒙一片。“吱、吱、吱”声中，门被一股阴冷的风推开。一股寒气，逼得于霞从床上起来，注视着门口。一个身材修长的女子，满头金簪银饰，两耳挂玉坠。上身穿着金色紧身小背心，短上衣，圆领窄袖。下身是金色筒裙，长齐脚背。腰间系一根镶金嵌红宝石的银腰带。这女子，美眸貌似叶亮，站在门前。她冷冷看着于霞，让于霞为自己邋遢的容貌，自行羞愧。于霞，匆匆梳理头发，尽量保持贵妇人尊严。用质疑的眼神，看着门口的女子。
“你是谁，”于霞问，“有事吗？”
“我还问你是谁呢？”女子冷冷地说，“先后两次住进我的别院里。”
“你、你是婻相坎！”于霞惊问，“你不是死了吗？”
“我就是你一直想去波告村实地走访的婻相坎，”女子不温不火回答，“我已经等你等了三百六十年。”
“你、你是被刀贺法，”于霞吃惊地追问，“从背后砍掉头颅的婻相坎？”
“是的。麂子离不开山箐，傣家公主离不开井边。”婻相坎平静地回答，“我不投胎不转世，一直在波告村的古井边等着你的到来。随我去吧，我带你去看看，我从这里逃出去，所路过的地方。我喝过水洗过澡的那口古井，流淌着我青春光芒的那条大河。”
说完话，婻相坎风一样转过身，向门外飘去。记者的职业性，理性战胜恐惧。于霞不加考虑，从床上起身，跟在婻相坎身后向门外走去。
跨出老凤凰花树护佑下的院落，外面天地，非常陌生。于霞感到不安。记忆中的勐傣坝，街道纵横，绿树成荫，雾气涌动，来往之人笑脸盈盈。现在，呈现在她眼前的是另一方景象。天地间，灰蒙蒙，阴沉沉，感觉要下雨，却不见雨点落下。她不动声色，跟着婻相坎向勐傣城外走去。婻相坎没理会她，只顾往前走。
越走，于霞觉得越不对劲。她前后两次来勐傣坝，不论白天黑夜，这个地方从不缺鸡鸣狗吠声。坝子里，除了早晨涌起的白雾外，四下清风徐徐，绿意如烟。晚上，夜空明亮。可现在，跟在婻相坎身后，四周灰蒙蒙一片，没有一丝风。所有声音，似乎被锁在一扇大门后面。世界，静止不动。
越往前走，于霞越是不安，她心生退意，恐慌开始在她心头蔓延。婻相坎没回头，一直往前走。像一只被主人赶出圈舍的绵羊，决意行走在漫无边际的大草原上。
不一会儿，两个女人拉开一段距离。于霞快点，婻相坎就快点。于霞慢点，婻相坎也慢点。于霞怎么赶，始终赶不上婻相坎，她们间的距离似乎是平行的。于霞低下头，准备在路上留下标记，打算原路返回。她想如果她丢失了，艾昆肯定会来寻找她，只要留下足够明显的标记。于霞低下头，发现大地一片赤黄色，不带一丝灰尘。哪里还能做标记？要怎么原路返回？更让于霞惊讶的是，她的脚便没踩在大地上。婻相坎的脚，也没落在大地上。她们都是离地尺许，踏着空气行走，没留下任何脚印。
于霞又气又急又怕，她叫喊婻相坎几声，声音传不出去。周边的空气，似乎不够她呼吸。她不敢叫喊，不敢大口呼吸。她不想在陌生的环境里，窒息而死。前面的婻相坎，没停下脚步，只顾往前奔去。
于霞断了返回的念头，跟着婻相坎，奔向不知名的远方。她们脚下的土地，越来越黄。眼前的空间，愈加灰暗。婻相坎越来越快。她金色小背心，修长身影，在黄土和灰蒙蒙的天地间晃悠着，忽隐忽现。于霞着急了，怕眨眼间，婻相坎的身影就消失掉。她在黄土道路上急速奔跑。身上，没流一滴汗水。平时她在跑步机上跑一英里，全身便湿透。
于霞断定，她的身体已不属于自己的。要么，就是她的肉身，已不存在。现在的她，只是一缕魂魄。
不知奔跑了多久，前方的婻相坎终于停下。远处，天与地连接，出现一片暗红色的光，还有一条闪闪发亮的大河。天空的红色，倒映在大河里反射回天空，把天空染成一片血色。大河边，有片村庄。一棵棵树木，一丛丛凤尾竹，在灰蒙蒙空气中，无精打采围绕村庄沉睡着。就在村庄入口处，矗立着一棵老菩提树，有风吹动迹象。浓密的枝叶，泛着点点金光。算是有了一丝生机。
老菩提树下，有一口用石条垒成的古井。远看，像一道寨门，有些森然的寒感。于霞奔到古井边。婻相坎就站在那里。脸上浮现出一丝笑意，似乎在向于霞表示歉意，又像轻视于霞。
“就是这里。”婻相坎指着古井对于霞说，“我的头，就落在这里。”
于霞，看着婻相坎一脸莫名的笑意，很不是滋味。但出于职业习惯，她表现得平静、礼貌，始终保持着优雅的仪态。为她一路窘相，扳回些许薄面。
“这就是波告村的古井？”于霞问。
“是的，”婻相坎回答，“我的头颅，就被刀贺法的金刀斩落在这里。”
婻相坎说着，用手指古井右边石条长凳。于霞顺着她的手看去，地上还有干涸的血迹。眨眼功夫，那些血迹开始流动。地面有鲜血不断涌出。古井里，鲜血狂喷，像山洪爆发。四周，也有鲜血涌来。几个呼吸时间，就没过于霞小腿。一颗头颅，披散着长发，在血泊中向于霞漂来。是婻相坎的头颅，她瞪着凄厉的眼神，看着于霞。
于霞惊恐，她大声叫唤婻相坎，搜寻婻相坎身躯。婻相坎无头之躯，矗立在古井边血泊之外，一动不动。血泊中，婻相坎的头颅，张开嘴巴“咯、咯、咯”怪笑。眼睛瞪着于霞。长发全被血泊浸染。
“啊——”于霞崩溃了，她歇斯底里狂吼，一屁股坐在血泊里。
“这就是我头颅落地的瞬间，”婻相坎温柔而又凄凉地说，“山河大地为我悲伤，为我愤怒所显现出的异象。我死得惨吗？”
“你是死得很惨，但你是为了心中执着的爱情，”于霞大声吼，“拥有那个英俊帅气的混塔，死对你来说，又何足挂齿！”
“是吗？你看你旁边这个石凳，”婻相坎的头颅，在于霞身边的血泊里，游动着，恨恨地对她说，“本来我当时是坐在石凳上，用淘米水和柠檬水，洗最后一次头，打算清清白白离开人间。是我心爱的混塔，帮我解开包头，帮我脱下逃走时穿的男装。可当我手才触碰到放在石凳上的淘米水和柠檬水时，刀贺法的金刀就从身后落到我脖颈上。”
“我的人头，就像刚才那样，跌落在你身前的古井边。打翻了木盆，淘米水和柠檬水洒在石条上，变成一块白色的玉点。”婻相坎歇斯底里狂吼，“你知道我与混塔的情爱吗？他想我像水想田，我想他像田想水。我把他一个人孤孤单单留在人间。我们地苦楚，阴阳相隔的恋情，谁会知道？除了石条上这块白色的玉点！”
“是的，勐傣坝的史志和碑文里，是这样记载你地悲惨和不幸。”于霞忘了恐惧，对着婻相坎的头颅怒吼，“但是你和混塔的爱情，却成了勐傣坝地美谈。你的祭日，成了勐傣坝男女青年们见证爱情的吉祥日。你在勐傣坝的风云人物中，挤进了人们供奉的神坛。你地诅咒，让勐傣坝在该来雨的季节，变成烈日炎炎。该是晴天的时候，却大雨倾盆。勐傣坝至今，每年都为你举行特定的赶摆祈福活动。你还有什么不满意的？”
“我贵为傣王公主，我金银满身，我倾城倾国，”婻相坎悲戚地说，“但我却不能像一个普通女人一样，拥有一个男人，做一个真正的女人！”
“你以为拥有一个男人，就幸福了？”于霞得理不饶人，“你知道不幸的婚姻，会让人生不如死吗？真正的婚姻生活，不是写在象牙塔里的爱情故事，而是背叛与诚服，保卫与反击，油盐米酱醋，世俗而又繁琐的生活……”
是理智战胜了情感。两个女人，从歇斯底里转为平静叙述。古井边，重归平静。婻相坎的头颅，重回到她身上。她试着理解不同时代，不同阶级的婚姻、爱情，差别有多大。谈到家庭、婚姻、爱情，于霞被彻底释放。她用现代人的家庭观、婚姻观、爱情观，大放厥词，毫不让步，说得婻相坎退却到一边，没有还口机会。
也许是说累了，两个女人，同坐在血泊里。鲜血顺着她们衣物，向她们全身溢开去。两个不同时代的女人，各有各地烦恼、伤悲、苦楚，谁也说服不了谁。只有鲜血，“啧、啧、啧”地溢向她们全身。
“你在省城拥有一个家，”婻相坎问，“有一个在时尚公司干设计的男人，有一个娇小可爱的孩子，你还不满足吗？”
“你知道煎熬与责任，”于霞不答反问，“这两个词的含义吗？”
“不知道！”
“它们就是婚姻与家庭的关系。”
“哦，那你不幸福？”
“我幸福吗？”
“你要占有叶亮的艾昆？”
“我不知道！”
提到艾昆，于霞怒吼。她的吼声，在古井上空形成一道惊雷，引来惨白的闪电，把天与地连在一起。婻相坎在雷鸣声中消失。从古井和四周冒出的鲜血，突兀地消失了。于霞乘坐着自己怒吼引来的闪电，离开古井，离开了波告村，在狂风和黑云中疾飞。又一道闪电和惊雷袭来，于霞从云端跌落。“啊”一声，她从梦魇中惊醒，窗外一片漆黑。泪水告诉她，又一个失眠的夜，正向她靠近。
六
夜已深。勐傣城，一个叫黑森林的咖啡屋，处于一条穿城而过的小河边。门外，街灯放出一片淡黄的光晕。那些夏天里生长出来的虫子，它们在秋天的暖灯下，尽情飞舞、嘶鸣、交配。好为不久后降临的冬天，无憾地死去。
咖啡屋内，宽敞的大厅，被分隔成十几个小包间。其中，有五六阁小包间，背靠着小河。推开窗，“哗哗哗”流淌的河水声，立刻闯进包间。进门便是柜台，两个傣家少女装扮的服务员，画着浓妆，堆满妩媚的笑脸。她们腰间各别着一个对讲机，穿梭在各个小包间，不时给顾客端酒水送咖啡。一首《灰姑娘》歌曲，单曲播放。曲中，葫芦丝声让藏在咖啡厅里，各个小包间的红男绿女，安静了许多。青春地萌动，在悠扬的歌声中，透出岁月地狂热和躁动。
艾昆和叶亮，就在咖啡厅里。他们选了一阁靠窗小包间。桌上，放着两个盛着葡萄酒的月光杯。大半瓶有些年份的葡萄酒，搁在桌沿边。杯中，暗红色的葡萄酒，在柔和的葫芦丝声中，荡起丝丝涟漪。艾昆，斜靠在宽厚的木椅上。叶亮，偎依在他怀里，贪婪地享受着咖啡屋里，两个人地烂漫时光。
“艾昆，你天天陪着的那个于老师很漂亮。”叶亮说，“她都是一个孩子的母亲了，皮肤白里透红，风吹过去都能流出水来。”
“你更漂亮啊！”
“真的？”
“炒的。”
“我觉得她很有女人味，”叶亮眨着水汪汪的大眼睛，对着艾昆说，“你时常对她笑，是不是被她勾住了魂？”
“你吃醋了？”
“啊！”艾昆叫了一声。叶亮“咯咯咯”笑出声。艾昆的左手腕上，留下叶亮浅浅的两排牙印。艾昆捧起叶亮的俏脸，两对红唇黏在一起。两截火舌开始激战。他们相互品尝着，对方口中柔和而略带苦涩气息的葡萄酒味。窗外，星空高远。小河“哗哗哗”放声欢唱。勐傣的夜，漫长而多情。
“艾昆，”狂吻后的叶亮，看着艾昆的眼，痴痴地问，“你知道我最想要什么？”
“你地鬼主意比勐傣坝的牛毛还多，”艾昆看着叶亮坏坏地说，“鬼都不知道你想要什么！”
“你这是在忽悠我，不过我爱听。”叶亮俏丽的脸蛋，有点生气，但不影响她倾诉，“其实啊，我想像那个诗人海子，面对大海春暖花开，那该有多浪漫啊！如果我们能在海边礁石上建一栋小别墅，就像某个小岛的哨所。我们把家安在那里，在海滩上竖起一把橘黄色的太阳伞，伞下放上一张木桌和两个高脚椅子。就像现在，来两杯红酒，或是柠檬汁。然后我们打着赤脚，坐在椅子上看海。让海水有一下没一下，轻轻拍打着我们的脚丫。别墅周围的礁石上，我们栽上许多花，五颜六色，一年四季不知疲倦地开了去。那该多好啊！”
“你以为你爸是房地产开发商，”艾昆看着叶亮的脸蛋，揪了一下她的玉鼻，故意用疑问的口气说，“想在哪里盖房子就在哪里盖？”
“我爸不是房地产老板，但我的艾昆是个文化人，可以有想象力嘛。”叶亮故意生气地说，“想象一下美好未来，总是可以的吧！阿弥陀佛！”
“多么美好地想象。”艾昆笑着说，“你顶着烈日在海滩上跑，我找只螃蟹，放到你裤兜里去，夹死你！”
“呵呵呵，我愿意，只要你带我去海边……”
夜，静悄悄地行走着。咖啡厅里的人，慢慢散去。喝光一瓶红酒，趁着酒兴，叶亮从艾昆怀里滑出来，跳到窗边，脱下一只木屐，扔到河里去。听到木屐“啪”一声，落在水里的响声，她“哦”一声大叫。谁也猜不透，她是惊还是喜。接着，她又提起另一只木屐，还要仍。艾昆从她身后，紧紧抱住她。
曲终人散。走出咖啡厅，叶亮开始撒娇，赖着她没有鞋，走不了路。随后，她像只柔骨兔，一下便跳到艾昆背上，双手紧紧抓住他的肩膀。艾昆由着叶亮。他弯着腰，双手返回去，用那只剩下的木屐，兜住她的翘臀，深一脚浅一脚向他们爱巢走去。木屐绳系上那只蝴蝶，紧紧贴着她的翘臀，独自啜泣着。那对傣家少女装扮的服务员，站在咖啡厅门口，用异样的眼光，送他们消失在街道拐角的大道上。
“艾昆，”叶亮像小狗，嗅了嗅艾昆的衣物，有气无力地说，“你的衣服里有一股特别的香味。”
“不是汗臭味？”
“嗯，不像……”
说者无意，听者有心。艾昆突然想起，几天前于霞从婻烘家走出来，扑倒在他怀里的情景。也不知道，现在于老师睡了没有。一个女人出差在外，不免让人担心和怜悯，更何况是一个漂亮的女人。他不解，叶亮好端端的，怎么就把他买给她的木屐扔了一只。背上的叶亮，似醒非醒，好像在梦呓。
“艾昆，”叶亮说，“我昨晚做了一个梦。”
“梦见什么了？”
“梦见你，”她模模糊糊说，“变成拿着金箭的邱比特。”
“我是邱比特，你就是雅典娜！”
“真的，”她有点生气地说，“我还梦见了于老师。”
“于老师，又是什么神？”
“她是，”叶亮顿了顿，说，“爱之神阿芙洛狄忒……”
七
波告村，躺在一片云海里。一丛丛凤尾竹，一棵棵大榕树，把整个村庄包围得严严实实。南岛河，勐傣坝三大河流之一，半包围着波高村，日夜流淌。村庄外，南岛河边，有一口古井。古井旁，生长着一棵老菩提树，枝繁叶茂，护佑着古井。古井边，一梯梯长满苔藓的石阶，由古老的石条砌成。石条上，刻满形态各异的佛像、瑞兽、花草。古井前，是一块宽敞的草地。周边，各摆放着几块方形石条，给前来挑水的人歇脚用。其中，一块坚硬的花岗岩石条，较为平坦，摆放在古井正前方。石条正中，有一块巴掌大的白色平面，宛如一滩流淌的白玉。
于霞，面容憔悴。坐在石条上，听着泉水在古井里“咕咚、咕咚”诉说遥远的故事，出了神。艾昆，安静地坐在她身边。看着似流光的雾气，倘佯在波告村、南岛河与田野之上，若有所思。晨光，透过乳白色雾气，照射在大地上，极柔和。前来挑水的傣家妇女、小卜哨，来来往往。有认识艾昆的，便和他搭几句腔，留下一串笑意。一个小卜哨，来到古井边，羞涩地看了他们一眼。摆动着酷似凤尾竹的腰肢，放下铁桶，只管去井里取水。她弯着腰，用扁担一端的铁钩子，勾住一只铁桶。把铁桶放进古井里，左右晃动几次。铁桶像只灰水牛，拨开井水，一头扎进井中。小卜哨，右手按住扁担后方，左手把扁担前方撑起。扁担成了一棵杠杆，轻松地把井里嬉戏的铁桶提起。扁担与铁钩连接处，环环相扣的铁链“吱吱呀呀”作响。于霞看着取水的小卜哨，系着一根腰带，寸许宽，银光闪闪。勾起了她昨晚的梦。与梦境中，婻相坎的腰带相比，这条腰带算不上精致，也没什么华丽可言。但这条腰带，系在取水少女腰间，再合适不过。小卜哨察觉到，于霞盯着她看，脸蛋红了一半。她急忙担起铁桶，低着头摆着细嫩柔软的腰肢，很快消失在古井边。
“艾昆，”于霞问，“你们勐傣坝什么最多？”
“雾气。”
“不是。”
“是什么，于老师。”
“美女！”
“像您一样，”艾昆反问，“美的女子？”
“你是认真的？”
“在这口古井边，谁敢说谎话。”
“人老珠黄！”
于霞叹了口气，垂下头，摆弄手里的单反相机，脸上写满憔悴与忧伤。艾昆看在眼里，找不到安慰她的言语，只能偷偷看着她，眼神尽是怜悯之情。于霞的家庭情况，上次采访时，一次小酌后，她曾对他说过一些。让艾昆对城市、婚姻、生活、女人、家庭、情感、孩子等，将来他要涉足的一切，徒生困惑。
“你说在这口古井边，谁也不敢说谎。”于霞抬起头，看着艾昆说，“这话怎么讲？”
与于霞，娇柔中带着疑问的目光相碰，艾昆原先偷偷盯着她的目光，感觉自己在做贼。他一时手足无措。顷刻，脸便红到耳根去。只能慌忙收回目光，低下头，整理思绪。
“这里、这里供奉着，我们勐傣坝的爱情女神婻相坎。”艾昆低头回答，“在这里说谎，是要遭惩罚的。”
“能给我讲讲婻相坎的故事吗？”
于霞没顺着艾昆语意问下去。譬如说“会受到什么惩罚？”情感方面，她是过来人。追问下去，对于情感涉世不深的艾昆，便会失去浪漫情愫，无趣。至于婻相坎，于霞莫名其妙梦见她，留下一段激烈的对话。很让于霞费解。这也正是一大早于霞就让艾昆带她，来波告村古井实地走访的真正原因。她想证实，她的梦境与现实，有多少关联。关于梦境，于霞更亲近弗洛伊德《梦的解析》。《周公解梦》的说词，牵强、玄妙了，于霞认为。
梦里，勐傣坝金黄的土地，正是眼前分布在波高村和南岛河周边，就要进入收割期的大季水稻。遍野的稻谷，等勐傣坝晨雾散尽后，会把一个坝子染成金色。她昨夜的梦境，与现实极似。于霞特别关注到，古井边那块有白玉点的石条，想进一步证实，她梦境的真实性。只是，昨晚梦中的处境，让她想起就头皮发麻。
“这婻相坎，也是个可怜人。虽贵为勐傣坝公主，美若天仙，但那个时候的婚姻，还是要讲门当户对。”艾昆低着头讲述，“特别是贵为土司家的公主，就更是身不由己。她们经常作为联姻的棋子，示好的敲门砖，婻相坎就属于这类。那时候，勐傣坝的土司不算强势。邻近的骠国，对勐傣坝虎视眈眈。强大的邻邦猎人部落，早对勐傣坝有异心。土司府里的第一大臣刀贺法，声望几乎盖过土司爷，他一心想要土司爷把婻相坎嫁给他的儿子。我们傣家少女，一般年过十六就要出嫁了……”
“你的叶亮年过二十了吧？”于霞横插了一句，“你还不娶她？”
“于老师，我还没有做好结婚的准备！”艾昆羞愧地回答。
“嗯，也是，婚姻不能儿戏。”于霞说，“你接着讲婻相坎的故事吧。”
“好的，于老师。”艾昆接着讲，“婻相坎因为受到这样或那样地阻挡，年过二十还不能出嫁。后来，她在一次赶大摆中，与一个平民傣族小伙子混塔相遇，并一见钟情。为此，婻相坎女扮男装，与心爱的人一起私奔。土司爷一时愤怒，下令谁抓到婻相坎，就地将她斩首。婻相坎在她奶妈食邑的波告村古井边，被大臣刀贺法抓到。刀贺法要把她带回土司府，嫁给他的儿子，婻相坎不从。她知道，自己难逃被刀贺法斩首地厄运。央求刀贺法放走混塔，留下遗言说要让勐傣坝在她每年祭日时，为她赶一次摆。如果办不到，就要遭受不可抗拒的天灾人祸。婻相坎被刀贺法斩首后，土司爷非常伤悲、后悔。每年她的祭日，都要在波高村古井边赶摆一次。许多相恋的男女青年，都会在那天相约到古井边，私定终身。这个习俗，一直保留到现在。”
艾昆把流传在勐傣坝，关于婻相坎的爱情故事讲完了。于霞看着他发呆。关于婻相坎的故事，她在《勐傣史志》里读过。她同情婻相坎，对那个怯懦、孤独活下来的混塔，心生怜悯。她眼前突兀地出现，某个傍晚，艾昆和叶亮双双跪在古井边，叩拜爱情女神，私定终身场景。她相信，邱比特的金箭，不可能射向他主子阿芙洛狄忒。她来勐傣坝的第一个梦，不会实现。在这里，爱神不是阿芙洛狄忒，而是婻相坎。艾昆被于霞的目光，看得心慌意乱。他低下头，去抚摸石条上那块白玉。
当夜，于霞奋笔。《勐傣坝的爱情女神》洋洋洒洒几千字的文化散文，一气呵成。婻相坎成了于霞笔下耀眼人物，成了勐傣坝的爱神阿芙洛狄忒。文章通过电子邮件，传送到《地方人文荟萃》栏目编辑部，第二天便见报。陈主任看着报纸，摸着秃顶，眼睛泛着异样光彩，连连为于霞的文采叫好。
几天来，于霞几篇关于勐傣坝的采访报道，都是第一时间在省城《地方人文荟萃》栏目上，作为头版头条登出。廖部长高兴坏了，几次跑到接待室看望于霞，顺便夸奖几句艾昆。他软磨硬泡，再次邀请于霞共进晚餐。想起廖部长的大手，钢针般的胡须，于霞心有余悸。对廖部长的夫人，倒是说不上讨厌，甚至还有些好感。只是，于霞打心底里怕碰上胡副书记。
于霞对戴眼镜的男人有芥蒂，来自刘强。刘强戴着金边眼镜，一肚子坏水，对家庭没有责任感，于霞认为。艾昆没戴眼镜。
这次共进晚餐，艾昆没参与，胡副书记是席中座上宾。就餐地点，选在避暑山庄。
避暑山庄，在勐傣城外一座森林公园里，颇为幽静，风景绝美。因离城有些距离，来消费的客人不多。廖部长派车把于霞接过去。胡副书记带着变色的金边眼镜，西装革履，文质彬彬，坐在山庄外一棵大树下的靠椅上。看到于霞下车走进来，他不由分说，像遇到一个久别重逢的老朋友，上去给了于霞一个拥抱。于霞木木的，礼貌性地应付着。
晚宴上，于霞被安排坐在廖部长与胡副书记中间。陪同用餐的，是本地几个开发商。满桌都是红酒。众人频频举杯，目标主要是于霞。几轮过后，喝得于霞一脸玫瑰红。一桌男人，酒兴更浓。胡副书记借着敬酒机会，几次站在于霞身边，小声耳语。廖部长配合胡副书记讲话，频频点头。他极力赞扬于霞，人长得漂亮，文笔犀利。于霞趁着众人互敬酒空当，给艾昆发了定位，附上一条信息，让艾昆赶快来接她。半小时后，于霞听到山庄外面，林荫小道上，有汽车喇叭声音传来。她辨得出，是艾昆汽车喇叭声。她以上洗手间为借口，溜出山庄。
山庄外，艾昆的车停在几棵大树背后的小道上，颇为掩蔽。艾昆站在一棵大树下，焦急地等待着她。于霞快步走到轿车旁，用娇媚的眼神，扫了一眼永远带着笑脸的艾昆。他们悄悄离开避暑山庄，返回勐傣城。
路上，于霞出于礼貌，给廖部长去了电话，谎称要回接待室与女儿视频。另外，还有一篇稿子，急着发去《生活晚报》编辑部。电话那头，廖部长不无惋惜“嗯嗯、啊啊”答应着。旁边，还传来胡副书记叹息声。从胡副书记耳语中，于霞知道他已离异，仕途蒸蒸日上，对她一见钟情。他希望她留在勐傣坝。他会给她安排一个好位置。于霞不相信一见钟情。作为职场女人，经历过许多风浪，她只愿意逢场作戏。她不喜欢戴眼镜的男人。如果还有爱的话，她更喜欢清朗、俊秀的笑脸。她不知道，快到四十岁的女人有这种想法，算不算天真、幼稚。
酒后，坐在艾昆身边，于霞的身体产生一种奇特地触电感，酥酥麻麻的。这种感觉，离艾昆越近越强烈，时间越持久。就连当初，与刘强谈恋爱时，也不曾有过。
艾昆把车，缓缓驶进接待室小院，停在老凤凰花树下。于霞微微闭着双眼，靠在副驾驶座位上一动不动。红酒的作用，玫瑰红地娇颜，把于霞地妩媚发挥到极致。
“于老师，”艾昆小声说，“到了。”
“嗯，让我静静靠一下。”
“于老师，”艾昆关切地说，“让我扶您进屋歇息吧，外面天气有些凉。”
“叫我姐。好吗？”
“嗯，”艾昆顿了顿叫，“姐！”
艾昆先下车，打开副驾驶车门，伸手去搀扶于霞。她微微睁开眼，趁着从车上跨下，装作站不稳顺势扑进艾昆怀里。她绯红的脸蛋，娇柔的身躯，均匀的呼吸声，淡淡的红酒味，让艾昆想起黑森林咖啡屋里，与叶亮红唇黏在一起的一幕。他年轻的火种，很快被来自成熟女性的气息，点燃。他努力克制自己，把于霞扶到接待室床上。他要去给她倒一盆热水泡脚，冲泡一杯红茶解酒。她抓住他的衣脸。灼热地呼吸气息，扑在他脖颈上。柔软的秀发，在他手臂上魔性地缠绕着。她高高耸起的胸，富有弹性的肌肤，温润润地紧紧贴在他怀里。她的下体，轻轻扭动着，红唇发出模糊地呻吟。老凤凰花树下，接待室暖暖的灯光里，时间停下疲倦的步履。浓香的菠萝蜜气息，弥漫着整个房间。果实自然熟透后，散发出的气息，让人沉醉其中，不能自拔。
“抱抱我，好吗？”
“我、我，”艾昆急促地说着，“会抱着您的，于老师。”
“叫姐！”
“姐，”艾昆说，“我抱着你！”
艾昆失去了自己的思想，他手心冒热汗，双臂把于霞抱得越来越紧。男人的原始欲望，把他怀里的女人紧紧抱住，直至融入他体内。深秋的夜，星空高远，月光酣畅地压下来，把勐傣大地严丝合缝盖住。老凤凰花树上，一只不知名的夜鸟，发出陌生的鸣叫声。接待室的灯，熄了。呻吟中，于霞做了一个很长的梦。
梦的开始，刘强左手牵着她，右手牵着女儿刘倩。他们一家，欢声笑语，走在省城牡丹大道上。这条道路，她与刘强恋爱时，常来闲逛。路两边，一年四季花儿争先绽放。
于霞欢笑着，向前跨步，刘强紧紧抓着她的手。她回过头，刘强的脸庞突然变成艾昆，面无表情地看着她，脸上的笑容没了。于霞惊诧。她要挣脱艾昆抓住她的手，怎么也挣不脱。她用乞求的目光，看着艾昆。艾昆的面容，虚幻了一下，变成陈主任。陈主任的秃顶，满是污垢。他死死拉住于霞的手，一脸邪恶、淫荡的表情。于霞连忙喊救命，向女儿投去求救的目光。女儿一会变成满身是鲜血的婻相坎。一会儿又变成横眉怒目的叶亮。圆滚滚的大眼珠，拨动着长长的睫毛，死死盯着她看。
转眼间，眼前所有景象消失。于霞发现，她就躺在接待室。床前，站着一个披着瀑布青丝，身着红袍黄裙，面似叶亮的傣家女子，用异样的目光俯视她。这个女子她熟悉，是上次梦见过的婻相坎。可她发现，自己一丝不挂，暴露在婻相坎眼前。
“这就是，”婻相坎轻蔑地问，“你想要的生活？”
婻相坎的问话，于霞极为羞愧。她慌忙去扯被褥，要遮盖暴露在婻相坎眼前的裸体。却发现，床上还躺着赤裸的艾昆。两个躯体，一丝不挂，缠在一起，相拥而眠。于霞惊讶极了。她飞速思考着，这一晚上发生的事情。饭局、乘车、投入艾昆怀抱、梦境……现在一丝不挂，让婻相坎俯视他们。难道还是梦境？婻相坎的问话，让她从羞愧变成愤怒，惊叫指责对方。
“你要干什么？”
“不要惊慌。”婻相坎不温不火说，“上次引你到波告村古井边，吓到了你。这次不会了，我只是来看看你。”
“你还有什么话，”于霞责问，“要和我说？”
“你们现代都市男女，都是这样用情的吗？”
“不、不是！”于霞唐突地回答和自问，“但我为何要禁锢自己呢？”
“于是就占有别人？”
“我没占有过谁，”于霞大声回答，“这只是一个女人，与一个男人的生理需要而已。”
“你这样做对刘强公平吗，叶亮呢？”
“你……你……”
于霞，被婻相坎问得吞吞吐吐、语无伦次，不知要如何对答。突然，房间的门无声无息打开。刘强和叶亮，站在门口。刘强用鄙视的目光看着她，叶亮则怒目横视。他们的眼光，变成一把把锋利的剑，在她一丝不挂的娇躯上，无情削割着。瞬间，她体无完肤。
“啊——”于霞惊恐地呼喊着。
于霞地惊叫，让她从所有的梦境中醒来。她发现，她仍旧在艾昆怀里，双臂紧紧抱着艾昆。艾昆火热的体温，缓缓流进她身体内，酥酥麻麻地感觉，充斥着她身上每一个细胞。下体，黏黏的液体，已流淌成小溪，双腿扭动得更厉害。她索性把头深深埋入艾昆怀里，双手紧紧缠住艾昆躯体。艾昆，被她蠕动地娇躯，惊醒。
“姐，”艾昆怯怯地说，“我们这是……”
“你后悔了？”
“我、我……”
八
按照采访计划，于霞继续采访婻烘。清晨，老凤凰花树下拂来的微风，慢慢追赶着乳白色雾气。于霞，笑容清甜，娇颜鲜美。她与艾昆，和往常一样，到咩陶早点铺，共用豆豉米线。挑着篾箩，盛满蔬菜的傣家女子，三五一群，扭动着丰腴的腰肢，随着肩上篾箩起起伏伏。她们下身筒裙，带起一团团雾气，从棕榈树下走过，忙着去赶集。马路上，车流急速驶过，一些雾气，被推向路边，撕碎在道路两头。而后，它们又魔法般汇聚在一起，迎着车流，重新向马路铺去。
婻烘，依旧靠在院子中央靠椅上，神情安然。于霞和艾昆，仍旧一左一右，坐在婻烘的正前方。中间，还是放着那张做工考究的浪摆。上面摆放着茶叶、谷花、蜡条……院子里，一团团雾气，调皮地嬉戏着花花草草，晨风轻轻扫过，它们才有所收敛。几个熟透的芒果，泛着粉红色光芒，一动不动躺在院子里。走完了它们的花期、授粉、长绿、变黄，再从高枝滑落的全过程。
“老人说虎种不坐下席，羊种不坐上首。”婻烘慢吞吞讲，“我们的第十八代印太夫人婻烘法召丽，她美若莲花公主，文能治国武能安邦。不想命运蹉跎，我们的第十八代土司爷安雅召，人到中年便撒手人寰，丢下召丽和不满十岁的小土司爷安雅召。召丽挑起抚孤护理的担子，把勐傣地方治理得有条不紊，兴盛繁荣，四方猎人都归顺了勐傣。可是那不安好心的骠国，他们兵强马壮，欺负召丽孤儿寡母。起兵二十万，战马踏坏勐傣人的路，战象踏毁勐傣人的水田，战火烧毁勐傣人的家园。他们是魔鬼混松，是仆侍鬼变的屁迫，人见人怕，神见神愁。召丽女扮男装，提金刀跨马带领士兵上疆场，保家卫国。打得骠国军队抱头鼠窜，战死无数。唉！不想这些混松越战越多。召丽奋勇杀敌，直到流干身上最后一滴血，杀软手中的金刀，最终战死杀场。那些混松，踏过召丽的尸首，杀进安雅召府里，血洗勐傣地方，惨不忍睹啊！萨图、萨图……”
“婻烘，像召丽这样的巾帼英雄，”艾昆打岔说，“她的灵魂，永远活在勐傣人心目中。”
“谁说不是！我们每年的泼水节，都要为她滴水诵经祈福，她是我们勐傣的神。”
“你们勐傣的女人，”于霞赞扬着说，“真了不起！”
靠椅上的婻烘，听了于霞的话。用安静、祥和的目光，注视了于霞许久。好像她们前世就认识似的。
“婻（傣语对女人的尊称），”婻烘说，“你地美貌，像我们逝去的婻相坎，她给我们留下美丽凄凉的故事。”
“就是那个为爱情，被砍去头颅的公主，”于霞问，“你们供奉的爱情女神婻相坎？”
“我们勐傣人，心里住着佛菩萨。”婻烘回答，“圣人怕因，凡人怕果。在轮回的道上，就是因果的业报。萨图、萨图！”
“…… ……”
与上次一样，当婻烘安祥入睡去，采访结束。所不同的是，这次当他们起身准备离去时，婻烘似乎在梦呓，与艾昆对话。
“艾昆，这是叶亮让我转交给你的木屐，”老人说，“今早上，在你们到来之前，叶亮来过。”
艾昆转过身，看到靠椅上的婻烘闭着双眼。靠椅下，放着一只孤孤单单的木屐，泛着淡淡的黄色光泽。木屐绳系构成的淡黄色大蝴蝶，额头上的红点暗淡无光。这双木屐，是艾昆与叶亮去波高村赶摆时，艾昆买给叶亮的。
那是两年前的初春，为纪念勐傣人的爱神婻相坎，一年一度的传统赶摆日。在波高村古井边，四邻八乡年轻人，聚在古井周边田野里，共同膜拜他们的爱神婻相坎。赶摆，人多，小商贩摆了许多摊子。一个摊位上，摆着许多双木屐。其中一双，淡黄色，绳系的构造刚好是一只振翅欲飞的蝴蝶。蝴蝶的额头上有一点朱丹红，特别显眼。叶亮看到那双木屐，目光再也移不开。
卖鞋的人，是一个中年妇女。她夸赞叶亮，是勐傣坝最美的花朵。她说，木屐上那对蝴蝶，能嗅到最美的花香味。叶亮就是穿着那双木屐，与艾昆在古井边，一起磕头膜拜婻相坎，确立恋爱关系。那晚，叶亮在黑森林咖啡屋，耍小性子扔了一只，让艾昆背着她回去。现在，剩下的一只木屐，安安静静躺在婻烘靠椅下。失去最美的花朵，绳系上那只蝴蝶，迷失了振翅飞舞地准头。艾昆不敢做声，躬下腰，悄悄拿起那只木屐。
“艾昆，”婻烘发声，“这是叶亮让我转交给你。”
“哦。叶亮她去哪里了？”
“艾昆，你们是在波告村古井边，见证爱情发过誓的人。”婻烘语气严肃地说，“叶亮是个清洁如玉，美若莲花公主的好姑娘。你们前五百五十世都是夫妻，这世轮回，你们也不要错过这段良缘。”
婻烘似没听到艾昆问话，化为月老，给艾昆指点姻缘。然后在靠椅上，安祥入睡去。
采访结束，艾昆没了踪影，于霞很不习惯。她在老凤凰花树下，写着最后一篇通讯《勐傣的女人们》。她把勐傣土司历史上知名的印太夫人，像婻相坎等，有着传奇故事的勐傣女人，罗列出来，一一为她们写传记。她写了整整一天一夜，完稿后通过电子邮件，传给《地方人文荟萃》。
撰写好所有稿子，于霞独自一人，在接待室躺了一个下午。回想着她第二次来勐傣坝，十余天的点点滴滴。艾昆的影子，在她心中，始终占据第一位。晚饭时，她一个人随便在勐傣大街边，买了碗稀豆粉，外加几串烤牛筋应付着。在勐傣坝这些日子，几乎每餐都是艾昆带着她吃。有时还有叶亮参与，他们几个经常去街边旮旯，品尝各种风味小吃。譬如烧猪脑、炒田螺、烤猪皮、烧鱼、烧茄子、豆豉煮鱼、爆炒野芭蕉心等。这些小吃，便宜、鲜美。以前，她从没吃过，这样地道正宗的傣族风味。省城有几家勐傣坝小吃店，但口感、味道、环境、氛围，与在真正的勐傣坝完全不一样。
晚上，胡副书记来电话，邀请她共进晚餐。嗅着满屋浓烈的菠萝蜜香味，于霞果断拒绝。她要让他知难而退。她一个人躺在床上，与女儿视频。女儿稚嫩的声音，铜铃般清脆悦耳。视频中，刘倩躺在刘强怀里，乘坐过山车。女儿“咯咯咯”的笑声，灿烂至极。想来，病已痊愈。刘强没露几下脸，表情木木的没和她说一句话。女儿挂了电话。她眼前是刘强高大的身影，紧紧抱着活蹦乱跳的女儿，急速过山车带着他们上下飞驰……
平时，她带刘倩去大型游乐场所玩，她们不敢坐过山车。因为她害怕，过山车上下起伏，急速翻转行进的过程。没有人陪伴，女儿一个人更不敢坐。现在，有父亲陪伴，女儿克服了恐惧感。于霞心里，莫名地升起对刘强的好感。家，似乎也不完全是冷冰冰的。
躺在床上，于霞想起之前，躺在艾昆怀里的感觉。想起除了刘强之外，另一个男人带给她完全不同地幸福感。她脑海里，又强烈地思念着艾昆。期盼着他，在她离开勐傣坝之前，在月光下穿过老凤凰花树，推开房门，带着永不知疲倦的笑脸，走到床边，俯下身来亲吻她。让她幸福得像一滴水，找到流回大海的方向。她掏出电话，要给几天不见的艾昆，发一条微信。可她脑海里，突然浮现出刘倩的笑脸。浮现出刘强的面庞，虽然冷冰冰，但不另她讨厌。接着，她连贯性地想起父母、公婆，想起朋友，想起单位同事……
过往生活点滴，逐渐占据她整个脑海。她放弃给艾昆发信息的打算。暂时屏蔽投入艾昆怀里，那种触电般幸福感。
于霞放下手机。屋里，菠萝蜜熟透的香气，浓烈、持久、醉人。她真想打开菠萝蜜棕黄色的果皮，品尝一口果实的香甜味。但她没有。闭上眼睛，嗅着果香气息，她强迫自己去回忆，刘强对她地好。回忆她与刘强一起逛咖啡厅、冷饮店、茶室、夜总会、网吧……一起在商场、服装店前试衣穿鞋。一起去旅游。站在宽阔的大海边、山巅上，面对蓝天、群山放开喉咙呼喊。累了，她就偎依在刘强怀里。
回忆，让她慢慢产生一种，全身酥酥麻麻的感觉。这是她遇上艾昆，才会有的感觉。现在，她想到刘强地好，也会产生了。下体，有黏黏的液体流出。两条腿，就像在艾昆怀里，不由自主扭动着。她体会到，来自刘强的爱，那种久违地幸福感。泪水，不知在什么时候，打湿她脸颊。
她尝试着，去谅解刘强出格的事，反省自己的不是。再次回忆起，自从她生下刘倩后，因为各种原因。她发现，自己总是没完没了唠叨着。刘强慢慢不爱回家，对她慢慢没了感觉。他们的生活，渐渐变成一潭死水。为惩罚刘强，她开始不让他触碰她的身体，开始性冷战。后来，她对刘强开展突击检查。在刘强公司休息间，翻到女人穿过的外套、乳罩、三角裤。床上，留着刺鼻香水味。男女交欢后，脱落的长的、短的、红的、黄的女性头发。面对她地质问，刘强没做任何解答，只是沉默。
现在，他们相互背叛、伤害对方。可是，想想体弱多病的刘倩，如果失去爸爸，或妈妈的疼爱，将会给她的人生，种下失败的种子。将来，她会踏上谁的路？想了许多，于霞的心慢慢平静。她受困的情感，慢慢变成自责和内疚。窗外，远处的村庄，雄鸡打鸣声，一遍又一编传来。她便沉沉入睡去。
不知过了多久，于霞感到身边一片阴凉。房间里，微弱的床灯照射下，婻相坎一袭白衣裙，坐在床对面椅子上。她看起来平静、淡定、优雅，少了往日的戾气。她平静地注视着于霞。于霞感到舒坦。
“听说，”婻相坎问，“你要回省城了？”
“嗯，明天下午乘坐夜班车回去。”
“谢谢你为我费了那么多墨水，”婻相坎说，“让世人知道，勐傣坝还有个爱情女神。”
“这是我的职责。”
“唉!鬼也罢，神也好，”婻相坎平淡地说，“如果我能轮回做一个平凡的人，那我一定要去寻找那个留在人间的混塔，做他的女人。像你一样，轰轰烈烈去爱一场。”
“其实男女之间的情爱，恐怕没有你想象中美好。”于霞也平静地说，“生活就像一把刻刀，能把所有完美雕琢得支离破碎。”
“也许你说的是对的，我是没机会去体验了，我要好好守护着我的古井，好好守护着勐傣坝这些男女青年的情爱。唉！”婻相坎叹了口气，平静地问，“走之前，能再去波告村的古井，看看我吗？”
“嗯……”
于霞从梦中醒来。勐傣坝的天亮了。她慢慢收拾行李，慢慢回忆昨晚的梦。她很吃惊，竟然答应婻相坎再到波告村古井边走走。她所住的接待室，曾经也是婻相坎的别院，是她一直打扰着婻相坎。回去之前，再去古井边看望婻相坎，是必须的。于霞想。她收拾着行李，看着茶几上放着的茶叶，电脑桌上的菠萝蜜。两包茶叶，一半都没喝。菠萝蜜，已经熟烂，就在昨夜。之前浓郁的果香味，没了。只散发着一股果子腐烂后，淡淡的酸臭气味。
于霞，又想起艾昆。她打心底里希望，在她离开勐傣坝之前，艾昆能再陪她吃一碗咩陶的豆豉米线。可以的话，再陪她去波告村古井边走走，了却她的心愿。她鼓起勇气，拨通艾昆的电话。
九
艾昆来了，老凤凰花树下，他神情没落、憔悴。披着晨光和一身雾气，他走进于霞房间，坐在她身边。于霞，停下手中活计，温情地注视着他。他们彼此都想说许多话，都等着对方开口。看着艾昆一脸疲惫，于霞深感自责。
“叶亮，”于霞问，“真的离家出走了？”
“嗯。”
“什么时候？”
“昨天早上。”
“她会去哪里？”
“不知道。”艾昆垂头丧气地说，“我找遍勐傣坝所有她能去的地方，都没有她的踪影。后来我在车站打听到她的信息，有人看见她乘坐昨天的客车，上省城去了。”
屋内一片沉静，艾昆低着头，像一只赎罪的羔羊，默不作声。于霞看着艾昆的面庞，期盼着能看到他往昔的、不知疲倦的、俊朗的笑脸。但是没有，艾昆笑不出来。
“艾昆，对不起！”她自责地说，“是我把叶亮和你害苦了。”
“姐，我不后悔。”艾昆抬起头，注视着她，坚定地说，“但我要对你说，叶亮才是我地真爱！”
“我知道。”
他们，再次沉默。他们，谁都需要安慰和坦诚。告慰和祭奠，他们曾经拥有过的短暂美好时光。
“艾昆，今晚我就要回省城了。”于霞说，“以后可能不会再来。”
“是因为我吗？”
“就算是吧。”
“嗯，我能理解。”
“这个早上，”她央求着问，“你能陪我再去波告村古井走走吗？”
“我陪你去，姐。”
他们来到大榕树下的早点铺，咩陶给他们煮了往常的豆豉米线。吃过早点，他们驱车去波告村。阳光下，晨雾待散，金黄的稻田一片连着一片。人来人往的古井，显得格外明媚。老菩提树婆娑的枝叶，在秋风里随意舞动。把长长的身影投到古井里，天地一片绿意。风起了，吹散远处一团团，缭绕在凤尾竹林里的雾气。雾气，浩浩荡荡，向田野四周撤退。一丛丛凤尾竹，低垂着头，在风中晃动。
“艾昆，”于霞说，“这里有婻相坎神灵护佑，你说过不能说谎话。”
“嗯，姐。”
“即便我有了家庭，”她说，“但你是我生命的另一个起点，你让我有了回家的勇气和信心。”
“姐……”
泪水，打湿了艾昆的脸。此刻，他为这个都市丽人，苦楚的人生感到无限怜惜。于霞也是泪眼朦胧。她轻轻抚摸着艾昆的肩，抚摸着古井边每一块石条。古井里的清泉，“咕咚、咕咚”冒着水花。这是婻相坎，与他们的对话。
傍晚，勐傣坝车站人声鼎沸。开往省城的大巴车，就要启动。艾昆忙着把于霞的行李，一件件搬上车。摆放好后，又忙着去车站超市，给于霞买些水和食物。而外，还给于霞买了一些勐傣坝特色食品。
“我回去了，”于霞说，“有事来电！”
“珍重！姐。”
“我回省城，帮你打听打听叶亮的消息。”
“不用了，姐。我知道她会去哪里。”
“艾昆，来，”她用乞求的目光，看着艾昆说，“什么也不用讲，抱抱我！”
就在勐傣坝车站，人来人往的候车大厅，一对曾经邂逅的人，他们久久相拥。大巴车马上就要启动，司机按喇叭催促旅客上车出发。于霞，舍不得松开手。她紧紧抱着艾昆，让那种熟悉地触电感，酥酥麻麻的在全身放肆流窜。激活她，准备开启新生会的每一个细胞。她的下体，黏黏的东西，又要流出来。她不由自主，抖动着娇躯……
于霞走了，在勐傣坝茫茫夜色中，坐着开往省城的大巴车。艾昆一个人，回到他与叶亮的爱巢，独自面对空荡荡的房间。和着窗外夜色，他像个木偶人，倒在床上，连鞋袜都没脱。他从口袋里，掏出叶亮留下的那只木屐，放在后脑勺下，沉沉入睡去。
夜里，他做了一个梦。梦见深秋的海边，霞光照在大海上，金光一片。一个形影孤单的女孩，站在浅滩上，痴痴看着海上日落。她修长的身影，被脚下浪花轻轻拍打着，岸边的珊瑚礁上，开满数不尽的小花……
第二天，艾昆向单位请了公休假，乘坐开往内地的班车，离开勐傣坝。后来，他多次换乘开往海边城市的动车，一个海边一个海边，寻找着去。不管找到哪里，艾昆只等把最后一丝体力抽光，然后躺下，枕着木屐立即沉睡去，进入梦境。梦里，他更加繁忙，为了寻找叶亮……

