《江南》2022年第3期｜鲁敏：镶金乌云（节选）





推荐语

	《镶金乌云》中所设置的场域，是一个跟我们普通而庸常的生活有点距离感并似乎带着刀光剑影的“江湖”。几个平常并无交涉互不相干的人，因为一个偶发的过节和冲动的指令，发生了一环扣一环的交集。所有事情的诞生，仿佛都有一个引子，事情从引子那里获得基因与性格，接着又一桩桩一代代往下繁衍，而结局的延展或反转，似乎就在关键性人物的一念之差间，如多米诺骨牌一般连环解锁。作者对社会各阶层的多维度生活以及复杂人性皆有深切的体察。

	 

镶金乌云

□ 鲁 敏

一

	到路灯一排排都亮了的时候，他们收工了，两只手机加一块儿，总共拍下四百多张脚与鞋的照片。小零送她回到红公馆附近，一边在“酒酿群”里发了个定位，像孙悟空戳土地佬儿，卖主果然立即现身，说正好隔两条街，这就送过来。然后两人坐在路牙子上等，照他们所习惯的，彼此隔开老远。

	忽然注意到“口罩墨镜”——这是他给她取的诨名，因为从第一次见到，她就是口罩、墨镜，遮得没头没脸——这会儿正把墨镜往上推开一点点，露出一线眼睛。相处这么久，这是她头一次露出眼睛。小零忍不住用余光瞟了一下，那是一双弯弯的单眼皮，空空如也，遍是血丝，正像小泉眼一样，在往外冒着眼泪水，汩汩地，一直漫到宽大的口罩里。唉呀，小零马上站起身，默然地扭身就走。最怕这种情形了。这世界得有个规定才好，每个人都只许独自哭。

	走出没几百米，突然感到身后有人在拽自己胳膊，以为是她跟过来。回头，看到一个仓促中使劲微笑的男人，一圈胡茬儿。不认识，继续走。

	后面脚步继续跟着，嘴里还在送话，十分热情地，“请问小兄弟，你老家，哪儿呢？瞧着，特别……像我弟弟。”

	小零没答话，脚下也没有放慢。哪有什么老家，家都没得，他是背着门板独自晃荡了二十来年。打小就不记得爸妈，只晓得他们在外面做活，过年时才带着零食、鞋袜和玩具出现，乖乖肉肉地满嘴乱喊胡乱抱抱。几年之后，爸爸说是从哪里跌下来，没了。又过几年，妈妈不再回来了。再过几年，哑巴奶奶也躺倒不动了，有出无进。有邻居瞧着可怜，给做了一碗酒酿鸡蛋花送来，他喂了奶奶半勺，奶奶嗓子里发出哦哦两声，像是满足地咽了气。那是他第一次听到哑巴奶奶发出声音。酒酿鸡蛋花还有大半碗剩着呢，热乎乎的。小零吃掉了。那滋味从此难再忘掉。

	可惜刚才没等到酒酿小车子来，最疲劳的时候，他就弄一个酒酿饼，打散了加热，敲个鸡蛋进去搅成蛋花。虽然每回享用之时，都会被合租屋里的人拍着肩膀取笑：嗬，小兄弟又坐月子啦。无所谓，都是搬来搬去的过客，谁在意谁，虽然张口闭口地都互称兄弟，连马路上碰到个糙汉也这样亲热，真是童话故事噢。

	小零抬头看看路边的饺子店招牌，脚下迟疑，算了，那来碗饺子吧，胖胖的饺子总给他一种老老小小热气腾腾的家庭场景……

	后面的人快走几步，压住喘气跟上来，嘴里乱七八糟地套着近乎，“我是说啊，我要是有个弟弟，肯定就是你这个样子。你啊，完全就像十年前的我，不只是说长相，还有那个精神头儿！你明白我意思吧？总之我一看到你，就特别想跟你说说话。”这是什么招数？小零不理，进店，那人也亦步亦趋地跟进，自顾在他对面坐下，神色带着一种急迫感，偏又装作极其随意的闲扯模样，“毕竟大哥我多吃十年盐巴，多走十年的桥，那还是不一样的。我多想有你这样的弟弟啊，亲亲热热地讲讲话……”

	小零到目前为止都没吭声。就算是骗子，不妨等他展开。小零掰开一次性筷子，削去上面的毛刺拉，舀一勺辣酱倒到面前的醋碟子里。

	“小老弟啊，我对你说。”那胡茬儿汉子一脸感慨的样子，“想我在你这个年纪，也是这样，满脑子的要干出一番事情，体体面面的，活得像个人物，加班加点拳打脚踢，那叫一个雄心壮志哇。”自说自话地，开始讲起他的奋斗史，县城第一份工，跳槽省城第二份工，同时兼职，同时还在考各种证书……

	你盐巴吃多了才雄心壮志呢。小零心里直摇头，他可从来就没想过这些。他的朋友圈有好多人，全是客户，看房时加的，有的超有钱，有的超穷。只要对方不拉黑，他也就留着。有时随手刷刷，看他们五颜六色的各种折腾，乐极生悲，苦中作乐。真感到够够儿的了，他都不用再另外费心生活了。反正从一生下就输在所谓他妈的起跑线上了，挺好，就直接看他们跑吧。他早就摸索出一个保持安详的人生诀窍，就是，既不往前想，更不往后想，只管此时此刻，便好。比如这会儿，没有荠菜馅儿了就点白菜，没有白菜馅儿了就点韭菜，完了坐着，等饺子上来。这就行了。

	“……唉呀，直到现在我才明白，咱哪里能是个人物，就是一只屎壳郎，天天推，年年推，推十年推二十年，推的都是屎啊，随便哪一只车轮碾过来，哦哟嗬，那就扁喽散喽没喽……”对面胡茬儿汉子欢呼似的叹息，瞳孔有点放大，眼睛虚空，怔了一会儿，眨眨眼，重新聚起光，换成亲昵的口气，“嗳？刚才那戴墨镜的，是你女朋友吧。现在时代好哇，男孩女孩都敞亮得很，你啊，可一定得好好玩。别看咱哥俩只差十年，我们那时就很封建落后，尤其小县城那地方，我的第一次啊，直到碰上我媳妇才……你跟女朋友怎么样，可别空放啊，好好玩。”他突然挤挤眼睛，加深脸上的笑，笑得有点脏乎乎的。

	小零吃饺子不喜欢咬开，夹起一只，两面蘸好料，整个扔进嘴巴，上下唇抿拢，囫囵着满口嚼，这样滋味最为完整。他在满足中摇了一下头，还是没答腔。他不认为此人是要骗他什么，也谈不上有多反感，只是不想接话。这人什么破眼力，一男一女走个路，就是谈朋友了？再说谁还有劲儿这样色迷迷的。别说女人了，只要是人，他都不太想打交道。真要是想来一发，有片子，有手啊，工具也挺好。

	胡茬儿看来误解了他的默然，抹把脸，整个人往前凑凑，都快碰到他盘子了，“哥是过来人，哥可跟你讲——做那事，要趁早，要抓紧，要多干。我搁你这么大，也满心以为，力气嘛，随叫随来，不急，先存着好了。其实啊，那猛劲儿也就两三年光景。去海边瞧过退潮没，没？那，总瞧过太阳下山吧。一样的，你就打个岔，就跟人讲几句话，就看下手机，一抬头，那红通通的太阳就滚落下去了。搞那事也一样，说落就落，说没就没了。比方我，这会儿就是有人把10万20万的现钱给拍在跟前，弄个大姑娘来，我也不行的！再说了，就算行，恐怕我一脱裤子，就想到家里老人，老婆，小孩……”他眼睛直眨巴，喃喃地，似乎被自己感动了，“你看啊小弟，我是真的跟你掏心掏肺,讲男人的道理。可惜我那时没人告诉我。你现在既是碰到我了，得听哥一个劝！”

	二两十二只，三两十八只。小零一只一只吃，偶尔抬头瞧瞧。只见胡茬儿眼睛眯起，从老远处看过来似的，“有花、堪折、直须折。这意思你明白吧。再一个。”他有意放慢语速，“你懂不懂，其实那花朵本身，也是满心满意想要被摘的。所以你要趁现在，就现在，用足你的劲头，好好地摘你身边的花儿。”

	这是搞什么，他在教唆我睡那个“口罩墨镜”？瞎起的什么劲，有这么拐弯抹角的变态吗？再说，他跟那“口罩墨镜”，哪儿跟哪儿，不相干的，差不多就等于，碗里这一只饺子，跟外头随便一辆汽车吧，连名字都不知道呢。

	最早，算是“酒酿群”的陌生群友。那天他带客户看完红公馆，红公馆是西城区最堂皇最高尚的所在，每回从那大宅里转几圈出来，小零就会有种特别的空虚，想吃酒酿。在群里发了定位，不久，电动小三轮就敲打着特有的竹板近了，十块钱四块酒酿饼。三块带回租屋，一块就手吃了，入口凉津津的，过瘾。正吃着，瞧见红公馆一期那边出来个戴墨镜的女的，拿了一盒，也同样当街而食，比他还侉，蹲在地上，头往前伸着，滴答答直淌汁，一口气三块，像是饿着了。她有哪里不太对。小零又偷瞄了几眼，哦，居然口罩不摘就吃上了。口罩被划了个口子，上半片卡在鼻端，下半片落下巴上。他下意识地掏出手机，侧过身，偷拍下她那滑稽的口罩。回家翻开酒酿群看了一下，那女的应当是稍早发定位的那位。出于一种渺茫的业务需要（她既是住在红公馆一期，万一哪天要卖房或出租呢），他试着添加，通过了。小零没说话，对方也没说。小零给她加了个备注：口罩墨镜。

	后来又在买酒酿时见过两回，都在红公馆附近。她仍是口罩墨镜，没头没脸。他们互相看了一眼，都没打招呼的意思。小零斜提着手机，偷拍了她的脚。鞋子雪白，连鞋底都没沾上灰，好像下楼买酒酿就是它跑得最远的地方。

	有天刷微信，刷到一张手腕图，动脉线上像趴着一只蜈蚣，割得一排粗细印子。哦，正是口罩墨镜。做啥，寻死还是表演寻死啊。小零其实也操心不了，手中还是一滑，把她的两张照片发去了：一张戴着口罩吃酒酿，一张是雪白鞋子。也算版权归原主，她万一挂了，可没地方发去。

	果然只是寻死表演，或者是因为照片对女人总有种奇特的作用，她回复了：给原图。就此，算是搭上了话。

	她偶尔会主动留言，内容莫名其妙。“外头有太阳吗？”小零懒得开口，对着窗外拍一个空镜给她。“晚饭吃什么呢？”小零拍去吃了一半的螺蛳粉。“我是问，我晚饭吃什么？”连这也得别人拿主意吗？“周几啊今天，是休息日？”“天这是要亮了，还是刚黑呀？”她莫非是住在洞穴里嘛。

	“我都八天没跟人说过话了。”有天晚上她这样来一句，小零回复一个羡慕的表情。他这里可是天天儿的都说得太累了。同一套老破小的二居室，一个下午带了五拨人去看，全都穷得拿不定主意，到晚上十点多还在语音里讨价还价。“给我想件事做做吧。我想了几个月，不，想了十几年，都想不到什么有意思的事。除了去死，简直没啥能干的。”

	看看，果然就是闲得无聊的。小零感到有点厌弃，谁能管谁啊。他能带她玩什么？他啥也没有，最大的私人财产就一只手机，没事就出去拍拍照玩，“我后天休息，打算去大街上拍脚，拍鞋子。就跟拍你的那张差不多。”这也是临时这样想到，总归比拍人脸好玩一点。他每次出去拍片子，都喜欢给自己框个题目。他拍过牛羊肉批发市场，拍黑乎乎的五金店，拍小学生春游，拍凌晨四点的早点铺子，还有一个五一长假，他专门拍残疾人轮椅和假肢。

	“意思是，后天带我一起？”她那丧尸般的被动口气，让小零有点不好意思拒绝，他其实只想独行独往，只得用警诫的口气补充，“我可得跑一天，起码拍个三百张的。”

	这就有了今儿这一整天的共同出街……斑马线，摩托车行，街心花园，过街天桥，宠物医院，地下道口。那么多的脚和它们的鞋，在踉跄、奔跑、犹豫、踩踏、蹲下、跌倒。拍到两百张时，小零感到脖子吃不消了，蔫瓜一样，越挂越沉。口罩墨镜始终影子般不远不近，不吭一声。太好了，最好跟奶奶一样，也是个哑巴。她背着只小双肩包，手腕上戴了四五个镯子，遮住了她的蜈蚣。瞅个机会，小零把她那些玩意拍了下来，坐下来吃饭时到网上搜了下。没想到，贵得瞎鸡巴离谱。倒也没有因此讨厌她，只是决定，中饭AA吧。

	中午饭是在一家小面馆解决的，一人一碗面，另加了小炒肉和拍黄瓜。总算瞅明白她那口罩了，借着中间的皱褶，剪开一个裂缝，吃时上下扯开，吃完向上一拉，又恢复成普通口罩。他付了38块，提醒她刷另一半。隔着口罩，听到她嗓子里咕了一声，可能是发笑，也可能是打嗝。

	下午又接着各处晃荡，没注意什么时候开始的，她也用她的手机扫拍起各种脚来。两个人分别勾着脑袋，走走停停，站起蹲下，像寻找啥丢失的贵重东西，情状可笑，也有种古怪的默契——这就是他跟她的全部了。请问，这里有什么女朋友男朋友吗，又何谈什么摘花不摘花的？

	小零把饺子统统吃光，盘子上剩两小块正在凝结起来的肉汁和醋渍，双腿放松地伸直，吁一口气，却正面碰上胡茬儿“哥”恳切得几乎带有哀求的目光，“咱再退一步讲，一个人跟另一个人，就像一颗豆子跟另一颗豆子，能滚到一起，是不容易的，不管时间长短，要当回事。就像咱哥儿俩，才十来分钟，可这交流多深刻！”

	盘子空了之后，时间就变得有点慢吞吞了，小零急于拉快进度条，他想回去躺着，随便刷刷别人的生活。为了收场，也出于一点人道主义，他咧嘴露出牙齿，头也稍微地上下晃动，幅度小得不能再小。对面那胡茬儿马上就捕捉到了，并立即将之放大，浑身仿佛一颤似的，满意而感激地祝福着，“啊小兄弟，我的小老弟，你可终于明白了。人就得听劝！有花堪折直须折啊。记着，这才对得起自己也对得起人家啊。”他像真正的兄长一样热泪盈眶。

二

	胡茬儿刚才不是瞎说的。是真的，真的有人拍出20万来了，叫他去“弄”一个大姑娘。他无意就此事吹牛，别说吹牛，连人都不配做，连胡子都不配剃——他至今都还没法消化那个可怕的消息，永远无法消化。只有把自己不当人，最多是一个被数据算计和控制的“非人”，这样的前提之下，勉勉强强地，他允许自己继续呼吸下去。

	是多少年的积累？不用扒拉，记得太清楚了，从第一份工作开始的，聚沙、积腋，十三年，瞧着那个数据，像一头笨猪，缓慢但结结实实地，一点点长肥……然后就来了，某类钱生钱的对话弹窗就那样准确及时地出现了，绝对挠到痒处，他一下听进去了，对啊，既然有了点资本，就应当加快一点，让数字不停地翻倍跳动。于是就头冲下跳进去了，怀里揣着的，不仅是他十三年养肥的猪，还包括他从两个姨婆和表叔那儿拉来的养老钱，从妻子那儿说合来的买房钱，给儿子备好的择校费之类。四面八方凑了个浓眉大眼的整数，极是漂亮。

	太漂亮了，以致都没有来得及眨眼，就像小视频那样切得密不透风，上一条还是叮叮当当钱滚钱，一转脸就是獠牙血口的大狼狗：他那整数目，分分钟就被撕咬得稀巴烂。

	他也没啥别的能做，只能时刻盯着总部和本地的苦主群，任何官方发布与小道消息都点开来看，哪怕有人只是发几个哭脸图，他也忙着去互动，发更多的哭脸，再加几个拥抱表情。好像这样也算一种行动，好歹证明他还在喘气儿，还没撒手。故而群里有人要加他私信，半秒也没犹豫——

	那人开口就知根知底地一口报出他那个漂亮的“整数目”，又亲热地叫他胡茬儿，这是他在群里的哭诉，说浑身上下连裤衩都没了，只剩下胡茬儿……垫了几句闲言，忽然给出一个斩钉截铁的命令句，叫他去“弄坏”一个黄花大姑娘，齐某的千金小姐、独养女儿。齐某？谁啊，大领导？明星？新闻人物？就是咱们这个苦主群的上家呀！对方不满且愤然地提醒，他等于就直接的，是这个崩盘的根儿。

	哦。哦。胡茬儿快速发出一串带血的菜刀表情。心里存着些疑惑，又不想表现得那么软蛋。

	为什么找我？/你不恨他吗？/恨是当然的。可他，上头还有上家，上家还有上家/怎的，你倒还替他存个善念？/问题是，弄他女儿有啥用？/有人愿出20万。你若肯干，这就转账……

	20万。胡茬儿在舌头上卷来卷去，像在辨认这个数目。比起他投进去的浓眉大眼，这最多算一根汗毛，可毛总归也是毛啊——想起老表叔老姨婆催着要钱看病的架势，这个胃、那个肺，还有大肠，统统都是定时炸弹，不知哪一个先爆。更不要讲儿子六月份的择校钱，是枪口顶到腰眼上的。想想当初，他怎么对妻子天花乱坠来着的？哈，支点与杠杆，以小博大，源源不断地膨胀而来。他们将会让钟点工包下全部家务，他们会去太平洋海岛度假，露天晚餐时，享用法国庄园红酒与意大利奶酪，而烛光和桌布是苏格兰风格。他启发妻子想象这些富有细节感的画面。

	只是，去弄一个小姑娘……晓得了，怪不得找他呢，看准他是只小蚂蚁，真要出了事，准会无声无息直接被踩死。可是，他只是“非人”，也不至于到“死人”的地步。胡茬儿晃晃头，敦促肩膀上的器官勉力转动。

	弄坏，弄环。他懂的。此事的核心要义就是“弄坏”，那么，是谁来弄坏？是强逼还是不强逼，固然有不同，但从生理的本质上看，是一样的，对不对？

	至今还记得跟妻子偷着搞的第一次，明明她是同意和乐意的，可多多少少，他还是动用了力气。世上任何事的第一次都那样吧，哪怕小婴儿的第一口奶，不是也得年轻的妈妈硬塞进去嘛。这个道理，是多么体恤，又多么人情世故啊。胡茬儿稍微放松些，感到自己找到了一条线，不是辅助的虚线，而是一条笔直又真诚的实线。是的，念头一变，他没准就可以，和和气气地“弄坏”那姑娘呢。

	起码有二十天吧，他都在红公馆附近趴着。只是没想到，齐家那位千金小姐却是个蘑菇，不管阴天晴天，长在家里了。有时出来取快递、取外卖，也是没头没脸地戴着口罩与墨镜，贴走道出，又贴走道回。唯有、仅有、单单在今天，算是有了不起的大动作，她不仅出来见人了，且一见就是一天。近十个小时的漫长尾随里——太容易了，他们自始至终低头而行，根本不看任何一张脸——胡茬儿一直没搞明白他们到底是什么关系以及到底在干吗，他们二人之间，怎么看上去那么懒散那么冷淡的，不亲不疼，不恼不痒。更没想到最后，好不容易看到那姑娘摘下墨镜，男孩干脆抬脚就跑了。太失望了。

	胡茬儿感到脚底板上他忍了大半天的泡越发疼了。隔着绿化带，他盯着对面，行道旁的月季花落了些灰，可还是开得那么好看。一辆电动三轮车停下来，忽急忽慢不停敲着竹板，终于把那戴着口罩墨镜的蘑菇给惊醒了，她从手机里抬起头，左右看看，才发觉身边无人。她从三轮车上买了什么，口罩也没摘，坐在路边滴滴答答地吃起来，动作很硬，像一个不讲卫生的机器人，那样子看起来可实在不怎么样。

	所以也是没办法的办法。那小伙子看来是目前唯一的机会，只有那小子离那姑娘最近。不去追问前因后果，胡茬儿只想掩耳盗铃地把事情给办掉，好歹的，能有20万，虽然只等于是给断头刀贴一张创可贴……

三

	胡茬儿不是胡茬儿，而是韭菜，这是他姨婆的指认。“韭菜，不是遍地嘛。我远房侄儿就现成的呀……”讨论快要陷入僵局时，专门在桃娘工作室给大家搞卫生做服务的跛脚阿婆突然这样叫起来。

	桃娘工作室堆满各种瓶瓶罐罐，这是她这个团队的特色。经过长期的各种实践，工作室得出结论，液体最好用。她们开发了不同功效的液体武器，准确来讲，也不是开发，就是换个瓶子装而已。毕竟，人们总要使用各种液体，饮料，洁面乳，发乳，防晒喷雾，冲洗液什么的，塞满他们的随身包，卫生间，包括工作台和汽车座。如果目标为女性，借着拜会或闲聊或上厕所之机，把她某个瓶子里的玩意儿，给倒换成别的腐蚀性液体，可谓简便易行。倘若为男性，也差不多原理，包括在某些刺激时刻，液体常可提供助兴之功，喝点或抹点，也是立竿之效。故而大部分委托者，都十分欣赏此类液体方案，隐秘，精准，狠辣，又不至于弄出人命。

	桃娘把近期的单子摊开来跟大家讨论。这样的例会一为鼓舞士气，申张正义，也为确认最佳方案——小三小四，偶然偷腥，办公室潜规则，师长猥亵，家族长辈乱伦，被熟人灌醉后下手。总之各种情况，情、理、法、欲，需要一事一议。有些复杂的单子，意见不一，讨论变得像陪审团，也像心理救助会，激烈漫长、不断延伸，给她们带去疲惫而正义的满足感。

	桃娘把五子转来的单子排在最后。这单稍微有点特殊，委托人为男性，又是转手单。五子，哧，好几个人笑了，都有印象，桃娘工作室以前跟那人打过交道。

	这时大家都累了。接吗？首先讨论。40万听起来不错。要知道，她们经常白干活儿，正义常常是倒贴，邪恶才有价码呢。具体分析单子，才发现五子也是转手的呀，从他手里，上溯到老邱，那是他退了休的师傅，随即又扒拉出大王、老齐的背景。哦嗬，原来是搞民间集资的那帮子家伙啊，他们各有各的盘口，小盘口再倒大盘口，手上可滚动着成千上万人的血汗钱呐。40万算啥，不过是他们的40块、4块，这钱不挣白不挣，拍手通过。

	第二讨论这个“弄坏”，这是五子当时的原话。她们固然擅长此道，但，这跟弄坏那些臭婊子、偷吃犯、老变态、强奸党，毕竟不一样。这次，可真是个小姑娘。小姑娘的“弄坏”，桃娘工作室可太知道了，那些被家人拉扯过来的小姑娘，十二三岁，十五六岁，她们不会笑也不会哭，或者总是哭总是笑，那是真的给弄坏了。某种不太好的感觉，像讨厌的烟味一样，在禁止吸烟的房间里，有点呛人，叫人透不过气。

	有人咳嗽，有人梳头发，有人穿上外套，又脱去外套，有人喝水，然后跑卫生间。窸窸窣窣弄出各种声音。

	有一个问题，我们都是娘儿们呀，没家伙可干。有人尖起嗓门叫了一声。大家好像突然才意识到这个问题。可不，没那柴火棍呀。没那腌黄瓜条呀。没那金针菇呀。没那狗尾巴草呀。各种轻蔑的口气嚷嚷着，以掩饰明显放弃的倾向。没有人提那小姑娘，可那看不见的小姑娘似乎就在她们当中坐着呢。

	40万打水漂了，该着干穷活儿、苦活儿。工作室里做会计管出入流水的，叹了一声，喃喃自语，我们到底还是怂，只能搞搞老色鬼小色鬼。哼，大王老齐那帮子，她提高声音咒骂着，那可是真正的吸血鬼，一波波地下快刀割韭菜。

	不不不。一条条嗓门又重新变尖了。转包，外聘，临时劳务佣工。只要找个长狗尾巴草的就成，多少还能落一层管理费呢。烦躁的情绪瞬间转向，莫名达成一致方向，就像烟味闻久了，就不觉其浊其呛了。

	桃娘拿起桌上的一面镜子，不知哪个娘儿们的，敲了几下，“管理费啊，当然，得厚厚地收，起码收一半。我有个主意——干脆就找一个韭菜好了，正好给他机会，出个硬邦邦的恶气。这样的话，咱们主持的，还是个公道。”

	就是这时候，正给大家倒茶水的跛脚阿婆突然把水壶一顿，“韭菜，不是遍地嘛。我远房侄儿就现成的呀……”她向来寡言无语，没想到嗓门这么粗，听来很扎耳，几句后大家才听出，她那是哭腔，“我从来没被人跪过，就被这侄儿跪过一次，我四处躲让，他就挪着膝盖头跪着走，一边划拉他的手机，滑来滑去的，给我看他的什么讨债群，说里头全是他这样的，好多比他更惨，跳楼的都有两三个……”

	……

	（全文详见《江南》2022年第三期）



	鲁敏，1998年开始小说写作。已出版《金色河流》《奔月》《六人晚餐》《梦境收割者》《虚构家族》《荷尔蒙夜谈》等三十余部作品。曾获鲁迅文学奖、庄重文文学奖、冯牧文学奖、人民文学奖、十月文学奖、汪曾祺文学奖、小说月报百花奖等。有作品译为德、法、瑞典、日、俄、英、西班牙、意大利、阿拉伯、土耳其文等。江苏省作协副主席。现居南京。


