《收获》2021年第4期｜董夏青青：冻土观测段（节选）





一

	那日的军事斗争结束后，他和另一个人把一名倒在地上的小个子兵架到盾牌上。俩人抬着盾牌，跟随四周到处响着的叫喊声朝后方走。

	原本围在医务帐篷门口的人，自动退开一条让他们过身的路。那些背对他的，此时转过脸。这有一张豁开了的嘴，那边有个额头开花的脑袋。小个子兵被放到医疗床上时睁开眼，问了句我活着吗？

	你活着。军医凑近了告诉小个子兵。

	我想睡觉。小个子兵说。

	踏实睡一觉吧。军医说。

	两名护士。一个剪开小个子兵身上被划烂的衣物，另一个往他皮肤上贴大片的发热贴。

	我好冷。小个子兵说。

	军医捏了捏小个子兵的大脚拇指。

	我在捏你哪个脚指头？军医问。

	小拇指。小个子兵回答。

	右腿和右胳膊折了。军医小声对一个在流泪的护士说。准备吊水吧。

	冻得太狠了，血管根本找不见。护士说。

	找矿泉水瓶子灌温水，挨着手脚摆上一圈。军医说。

	走出帐篷之前，军医请他帮忙把一旁铁架子上的棉大衣拿过去给小个子兵盖上。小个子兵睁开眼睛看着他。

	排长，你也被搞伤了。小个子兵喃喃地说。你的头破了。

	走出帐篷，逆着后撤的小股人流，在往前方回返的人当中，他看到一个年纪很小的兵。即便隔了一定距离，绷带挡住了他半张脸，还是能判断出这个兵非常非常的年轻。他有些明白那边的外军为何叫他们学生兵和童子军了。

	他慢慢靠上去，跟在那个士兵后边朝前走。不远，临近河道的滩地上聚集了一些人。

	拿绳索，拿绳索去啊！有一个战士背向人群，喊叫着冲他的方向跑过来，与他擦身而过。

	将要靠近人群时，走在他前头的兵忽然扭过头来。

	排长，是你吧？排长。年轻的声音说。

	你是谁啊？他反问。

	是我啊。那个声音又说。

	你不去帐篷，跑回来干吗？他问。

	您是不是来找我班长的？年轻的声音说。

	你班长是谁？

	许元屹。

	对，许元屹，许元屹在哪？他又问。

	排长，您是不是不知道我班长在哪？

	我不知道。他回答。

	那个年轻的兵转过被绷带缠住的半边脸，继续朝河道走去。

	河道边围着的人里面，有他还能一眼认出来的。但被认出来的人根本没有回头看他。那些人紧盯着河道，不动声色的表情如此一致地惊愕和悲恸，以至于他觉得有必要去看一眼他们在看的东西。他走过去。看到的是汩汩涌动的河水。水流里有一身鼓得溜圆的荒漠迷彩服，明显被河床里的石头缝卡住了，还卡得很牢。瞬间又能根据它起伏的力度判断它附着于具有一定重量的物体上。过一会儿，膨胀的迷彩服带动水下某件东西翘起来，跃出水面。

	他又看了一眼，打算辨认那个跃出水面的、圆的东西。他的喉咙里不受控制地发出一声呻吟。

	一个人头脸朝下，四分之三的身体陷在水浪里不受控制地摆动和摇曳。融雪后冲下峭岩的洪水力道很大。这样一具躯体，卡在河道里是不现实的。

	没人告诉你吗？排长，那是许元屹班长。年轻的声音从一旁对他说道。

	打捞从傍晚开始，用了很长时间。

	一个排的人分成五个小组。士兵们一面冻得抽噎，一面手挽着手，慢慢地朝这具身体靠拢。好不容易靠近了，他们轮流上前抓住那个身体或者衣物的一部分，动作谨慎却用力地向外拖拽。每个人都试过了。每拽一次，那具身体都往河道里卡得更紧一点。明明是被几块石头卡住了腿，那个软乎乎的身体就是拽不出来。

	夜里。河道边的滩地上。他入神的目光顺着河水望去，瞥见那具身体还在水里浮动。

	谁把篝火拨动了一下，火旺了一下又暗下去。烟向水边缭绕，明亮的火苗也朝那个方向飘舞。稍稍往里踢点土，火星就向天空飞去。下过水的士兵们围坐在火边，他们的脸上被篝火烤出了皱纹，面颊凹陷下去。有一个战士，从口袋里掏出家信撕成一条一条，抠出石缝里干了的苔藓，弯着腰给大家卷烟。

	离篝火更近的，还有两个那边的人。其中一个躺着，已经死了，另一个坐着，还活着。

	刚才有一个土气十足、身子骨扎实的中士坐在他旁边。战斗结束后，这名中士在清查现场时，从崖壁下的洞穴里发现了这两个人。当时这俩人都受了伤，蜷缩在洞里，其中一人伤得更重。中士喊来翻译，让翻译指挥受伤较轻的那个背上受伤较重的，听他的指令往后方走。翻译告诉中士，受伤较轻的人不愿意，说同伴明显快死了，而自己也受了伤，背不动。中士说不背可以，那就谁也别走，耗死为止。受伤较轻的人等翻译说完，让翻译帮他把受伤较重的人抬放到自己背上。但那人坚持不让同伴趴在自己后背上，不肯与这个人头挨头。翻译说，受伤较轻的人认定同伴就快死了，而他害怕死人。

	翻译走在前面，中士跟在他们后面，看见轻伤者驼着腰，倒背起自己的同伴往前走。重伤者的两条腿被使劲拽住，垂下来的脑袋和胳膊都在地上拖着。

	中士走上去喊，说你他妈的不能这样对你兄弟。轻伤者似乎没有听见，只把重伤者的两条腿又往肩上拽了拽就继续朝前走。中士赶上前，抬起被拖在地上的人的脑袋，托住了他的肩膀。翻译转过身看了一眼，示意轻伤者停下，接着走到近前半蹲，让中士把重伤者抬放到自己背上。

	……

	（选读完，全文刊载于2021-4《收获》）


