《文学港》2023年第12期｜李辉：一条大河长又长




一
吃罢早饭，金能老汉照例拎起马扎子，拖着老腿去大街上跟老哥们聚堆。在井家沟，八十岁是个坎儿，翻过这道坎儿的，村南头只剩下三位了，天热了蹲阴凉地，天凉了蹲日头地，按他们哥儿仨的话说，光剩下享福了。
即便是刮风下雨天，他们也要雷打不动地聚一聚。大街上呆不住，就聚齐后相约着去屋里头。三位老人里，孙福田家是不去的，他家的子孙不太争气，日子有些埋汰，七年前又失掉了老伴儿，家里邋遢得像个猪窝，进不去人。他刘金能家呢，儿孙们不太喜欢老年人，串门的老人离去后，那炕席扫了又扫，水泥地拖了又拖，恨不能屋里屋外揭去一层皮。最好的去处是万宝京家了。老万做过几十年村头儿，虽已卸任三十几年，日子依然是显山露水，家是单门独院，屋是窗明几净，茶水随便喝，唾沫随地吐。一来二去的，万宝京的家成了哥三个的家，只要一说回家坐，就一径往老万家去了。
金能老汉拖拖拉拉地走出胡同，日头已经晒到街西边的屋山下了。老汉左右望望，街面上没有来往的车子，便紧走几步来到屋山下，放牢马扎，扶着老腿慢慢坐下，掏出烟袋烟荷包，一边装烟一边等待另二位老人。一袋烟还没抽完，心里就有些焦躁了，他们俩咋还没出来呢？自打丢八十往九十上奔，尤其街南头就剩他们三个老人后，老汉的心就古怪起来了，哪位老汉没有及时露头，心包便很快提到了喉咙眼：是不是出啥事儿了？
老汉抽完一袋烟，屁股一欠一欠地坐不住了。往日里，几袋烟的工夫，甚至日头转过树梢了，哥儿仨才聚齐，也不算稀奇事，可老汉依旧要胡思乱想。他眼巴巴地盯着胡同口，抖抖索索地动手装第二袋烟，烟锅装满，没有往嘴里送，却叭叭地放鞋底上磕打掉了。就这当口，他看到万宝京挺着腰杆走出胡同了。他们三个里，万宝京岁数最大，八十八岁了，腰弯得最重，只是不服输，人脸前总是竭力往直里挺，眼扑扑要抻断的样子。面盘也跟往日无二，从外到内地揪皱着，活脱一个越缠越紧的麻团子。金能老汉一瞅到他就想丢怪话：你下台三十三年整了，多会才能困醒呵！
万宝京出现在胡同口，金能老汉倒像自己脱险了一般，心弦顿然松弛下来，隔着大街就乐呵呵招呼过去了：老万，你咋才出来，元宝绊脚了咋的！
万宝京四平八稳地走着，咧了咧皱纹包裹着的嘴巴，算做回应。金能老汉肚子里骂了句什么，嘴里道，老万，老孙头咋不见个影？昨儿我瞅见他站了几站才站起来，白黑的就一个人，不会出个啥闪失吧？
老万走到屋山下，马扎一放就摇起了头：孙福田怕是不中用了！
金能老汉眼睛嘴巴一齐张大了：得了绝病？
老万叹口长气：病倒没病，只是身子骨不济了。
天放亮时，万宝京躺被窝里看电视，老伴去菜园里摘茄子，不多会老伴张口气喘地跑回来，说孙福田躺炕上乱叫唤，弄不好又病了！这种事发生过好多回了，南屋里的孙福田病得要死要活，路过的人听得清清爽爽，堂房里的子孙们却不闻不问，权当聋子哑子。万宝京连忙穿衣下炕往外跑去，孙福田住村南头，还隔着十多步远，那呻唤声就扎进耳朵里了。老万心急火燎地跑进门，看到老孙直挺挺躺炕上哭，便抢上前去道，老孙你咋啦？老孙哭道，俺起不来了，咋起也起不来了！老万胸膛里咯噔一跳：一准是偏瘫了，这辈子怕是就这么着了！他起身给村医徐进乐打了电话，让他快点过来，又俯下身去，替老孙活动胳膊腿，嘴里说着宽解话，心里则在骂老孙的子孙，直想冲进堂屋去，把他们一个一个捽出来，丢到野地里去喂狗！
金能老汉哭咧咧道，这么着就瘫了，挺炕上等那头了？
老万喃喃道，没瘫，徐进乐没过去，他就能坐了，又给他捶了会腿，就试探着下炕了。徐进乐给他挂上吊瓶，挂完一个再不让挂了，疼钱。我给他下了一碗挂面，他吃了多半碗，说是再躺躺就出来找咱们耍。
金能老汉不解：那是咋的了，装样子给子孙看？
老万气哼哼道，你以为是你啊，睁开眼就耍心眼？！
金能老汉苦笑起来了：你看你看，咋把气撒俺头上来了？
老万也觉得不是个事，便缓口气道，唉，老孙这身子骨，是生生给折腾毁了的。儿孙见天给气受，心里没个顺畅时候，又不舍得吃不舍得喝，肚子里清汤寡水，皮子眼瞅包不住骨头，再这样下去，吹灯拔蜡是睁眼闭眼的事了。老刘呀，咱们这几个光屁股兄弟，数老孙的命苦哇！
万宝京的耍心眼，还梗在金能老汉的胸膛里，便没好气地道，那怪谁，只能怪他自个儿！一辈子窝窝囊囊，连个像样的住处也没给孩子们留下，孩子们那样待承他，细说也是他挣来的，行春风下秋雨哩。
老万嘘口长气：是啊，老孙窝囊了一辈子，老实了一辈子。我万宝京早就后悔了，自打老孙老伴过世，老孙过起苦日子，我就开始后悔了。退去三十三年，我不会让孙福田窝囊，我要让这个老实人过上好日子！
金能老汉道，那时你说一不二，吐唾沫见坑，帮衬一个人，咳嗽几声就成了！心里则道，你都土埋到头发稍了，还在想着掌权发令哩！
老万还在叨叨着：唉，老刘那，那时就是让老孙发几年耗子药，也跟你这样弄个退休补贴，他也不会这般可怜的，我真是悔死了！
金能老汉不乐意了，这个老家伙三说两说，怎么把他老刘的事儿捎带上了！他老刘的那个退休补贴，里面水深火热，不敢随便点戳哩！
二
天偏晌时，纸扎样的孙福田磨磨蹭蹭地过来了，手里的马扎千斤重，肩膀重重地往一边斜去，身板左弯右弯地失了人形。
万宝京嘟囔道，你看看你看看，他还能再活几天！
刘金能走过去扶住他，搀扶着走过水泥街道，安排好马扎，小心地扶他坐下，不住地埋怨着，一指头就戳倒了，还出来逞能！
孙福田喘息着道，家里头闷得慌，一时一刻也不想呆。再一个，阎王爷放过俺一回又一回，怕再没下回了，咱老哥仨见不上几面了！
万宝京瓮声道，老孙你住嘴吧，没病嘎嘣脆，小病万万年，你还比我整整小五岁，那一步还远着呢，要走也是我先你后，你前头还有一个老刘哩！
刘金能的脸黑了，想抢白老万几句：你不怕死是你的事，凭啥把俺老刘垫上去！想想又作罢了。这话说出去，一下得罪俩，不划算的。再说老万的话难听，却是实情实理儿，老孙比自己小三岁，即便是抢先去了，他老刘还能多活几天。老汉的心灰了，脑袋耷拉下来，再也不想说什么话。
几锅烟过后，金能老汉才打起精神，不再那般灰心丧气。小三岁怎么啦，就是小三十岁四十岁，也保不齐不出岔子，不一定能活过他老刘！他悄悄伸出胳膊，瞅瞅捏捏，显见比老孙的粗壮结实；再跺一跺脚板，咚咚有声，腿脚不疼不麻，比比老孙的那棉花腿棉花脚，自然是天上地下。如此一路验证下来，他认定自己应该比老孙小十岁，甚至二十岁三十岁，自己的寿限还山长水远呢！由此又想到自己的生活，老孙的生活，两个人的生活根本没法比，何止是生活，两个人这辈子的日月，也根本没法比的。
金能老汉便沉浸到过去的快活岁月中去了。老汉干过的第一个好活计是收大粪。那时生产队里流传着一个顺口溜：得罪了队长干重活，得罪了会计使笔戳，得罪了大粪员两勺并一勺。把大粪员跟队长会计相提并论，足见这个职位有多重要了。金能老汉成分较重，老中农，当官没指望，又不识字，笔墨的事玩不了，只能考虑大粪员之类的营生。刘金能就开始专心活动起来，活动的对象是万宝京。那时万宝京还不是支书，是大队长，村里的二把手。十几个大队干部里，数万宝京的出身苦，上级就格外看重，说话跟一把手差不许多。刘金能就咬咬牙买上一盒大前门香烟去了。万宝京这个人，上台没几天就出了邪名，你要给他送东西，一盒烟也好，几根油条也好，几斤鱼虾也好，他会变脸变色地撇出屋去，还吆喝着开大会批斗。刘金能始终半信半疑，为人还有不稀罕东西的？因此他上台好多天了，刘金能也没有登门联络，空手去担心吃白眼珠，带点东西又怕真的翻脸。
万宝京正在家里吃饭，一竹盘二合面窝头，一碗炖豆腐，一瓦盆萝卜菜，菜汤里油汪汪的，顶少两三匙子生油。刘金能心里冷笑不止：这是大公无私？这是不贪不占？纯粹是对着窗户吹喇叭哩！
大哥大嫂吃饭那。刘金能一进门就满脸堆笑地问候了过去。万宝京揪皱着面皮睃他一眼，鼻腔里哼了一声，继续埋头吃饭。刘金能去炕沿上坐下，东一句西一句地套着近乎，肚子里早已鼓满了气。万宝京只比他大两岁，从小玩到大的，现在倒好，分明是高高在上的长辈了，眼皮也懒得夹一下。
吃过晚饭，家里人拾掇下残桌，屋子里只有他们两人了。万宝京盘腿坐那里，抓起丰收烟抽出一根，划火点燃，烟盒丢刘金能跟前去，道，什么事？
万宝京当上大队长后，言谈做派就像换了一个人，面盘揪皱着，板板着，从不正眼望人，但刘金能没有料到他变化成了这样，光屁股伙伴面前也这样了。他一时不知怎么应对了，只是一个劲儿地后悔，后悔没有及时摸出大前门，没有及时敬上去，倒让万宝京抢了先。他把烟丢过来，显见是让自己抽的，可他这么个递烟法，这烟怎么抽呢，不抽好像又显得疏远生分了。
好在他心眼活泛，又有一二十年的交情垫底儿，很快便有了话：你这大哥，没事就不兴过来坐坐了？要不是你当上干部，手里经管着上千号人，怕耽误你工夫，我要天天找你耍，我睡里梦里都想跟你耍呢大哥！
万宝京面不改色，依旧板板着，揪皱着，眯缝着眼睛抽烟。刘金能的话匣子打开了，接二连三地回忆过去，回忆河里摸鱼，树上捉鸟，结伙成群地打架。大哥你想想，打架哪一回咱不是一帮，你替我出过多少回头，帮我报过多少回仇？你就像我的亲哥，时时处处护着我，不想让我吃一点屈遭一点罪。我也想帮大哥，力气不够，帮不到好处，有一回草场帮说大哥的坏话，我一听气炸了肝肺，冲上去就打，结果自己被打了个半死！还有一回，旺山帮被咱们打败，偷偷往大哥菜园的白菜上撒尿，我转身去了他们家的菜园，一口气薅出了十几棵白菜，不想蓦地窜出了十几号人，把我摁在地上拳打脚踢，不是大人们过去拉开，那回我就被他们揍死了！
刘金能连编加排，小孩的事回忆了几箩筐，结果是白费唾沫。只是万宝京的面皮没有往更铁里板，没有往更紧里皱，有几次嘴角还若有若无地往两边扯了扯，要笑一笑的样子。他的手抬了又抬，到底没敢掏出那盒大前门，大粪员的事在嘴里滚来滚去，最终也硬生生咽肚子里去了。
打这以后，刘金能隔三错五去大队长家串门，大队长不在家，就跟队长老婆说话，替队长老婆干活，摘菜就摘菜，烧火就烧火。灶头上没事儿了，就抱起扫帚扫地，抓起抹布擦门窗。队长老婆是平头百姓，没那么多顾忌，帮忙干活自然乐意，净捡好听的话往外说。刘金能也没忘记给自己支台阶，说是比比娃儿时大队长帮过的那些事，他就是割头剜肉也报答不尽呢！这话他改天又说给万宝京，万宝京还是那副怕沾惹上什么的熊样子，不过也不曾反对，有点任他这么做下去的意思。刘金能信心大增，更加卖力地表现，屋顶上的红瓦错位了，他借来一张竹梯子，和了一桶黏泥，提着泥桶吭哧吭哧爬上屋去，揭开那几页红瓦，铺上泥巴，把瓦片重新安插上去。天井里出现了坑洼不平的地方，他又抓起铁锨，高的地场铲掉，凹的地场垫平，跑来跑去地踩实。木头院门裂开一点缝子，他弯腰撅腚地摘下来，扛到木匠师傅家里去，修理得光光滑滑严丝合缝。甚至圈里的猪，有虱子没虱子的，他也跨进去挠痒痒，看到脸盆里泡了衣服，也急忙给搓洗出来。终于，万宝京那里也有了起色了，开始正经八百地看他了，这天竟然掷给他一根香烟，依旧是丰收牌的干部烟：你狗日的是不是脱奸磨滑了，下了工还来这里东跑西颠！刘金能抽着丰收烟，嘿嘿嘿地笑。万宝京的脸又板板上了，揪揪上了，没好气地道，我跟你们队说了，你去大队猪场喂猪吧。刘金能喘开了粗气，大门搞通了，狗日的主动提说了！猪场是个好去处，活计轻松自在，动不动就吃死猪肉，还有生饼地瓜啃！不过比比大粪员，还是差劲了些，他便扭捏地道，大哥，社员是不是会生闲话？大哥的前程要紧哩！万宝京道，我要是连这么个差事也不敢安排，这大队长还有个啥意思？刘金能忙就坡下驴：大哥的话对，大哥的威望比腰粗壮，就是安排个小队干部大队干部，也是一句话的事儿！那这样好不好，能不能让我收大粪大哥？万宝京笑骂道，刘金能刘金能，你是真能，天算地算，算不过你这个猴儿精！
三
天气越来越好，几天里一丝云彩也不见，日头白亮亮的，日光一过来就暖和起来。金能老汉的心境跟天气一样好，吃饱喝足，一觉睡到大天亮，慢悠悠上街寻开心。孙福田的情况不一样，照旧病恹恹的，瘫坐在马扎上，捧着那张黑干寡瘦的刀条脸望地，半天不抬一次头。金能老汉想逗他开心，说十句八句，他回不上一句。老汉就不希搭理他了，这个人他原本就瞧不上的，小时候唤他老孙子，大了后喊他老窝，窝囊废的意思。
孙福田这辈子真是窝囊透了。打小就是挨欺负的货，一块出去剜菜拾草，要回家时，孩子们这个一把，那个一把，从他篮子里偷抢，常常空着篮子回家。爹娘打骂过他几回，他只好吞吞吐吐说了实话，爹娘就去孩子们家里理论，结果是犯了众怒，接二连三地挨揍，回家再也不敢多嘴多舌。打群架时，他大都是出气筒，外帮孩子冲过来，首先把他摁倒在地，一顿拳打脚踢。本帮孩子冲锋时，又推他打头阵，挡土坷垃挡棍棒，胜利了没他的份，吃了败仗却要怪他头上，又是一顿胖揍。学校里演小戏，他一次好人也没当过，除了地主就是特务，除了下跪就是吃耳光，排练三两回，就鼻青眼肿伤痕累累了。进生产队后，马上就成了队长手里的软柿子，春耕夏耕时，推独轮车送粪，令他开路压辙。可别小看这开路压辙，翻耕过的田地暄软无比，一脚一个黑窟窿，推着两篓子湿拉拉的土粪开辙，得使出日死牛的劲头才行，往往只行进去一二十步，就衣服湿透喘不动气了。这个排头兵，他一口气干了十多年，直到伤了胳膊才罢休。他的胳膊是让大锤砸伤的。那年秋后，村里开始在村东岭修水库。东岭地面坚硬，顶皮是风化石，下面是岩石，非炮轰不可。炮轰就得打炮眼，村里没几个会使锤的，更不曾打过炮眼，必须启用新手。使锤的好找，把大锤抡圆了，照着钢钎砸下去就是了。扶钎的就没人愿意干了，尤其给掌锤的新手扶钎，简直是玩命，打擦了锤再正常不过，一锤下去，打伤胳膊手事小，要是砸到脑袋上，肯定就小命没了。村干部点来点去，地主富农点完了，还差两个扶钎的，结果点到孙福田头上。起先他也不想干，吱吱唔唔地推脱，村干们黑唬着脸，轮番给他上课，末后让他站在工地上展览，只站了半天就草鸡了。当天下午，炮眼只打了一拃深，一锤敲在他小胳膊上，立马哭叫连天地瘫倒在地上。送到公社医院，医生说骨头断了，治疗了十几天，胳膊没有废，只是弯曲了一些，僵硬了一些。那时候，只要孙福田去干部家里稍稍活动活动，就能干上好差事。村干部已经研究过两回了，决定让他看坡，不行就进磨面房，还不行就让他当教师。孙福田上过三年学，当小学教师肯定没问题的。谁知他架子太大，干部家里半块脚印也没见到。干部们都气得骂娘了，说，人家能耐大啊，用不着咱们照顾！更好笑的是他伤还没好利索，就出门找队长要活计干了。支书万宝京闷气生了好多天，骂孙福田是地瓜包窝囊废，扶不上架的烂瓜秧，要不是老婆给把着，他就倒找姓孙的去了。窝囊废的帽子，从此他摘也摘不掉了。
金能老汉不想搭理孙福田，这才发现，万宝京这个老家伙也不言不语了。脸上一会儿风，一会儿雨，一会阴沉成生铁。金能老汉猜不透他犯得哪门子邪。他年纪最老不差，可他身子骨最棒，不会受孙福田感染，掉到冰窟窿里出不来的。家境又那般的好，干部退休金拿着，富裕的子女们孝敬着，哪有一丁点愁事呢！金能老汉就划着圈圈儿问过去，万宝京全当没听见，脸盘动也没动，依旧在那里刮风下雨。老汉再问，万宝京居然烦了，忽地转过脸来，大声道，你不说话中不中？老汉被噎了个直勾脖，半天才缓过气来，屈巴巴道，你咋啦？俺瞅你不对劲，担心有啥事，俺问多啦？万宝京吼起来了，不多，你好心好肺，我老万怎么敢嫌多！你好心好肺了三四十年，我记得清清爽爽哩！说完腾地立起身，咕咚咕咚地大步去了。
金能老汉瞪了眼，万宝京这是咋啦，就是怕这怕那，担心没几日的活头，也不该朝别人发火呵！尤其当着老孙头的面，让他的老脸往哪儿搁！老孙头早已抬起头来了，望望大步走去的万宝京，再望望他老刘，骨碌着小眼睛问道，你俩闹别扭了？金能老汉哼哧了一声，眼睛望到天上去，他娘个腿的，自己的事还没过去，就想着拾别人的笑话了，真他娘的隔弄人！老孙看看问不出什么，也是挨抢白挨惯了，便又耷拉下头去，再不吱声。金能老汉的脸更难看了，平白无故挨了呵斥，丢了脸面，这口气不好咽。他脑子里不由推开了磨磨，是不是怪话醋话什么的，传姓万的耳朵里去了？万宝京下台后，怪话醋话说过多少回，他老汉也记不清了，只记得村人聚了堆，闲扯起老万站台上时的不三不四，他也跟着掺和上几句，知道没有不透风的墙，也没怎么在乎过。不过最近几天，他没说过他什么，应该不是这种事吧。老汉脑子转了一圈又一圈，没有转出个道道儿。他索性不费脑筋了，爱咋地咋地去吧，说不准是老脾气又犯了，一时间以为自己还是支书大队长，可以随便使性子。是哩是哩，八成是这样的，他方才说好心好肺了三四十年，一定就是这个意思了，他当年着了他老刘的套儿，牵着鼻子走了几十年，好处给了一回又一回，下台后脚跟脚断了线，老刘再也不伺候他了，而今姓万的醒过腔来，心里不平衡了，不是滋味了，可也没有啥法子了！老汉咧开嘴巴笑了，险些笑出声来，老万，俺的好老万，你还想使唤俺一辈子呀！
记起那些年的风光，金能老汉不能不笑。大粪员工作，就是挑起铁皮桶，去各家各户收大粪收尿，比量后，挑到队里的粪坑里倒掉。高兴了多挑几担，不高兴一担不挑也中，威望却高得没法子提。户主们热脸迎着，奉承话说着，老道的人家预备着香烟，嘴里插一根，耳朵上夹一根。只一样，那茅坑里的大粪实在难看难闻，拿勺子舀挖时，更是没法看没法闻了。所以只干了小半年，他就开始琢磨换工作，很快瞅上了看坡的营生。这个营生比大粪员好，更轻松更自在，威望更高。就跟万宝京提出来了。万宝京气哼哼道，这山望着那山高，我们社会主义的好处，你打谱件件桩桩都揽手里啊！刘金能一个劲地递笑：这不是弟兄嘛，想到哪说到哪嘛。只隔了两天，万宝京就把民兵连长线上的那个看坡员拿掉了，换上了刘金能。刘金能看了一年半的坡。不是这个营生不好，是干腻了干烦了，觉得没有多大意思了。他又看上了灭蚊子的工作。这个工作就是挑着两桶柴油，去湾里塘里沟子里倒柴油，把蚊子卵虫封死在水里。灭蚊员最大的好处是掌管着大队的柴油。那时的柴油可是个紧俏物，你有了柴油炉，不一定有柴油，有些人家的柴油炉，要闲置半年多半年。就是打那时起，他常年叼起了香烟，逢年过节时，一色的丰收干部烟。可惜蚊子活动时间有限，八九月份时，大队油桶的钥匙就不归他管了。刘金能干过的工作里，灭蚊员油水最大，因此他一次也没松过手，蚊子一出就走马上任了。直到九年以后，上级发现这是瞎胡闹，蚊子灭不掉，还把水质给污染了，他才眼睁睁失掉了这个差事。谁也没有想到，这么多年过去，这份工作又加本加利，让他享受到了退休待遇。
这样前想后想，金能老汉心里眼里又晴朗起来了。
四
这日下午，日头偏西时万宝京才露面。金能老汉估摸他不会过来了，无缘无故发了那么大的火，只隔了半天不到，怎么好意思出来见人。老汉抽一袋烟，打一会盹，觉摸日光开始发凉了，瞥了老孙一眼，扶着山墙慢慢立起身来。正这时候，万宝京摔打着两只手，风风火火地过来了，没到跟前就发话道，老刘，走走走，去我家合计个事！金能老汉问什么事，万宝京已经转身走去了。老汉有点糊涂了：他今儿这是咋啦？怎么一会风一会雨成这样啊！
一进家门，万宝京就急火火道，老刘，咱们得帮老孙一把！
金能老汉惊讶道，咱们两个糟老头子，能帮上他什么？
老万老伴抢话说，就是呀，能帮上点什么！俺说了一百遍，他就像中了邪，就是听不进去！张口老孙，闭口老孙，就跟欠下老孙一座金山似的！
老万把老伴推出屋子，关上屋门，直瞪瞪盯着金能老汉道，老刘你说，老孙要是手里有了钱，儿孙们是不是就对他好起来了？
金能老汉眨巴了下眼睛：那还用说？
万宝京接道，儿孙们好起来，老孙的日子也就顺畅了是不是？
金能老汉不明就里地点点头。
万宝京继续道，日子顺了，老孙就不会半死不活了吧？
金能老汉忍不住了：老万，你到底想说点啥呀？
万宝京道，我要给老孙弄个卫生员退休补贴！
金能老汉疑惑了：他也够条件？
万宝京道，他比你够条件！
金能老汉打个寒战：老万，你咋拿俺跟他比，把俺也连带进去！
万宝京气哼哼道，就得跟你比，跟你老刘比正对号！那几十年里，老孙累死累活，你老刘逍遥自在，由你来说，谁最该享受这个退休补贴？
金能老汉的脑子里起了雷，大张着嘴巴说不出话来了。那个退休补贴证，一直是他的一块心病。八年前的春天，村支书在大喇叭里说，县里通知，从互助组合作社开始，到生产队解散大包干结束，在这一阶段里干过村卫生员的，为社会主义做出贡献的，可以申请退休补贴。金能老汉以为卫生员指的是赤脚医生，这个活计他半天也没干过，跟自己不搭界，根本就没往耳朵里听。不料第二天傍黑，村支书托人捎话，让他赶紧过去一趟。村支书是他五服上的侄子，跟万宝京那个时候一样，也是一上台就大起来了，遇见他这个大爷勉强招呼一声，招呼声还没落音，人就远去了。他老汉也就端起了点大爷架子，你招呼我答应，你高大我也不低下。他老汉做小伏低大半辈子，而今老了不主事了，孬好事情都由子孙们操持了，该痛痛快快活几把了。他这个大爷来到大侄子支书家，大侄子支书赶忙递烟泡茶，他大爷的派头更足了，沙发里稳稳地坐下，一口一口地抽烟。大侄子支书问，大爷，你怎么没去村部办理申请？金能老汉一愣：啥个申请？大侄子支书说，卫生员退休补贴申请，你还不知道啊？老汉苦笑起来：孩子，你大爷我没干过医生，这个好事咋弄也没咱的份哇！支书说，谁告诉你非得医生不可了？听话听音儿，老汉的架子端不住了，凑前问道，不是赤脚医生的也中？大侄子支书道，那就是你的事了，你搂着金山银山，不稀罕那点钱，我也不会硬塞给你！老汉的气息一下粗重了：只要大侄子你发话，是个人就能申请？支书皱眉道，你胡说些什么，条条框框明摆那里，违规的事情谁也不敢干！老汉就知道有道道了：大侄子，大爷脑子不好使了，又是自家人，你明说就是。支书就明说道，你不是说干过多年灭蚊员吗，是不是真的？老汉忙道是真的是真的，这个也算数啊？支书道，那就是你的事了，你自己的事了。大侄子支书让他回家想想，真看重这块事儿，就快点告诉他。金能老汉一头雾水地回家，越想越没有头绪。一月二十块钱，九年灭蚊员，就是一百八十块，老天爷，一月一百八十块呵！这还用想吗，压根就不用想的！大侄子支书竟让他去想，还反复强调这是他老汉自己的事，好像他想要就能要到，不想要就得不到似的。老汉一袋连一袋地抽烟，舌头都麻得伸拉不动了，脑袋里还是乱麻一团。第二天早上，他把这事端上了饭桌，一桌人也是大眼瞪小眼，只是一个劲地催他快去办理。老汉也觉得对，支书到底啥意思，办到哪里说到哪里吧。主意拿定，他哪有心思吃饭，撂下筷子就走。儿孙们惊讶道，你要空着手去？这话一出，包括他老汉在内，一家人几乎猛地醒悟了，知道支书是啥意思了。儿子问老爹手里有多少现钱，老爹说六百多，儿子让赶紧找出来，自己拿出四百，揣进老汉衣兜里，再次催促老爹快快出门。自家人也是见菜就剜啊，老汉肚子里骂骂咧咧来到支书大侄子家，大侄子正要出门，要老汉找时间再来，老汉嘴里应着，摸出钱卷儿掖进大侄子裤兜里。支书大侄子叹口气：这个钱我先替大爷收着，要花不着再还给大爷。说着返身回屋，拉开写字桌抽屉，拿出两张表格，坐在那里填写起来，问老汉干了几年灭蚊员，老汉说整九年，大侄子说，那就十九年吧。老汉张了张口，嗫嚅道，大侄子，生产队时候的人，还有不少活着的……。大侄子边写边道，这个就不用大爷操心了，再说你不是还灭过苍蝇老鼠嘛，不是帮着打过防疫针劁过猪羊嘛，这都是卫生范围的事。表格填好，大侄子让他去找两个证明人，必须一个老干部，就说村里已经通过，他们只管签名摁手印就行了。老汉就去找了孙福田万宝京，两个人也都不识字，却都会写自己名字，孙福田送了一条烟堵嘴，他要命不收，说这是行善积德的事儿，表格看也没看就签了字。万宝京那里什么也没敢送，只送上一通顺耳话儿，趁热把表格递给他。万宝京装模作样地细细看了一遍，当然看不出个子丑寅卯，揪皱着面皮笑骂道，狗日的你就会钻空子，天下好事全成你的了！没好气地写上名字摁下手印。半月过后，退休补贴证发下来了，一月三百八十元，一直发到老。大侄子支书反复叮嘱，这事万不敢张扬，最好一提不提，要漏出风去追查起来，一分钱也得不到了。
万宝京就像吃了兴奋药的老牛，嘴巴哈巴哈地收不住闸了：我要从老孙砸断胳膊算起，给他写上十五年，一月发给他三百元！
金能老汉万箭穿心地道，你要明睁眼地胡说了？
这怎么叫胡说？万宝京大声道，单说老孙断了胳膊，继续不声不响地下苦力，这份钱他就该得！要是当年他干了老师，眼下早就大发了！
金能老汉恨声道，上级不论这个，论的是卫生员的事！
万宝京声儿更高了：老孙干没干过卫生员，你说了作数还是我说了作数？他干过卫生员，比你年头还多，这回你清楚了吧！好了，不跟你费唾沫了，你在这里等着，我去村里替老孙要表，回来咱们签字摁手印。
金能老汉眼睛一黑，结巴道，你、你要让俺当证人？
万宝京吃惊道，咋啦？这个证人你还不想当？
金能老汉揪心撕肺地道，不是，俺只是，只是不愿意撒谎。
我知道了，知道了，你是个什么人，我早就知道了，下台那一年就知道了！万宝京的脸黑成了锅底，你放心，我这个下台干部，还能跑上几个门！只是老刘你得想想，以后你好意思出门吗，好意思见我见老孙吗？
金能老汉对答不上，心里说不清是个啥滋味了。
五
万宝京把金能老汉撇在家里就出门去了。
金能老汉走又走不得，坐又坐不住，真正是坐立不安了。他不敢得罪万宝京，老家伙已经在攀扯他了，要是认真着了恼，还不把他的事翻个底朝天！他眼下得顺着他，像过去那样顺毛摸拢着，设法拽住他的野笼头。
老万老伴进屋来陪他。这个老娘们，金能老汉对她无好感。她的脾性正好跟老万相反，只要送她点东西，帮着干点活，立马就乐开花了，要是不接着帮接着送，转脸就不冷不热了。老万老伴进屋就唠叨起来，怪老万闲得没事干，操心老孙的事。她嫁进井家沟六十多年了，这几年才知道有个孙福田，凭什么替他劳心费神，老万还怪上心的，整天唉声叹气，拍桌子打板凳！金能老汉一声不吭，恨不能把她的破嘴堵上。老汉已经魂不附体了，哪有心思听她胡咧咧，他只盼着万宝京快点回来，临头的祸事怎么躲过，又害怕他这就回来，逼他写名字摁手印，那该咋办呢。
金能老汉没有想到，万宝京挨了冷水浇。刘支书劈头就说，这个表不能随便发放，村里得调查一下，孙福田干没干过卫生员。万宝京道，不用调查，当时我就是大队长，就是大队书记，活计我亲自分派的，孙福田搞过防疫，发过老鼠药，灭过苍蝇蚊子，整整干了十五年！刘支书说，那为何早不申报，整整拖了八年才记起来？万宝京脑袋里空了一下，旋即梗起了脖子：你在大喇叭里光吆喝卫生员，谁知道发老鼠药苍蝇药也是卫生员！刘支书说，哎哟，你不愧是那个时代的老干部，强词夺理的事张口就来！就算我们没有宣传到位吧，就算发老鼠药苍蝇药也算卫生员吧，老孙干没干过，我们必须认真调查！万宝京瞪眼道，大侄子，我这个老干部的话就那么不值钱？刘支书道，老大爷，实说给你吧，卫生员的事儿，我们当年就摸查清楚了，孙大爷半天也没干过，根本就不沾边！万宝京道，你调查谁了？调查我了吗？当时的村支书，最有发言权的人你不调查，这算调查清楚了吗？刘支书的脸也不好看了：万大爷，孙大爷到底沾不沾边，你比我清楚，你这到底因为什么，我大体猜得出来，可我不想过问了。我只想说，违法乱纪的事，我这个支书不能干，想干也不敢干！万宝京的脸上发起了烧，自己的心景让人家猜出来了，的确是好心好意办好事，可的确又是胡拉乱扯违法乱纪。他老万三十多年的村干部，这样明目张胆地胡搞，没有过一次。万宝京有点底气不足了：大侄子，你看这样好不好，老孙的事你情管办，出了事我顶着，镇里县里查下来，我这个老党员老干部尽他们拾掇！刘支书气恼地道，他们要查要办的是我这个村支书，跟你有什么关系，半毛钱关系也没有的！老大爷，要不是你年纪大资格老，我这个晚辈要说你是在胡搅蛮缠了！
万宝京哭丧着脸回到家里，一头倒在铺盖卷上，呼哧呼哧地喘气。金能老汉心下一喜：咋，没成？万宝京哼了一声，继续揪皱着面皮喘气。老婆摔摔打打地道，你是闲出毛病来了，没事找气生！他老孙给你仨瓜俩枣了，还是跑门上磕头作揖了！要帮也是老刘大兄弟这样的，知情知义知里表……万宝京忽地坐起来，啪地拍打了一把炕席，哆嗦着嘴唇吼道，你给我滚出去！老婆立时哑了，挂搭着脸嘟囔了几句，去了外屋。这个老婆就是这样，平日里能球上天去，天不怕地不怕，啥事儿都要插嘴，但只要男人一发火，她立时就蔫成烂地瓜了。金能老汉清楚，这个当口，他也应该离去的，万宝京的邪火，一部分是朝着他来的，继续呆下去，怕是也要挨狗屁呲了。只是脚板咋也挪不动，万宝京在大侄子支书那里碰了钉子，这个基本是定秤的事了，但老家伙是瘪气了死心了呢，还是打谱接着鼓捣祸害人？
金能老汉心草目乱，肚子里不住地合计着，咋样把实底掏出来，嘴里说着顺毛话敷衍着，说事儿成不成，都尽到心了，对得起老孙了；这样的干部，比站台上的强百倍，生产队时候难找，而今根本找不到了！说到这里老汉的脑子闪乎了一下，又闪乎一下，他眼珠亮亮地站起来，提了提裤腰对老万道，老哥，这样吧，看你难肠成这样，俺去办办试试吧！远近是本家，横竖是他大爷，豁上这张老脸试试吧！也让老哥你看看，咱老刘不是薄情寡义那号人！万宝京皱纹密布里的眼睛睁大了，惊咧咧地望着金能老汉，就跟不认识了似的。金能老汉委屈道，咋，老哥，你以为俺这是肚皮外的话？万宝京张了张嘴，又闭上了，眼珠转动起来，盯着金能老汉的脸扫来瞄去。金能老汉越发难受了：老哥，俺也是让你的话伤着了，一块堆玩耍了八十多年，离了你们两个，俺这块货还怎么活……。万宝京点点头，唉，我以为你良心坏了，不想跟你来往了。老刘呀，我说过几回了，老孙是个好人，比你好，比我更好，好人该有好日子呀！金能老汉连连点头称是，弄出个火烧眉毛的急样子：俺这就去找大侄子，这就去找！老哥，俺那个混账侄子，凭啥不听老哥的话？万宝京叹口长气，有气无力地道，你不去吧，去也是白去。那个大侄子，平日里千差万错，老孙这件事上不差不错，再去找就是想害人家了！
金能老汉的心咕咚落了地，肚子里的喜兴劲儿开了锅，他连忙趴炕沿上咳嗽起来，想把窜出喉咙的笑声掺和在咳嗽声里，把开了的锅压制下去，谁知不太管用，咳嗽半天压制半天，那笑还是打着滚儿往上冒。他老汉咋能忍住笑，那个卫生员补贴证，那三百八十块大票子，对他老汉是太重要太重要了！没了那三百八十块，他的日子跟老孙头差不多，甚至还要难过。他风光了一辈子，得意了一辈子，这个事上栽了跟头，这张老脸要掖裤裆里去了！
往日里，老哥仨拉呱起子孙后代的事，总是夸老万的好，儿子孙子那么一大家子人，老万始终说一不二。老刘家的也不错，三个儿子三个媳妇，没跟老人拌过一回嘴，一有个头疼脑热，马上跑出去请医生。只有金能老汉自己知道，他纯粹打肿脸充胖子，不是自己会掇弄，后来又有了那三百八十元，他就是第二个老孙头了。三儿子娶过媳妇的第六天，他们两口子就开始轮住了，起先是一年一轮，轮了一轮，显见是嫌日子太长，不好打熬，又改为半年一轮，也是只轮了一轮，又改成了一月一轮，算是疙疙瘩瘩地固定下来了。儿子儿媳们光滑墙都不抹，嫌恶明显写在脸上，搬家时面盘黑成锅底，拉得老长，离开时红光满面，头发稍子上都是笑。日常里正眼都不看，不小心眼光碰一起，就像看到了粪便蛆虫，麻溜别转开去。吃饭时候最难受，儿媳把铝锅盖弄得堂堂响，老伴赶紧端着菜碗饭笸箩走过去，儿媳把菜扣进碗里，把饼子馒头掷进笸箩，够不够就这些了，还常常把菜碗打翻，饼子馒头蹦到地上，老伴为这流了多少泪，真是数也数不清的。活计方面正好相反，干得越多越好。这方面不轮流，哪家有活哪家唤，所以老两口天天不闲，麦收秋收大忙，儿子们故意多留活计，老两口天明干到天黑，有时半夜才能回屋上炕。钱财方面，一分不分，国家发的养老钱，银行卡老两口没见过面，一月一百多个元，全让他们平分了。这样的日子过了四五年，金能老汉觉得不是个事，继续下去，不磕打死也憋屈死了。他开始想辙，老刘就是老刘，他对症下药，不多天就思谋出了妙招，紧跟着就动作起来，跟老伴演练了几个回合，决定晚上就正式开场。儿子媳妇们有听窗根的习惯，几儿几媳一模一样，当时轮在二儿家，这个儿子比媳妇还愿意溜窗根。老两口在屋子里等待着，等来的是儿媳妇，老伴开口了：老头子，那存折呢，怎么不见了？老汉看到儿媳妇一下竖起了耳朵，一步一步挪到了窗户边。老汉瞅着媳妇，嘴里道，你别吓唬我，我藏得好好的，老耗子都进不去。说着给老伴挤挤眼，老伴会意，发话道，找到了找到了，吓死俺了，五万块呢，丢了还怎么活！老汉开心道，老婆子，不是五万块，加上利钱，明年就六万块了！老伴也喜兴地道，是哩，你天天算天天算，俺咋就把利钱丢脑后了！对了老头子，俺看就把这钱分了吧，咱也花不着，花时再跟孩子们要；咱这么大年纪了，要是出个闪失，这存折孩子们去哪里找？老汉道，不忙，我要仔细看看，哪个孩子孝心重，就多给他一万，不行就全给了他，少心没肺的一分也捞不着！
当天晚上，这家人就变了样了，饭菜是往常的两倍三倍，小心翼翼倒在碗里搁在碟里，乐呵呵地问够不够。端着饭菜回到睡屋，老两口好长时间没动筷子，老伴泪水不断，老汉长吁短叹，不知该哭还是该笑。另两家人，老两口如法炮制，效果跟二儿子家一样，日子也就翻转了个儿，吃饭喝水，不用挨摔打吃白眼珠了，活计累了就歇，不用老驴似的加班加点，干到多晚也得受。卫生员补贴下来后，老两口的日月又上一个台阶，儿子儿媳们坚决不让他们干活了，从此饿了就吃，盹了就睡，老伴呆院子里享受，老汉去大街上享受。老汉吸取教训，这次没有听孩子们的，补贴证牢牢攥自己手里，到了月中，亲自去银行支取出来，亲自分发到他们手里。
六
从万宝京家出来，金能老汉心里还是挂挂着，不能落到实处，没头没脑地走了一会，便加快脚板往大侄子支书家走去。大侄子支书躺铺盖卷上睡觉，听到门响睁开眼睛，眼珠子通红，显见是又喝过了火。金能老汉不得劲地道，大侄子，耽误你困觉了。支书连说没事，没事，大爷你坐。老汉说大爷不坐，你事稠，俺说句话就走。大侄子，万宝京过来找事，他没敢发疯吧？支书说，大爷，你就把心放肚子里吧，天塌下来你大侄子顶着。老孙也是穷糊涂了，你想捞点外快，想碗外了找饭吃，你找万宝京干什么，还不如找块烂木头！万宝京更糊涂，以为自己是老干部，什么事也敢插手，什么事也敢应承，这遭该醒过腔来了，看看他吃进肚子的东西怎么往外吐吧！
金能老汉的心彻底放下了，心目中的老万，也就不那么可恶了。他想替他们辩解几句，万宝京不是吃这吃那那号人，老孙头也没有求过他，卫生员补贴这块事，他至今还蒙在鼓里。老孙这个人，当年让大锤砸断了胳膊，明睁眼可以干上好差事，他连个屁也不放，硬生生错过了。想想这些话不能说。说出来大侄子支书一定不乐意，就像画着圈儿戳巴他似的。金能老汉就把话咽回肚子，说了一堆掏心掏肺的体己话，喜滋滋地离去了。
金能老汉就恢复了往日的太平日子。黑日家里头，白日家外头，吃了睡，睡醒了吃，吃好了就拎起马扎上大街。金能老汉上大街，其实也不单为找老伙计们耍，也因家里头不太自在，横竖不是个地场。而今儿孙们看在钱的面儿上，不敢把他怎么着了，想想还是堵得慌，不愿意在家里呆。老万那个老家伙，那口气还堵在胸腔里，至今也没缓过来，大街上不见他的影。金能老汉去看了他几趟，发现老家伙躺在炕上，一会睁着眼，一会闭着眼，揪皱着面皮，胸口一高一低地喘气。老家伙瘦了，一下瘦得脱了形，脸上缺油少水，黑干黑干的，身上搭着被单，骨架子棱角分明，不知道的还以为已经那么着了。回头想想，老万的瘦不是一天两天了，好像三五个月了，往日里一口气撑着，老干部的派头摆着，那瘦就不那么扎眼。可见老孙头的事，老万真当成大事了。细想也不仅仅是老孙头的事，主要为的是自个儿，三十多年村干部，呼风唤雨说一不二，下台的几十年里，也是高高在上架子哄哄，他何从吃过这样的屈，何从受过这样的窝囊。金能老汉觉得可怜，便想方设法宽他的心，老家伙不领情，要么不吭声不搭理，要么就是攮话熊话，说什么，你是站着说话不腰疼，得便宜卖乖！换你是老孙，早他妈的下跪磕头了！
金能老汉便不去热脸蹭冷屁股了，有意思没意思的，只出去跟老孙头耍。老孙头的身子越来越不济了，虾哈着腰，一步挪不了二指，小风一吹就会散架的样子。坐下时要费好大的劲，马扎那么宽大，他常常坐偏了，咕咚倒在地上。一坐就是半天，脑袋趴在大腿上，除了咳嗽吐痰，一动不动。金能老汉真不想跟他耍了。不能对谈倒在其次，现在的主要问题是，一瞅到老孙头这个就要下世的熊样子，金能老汉跟即就想到了自个儿，自己的身体溜棒，可毕竟比他大着三岁，说垮也很快当的，老汉便什么情绪也没了。再一个，跟这么个地瓜包窝囊废呆一堆，金能老汉觉得掉架儿。万宝京那个老东西，尽管脸打得高高的，跟他说话爱理不理，时常抢白呵斥，始终把他老刘当成他的百姓他的下人，可人家到底是老干部，厚厚一沓退休钱拿着，生产队时过来的人，大都尊着敬着，老远就递出了笑脸。这样一个人，即便做了人家的跟班，心里也舒坦的，脸上也光彩的。金能老汉就思念老万了。他不该跟老家伙怄气的。老家伙好心好意帮衬人，还是老孙头这么个瞎熊，只能说他喝了糊涂汤吃了迷魂药，不能说人家的错，人家没错。
金能老汉就决定去找万宝京，把他弄出屋子晒日头，暖腾腾的日光晒几天，烦恼事儿就过去了。往老万家抬腿的时候，他又磨蹭起来了，一连磨蹭了四五天，那一步还没有迈出去。诚心实意去找他耍，连个好脸也挣不到，那就让他在家里窝憋些天吧，这回兴许能醒过腔来，自己是个老百姓了，跟他老刘差不多的人了。这天上午，他跟老孙头并头坐屋山下，又在琢磨万宝京的事，看到大侄子支书骑着电动三轮跑过来，在他们旁边停住，发话道，大爷上车，跟你说个事。老汉想莫非又有啥个好事了？麻溜爬进车斗，乐呵呵问什么事。大侄子没说话，一拧电门窜出去，一直窜到他家大门口，咕咚咕咚往屋里走去。老汉心里早已发毛：莫非得罪了这个狗杂种不成？
进到屋里，大侄子一腚坐进沙发，劈头就说，你见到万宝京没有？金能老汉说没有，他躺家里挺尸，这几天没见到。大侄子气咻咻道，万宝京开始上访了，村里好几天不见他的影了！金能老汉一下就想到卫生员补贴的事，眼睛一鼓老高：他要豁出那个死脸了？大侄子说，大前天，他跑到镇里胡搅蛮缠，镇领导让我赶紧把他带回来。昨天他又跑去了，说是不给孙福田办补贴证，他就蹲在镇里不走了。镇领导朝我发了火，三个人好歹把他弄进轿车里拉回来。今儿早上一睁眼，我就过去找他，想好好劝劝他，不要拿着不是当情理，让大家伙笑话。不想他早就走了，老婆孩子都不知去了哪里。我知道肯定又去镇上了，马上开车撵去。他没去镇里，我担心去了县里，打电话给县里的几个熟人，也没有发现。我只好开车回村，村里坡里找了几遍，咋也看不到他的影！怕就怕他去了县里市里，去了省城北京那就更麻烦了！金能老汉六神无主了：大侄子，他去了省城北京，大爷的补贴是不是就黄了？大侄子火溜溜道，补贴补贴，你就知道个补贴，那才多点子事！老汉精神了些，道，黄不了？那怕他访啥？访到月亮上去还怵他？大侄子吐口粗气，不是黄不了，黄肯定要黄的，只是不仅仅是黄的事，算了，你不懂，不废话了。大爷，找你来，是让你帮着寻找万宝京。全村数你跟他家关系铁，你去画着圈儿问一问他的老婆孩子，老家伙到底去什么地方了。金能老汉火上了屋般转身就走：俺这就去问，俺保证给你问出来，俺保证！大侄子喊住了他，不忙，急不急不差这一霎儿。找到他以后，你啥啥也不要干了，睁开眼就去找他，只要他家开了门，一步不准离开，直到他关门睡觉！老汉狠命点头：俺保证把他看得死死的，俺保证！说着又抬腿要走，大侄子说还有一点，要是上头下来调查卫生员补贴的事，你要一口咬定干了十九年，怎么问也是十九年，一定记住了！老汉说记住了记住了，手不由伸进衣袋，紧紧攥住了补贴证。担心这证出闪失，他白黑揣在兜里，人在证在，人没证还在。老汉没想到闪失没出在家里，出在那个老不死的万宝京那里。老汉紧张得什么似的，眼睛一阵一阵发黑，其实是恐怖了，就像身子被架到了火焰上，要不赶紧把柴草撤掉，或者把火苗子浇灭，眼扑扑就烧死了。
七
金能老汉狼撵着似的来到老万家，见到老万老伴，装出什么也不知道的样子，问老万去哪里了。老万老伴气不打一处来，拍打着大腿嚷道，谁知他去哪里了，屁也不放一个，睁开眼就死出去了。连着三天了，天明天黑不着家，弄不好养上小婆子了！金能老汉道，大嫂子，啥时候了还说趣话，大哥那样的身板，给他个小婆子他敢要？咱得快点儿想法子，赶快把大哥找回来，我估摸他脑子出毛病了！老万老伴的脸立时黄了：是了，整天价老孙长老孙短的，以为他是为老孙的事，为这么个老孙，他会天不顾地不顾地跑？是了是了，一准是糊涂了不知人事了！这可咋办那大兄弟？金能老汉担心她瞒哄自己，现在看她是真不知道，就平平心跟她拉呱，老万自说自道的时候，跟别人说话的时候，漏没漏出个下音儿。老万老伴苦巴巴地摇头，摇到四五下时，眨了眨眼睛道，只昨黑跟大楼子村的老张通了会电话，问老张他大孙子是不是在县政府开小车，还能跑大楼子村去了？
金能老汉心中有数了，让老万老伴继续思谋，继续打听，有了实信快告诉他，好让他放心，他转身回去找大侄子支书。大侄子支书不在家，在村部开会，从门玻璃上望见他过来，麻溜走出来。金能老汉喘吁吁道，老家伙八成去大楼子了，找老支书老张通关节去了！大侄子让他等一下，他去自己办公室找电话本，先打电话问问。老汉没好气地嗯了声，打个电话还背着他，让他丢人现眼地干站这里！他一站站了好半天，地上的日光都挪出去三四拃了，大侄子才招手让他进去。大侄子脸色铁青，害牙痛似的哼哼着道，我打了六个电话，大楼子没有万宝京，老张也没见过他的影，镇里县里也没见，难不成真去了市里省里北京了？金能老汉从头凉到脚，哆里哆嗦地道，那就没辙了，只有伸着脖子等挨刀了？大侄子沉吟道，找，接着找，身子都枯了，估计走不远。金能老汉说，不行俺去趟大楼子吧，电话不一定传真信，要是老万跟老张下了话，传过来的定准是瞎话！大侄子点点头，那你就去一趟吧，去了先在村里打听打听，别真上了他们的当。
大楼子村离井家沟十七里地，是松塔镇最远的村庄，金能老汉回家时天早已黑透了。一天里他基本没有住脚，往那走的时候，他跑一会走一会，衣裳湿了干，干了湿，一歇未歇。进了大楼子，打听到老张的住处，就东屋西屋前屋后屋地串门，拉后才进了老张的家。这个老张，老万动不动就提说，也是从大队长到书记，也是一口气干了三十几年。三十几年里，他除了生病开会啥的，一天也没有脱离过生产一线，还往往是打头阵，推粪推土开路压辙，开荒整地抡大镐，整池塘修梯田搬运石头，公社干部叫他革命的小豹子。老万一提起这个小豹子，就眼睛放光，唾沫四溅地赞叹，恨不能倒退回去几十年，再跟小豹子一起开会，一起开山劈岭搞大会战。可眼前的这个蹲在屋檐下的老张，跟一坨烂泥差不多，提也提不起来了，哪里有一丝小豹子的影子。金能老汉唾沫水费了几碗，翻来覆去地探究半天，垂头丧气地离开了大楼子。回家的十七里路也是一歇没歇，只想着快快见到大侄子支书，快快寻思别的法子，老东西真去了省城北京，那可就要了血命了！
大侄子支书不在家，也不在村部，老汉等到十点多钟他才回家，晃晃悠悠走了几步，竟站在院子里掏出家伙撒起尿来，无疑又喝高了。金能老汉顾不上别的，匆匆出屋站到他旁边：大侄子，万宝京没去过大楼子！大侄子乐呵呵道，大爷，辛苦你了。老汉埋怨说，都啥时候了你还笑，咋笑得出来，俺都想哭哩！大侄子笑得更欢了：大爷你真笑死我了，真笑死我了，魂儿也不在身上了吧，呵呵呵！金能老汉真生气了，酒后吐真言，原来他没有把补贴的事真正放心上！大侄子提上裤子，一边束腰一边快活地道，屋里屋里，屋里咱爷们抽烟喝茶，大侄子我细细说给你。
爷俩脸对脸坐进沙发，大侄子笑眯眯道，大爷，万宝京去过大楼子。
金能老汉的眼睛睁大了：老张不像瞒天过海那号人呵？
大侄子说，只不过，万宝京没有走到，大楼子村人都不晓得！
金能老汉糊涂了：这是打哪里说起？
大侄子让他抽烟，他不抽，让他喝水，他说不渴，眼巴巴等他说原由。大侄子吸溜吸溜地喝出一碗茶水，点上烟舒舒坦坦地吸了两口，这才慢悠悠告诉老汉。万宝京去大楼子，走出了八里多地，昏倒在七姑岭的小路边上，倒在那里多久不知道，过路人发现的时候快十点了。过路人打了报警电话，又打了救护电话，把他送到镇医院，镇医院急急检查过后不敢留，接着又送到了县医院。县医院给打了一针，老万睁开眼说话了，说出了儿子的名字和电话。儿子闺女们赶过去，开始办住院手续，一项一项地检查，下午两点，诊断结果出来：肝癌晚期，家里边听说后，哭成了一团。
金能老汉劈头挨了一棍子，大张着嘴巴呆住了。
大侄子接着说，医生说没法子治了，儿女们也是那个意思，万宝京不歇气，求着人家转院，就转到市里准备做手术去了。
金能老汉哭咧咧道，就一点指望也没了？
大侄子冷笑一声，手术不手术的就仨俩月的事了。大爷，你的心该放肚子里了吧，其实万宝京闹上天去也没事的，大侄子给把着呢！
金能老汉说，大侄子，老万不是个坏人。
大侄子还在说，老汉听不进去了，现在，他心里眼里只有老万，他立起身来往外走去，这时老汉才感觉到了累，腰也酸背也痛，腿脚绑上了大石头，抬不动脚，迈不开步，立不住身子，他拖拖拉拉走出屋子，走出院子，想扶着院墙站下歇歇，腿腕一软，扑通瘫坐到了地上，热辣辣的泪水忽忽冒出眼睛，嘴里喃喃出了声，老万，俺的老万，这么着就再也见不上了……
八
金能老汉想去看望万宝京，万一他让刀子割死呢，万一治着治着突然咽气了呢，那不是一面也捞不着见了？可去市里三百六十多里，礼物钱，来回路费钱，坐底得五百元。金能老汉没有钱。儿子们一月留给他二十元。儿子媳妇们细细算过，吃饭喝水不花钱，亲朋往来不用他，衣服鞋子敞开供应，多半是五六成新，生病住院政府报销一块，剩下的孩子们包圆，还花什么钱呢。其实二十块钱根本不够，常常一分不剩了，离开钱的日子还早着。老汉一般不开口，遇上事闭闭眼扛过去，有时得了感冒，尤其老两口一起得了，身子烧得要起火，只得跟孩子们开口。孩子们不说不给，可那黑沉沉的脸色，把钱摔在炕上的那个样儿，锥子样扎心。老汉不是厚脸厚腚的人哩！
金能老汉就一趟一趟地往老万家跑。不是为安慰老万老伴，只为探听老万的消息，手术成功不成功，肚里的瘤子切干净没有，多天才能出院回家。老万老伴不用安慰，虽说也常常唉声叹气，哭天抹泪，可身子骨棒棒的，嗓门刚刚的，该吃饭吃饭，该睡觉睡觉。即便这个女人垮掉了，再不劝说要活不下去了，老汉也懒得费唾沫。老汉去到那里，坐也不想坐，打探完老万的消息就想走。女人不让他走，不是不让他走，是她打开了话匣子，连珠炮样不顿磕，老汉没法儿离开。女人起先几天是后怕，说这个老昏君，拍拍屁股那边去了，退休钱没了，撑腰掌胆的没了，她半夜三更断了气，也只有停在炕上招苍蝇了！得知老万手术后，又数落起了儿女们：大兄弟呀，你可知道，儿子们不想给他治了！多亏养了两个闺女，好说歹说才给他割！俺不用钻儿子儿媳们肚子里，那颗心就看得透透的，先前知礼晓道，那是冲着老头子那份钱去的！而今，治病花出去的钱，咋挣也挣不回来了，留着他不划算了！大兄弟呀，人人都想养儿子，计划生育那些年，拆屋也要养，罚钱也要养，蹲班房也要养，生出来一看是个带口的，丢出去了多少，你说这不是昏了！说完自家的事，又说到外头去了：大兄弟，俺不是见东西眼开那号人，俺是实在看不下去了。想当年，你大哥当干部那时候，苍蝇爪子挠一脚，看望的人也排成了队，现今是要命的病啊，去医院的没几个，到家里来的也没几个，心肠窄的要活活气死了！俺偷偷给你说大兄弟，那些年，俺动不动就劝他，弄几个吧，弄几个宽快宽快吧，咱不偷不抢，送到跟前的东西，就痛快快接着吧！他不听，还把人家当坏人了，背地里骂人家不是东西！
金能老汉烦透了老婆子的絮聒，不管面子不面子了，问过老万的事，生硬地离开，去大街上跟老孙头聚堆。老汉眼里的的老孙头不那么讨厌了，倒是无依无靠地团缩在那里，怪可怜的样子。老汉似乎眼下才明白，老孙这人其实不错，就是太木讷太老实了，正事邪事都不会干，日子才这样凄惨。他愿意跟老孙靠一起了，话自然也正经体己起来。他让老孙打起精神，把头抬起来，身子直起来。老孙病恹恹道直不起来了，再直就要去那边直了。金能老汉恨恨道，你这是啥话！家家都有难念的经，人人的日子都不易，你见谁跟你一样了？人活一口气，你身子没什么大毛病，要是把气鼓足了，不用几天就硬朗起来了！说着起身动起手来，把老孙的脑袋顶起来，腰板子扶直，老孙乖乖地听他调遣，孩子样嘿嘿笑。金能老汉倒叹了口气，心里道，再怎么精神，也是快九十的人了，要一个连一个地走了。话题就转到老万那边去，眺望着老万家的方向，说这辈子不知还能不能见上。老孙说能见上，那号病再怎么厉害，手术后也能好几天，能见上。金能老汉幽幽道，老孙，老万是个难得的好人哇！老孙说俺知道，俺知道。金能老汉说你知道个啥，你知道个吃地瓜剥皮，不说别的，单说在你身上，他操了多少心！当年你砸断了胳膊，他开了好几次会，想着让你脱产，别的干部反对，他老婆也反对，弄来弄去的他也不热心了，当时你就是去他跟前站一站，怕是就干上老师了！老孙点头说怪我，怪我，我不是不知道，我知道的，家里人也说，拉呱上话的人也说，我就是走不出那一步去，出来进去的好几回，不不，是好几十回，有好几回都走到老万家门口了，脸烧得要命，心跳得要命，只好又倒回来。金能老汉说，这倒好，你毁了前程，老万也落下心病了，光跟我就说了无数回，好多年不敢见你，一瞭见你的影子就难受，就无缘无故地发火，打孩子骂老婆的，谁碰上谁倒霉。老孙痴痴地道，这个俺不知道，真不知道，真是难为老万了。金能老汉的眼睛有点红了：你不知道的多了，他这些天在东跑西颠地给你办卫生员补贴证你知道吗？他在去大楼子的路上摔昏过去，就是去办那个补贴证你知道吗？老孙打断了他的话头，你说的是啥个证？金能老汉道，你耳朵也不好使了？卫生员补贴证，就是我那样的月月发钱的证。老孙的气息一下粗重了：一月三百八那个证？金能老汉说对，就是那个证，怪你没福啊老孙，老万半道上这样了，眼睁睁撒手了。老孙精神头更旺了，腰杆差不多挺直起来：那不打紧，俺再托别人去办，俺表弟的孙子在城管队当官！金能老汉心里咯噔一跳，这才知道说走了嘴，把自己卖了。他恨不得扇打自己一顿，把那张破嘴打烂，心里急急推着磨磨，怎么样收拾烂摊子，很快就有了话：不中用了，你表孙就是镇长县长，也不中用了！上级下来调查过，你没干过卫生员，老万纯粹是瞎胡闹，已经砸了死槽了。老孙的身子渐渐矮下来，眼巴巴道，丁点儿指望也没了？金能老汉说，还有啥指望，卫生的事你一天也没干过，哪还有啥指望呀。我说这件事的意思，就是让你知道知道老万的心，因了你的胳膊，他见风扑影地替你操持呢！老孙蔫巴成了原来的样子，感叹道，这个人，给俺办事，倒瞒着俺。金能老汉起了高腔，他背着你干的事多了，你那几个孩子，他找算他们多少回，训斥他们多少回，只是都当成耳旁风罢了。你老伴过世时，你炕头上的那五百块钱，是谁偷偷搁在那里的？老孙突地抬起了头：是他的呀，那咋不明着给呢，多光面的事！金能老汉粗声道，明着给得上礼账，到时候你得还人家六百七百！老孙哑哑地张大了嘴巴，自语样道，俺还以为当官的都无法亲近哩！老万更亲近不得，那些年，一张脸整天板板着皱皱着，说话从没个好声气，下台后也没改正多少，俺一看到他就瘆得慌，要不是你在身边，俺不敢跟他一起呆。
九
金能老汉掐着指头数日子，万宝京住院二十七天上，终于把他盼回家了。这天天傍晌，屋山下的两个老人起身回家，金能老汉绕道老万家那条胡同，看看老万回转没有。多少天里总是这样，出门时绕道那里，回家时也绕道那里。老汉一入胡同，就看到一辆面包车停在老万门口，下来了四五个人，一个人驮着老万走进院门。老汉心下一喜，小跑起来，跑进屋子，发现里边站满了人，都是村干部，大侄子支书也在。老汉心里道老干部就是老干部，脸面就是宽大。老汉翘起脚从脑袋缝里望过去，发现老万坐在炕沿上，脸还是那么瘦，倒是白了许多，再一瞅不是白了，是黄了，黄得还不轻，好像透过那层黄蜡蜡的薄皮能够看到骨头。老汉鼻子发起酸，想挤过去说句话，这时老万跟前的大侄子支书停止说话，握了握老万的手转身往外走来，一眼看到金能老汉，走到身边时拽了拽老汉的衣袖，老汉心里一动，随着大侄子走出屋。大侄子只管走，一直走到面包车跟前才说话，上车大爷。
车子出出溜溜跑出村子，还是跑，一直钻进东石坑旁边的杂木林才罢休。大侄子回转身来，告诉老汉，万宝京不知吃了老孙多重的礼，撕破脸开始上访了！出院手续办妥后，他跟儿女们撒谎，要去看望看望几个搬进城里的老弟兄，把儿女们打发开后，他一径去了市政府。大门武警不让进，他居然大喊大叫起来，说自己是快死的人了，有要紧的事情，要不放他进去，就跪在大门口不起来了。警官只好请示相关领导，领导出来问了问情况，说这块事县里就可以解决，出车把他送到县里，县里也说事情太小，把他送到了镇里，镇里一看认得，电话直接打给大侄子，大侄子接受上次教训，两委班子都跑了去，好在万宝京成了纸鹞子，弄回来没费多少事。
金能老汉肚子里又烧起了火：狗日的是嫌死的慢了咋的！
大侄子拍拍老汉的膀头，大爷，不要太着急，只要把姓万的看住，你那份养老钱就瞎不了。还是那样，打现在起你啥也不干了，跟住他看住他，但不能让他看出看管的样子，更不能让他知道是村里吩咐的，知道了他会更加上蹿下跳的。他老伴跟他不对付，你可以利用她帮你看管，值夜班。看管时设法劝一劝，劝过来更好，一条道走到黑也没事。我托人问过那个主刀的大夫了，也就撒俩月的活头，顶多不会超过半年。
金能老汉就成了老万家的常客了。老汉依照大侄子支书的意思，先给那两口子打上一支预防针：二三十天没见，真是想死了，恨不得成为老万的影子，恨不得绑在一起，时时刻刻不分离。预防针打好，老汉的出入就正常了，接着又戳个空儿，给那老婆子单独下话：老万的身子最怕累，一累就是大麻烦，以后不能由着他的性子乱跑乱操心，要想活命，必须严加看管！头些天还算轻松，老万家这个去那个来，老万脱不开身，金能老汉只消远远呆着，坐一会溜达一会，盯紧院门口就成，夜黑院门上拴，一天的任务结束。几天后串门的稀拉了，老万屋子里呆不住了，说要出去晒晒太阳。晒太阳金能老汉自然乐意，只不过不愿意跟老孙头一起晒。那天他一兴奋说溜了嘴，险些引出塌天大祸，这事一直梗在心里，担心老孙头不死气，央求老万再办办，无疑就是火上浇油了。老万回家那天，老孙头拎着一兜鸡蛋去看他，金能老汉的心一直悬在嗓子里，预备老孙头一提那事，就赶紧拿话岔开。老孙头没有提，只是泪水汪汪地望着老万，说现在医生高明，什么毛病也能治好，三里庄一个老婆得了坏病，都不能咽饭了，开了一刀，又活了二三年。菜园村一个老头，也是得了坏病，躺在炕上等那头了，也是开了一刀，又活了好几个月。金能老汉直想一脚把他踢出屋子，使劲压了压火气道，老孙，老万不能吵着，咱们出去吧，过后再来。出了院门，金能老汉说，老孙，老万老伴让我告诉村里人，老万这个病得静养，看望看望可以，但不能去第二回，知道了吧？老孙头抹拉着眼睛说知道了，咋思念俺也不过来了。
金能老汉陪着老万去街上晒太阳，知道老孙头定准在那里，还是巴盼着他不在那里，一出胡同，果真就望到了他，一堆破衣服样瘫坐在屋山下。万宝京老远就招呼过去了，老孙你这狗日的，打个照面再不见影了，自己窝这里享清闲！金能老汉怕露馅，忙接住老万的话巴吆喝起来，老孙你别光当吃饱蹲，得起来活动活动，这样下去就蹲废了！金能老汉安排下马扎，自己挨老孙头坐，隔了差不多一庹的距离，老万的马扎靠他另一边，紧密相连。老孙头的话多起来，这是从没有过的事情，问老万开刀痛不痛，刀口多长，吃饭多少，睡觉沉不沉，一觉睡多长工夫，罗里吧嗦地没个完。金能老汉恨得牙根痛，一边担着心，一边抢他的话头，抢过来说了没几句，老孙头又抢过去了。老万没好气地笑道，你们急什么，一个一个说！不管用，两人还是抢来抢去，金能老汉发毛了，这个弄法，老孙头不定泚出啥屁，直想抓把土把他的臭嘴堵上。好在是虚惊一场，个把钟点过后，老万站起来了，抓起马扎子说，你们在这里抢说吧，我得回去了，我手上还有事。金能老汉倒愣住了，刚刚坐了个屁时，离天晌还大早早的，这算什么晒太阳？他要去干啥子事？莫非这就要开始上访？老汉满肚子疑惑，老万已经抓起马扎离去了，临走还怪里怪气的看了他一眼，接着又看了老孙头一眼。
金能老汉赶紧跟上老万，老万回了回头道，老刘你闲得脚痒痒了咋的，我一时半刻死不了，一块耍的日子还有！这几天想耍也不能耍了，我要去镇子里给老孙办补贴金，市里县里都发话了，我得去催催。
金能老汉眼睛一黑，重重地打了个踉跄，险些倒在地上。他苦不堪言地道，老万，这些天给你说多少回了，你得的不是小病，又刚刚出院，不能操心费力，火上屋水漫墙也不能，你都听到哪旮旯去了？是命要紧还是事要紧？老孙的事也不是急，他都穷困多少年了，还差这几天？你消消停停把身子养好，哪怕待个仨俩月的，你就是天天出去跑，我们也不会管了！
老万一句话不说，只管匆匆忙忙往前走。
十
老万一回家就动手找衣裳找钱，金能老汉无计可施，把他老伴拉到外间，难受地道，大嫂子，你快点下狠手管吧，为了老孙的事，老万要去镇里耍赖了！他那个身子，咳嗽几声怕也会要命，哪搁得住这么大的折腾！再说，老孙是个正经货也好，为他送命还值一点儿，可那是个什么东西，这些年里，你们两口子他提起来就骂，生产队时吃了老万几十年挤地瓜，下台多少年了还人五人六，他这一辈子毁在老杂毛手里了。老万得病后，他以为就那么着了，说什么，咋不一刀割死呢，多活一天也多了！他送来几个鸡蛋，是想看看老万还能活多久，出去在外头说，那些鸡蛋权当喂狗了！
女人一蹦老高：老天，好心好肺，赚了些这个！说着抬腿往外窜去，金能老汉拉住她，问她要去哪里，女人嚷叫道，俺要去撕碎那个老鳖的嘴！老汉道，嫂子你糊涂了，你问他脸上，他会承认？倒弄个下不来台。他是个什么物，心中有数就成了，眼下要紧的是你的老万呐！
女人转身窜进里屋，把老万拽到炕沿边一摁坐下，指手画脚地数落起来，六七十年里，你一瞪眼，一起高腔，俺就闭嘴躲开，俺不是小起你，俺是觉摸你到底在理，不大在理也能够忍下。今儿这事，俺就跟你顶到底了，抗到底了，除非你把俺一脚踢死，就别想出这个门！
老万愣怔道，胡喷乱吣的，你疯狗啃了咋的？！
老伴高叫道，俺真是让疯狗咬了，让老孙那条疯狗咬了！就把金能老汉方才的话一一说给老万，不信你就问问老刘大兄弟！
老万的脸更黄了，把脸转向金能老汉，眼睛里带着钩子。
金能老汉道，俺要胡说，就脚底起雷，把俺劈个零零碎！还信不着，你就出去问问，这些坏话，老孙给我说过，别人也给我说过！
老万的气息一下粗了，黄脸更不像脸了，身子也矮了半截，倚倒在壁墙上。老伴恨道，你看看你看看，坐都坐不住了，还想着东跑西颠！金能老汉说，大嫂子，大哥知晓了，不用多说了。说着爬上炕去，拍打了拍打铺盖卷，让老万躺下歇歇，老万默默地蹭上炕去，顺从地躺倒了。
女人对金能老汉道，多亏了你大兄弟，不的话让那老鳖卖了，还得倒找给他钱呢！老汉指指炕上，小声道，不说话了，咱不说话了。老汉摸出烟袋烟荷包装烟，女人赶忙拉开抽屉，抓出一盒香烟，吃这个大兄弟，吃这个，这个烟老贵了！老汉接过来，好，那咱就贵重贵重，给嘴过个年！
老汉抽完一根烟，正想抽第二根，炕上的老万坐起来了，不行，我躺不住，得出去走走。金能老汉也立起身，那咱去坡里走走？
万宝京喜欢去坡里走走。七八年前，也就是他们几个不能下地劳作了，腿脚还算利索的时候，万宝京天天要带着他们去坡里走一趟两趟。一出了村子，万宝京的腰杆更挺了，面皮也更板板皱皱了，分明回到了他的干部岁月。话也格外多起来，指指点点地道，这片洼地你们记得吧，当年是一片大草场，我们奋战了一个冬天，让它变成了百亩粮田！这里原先是胜天渠的主道，十多米高，三千多米长，硬是引水上天，使我们八百多亩岭地旱涝保收！这地方你们还能看出大寨田的模样吗？我们刨高填低，深耕细筛，换沙换土，垒堤垒坝，日夜不停，大干五个冬春，这才有了这块丰产田！
万宝京果然答应去坡里，点点头蹭下炕，不声不响地往外走去。他一般喜欢去东坡，村里的地大部在东坡，可去东坡要过大街，金能老汉引导着他往西走去，他也没有反对，只管木头木脑地走。金能老汉心里道，这个人不行了，哪哪都不行了。走出村子，万宝京还是不说话，脸上也不风不火，平静得像一汪死水，金能老汉无话找话，他一字不回。
他们踢踏踢踏走出二里多地，脑子活泛的金能老汉都找不出话来了，这时万宝京站下了，闷声闷气地道，我该挨骂，该他妈挨骂。
金能老汉的心悬起来，没想到老东西又转绕到这事上来了，他又得破费口舌了。老万，你这说的是哪话，老孙头那里你出了多少力，不说别的，就说他病的要死要活，你伺候了他多少日夜，还垫上钱送医院，大包小包的营养品送去，他就是一条狼，也不该这样待承你哇！
万宝京摇摇头，老刘，今儿我就吐个实底给你吧，比比我亏欠老孙的，我就算把卫生员补贴给他办下来，他还是要骂，就是戳点着我的鼻子骂，我也无脸回骂过去，只能闭闭眼把苦水咽肚子里去。
万宝京的话这般严重，金能老汉以为是老家伙欠了老孙头的大钱，或者是两个东西有过命的交情，就试探着问，老万，咱俩甘比亲兄弟，今儿兄弟俺想听个体己话，你到底啥事捏老孙头手里？
万宝京皱眉道，你这个人，只知打自己的小算盘，别人的事天大也不在心！老孙砸断胳膊，我这个支书该管不管，眼睁睁看着他干沉活，一干一二十年，我这颗心都沥沥拉拉淌血水了，这块事你难道不知道？！
金能老汉轻轻哦了一声，瞅瞅老万的眼睛，看他说的是不是心里话，心里琢磨，应该是肚皮外的官面话，瞅来瞅去不能断定，就有些犹疑地道，都陈芝麻烂谷子的事了，你咋还记心上，再说也不怪你……
万宝京说不怪我怪谁？我是支部书记，老孙是我的村民，村民遇上难事，我不去门上看望，不去门上帮扶，倒等着人家登门求助，还一肚子情理，嫌人家不懂事，面也不照一个，你说这是人干的事吗？
金能老汉张口结舌了，担心老万是画着圈儿说自己，再说下去，怕是就要指鼻子戳脸地批点了，他的老脸忽忽地发起了烧。
万宝京越说越来劲了，说是站台上时还不大觉悟，只是在想起老孙时，见到老孙时，心里猫抓狗咬地难受一会，现在想想，大概是因自己整天舞舞爪爪，身边问事的求情的不断人，老孙的事从没深想过，老孙也还年轻，日子跟大伙差不多，没有见出特别的困难。他下台以后，尤其是六七十岁时候起，老孙的日子越来越艰难，身子一天不是一天，儿子儿媳们一天比一天凶恶，老孙的那条直邦邦的胳膊就刺眼扎心了，一天不知刺他扎他多少回。有时候正高兴着，那条胳膊忽地横在了眼前，喜兴的心立时落进冰水里。有时候正睡得好好的，那条胳膊梁檩样嗵地砸在胸膛上，惊醒过来再睡不着。
老刘啊，我这样的家庭，得了重病都险些没捞着治疗，老孙要是也摊上这样的病，还不得眼睁睁等死？那个证得抓紧给他办哇！
金能老汉痴痴地望着老万，感觉老万壮了高了，老万只比他高二三指，眼前好像高了二三尺二三丈，他仰着脸也望不到顶了。他自己反倒更矮了，也虚弱了好多，虚弱得话也说不出口了，老万，你不能救一个搭一个，俺也得活。再说老孙那证，你办不下来，你的话不好使了。
十一
金能老汉的苦日子来了。他跟老万老伴紧密合作，日夜看守，形影不离，老万还是逃脱了一回又一回。金能老汉撒尿的工夫，弯腰捶腿的工夫，过沟过岭的工夫，老万就撒丫子了。好在老万体力不行，可金能老汉也是八十六的人了，追上去时已是气喘吁吁，烂泥样坐下去再起不来。
老万，俺的好老万，求求你，你就别白费力气了。俺跟嫂子商量好了，俺们要让你多活几年，就是死，你也甭想出这个村！
这样的话说多了，老万也软了舌头：老刘弟，你的好心我领了。你不知道，你们就是把我泡在蜜罐子里，也不中用了。我托病友问过医生，这条命只有几个月了。你说说，不把老孙的事办成，我咋能走利索？
金能老汉的眼睛湿了：老万，别听他们胡咧咧，身子都棒成这样了，咋还会复发，不会的。你情管该吃吃，该耍耍，闲事不管，饭吃三碗。
两个老汉白费唾沫，谁也不听谁的，事情倒更加紧张了。老万玩起了花招，瞅金能老汉错眼的空当，他出溜钻进三角状的玉米秸丛里，扑通趴在沟坡上的凹坑里，麻溜蹲到密实实的灌木丛中。头一回金能老汉上了当，一看老万没了，拾腿就追，追出去几十步，一望四周没老万的影，知道老家伙藏起来了，便气哼哼倒回去，没费多大事就把老东西揪出来了。这样的次数多了，金能老汉有时也跟他玩玩，老万躲藏起来后，他不急不躁地坐下来抽烟，抽了这袋抽那袋，直到老万灰溜溜地自动出来。
到底是老干部，他们防守如此严密，还是让这家伙溜了。漏洞出在老万老伴那里。这个女人也不是善茬，老万一回家她就关门上拴，一步不离，老万软硬兼施，苦口婆心地解说，吹胡子瞪眼地叫骂，女人油盐不进。她还去小卖店买回一箱小孩子玩的铃铛，夜里老万躺下后，她大门上挂几串，屋门上挂几串，几天后三扇窗户上也挂上了。就这也没有玩过老万。这天夜里她睡醒一觉，一摸身边的被窝是空的，立时呼唤起来，没有回应，心里道难道自己睡死了，铃铛响没有听到？她一把按亮电灯，穿衣下炕，四间屋子找过，院里旮旮旯旯找过，知道不在家了。她不管是什么时辰，打开院门跑出去，一径跑到金能老汉院门口，连三并四捶打起来。
半夜三更鬼打门，金能老汉心惊肉跳地快步出来，开门一看是老万老伴，正待要问，女人哭咧咧开口了：老万不见了，黑灯瞎火的，一跤摔死咋办，他摔死过去一回了啊，快点找吧大兄弟！金能老汉说，找什么找，一定去镇里了！真是的，困觉还能困跑了，平常里的本事哪去了！
金能老汉转身去找大侄子支书，也是不管不顾地捶门，好歹把大侄子捶打起来，刚听到脚步声老汉就隔着院门喊叫起来，毁了大侄子，万宝京跑了，毁了！大侄子在那边道，你咋呼什么大爷，出去再说！敞开院门，大侄子劈头就训，万宝京那么个病秧子，你们两个人看管，怎么能把他看跑了？！老汉捶胸顿足道，不是俺，是老万家弄的，那个女人光剩个嘴了！大侄子道，那你干什么去了，把人撂给女人就不管了？老汉叫苦道，俺的好侄子，光白日就把俺累熊蛋了，黑日咋能不困点觉！大侄子道，那你困吧，多会把那三百八困没了，你就该困醒了！说着往胡同西边走去，老汉知道他要去村部开车，就六神无主地跟在后头。大侄子头也不回地道，你跟着我干什么，赶紧村里村外地去找，说不定跟上回一样，倒在什么地方了！
金能老汉就这里那里地寻找起来，气鼓鼓嘀咕着，真让这个祸害害死了，真让这个祸害害死了，这遭你就是让石头砖头绊倒，让障子树枝子划拉倒，躺那里不会动弹了，俺也推当没看见，让你渴死在那里，饿死在那里！老汉外头找一会，跑老万家看一趟，大侄子支书把老万找回来时，老汉已经累得要死要活，恨不得抢向前去，一拳将老家伙打死。
大侄子支书他们把老万弄进屋去，老婆子当场就骂上了，骂老万不知香臭，不知死活，自己豁上这一块，还把家里弄得鸡飞狗跳不安宁。大侄子跟金能老汉使个眼色，老汉知道又有了私房话，便跟着大侄子往外走去。大侄子支书这一趟也不容易。他们开着两台车分头寻找，镇里镇外都没发现，疑心老万搭出租车进了县城，便直奔县城。他们不知道老万没有远去。老万心眼不少，他摸黑进了镇子，躲进银行自动取款的小屋子，直到机关上班时间。他没有去镇政府，去了政府旁边的便民服务大厅。便民大厅真的是便民的，谁都可以进去。老万规规矩矩地进去，一进去就大喊大叫地撒起泼来，说他是个三十多年的老干部，眼扑扑要死掉了，有要紧的事情要办，镇长书记不照面，他就呆在这里不停地诉说，打死也不离开。工作人员马上汇报给政府办，政府办知道是万宝京，转头通知了大侄子支书。
大侄子黑唬着脸领金能老汉上车，一到村口就哧地停住了，也不转脸转头，粗声粗气道，大爷，该嘱咐的我都嘱咐了，以后看管万宝京是紧是松，我也不想多说了。现在我只告诉你，万宝京再上访一次，上头就要派调查组下来，查查万宝京的话是不是事实，当然不是事实，查破大天也没事，怕就怕查到你的头上，这个可是一查就清楚了，那时候，停了三百八是小事，八年多的补贴金还得全部追回，还得罚款五至十万元！
金能老汉的脑袋嗡地胀成了大抬筐，老天爷，这个老鳖是想要俺的老命啊！大侄子你甭说了，俺得回去看着他，老娘们办事俺不放心！
金能老汉小跑回去。搁给往日他就回家躺躺了，老娘们正在火头上，一时半会不会放老土鳖出屋，他老汉狼窜了半个黑日，狼窜了半个上午，身子早已累瘫了。他没有，只瘫坐在炕下边凳子上抽烟，也不说话，只管黑沉着脸吧嗒吧嗒抽烟。他的话已经说尽，老土鳖认定了那道港，要一条道走到黑了。应景的话他也不想说，他什么话也不想说了。他抽几口烟，就往炕头上瞪一眼，直想把老土鳖一把拖下来，敲断他的腿，堵上他的嘴，看他还能不能胡蹦跶，能不能祸害人。他怎么还不死呢，反正就仨俩月了，早死了早利落。想到这里金能老汉心里动了一下，扳着指头一算，老土鳖出院二十二天整了，正常情况下，应该露出就要下世的模样了，可眼前的老土鳖，腿不颤腰不软，脸不土眼不混，嗓门粗声大气，好像比出院时更精神了。这个架步，仨俩月的会走？恐怕三两年也不一定呐！金能老汉像掉进了无底洞，越滑越深越滑越黑，叫天天不应，叫地地不灵，生还的希望一点也没有了。
十二
打这以后，金能老汉的心事又多了一层：密切留意老万身体的变化。面皮是不是开始变色，步态是不是开始拖拉，精神头是不是开始减退。分明是上午跟下午一样，今天跟昨天一样，没有一丝一毫的变化。老汉忽而想到：难道是医生看错了片子，好瘤子当成了坏瘤子？瓦屋就有这么一个老人，医生看错了眼，说是只有半年的活头，瘤子割掉后，又一口气活了十五年！要真是这样，他老汉保准要死在那老混蛋前头了，别说十五年，就是再活半年一年，老混蛋还能不逃脱几回，逃脱一回也天塌地陷了！
盼望老万快快死掉的念头，就长蛇样钻进老汉脑子，缠来绕去不挪窝了。去跟那老女人对接的时候，首先去盯视老万的脸，再悄悄探问吃喝睡觉情况，老婆子唉声叹气，说一天不是一天了。出了院子，老汉押解犯人般走在后头，时刻巴盼着老万摔跤，老天睁眼，快点让他磕倒吧，一跤摔死，也省着他活受罪了。实际上老万时不常的摔跤，一个几指高的小土堆，一块不起眼的小瓦块，他会扑通绊个嘴啃泥。老汉也时常咒念他，咋不一下摔死呢，摔死就享福去了，有时还笑骂出嘴去，可这只是说说，手早已抄住老万的身子，歪歪扭扭把他拽起来。现在不一样了，现在老汉真心让他死，打定了主意，老家伙倒下他不会帮忙，起来起不来的，你听天由命去吧！
金能老汉想到哪做到哪，这天刚刚走出村子，脚底的路炕面样平展，万宝京竟玩儿似的摔倒了，身子重重地歪倒在地上。金能老汉的胸膛里敲起了鼓，杂乱无章地咕咚着，随后跺一跺脚，转身往回走去，老天睁眼，这遭就把他收走了吧。不是俺心毒，是你自作自受，把俺逼得走投无路，就要投井上吊了。走到堤坝上时，老汉的步子慢下来，终于停住了，骂了自己一句什么，转身往回走去。万宝京已经睁开眼睛，不知是摔痛了还是咋的，眼睛里满是泪水。他想爬起来，起了几起没能如愿，泪水哗哗流出来。金能老汉俯下身子，把手抄下去了，嘴里道，老万，我是哪辈子欠你的啊！老万苦笑一下，哑哑地道，谁让你这么看重老哥了，怕真是前世欠下什么了。两人在那里坐了一会，又起身往前走去，各人想着各人的事。金能老汉一个劲地后悔，这次要是不帮他，可能就起不来了，他这是干啥呢，毒蛇咬在身上了，还不忍心去伤它！万宝京想的是逃脱，一边心里琢磨着，一边嘴里央告着。他知道即便央告上天去，老刘也不会松口的，但他还是时不时地央告几句。老兄弟，我身子眼扑扑不中了，看在就要分开的面子上，你能不能别再管我了？金能老汉恨恨地道，我不管你，你早死几百个死了！
这一天，万宝京又摔倒了三回。第二回跟头一回差不多，金能老汉也是走开去又倒回来，肚子里骂着自己，推推搡搡地把他弄起来。第三回倒下，老汉咬住牙管住腿了，一口气走出去二三十步，背对着老万站下，一直站到老万发出唉哟唉哟的呼唤声，老刘，你哪去了，我起不来了。老汉坚持不下去了，拖拖拉拉地往那里走去。老万第四回摔倒，是往回走的路上，日头已经落山，田野里做活的人都回家了。金能老汉远远站着，嘴里不断嘀咕着自己的事，姓万的要弄冒了渣，断掉活命钱不算，还要搭上十万二十万，以此阻挡自己再次动摇。结果不大一会，那狗东西自己爬起来了。
金能老汉就知道，轻飘飘摔一跤，是不能丢命的。老汉便开始动心思，出门后专门往复杂的地方引领，往险要的地方引领。以前是往开阔的地界平坦的地界引领，开阔的地界没法藏猫猫，省下不少烦心事；平坦地界自然是为了老万的安全了。现在翻了个儿，专往复杂地界危险地界引领。一进了这样的地界，老万的眼珠就骨碌起来，心心念念地想跑想躲。老万的眼珠不骨碌的时候，金能老汉又给他制造机会，而后突然大喊一声，老万不是让东西绊倒，就是让突然的喊叫吓倒，重重地跌到地上。然而没事，顶多手上脸上蹭点皮去，躺那里呆些时候。老汉就不大到这些地方去了，主要引领着去深沟边上，大口井四周，村边小河的几个滚水桥上，这种地方，病歪歪的人一旦倒下，不是跌死，就是呛死淹死，别指望活着起来了。
十几天后，老汉引导着老万到了白马河。
白马河距离村庄不远，也就二三里地，因是外村地界，感觉就不太近。河是从藏马山里流过来的，上游水急浪高，呼呼隆隆地淌下来，淌到这里地势平了，河面宽了，不是山洪暴发，基本悄无声息。水下面可不这样温吞。前几年河道让一个人承包，说是养鱼，实际是挖沙，沙船日夜不停地轰隆，黄灿灿的沙子一卡车一卡车运出去，几年的工夫就掏空了，留下一个一个大窟窿，浅的地方三五米，深的地方十几米，还有地方二三十米，简直就是连环洞了。有好多地方，下水就是深渊，吃你吞你没商量。
这个地方，像老万这种情况，一倒进水里就是个死。一下河道，金能老汉就领老万去水边走，水边有一条湿漉漉的小路，路面坑坑洼洼，布满草根树根，没一点顺脚的地方。老万瞅着路面，小心翼翼地走，还是左歪右歪前倾后倒，不多会就要磕一跌。金能老汉盼着他跌倒，可真正倒下时，心里还是紧紧一揪，泪水鼓出眼睛，伸手把他扶起来。他想自己善良到家了，搁给别人，早不希帮扶了，还会一把将他推进水里，一了百了。老万的脑子还好使，身子也够利索，一次一次倒下去，没有一次倒进绿森森的水里去。
去白马河走动的第七天上午，他们溜达出去了二里多地，老万磕倒了十几回，就这时候，金能老汉发现了那条鱼。是一条金色的鲤鱼，二三尺长短，水桶那么粗大，起码三四十斤重。鲤鱼显见受了重伤，遭过电击什么的，指甲盖大的鱼鳞缺了好多，浮在水草里缓缓游动，大尾巴半天才动一下。金能老汉的眼睛立马红了，就算三十斤吧，顶少就是四百五十块！这里的草丛离水五六步远，水底的泥巴清清楚楚，就是打几个滚，也到不了深水那里去的。老汉瞥了老万一眼，发现他没有瞅到鲤鱼，要是瞅到了，他肯定要帮下忙的，一帮就是个麻烦，劈分子不甘心，鱼是自己看到的，凭啥分出去一半，那是二百多个元呢，自己又不是弄不上来，这个鱼，再大些他也弄得上来的，不分心里又疙瘩，老万没看见他放了心。为保险起见，待老万走过去两步时他才下手，估准了方向，伸出双手，猛地扑上大鲤鱼。
老汉没有想到，水草下面，早已让河水掏空了，他忽嗵抱住鲤鱼，草泥也忽嗵陷落下去，只剩了两条小腿在水面乱倒腾，还在不断往下沉着。老万听到声响，几步跑回来，跑得太快了，结结实实趴在地上，正趴在老汉的腿脚跟前，他一把捉住，紧跟着又加上一只手，死命拖住。金能老汉还在往下沉，老万立起身，使出吃奶的劲儿一拖，老汉的身子躺水边了，老万踉跄了几下，未能站住，一头竖进水里，一下就没了影子。
趴在那里的金能老汉呜呜哭起来，他抓着乱草爬出水面，一声接一声地喊老万，知道老万没救了，还是声嘶力竭地呼喊。老万好像听到了哥们的呼喊，这时缓缓浮出水面，已经离开水边十几步了，随着水流往下漂，身子微微晃动着，雪白的头发上挂着几缕青菜，一会沉下水去，一会露出来。金能老汉沿着泥泞的小路，跟着老万往下游跑，嘴里不住地哭叫着，老万，你回来，你不能就这么走了！老万依旧不想回来，慢悠悠往下漂。金能老汉喊起了救命，朝着四周喊叫，救命啊，快来人啊，有人掉水里去了！
十三
四周无人，一个也没有，金能老汉停止呼叫，拔腿往回跑去，跑出去几十步，想到自己村庄二三里，应该去河岔村，便转身往西跑去。河岔村只有五六百步，翻过堤坝不远就到。一进村口，老汉就跑跳着呼喊起来，救命啊，老人掉河里了，就要没命了！求求老少爷们了，俺给你们跪下了！
老汉身边很快聚满了人，他转圈儿作了一个揖，扑通跪到地上，连连地磕起了头。人们七嘴八舌地道，老人家你这是干什么，快点起来，领我们去救人！早有人把老汉搀扶起来，请他带路，老汉便往回跑去，因用力过猛，出溜趴到地上，人们急忙把他拉起来，架扶着他往前跑，老汉还是不跟趟，腿脚摽来摽去打绊子，人们干脆把他驮到了背上。
河里已没有老万的影子，浩浩荡荡的河水四平八稳地流动着，好像什么事情也没发生。这自然是漂下去了，要么就是沉了底，大伙一边议论，一边把人分成两拨，一拨原地搜寻，一拨跟着水流往下找。金能老汉想原地寻找，又想跟随另一拨去，就跑来跑去，两拨人的距离越拉越长，老汉的跑动越来越快。人们劝他不要这样，坐下歇歇，他们已电话给边防所了，所里有快艇，还有一艘救生船，马上就到了。也有人埋怨老汉，都八九十岁的人了，哪地场不能耍，偏偏来这种地方，这地方吃人不吐骨头，今年是第三个了！老汉又忍不住哭起来，直想一头扎进水里去。
果然不大会儿，边防所的快艇突突突开过来了，跟老汉问了问情况，便拖着长长的水花来来回回跑起来。脚跟脚的，十几间屋子长短的铁壳救生大船也到了，甲板上站着十几个长鼻子人，一个长鼻子双手并拢，往前一倒扎进水里，大船慢慢往前移动，几十步远又扎下去一个。
人们忙活到天黑，老万踪影全无。金能老汉已动弹不动，他一身泥水地跪在泥潭里，沙哑着嗓子求人们接着寻找，下劲儿寻找。警察小伙子劝他回家，说是时间这么久，打捞出来估计也是尸首了，很可能尸首也找不到，一是河床复杂，窟窿连窟窿，再是河里不少大型青鱼，几口就能吞掉一个人。老汉说啥也不听，要命不离开。警察小伙子请乡亲把他拉回家，这才晓得他是井家沟人，跟溺水者只是邻居关系，警察小伙的腰板一下挺直了，手唰地举到耳朵边：爷爷，亲爱的爷爷，向您致敬！我们轮班继续寻找，现在请您回家，我们送您回家。老汉的泪水本来已经哭干了，也哭不出声来了，眼下嘴唇又扁了几扁，咧大嘴巴哭起来，孩子，爷爷不是个好爷爷啊！
警察小伙不再言语，强行把老汉抱起来，托在怀里，抱进大坝顶上的警车里，颠颠簸簸地送到井家沟。老汉东歪西歪地走进胡同，走到自家院门口时一步也挪不动了，扶着门框一口一口地喘气，心包渐渐揪成一团。就这么把老万撂外头了，自己回家吃喝享受，不管不顾了？不行，这个家他不能回，没法儿回。尸体没有找到，就不能断定是死去了。两年前，一个孩子掉进了东岭水库，三个钟头才捞上来，已经死死的了，放在牛背上控水，只两三袋烟的工夫就活过来了！淹死三个钟头，跟淹死半天一天有啥两样？找大侄子支书去，让他发动起全村，有亲奔亲有友奔友，到南海头去借船借人！
大侄子支书在家，老汉一进屋就哭叫起来，大侄子，老万掉河里去了！大侄子摆摆手，阴沉沉道，你不用说了，警察刚走，又去老万家了。大爷，你跟老万不沾不连，这样着急上火，哭天号地，就不怕别人瞅出蹊跷？老汉哭道，大侄子，只要把老万找回家，俺跟他换命也愿意！大侄子的嘴巴圆了，这么说，你承认老万是你害死的了？老汉哽咽难声，不是俺害死的，可也跟俺害死差不多哇！大侄子又摆了摆手，这回摆得更重了些：大爷，住嘴吧，我知道了。从现在开始，你不要那样关心老万，别人问起这事，你要一口咬定，老万是自己不小心掉河里的，千万千万，一定一口咬定，不然你就活不成了！老汉越听越糊涂，大侄子，他就是自己掉河里的，不过要不是我……好啦好啦，我明白了，大侄子的眉头皱成了疙瘩，这事我一听就明白了，大爷啊大爷，我做梦也没想到你竟然走到这一步！老汉说，那俺就不说了，大侄子，快点发动老少爷们，有亲奔亲有友奔友，去南海头借船借人……大侄子烦透了的样子：我方才嘱咐啥啦？这么快就丢脑后去了？这个弄法你死定了！你回家去吧，我是村支书，老万的事我们会处理。
第二天早上，其实也不是早上，可能是半夜前后，金能老汉睁开眼睛，一睁开眼睛就摸黑走出屋子，走一会跑一会地往白马河奔去。离着老远，看到大坝上跳动着一堆明火，火星子上上下下地蹿动着，他以为是寻人的湿了衣裤，在那里烤火。近前一瞅是老孙跪那里烧纸钱，嘴里念叨着什么，老脸明明暗暗的像鬼。金能老汉一看气个半死，跑进火堆里连连跺脚，嘴里嚷着，老万也不是在这里落水的，再说他还没死，可能活得好好的，你就给他上纸钱，你嫌他死慢了还是咋的！老孙惊喜道，他还活着哇？活着哇？
金能老汉不再理他，快步往下游走去。老孙不跟趟，让他走慢点儿，老汉似乎聋了哑了，只管往前走，距离越拉越远。
打这以后，金能老汉天天去白马河。家里人说他疯了，大侄子支书也说他疯了。老孙跟着他去了几天，知道再找下去的确是疯了，但他说不出口，只是在老刘回转时，哭天抹泪地劝说。就连老万家的人也绝了望，开始准备老万的后事，老万老伴拉着老汉的手道，大兄弟，没指望了，咱不出去跑了，你看你都折腾成啥样了！老万有你这样的兄弟，他这辈子足了！
金能老汉像没听到一样，依旧睁开眼睛就走出去，天黑透了才回家，直到找到他的老万。老万是在葬礼的第二天上午找到的。老万的葬礼老汉不知道，晚上回家才听说，他跌跌撞撞地去到老万的坟头上，一直哭到下半夜，回家后快天明了才好歹睡下，睁开眼睛时已经是半上午了。他一骨碌爬起来，拍打着手欢叫道，找到老万了，找到老万了！老伴无可奈何地摇头，疯了，真是疯了。老汉跳下炕，不知哪里来的力气，兔子样窜出屋子，找到老万了，老万找到了，找到了！他窜出院子，跑出胡同，欢天喜地地大呼小叫着，老万找到了，找到老万了，他还活着，还活着哩！
老孙坐在大街一边的屋山下晒太阳，乐呵呵地咧着大嘴巴跑过来，没想到，真没想到，老刘你的腿没白跑，没白跑咧！
金能老汉没有看到，也没有听到，只管直愣着眼睛往前跑，白马河在村子西边，他却沿着大街往北跑去，老孙上气不接下气地跟随着，疑惑道，老刘，老万不是在白马河找到的啊？老汉一字不回，只管往前跑，跑出村落，还是直愣愣地往前跑，直到跑到三角湾边才住脚，也不是住脚，是拐下路面，往大湾里走去。老万站在大湾当央，那地方的水两人多深，老万竟笑嘻嘻地站那里，肚脐眼都露出来了。金能老汉呼呼啦啦往前走着，嘴里跟老万说起了话，你这个老家伙，都快把俺想死了，你倒在这里舒舒坦坦地耍水，这么好的水性，啥时候练出来的。老万不说话，笑模笑样地望着他。老汉哗啦哗啦地走到老万身边，一把把他抱住了，没鼻子没脸地乱亲起来。搁给往日，两个糟老头子搂一堆，脸贴脸腮贴腮的，简直埋汰死了。眼下没有，两个老头子亲不够了，不知不觉地，亲到水底下去了，水面上冒起了大大小小的气泡，渐渐光剩下了小的，很快小气泡也没了，水面微微荡漾了一会，再无任何动静，大约两个老汉亲热够了，相伴着去大街屋山下找老孙晒太阳去了。
【作者简介：李辉，青岛市黄岛区人，中国作协会员，山东作协首批签约作家，鲁迅文学院第十三届高研班学员。以小说创作为主，发表、出版长篇小说三部，中篇小说八十余部；多部中篇小说被《小说选刊》《小说月报》《作品与争鸣》《北京文学中篇小说月报》等选刊转载，入选多种选本；荣获山东省泰山文学奖、公安部金盾文学奖、小说选刊、山东文学主办的农村题材优秀短篇小说奖等奖项。】

