《民族文学》汉文版2021年第10期｜马金莲：爱情蓬勃如春（节选）





1

	木清清择偶的标准是她爸木先生。高大，英俊，脾气好，对老婆几十年如一日地疼。前后有几十个男青年吧，被这个标准的尺子给量下去了。他们要么不够高大，要么不够挺拔，要么不够皮肤亮白，要么五官不够端正，要么脾气有一点大，要么不能保证一辈子对老婆好。这些缺点，是木清清自己检验出来的。木清清有一万条可操作的详细准则，随便拎出来一条，往头上一按，就能让一个男青年原形毕露无处遁形。比如吧，男青年说亲爱的，我会一辈子对你好，你是我的心肝，我的眼睛，我的全世界。木清清说如果我和你妈同时掉进水里，我们都不会游泳，你先救谁？

	青年甲眼神闪过一丝犹豫，被木清清淘汰，她说你犹豫说明你心里在掂量，就算是你最后可能会说救我，可我已经不敢相信。青年乙眼神坚定毫不犹豫，说救你。木清清说淘汰，你不孝，自己母亲都不救的人，紧急关头老婆一样可以舍弃。青年丙眼神坚定毫不犹豫地说救两个，哪怕舍出自己生命也要都救。木清清说淘汰，你太贪心，贪多嚼不烂，你会害死所有人。青年丁说他会游泳，他有能力不让所有人落水。木清清说淘汰，你是个吹大牛的人，不牢靠，因为你不可能是万能的，生活里总会有你不熟悉的领域。青年戊望着木清清笑，说你也太幼稚了吧，这老掉牙的问题你觉得有回答的必要吗？

	木清清暂留了青年戊，她觉得这个人有木先生的神韵，遇到事情会反方向思考，有勇气拒绝。木先生在生活里就时不时这样发问，质疑，思考。他喜欢针砭时弊，专门给本地报纸写时评，批评当今的社会风气。他除了在一家大学当教授，还是本地的政协委员，出门腋下夹个黑色公文包。他的锐利、思辨、敏捷，你都没办法反感，相反你会愉快地接受，因为他同时还是儒雅温和的。他会微微含笑望着你，一条一条列出他的想法，条理明晰，道理深刻，事例生动，口气和善。这样的木先生你能讨厌得起来？你只会产生一个感觉，世上的男人要都是这个气息，这样聪明，这样儒雅，这样温厚，这样包容，这样豁达，这世界就真的有意思多了。

	木清清和青年戊交往了一段时间，又黄了。她发现他只和木先生有一小方面相似，大部分差得太远。木清清就这样筛选了十几年，从二十几岁蹉跎到了三十好几。无数的男人，前赴后继，从她的筛子眼里掉下去了，没有一个能有幸长留在筛网上头。木先生等不及了，催她差不多就行，选一个结婚吧。木太太更是两眼都盼直了，说随便找一个结吧，好日子都是过出来的，好男人是日子养出来的，先把日子过起来才是正事。木清清觉得不可思议，说妈你不要站着说话不腰疼，你自己碰到了好男人你就偷着乐吧，不是谁都像你那么好命。能把随便一个男人用日子给养成我爸这样！不可能不可能，现在的男人你不知道都有多柴，我是宁缺毋滥，大不了一辈子不嫁。气得木太太抹眼泪，拿木清清没一点办法。有时候你真是想不到，她这样温婉和善又低调的女人，怎么就生出来这样一个骄傲高调目空四海的女儿。

	木太太就为女儿发愁，清清一天不嫁，她一天心里不踏实，女人怎么能不嫁男人呢？嫁汉嫁汉，就算如今的女子不靠男人穿衣吃饭，好歹嫁个汉子才能算一辈子圆满嘛。木清清也想圆满，可除却巫山不是云啊，从小到大见识了木先生这样的好男人，被好男人的气息包围着，熏陶着，滋润着，影响着，如此环境里长大的女孩，如今你叫她随便找个人凑合，她不甘心，她不想妥协。她说再等等吧，说不定我的真命天子出现得迟一些，等到他我就嫁，做贤妻良母，和他琴瑟和鸣，举案齐眉。

	这一天木太太是看不到了。她子宫里长了一个瘤。等发现的时候已经严重了。取了样本做了活检，大夫说是恶性的，已经扩散了。木清清从春风和暖一头扎进了冰雪风寒。生活就这样变化了。她再也没有时间继续相亲找对象了。她天天陪着木太太。有几天在医院，有几天出院在家里，再过几天又送到医院。木清清回想以前的日子，发现过去的三十九年就是她生命中的黄金时段，她从来没有真正地明白什么叫人间忧愁。现在人间忧愁来了。原来这样具体，这样细碎，这样繁多，是一分一秒地挤压，一个钟头一个钟头地累积，一个夜晚一个白天地重复。木清清除了泼眼泪，真不知道还能做啥。她的眼泪原来这样多，一碗一碗的，忽然就失控了，两个眼睛是水龙头，两碗水哗啦啦泼出来，把脸洗一遍。过一会儿，闸门忽然又开了，哗啦啦再洗一遍。她没心情洗脸，抹油，做面膜，保养。她像个八十岁的老妇人，披头散发，以泪洗面。她才发现在生死面前，从前喜欢做的那些事，都是没有意义的，都不能帮她留住想留的人。她哭得昏天黑地，她不能接受没有木太太的日子，没法想象没有她的日子，自己要怎么活。

	木先生再一次做出了表率。他帮女儿擦眼泪，哄她吃饭，换她回去睡觉，他拉着木太太的手，说不要紧，还有天堂哩，有一天我们一家人会在天堂里团聚。他对女儿说，你妈妈只不过早一天去那个地方罢了，就像全家旅游前，她提前去为我们订房子，订饭，看环境，一个道理。听到这样的话，木清清平静下来了，透过迷离的泪眼，她有一点不是那么恐惧了，她看到了明天或者后天，木太太不在以后的日子，生活里还有木先生，家还在，家里的一切都不变，木先生会在家里等她，木先生会学习做饭，学习打扫卫生，会变着花样买菜做女儿爱吃的美食。完整的生活，木太太会带走一半，好在木先生还能留住另一半。这就已经很好了。残余的一半，也可以让她木清清躲避风雨，求得一点庇护。

	木太太的病查出来后，木先生也有过失魂落魄，确诊的那一夜他在医院病房外走廊上走了一夜，像一个丢了灵魂的影子，在苦苦寻找自己。他和清清轮换守夜。他擦屎，接尿，擦身子，喂饭。女儿能做的，他都能做。护士建议雇个护工，不然家属也会熬坏身体的。木先生不答应。他不是舍不得钱，他工资高，不缺钱。他舍不得把木太太交给陌生人照顾。那段时间还不是暑假，木先生夜里陪护，白天还得匆匆赶往学校去上课。病情第一次稳定下来后，他建议带木太太去北京，到大医院看一下。省医院已经诊断得很明确，也在网上请北京的专家做了远程会诊。他还是要去北京。他在北京有朋友，还有个学医的学生就在大医院。北京之行还算顺利，去了就挂到了专家号，住进了医院。结果和省医院一样。住了一个星期，学生建议他们出院，因为实在太迟了，癌细胞扩散到了全身，再住没有实际意义。木太太就又回来了。躺在床上熬最后的日子。

	木清清算是度过了以泪洗面的阶段。她知道母亲留不住了，要先走一步了，她和木先生都尽力了。有些事情不是你拼尽全力就能如愿的。生命里有美好，也有残酷，现在他们一家遇上了。她开始做抢救性的挽留，给木太太拍照，录像，留语音。逗她笑，送她康乃馨，拍她的睡容。这可是母亲要留给她的巨额财产啊，都是千金难买的。她还给父母拍各种镜头的合影。她要记录他们恩爱生活的模样。他们恩爱了几十年，眼看老了，还是照旧，这得是多么难得的事。多少夫妻一辈子打打闹闹，走着走着就散了，更有反目成仇横眉冷对的，像木先生木太太这样和和气气一辈子的，世上少有。木清清遗憾自己明白得太迟，这样的记录应该早上十年，哦不，二十年，三十年，很早的时候就开始，就记录下每一年，每一天，每一顿饭，每一个温馨的时刻。可惜太迟了，过去她把这一切当作很普通的事，以为他们一家会长长久久在一起。谁能想到命运要给母亲按停止键。她真是想不通，这样好的木太太，这样好的木先生，这样好的一个家，为什么要被活活地拆开？生死的大手啊，它不讲理，不给你讲理的机会。

	好在以前他们留下了不少照片。每年的结婚纪念日，每次出去旅游，每个人的生日，都要过一过的，这时候木先生会送礼物，玫瑰、首饰、化妆品，都是能让木太太喜悦的东西，然后就会留合影。合影里的木太太永远都是一脸温婉可人的笑。笑容清清的，淡淡的，不满，也不浅，好像日子对于她，既没有恓恓惶惶，也没有自满自傲，她永远都不抱怨，不炫耀，不夸张，不自卑。她是这样好。这样的好女人，配得上木先生的宠爱，配得上命运赐予她的幸福。木清清被自己的回忆深深打动，那些美好的日子回不来了，她要做个视频，把父母的合影都放进去，把现在的照片和录像都放进去，以时间为轴，串联起他们的几十年。她要写一本回忆录，《我的父母爱情》。不为出名，不为换稿酬，只为纪念父母这辈子的美好生活。

	定下这样一个目标以后，木清清的悲伤没有那么沉重了，不再铺天盖地遮蔽她的全部世界，她清醒而冷静地陪母亲走完最后的时间。当木太太合上双眼的最后一刻，木先生身子滑在地上，他跪下了。木清清搀扶起木先生，说爸你还有我，妈妈没了，我们还有彼此。她担心木先生会追随母亲而去。她太了解他们夫妻的感情了，木先生真的有可能会想不开寻短见的。木清清瞬间成熟了，她知道考虑问题的方方面面了。她一遍遍告诉木先生，妈妈走了，清清还在，清清会陪着爸爸，照顾爸爸，会让爸爸有个幸福的晚年。她甚至渴望马上就遇到那个命里等待的白马王子，和他组建一个幸福的家，把木先生接到一起，大家相亲相依过日子。日子会像过去一样的，木先生和木太太过出的那种日子，只要她的丈夫像木先生一样好，她自己也一定能像木太太一样好，他们一定会经营出木先生木太太过过的那种日子。

2

	木太太走后木清清开始安排木先生。她制定了一个计划，计划框架很大，包括了方方面面，以时间作战线，拉得很长，基本上延伸到了木先生后半辈子所有的时光。具体指木先生的吃喝拉撒睡，包括眼下的，明年退休以后的，未来在各种疾病和变故面前的。木清清把自己放置在了有能力也有义务照顾木先生余生的位置上，她要尽为人子女的孝，她更想像木太太那样照顾木先生。以她三十几年的人生经验推断，没有了木太太，木先生应该像一个失去了亲娘的孤儿，他肯定要忧伤，孤独，无措，无助，甚至不会生活——尽管这几十年他也在挣钱，也会购物，偶尔帮木太太做做家务，他从来没有缺席他和木太太的共同生活。但是，木清清觉得他被木太太宠坏了。他宠木太太，是男人对女人的宠。木太太宠他，是女人对男人的宠。两者是不一样的。木清清在他们生活里做了三十几年的旁观者，她把什么都看在眼里，沉淀在记忆里，她觉得自己早就掌握了其中的精髓要义。她知道木先生早就离不开木太太了。是那种几十年相依相伴朝夕相处积淀下来的依赖。他怎么离得了木太太，他夜里睡觉搂着木太太，出差回来就诉苦说宾馆睡不好，没有木太太搂，他胳膊弯里空，他心里就好像丢了什么一样。他吃饭要木太太看着，木太太给他荤素搭配营养平衡，他穿衣打扮都是木太太操持，他衣冠楚楚光头整脸，背后都是木太太在料理。他就是木太太宠着的一个老婴儿。

	现在监护人走了，这老婴儿可怎么活？木清清心头升腾起一种辽阔的母爱，好像一种沉睡的天然母性苏醒了，热腾腾的，不断膨胀，支配着她，让她越来越强烈地感觉到，母亲没了，她留下的空缺，她得顶上去，她要继续做老婴儿的监护人，照顾者。她要让他像母亲活着时候一样幸福地活下去，直到寿终正寝。

	木清清开始学习做饭。最基本的生存，从衣食住行开始。家常日子里，吃不就是最重要最基本的？她洗手作羹汤，成了一名乖乖女。木太太病着这段日子，她已经开始学了，简单的面、饭、菜，都涉猎了一下。那时候心不静，充满了无尽的担忧，和各种奇怪的幻想，老担心木太太会立刻去世，幻想科技忽然发达到了能够治疗一切疑难杂症的程度，木太太的癌就是小儿科，不会夺走生命，她很快就健康如初。她甚至幻想，自己是武功高手，能用真气和内功救人，她对着木太太发功，木太太的病灶就被彻底拔除了。那时候她其实成天晕晕乎乎的，人处于撕扯分裂的状态，心悬起来吊着。做饭是为了让木太太吃，是病号餐。现在她静下心来了，她做的是家常饭菜，她一边努力回忆木太太生前做饭的情景，一边把自己想象成另一个木太太，她正在撑起没有木太太的日子，她要成长为木太太一样的女人，就算可能这辈子都遇不到木先生这样的好男人来跟自己相伴，她也有信心把日子过成木太太活着的样子。

	这其实是一种宿命。不管你最初多么离经叛道，最后，当时间画出足够大的圈，你会回到一条似曾相识的道路上。她正在越来越像木太太。她要做又一个木太太。木太太过过的那些日子，那种氛围，那美好的感觉，她是这样怀念，留恋，渴望，她想重建，把美好延续下去。为自己，也为木先生。做这些的时候，木清清发现自己很喜悦，心里充满了愉快，她一点点回味着过去的美好。木太太是多好的女人，木先生是多好的男人，那么好的男人和那么好的女人，成了夫妻，就有了一段好上加好的姻缘。她很幸运，做了他们的女儿，目睹和享受了这份美满姻缘造就的幸福。就算现在木太太走了，木先生成了孤雁，这一点也不能削弱他们美好爱情的感人力量。而且，可能正是因为这份未能白头偕老的残缺，更加提纯了它的美好。还有什么比阴阳相隔的爱更让人绝望？还有什么比这种绝望产生的令人窒息的爱更崇高？木清清真是羡慕木太太，有时候她甚至会冒出一个有点阴暗的念头，凭什么木太太那么幸运，遇上了木先生这样的好男人？为什么我遇不到？难道所有的好运都被她一个人独占了？更过分的是，她会幻想，如果木先生不是木太太的丈夫，她也不是他的女儿，那么有一天她遇到了木先生，会不会不顾一切地爱上他？并且死心塌地地要嫁给他？哪怕是做什么二奶小三，她都可能会考虑。她为自己的卑鄙偷偷苦笑，怎么能有这种念头？木先生为人正派，木太太心地善良，他们的女儿怎么能有这种十恶不赦的念头？她掐灭火苗，驱赶邪念，重新做回那个单纯善良乐观开朗的木清清。

	有一天木先生在饭桌上告诉木清清，对面大厦有公寓，可以租一套让木清清先搬过去，然后着手买一套房子给她住，房款他承担。木清清没太明白木先生的意思，啥意思？赶我走？嫌我烦您？我话太多，还是饭做得不好？您就将就些吧，毕竟人家才开始学习，假以时日啊，我会成长为我妈那样的多面手，让您吃得好住得舒适，还不寂寞，这不，您喜欢古诗词，喝点小酒就作诗填词，吟诵给我妈听，我从前是对这个没兴趣，现在我开始学习了，那本《古诗词鉴赏》买回来了，还有网上的古典诗词入门培训班，我也报了，我已经从平仄押韵学起了啊，给我时间，我会像我妈一样懂您。

	木先生不急着解释，他慢慢吃菜，等着女儿一口气表达完所有的想法，他才清清嗓子，含着微笑说清清啊，每个人都有自己的生活，生命是互相独立的个体，你有你的生活要过——木清清秒懂，赶紧打断他，不就是怕拖累我嘛，放心吧，不会的，您现在思维清晰，行动敏捷，腿脚健全，生活完全能自理，明年一退休更好，给您买个大躺椅，您没事就在阳台上晒太阳，慢慢地摇，慢慢地晒，慢慢地享受生活，好日子长着呢。您真的一点都拖累不着我，等十年二十年以后吧，如果那时候身体不好了，行动不便了，不能自理了，而我正好太忙，那我们就请家政，现在的保姆很专业的，保证让您满意。

	木先生又很有耐心地等女儿表达完，才接着往下说，说清清我不是怕拖累你，爸的意思是，你有你的生活，爸也有爸的生活，爸才五十九岁，还有几十年日子要过，这后面的日子，我想过得质量高一点。

	木清清眼睛大了一圈儿。木先生的话不好懂，也不好下咽，像泥沙里头掺了大石头，噎得人呼吸不畅。木先生什么意思？赶我走，不是担心拖累我，耽误我结婚生孩子，而是……过质量高一点的生活。是他，要过质量高的生活？立足点压根不是她木清清，而是木先生自己，也就是说，木先生考虑的不是木清清，是他本人。木清清伤心了，什么时候，父亲变成了这样的人？只为自己考虑，不替女儿着想？这还是木先生吗？他不是最疼木清清的吗？说她是他的掌上明珠，前世的小情人儿。他常说自己这辈子有两个女儿，木太太是大女儿，木清清是小女儿，大女儿小女儿都是手心里的宝。难道能因为大宝的离去，就不喜欢小宝了？不应该更加地跟小宝相依为命吗？难道现在不是了？就因为木太太不在的缘故？

	木清清的眼泪下来了。顺着面颊簌簌地滴答。木先生没有伸手来擦，只是递了一张面巾纸。木清清的心在一点点变凉，她看出来了，木先生没有跟女儿说笑，他说的是实话。而且，她在哭，他看到了，可他没为她擦泪，只是递上纸巾。从前可不是这样的，从前只要她稍微不开心，他多忙都会抽出时间来哄，他的手不知道给她擦了多少次眼泪，有时候掬在手心里，笑呵呵地说这可是金豆豆，金贵着呢，可不能随便抛洒。今天她已经落泪如雨了，他竟然没有伸手擦一擦的意思。难道是，有什么变化了吗？一抹阴影闪过心头。木清清有一点明白了，木先生是认真的，他在赶她走，要把她从他的生活里赶走，他不需要她和他共处的生活，他需要一个人待着。

	他是伤心过度性情大变了吗？木清清惊骇过后，开始同情。看来木太太离世对他的伤害，远比自己预料的要严重。打击是沉重的。他连亲生女儿都不再接纳，他要把自己封闭在一个人的世界里，关上通往外界的门。木清清又感佩，又伤悲。为父母的真挚爱情，为木先生对爱情的执着，为相爱之人不能相伴到老的凄凉。可敬可叹哪。世人说鸳鸯情深，大雁情痴，问世间情为何物，直教人生死相许，木先生对木太太的心，真是不输于鸳鸯和大雁。如果木太太在世时，木清清看到的是融化在柴米油盐酱醋茶当中的琐碎，那么在她身后，木清清看到了爱情的真正力量。死亡升华了爱情，让平凡普通的人间情感迸发出伟大耀眼的光芒。

3

	公寓租好后，木先生亲自帮木清清搬家。这件事木清清从头到尾不愿意，以前她也一个人在外头住过，有时候一个人租房子，有时候和闺蜜合租，有时候忽然就回家来住。木先生木太太就她一个宝贝女儿，哪怕是已经三十多岁的老闺女了，在父母眼里也还是个孩子，她啥时候回家他们都接纳。她要是一周时间不回家住，木太太肯定打电话喊，做一桌好吃的等。这些年木清清像一只自由的鸟儿，想在哪个窝里栖息都可以。木太太病后这半年，她退掉外头的房子，一直住在家里。现在要搬出去，她以为跟以前一样，带几件换洗衣服就可以，反正还得经常回来，帮木先生洒扫清洗，做饭给他吃。她总不能在这关头抛下木先生不管。木先生不需要她天天守着照顾，那她就隔三岔五吧，难道还真忍心把这老婴儿丢下任其自生自灭？

	木清清一边上班一边利用下班后的空闲整理新房子，洗洗刷刷前后忙了六天，第七天是周末，她一大早起来回家，顺手在街头早市买了一堆菜蔬，边开门边盘算着要给木先生做什么早餐。稀饭得有，凉拌绿菜得有，煎鸡蛋，热牛奶，摊两张葱花饼吧，反正要丰富，要色香味俱全，让木先生有食欲，好好吃上一顿。这几天真不知道他是怎么凑合的。想起木太太在世的日子，每天都在花费心思操持吃喝，一心只想让木先生木清清吃好喝好。想起她，木清清都会鼻子酸楚眼泪盈盈，时间过去三个月了，还是冲不淡她对她的思念。

	钥匙在门锁里转，转了两圈，门没开。木清清失散的心神凝聚回来，不想木太太了，专心开门。又转了一圈儿，没开。她拔出钥匙，插进去再开。心想这楼房有年头了，门锁也不利索了。木太太活着时候，木先生说过要换房子的，买到本城最新开发的大小区去，贵点他们不怕，又不缺钱。木太太终究是福浅，没能住进新房子。木清清叹了口气。钥匙转了两圈，有什么卡住了，就在幽深处，手能感觉到，眼睛看不到。像长在人身体里的瘤子，你知道出了问题，究竟什么样的问题，却看不到。门锁坏了？还是……她不甘心。忽然就担心起来，莫不是木先生出事了？把自己反锁在里头，自杀了？殉情了！木清清的心疯狂地跳荡起来，要从嘴里蹦出来。她用劲拍门，她从来不曾这样大声地拍打过门。木先生和木太太的家教好，她从小就学会了轻手轻脚，慢声细语。要不是慌乱到了疯狂的程度，她是不会这样失仪的。

	门开了。谢天谢地。

	木清清看到木先生还活着。谢天谢地。

	清清你做什么？

	木先生兜头问。

	木清清被问呆了。是啊，我在干什么？木先生不活得好好的吗，有胳膊有腿儿地站在眼前。哪里就殉情自杀了？

	木先生穿着一件长睡袍。看样子是睡梦间被惊醒，慌忙赶来开门的，来不及换衣服，睡袍前襟草草合在一起，下摆露出光腿，他还光着脚。一夜酣眠发出的温热气息，兜头扑面。看来木先生确实是被从梦里惊醒了过来。

	木清清略有歉意，提起脚边的大小袋子，侧身进屋，示意菜买来了，她来做早餐。

	家里没有木清清想象的那么乱，也没有木太太活着时候那样整洁。木清清捕捉到了一种气息。一抹有点奇怪的气息。她把大小袋子堆在餐桌上。拉开冰箱，准备往里头摆放。冰箱里有菜。白的豆腐，绿的油菜，红的西红柿，泡发的木耳，颜色各异，荤素齐全。木先生居然没让自己饿着。人的生存潜能是不可小觑的。从前木先生十指从来不沾阳春水，都是木太太宠出来的。木太太临终最放心不下的，就是木先生的饮食，这样一个只知道做学问的人，没人照顾只怕会饿坏。看看，哪里就真能饿着了。木太太真是白操心了。

	木清清飞快地淘米熬稀饭，打鸡蛋摊饼子，洗菜烧开水。木先生来了，他已经换掉了睡袍。又是穿着家居服的木先生了。这是木清清熟悉的木先生。整齐，严谨，从不松松垮垮，哪怕是在家里，也从来都有很好的边幅。

	木清清用母亲看孩子的目光瞅他一眼，用责备的口气说以后睡觉不要反锁门，你说你一个大男人家，有啥要反锁的。你不知道打不开门人家心里多着急。

	木先生要在餐桌前落座，屁股有点犹豫。在半空中搁置了几秒钟，坐了下来。

	木清清看了看他的侧影，一周没见，他好像有了变化。这屋里也有了变化。说不清变在哪里。但有。是一种感觉。她感觉哪里有点不对劲。

	早饭，做三个人的吧。木先生说。

	木清清打鸡蛋的手一顿，心突地荡了一下。

	什么意思？这个家早就不是三口之家了。那幸福的铁三角组合早就成了历史。多做一份，难道要放凉，再倒掉？还是他替木太太吃掉？

	给小丽做上。

	木先生说。

	木清清在脑子里想一个问题，小丽是谁？

	是啊，小丽，是谁？

	有人从卧室里出来了。一个女人。

	一股更浓郁的睡眠的气息，被她携带出来。

	木清清感觉周围的空气骤然变得黏稠，浑浊，她呼吸有点困难。

	女人挨近木先生，站在他身后，两个手环绕着抱住了木先生的脖子，眼睛看木清清，眼神荡漾起一抹似乎放肆又似乎胆怯的神色，说，这就是清清啊？清清，欢迎你常来坐坐。

	前一句是跟木先生说。后一句在跟木清清搭讪。

	锅底的油早热得冒白烟了。

	木清清忽然手一甩，三个鸡蛋连皮带瓤丢了进去。

	白烟和刺啦声同时炸起。

	木清清解下围裙，走到木先生跟前，瞅着他认真看了看，说行啊你，还有这一手？以前咋没看出来？

	说完她换上自己的鞋，摔门而去。

	……

	（节选自《民族文学》汉文版2021年10期）


