《朔方》2022年第6期｜付久江：酒话





	还剩最后一箱橘子，双庆刚想再降价甩卖，远远又看见钟老汉，迎着偏西的太阳，缩脖儿弓腰，老牛拉犁一样慢吞吞走过来。收了橘子和电子秤，双庆发动车，加大油门一路逃窜。直到后视镜里那个佝偻的身影消失不见，才松了一口气。

	见双庆搬着橘子气喘吁吁进门，妻子说，家还有呢。双庆说，吃不了送人。和志全约好了，去河北拉苹果，一会儿就走。

	吃了口饭，出发还早，双庆习惯性地来到客厅的阳台前，临窗眺望小区外面路对面的停车场，身子猛地一缩。钟老汉佝偻的身影出现在停车场里，此刻已经转到他那辆东风货车前，猫腰看车牌号，又踮起脚往驾驶室里张望。好在挡风玻璃后面的挪车电话，不是他留给钟老汉的那个号码。然而，钟老汉还是掏出手机按起来，双庆口袋里的手机随之响起彩铃，是刘德华的《恭喜发财》：恭喜你发财，我恭喜你精彩，最好的请过来，不好的请走开……

	双庆本能地捂了一下手机，仿佛怕外面的钟老汉听见。他想挂掉，又有点不忍，任刘德华不厌其烦地唱。歌声停下来，探头再看，钟老汉袖着手站在停车场外的马路牙子上，像是要走，又不知该往哪儿去。起风了，路边的银杏树又抖下一些金黄的叶子，鳞甲一样点染在钟老汉的头上肩上，夕照下，那身影仿佛也变成了一棵形销骨立的老树。双庆心里很不是滋味，他真想下楼，拂掉他身上的落叶，劝他回家去。

	贪杯就是误事。双庆恨自己，酒一喝多了就满嘴跑火车。可他真的说过那样的话吗？真的就不记得了。他怀疑钟老汉是顺杆爬，粘包赖，故意在唬他。

	那还是立秋前，双庆开车去二百里外盛产西瓜的黑水，装了一车大地里罢园的西瓜。西瓜品相不好，大的大，小的小，形状各异。不过也便宜，论车装，一百五十元装了满满一车。城里人挑剔，这样的西瓜不好卖，双庆便去城市周边赶大集，头一天在城南的平房子大集，只卖了不到二十个西瓜就回了本。第二天去城北的吕家营子，卖到中午散集，一车西瓜所剩无几，刨去成本赚了两千多。

	刚要上车回城，双庆听见身后有人喊他。回头看，路边的奥迪车上下来一个衣着光鲜的中年人。打量了半天，才认出是辛明。说起来已经是二十多年前的事了，那时双庆还年轻，爱打架斗殴，蹲过一年劳教，在劳教所认识了辛明。都是塔城人，脾气也合得来，两人便称兄道弟地亲近起来。出来后辛明去南方打拼，娶了个南方老婆，还开上了公司，混得风生水起。这期间，双庆也接到过辛明的电话，邀请他过去一起发展，还说什么“兄弟同心，其利断金”，被双庆拒绝了。兄弟是兄弟，利益是利益，双庆不想往一起掺和。学会了安稳过日子，他很满足当下的生活，对那些遥远的诱惑不再期许。

	辛明这次回来是走亲戚，正要去乡下看他舅。多年不见，哥俩都想喝一杯，叙叙旧。于是买了酒菜，一个开着轿车，一个开着货车，结伴去了乡下。他们计划在那里住下来，第二天一起回城。

	顺着曲里拐弯的乡村水泥路走了二十多里，转过好几座大山，他们来到那个叫白腰的村子。群山环抱中，呈现出一幅繁忙热闹的劳动景象。村民们都在出土豆。犁铧翻动下，平展展的大地像一片泛起波浪的海洋。嚯，土豆真好，个头儿匀溜，大如小碗儿，叽里咕噜满地滚。几辆大货车等在地头，商贩们正验货过秤装车。

	双庆看着眼热，说搂草打兔子——捎带脚儿，我也要装一车回城去卖。辛明揶揄双庆，真是无商不奸，到哪儿都能看到钱。双庆嘴上分毫不让，小商贩就得挣小钱儿，哪像你大老板。

	在辛明的舅舅钟老汉张罗下，双庆装了满满一车土豆，开到钟老汉家歇了。钟老汉老伴去世了，孙子孙女都进城去念书，儿子儿媳便也跟着进了城，家里的日子就靠他一个人。钟老汉炖了一只鸡，加上辛明和双庆拿来的酒菜，爷仨坐下来边喝边聊，聊着聊着，话题就从白腰的土豆聊到了大白菜。钟老汉说，出完土豆就该种大白菜了。塔城最好的大白菜出在吕家营子，吕家营子最好的大白菜出在白腰，继而又唉声叹气，说这么好的大白菜，就吃亏在村子窎远，种着容易卖着难。

	记忆到此戛然而止。那晚双庆喝断了片儿，后面的事忘得一干二净。只记得第二天离开时，他拿出五百块钱给钟老汉——作为辛明的哥们儿，表达一下晚辈的心意还是应该的。再说了，他也想让辛明看看，他这个水果贩子混得也不赖——钟老汉捻着手里的钱说，这是订金吧。双庆一愣，没明白老汉到底啥意思。钟老汉说，昨天晚上双庆拍着胸脯打了保证，下了秋，就来收购白腰的大白菜。双庆问辛明，我说过吗？辛明说，我也喝断片儿了。转头对他舅说，我兄弟路子宽，人脉广，你们那点儿白菜不叫事儿，分分钟搞定。双庆说，好吧，你说订金就订金。钟老汉说，好，那咱就秋后一起算。还拿出一个小本本，歪歪扭扭记下了双庆的电话号码。

	隔行如隔山。回到塔城，双庆卖了三天，才把一车土豆处理掉。算了算，还不如半车西瓜挣得多，没什么油水。便又去卖桃，卖早酥梨，卖各种应季的水果。如果不是接到钟老汉的电话，他早就把大白菜的事忘到脑后了。

	记得，当然记得，是老舅，辛明舅就是我舅。双庆在记忆中翻找那张模糊的脸。五百块订金？哪有，那是我孝敬您老的一点心意。双庆心里噼里啪啦打算盘，一斤大白菜几分钱的利，拉一车挣不上几百块，还不够个辛苦钱。包销？我说过吗？酒话，随口说说，哪能当真。再说，我正在河北拉苹果，回不去。

	接电话时，双庆其实正在市场卖四川过来的橘子，河北的苹果还长在遥远的果园里，不过已经快下树了。拉苹果多赚钱呀，一车苹果连批发带零卖，赚他个万儿八千不成问题。他可不想在大白菜上浪费时间。

	撂下电话，双庆吓了一大跳，钟老汉竟然鬼魅般地从眼前冒出来。好说歹说，才把钟老汉哄回去。双庆放弃那个人流熙攘的市场，在路边打起了游击，再打电话也不接。然而钟老汉却像一只吸血的蚊子，任他躲到哪儿，总会嗡嗡嘤嘤叮上来。又要防城管，还要躲钟老汉，一车橘子卖得磕磕绊绊，双庆郁闷透了。

	明明已经把他甩掉了，他怎么会找到家门口来？双庆给辛明打电话，果然是辛明给他舅提供的地址。你真是扒眼不怕事大。双庆恨不得从电话里伸过一只拳头去，就算说过，酒话咋能当真。辛明说，老爷子犟，认死理，还说拿了你的订金。你拉一车够他三轮车跑十趟的，帮他卖一卖，就算帮我忙了好不好，亏的钱我给你补。你补，补多少，有钱就了不起了。双庆冲电话里嚷。舍大白菜去拉苹果，的确跟钱有关。可辛明跟他谈钱，让他感觉受到了侮辱。恰在这时，志全的电话顶进来，双庆转接，志全已经开车到了高速口，就等他一起出发了。有点小情况。双庆嘴上搪塞，顺窗户往外瞧，银杏树下的钟老汉不见了，便又改口说，稍等稍等，马上就走。

	撂下电话，披上外衣，双庆拎包噔噔噔跑下楼，直奔小区外的停车场。发动车刚要走，右侧车门一开，钟老汉嗖地钻进来，喘了口长气说，电话也打不通，我还以为找错车了呢。双庆摘了档，说是老舅呀，吓我一跳。钟老汉说，村里的白菜该砍了，今年白菜特好，心包得瓷实，一个虫儿都没有。双庆说，我这正要去河北拉苹果。钟老汉说，说好了的，订金你都交了。双庆说，那钱是我孝敬您的，那晚喝多了。钟老汉说，没喝多，那晚都没喝多。辛明还说，你这人特义气，讲诚信。高帽子里藏着紧箍咒，双庆可不想戴，从包里掏出一沓现金，数出五百递给钟老汉，算我失信，这是违约金，你去找别人吧。咋能白要你钱。钟老汉转手把钱塞到双庆屁股下的坐垫里，苦着脸说，今年邪了门儿了，这么好的大白菜，愣是没人收，没法子，只能找你。双庆手指弹跳着敲打方向盘，问钟老汉家种了几亩白菜。钟老汉说，不多，三亩八分。双庆又问，一亩地能产多少。钟老汉说，多说五六千斤。双庆又问，一斤白菜卖多少钱。钟老汉叹口气，说市场上零卖才一毛五，算是贱到家了。双庆又从包里拿出五百块，连同屁股下的五百块塞到钟老汉口袋里，说批发更便宜，差不多顶你收成了，下车吧。钟老汉脸涨得酱紫，又把钱塞回来，让你去收菜，又不是让你来扶贫。双庆虎着脸，下车！再不下车，我把你拉到河北去了。钟老汉梗着脖子不动，把我拉河北去吧，正好给你帮忙。憋了许久，双庆撒气的皮球一样瘫在座椅上，说好吧，你回去抓紧砍菜，明儿一早我过去拉。说好了？说好了，有辛明在，我还能糊弄你。

	钟老汉下车刚走，双庆电话又唱“恭喜你发财”，志全电话里急吼吼的，还磨蹭啥呢。双庆说，你自个儿走吧，我临时有事，去不了了。志全埋怨道，有事不早说，让我这通等。挂断电话，双庆卸掉彩铃，将手机恶狠狠地摔到车座上，恭喜个狗屁，发个鸟财！

	见双庆去而复返，妻子很意外，不是去河北吗？双庆恹恹地摇头，黑天瞎火的，明儿个再说吧。

	第二天一大早，下着薄雾，双庆开车赶到白腰。蒙蒙雾气中，一片片菜地透着磨砂绿，传来脆生生的砍伐声。钟老汉已经等在一块砍完的菜地旁，身后是一垛垛码放整齐的白菜。大白菜果然长得好，棵棵卷叶包心，翠绿，瓷白，像吃饱肚子的胖娃娃。双庆下车，四下看了看，果真没有贩子来收菜。除了自己的车，只有几辆农家自用的三轮蹦子停在地边。见菜地里忙碌的多是上岁数的老人，双庆问钟老汉，年轻人呢，都去哪儿了？钟老汉摇头叹息，打工的打工，陪读的陪读，都进城了。外面的钱好赚，谁还稀罕这烂贱的白菜。双庆悄声说，先说好了，我只拉你一家的。钟老汉哼哈着点头，放心吧。张开五指冲双庆晃了晃，我算了，这一车白菜，你能赚这个数，一天卖两车你就发财了。双庆感觉好笑，钟老汉哪里知道卖苹果的利润，那钱赚得才叫一个过瘾。

	白菜拉进城，双庆傻眼了，满市场铺天盖地的大白菜。大喇叭吱吱哇哇喊了半天，也没卖掉几棵。一气之下，他将白菜拉到了城南的批发市场，六分钱一斤倒给了二道贩子，开上车气呼呼往回赶。几车烂贱的白菜，赔就赔了吧，一车苹果就赚回来了，谁让钟老汉是辛明的舅呢。

	听说把白菜倒给了二道贩子，钟老汉脸拉得老长，回头喊帮忙装车的中年汉子，三林子，待会儿开上你的三轮蹦子，咱俩跟着进城。

	在三轮蹦子的引领下，第二车白菜拉到了一个小区门口。已经晌午，双庆去旁边的饺子馆要了三份饺子，三瓶大窑汽水，三个人席地而坐填肚子。大喇叭开着，任它哇啦哇啦叫，大白菜，新鲜的大白菜。钟老汉说，这不行。叫三林拿过大喇叭重新录音，大白菜，正宗白腰的大白菜，一毛五一斤。有老头老太太凑过来，说大白菜好是好，就是太贵，市场上白菜有的是，才一毛三。钟老汉一个饺子噎住了，吞咽了好半天，抚着胸口说，邪门了，今年大白菜开会了咋的。双庆喝了口汽水，打了个饱嗝说，听说都是山东来的，那边白菜大丰收。照这势头，大白菜还会贱下去。钟老汉脖子一梗，山东的大白菜咋能跟咱白腰的比。叫三林子拿大喇叭再录音，大白菜，正宗白腰的大白菜，一毛三一斤，包送到家。“包送到家”果然有效，老头老太太又都聚拢过来，这个三百斤，那个五百斤。钟老汉和三林子开着三轮蹦子往各家各户送，忙得不可开交。双庆索性不再管，只顾过秤收钱。他想好了，卖掉的钱都归钟老汉，自己就当帮忙跑运输了。

	忙到下午太阳偏西，一车白菜终于卖光了。双庆算了一下微信里的入账，数出现金，和收到的现金一并交给钟老汉，叫他好好数数。钟老汉没数，抽出三百块塞给双庆，说三林你作证啊，给人家三百。外甥你也别嫌少。双庆又把钱塞回去，算我帮忙了。钟老汉推开双庆的手，那不行，地里还有那么多，你帮不起。双庆像是被扎了一锥子，抖手把钱丢在地上，说好了的，我就帮你卖，别人家我不管。明天我就去河北拉苹果了。钟老汉龇一口黄牙笑，这两车就是别人家的，我家的还在地里。还得辛苦大外甥。谁是你外甥？双庆跳着脚，转头质问三林子，这两车是不是你家的，反正我就拉两车，他家的你去卖。三林子举手冲太阳发誓，我家的白菜也在地里长着呢，这两车是刘大娘家的。见双庆脖子上青筋暴涨，三林子连连后退，刘大娘家就她一个，搬不动抬不动，哪年都是钟大爷帮忙。又说，是钟大爷和村里人说了，说今年的大白菜你包销。包销包销，我想把你报销了。双庆转圈四下踅摸，他想找块砖，在什么上头来一下子，或者自己的脑袋。吓得三林子跳上三轮蹦子，喊钟大爷快走。钟老汉脸涨得酱紫，捡起地上的三张百元票，又从口袋里掏出二百元，塞在台秤下压住，说这是你的订金，不耽误你发财了。只要不上冻，白腰的白菜不愁卖。双庆对着远去的三轮蹦子大吼，狗揽八泡屎，泡泡吃不净。刘大娘莫非是你相好的。

	消了消气，双庆给志全打电话。志全正拉着苹果往回赶，电话里夹杂着发动机的轰鸣。志全说，今年的果儿特好，估计过几天价格还得涨，越早入手越好。挂掉电话，双庆开车去加满了油。无论如何，明天一定去河北了。

	进了家门，妻子问，不是去河北拉苹果了吗？这么快就回来了。双庆不耐烦，河北苹果就了不起了，我偏要在外面耍一天。见双庆一脸的苦大仇深，妻子不再理他，到厨房为他热了饭，下楼跳她的广场舞去了。明早还要出长途，双庆喝了一罐啤酒便打住了，没滋没味地吃了一口饭，躺在沙发上打开电视，望着闪来闪去的画面发呆。新闻联播结束，屏幕上出现一片五颜六色的卫星云图。看到那块冷空气云团，正从鸡背上方，慢慢向东南方向飘移，双庆从沙发上坐起来，那个喋喋不休的气象解说员在说什么？受西伯利亚寒流影响，未来五天，东北大部将迎来雨夹雪天气，随之而来的是入冬以来第一次跳水式降温。

	眼前跳出一张张苍老而愁苦的脸，在他们身后，是绿得密不透风的菜地。纷纷扬扬的雨雪中，那片绿渐渐结了冰，褪了色，苍白着，腐烂着……烂掉就烂掉吧，管他呢，凭啥非要在我这棵树上吊死。双庆拿起遥控器关了电视，随之将脑海里的画面屏蔽掉。

	第二天一大早，双庆开车上路了，硬气的风顺着摇开的车窗缝儿往里钻，吹着尖锐的哨音。排着长队通过高速入口时，那一张张愁苦的脸又跳到眼前来，晃得双庆手忙脚乱，连连熄火，惹得后面的车一阵阵按喇叭。双庆打开双闪靠边停车，闭目靠在座椅上，平复了烦乱的心绪，掉头转弯往回返。忙帮到一半，还不如不帮。像鱼刺卡在嗓子眼儿里，吞不下吐不出。要想心安理得上路，必须把这根刺连根拔掉。一路狠踩着油门，双庆把车开得像一头嚎叫的疯牛。他在心里骂辛明，跟他去了趟白腰，喝了一顿酒，吹了一通牛，算是倒了八辈子血霉。

	进了村子，双庆放缓车速，透过发动机的轰鸣，前方传来此起彼伏的砍菜声，咔嚓咔嚓的声响，透着凛凛的寒凉。过不了多久，严寒将锁住这片生机勃勃的土地，季节将进入下一个轮回。

	在钟老汉家的菜地前停下，见以钟老汉为首的村民们站在那里，愣成一排雕像，双庆挥了挥手，不用过秤直接装车，从这块地开始往前推，谁家的菜谁跟着去卖。霜冻就要来了，能拉多少算多少。短暂的惊愕和沉寂后，村民欢跃着分头行动起来，挥刀砍菜的，码菜装车的，节奏急促而欢快。钟老汉凑到双庆跟前，一脸多云转晴，皱纹里全是笑，说大外甥，你可真是救急救难的活菩萨，完事了舅请你舒坦喝点儿。双庆本来就不耐烦，听他提起喝酒更是懊恼，不想再跟他搭话，跳到车上帮忙码菜。他只想快点，再快点，快点结束这缠磨和煎熬。

	刚过一天，市场上大白菜又降价了。从昨天的一毛二降到了一毛。卖菜的速度却没有快起来，走街串巷大半天，勉勉强强卖了两车。这样下去不行，双庆准备回去跟钟老汉和村民们商量商量，成车拉到蔬菜批发市场，便宜点趸出去，越快越好。

	驱车回村，远远望见村民们站在菜地里，都抻着脖子向远处张望。双庆将车停至近前，见最远的那片菜地里，跑着两个人。追在后面的是钟老汉，跑在前头的那人手里拿着棍子，驱赶着两头猪。两头猪一黑一白，在菜地里往来奔突。肆意践踏的同时，还不忘啃几口送到嘴边的大白菜。钟老汉追上了那人，劈手夺过棍子，回头撵猪。他像个身怀绝技的武林高手，在白菜垄的缝隙间腾挪跳跃，追上那两头猪，挥起棍子一通猛打。两头猪尖叫着，顺着垄沟一路狂奔，逃出了白菜地。

	四海这个傻瓜，恁好的菜让猪拱。

	天气预报说就要变天了，四海家菜地最靠里，怕是拉不到那里了。

	天气预报哪有个准儿，上不上冻老天爷说了算。

	听村民们叽叽咕咕议论，双庆想起那句形容渣男配靓女的俗话：好白菜都让猪拱了。现实里，这么好的白菜真的就让猪拱了。见余怒未消的钟老汉扭着一脸愁苦的四海走过来，双庆想笑，咧咧嘴没笑出来。如果真上了冻，白菜烂到地里，怕是猪都不拱了。

	双庆让钟老汉和村民们商量商量，寒流眼瞅着就要来了，还不如拉到批发市场便宜点批发出去。他再联系几个菜贩子过来拉，这样会快起来。吃亏就是占便宜。钟老汉挨个问了一圈，见大家都没意见，回头瞪了一眼旁边的四海说，再来几个车，就你那两块地，都不够拉的，还作妖。

	两天工夫，批发市场的大白菜也多了起来。十几辆大货车停在那儿，全是山东那边来的，正和本地白菜打着价格战。双庆找了好几个熟悉的菜贩子，好说歹说，包了他车上的菜。想找人去菜地拉，根本没人去。价钱已经落到了底，够不上个油钱。

	正懊丧，志全打来电话，约晚上吃火锅，喝点儿小酒。你给我喝点云南白药吧。双庆冲电话里嚷，我戒酒啦！志全哈哈一笑，我看你是记住喝酒的地方了吧。发昏当不了死，喝点儿就喝点儿。双庆把车在批发市场存了，打车直奔火锅城。志全这两天正春风得意，连批发带零售，半车苹果回了本，剩下的半车全都是赚。听双庆说这几天在拉大白菜，志全眼睛瞪得溜圆，想啥呢，吃错药了吧。双庆叹气，还不是喝酒吹牛，让人家抓了小辫子。等菜的工夫，挂在墙上的电视又在播天气预报，来自西伯利亚的冷空气已经进入蒙古高原，正向偏东方向移动，未来两天东北大部将会迎来一场冻雨。双庆打开手机，又看了看塔城的天气，明日多云，后天中雨，气温降至零下。双庆将烟蒂丢在地上，用脚一踩，说听天由命吧，反正我是仁至义尽了。又说，上冻好啊，上冻我就去拉苹果。

	热腾腾的火锅端上来，志全往锅里撒韭花、腐乳汁、胡椒粉。双庆伸筷子搅了搅，突然停下来说，一锅酸菜呀。志全说，东北火锅子，不吃酸菜吃啥。双庆说，我是说，大白菜能变成酸菜。志全说，喝你的酒吧。双庆放下酒杯，起身出去了，回来时手里拿了几袋袋装酸菜，指着包装上的厂址说，自产自销，都是塔城的。志全气得哭笑不得，我看你是神经了。

	要想让白腰的白菜从铺天盖地的白菜中突围，在一天之内进入塔城的腌菜厂，常规渠道几乎是不可能的。在志全的参谋下，双庆很快理出一条曲线救国的销售渠道：双庆的表弟林东是税务局的小科长。这不是重点，重点是林东的大舅哥陆鹏是卫生局的副局长，主管卫生防疫，其中就包括那些腌菜厂的食品安全卫生。

	喝完酒，往家走的路上，双庆给林东打电话。哥，有事？林东的口气充满意外，他们已经好长时间没联系了。从小一起玩的表兄表弟，长大后的水果商贩和公务员，不是一条绳上的蚂蚱。要不是因为大白菜，双庆才懒得打这个电话。是有事。双庆说，自己订购了一批大白菜，一大片地的白菜，砸在手里了，再不卖出去就烂掉了。林东说，你不是在卖水果吗？怎么又卖上了大白菜？双庆说，做买卖哪还有个准儿？反正说啥都晚了，你帮我想想辙。林东说，我能有啥办法，顶多买几百斤。双庆说，找找你大舅哥，让他帮我在塔城找个腌菜厂销出去。县官不如现管，他打个招呼够我跑半年了。林东有些为难，几车大白菜，这不是让他犯错误吗？少跟我打官腔。双庆火了，冲电话里吼，帮不帮说句痛快话。林东口气软下来，说别急呀哥，你等我电话。这还差不多。挂断电话，双庆摸了摸藏在头发里的伤疤，想当年你林东上学受欺负，还不是你哥我给你出头，以一敌三，脑袋开了瓢，还进了派出所，你还跟我提犯错误？不一会儿，林东电话打过来，给了双庆一个手机号，叫他直接去找这个人——裕丰腌菜厂的范经理。

	电话翻手打过去，那头的范经理啰里啰唆一大通，说大白菜一路下跌的行情，又说跟林科长和陆局长铁一样的交情。双庆知道对方想卖个人情，耐着心听他说完，说谢谢范经理救急救难，明早我先拉一车过去，看了货再说。

	第二天，双庆又是起了个大早，顶着漫天铅灰的云，开车赶到白腰。双庆和钟老汉说了联系腌菜厂的事，叫他组织村民，找最好的菜地，砍最好的菜，装了满满一车，驱车直奔城北郊的裕丰腌菜厂。这么多年，他还头回知晓，这犄角旮旯里竟然还藏着个腌菜厂。一进厂，便闻见刺鼻呛眼的酸味。范经理是个大胖子，盘着手走出了办公室，上一眼下一眼打量双庆，说这不是庆哥吗？见双庆发愣，又说，庆哥贵人多忘事，年轻时咱在一起玩儿过。双庆打量了半天才认出来，眼前这个肥头肥脑的家伙竟然是范刚。当年跟在他们身后满街乱逛的小屁孩儿，如今也混成了经理。范刚把双庆让进办公室，说早知道是你，还用绕这弯子，庆哥有多少白菜，兄弟包了，价钱你定。双庆指了指外面的车，都是这样的好白菜，市场批发价，算帮哥一个忙。不过很急，今天都拉过来，明天就要上冻了。临出门，双庆看到在办公桌上摆着一棵大白菜，伸手摸了摸，是个雕刻的摆件，翠绿的白菜叶上，伏着一只栩栩如生的绿皮蝈蝈。范刚说，仿慈禧老佛爷的“翡翠蝈蝈白菜”，纯翡翠玉，庆哥喜欢就拿去，保你日进斗金。双庆摇头苦笑，说这棵大白菜好，好就好在永远不会烂掉。

	腌菜厂的三辆大货车全出动，拉着七八个工人，在双庆的带领下，声势浩大地开往白腰村。双庆叫钟老汉组织村民抓紧砍菜，按家按户记好各自的数量。临近中午，大地上的大白菜已经砍了大半，拉白菜的速度却跟不上来。双庆看了看越阴越沉的天，拿手机给志全打电话，叫他马上去货场，帮忙雇两辆大货车过来。六辆车一直拉到天黑，地里的白菜终于全部进厂入库。

	谢绝了范刚的挽留，双庆开车往回走。黑暗中，天边撕开一道闪电，挡风玻璃上溅起水花，雨夹枪带棒地来了。噼噼啪啪的雨声中，钟老汉的电话又打过来。

	下雨啦，降温啦，这么多白菜，要不是你，全都烂在地里了。电话那头响起钟老汉破锣一样的笑声。

	过了年可别种大白菜了，稀烂贱，都不够工钱。雨越下越大，双庆打开双闪，靠路边停车。

	白腰的地，种出的白菜就是好，不种白菜种啥？钟老汉执拗着，转而又说，放心吧，明年的白菜有主儿了，范老板都预定了。还不是你的面子大，听说你们是兄弟。你能啊，比辛明还能。寒暄几句，要挂电话，钟老汉在那头喊别撂别撂。吭哧了半天说，工钱是按车算的，放你车的扣手里，别嫌少。双庆拉开扣手，摸到一个鼓囊囊的信封，捏一捏，又把它关在里面，说老爷子，才这点钱，我亏大发了。听电话那头沉默了，哈哈一笑又说，跟您开玩笑的，刨去雇车钱，剩下的哪天给您送回去，算我帮忙了。钟老汉说，那哪行，亲是亲财是财，这都耽误你发财了。这情儿我记着呢。哪天到家来，咱爷俩好好喝点儿。双庆说，客气啥，辛明的舅就是我舅，往后有啥事您尽管开口。话刚出口，双庆想打自己一个嘴巴，酒还没喝，又要满嘴跑火车。

	挂断电话，双庆顺手将手机铃声又换成刘德华的《恭喜发财》。明天雨要是停了，就开车去河北。雨不停呢，也没关系，刚好在家歇歇。河北苹果有的是，天底下的钱八辈子也赚不完，着什么急。

	将车停到小区门前的停车场，雨势已见小。双庆熄火下车，不由打了个冷战。风夹雨丝如寒针刺骨，路面已经结了一层黑亮亮的薄冰。

	气温骤降，霜冻果然如期而至。

【作者简介：付久江，1975年生，内蒙古敖汉旗人，现居辽宁朝阳。中国作家协会会员，辽宁省作家协会第十三届签约作家。作品见于《青年文学》《湖南文学》《山花》《长城》《鸭绿江》等，入选《北京文学·中篇小说月报》等。】


