《朔方》2021年第1期｜盘文波：逃逸





	孙子回来晚是常事，整夜不归却是头一次。甘奶奶守到天亮，走到门外大声叫唤“甘大列！”清晨的院子仍在熟睡，听到声音的邻居翻个身咂巴咂巴嘴又睡去。这是电子衡器厂宿舍区，面积不小，从市区地图上看像一滴水躺在铜岳山脚下。电子衡器厂很多年前倒闭，马路对面的厂区早变卖给房地产公司，一栋栋高楼巨人似的鄙视着宿舍区里唯唯诺诺的人们。院子里没下岗的人早就离开了，下岗后有本事的也陆续搬离，剩下些无本事的，占眼下小区人口二分之一，另外二分之一为来自四面八方的租客。

	甘奶奶没有手机，等到邻居周卫军起床，请求他帮忙联系甘大列。

	周卫军打着长长的哈欠从茶几上拿过手机。“大列关机。”周卫军说。

	以前，周卫军跟甘奶奶在同一个车间共事，论起来甘奶奶还是周卫军的师傅。周卫军下岗后不再叫甘奶奶师傅，应该叫什么，都好些年了他一直没想好，于是，每次叫唤甘奶奶他基本用“我说”开头。

	“我说，”周卫军说，“大列昨晚没回？”

	“没回，也不通知一声。”甘奶奶说。

	“年轻人有自己的生活，准是跟朋友喝酒误了回家。”周卫军开始刷牙。大清早的，还没用餐，他嘴里就有了一股强烈的大蒜味儿。甘奶奶认为周卫军什么都好，就是嘴里的大蒜味儿太难闻。甘奶奶拍拍鼻子前的空气，回到自己的家。

	平房一排排，红砖砌的，当年住着厂里领导，局里领导也有住过。甘奶奶那阵儿刚进厂，对红色平房羡慕无比。待她终于住进红砖房，别人都上楼住去了。宣布下岗，甘奶奶唯一满意的是她多得了同样面积的另一个套间。新得的套间在斜对面，用起来不方便，通过与工友们ABCDE排列组合换房，换到了邻门。在周卫军建议下，甘奶奶封堵其中一套大门，内部开门打通，两套合成一套，面积扩大一倍。

	甘奶奶年纪轻轻的，老公死于肺病，翻砂车间粉尘太多，搞坏了老公的肺。甘奶奶一儿一女，女儿高中毕业放弃高考进街道工厂上班，后来嫁人。女儿嫁的人一般，女婿脾气一般本事一般。儿子考上大学，学机械的，条件好，却娶了个当裁缝的外来妹。甘奶奶心里有苦说不出，后来见儿子一家过得幸福，甘奶奶心里的石头这才落地。甘奶奶心里盘算着拿出退休工资的一部分补贴女儿一家。恰在此时，儿子一家突发变故，儿子工伤去世。惊天灾难接踵而来，一年不到，儿媳妇因过度伤心患病，治了两年没治好，也走了。年幼的孙子甘大列跟甘奶奶相依为命，长到十九岁，孙子甘大列进职业学院学习机修。瓦城经济不发达，整个城市像经霜的茄子蔫蔫的，大列找了好久工作才勉强进了一家私营工厂，收入不高，混口饭吃。

	太阳高高升起后，甘奶奶心中的担心开始被太阳晒跑。这个七月里的阳光对电子衡器厂宿舍格外照顾，光线温柔多了。难耐的夜晚，对面高楼里许多人进来散步纳凉。红砖小区道路高低不平，对面高楼的人一边嫌弃一边贪婪地享受这里的清凉。红砖小区清凉有多个原因：铜岳山下有条小河，院子里有许多树，房屋低矮，凉风能在小区里自由穿行。

	大列早出晚归，偶尔吃奶奶做的早饭。奶奶做的面条很好吃，通常因为太早大列吃不下。大列所在的那个私人小厂距离远，要穿过一环二环，到最东边的三环了。大列早起赶路才能避免迟到，尽管待遇不十分好，但也是来之不易的工作。老板对大列赏识，声称再过两个月就要给他加工资了。奶奶可口的早餐大列吃不上，宵夜总可以吧？每晚奶奶估摸着时间给大列做夜宵，有时候大列回来顾不上吃夜宵躺下就睡着了。奶奶心疼也没办法。大列学习成绩不好，却能吃苦，继承了他爷爷的优点。

	甘奶奶希望大列中午能回来，她明知道大列不可能中午回来，还是充满希望。她的理由是，昨晚一宿没回，中午必须回来一趟，甘奶奶做了好吃的等着。等到下午两点，甘奶奶才死心。

	下午四点半，周卫军出门。他拿退休工资，不多，但比退休前下岗好过。刚下岗那些年，拿低保，填不满全家的开支。办理退休手续后，工资涨了许多，还不用外出干活。吃喝不愁，他想把精神生活提高一下。不远处有花园小广场，附近老人们都去那里玩，跳广场舞。周卫军在旁边看着，心里痒痒，组织者见他有心，邀他加盟。他正在兴头上，每天第一个到场最后一个离开。甘奶奶拦住他，让他给甘大列打个电话。周卫军去跳广场舞从不带手机，他劝甘奶奶说：“你放一百个心，那么大个小伙子还能走丢了？”周卫军急着去见那些老太太，甩手走了。

	要是往常，甘奶奶也会去看人家跳广场舞，虽然不跳，看人家跳也是享受。今天她无心去，她心神不定。

	甘奶奶继续等，等到晚上十二点，凌晨一点，熬不住了。她拍响周卫军家门。周卫军跟老伴起来接待甘奶奶。甘大列手机仍然关机，无法接通。

	“出事了？”周卫军老伴说。

	周卫军推一把老伴，凶她说：“乌鸦嘴，滚一边去！”

	周卫军一遍遍打甘大列电话，得到的结果都一样。周卫军说要不给甘小娟打个电话，兴许大列在他姑那儿。联系上后，甘小娟说没见过甘大列。

	周卫军夫妇陪甘奶奶坐到天亮。周卫军说，我们去大列单位找。

	大列单位是什么？甘奶奶说不全，名字挺洋气的，一般人记不住。周卫军曾听大列说过单位名字，他也没记住，“再洋气的名字，不就是个造机械的，难道还能造导弹？”周大军翻出三轮车。当年下岗后，周大军靠三轮车揽活路，它在阴暗角落休息好些年了。周大军试了试，三轮还能用。他试着蹬了一圈，骑功还在。周卫军计划一个人去找大列，但甘奶奶执意要去。心情可以理解，周卫军说。他扶甘奶奶上了三轮，里面搁张小板凳。

	甘奶奶和周卫军靠一个个字的记忆，最终找到大列单位。

	“大列怎么回事？啊？一声招呼不打就离开，对得起谁？”王老板四十多岁，满嘴埋怨。

	问题严重了。

	“你报警啊！”王老板说。

	甘奶奶没有立即报警，她认为没有充分的理由报警。她犹豫到中午才去报警。

	这两天，警方也在寻找甘大列的家人。甘大列半夜被车撞死了，事发于三环路。尸体昨天清早被人发现报案。他的手机撞飞进排水沟，泡了水，已坏掉。警方通过瓦城所有媒体发布认尸公告，与甘大列相关的人员都没注意到。红砖小区（电子衡器厂招牌没了，人们习惯这么称呼）的人不习惯看瓦城电视台，太不好看了；不看瓦城的报纸，小区里没人订报。网络上海量的信息，真真假假，有用信息时常被各种热门话题掩盖。红砖小区大多数闲人没有微信和智能手机。在这个信息高度发达的时代，仍然有许多信息无法进入某些区域，仍与相关人员擦肩而过。

	根据法医推断，车祸发生在零点到凌晨一点之间。王老板告诉警方，当晚甘大列加班到十一点半左右。从早上到晚上大列连续干活，中途休息少。“大列因困倦撞上车的吗？”王老板问警察。警察回答说有可能，但从受伤部位看，肇事车右侧车头撞击的可能性大。甘大列骑电动自行车上下班，离开时他的精神其实很好，王老板回忆说，“他向我讨要一支香烟吸完才离开的。我递给他一包，他只抽出其中一支。”从单位到出事地点，半小时左右，法医断定准确。那晚三环路上多处监控出毛病，路灯时明时暗，交警反复排查，没找出肇事嫌疑车。法医断定，肇事车应为中型以上冲击力大的货车。

	甘奶奶像一根晒掉水分的树干，眼珠一动不动。周卫军夫妻陪伴甘奶奶三天三夜，疲惫不堪。甘奶奶不食茶饭不睡觉，躺着就像已经故去。“你不能死，肇事者还没找到，大列还躺在第六人民医院太平间，好多好多事还没处理。”周卫军的话吊着甘奶奶的命，请来的社区医生下结论说她暂时还死不了。

	周卫军拉着甘奶奶去往交警大队，负责处理此案的林光华没抬头，眼睛死盯电脑屏幕。

	“找到肇事者了吗？”周卫军问。

	“没有。”林光华说。

	林光华调出那晚十一点半到一点的监控录像。为了便于排查，林光华已经截取这段录像。

	周卫军观看过往的车辆，许多车辆模糊不清，车牌看不见。倒霉的是当晚监控系统出毛病，时好时坏，录相断断续续。当晚车流量不算大，但什么样的车辆都有，三环路不禁止任何车辆行驶，大到长货车，小到三轮，都经过三环跑向目的地。周卫军看不出什么名堂，那辆肇事车明明就在录像里，却看不见捉不住。

	“7月6日晚三环路玫瑰大桥西侧二百米北发生一起严重车祸，肇事者逃逸，请目击者报告警方，有酬谢。”交警将消息发出去几天了，没人来报。同样的内容瓦城各主流媒体、社交平台均有发布。王老板发了朋友圈，转发到多个微信群，也没获得线索。

	出车祸的那段路有长长的斜坡，还带拐弯。因为路况原因，那段路机动车与非机动车混道。非机动车道正在谈判征地，谈不下，搁置三年了。这一段事故易发，是重点监控区域。谁想，监控系统就出问题了呢。周卫军固执地站在原地不动，林光华同情地说：“你先带老太太回家，有了消息我第一时间告诉你。请你们放心，我们将全力以赴，决不放过肇事者。”

	周卫军默默拉起甘奶奶，见她不动，便弯下腰背她。“你越来越轻了。”他说。到了院子里，周卫军抬头看林光华的办公室，投下希望的目光。

	红砖小区的人都听说了甘奶奶家的事儿，他们分批过来看望甘奶奶，平时跟甘奶奶没打过招呼彼此陌生的也有人来看她。

	二十天下来，周卫军陪甘奶奶如饥似渴地等交警消息，相关电话从没响过。这天，手机终于响了，来自第六人民医院的太平间。“尸检完毕，甘大列的尸体已经没用了，拉去烧了吧。”对方说。甘奶奶不同意，肇事者一天找不到就一天不能烧。周卫军也持这个意见，等抓住肇事逃逸者，让他给大列下跪，捧大列的骨灰，然后拉去枪毙。

	又过了几天，林光华来电话说：“甘大列车祸案暂告一段落，”他停了停，继续说，“这并不是说我们停止了破案。先把甘大列后事处理了吧。”

	多方人劝，甘奶奶这才默许。

	甘大列火化后，林光华一头忙于别的案子。瓦城经济虽欠发达，大大小小交通事故却每天都在发生，林光华挺忙。肇事逃逸的不太多，大多能抓捕归案。忘记甘大列车祸案，自然就忘记了可怜无助的甘奶奶。

	这天上午，同事们的目光带着异样，林光华感觉哪里不对劲。等他明白怎么回事时，已经是晚饭时候了。瓦城最大的生活网论坛上凌晨出现一则帖子：

	瓦城交警支队事故处理大队副大队长林光华徇私舞弊，放走撞人至死的肇事司机，撞人者至今逍遥法外。

	紧接着有人跟帖：

	大嘴鸭：受害者名叫甘大列，二十三岁，男性，生前为悉尼兰博机械有限公司职工，7月6日深夜下班回家途中被撞死。

	胡杨树上的水珠：负责该事故处理的林光华副大队长调看当晚交通监控录像时，发现肇事逃逸司机是“自己人”，立即模糊处理、删除关键视频，借口图像不清、残缺将案子处理成悬案，不了了之。

	开水煮活鱼：甘大列从小与奶奶相依为命，现在，七十多岁的奶奶失去了唯一的孙子，孤苦伶仃生活在红砖小区。

	帖子与跟帖经一个名叫“来世天上飞”的网友加工成一篇短文，取标题为“交警队长放走肇事司机 孤苦老奶状告无门”，内容比帖子更丰富详细，颇具煽动性。网文配有图片，图片是网友从网上搜来的，林光华确认那是自己的图片，在一次什么活动上留下的。瓦城大小社交媒体，数不清的QQ群和微信朋友圈都转发了这篇网文。转发量空前，从瓦城漫向全国。

	另一篇网文与此呼应：“孤苦甘奶奶亲述：还我孙子，严惩俩凶手！”文章同样有配图，但那是网络配图，不是甘奶奶的照片。文章说的两个凶手，一是指肇事逃逸者，一是指放跑逃逸者的林光华。一天之内跟帖达数百页。

	林光华急忙跟帖质问辩解，但是他跟一个被删一个，要么就是管理员那里审核通不过。他一连跟了两个小时的帖，无一留下来。

	宋安诺抢过林光华的手机，说：“停，停！那是谁呀，值得你放跑？放跑没问题，你处理干净呀！”

	“我不认识他，我不知道谁是肇事逃逸者。”林光华说。

	“他能给咱家多少好处？好处足够多，这风险才值得冒。”宋安诺说。

	“要是我知道他是谁我心里也好受啊，可是，我不知道他是谁，不知道逃到哪里去了！”

	“既然不认识，又没放跑，怕什么？”宋安诺说。

	“我没怕，他们歪曲事实我气不过。”林光华说。

	最近，林光华跟宋安诺追一个谍战剧，据说这个剧收视率很高。就在林光华跟宋安诺看完两集电视剧不到两小时间里，林光华在网络上红透半边天。

	“配图太假，都独家采访了，咋不给甘奶奶拍个照呢。”林光华说，“这下好了，我出大名啦。”

	“你还有心思开玩笑，都被冤枉成这样了。”宋安诺说。

	林光华一觉睡到大天亮，梦都没做过。宋安诺已经先于他起床，正在梳头，她说：“网上那么多歪曲事实的言论，你不害怕？”林光华说：“我害怕什么，我没做亏心事，不怕鬼敲门。”

	红砖小区里来了一些志愿者，他们给甘奶奶带来问候。甘奶奶正沉浸在巨大的悲痛之中，对志愿者的慰问没什么实质性反应。志愿者采访甘奶奶，他们引导甘奶奶说话。

	“撞死我孙子的人，该杀！”甘奶奶说。

	“那包庇肇事司机的人呢？”他们的微镜头对准枯柴一般的甘奶奶。

	“杀！”甘奶奶说出这个字后，就倒下去了。她痛苦万状，身子抽搐。有的志愿者把这个揪心的场景拍了下来，搞现场直播。到场的志愿者给甘奶奶捐款，几十几百地捐，甘奶奶无力收钱，周卫军代劳。周卫军找来一个本子，让志愿者登记名字。有志愿者抵触，说：“我们资助甘奶奶不是为了留名。”周卫军说：“你们不留名，这钱我说不清楚啊。”周卫军这才说服了志愿者。

	有一个公众号当场发起网络募捐，他们的后台得力，很快制作出捐款通道。现场直播的可信度极大，网友们信任这个公众号，不惜往账号里打款。在这一轮的竞赛中，这个公众号关注度遥遥领先，出尽风头。前面的高楼曾经是厂区，而这里低矮的旧平房住着曾经为对面企业流血流汗的下岗工人。此卖点也被这个公众号敏感地抓住，成为其中最重要的制胜法宝之一。

	“交出凶手，还我公道！”一篇网文也在此时推出，剑指交警，直接向公安局、市政府施压。

	周卫军当着甘奶奶的面与老伴清点志愿者的捐款，甘奶奶睁只眼闭只眼，捐来的款与她无关一样。周卫军与老伴各清点两遍现金钞票，两人加起来就是四遍，钞票不会错了。他俩接着计算笔记本上的数字，加一遍，与现金不符，再加一遍还是不符，加到第四遍的时候，他们确定数字是对的，现金也是对的。现金比数字多出一百零五元。老两口用皮筋将钞票扎好，搁在笔记本边。

	“我说，”周卫军对甘奶奶说，“这钞票明天帮你存进银行吧？”

	甘奶奶没表态，她似乎没听进去。“我说，”周卫军说，“要不我现在把钞票锁进你的柜子里？钥匙呢？”甘奶奶手中抓着一串钥匙，周卫军目光过去时，她抓钥匙的手往身子后收。

	“钱和笔记本都在这里，你收好了。”周卫军说。

	红砖小区里安静，任何进入小区的声音都能听到。外面又响起声音，进来一拨网络记者以及志愿者。志愿者也能转化成记者，在这个自媒体泛滥年代，任何人都能成为事件的记录者，又是信息的制造者、发布者，还是事件发展的推动者参与者导演者。

	“这回凶手肯定跑不掉了，即便凶手躲进岩层里，也会被社会舆论挤压出来。”周卫军说。

	甘奶奶脸上露出一丝快慰。送走这拨人，甘奶奶吃了一小碗周卫军老伴精心熬制的稀饭。她说：“他们给我送钱干什么呢？钱能换回大列的命吗？”

	跟命相比，钱是废物，但钱不是坏东西。周卫军心想。

	大列出事以来，周卫军夫妇怕甘奶奶有意外，在她床前安置床铺，晚上守着她。甘奶奶女儿甘小娟很放心，有周卫军夫妇精心照顾，她只需两三天来一次。

	甘大列车祸案的录像被林光华再次调出来。他从当晚十一点开始观看。三环路像一根主动脉，两旁有难以计数的小血管。林光华让画面静止，放大画面。录像是黑白的，不管什么颜色的车辆都是灰色。录像质量差，中途多处是空白，有的空白长达三五分钟。能看清一辆完整车算好的了，更不用说完整的车牌号。林光华一口气看完整段录像，没发现蛛丝马迹。从车祸现场前段到车祸现场后段，林光华重点看反复看。录像像鬼影，有特别模糊的影子，有墨水涂抹的片断，无一处略为清晰的镜头。在一些国道省道上，就是这样，无监控录像，无目击者无报案者，肇事司机逃逸后车祸永远成为悬案。三环路可以跟野外的国道省道比吗？不能。三环路是城市道路，出现悬案，人们不答应可以理解。

	瓦城有多少家汽车维修店？数不清，光是具有一定规模的至少三百家。林光华挑选着跑了十几家4S店均无收获。这一天就过去了。

	因为取证，林光华两三天没去办公室了。事故处理大队仍然是那么乱糟糟的。他的办公桌上坐着小孙，这几天小孙代替他处理案子。小孙想站起身，被林光华压住肩膀。“外面这些办事的群众说你被关起来了，”小孙笑着开玩笑说，“网上也这么说。差点我们都信了。”

	交警支队前两天已经通过官方渠道向网友们表示：甘大列车祸案不管牵涉到谁，都将追查到底，决不姑息。公安局也在此基础上再次作出明确表态。

	“官方的话听听就好，具体看他们的行动。”有网友说。有前来办事的网友发现林光华办公桌坐的不是林光华，工作桌牌虽然还是林光华，就发布消息说，林光华被控制，已不来上班。

	现在林光华又出现了，网友情绪激昂，他们使尽各式标题文字向网络灌水。曾经被他们嘲笑过的“哪个的群多，转死他”“不转不是中国人”“放走肇事司机的就是他，请见到他一次打一次”等等标题又被捡起来。网友中有写作水平高的人，他们连写几篇质问文章，代表性人物是瓦城理工大学法学院的谭副教授。“谁给你模糊、删除监控录像的权力—— 一问林光华”“谁给你漠视生命的权力—— 二问林光华”“谁给你的执法权力—— 三问林光华”，一共从五六个方面质问林光华。谭副教授质问完了林光华接着质问交警支队、市公安局。谭副教授的文章冷峻，纵横捭阖，观点鲜明，说理透彻，文字活泼辛辣，无论法理情理，都直抵人心。

	瓦城各主流媒体不得不再次发出强烈声音：车祸当晚监控坏了，交警正在追查肇事逃逸者。请读者（观众）不信谣不传谣。

	缺少理性、情绪激动的谭副教授看了新闻后更加激动，跟瓦城媒体打起了嘴仗，接连写文章抨击官方媒体。

	两个纪委干部在办公室等着。林光华冒雨赶来，全身湿了，一位年轻的纪委干部给林光华弄来一身干爽衣裳。林光华客气一下就到厕所换上。年纪稍大的纪委干部开启空调，叫林光华把头发吹干。

	问话在固定的办公室里。纪委共有这样的办公室三间，房间的私密性好隔音效果佳，适合说任何的“悄悄话”。纪委干部跟林光华随意地聊着，让他放松。林光华第一次进入这样的空间，心里多少有些紧张。

	“请坐。”纪委干部指着桌前那张椅子说。

	“找你来的目的，想必你已经知道，我们开门见山吧。”年长的纪委干部说。

	“好。”林光华直直腰，“网上传言没一句真的，不明真相的吃瓜群众被误导了。我没放走任何人，没动过当晚监控录像。我查找不到肇事车的任何线索，没任何人给我提供线索。时间拖得太久，所以，我暂时结了案。”

	“我们来一场不记录的谈话。”纪委书记笑道。

	“听领导的。”林光华说。

	“网上有许多传闻，网下传闻很多。拎出来就是一句话：你放跑了一个大官，当晚撞死人的是瓦城一个大官或者你的关系人。”

	“你信吗？”

	“我不信，因为没证据。”书记说，“尽管我不信网友的谣言，我们还是必须约你谈话，这是我们的工作。”

	甘大列车祸案在网上持续热炒，有如原子弹爆炸似的裂变。独家守住甘奶奶的那个名叫“瓦城时间”的公众号截断所有新闻源，让别的公众号、网站无新闻可做。他们将甘奶奶和周卫军夫妇藏起来。那是一套楼上的住房，条件非常好，这个公众号每天从这里发出独家新闻，赚足了人气，也获取巨大收益。一二十家不同类型的电商蹭“瓦城时间”热度打广告。“瓦城时间”、商家皆大欢喜。没有这个条件的别的公众号和网站，绞尽脑汁拉网友，效果都不明显。他们已找不到新鲜话题，老话题翻来炒去味同嚼蜡。

	一个叫“瓦城一号”的公众号终于想到一招，脱颖而出。“瓦城一号”组织网友给林光华量刑投票，内容如下：

	林光华放走撞死甘大列的凶手，销毁监控录像，破坏车祸现场，徇私枉法，已构成严重犯罪。林光华必须判刑多少年？请您投票，并详细说明量刑理由。您的投票将为法官判案提供有力证据。任何一个有良知、心有法律的人都不可冷漠。

	◎三年

	◎五年

	◎八年

	◎十年

	“瓦城一号”选题新颖，掀起一波高峰。经过网友转发到群里朋友圈里，只是小半天，便抢走“瓦城时间”的风头。

	林光华走在回家的路上，被一小姑娘拦下，要求给“林光华”投票。小姑娘说：“叔叔你关注我们‘瓦城一号’公众号吧，关注有礼，还能判林光华的刑。”

	林光华嘴上说不在乎网上言论，但不出两天还是被言论和人肉搜索击垮。他茶饭不香，睡眠质量差，身体消瘦，怕走在路上被人认出来暴打，特意胡子拉碴，带上墨镜。林光华看过小姑娘调出来的投票规则后说：“荒唐。”

	“让林光华逍遥法外才荒唐，放过林光华比肇事逃逸者更荒唐。林光华是警察，他执法犯法，性质极为恶劣。法院指望不上，我们必须亲手给他判刑。”小姑娘温柔地说。

	林光华拨开小姑娘。她在他身后喊：“冷血，冷漠，无耻！就是因为你这样的人太多，才有林光华们的胆大妄为！”

	回到家，宋安诺正在刷朋友圈，对于网上投票判林光华的刑，她正犹豫投不投票。林光华打开微信，关注“瓦城一号”。投票判决火爆，投票数量每一秒钟都在大幅增长。

	“你投还是不投？”宋安诺调侃说。

	“你觉得有意思吗？”林光华已无心调侃。

	“有啊，你放走了肇事逃逸者，不该受到法律制裁吗？”

	“可是，我放走了吗？”林光华说。

	林光华把页面拉到下端，看跟帖评论。

	评论已经好几十页，持不同观点的网友在那里掐架。林光华一页页往下找，想看看有没有为他说话的。宋安诺却打断了他，“严肃”地追问说：“你到底投不投？你觉得‘林光华’该判几年？”

	林光华指着最后那个选项，苦笑：“至少十年。”

	网络的力量很大，林光华对自己的前途命运忧心忡忡。第二天下午两点，网友们热点关注却意外地突然发生转移。就在半小时前，瓦拉公路收费站发生当地村民与收费站工作人员发生武装冲突事件。瓦拉公路今天早上正式通车，从原来的二级公路扩建升级为高等级的封闭式一级公路，沿途有多个进出路口，两端设立收费站。当地村民车辆经过瓦拉公路去镇上办事要交过路费，村民每天进出镇子很多次，光是过路费就是一笔很大开支，引起村民强烈不满。当地农民带来砍刀菜刀锄头铁棍，先是砸了收费站，后来追打收费站工作人员。多个现场视频在网上疯狂传播，关于起因，关于冲突规模，关于死伤，众说纷纭。

	公众号“瓦城人不知道的瓦城事”在第一时间将瓦拉公路收费站冲突事件发在网上，迅速击垮了“瓦城时间”“瓦城一号”，成为新的“猎头”。“瓦城时间”战略发生重大转移，他们草草把甘奶奶送回红砖小区，精干力量赶赴收费站冲突现场。“瓦城一号”投票判刑策划被收费站冲突事件压在“箱底”。

	红砖小区安静下来，甘奶奶家门可罗雀。甘奶奶坐在小区门口，像一只干瘪的树蔸，但她两只眼珠却在积极转动，渴望看到走过来帮助她的人。周卫军夫妇大部分时间陪着甘奶奶，坚持每天骂十遍逃逸者。周卫军每天也在联系“瓦城时间”“瓦城一号”，希望他们“回心转意”，再掀大列车祸案热潮，给交警支队、公安局施加压力。周卫军没得到任何公众号的回应，他让自家孩子在网上发帖，试图自掀风暴，可应者稀少。这一天，周卫军终于得到“瓦城时间”善良的回应：“只要案子不破，总有一天我们会杀回马枪的。”

	周卫军侧头看甘奶奶，她干坐着，眼珠定在那里，像假的。周卫军大声说，“他们就好像庄家炒股，什么时候才炒到甘奶奶这支股票，让它大涨呢？甘奶奶恐怕等不到那一天了。”

	林光华来看望甘奶奶，听到了周卫军的话，他说：“周大哥你的比喻不对，他们是肇事逃逸者。”

盘文波，笔名光盘，中国作家协会会员，广西作家协会副主席，桂林市作家协会主席。出版长篇小说《失散》《英雄水雷》《王痞子的欲望》《眼睛里的声音》等多部，中短篇小说集《广西当代作家丛书·光盘卷》《桃花岛那一夜》《野菊花》。曾获第十届《上海文学》奖、第五届广西文艺创作“铜鼓奖”、第七届广西青年文学“独秀奖”等。
 

