《文学港》2023年第6期｜刘小骥：上海邨




凌霄花从窗前垂下来，两只瓷鹅蹲在假山旁，把扁嘴扎进花影。我支起画架，让稀释过的蓝色、紫色在纸上渗开，再拿暖色勾勒花朵。民宿的老板，那个穿灰衬衫的男人，一手托腮，坐在花下的马扎凳上，面前摆副象棋残局，仿佛真有人跟他对弈似的。我把他也放进画面，还有那条蜷在他脚边的、短腿耷耳的小猎犬。
民宿位于江汉路步行街的上海邨，此处皆为老宅，由民国时期华商李鼎安所建，典型的石库门，自搭阁楼悬于墙外，由铁梯连通天台。民宿则有些不同，门楣、外墙和立柱皆为新制，檀木匾额上书“且庐”二字。老板手握红棋，许久才落一子，捻捻手上念珠，再不紧不慢地把黑子摁在棋盘上。其间，他向我投来不经意的一瞥，很快将目光收敛了。
太阳爬过凌霄花的枝头，画已完成大半，老板却不在凳子上了。回头再看四周由老宅改造过的猫咖、甜品店、日式料理店等，陆续开张，真有“小上海”的光景。我换支小笔，勾勒花藤时，忽觉狂风袭来，摇得花枝乱颤。抬头一瞧，只见乌云密布，不等细看，雨便从那光亮处落下来。我慌忙收拾画具，正找地方避雨，忽觉小腿被什么东西绊了一下，低头一瞧，是那条小猎犬。它拿鼻子拱拱我的小腿，退几步，短尾螺旋桨一般转动着。
“辛巴！”就在我揣摩小猎犬的用意时，老板出现在门口。他朝我招招手，说：“朋友，外面雨大，进来坐坐吧！”
老板把我请进屋，一边沏茶，一边说他大清早就注意到我画画。他姓陆名尚，问我是否是画家，还说几年前，有摄制组到他的民宿来取景。
“爱好而已。”我说汉口的老里分就跟北京的胡同，上海的弄堂一样，记录着民风民俗，我要在它们消失之前，拿画笔记录下来。
“大工程啊！”他感慨地点点头，说，“看来我们聊得来！不忙的话，我想领你看点别的。”不等我答话，他便朝大厅中央的螺旋楼梯走去。
我把手搭在木扶手上，脚下木梯“咯吱、咯吱”地响，粉刷过的墙壁白得晃眼，留声机里循环播放着《蔷薇处处开》，让人怀疑自己误入某个民国剧场。途中，我没撞见一个客人，只看见二楼走廊上，有个打扫卫生的年轻人。陆尚说他叫阿杜，现在是旅游淡季，他只留了一名服务生。
陆尚把我领上二楼，穿过一个种满鲜花的露台，在一个小房间前停下来。他拿钥匙旋开门，在请我进去之前，郑重其事地说：“请穿上鞋套。”
我穿上鞋套，步入铺了地毯的房间，发现里边空空荡荡，压根没有古玩艺术品收藏。面向江滩钟楼的窗前，摆有一束鲜花，旁边的墙上，还挂了个大大的木十字架。我把视线挪向正对大门的照片墙，上面挂着旧时武汉照片，长江大桥、古德寺、民众乐园等，而在诸多照片中间，是一张放大的家庭合影。我仔细端详，照片右侧的椅子上，坐着个眉目清秀，穿长裙和高跟鞋的女子。她怀抱婴儿，身旁立着个穿背带裤的男孩。一名梳分头，穿西服的男子站在他们身后，一手搭在女人肩上，表情略显矜持。
“这是我的祖父，还有祖母。” 陆尚指着照片，说：“祖父是解放初从上海调来武汉工作的。”
“当年的他也住上海邨？”我蓦然惊觉，他为何领我来这里。
“祖父在银行上班，这里是职工宿舍。”
“祖母也是上海人？”
“她是地地道道的湖北人。”陆尚说，“祖母曾就读于汉口女中，毕业后去了汉剧团，跟刚迁来的祖父是邻居。”
在来上海邨之前，我就听人说过，此地原名鼎安里，解放后抵押给上海商业银行，才更名为上海邨。陆尚告诉我说，他的祖母婉婷，比祖父早些年搬进来。武汉沦陷期间，婉婷的父亲曾给市立医院提供药材，当时就在上海邨办公。祖父搬来之后，每天都守在二楼，看扎了一条长辫的婉婷从窗下经过。他一下子就喜欢上这个清秀俊俏的姑娘。
祖父深知自己人微言轻，又是外地客，而婉婷的父亲是大名鼎鼎的药材商，不敢贸然行事。得知婉婷在“民众乐园”演汉剧，祖父老早就订了戏票，去看新编汉剧《白毛女》。陆尚说他至今还记得，祖父提及祖母扮演的喜儿，一条长辫甩到胸口，扎起二尺红头绳时，满心欢喜的模样。
那天中场休息时，祖父去后台的化妆间找婉婷。门虚掩着，里边只有婉婷一人。祖父叩叩门，想要送她一束鲜花，却没人应声，凑近些一瞧，只见婉婷僵直地坐在椅子上，浑身发颤，垂下来的那只胳膊指向地上的小药瓶。祖父顾不得那么多了，慌忙进去，拾起药瓶，借水把药片给她服下。过了好一阵子，婉婷才缓过神来，问他怎么知道她的情况。祖父说，他的叔叔是药房先生，偶尔也会给他讲些疑难杂症。婉婷吁了口气，说这是她幼时留下的病根，医院也治不好，是父亲托人，去阳逻找一位老中医开的药方，此后没有再犯。这两个月，她私自停药，险些酿成大祸。临走前，她再三叮嘱，千万不能对剧团的人提起。
祖父谨守着这个秘密，找她的次数越来越多。两人日久生情，一来二去，还是被婉婷的药材商父亲知道了。他说：“小赤佬迟早要回上海的，别被他耽误了！”婉婷并没屈从，第二天天不亮，她就去找祖父，说：“如果爸爸不同意我们在一起，你还敢不敢娶我？”
祖父说：“有什么不敢的？我这就去找领导签字，办手续！”
婉婷说：“爸爸硬起来，谁的话都不好使，找领导也没用！”说着，拽住他的胳膊，叫他跟她走。
两个人穿过几条街区，在一幢天主教堂前停下来。婉婷见他愣在那儿，扯扯他的胳膊，说：“傻站在这里干嘛？还不快进去？！”祖父这才知道，武汉沦陷期间，日军扣押了药材商的货物，是天主教的神父帮忙，把货要回来的。婉婷的父亲最听神父的。
虽说祖父和祖母不是信徒，神父还是被他们的真挚所打动，说服药材商同意了这桩婚事。可药材商拒绝给他俩提供经济上的援助，不久后另购洋房，搬离了上海邨。祖母索性住进了祖父二楼的职工宿舍。陆尚的大伯和二伯，就是在这里出生的。
“周围的许多邻居，也是从上海迁来的。”陆尚笑对我说，“祖母哄着怀里的孩子，手里还牵着一个，在木地板上走来走去。阳台外面晾晒着花花绿绿的尿布，还有邻居和文工团的朋友们做的小衣服、小鞋子、绿茶枕头，等等。等到二伯学会走路了，两个伯伯开始挨家挨户地串门，总有好心的大娘用上海话问，‘侬饭吃过了伐？’”
陆尚还要跟我说点什么，刚才还趴在门口的小猎犬突然立起身子，朝露台那边吠起来。不一会儿，小猎犬摇着尾巴，奔向一个五六岁大的小女孩。女孩身后，跟着个穿着豆绿色裙子、戴着米色宽边遮阳帽的女人。陆尚迎上前，向他的妻子和女儿介绍我说：“这是我的画家朋友！谁要是错过了那么美的画，准会后悔一辈子！”
我和陆尚、他太太和女儿在露台上坐定之后，陆尚一再撺掇我把画拿出来欣赏。陆太太对我的画并不感冒，小女儿倒是很喜欢我的写生，一个劲地问我，可否给那条叫辛巴的小狗画像，她愿意拿巧克力来交换。陆尚看一眼缠着我不放的女儿，笑着说：“小家伙不懂事，被她妈妈，还有哥哥宠坏了！”
“没有的事，女儿挺可爱的！贵公子在哪里念书？”我问。
“他在上海外语附小。”刚才还在玩手机的陆太太抬起头，对我说，“儿子上三年级了。”
“陆老板儿女双全，可喜可贺！”我应和着，觉得陆太太比她的实际年龄看起来要年轻许多。
“托祖父的鸿福！我总算完成了他老人家的心愿，还在这里认识了歆怡，有了一双儿女。”陆尚望着太太笑了笑，对我说，“祖父临终前，一直想回上海邨，可惜未能如愿。上世纪50年代末，上海邨因政策原因，交给了武汉市房管局，祖父又从武汉迁回了上海。不过这一次，祖母不能跟他走了。”
陆尚说祖父在离开武汉的前一年，祖母怀上第三个孩子，也就是陆尚的父亲。祖母本就体弱，加之接连生产，气血亏虚，在怀上三子的时候，旧疾复发。祖父劝她打胎，祖母却执意要把孩子留下来，并拒绝吃控制病情的药物，说怕影响胎儿发育。祖母在大雪时节的第二天，顺利产下一名男婴，她却因生产引发的并发症与世长辞了。
祖母的离世让祖父一夜白头，悲伤不已。陆尚说他小时候，祖父时常坐在上海的弄堂里，一边教他下象棋，一边告诉他说，如果没有祖母的牺牲，就不会有他父亲。祖父还告诉他，上海邨很像上海的弄堂，却是武汉的老里分；武汉的外滩就跟上海的外滩一样美丽；武汉的民众乐园和上海大世界一样有许多稀罕玩意；武汉的江汉路也是十里洋场，有许多老租界……祖父还告诉他，当年自己拖着三个孩子离开武汉的时候，药材商跟祖父达成了和解，他后悔把女儿逼上了绝路。
“不，我们过得很幸福！”祖父对药材商说，哪怕职工宿舍再简陋，也给他们提供了一个温暖的家。
祖父从武汉回到上海之后，当过仓库保管员，银行职员，承包过单位食堂，还有过几次短暂的情史，不过他从未当着三个孩子的面，把陌生女人带回家。上世纪九十年代中期，身患重病的祖父自知大限将至，他对三个儿子说，想回武汉的老宅看一看，那是他跟过世的妻子，也是唯一的爱人，一起生活过的地方。当律师的长子说，他要出庭辩护，这关系到整个事务所的信誉和发展；在银行做中层管理的次子正处于事业的转折期，他必须集中注意力，应对竞争者们带来的压力；陪祖父回汉的担子最终落到了小儿子，也就是陆尚父亲的身上。父亲无法拒绝祖父在电话里伤感的声音：“你母亲怀上你的那一年，拒绝吃药，她是因你去世的！”
父亲答应祖父，一切听从医生的，等身体的各项指标合格，做完手术了，再陪他回上海邨。其实父亲跟两个哥哥一样清楚，祖父早已油尽灯枯。在成年人的世界里，一个老人临终前的心愿，又有多重要呢？
“我是被祖父带大的，只有我知道这对他有多重要。”陆尚对我说，“祖父临终前，已经不认人了，谁走到病床前来看他，他都直摇头。可那天下午，我刚进家门，祖父就知道我回来了。他说尚尚，快，我们收拾行李，一起回家……”陆尚说到这里，擦了擦眼角。他说祖父去世后，他如愿考上大学，去海外读书，等他留洋归来，祖父去世已经有十来年了。
陆尚刚从上海回来时，关于祖父的记忆，早已被时间冲淡。唯有他翻出家庭影集，才能忆起一二。可他很快合上相册，打算一展宏图，创造属于自己的人生。
陆尚回上海做的第一件事，就是买地种葡萄，成立酒业公司。凭着海外学习的金融知识和管理经验，他很快占据当地的市场份额，还是许多酒吧和娱乐场所的供应商。在经营酒业的第三年，他在上海买了两套商品房，甚至考虑了上市。可葡萄酒业的市场份额有限，不像白酒和啤酒已经形成了固定的消费人群和酒文化，而找他进酒的部分公司和娱乐场所鱼龙混杂，假酒横行，头一次进军酒业的他经验有限，非但没有拓展业务，还在挥霍无度中遭遇了滑铁卢。特别是葡萄园的一场突发大火，险些把他逼上绝路。
“当我被迫把一套房产拿出来拍卖时，才知道自己的情况有多糟！”陆尚对我说，“资金赤字早有先兆，风险评估也一直有做，可我却浑然不觉。有钱的时候，交了许多朋友，当我一无所有时，才发现世态炎凉，从前的自己太过荒唐……我又想起了祖父，想起了他和祖母拥有的平淡而幸福的时光。2010年，我的生活有了转机，终于下定决心，说服了父亲和两个大伯，把祖父的骨灰盒带回武汉，跟祖母合葬。办完这件事，我找到了上海邨。看到那些残旧不堪的老建筑之后，我有了这样一个念头：我要把这里恢复成祖父和祖母居住时的模样！”
进入二十一世纪的上海邨已经是市二级保护建筑群，不能随意更改框架。陆尚拿出所有积蓄，办完各类手续，在不损坏建筑原貌的情况下进行保护性修缮，重新规划了祖父和祖母的故居。他叫设计师以天井为中心，把这幢因历史原因变得四分五裂的房子打通，设计了十二套客房。设计师说：“近千平米的房子，安排十八到二十四套客房也绰绰有余，要不要重新考虑一下？”
陆尚说：“我希望客人们能找到家的感觉，十二套客房才能满足他们需求，让他们做个好梦！”
民宿建好后，陆尚开始招兵买马，他的太太周歆怡也是这时走进他生活的。
从师范大学毕业的周歆怡走进老宅应聘的那天，陆尚亲自接待了她，叫她负责媒体和文案。他领她参观了整个民宿，以“诗经草木”命名的十二套客房，还给她看了祖父和祖母的照片，说那个特别的小房间，是为纪念他们而保留的。周歆怡站在窗前，眺望着不远处的江汉关钟楼，觉得陆尚是个细腻，有情怀的人。挂在墙上的木十字架，以及种在窗台上的凌霄花，也让她浮想联翩。不得不承认，她喜欢这里。
“歆怡很勤快，没有一点城里姑娘的矫揉造作！”陆尚对我说，“每天早上，她总是第一个赶到民宿，打开留声机，一边哼歌，一边做清洁。她说古董地板需要保养，要拿牙签剔掉地板缝隙间的灰尘，我开始注意到她，找各种理由接近她……终于有一天，也是在祖父和祖母的房间里，我问她，你愿意做这里的女主人吗？”
“行了，你说的已经够多了。”周歆怡瞥一眼丈夫，对我说，“抱歉，每有新朋友来，他总会兜售这些‘陈芝麻烂谷子’。”
“歆怡比较害羞。”陆尚冲我打了个哈哈，“我们生活在一起之后，万事顺利，投资民宿的资金很快回笼，还有了第一个孩子……”
“客人已经累了，我们也该吃午饭了。”周歆怡站起来说。
“行，我们一道下楼吃饭吧！大画家，只是个便餐，千万别嫌弃。”陆尚对我说。
我和陆尚、周歆怡和小女儿一道下楼，来到天井。院落中央摆了张八仙桌，那个叫阿杜的服务生正守在一口大水缸旁，见我们来了，问陆尚说：“老板，要处理这个吗？”
陆尚走到水缸旁，对阿杜说：“我来处理吧！”陆尚冲我神秘一笑，把右侧的短袖拉到腋下，整只胳膊伸进水缸。“它就藏在石缝下面，偷偷地注视着水面上的动静。瞧，我已经摸到它了。”陆尚搅动着缸里的水，说。突然间，他蹙起眉头，脸上肌肉绷紧。只听“哗啦”一声，陆尚把手从里边抽了出来。一只青灰色的东西挂在上面，钟摆一般来回晃动。
“狗娘养的！”陆尚说。
他龇牙甩手时，我才看清，一只碗口大的鳖，咬住了他的手指头。我知道在江滩附近，有人会拎着网兜，叫卖野生鳖，陆尚养在水缸的鳖，大概是从捉鳖人手里买的。
“王八怕火，快拿打火机来！”陆尚吩咐阿杜。
不一会儿，阿杜取来打火机，去烧鳖尾。鳖蜷起尾巴，压根也不松口。陆尚又叫阿杜去捅王八的鼻孔。阿杜找来一截枯树枝，刚一碰到鳖的脑门，陆尚就叫起来：“找死啊！我的手指都快被它咬下来了！”
“让我试试吧！”我对阿杜说，“请打盆清水过来。”
阿杜依照我的叮嘱，打来一盆水。我叫陆尚把被鳖咬住的那只手，浸泡进塑料盆，保持镇定。不几分钟，盆里冒出一串气泡，陆尚抽出流血的手，满头大汗。
“谢谢你了，大画家！你是怎么做到的？”陆尚对我说。
“把鳖放回水里，它觉得安全了，就会松口。”我说。
陆尚点点头，对周歆怡说：“帮我弄点药来！”
周歆怡漠然地望着他。丈夫被咬之后，她的脸色就不大好看。陆尚又说了一遍，她这才去了吧台那边，找来创口贴。
“我没说要这个。”陆尚按住受伤的手指，说。
“你没告诉我想要什么。”周歆怡说。
“被野生动物咬伤了，要先用清水冲洗，挤出创口的血，再上碘伏。否则伤口会发炎，溃烂！现在，你懂了吗？”陆尚说。
“你该早点告诉我这些。”周歆怡说。
“这是常识。”
“你的意思是我很笨，不懂常识？”
“我可没这么说。”陆尚一边说，一边拿手比量着。这时，小猎犬凑过来，伸出舌头，想要去舔他那只受伤的手指。陆尚闪电一般把手缩回来，狠狠地踹了小猎犬一脚。
“不许你碰我的狗！”小女儿跑过来，一把搂住小猎犬，冲父亲嚷着，“不许你碰辛巴，我要带它去上海！”
“辛巴哪里也不去，你也不能在上海的公寓养宠物！”陆尚对女儿说。
“我就知道会是这样，事情总是这样。你一点儿也没变！”周歆怡瞪了陆尚一眼，领着女儿和小猎犬，朝门外走去。
“歆怡觉得老宅被人诅咒了。”周歆怡领着女儿离开后，陆尚一边拿纱布包扎受伤的手指，一边对我说。他说妻子即将领着女儿去上海陪读，而他哪里也不去。周歆怡觉得武汉跟时尚、精致的上海相比，太过粗犷且市侩气。况且近两年，民宿的经营状况不理想，用惨淡来形容也不过分。他们打广告，找了相关媒体，并没多大改善，民宿仅仅成为上海邨的地标性建筑之一，却不能体现其商业价值。
“二胎后，我们的关系有些紧张。”陆尚对我说，“产后，歆怡的情绪一直不太稳定，老觉得老房子里有不干净的东西。请风水先生看过，她还是要执意离开，我不能左右她的想法。”
“这是你祖父和祖母的家。”突然间，我有些同情陆尚了。
“你懂的！在我小时候，祖父说他这辈子有两个家，一个是金玉满堂、儿孙绕膝的家，一个是让他辗转难眠、魂牵梦萦的家。”
我和陆尚正聊着，阿杜端来一只木托盘，把牛排、鸡蛋、莴笋和那只烧好的甲鱼，一一摆放到桌上。陆尚又叫阿杜取来一瓶葡萄酒，一边拿螺丝刀启开软木塞，一边对我说：“葡萄园失火后，我只保留了一小块地，自酿自饮。有人说我失去了雄心壮志，其实我早就厌倦以往的一切，哪怕诸事顺利，我依然对生意、股票和美女不再有兴趣……后来，我找到一个可以接纳我的地方，打算重新开始，又有了为之奋斗的理由。”
“这需要很大的勇气。”我说。
“我把上海邨当成了一块处女地，辛勤耕耘，布置得有声有色，不允许旮旯缝隙里有一丝灰尘，我头一次感受到物质之外的价值，也在这里遇到了人生中的挚爱……可我还是失败了。”
“你已经尽力了。”
“每当事情有所起色，就有什么东西在诱惑我，拖我下水，我控制不了自己……真该死，我总是犯傻！”陆尚说到这里，握拳捶向桌面，只听“砰”的一声，他闭目沉思几秒，举起酒杯，对我说，“不管怎样，一切要向前看！歆怡会好起来的，她总会好起来的！”
我和陆尚碰了碰杯，开始用餐。不得不说，阿杜的厨艺糟透了，饭菜齁咸，难以下咽。陆尚倒吃得津津有味，特别是他拿筷子挑起一大块甲鱼的裙边，用力吸吮的样子，让我想起了某种贪婪的动物。他被纱布层层包裹的手指，也让我有些恶心。饭罢，他拿纸巾揩揩油腻的嘴巴，问我道：“可以再看看那幅画吗？”
我从画夹里取出那幅写生，心想他总算吃完了。
画面早已干透。他两手牵住画纸两端，拿远些看了看，说：“我想把它挂进那个小房间，它让我想起那些美好的事物。朋友，出个价吧！”
“喜欢的话，我送你。”
“朋友归朋友，画归画。”他执意付给我相应的酬劳。
“我想去客房看看。”我说自己还没体验过这样的民宿。
“我很高兴，你果然不一般！”陆尚说话时，眼眶有些泛红。
陆尚在前面引路。不一会儿，我俩来到“诗经草木”其中的一套客房。这不是最宽敞的一套，却是他本人最喜欢的。淡绿色的墙壁上，挂了几张怀旧海报，木质百叶窗也保留着以往的痕迹，大木床端庄气派，柱头还饰有古罗马纹饰。
“床单是新换的，好好休息吧！”陆尚出门前，对我说。
我躺在床上，合上双眼，两手交叠着放在胸口，试图捕捉往昔的幽灵们：孩子们光着脚板，在打蜡的地板上追逐；一楼的住户们一边把水泼在石阶上，一边说着“侬好”；榆木百叶窗前爬满了凌霄花，立在窗前的女人捂住小腹，朝江滩的方向眺望；窗外，自行车铃声响了，那个穿西装，梳分头的男子朝她挥挥手，嚷着：“今天晚上，我们去民众乐园看戏！”……一只青灰色的水怪，从水底冒出头来，吞噬了美丽的男男女女们。
我从房间醒来时，已是下午两点。我下楼去找陆尚，发现周歆怡也回来了，两个人正坐在大厅的书吧旁边。陆尚靠在真皮沙发上，面前搁着一杯绿茶。周歆怡则偎在沙发扶手上，叠起两腿，把一只手肘搭在丈夫肩膀上，轻声交谈着。陆尚迎向我，问我休息得如何。周歆怡则送给我一只茶饼和一盒点心，叫我拿回去，给家人们尝尝。
“我和先生都很喜欢你的画，我已经请人拿去装裱了！”周歆怡说着，把头歪向丈夫。陆尚捏捏她纤细的手指，似乎两个人之间的龃龉早已烟消云散。
“下次来，你会看到，这幅杰出的艺术品已经挂在了墙上！”陆尚对我说。
“有机会，一定请尊夫人和孩子来做客啊！”周歆怡履行着女主人的职责。她的侧影很漂亮，轮廓分明，不生气时，腔调好似吴侬软语。
陆尚悄悄地朝我挤挤眼睛，那神情似乎在说：“瞧，我说的没错吧！她会好起来的，无论如何，我们都会和好如初！”
我穿过大厅，向夫妻二人辞行时，分明看到蜷缩在角落的，两只粉红色的行李箱。
我从民宿出来时，陆尚的小女儿正跟辛巴在院子里玩一只网球。小女孩把网球投掷出去，叫小猎犬捡回来，看上去无忧无虑。她压根不会考虑貌合神离的父亲和母亲。
一切正如陆尚所说，没谁知道这一切是如何发生的。或许这只是某种生活的再次上演，或许陆尚从没品尝到杯中红酒，他的舌尖上残留的，仅仅是既往奢侈淫靡的残渣。但我始终相信，陆尚一直在寻找那个家，从上海的老弄堂到武汉的民宿，从静安区的高档住宅到江汉路的上海邨，他苦心孤诣，寻本溯源，却始终在路上，在门的边缘徘徊。陆尚说他不曾怀疑祖父的故事，只可惜，那不属于他。
“如果祖父还活着，一定会喜欢歆怡的。再过几天，就是我们结婚十周年的纪念日了！”陆尚喝完最后一杯酒时，这么对我说。陆尚还说，我是他接待过的最好的客人，也是最后一位客人。
我点点头，目光滑向了站在天井长廊下的阿杜。那男孩难看极了，满脸粉刺。他在等着找陆尚讨薪水，就像一只守候在濒死动物旁的秃鹫。
小女孩手中的那只网球，在空中划出一道完美的抛物线，朝巷子深处飞去。辛巴在后面追逐着，似乎在告诉自己的主人，无论落点何处，它都会把战利品衔回来。这么一来，她就有理由把它领去上海了。
我拉了拉画夹的肩带，望着小女孩领着小猎犬，朝民宿的方向走去。她转过身，朝我回眸一笑，展示着此时此刻的幸福和温柔，随即走进老宅，消失在大厅和楼廊深处。

刘小骥，生于1978年，湖北省作协会员，水彩画家。在《人民文学》、《中国作家》、《广州文艺》、《作品》等刊物发表小说数十篇，出版长篇小说《盛世龙脉》、《作价》等。有水彩作品选入“世界第三届静物花卉荣誉奖”、“马来西亚国际艺术大赛静物类”、“山西省水彩画展•第六届小幅水彩画写生作品展”、“威尼斯水彩节暨黄有维师生展”等。多幅作品被收藏。

