《湖南文学》2022年第6期｜少鸿：去琅勃拉邦布施





主编推荐

	这部作品让我想起格林的《我们在哈瓦那的人》，还会想起卡佛的《你在圣•弗兰西斯科做什么》，格林和卡佛，是两位小说大家，他们不仅是讲述故事的高手，还往往在精彩的故事之外，向我们揭示出生活的真相，透显人性的幽微，以及生命的意义。在哈瓦那，在圣•弗兰西斯科，在世界上我们没去过的那些地方，很显然，有黑暗，也有亮光，有悲伤，也有欢乐。在小说家的笔端，感觉是那么神秘，遥远，同时又历历在目，仿佛是故乡。

	作家少鸿在他的新作中，像格林和卡佛一样，将一个陌生的疆域带到我们面前，在那遥远而神秘的国度，男女主人公在面对死亡时的态度不免让人感动，唏嘘。

	——黄斌

去琅勃拉邦布施

少 鸿

一

	凌晨三点了，张小琴还睡不着，只好来到楼顶天台，依着栏杆，发呆。天穹黑蓝，繁星点点，无比深邃，亦无比空虚。寒意像蛇一样钻进羽绒服内，贴着她的身体游动。远处霓虹鬼眼一样闪烁，楼下却黑不见底，如同深渊。她瑟缩着，忽然生出一跃而下，与脚下深渊融为一体的欲望。她试探着伸出了一只脚，但她一阵颤抖，转身背靠栏杆坐下了，闭着眼喘息。

	待自己平静下来，她拿出手机，划拉微信通讯录。各种名字一闪而过，最后停留在刘远晨这一格。她不假思索地发了一条消息：你的生命意义何在？

	这个钟点，刘远晨肯定睡了，即使没睡，也不一定回应她。他们只有一面之交。那次他们参加环保志愿者活动，在河边捡拾垃圾，用手机拍照留念，为方便互发照片才加了微信。他们再没有过交集。虽然一直保留着他的微信，但基本算个陌生人。她只记得他颀长，而且白净。她不知道为何给他发这么一条消息。但身体像凿了一个口子，某些情绪宣泄了出来，她轻松了些许。

	回到房间，她重新将自己塞进被窝，紧闭双眼，开始新一轮入睡的努力。

	微信提示音响了，刘远晨回了两个字：活着。

	她盯着这两个字看了一会，问：就为活着？

	就为活着。刘远晨说。

	噢。她回了一个字。

	活着本身就是意义。刘远晨又说。

	噢。她再回了一个字。

	你遇到事了？

	刚才，我差点跳楼。

	是吗？

	楼下的深渊很吸引我。

	我也曾经这样。刘远晨很平静。我有点好奇，怎会联系我？

	我没别的人可以打扰。

	男友呢？

	跑路了。

	家人呢？

	在外地，不想让他们操心。

	没闺蜜？

	有一个，但不想跟她说。有一次，我工作失误，被老板罚了款还降了薪，闺蜜当面表示同情，转背就发了朋友圈，说她今天高兴，晚餐要加个鸡腿。我不想再次成为闺蜜的高兴之源。还有，抛弃我的那个渣男，就是闺蜜以前介绍给我的。

	那你真是运气不好。这样的闺，哪会有蜜。我当你的精神垃圾桶，有啥就说吧。刘远晨发来了语音。

	可我不想说了。她还是戳字。

	那就不说。刘远晨也戳字了。

	她沉默了，刘远晨也沉默着。远处城市隐约的嘈杂成了背景与点缀，浩大无边的静默令人迷茫。或许，她本就是饥不择食，只为找个人说话的吧？于是，她不再矜持，开启了语音通话。

	玩过过山车吧？

	玩过的。

	我近来的人生，就像是过山车，从最高处猛地坠入最低谷，那种恐惧与绝望你晓得吗？

	晓得的，但失恋算不上人生低谷。

	远比失恋可怕。

	怎么？

	我左边乳房里有小肿块，做了穿刺与活检。是男友带我去做的，他显得很关心，也很热心。活检报告也是他去取的，说怕我有精神负担，他来做个缓冲。结果他拿回的报告说，我患了乳腺癌。他安慰我半天，放下报告走了，再也没有回来。还删除了我的电话与微信。

	那你真是遇人不淑。但这样的人走了就走了，自己最重要。你赶紧治疗。据说，乳腺癌的治愈率与存活率都很高的。赶紧吧！

	没必要。

	怎么没必要呢？你你你……刘远晨有点结巴了。

	一呢，我不想切开自己的身体，更不想放疗化疗把自己折腾得没个人形；二呢，因为……

	她噤了声。本想将事情全盘托出，但不知为何，她只想说这么多。这个人会怎样对待这样的她？她摸了摸乳房，才继续说：因为即使病治好了，即使我本来没生这个病，我也觉得人好不了。活得没意思。

	我理解，能把你的诊断资料拍给我么？我给你参谋参谋。

	我不会拍给你，这是我的隐私。

	那，你怎办？

	不知道，走着瞧吧。

	我不知你病情如何，如果是乳腺癌初期，先调整好心态，过段时间治疗也不迟。你有什么愿望，就赶紧去实现吧，比如买件喜欢的衣服啊，到哪个想去的地方旅游啊，这样一来，也许你就觉得活得有意思了。

	你这么一说，还真有个地方想去。

	哪？

	老挝琅勃拉邦，曾想去那里给僧人布施。

	想去就去啊。

	嗯，明天我就订机票。

	你定好航班后告诉我。

	难道你会陪我？

	看情况吧。现在呢，你赶紧睡觉，睡眠与情绪往往互为因果，放松心情对你犹为重要。睡吧，晚安！

	但张小琴还是晚安不了，她坐在被窝里，打开平板电脑，做起了攻略。只是偶尔幻想过的事，没想到就这么定下来了。

二

	老挝是友好邻邦，落地签证，有护照就行；人民币换老挝币基普也很方便，无论机场还是街头，到处都有贴有银联标志的ATM机，随时可兑换；国内时值深冬，但那边是热带，正好可以避寒，衣服也不用多带。所以，也没有更多要准备的。于是，张小琴拖着一口24寸的银色拉杆箱，很顺当地飞抵昆明长水机场，顺当地进了候机楼。她将在这里转机。办理完登机手续，托运了行李，又顺当地过了边检与安检，来到登机口候机。东方航空的2561航班将于下午十三点五十起飞，大约一小时三十分后抵达琅勃拉邦。她瞟了眼电子屏幕，航班信息显示正常，便吁口气，坐下来等着。

	她很迷茫，眼神空洞，情绪不高。虽然半小时后就要登机了，她还犹犹豫豫，不知这趟旅行该不该有。糟糕的经历让她对自己的每一个选择都充满了怀疑。本来只是说说而已，没想到真的成行。恍惚之间，她似乎真的是走投无路，只有去琅勃拉邦一途了。她一点不明白，这种感觉从何而来。为摆脱这感觉，她埋头刷手机。抖音向她推送着众多视频，热带雨林，湄公河，鸡蛋花，尖顶寺庙，化缘的僧侣……直到刘远晨站在面前，她才惊讶地抬头。

	不认得我了？刘远晨微笑着问。

	我并没有要你来耶。她说。

	是我自己要来的。刘远晨在她身边坐下。我昨天就到昆明了。

	她偏偏身子：你还是回去吧，会后悔的。

	后悔啥？本来就是来陪你，顺便玩玩。刘远晨说。

	那我问你，假如有人陪我，而且是个男士，你介意不？张小琴说。

	当然介意，那我不多余了？刘远晨四下张望。

	这世上，谁不多余呢？有你不多，没你不少。她说。

	刘远晨瞥瞥她，拿过她手中的空水杯，去饮水机打了水，再递给她说，真有人陪啊？谁呢？

	我同学陈雅歌，他在老挝修磨（丁）万（象）铁路，是个技术员。张小琴盯着刘远晨的眼睛。他酒店都帮我订好了，说会来机场接我。

	怎不早说？刘远晨面容仍然平静。

	没想到你会来。你现在回去也不迟，我给你报销回程票。

	你故意的吧？刘远晨嘴角微微翘起。

	真不是，昨天在微信同学群里遇到，说漏嘴了。他硬要陪我，请了公休假。其实我更喜欢一个人自由自在。我没有博同情，他并不知晓我的身体状态。除了你，我没向任何人说过。如果你介意，还是打转吧。

	如果我打转，那不说明我心胸狭隘？刘远晨挑眉道，既来之，则安之吧，我也是来旅游的，并非只为陪你。

	张小琴不吱声了。

	广播里响起了登机通知，两人便相跟着通过登机口上了飞机。张小琴是在网上自选的座位，38排右边靠窗户。刘远晨帮她放好行李，坐在了后面。张小琴感到他的目光盯在她后脑壳上。乘客不多，她身边的座位都空着。航班准时起飞，飞机爬升至平流层平飞之后，刘远晨便坐到她身边来了。她嗅觉极灵，闻到他身上有种淡淡的气味，类似檀香，又不太像。她偏偏身体，不想闻，却又忍不住抽了抽鼻子。她不是第一次坐飞机，但她第一次感到些许眩晕，于是调低椅背，戴上眼罩假寐。

	你没事吧？刘远晨轻声问。

	没事，就是感觉飞在一个巨大的深渊上空。她说，你没有这种悬空感？

	莫想多了，睡一觉吧。刘远晨说。

	张小琴就不言语了，认真睡觉。她听到空姐送饮料过来了，他替她要了一盒橙汁。他似乎就是她肚子里的蛔虫，知道她的喜好。他还将她头顶的阅读灯关了，把自己的外套盖在她身上。她的前男友，没一个这么细心的。她像片风中的落叶，轻飘飘地坠落在似梦似真的幻境之中，直到刘远晨的手臂将她轻轻碰醒。

	护照呢？要填入境卡了。刘远晨说。

	这么快就到了？她揉揉眼。

	嗯，一个多小时了呢，飞机开始下降了。他说。

	她从双肩包里掏出护照递给刘远晨。他放下小桌板，填写两人的入境卡。她瞥一眼他护照上的出生日期，比她还小一岁。填完入境卡，他说两人的护照就由他保管好了，免得掏来掏去容易弄丢。还有，先用他的钱，用完了他的再用她的。他会记账，所有花费到时候AA好了。她点头，好啊好啊，AA好，谁也不欠谁的。

	航班落地，刘远晨扶着张小琴下了飞机。穿过走廊去取行李时，他的手时而抓住她的胳膊，时而松开。张小琴忍不住就想：他是在关心她呢，还是表示他在关心她？取了行李，又到洗手间换上夏装，T恤和牛仔裤，他们才出了航站楼。张小琴一眼就看见，面色红黑的陈雅歌已在出口处候着了。刘远晨的手自觉地松开了她的胳膊，肯定也认出了陈雅歌。她轮换观察两个男人的脸。陈雅歌额上的青春痘仿佛受了刺激，倏地凸了起来，嘴巴咧开，露出两排白得耀眼的牙齿，一脸的惊愕。年纪也不小了，怎还长青春痘？表情也不用这么夸张吧？张小琴盯陈雅歌一眼，又觑觑刘远晨。

	张小琴，你有爱情炫耀症吧？陈雅歌说，你没说带男伴来啊？

	你也没问啊。张小琴说，他又不是我男朋友，你要失望，也别那么明显好不好？

	我失望了吗？我又不是才失望过的。陈雅歌嘟哝着，接过她手中的拉杆箱，拖着就往停车场走。张小琴和刘远晨紧跟在后。刘远晨不时扶一下张小琴的后背，脸色平静自然。张小琴心想，这个人倒挺从容的。

三

	陈雅歌开着一辆布满刮痕的丰田霸道，穿过正街，踅入小巷，将他们拉到一家名叫蓝莲花的小酒店。一看招牌上的汉字，张小琴就猜到这是同胞开的，类似于国内的民宿。陈雅歌原订了两个大床房，酒店没有多余的大床房了，只好将其中一间换成标准房，供他们两个男人住。酒店只两层，总共才十来间房。不过很安静，庭院中央嵌着一方池塘，池水清澈，有睡莲静卧其上；四周绿树簇拥，点缀着黄红两色鸡蛋花，三角梅的藤条爬上了二楼栏杆，串串花瓣红得灼目。两个房间相邻，都在二楼，服务员送进行李告退时，陈雅歌熟稔地给了小费。

	张小琴打开后窗，发现窗下是马路，马路另一边就是湄公河。河面宽阔而平静，泛着阳光，没有浪花，水流却很湍急。有条细长的游船迅速地往下游漂去，像条被水冲走的虫子。暖风拂面而过，张小琴感到一股无形的吸力将她往窗外拉。她连忙离开窗户，打开衣柜，往里挂衣服。衣柜背板有裂缝，看得见隔壁也是衣柜，且也打开了柜门，于是，她清晰地听见陈雅歌和刘远晨在对话。

	你和张小琴到底啥关系？

	就一熟人，我们才第二次见面。

	鬼都不信。

	信不信由你。

	不信也得信啊，谁知她葫芦里卖的啥药。

	虽然你是她同学，但不一定比我了解她……她情绪不好，我建议，无论啥事，都尽量依着她，照顾好她。

	行，就算我们的君子之约。你是不是在追求她？

	你想追求那是你的事，不过，你若晓得她的真实情况……

	张小琴头皮发麻，弓起指头嘭嘭嘭地敲着衣柜背板：够了够了，不许背地里议论我！

	陈雅歌嘭嘭回敲两下，高声道：遵命！你洗漱下好好歇会，晚餐时我们再叫你。

	张小琴脸也懒得洗，就倒在了床上。她情绪低落，打不起精神。来琅勃拉邦有何必要？她并不信佛，布施也只是一时起意。谁知那些一掠而过的念头意味着什么。她闭上眼帘，辗转反侧，将时间压在身下，碾成一张张看不见的饼。门铃骤然敲打脑壳，她惊得浑身一弹，翻身下床。她先去洗漱间擦把脸，整理下头发，才慢吞吞地出门。

	已是薄暮，廊檐下亮起了红灯笼。陈雅歌和刘远晨候在门口，两人脸上竟有某种合谋的神态。陈雅歌率先下楼，张小琴相跟，刘远晨殿后。她感到自己被挟持了。像变戏法似的，原本寂静的小巷两侧摆满了小摊。摊主们操着夹生的英语加手势，而游客大多是被欧洲的严寒驱赶过来的西方人，熙熙攘攘，川流不息。他们尽量侧着身体，穿过小巷，越过马路，来到江岸边的露天中餐馆，选了靠河边栏杆的餐桌坐下。

	陈雅歌显然是熟客，挥手召来漂亮的四川女老板，好一阵川味寒暄，然后声明这一顿他请客，点了冬阴功、黄焖鱼、烤牛肉和几份小菜，每人一瓶啤酒。冬阴功是张小琴喜欢的东南亚菜肴，基围虾、西红柿、鱿鱼、蘑菇、香茅等食材汤汤水水熬一大盆，酸辣香鲜，很是开胃。刘远晨替张小琴烫了碗筷，也不怎么说话，小口吃菜，小口抿酒。陈雅歌则很豪爽，不停地说话与碰杯，大口喝酒，额上的青春痘也愈发显眼。他红黑的脸色令张小琴想到热带阳光之猛烈。她背靠栏杆，不时回头眺望暮色下的河流，河面如一匹光滑的绸缎，幽蓝幽蓝的，有点令她吃惊。她的背感到某种凉意与吸引。河的上游是澜沧江，它从青藏高原出发，千回百转流浪到此才叫了湄公河。当她再次回头观望，陈雅歌用筷子敲打酒杯，哎张小琴，怎么心不在焉啊，是我这电灯泡太刺眼吧？

	张小琴咧咧嘴，没吱声。

	刘远晨小声道，要说电灯泡，也是我在当吧？

	张小琴脸绷不住了，瞪眼道，谁要你们当电灯泡了？谁也不是，我自己照着我自己，无聊。

	刘远晨小心翼翼地给她夹了一筷子菜。

	陈雅歌忙自嘲，好好，都不配做你的电灯泡，我们还不如湄公河吸引你呢。

	张小琴不再回头，认真吃饭，偶尔瞟刘远晨一眼，他脸色仍一味地白。

	半瓶酒下肚，陈雅歌话愈发地多，将手搭在刘远晨肩头，打开了话匣子。哥们，咱俩因张小琴而相识，也算是缘分吧？美不美，家乡水，亲不亲，故乡人。老子来老挝两年多，钱赚得不少，可就是没朋友，更没女朋友，闷得慌啊！当然啦，谁的青春没有梦？我也是有过梦中情人的。那年临近高考，我给她写了表白信，塞进了她的背包。我怕再也见不到她，实在忍不住了。我还在信里约她一同考本省最好的大学，我们的成绩都在全班前十，那本是没有问题的。结果如何？那信被贴在了学校大门上，引来全校同学围观。校长和老师第一时间找我训话，各种严词斥责。我父亲则动用家法，将我狠狠揍了一顿。这样一来，我高考就“烤煳”了，只上了民办的职业技术学院，毕业后几经辗转，才进了铁路局。

	张小琴插话道，你是自作自受，怪不得别人。

	陈雅歌点头，是啊，我只怪自己，所以高考分数公布的那天，我跳到河中，想淹死自己。结果脑壳碰破了，都没能沉下去。好了不扯这些了，我其实是想说，若不是此番经历，我还来不了老挝，见不了你们呢！吃完饭我们逛夜市去。琅勃拉邦的夜市可是有名的噢，我带你们去吃各种小吃。张小琴你不是想给僧人布施吗？顺便买点糯米饭回来备用。

	张小琴摇头，你俩去玩吧，我今晚没兴趣。

	刘远晨劝道，去吧，兴趣是玩出来的。

	陈雅歌也说，你不去，就没意义了。

	张小琴反问，强人所难就有意义？

	两个男人都不吭声了。

	张小琴瞟瞟刘远晨手边的啤酒瓶，跟她的一样，几乎还是满的。

四

	回到蓝莲花，张小琴洗了澡，将自己摊在床上。夜市的喧嚣隐约可闻。她感到疲倦，却又睡不着，只好半躺着刷抖音。那些依据用户喜好自动推送的画面令她眼花缭乱。她还不曾游历琅勃拉邦，却已对它了然于胸。它位于湄公河与南康江交汇处的L形半岛，是多个王朝古国的都城，四面山峦环绕，三十多座寺庙分布于古城之内。她得到了一个经验，到某处游玩，你就不能对某处了解太多，容易消减兴趣，就像现在。她头晕眼花了，叹口气，却仍然没有睡意，只好起床，挎上包，趿双软底人字拖，轻手轻脚出了门。

	隔壁的门紧闭着，不知那两个男人是睡了，还是外出没回。庭院半明半暗，池水里的睡莲悄然闭合，似已睡着。三角梅的花瓣如暗夜燃烧的火苗。芭蕉叶上灯光流淌。她出了酒店，往夜市相反的方向走。

	她像穿过小巷的风，变得很轻很轻，也不知自己要去哪里。东张西望一阵乱走，身上掠过重重屋檐的影子。在十字巷口，她迷惑地站住，忽感口干舌燥，便从包里掏出半瓶饮料喝了几口，想扔了瓶子，却找不到垃圾箱。这时，右侧巷子的阴影里，有个黑乎乎的人影盯着她看。她有点发毛，转身钻进左侧巷子。但那个人影立即跟了过来，而且越来越近，脚步声清晰，她感到，它很快就要踩到她背上来了。她愈发地紧张，奔到另一巷口，猝然止步，几乎撞到陈雅歌的怀里。

	她惊喜地道：你怎么来了？

	陈雅歌扶住她：你慌什么啊？我和刘远晨敲你的门，见无人应，就赶紧分头找你来了。刘远晨急得脸都惨白了。

	他本来就脸白。张小琴朝身后努嘴，那个人一直跟着我，不知想干啥。

	那个人影却应声走了过来。是个本地女人，灯光映亮了圆润黑红的脸。女人平和地笑着，一直走到她跟前，指了指她手中的饮料瓶。张小琴恍然大悟，赶紧将饮料瓶递给女人。女人将饮料瓶塞进手中的编织袋中，朝她点点头，转身走了。

	她是拾荒的呢，还是个环境保护者？她问陈雅歌。

	不晓得，也许两者都是。陈雅歌说，只要不是坏人就行，呵呵，晓得关键时刻还是少不得男人了吧？

	那也得看什么样的男人。张小琴瞟瞟女人的背影，又说，你陪我走走，反正睡不着。我失眠有多半年了。陈雅歌点点头，我晓得你想去哪里。遂领着她走出巷子。她举目一看，发现到了晚餐的地方，只是餐馆早已打烊，黑灯瞎火的。陈雅歌带着她横过马路，沿着餐馆旁边的岩石台阶走下河岸。台阶有点陡，陈雅歌伸手牵她，她顺从地把手给了他。他们到了湄公河边，原来这里是个小码头。他们在石阶上坐下，将光脚伸在河水里。她感到双脚被一张柔软的大嘴含着了，凉爽的惬意感顺着腿杆爬上来，布满了全身。她翘动脚趾头，望着河水出神。幽幽波光里，有星星闪烁，迷迷离离的。她拿出手机，给刘远晨发了条微信：我和陈在河边。

	陈雅歌瞟见了，便说，你还是挺在意刘嘛。

	她不在意地说，当然，毕竟是他陪我来的，告知一声免得他瞎找。

	他是不是在追你？

	我没感觉。

	我倒要提醒你，他脸白得没有血色，还悄悄吞服些药片，是不是身体有什么问题？但愿我是杞人忧天。

	是吗？

	不过，他能陪你来，你也允许他陪你来，这也说明一些问题。

	我不觉得说明什么。

	他是个什么样的人？

	我对他的了解，并不比你多多少。只是觉得，他不多事，挺尊重人的。

	反正，我有点嫉妒他。

	也许他还嫉妒你呢。

	陈雅歌忽然盯着她的眼睛，我怎感觉你像春天的母狮子，在鼓励和欣赏公狮子争夺配偶权呢？

	你若是了解我的情况，就不会这样想了。

	你有啥情况？

	我现在不想多说……哎，好几次同学会，怎没见你参加？

	我无权无钱无房无车，没什么好显摆的，参加干吗？让别人折磨你的自尊心啊？其实有一次我人都到了，椅子都没坐热就又走了。我实在看不得那些故作姿态的嘴脸，听不得那些自我吹嘘的狗屁话。

	也是。她拢拢头发。那年听苏丽说你快结婚了，我都准备好了份子钱。

	别说了，那是我再次走麦城。那女的是我网上结识的，跟她谈了一年多。觉得她性格不错，挺温柔的，就找爹妈借了钱准备结婚。可有天一男的拉着一个四岁孩子找上门来，原来她居然是有家的！我只好骂她个狗血淋头，将她赶走了。

	你也遇人不淑。她叹口气。

	我不是第一次遇人不淑，所以呢也受得住。

	张小琴瞟瞟陈雅歌，沉默了。将手也放进河水，体味流水的丝滑感。灯光从岸上射下来，将他们的身影印在水面上。

	后来，张小琴才转头说，你还恨我吧？

	怎说呢？若我现在是当年跳河时那种情绪，我恨不得将你推进湄公河。

	说着，陈雅歌将一只手掌贴在张小琴背上。她感到一片掌形的灼热，一动不动地盯着河水，那好啊，你推吧，我已经活得不耐烦了。反正没人看见，你们明天再去报警就是，若是找到我的遗体了，就地火化，再将骨灰撒入湄公河。或者干脆不用找，就让我去吧。要是能变成一条鱼，我就顺江而下，游到太平洋去。

	是吗，那我真的推了。

	陈雅歌的手稍稍使劲，令张小琴的身体稍稍前倾。她伸开双手，做扑入河水状。这时一道黑影冲撞过来。刘远晨忽然闪现，抓住陈雅歌的肩往后一拉，陈雅歌顿时仰倒在地。

	陈雅歌你真推她啊？刘远晨吼道。

	你以为呢？陈雅歌一手撑地，腾地站起身子。

	没事，我们闹着玩的。张小琴起身拉拉刘远晨，你啥时来的？偷听我们聊天啊？

	刚来一会，不算偷听吧，觉得你们聊得挺有意思的，就没打扰你们。你就是他的梦中情人吧？刘远晨抠着头皮说。你跟我，可没这么多话说。

	毕竟我们是同学。张小琴转向陈雅歌说，其实一直想告诉你，将你的情书贴到学校大门上的不是我，是苏丽。那天苏丽的书包放在我桌上，你误以为是我的，就将情书塞进去了。这事弄得全校哗然，也影响了我的高考成绩，没能考上理想的学校。你恨错了人。

	是这样啊。其实我恨的也不是你曝光这事，而是高考放榜后的那天，我在街口遇到你，想向你道个歉。毕竟我的莽撞也影响了你。但是呢，我叫了几声你也不理睬我。你的眼神冰冷如刀，让我很受伤。你根本瞧不起人。自那以后，我们就再也没见过面。

	有这事吗？我怎一点印象都没有啊？张小琴眨巴着眼睛。

	有这事，我对你从不撒谎。陈雅歌说。

	好了好了，不管有这事没这事，都不重要了，重要的是你们已经相逢一笑泯恩仇。现在呢你们在琅勃拉邦重逢，有机会交心换心了，多好的事。刘远晨说着，推着二人的背往台阶上走。明天要早起布施的，我们早点回酒店休息吧。

	远晨你也不要酸不拉几的了，我看你这保镖相当称职，今晚小琴若是害怕睡不着，你就去她房间睡地铺陪着她吧。陈雅歌说。

	雅歌你也不要装大方，你那点心思谁还不晓得？刘远晨说。

	张小琴道，我哪个保镖都不要，只求瞌睡虫到。

	三个人沿着台阶往上攀登，不一会都气喘吁吁的了。

五

	但是，第二天他们没有布施成。僧侣们化缘都是在天蒙蒙亮时进行的，张小琴起床时，天已经大亮，赶不上了。她照例是在床上翻来覆去摊煎饼一样，折腾大半宿，直到凌晨四五点才能迷糊一阵。三人在池水旁的棚架下用了酒店提供的早餐。典型的西餐，牛奶培根吐司牛角包水煮蛋什么的，张小琴吃得很香。两个男人连进餐都不消停，轮流用手机给她拍照，还让她摆pose，以池水里悄然绽开的蓝莲花为背景。二人的摄影技术都还不错，照片当即发给了她，供她发微信朋友圈。但她没兴趣，她的朋友圈已经沉睡好久了。

	早餐后收拾停当，准备去游览王宫，陈雅歌接到队长的电话，工地有事故需要他回去处理。陈雅歌只好开着霸道将张小琴和刘远晨送到王宫门口，然后赶回工地去。据他说，有一个多小时的车程，他会尽早回来陪二位。告别时，他对刘远晨挤挤眼，远晨兄，抓住机会好好表现哟。

	刘远晨笑笑，没有理他。

	进入王宫大院，刘远晨即去买了门票，三万基普一张，也不算贵。他给张小琴票时两人不由相视一笑。因参观王宫不允许穿T恤也不允许露膝盖，他们不约而同地换上了白衬衣和米色休闲长裤，像是穿上了情侣装。院内很是宽敞，耸立着高大的棕榈树，正面是老挝最后一代国王西萨旺凡达纳的王宫，也即现在的皇家博物馆，它明显带有法式风格。左侧有剧院。入口右侧是皇家佛教寺庙Haw Pha Bang，他们首先被它吸引。它坐落在白色基座之上，三层重叠的尖顶直插云霄，环伺左右的数棵椰树纤细瘦高得不可思议。刘远晨让张小琴背靠白玉栏杆照了不少相，但张小琴很快就兴味索然了，径直到了金碧辉煌的大殿内，对着佛像，微闭双眼，两手合十作揖，并鞠了三个躬。

	刘远晨小心地问，祈祷什么呢？

	张小琴反问，你觉得呢？

	刘远晨说，我觉得，无论求啥，只要虔诚，就有所获，心安就是所获。

	张小琴说，不懂你的云里雾里。

	他们按规定寄存了挎包，脱了鞋，赤脚进入王宫。入口大厅里摆着各类王室宗教器具，还有从东南亚各地收集来的各种稀有佛像。老挝人的生活习俗，凡家中有事，无论好事坏事，都要请一座佛像。会议厅和其他内殿都有形制不一的壁画，有的是琉璃镶嵌的，生动地描绘出王朝时代老挝人的日常生活和宗教礼仪。国王的寝室摆设简单，显得空荡而平常，若不是挂有国王的华服，看上去与普通居室无异。前厅右侧矗立着王宫里最珍贵的金佛Pha Bang,它也是琅勃拉邦（Luangprabang）这个名字的由来。金佛是一三五六年高棉国王送给澜沧国开国国王法昂的珍贵礼物，在与它对应的外走廊上，许多老挝民众正在摆放鲜花粽子等贡品，排队向它跪拜祈愿。张小琴想给金佛拍照，刚掏出手机，刘远晨指了指墙上禁止拍照的提示，只好怏怏作罢。二人走马观花，悠哉游哉，慢慢走完了参观路线。穿上鞋，取了寄存的包，出得门来，张小琴不由感慨道：它跟北京故宫比，真是简朴得不要不要的了。

	刘远晨道，是啊，其实人的满足感，或者说成就感，都是从对比中来的。俗语说，人比人，气死人；人也常说，没有对比，就没伤害。即使是紫禁城里的皇帝，锦衣玉食，三宫六院，也没用过空调和彩电吧？生活质量只怕还没我们高。你晓得中国皇帝的平均年龄是多少吗？才三十九岁，比我们都大不了多少。当然啦，人生的长度我们没法决定，但可以拓展它的内涵和深度。人无论贵贱，都是一辈子，都只是一个过程，而已。好好活着，活得开心，比什么都好。要比，也只能跟不同时段的自己比，跟任何别的人都没有可比性。

	张小琴说，你是想当我的人生导师吧？

	刘远晨脸上晕出一抹浅红，连忙摇头，非也非也，有感而发而已，而已。就说这王宫吧，它的历史并不悠久，是西萨旺冯国王一九○四年所建，到一九七五年革命发生，推翻君主制后，西萨旺冯的后裔末代国王就被赶到老挝北部去了，最后不知所终。人算不如天算，人要服从天命，但也不能一味认命，在天命范围之内，还是可以有自己的选择的。

	说教。张小琴不屑地从鼻子里哼了一声。

	是有点。刘远晨认真地点头。我注意改正。

	太阳快要当顶，即使是仲冬季节，琅勃拉邦的阳光也相当热烈。张小琴感到有条灼热的舌子在舔她的脸，赶紧戴上遮阳帽，框上墨镜。刘远晨买来两个冰激凌，两人当街吸吮起来，让丝丝的凉意直透心底。脚下的街道为琅勃拉邦的主街，贯穿整个老城区，又称洋人街，许多高高大大的红脖子白人来来往往，张张望望，让张小琴有置身欧洲的幻觉。

	接下来去哪？刘远晨问。

	听导师的，反正，我交给你了。张小琴说。

	刘远晨咧嘴笑笑，那去香通寺看生命之树吧。说着招手叫来一辆突突车，操着蹩脚的英语和司机讲好价，给了八千基普，两人爬上车厢。突突车乃三轮摩托改装，车厢前高后低，左右各一条长板凳，开动之后引擎突突作响，所以谓之突突。也有人叫它双条车。刘远晨和张小琴同坐一排，他一手抓着栏杆，另一只手扶着她的胳膊。突突车开得很快，像一只惊慌的兔子在人群中钻来钻去。张小琴身体不时地倾斜，刘远晨用身体紧紧地抵着她。浓烈的檀香味从他身上散发出来，令她不由自主地做深呼吸。

	路途很近，几乎是一眨眼的工夫，突突车就到了。香通寺是国王修建的皇家寺院，位于湄公河旁，在院内可闻到河上吹来的清凉气息。也是琅勃拉邦唯一需买门票的寺院，只是也不贵，两万基普，约合十四块人民币。院落很大，右侧是葬礼堂，左边即是主殿，后院错落有致地排列着舍利塔和卧佛殿等大小建筑。均是红墙尖顶，富丽堂皇，花坛散落其间，三角梅摇曳，各色玫瑰绽放。游人也寥寥，三两个着红色僧袍的僧人悠悠走过，安静而祥和。张小琴感到走进了一幅画里，不由得屏住呼吸。迈步踏上主殿台阶，她停下脚，迟疑地往殿内张望。殿内深处，佛祖释迦牟尼的金像正闪烁着光芒。

	刘远晨扶住她，悄声问：怎么了？

	我忽然觉得我不洁，没资格来，它太神圣，太肃穆了。张小琴垂下头。

	刘远晨说，菩萨的使命就是普度众生，越卑微才越要来呢。

	说着他搀住她，带她到门口，脱了鞋，赤脚进入大殿内。光滑的地面摩挲着他们的脚板，微痒的感觉奇妙难喻。八根粗大的圆柱支撑着大殿屋顶，柱子以纯金包裹，刻有各种图案。张小琴走到佛祖像前，双手合十，仰头瞻望。镀金的佛祖像相貌端庄，轻抿的厚嘴唇似乎含着一些无声之语。她慢慢地跪下，磕了三个头，再微闭双眼喃喃自语。只是，她也不晓得自己说了些什么。

	待刘远晨也磕拜完，她凑到他耳边，悄声问，佛祖为什么耷拉着眼皮呢？

	刘远晨亦悄声回答，佛祖太慈悲了，不忍看人间的争斗呢，据说起初佛祖是睁着眼睛的，后来眼皮越垂越低，曾经有三次因为战争而完全闭上了双眼。

	是吗？张小琴惊诧地抬头，竟明显看出佛祖脸上流露出悲悯的神色。一缕光线掠过佛祖头顶，整个大殿明亮了许多。

	他们退出大殿，来到背面墙下。被命名为生命之树的壁画顶天立地占据了整面大墙。它用宝石和琉璃镶嵌而成，闪烁着细碎的光斑。大树以对称的方式左右伸展树枝，四周布满飞禽走兽和花草人物，演绎着释迦牟尼的往生故事。树下的右侧，蹲着一只老虎，虎视眈眈地瞪着对面一大一小两只羊。

	张小琴碰刘远晨胳膊，这是个什么故事？

	刘远晨道：这只老虎想吃掉小羊，那只老羊便对老虎说，要吃就吃我吧，它还那么小。而那只小羊也说，不，你想吃就吃我，它年纪那么大了，肉也不如我细嫩好吃。于是，就感动了老虎。老虎生出了慈悲之心，放过了两只羊。

	你编的吧？张小琴说。

	我可没那个本事。刘远晨说，生命之树的画面包含很多高深的教义，我只是做过攻略，碰巧晓得了这个故事，拾人牙慧而已。

	嗯，而已。张小琴学了一句舌。也为炫耀而已吧？早知你会做功课，我就不用费那么多神了。

	来，照个相，与生命之树同框，你的生命之树就会常青。刘远晨举起了手机。

	张小琴摆了个姿势，背部痒痒的，似乎那棵生命之树正在摩挲她。而刘远晨的目光也虫子一般在她脸上蠕动。她有点不自在，转而拿起手机拍刘远晨。屏幕里的刘远晨侧身背靠生命之树，双手抱臂，白皙的脸上流露自得而诡异的微笑，似乎某种图谋即将得逞。

	你晓得下面该去哪吧？刘远晨问。

	去后面卧佛殿，到那个小窗口拍照？

	英雄所想略同。

	刘远晨拉起她的手就走，她却甩开了他的手。来到卧佛殿前，但见它紫红色的侧墙上，也用琉璃质地的马赛克，疏密有致地镶嵌出许多故事场面。整面墙就一个四方小窗，一个年轻女子正从窗口伸出头和手，手比着V字，将脸晃成一朵花。画面感很强，也很美。

	你快进殿到窗口那排队，别人拍完了我就给你拍。刘远晨推推张小琴。

	我不想拍。

	这可是网红打卡地。

	网红打卡了我就得打卡？

	难得来的嘛。

	我不觉得，想来不就来了吗？

	刘远晨尴尬一笑，好吧，随你，我不跟你抬杠。

	张小琴撇撇嘴，跑上台阶，进入殿内。但她没有去窗口，在灯环花绕的卧佛跟前合十拜了几拜，就出来了。然后径直往大门口走。刘远晨连忙紧跟其后。经过葬仪礼堂时她猝然住脚，引颈张望。她知道这是王室成员举行葬礼的地方，里面陈列着豪华的葬礼马车，还有骨灰坛。里面肯定环绕天国的气息。

	进去看看？刘远晨轻声问。

	不行，我刚感觉生理期开始了，进去不合寺院礼制。张小琴盯着刘远晨眼睛，你是不是有点失望？

	谈不上。刘远晨说。

	你不必借这地方明示或暗示我，生命无常，是人到头都只是一把骨灰，而已。张小琴气呼呼地说。而我这个乳腺癌患者，也时日无多了。

	你这话从何说起？刘远晨急忙表白道，是啊，你说的没错，是人归宿都一样，所以我们该正确面对，备加珍惜，每天都要好好过。我们来琅勃拉邦，不就是为忘掉忧心事，寻找快乐的吗？好了，我看你也累了，我们找地方午餐去吧。

	我不饿也不想吃，我要回酒店。张小琴绷着脸说。

	好好，回酒店。刘远晨连连点头，跑到大门外招了一辆出租车。

六

	回到酒店，张小琴把自己扔到床上。她很疲惫，照例睡不着。心头涌起莫名的悲伤，泪滴从眼角溢出，虫子一样爬过脸颊。白色天花板上趴着一只褐色壁虎，一动不动。它也像你一样孤独吗？它在等待什么呢？她两眼直直地，长久地盯着它。忽然，壁虎闪电般吐出舌头，吞吃了一只蚊虫。她释然，原来，都是为了生存。心中酸楚稍为消退。那么，你有什么可期待的吗？这么想着，虚掩的门被敲响，她有气无力地道，请进。

	刘远晨进屋，顺手关门，向她举起一个饭盒。饿了吧？我刚吃过了，给你带了一盒老挝炒粉。噢，谢谢了。她翻身起床，坐到床沿上，接过饭盒。胃仿佛被提醒，立马有了饥饿感。街边粉摊刚炒的，趁鲜吃吧，味道很爽的。刘远晨将筷子递到她手中。打开饭盒，但见炒粉中拌有鸡蛋、虾仁、豆芽、韭菜、辣椒丝等，还有一瓣青柠檬。刘远晨悉心地将柠檬汁挤在炒粉上。她夹一筷子送入口中，顿觉酸甜可口，滑爽不腻，口感饱满而丰富。她很快就吃光了那盒炒粉，打了个饱嗝。刘远晨又悉心地将空饭盒装入塑料袋内，系紧袋子，放入垃圾桶，然后，周到地给张小琴倒了一杯水，才在沙发上坐下。

	我先前对你态度不好，抱歉。张小琴说。

	没关系，我理解。谁都有情绪不好的时候。我考虑不周，不该给人不好的心理暗示。刘远晨显得很诚恳。

	张小琴沉吟一会道，你说，有啥能对抗绝症的吗？

	当然有，首先是有效的医疗手段，其次是保持良好的心态，美食美景美人都有益身心健康。

	别说得像教科书，我觉得，认命并且自我解脱，才是最好的对抗，这样病魔就伤不到你的身体，也伤不了你的心。

	你这是投降，没有积极意义。再说，乳腺癌算不上绝症，它的早期治愈率达百分之九十几呢。乳腺并不是维持人体生命活动的重要器官，只要癌细胞不扩散，就不会危及生命。

	是吗？张小琴有些恍惚，仰倒在床上，盯着天花板说，你觉得，陈雅歌还会回来吗？

	怎么不会回来？他那么喜欢你，老感情了。刘远晨说。

	我觉得他借故给你机会呢，他也觉得你喜欢我。张小琴坐起身盯着他。你是喜欢我呢，还是怜悯我？我不需要怜悯的。

	刘远晨脸上泛起红晕，我很关心你，如果能帮到你，我会很开心。

	陈雅歌还不晓得我的身体状况吧？你可以告诉他。

	为什么？

	这样你俩就信息对称了，可以公平竞争啊。我倒要看看，他对我的态度会否有变。

	其实……刘远晨顿了顿说，他已经知道了。这么重要的事情，我不想瞒着他。

	是吗？那他真是不动声色啊。

	他是真喜欢你。

	那你呢？

	我也差不多吧。

	我晓得你们男人的喜欢，来得快去得也快。

	刘远晨笑笑，双手相握，捏得咔咔响。

	你并不喜欢我吧？说个话还保持着距离。张小琴眼神幽幽的。

	刘远晨想想，起身坐到她身边。

	她马上闻到了他身上的檀香味。

	我若做手术把乳房切了，还会有男人喜欢吗？

	真喜欢你的人，不会在意这个。他避开她的视线。况且也不会全切的，肿瘤没那么大，初期乳腺癌有的只蚕豆大的硬块。我查过资料。

	是吗？我的好像还没蚕豆大，只黄豆大呢，有时还摸不着，好像它躲起来了。会不会是误诊？你帮我摸摸，探诊下，看它在不在。她眼神迷离，缓缓仰倒在床上。

	应当摸得着的，你不是都穿刺过了。刘远晨迟疑着。

	我觉得这事像做梦，不像真的。我想让你确认下，别不好意思。张小琴说着慢慢解开衬衫扣子，露出白色胸罩，接着，侧身将手反到背后，把胸罩的襻扣解开了。然后，微闭双眼，胸脯起伏不已。刘远晨愣怔一会，才将手钻入胸罩内，从左乳下沿慢慢往上摸索，尽量轻柔。她的乳房很结实，很有弹性。他避开乳头，摸摸那温软的一团。好像什么也没有呢。他喃喃道，手发僵。你手重点啊，它可能躲在深处。她觑着他。他只好稍微用力，将抚触改为抓揉，果然感觉到了一个游移的小小硬块。摸到了，好像比蚕豆小，比黄豆大呢。他的口气居然有点兴奋，手却停了下来。管它大和小，她脸转向一边说，你莫停，看另一只有没有。他没有摸另一只，有些不解地觑她。你不想摸吗？她脸色潮红，急促地道，我难道这么悲催，对你一点吸引力都没有？你不是医生，莫把我当病人，把我当恋人吧，假装你爱我吧。她抓起他那只手，按到另一只乳房上。他应付式地摸了一把，马上抽回手。但他立即伏下身子，像要给予补偿似的，在她那只患病的乳房上亲了一口。她随即搂住了他的颈根，将他的脸压在她胸脯上，把嘴凑准他的耳朵，急切地道，你想要吗？我给你，我晓得，是男人都想要的。她身体的灼热气息令他近乎窒息，他喘息着往后仰身，急促地道，我是想要，但是……她说，没什么但是，想要就来吧，别虚伪了。他怔怔，好似清醒了，慢慢坐起身，长长地憋了口气，才说，想要也不能要，你不是说生理期开始了吗？得替你身体着想。她绷起脸，你这是要扮正人君子啊？他摇头，非也，来日方长，你身体要紧，我们回国再说吧。他牵起她的衣襟掩好她的胸。她坐起身子，镇定地拢拢头发，切，回国再说，只怕我来日无多，过了这个村就没了这个店呢，你莫后悔噢。

	刘远晨笑笑，不语。

	门铃响起，刘远晨如蒙大赦，跃身而起直奔门口。打开门，陈雅歌闪了进来。

	怎么就回来了？刘远晨讶异道。

	是不是回来得不是时候？陈雅歌两眼乱睃。没撞破你们的好事吧？

	你说呢？刘远晨道，张小琴还怕你一去不返呢。

	是吗？陈雅歌狐疑地盯张小琴。

	是啊，我担心你刻意让贤，替刘远晨制造机会。张小琴说。

	那他抓住机会了吧？陈雅歌口气有点酸，你们俩好像渐入佳境了。

	什么狗屁佳境，你们俩都是嘴巴快活，上不得正板，内心还是嫌我这个乳腺癌患者。说你吧，事故就处理好了？真的放心不下我？张小琴从容地扣着衣服。

	嗨，什么事故，是故事。队长想当红娘，骗我回去。陈雅歌一屁股坐在沙发上，说起了那个故事。一场瓢泼大雨从他嘴中落了下来，他的霸道车陷在了泥泞中。后轮一直打滑空转，令他进退不得。后来雨停了，一个十八九岁的当地普骚（少女），扛来一捆椰树枝，替他垫在车轮下，这才让他摆脱困境。更让他惊讶的是，那女孩会几句简单的中国话，再一问，原来她是村里的小学老师。他根据她名字的谐音叫她椰子，还送了一个随身听给她，以示感谢。过后不久，椰子竟跑到工地上来看他来了，还带来一篮子芒果，说是来回谢他的，随身听里的歌让她百听不厌呢。他当然不能拒绝，便带她到工地食堂吃了饭。就这样，一来二往，他们就成了朋友。而且，椰子明显地对他有了依恋之情。椰子面容清秀，有点像广西姑娘，算得上漂亮，他也挺喜欢她。但是呢，他不想要跨国婚姻，太麻烦了。他可是工程一完就要回国的。可他的队长过于热心，只想撮合他们，今天椰子又来工地，队长便诓他回去。他只好见椰子一面，然后请她吃了午餐，再急急地赶了回来。

	你不得了啊，搞起了异国恋。张小琴叫道。

	才没，我挺注意，连手都不牵的，我不想给她念想，更不想伤害她。陈雅歌说。

	不错，有怜香惜玉之心。张小琴冲他跷起大拇指。

	刘远晨翁声道，你是想说你旧情未泯吧？其实到时生个混血儿，也挺不错的啊。

	怎么想是你们的自由。陈雅歌说。你们难得来琅勃拉邦，躲在酒店八卦太浪费了，我带你们去浦西山看日落吧。

七

	从酒店到浦西山很近，走个七八分钟就到。原来浦西山就在王宫对面，只隔着那条洋人街。而此刻，洋人街两侧搭起了密密匝匝的棚架，红蓝两色的棚顶沿街绵延，人们正忙着出摊摆货。这儿就是夜市所在，每到下午四点半，车辆就不再通行了。

	浦西山不高，从山脚到山顶，总共才三百二十八级台阶。照例是陈雅歌引路，张小琴居中，刘远晨殿后，三人沿着台阶往上爬。来往游客很多，路又不宽，免不了挤挤搡搡，一路弥散着西方人的体味与香水味混合而成的气息。不时有石雕佛像闪现于两侧树丛中。逢台阶陡峭，陈雅歌就回头拉张小琴，刘远晨则轻推她的背，小心地护着她，三人配合默契。小琴，实在爬不动我就背你噢！陈雅歌边拉边说。我还没那么娇贵，张小琴回他。爬出一身臭汗之后，他们终于到达山顶。坐在栏杆上喘息片刻，陈雅歌开始兼职导游。山顶那座二十多米高的黄色佛塔That Chamsi，就是传说中的神创造琅勃拉邦时所站立的地方。站到南边观景台，可看到远处的山岭，蜿蜒的南康江，点缀于绿树丛中的红色屋顶，还有机场长长的跑道。转到北边，只见湄公河绕城而过，波光闪闪，热带树木簇拥两岸，寺庙和佛塔峙立其间，十分醒目。瞧，我的铁路工地就在那边，只是被山和树挡住了，看不见。陈雅歌指着北边，很有些自豪。嗯嗯，张小琴配合地频频点头。但她更多注意力在湄公河，她老觉得它有股既静谧又神秘的气质，抽抽鼻孔，就能闻到它清洌甘甜的气息。

	他们来到佛塔基座下，面向西边等待日落。太阳正在西下，仍持续地散发着它的热力和光芒。人越来越多，很快就挤满了整个观景台。陈雅歌想钻到栏杆边占个有利位置，但还是被挤了出来。夕阳离山峦近了，它的光线不再那么炫目，轮廓也慢慢清晰起来。终于，它变成了红红的浑圆的一轮，它的边缘亲着了山巅，并把自己的影子投进了湄公河。彤云游移，霞光漫漶，天上水中，两个夕阳遥相辉映。但张小琴看不到这些，她只能听站在前面的陈雅歌转述，她太矮了。几个老外城墙一样挡住了她。听到人们对落日美景的啧啧赞叹，她越发急切，忍不住大叫，刘远晨我看不见！你让我骑颈马好不？再不看见它就落下去了！

	刘远晨便钻到她跟前，蹲下，让她骑到他肩上，双腿夹住他的颈子。然后，他双手箍住她的双脚，慢慢地立起身子。于是，她颤颤悠悠地出人头地，耸立在众人之上。她看到，西天呈现淡青之色，十分清明，橙色夕阳正欲落入三重淡墨色的山峦后，而它的影子却沉浸在湄公河里，好像要在归去之前洗个澡，河水都已被它染红。景色真是美极了，她受了惊似的微张双唇，大瞪双眼，都舍不得眨一下。法令弧悄然括开，笑意不知不觉从两颊漾开去。她赶紧举起手机拍照，将夕阳、山岭、河水还有栏杆边作为前景的白色三角梅，都框进画面。然后她又摇晃着身子喊道，陈雅歌快给我拍照，把我和夕阳还有湄公河都拍进去！

	为选取拍摄角度，陈雅歌在人丛里钻来钻去，后来爬上一棵树。夕阳坠落的速度很快，刚拍了几张，就见它只留下一道橙红色圆弧了。四围光线暗了下去，风自河谷吹来，格外凉爽。少顷，夕阳完全沉没，整个小城也静默下来。刘远晨慢慢蹲下身子，张小琴从他肩头溜下，这才发现他上身都被汗湿透了。

	不好意思啊，都忘了坐在你身上了，累着你了吧？张小琴说。

	还好，你苗条，不重。

	我上一次骑颈马，还是四五岁的时候呢。

	是吧。刘远晨手在脖子上摸了摸。

	张小琴低声道，你是怕沾上脏东西吧？放心，我并没到生理期，骗你的。

	刘远晨愣愣，咧嘴一笑，真有你的。

	陈雅歌挤过来，说啥悄悄话啊？

	张小琴说，既然是悄悄话，当然不能告诉你。

	陈雅歌翻出手机照片伸到张小琴面前，你看我把你拍得有多美吧。

	照片左侧，半轮夕阳鲜红欲滴，河水泛着金波，右侧是张小琴被夕晖镀亮的脸，一枝绽放的三角梅横过她的前胸，她双眸闪亮，笑容灿然。无论构图还是用光，都相当不错。

	刘远晨说，哪是你拍出来的美，这美是小琴自带的。

	那也得我有发现美的眼光是不？陈雅歌说。

	好了，你们的马屁拍得我够舒服的了，下山逛夜市去吧。张小琴转身往山下去。我要将老挝小吃吃个遍。

	好，酸甜苦辣尝个遍，人生才得圆满。刘远晨嘀咕着跟在张小琴身后。

八

	凌晨四点多，张小琴就起了床，洗漱过后，精心地化了个淡妆。刚收拾停当，刘远晨和陈雅歌就来敲门了。于是，三个人各自夹着布施用的席子，各提着一小篓糯米饭团出了酒店。照例是陈雅歌领路，张小琴居中，刘远晨殿后。张小琴感觉他们组成了一条前进的小船，摇摇晃晃地驶往一个神秘清幽的佛门胜地。刘远晨要替张小琴提篓子，张小琴拒绝了，她觉得有失虔诚。天还只是蒙蒙亮，小巷里已塞满了出早摊的人，几乎全是妇女，拉的拉货，摆的摆摊，都在窸窸窣窣做事。老挝女人真是勤劳。摆开的蔬菜水果真是鲜嫩。一些小院门口置有神龛，有人在跪拜作揖，也有人正往神龛里摆放白色饭团与鲜艳的鸡蛋花。凉爽的晨风穿巷而过，不知去了哪里。走过十字街口，但见街面空荡，静寂无声，细小的虫子在灯光里飞舞。陈雅歌熟门熟路地停在一堵寺院的墙下，将席子铺在马路旁。张小琴和刘远晨便依葫芦画瓢，依次把席子一字摊开，脱掉鞋子，将篓子摆在面前，盘腿坐在席子上。不一会，又有三五成群的游客和本地居民陆续过来，沿街坐下。游客们嘻嘻哈哈欢喜得很，喧哗得很，本地人则十分安静，不是默默地望着僧人来的方向，就是微闭双眼打坐。

	东方现出一抹红霞，晨光从云隙倾泻而下，街面渐次清晰。一队橘红色人影倏然闪现，迤逦而来，越来越近——化缘的僧人来了。琅勃拉邦是老挝小乘佛教的发源地，这么多寺院，都不开火做饭的，僧人每天的饭食就靠信众和居民的布施，而此种布施不在寺院，专在街头，且已成传统。身穿橘红色僧袍的僧人们腰挎化缘的锡钵，赤脚走在街面上，快步如风，却没有什么声响。晨光映照着他们游移的身子，如梦如幻。游客们忙于拍照，愈发地骚动。而僧人们习以为常，无论老少，个个脸上平静如水，不卑不亢地接受布施。当那个老年僧侣趋近张小琴时，她多少有点紧张，赶紧谦恭地跪着。女士是不能站立和触碰僧人的，也不能用左手递食品。她用细心清洗过的纤纤右手，轻轻地拈起一个糯米饭团，轻轻放入那个圆圆的锡钵内。忽然之间，心里一轻松，似乎好多东西都放下了。她抬起头，感谢似的看老年僧侣一眼。老年僧侣双手合十，还礼诵经。她一点也听不懂僧人诵了些什么，但她感到肃穆且受用，赶紧也双手合十，微闭双眼。诵经声止息，她才睁开双眼。老僧留给她一个飘然而去渐行渐远的背影。后续的化缘者接踵而来，她不再紧张，内心平和安详，依次将糯米团一个接一个地放入僧人们的锡钵中。每个锡钵只放一个饭团，这样布施者的善意就会被众多的僧人接受。她有某种幻觉，似乎在若干年前，或者是在某个曾经的梦中，她就经历过这样的场景。现在的一切不过是重现。队尾的小僧侣光头闪亮，面带稚气，翘翘的鼻头有点调皮，她很想摸摸他的脸，但克制住了。施予饭团之后，她快速地从挎包里翻出一小包巧克力，也放入小僧侣的锡钵之中。在她眼中，他是个小和尚，更是个小孩子。

	这一队僧人离去，她这才有空观察左右。布施的游客和居民或坐或跪，布满街道两侧，僧侣们的红色身影来来往往，井然有序。右侧的陈雅歌碰碰她，亮亮手机，我给你抢拍了好几张。她噢一声，没有在意。左侧的刘远晨注视着她，白净的脸上浮着一丝微笑，仿佛在说，怎么样，终于遂了你布施的心愿了吧？她淡然一笑，也不说什么。她一直跪着，屁股坐在自己小腿上，小腿有点麻木了，于是站起身揉揉腿肚子，再重新跪坐下来。

	又一小队僧侣过来了。张小琴不再窥视僧人的面孔，只是盯着轮流经过她面前的化缘钵。她拈递饭团的右手变得熟练而轻柔，完全没有施舍的味道，而只呈现出奉献的诚意。看到自己的饭团汇入锡钵中已有的饭团之中，她心里有莫名的熨帖感。本无向佛之心的她，隐约感到与菩萨有了某种联系。当这一队僧侣过完，她篓子里的糯米团也用完了。僧人们疾步如飞，几个游客追逐着他们拍照，她不由得皱眉。陈雅歌见状，解释说，随着游人的增多，琅勃拉邦的布施不如从前纯粹了，更多的游客来此，只是为了猎奇与打卡。好在这并没有影响她的好心情。天光大亮，她收拾起席子，将它与空篓子交给两个男人拿着，然后穿上鞋，心满意足地往回走。

	过了十字街口，他们停住。他们最初布施过的那队僧侣从对面转过来了。她认出了队尾那个可爱的小和尚。他们向行色匆匆的僧侣们行注目礼。她笑着冲小和尚作了个揖。小和尚也双手合十。她还想说声你好，小和尚却离开了队伍，走向道旁的一个面目黧黑的乞丐。她清楚地看到，小和尚拿出她先前布施给他的那包巧克力，放进乞丐脚边的盆子，然后转身追上化缘的队伍，飘然离去。

	乞丐视若平常，表情淡然。

	她却呆在那里了。

	张小琴没想到会看到这一幕，心内有暖意溢出。不知不觉间，她伸出右手挽住刘远晨，又伸出左手挽住了陈雅歌。

	两个男人面面相觑，不知发生了什么。

	刘远晨想想道，佛家的说法没错，布施可以广结善缘，舍去悭贪，培植善根，是人人可行之举，予人便是予己。

	陈雅歌接着道，其实，施予素膳是布施，给人一个微笑、一个赞叹甚至一分欢喜，又何尝不是布施呢？

	这样说来，你们两个，是不是都喜欢我，都想布施于我？张小琴问。

	刘远晨说，那是必须的啊。说着脸就红了。你开心就好。

	陈雅歌也说，肯定啊，不喜欢谁会陪你？就看你接受谁了。

	你俩我都接受啊！张小琴忽然变得没脸没皮。古人云，己所不欲，勿施于人，把你们所欲的都施于我吧，多多益善，哈哈。说着，带着两个男人歪歪扭扭往前走，也不在乎路人侧不侧目。

九

	但张小琴的好心情并没有延续多久。

	在酒店吃过早餐，陈雅歌开着他的霸道，带他们去了三十公里外的观溪瀑布景区。入口处是亚洲黑熊保护中心，圈养着数头雄壮的黑熊。隔着围栏与熊合影之后，张小琴踅到小卖部买了三件印有黑熊的白T恤，三人当即就换上了。进入热带雨林，他们沿着多级小瀑布往上走。小瀑布一级连一级，白色水花喷溅跌落，晶莹剔透，钙化池里的水碧绿如玉，荡漾不已。来到最大的一个水池边，只见五六个白人在池中戏水，男的短裤女的比基尼，裸露着他们白里透红的躯体。

	陈雅歌按捺不住，脱得只剩内裤就跳下去了。扎了两个猛子后，他兴奋地向岸上的两人招手，刘远晨，张小琴，你们也下来啊，好舒服呢！

	刘远晨笑笑，不为所动。

	张小琴的眉头却皱了起来。

	陈雅歌继续劝说，张小琴，展示下你的火辣身材嘛，你会让那边的几个啤酒桶无地自容的。戏水的人们似乎听懂了陈雅歌的话，一齐看将过来。张小琴感觉有目光在自己胸脯上，忽然就羞恼了，我就晓得你没安好心！遂转身往山上走。刘远晨急忙殷勤地陪着她，时不时地扶她一把。陈雅歌赶紧爬出水池，穿上衣服，屁颠屁颠地跟在后边。

	一直爬到大瀑布底下，张小琴都没说一句话。陈雅歌要她摆pose拍照留念，她极不情愿，脸上也没笑容。瀑布喷出的水雾濡湿了他们的头发。大瀑布有五十多米高，旁边有依山搭建的之字形登山栈道。张小琴欲往栈道上攀登，刘远晨轻声劝道，太高了，还是别上去了吧？

	陈雅歌挡住她的去路，我们还是见好就收，迷途知返吧。

	张小琴就说，你们是担心我体力不支会连累你们呢，还是怕我爬上去了跳下来？口气极为冷静。

	陈雅歌道，我们为你身体着想，怕累着你呢。行，想上就上吧，爬不动了我背你。

	张小琴爬了几步，又回了头，算了，本小姐没兴趣爬了。板起脸就往下走，脚下一绊，就踉跄了一下。刘远晨立马扶住她。

	陈雅歌鸡啄米般点头，好好，本来就没计划到瀑布顶部去。

	张小琴回头盯他，是不是对本小姐的喜怒无常不耐烦了？

	陈雅歌说，哪有？刘远晨，你有吗？我是没有的。喜怒无常不是美女的特权吗？小琴你的喜怒无常太正常了，不喜怒无常反而不正常。

	张小琴说，多年不见，你嘴功倒是见长。说完埋头走路，任陈雅歌不停地说道，也不再理他。

	回到城内，已近下午四点，三人都觉得疲乏，便在酒店休息。张小琴在床上翻来覆去，照例是睡不着，刷了会抖音，便盯着天花板发呆。再没有看到那只壁虎，倒是有只小蜘蛛在吊扇上来回织网。窗玻璃上的反光渐渐暗淡，太阳下山了。她爬起来，独自出了门。傍晚是琅勃拉邦最热闹的时候，她像一条鱼，游弋在川流不息的人潮里。她先到了洋人街，在各种摊位上寻寻觅觅，挑挑拣拣，却什么也没买。在她被一只棕叶编的蚂蚱所吸引的时候，收到了刘远晨的短信：你去了哪呢？别把自己弄丢了，快回来晚餐吧。

	她回道：我这么大个活人，哪能丢得了？晚餐各自解决吧。

	她的胃马上有了饥饿感，便到路边摊坐下，点了两个春卷，四个小椰饼。刚吃两口，又思念起老挝炒粉的味道，便又点了一份炒粉。吃完才发现把自己填得过于饱，肚子鼓鼓胀胀的了。便起身在巷子里一阵猛走，以便消食。可绕来转去，食还没消，她果然找不到回酒店的路径了，只好用了手机导航。

	张小琴回到蓝莲花时，天已经黑了一阵。进门就见刘远晨和陈雅歌坐在莲池边喝茶。刘远晨向她招手，陈雅歌立马起身为她拉藤椅，为她倒茶。

	她款款过去，缓缓坐下。

	陈雅歌问，吃了没？

	张小琴反问，除了吃了没，就没别的话？

	有啊，刘远晨你说。陈雅歌道，我说话她容易炸毛。

	她便把脸转向刘远晨，见他的脸躲在芭蕉叶的阴影里，眼眸幽幽地亮着。

	是这样的，刚才我和陈雅歌商量了一下。琅勃拉邦的主要景点也游完了，你心心念念的布施也体验过了，鉴于你的情况，我们还是尽快打道回府吧，毕竟，旅游是件既费力又费神的事。刘远晨小心翼翼地说。

	陈雅歌插话道，老挝可看的地方很多，等磨万铁路峻工时我再接你们来，我专程陪你们去看巴色的瓦普庙，万象的凯旋门，去户外胜地万荣徒步漂流乘热气球。小琴你现在最最重要的是，赶紧回去找专家复查，该诊诊，该治治，把自己身体修复得棒棒的。好日子还在后头呢。

	是吗？我的行程就这样被你们决定了？张小琴噘起嘴。或者说，我的命运就这样被你们安排了？

	这样比较妥当吧。刘远晨轻声道。

	这不是在征求你的意见？陈雅歌也说。

	你们怕我不同意是吧？要是我在琅勃拉邦出了什么事，你们也脱不了干系是吗？好吧，既然你们无意继续陪我了，我赖在这里，又有什么意思呢？我只有最后一个请求，乘船游一下湄公河。张小琴说着，脑际荡起了一片蓝色波光。

	这个没问题，陈雅歌说，明天飞昆明的航班是下午五点，我们还有的是时间。

	刘远晨欠身给张小琴续上茶水，如释重负地吁了一口气。

	张小琴不再说话，默默地盯着水池。灯光映照的水面上，一枝尖尖的睡莲花苞孑然而立，显得异常孤独。轻柔的背景音乐贴着池水萦绕不已。手机铃声突兀地震响，她掏出手机，接通的同时不小心触着了免提钮。一个陌生粗糙的女声破空而来：喂，张小琴吗？你爸车祸住院了，你不能让我一个人守着……她赶紧按闭免提，将手机紧贴着耳朵，一声不吭地听着。直到最后挂掉电话，她都没说一句话。

	两个男人关切地用目光询问她。

	她只好简单作答。她初二的时候，父母就离异了。做销售的母亲认识了一个房产公司的经理，跟着他去了深圳，再也没有回来。她大四那年，提前退休的父亲也去了长沙，跟一个跳广场舞认识的女人结了婚，再也没负担过她的学费和生活费。她再没见过父亲，也没有父亲的确切住址。据拐弯抹角传来的消息，父亲和那女人冬天住在海南，夏天则去呼伦贝尔，候鸟一样生活着。她靠着勤工俭学度过了那些艰难日子。有年春节前夕，她硬着头皮给父亲电话，只要父亲说一起吃个年饭吧，她就会不顾一切跑过去。但父亲不仅不给她机会，还暗示她不要打扰他的生活。这之后，父亲的电话就停机了，断了联系。现在父亲腿断了，躺在床上养病，他的现任妻子喝令她去陪护以尽孝道，要不就出钱请护工。她打算不予理睬。

	你现在的状况你爸也不知晓？刘远晨问。

	他没必要知晓。张小琴说。

	陈雅歌叹口气，真是家家有本难念的经啊。

	张小琴忽然转向刘远晨，从没听你说自己，你就没有为难的事吗？神秘兮兮的，玩深沉？

	刘远晨想想说，人生在世，谁没有为难事？只是，我好像没啥值得说的。

	怎么坏事都让我摊上呢？张小琴看着自己的脚尖，沉默片刻又说，其实我遇到的最坏的事，最让我伤心的事，不是父母的离开，也不是男友的抛弃，甚至也不是得了癌症，而是那天，我的男友明明知道我得绝症了，明明心里已经决定要离开我了，可在出门之前，他还要和我睡一觉！你们男人，究竟是什么东西啊？现在我只要一想起他猪一样在我身上拱的情景，就无比厌恶，就觉得生无可恋……说着，她把头深深地埋了下去。

	两个男人默然相对，一时不知说啥好。

十

	三个人顺着码头往下走时，陈雅歌说，张小琴，你为何一定要去湄公河上漂呢？

	张小琴说，因为湄公河在那里流啊。

	陈雅歌怔了怔，笑了，行，你很禅意，合你心思就好。

	白天的湄公河水完全不是夜幕下的蓝黑色，而是微黄中带点淡绿。午后的阳光在水波上闪耀，清新的水腥味随风飘荡，令人心爽神怡。码头边拴着好多条无篷船，都是长长的窄窄的，像一枚枚刀豆荚。陈雅歌用英语辅以手势与船老大谈好价，租了其中一条。刘远晨牵着张小琴的手，摇摇晃晃上了船，依偎着船舷坐下。

	船老大启动船尾的螺旋桨推进器，船就突突突突地驶离码头，沿左岸往上游而去。船窄阻力小，即使是行上水，船速也很快。岸上槟榔树凤尾竹的影子迅速地一掠而过，墨绿的雨林丛中，隐约闪现白色佛塔与寺院的红色尖顶。张小琴欠身把手放进水里，手边立即激起簇簇白色浪花。船过南康江河口，张小琴颤颤巍巍地站起身，刘远晨和陈雅歌不约而同地立起，一左一右地扶住她。她嘴里说没事没事，扭动身子挣脱两人的手。三人挺立着，大面积的河水扑面而来，河风撩拨他们的头发。船舷边，偶有花瓣顺水漂来，又悠然远去。

	逆流而上二十来分钟后，船掉头顺流而下，并驶入河流中央。船速愈发地快，就像在水面上滑行。张小琴趔趄着移步到船首，两个男人周到地侍立她身后，护卫着她。码头隐约在望，越来越近。她像电影《泰坦尼克号》里的露丝一样，张开双臂，尽情享受河风的吹拂。那风是如此清爽而又劲道，仿佛吹透了她的身体，也吹空了她的心，让她一无所思。她十分开心，大声嚷着，两个大男人，难道没有一个想做杰克吗？当然有啦！陈雅歌朗声应道，推刘远晨一掌，刘远晨却往后一躲。陈雅歌便道，你若让贤，那我只好当仁不让啦。遂贴身站到张小琴身后，像她一样伸展开双臂，护住了她，又像是两个十字架，紧紧地贴合在了一起。刘远晨非但不嫉妒，反而双掌击打节奏，大声地用中文唱起了《我心永恒》：每一个夜晚，在我的梦里，我看见你，我感觉到你，我懂得你的心，跨越我们心灵的空间，你向我显现你的来临……张小琴和陈雅歌心领神会，也大声应和起来。船近岸边，岸上几个游客向他们招手致意，也加入到合唱中来。他们便越唱越兴奋，向岸上的人挥动双手。张小琴唱着唱着，忽觉眼眶发烫，心头有东西往上翻涌，只好噤了声。

	突然，船降速了，张小琴身子一晃，失去平衡，顺势双手一举，划过一道曲线坠入水中。她姿态优美，看上去像跳水运动员。岸上的人发出惊叫的同时，河水已将她淹没。她的脚触到了河底，却一点不惊慌。她睁着双眼看游来游去的小鱼，感受湄公河温柔的拥抱。河底有另外一个世界吧？刚刚冒出这个念头，只见一个人体带着水泡嗖地楔入水中，伸出一只手抓住了她一只胳膊，紧接着，另一个人也破浪而来，抓住了她另一只胳膊。两个人一齐发力，腾云驾雾似的将她拽出了水面。她随两人游到岸边，抓住礁石爬上岸，抹去脸上的水，才认清是刘远晨和陈雅歌。三个人湿漉漉地瘫坐在地，喘息不止，样子很是狼狈。张小琴一低头，湿上衣近乎透明，胸罩都显露出来了，下意识地抱住胸口。又想，也不是个事，索性转过背，脱下T恤衫用力拧干，再重新穿上。

	两个男人也学着她做了。

	陈雅歌突然发作，冲张小琴吼：你就这么想死？得个病了不起啊？

	张小琴舔一下嘴唇，你以为呢？

	陈雅歌两眼圆瞪，要死也莫跑到琅勃拉邦来，莫连累别人啊。

	张小琴说，死在琅勃拉邦不好吗？这里菩萨多，好超度呢。再说，你们不是愿意被我连累吗？

	陈雅歌厉声道，不作死就不会死，你若再想死，没人拦着你，也拦不住你！

	想死不想死，都是此一时彼一时的事，谁没个心情不好的时候？张小琴斜眼笑道，现如今，我到琅勃拉邦来布施都有两个帅哥陪着，宠着，才不想死呢！我倒想看看，你们谁能对我不离不弃。

	那你还往河里跳？陈雅歌说。

	我有吗？

	怎没有，大家都看见了的。

	根本不是我自己跳下去的，是湄公河拉我下去的！它太吸引我了。我只是想下去洗个澡，沐个浴，就汤下面呢。张小琴脆声道，我可是莲城大学运动会的蛙泳冠军，想淹死自己都难。

	真的？陈雅歌半信半疑。

	不是蒸（真）的还是煮的？张小琴说。

	我相信小琴。一直在旁边静观的刘远晨起身说。临别前在湄公河里沐个浴，洗去烦恼，留个纪念，也算是功德圆满。

	就是嘛。张小琴说。

	真有你的。陈雅歌嘟哝着。那赶紧回酒店洗洗换衣服吧，然后我送你们去机场，别误了机。

	好啊，听你的。张小琴领头往码头上走。嘿嘿，这个澡我洗得好开心啊，刘远晨，陈雅歌，我们把那首《我心永恒》唱完怎样？

	两个男人都说好，但过了很久，谁都没张口。

十一

	回到莲城是晚上九点，张小琴匆匆洗漱之后，倒头就睡，直到第二天上午九点才醒来。她欣喜不已，披头散发地坐在床上给刘远晨发微信：刘远晨，我终于能睡个好觉了，这是拜琅勃拉邦布施所赐吧？为感谢你陪我出国，我请你吃个饭，如何？

	刘远晨回话道：那恭喜你啊，你还是尽快去复查吧，吃饭的事以后再说，我忙得很。

	张小琴说，再忙也得吃饭啊。

	刘远晨发了个再见的表情符，不再回话。

	她又说了好几句话，但刘远晨再也没了回音。

	这人怎回事？是不是无意中得罪他了？张小琴郁闷得很，便在微信上把事情跟陈雅歌语音了。

	远在老挝的陈雅歌说，人家说忙就是忙呗，哪有你那多的花花肠子？你还是做好自己的事，先去找专家复查吧。

	张小琴说，你们怎比我自己还关心我自己？

	陈雅歌说，那是因为你太不爱自己，一个人要是连自己都不爱，你还指望他爱别人？

	张小琴就不耐烦了，好了好了，我晓得爱护自己的。

	张小琴决计不再理刘远晨，除非他主动找她说话。无论上班还是在家，她都忍着不看刘远晨的微信头像，看了也不给他戳字，戳了字也删除。更不发语音。后来有一天，她实在忍不住了，发了三个问号给他。但刘远晨仍然不理睬。这一来她彻底恼了，将手机狠狠地摔在床上。

	临近春节，陈雅歌回了莲城，请张小琴去茶楼一聚。瞟见陈雅歌袖子上套着的黑纱，张小琴就有点蒙。

	她下意识地问，你没请远晨一起来喝茶？

	陈雅歌摇头，他来不了。

	咋了？

	他去了天国。

	张小琴眼前一黑，头晕目眩。

	陈雅歌轻声告诉她，刘远晨其实是个白血病患者，曾经治愈，但从琅勃拉邦回到莲城的那天，突然就复发了，病情发展得很快，医生无力回天。最后的几天，他都守在刘远晨病床边。他请假回国一周了。

	张小琴嘶哑着嗓门，怎不告诉我啊？

	陈雅歌说，远晨不让，他怕影响你。

	张小琴喃喃道，你们真傻啊，我没得乳腺癌。我那前男友太性急，没到规定时间，就从检验室把报告拿回来了。那报告是另一个张小琴的，不是我的。男友离开后，我发现报告上的年龄不对，去医院询问，才晓得拿错了，我的活检结果是良性。是我的错，我不该隐瞒。我就是想晓得，你们会怎样对待这样的我……

	陈雅歌说，其实也不算隐瞒，你多次暗示过的，只是你有时说话虚实难分，我们也不能确定。

	张小琴想想又说，是我该死，那天不该跳下湄公河的，他一定是下水救我时受了凉，才引起病情复发。

	陈雅歌摇头，不是的。远晨想到你会这么想呢，说病情复发与受凉无关，这是他的命。他走得很安详，就像睡着了一样。他要我尽可能地照顾你。对了，他有留言，要我在他走后给你，刚才我转发到你微信上了。

	张小琴打开微信，黑色小字蹦入眼帘：小琴，看到这几句话时，我已经离开了。人生在世，唯爱与生命不可辜负，你们替我好好活吧。



少鸿，本名陶少鸿，湖南安化人，毕业于西北大学中文系，中国作家协会会员，湖南省作家协会名誉主席，著有长篇小说《梦土》《百年不孤》《大地芬芳》《抱月行》《溺水的鱼》《花枝乱颤》，小说集《花冢》《天火》《墙上的脸》《鹤望兰》《叶上一滴露》（英文版）等，曾获毛泽东文学奖、湖南省青年文学奖、湖南省文学艺术奖、湖南省“五个一工程”奖。现居湖南常德。


