《朔方》2024年第1期｜骆烨：在杭州恋爱




叶西湖她们毕业的那年，杭州来了两场台风。但杭州人无论多强大的台风，已不畏惧，因为台风一到杭州，就成了秋风，只有吹动落叶的力道。
不过，有时候爱情的力道，比台风来得更猛烈。
那次叶西湖和余杭一起去了大学同学沈富阳的老家喝喜酒。因之前富阳爸爸在政府部门工作过，又办过公司，所以来的人比较多。
沈富阳说：“昨天已经有二十桌，今天是正式的，得有六十桌。”
沈富阳的新婚妻子林安看到叶西湖和余杭来了，也挺开心。这次沈富阳的大学同学来得不多。林安牵着叶西湖的手说：“西湖，听说你现在做淘宝挺忙的，能来喝我们的喜酒，真太感谢了。”
叶西湖说：“应该的，应该的，我们住隔壁寝室，也算是四年的大学邻居了。你们要幸福哦。”
“那肯定会幸福的。”沈富阳满脸笑意。
叶西湖说：“你要是敢欺负林安，我们同学都不会放过你的。”
“哪敢欺负啊，疼爱还来不及呢！是吧，老婆？”富阳搂住了林安。
林安点点头说：“只有我欺负他的份，哈哈。”
沈富阳看着叶西湖和余杭，坏坏地说：“你们俩也抓紧哦，大学已经毕业了，可以正大光明在一起了。”
余杭一下子脸红了，像是自己的心事被人看穿：“我们、我们还早呢……”
沈富阳还想说什么，他妈在喊他过去见几个亲戚。沈富阳说：“余杭，你们自己随意点，过会儿来敬你们酒啊。”
余杭和叶西湖走到他们自己的那一桌。这一桌基本是沈富阳的同学，不过好几个是沈富阳高中和初中的同学，相互之间也不认识。酒席的过程中，沈富阳的一个小学女同学说：“呀，台风马上就要来了。”
其实叶西湖和余杭在来的路上，已经从出租车的收音机上听到了台风将于今晚登陆杭州的消息。
沈富阳让余杭他们留宿一夜，说给他们订了房间。余杭和叶西湖都不好意思，叶西湖说：“晚上回去真的还有事情。”
沈富阳强留不住，余杭说：“富阳，下次回到学校，我们再好好喝酒。”
余杭和叶西湖提早离开了沈富阳和林安的婚宴。
在回来的路上，叶西湖说：“真想不到，沈富阳这小子对林安还很专一嘛。”
“肯定啊，我也很专一。”余杭说。
“那是因为林安怀孕了，他沈富阳也没有办法。”西湖嘴上这么说着，心里却开始相信，大学时的恋爱，也是可以开花结果的。
余杭住在学校宿舍的时间已经到了最后的期限。他本来也是打算这两天到外面租房子的，他还以为叶西湖住在女生宿舍里，要先把她送回去。
台风已经来了，舟山东路两旁的树枝被吹弯了腰，叶西湖和余杭迎着风，向前吃力地行走着。
“我已经在外面租了房子。”叶西湖大声说。
“啊，什么时候搬的，我怎么不知道？”余杭有点蒙。
“不好意思，我看你在超市里的工作也挺忙的，所以我就没有和你说，怕麻烦你。”叶西湖大声地说。
余杭语气中有点急：“你应该告诉我的，搬家多累啊。”
“不是已经搬好了吗。”
“你住在哪？我送你吧。”
余杭和叶西湖已经下车，其实树人大学到皋坝也不远。叶西湖说：“好了，不用送了，我自己回去就是了。”
余杭跟在叶西湖身后：“台风来了，天又这么黑，你一个人回去太危险，还是我送你吧。”
“真的不用。”
“难道还怕我去你那里啊？”余杭有点生气地说，“我是为了你的安全。”
叶西湖回头看着余杭，没有回话，继续往前走，余杭还是跟在她身后。两人一直到了皋坝公交站。这时，大雨倾盆而下，令人猝不及防。
余杭连忙拉着叶西湖的手跑向公交站，在站亭下面躲雨。台风实在是太猛了，夹着大雨，一下子就把叶西湖和余杭吹打湿了。余杭其实很想脱下衣服给叶西湖，但是他身上就一件短袖，而且已经湿透。
“对不起，西湖，刚才应该直接打车把你送回住处的。”余杭心怀歉意地说。
“能一起躲雨，一起看暴风雨，也挺好啊。我还是第一次，在台风来的时候，躲在外面呢。”叶西湖很是乐观地说。
余杭说：“我也是第一次。”
叶西湖的耳边突然响起了一首歌，周杰伦的《不能说的秘密》：“最美的不是下雨天，是曾与你躲过雨的屋檐……”她轻声地哼唱起来。
那一刻，在余杭的眼里，最美的不是暴风雨，也不是和叶西湖一起躲雨的公交站，而是叶西湖，只有叶西湖是世界上最美的。他借着婚宴上的酒劲还没有消退，壮着胆子说：“西湖，我们同居吧。”
空气凝固，时间静止，落下来的暴风雨也变得无声息了。
“什么？”叶西湖的脸已经热得发烫，有些说不出话来。
“我们……同居吧。”余杭也变得吞吞吐吐，生怕叶西湖会生气。
叶西湖有些不好意思地说：“余杭，我们会不会太快了一点？”
“啊，好像是快了点。西湖，听你的，我都听你的。如果你不想这样做的话，也没有关系。”
“嗯……”叶西湖有些害羞地点点头。
余杭看着西湖在颤抖的样子，他鼓足了勇气，抱住了眼前这个心爱的女孩。
他几乎用尽了洪荒之力，狠狠地亲吻了叶西湖，叶西湖没有反抗，而是迎接余杭。台风在咆哮，一对杭州的恋人在暴风雨中相拥。
杭州夜未眠。
那一夜两人都没有睡着。当然叶西湖没有和余杭睡在一起，余杭把她送到出租房楼下时，西湖说：“你回去吧，路上注意安全。”
余杭明白了西湖的意思，点点头：“那你早点休息。”他还是有些依依不舍，叶西湖上去在余杭的脸上亲了一口，随即快步往楼上跑去。余杭没有跟上去，虽然有点失落，但他的心里已经知足了。他是个知足的人，而且他也知道，叶西湖是真的接受他了。
叶西湖和余杭正式恋爱了。
他们的爱情，就像是这一夜的暴风雨一样，来得如此猛烈，如此疯狂，又如此真实。
那段时间里，其实余杭还是感觉很迷茫，总觉得在超市工作不可能有大的前途，虽然只是过渡一下，但青春的时光就是在这样不知不觉中浪费的，关键还有一点，他没法抽出时间来和叶西湖约会。一对热恋中的男女朋友，怎么可能不约会呢？一天中午，叶西湖刚好有时间，余杭知道老板中午和下午都不会来超市的，就和庆姐打了个招呼，溜了出去。
叶西湖在出租房楼下等待着余杭，余杭满头大汗地赶到：“不好意思，又迟到了。”
“没事，不会被你老板发现吧？”叶西湖问。
“他中午不会来的。”
“那就好。我们到旁边奶茶店喝点冷饮吧？”
余杭没有说话，停留在那里。
“怎么了？”
“西湖，要不还是去你那里坐一下吧？”余杭有些紧张地说。
“我那里？”叶西湖思索了一下，“也行，不过有点乱。”
余杭连忙说：“没事，没事。”
叶西湖带着余杭上了楼：“地方有点小，所以一直没有叫你来。”
余杭看了看屋子：“比我那里好多了。”余杭从学校搬出来后，在半山和一个同学一起租了个单间，走到叶西湖这里有点远，不过房租很便宜，每人一个月才一百块钱。现在的年轻人肯定不敢想象，杭州还会有这么低廉的房子租。
西湖把自己的小屋布置得很温馨。她本没有打算邀请余杭来的，所以床上还放着她的白色内衣和内裤，她急忙把它们收了起来。
“坐吧，我给你倒水。”叶西湖掩饰着尴尬。
余杭也有点不自在。此时正是杭州最热的时候，屋子里没有空调，只开着电扇，那个时候的出租房大部分都没有空调。两个年轻人都有些燥热。
叶西湖把一杯凉水递给了余杭，余杭一口就喝掉了。
叶西湖问：“要不要再喝一杯？”
“可、可以。”
叶西湖把第二杯水递过去时，杯中水洒在了余杭的身上。
叶西湖连忙去替余杭擦拭，余杭嘴里喃喃地说着：“没事，没事的。大夏天很快就干了。”
叶西湖和余杭虽然已经亲吻过了，但是在这样的环境中，相互之间的触碰，让两个年轻人一下子来了电，而这电量迅速地激活了余杭身上的荷尔蒙，荷尔蒙像是火山一般，“轰”的一下迸发了出来。
余杭紧紧地抱住了叶西湖。叶西湖没有反抗，事实上她的脑子里闪过一个念头，应该要反抗一下的，至少应该推开余杭。但是她没有，很快两人的上衣都脱掉了，但叶西湖的乳罩扣半天都解不开。
叶西湖觉得余杭有些“笨”，想要发笑，但这个时候哪里笑得出来，她完全忘记了自己应该矜持一点的事情，主动反手把自己的乳罩扣子解开了。
余杭没有经验，当然叶西湖也没有。不过余杭在许多文学作品看到过描写，尤其是他最近还悄悄地读了《金瓶梅》……事后两人回忆起那天的事情，叶西湖还是想要笑，笑余杭的“笨”。
余杭只记得那天他对叶西湖说了：“我会娶你的。一定会娶你为妻。”这是余杭的心里话，那时候的余杭像一张白纸，如果叶西湖让余杭献出生命，他会义无反顾的。就这样，余杭搬到了叶西湖的住处。
余杭没有想到会丢了在超市的工作，他被超市老板炒了鱿鱼。那天他离开叶西湖的出租房，匆忙赶回超市。
老板黑着脸站在超市门口，像是特意在等余杭回来，抓个现行。余杭本想撒谎说出去上了个洗手间，但怕时间对不上。
余杭只是换了个谎言说：“老板，不好意思，今天肚子不舒服，去医院看了一下。”
老板问：“配药了吗？”
余杭愣住了。
“余杭啊，不是我说你，你才刚开始工作，怎么能这样不认真？虽说超市的工作不怎么上档次，但现在你们刚毕业找一份像样的工作多不容易啊。”老板语重心长地说。
余杭连连点头认错，他觉得老板这话说得有道理，正是因为这第一次的工作经验，对他以后的工作，以及做人，都有很大影响。
余杭说：“老板，您扣我半天工资吧。”
老板没有说话，向外面走去，走到了自己的面包车旁边，回身对余杭说：“我会让庆姐和你说的。”
超市老板没有当面和余杭说解雇他的事情，而是让庆姐和他说。余杭后来想，也许老板说不出口，但他自己也觉得挺不好意思的，以至于后来他和叶西湖到运河边来，他都不敢往超市这边走。
余杭没有了工作，第一份工作就这样被炒了鱿鱼，他的心里很沮丧，但也因祸得福，叶西湖收留了他。
叶西湖说：“我养你啊。”
余杭看着叶西湖：“西湖，对不起。”
“一起努力就行。”叶西湖笑着说。
“嗯，我会努力的。要不，我跟着你做。”余杭话还没有说完，就被叶西湖打断了。叶西湖说：“我说过，你得靠自己，做淘宝，不是你的兴趣。”
余杭心里很暖，他被叶西湖这话暖到了。后来余杭之所以能成功，也和叶西湖这话有着很大的关系，靠自己，做自己喜欢的事情。
余杭失去了工作，当然就没有收入来源，也不知道怎么回事，可能是那段时间他的心太浮躁，写出来的小说也发表不了，在网络上发的小说点击率和留言也很少。
他对身边的一切都失去兴趣，但在叶西湖面前又假装努力，他甚至会每天跑到学校的自修教室，像个学生一样坐在那里发呆，胡思乱想，到了学生放学的时候，他再回叶西湖的出租房去。
叶西湖拖着疲惫的身躯下班回来，有时候余杭会去买一点菜来，给叶西湖做好饭，他想这也是他所能做的。他口袋里没钱，每星期的菜钱也得叶西湖拿出来。确实成了叶西湖养他了。
余杭想着就觉得窝囊，幸好叶西湖没有去说他，甚至连表情上都没有露出一丝看不起余杭的意思。她怕余杭多想。
秋天似乎就是一个让人感伤的季节。
无所事事的余杭觉得杭州真是一座悲伤的城市，他不去自修教室的时候，就会跑到西湖边，在那椅子上坐着，看人来车往，看落叶飘零，每当一片落叶飘落在他面前时，他都会伤感一下。
伤感自己的经历，伤感自己没用，靠一个女孩子养活着。余杭坐在西湖边的椅子上，看到有些大学生在兼职发传单，他便上前问：“你们发传单一天能赚多少钱？”
一个负责的学生说：“你也想来发吗？一天我给你五十。”
余杭想都没有多想，立即说：“好的。那我什么时候可以开始工作？”他想工作，简直想疯了。五十块，也是钱啊，至少够他自己一天的生活费了。
负责的学生说：“现在就可以工作，不过今天只能算半天了，工资日结。”
余杭握住了负责学生的手说：“谢谢，那我现在就开始工作。”
他接过了负责学生手中的一批传单。负责的学生叫吴常，一所末流大学大二的学生，平时不读书，总是跑到外面来赚生活费。他没有想到眼前这个比他大的年轻人工作起来这么卖命，一看就是没有什么工作经验的。
吴常想：“现在这年头，发个传单，谁会这么拼啊。”但余杭不这样想，他想要珍惜这份工作，来养活自己，不想让叶西湖养他。
余杭在西湖边连着发了三天的传单，那天下午黄昏的夕阳映红了断桥，吴常终于忍不住说：“兄弟，你工作很努力，但是……”
吴常话还没有说完，余杭急忙说：“我会更加努力干活的，这份工作对我来说很重要，不要开除我。”
“哈哈哈。”吴常大笑。
余杭问：“你笑什么？”
吴常揽着余杭的肩膀说：“谁要开除你了。如果我是老板，你这样的员工，到年底必须是优秀员工啊。”
“那你想对我说什么？”
“其实我是想告诉你，像我们这样发传单的，一天就赚一百上下的，没有必要这样拼，其实我自己也在发，但是我到中午就把传单给了扫地的阿姨，让她当废纸去卖了。我呢，下午就躲在西式快餐店喝咖啡睡懒觉。”吴常笑眯嘻嘻地说。
余杭后来才知道，吴常还赚手下人的差价，他从上头拿到的钱是一天一百，给下面的人有八十的，也有七十的。他看余杭这么老实，就给了他五十，没想到余杭立即就答应了，干活还这么卖力。
“吴常，原来你是这种人。”余杭的愤怒不是因为吴常给他的钱少，而是因为吴常的人品，别人让他来发传单，是为了做宣传，他却把人家的传单给了扫地的阿姨当废纸去卖掉。
吴常没有想到余杭会这么生气，他急忙说：“哎哎，老兄啊，明天我就给你加工资，一天七十怎么样？”
“不用了。”余杭转身要离开。
“八十？好了，给你一百，你已经是和我一个级别的了，我没有赚你一分钱。”吴常想要拉住余杭。
余杭转身说：“吴常，谢谢你这几天来对我的关照，不过这工作我不干了。但是我劝你一句，既然赚人家的钱，就应该好好干，至少不应该把人家的传单当废纸卖掉。”
吴常看着余杭离去，消失在西湖边，他苦笑一声道：“还真是碰到了一个傻子。”
很多年以后，余杭和吴常又碰到过一次，还是在西湖边，当然这时的吴常没有再干发传单的事情，而是在替一家大型的保险公司做销售员。吴常向他推销了各种保险项目，当然余杭没有买，分别的时候，余杭还是那句话：“好好干。”
那一次，余杭在西湖边发了三天传单，口袋里有一百多块钱，他等叶西湖下班后，就带她去舟山东路了。叶西湖问：“干吗啊？今天要请我吃饭吗？”
余杭说：“是的，今天不用你养我，我养你。”
叶西湖笑了笑：“好啊，我就等着你养我呢。”
那天晚上，余杭花光了那一百多块钱。十年前杭州的消费还不算高，在大学旁边的小餐厅，一百多还能点上三五个菜。两人吃得很开心。
西湖没有问余杭这几天在干吗，为什么要突然来舟山东路吃饭。她觉得应该给余杭更多的自由空间，尤其是在这个时候，只要他们都留在杭州，一切都会有希望的，一切都会好起来的。
那一段时间里，叶西湖的生意又开始好起来，所以她差不多每天早上一清早都会跑去四季青进货。
叶西湖去四季青进货都会很早，冬天的时候往往是天还没有亮，她就起床了。每当这时候，余杭的心里特别难受。叶西湖很多时候起床是很轻声的，不想打扰到余杭。其实余杭这时候已经醒来了。
有那么两三次，余杭看着叶西湖离开房间的背影，他的眼角都会渗出泪水来，他躺在床上想，一定要抓紧时间去找一份工作，不能让心爱的女孩再这么苦了。
叶西湖确实很辛苦。冬天的杭州，清早五点钟，还是伸手不见五指，一个小女生独自一人跑到四季青批发市场，想想都是很苦的。但是有哪份活是不苦的呢？
四季青批发市场是菜市场，但是也批发衣服。说实话，菜市场很多时候也没有这么拥挤和热闹。这简直和中国的春运差不多。叶西湖在天蒙蒙亮的时候，已经到了批发市场，一看大门口已经挤着一堆人，心想不好：“今天那些新款别被人挑选完了。”
叶西湖心里这样想着，脚上生风，“呼”的一下就跑了上去。她身材娇小，所以有时候反而是好事，一下子就挤到了前面，当然免不了被人骂。叶西湖也习惯了，反正骂她几句，又不会少几块肉，吃不着亏。但是这一天却不一样。
大门开了后，很多人就涌了进去，店家大部分已经开了门。
叶西湖对批发市场已经很了解，知道哪几家有新款，哪几家的衣服质量比较好。她经常光顾的一家叫“偶遇女装店”，老板是个中年男子，网名就叫“偶遇”，杭州人，长得有些娘，言谈举止都很娘，但是店里的女装都挺新潮。
叶西湖是一路直奔偶遇女装店的，老板见叶西湖来，笑眯嘻嘻地说：“小姑娘，今天我店里来了很多新款哦，包你满意。”
还没有等叶西湖开口，又进来了一个中年妇女，很明显，中年妇女也经常来这家店，但和叶西湖是第一次照面。中年妇女没有立即去挑衣服，而是冲到了叶西湖面前，指着她的鼻子说：“你这个小丫头片子，刚才踩到了我的脚，连个道歉都没有，给我道歉，快！”
叶西湖刚才挤进来的时候，没有看清是踩到了谁的脚，但是她也不想惹事，她想总是和气生财的嘛，不就是个道歉嘛，就对中年妇女说了句：“对不起。”随后就去挑选衣服了。不料，中年妇女不依不饶，又冲到了叶西湖面前，还拉了她一把，用杭州话呵斥道：“你个六二，你什么态度啊？踩到我的脚，跟我道歉还这种态度，看你小小年纪的，是不是爹妈没教养你？”
这话很冲，但是叶西湖不怕，她们诸暨人就是这样的性格，你对我好，我加倍对你好，你敬我三分，我敬你十分，你要跟我横，那老子也对你不客气。叶西湖亲眼看到过，在杭州的街头，两个杭州老男人因为一点小事情而相互对骂，骂了半天就是没有动手。
叶西湖看着中年妇女冷笑了一声，用诸暨话对她说：“你是不是更年期到了？想怎样，要不要打一架？”
中年妇女没有想到眼前的小姑娘竟然还会口出狂言，气得跳起来，指着叶西湖说：“你个外地佬，胆子很大啊！你想打架是吧？来啊，你过来啊。”
叶西湖一个箭步就冲到中年妇女的面前，给了她一巴掌。别看叶西湖个子小，手掌的力道却很有劲，中年妇女的脸上立即就留下了五指掌印。
所有人都没有反应过来，包括中年妇女，从小到大没有人敢这么欺负过她，在家里说不定还经常骂老公，但就是在这四季青批发市场里，她被一个小丫头片子教训了。她当然不服气，很快她就反应过来，眼眶里还含着泪水，她暴跳如雷，准备还击。
偶遇老板想要劝架，但是令大家都没有想到的是，叶西湖撒腿就跑。这可能是最好的办法，要是不想和人纠缠，出了气立马就撤。叶西湖在四季青里奔跑，她对路线很熟悉，但那个女人也经常来这里进货，她追着叶西湖大叫着：“你给我站住，今天我一定要报仇，打死你个小畜生。”
叶西湖回头来，笑着对女人说：“哼，你这种人，我是替你爸妈教训一下，知道错了吧？下次再敢这么狂，继续替你爸妈教训。”
中年妇女被气得又哭又叫，但她显然跟不上叶西湖，要知道叶西湖在大学里面还拿过三公里长跑亚军。她终于跑不动了，追不上叶西湖了，就坐地上放声大哭，叫着：“老公啊，你个没用的！为什么不让我做个富太太，在家里享福，还要跑来四季青被一个小丫头欺负啊？……”
多年以后，很多服装店老板都还记得那个敢打架的小姑娘，那个跑起来脚上生风的诸暨女孩。
此刻，叶西湖已经跑出了四季青市场。虽然教训了这个刁蛮的女人，但她开心不起来，起了个大早，一件衣服也没有挑到，要再回去肯定是不可能了，还不如过两天再来。跑累了，肚子也在“咕咕”叫，想起早餐还没有吃，身体是自己的，先把肚子吃饱了再说，她向西式快餐走去。那个时候，对于年轻人来说，西式快餐算是高档的，叶西湖喜欢点一杯美式咖啡，一个老北京鸡肉卷，坐在靠窗的位置，慢慢地吃。
叶西湖刚点好餐，手机响了，是余杭打来的，听得出余杭很兴奋。
余杭说：“西湖，西湖，我有工作了，有工作了！”
“什么工作啊？”叶西湖也挺开心。
“影视。”余杭的普通话不是很标准。
叶西湖不解道：“饮食？你要去做厨师，还是洗盘子啊？”
余杭解释说：“不是饮食，是影视，电影电视啊。”
叶西湖又问：“是在电视台的工作吗？”
余杭答：“不是的，是一家影视公司。电话里说不清楚，西湖你在哪里，要不我来找你？”
西湖喝了口咖啡说：“不用，我现在就回来。”
四季青批发市场外，一个女孩从快餐店跑了出来，她奔跑着。她从余杭的语气里听出了，余杭很开心，虽然这个时候她对影视行业了解不多，也不知道余杭是怎么找到这份工作的，但是她也很高兴，是真的高兴啊！
余杭去影视公司的工作，是杂志社的何老师介绍的。那天早晨叶西湖出门后，余杭躲在房间里，也没有开灯，他想一个人好好静一静，虽然已经安静了好些时日，但他还是想思考一下自己的未来，虽然自己在那一刻没有未来。
电话响起。余杭惊了一跳，看了一下来电显示是杭州的座机打来的，他有点懒散地说：“喂，哪位？”
“小余啊，我是杂志社老何。”电话那头的人说。
“何老师啊，您好，您好。”余杭心里一阵激动，以为是何老师让他去杂志社上班。
何老师说：“最近工作找得怎么样？有没有上班了？”
“何老师，我还在找。”余杭很老实地说。
“噢这样啊，我这边有个朋友，之前也是写小说的，他现在自己开了一家影视公司……”
余杭打断了何老师的话：“影视公司？”
何老师说：“就是拍电视剧的公司。你要不去他那里看看，我过会儿就给他打一个电话。”
“好好，谢谢何老师，谢谢您。”余杭连连感激道。
“不过啊，人家要不要你还不一定，你也别高兴得太早。”何老师说。
“我知道。谢谢何老师。”余杭再次感谢。
后来余杭多次在一些讲座上都会讲到何老师，是何老师推荐他去了影视公司，让他进了一个新兴行业，改变了他的人生走向。
何老师挂了电话后没有多久，又给余杭打来了电话，让余杭明天去那家影视公司看看，并给了余杭联系方式。余杭小心翼翼地给影视公司的老板发了短信，确定第二天上午十点钟过去面试。
叶西湖兴冲冲回来，一进房间，余杭就冲上去抱住了她。
“找到工作了？”西湖问。
余杭点头：“嗯。明天上午去面试。”
叶西湖看着余杭：“面试？那就是还没有确定啊？”
余杭说：“我有一种预感，他们会要我的，而且我感觉会喜欢这份工作的。”
叶西湖在余杭脸上亲了一口：“你喜欢就好。”
余杭抱着叶西湖，两个年轻人就这样紧紧地拥抱着。
第二天上午，余杭到达了这家影视公司。这家影视公司，他来之前已经查了一下，规模在浙江省内还算是大的，拍了不少影视作品，尤其是纪录片，在浙江省内算是数一数二的。
余杭站在影视公司门口，有些紧张，时间差不多时，他问清了老板宋城的办公室位置，然后敲了敲门。
“进来。”里面的人说。
余杭惊了一下，推门进去：“是宋总吗？我是何老师介绍的余杭。”
宋总对着电脑在看资料，没有抬起头，只是说了句：“坐吧。”
余杭看到宋总办公桌旁边有把椅子，走了过去轻轻坐下，内心很忐忑。
沉默了一会儿，宋总开口问：“今年毕业的？”
余杭站了起来：“是的，宋总。”
“什么专业的？”
“物流，物流管理……”
“物流？这个和我们做影视不搭边啊。”
余杭心里凉了一截，不知道该如何回答。
“我听老何说，你喜欢写点东西啊。”宋总又开口。
余杭说：“是的，宋总，我在网上写点小说。”
“网上写啊。”宋总看了余杭一眼，那个时候网络文学还没有兴起，也没有网络文学这一说，宋总看余杭的时候，带着轻蔑：“简历带来了吗？”
余杭脑子“轰”的一下，这段时间无所事事，虽然想着要找工作，但这份工作是何老师介绍来的，他竟然连简历都没有带。“完了，余杭啊余杭，你是活该找不到工作啊。”余杭在心里骂自己。
宋总问：“忘记了？”
余杭很老实：“宋总，不好意思，简历我做了，但是今天没有带来，我明天带给您可以吗？”
宋总没有说话，他其实也是看在何老师的面子上，让余杭过来面试一下，如果很优秀，就留下，一般的话就不留了，现在看来连简历都不带的毕业生，说实话他是不想要的。
或许是命运之神在帮余杭，让他留在杭州这座城市里，让他在这个领域发些光和热。那天他出门的时候，为了坐公交车不无聊，他随手在书桌上拿了一本杂志，是新的一期《读者（原创版）》，刚好发表了他的一篇小说。余杭急忙从书包里拿出了这本《读者》杂志，双手捧着交到了宋总的面前：“宋总，这期《读者》上有我的一篇小说，您看看……”
宋总接过杂志，余杭又连忙说：“在63页，一个短篇小说，《天堂里的贫民窟》。”
宋总没有回应余杭，而是直接读起了余杭的小说。余杭在一旁很是紧张，这篇小说也是他一口气写成的，甚至连错别字都没有去修改，就直接发给了《读者》杂志的编辑老师。不过这篇小说发表很顺利，一个月后余杭就拿到了样刊。宋总读完了小说，掩卷舒出一口气，余杭却大气不敢出。宋城抬头问余杭：“这篇小说写了多长时间？”
余杭老实回答：“两个上午的时间。”余杭喜欢在上午写作，上午脑子里的思路比较清晰，他一般连续写三个小时，这篇小说差不多就写了六个小时。
“就写了两个上午的时间？”宋总有些不相信余杭的话。
余杭说：“我写东西喜欢一口气写完，有时候一天就可以写一万字。”
宋总站起来，笑了两声：“哈哈哈，快枪手嘛。”
余杭听到“快枪手”三个字，不禁有点脸红，想起他跟叶西湖在一起的很多时候。但他又真真切切地听到了宋总的另一句话：“你到我公司上班吧，第一个月算实习期，一千一个月。”
余杭就这样进入了影视行业。后来他知道自己为什么就这样被宋城给录用了。原来宋城之前也写小说，而且在国内还小有名气，在浙江省内，据他自己说已经和写《活着》的余华差不多齐名了，他和何老师就是写小说时候认识的，说来何老师还算是他的伯乐。不过让宋总没有想到的是他得到了余杭这样一员福将，影视公司也是从这时候开始走向上升期的。
那时候影视行业刚刚步入春天，很多人都不相信拍电影电视剧会赚钱，宋城已经拍了两部电视剧，拍第二部的时候，拍了一半资金链就断了。怎么办？宋总咬咬牙把自己家的房子抵押给了银行，好不容易才把第二部电视剧给拍成了。但是光拍成也不行啊，得卖给电视台，电视台播出后，公司才有钱拿，才有盈利。在余杭进入影视公司的这一年，影视产业如雨后春笋一般发展了起来。
这一次余杭找到工作后，第一个电话没有打给叶西湖，而是打给了他的父亲。他记得父亲和他说过一句话，让他留在杭州。当时他没有多想，也觉得无所谓，因为那时候叶西湖还没有出现在他的感情世界里，他甚至觉得留在杭州没有什么意义。要知道留在杭州是不容易的，不说别的，光是房价就能成为压断年轻人梦想的最后一根稻草。
余杭打通了家里的电话，是他妈来接的，余杭说：“妈，您让我爸接电话。”
余杭妈还以为有什么急事，在电话里问：“儿子，你怎么了？”
“我有话跟我爸说。”
余杭爸接起电话：“怎么了？”
“爸，我找到工作了，我明天就要正式上班了。还有，我决定留在杭州，不回老家了。”余杭铿锵有力地说。
余杭爸很激动：“真的啊？好儿子，留在杭州，你要给爸争光的，知道吗？”
余杭说：“知道的，我会给您和妈争光的。”
那天晚上，余杭和叶西湖说起了这个电话的谈话内容，西湖看着余杭说：“你是为了给你爸妈争光，才想留在杭州吗？”
“当然不是了。”
“那是为了什么？”
“你说。”余杭故意逗女朋友。
“哼，我不说，反正在你心里排在第一位的，是你爸妈。”叶西湖假装生气。
余杭抱住了西湖，说：“你在我心里也是第一位。我以前其实不想留在杭州，尤其是前段时间，我还想着逃离这座城市，但是现在我要留在杭州，为了你，为了我们的未来，我们都要留在杭州生活、工作。”
叶西湖的眼眶里有泪，她说：“其实前段时间我也看出来了，但我不知道该怎么说，我怕伤到你……更害怕失去你……”
余杭什么都没有再说，只是把叶西湖抱得更紧了。

