《时代文学》2023年第3期｜杨遥：未来之路





《少林寺》的电影海报贴到校门口时，人们沸腾了。
边关小镇地处交通要道，地势险要，历史上发生过数不清的战争，人们嗜武，崇尚英雄。
莫小戚挤在人群中，望着英姿飒爽的李连杰，一个模糊的念头在心中升起，新的时代要开始了。他心里模仿着李连杰的动作，胸中被说不出的东西塞得满满的，脑袋有些发胀。
第一节上数学课，一向严肃的民办教师唐建国走进教室，同学们起立，坐下。唐老师没有像以前那样开始检查作业，而是摸了摸他的光脑袋笑眯眯地说：“现在有部特别好的武侠电影叫《少林寺》，正在巡回演出，在咱们镇上只演一场，学校准备组织包场，希望大家不要错过。”说完这句话，他就让同学们打开课本，开始上课。同学们等他再说些什么，莫小戚也在等待，可是唐老师没有再提一句《少林寺》的事情。整堂课莫小戚晕晕乎乎的，总觉得缺少了什么。
一直等到第四节课，是自习课。班主任张刚强老师走进来，好多同学从座位上呼一下站起来，纷纷询问：“是不是要包场《少林寺》了？”张老师举起双手往下压了压，说：“大家都坐下，今天晚上八点钟在戏场院上演《少林寺》，咱们学校准备包场。票价一毛钱，学校和人家商量学生票五分钱，谁想看，在我这儿登记一下，下午上学时把钱带来。”“我，我……”学生们纷纷举起手报名。莫小戚把身子伏到课桌上，眼睛紧紧盯着书本，可那些字喝醉了般地飘来飘去，他一个也读不进去，脑子里嗡嗡响的都是《少林寺》。
一节课，只做了报名这一件事情，其余时间大家都在议论即将上映的电影。张老师宣布报了名的人选时，莫小戚感觉全班同学的目光都在盯着他，他的脸一直红到脖子根，觉得像根木橛子似的被孤零零地钉在墙上。
放学后，到处响起“嗨嗨嗨”练功的声音。莫小戚掏出作业本，一道题也做不出来，这样一直拖延到教室里没有人了，才慢腾腾出了学校。
一条黄狗一瘸一拐走过校门口，孤独地拐进一条小巷。
海报在阳光下像块金属箔片闪着光，莫小戚被吸引过去。李连杰还是单腿站立保持着那个漂亮的动作，仿佛能这样站一万年。莫小戚伸出手，轻轻摸了一下李连杰，有些发烫。
莫小戚一回家，妈妈就赶忙往出端吃的，边端边说：“今天怎么回来得晚？”
莫小戚问：“爸爸还没回来？”他喝了几口凉水，装作不在意地说，“今天学校包场《少林寺》，晚上在戏场院放，本来票价一毛钱，学生们才要五分钱。”说到“才要”的时候，他有意停顿了一下。
妈妈怔了一下说：“看电影还要花钱，不在街上露天放映了？”
莫小戚不再说话，默默吃饭，妈妈也不说话，两个人的眼光偶尔接触到对方马上闪开。吃完饭，莫小戚没有像往常那样一放下碗就往学校跑，而是默默躺到炕上，打开枕头边的一只木头盒子，里面整整齐齐摆着小人书。莫小戚摩挲着这些小人书，一本本数了一遍，１９本。他从中抽出《林海雪原》读了起来。往日他很喜欢杨子荣，但今天脑海中不断出现李连杰；换成《杨家将演义》，还是出现李连杰。莫小戚放下书，身子紧紧缩成一团，感觉身上有些冷。
莫小戚被唤醒，妈妈站在他身边担心地问：“你是不是病了，发烧？”
莫小戚感觉身子有些沉，他摇了摇头问：“爸爸还没有回来？”然后坐起来说，“我上学去。”
妈妈从口袋里掏出一毛钱递给莫小戚说：“晚上你看电影去吧！”
莫小戚接过钱，这张薄薄的钞票被压得平平整整，感觉沉甸甸的，但奇妙的是身子顿时感觉身子不沉了。莫小戚跳到地上说：“我把剩下的钱晚上给找回来。”
莫小戚去学校之前，用肥皂洗了头发，没有等干透，便跑去学校。
下午的时间过得异常漫长，大家都在盼望夜晚早早来临，幸亏都是副课，老师们也在等待夜晚的来临，让大家自己学习。教室里充满着心照不宣、压制不住的兴奋，不时有人鼓捣出一种异响，凳子倒了，书本掉在地上……上课、下课，响了好几次铃声，太阳渐渐落下山去，一只鸽子落在窗台上啄食东西，几乎吸引了所有同学的注意，有人站起来模仿鸽子咕咕地叫。终于放学了，同学们争先恐后奔跑出去，好吃完饭到戏场院看电影。
莫小戚还是落在最后面，等同学们都走光之后，他背起书包往家里跑。路过校门口又看了一眼海报，在微微暗下来的天色中，李连杰举着拳头冲他微笑。整个街道上都洋溢着一种喜洋洋的气氛，像过年似的。
莫小戚一口气跑到家门口，一摊呕吐物挡在前面，有只狸花猫围着它打转。呕吐物白乎乎的，里面有几根没有消化干净的咸菜，让人触目惊心的是还有几块暗红色的血迹。身边那种欢乐的东西瞬间不见了，莫小戚闻到的只剩扑鼻的酒气。
他胆战心惊地推开门，屋里没有开灯，酒气更加浓烈，爸爸捂着被子躺在炕上呻吟着，地上是一堆呕吐的东西，上面盖着草灰。妈妈捂着额头失神地坐在一只小板凳上，像一只年代已久落满灰尘的静物。
莫小戚打开灯，妈妈依旧呆呆地坐在那儿，脸色灰暗，仿佛是她喝多了酒。莫小戚放下书包，把地上的垃圾扫进簸箕里，他又看到草灰中的血迹，心惊肉跳。
刚扫完，爸爸又呕吐起来，这次没有那些白乎乎的未消化完的东西了，只有血，在昏暗的灯光下，这些血蒙着一层灰色，像被搁置了很久的猪血。莫小戚从灶膛里铲出草灰，盖住这摊血迹，担心地说：“要不去医院吧？”
“去啥医院？我没喝多，他们都喝多了。”爸爸伸出一只手来。莫小戚抓住，爸爸的手一片冰凉，上次喝多碰折的那根手指还肿着。
爸爸呜呜哭了起来：“我冷，我肚子疼，我……真疼啊，家里有没有止疼片？”
妈妈终于忍不住，腾地站起来：“叫你喝，喝死算了。”
妈妈眼睛里有层雾蒙蒙的东西，随着流出来的眼泪，这层雾蒙蒙的东西被打湿，更加朦胧了。
莫小戚伤心透了，他不知道这是爸爸第多少次喝多酒。每次喝多他们就吵架。他又拉过一床被子，盖在爸爸身上，问妈妈：“家里有止疼片吗？”
妈妈摇了摇头，眼睛里那层雾蒙蒙的东西更重了。莫小戚害怕起来，他说：“我去买点药。”
突然，一只板凳腿断了，上面放着的一盆花掉在地上，花盆摔成好几片，一个小碎片飞过莫小戚的眼皮，他感觉湿漉漉的，用手抹了一下，拾起碎瓦片。
街上已经有人陆陆续续往戏场院走。莫小戚把碎瓦片扔到垃圾堆上，气喘吁吁跑到药店，说买止疼片。
医生说：“你的眼睛怎么了，流血呢！”
莫小戚又抹了一下眼睛，感觉自己要哭了，他强忍着说：“没事，我买几粒止疼片。”
剩下的五分钱花完了，莫小戚出药店的时候，听见背后有人说：“小戚的眼睛在流血呢！”
莫小戚连续用手抹了几下眼睛，夜完全黑下来。
莫小戚回到家，给爸爸倒上水，让他服了药。爸爸终于睡着。莫小戚照照镜子，他的眼睛肿了，但眼皮不再流血。那盆花碰坏几个叶片，根也从土里裸露出来。莫小戚想起刚才在垃圾堆上看到了破瓷盆，他跑出去。街上影影绰绰都是人，朝戏场院的方向走去。
莫小戚把花种在破瓷盆里，把地上的草灰和土扫干净，从院子里搬了几块半砖头，把凳子垫起来。听见街上的人越来越多，他知道他们都是去戏场院。
一直木坐着的妈妈猛地站起来，咬着牙说：“咱们都去看电影！”
莫小戚惊恐地望了望躺在炕上的爸爸说：“咱还没吃饭呢。”
“我不饿，啥也不想吃。你想吃，给你热点吧。”妈妈心不在焉地说道。
妈妈这样一说，莫小戚一点儿胃口没有了。他说：“我也不饿。”
妈妈说：“咱们走吧！”
莫小戚望了爸爸一眼，摇了摇头。
妈妈没有再说话，推开门走了出去。妈妈从来没有这样决绝过，望着走入夜色中的妈妈，莫小戚感到另一种害怕，可是他不知道该怎样阻拦。
妈妈走了之后，屋子里好像更加昏暗了。莫小戚的肚子咕咕响起来，可是他一点儿也不想吃饭，他爬上炕，又拿出小人书。莫小戚脑海中清晰地出现每一本小人书购买时的情况，《红楼梦》是他挖甜根苗卖的钱买的；《林海雪原》是挖白蒿卖的钱买的；《杨家将演义》是一次生病之后，妈妈给了他零花钱买的；《三里湾》《林家铺子》是用压岁钱买的……莫小戚笑了一下，他想此刻要是照镜子的话，他的笑容一定十分凄凉。
戏场院的大喇叭响起了音乐，电影快要开演了。莫小戚听到几声猫叫。
莫小戚望着熟睡的爸爸，想自己只去戏场院门口看一看，看完就马上回来。
莫小戚又倒了一杯水，放在爸爸枕头边，朝戏场院跑去。街上都是人流，没有赶集时那样多，但和下雨前蚂蚁搬家差不多。男人们吸着烟，烟头一闪一闪的，像信号灯。好多小孩尖叫着往前跑，有的还随手甩一只鞭炮，人群中响起一阵快乐的咒骂声。戏场院门口，吊着两只足有五百瓦的大灯，照得这块地方出奇地亮。隔着大门，里面乌泱泱的全是人，外面也围满了人，好多人朝门口涌去，还有好多人在买票。莫小戚庆幸学校提前帮他们买了学生票，他把票掏出来，人流裹挟着他往检票口走去，他赶忙往出挣扎，感觉像大海中的一只小舟。
好不容易从人群中挣扎出来，莫小戚朝售票口走去，他要退票。还没等走到售票口，有人就望着他手中的票问：“有票？”没等他回答，那人夺过莫小戚手中的票，塞给他一毛钱。莫小戚想说这是张学生票，可是已经找不到买他票的人了。
人潮继续往前涌动，莫小戚摸着口袋里的一毛钱，想找到妈妈，把钱给她，可是哪里能找到呢？到处都是人，都是晃动的面孔。莫小戚紧紧握着一毛钱，从人群中退出来，看到天上布满了星星，一颗挨一颗，结成一张明亮的网。
莫小戚回到家里，地上又出现伴随着血迹的呕吐物，爸爸还在昏睡，枕头边的水少了一半。莫小戚打扫了呕吐物，把手放到爸爸的鼻孔前试了试，爸爸鼻孔里的气息弄得他的手指发痒。爸爸应该睡一晚上就没事了，以前他也经常喝醉，经常吐，还吐过胆汁呢！
喇叭里传来激烈的马蹄声和厮杀声，《少林寺》开始播放了。爸爸盖着两床杯子，占了大半个炕，像只酒坛子一般不断散发出酒气。莫小戚躲在墙角，看见头顶上出现一只蜘蛛，拖着条亮晶晶的线，荡来荡去，他担心蜘蛛掉下来，伸出笤帚拖住了它，蜘蛛顺着笤帚爬到了屋顶墙角，一动不动，好像消失在了那块黑暗的地方。
莫小戚又拿出小人书，可是没有一本能吸引住他，《少林寺》的声音在耳边清晰地回响，他痛恨喇叭的声音这样大，为什么要让他听见？他不由得跟着声音想象电影里的画面，想象戏场院里的人山人海，感觉自己好像变成盲人，什么也看不见。
因为《少林寺》，今天老师没有布置作业，备受煎熬的莫小戚不知道该干些什么，无论他做什么，《少林寺》的声音总是钻进他的耳朵里，让他什么也做不成。
在万般煎熬中，门忽然开了，妈妈走进来。莫小戚一激灵，张口就问：“《少林寺》演完了？”
妈妈摇了摇头说：“我没有去看。”
这时莫小戚才发现妈妈浑身发抖，像在发烧。他脑海中马上出现妈妈也躺在炕上，盖着两床厚厚的被子的样子。
妈妈开始收拾自己的东西。莫小戚心惊肉跳，妈妈说过好多次要和爸爸离婚，终于动真格的了。莫小戚拿不定主意去不去阻拦，因为喝酒，妈妈和爸爸经常吵架，他想离了也好，但离了……他瞬间感觉空荡荡的。
爸爸还在昏睡，不知道正在发生的一切。莫小戚想，等爸爸明天醒来，或许妈妈已经离开了这个家，再也不会回来了。他想把爸爸叫醒来，推了他几下，爸爸哼哼了几声，继续昏睡。
妈妈把她不多的东西收拾进一个包袱皮卷起来，说：“小戚，以后你和你爸爸好好过！”莫小戚终于反应过来，他感觉浑身上下都在疼，抱住妈妈的腿说：“你不能走。”
妈妈的眼泪掉在莫小戚脸上，她说：“你还没吃晚饭吧？”便动手去做。
莫小戚默默地坐着，妈妈在他眼前忙碌，他感觉妈妈已经离开他们了。他想妈妈刚才到哪里去了？
妈妈做的是莫小戚最爱吃的鸡蛋饼，因为这顿饭的特殊意义，妈妈多放了葱花、鸡蛋，油也比以前放得多。鸡蛋饼还没有做好，莫小戚就闻到了它的香味，但做好之后，他什么味道也尝不出来，莫小戚感觉胸口像塞了几块石头。莫小戚拼命吃了几块，想到以后再也吃不上妈妈做的饭了，默默流出了眼泪。
妈妈一把搂住他说：“小戚你别哭，这事不怪你。”
妈妈说这些话时，已经开始哽咽，她嗓子嘶哑得像感冒上火了。
莫小戚盼爸爸醒过来，做些什么，但爸爸呼呼睡着。
吃完饭，戏场院的大喇叭忽然没有声音了。莫小戚想《少林寺》应该结束了，心里再次感觉空荡荡的，然后他听到人群穿过街道，议论着电影，还夹杂着许多孩子们的嬉闹，这个声音持续了很久，才恢复了宁静。
妈妈把一切收拾好之后，又呆呆地坐了会儿，在炕的东边躺下。莫小戚想妈妈暂时还不走，一阵欣喜，等明天爸爸就醒过来了，赶紧躺在炕的西边。爸爸像一座大山横亘在他们之间，莫小戚好久睡不着，也不敢动，他听见妈妈也没有睡着。
第二天，莫小戚上早自习开门的时候像要踏进万丈深渊，害怕上完早自习回到家妈妈就不见了。一开门吓了一跳，姨姐徐朝霞疲惫地站在门口，像匆匆赶了一晚上夜路。莫小戚望着她疲惫的样子，想，姨姐怎么知道爸爸妈妈要离婚，姨姨怎么只派她来？但他觉得独自压在他身上的担子变得轻松了些，他像看到奄奄一息的一堆篝火上加了把柴火。他把姨姐领进家里，赶忙去上早自习。
路上几乎都是学生，他们议论着觉远、牧羊女、王仁则、秃鹰，莫小戚一个也听不懂，他低头沿着马路牙子走，像条流浪的狗。
到了校门口，《少林寺》的海报不见了，贴海报的地方留下些糨糊的痕迹，像平坦的地面上出现一块沼泽。莫小戚想起姨姐，想起姨姨、姨父、姥姥、姥爷……他想到下了自习回到家，家里站着满满一地亲戚，他们带来猪肉、鸡蛋、糕点、罐头等好吃的东西。
下了早自习，莫小戚第一个冲出来，到了校门口，贴海报的地方贴上了一张寻物启事，有人把猪丢了，莫小戚莫名地长出了一口气。
回到家里，并没有看到姥姥姥爷等一大家人。妈妈已经做好饭，擦镜子。爸爸默默地在刮胡子。莫小戚想，他们大概因为姨姐来了，不好意思再吵。姨姐坐在炕上，眼睛红肿，应该刚刚哭过，手里正拿着一本小人书，在认真地看。莫小戚奇怪地没有因为别人动他的小人书而生气。
妈妈说：“小戚回来了，吃饭。”
爸爸刮完胡子，脸色蜡黄，像病过一场。他把碗取出来，悄悄放到炕上。
照例是稀饭、馒头、炒白菜、咸菜，只是因为姨姐来，多加了两个煮鸡蛋和一碟白糖。
姨姐的加入，奇怪地使这餐早饭更加冷清。
莫小戚忍不住问：“姨姐今天不上学？”
徐朝霞比莫小戚大三岁，但因为在山区上学晚，又留了一级，现在和莫小戚同样读三年级。
姨姐张了张嘴，还是带出哭腔说：“不想上了。”
妈妈叹了口气说：“这么小，不上学干什么？唉，你妈……”欲言又止。
妈妈的话仿佛发出个信号，莫小戚重新打量姨姐，发现徐朝霞的胸脯鼓鼓的，脸分外白皙，就像他手里拿的鸡蛋白，而且她身上散发着幽幽的香味儿，他只在班里那些年纪大的漂亮女生身上闻到过。莫小戚突然觉得姨姐挺漂亮的，不由得心慌意乱。
妈妈说话的时候，爸爸一直在吃饭，他光吃馒头，一口白菜也没吃，吃完馒头，就咕咚咕咚喝起稀饭来，刚才莫小戚喝稀饭，感觉很烫，爸爸却几口把它喝完，然后抹了抹嘴说：“我去干活儿了，上午给朝霞买点儿好吃的。”
妈妈没有说话，爸爸仿佛也没有等妈妈说话。等他背起那只黄挎包的时候，姨姐说：“谢谢姨父！你不吃了？”爸爸说：“吃饱了。”
爸爸走了之后，房间里的气温好像上升了，妈妈打开窗户问：“你妈和你爸？”
姨姐痛哭起来！她哭得眼泪和鼻涕混在一起，嘴一张一张，拉出细亮的银丝。莫小戚想起“梨花带雨”这个成语。
姨姨和姨父离婚了，姨姨去了城市里当保姆，姨姐不愿意和姨父待在大山里，跑了出来。莫小戚没有为姨姨姨父离婚的事情难过，也没有感觉姨姐不上课不好，他反而有种隐隐的兴奋，希望姨姐一直住在他家里。莫小戚责怪自己不该这样想，但他心里就是这样想。
同学们下了课，又议论起觉远和牧羊女，留了好几级和他们读一个班的大海说：“我要是觉远，一定不当和尚，娶了牧羊女。”莫小戚猜测他们是一对相恋的男女，但他已经不再因为没有看上《少林寺》特别难受了。
莫小戚慷慨地把自己的小人书都拿出来，请姨姐看。遇到姨姐看不懂的地方，莫小戚就给她讲解。他早已把这些小人书全部记得滚瓜烂熟，每次给姨姐讲解的时候，一种成就感油然而生，而姨姐看他的眼神，也不像姐姐看弟弟的眼神，像一个小女孩看自己崇拜的人，莫小戚闻着姨姐身上的幽香，经常想到同学们说的牧羊女。
妈妈没有再提和爸爸离婚的事情，爸爸每天干完活儿回来，抢着干家务讨好妈妈。莫小戚从来不知道爸爸会擀面，他能把面条擀得又薄又细又长。他还会腌茶叶蛋。他把漏了好几年的房顶补了一遍，雨季他们再也不用发愁了。他还把炕洞清理干净，做饭烟不会乱窜了。
妈妈却不再主动和爸爸说话，凡是必须要和爸爸说话时，总是不带称谓，好像在自言自语，而爸爸总是能心领神会，知道妈妈是在和他说话，努力把该做的事情都做好，但他们中间好像隔了一层厚厚的东西，让莫小戚感觉很伤心。
因为姨姐是受了委屈躲来的，妈妈允许她什么事情也不干，所以姨姐每天把自己收拾得干干净净，有空就看莫小戚的小人书。每次姨姐洗完脸往脸上抹雪花膏的时候，莫小戚就想留在她身边。看到姨姐捧着小人书认真阅读的样子，他觉得家里有了些温馨。他盼望有一天回家，妈妈突然和爸爸说话。
有一天，爸爸妈妈都不在家。莫小戚突然问姨姐：“你觉得大人们离了婚好，还是天天吵架或者谁也不理谁好？”
姨姐正在看《西厢记》，听到莫小戚的话抬起头，眼神挣扎着，闪现出难受的表情。她摇了摇头说：“我喜欢大人们像张生和崔莺莺。”
莫小戚身子颤抖了一下，他从来没有想到现实中的人可以像书上的人那样活，他以为书上的生活就是书上的生活，现实中的生活就是现实中的生活。那一刹那，他觉得姨姐还是比他高明。望着姨姐白净的脸庞，翘翘的小鼻子，莫小戚特别想伸出手在她鼻子上刮一下，便把手伸了出去，但心里一阵慌乱，落在小人书上，和姨姐的手指碰在一起，他赶忙把手拿了回来，但从来没有过的甜蜜从心底升起。莫小戚想觉远和牧羊女到底是怎么回事？以后有了《少林寺》的小人书他一定买下。
姨姐在莫小戚家待了一星期。星期天的时候姨父来了，他本来就生得黑，这回见更黑了。莫小戚不知道什么样的太阳才能把人晒得这样黑，尤其他两只眼睛黑乎乎的，像望不到底的枯井，莫小戚看了一眼就不敢再看了。而且，从来不喝酒的姨父嘴里散发着酒气，一看就没少喝。
爸爸妈妈和姨父关在里间屋子里，莫小戚不知道他们在说什么。他和姨姐坐在炕上，姨姐见了爸爸没有表现出兴奋，反而发起了呆。莫小戚看到墙角那只蜘蛛又荡了出来，仅仅过了几天时间，它好像比前几天大了一圈。莫小戚不能肯定这只蜘蛛就是那天那只，但这么大的蜘蛛，那根闪闪发亮的蛛丝显得更加纤细了，莫小戚还像上次那样，用笤帚把它送到了屋顶墙角。
姨姐看到蜘蛛说：“你养虫子啊？”
莫小戚回答说：“我看它可怜。”
姨姐哭了起来。莫小戚不知道该怎样哄她，他从来没有哄过女孩子。他轻轻拍拍姨姐的背，上面都是骨头，原来姨姐这么瘦。
直到中午的时候，爸爸妈妈和姨父才从里间出来，他们每个人眼圈都红红的，好像都哭过。莫小戚忽然觉得大人也都挺可怜。
妈妈张罗着做饭，爸爸拿上盘子出去。一会儿，爸爸盛回一盘碗坨，还有一块豆腐和一点儿猪头肉。
菜做好之后，妈妈拿出了一瓶酒。
爸爸低下头说：“不喝了。”
妈妈把它打开。
姨父拿起酒瓶给爸爸倒。
爸爸拦住说：“我不喝了。”
姨父问：“以前你不是最爱喝酒，怎么不喝了？”
妈妈瞪了爸爸一眼。
爸爸赶忙说：“给我少倒点儿。”
爸爸和姨父都端起酒杯，爸爸喝了一口酒之后，眉头舒展开了。
莫小戚和姨姐吃完饭跑到院子里，晴朗的天空，远处刮着龙卷风。那道龙卷风像莫小戚校园里的老槐树那么粗，龙一样缓缓地盘旋着，忽然就到了莫小戚家院子里。扑通、扑通，龙卷风里面掉下一堆东西，然后又盘旋走了。莫小戚和姨姐跑过去看，掉下来的东西中有一只高粱秸编的瓮盖子，几截树枝，还有一团卷起来的纸。莫小戚好奇地把这团纸打开，居然是《少林寺》的海报，李连杰全身皱巴巴的，膝盖处被撕掉一条，露出里面白纸的底子，像被砍了一刀。
姨父带着姨姐走了，姨姐边走边落泪，从姨姐的身上莫小戚仿佛看见姨姨离开姨父时的悲伤，他感觉五脏六腑好像都被掏空了，唯一让他感觉欣慰的是，姨姐带上了他的全部小人书，１９本。莫小戚想，等《少林寺》出来，他一定买一本给姨姐送去。
爸爸又去干活儿了，妈妈收拾屋子，姨姐不在家里，屋子里好像一下子少了许多东西。莫小戚把《少林寺》的海报钉在了墙上，李连杰膝盖处撕掉的那块地方，他用蜡笔填上了颜色，可惜没有完全一样的颜色，但从远处去看，看不到那道伤口了。
妈妈发现装小人书的盒子空了，问莫小戚：“你的小人书呢？”
莫小戚骄傲地回答：“我送给姨姐了！”
他想妈妈一定会夸奖他大方和善解人意。
没想到妈妈勃然大怒：“你，你知道买这些书花了多少钱，费了多大劲，你居然都送了人？”妈妈气得说不出话来了，拳头重重落在莫小戚背上，莫小戚感觉好像做地基的人在打夯，他的心要蹦出来了。
姨姐那么可怜，他们还是亲戚！莫小戚摔开门跑了出去，他觉得自己活在这个世界上没有意义了。他边哭边漫无目的地乱走，不知不觉竟走到去青龙泉水库的路上。
村庄到青龙泉水库有两条路，一条是崖上平坦坚实的土路，能走车和人，沿路有一家木材加工厂、一家水泥厂，还有一个灌区。另一条在崖下紧挨着水渠，很早以前那里是一道城墙，城墙垮塌之后被人们慢慢踩出一条路，崎岖不平，荒草蔓延。
以前莫小戚他们到水库玩，总是走崖上的平路，从来不走崖下那条路，人们说崖下那条路有毒蛇，还有死人的骨头，是修城墙的人留下的。现在莫小戚毫不犹豫地踏上了崖下那条路。
路上到处是城墙坍塌下来的土块，大的足有半人高。城墙旁边几米远就是水渠，旁边长满了密密麻麻的小槐树和绿油油的青草，青草有人的半腿那么高。太阳被土崖挡住，这条路显得阴森森的。莫小戚尽量沿着城墙的废墟走，尽量与草丛保持一段距离，他害怕草丛里突然窜出一条蛇。
以往去水库走崖上那条路，用不了十分钟就到了，现在莫小戚感觉走了好久，还没有看见水库。前面出现一截没有坍塌的城墙，莫小戚想爬上去，望望水库到底还有多远，刚一爬上去，莫小戚的头皮炸了起来，就在他前面顶多二尺远的地方，盘着一条足有胳膊粗的土灰色的蛇，昂起头吐着信子在晒太阳。莫小戚赶忙往后退，脚没踩牢，从城墙上摔了下来，一头扎进草丛里。他惊慌失措地爬起来，手扶在槐树上，被扎得尖叫起来。莫小戚听到草丛里到处窸窸窣窣在响，好像到处都是蛇；渠里水花翻滚着，水面发黑，看不清水到底有多深，好像下面也藏着许多怪物。他顾不得手疼，狠命折断一截槐树枝，用劲抽打着草丛往前跑，一直跑到水库的石头大坝上，看到一群人在打鱼，莫小戚才松懈下来，一屁股坐在地上。
他的手被槐树枝扎了几个洞，腿也碰破了，莫小戚觉得自己是世界上最可怜的人，他想哭，可是被打鱼的人吸引住了。
他们正在起渔网，好大一网鱼，鱼们在网里徒劳地窜来窜去，一条摞到另一条上面，一条又把另一条挤开；水滴从渔网的缝隙中掉下来，像无数鱼在哭。莫小戚从来没有见过一下子打起这么多鱼，他跑过去，心扑通扑通地跳。打鱼的人笑嘻嘻地招呼莫小戚帮他们拾鱼，莫小戚才发现他们已经打了两尼龙袋子鱼。莫小戚捧起一条条鱼，帮他们装进另一条空着的尼龙袋子里，他想他们打了这么多鱼，会不会送他一条？
鱼都拾进袋子里，这伙人哈哈笑着得意地把袋子抬上三轮车，连招呼都没有和莫小戚打就走了。
莫小戚感觉受骗了，他的手疼起来，仔细看上面有几个洞，还在往外渗血迹；他的腿也在疼，上面也是血糊糊的。莫小戚不去管他们，他想让血一直流吧，反正没人稀罕他。
莫小戚就这样呆呆地坐着，他感觉有些头晕，他想这是身体里的血少了的缘故。他想一直坐下去，自己就什么也不知道了。他脑海中出现爸爸妈妈抱着他的尸体悔恨痛苦的样子。
忽然，莫小戚面前的一条水沟里翻起水花。莫小戚一看，好大一条鱼，比他刚才见到的所有的鱼都大，是他这辈子见过最大的鱼，大概刚才漏网之后被吓得跑进了这条水沟里，一下没弄清方向，拼命往前游，越往前游，前面的水越浅。
莫小戚按捺不住内心的狂喜，脱下上衣朝前跑去。他跳进水沟后，发现水只有他的半腿深，鱼因为他猛烈的动作，用劲朝前游去，莫小戚清晰地看到它黑色的脊背刀片一样。莫小戚张开衣服，连着整个身子朝鱼扑去。鱼被衣服裹住，在莫小戚身体下面挣扎，它的尾巴拍打着莫小戚的胸脯，像儿童节时乐队在演奏。
莫小戚抱着裹在衣服里的鱼爬上岸，他的衣服湿透了，紧紧贴在身上，牙齿在打战，但胸口和鱼紧贴着的地方热乎乎的。莫小戚所有的烦恼消失了，他想赶快回到家，让爸爸妈妈看看捉到的鱼，他甚至已经闻到鱼炖在锅里的香味。
阳光照在崖上暖洋洋的，莫小戚抱着鱼胸口越来越热，热得简直发烫。路上偶尔走过几个行人，莫小戚害怕他们发现怀中的鱼，做贼一般偷偷贴着崖边溜。刚才走过的崖下的路还在阴影中，但没有那么阴森可怕了，莫小戚看到那截没有坍塌的城墙，但离得太远，看不清楚上面那条蛇在不在了。
莫小戚回到家里，衣服还在滴水，他顾不上换衣服，先把鱼拿出来。一离开衣服的包裹，鱼马上伸出尾巴狠狠在莫小戚脸上扇了一记，莫小戚差点被扇得摔倒，但他满心欢喜，鱼还活着。莫小戚拿出家里的盆子，洗脸盆、洗菜盆、面盆都太小，没办法，他只好把鱼放在妈妈洗衣服用的大铁盆里，足足加了一桶半水，才淹没了鱼的身子。
莫小戚这时才感觉浑身发冷，他把衣服脱下来，躺进被子里，在他睡着的前一刻，他听到猫的叫声。
莫小戚睁开眼睛的时候，已经是晚上，爸爸妈妈都围在他周围，妈妈甩着水银温度计说：“不烧了。”莫小戚看到爸爸妈妈在笑，他感觉有些头疼，但感觉事情终于过去了。他高兴地说：“我抓住了一条大鱼！”爸爸妈妈的笑容顿时僵住了。莫小戚穿上衣服走到大铁盆前，鱼没有了脑袋，大半个鱼身子横亘在铁盆中，长脑袋的地方正渗出淡淡的血迹。

