《滇池》2022年第9期｜赵雨：川上





雪夜

	那晚，北风卷起残云，夜幕下，飘落第一颗雪花。他冒着严寒，站在故乡最外围的地界，心热乎了起来。他的肩上背着沉重的行囊，锅盆冰冷的把手顶着他的第二截脊梁骨，脸上浮现出痛苦的表情。一辆人力三轮车从他身边骑过，溅起一地零碎的冰花，他望着远去的车影，在石拱桥上站了片刻。河面已结了厚厚一层冰，几颗石子在冰上泛出银色的光芒，他回忆曾在这条河里游泳的日子，走过这条桥，就进入故乡地界了。

	他寻思，在过去三年，有多少次像这样遐想踏上这片土地。他躺在夜幕四垂的工地窝棚，汗水淋漓的背部贴着燠热的席子，胸口窒息般难受。断续的钢铁焊接声飘荡在耳边，还有塔吊挥动铁臂的“吱嘎”声。他知道城市里的风和乡下是一样的，幻想一股风从他打工的×城，穿过紧密的高楼大厦，飞向轻柔的铁轨，绕过太白山绵延的山脉，然后是灵峰山的山丘，最终吹进故乡的田野。有时候，这种漫山越岭的吹拂还没结束，在想到父亲无数次跟他讲述的青竹林和山腰子的某个地方，他就一头栽进了梦乡。

	此刻雪花粘附在他的上唇，有一颗飞进了他冰冷的脖颈，他拉了拉衣领，呼出一口热气。天色断黑，他穿过以前和小舅割过稻子的麦田，又穿过小舅家的打谷场，从去年起，村里就再没有人收割过一株稻穗，农用拖拉机闲置在集体仓库内，泛出青绿色的锈斑。窗内没有一丝亮光，小舅母和两个侄子肯定早就睡下，要不就是去“子林小店”拿家信，要走很长一段路。现在，冰河就在打谷场边匍匐着，几只觅食的鸟儿在冰面跳动。村子如此安静，犹如原始部落的聚居处，它的四面被群山包围，山上一年四季开着各色小野花、高可参天的大树、绿色的灌木丛，半山腰星罗棋布的坟包迎着时缓时急的山风透露出一股哀婉的气息。这里有他祖先的埋身处，每到清明，父亲总会带他前往祖坟祭拜，坟包上长着高高的野草，黄土和碎石历经风吹雨打，已然倾颓大半，父亲会重新培上土、割掉草，在墓碑上添写红漆。

	他揉了揉眼，寒气之外叠加了一层困意，雪愈发大了，他想揉去睫毛上的雪花，雪花遇到手指的温度，化为雪水，迷糊了他的眼。道路转了个弯，在岔道堆积了一地冰渣子，飞雪像刀片刮着他的腮帮，他觉得棉鞋沾满了水，无比沉重。这条路旁曾是油菜花地，菜花地的旁边，是片桔子林。以前每到春季，三月半一过，满目金黄的油菜花在春风中摇曳，那种浓郁的花香是别的气味难以比拟的，渗透进他的胸腔深处，直抵腹部。油菜花不是观赏植物，村民们收割下来，放到热锅翻炒，炼出菜油，用它炒的菜，味道可口。到了秋季，万物成熟，桔子林里的桔子迎来丰收期，那些日子，人们拿着竹编的箩筐，每棵桔子树下都站着人，一手拿着剪刀，一手扶住桔子，从枝上剪下来，丢进箩筐，堆在石拱桥的两边，迎着秋阳熠熠生辉。孩子们玩累了，顺手摘下桔子，剥皮来吃。

	眼前的道路又拐了弯，透过绵密的雪花，他现在能看到那个废弃的村办扎米厂。他来到扎米厂的房子，绕到后面，抬头看那片黑瓦。他眯起眼睛，那一刻似乎又闻到白花花的大米从机器口筛下时那股扑鼻的香气。他顿觉万般疲惫，这一路走来几乎没休息，坐车挤在人堆中，连落脚的地方都没有，身上的行李成为负担，他没有丢弃，这是他在城市生活过的证据，他要把它们带回来。

	他不管湿腻肮脏，在扎米厂南墙下的一条石凳上坐了下来，脚上的筋脉由于长时间运作，酸疼鼓胀，他想抽支烟来缓解一下神经，找不到烟，只能把手肘撑在腿上，弯下腰，支着脑袋闭目养神。他的思绪飘走了，再次回到那个塔吊、铁臂挥舞的工地。他想起出门在外的无数个日夜，想起朝夕相处的工友，他们和他一样，来自五湖四海的偏僻山村，在一起日以继夜地工作。然后他想起和自己最为投契的那位名叫老李的工友，工地上常年散发着混凝土的干硬气息，工程车来来去去，卸下砖头、钢筋、板料，照明灯整夜通明。他和老李两人一组搅拌水泥，好多次他抬起头，透过汗水迷蒙的双眼去打量那道强光射来的方向，感到身边什么都不复存在，只有炽热的光源在漆黑的空间如一个悬浮的火球，传递着比太阳还强的能量—一种没有温度的冷光。

	然后，那场事故发生了，一个下着大雨的冬季早晨，一堵搭到一半的墙倒了，没有预兆地倾倒下来，没发出任何声响，当时他和老李正在工墙下干活，被墙体砸个正着，他感觉脑壳像被一只大锤重重敲了一下，半截身子埋进碎砖堆里。他迷糊了好久，有那么片刻，一堆幻影从眼皮底下闪过，他看到了去世多年的父母和老家的妻儿，他们站在他面前，朝他微笑，向他招手，身边围绕着一团团云彩。他怀疑自己来到了天堂，抬起布满鲜血的眼皮，艰难地支撑起受伤的胳膊肘和半截身子，趔趔趄趄站起来。他看到一旁的老李，强忍疼痛去扒拉老李身上的碎砖。老李的左胳膊已被砸碎，一截白骨从肌肉中刺出来，露在外面，他喊了两声，老李没回答，他俯下身去拉他，老李的身子软绵绵的，骨头似乎已碎裂。他拉不动他，坐在地上哭了起来。

	雪还在加大，多少年没下过这么大的雪了，适逢他回乡之际。他有些气愤，有什么是让人顺心的吗？从他出生到现在，仿佛世上所有的灾难都找上了他。他从石凳上站起，走回大路，在铺天盖地的苍白中，他看到眼前那片广袤的山林。那里的树木歪七倒八，裸露的山皮上，白雪积了厚厚一层。十年前，山林犹如丰富的矿藏，树木繁茂、鲜花似锦，小溪之水环绕山之东北，各种兽物在山间奔跑蹿跃。每年农闲时，村民们会大规模地围山狩猎，而如今，山上的树木已被砍伐殆尽，他想起跟随父亲上山打猎的日子。

	父亲曾是一名出色的猎人，有一杆漂亮的猎枪，枪柄用老樟木制成，单枪管在阳光下散发出白色凛冽的光，枪肚上绑着绳带，挂在柴房的板壁上，一进门便看见斜着的枪身，一股奔腾的热血在他体内涌动。打猎前，父亲将枪从墙上摘下来，挎上身，带他上山。他们选择一处隐蔽的草丛，趴在草丛后，盯着广阔的山野。枪管里装上了威力强劲的猎弹，墨黑的枪托顶着父亲的肩窝，有一次，一只兔子远远跑过来，那是只漂亮肥硕的兔子，异常小心谨慎，跑几步停下来，左右四顾。父亲的枪声响起，兔子的躯体一下子弹开好远，他兴奋地跑过去抓起它的两只耳朵，只见一身白毛下，渗出一缕殷红的鲜血。他用手摁了一下兔子的肚子，鼓鼓的，里面有一只未出生的兔崽子，和母兔一起死了。

	父亲早已不在人世，他总会想起父亲手持猎枪，静待猎物的样子。

	夜已黑沉，他一心想着抵达家门，他到了那条独木桥，过了这里就是老家外晒场的地界了。桥由一整根树身制成，平展地铺在小溪上。这条小溪是村口的大河分流出来的，宽一米，春夏季溪水潺潺，小圆石分部在溪床上，时而会有白鹭来此栖身、饮水。溪边有棵大水樟，粗壮的腰身、浓密的叶子，倒覆下一席绿荫在溪面上。他小时候经常和伙伴们来溪边捉溪坑鱼、钓龙虾，用灰皮蛙的后腿作诱饵，拴在棉线上，红壳长腿龙虾一夹住，往上一提，一上午能钓上一桶。他总往水樟上爬，爬到半腰的大分枝上，躺下，翘起脚，听流水声、鸟叫声。现在溪水已凝滞不动，大雪将溪面覆盖住了，他想起老李曾告诉他，自己的家就在一条小溪边，溪水中也有爱吃灰皮蛙的龙虾，也有一棵大水樟。老李曾在他面前回忆溪边的小木屋，所有木料都是从山上运来的，在那里，老李和妻子孕育了他们的孩子。

	过了独木桥就是晒场，也已白茫茫一片，没有任何杂物点缀在这层白色上。这里是村民们晒稻谷的地方，金黄的稻粒在打谷机中脱穗后，被运来铺在地上，他的孩子就喜欢在这里打弹珠。现在终于有时间来想想他的孩子了，孩子名叫严小武，还有妻子也该想一想，如果不是为了他们母子，他不会选择背井离乡，去争那一份口粮。那时候，村里所有男人都选择外出谋生，他若不加入出行者的行列，会被旁人看轻，他也无法原谅自己。只有出去，妻子和孩子才能过上好日子，但他不喜欢外面的生活。他喜欢面朝黄土的感觉，早晨的露水、田埂里土壤的气息、手握锄头、汗水淋漓的感受。外界的一切与他是隔阂的，工友们干累了一天的活，相约出去找乐子，只有他和老李，留在棚屋，互相谈着老家的生活。有时他们会来到工地，躺在一堆钢筋水泥上，脑袋垫在交叉的双手上，仰脸望头上的天幕。他们说城市和乡村如此不同，上面这枚月亮却是一样的，千百年不变。现在老李就这么死了，他的尸体布满鲜血，浑身上下没有一处干净的地方，脊椎以下严重变形，两条腿像是被强行扒开的灰皮蛙的腿。老李的尸体在火葬场的冷库里放了一天，被塞进火化炉火化了，家人到来时，见到的是一抔冷却的骨灰，他们带着骨灰，回到了家乡。

	现在轮到他了，当雪花再次狂飞乱舞时，他看到了前方那道石牌坊，家就快到了。他加快步伐，跑了起来，双手摆动，风在他耳边呼呼作响。他感到兴奋，不管怎样，最后他回到了故乡。青皮竹在他身边掠过，那些日子他和小伙伴在此捉迷藏。青皮竹下，父亲在剥那只死兔子的皮，小心翼翼地从兔肚子里掏出未孕育成型的兔崽子，一团鲜红的肉在手中“突突”直跳。他问父亲：“为什么要把兔子杀死，剥它的皮，它的孩子还没出生呢，这不讲道理。”父亲说：“有些事是讲不出道理的。”他的呼吸越来越急促，前方出现了窗口那一丝灯光，他有太久没见到妻子和孩子了，还有几步就能跟他们团聚。

	当一颗最大的雪花落入他的睫毛，他想起了一些事，像今天这样的归乡其实已重复多次，每次都是同样的场景，每次都是即将跨入家门前，一切揭晓。

	工地出事的那天，碎砖下的尸体不是一具而是两具，除了老李，另外那一具，是他自己的。

钟楼

	向阳小学四年（六）班严小武同学，放学后不想回家，在校门口站了十分钟，望着马路，眼看一辆公交车驶近，踏上门阶，将硬币丢进投币口，选定靠后的临窗座位坐下，摘下书包，捧在胸前。

	一个傍晚，微冷的风从窗外吹进，拂动严小武遮住耳廓的头发。三站后，他的眼皮盖下来，困意席卷，不一会耳边只剩些杂乱的声响，闻到水稻田气息——他恍惚看到老家连绵的田野、蜿蜒的山峦、机耕路上老黄牛留下的圆形粪便，那条入村的石拱桥，桥下的河面一到冬天就结冰。

	一声“终点站——市区”到了，严小武醒来，车上只剩他一人，空荡荡的车厢弥漫着一股烟味，他急忙起身，下了车，眼前展开一幅图景：巍峨的高楼、宽阔的柏油马路、排着长队的汽车。

	他走出终点站，置身十字路口。他到了市区，听到一记钟响，仰起脑袋向四周眺望，远处有一座高耸的钟楼，矗立在楼房后。

	他蹲下身，抽紧松散的鞋带，决定寻找钟楼。

	钟楼高于一切建筑之上，空中飘着雾霭，具体的形状看不清，似有点像严小武小时候玩过的积木顶尖的那一块。他不知走哪条路能最快接近它，不知为什么要接近它。以往这个时候，严小武已经到了出租屋，它在严小武就读小学所在的镇子一条破旧的小巷内，一栋小木房顶部的一间小阁楼。刚来时，他无法适应那儿的环境，吃饭、拉稀、睡觉都在沿墙走一圈不用十秒钟的地方解决，空气中充斥着过夜的菜味、马桶的臊味、肥皂、潮湿、朽木，窗下的两个垃圾桶每天散发出令人作呕的气息。

	他迈开脚步，继续往前走，这会儿，店铺一下子增多，气派的玻璃门外延伸出一条红地毯，左右两边站着两个女孩，身穿袍子，腰系围兜，还有穿着休闲装，染着头发大声吆喝的男孩。在这些店铺的尽头，拐一个弯，便出现一条大桥。桥身由钢筋制成，数十条钢丝汇聚到顶上，底下连着防护栏，桥中央通汽车，两边高出地带供行人走动，整体犹如彩虹一般横跨在一条江上，好长好宽的江！江面卷起浪花，装着泥沙的船汽笛呜鸣，经过桥洞。江心有两个大石墩，系着锁链，江水扑打在防浪堤上，发出崩碎的声响。严小武走上桥面，走走停停看看，趴在防护栏上，能望到对岸三幢高楼的玻璃外墙。

	他走到桥心，有一位乞丐趴在地上，面前摆着一只破瓷碗，各种面值的纸币、角币散落在碗中。乞丐抬头看了严小武一眼，严小武觉得这人有点像出租屋的房东——那个年过半百的老头，眼神总在每寸阳光中翻飞，在母亲身上翻飞。那时母亲带他刚来不久，还在四处找工作，很早出门，很晚回来。有天晚上严小武听到奇怪的动静，跳下床，鞋都没穿，跑下摇晃的楼梯。黑暗堵在面前，不知哪个角落搁着发馊的饭菜，木马桶臭气熏天，屎尿上必有肥大的蛆虫，钻营、蠕动着，兴致盎然想成群结队爬出马桶壁。在房东屋前停下来，他闻到一股熟悉的味道，听到里面传来窸窸窣窣的撕扯声，断断续续的喘息声，有什么东西正在猛烈碰撞，像要捣碎一面玻璃、冲破一张渔网、钻进一摊温热的烂泥……借着过道一星幽暗的灯光，严小武看到悬灯的灯罩上死着一只硕大的飞蛾，肚腹已腐烂，马桶的臭味愈发糜烂，空气黏稠、沉重，甩之不掉，楼梯天旋地转起来，世界天旋地转起来。

	严小武急匆匆下桥，耳边响起有力的钟声，天色一下子暗下来，眼前换了副景象，隔条马路，出现一个大广场，广场上有个巨型建筑，钟楼似乎就在它背后。

	严小武来了精神，再次奔跑起来，在过马路时遇到红灯，走来几个年龄和他相仿的学生，背着书包，戴着红领巾，穿好看的校服。严小武低头看了眼自己的校服，污渍斑斑，他想起“向阳小学”。那是一所外来务工子弟学校，读书的都是打工者的孩子，它的对面是本地孩子就读的“中心小学”，两所学校大门对着大门。每天上学、放学时段，外来务工子弟学校的门口杂乱无章，像菜市场，本地学生就读的学校门口停满小轿车，井然有序。严小武不喜欢自己的学校，他坐在教室，集中不了精神，老师的声音辽阔渺远。

	绿灯亮了，严小武回过神，跑过人行道，站在广场中央。他听到钟声又敲五下，广场的灯一下子全亮起来，先是路边街树顶上的灯，恍如火星，从严小伍身后依次向前传递。然后是广场中央，步行街、高楼、服装店、西餐厅、健身房……所有灯同一时间打开，周遭熠熠生辉。严小武包围在灯海中，不知往哪里看，最耀眼的是钟楼顶端那一盏，高高在上，硕大无比，衬得不知何时暗下来的天色更加昏暗，天上没有星星，月亮像把冰刀。

	钟楼就在眼前，严小武跑进广场的建筑，从中穿过去。里面像金碧辉煌的宫殿，严小武认不得那些店在卖什么，只觉得到处是光、到处是亮，光把夜晚拦在了外面，有了这么多光，城市是没有夜晚的。他头也不回地奔跑，生怕跑慢一步就会被身边的光淹没，这里只有他一人在跑，只有他亟待通过廊道出去。刚出去，却掉进了另一个地界，所有的光，疏忽泯灭，黑暗又笼罩下来，只有钟楼还在前方不进不退、不远不近。

	严小武呆呆站着，钟楼的外貌已分毫不差展现在眼前，比想象的低矮，雾霾沉沉盖了下来，看不真切，严小武想要靠近它，自下了公交车，看到它以来，他就被它吸引。他四处寻找，还有什么路可以通往它——眼前只有一条路，窄窄的一条小巷，乌漆麻黑。他再次奔跑起来，进了小巷。

	小巷里站着个老人，白头发白胡须，戴着一顶破旧的帽子，身影隐没在黑暗中，半张脸在不知何处投来的灯光中若隐若现。严小武觉得这老人像一尊雕像，很久以前就矗立在此处，专为等他到来，老人举起左手，向他打了个手势。严小武向他走去，到了跟前，他抬头看老人的脸，老人只有被灯光照亮的半张脸，其中一只眼珠是碧绿色的。老人说，小孩你为什么来这里？严小武说，我在找那座钟楼。老人说，你为什么找那座钟楼？严小武说，我也不知道为什么，一下车我就看到它，我想看看它究竟长什么样子。老人说，你找不到通往它的路？严小武说，是的。老人说，跟我来，我可以带你去找它。

	严小武跟在老人身后，老人带他走到巷子尽头，那里有一只垃圾桶，一只毛发乌黑的野猫站在垃圾桶上，寻觅食物，诡异地盯着他。

	月亮真像冰刀啊。

川上

	黑暗中，雪花肆无忌惮地下，老屋窗口的灯光变得不真实，妻子和孩子等他回家的身影成了一堆泡影。他想抓住最后的机会，跑向窗沿，面对的却是万籁俱寂。老屋早已人去屋空，他揣度妻子和孩子去了哪里，为什么不等他回来？

	他走进半掩的屋门。

	地上积了一层灰，满屋子尘埃飞舞的味道，堂屋挂着的祖宗像耷拉在墙角，卷成一堆皱纸，以前过年的时候都会摆放供桌，全家人祭奠一番。两只老鼠飞快地跑过，在灰尘上留下几串细碎的脚印。卧房门的玻璃碎了，能看到曾住过人的空间狼藉一片，床上只剩木板，堆放着围拢的四块砖头，有烧烤过的痕迹，不知哪个流浪汉进来取过暖。衣橱的门开着，黑洞洞的，梳妆镜诡异地立在衣橱旁，镜中没有他的影子，曾经有过，也有妻子的，他们抱着刚出生的孩子站在镜子前，逗弄小婴儿。他来到灶跟间，这是他们烧饭的地方，一口土砌大灶，灶头贴着财神像，自然也不知所踪。灶上的大锅还在，锅上木盖破了一角，锅内积着厚厚的水，水中没有他的影子，到处没有他的影子。灶肚内有一堆黏糊状的东西，不知哪个年头烧下的残存物，他还记得坐在灶前添柴，灶肚内涌出的热浪扑向他的脸，火焰舔舐着锅底，那一团热腾腾的气息，满屋飘散米饭香。

	他走出老屋，东厢不远是他小叔的屋子，过去紧邻的是他二哥和大哥，分房后，父母住到了西厢尽头。往上追溯，他的爷爷奶奶、太公太婆……都住在此，围起来的这片犹如四合院的场所就是他家的族居地。此刻，所有房子全都形同废墟，没有一丝活人的气息，他踩着积雪走了走。迎面是那间柴房，他进去，左手边摆着两只粪桶，右手边一块大石板拦起来的地方是猪圈，他家养过猪，收益还不错，猪拱食的声音听来滑稽。正对面墙上，他看到了那把枪，父亲留下来的单管猎枪，还在。黑色老樟木枪身，扳机扣吊着的枪绳，悬挂在墙体的铁钉上。父亲去世后，这把枪归了他，他学父亲的样子，上山打过几次猎，很快就失去了兴致。对那只怀孕兔子的屠杀让他无法忘怀，父亲剖开母兔肚子，取出兔宝宝的那一幕永远留在他脑海，以后一看到山上奔跑的猎物，他就会想起那两具血淋淋的尸体。父亲把兔宝宝埋进青皮竹下的泥土，让它成为竹子生长的养分，母兔挂在灶跟间的悬篮，准备第二天下锅烹煮。那天晚上，父亲睡熟后，他悄悄起来，摘下悬篮，捧着母兔，来到青皮竹。剥了皮的母兔展露出粉红色的肉质，一条条若隐若现的脉络和肌理如紫色细棉线，遍布其间，呼吸已从它体内抽离，它成了一团粘稠湿滑的物体。他把母兔放下，挖开埋葬兔宝宝的泥土，下着雨的夜，泥土湿润腥臭，他的手指触碰到蚯蚓和小碎石，烦躁地弃之一旁。他抱出兔宝宝的尸体，几乎认不出父亲将它从剖开的母兔肚子掏出的样子，那么短时间，迅速萎缩、干瘪，转化成另一种存在。他沿着母兔肚皮的刀缝，掰开两旁的软肉，将兔宝宝的尸体重新塞进母肚，包裹起来，仿佛它能继续吸收母亲的体液，完成孕育和生长。双手合十，希望、祈祷，并相信，有一天，它和母亲会复活，重新拥有生命，成为这世上至亲的一对，在田野和山间自由奔跑，吃美味的食物，不再被猎人枪杀。

	他让猎枪留在柴房，回到场院，眼前多了个人，是他远方的表亲。很久前，这个表亲远赴他乡，下落不明，突然的相遇让他猝不及防。表亲来到他跟前说，你来了。他点点头，村里怎么见不到一个人？表亲说，大家都走了，这里很快就要拆了。他这才注意到，屋子的外墙用红色喷漆喷着大大的“拆”字，他问，你怎么不走？表亲说，我来接你的。他问，去哪里？表亲说，跟我来就知道。

	他跟着表亲走，从小叔的老屋和柴房之间的那条小道穿过，脚下的石板路是他太公当年铺的。近一百年时光，几代人留下的脚步，重叠在石板路上，出口即是河道，他看到结冰的冰面，知道自己在走来时的路。这条河自有村以来就存在，河道交叉，水质干净，贯穿方圆三乡五村，赶集的日子，他搭乘乡下人的水泥船去邻村，见识来自各地的广袤特产。夏天在河里洗澡，扎猛子，打水仗。有一次，下雷雨前，他游到一处人迹罕至的水域，四处都是高高的水草，绕了许久才绕出来。电闪雷鸣，大雨倾泻而下，整条河沸腾起来，硕大的雨点砸在头上，让他头晕目眩，那次他觉得自己会死在河上。

	岸边的村屋照例也是荒废已久，屋瓦破败，不知走了多久，他们上了桥，来到对岸。冰面渐渐消融，这一段河道焕发出和别处不同的气息，河水恢复为流动状态，冰雪没有对这里产生影响，两岸距离越来越宽，很快就看不到对岸的样貌了。四周景物消失在不知何时而起的雾霭中，他奇怪，下雪的夜晚怎会起雾？眼前只有流动的河水以及走在前头的表亲，表亲停下脚步对他说，到了。

	他看到河面上一道亮光，先是萤火般大小，漂浮在水汽氤氲的河面，一闪一灭。继而变大，亮光所照之处浮现出来，是一只巨大的木筏，横亘在水上，筏身像一匹布帛，紧贴着河面，中央立着一根高高的竿子，竿子上挂着一盏船灯，光亮就从那里散出。木筏上站着许多人，垂手、仰脸，目光投向远方，挺直腰杆，一动不动。表亲向他们招了招手，撑船的是一位老人，看不清脸庞，将木筏靠岸，对表亲说，你们再不来，我们就走了。表亲和他跳上木筏，木筏稳如平地，他向其他渡客扫了一眼，都是些很久很久以前的人。他没和他们打招呼，眼下他要做的只是和他们一样，静如磐石。



赵雨，1984年生，浙江宁波人，鲁41高研班学员，文字见《十月》《作家》《山花》《天涯》《青年文学》《江南》等，有作品被《小说选刊》《小说月报》《中华文学选刊》《长江文艺•好小说》等转载，出版小说集《蛇行入草》《白鹭林》，浙江省“新荷十家”，获第十四届滇池文学奖。


