《文学港》2021年第6期｜六百：福旺中毒事件始末





	那天，第一次见到福旺的时候，我正要从楼下储藏室里扛煤气瓶上楼去。

	只见一只灰白色的小哈巴狗正端坐在我家储藏室的门前，两条前腿笔直地在胸前撑着，与地面呈直角，两只爪子紧紧靠拢，正对前方，俨然一副忠诚士兵的模样。见我靠近，立马提高了警惕，身体微微向后仰着，一对耳朵也往两侧轻轻转动了几下，双目炯炯有神地看着我。我正纳闷着，听到一个女人的声音喊着“福旺”靠近了这里。

	“啊，福旺，原来你在这里啊！”一个约摸五六十岁的女人走进楼梯间，一看见狗，就说道，嘴里微微喘着气。狗一见着女人，立马摇着尾巴站起了身，扭着身子迎了上去。

	“原来你叫福旺。”我对着那狗说。

	狗回过头来，警惕地看了我一眼，显然对于我知道了它名字这件事充满了怀疑与戒备。

	女人这才注意到了我的存在，看了我一眼，然后笑着说道：“真不好意思，我们前几天刚搬来这里，福旺还不熟悉哩。我早上带着它在小区里转，一眨眼它就不见了，没想到自己跑回家来了。”

	“你们也住在这栋楼里？”我看着女人，有些疑惑。

	“是啊，你看，就一楼这间，104。”

	“原来是这样。”我看着104的大门喃喃自语。

	“你呢？也住这吗？”女人问我。

	“我住在对面二楼，203。”

	“呀，那我们以后是邻居了。”女人笑了起来。

	我点了点头，附和着笑笑，转过身正准备进储藏室去拿煤气瓶。这时，女人又叫住了我：“你等等。”我有些诧异地回过头看着她。

	这个女人看上去跟我妈差不多年纪，但显然她并不愿意让人一眼看出这个事实。那天她穿着一身墨绿色旗袍样式的连衣裙，涂着粉的脸越发衬得雪白，在阴暗的楼梯间里让人不禁有些骇然。头发烫过，一卷一卷的，还染成了红棕色。眼下，她就这么上上下下地打量着我，好像我是一个突然闯进他们家的外来人。我心想，这狗主人有意思，才来没几天，倒挺不把自己当外人。

	这时，她忽然恍然大悟似的对我说：“你是不是张菊芬的大儿子？”

	我听到“张菊芬”这三个字，不亚于刚刚狗听到我喊它“福旺”时的疑惑和诧异。

	“阿姨，您跟我妈认识？”我的语气尊敬了起来。

	“可不是嘛。你妈是我的佛友，我经常去你妈家念佛的。前几日，你妈不是摔伤了腿吗，那天你来接她去医院看，当时我们正在你妈家念佛呢，你不记得啦？”

	我仔细回想了一下，确实有这么回事，当时屋子里乌压压一群老太太，嘴里都是“咿咿唔唔”的念佛声。我当时一心想着赶紧送我妈去医院，好完成任务，谁知她双目微闭，正襟危坐在那里，非要等这场佛念完了才肯走。

	“孝顺儿子啊，你妈好福气。她跟我们说了，她念佛这么多年，最大的福气就是生了你们两个孝顺儿子。”

	听到女人这么说，我有些尴尬地挠了挠头，一时间不知道该说些什么。福旺此时已经乖巧地在它主人旁边坐着了。我拎起早上刚刚从市场里买来的一整块熟牛肉，在它面前晃了晃，逗它道：“福旺，要吃吗？”福旺看我的眼神已经稍稍放松了警惕，它用鼻子凑上前使劲嗅了嗅，眼里流露出贪婪来。在它正准备张开嘴咬牛肉的时候，说时迟那时快，我一下子就把装牛肉的塑料袋提了起来，大笑不止：“嘿嘿，吃不到吧？逗你呢。”对面的女人也笑了起来。

	福旺眼看着到口的牛肉飞了，无可奈何地看着半空中的塑料袋，然后它转过头来，看着我，猝不及防地，对着我狂吠起来。我被吓了一大跳。

	它那小小的尖嘴微微张开，龇着牙，喉咙里发出“呜噜呜噜”的低吼声，一副凶神恶煞的样子。尽管女人一直在对着它喊着“福旺，别叫了。”但它就是朝着我叫个不停。直到我扛着煤气瓶连走带跑地爬上楼梯消失在转角，它才停止了吼叫。

	吃午饭的时候，我跟张倩说起了这件事。

	“楼下104，新搬来了一户人家，还养了一条狗。”

	“哦？”张倩嘴里嚼着牛肉，心不在焉地应着。

	“你没看见，那狗个头不大，叫起来倒是凶得很，刚刚我扛煤气瓶上来，它就追着我叫了一路。”

	“那是你不讨它喜欢。狗跟人也是有缘分的。”

	“说起缘分，你知道吗？楼下104新搬来的，竟然认识我。”

	“哦？”张倩这下似乎感兴趣了，抬起头来看了我一眼。

	“也不算认识吧，她是我妈的佛友，上次去我妈家念佛的时候说是看到我了，今天愣把我认了出来……”

	张倩嘴里发出一丝冷笑：“你妈别的人脉没有，佛友倒是挺多。”

	我自觉话题不对，便立马住了口，专心吃起饭来。

	自来水哗哗地冲刷着盘子上的油污。这要是让张倩见着了，肯定又要怪我浪费水，但眼下她吃完饭就去卧室了。我不紧不慢地点上一支烟，把烟灰弹在水槽里。浪费点水怎么了，这点钱我还花得起。这么想着的时候，我突然感到有些畅快。这时候，卧室那边传来了开门声，我下意识地一激灵就把水龙头关了，但张倩进了卫生间。

	该死。我气鼓鼓地把烟头扔进了水槽里，半挂着油污的盘子一个个在向我做鬼脸。

	两年前我和张倩拖着大包小包搬到这个老旧小区的时候，张倩就不小心把一套餐具打碎了。那天我一直劝她休息，我来搬就行，但她就是不肯，一个人上上下下搬着家具还不肯让我搭把手。然后就在快搬完的时候，她在上楼梯时把盘子全打碎了。一地的碎瓷片，从二楼滚到一楼，比我见过的最不堪的争吵现场还要触目惊心。张倩站在二楼的休息平台上，望着楼梯上的碎片，我在一楼的转角处看着她。突然她蹲下身子哭了起来。餐具是我们从五元商店买来的，一套加起来也不到一百块钱。我不知道怎么安慰她。隔着这一地的碎片，看她把脸埋在膝盖里，我知道这一切都会过去，很多年以后，我们就会像现在谈论起恋爱时的窘迫笑得上气不接下气那样，坦然地谈起今天的这场事故，甚至带着些许怀念。但我知道，此刻张倩不能理解这点，我更不能微笑着对着她喊：“嘿，张倩，你知道吗？”今天这事我们以后讲起来肯定会笑的。因着这点，我知道，我欠下她了，无论以后我们的生活会变成什么样。

	晚上，张倩侧着身子睡着，背朝着我，我转过身，从背后抱住她，在她身上摸索着。

	“你干什么，别在我身上动手动脚的。”张倩一边说着，一边要把我放在她身上的手掰开，试了几次没有成功，她便转过身来。我顺势抱住了她。她在我怀里挣扎了几下，便放弃了抵抗。我其实很想就这么抱着她，什么话也不说，什么事也不做，就这么静静地抱着她。但我刚刚的意图太过明显了，张倩此刻也已经默认。很多时候，我不知道该怎么解释，怕一解释，只会招来更多的无穷无尽的解释。最后我只好用行动代替了解释。

	我点了支烟，借此到阳台上一个人站了会。我不知道张倩当初怎么看上我的。事后我仔细思考过这个问题，我想那时她大概也没有更好的选择。但是一个女人，哪怕只是一个平凡的女人，跟着一个男人去吃苦是需要理由的，这是这个社会的规则。她当然能找到比我条件好的男人，这我相信。但她还是选择了我。

	“因为你是潜力股啊！”张倩笑着对我说。我有时候很迷恋她身上那种有些孩子气的固执和天真，带着一种未被生活磨尽的冲劲。我想我是需要这种鼓励和期盼的，毕竟我是一支潜力股。

	抽完烟回到卧室，张倩已经把灯关了。我摸黑在床上躺下，从她呼吸的频率我知道她肯定没有睡着，但我没有戳破。在一起生活了这么多年以后，我们早已学会如何守护彼此这份默契。

	我不知道为什么张倩在和我一起吃了那么多苦以后，对于我妈，依然一点也忍受不了。

	当初张倩嫁过来的时候，是跟我爸妈一起住的。农村里娶媳妇要造新房子，就在我结婚的第二年，我们用所有的积蓄，把老房子翻新了，造了一栋两开间的二层小楼房。简单装修了一下，我和张倩就住进了新房子里。

	虽说跟父母住一起，但平日里除了吃饭，我们基本在楼上待着，日子过得倒也相安无事。但是过了两年，比我小五岁的弟弟突然也要结婚了。弟媳妇第一次上我家来的时候，小腹就微微地往外凸着，据说已经有三个月了。我弟的婚事也就变得迫在眉睫。

	我妈倒是很高兴，她这个作风老派的人在这件事上倒是开明得很。

	“有了好啊，反正结了婚也是要有的。现在这年头啊，不像我们以前了，年轻人结婚前都得婚前同居。再说一年里把所有事都办了，我多省心啊。”她大大方方地跟亲戚邻居们介绍着她的新儿媳，“要是结了婚才知道是个不会下蛋的，那事情才麻烦呢。”

	从此以后，张倩心里就落下了一个疙瘩，时不时地胀大起来，挤压她扑通扑通跳动的心脏。其实没有孩子这件事，对于我来说，真的没有那么重要，再说我们结婚也才两年，往后还有很多机会。但我不敢在张倩面前表明我的这种态度，这在她看来是泄气，是不作为的自我安慰。她逼着我和她一起喝中药，药渣还要我晚上偷偷扔到公共垃圾桶里去。

	她就是那样的人，连地每天都要拖得干干净净，一尘不染，好像如此一来，我们就真的会有崭新的美好的一天。

	对此我毫无怨言。这只是我们朝着美好生活勇往直前的一部分，我没有理由责怪她为我们共同的生活而做的努力，毫无道理。

	不久以后，我们就搬出了新房，贷款买了这个小区的二楼。是十几年前的老旧小区，也没有装管道煤气，只能从楼下自己扛煤气瓶上去。幸好买这套房的时候带了个架空层储藏室，不然这么多的杂物在我们那个小套间里，真不知道该堆哪儿。

	“是你妈赶我们出来的。”这是张倩对那段一家人同住一幢房子最后所做的总结。我没有理由要求张倩理解我的家庭，理解我三十多年来才逐渐接受的这些并不合理但却无可奈何的事实。她没有责任，也没有义务。

	“你看，我们也有了属于我们自己的房子了！”买下房子的那天，我热烈地向她展示着这个背负着近九成的借款，面积不足六十平米的小屋。张倩摸了摸墙壁上一处快脱落的墙纸，没有说话。

	福旺这狗说来也奇怪，自从那天对我穷追猛吠了以后，次次见到我都要叫。我开始以为是它对我还不熟悉，就亲切地“福旺福旺”的唤它，但它对我的示好毫不领情。更奇怪的是，我发现这栋楼里其他住户进进出出，福旺从来不叫，但只要一看到我，就仅仅是我，只要我一出现在它的视线里，它就好像被启动了什么机关一样，开足马力对我狂吠。到后面，甚至老远的，它还没看到我，一听到我的声音，或者闻到我的气味，就开始不停地叫起来。

	这让我很是伤脑筋。本来它愿意叫谁，是它的自由，我无权干涉。况且我白天上班，一天也就进出家门两次，它爱叫就叫吧。但麻烦的是，我经常要加班，赶进度的时候，经常连着一两个星期晚上加班到十二点多才回来。这就很麻烦了。以前我加完班回家，都是轻轻地走上楼去，悄悄地开门，洗漱完以后摸黑在张倩旁边躺下。但是如今，不管多晚，它就像一个24小时不间断的监视器一样，只要我一出现在楼道里，它就毫不留情面地大肆宣告我的到来，不光张倩听到了，整栋楼都听得到。

	我上网搜了好些如何让狗对你友好的办法。我买来牛肉喂它，但它好像知道这牛肉给得并不纯粹似的，坚决不碰。可要是换张倩喂它，好家伙，一个箭步上来就把肉叼走了。我耐着性子蹲下来笑着唤它名字，想摸摸它的头，但它龇着牙碰都不让我碰一下。它的女主人见我百般讨好、它却不领情的样子，大概觉得十分好笑：“我说你俩呀，上辈子是不是冤家？这辈子讨债来了。”

	我就这样每天腆着脸讨好着一条狗，心想着，这要是追个女人都该追到手了，但这狗简直成精了，像是铁了心要与我作对。

	那天它主人看到我，又开始打趣，我有些为难地对她说：“阿姨，您看这狗，晚上能不能关到屋子里去？这天天大晚上地叫唤，扰了邻居们睡觉也不好。”

	女人脸上的笑容渐渐收了起来，看着狗说道：“不是我不让它进屋，我也没办法，我们家那老头子，狗毛过敏，要犯哮喘的。”说着，她往自己那屋指了指。

	我见过那个老头，看上去似乎年龄要比她大不少，满头的白发。平时也很少见他出来串门，有时候在楼道里迎面碰到了也不说话。开始几次我还主动打个招呼，但见他态度冷冷的，便也装作没看见，各自走过了。太阳好的时候，倒是经常见他拿把椅子出来放在门口，坐在那里晒太阳，一晒就是一上午。

	狗进屋的计划看来也没有希望。既然敬酒不肯吃，那么给它来点硬的。我们那里有老话说，人怕讴（凶），狗怕兜（打）。不就比谁凶吗，我还比不过一条狗了？

	那以后，要是它主人不在，它还没开始叫，我脸上就弄出一副凶神恶煞的样子，双目凸出瞪着它，一只手向上举起，做出要打它的手势：“叫，再叫看我不打死你！”有时候趁没人看见，我随手就捡起棍子在它背上猛一打。那狗吃了我的打，一面向后躲着，一面“汪汪汪”地叫得更起劲了。

	有一次，我刚朝它身上踢了一脚，它主人正好从外面走了进来。那女人什么话也没说，只唤着“福旺福旺”把它叫了过去。

	那天晚上加完班回家，我本来心情就非常不好，那兔崽子躲在暗处又叫了起来。

	“妈的，你给老子出来，有本事叫唤，没本事出来啊。”我一边骂骂咧咧的，一边打开手机上的手电筒四处照着。果然，它躲在我家储藏室旁边的一个角落里正看着我。

	“起开，这是老子的地盘。”我一脚飞过去就踢向它的肚子，只听它嗷嗷叫唤了几声。然后，万万没有想到，就在那一瞬间，这狗杂种，竟然一口咬在我的脚踝上。我痛得大叫了一声，一脚把它踢到门上，它的身体撞在门上发出“砰”的一声响。

	我俩的动静太大了，女人从104里走出来了，张倩也披着睡衣从楼上赶下来了。女人一出来就直奔地上嗷嗷叫唤的狗，嘴里说着：“哎呀，福旺，怎么回事啊，你伤着哪了？”

	“它咬我了。”我蜷着一条腿，在黑暗中咬牙切齿地说道。那女人和张倩都愣了一下，张倩赶紧过来看我的腿，关切地问道：“咬哪了？”我把裤腿撩起来，她用手机照着说道：“哎呀，都流血了，得赶紧去打狂犬疫苗。”

	那女人脸上讪讪的，半晌才悠悠吐出几个字：“那你也不能打狗啊。”

	这狗咬了我没两天，有天我下班回到家，竟看到它半死不活地在楼道口躺着。

	只见它身上的毛脏兮兮地结成一缕一缕地，侧着身子躺在地上，半个肚皮露在外面。头歪着，眼睛向上翻着白眼，嘴微微张开，不时冒出白沫来。要不是它的胸口还在一起一伏地动着，我真会以为它已经死了。

	我走上楼梯，还没走到门口，看见那个女人正站在我家门口和张倩说着什么，一看见我，便停止了说话。我看见张倩的手从门里伸出来，握了握她的手，然后那个女人便转过身，从楼梯上走了下来。经过我的时候，抬头看了我一眼，但没有说话。

	一进门，我就发现张倩脸色不太对。

	“刚刚你们在门口说什么呢？”我边脱外套边问道。

	“没什么，说她的狗。”

	“狗怎么了？我刚刚上来的时候看到它躺在地上呢，好像生病了。”

	张倩转过头来看了我一眼，不知道为什么，这一眼竟让我有种心虚的感觉。我什么也没做啊。

	“阿姨说狗昨天晚上被人下毒了。”

	“啊——”我大惊失色，说道：“那还不赶快送医院。”

	“来不及了，阿姨说这狗好不了了。”

	“我看它还没死啊，怎么就知道好不了了？”

	“大师说的，说它命里有这一劫，逃不过的。”

	我一听，一时竟不知道该如何反驳。他们都没有带狗去医院看过，竟相信一个打着大师幌子的骗子胡言乱语，任它活活躺在那里等死。

	“阿姨说，这狗跟了她快十年了，陪她的时间比她儿子还多。不管他们搬到哪里，它从不进门。”

	我走到阳台，拉开阳台上的窗帘往楼下看去。狗还躺在那里，姿势没有变过，它的胸口吃力地向上起伏着，好像压了一块大石头，每一次呼吸都似乎要耗尽它所有的力气。

	“你怎么了？看上去脸色不大好。”吃饭的时候，我问张倩。

	她没有理我。过了一会，她说道：“我问你一件事。”

	“你说。”我放下碗筷，认真地看着她。

	“那个李芮馨，为什么还在你们办公室？”

	我没有回答她，重新拿起了筷子。

	“你这是什么态度？之前我怎么跟你说的？这都多久了，她还没走。”

	“我又不是老板，我让她走她就能走了？”

	“那你说了吗？”

	我撇过头，不说话。

	“我就知道，你没说，你就是故意的，想跟她在一起。”张倩的脸彻底拉了下来。

	这就是张倩的逻辑，非此即彼，总能顺着那些显而易见的脉络，把事情推到极端。我把手伸进了口袋里，左右都摸了个遍，没找到烟。

	李芮馨是我的前女友，在跟张倩结婚前，我们处了八年。张倩总以为这么长时间的前女友，感情肯定特别深，也就特别容易旧情复燃。我说过，这是她的推理逻辑。

	就在上上个月，她莫名其妙进了我们公司，还跟我一个办公室，就坐在我对面。这事本来也没什么，怪我自己，非要把这事当个笑话讲给张倩听。这一讲可好，她上心了。她不光隔三差五跟我们办公室的刘姐打听情况，还让我跟老板去说，辞了她。

	我一个小员工，跟老板去说让他辞人，而且那人干得好好的，啥事也没有，这像话吗？

	你不是跟你们老板是哥们吗？张倩如是说。

	这也怪我。平常，老板稍微对我客气点，比方开完会搭着我的肩膀走了会，回到家我就会跟张倩说他每天跟我勾肩搭背的，我随便怼他，他也不生气；有时候，他扔了包烟给我，我就跟张倩说，老板办公室里一抽屉的烟，我想要了随便拿。我也不知道自己为什么要这么说，但是说这些的时候确实很开心，不光我，张倩也开心，好像我们的生活正朝着一种美好光明的前途迈进着。

	那你也可以跟李芮馨去说啊，让她辞职。跟前男友一个办公室，她不尴尬啊。张倩还这么说。

	这我就更不好说了。她怎么会尴尬呢？对于她而言，我存在的意义不过是新同事恰好是前男友，仅此而已。我去跟她说，让她辞职，倒显得我没气度。这事我绝对干不了。

	我低头看着自己的手，衬衫的袖子从外套里露出来，袖口已经磨得起毛了。我就是用这双手，天天跟我的客户握手，请他们烟。我从不觉得这有什么见不得人的。

	我可以在家里做饭洗碗洗衣服，可以做所有的家务，可以穿洗得发白的衬衫。但我还是个男人，我希望张倩能明白这一点。

	“好好的让人家辞职，这种事我不会做的，我做不出来。”我冷冷地说道。

	“你做不出来？”张倩从鼻子里发出一声冷笑：“你做不出来，你是好人，对狗怎么就这么做得出了？”

	“你说什么？”

	她不理我。

	“是不是刚刚那个女人跟你说了什么？”

	她看了我一眼，眼神中的那种鄙夷和轻蔑简直令我炸起毛来：“她什么也没说。”

	“你觉得是我给狗下毒的？”我极力控制着自己的情绪。

	“你自己做了什么你自己清楚。”

	我感到一股热量在身体里往上冲，我的背上开始冒出汗来。我看着张倩，这个在我身边陪伴了多年的女人，脸上冷漠的神情让我有一瞬间觉得自己好像从来没认识过她。但是，如果我仔细回想这些年的点点滴滴，我会知道这就是她，这样的表情早已不再陌生。但如果我像电影里那些一瞬间切换的镜头一样，猛地一回头，我会发现她早已经不在那了。

	或许也只是因为我始终没有走到她所站的位置面前。

	我腾地站起来，椅子脚在地上发出一阵尖锐的摩擦声。我头也不回地朝卧室走去，然后“砰”的一声把门摔上了。

	我能想象张倩脸上愕然和愤怒的神情。结婚这么多年，我几乎是第一次发这样大的火。

	晚上，躺在床上，我伸手往她那边摸了摸，她把身体往旁边靠了靠。我试着用手把她的身体掰过来，但是她的身体沉得就像一块石头。

	我掖了掖身上的被子，转过身，也往另一侧挪了挪。

	第二天，我下班回家的时候，看到狗还躺在地上，跟前一天差不多的姿势，但是挪了个地方——靠在了墙边。我不知道是它自己挪的，还是别人把它搬离的。我想多半是别人搬的，因为看它的样子，它似乎都直不起身子来。但它确实还没死，就那样凭借着微弱的呼吸熬着，等待着。

	晚上，我洗完澡的时候，发现洗漱台上多了一瓶香水。是一个造型奇特的玻璃瓶，红色的瓶身，上面有个黑色的盖子，里面的液体在灯光下折射出暗红色的光，看上去像是一瓶有毒的药水。我轻轻拧开盖子，闻了闻。说不上来是什么味道，显得有些冲鼻。我不喜欢这样的味道。

	张倩有个习惯，每次跟我闹矛盾以后，她就会买一样新的东西——化妆品、衣服或者其他什么，有时候甚至是想买很久但一直没买的家具。

	但是她从来不买香水。她是一个幼儿园保育员，她常说，喷香水对小孩子不好。

	晚上，躺在床上，我试图跟她说几句话。但是我刚刚转过身去，就闻到一阵若有似无的香味，似乎是从她的头发上散发出来的。那个味道跟洗漱台上那个红瓶子的味道是一样的。

	我知道这只是一个借口。她有多喜欢一样事物，就要把它贬得一文不值。我曾经悄悄买了一瓶香水送给她，但她后来逼着我把它退了。当她把它换算成房租、大米、肉、衬衫的时候，我就知道她说的不是真心话。但她现在买了一瓶香水，一瓶看起来精致的价值不菲的香水，散发着一种近乎绝望的味道。

	这味道好像一张看不见的网，隔在我们两个之间。我抽了抽鼻子，又转过身去。

	这样的日子又持续了几天。那天，我实在忍受不了，跑下楼去敲了104的大门。

	过了一会，门开了，从门缝里钻出一个灰白色的脑袋。原来她也有这么多的白发。

	她看到我，不说话，并没有要请我进去的意思。

	“阿姨，我过来是想跟您说说关于福旺的事。”我没有寒暄，开门见山地说道。

	她还是不说话，眼神警惕地看了我一眼，那种眼神让我感到有些熟悉。

	“阿姨，关于福旺，我真的没有……”

	“狗的事你不要跟我说了，要说就跟你妈去说吧，我昨天去找过她了。”我还没说完，她就打断了我。

	“什么？您找我妈干嘛？您跟她说什么了？”事情的发展有些超乎我的预料，在我脑子里早已盘旋了一上午的话突然之间四散飞走，只剩下一阵嗡嗡嗡的回音。

	“你不要跟我说，我现在要休息了。”说着，她竟然想关门。

	“你找我妈干嘛？这事跟她有什么关系？”我一脚跨进门里，一手把门往旁边推开。门把手撞在墙壁上发出“咚”的一声。

	她往后退了一步。

	“你到底跟我妈说什么了？”我感到自己的情绪逐渐不受控制，语气里有一种让人害怕的东西。至少对于她是这样的。

	她不说话。突然，她从怀里掏出一串棕褐色的佛珠，熟练地挂在手腕上，两只手飞速地交替拨动着珠子，低下头自顾自念起了佛。

	她两瓣干瘪枯燥的嘴唇快速翕动着，嘴里念念有词。好像我是一个什么妖魔鬼怪，她要念咒语把我驱走。

	我站在原地望着眼前的场景，刚刚升腾起来的愤怒，很快被一种可笑的滑稽感取代了。佛珠“啪嗒啪嗒”急促又有节奏地响着，每一下都准确无误地配合着她口里的念词，如此紧锣密鼓，丝毫不容我插嘴。

	她的咒语起效了，我从门里退了出来，转身上了楼。

	第二天，我妈果然来了。她敲开门进来的时候，脸上还带着笑意，右手提了一个大大的袋子，一株绿油油的芹菜从袋子里冒出了头。我接过了她手里的袋子。

	“你媳妇呢？不在啊。”她在屋子里四处走了走，然后在椅子上坐了下来。

	“嗯。”我从厨房里倒了一杯开水，递到她手上。

	“阿锋啊，你和张倩最近工作都挺好的吧？”

	突然问起我们的工作，这多少让我有点不习惯，我心不在焉地点了点头，说道，“挺好的。”末了，又加了一句，“老样子。”

	“好就好，你们两口子踏实，我是放心的。”她啜了一口茶，有些欲言又止。

	“你弟弟，和他那个媳妇，一天都不让我省心。”她叹了口气，把茶杯放在了桌子上。

	她似乎在等我接话，但我什么也没说。

	“你知道的，你弟弟一直没什么稳定的工作，他媳妇不是刚生了孩子吗，他就想着多赚点钱。要说你弟这人，虽然不成器，但自打结了婚，倒也上进了不少。”说到这里，她停下来，又重新端起放在桌上的杯子。我低着头，感觉到她从杯口上方看向我的目光。

	“但是谁成想啊，钱没赚着，反倒被人骗了，现在欠下了债，每天被债主上门逼着要债啊。”

	“被人骗了？没有报警吗？”

	“你弟弟说了，报警也没用，好像是什么手机里借的钱，你说这事闹的，造孽啊。”

	“网络贷款？”

	“我不知道，我不懂那些玩意。眼下赶紧得把钱还上，不然他媳妇就要跟他闹离婚呐。”

	“多少钱？”

	“十万。”我妈说着，眼神怯怯地看了我一眼。

	我不说话了，低下头沉吟了一会：“妈，这钱我不能借，我弟弟他也不是小孩子了，当初借钱的时候他应该考虑到这个后果。”

	“话虽是这么说，但你弟弟也是想为家里多赚点钱，他没赌没嫖的，不长心眼被人骗了，你这个做哥哥的总要帮帮他吧。”

	我从口袋里摸出一根烟，点上：“不是我不想帮他，妈，你看我们这个样子，我也没有钱啊。”

	她又四处看了看，好像在验证我的话：“再怎么样，十万块总拿得出的吧。”

	“拿不出。”我直截了当地说道。

	“不可能，我不信。”我妈看着我，语气强硬了起来：“你们连十万块也拿不出我是不信的，你不想帮就直说。”

	我的脑袋里开始嗡嗡嗡地响起来，那种熟悉的感觉又慢慢将我控制了。我深深吸了几口烟，用力把烟屁股揿进烟灰缸里，然后调整了语气说道：“妈，当初我弟弟和他媳妇要住我们的新房，我二话没说搬了出来，东拼西凑借了钱买了这个破房子，借的钱到现在还没还清，你说我哪给你拿出这十万块来？”

	“当初你们搬出来也没人赶你们，是你们自己要出来住的。”

	我噌地从椅子上站起来，外套勾住了椅子背，椅子啪地摔在地上。

	她也站了起来，鼻息加重了：“不借就不借，你弟说得没错，你这个兄弟是不会帮他的。”

	“你做兄弟的不帮他，他就要家破人亡，你这是有罪孽的啊。”她还在喋喋不休地说着。

	罪孽，这是她多爱说的一个词，与之并列的还有造化、福报、功德。这些词仿佛给她一种力量，一种特权，当她说这些词的时候，她不再是她自己了，她代表了一种权威，这种权威让她可以随意凌驾于任何人之上。

	我笑了。尽管我现在内心的愤怒犹如即将喷发的火山一样不可遏制，但我的笑声也同样无法控制。我一直以为极度的愤怒总是走向毁灭，原来还会走向疯癫。

	我的笑一定是吓到她了，她仿佛不认识我了，用一种看怪物的眼神看着我，说道：“阿锋，你现在人变了，怪不得那样的事情也做得出来了。”

	我感到浑身的血液都奔腾着冲向我的脑门，我用一种平静到骇人的语气问道：“我做了什么样的事情？”

	我想我那个时候的样子一定极其可怕，以至于我妈眼里都流露出了惊恐。那一瞬间对于我的陌生的发现，让她感到一种失去掌控的恐惧。就在那时，她突然把手伸进口袋，从里面掏出了一串佛珠。

	一切仿佛有预谋似的。

	还没等她把佛珠挂上手腕，我就伸出手去一把抓起了佛珠。就在那一瞬间，珠串的线“啪”的一下断了，珠子噼里啪啦地散落在地上。

	我妈被眼前的情景吓到了，她看着地上四处逃窜的佛珠，低低地喊了一声“阿弥陀佛”就赶紧往门口跑去，她迅速地打开门，连奔带跑地下了楼梯。

	晚上，张倩从外面回来了。天已经黑了，谁也没有做饭。我坐在桌子前，一支接一支地抽着烟。

	她拿出拖把，开始拖地。从卧室拖到客厅，又从客厅拖到厨房，反反复复地在我面前晃动。

	我不明白，为什么天天都要拖地？

	有时候是她拖，有时候是我拖，有时候是我们一起拖。我并不想拖地，在我拖了好几年的地以后，我就知道了这件事。但是她还在拖，一刻不停地拖，她在拖我就必须要一起拖，我不能袖手旁观。为什么地要拖得那么干净，谁他妈规定的地一定要干干净净？我就想让地脏一天，哪怕一天。一天不拖地就真的会死吗？我想不明白。

	我想让她停下来，就现在，马上停下来。这个念头疯狂地控制了我。

	“你他妈再拖一下试试？”我恶狠狠地冲着地面喊道。

	“咣当”一声，盛着水的塑料桶和拖把一起，倒在了地上，水“哗”地从客厅向着四处蔓延开来。

	她一言不发地走进了卧室，没一会就拖着一个行李箱出来了。她连看都没看我一眼，就打开门下了楼。

	我走进卧室，发现洗漱台上那瓶红色的香水也不见了。我打开窗户，坐在床边，听着远处汽车从马路上开过的声音。

	世界终于静止了。

	一个星期后，我从银行取了十万块现金去我妈家。钱是借的，问李芮馨借的。找了很多人，最后倒是她二话不说把钱打到了我的卡上。我不知道该说些什么，就说了个简短的谢谢，也没有客套地要请她吃饭。

	我现在时常觉得自己记性变差了，好像才发生不久的事情马上就会忘掉，但是也常常突然异常清晰地记起很多年前发生的事情。

	我想起小时候和弟弟在外婆家玩。那天是多么快乐啊，因为我们两个竟然各自得到了一根棒棒糖。我剥开糖纸，舔了一口，橘子香精的气味马上充满了我的口腔。我把它举起来，眯着眼对着阳光看着它，被口水浸润的糖果看起来就像一颗闪闪发亮的宝石。

	外婆家门前铺着三块巨大的青石板，我们嘴里含着棒棒糖，就这么在石板上跳着。其中一块石板的一角翘起来了，我们争着踩在那块上面，咯噔咯噔上下颠着。

	世界上有两种小朋友，一种是含着糖吃的，一种是迫不及待把糖咬碎的，而我弟弟就是后者。他吃完了自己的糖以后，很快就来抢我的。我当然不会同意，我四处逃窜着，他根本不是我的对手。几番追逐以后，突然，他被那块翘起的石板绊倒了。哇哇的哭声引起了屋里大人的注意。我妈跑了出来，一看到弟弟摔倒在地，劈头盖脸就对着我一顿骂。我那狡猾的弟弟伺机向她告了状，告诉她是我抢了他的棒棒糖。我妈看了我一眼，然后一巴掌扇过来就把我嘴里含着的棒棒糖打飞了。糖落在石板上，摔碎了。我愣愣地站在那里，一动也没动。这场面显然超过了我弟弟的心理预期，他吓得大哭起来。

	这件事，在很久以后，当我们可以真的像兄弟那样举着杯喝酒的时候，我们还笑着回忆过，争辩过一些细节。我们早已能把这件事当成一个玩笑互相取笑对方，但我也是从那个时候起明白了一些事，一些我本不愿相信的事。

	那天我拿钱过去的时候，起先，我妈坐着在那念佛，并不和我说话。我从口袋里把那天散落的佛珠都拿了出来，放在桌子上。她斜着眼看了那些珠子一眼，嘴里仍旧念念有词。然后我把袋子打开，把叠得整整齐齐的十万块现金也放在了桌上，她停了下来。

	“我就知道你不会见死不救的。”她终于笑逐颜开。我发现她笑的时候，眼角的纹路深得像一条条沟壑。

	其实那个时候我很想问问她，妈，以后要是我落难了，你会不会也这样帮我？但是话到了嘴边，我又说不出口了，只说了一句：“妈，佛珠我都找回来了，你看看有没有少？”

	她拾起桌子上的珠子，开始一颗一颗仔仔细细数起来。

	“这串佛珠是我特地为你们求来的，会保佑你们早日生子的。”她开心地说着：“没少没少，刚刚好。不能少，少了就不灵了。到时候我把它重新串好，放在你俩的枕头下，保准灵。”

	她一边说着，一边开心地大笑起来。我不知道该怎么回应，只是点点头。

	又过了一个星期，我把张倩也从丈母娘家接了回来。回来那天，我提着行李箱走向楼道口的时候，发现福旺竟然安然无事地在门口走着。看到我们以后它停了下来，远远地摇了几下尾巴。

	我惊奇地转过头对张倩说：“你看那只狗，竟然好了！”张倩看了狗一眼，淡淡地说：“狗本来就跟猫一样，有九条命的，死不了。”说完，便上楼去了。

	我回头看了它一眼，只见它在楼道口目送着我们，尾巴高高地向上举着。

	福旺不知怎么就好了，完全看不出有过中毒的痕迹。它每天在楼道口转悠，还是热衷于在小区各个角落标上它的记号。那个女人见到我，也开始对我点头微笑。

	但是也有一点不一样了。它不再对着我叫了。

	它变得对我很友好，远远地看到我就开始使劲摇尾巴，待我走近，尾巴摇得更欢了，像一把小小的鸡毛掸子快速地在身后晃动着。我要是稍作停顿，它就过来，用它的身体贴着我的腿，还要伸出舌头来舔我的鞋子。

	但是不知道怎么的，看着它热情地迎上来，我总是下意识地往后退。我远远地看着它，与它保持着友好的距离。

	“你来看看，这是什么？”张倩的声音从厨房里传来。

	我从她手里接过一颗佛珠，仔细打量了一会，说道：“我也不知道，可能是之前我妈给我的一串手链散了吧。”

	张倩忙着翻炒在锅里冒着热气的菜，并没有再追问。我把那颗佛珠捏在手里。

	我走到阳台上，拉开窗帘往下看。就在我正对下的位置，福旺正坐在那里，它的两条前腿笔直地在前面撑着，两只爪子紧紧靠拢，正对着我。

	它向上抬着头看着我，眼神显得单纯又无辜。它的嘴微微张开着，嘴角上扬，看起来甚至像是在对着我笑。我有些骇然，它仿佛预料到我会出现在这里，早就坐在那里等着我似的。

	我抓紧手里的佛珠，用力朝它扔去。而就在那时，它的脑袋微微往旁边一歪，竟然就这么完美地避开了我的袭击。

	我被眼前的景象惊呆了。刚刚发生的一幕让我难以置信，但是它又是那么真切，我不可能对任何一个细节产生什么误解。

	我把窗帘紧紧地拉上了，回到客厅的椅子上坐着。我突然感到身后传来一阵寒意，全身上下忍不住颤栗起来。我哆嗦着从口袋里掏出一包烟，但是手抖得太厉害了，怎么也点不着。

	“老公，煤气又没了，快去楼下扛一瓶上来。”厨房里，张倩冲着我喊道。


