《朔方》2021年第6期｜马一平：洁癖





	子夜时分，孙立刚合上笔记本电脑，正要结束一天的活计，就听见楼梯里一连串咚咚咚高跟鞋声音，一直传进他的卧室里。掏钥匙、开门、关门，之后便归于沉寂。楼上的这个女人租住到这个小区应该有六个年头了。

	她叫云蕊，头发微卷，是栗子色的，走路的时候头发就像风吹动的云，淡淡的，在跳跃。

	孙立躺在床上，屋里黑漆漆的，唯有水晶灯上反射着星星点点从窗外投进来的夜光。夜深了，是该睡了。孙立渐渐合上眼，迷迷糊糊中听见流水的声音。又来了，这恼人的节目又开始了。孙立揉了揉眼睛，趿拉上拖鞋到卫生间。水声清晰而细致，充满质感，这该死的女人又在洗澡。孙立情不自禁地抬起头望着卫生间的顶，睡意全无的他燃起一根烟，索性坐在马桶上，眼睛一直盯着房顶。烟慢慢升起，在狭小的卫生间飘来荡去。孙立仿佛看见了赤裸的云蕊在烟雾中轻抚着自己的身子。

	楼上又恢复了安静，或者说云蕊又恢复了安静。可孙立在床上又辗转反侧了大半夜。

	什么时候开始注意到云蕊的？大概是上次半夜她家卫生间漏水，孙立去了她家，或许是更早，心里就已经有了她的影子。

	什么时候开始和云蕊说了第一句话？大概是上次半夜她家卫生间漏水。那是第一次正式交谈。或许是更早，在楼道里或者小区里也偶尔会打招呼，记不清了。

	孙立自问自答了很久，最终，他又问了自己一个问题，“云蕊，云蕊有男人吗？”

	不知道。

	“怎么回事？大半夜的闹腾个啥啊？”

	开门的正是云蕊。“不好意思，早晨停水，我忘了关水龙头，晚上回来有点迟了，下水不是很利索，是不是把你家给淹了？”

	云蕊站在门口时，手里还拿着个盆子，短袖睡裙也没有完全遮住胸前的雪白，高高挽起的发髻显得脖子修长，面容端庄而美好，只是眉头像是惧怕什么而紧锁着。孙立心口一紧，口气缓和了许多，也许在这样一个美丽的女人面前，他一下子失去了发飙的勇气吧。“就你一人？我帮你拾掇拾掇？”

	“我可以自己来。”

	“你一个人收拾，是打算让我后半夜不睡觉了吗？”

	云蕊没有作声。

	卫生间的水顺着门缝全部流进了客厅里。更糟糕的是木地板已被泡得鼓胀起来。

	孙立用扫把把水扫进簸箕里，再倒入盆子，云蕊负责把盆里的水倒进马桶。然后孙立用拖把蘸上木地板上的水，再去卫生间将拖把上的水拧在马桶里。云蕊则找来干抹布趴在地上用力地擦着。

	孙立来来回回了很多次。云蕊胸口的那抹雪白，像流动的云，流入了他的眼睑，他看着看着，手中干活的速度明显慢了下来。

	折腾到后半夜，他们才勉强将地板上的水清理干净。

	孙立现在回想起来，真希望能够再去一次云蕊家里，要是能够半夜再去，就更好不过了。

	第二天，孙立值白班。孙立所在的科室是心理治疗科，前来就诊的病人大多是因为焦虑而导致失眠，继而引发的神经衰弱患者。病人依旧很多。孙立揉了揉太阳穴，烧了一壶开水，准备泡杯咖啡提提神。洗手时，他看见镜子里两只熊猫眼的自己，不禁自嘲道，一个连自己失眠都治愈不了的人，居然是这所三甲医院里治疗失眠的专家？

	早上九点，院长领着一位肚腹滚圆的人进来，“小孙，这是我老同学，你给瞧瞧，我这老同学说自己七个月没合眼了，拿起你的那两把刷子，赶紧给看好喽，别再让来找我麻烦。”

	孙立连忙应承了下来。等院长走后，就拿起老一套，望闻问切，中西医结合，仪器全用上了。

	每次要给患者进行催眠治疗的时候，孙立就开始变得一本正经，真像个专家。

	十几年前，心理学还不是很热门，孙立的本意是想学临床的，可是高考分数下来后，他认真筛选了几次专业，临床是没戏了，只剩下口腔专业和心理学专业了。当时，孙立脑海里呈现的画面是，一个有蛀牙、有口臭的家伙，像一只消化不良的食人鲸一样，向他张着一黑乎乎红漆漆的嘴巴。他的胃立刻痉挛起来。最后，他就选择了心理学专业。

	孙立是个有洁癖的男人。夏日里每日要洗三次澡，衬衫永远是干净平展的。

	丽丽是孙立的第一个女人，她爱上孙立，是因为孙立生活简单干净，后来结婚后不到两年就因为孙立的洁癖离了婚。

	离婚后，孙立又专心攻读了医学院的硕士、博士，这才到现在的三甲医院工作，有了些名气，尤其是那套拿手的催眠术。

	眼前这身体发光的黑胖子，是院长的同学，也是他的病人，他像一只笨重的企鹅塞在窄小的就诊床上。

	“对，用全部的重量完全躺下、放松、平静下来。”

	经过一遍催眠，胖男人躺在床上一动不动，似乎早已进入了梦乡。孙立又开始接诊下一位患者，也时不时地用语言引导着胖男人继续沉睡，同时给两名患者行医，仿佛已司空见惯。

	孙立心里清楚，类似于这种胖子，他们一般都可能仅仅是生活压力或者工作压力太大，而导致失眠的，针对这种情况，多做几次引导，自然会放下压力，重归正常。

	孙立还有另一个职业：瑜伽教练。孙立的瑜伽馆开在紧邻的另一个城市。

	瑜伽馆的名字很俗，叫丽人瑜伽馆，是孙立和前妻丽丽一起创办的。理所当然取了丽丽的“丽”字。孙立和丽丽上大学时一起选修了瑜伽，加之孙立是学心理学的，平时又爱冥想，等到毕业时，也练就了他在瑜伽方面的造诣。

	离婚后，孙立给了丽丽二十万，瑜伽馆还是叫丽人瑜伽馆。

	只有周末时，孙立才去丽人瑜伽馆授课，平时还是老老实实做他的本职医生。

	周末前，去瑜伽馆的客户大都是办了金卡的VIP客户，这部分客户大多都是富太太，保养得都很好，每次缴费续费的时候她们都很爽快。孙立也曾羡慕她们纸醉金迷的生活，但也同情她们的空虚寂寞。他曾试探过一位客户，要求她一次性刷掉五万，令她成为终身VIP，女客户扫码时，表情仿佛就是花了点小钱吃了顿家常饭一样。

	孙立是学医的，还是要靠老本行吃饭。之所以把瑜伽馆开在另一所城市，主要是因为不想自己身边的同事朋友知道。孙立怕别人揣测他的心理以及生活。大概所有学心理学的人都有同感吧，他们一致认为被人看穿就好比是一个人赤身裸体地在街上晃悠一样让人难堪。

	周末，孙立驱车赶往邻市。下午四点过后客人们才陆续赶来，熟悉的人之间聊着家长里短，不熟悉的人也互相吹捧对方的身材和脸蛋保养得好，其次就是各种矫揉做作的炫富。

	孙立每次都不会制止她们聊天，任由她们聊个够，然后才起来，带领大家做热身操，大约半小时后才放一些舒缓的音乐，安顿大家坐在瑜伽垫或者躺在瑜伽垫上。

	丽人瑜伽馆最大的特色就是，每次做完瑜伽，所有人都能够得到压力的释放。这其实是孙立惯用的手法，他总是把催眠术运用在瑜伽休息术中，很多客人都会在酣畅淋漓之后小憩一会儿，连同怨气、压力都在小憩的时候消失得无影无踪，这也是他们能都成为丽人瑜伽馆忠实客户的最根本原因。

	今天的顾客里多了一位女人，在孙立的印象里，她是自一次性缴费办理金卡后第一次光顾瑜伽馆的。

	四十出头，略施脂粉化了淡妆，比起丰满的女人，她实在是太消瘦了，在人群中很少与别人说话，显得格格不入。由于是第一次来，孙立格外照顾，每次示范完规定动作都要下去帮她矫正一下。她显得局促羞涩，四十岁已没有多少胶原蛋白的脸有点干瘪，丰富明晰的倒是眼角嘴角的细纹。在做完全套动作后，休息术刚一开始，她就打着节奏匀称的呼噜睡着了。

	顾客都走光了，她还没有醒来。孙立便给她身上盖了一条毛巾被，坐在落地窗边喝茶看书。

	在瑜伽馆，叫醒顾客是不礼貌的，更何况是位金主。孙立续了很多杯茶，静静地坐着，看着地上睡着的女人，情不自禁地想起了云蕊。

	夜里十二点了，孙立想，这个时段云蕊应该回来了，她此时应该是冲澡的时候，那哗哗的水声，仿佛能够从四楼穿透到三楼，撩拨着孙立的心。云蕊顶多就三十吧？这些富太太都用高档化妆品包装过，相比云蕊就真是天生丽质，不需要任何粉饰就足以让很多男人动心。眼看着赶回家的可能性再逐渐缩小，索性就由着地上的女人继续熟睡吧。

	地上的女人平躺时，是打呼噜的，侧卧时却又像只安静的猫咪。

	女人是夜里两点醒来的。她匆匆换了衣服，连声招呼都没打，就慌张地逃跑了。

	那夜，孙立一如既往地被失眠熬煎。

	星期一，孙立回到了医院。白天上班，晚上居家过着简单的日子。很久，大概是一个月零几天了，孙立都没有见过云蕊，也没有听见夜半高跟鞋上楼的声音，更没有听见卫生间哗哗的流水。这一个多月，他基本上夜夜睁眼看头顶的水晶灯。

	行医十多年，孙立终于意识到自己神经衰弱了。

	孙立给自己催眠，他放了一段自己行医时给患者的录音：

	“轻轻地将自己放下……放下……感觉自己像一片羽毛，越来越轻，这时，你眼前出现了一道门，你轻轻地打开门，当你走进去时，你又看见一道门，你轻轻地打开门，走了进去，你又看见了一道门，然后轻轻地打开门，走了进去……”

	孙立给自己预定了时间，第二天早晨六点会准时醒来。

	自己给自己治病，这还是头一次。

	再次看到云蕊，是在医院的缴费处。

	云蕊穿着宽大的病号服，一个人站在缴费窗口前长长的队伍里。孙立早已看见，只是没有勇气过去询问她是因何而住院。只是在她缴完费后远远地尾随她去了病房。

	妇产科，二病房。

	孙立想：“她生病了，是妇科病，妇科病比较难缠，可能是需要输液消炎；保不齐她的子宫里长了肿瘤，已经做了手术，肿瘤是良性的还是恶性的？”孙立不敢想。

	孙立很多次从妇产科假装不经意间路过，透过玻璃门，看看云蕊的状况。

	一次路过，孙立看见云蕊睡着了，便走了进去，他看到云蕊床头的简介卡，上面清楚地印着：

	姓名：姬云蕊

	性别：女

	年龄：31岁

	就诊项目：人流

	云蕊再次回到楼上，已是一年后的事情了。

	这天，孙立正在写论文，时间还是晚上十一点。前前后后从楼道里传来了各种各样的噪杂声，接着又安静了。孙立正准备合上笔记本电脑，听到从楼道传来咚咚咚的高跟鞋声音，这走路的声音他再熟悉不过了，是云蕊的。

	孙立心里有道火苗静静燃烧起来。

	一年多了，他始终纠结两个问题，一是云蕊居然不姓黑或者白，而是姓姬；二是云蕊怀了谁的孩子？

	关于姓，孙立想云蕊是没有选择的权利的，这是根深蒂固从祖上传下来的，更何况云蕊从来没有对他说过自己姓甚名谁，他只是有次在门房取快递时，无意间瞥见快递单上有云蕊两个字。

	可是怀孕生子这样的事情，云蕊是有选择权的。既然选择了怀孕，又为何要做掉，难不成这个孩子还未出生就已经见不得光了？

	什么黑夜里的红玫瑰、白月光。孙立的胃里翻江倒海。孙立觉得自己早该想到，这样一个光鲜亮丽的女人，这样一个夜半而归的女人，这样一个深居独处的女人，这样一个半夜用水不断冲刷自己的女人，会有着何其复杂的背景和故事？决不会，也不可能是一个简单的女人。

	可是，孙立还是情不自禁地端坐在卫生间的马桶上，等着楼上哗哗的水声。他的身体是有洁癖的，可还是控制不住坐在马桶上的欲望。他从开始静静的等待，然后到看着手机上的时间，再到默默的倒计时，最后不耐烦地在地上转来转去。

	楼上依旧没有动静。

	四月，在北方已停暖了数日。孙立喜欢空气流动的感觉，晚上没有关窗，加之又喝了大半瓶红酒，早晨醒来后，发现自己趴在客厅的地板上，头疼得厉害。

	孙立回想起上次喝酒还是在丽丽搬出去的那天，为了女人喝酒这是第二次。丽丽好歹是自己前妻，同床共枕快两年，云蕊又是哪根葱呢？

	孙立在瑜伽馆告假之后，就躺在了床上。感冒很久没有光顾了，且有愈演愈烈的趋势，药物对于一个医生来说，是在万不得已的情况下才能派上用场的。他铆足了劲一杯接一杯喝着开水，想让病毒随着尿液排泄出去，接着昏睡了一下午。

	云蕊敲门时，孙立并不打算开门，懒懒地躺在床上。

	是推销员？他清楚地知道搬来这个小区六年有余了，除了推销员和物业上的光顾过这里，并没有人敲过门。他任由门被一遍一遍地敲响，也无动于衷。

	八点过后，孙立依旧躺在床上，楼道里的高跟鞋变得急促起来，听起来有些杂乱无章。

	楼上响起了音乐，有些非主流的rap，并不符合云蕊的气质与品位，可分明是从四楼云蕊的房间传出来的。

	“该死的女人，她在搞什么鬼？”

	孙立想上去狠狠地踢开门，提醒他们小点声，问云蕊，今天为什么会这么热闹？

	孙立依旧一动未动，盯着房顶的水晶灯发呆。

	九点整的时候，楼上的音乐声戛然而止，没有任何预兆，像是被人突然掐断了电流。

	孙立艰难地撑起身子，在日历上写下：四月十六日，云蕊生日快乐！

	瑜伽馆每年初夏都要举办一次外出踏青活动，活动中孙立会邀请所有VIP客户在室外宽阔的草地上进行瑜伽表演。丽人瑜伽馆里凡是一次性缴费三万的，都会成为VIP客户，算起来有六十多人。这部分客户，都是有钱人，不管是平时穿的便服还是练功时穿的瑜伽服都是名牌，头发不是当下流行的大波浪就是包包头，精致的妆容下透漏出难以掩饰的空虚寂寞。

	“孙老师，上次不好意思，错把你的练功室当做卧房了。”

	孙立对眼前这个消瘦的女人还是有印象的，不过，今天看起来她的气色不错，饱和度很高的浅浅的不失礼貌的微笑，如果说上次她像个四十岁的女人，今天最多有三十一岁。

	“没关系的，瑜伽馆本来就是顾客释放压力的一处心灵港湾，欢迎你常来睡睡，你叫王婷吧？真可谓是亭亭玉立，继续保持哦！”

	“谢谢鼓励。”

	孙立打量着这个女人，不禁想起赵雷前段时间发布的一首民谣，里面有这样几句歌词，“她是个三十岁，至今还没有结婚的女人，她笑脸中眼旁已有几道波纹。三十岁了，光芒和激情已被岁月打磨……”

	孙立仿佛对三十岁的女人情有独钟，也或许是因为自己本身就已经三十岁了，如今到了而立之年，家却在何方？

	孙立又想起云蕊。云蕊是透着妩媚、知性的一种性感女人。这让他一个有洁癖且长期无法沾荤的男人很难产生抵抗力。可是，他十分苦恼，他可以接受离婚的女人，但他接受不了那些自甘堕落对自己不负责的那种不正经的女人。

	“王婷似乎也不错呢！”孙立被自己突然冒出来的奇怪想法吓了一跳。随即又对自己说：“是该成个家了。”

	在整个活动中，孙立一直努力地照顾着王婷，通过交谈，也对她有了一定的了解。有时，也一直在暗暗地观察着王婷，心里开始不自然地就和云蕊作起了比较：王婷瘦一些，云蕊丰满点，孙立更喜欢丰满一点的云蕊。

	王婷笑起来有酒窝，云蕊似乎没有笑过，甚至有些高冷。孙立觉得云蕊的高冷说不上不好，但是让孙立产生了强烈的好奇心。王婷的笑有感染力，能让人温暖。

	王婷似乎家境应该是不错的，云蕊目前还是靠租房度日，其他有关她的情况，孙立几乎一无所知。

	王婷没有孩子，云蕊打过胎。

	打过胎，确实是对孙立致命的一击。他无法迈过洁癖的坎，他的妻子不能是个不正经的女人。

	接下来的日子，每逢周末，孙立都驱车前往邻市。

	王婷上课很认真，也很努力，几个难度大的动作都要依靠孙立来完成。王婷也偶尔会约孙立一起吃晚饭，以示谢意，每次孙立都抢着付钱，还对王婷说，“下次你来付。”

	一来二去，孙立和王婷就谈起了恋爱。

	下课后，孙立提出送王婷回家，王婷没有拒绝。那天，王婷把车子留在了瑜伽馆的车库里，自己坐着孙立的车回家。

	“家在哪儿？”孙立问。

	“邻市。”

	“噢？”孙立很诧异，“那干嘛翻山越岭的跑来这里学瑜伽？”孙立没有想到的是，他们居然都住在同一个城市。

	“因为认识的人少，自由轻松。”

	“你不自由吗？”

	“自由，没人能约束得了我。”王婷浅浅地笑着，“但我不轻松。”

	“不轻松，就多来轻松轻松。”

	孙立将车子停在了一栋别墅前，王婷邀他进去，他犹豫了一下，最终没有进去。

	“我一个人住，想进来就进来吧。”王婷意味深长地说。

	孙立又犹豫了一下，“不了，改天到我家去坐坐。”

	孙立亲吻了王婷，轻轻的，柔柔的。

	王婷似乎意犹未尽。

	孙立是怎么将车子开到自己家的，自己也不是很清楚。一路上心里恍惚得有些超乎寻常。离婚后，他多久没有尝过女人的味道了，也许大概已经有四年了，或者五年。刚刚是个机会，他本可以进到王婷的别墅，和她共度良宵的，可是他没有，他自己都不知道自己哪根筋搭错了。

	云蕊站在单元门口，像是在等孙立，又像是再等别的什么人。

	孙立看见云蕊穿着睡衣站在单元门口，不由得问了一句，“都这个时候了，你站在这里是招客，还是等鬼？”

	“我出门倒垃圾，风把门吹得锁住了，我没法进去。我以为你在家，就去敲你家门，本想借你手机给开锁公司打电话来着，谁知你现在才回来。”

	“你还真是无事不登三宝殿呢？”

	云蕊尴尬地站在夏日的夜里，没有出声，风撩动着她的头发，遮住了她的半边脸，月光在她卷曲的头发上跳跃着，像很多个精灵。

	几个月前，孙立可还对云蕊欲罢不能呢，为了她还彻夜难以入睡，不得已还进行了自我催眠。这些日子若不是王婷，真是要受折磨了。这女人呀。

	“那你现在要我怎么办？这个点打电话给开锁公司，怕是也没有人愿意上门服务了吧？”孙立盯着云蕊，目光重重地落到云蕊脸上，“你不会是想去我家过夜吧？”

	云蕊欲言又止，不知所措，盯着地面。

	“那就上来吧，我一般可不愿收留……你这样的女人。”

	“我这样的女人？”

	孙立不再作声。这样的女人是什么样的女人呢？

	“我可以在你家沙发上过夜的，绝不妨碍你的。”

	“这样最好不过了。不过你是第一次登门造访，我好歹得给你床被子，要不免得你觉得我待客不周噢。”孙立故意把噢字加长了音调。

	云蕊张大了嘴巴，可依旧没有说什么。

	屋子里很安静，客厅和卧室仅用屏风隔开，他们能清楚地听到彼此的呼吸声。

	孙立睡不着，但也不能频繁地翻身，只能克制着。

	“上次我来过你家，敲了很久的门，你都没有开。”云蕊隔着屏风说。

	“什么时候？”

	“四月十六号。”

	孙立想起，那天是云蕊的生日，他感冒了，听见有人敲门，误以为是物业的，索性就没有开门，现在看来，敲门的正是云蕊。

	“可能我不在家吧，有事？”

	“也没什么，那天是我孩子的一百天，我想邀请你上去热闹热闹。”

	“哦！”孙立开始紧张，“你有孩子了？”

	“有过。”

	那一夜，孙立又失眠了，可他不想为自己催眠，一直保持着一个姿势躺到天明。

	天亮后，云蕊起身在小区里边溜达，边等开锁公司的人。孙立没有挽留，自己则靠着窗户俯瞰小区里云蕊的身影。她瘦了。

	王婷一进瑜伽馆，就挽住孙立，孙立也不忌讳，半年来的交往，让他已经习惯了王婷的存在。

	孙立和云蕊只是在小区或楼道里遇见时，才会寒暄几句，比先前多了那么几句，但也全是客套地打招呼。孙立把所有的感情都投入到了王婷那里。

	王婷是离了婚的女人，离婚时她前夫为了补偿她留下一栋别墅和一辆车子，还有一百万存款给她。

	王婷逛街时，孙立陪在身边不仅要拎购物袋，偶尔陪说陪笑，更要给王婷一些参考意见。吃饭的时候，孙立会给王婷盛上她最爱吃的香辣蟹。看电影时，会一直握着王婷的手。孙立满足着王婷的所有小性子。王婷提出要随孙立回他住所，孙立没有拒绝。

	水到渠成是最自然的事情了，孙立三十五岁了，认为自己该有个女人了。

	孙立带着王婷来到住所的时候，已是晚上十点。

	孙立在心里暗自嘲笑自己，看来自己是真的饥渴难耐了。难不成自己已没有了洁癖？

	早晨王婷和孙立一起下楼时遇见云蕊。

	云蕊一下子扑向了王婷。

	王婷赶忙躲在孙立的后面，用手推搡着云蕊。

	“你这个坏女人，你赔我孩子，你赔我孩子。”云蕊发疯般地吼叫着，完全没有了平日里端庄的形象。“你这个杀人凶手，你赔我孩子。”泪水布满了云蕊的脸颊。

	“你的孩子，关我什么事？那是你乐意。”

	“我乐意？你说我乐意？让我代孕的是你们，不要孩子的也是你们，你们有病啊！”

	“我和我前夫已经离婚了，你有什么怨气，你朝着他去撒啊，你在这里胡嚷嚷什么？”

	“我是急需钱给我妈看病，我们有约在前的啊。你就是个杀人犯，地地道道的杀人犯……”云蕊已泣不成声。

	孙立怎么也没有想到会有眼前这一幕，没有想到云蕊竟然像泼妇骂街一样跳着追打王婷。

	他护着王婷，心里却替云蕊难过。

	夜里最安静的时候，孙立想起白天王婷对自己说的话，又一次失眠了。

	“我是个不能生育的女人，”王婷抓着孙立的手，“我也不想这样，可姬云蕊太可恶，她答应我只作为代孕妈妈，将来孩子出生后就永远离开这个城市。可我前夫太可恨，他竟然爱上了姬云蕊，要和我离婚，我怎么办？”

	“所以你就让云蕊打掉了孩子？”

	“她不让我好过，我也不会让她好过。我前夫提出要姬云蕊把孩子生下来，可我怕因为这个孩子会把我们真正隔开。”

	“我别无选择，我必须让姬云蕊打掉这个孩子。姬云蕊不答应，她非要生下这个孩子。她说她只是想要钱，用来给自己的母亲看病，她还说她和我前夫之间是清白的。可我就是容不下她。我怕他们因为这个孩子日久生情，所以我狠狠踹了姬云蕊的肚子一脚……”

	催眠真是好东西！在暗示自己放松时，他突然想。

	夜半，孙立又为自己做了一次催眠，他真的想沉沉睡去。  

马一平，女，90后，就职于同心县妇联。


