《清明》2023年第5期｜丁力：地面头等舱（节选）




1
卖了一套房，安小娃当场成为富人。其实她身边的朋友都是有两三套房的，但只有她卖了一套，其他人没卖，所以她就先成富人了！
阿珠请安小娃全家去青海湖和敦煌旅游，给了四个名额，可安小娃家只有两个人。上无老下无小，中间只有一个丁大宝。夫妇二人生活实在单调，要想活得有滋有味，必须学会自己逗自己乐，问题是，既然全家只有两个人，阿珠为什么要给她四个名额呢？
肯定不是阿珠的工作不仔细，对安小娃家庭情况缺乏了解，安小娃这一单阿珠跟踪了很长时间，怎么会不知道她家只有两个人？收到邀请后，安小娃与老公丁大宝研究了好半天，相互启发，最终确信这是保险公司的营销策略。保险公司请他们一家去旅游的目的，不仅仅是感谢或奖励，更是为了扩大和争取新的客户资源，所以当安小娃明确说明家里只有两个人之后，阿珠仍然坚持说：“我好不容易为姐姐争取到四个名额，哪能浪费？您可以带两个朋友一起去呀！”而这两位被邀请同去的朋友，就是阿珠他们保险公司的潜在客户。
2
现在既然要带两个人去，选谁呢？安小娃最怕做选择题，大约是她工作时天天做选择，现在好不容易退休，不想再烦那个神，于是她问丁大宝。丁大宝垂直思维，说这还不容易，你们不是有个微信群吗？在群里发一个公告，谁愿意去谁报名。
“你猪脑子！”安小娃说，“在群里一‘公告’，我还有人情吗？”
丁大宝被她骂惯了，不生气，他甚至认为“猪脑子”不是骂人，而是老夫老妻之间的逗乐，于是争辩道：“这本来就是支人上当的事情，你还想要人情？”
“怎么支人上当了？”安小娃问，“谁规定参加保险公司组织的活动就一定要买保险了？阿珠他们组织这个活动是营销策略，但同时也是一种答谢，更是我买了她几百万保险之后的特殊待遇。去青海湖和敦煌旅游，自己报团要大几千块呢！怎么不是人情？”
丁大宝心里想，是人情，但你都退休了，又不想再挣钱，白给的案子都不接，还要人情干什么？但嘴上却说：“也是哦。”
接下来，他们就开始商量到底请谁去的问题。
所谓“商量”，其实就是安小娃自己说，大宝跟着点头，或偶尔为烘托气氛而发出一些“哦”“啊”“是的”“还真是啊”之类的附和。
“香姐肯定不能叫，”安小娃说，“我就是被她拉着认识阿珠的，阿珠要是真想请香姐去，还用我叫吗？”
丁大宝说：“是，不能叫香姐。”
香姐是她们那个群里年龄最大的，资格最老，恢复高考后，上海财大首届毕业生。广东人，很精干。老公虽是北方人，也长得高大威猛，但性格却比广东人还细腻，在财政系统稳扎稳打步步高升，终因权力太大诱惑太多，东窗事发后，跳楼自杀。人们猜测他一定给香姐留下了巨额财富，所以香姐才最先被阿珠盯上，但太有钱的人未必需要买保险，因为说到底，保险也是一种理财和保障，她都“巨额”了，哪里还需要整这个？整少了没意思，整多了也暴露啊，所以，尽管和阿珠搞得亲如姐妹，但香姐最终也没买阿珠推销的保险。最终让香姐找到了既不买阿珠的保险，又让自己不欠阿珠人情的办法——把安小娃介绍给阿珠。所以，阿珠请安小娃夫妇去青海湖和敦煌玩，并让她另外带两个朋友一起去，安小娃无论如何不能带香姐，否则，好比过年你给朋友送礼，送的居然正好是朋友去年送你的礼，多尴尬啊！
3
当初香姐把安小娃介绍给阿珠的方式也是邀请她出席一个活动，但规格不如这次高，毕竟还没有下单嘛，保险公司哪能上来就组织潜在客户去这么远的地方旅游。那是一场跨年晚会，地点是新落成的世贸中心双子座。
凑巧的是安小娃就住在坂田，世贸中心的双子座就抵在她家的主卧和客厅的窗户上。或许这也是香姐邀请安小娃而没邀请其他姐妹的另一个原因，因为请坂田的人到坂田参加跨年晚会似乎更合理一些。
虽然感觉世贸中心就抵在自家的窗户上，但真要走过去也不近，所以安小娃当晚仍然开车去。活动结束，阿珠自然要送她们出来，安小娃说：“反正没事，我开车送送你们吧。”香姐和阿珠客气一番，随安小娃一起下到停车场。开门，上车。香姐问：“你还真换了？”
“换了。”安小娃说，“但换了就后悔。”
“为什么？”香姐问。
安小娃答：“别人一看一个女人开大奔，就以为是我老公的车。”
香姐说：“老公的车就老公的车，你管人家说什么，自己开着舒服就行。”
安小娃很想说开着也不如之前的宝马舒服。但她没说，因为阿珠在，刚认识，不熟，她如果这样说就有凡尔赛之嫌。
这时候，阿珠插话：“前几天我在培训课上听到一句话——男人开大奔或许是炫耀，女人开大奔一定是大款。”
“对，”香姐说，“她就是大款！”
“这个真不是。”安小娃说。
不是谦虚，安小娃确实觉得自己不是大款，她甚至认为自己连“小款”也算不上。他们夫妻就是两个从内地来深圳闯荡的普通人，两个人都有基本的学历与技能，并且都很努力，经过多年的打拼，人到中年才有车有房，算在这座城市站稳了脚跟。二人结合后，由一人一车一房变成一家两车两房，这就有点奢侈了，加在一起勉强跻身中产。安小娃有时候想，如果当初他们的经济状况如现在这般衣食无忧，自己会不会执意要生一个孩子呢？但生活是没有如果的，尤其是中年夫妇生孩子这种事，过了年龄真就无法弥补，再说如果她当初冒险生一个孩子，即便一切顺利，今日也不能再衣食无忧了，因为他们如今的无忧完全是卖了一套房子的结果。如果他们有孩子，哪怕只有一个孩子，还能卖掉一套房子吗？不给孩子留一套吗？可如果他们不卖房，手上哪里有上千万流动资金？哪能想换车就换车把自己整的像个大款似的呢？
但是，阿珠已经认定安小娃就是大款！
事不宜迟。做保险的人最大特点是工作主动，雷厉风行。
当晚，安小娃刚刚在自家楼下的地下停车场将车熄火，就接到阿珠的微信：安姐你好！谢谢您今晚的捧场！您是今晚最漂亮的女嘉宾！有一份小礼品放在您身后的座位上，是我们老总特意吩咐我给您的，请务必笑纳。不成敬意。谢谢！谢谢！！
礼品不是很值钱，却非常实用。其实就是刚才晚会上抽奖奖品之一——面膜，也恰恰是安小娃认为唯一实用的奖品，可惜她没抽到，还略微遗憾了一小下。难道是自己不小心流露的小情绪被阿珠看出来了？她特意跑到后台找老总要了一份？
既然不是很值钱，自己又正好喜欢，当然只能收下。
到家，坐在马桶上，安小娃就给阿珠回复微信：礼品收到。我很喜欢。谢谢你！有心啦！！！后面跟着几个小红花，外加开心、喜欢和感谢的表情包。
阿珠回赠更多的红花与表情包。安小娃不想一直客气下去，回复晚安，表明收场。
当晚确实收场了，但对阿珠来说，这只是精彩大戏的序幕。过程不细说，反正最后的结果是安小娃花了几百万，买了一份收益型保险产品，这才有了她和丁大宝的青海湖、敦煌之旅，并扯出另外两个名额请谁去的问题。
4
继续采用排除法，又淘汰了两位，最终剩下张倩和胡丽娜两个人。
张倩和胡丽娜是丁大宝随意圈定的，但他多少有些倾向性，这个倾向就是以他自己为中心，谁跟他的关系更近他就选择谁。而所谓的近，是指他们的老家挨得近。张倩来自南京，跟丁大宝的老家马鞍山虽然分属两个省，但挨得实在太近，以至于南京被人戏称“徽京”，所以他们也可以说是老乡。至于胡丽娜，来自安徽和县，从前马鞍山与和县只隔一条江，如今和县已经并入马鞍山市，所以他们更算老乡。如此，在丁大宝的参谋下，安小娃决定就请张倩和胡丽娜与他们同行。
出门旅行总是令人愉快的。主要表现为莫名其妙的兴奋，是那种无理由的发自内心的兴奋。小时候，丁大宝经常去外婆家，当时外婆住南京的江心洲，每次母亲带着大宝回娘家，他们从中华门乘33路电车到鼓楼，再转7路公交去上新河，差不多穿越整个南京市。夏天看着南京街道两旁遮天蔽日的梧桐树，冬天望着屋檐下挂着长长的宝剑般的冰凌，丁大宝就兴奋，是那种莫名其妙却发自内心的兴奋。他一直以为这是自己的毛病，不敢对别人说，怕人家笑话他人来疯或乡下人进城，直到几十年之后在深圳有一天清晨散步，看见一群欢天喜地的年轻人朝他迎面走来，再从他面前走过，丁大宝才忽然晓得出门就兴奋是人类的共性。
5
与出国旅游一定需要领队不一样，如今的国内游已经没有领队了，这边游客凭身份证自己办理登机手续，那边的地陪机场迎接。地陪就是当地的导游，全权负责后续的行程，直至走完行程把大家送回机场，看着游客办理回程的登机手续过安检，整个行程才算结束。但这次是保险公司组织的活动，情况略有不同，不仅有大领队，还有小领队。大领队就是阿珠他们这个部门的老总，安小娃和丁大宝他们这四个人的小领队就是阿珠。阿珠很客气，打电话对安小娃说她安排了一辆车早上送大家去机场。安小娃与丁大宝商量了一下，觉得不必。五个人一个小团体，落下谁都不好，可一辆车只能坐四个人，不如各自打出租车或网约车自己去机场方便。阿珠继续客气，说可以安排一辆七座的商务车。安小娃说完全没必要，四个地方接五个人，那么早的飞机，五个人全部接齐去机场，不是把司机折腾坏？阿珠说没关系。安小娃说真不必，并说一个一个接反而更耽误时间。
安小娃接阿珠电话的时候，丁大宝就在旁边，她们的对话丁大宝全部听见了，等她们通话结束，丁大宝给安小娃竖起了大拇指！
这方面他们夫妻二人的做派基本一致，能不麻烦人尽量不要麻烦人，即便对方有求于自己也不例外。
好不容易把阿珠的客气推掉了，胡丽娜又打来电话，说同一件事。说她已经跟老公说好了，明早她老公送她去机场，顺便来接安小娃夫妇。安小娃同样说不必，还劝胡丽娜也不必那么早把老公折腾起来送她了，自己打个的士或网约车去蛮方便。胡丽娜坚持了一下，说自己好不容易才跟老公说好了等等。安小娃仍然坚持说不必，胡丽娜只好放弃。两个女人又互相客气了几句，才放下电话。
这次丁大宝没有给娃娃竖大拇指，他觉得我们不要人家接送是对的，但安小娃没必要建议胡丽娜自己也打的去机场，人家老公愿意送她，就让他送呗。
“什么老公？”安小娃说，“早离婚了。两个人关系僵得很！”
“啊？”大宝疑惑，“那她怎么还能让他送？还让他过来接我们呢？”
“猫一阵狗一阵。”安小娃说，“肯定是丽娜为了方便我们而使劲讨好她前夫的。”
“这样啊，”丁大宝说，“那就更没必要了。”同时他觉得胡丽娜蛮可怜的，但后面的话丁大宝没说。
这时候，手机又响了，是张倩。说的仍然是这件事，可内容正好反过来。她问安小娃明早打算怎么去机场？安小娃回答打的呗。张倩说那你们干脆顺便来接一下我吧。
安小娃愣住了，愣了大约半分钟，最后终于说：“不行。如果我去接你，就必须去接胡丽娜，不然丢下她一个人不好，可她住龙岗新城，太远了，算了，都不接了，我们都自己打车去机场吧！”
说完，不听张倩再说什么，把电话挂了。
安小娃的脸色不是很好看。
丁大宝赶紧做检讨：“对不起，我不知道她是这样的人，你让我随便选两个人，我就瞎选了她和胡丽娜。”
安小娃摇头说：“无所谓，我晓得她是这样的人。”
丁大宝问：“这样的人你也把她当朋友？”
安小娃说：“她有她的优点。”
丁大宝问什么优点？
安小娃回答，什么时候需要她，一个电话立刻过来，没有什么心理负担。
丁大宝理解。他们没孩子，又远离故乡，万一家里遇上什么事，还真需要这种随叫随到的朋友，哪怕这样的朋友身上有明显的缺点，也好过没有。
6
安小娃和丁大宝刚在T3航站楼的4号门停下，就看见胡丽娜从前面的出租车上下来。提那么大一个行李箱，比安小娃和丁大宝两个人的箱子加起来都大！
双方打招呼，丁大宝忍不住想帮丽娜提那件大行李，但想到安小娃就在身边，即便安小娃不吃醋，但看他对别的女性献殷勤心里也肯定不舒服，于是丁大宝只好假装没在意胡丽娜的超大行李箱。
扫码，量体温，刷身份证，三人走进候机大厅，阿珠立刻迎了上来。一看胡丽娜推着这么大一个行李箱，就立刻上前帮忙，搞得丁大宝有些难堪。他是男人，若不是顾及老婆的感受，一定早就上前帮忙了，可这时候安小娃却骂大宝：“一点眼力见都没有！看着丽娜这么大的箱子，也不晓得主动帮一把！”
丁大宝很委屈，却什么话也不能说，因为他不能说自己其实早就想帮胡丽娜，只是担心安小娃吃醋才没帮，这时候再伸手，阿珠自然不让，丁大宝只能尴尬地搓手。
四个人在大厅里等张倩。阿珠一面照顾他们三个人，一面不时地和同事打招呼。其他的小队陆续来了，各自去办登机手续。安小娃不停地给张倩打电话，她总是回答“马上到”，却始终没到。
丁大宝已经不耐烦了。他看出阿珠隐藏的焦急，更后悔自己不该按老家的位置划分远近挑选了张倩同行。根据他的旅行经验，第一次就迟到的人会总是迟到，推而广之，喜欢找麻烦的人总是麻烦。看吧，张倩这一路会拖累我们这个小队甚至整个大队的！
集体焦虑了一段时间之后，丁大宝觉得自己是团队里唯一的男人，应该有所担当，于是建议阿珠带胡丽娜先走，他和安小娃留下等张倩。
阿珠则说她自己留下，丁大宝、安小娃、胡丽娜三个人先走。
安小娃说：“那怎么行？你也不认识张倩啊！”
丁大宝还是建议阿珠带着丽娜先走，因为丽娜的箱子那么大，要办托运的，必须先走。
丁大宝的建议实在合理，阿珠只好带着胡丽娜先走。安小娃却坚持让丁大宝也跟着她们先走，理由是：她不希望老公当面给张倩甩脸色。
安小娃这样一说，另外两个女人也笑起来，肯定是她们看见丁大宝的脸已经甩了起来。
临走，丁大宝对安小娃说：“你跟张倩讲讲，让她注意一点，这一路不要影响大家。”
安小娃没好气地怒怼：“就你知道！”
老婆不在身边，丁大宝更加放开，忍不住把昨晚张倩打电话让他们今早去接她的事情对阿珠和胡丽娜说了。两人都很吃惊，说：“还有这种事？”
“当然。”大宝说，“所以我昨天就后悔叫她来了。”
阿珠打圆场：“可能她跟安姐的关系很好吧。”
“是很好。”大宝说，“但关系再好，也要讲究基本的礼节。昨天你们也都给娃娃打电话了，但都是说你们来接我们，哪有打电话要我们去接她的道理！好比我们经常给朋友打电话请朋友吃饭，什么时候打电话让朋友请我们吃饭的？”
两个女人再次笑起来，她们觉得丁大哥说话蛮实在，很好玩。
胡丽娜问：“后来呢？安姐怎么回答张倩的呢？”
“后来娃娃把你抬出来了。”大宝说。
“把我抬出来？”丽娜问，“怎么说的？”
丁大宝回答：“娃娃握着手机整整愣了三十秒，才说，如果我们去接她，就必须也去接你，而你家在龙岗新城，那么远，实在不方便，时间来不及。”
丽娜赶紧说：“我哪里能让你们来接我呀，我是打算让我老公去接你们的。”
丁大宝说：“知道，谢谢！”阿珠则立刻对丽娜做了一个表达亲近的动作。
7
安小娃说得没错，张倩身上也有优点，比如今早她姗姗来迟，并不是睡过头，而是一大早就起床为大家准备早餐。她居然带着一大袋子油条赶到机场！
幸好，飞机晚点，张倩的姗姗来迟并未影响大家的行程，倒是她带来的一大袋子油条很受欢迎。大家都起得太早，吃不下东西，本以为到了飞机上就有吃的，没想到飞机晚点，迟迟不能登机，肚子有点饿，张倩带来的油条正好派上用场。刚开始是阿珠他们这一小队的人享用，后来阿珠见五个人吃不完，就问张倩可不可以和她的同事一起分享。张倩连忙说可以。于是很快，整个74号登机口很多人都在吃油条。
很多人夸张倩的油条炸得好！更有人问她是怎么炸的？是不是头一天晚上就开始发面等等。张倩回答不用那么麻烦，网上就有现成的半成品，买来之后往冰箱里一放，想吃的时候拿出来用热油一炸就可以。
突然，喇叭响了，通知他们登机，于是大家赶快把剩下的油条塞进嘴里，擦擦手，排队登机。
因为起飞晚点，所以飞抵西宁已近中午，与其他航班降落的时候乘务员要求顾客把所有的舷窗全部打开相反，这趟航班要求旅客必须把舷窗全部关闭。丁大宝不理解，怀疑自己听错了，或者机长的广播播错了。他故意不关舷窗，等空姐走到身边提醒，他问空姐为什么一定要关舷窗？空姐回答是上面的要求。丁大宝又问上面为什么这么要求？以前我们坐飞机都是要求我们打开舷窗。空姐解释是特殊原因。丁大宝不再问什么，按空姐的要求把舷窗关闭。
在后续的行程中，阿珠对张倩明显更客气，似乎把她当成了VIP，估计不是因为几根油条的缘故，而是阿珠听见了丁大宝与安小娃的悄悄话，知道张倩的外甥很有背景。
丁大宝担心胡丽娜受委屈，提醒安小娃，让她多亲近胡丽娜，并说因为阿珠很亲近张倩，别让胡丽娜觉得自己被冷落。
“你以为是什么好事啊！”安小娃说，“阿珠这是把张倩当‘重点’了，胡丽娜高兴还来不及呢！”
拐着弯想，安小娃这话有道理，但很多时候人更在乎直接的感受，没时间“拐着弯想”，于是在后面的行程中，丁大宝拉着安小娃一起跟丽娜走在一起，阿珠则继续与张倩保持亲近，仿佛张倩原本就是她请来的，而不是被安小娃和丁大宝带来的。
8
导游是个四十岁左右的中年汉子，硬朗且高大，很像当年的日本硬派演员高仓健，但比高仓健喜庆。总之，导游的形象与素质都不错。
保险公司蛮大方，安排的是所谓的“豪华团”，行程介绍上有个词“地面头等舱”，当时安小娃还不理解，问丁大宝，丁大宝也不清楚，凭想象大概是特别豪华的大巴吧。但大巴能豪华到什么程度呢？上了车才发现特别宽敞，就是把普通大巴的三人座改成两人座，两人座位成单人座，坐在大巴上基本实现伸腿自由，也确实有点飞机头等舱的味道。
大家坐稳，“地面头等舱”启动，导游先向大家问好，然后开始自我介绍。导游说他自己很讨巧，有个非常响亮的名字——王洛宾。大家听着愣了一下，接着就笑，问他原本就叫“王洛宾”还是为了蹭热度后来改的？导游略显腼腆地回答原来就是，有身份证为证。当场掏出自己的身份证，给前排的乘客，并任由乘客往后传，大家都看看。
身份证还没传到最后，前面的乘客已经发问：“你父母都是文艺工作者吧？”
“这个真不是。”导游说，“父母都是识字不多的农民。”
还有人再提问，却立刻被其他游客打断，说既然导游叫王洛宾，不能白叫，干脆唱一首王洛宾的歌吧。
这个提议很受欢迎，车厢内立刻响起哗啦啦的掌声，气氛当场热烈起来。
导游继续腼腆了一下，大家以为他一定要推辞，谁知他冷不丁放开嗓子吼了一句：“在那遥远的地方……”正当大家以为好戏开场的时候，导游却戛然而止，说今天因为飞机晚点，下午的行程非常紧张，现在得赶紧去吃午饭，等明天游青海湖，再好好给大家唱几首。
大家再次鼓掌，掌声比刚才还热烈。导游宣布：“把我的身份证还给我，把你们自己的身份证交出来，等一下趁你们吃饭，我去给大家买景点门票。”
行程都被安排好了，他们就是纯玩，纯玩就是懒游，不操心不出力，连基本的功课也懒得做，一张白纸出游，途中看到什么就在白纸上印下什么。简单、纯净、真实。丁大宝甚至也不照相，最多照一张，表示“到此一游”，回去发个朋友圈，让关心他的人知道他还活着，并且活得蛮开心就好。但真正关心他的人是父母，可惜父母已经走了，还有谁真正关心他呢？所以此举仍然有自作多情之嫌。但安小娃喜欢照相，于是丁大宝不知不觉成了摄影师，当然是业余的，不专业，也不用心，故经常遭受娃娃的抱怨与斥责，好在他皮实，任娃娃怎么说也不在乎。后来两人终于达成默契，丁大宝多照几张，然后由安小娃慢慢挑选，矮子里面拔将军，最后总能挑出几张合格的摄影作品。
9
安小娃她们去厕所，丁大宝不去，但也不好堵在厕所门口等，于是朝前面走一段，在树荫下等她们。旁边正好也有一堆人，年纪比较大，估计是一个“夕阳红”旅行团，似乎也在等人。这个团里大部分是大妈，但也有一位大叔，大叔梳着大背头，因此额头显得比较大，颇有领导气质。此时他面对一群大妈指着后面山坡上的一栋建筑说：“看，那就是布达拉宫！可惜不让上。”
这怎么是布达拉宫呢？肯定不是。丁大宝想笑，但他忍住了，怕笑出来不礼貌。突然，旁边一个小孩纠正道：“这不是布达拉宫，布达拉宫在拉萨呢！”
声音不大，似乎他不是对周围的人说，而是自己对自己说，但非常清晰，至少丁大宝听得很清楚，他相信那位大叔和他身边几位大妈也听见了。大叔很愤怒，问那小孩：“你说这不是布达拉宫？”
小孩点头，说：“布达拉宫在拉萨。”
“那你说，这是什么？”大叔愤怒地问。
小孩回答不出来。他哪里知道后面的这栋建筑是什么。
这时候，一位大妈说：“这是谁家的孩子？怎么这么没有教养？大人说话小孩插嘴，还瞎说！”
“就是。”大叔说，“这是谁家的孩子？”
小孩犟嘴：“这本来就不是布达拉宫，布达拉宫在拉萨。”
虽然犟嘴，但小孩声音更低，因为他毕竟回答不了后面山坡上这栋建筑是什么，所以底气不足，面对一群大人的斥责，多少有些胆怯。
大叔一看这阵势，更是得理不饶人，以更大的声音吼：“谁家的孩子？这是谁家的孩子？怎么这么没教养！”
小孩很委屈，眼泪都快要下来了。
丁大宝见过这小孩，好像是他们这个“豪华团”的，虽然只是很短的一段路程，但中午吃饭的时候正好在一桌，所以有印象。他很同情小孩，却又不想和大叔大妈们发生冲突，于是上前一把拉住小孩的手，对大叔和他身边的大妈们赔笑脸说：“犬子，犬子。对不起，对不起！”然后不由分说，拉着小孩就朝前走。可大叔和大妈们不依不饶，“太没教养啦！”“对不起就行了？”“还‘犬子’呢，装得倒像文化人，小孩是怎么教育的？”
丁大宝忍不住停下脚，回敬一句。并没有攻击对方，只强调自己确实是文化人。“教授，不是装，再说孩子没说错，布达拉宫确实在西藏的拉萨，不在青海的西宁。”
这还得了！大叔大妈立刻追过来，丁大宝拉着小孩赶紧走。出来玩，不想惹事，更不想跟几个大叔大妈起冲突。
“大宝！丁大宝！”安小娃从后面喊。
“小宝！小宝！你跑什么啊？”小孩的爸爸也在后面喊。
丁大宝和小孩见大叔并未真追，倒是自己人追赶上来，也就停下脚步。等自己的队伍走到面前，众人问他们怎么回事？丁大宝把情况一说，大家全部笑起来。一笑大叔指鹿为马，二笑丁大宝说小孩是“犬子”。安小娃的脸色不是很好看，埋怨老公不该多事，差点和人打架。丁大宝心里不服，心想，我自有分寸。胡丽娜见状赶紧劝和，生怕他们夫妻吵起来，她拉着安小娃说：“不会的。丁大哥怎么会跟人家打架呢？你不看见他拉着小宝赶快走了吗？”
丁大宝没说话，心想，就是！
小宝的爸爸很感激丁大宝，摆出想说谢谢的表情，但当着大家的面，似乎不好意思说出口，而且这种口头感谢的分量也太轻，不足以表达感谢，于是掏出烟，散了一圈，可大家都不抽烟。丁大宝也不抽烟，却接了，不是打算留着抽，而是觉得在这种场合，没有一个人接小宝爸爸的烟会令他难堪，接了烟，也就表明接受对方的感谢。
可这件事并没有结束，因为小宝从此落下了一个外号——犬子。大家都这么叫，一路平添了许多欢笑。只有丁大宝没这么叫，他怕小孩的爸爸不高兴，就仍然喊小孩小宝，谁知大家一听笑得更欢，因为，大宝喊小宝，搞得更像父子了！
……
全文原载《清明》2023年第5期

