《民族文学》汉文版2022年第2期｜吉米平阶：团年（节选）







	吉米平阶，藏族，毕业于中央民族大学。大学期间开始文学创作，毕业后在《民族文学》杂志社工作。2004年援藏，2010年调藏工作，现任西藏文联党组成员、副主席、一级巡视员、西藏作协主席、《西藏文学》编委会主任，中国作协全委会委员。近年来创作有剧本、电视专题片、系列散文、小说、纪实文学等作品，出版长篇纪实散文《高原明珠日喀则》、文化散文集《寻找朗萨雯波》、长篇纪实文学《叶巴纪事》《幸福的旋律》，叙事长诗《娜木纳尼的传说》，电影文学剧本《风雪擦亮的青春》《西藏岁月》《海拔5000米》《拉萨 拉萨》等，拍摄电视专题片《金秋时节》《鹰翔》、19集系列电视专题片《西藏文化漫谈》、六集纪录片《天河》等作品。

	 

团年

◎吉米平阶（藏族）

一

	快到年关，下村的年味儿也渐渐浓厚起来。

	好像越是快到年关，没干完的活儿越多。这不，阿妈刚刚在院子里指挥着家里老二和来帮忙的邻居拥西，把拆洗的一大堆被褥和藏毯晒到院子里的铁丝上，一进厨房，就看见对面墙上的木台上，那几排大小不一的汉阳锅还原封不动地摆在那里。汉阳锅是一种铝制的平底锅，大概最早是在湖北汉阳生产的吧。那些汉阳锅，经过一年的烟熏火燎，个个黑得快要流油了。如果不把汉阳锅刷洗得锃亮，那叫什么过年呢。阿妈从厨房的窗户里伸出头，叫正在院子里跟拥西说笑的老二赶紧去把汉阳锅刷洗出来。

	老二从晾晒的被单后头答道：“您两个儿子不是就要回来了嘛，等他们来刷！”

	“天晓得他们啥时候才到，电话里又不说清楚，你不要啰唆了。等会儿拥西要帮我擀面翻花茹，你又做不好。”阿妈说。

	老二放下手里的活儿，嘟嘟囔囔去厨房，搬出大大小小十来个汉阳锅，在院子里的水池子里泡上，转眼，人不知哪里去了。

	拥西进门来，见阿妈已经在厨房里摆开架势，准备要炸花茹。

	花茹是一种油炸馃子，下村过年必备。炸花茹既是过年的准备，又是过年的开始。以往，过年炸花茹，是很隆重的事情，一家人无论大小，围坐在一起翻花茹，家里主事的拿着长长的竹筷，在翻腾的油锅里查看花茹的成色，很有架势。

	上好的花茹，要在面粉里加鸡蛋、酥油、红糖，擀成黄豆薄厚的面皮，涂上玫瑰花瓣泡出来的食品红，撒上豆粉防粘连。翻花的时候，对折成两三指宽的两层，切开，再在折缝处切出连接的细条，六七八条不等，做成花瓣花茹。做花瓣花茹一定要在接口的地方涂点儿糖水对接粘牢，再翻出五瓣六瓣七瓣等各色花样，下油锅炸透，捞起来放在竹筲箕里。还有一种蝴蝶花茹，做法就简单多了，把涂抹食品红的面皮卷成圆筒，切出半厘米薄厚的圆片，放平两手一捏，就成了蝴蝶形状，精细点儿的再在下方捏出两个小尾巴来，就更神似。

	花茹焦黄香酥，作为过年的上等贡品，神龛前必不可少，供奉，祭祖拜佛。家里来客人，摆上一盘，格外增色。花茹既可当糕点，还可以解饿，早餐时抓出一盘花茹泡酥油茶，也是很好的，特别是蝴蝶花茹，酥油茶泡出来，又酥又软，香甜可口。过年，下村再不济的人家，也要炸几斤面粉的花茹。

	今年阿妈的花茹炸得多，光面就发了满满两大面盆，还专门去县城买了一米来宽的擀面板，客厅里的藏桌已经擦得干干净净，预备着放翻好的花茹。

	阿妈家已经好多年没这么热闹过了。

	自从老大结婚以后，回家过年就稀松，老三高中毕业出去打工，已经有三四年了吧，全家没有在一起团过年。今年，阿妈早早就给在外面的老大老三说了：天大的事情放一边去，一定要回家过个团圆年！还有一层意思她没有说，初二是他们阿爸70岁生日。

	想到老头子，阿妈停下来听听动静，知道他肯定又去村委会扯闲篇去了。从乡小学退休下来，老头子完全不适应闲适生活，不像其他老人，去村头的甜茶馆喝喝茶、打打牌、转转经，不然出门旅游也行，他不，整天跑到村委会找那些驻村干部东拉西扯，好在他对村里的情况了解得多，驻村工作队经常有求于他，倒也自在。

	阿妈想叫老二去把老头子叫回来帮忙翻花茹。别的事情他干不了，一辈子拿粉笔，地里家里的活儿，都是她和家里的几个孩子干了，不过像翻花茹这样的细巧活儿，老头子还是得心应手。

	阿妈看院子里的水池边，只有水管汩汩流着，不见老二人影，她对翻花茹的拥西说：“你看，这么大的人了，屁股还是坐不稳。”

	拥西说：“她老公小廖不回来过年吗？好长时间没看见他了。”

	“不晓得。这些年总加班，难得回来住几天。”阿妈说。

	“他们这样子，啥时候才要得上小孩。”拥西说。老二结婚也快十年了，翻过年就是本命年，往四十奔的人了。

	“就是啊，我看她倒是不操心，整天嘻嘻哈哈。”阿妈说。

	“要说人家小廖也不容易，当个副乡长，整天忙得跟跑山神一样，啥事情都跑不脱。”拥西是本乡卫生院的医生，老二的丈夫廖志远在金沙江边的白玉乡当副乡长。今年，江边泥石流形成堰塞湖，全乡干部在山上当了两个月的山大王，等到泄洪结束老百姓都回到家他们才“解放”，这两年又是安居房改造，又是脱贫攻坚摘帽，真是忙得够呛。

	“我们小廖就是哪个都能支使，窝囊！”阿妈这样说，语气里却透着自豪。

	“人家好歹是乡领导呢。”拥西说。

	正说着，阿爸溜达着回来了，手里还拿着一捆碧绿的油菜，说是村委会温室里种的。

	“你咋个不在村委会吃过午饭才回来呢？”阿妈调侃道，又问，“看见老二没？”

	阿爸说：“我这里有家有室，好意思在人家那里吃午饭？人家的饭钱也是有数的。”又连忙说，“拥西留下来吃饭啊。”

	“还用你说？正好来翻花茹，我还说叫老二去找你。”阿妈说。

	“我看见老二往乡政府那边去了。”老头子说。

	“你看这半截子活儿，汉阳锅还在那里堆着呢。”阿妈抱怨道。阿爸连忙说：“我去洗我去洗。”说完放下手里的油菜忙着刷汉阳锅去了。阿妈看着老头子的背影对拥西说：“这女儿都是被他惯坏了。”

	还别说，老二从小到大，阿爸就没有动过她一根毫毛，村里的人都说，这个在全乡（过去叫公社）都出了名的坏脾气，有了老二就变了。

二

	下村四十多户人家，这些天，家家都有在外工作或者打工的人回来。

	虽说现在的生活天天像过年，但真正到了过年的时候，还是不一样。村边小河沟总是热闹非凡，家里的小媳妇、未嫁女都在那里叽叽喳喳，洗各种东西。其实现在每家都通了自来水，聚在河边的性质，更多是交换些家长里短。而水泥铺就的小道，通到了家家户户，每家人都把家门口冲洗干净，在大门上换上新香布，就是那种藏式的门楣帘。

	这个靠近金沙江边，错落在山坡上的小村子，冬小麦已经油绿绿长出来了，不时有小孩子放几个二踢脚，空气中弥漫着淡淡的硝烟味儿。

	阿妈今天主要的事情，就是准备古突夜（藏历十二月二十九晚上）的东西。

	古突就是一种面疙瘩汤。做古突时，会在面疙瘩里包上各种不同的小东西，都有不同的含义，谁吃到什么，或者象征他的性格，或者预示来年的运气，是一种轻松欢乐的饮食文化。

	阿妈把准备包在面疙瘩里的干辣椒、木炭块、羊毛一类的小玩意儿都找出来，放在一个瓷碗里。切玛盒、养着青稞苗的罐头盒子、彩绘羊头这些东西都早已备下，花茹炸了整整三大筲箕，还不包括送给拥西家的。

	天气很好。偏西的阳光透过窗棂照进有点儿发暗的厨房里，分散成许多细小的光柱，一些平常看不见的尘埃在光柱里飞舞，好像快乐的小精灵。这个时候，连村子里的狗都不叫，院子里的藏狗孔老五也懒懒地趴在门槛后面眯着眼打盹，俩眼眉上的黄点，在阳光的照射下，倒像是睁着的眼睛，显得炯炯有神。

	老二一大早就去白玉乡看老公去了。

	老二的老公廖志远是阿坝汶川人，“5·12”大地震时在汶川一个学校教书，忙着抢救学生，家里双亲都遇难也没顾得上，重建开始，小廖再也无法在那里待下去，报考了这里的公务员，分配到白玉乡工作。因为肯吃苦心眼儿实，现在已经是副乡长了。

	阿妈经常为有这个女婿感到安慰。家里老二也不知像谁，在县里读完初中死活也不愿意继续上学，那些年跟着几个姐妹在成都的宾馆当服务员，跟小廖谈上恋爱。这桩婚事老两口还是相当满意的，小廖对老两口很尊重，老两口也把他当亲生儿子。结婚后，老二就回来在乡小学打小工，离家也就几公里，经常回来住，这样老两口身边也算有个照应。

	说起来，这个家在下村，甚至在全乡，也都是让人羡慕的。老大上学时，阿爸还在乡小学教书，那时候精力旺盛，把儿子的功课抓得紧，老大考上了大学，毕业后分配到州里的单位，娶妻生子，现在是什么副处长了。女婿是乡干部。老三现在在拉萨打工，听说也混得不错。阿爸在村委会进进出出，不时会有人对他恭维几句，这也是他愿意往村委会跑的动力之一吧。

	肯定，他现在又在村委会的院子里。

	阿妈到客厅看看挂钟，摇头叹气。老大今天一早就来电话说出发了，还说大门和厨房的吉祥图都等着他来画，现在还没有音信。老三前几天电话里说是跟几个朋友开车从川藏线出来，按说也该到了。

	听着挂钟嘀嗒嘀嗒的声音，阿妈心里七上八下。这时，大门口响起了汽车刹车声，阿妈赶紧迈过孔老五的狗头，往院子里迎去。院门打开，白玉乡的朋友送女儿和女婿小廖回来，老二手里提着几个点心盒子，小廖扛着一箱啤酒。

	“小廖，不是说今年过年值班吗？”阿妈问。

	小廖说：“是值班，我们书记说今天是古突夜，让我回来陪老人，明天大年三十他回去过年，我去替他。”

	“那就好那就好。”阿妈搓着手说。

	放下东西，小廖挽起衣袖进到厨房准备帮忙，看见厨房里堆着的东西，吃惊地叫了起来：“妈呀，您准备这么多东西，这得吃到什么时候？”

	他还没看见厨房旁的食品仓房，这里光是肉食就有猪牛羊鸡鸭鱼，还有香肠腊肉各种罐头，和血肠风干牛肉，更别说其他的蔬菜干鲜果品，林林总总堆满一屋。阿妈说：“今年好不容易大家都回来，我还嫌不够哪。”

	小廖摇头道：“您这得花多少钱呀。”

	阿妈说：“你阿爸的退休工资，每年都涨一点儿，我今年还卖了两头猪。”说完推小廖进客厅，“该准备的都准备好了，你就歇歇吧，等老大老三到家就开始做饭。老二，给你阿爸打电话，叫他回来和小廖他们先喝着。”

三

	老大和老三差不多前后脚进的门。

	老大开着两年前买的国产越野车，还没到家门口就开始摁喇叭，孔老五听见动静，一跃身爬起来往大门口跑，阿爸也放下酒杯急匆匆往门口赶去。

	此刻那辆白色的越野车已经停在大门外，首先下来的是孙子，因为两年没见，长高一头的孙子有点儿腼腆地跟爷爷问好，然后跟藏狗孔老五搂在一起。

	“跟你说做人不要张扬，两里地以外就听见你来了。”阿爸有些抱怨地说。

	“不是想通知你们一声嘛。”老大不以为然地说。这时老大媳妇从车上下来，手上脖子上耳根上金光闪闪，大概车里很热，鲜艳的上衣敞开着，露出丰满的身材。跟阿爸打完招呼，老大媳妇就忙着指挥从车上往下搬东西。

	“又买这么多东西，哪里吃得完？”阿爸看着院子门口包装得花花绿绿的一堆，摇着头说。

	此刻阿妈、老二和小廖都从屋里出来，阿妈说：“不着急搬东西，先进屋喝口热茶。”

	老大媳妇说：“还是先收拾停当，不然车没地方放。”

	因为下村地形不平整，能停车的地方很少，这些年，开车回来过年的人越来越多，这个时候能停车的地方都停满了。阿爸之前跟村委会打过招呼，在村委会里预留了一个车位。

	搬完东西，阿爸带着老大停车回来，阿妈已经张罗了一桌子酒菜，老大媳妇也换了一身衣服从楼上的卧室下来，大家围着藏桌坐下，阿妈问：“咋个顶着年关才回来？”

	老大媳妇说：“还不是您儿子，今天早上还到单位去了一趟，不是我催着，现在还到不了呢。”

	“有那么忙？”老二问她哥。

	小廖说：“大哥是单位领导，忙是肯定的。”

	老二撇了撇嘴：“都像你，攒笨的料。”

	小廖住了嘴，阿妈招呼大家吃喝，突然想起来说：“阿牡丹今年该高考了。”

	“就是啊，最要紧的时候，你们非叫回来。”老大说。

	正跟爷爷说话的孙子阿牡丹此时插嘴道：“也不在过年这几天。”

	老大横过去一眼：“这个时候分秒必争，你看你这个不上进样，不要像你叔叔，考成高考次数状元。”老三高中毕业后复考了几年没考上，老大着实有点儿看不起他。

	“哪个兴在背后说人坏话。”话音刚落，老三推门进来。

	“你个短命的……”老二看见老三进来，站起来就叫，说到这儿，意识到现在是过年，赶紧把话音咽下，迎上去说，“还是鬼鬼祟祟的。”老二和老三从小一起长大，说话没遮拦，看得出他们感情很好。

	门口的老三双手一摊：“院子门就没关。”说完往后面招手。

	随着老三的招呼，从门外怯生生挪出来两个人，一个年轻女子，手上牵着个五六岁的小女孩儿。已经起身的老两口身子僵在那里，向老三投去询问的目光。

	“这个是德吉，还有她女儿云珍。”老三介绍说。

	“哎呀呀，这个孔老五越来越不懂事了，来了客人也不吭一声。”老大媳妇怪罪着藏狗，随后又热情地对怯生生的母女说，“快进来快进来，一路肯定辛苦了。”

	一家人如释重负般纷纷起来让座，阿妈说：“还是请客人先洗漱一下吧。”说完用眼神儿示意老二带着母女俩去洗漱，老二本来有一肚子话要问老三，此刻万分不情愿地领着德吉母女去了卫生间。

	待她们看不见身影了，阿爸问：“这是什么情况？”

	“没什么情况呀，女朋友。”老三轻松地说。

	阿妈忍不住问道：“你的女儿？”

	“说什么呢？这小孩儿多大了？”老三说。

	“啊？找个二婚的，还‘买一送一’。”老大说。老三很不高兴地看老大一眼，转过头去。

	“这个……德吉，你是认真的？”阿妈小心翼翼地问。

	“不认真我带回来？”老三说。

	“她是哪里人？家里情况你了解吗？爸妈是干什么的？”阿爸插进来问。

	老三说：“家是拉萨的，她爸妈我都见过了，挺好。”

	“那在电话里不提前说一声。”阿妈说。

	“电话里又说不清楚。”老三说。

	“按你说的，不是几天前就跟几个朋友开车过来吗？”阿爸问。

	“加上她们两个车坐不下。她们也是临时决定过来的，只能赶长途车，所以耽误了。”老三说。

	“那小孩儿怎么回事？”老大媳妇好奇地问。

	“没怎么回事，就是德吉的女儿，一直跟着她。”老三说。

	“那她的父亲呢？”老大问。

	“不知道，没问。”老三说。

	“这个人……”老大环顾四周，见没人理会，自言自语道，“太不负责任了。”

	老三想要搭言，阿妈见不是个事儿，圆场道：“老三你不提前说一声，这多失礼呀。”

	“反正要成一家人了，不用那么客气。”老三故作轻松地说。

四

	古突之夜的气氛，由于德吉母女的到来，有点儿沉闷。

	本来，下村人对过年吃古突，可有可无，这个风俗也是生活富裕以后兴起来的。有的家庭早在下午四五点钟，就开始张罗晚饭，到天黑时都喝差不多了，加上当地习俗，大年三十早上，家家户户都要上山扫墓祭祖，所以许多家庭吃完晚饭，看会儿电视也就睡觉了。

	阿妈家不一样。阿妈年轻时从江那边嫁过来，之前过年一直要过古突之夜，到了这里二十九不吃古突，很久不习惯，所以，下村开始过藏历新年，她就积极推行吃古突。今年的春节和藏历新年正好在一起，加上儿女们都回来，就更搞得隆重些。

	还在晚饭时分，为了调节气氛，阿妈让老大带着儿媳妇和孙子，在厨房和家门口，用糌粑和石灰画吉祥图案和符号，她带着德吉和老二准备做古突的面汤，客厅里只剩下阿爸、小廖和老三喝酒扯闲。

	“老三你应该经常给家里来个电话，爸妈平时常念叨你。”小廖酒量有限，几杯啤酒下肚，就开始跟小舅子掏心窝。

	“来电话就听他们唠叨。再说平时也没时间。”老三说。

	“没时间？你现在在忙啥？”阿爸问。这个小儿子从小不听话，因为是家里最小的，舍不得严管，结果高中毕业考了三年，连个技校也没考上，前几年去拉萨打工，平常也没有几句真话给家里。

	“反正有我的事情。”老三不满地说。

	“你把人家母女两个带回来，拿什么对人家负责？”阿爸也有些不高兴了，他觉得这个小儿子吊儿郎当，管自己都困难。

	“这个不用担心，我又不会问你们要钱。”老三说。

	“老三，阿爸也是为你好，少说两句。”小廖说。

	几爷子在这里拌嘴，那边老二早把老三在拉萨干什么、混得怎么样，从德吉嘴里套得清清楚楚，原来老三先跟几个人合伙开旅游车，这几年拉萨搞供暖工程，又跟着几个人在做供暖，干得好像还不错。德吉嘴甜，没少说老三的好话，加上有一个小女儿云珍在身边晃着，几个女眷周围的气氛慢慢轻松起来。

	大号的红双喜高压锅里，骨头汤里加了牛肉碎、萝卜丝的古突开始冒气，牛肉萝卜混合的面汤香味儿弥漫出来，连刚刚喝得有点儿上头的阿爸，都从楼上的卧室里踱步下来。数着人头，阿妈把10个金边瓷碗摆好，把藏狗孔老五的饭碗也准备好，开始给高压锅浇水冷却，老大媳妇和老二在旁边打下手，所有人都眼巴巴地盯着她们操作。

	今天晚饭的座位是这样的：藏桌在客厅正中靠着北墙，由三张雕花小方柜组成，两边是两张藏床，阿爸和老大分别坐在藏桌北边的两头，孙子阿牡丹坐在爷爷旁边，老三和德吉母女紧靠着坐下，老大旁边给老大媳妇留着，然后是老二小廖，藏桌的南头是一个四方火盆，高压锅从厨房煤气灶上端出来就煨在火盆上，阿妈在南头忙碌，座位也在那里。

	这会儿，热气腾腾的突巴（面汤）已经上桌，桌子中间还摆着晚饭时剩下的一些凉菜，卤牛肉、香肠腊肉之类，最显眼的有两盘红彤彤胖乎乎的辣椒，是这里有名的醋海椒，最配面食。

	也许刚才只吃菜喝酒了，一家人也不多话，各自端着碗拿着小勺呼噜噜吃起突巴来。阿妈给孔老五端了突巴回来，坐下说道：“你们吃慢点儿，里面还包着东西呢。”

	一句话提醒了大伙儿，都在碗里边吃边找。

五

	做古突德吉在行。在拉萨日喀则一带，家家妇女都懂得做古突，当然，每家在面团里包的东西不尽相同，所以说辞也都不一样。刚才，德吉不仅包了阿妈准备的那些东西，还用面块捏了太阳月亮、小狗小人混在里面。

	大家正认真吃着，老大媳妇夸张地惊叫起来：“看我吃到啥了？”

	大伙儿都抬起头，老大媳妇用勺子高高挑起一撮羊毛，左顾右盼。

	吃到羊毛代表心肠好，大家纷纷夸她，阿妈看了看，说：“你们不要‘只顾人家碗里的菜，不管自己碗里的肉’。”

	大家又都认真在自己碗里挑起来。

	一会儿，叫声此起彼伏，所有的人都有发现，阿牡丹把手举得老高，说吃到了一粒玉米。大家都看着阿妈，因为过去没有包过玉米。原来，在刚才做古突的时候，德吉告诉阿妈，说现在他们那里都不包羊毛，嫌吃到嘴里不舒服，用玉米替代了。

	这时候阿妈愣了愣，德吉说：“真是好兆头，玉米代表强大的心脏，说明这个人宽容善良，还有，玉米节节高，说明今年高考考得好。”

	老三说：“你还懂得挺多。”

	阿妈意味深长地看了德吉一眼，德吉旁边坐着的云珍也跳起来说：“我吃到一块糖。”

	德吉说：“云珍啦就是嘴甜。”

	老二听德吉用敬语叫自己的女儿，说：“你们那里的人奇怪得很，跟自己的女儿都说敬语。”

	老二刚才吃到了一块瓷片，瓷片象征游手好闲，大家为此取笑了她半天，这会儿她有点儿不高兴。

	德吉不知道说什么好，这时候阿爸插话了，阿爸说：“给孩子说敬语好，教育他们从小就懂得互相尊重。”

	大家都把各自吃到的东西吐出来，放在自己跟前的纸巾上，什么辣椒呀、木炭呀、人参果呀、青稞粒呀，人参果、青稞粒代表有口福，木炭说人狠心黑，辣椒表示此人说话尖酸刻薄。每吐出一样，就会迎来一家人的品头论足、哄堂大笑，气氛越来越热烈。说也奇怪，这些打趣的象征物，好像总是和吃到的那个人性格有几分吻合。

	“啊呸呸。”阿爸小心翼翼从嘴里掏出一包东西，放在面前，阿妈一看乐了：“哎呀老头子，你吃到了最吉祥的东西，代表我们全家今年都丰盛，取不尽，用不尽。”

	“那是什么？”小廖问。

	“一包盐！”阿妈开心地说，然后一边伸长脖子四处看，一边自言自语，“包的黑豆子没有出来。”原来，黑豆子象征小气、吝啬，被老三吃到，悄悄咽了。

六

	德吉看出了老三的小心眼儿，又不便说明，就说：“我吃到了小面人，该我出节目，我给大家唱个歌吧。”

	阿妈说：“也是，说不定我舀给孔老五了。孔老五就是个小气鬼。”又说，“今天大家肯定吃到了好多代表吉祥的太阳月亮，都是德吉捏的呢，现在请德

	吉给我们唱歌吧。”

	德吉唱了拉萨流行的酒歌，接着大儿媳妇、小廖都唱了各自家乡的歌，反倒是阿妈一家子，没有人出节目，阿妈说：“老头子，这下该你表演了。”

	阿爸抹抹嘴，起身上楼拿了一把胡琴下来，抹松香、调音，认真捣鼓了半天，拉起了下村著名的弦子。

	悠扬的琴声响起，一下子就让屋子里所有的东西都生动起来。阿爸陶醉地随着琴声晃着脑袋，不知什么时候，桌上的人，除了德吉母女和老三，都在客厅的另一头拉起圆圈跳了起来。

	年幼的云珍好奇地张大嘴巴：“阿妈啦，他们都会跳耶。”

	“他们还都会拉琴呢！”德吉说。

	果然，几首曲子过后，趁阿爸为了防止琴弦划伤手指关节，往左手食指中指上缠胶布的时候，老大拿过胡琴拉起来。他拉的风格跟阿爸不太一样，欢快中带着一丝急躁。女婿小廖也不知从哪儿弄来一把胡琴，在圆圈里边拉边唱：

	长在石头上的神树，已过千年万年，

	我们慈祥的父母，希望也这样长寿……

	一边是丰盛的餐桌，一边是欢快的弦子，火盆里炭火熊熊，在这个温暖的冬夜，这样的场景，让人感觉好幸福呀！

	云珍兴奋地在弦子队伍里，一会儿跟这个模仿几步，一会儿又蹿出来找吃的，阿牡丹从舞蹈的圆圈里出来，这会儿已经完全投入到和同学的手机联机游戏里，周围的音乐歌舞对他毫无影响。

	老三凑近德吉的耳朵：“我没说错吧。”老三曾经跟德吉夸耀，说他们那里的人，只要是男人都会拉胡琴，只要是女人都会跳弦子。

	德吉推老三起来：“你也去跳呀，一家人这样，多好。”

	老三轻蔑地撇嘴：“我才不跳这些老土。”

	德吉没办法，站起来往厨房走，老三追上去问她干什么。

	“我去做驱魔用的糌粑。”德吉说。

	老三拦住她说：“我们这里不兴这个。”

	德吉说：“刚才我已经问过你阿妈了，阿妈说可以。”

	歌舞尽兴了，吃古突前的酒也消散得差不多了，阿妈说：“德吉今天带来了拉萨的风俗，我们也都祛祛一年身上不干净的东西，图个吉利。”说完拿起德吉准备好的糌粑团，在身上四处滚擦一遍，啐三口唾沫，扔进大家吃古突后倒残汤剩水的砂罐里，大家学着阿妈的样子，纷纷拿起糌粑团，老二一边滚擦一边叨叨：“净整这些没用的。”

	小廖说：“这就是图个吉利，给过年增加点儿仪式感。”

	都扔完了，足有半砂罐，阿妈叫孙子：“阿牡丹，跟你叔叔去把它丢村口垃圾桶去，记住丢了不要回头啊。”

	德吉挺好奇地问：“大哥儿子怎么叫阿牡丹呀？不是本名吧？”

	老大媳妇说：“他叫洛桑次仁，小的时候我们忙，在老家跟着爷爷奶奶，那时候也没什么娱乐，天天听广播里蒋大为唱‘啊牡丹’，就学会了，到哪里都唱，结果叫名字没人认识，叫阿牡丹，都知道是他。”

	阿牡丹正忙着打联机游戏呢，很不情愿地说：“叔叔去丢就行了嘛。”

	“你是家里的长孙，再说今年要高考，讨个吉利。”平常一贯不信这些的阿爸这会儿说。

	老三抚弄一下阿牡丹的头发说：“走吧，我想一个人丢还没资格呢。”

七

	阿妈家的房子是这一带常见的藏东风格小楼。阿妈家人口多，前些年盖安居房时，为了扩大居住面积，就只留了一个小院落。

	盖房子时老三还在上高中，老大老二都反对盖这么大，说将来只怕老三也不会回来住，但阿爸阿妈坚决要盖大房子，说这辈子就这一回了，赶上安居工程的好政策，你们不出钱，也要给你们留出房间，哪怕一年住几天。所以就盖成了这样一楼一底的楼房，楼下正门是客厅，西边是厨房和食品仓房，东边是卫生间和堆放杂物的储藏室，楼上东面是两个老人的卧房，往西缩进去一溜，是四间不大的卧室，一个卫生间在楼梯旁边，三层是一个晒台，北面起了一个咤口楼，夏天可以乘凉晒东西。

	这样一栋楼，可以说耗尽了阿爸阿妈的心血，也是他们为之骄傲的家业。他们给每个子女分配了卧室，每间卧室配备了双人沙发床，准备了被褥，只有西头那一间大一点儿的屋子，放了一套藏柜一套藏床，阿妈在里面安了佛龛，阿爸的很多书刊报纸，也都摆放在书架上。

八

	听着楼上没动静了，德吉脱掉鞋，把两腿平放在藏床上，靠着床沿轻轻叹了口气。

	“累了吧？”老三小声问，“要不你们早点睡？”

	云珍放低声音说：“我们不累，我们不想睡。”

	德吉挺有感触地说：“你们家真好，你爸妈真好！”

	老三不置可否，向德吉做了一个拉易拉罐的动作说：“想不想再喝点儿？”

	德吉点点头。老三从食品仓房抱出几罐啤酒，小心翼翼放好，拉开一罐，“刺——”，易拉罐开启的声音，在安静的夜里显得很刺耳。阿妈听见了楼下的动静，走到楼梯口说：“在火盆上烤点儿干肉，或者拿点儿零食出来，空肚子喝酒不好。”

	“您就别管了。”老三说，德吉和云珍对视着吐了吐舌头，又听见阿妈说：“德吉，我把你们的电热毯开到高档上了，等会儿别忘了调小，楼上卫生间牙刷和毛巾是现成的。”

	“好的嫫啦，我们跟着就睡。”德吉向着楼梯点头说。

	老三去把火盆拨开，拨出火种，挑几根新炭架在上面，一会儿，火势就起来了。小云珍新奇地看着这炭火，老三把火钳给她，看她小心翼翼在火盆里夹木炭。藏狗孔老五听见客厅有响动，扒开大门钻进来。

	德吉看着老三烤干牛肉，说：“你们家好奇怪，狗叫老五，那老四是哪个？”

	老三被这个问题问住了，想了一会儿才说：“没有老四。这个老五跟我们几个没关系，它是孔老五！”

	藏狗听老三叫它，顺势跑过来趴在火盆边上，要是不来客人，它可没这个待遇。

	“这样啊。”德吉说着也去挠挠孔老五的大脑袋，说，“也是你家的一分子了。我看你哥哥嫂嫂好像不满意你。”

	“我哥和我从小就不对付，他觉得他学习好，本事大，当了个什么副处长，哪个都看不起。”老三说。

	德吉把手指竖在嘴上说：“小声点儿。我看你跟阿牡丹挺好。”

	“那当然，小时候净是我带他玩儿了。”老三骄傲地说。

	两个人说话间，云珍在藏床的一角睡着了。看着云珍熟睡的样子，德吉心里百感交集。本来，这次她并没有打算跟老三来，她还没有想好他们之间的关系。直到跟老三进到这小楼之前，她还没有想好要不要把她们母女的终身托付给他。她觉得老三处事有些优柔寡断。但自从进了这栋小楼，她立即被一种温暖厚重的气息包围起来，有一种从未有过的安全感。

	云珍的生身父亲，也是一个康区男人，那时候跟着他舅舅在拉萨做生意，租住在德吉家里。德吉跟他结婚时，刚刚从卫校毕业。那个人开朗帅气，表面豪爽大方，可是好赌好酒，没有自制力，输了做生意的本钱，他们结婚时置办的一点儿家当也输得精光，最后打起了她父母财产的主意。德吉毅然告诉那人的舅舅，把他告上法庭判决离婚。

	在跟那人共同生活的两年多时间里，他从没给她提起过他的父母和家人，让德吉觉得很古怪，难道康区男人都是不顾家的？刚跟老三认识，觉得老三干事认真踏实，没什么坏习惯，知道老三也是康区人以后，她很犹豫要不要继续跟他来往，但云珍很喜欢老三，老三也经常跟她们讲起老家和父母，所以，德吉才下决心跟他来一趟，主要就是要看看这个家庭。

	老三拿一床毛毯轻轻给云珍盖上，然后在火盆架子上烤牛舌和风干肉，看着薄薄的牛舌片冒出的油脂，沁润到干牛肉上，散发出奇特的香味，德吉食欲来了，她拿过一罐啤酒，用毛巾包裹着打开，坐到火盆边问老三：“你们这里大年三十上坟，是哪里的风俗？”

	这又把老三问住了，他想了半天说：“不知道，反正别的地方好像没有。”

	“其实挺好的啊，在过年之前先祭祖，不忘祖先。”德吉说。

	“就是，西藏好多地方没祖坟，我也觉得怪怪的。”老三说。

	“风俗不一样吧。”德吉说。

	其实，西藏最早是流行土葬的，吐蕃时期留下的藏王墓就是证明。大概是由于西藏地处高海拔，木材稀缺，挖掘墓穴也不容易，土葬的成本实在太高，于是就有了天葬、水葬这样的替代形式。佛教传到西藏，赋予了这些丧葬形式一定的特殊意义，使它们更容易让人接受，这些东西，德吉是不明白的。

	“明天我们要一起去吗？”德吉问。

	“我去就行，你们不用去。”老三说。说到明天早上上坟，老三有点儿兴奋，“你不知道，有的家庭四五点钟就上山了，明早你看吧，天还没亮，漫山遍野都是手电光。”

	德吉看看手机，过了子夜了，老三帮助抱着云珍上楼，安置娘儿俩睡下，也下来收拾睡了。

九

	早上五点刚过，阿妈就起床下楼，看见火盆呀桌子呀收拾得干干净净，老三蜷在藏床上睡得正香，孔老五也伸长了身子，舒舒服服趴在火盆边。阿妈在厨房烧上水，放上砖茶，在电动酥油茶壶里放上酥油、盐、碎核桃仁，还没有等茶烧好，看见德吉从楼上下来，手里还捧着两样东西。

	阿妈轻声说：“还不多睡会儿，昨晚睡那么晚。”

	德吉惺忪着眼睛说：“我看看有什么可以帮忙的。这里给您有一个帮典（围裙），是山南杰德秀的。还有几斤酥油，礼太轻了，昨天不好意思拿出来。”

	“德吉太客气了。”阿妈接过礼物说，“帮典正好新年系上！坐长途车还带酥油，难为你了。酥油真新鲜，今早上就用它打茶。”

	德吉拉开客厅门到院子里四处看，果然看见一面山上手电光闪动，隐隐有人声传来，感慨道：“真有早的呢。”

	阿妈出来与德吉并肩站着说：“有些家户人少，要赶着回来预备年饭，有的是扫完墓去泡温泉，所以起得早。”

	“这里每家都有祖坟吗？”德吉问。

	“只要过上两三代的，都有，过去是土葬，现在是骨灰了。还不知到了我们会是什么样子呢。”阿妈感慨道。

	“嫫啦您说什么呢，您和啵啦（爷爷）的身体都好着哪！”

	这时候厨房里烧茶的壶哨响起来，两人反身回屋打茶。阿妈把刚才放好的酥油挑出来，换上德吉带来的新鲜酥油。打茶的声音成了起床号角，这会儿，一大家子纷纷起来，在楼上楼下洗漱。

	廖志远在院子里先洗漱好，钻进储藏室准备上坟用的香蜡纸钱，阿妈在厨房装好了苹果、桔子、桃干、杏子干、花茹，都放在一个背篼里。

	几个女眷帮着阿妈把花茹、饼子还有几个冷盘摆上桌子，阿爸见阿牡丹还没起床，自己上楼去叫，老二给老大媳妇使眼色，意思是“看把你儿宠的”，老大媳妇也用眼神儿回敬，很得意的样子。

	除了还在楼上睡觉的小云珍，一家人又聚集在了餐桌上。因为起得太早，都没什么食欲，端着碗响声很大地喝酥油茶。阿爸没话找话说：“今天的茶很香啊。”

	小廖应和道：“就是，加了核桃米就是香。”

	阿妈说：“用的是德吉带来的新鲜酥油。”

	老二说：“我们拿来的那一包在哪呢？不用的话我带回去呀。”

	小廖说：“德吉她们那里的酥油，跟我们这边的味道好像是有点儿不一样。”

	老大抓起几个花茹泡在酥油茶里，说：“其实都差不多，远香近臭。”

	见老三要说什么，德吉急忙说：“上山扫墓，我跟云云可以去吗？”

	老大媳妇说：“你去做什么？要不是阿牡丹今年高考，我都不去。”

	德吉有点儿尴尬地埋头喝茶，这时候阿牡丹说：“上山扫墓又不是去贿赂祖先，如果这样想，我就不去了。”

	老大厉声道：“你是长房长孙，你怎么可以不去？”

	老二讥讽道：“就是啊，我们家坟头冒青烟还靠你呢。”

	阿妈见不是个事儿，说：“一大清早吵吵吵，你们都快去，我和德吉在家里给你们准备冒面。”

	阿牡丹欢呼道：“太好了，好久没吃奶奶的冒面了！”

十

	上山扫墓的队伍出发以后，屋子里安静下来，德吉不安地说：“都怪我不好。”

	阿爸说：“别往心里去，跟你半毛钱关系也没有，他们是属刺猬的，近不得，离不得。”

	阿妈被老头子的话逗笑了，说：“还满嘴新词呢。这会儿还早，你们去睡个回笼觉，我去清洗佛龛。”

	德吉说：“反正也睡不着了，我帮您吧。”

	阿爸说：“你别，这件事她谁都不放心。”

	阿妈说：“德吉从拉萨过来的，我就要她帮忙呢。”

	阿爸说：“那你们忙，天也快亮了，我正好散步去。”

	德吉跟着阿妈来到二楼西屋，边收拾屋子边聊天，德吉知道了阿妈是江对面的人，由亲戚介绍嫁到这里，因为两个地方只隔一条金沙江，风俗习惯都差不多，很快就适应了。这些年大家都忙，亲戚走动少了，阿妈把心都放在了这个家里。

	“嫫啦，冒面就是臊子面吗？”德吉在拉萨吃过四川臊子面、岐山臊子面，但她不知道拉萨还有盐井加加面，跟冒面类似。

	“冒面你都不知道？”阿妈有点儿吃惊，在她看来，中国人应该都知道冒面吧，“好多内地人专门过来吃冒面呢。”

	德吉为自己的无知感到不好意思，阿妈说：“今天我专门手工给你和云云擀一刀面。”

	待阿爸散步回来，阿妈便指挥他从咤口楼上搬下几抱烧柴，现在做饭烧茶都用液化气罐，用土灶的时候很少，为了做出地道的冒面，阿妈让老头子专门点燃柴火灶，摆出隆重的阵仗。

	阿爸用一小截蜡烛生火。德吉知道点柴火灶要有技巧，有的人一张报纸就可以点着，有的人要不弄得满屋子浓烟，要不把自己弄个大花脸，像阿爸这样，用一截蜡烛慢条斯理点着柴火灶的，德吉第一次看见。只见阿爸不慌不忙，拿着一个水桶从院子里提水，德吉连忙去抢，阿爸说：“这点儿小事不用你插手，你去看看冒面是怎么做的。”

	这会儿，阿妈在客厅藏桌上架起那个大面板，开始准备擀面的工序，德吉在边上看着，一点儿插不上手。

	阿爸那边已经在大铁锅里倒了大半锅水，一边招呼德吉坐在灶口边上，一边给她介绍：这个地方地处茶马古道干道，历史上就是四川和西藏的交通咽喉，许多四川陕西地方的客商路过，有的见这里气候宜人，便停下脚步，在当地安家，娶妻生子做生意。这两个地方的人都很会做面食。也因为这里日照充足，气候温润，出产的小麦磨出来的面粉筋道柔滑，所以面食很有名，冒面就是代表。

	听阿爸这么介绍，德吉的好奇心更强了。只见阿妈已经盛好了两盆面粉，加入鸡蛋，又从灶膛里筛出灶灰，用水拌了沉淀好，然后滗到面粉里。阿爸和德吉力道大，和几大坨面，用湿毛巾搭上醒在那里。这时，阿妈已经把预备好的牦牛肉、香猪腿剁成肉丁，在煤气灶上放上炒锅，倒少许菜籽油，先把剁好的香猪腿推进去炒出油，再放进牦牛肉碎，炒断生，撒进去姜葱末再炒，一会儿，一股浓浓的香味就从锅里飘出来。

	阿爸抽抽鼻子说：“可以了。”从大铁锅里舀了几大勺开水加进去，阿妈再往肉汤里加了些昨天的骨头汤、盐和胡椒粉，把煤气关小慢慢熬起来，德吉看阿爸阿妈在灶台边配合默契，简直是享受。

	“这个就是冒面的关键，汤好不好，决定你们家在村子里的地位。”阿爸夸张地说。

	接着就擀面。阿妈从面盆里醒着的面里切出一块，揉过之后拿出一根一米多长的擀面杖擀起来，一边擀一边撒上干豆粉防粘连。先上下左右平擀，然后裹在擀面杖上擀，再摊开把面皮换方向擀，一直擀到阿妈气喘吁吁，一直擀到几乎都透明了，才算大功告成。但是，且慢，还有一道最见功夫的工序，只见阿妈把擀好的面皮来回折叠成两寸宽，然后用刀细细地切起来，每一刀下去，出来的是一缕一米来长的金丝，德吉看得倒吸一口气。

	阿妈凝神屏气一口气切完，伸直腰杆说：“这就是一刀。”

	“阿啧，这些面全弄完得什么时候了！”德吉说，就这一刀，快一个小时了。

	阿爸摇摇头：“现在没这个精力了，有现代化工具。”说着从储藏室拿出一个小型擀面机，固定在面板上，调好宽窄厚薄，切下一块块和好的面，手柄一摇，一缕缕的长面条就出来了。

	阿妈一边在面板上分长面，一边说：“这一刀手工面是专门给你们做的，快去把云云喊起来，先尝尝。吃完了帮我扫阳春。”

	见德吉听不明白，阿爸解释说：“就是帮她打扫卫生，今天大年三十，最重要的事情就是大扫除，我们这里叫扫阳春，应该是扫扬尘的意思。”

	德吉赶紧上楼去把云珍叫起来，洗漱完，阿妈已经在灶台上排出一溜漂亮的瓷碗，比喝茶的龙碗大不了多少，见母女俩过来，阿妈抓了几缕金丝长面放进大铁锅，几分钟，见长面断生了，捞起来放入旁边的凉开水里，“这样可以漂去碱味。”阿爸说。

	阿妈在另一个汉阳锅里舀了些臊子汤，往里面加入切好的番茄，然后把冷水里的面用筷子挑起一撮，手指轻轻一抖，面就理顺控干了，阿妈左右层叠把控干的面放进小碗里，将滚开的热汤舀进去又倒出来，反复好几次。

	这就是“冒面”的由来吧，德吉心想。

	冒好的面碗放在德吉母女俩面前，精致的碗里只有两三筷子的面条，撒上切碎的香葱，舀上汤，中间一勺肉丁臊子。

	“快吃吧！”阿妈阿爸笑盈盈地看着她们。

	云珍端起碗，三两下一碗就下肚了，伸出碗来：“嫫啦，我还要。”

	阿妈已经有一个添面的“浇碗”在手里，里面是冒好的面，阿妈把面稳稳地落到云珍碗里，一勺臊子正好在碗的正中。“嫫啦这里有的是，多多吃！”阿妈一边对云珍说一边催促德吉：“凉了不好吃。”

	德吉双手捧着瓷碗，热热的，像带着两个老人的体温。她的眼泪在眼眶里打转。

十一

	看见这样的吃法，德吉有点儿难为情了，照她的饭量，这得吃多少碗哪。“嫫啦，您给我盛一大碗就行，这样太麻烦。”

	阿爸坐在灶台前说：“那样吃就不叫冒面了。冒面不能加酱油，可以来点儿熟油辣椒、香醋，要不要？”

	“要！”德吉说，双手伸出去，她好像要把这种幸福感牢牢抓住。

	吃了第七碗，连云珍也吃了四碗，德吉不好意思再添了。大过年的，要吃的东西还多，阿爸阿妈也不勉强，自己冒了面来吃，这时，一起出去的上坟队伍，稀稀拉拉回来了。

	最先到的是阿牡丹，刚进院子门就叫：“奶奶，快冒面！”直奔厨房里来。

	“先去洗洗，有你吃的。”奶奶说。

	德吉催着要去扫阳春，阿爸说扫阳春大扫除，要一家人都吃完面才开始，德吉不解，阿爸解释说：“冒面要好吃有三个诀窍，一是灶灰拌，二是柴火烧，再就是扬尘飘，如果没有点儿扬尘飘进铁锅里，就没有那个味道，所以要等大家吃过第一锅，然后把擀好的面都煮好凉起来，才能扫阳春。”

	“不要听他瞎说，照那样，没有柴火灶的家里，还吃不成冒面了？”阿妈说。

	老二老三一起回来，老三背着背篼，阿妈知道小廖回白玉乡值班去了。老二老三好像路上怄了气，老二回来，谁也不理，径直去楼上的房间收拾东西。德吉用眼神儿询问，老三转移话题说：“冒面好吃吗？”

	“冒面太好吃了，我还想吃，阿妈啦不让。”云珍说。老三看向德吉，德吉说：“她吃了四碗，我怕她吃撑了。”

	老三对云珍说：“这几天早上天天都要吃冒面，你要吃伤的。”

	“天天吃，我喜欢。”云珍说。

	德吉说：“冒面真不一般，还有那么多讲究。”

	老三不以为然地说：“又是我阿爸跟你神吹吧？”

	他们在客厅说话的时候，阿牡丹洗完手，到厨房里跟爷爷奶奶说：“其实我的补习班过了十五才开始，他们要到我妈家去，又不好明说。”阿牡丹从小跟着爷爷奶奶，在两个老人跟前，称呼自己父母都用“他们”。

	“什么时候去呢？”正在灶台前收拾东西的爷爷问，阿牡丹愣住了，他不知道父母没跟爷爷奶奶交底，支支吾吾说：“好像说是明天走。”

	“哐！”阿妈把手里的汤勺和漏勺砸到灶台上，说：“那还回来做什么？哪有大年初一都出门的道理！”

	“算了算了，人家眼里只有媳妇，哪次听过你的？”阿爸说，“快给阿牡丹冒面吧。”

	阿牡丹跑去搂着奶奶：“奶奶别生气了，我留下来陪你们！”

	阿妈叹口气，说：“你那个妈我还不知道，你好好考试才是阿弥陀佛。”

十二

	老大两口子回家进门，感觉气氛不大对头，老大媳妇高声说：“阿妈，你们做面辛苦了，我来给大家冒面。”

	阿妈冷冷地说：“大家都吃完了，你们自己弄来吃吧。”

	老大说：“你们真是，也不等着一起吃。”

	阿爸哼一声，招呼道：“吃完的动起来，赶紧把扬尘扫完，老三和阿牡丹把春联贴了，老二，你不是明天要走吗，还不帮你阿妈把切玛盒装上。”

	老二正埋头吃面，不吭气。老大两口子有点儿不自在了，老大媳妇明知故问道：“老二明天要去白玉乡？”

	老二抬起头来要发作，阿妈说：“你们快去冒面吃，吃完该干什么干什么。”

	春联是驻村工作队送的，两副，一副是“一干二净除旧习，五讲四美树新风”，横批“辞旧迎新”；一副是“欢声笑语贺新春，聚集一堂庆丰年”，横批“合家快乐”。老三和阿牡丹商量半天拿不定主意，老大出来指挥：“合家快乐”贴客厅大门，“辞旧迎新”贴院子大门，“你看嘛，先在大门口辞旧迎新，然后进来合家快乐。”老大这样解释道。

	阿爸收拾了一包花茹，把煮好的香肠血肠腊肉什么的各装一点儿，另一个无纺布包里的小汉阳锅装了一锅臊子汤，锅盖上放着煮好的长面，准备出门。阿妈叫住老头子悄悄告诉他，让他顺道去小卖部给德吉和云珍买新年礼物，每次过年他们都要给儿孙们准备礼品，这次德吉母女突然来，有点儿措手不及。

	“小卖部有啥好东西？”阿爸为难地说。

	“家里也没有现成的，这咋办呢？”阿妈也着急了。

	“不行你到拥西家看看，他们家女儿在县城做服装生意，可能有合适的。”阿爸出主意道，阿妈觉得这个想法不错，决定抽空去一趟。

	看着阿爸提着两大包东西出门，老二说：“阿爸真把村委会当家了，也不知道那些驻村工作队给他灌了什么迷魂汤。”

	“可不好这么说，人家工作队的孩子们为了啥，过年都回不了家，这几年没少给村里办事，亏你还在乡里工作。再说，工作队也没少给你阿爸拿东西。”阿妈说。

	下村的习俗，除夕的晚餐最丰盛，第二天初一的饮食也要准备出来，阿爸去了村委会，一家人就各自忙碌起来。

	老三和阿牡丹从楼上开始，逐个房间掸尘土、拖地，德吉跟在后面擦窗户桌子。阿妈从藏柜里取出切玛盒，开始隆重地工作。切玛盒藏语叫“竹素切玛”，是一个长方形雕花彩色木斗，中间隔开，一边装酥油拌好的糌粑，一边装五谷，再插上麦穗、干花和彩色“孜卓”。“孜卓”是令牌一样的东西，用酥油花装饰，下村的气候暖和，用酥油做容易融化，“孜卓”是画上去的。做完这些，阿妈把切玛盒摆在客厅藏柜上。因为各怀心事，干活儿的时候，大家谁都不说话，屋里静悄悄的。

	看准备差不多了，阿妈去隔壁拥西家，也没跟谁打招呼。老大两口子和老二看没什么事，都回屋去补瞌睡，楼房里，就只剩下老三、德吉和阿牡丹在扫尾。最后，阿牡丹接上水管，开始冲洗院子。

	他因为心里不高兴，拿着水管到处乱滋，阿妈从拥西家回来，在门口默默看了一会儿，走进来问：“你叔叔他们呢？”

	刚才老三带着德吉母女出了门，临走还打了招呼，阿牡丹没在意，他说：“好像说出门转转。”

	“两母女昨天坐了一天车，今天又起个大早，也不让人家休息一下。你去眯一会儿。”阿妈对阿牡丹说。

	“我不困，在学校天天起大早。”阿牡丹说。

	这个身边长大的孙子开始懂事了。阿妈没进屋，坐在客厅门槛上，看阿牡丹忙活，心里有点儿感慨。

	虽然是冬天，但太阳很好，阿牡丹冲洗院子的水一会儿就干了。三十下午，本来应该热闹的院子现在却格外安静，孔老五跟在阿牡丹的身后转悠，也安静得一声不吭。

	坐在门槛上，阿妈差点儿睡着了，阿爸回来，看见老太婆这样，说：“哎哎，大过年的，不去做饭，在这儿闲坐，小心感冒。”

	楼上睡觉的这会儿都下楼来。老三领着德吉母女回来，说是带她们去看村里的泉眼。下村的泉水好，冬暖夏凉，从不结冰，周边许多村子讲究的老人，都到这里打水烧茶。下村出美女，据说是因为这股泉水。前两年，驻村工作队专门花钱把泉眼修葺一新，还把水送到州里省里做了化验，说要开发矿泉水，不过还没有下文。

	大扫除，收拾屋子，准备年饭，年三十的时间过得很快。

	下村的除夕比古突之夜要隆重得多。一大早摆上藏桌的花茹呀、水果呀、干果呀，各种冷盘，谁要饿了就去抓几个填填肚子，五六点钟，大部分家庭就开始吃团年饭了。这会儿，村子里这里一家，那里一家，陆陆续续响起了鞭炮，那是每家开始团年的告示。

	阿妈家的团年饭，照例是阿妈主厨，老大媳妇和老二打下手，今年多了一个德吉，厨房里显得很热闹。几个男的坐在客厅里，电视开着，却没人认真看。阿爸戴着老花镜在翻一本杂志；老大一会儿打电话一会儿发信息；老三不知道跟哪些人在发语音，没完没了；只有阿牡丹，既不看电视，也不玩手机，在藏床上呆呆地坐着，云珍躺在他身边，睡得很香。

	一会儿，菜做好了，呼呼啦啦上来，六个热菜六个凉菜，月月好，摆得满满一桌。酒有老大带来的绵竹大曲，有村子里自烤的青稞酒，也有新鲜的叫“酉仓”的酿酒，还有啤酒，爷爷还专门从小卖部买了一罐豆奶。下村许多家庭都酿酒，按阿妈家的条件，也应该自己酿酒烤酒才对，但阿妈试了好几次，都不成功。酿酒这件事也是怪得很，同样的原料温度，每家酿出来的，口味都不一样。

	全家人坐齐了，老大叫阿牡丹去放鞭炮，阿牡丹才清醒了一样回过神儿来，老大说：“这小子，也不知怎么了，一整天愣怔怔的。”

	阿妈听说了，在围裙上擦擦手，等阿牡丹回来，就把一撮熏香撒在火盆里，让阿牡丹伸头熏一熏，说：“上了坟回来，大家都来熏熏。”

	其实，阿牡丹是因为自己跟爷爷奶奶感情深，父母要提前回去，心里不痛快，加上上午扫墓，想到爷爷奶奶年龄大了，又想到了生死这样没法悟透的问题，所以有些郁郁的。

	上了山的依次都熏了熏，小云云也去学着，惹得大家都笑起来，气氛活跃一些。老大说：“我们还是先敬爸妈酒呀。”大家站起来，有白酒，有酿酒，有啤酒，有饮料，五花八门，依次碰杯，互道扎西德勒（吉祥如意），一时间，好像所有的不愉快也烟消云散了。

	吃饭间，老大不断起身离席，一会儿接电话，一会儿打电话，有个电话打了将近半小时。老大媳妇殷勤地一边给大家敬酒，一边解释，老大现在提了单位的副处，相当于县里的副县长了。给老二敬酒的时候就说：“你们家小廖加油哦，级别越落越远了。”

	老二说：“我们家那位，只知道攒笨干活儿。”

	阿爸说：“小廖不错，实在。”又说，“老大也不容易，成大干部了，驻村工作队最大的领导也是副处长。”

	一会儿，老大媳妇、老二也不断起身去接电话，阿妈看着摇头说：“人被电话牵着走，吃饭都不安生。”等老大和老大媳妇都坐定，阿妈挑明了问，“老大你们也明天走？”

	老大媳妇说：“是这样阿妈，阿牡丹的成绩我们很担心，给他找了老师补习，只有春节期间有时间。”

	“阿牡丹平时学习不是挺好吗？”阿爸问。

	老大说：“你们不知道现在竞争多激烈，只有拼命考个好大学才有前途，不然……”他看看老三，把话咽回去了。

	老三若无其事地喝啤酒，他的跟前已经堆了一堆啤酒罐子。

	阿牡丹说：“人生也不只读书一条路。”

	老大蹾下酒杯说：“人生不只读书一条路，你现在的人生就只有读书一条路！”

	老大媳妇忙打圆场：“好了好了，你们两爷子。”

	阿牡丹说：“还不是你，非要去丹巴！”丹巴是老大媳妇的老家，这句话把老大媳妇弄得很尴尬。老大暴怒道：“你胡说什么，我们还不是为你好！”

	“去看看亲家也是应该的，老大你应该提前说。”阿妈平静地说，老大反倒不知说什么了，都沉默下来。

	“老二明天怎么走啊，我们可以送你。”老大媳妇转移话题。

	“不用，我们几个伴儿一起走，明天一早去格萨尔机场飞成都转机。”老二冷冷地说。

	“这么麻烦。”阿妈感叹道，又说，“大年初一出门，你们都小心点儿。”

	这顿饭吃得冷冷清清，还不到八点，老大推说头昏，上楼了，大家帮忙收拾完桌子，老大媳妇和老二也上楼去。桌上的许多菜，都还没动一动。

十三

	在下村，除夕团年饭没这么早就吃完的。“年饭年饭，要吃一年。”阿妈把没动过的菜都加热，重新拼了几个凉盘，把火盆也拨旺，招呼老三、阿牡丹、德吉母女再围拢来。阿爸一直稳坐在他的座位上，不时咂一口青稞烧酒，眼皮也没抬一下。

	老三已经完全醉了，一会儿哭一会儿笑，一会儿说自己没出息，一会儿说要挣大钱孝敬老人。德吉有点儿惊慌失措，倒是阿爸阿妈很镇静，让德吉和阿牡丹把他放在藏床上，用热毛巾擦把脸，马上就睡着了。阿妈问德吉：“他在拉萨是不是常这样？”

	德吉说：“过去不清楚，反正我认识他之后，这是第一次。”

	阿爸说：“大男人，几瓶啤酒就醉成这样。”

	阿妈说：“他心里有事，不痛快。”

	“不痛快也不是这样的。”阿爸说。

	桌上没人陪阿爸阿妈喝酒，德吉倒上啤酒敬老人，阿妈问：“还能喝点儿？”

	德吉不好意思地点头，阿妈说：“大冬天不喝啤酒了，我们喝‘琼擦’（热酒）。”

	阿妈拿一个搪瓷缸煨在火盆上，把酥油化开，加上青稞烧酒、蜂蜜，用木碗盛出来。木碗保温，喝起来热乎乎的。德吉在老家初一早上喝过“规颠”，是用热青稞酒加甜奶渣、人参果、红糖拌好，再加糌粑搅成糊糊，味道有点儿像，但琼擦的劲头更大。

	阿妈说：“明早我们喝的琼擦，也是加糌粑糊糊的。”

	琼擦很好喝，云珍抢着喝了两口，也睡着了。德吉晕晕乎乎，整个人都像要飘起来。阿牡丹喝得脸红红的，但还清醒，他一直催着爷爷奶奶去睡觉，“都快11点了。”阿牡丹说。

	奶奶一点儿事没有。看爷爷，也像一尊菩萨样坐着，除了不时咂口琼擦，动也不动。奶奶说：“守岁守岁，不守过午夜怎么行呢，再说等到了12点，我还要去抢头水。初一的头水礼佛，给大家烧茶，最吉祥！”

	阿牡丹说：“奶奶，今年我去抢头水，您就不要去了。”

	阿妈说：“哪年不是我去抢头水，你一个男孩子抢什么，不过今年你和德吉我们一起去最好。”

	像菩萨一样坐着的阿爸这会儿说话了：“德吉还不知道抢头水是咋回事吧，现在不告诉你，等会儿你去看了就知道了。你们那里肯定没有。”

	阿妈推老头子一把说：“会不会说话？”说完起身上楼去拿来一个包袱。她把包袱打开，是一件半新的女式藏装。

	“德吉，我看你这次没带藏装来，本来应该给你做一件新的，时间来不及，这一件是我年轻时穿过的，你要不嫌，明天穿这件吧。”

	“我不嫌我不嫌，走得太急没有带，正发愁明天穿什么。”德吉说。

	“家里过年，每个人都有我们准备的新衬衫，也给你和云珍准备了，在卧室里。”阿妈说。

	“阿妈，阿爸……”德吉眼睛红红的低下了头。

	阿妈说：“我们也看见了，你跟我们家老三挺好，云云也很乖。我们家老三从小娇惯了，没养成好习惯，但人不坏，以后有什么事情多担待他。”

	老三其实已经醒了，他静静地躺着，任眼泪流下来。

	......

	节选自《民族文学》汉文版2022年第2期 


