《时代文学》2021年第3期｜杨天祥：电话风波（节选）





一

	王非一抓起电话就听到里面传出急促的声音：“刘玲的父亲突然去世，麻烦你们快催她回家！”

	王非一惊，问：“您是哪位？”对方说：“我是刘玲的爱人小丁呀！”王非说：“别急你别急，我马上向领导汇报，尽快招呼刘玲回来。她现在在石家庄采访，估计最快也得晚上到家。”小丁说：“好吧，麻烦你了！”王非说：“快别这么客气，家里出了这么大的事情，我们理应把刘玲尽快替换回来。对了，家里有什么需要我们做的事情，尽管说，我们都没有问题！”小丁说：“谢谢谢谢，暂时还没有，需要的时候一定麻烦。”

	放下电话，王非急匆匆到编辑部主任孙立新办公室做了汇报。孙主任看了看表说：“这样吧，三个多小时后就有一趟去石家庄的飞机，让李民抓紧买票去石家庄换回刘玲，下午有从石家庄到咱这儿的飞机，6点多刘玲就回来了。到时候咱俩，我再叫上办公室的小范去机场接她，再跟她一起去家里看看。”孙主任向来有泰山崩于前而不惊的气魄，处理问题也是干脆利索。

	王非说：“好。”

	6点48分，刘玲乘坐的飞机正点降落机场。刘玲一见孙主任、王非和办公室小范，便问：“怎么回事？采访一半就让我回来，你们还来接我，出了什么事儿？”

	孙主任说：“快上车快上车，一会儿就知道了。”

	四个人上了车，连箭一样向刘玲家驶去。

	孙主任不愧是老油条，东拉西扯，分散刘玲的注意力。他拐弯抹角地问刘玲：“你父亲身体可好？”刘玲说：“我父亲呀，身体那叫一个棒，不瞒你几位，我老公的身体都不如我老爹。别看他已经70多岁了，可头不昏眼不花，就说吃榛子，扔进嘴里嘎嘣一声，多硬的皮都能嗑开。”

	孙主任扭头瞅了瞅刘玲，又干咳了几声说：“有些事情很怪，平时浑身是病的人更禁折腾，越是平时没啥大病的老年人越得多加小心。”

	一听这话，刘玲磨过眼睛盯住孙主任说：“哎哎哎，孙主任您这话啥意思？”小范赶紧给孙主任打圆场，急忙说：“孙主任的意思，就是说吧，凡事都别过于相信外表，而且世间万事都有个辩证法是不是？”听小范这样说，刘玲更加不知所措。她板起面孔问孙主任：“主任您说，到底是怎么回事？”

	孙主任觉得小范刚才说的话有些帮倒忙，瞪了他一眼，知道不能再绕了，对刘玲说：“你要有思想准备，今天上午你爱人小丁来电话打到你们办公室，说你老父亲——”

	不等孙主任把话说完，刘玲从汽车后座探过身子，抓着坐在副驾驶上的孙主任的左肩膀问：“我父亲？我父亲怎么了？”孙主任肩膀肯定被刘玲抓疼了，他用力掰刘玲抓他肩膀的手，却没有掰开，艰难地转过身子对王非说：“王非，你接的电话，你告诉她吧。”

	从刘玲下飞机王非一句话都没说。这会儿孙主任点到他，他才用怜悯的眼神看着刘玲说：“上午小丁来电话是我接的，他说你父亲，他说，他说你父亲——突然，突然去世了，让报社赶快通知你回家。”

	“哇”的一声，刘玲哭将起来。汽车仿佛也随之蹦了一下。

	孙主任、王非和小范一个劲儿地劝，哪里劝得住，刘玲越哭越厉害。

	王非不知道为什么心里突然产生了一种怪怪的念头。这种念头突兀而顽固，如突然而至的大雨一样，兜头向他浇下来。他忽然觉得上午的电话有点儿虚幻，那个打电话的人是不是小丁？是不是说的刘玲的老父亲去世？王非再仔细地想了想，没错的，的确是小丁在电话里说过的事情，千真万确。再想想，谁能开这种人命关天的玩笑呢？又想想，今天是4月8号，早过了愚人节，不会有人用这种话题愚人了。

	刘玲与父母住同一栋楼，她住三楼，父母住一楼。汽车到刘玲父亲家门口的时候，王非没有看到任何家里出大事的迹象。他的心怦怦跳起来，又一想，现在城市里讲究厚养薄葬，讲文明树新风，这种事情一般不大操大办的。

	孙主任、王非和小范搀扶刘玲下了车，刚走到楼门口，从里面走出一个人来，四个人一见，登时目瞪口呆。来人正是刘玲的父亲刘玉山。

	刘玉山见刘玲哭得双目通红，走路都得用人搀扶，急忙上前问刘玲道：“玲玲，你怎么了？”

	刘玲又“哇”的一声大哭起来，喊了声“爸爸”，就不顾一切地扑进了刘玉山的怀抱。

	孙主任的鼻子都气歪了。他怒视着王非，心里说，王非呀王非，你胆子也太大了，这样的玩笑也敢开，你这不是要我的命嘛！王非也不知所措，他想，上午我的的确确接到过小丁的电话，小丁在电话里清清楚楚地告诉我刘玲的父亲突然去世。我们还在电话里相互客气地说了一会儿话，如此天大的事情我怎么会开玩笑呢？

	第二天一上班，王非给刘玲的爱人小丁打电话，小丁矢口否认昨天上午打过这样的电话。小丁在市税务局工作，是他们局长非常信任的秘书。他说：“昨天一整个上午我都和局长在下面检查分局税收工作，然后开座谈会、找人谈话、看材料，就连上厕所我们都是一起去的，不信你们可以问我们局长。”

	王非打电话时开了免提，孙主任瞪着眼睛在旁边听了个一清二楚。

	放下电话，孙主任说：“王非啊王非，你怎么可以开这样的玩笑呢？这种玩笑是随便可以开的吗？你是不是写小说写昏了头，到处都虚构想象？”

	王非觉得自己很委屈，想替自己辩解又感到现在说什么都苍白无力。孙主任看出他想辩解，就说：“你还有什么好说的？人家小丁一整个上午都和他们局长在一起，你还想去给人家局长打电话调查调查不成？”言罢，拂袖而去。剩王非一个人在办公室的时候，王非又一次回忆昨天上午接电话的情形，真是一丁点都不差，他根本没有昏头，更没有虚构。事情明明白白摆在那里，可自己却受到如此不公平的对待。他神情恍惚呆若木鸡，不知道究竟哪里出了问题。

	王非在一家市级报纸做编辑和记者工作，同屋三个人，除了他还有刘玲和李民。三个人都是新闻专业毕业的大学生，平时关系处得挺好，从来没有发生过口角。王非还有一个业余爱好，写小说。刘玲和李民没少给王非讲非常怪异的故事，对王非的小说提供了不少帮助。王非的小说虽然不是很有影响，可也发表了十几个中短篇，有的还被国家级期刊选载过。

	电话铃声是这个时候响起来的，王非吓得一哆嗦，却没有去接。那是一台红色电话机。一看电话机，王非有些后悔，当初接电话时按下录音键就好了，如果不信可以重新放出来听听，不是我王非瞎编的，有录音为证。可现在一切都没用了，事情已经成为现实。他担心的是，以后大家都在一起工作，出了这样的事情，自己将以何面目见刘玲、见报社同仁？这消息风一样很快传遍报社，本来报社的编辑记者每天就不乏新闻传播，可像这等以同事父亲去世来搞恶作剧的事情，还是破天荒第一例。

二

	王非觉得自己抬不起头了。在后面相当长的一段时间里，王非不敢同任何人的眼睛对视，更不敢随意接听电话。电话铃声一响，他就像突然患病了一样，立马浑身颤抖，心跳加快，无所适从，精神已经到了崩溃的边缘。

	再新的新闻也会随着时间的流逝而变得一文不值。一个多月后，关于王非搞恶作剧的事情在报社平息。人们包括刘玲和孙主任也不像刚开始那样对待他了，王非的精神状态也逐渐调整过来。过去的事情，好也罢，不好也罢，毕竟已经过去了。尽管刘玲看他的目光还是怪怪的。

	那天中午，王非用传呼机约了一个通讯员老李的电话，没有按时去食堂吃饭。办公室只剩下他一个人，他燃起一支烟，惬意地吸了一口。电话响起来的时候，王非抓起来就说：“老李，你的电话很准时呀！”可对方却说：“我不是老李，我是李民的爱人。李民在吗？”王非一听是个女的，马上解释说：“不好意思，不好意思！我约了个电话，以为是他打来的呢。”顿了顿又说：“李民吃饭去了。”想了想，觉得不妥，王非立马紧张起来，声音有些颤抖地说：“请稍等一会儿，我去给你叫，我去给你叫。”李民的爱人听出了王非的慌张和语无伦次，笑了笑说：“没关系，没关系。不劳烦找了，一会儿李民回来，麻烦告诉他回家一趟，就说家里的水管子坏了，请来两个水暖工修理，我一个女人在家不方便，让他回家照顾一下。就这事，你转告他一声好不？”王非本想拒绝，又一想，这回不是什么大事，一会儿李民回来告诉他回家一趟就是了。正犹豫间，电话那边又说：“王编辑，那真是太麻烦你了，真不好意思。”说完挂了电话。

	一整个中午，该来的电话没来，却接到这样一个传话内容的电话。王非挺懊恼，觉得自己倒霉。不转告吧，万一出现什么事情怎么办？转告吧，要是再出现上次那样的事情又怎么办？王非晃了晃脑袋，再看看窗外风景，觉得面前的一切真真实实，没有半点虚幻。李民夫人甜甜软软的声音犹在耳畔，王非又把刚才的电话回想一遍，也是清清楚楚，心想，这样的事情即便是假的也没有什么大不了。正在琢磨着，李民和刘玲吃完饭推门进来。王非指着电话对李民说：“李民，刚才你爱人来电话说你家水管子坏了，她找了两个水暖工维修，说她一个女人在家不方便，让你马上回家一趟。”

	李民说：“好的，我马上回去，一会儿孙主任回来替我请个假。”王非说：“放心吧，没问题。”

	一整个下午王非不知为什么总是坐立不安，时不时冒出一种似乎要发生什么事情的感觉，有些心烦意乱，有些心神不定，外加心情郁闷。一直熬到4点50分，王非松了一口气，觉得应该不会有什么事了，他甚至都可以想到李民笑呵呵地向修好他家水管子的工人倒茶点烟的姿态。到了这个时候，说不定大方的李民正热情地邀请两个水暖工到饭店吃饭喝酒呢！

	王非的梦想被李民的踢门声惊醒。

	走进来的李民满脸怒容，用颤抖的手指着王非的鼻子好半天没说出话来。王非觉得李民的样子很凶，心一沉，心说坏了，一定又出事了。见李民还是哆嗦着说不出话，王非怯怯地叫了一声：“李民。”终于，李民的声音出来了，发疯般怒吼道：“王非，你、你……你、你算是个什么东西！”王非的脑袋嗡的一下，知道肯定又出事了。李民的手指要触到他的鼻尖了，说：“上次你骗刘玲，这一回又骗我，你存心不良，我们究竟怎么你了，你这么恶毒地对待我们？”这时候，刘玲也进来了。看到两个人的样子，想说什么，终于没说。但她知道，肯定是王非又惹出事端了。

	正是快下班的时候，听到李民的怒吼，屋门口早围了一圈儿人。孙主任过来把李民拉到他的办公室。孙主任听李民说：“王非说中午我爱人来电话，说我家水管子坏了，让我马上回家。结果，我一回家——”李民说不下去了。孙主任说：“李民你别着急，慢慢说，是不是王非他又搞恶作剧了？”李民说：“恶作剧？比恶作剧更歹毒一万倍！”孙主任说：“怎么回事？”李民说：“我家水管子好好的，根本就没坏，可我撞到的是我爱人和她过去的恋人锁着门在家里……”

	“这个王非，他怎么这样？”不过，老道的孙主任皱着眉，又说，“李民你得好好想想，王非怎么知道你爱人和那个人在家里呢？”李民说：“我也奇怪，但有一点可以肯定，王非一定知道我爱人和那个人在我家里，所以特意让我马上回去撞上。”“也不一定。”孙主任说，“有没有可能是真的有人打了电话，王非没搞清楚那个打电话的人是不是你爱人就转告了你？”李民未置可否，反正他此时的心情已经坏到了极点。

	王非又成了报社新闻人物、议论中心。一方面是王非的恶作剧搞得太过，另一方面是这两件事情一件比一件狗血，更撩拨起人们的好奇心。报社本来就是传播新闻的地方，人们一天到晚四处抓新鲜事情，唯恐什么有意思的事儿从眼前漏掉。不过，人们还是从刘玲和李民这两件事中觉得王非这个人的确挺损，一个个都庆幸自己没和王非一个办公室。

	当然，报社中也有善于推理的人对李民说：“其实，这两件事也不能全怪王非，王非在办公室怎么知道你们家中的事情？一定是有人佯装你爱人打来电话，这个人不是和你爱人有矛盾，就是和你爱人过去的恋人有过节。”

	李民觉得有道理，逐渐转变了对王非的态度。但是，无论如何，王非传的这两个电话，让他在报社斯文扫地。

	王非的好朋友听说这两件事后，找到王非说：“你不能这样硬挨着呀，你们报社的电话有来电显示，你可以通过两个显示的号码去查查呀，查清楚了，你不就可以摆脱干系了吗？”王非说：“对呀，我一定好好查一下，澄清我自己。”王非好不容易查到了那两个电话号码，才发现那两个电话都是从公用电话上打进来的。毕竟是记者，王非虽然很费了一番周折，却还是在朋友帮助下，找到了那两家公用电话的主人，电话主人说：“我们这里一天到晚有许多人来打电话，我怎么可能记住打电话人的模样？”

	这以后，不管什么时候，只要王非一个人在办公室，一来电话，王非要做的第一件事情就是按下录音键，以免再发生不愉快的事情。

	可世界上有些事情就那么巧，阴差阳错，千般设计万般操作都无济于事，想躲也躲不过去。王非这一阵子总是和电话纠缠不清，倒霉极了。

三

	这一天，王非在编辑部修改一篇稿子，电话铃声响了半天，王非抬头看看，整个办公室只有他一个人。他只好拿起电话，一听是个女的要找李民，王非说：“李民现在没有在办公室，有什么事情你尽管说，一会儿李民回来听录音就好了。”对方说：“不用不用，就两句话，你转告他一下就成了。”王非说：“别别别，还是你说吧，我已经准备好了，你开始吧！”说完，有些手忙脚乱地按下了电话录音键。李民回来后，王非示意李民听电话录音。事情就是这样巧，就在李民按下电话录音键准备听电话内容时，孙主任拿着一篇稿子进来对李民说：“这个稿子有些地方交待得不是很清楚，你放放那个来电录音我听一下。”李民二话不说，倒带、重放。的确是一条非常好的新闻素材，孙主任、李民、王非，包括刚刚进来的刘玲都在听。听着听着，突然，停了下来。过了一会儿，里面出现的竟是刚刚那个女人给李民打电话的内容。孙主任、李民、刘铃和王非一下子都明白了，一定是刚才王非录音时按错了键，把那条重要新闻消了一半，录上了李民的电话。孙主任怒不可遏，指着王非说：“王非啊王非，你可让我怎么说你才好呢？说你是有意的吧，屈了你；说你是无意的吧，作为一个工作了多年的编辑和记者，你还是个作家，竟摆弄不明白一个电话录音，又有谁相信？”王非满面通红地站在那里，想辩解又无话可说，面对孙主任和李民两双怒视他的眼睛，他觉得自己狼狈不堪，又无地自容，真想找个老鼠洞钻进去。孙主任怒气未消，盯着王非又说：“王非，这回你还有什么可说的，我认为，你这样做不是技术问题，纯粹就是思想问题，你就是故意的！大家究竟怎么得罪你了？退一万步说，就算大家真得罪你了，你也不能用工作进行报复！”王非哑在那里，眼睁睁看着孙主任走出他们办公室。而李民和刘玲钉子一样的目光似乎穿透了他的身体，将他牢牢地钉在了那里。

	王非没有想到自己会因电话造成这么严重的后果。感觉自己是“犯”了电话，决心远离电话，远离是非，远离矛盾，独守清净。

	然而，王非这个阶段真的就“犯”电话，他与电话的纠葛并没有因此停止，还在继续，而且还从单位发展到了家里。

	王非爱人是一家银行客服人员，人长得漂亮，工作出色，对王非百依百顺。这是王非近段时间唯一觉得欣慰的事。可是，也出事了，而且还是栽在了电话上面。

	（未完……）


