《朔方》2023年第7期｜秦羽墨：把硬币抛高一点




一
站在现在的位置往回看，越过时间的山峦，我会看到一条叫1997的河。那年夏天，我的身体像浸泡充分的毛巾，轻轻一拧就往外滴水。每天早上醒来，竹床上满是水渍，仿佛有蚂蟥或者鼻涕虫，从河里爬上岸，在床上睡了一觉。母亲一边拎起我的上衣抱怨，一边将鼻子凑近比上衣更湿重的短裤，朝我露出会心一笑。她闻到了一股男人身上才有的气味，那气味与河水无关，与我十六岁的身体有关，因为那股气味的缘故，母亲对我留在床上潮水似的痕迹表示了充分的包容。失去丈夫五年之后，这个家终于又有了男人，这让她感到欣慰，仅凭这一点，她能忍受其他一切。那年夏天，我跟梦游和青春期作了整整两个月斗争，前者感觉无限美好，后者令人痛苦不堪。因为梦游的缘故，我白天过得很辛苦，打不起半点精神。
一个人摸黑去河边捡鸭蛋，然后到郑孟林的采砂场寻找丢失的硬币，脑袋扎进砂堆使劲扒拉，有时还会跟小海坐在鸭棚边的大青石上比赛磨刀。每次梦游我都能在大青石上见到小海，他像一座固定的雕像，总出现在那儿。一晚上干那么多事，自然消耗精力，白天放鸭子的时候，我就躺在柳树下睡大觉，采砂场轰隆隆的机器声也吵不醒我，回到家，第一时间又跑到竹床上躺着。一句话，白天的我无精打采，到了晚上清醒异常。
对于我的种种异象，母亲不以为意，觉得一切情有可原，她认为这是一个少年向男人迈进的必然转变。我问母亲：“为什么不把大门锁起来，就不怕我梦游掉到河里淹死？或者被半夜穿过小镇的货车撞死？”她说：“不会的。梦游者除了行为不受控制，走路做事跟常人无异，眼睛是活的，脑子也是活的。”我又问：“你梦游过？”她说：“我从小不爱做梦，更别说梦游了。”由此，我对她的说法产生了严重怀疑，她从未梦游，如何断定梦游者不会遇到危险？这一点母亲和镇上那些八婆一样，对没经历、没见过的事分析得头头是道，对发生在眼皮底下的事却说不出一二三。
莫索镇眼下最大的疑团，是蒋买生和王阿秀到底睡没睡。如果睡了，他的打就没白挨，这个老光棍癞蛤蟆吃到了天鹅肉，没白活，他也不应该跟郑老海索要VCD的赔款。问题在于，郑老海把蒋买生给打了，还砸了他的录像厅，打完之后却赔了一部新的VCD给他，可见郑老海未能抓住实际把柄。可要是没睡，单凭几句流言，郑老海不至于动手打人。由此，蒋买生和王阿秀到底睡没睡，成了一个巨大的问号悬在了大家心中。
相对外人的猜测，最苦恼的是小海。这一点也许只有我才体会得到。中考成绩已经出来，我等着去县里上高中，小海被家里告知将无书可读。事实上，他也不想读书。小海是我从小玩到大的铁哥们，可在读书这件事上，我们俩南辕北辙。每年期末考试，我排顺数前三，他排倒数前三，这个顺序比我们两个人的友谊还要牢固，这么多年从未发生变化。小海遗传了他爹郑老海的基因，个子高，身强体壮，十六岁的他，像成年人一样，能挑起一百多斤的重担，只是脸上稚气未脱，嘴角长着两撮茂密的茸毛，一眼就能看出，出去打工，一般厂子不会收，要有临时身份证和暂住证才敢出门。托人办事，不但要花时间，更需要花钱，他们家现在拿不出这笔钱。由此，小海成了无业游民。他不愿跟郑老海到采砂场挑砂子，又出不了远门，只能四处游荡。郑老海白天要干活，干完活还要喝酒，他喝酒和干活一样拼命，没时间管儿子，小海的无业游民当得很是自在。
这年夏天，我像往年一样，多数时间在河边放鸭子。这是我目前能为母亲做的唯一可靠的事。跟我一般大的人多半初中一毕业就选择出门打工，母亲却要在未来好多年里为我的学费担忧，这让我很过意不去。我很想把鸭子看好，可身体做不到，我很疲乏，时刻有人用力拽着我的身子往下沉。如此精神萎靡，我不由得躺在沙滩上睡起了大觉。为了避开烈日，我会用一顶旧草帽盖住脑袋。我睡觉的时候，鸭群沿着河岸散了二里地。自从郑孟林开了采砂场，鸭子的安宁岁月一去不返，为了躲避机器的嘈杂，它们的蛋下得很不规律，这增加了我的劳动强度，也影响到我的瞌睡质量。迷迷糊糊从睡梦中醒来，看见小海坐在不远处的大青石上磨刀。他双脚浸在水里，一手握柄，一手摁刀片，哗哗哗，用力磨着。他的那把刀已经磨得很锋利了，但他总嫌不够，随时从背后抽出，磨那么几下。
在小海响亮的磨刀声中，我的1997年变得清晰起来。
二
1997年，一个重要的节日之前。
为了拥抱这个海外游子，全国上下组织了各种各样的庆祝仪式，偏僻的莫索镇也不例外，镇政府沿街贴满喜报，电视机里轮流播放着相关报道。既然是喜事，就要营造与之相对应的氛围，为此，南安县开展了一次打击违法犯罪的专项整治行动，行动中县公安局破获了多起重大案件，覆灭了一个在县里盘踞多年的黑社会团伙。专项活动结束后，县政府在劳动广场举行了声势浩大的公审大会，当场判了三个人死刑。那场公审大会，莫索镇很多人去看了，除了审判，还向群众陈列了犯罪分子的犯罪工具，包括一大堆管制刀具，其中有一种刀子引起了镇上铁匠的注意。回来后，手艺精湛的小海凭着记忆，打了十二把一模一样的。那些刀很快以三十块钱一把的价格，流入镇上小青年的手中。铁匠仿造那些刀的时候，纯粹是出于对打铁技艺的迷恋，他没想过，当中的一把，会在6月30日的晚上神秘消失。
小海磨刀时带着深深的恨意，腮帮上的肌肉咬成了条状。要我，我也恨。谁要是将我妈跟蒋买生那个混蛋联系在一起，我一定会一刀宰了他。
感觉到我的醒来，小海停止了磨刀。他走到我身边，一屁股坐下，低头看着眼前的沙地。“你知道吗毛孩，”小海突然抬头对着河面说，“我一天都不想在镇上待。”我说：“我知道，我当然知道。”他又说：“可我的身份证没办下来，出去的话，只能跟在表哥后面。我不喜欢跟在别人屁股后面讨饭吃。”“不仅你不喜欢，谁都不喜欢。”“我在莫索镇就你一个朋友。等你新学期开学，就剩我一个人了。要是那样的话，我宁愿在别人手里讨饭吃。”他的这个说法，令我十分感动，可我不知如何安慰他，无论哪一个选择，我们都将分道扬镳。说到这儿，他起身走了两步，从衣服口袋里掏出一枚一块钱的硬币。每次遇事，拿不定主意的时候，他就会用抛硬币的办法来决定，数字代表行，图案代表不行。
小海把硬币握在手心，仔细掂了掂才抛出去。结果显然令他沮丧，所以，在弯腰捡起硬币之前，他像踩蟑螂一样，狠劲在硬币上踩了几脚。我说：“你抛得太低了，人家赌博摇骰子要摇好多下呢。”我的这个建议正中他的下怀。于是，小海重新将硬币抛向了空中。这次，他抛了三四米高。烈日高悬，太阳的位置很正，那枚硬币在头顶闪了几闪，我们不由得闭上了眼睛。睁开眼去找，硬币不见了。小海找了一圈，没发现它的影子。我也起身找了一阵，还是没发现。扔硬币的时候，他只顾抛高，没注意位置的歪斜，不知落在了哪个方位。这块沙地是采砂场的工人堆起来的，比别的地方蓬松，那枚硬币像螃蟹一样，扎到沙子里逃走了。如果有磁铁就好了，可以将答案从沙子里吸出来，可我没有，放鸭的人，随身携带的只有竹竿和草帽。沙地被小海踩得一片凌乱，看来已然无望。小海只好将手再次插进口袋，掏出了另一枚硬币。
他有两枚硬币，就像有两把刀一样——另一把是我送给他的。我觉得那把刀放在手里没什么用处，玩了几天，不再有新鲜感，就送给了他。我们的刀都是铁匠打的，十二把刀中的两把。铁匠的技艺很高，但那十二把刀用料很差，几天不磨，就会生锈。他大概知道，这些刀在我们手里不过是玩物，所以才不舍得用好料。从这个角度说，我把刀送给小海，是在保护它，他是一个热爱磨刀的人。
小海掏出第二枚硬币，再次掂量起来。但他并没往上抛，看了一眼之后，重新塞进了口袋。当一个人反复权衡某件事，他的意志已经动摇，求神问卜，事不过二，再抛已无意义。前天他抛了几次硬币，当时，我不知道他想做什么，要是知道他会去砸蒋买生的VCD，我一定会劝阻。他砸的哪是蒋买生的VCD，分明是自己的路费。砸VCD不但没让他解恨，反而让他陷入了更大的苦恼之中。我问：“你老子喝了酒，你又没喝，打人就行了，砸VCD干什么？”小海说：“我当时没想那么多，就是想让他心疼。”我问：“他心疼了吗？”小海说：“肯定心疼了。我爹拧他胳膊捶他脸的时候，他只张嘴哼唧，VCD一砸，就号了起来，眼泪直流。”我说：“要我，我也号，五百多块钱呢。”说完，我遗憾地叹了口气：“最终还不是你们家赔钱。”小海说：“我当时没想那么多。”我说：“你啊，是气糊涂了。”我问：“晚上去看电影吗？《英雄本色》第二部，小马哥回来了。”小海没说话，埋头在沙地上比比画画。
不明白小海是什么意思，我越来越搞不懂他了。
三
自1992年起，我们镇差不多每年都产生一个寡妇。
郑禾禾的男人赶集跟人吵嘴，双方没收住，动手打了起来。郑禾禾的男人死于非命。郑小娥男人出门打工，其他人回来了，只有他下落不明。之后李桂花男人给鱼塘抽水，抽水机开关漏电，把李桂花男人电死了。在他们之前，我爹在工地做事，从脚手架上坠落，当场摔死。照此推算，今年不知道轮到谁。有人说，再这么下去，莫索镇就成寡妇镇了。女人们似乎并不介意此种事情，她们有丈夫的时候，日子过得并不好。莫索镇穷乡僻壤，赚钱门路少，男人不中用，就是混吃等死，丈夫一死，日子反倒好了起来。原因很简单，丈夫没死，她们只有一个男人可用，死了以后，有很多男人可供自己驱使，莫索镇的男人慷慨仁义，喜欢帮寡妇做事，这种乐于助人的精神是他们身上少有的美德。活得最滋润的数郑小娥，这个正值青春的小寡妇开了镇上第一家酒馆，日子过得顺风顺水。过得最糟的是我妈，她是镇上唯一一个日子越过越难的寡妇。用镇上男人的话来说：“鸣凤这人啊，腿夹得紧，是个讲究人。”言辞中，遗憾多于怜悯。在他们看来，我妈要是像其他女人一样，房门洞开，任人出入，一样会过得很轻松。女人天生就是靠男人过日子的，他们不会因此指责她。我妈之所以这么坚持完全是因为我，她把下半辈子押在了儿子身上，不希望我走出去被人指指点点。这正是小海的困境所在。
王阿秀不是寡妇，却闹出了寡妇一样的绯闻。
跟其他人闹绯闻，他爹郑老海可能也就忍了。农村女人但凡有几分姿色，定会有这样或那样的绯闻传出，绯闻传得越多，说明女人越好，作为丈夫，多少会有点骄傲。郑老海理解这一点，有时喝了酒也拿别人老婆开玩笑，但跟蒋买生扯上关系，郑老海就不干了，要抡拳头捶他。
过去很多年里，蒋买生是镇上最不像样、最没出息的男人，长得像娄阿鼠，罗圈腿，小驼背，模样邋遢，上不了台面。这个四十岁的老光棍，是全镇女人取笑的对象。这样一个男人，和自己老婆产生了关联，不能不让郑老海生气。蒋买生谁都不惹，单单来惹自己，绝不只是因为王阿秀长得好看，而是不把他当回事，所以，他必须给蒋买生一点颜色看看。不过，我妈不这么认为。关于王阿秀和蒋买生的事，我妈套用老话说，苍蝇不叮无缝的鸡蛋，一个巴掌拍不响，王阿秀也不是好东西。儿子十五六岁了，农民一个，整天穿得像刚过门的媳妇。她很看不起王阿秀打牌时的做派，坐在男人堆里，跷着二郎腿，一只鞋挑在脚尖，一只鞋踩在地上，像什么话。这些内容我从未跟小海提起，毕竟那是他妈。
自从通了马路，镇上人陆续修了新屋，只有我们家和郑老海家没盖平板房了，我们家没盖是死了男人，他们家纯粹因为好吃懒做。王阿秀成天牌不离手，很少管家里的营生；郑老海说是在采砂场做事，可他挑沙子挣的钱，多半扔进了酒瓶里。摊上这么个酒鬼，难怪被人钻空子。我妈说，蒋买生哪个不撩？轮到王阿秀就出事了，可见不是省油的灯。我妈说这话的时候，言中意味复杂。
大前年，蒋买生经人介绍，到县城跟人学徒，学理发，拢共学了半个月，就回来开起了理发店。店没开多久，他发现了一个重要问题。他算了一下，即便把镇上的脑袋一个个全部剃光，也不可能让他发财。这让蒋买生感到沮丧。于是，他脖子一拍，狠心把家里的牛卖了，买了一部VCD回来。他在理发店内间，腾出一块地，当录像厅，租碟放电影，按人头收费。在县城学徒时蒋买生见识过这种录像厅，很吃香。蒋买生的录像厅主要放两种片子，一是武打片，二是三级片。上半夜放两块钱一部的武打片，下半夜放三级片，四块钱一部，价格翻倍，看的人也翻倍，巴掌大的地方，挤得水泄不通。他现在咸鱼翻身了，有能力去叮臭鸡蛋了。我妈如此分析。
四
那晚，莫索镇的夜像往常一样黑，蒋买生的录像厅像往常一样挤，但他们看的片子跟往常完全不同。说是武打片，却迟迟没打起来，来来往往的挂在马背上的佩刀像虚假的道具。他们在期待一场刀战，根据剧情发展，它已迫在眉睫。
一群人坐在屏幕前，死死盯着那个小镇。
那是一个位于沙漠深处，荒凉至极却很是喧嚣的小镇，进入视线的是满眼黄沙和两根高耸的旗杆，旗杆上飘着两块比镇子更加破败的脏布，由此得了个名，叫双旗镇。主人公孩哥闯了大祸，打算夜里带女人偷偷跑路，但镇上人不让他走，他们不愿替孩哥受死，因为他们知道一刀仙会来报仇，孩哥走了，他会血洗了镇子，所有人都会死。于是，孩哥只好去请一个叫沙里飞的人来帮忙。那人并没如约而来，他收了孩哥所有的钱，却躲在断墙后面看戏，坐收渔翁之利。孩哥盘腿坐在旗杆下，他的女人隔一阵子给他送一瓢凉水解渴。画面中没有一丝声息，只有不断变短的旗杆的影子。时间一秒一秒在迫近。突然，一阵狂沙吹起，马蹄声急促而至，来人正是一刀仙。他翻身下马，远远看了一眼旗杆下的孩哥，发现是个孩子，轻蔑地笑了起来。一刀仙裹着头巾，身穿羊皮大袄，腋下夹一把带鞘的长刀，朝孩哥走去，被黄沙磨得凹凸不平的脸上看不清具体表情。缓步走到旗杆下后，一刀仙果断拔出长刀。孩哥热得满头大汗，汗水渗进了眼角，被迫闭上了眼睛，像是在等死，但他的两把插在绑腿上的短刀却猛然抖动起来，发出了蛇游之声。
所有人都屏住呼吸。
又一阵狂沙吹起，迎接他们的不是一场刀战，而是郑老海。
他们不知道郑老海是什么时候走进录像厅的。当时，他已经喝醉，嘴里喷着酒气，脚下迈着罗汉步，一进去就把蒋买生摁在地上。郑老海打人的动作看起来比刀客还快，完全不像喝醉的样子。随着郑老海的动手，原本坐在一边看电影的小海也当即起身，把屁股下的椅子举起来，砸向了VCD。VCD瞬间被砸得稀烂。他们没能看到一刀仙跟孩哥的决战，只看见蒋买生如何挨揍。
没谁上去帮忙，或者伸手阻止。一群人沉浸在剧情当中，等他们缓过神来，郑老海已经把人打完，消失在了夜色之中，录像厅里只剩蒋买生躺在地上哭爹喊娘。他们说，郑老海父子像是预谋好了，一个打人，一个砸东西，蒋买生顾此失彼，狼狈不堪。他们还说，真晦气，花了两块钱，电影还没放完呢。那个片子不像武打片，但比武打片更好看，名叫《双旗镇刀客》。后来他们问蒋买生，让他再去弄碟，把电影看完。蒋买生说，弄不到了，他是在县邮政局门前的地摊上买的，那人上个月就不摆摊了，不知道去了哪儿。
没人问蒋买生为何挨打，大家心知肚明。
蒋买生被打那晚，我没在场，事发当天舅舅给我们家介绍了一桩生意。隔壁罗家寨有人办酒，为庆祝有人的六十大寿，要买二十只鸭子。下午，我妈让我挑鸭子给人送去。我来回走了二十里山路，到家的时候，累得腰酸背疼，肩膀上勒红了一大块，就早早睡下了。平日我基本上在蒋买生的录像厅看电影——这是母亲对我考上县一中的奖励。
关于蒋买生的被打，镇上人一致认为，一定跟端午那天他说漏嘴的话有关。端午那天老举家新屋进火，摆酒请吃饭。那顿饭他们从中午吃到天黑，猜拳说酒话，开始还有点人样，后来越来越不正经。几个人对镇上有姿色的女人一一进行点评，点评到王阿秀，蒋买生说，王阿秀好是好，可惜一只奶子大，一只奶子小。光棍谈女人，口水直流，那是癞蛤蟆掉脚面上，不咬人，恶心人。可这回不同，王阿秀确实是一只奶子大，一只奶子小，这个微小的差距，要不是亲手摸过，很难分辨。关于这一点，郑老海后来再三盘问王阿秀，王阿秀打死不认。但她的眼神躲躲藏藏，游离不定。在郑老海看来，定是心里有鬼，让他很是生疑。王阿秀爱打扮，还学港台明星染起了头发，染得黄不黄红不红，跟狐狸精一样。当时郑老海觉得好看，现在他只觉得恶心。王阿秀去蒋买生的店里弄头发，一弄就是半天，谁知道干没干别的。
活该，能说的话说，不能说的话也说。蒋买生的录像厅给镇里带来了无限欢乐；他的理发店让很多人改头换面，可没人因此同情他。似乎，他的被打是罪有应得。大家只是不确定，王阿秀是否跟他睡过，或者只让他摸了两把。如果睡过，那顿打就无所谓了，老光棍碰了女人，死也瞑目；如果只摸了两把，代价就太大了，王阿秀不是什么黄花闺女，摸一把受这么大损失，划不来。说不定是主动贴上去的呢，三十元到账。三十元的价格，是他们在县城火车站打听来的，据说，在火车站边上做生意的女人就是三十元钱。
在莫索镇，镇头放个屁，镇尾能闻出那人中午吃了什么。我听到的这些话，想必小海也听到了。那段时间他愁容满面，话也没以前多了，看得出，他很愤怒，有气没地方撒，打了蒋买生一顿并不能让他解恨，他想离开莫索镇的愿望变得愈发强烈了。
五
外面很暗，不知几点，母亲没有叫醒我，我潜意识睁开了眼。大门像自己打开的，鸭棚的门也是，鸭群穿过狭窄的院子，走到大路上去了。我出来的时候，看见两束光照来，一闪就过去了。随着光束的离开，鸭群发出一阵惊叫，然后继续赶路。慌乱中追过去，高一脚，低一脚，路上晦暗不明，瞳孔表面有一种黏稠的湿润，在感到冰凉的同时，视觉非常模糊，是起大雾了。
我不喜欢大雾，大雾会让脑袋发胀。鸭子也不喜欢，它们会给鸭群带来生命危险。从鸭棚到河边，出了镇子口有一里多路要走，碎石铺就的公路很窄，往来车辆速度很快，鸭子随时可能遭受撞击，就算不被压死，也会被溅起的石子击中。母亲说，压死就压死吧，偶尔压死一只，好下锅吃肉。她平日舍不得杀。母亲永远这么乐观，不论是死了丈夫，还是死了鸭子，都可以从容面对。她不明白，压死的鸭子根本没法吃，它们会成为一堆烂肉，烂肉里面全是小石子，你永远无法将它们挑干净。当然，我不会告诉她这一点，那样她会伤心。真碰到有鸭子被压死，我会悄悄捡起扔到河里，让大水冲走。河水会改变一切，凡是水流经过的地方，一切都变得可疑，沙堆会改变位置，河道会发生偏移，所以，我总找不到那枚硬币。无论用手，还是用铁锹，遇到的不是翻涌的水，就是夺路而逃的螃蟹，就算把整条河清洗一遍也不可能找到它了，对此我感到悲观。小海弄丢的东西，却要我来负责。而小海，只是在磨那把刀，他的刀永远都磨不好。大雾夹在我们中间，我看不清小海的脸，喊他的时候，他装作不理，有时甚至泅渡到对岸去，将我彻底抛弃。我总孤零零地一个人回去，那个时候，我双眼紧闭。我不用眼睛走路，也不用脚走路，只用心走路。用心走路比用眼睛和脚走路更可靠，但也更累。那些水永远不放过我，跟着我进了家门，把床弄得湿淋淋的。
六
要不是因为小海，那个夏天，我的心情原本很好。我妈的心情也很好，因为我们家有两件大喜事：我考上了县一中；她如愿以偿成了“老板”，盘下了郑孟林的小卖店。
这么多年全镇就我一个人考上县一中。据说相当于一只脚踏进了大学校门，那是县里唯一一所省重点中学。“毛孩妈，你有福气了，等着享福吧。我们就造孽了，面朝黄土背朝天，不知道哪年是头。”分数出来的时候，所有人都这么说，母亲听了笑得合不拢嘴，完全忘了高昂的学费孤儿寡母将如何对付。“你尽管耍，耍饱了，到一中去读书，就莫耍了。”这是母亲的原话。一中是封闭式管理，有两米高的围墙，进了校门，就等于进了牛栏，只月底出来放一次风，就是想耍也找不到地方。平日我妈管我管得严，只那段时间，黑天黑地，任我撒欢。本来打算晚上去录像厅看电影，看它个饱，可小海父子把蒋买生给打了，连他的VCD都砸了。
那天早上，我们一边吃饭，一边扯白话，说蒋买生被打的事。我妈说，这人该打，他就是打得太少了，多打几次就老实了。我也觉得他该打，但不明白母亲为何如此愤怒。我俩都没在现场，对蒋买生的被打只能靠想象。饭快吃完，准备放碗的时候，门外传来一阵咳嗽，抬头一看，是蒋买生。他戴着一顶黄军帽，佝偻着身子，因为胳膊不受力，脖子上挂了一条青布，右臂在胸前吊着，像战斗片里的伤病员。等他走到跟前，我才看清他脸上青一块紫一块，戴帽子是为了遮丑。见他那个样子，我妈忍不住笑了起来。四十岁的老光棍，这回可是一点脸面都没有了，小海父子把他打成了落水狗。
蒋买生是来买烟的。他不说话，用那只好手在柜台上敲了两下，指了指货架。我妈给他拿了两包软“白沙”，顺便帮他塞进上衣口袋。他说，记账啊。我妈只好又从柜台底下掏出账本。他给人剃头，又开着录像厅，居然赊账，一没老婆，二没孩子，他的钱哪去了？还不是给别人养老婆！店才开张就来赊账，都像他这样，只怕没几天我们就关门了。我准备跟他要钱，我妈赶紧给我使了一个眼色。我妈这人，最擅长的就是给人使眼色，镇上人给她取了个外号，叫“大眼婆”，我们家的店也因此被叫作“大眼婆的店”。既然她给了这样的眼色，我就不好发作了。看得出，虽然挨了打，蒋买生并没矮下身份，依然像往日一样，一副神气的派头。他吊着受伤的胳膊到处走，像是在炫耀。“真是打少了，没脸没皮。”我妈说，“在镇上开店，哪有不赊账的。有债不怕欠，欠债不怕还。”才卖了几天东西，她已经完全像一个老板了。
那天上午，店里人气很旺，客人跟走马灯似的，走了一个，又来一个。蒋买生拿烟刚转身，郑孟林就来了。店面虽然盘给了我妈，但作为前店主，郑孟林隔三岔五还会来看看，看看自己打下的江山发展得如何。郑孟林说：“得亏当初没把店盘给郑老海，拿贼要拿赃，捉奸要捉双，无凭无据，把人家打成那样，还砸了他的VCD，他肯定会去派出所告状的，等着赔医药费吧。”我说：“怕什么，王阿秀出来作证不就行了。”我妈说：“你晓得什么，王阿秀怎么可能去作证，她要是敢认，郑老海不打死她。”
郑孟林以前是我们的老镇长，当了十几年，前年才退下来。他一边当镇长，一边经营镇里唯一的杂货店。之所以现在不开了，是因为他有更大的事业要做。如今他包了两条船在河里挖沙子，有十几个工人给他做事。这个小店挣得不多。镇上人没几个闲钱，除了烟酒，买的都是必需品。当然，这是对他而言，因为他是有工资的人，开杂货店属于搂草打兔子，对别人来说，就是一块不小的肥肉了。
听说老镇长要把店盘出去，镇上很多人都想接手，一问，发现事情没那么简单。他们要么拿不出盘店的钱，要么缺少人打理，开店得时刻盯着，离不开人的。剩下的，是些游手好闲之徒，其中最积极的是郑老海，他很想要这个店。郑孟林当过干部，看不上游手好闲的人，在他看来，店要是给郑老海那就毁了。开了这么多年，他对店有感情。
郑孟林坐在那儿要烟抽，我妈朝他丢过去一包烟。他给钱，我妈不接。他非坚持给，我妈只好收下了。郑孟林说：“一码归一码，这店一年挣不了几个。”我妈说：“可以了，我已经很满足了。有这点收入，我可以把毛孩供到高中毕业。”看得出，我妈很满足，说这话的时候，我妈脸上洋溢着幸福的笑容。父亲去世以后，我很少见她这么笑过。镇上不少人说郑孟林坏话，说他当镇长的时候，搞公家的名堂，开采砂场赚的是黑心钱；可对我们家来说，他就是大善人。还有人说，郑孟林谁都不给，单单把店子给了“大眼婆”，肯定跟她有一腿。我妈说，讲这种话的人是黑了心肝烂了嘴，不得好死的！
当初，我妈跟郑孟林说想盘店的时候，很难为情，她只能凑一半的钱。郑孟林说：“一半就一半吧。你死了男人，不容易，这些货慢慢卖，等卖完有了钱，把剩下的补上。”他还说，“这算是对毛孩读书的支持。”到底是当过干部的，投资的眼光还在，将来等我考上大学，会有意想不到的回报，镇上人如此形容。对这种说法，郑孟林不屑一顾。我妈附和说：“那是，老镇长用得着讨谁的好，别人讨好你都来不及呢。”她一边说，一边给我使眼色，我听了很不好意思。开店才几天，她已经学会拍马屁了。
七
蒋买生果然把郑老海告了。
蒋买生跟派出所的人说，只要帮他讨回医药费，以后可以免费到录像厅看电影。有人来告状，又确实被打了，派出所没理由不受理，况且郑老海还承诺有免费电影看，派出所的人答应陪他走一趟。都以为郑老海不会那么好对付，他向来蛮不讲理，又长得牛高马大，还有个混不吝的儿子。没想到派出所的人一去，翻箱倒柜凑钱，老老实实把两百块的医药费和买新VCD的钱赔了。事情顺利得出乎意料，所长带去的人没发挥用武之地，离开郑老海家时一个个神情失落。不知道的，还以为无功而返呢。郑老海的表现让镇上人大失所望，他们说：“白长了那一身肉，没卵用。”原本同情他的人，也看不起他了。
蒋买生的录像厅又开了起来，还像以前那样火爆。因为胳膊有伤，他没法给人剃头，专心放电影。对VCD被砸，他毫不介怀，以旧换新，对他来说赚了一笔。
蒋买生被打之后，镇上人一方面很担心，另一方面又期待接下来能发生点什么，镇上很久没有新鲜事了。
一天中午，我跟小海从河里洗浴回来，半路碰到蒋买生。他笑呵呵地对小海说：“怎么不来看电影了？最近有几个好片子呢，你们来半价。”小海说：“看你妈。”蒋买生说：“你要喊我叔晓得吗？”小海又说：“喊你妈。”蒋买生说：“那种片子不能给你看，不然你妈会骂我的。”听到这儿，小海从地上捡起一块砖头朝他砸去。蒋买生吓得连忙跳开。走了很远，回过头说：“记得来看电影啊。”小海恨恨地说：“狗东西，不会有好下场的。”我觉得蒋买生再提小海妈，小海真的有可能提刀把他给剁了。
我很想去看电影。以前要去，我妈不让，怕耽误我学习，非等考完了试再准；现在她准我看了，小海又不去了。蒋买生的录像厅如今上半夜也放那种片子，他们不让小孩进去。他们说，少儿不宜。每回放了那种片子，那些人打牌的时候说，喝酒的时候说，干活的时候也说。他们说这些的时候，我的身体忍不住会有反应。想听下去，又怕被人发现；要走，又舍不得，定定地站在那儿，下面猛地一热，黏糊糊一片，吓得我赶紧跑开。
八
小海说，以后剁了手指头都不去录像厅。
他心里不舒服。那台VCD是他们家买的，却让蒋买生用来赚钱。小海不去，我自然也不好去，我不能不顾及兄弟的脸面。可心里又很想，我无法拒绝《英雄本色2》的诱惑，我喜欢小马哥，喜欢看他活着回来。
我问：“要不去看最后一回？看完《英雄本色2》，以后再也不去了。”小海望了望我，表情复杂。我知道，他也喜欢小马哥，为了模仿他，他把家里用来遮雨的塑料薄膜弄出来，做成风衣披在身上。我又说：“那就按老规矩，抛硬币决定。”他说：“要抛你抛，我懒得抛。”我说：“当然是我抛，你抛的话，连这枚硬币都会搞丢。”从小海手中接过硬币，很谨慎地往头顶一扔，硬币打在我的肩头，从身上滚落下来，如愿以偿地躺在眼前。老天爷眷顾，是有字的一面。我说，吃了夜饭去喊你。他不情愿地“嗯”了一声。
九
天黑得越来越晚，一黑下来速度又极快，让人措手不及。夏天就是这样，你无从把握夜色降临的速度，挽留不住那些晚霞，眼睁睁看它们被人收走。天幕背后像有人在伺机埋伏，随时准备对它们下手。吆喝几声，鸭子跟随夜色的脚步，漫过河堤，又上了岸。一路上除了我这个鸭司令，不见其他行人。夜黑得透顶，没走几步，路完全从脚下消失。远远看见镇上的灯火亮了起来，但这并不能帮助我，迎面射来的灯光助长了黑夜的气焰，使视线变得艰难。
把鸭子赶回家，打理好一切，关好鸭棚的门，《新闻联播》已经放完。母亲早做好了晚饭，我三两下把一大碗饭扒光。打赤膊从堂屋出来，站在门口朝外面望了一眼，外面漆黑一片，萤火虫乱飞。我伸了一下懒腰，算打了招呼。母亲晓得我要去干什么，问了句：“不打手电？”我说：“不用了，这点路闭着眼睛都能走到。”她喊我莫搞得太晚了。我“哦”了一声，说“知道了”，闪身消失在黑夜之中。
沿墙根走，几分钟踅到小海家围墙外。从地上摸一块石头，往他家院子里扔。石头穿过茂密的橘枝，啪嗒一声，掉在地上，响声过了很久，不见有人出来。我纳闷，只好绕到前门，大摇大摆地走了进去。
小海坐在堂屋门口，对我的到来熟视无睹。郑老海坐在吃饭的桌子前，一手衬着桌沿，一手两指夹烟，吧嗒吧嗒狠劲地抽。屋里烟雾缭绕，桌上的碗筷还没收。他们家灯泡瓦数低，我看不清他的表情。东厢房的灯亮着，有细碎的动静传来，不知道他妈在里面忙什么。我小声问：“还看不看？”小海没回话，朝我摇头。郑老海暴起一句：“看尸，看你娘！”郑老海疯了，自从把蒋买生打了，他变得更加气急败坏。我不好回他，毕竟他是小海的爹。
以为郑老海会继续发作，没想到他居然噤了声，一门心思地抽烟，不时伸手拍一巴掌蚊子，把小腿拍得吧唧响，好像那是别人的腿，拍断了都无所谓。看得出他很愤怒，喉咙里嘟噜着。他们家有事发生，气氛尴尬，我闯入了不该闯入的禁地，这显然是一个错误。我觉得难为情，转过身，没好气地走了。
回来的时候，母亲正在灯下数鸭蛋。她要把蓝壳的和白壳的分开，因为蓝壳蛋比白壳的一斤贵三毛钱。见我垂头丧气地回来，她问：“怎么，电影不好看？”我不想解释，随口扯了个谎：“他们家VCD出故障了，放不出来。”她说：“不会吧？不是刚买的新家伙么？你二婶讲有个蛮好的片子，很好看，她刚刚才去。”我不搭话，悻悻地躺在竹床上，一边用蒲扇扇风，一边侧身透过窗户望天。
满天的星光，闪烁又混沌，世界那么黑，看不到尽头。
十
第二天清早，还没起床，就听见外面有动静。
几个女人一大早就来店里了。她们不是来买东西的，而是来聊八卦的。自从母亲盘下这个店，不到半个月，成了镇里的消息集散中心，任何一点风吹草动都会成为她们的谈资。几个女人细细碎碎地嘀咕，像一群麻雀。她们的声音很小，但丝毫掩盖不住内心的激动和喜悦。
昨天吃夜饭的时候，郑老海把王阿秀打了。前天她还在我面前吹牛，说郑老海无论如何不敢对她怎么样，那个家什么时候都是她做主。一定有新把柄让郑老海拿住了，这个女人真是胆大。说蒋买生那里来了更狠的片子。“你怎么晓得这么清楚？”“我男人看过。”“你男人去看那种东西，你不管？”“他就看过一次。我跟他说了，再看就打断他的腿，屋里又不是没得……”“你们不晓得，那天他买了东西，看店里没人，半天不走，他那点心思我还不知道？屁股一撅，就知道要拉什么屎。”有人捂嘴，呵呵地笑。有人说，“他是单身公，你没有男人，不打你的主意才怪。”另一个人接着搭腔，“他想得美，也不撒泡尿照照自己。”
听到这儿，我一个鲤鱼打挺，从竹床上蹦了下来。
狗养的蒋买生，还想对我妈下手，他是吃了猪油蒙了心，活得不耐烦了。我从里间走出去气愤地问：“你怎么不告诉我？”我妈见我进来，连忙朝她们使眼色。几个女的说：“走了走了，早饭还没做呢。”她们虽然走了，我的气却还没消。没想到蒋买生这么坏，早知道的话，用不着小海动手。我妈说，不理他就是了，世上什么人都有，起来了就快去放鸭子。
整个暑假，我都是先把鸭子赶到河边，然后再回去吃早饭。
回来的时候，看到了王阿秀比画着跟我妈说话。她是来买炒米粉的，回去做粉蒸肉。我妈问：“家里来客人了？”王阿秀说：“没有。”我妈就知道，这是专门做给郑老海吃的。
王阿秀这人，绝对是镇上最不会持家、最懒的一个，说好逸恶劳一点也不为过。但她长了一张好嘴，会吃；同时也长了一双巧手，会做，最拿手的是粉蒸肉。这回，她家的炒米用完了，磨不出米粉来，临时抱佛脚，来找我妈买。我妈说：“自己焙的，不用给钱，下回磨了还过来就行。”她从碗柜里翻出装米粉的塑料袋，给王阿秀倒了半斤。王阿秀拿了东西，心满意足地回去了。她下巴上有一块明显的瘀青，眼皮子浮肿，心情却很好。看着王阿秀离去的背影，我心里一阵辛酸，可怜的女人，被丈夫打了，还高高兴兴给他弄肉吃。
我妈说：“这回王阿秀算是没了心气了。女人啊，有时候是该收拾一下。”母亲说这话的时候，同情的口吻中充满了羡慕。我想起以前父亲还活着的时候，他们两个人一吵架，父亲忍不住，会毫不留情朝我妈挥拳头；现在要是哪个男人对她这样，她一定会像王阿秀一样，也高高兴兴去给他弄吃的。女人啊，真是没法说。
我去找小海要回原本属于自己的刀子，出乎意料，他拒绝了。
他说：“送人的东西，怎么可以要回去。”他还说，“答应别人的事，也一定要做到，不能反悔。”又问，你怎么突然想把刀子要回去？我不好说自己跟他一样恨蒋买生。那时候，我没想到那把刀将在小海的生命里扮演至关重要的角色，尽管小海得到它后经常磨，后来就不磨了，早已锈迹斑斑，以至于再见到它的时候，盯了很久才敢确认它是我的。
小海说的那件我答应而没做到的事，是指那枚丢失的硬币。他说，想知道它到底是字朝上，还是图朝上。于是，我答应他，无论如何也要帮他找回来，反正每天在河边放鸭子有的是时间。我不相信那枚硬币会从眼皮底下消失，那么浅的沙滩，也不可能被水冲走，它一定就在那个很小的范围内。然而，一连找了几天，并无硬币的踪影，好像它们真的长翅膀飞走了。后来，我从镇卫生院门口的垃圾堆里翻出几个口服液的盒子，把用来当扣的磁铁片弄出来，集中在一起，一寸一寸贴着沙地找，还是没有发现。由此，我怀疑那枚硬币很可能是假的。那段时间市面上出现了很多假币，我妈就收到过好几回，假币可以逃脱磁铁的吸引。如果能及时找到那枚硬币，也许就不会有后来的事发生。
因为过于焦虑，我的梦游症复发了。
十一
屋里燠热难当，河水却依然清凉，它像来自另一个世界。哗哗的流水让后半夜的我感到舒适，脚板落在沙滩上，有一种难以抑制的激动。我们很谨慎，像行走在夜里的贼。郑孟林的挖沙船由过去的两条变成了三条，河边的沙堆由过去的一座两座，变成了三座五座七座八座，山峦一样，连绵起伏。我们穿行其中，像穿过一片丛林。
我们打开手电筒，贴着地面寻找，又刨了很久沙，直到他喊停，才停下手来。身上都是汗，坐在地上喘了一会儿气，两个人摸索着走进河里。
不知道那是河水，还是棉被，又或者是坚挺的竹床，我在上面翻滚，感觉舒适无比，身体被高高托起，瞬间失去了重量。闭上眼，满天星光洒在河面上，像浮游的虫子。四周是无尽的黑，我听见自己疲惫的鼾声。
我睡得很沉，很久以后听到了母亲像往常一样的欣慰又哀怨的唠叨。
十二
王阿秀把蒋买生给打了。
跟郑老海搞偷袭不同，她是大白天，当着众人的面，大大咧咧走到蒋买生店里去打他的。啪啪两记耳光，清脆响亮，打完之后骂了句：“畜生！”那两个字比两记耳光更有力量。王阿秀要是一个字不骂，光打耳光，或者骂别的内容，人们可能是另一种揣测，觉得她是在做样子，蒋买生是在配合她演出，演给大家看的。可“畜生”两个字一出，怎么都不像假的，不像是两个有情感，或者有身体瓜葛者之间的用语。王阿秀不但把蒋买生骂蒙了，也把看热闹的人骂蒙了。蒋买生结结实实挨了两巴掌，什么反应没有，冷冷地看着王阿秀离开。如此情况，无人能懂。
郑老海把蒋买生打了，然后又打了老婆王阿秀一顿，而王阿秀则甩了蒋买生两巴掌。他们相信接下来一定会有更好的戏看。然而，他们失望了，后来的几天日子平静得让人难受。郑老海还像以前那样每天去采砂场挑沙子，挑完沙子在场部喝上两杯。王阿秀还像以前那样上桌打牌，打完牌回去给男人和儿子做吃的。她的做派一如往日，身正不怕影子斜似的，说话、走路、做事，样样跟以前没有区别。至于蒋买生，就更正常了，依然慢条斯理地给人剃头，夜里在录像厅放VCD。对那台刚买的VCD，他非常满意，也非常爱惜，专门请木匠做了一个新架子。有人议论，王阿秀和蒋买生很可能什么关系都没有，是蒋买生一厢情愿，单方面胡咧咧。他最多是给王阿秀染头发的时候，趁机摸了一把，由此知道奶子的尺寸。他们觉得有些东西能看，有些东西能摸，有些东西既能看也能摸，但万万不能说。但蒋买生说了，所以挨打，事情仅此而已。
但细心的人还是觉察到了当中的微妙变化。
以前郑老海喝酒是跟几个相熟的人一起喝，喝完了，顺势躺在场部的棚屋里睡上一觉，下午起来继续干活。他很少喝得走不动道。采砂场场部设在老码头，离郑老海家有一段距离。如今，郑老海喝得没名堂，常常一个人把酒喝完。太阳再大，都要坚持踉跄地走回家，倒下去睡两三个钟头，为此，下午经常迟到。郑孟林说了他几回，郑老海满不在乎，骂骂咧咧继续喝，中午继续回去睡觉。因为没把店子盘给他，郑孟林心里多少有些过不去，说是说，并没把他怎么样。迟到不扣他的工钱，倒是其他人看不下去，很有意见。郑老海回去睡午觉的时候，王阿秀哪儿也不去，就在家待着，她只在男人上工之后，才出门跟人打牌。
天热得厉害。郑老海醉酒回家，拿瓢到水缸里猛舀水喝，把肚子灌饱才停手。喝完水之后脚下更加不稳，好像那些水也能醉人，晕头转向的他，连床都爬不上去了。王阿秀看着眼前这个男人，就像看房里的什么物件，想去扶，又担心掉下来砸到自己，就任他折腾。有一回她走近了去瞧郑老海，发现躺在床上的男人眼睛睁得像牛铃铛，根本没睡，或者说，早睡醒了，故意躺在那儿不起来，嘴里胡乱吐着鼾声。这个发现把王阿秀吓坏了，她不知道男人到底要干什么，此种醉酒她以前从未见过。
郑孟林跟母亲说，不要赊酒给郑老海，他已经是个穷光蛋了。不但穷，而且烂，讲烂话，做烂事，破罐子破摔，烂泥扶不上墙。郑孟林母亲问：“怎么了？”郑孟林说：“郑老海喝醉了跟他借钱，不借给他，就骂他的娘。”“我娘是他亲姨娘呢，我们是没出五服的兄弟！”郑孟林气得脸色发青，他说：“郑老海是怪我没把店盘给他。”
郑孟林低估了郑老海，他穷人争恶气，喝酒从不赊账。只不过以前打一块儿的米酒，而今换成了七角的红薯酒。越是没钱的人，越怕别人瞧不起，轻易不会赊账，赊账的都是像蒋买生那样，明明拿得出钱来的人，他们非攒到几个月一起付。正因为他们拿得出钱，母亲才肯赊给他们。
母亲好像很理解郑老海。她说：“我和他是一根藤上的两个苦瓜，他没讨到好老婆，我没嫁到好男人。”这句话让我生气，我爸又没在外面偷人，没给我们家丢脸，他是意外死的。我妈把郑老海的喝酒，归结到王阿秀身上，道理讲不通，又不是王阿秀要他喝的。我妈说：“你不懂。”我说：“怎么不懂，喝酒又不能把蒋买生喝死，只会把钱喝光。”我妈“唉”了一声。我明白她的言外之意，因为店的事，我妈总觉得欠他的。我爹活着的时候跟郑老海关系很好，两个人是铁打不烂的酒友，我跟小海关系也很好，如今两家成了这样，叫人难为情。可无论如何，我妈决不可能放弃店；谁要是跟她抢，她会跟人拼命。
那段时间，我很无聊。白天还好，在河边放鸭子，有事可干；到了晚上实在难熬。好几次，一个人跑到录像厅外墙角，站在下面偷听一阵，又悄悄跑回来。一连几天小海不来找我，不知道晚上在干什么。最近他行踪诡秘，只在吃饭的时候出现，有时在自己家吃，有时在我们家吃，对此，郑老海两口子并不在意，小时候，他经常这么干。我妈问：“小海最近在干什么？”我说：“不知道，他有时在河边钓鱼，有时在河边磨刀子，不在河边的时候，就不知道在哪了。”我妈曾对小海说：“你一天到晚在外面耍，莫学坏了啊。”小海笑笑，不答话。我妈不放心，逮住他问长问短，小海只好说：“我晓得的。”
我依然不时到录像厅外面去偷看，还特意在录像厅的窗户下放了一个大树蔸，站在树蔸上，里面的情形一览无遗。那个白天是理发店、晚上是录像厅的房子，人满为患，枪声大作，隔几秒就响一声炸弹，他们居然还在看《英雄本色》。所有租来的片子，至少要放十遍才会换新的。即便如此，大家还是兴致高昂，小镇到了晚上实在没什么娱乐活动。有一回，我去得很早，从窗外望去，录像厅里没有别人，只有蒋买生自己，电影也没有声音，只有静止的画面。画面上一个古装男人和三个古装女人共处一室。男人光着膀子，三个女人争先恐后脱衣服，镜头从她们身上挨个儿切过去，从上往下，由脖子往胸前移，肩膀处各自画出一条弧线，然后是三块拥挤的雪白，最关键的地方，被她们用手捂住了。三个女人在房间里跑来跑去，像在和男人捉迷藏，又像是围着他追打，她们长得都很漂亮。这大约就是他们说的三级片了。蒋买生站在画面前，嘴巴发出哎哟哎哟的怪叫。我不想听他叫唤，只想看屏幕上的古装女子，可他无视我的意愿，往前一步，把电视机屏幕挡了个结结实实。等了好一阵，蒋买生才从屏幕前挪开。我怕待久了被人发现，只好从树蔸上下来，意犹未尽地回去了。
十三
重要的节日即将来临。
蒋买生告诉大家，他决定响应镇里的号召，30号晚上不放电影，在家好好庆祝重要节日。
平日我十点半睡，那晚硬是熬到了十二点。我妈是一个标准的农民，可从小到大的教育不允许她错过这样的盛况。母亲盯着电视画面，激动不已。
那晚，莫索镇和全国人民一道，沉浸在节日的喜悦之中，没人会想到另一件大事已经发生在我们身边。
最先发现蛛丝马迹的是开餐馆的郑小娥。
为了沾沾节日的喜气，郑小娥侄女定在节日那天结婚。之前她和蒋买生约好了，让他给自己做一个新潮一点的发型，好在亲戚面前挣点面子。一大早去敲蒋买生的门，里面没人应。吃了早饭再去，还是没人。郑小娥很恼火，准备破口大骂，想到是侄女的好日子，终是忍了下来，只抱怨了几句。“好你个蒋买生，放老娘的鸽子，回头找你算账！”郑小娥的嗓门很大，她的抱怨声街上很多人都听见了，那时大家没多想，以为蒋买生临时有事，出远门了。到中午，那间屋子的大门还关着。下午有人想去看电影，依然没开，他们这才感觉不对。几个人把门撞开，蒋买生没在屋里，也没在床上躺着，地上有一摊暗红色的东西。有人提醒，郑老海上午没去采砂场做事。
郑老海不去上班没什么，他喝醉酒就会迟到，睡一整天是有可能的。蒋买生没在家，也不算不正常，他是单身公，但并非无亲无故，出远门走亲戚也是有可能的。可这两件事凑到一起，就不正常了。有心细的人去问王阿秀。王阿秀说，郑老海昨晚就没回来。蒋买生不在家里，录像厅地上有暗红的东西，郑老海昨晚就没回家，两个人都失踪了。事情不妙，他们果断报了警。
派出所的陈所仔细查看了录像厅地面上的黑色东西，确定是血迹，赶紧让人去把王阿秀控制起来，然后又去找郑小海——王阿秀跟郑老海唯一的儿子。他们没能找到小海，这小子也不在家。有人告诉陈所，近段时间，小海手里天天拿着刀子晃悠。陈所听了，直拍脑袋，坏事了。
当所长以来，他还没碰到什么大事。耳边各种议论和猜测吵得他脑袋发胀，挨了很久他才从凌乱中缓过神来。他觉得王阿秀问题很大，这个女人不简单，像早有准备，面对围观和提问，镇定自若，一点也不慌张。陈所问王阿秀：“郑老海什么时候不见的？”王阿秀说：“可能是晚上十点。”陈所说：“什么叫可能，你什么时候见他的难道不确定？”王阿秀说：“不确定，昨晚十点，他说出去走走，他走以后我就上床睡觉了，不知道后来回来没，第二天早上也没见人，这段时间他经常一个人出门。”陈所问：“深更半夜也出门？”王阿秀说：“是的。”陈所问：“出去干什么？”王阿秀说：“我怎么知道。”陈所说：“你男人出去干什么你会不知道？”王阿秀说：“不知道，他出去肯定有想干的事，我打麻将他也不会跟着。”陈所又问：“你儿子呢？”王阿秀说：“早饭他是在家吃的，中饭的时候没有回来，有时会他会在毛孩家吃。”于是，他们把我叫了过去。我告诉他们：“昨晚看电视直播，很晚才睡，今天差不多九点钟起床，然后去河边放鸭子，我没见过小海。”陈所问王阿秀：“你男人跟儿子不见了，你一点都不担心？”王阿秀说：“担心啊，怎么不担心，可他们有手有脚，我哪管得着。”
陈所决定把人带到所里再说。就在他们准备把人带走的时候，一个黑影从天而降，大鸟一样落在了院子里，正是小海。小海哪儿都没去，就在自家谷仓上躺着。他们找了所有地方，唯独忽略了谷仓。谷仓顶上有个小空间，能躺下一个人，不知小海在上面待了多久，是在睡觉，还是看大家忙活。小海从天而降，把大家吓了一跳，不单派出所的人感到吃惊，王阿秀也感到吃惊。当小海走到众人面前，王阿秀脸上露出惊恐之状，好像走过来的不是自己儿子，而是她的仇人，这个仇人会随时要了她的命。空气陡然变得紧张，在场者个个面色凝重，只有小海不以为意，显得很轻松的样子。王阿秀号叫起来：“你为什么不跑！”小海说：“我连身份证都没有，往哪儿跑，他们迟早会找到的。”听小海这么说，原本站立的王阿秀身体颓然，像一摊烂泥掉在了地上，派出所的人强制把她从地上扶了起来。对王阿秀的此种表现，小海显得很失望，不去瞧她，他转过身对派出所的人说：“走，我带你们去。”听他这么说，被扶起来的王阿秀迎来了第二次坍塌，再次跌倒在地，此前神情自若的她，脸上血色全无，茫然地看着眼前的一切。
郑老海虽然跑了，但他儿子还在，抓住了他儿子，一切就会好办，陈所心里这样想。他没料到小海会自首。后来的事证明，他把问题想得过于简单了。
十四
家里的大门总关不严实，召唤者充满诱惑，我无力抵抗。
我是被一股强大的力量吸引出去的，如母亲所言，梦游者控制不了自己的举动。只是不知道，对方是否也在做梦。
十五
下午四点，河水像往常一样温凉舒缓，流得有条不紊。岸边柳树上的知了焦躁不安，尖锐的鸣叫让柳条看起来不像是被风吹动的，而是被一群看不见的虫子抱住了猛烈摇晃。随着柳条的摆动，河岸也被牵扯着摇晃起来，走在其间的人脚步无端踉跄，身体产生了眩晕的错觉。
太阳很大，所有人都晒得汗流浃背，被阳光蒸发失去表层的水分后，沙滩一片耀眼的白。那种白，让人腻烦，让人无奈。小海指了两个地方，派出所的人用铁锹挖了，什么都没挖到，于是，他开始抓耳挠腮。河边有十来个山坡似的小沙堆，上午又增加了两个，有些沙堆的位置发生变化，被工人铲到前面去了。工人做事效率这么快，打乱了小海的记忆，他不敢确定具体是哪个位置。他是晚上来的，一个人晚上做的事，白天去辨认，需要全世界的配合，可眼前的世界并不配合他。
他们气急败坏，觉得小海是在玩猫捉老鼠的游戏，故意捉弄他们，以拖延时间。陈所很不耐烦，他机警地看着眼前这个十六岁的少年，问：“你小子不是在耍我们吧？”小海没回答他的话，而是扭过头，扫视了一下人群，像在寻找什么。陈所纠正他的目光，说：“再想想。”小海说：“想不起来了，你们从第三个沙堆挨个刨过去。”拿铲子的人听他这么说，彻底来气了，他们站起身，异口同声骂娘：“你小子在耍我们！”陈所纠正了他们，说：“别废话，赶快挖。”陈所没有选择，即便小海在骗他，他也必须坚持下去，用结果去证明他是在骗自己。几个人骂骂咧咧，继续干了起来。陈所狠劲抽着烟，不时伸手抹一下额头上的汗。不远处站满了人，他们比警察耐心多了，太阳晒得人冒油，却没有一个人离开。一开始小海还有兴致，后来也成了蔫茄子，耷拉着脑袋，像快睡着了。我不知道为什么要待在这里，是看一场预设好的热闹，还是在等待一个不为人知的结果。我想离开，脚底却生了根，怎么也拔不动。
谁都不说话，只有知了和操作铁铲的声音，场面一度静默，除了刨沙者，其他人好像已不存在。后来，铁铲的声音也没了，只有知了在叫。再后来，知了也不叫了，它们被另一种尖锐的声音所代替。
“有了！”持铲者大叫起来。
陈所把手上的烟一扔，赶紧凑向前去。那是一条褪了色的黄军裤，被挽到膝盖部位，小腿上沾满细沙，脚趾指甲很长，长到卷曲。尽管那人没露出脑袋，但他们已经从黄军裤认出，他就是郑老海。这个结果让人吃惊，挖出来的应该是蒋买生才对，怎么会是郑老海呢？但他就是郑老海，当他的身体被刨出来的时候，那张人人认识的脸，堂堂正正摆在大家面前，他额头靠左的部位，被什么东西砸得凹陷下去，从脑袋以下到脖子，结了很厚的血痂。
陈所看了看从沙堆里刨出来的郑老海，又看了看小海，很是费解。但他还无心多问，连忙指挥手下，把看热闹的人往后赶，然后叫人回去弄一块门板，将尸体抬回去再说。吩咐完这些，他打发一个人给县局打电话，出了人命案，他们无权独自处理。围观者炸开了锅，在边上交头接耳，指指点点，像一群喧嚣的鸭子。之前抱怨的民警兴奋莫名，他们为自己的功夫没有白费而感到欣慰。看到父亲的尸体从沙子里被人刨出，小海既不悲伤，也不愤怒，更看不出恐惧，脸上写着近乎冷漠的鄙视，他的如此表现让陈所感到困惑，由此，对眼前的一切，他也失去了判断。
就在这时，王阿秀从人群背后挣脱陪同者的手，冲了过来。她跌跌撞撞跑到尸体前时，已站立不稳，派出所的人像拦其他人一样，把王阿秀也拦在了警戒线之外。王阿秀涕泗横流，悲痛万分，跟之前那个镇定自若的中年少妇判若两人。王阿秀的悲伤不像是装出的，她的眼泪和鼻涕也不像是装出来的。看到母亲这样，小海终于有所触动，无声地掉下泪来，但他的眼神依旧茫然，似乎并不知道父亲为何会死在这，母亲又为何悲伤。
镇上的人把河滩挤得满满当当。为了看得更清一些，有人爬到了柳树上。我妈也来了，当她发现我的位置后，艰难地从人群中挤出一条裂缝，一把将我拉入怀里。当她把我搂进怀里的时候，我才意识到自己哭了。不知什么时候，我已经泪流满面，好像死去的不是郑老海，而是我的父亲。母亲双手死死攥住我的肩膀。当别人失去父亲的时候，我感觉到了来自母爱的安全感，这种感觉十分奇妙。
门板到了。他们准备把郑老海抬到派出所去。他们在他身上盖了一床被单。从发现尸体到现在，陈所一直处在腻烦之中，此时总算松了一口气。就在众人准备抬着门板离开的时候，小海再次发话了。他说：“你们等一等。”听到他说这话，一群人不约而同停了下来。
大家等他再说什么，小海却沉默了。他不再说话，而是走上去，指了指刚刚刨出他爹的那个浅坑。陈所当即明白了他的意思，不等别人动手，自己拿铲子哼哧哼哧干了起来。往下刨了不到半米，又刨出一个人，就是蒋买生。
尽管之前人们已经相当震撼。当蒋买生的尸体被发现时，大家还是惊掉了下巴。这个惊讶比之前的来得更甚，一连串的疑问之后，河滩一片死寂。所有人都陷入了疑惑之中，他们没想到郑老海和蒋买生会一上一下埋在一起，生前你死我活的两个人，死后如此亲密无间。
蒋买生身下压着一把刀子，一把锈迹斑斑、浑身沾满血的刀子。从形状和刀柄的材质看，人们很快认出，它是铁匠前不久打的众多刀子中的一把。相对郑老海而言，蒋买生死得很安详，他的脖子被人抹了一下，一刀致命。尽管那把刀的刃口被血迹裹住，我还是看清了，它就是曾属于我的那一把，它的刀尖有一个小小的缺口，是我故意用铁锤砸出来的，以此作为记号。这个发现，让我忍不住哆嗦了一下。我把目光望向小海，发现他从人群中朝我投来感激一瞥。
十六
我碰到了那枚硬币，听见它跟铁锹接触时发出的撞击声，潮湿而喑哑，如生锈的钉子。不知道它到底哪一面朝上，多次的翻找使它失去了落地时的姿态。它居然藏在这个地方，我们俩感到很意外。小海已经不需要它了，我用力将它向河里扔去。随着一声脆响传来，它好像没有落入水中，而是掉在了卵石上。
夜实在太黑了。我很累，累得连一枚硬币都无法扔远。
十七
显而易见，案发现场不在河边，除了那把刀之外，河滩上没有打斗痕迹，也没发现滴落的血迹。蒋买生家有血迹出现，郑老海家也有，这两个地方的血迹都被精心处理过，尤其是郑老海家里的，撒过灶灰，用力涂抹，又重新打扫干净，不细看，很容易忽略。
派出所用最短的时间在镇上进行了排查，铁匠卖出的十二把刀，找到了十把，只有我和小海的拿不出来。如此，我只好承认那把刀前不久送给了小海，而小海现在一把也拿不出来。陈所说：“现场那把刀不是凶器，它身上长满了锈，用它来杀人，刀口不可能那么整齐。”他问小海：“带的那把刀哪去了？”小海说：“掉了，不知道掉在哪了。”陈所说：“前天不掉，昨天不掉，今天就掉了？”小海说：“它要掉，我有什么办法，我还舍不得呢。”
陈所没有多问，他觉得案件已在掌握之中，两个嫌疑人都在眼前，欠缺的只是作案过程，这需要仔细审问。审案是一件既费体力、又费脑力的事，他决定先把小海母子关到派出所，等县公安局的人来了，把这项工作交给他们。
县公安局的人天黑以后才抵达镇子。
莫索镇离县城一百多里，其中四十里是盘山公路，并不好走，警车开进派出所的时候，天色已晚。陈所临时安排了一桌饭，带队的警官并没吃。他对眼前的案子更感兴趣。镇上的人也没吃饭，甚至连晚饭都没做，他们对案子也很感兴趣。但很遗憾，他们没打听到任何消息。县局的人到了之后，直接审案，一直审到后半夜；天亮时，他们把人偷偷押上警车，送到了县里。
临走前，县局领导交代陈所一个任务，让他带人去河里捞刀子，力量不够，可以申请让乡政府加派人手。根据小海的交代，杀死蒋买生的刀就扔在采砂场前面那片水域里。接到任务后，陈所满脸愁容，那片河虽然不宽，可要在里面捞出一把刀，实在没有把握，而且小海的供词也未必就真。未能近距离感受审案的过程，镇上人无比遗憾，他们觉得那顿饭白饿了。
过了很多天，人们才从陈所口中打听到小海母子的一点消息。案件情况未明，母子俩都咬定，说人是自己杀的。通过陈所的转述，我像镇上其他人一样，得到了两份模糊不清的口供。
小海的说法大概如下：那天下午蒋买生突然来找王阿秀，至于为什么来找他妈，他并不清楚。看到蒋买生往家里走，王阿秀不由分说地把他往外推，可蒋买生不干，坚持要进门，他不知道彼时喝醉酒的郑老海正躺在屋里等他。郑老海等这一天已经很久了，总算如愿以偿。看到蒋买生进来，郑老海一脚把他踹翻在地。蒋买生则随手拿起地上的板凳往郑老海脑袋上砸，郑老海伸手挡了几下，没能挡住，额头被砸出几个窟窿，当即瘫倒在地。当时小海恰好从外面回来，于是拔出刀子，从后面给蒋买生脖子来了一下。事发突然，王阿秀慌忙把大门关了。等到后半夜，才商量着把尸体运到河边。尸体是小海一个人去运的，王阿秀胆小，只是帮忙把尸体抬到小推车上（小推车是从郑孟林的采砂场上拿的，工人下班以后车子就放在原地，以便第二天继续使用）。两个人计划只埋郑老海一个人，埋在沙堆里，让工人尽快发现，好尽快入土为安；蒋买生则扔到河里，让大水冲走，那样就可以制造出一个假象——蒋买生杀了郑老海，然后畏罪潜逃。不知为何，小海临时变了卦，没将蒋买生扔掉，而是埋在了一起。
王阿秀的描述则是另一种情形：上个月她去找蒋买生染头发，见边上没人，蒋买生捏了她的奶子。她当时很生气，甩了蒋买生一巴掌，就像后来他们看到的那样，甩得吧唧响，可除此之外没追究其他。错就错在她没有追究，要是当时给他点颜色，或者找人打他一顿，将他的恶行公之于众，就不会发生后来的事。王阿秀非常后悔，她太贪小便宜了，觉得摸都被摸了，就顺势省点染头发的钱；没想到这个王八蛋在外面乱说，还贼心不死，天天想着揩她的油。昨天下午，他悄无声息地溜进屋，郑老海刚好在家，两个人撞了个正着，蒋买生发现郑老海在家，撒腿就跑。郑老海喝了酒，追不上蒋买生，就摁着王阿秀打，王阿秀被打得受不了，潜意识反抗，她摸到身边的板凳，拼命往郑老海脑袋上砸，几下就把他砸死了。砸死郑老海之后，王阿秀才意识到自己杀了人，杀的还是自己丈夫，这一切的源头都在蒋买生，所以，她半夜里从录像厅后面的窗户翻进去，把蒋买生砍死了。所有这一切都是王阿秀干的，跟儿子小海无关。
关于这两个说法，大家觉得各有道理，都有成立的可能，可同时，又都存在重大漏洞，像那把丢失的刀子，成了永久之谜。唯一能确定的是，从今往后，莫索镇又多了一个寡妇。
十八
母子俩各执一词，凶器又没找到，案子一时无法了结。一连几天，派出所倾巢而出，每天在河里忙碌，打捞那把刀子。后来县局也派了人来，使用探测仪，在河里折腾了两天，依然无果。如此，他们只好放弃。
郑孟林让工人从派出所将四号小推车推了回来。那是小海，或者说小海和王阿秀用来运送尸体的工具，后来被公安证实，小推车里有不少血迹。我跟郑孟林说：“其实五号车也有，只是比较少，被水冲过之后，不太能看得出。”郑孟林把五号车推过来，探头探脑，一番查看，没发现什么异常。我说：“你把车倒过来，在底盘下面。”于是，他们把五号车翻过来，底盘下果然有一块淤黑的东西。郑孟林说：“真他妈晦气。”另一个人说：“得亏毛孩眼尖，我还以为是鸭屎呢。”他们把四号车和五号车仔细清洗干净，放在一边晒着。郑孟林说，他要请道士做一场法事，做完法事两辆小推车才能继续用。他们说这些的时候，我已经走远，我想把那枚丢失的硬币找回来。我觉得自己找回硬币的可能性比他们从河里找出刀子的可能性要大，毕竟我知道硬币所在的大致方位，而他们，对刀子一无所知。
因为要去县城读书，开学前一天母亲把家里最大的那只麻鸭炖了。杀鸭子的时候，她在鸭胗里发现了一枚硬币。母亲说：“我们家要走大运了，这比饺子里吃到硬币还管用。”我苦笑一下，不置可否。
【作者简介：秦羽墨，本名陈文双，1985年生，湖南永州人。就职于常德市文联。中国作家协会会员。作品被《散文选刊》《散文海外版》《中篇小说选刊》等转载。出版散文集两部，小说集一部。获《创作与评论》年度作品奖、第二届三毛散文奖、湖南青年文学奖。】

