《民族文学》汉文版2021年第1期｜刘荣书：忠义图（长篇小说节选）





第一章：危城

1

	茂义来的那天下午，事不凑巧，父亲苏半田有推不掉的应酬，招待茂义的事，自然落在茂仁身上。

	茂仁被人从柜台上喊过来，见了茂义，喜出望外，问茂义：你咋来了？茂义说：家里没啥农活儿，娘让我来看看你们。茂仁问：娘还好吧？茂义说：还好还好。一旁的苏半田接话：你要不惹你娘生气，她肯定就好。说到这儿，又对茂仁说：晚上，我有个应酬，你带茂义，出去找个馆子吃点好的。

	茂仁说：爹，茂义好不容易来一趟，你还出去呀？

	苏半田系好脖领上的纽扣，绰起一把笤帚，将布衫鞋面扫了一通，抬手，将袖口规规整整互挽两道，说：董事长孙秀三从长春过来，我不去哪行。你这当哥的，还照顾不好茂义呀？说罢，转头看着茂义：茂义，既然来了，就多待两天，让你哥带你好好逛逛，开开眼。等明儿晚上，咱爷仨再一块吃饭。

	茂义规矩站着，满脸堆笑，说：爹，跟儿子您还这么客气。

	苏半田半是嗔怪半是亲昵地挥掌作势，临了，轻轻抚一下茂义的脸，咳嗽一声，走了。

	苏半田一走，茂义便多了些自在。他在屋子里乱转，见了什么稀罕物件，都要伸手摆弄。见父亲不大的寝室归置得井井有条。临窗的一张桌子上，摆着一摞账簿，一方砚台，笔洗旁搭一支墨汁未干的毛笔。吸引他注意的，是摆在桌面正中的一把算盘。他抬手，拨打算盘的动作难免露了怯，无名指翘着。问：哥，这把算盘，就是姥爷传给爹的那把传家宝吧？

	茂仁跟在茂义身后，将他翻乱的东西一一复原，弯腰将父亲换下的一双布鞋摆到床底，顾不上回茂义的话，只轻轻嗯了一声。

	茂义说：我早听娘说了，将来咱哥仨谁“账眼”清楚，就把这算盘传给谁……看来我是没戏喽，就看你和茂信的了。说着跳到床上，四仰八叉躺着。

	茂仁皱眉看着茂义。他并不反感茂义小孩子般的不安生，心里只想着父亲的吩咐——该带茂义去哪儿转转好呢？他来奉天虽有一年多时间，除了南市场这一带熟悉，像外地人眼里很有名气的故宫啊东陵公园啊，只听说却没去过。转而对茂义说：茂义，晚上不如带你去开开洋荤吧。

	茂义问：开洋荤，开啥洋荤？

	带你去看场电影。

	电影……茂义嘀咕一声，显然兴趣不大。

	茂仁站直身子，认真对他说：我早约好了人，今晚请人家看电影，不好推掉……爹又不在，你若不去，就在家睡大觉好了。只是回家别跟娘说我的坏话，给我招抱怨。

	去电影院的路上，茂仁不停地打问着家中近况。

	三弟茂信最近忙啥呢？

	茂义哼一声：他能忙啥！暑期在家待了一个多月，放着功课不好好温习，老往那戏园子跑，听说还拜了个师父，学唱大鼓呢。娘不说他，反倒宠着他。对我可倒好，动不动就家法伺候。

	茂仁笑起来，指着茂义的鼻子：你说说你，在家肯定没听娘的话。整天东游西窜，不好好侍弄庄稼。

	茂义嘟哝：你也不用跟娘一样，老是贬耻我……反正咱爹娘也没指望过我，他指望的是你们哥俩。

	此话好像勾起了茂仁的心事。丢下茂义，径直前行。茂义跟上，悄声对茂仁说：哥，跟你商量个事……这次来奉天，我想顺道去锦州找老舅。

	找老舅？你这次来，不是背着娘跑出来的吧？

	茂义嘿嘿一笑：我哪敢啊！

	你想找老舅干吗？

	想当兵。让老舅推荐我去上讲武堂。茂义说着，口气变得谄媚起来：哥，得空，你能不能跟爹说说，也放我出来闯一闯。

	茂仁讥笑他道：你自己去说好了……想当兵，老舅肯收你吗？他能过得了咱娘那一关？

	茂义哭丧着脸说：娘就是偏心眼，让你在外面快活，在家里净憋屈着我！

	茂仁叹口气：你以为在外面就快活啊？你以为结账盘点那些零碎活儿，我愿意干啊？大学毕业两年多了，也找不到一份正经工作，谁知道我心里的憋屈……茂仁说着，忽地停步，仰头朝西天看着，一脸的怅然。

	那一晚，奉天城内的情形和往日并无不同。只西天的晚霞波谲云诡，起初呈鱼鳞状，纹理缝隙间镶嵌着天的蓝和云的白，慢慢幻化成两条蛟龙，无精打采的样子。随着日光的暗沉，怪状云朵皆被揉碎，两条蛟龙相互撕咬，后又被一股无形的力量玩弄于股掌。等醒悟过来，任它们联手抵抗，看上去也于事无补。只把西边的天幕翻腾成一片火海。

	茂义见茂仁忧心忡忡的样子，拽着他问：哥，你咋了？咋生气了？

	茂仁没有回他。身子晃晃，打了个寒噤。觉得眼前所见，好似一个不祥的预兆。此刻街灯次第闪亮起来，霓虹闪烁的南市场内，已是一番灯红酒绿的景象。“同泽”电影院门前，排队买票候场的观众，已有了人潮汹涌之势。

	朋友丁宜到来的时候，影院进场铃声已摇过了三遍。茂仁喊他，他却听不见，兄弟二人便挤下台阶去迎。

	正门处涌满持票进场的观众。三人走的是偏门。一位穿工装裤的矮个青年在门口迎候着他们。丁宜从身上拿出一本小册子，递给他。这位叫王开的青年，忽闪着一双细眼，将薄薄的册子团了，塞进贴胸的内兜，领三人鱼贯走进影院，为他们安排好座位后，悄然离去。

	电影的名字叫《歌女红牡丹》。内容对茂义来说似乎无关紧要，看一段忘一段的。加之中间出现多次跳片、断片，吸引他的，便完全不在内容上，而是幕布上本该男人说话，发出的却是女声；本该女人说话，传出的却是孩子的哭声。茂义也算聪明人，觉得在幕布上演戏的，是一拨人；而发声的，则是另一拨人。这不就皮影戏嘛！他把自己的发现说给茂仁听，说得头头是道。他们咋搞的？说的演的全不在一个点儿上，就不怕观众砸了场子？

	面对茂义的提问，茂仁也说不清楚。直到听了丁宜的解释，方知电影的默片时代已经结束，有声片开始登场。电影是按默片方式事先拍好，再把声音刻录在蜡盘上。此刻在放映间里，肯定会很忙乱。有人照管放映机，有人掌控留声机的播放。但对于内容与声音的穿帮，他们会不会感到很无奈？

	鼓声响起，与陈发祥鬼混的金姑娘出场。看到这儿，茂义不禁笑了。只见金姑娘的嘴巴在动，手中的梨花板敲个不停。一段婉转的唱词过后，响起的是过场鼓声。声音铿锵激越。茂义从座位上跳起来，拍着巴掌。

	在茂仁的记忆里，民国二十年9月18日晚的炮声就是在那一刻响起的。当时他看了茂义一眼，觉得有点难为情。周围的观众很是克制和矜持，完全沉浸在剧情中。荧光烟尘般浮荡在他们的脸上。炮声显得很是沉闷，像从地底下冒出来，和鼓声有点不搭调，真的像一记搅场子的动静。茂义也不禁扭脸去看茂仁，脸上虽有疑惑，却带了更多喜兴。茂仁看着丁宜。此时第一记炮声余音消散，鼓书的节奏趋于平缓。丁宜的表情看上去虽颇镇定，却眉头紧蹙。

	电影如常上演。观众的骚动更像微风掠过树丛，很快归于沉寂。京剧坤伶红牡丹的真诚道白，极具感染力，使观众完全忘却方才那记莫名的声响。只待第二记炮声响过，幕布上的陈发祥幡然悔悟，却再也不能使观众沉溺。

	影院内登时大乱。

	跑出剧场。见街灯与店铺的霓虹闪烁如常，夜游的人三五成群，不时抬头凝望。一颗心这才稍稍放定。丁宜小声对茂仁说：快回家，肯定有事发生。昨天我听王开讲，两天前，城内混入很多穿平民服装的日本人。他们背步枪，戴臂章，跑到照相馆拍照留影……

	不待茂仁细问，丁宜已匆匆离去。

	往回走的路上，人们三五成群在黑暗中伫立。喑哑或雀跃，像极了翘望烟花的看客。不禁令茂仁心生恍惚。他想起傍晚时分看到的火烧云，心中便有了一种更为不祥的预感。

	茂义跟在他的身后，一迭声地问：哥，咋回事，到底咋回事？

	一枚炮弹当空掠过，先是听到“索索”哨响，流星般划出一道弧线。茂义嘴里发出一声惊呼，宛如赞叹。等爆炸声响起，茂义仍旧瞧热闹般看着夜空。

	茂仁有些气急败坏，冲他喊：这是在打炮！会死人的。走，快走！

	子时过后，炮声每隔二十分钟便会响上一阵儿。苏半田盘膝坐在炕端，隐隐火光在窗外闪现，不时映亮他的脸。过了丑时，炮声暂歇。苏半田披衣起来，走到门外，见夜空无比澄澈，星云零碎而密集。竖起耳朵，除了秋虫的鸣叫，还能隐隐听见零星的枪声。抬手测测风向，却察觉不到风的半丝吹拂。

	挨过卯时，苏半田彻夜未眠。窗外显露的鱼肚白，擦亮了窗户纸，给他带来一种暂时的安全感。觉得昨夜的枪炮声，恍如噩梦中的经历。出门一看，却见东方天际浓烟滚滚，火光好像一支巨大的蜡烛，烧穿大半个夜空。心里一惊，更加坚定了自己的想法，疾步来到茂仁宿舍，将正在睡觉的兄弟俩喊起来。

	茂义，你得回家！

	茂义还未睡醒，愣着。想不明白自己刚来，父亲为何要撵他回去。

	茂仁虽忧心忡忡，却仍对苏半田说：爹，要不，让茂义在这躲几天。这时候回去，恐怕不安全。

	苏半田挥手：走！现在就走。赶紧走！走晚喽，怕是出不去了。

	茂义顿悟似的，连连点头：走，我走。我可不想待在这鬼地方。

	你也一块回。苏半田看着茂仁。

	我？茂仁不解。

	嗯！苏半田说，昨晚我都想好了，你和茂义一块回去。咱老家苏家庄，总归安生。即便仗打起来，也不会打到咱那儿去。你先在家里躲一阵，等过了这阵风头，看情况，我再招你回来。

	苏半田对茂仁说完，抬手抚住茂义的肩：茂义呀，真不凑巧，你好不容易来一趟，爹也没请你吃顿饭……等过年的时候回家，爹再好好犒劳你。你回家后，要听你娘的话，把家里安顿好。你看这外面兵荒马乱的，可别老想着往外跑了。

2

	辞别了父亲，兄弟俩取道北宁路。

	依据出门前的推测，苏半田给董事长孙秀三打过电话，向他征询离开奉天的最佳路线。孙秀三说，火车站的情况，他一时半会儿也搞不清楚，若想离开，还是及早动身为好。当然北宁站最为妥当。若北宁站关闭，也可走日本人的南满车站，绕道大连，再辗转回关内。苏半田不便向他提起心中的疑虑——茂义长这么大，从没出过门，坐火车也是头一遭。如果取道大连，绕来绕去，不把人走丢才怪。又一想，有茂仁同行，又有什么可担心的？

	空气中弥散着一股焦煳的味道。晨雾飘忽的大街上，开始出现经遭破坏的迹象。路过警察所，见里面的情形更为骇人。门窗洞开，杂物丢了满地。灯光忽亮忽灭，一片狼藉。

	茂义问：哥，咱们走得对不对？

	茂仁头有些涨大。他对去北宁车站的近路也不太熟，只能硬着头皮，顺着通衢大街，战战兢兢朝前摸索。

	一记猝然的枪声，打破混沌的寂静。隔了夜雾，很难看清前面的情形。快要走出商埠所在地时，茂仁一不小心，绊倒在地。俯身细看，这才发现脚下横陈着一具尸体。镶白边的帽子滚落在一旁，显然是个警察。他的脸朝下趴着，鬓角遮着耳际。路面上有血，蚯蚓一样慢慢蠕动，转瞬漫漶成一摊，濡湿他的鞋尖。不待他叫出声，便被茂义拽着，朝巷子深处狂奔起来。

	子弹不时在身旁的砖墙上爆响。砖墙朽蚀，弥散着尘烟。茂义虽然紧张，却有些兴奋，觉得一颗心快要跳出来。令他恼火的是，茂仁的脚步拖累了他的速度，始终无法甩掉身后的麻烦。跟在身后的脚步声越发迫近，一时令他无计可施。直到刹车般停在一堵高墙下，这才明白，前面已无路可走——是一条死胡同。

	茂义心有不甘，将茂仁推搡到墙角。自己弯腰，踏着碎步折返回去。朝前跑了一段距离，藏身在一堵矮墙后。伸头一看，见一位身穿警察制服的人，一脸血污，跑得如一只遭猎捕的兔子。可惜了他手里拎一把长枪，也不知道拿来抵抗。他的身后，迅速现身两名宪兵，显然已发现前面是条死路，放慢了追剿的步伐，嘴里哇哇啦啦叫着，端着姿势，举枪朝他瞄准。

	听不到子弹的爆响，却听警察闷哼一声，身子扑倒在地。挣扎着想要爬起来，抬头看见茂义，不禁有些骇然。茂义同他对视着，倏而朝落在他身边的长枪看上一眼。警察喘息粗重，显然已惊恐到极点。他便怪异地冲他笑了一下。

	矮墙后，奔跑声稍有停顿，脚步声越发迫近。茂义闭了闭眼，定住心神，忽地一个打滚，将长枪抓在手里，起身、端枪、扣动扳机，一连串动作虽说不上谙熟，却让警察看得有些傻眼。

	冲在最前面的日本宪兵，看上去很年轻，脸上带着戏谑的微笑。子弹正中他的眉心。等他歪倒身子，身后便闪出另一张宪兵的脸来。圆胖的面相，额头蓄满汗水，眼里满是惊惶和诧异。不待他有所动作，茂义退出弹壳，子弹上膛，一枪击中他的脑袋。

	躲在不远处的茂仁，目睹了茂义举枪射杀的全过程，人几乎瘫软在地。等茂义丢了枪，回身催他赶路时，他已两腿酸软，根本无法动身。

	茂义架起他。兄弟二人勾肩搭背，往前仓皇跑了一段。茂义力不能支，口干舌燥地问：哥，你自个儿能不能走？我腿沉得老打哆嗦。

	茂仁松脱了他的牵绊。茂义却停下了脚步，扭头望着。

	哥，快走哇！还愣着干啥。茂义催促。

	茂仁挪动脚步，却转身向矮墙后走去。矮墙后发出的呻吟，一度令他感到害怕。越是害怕，越是勾起他探究的欲望。

	你没事吧？他问那警察。

	警察见了茂仁，往后缩着身子。茂仁弯腰，抵近他的脸，又问一句，警察这才看清他平民的装束，方显镇定下来。打中腿了……他嗫嚅道。松开压住伤口的手，将手掌抵近眼前看，见抓了一手掌的血。

	茂义跑过来，拽着茂仁的衣后襟，声音变了调：哥，快走！你还在这儿磨蹭啥。

	茂仁不理他，抬头朝前面的巷口看着。微明的曙色中，两名宪兵的尸体叠压在一起，如横陈的柴捆。他不由加重语气，提醒那警察道：你得赶紧走。再晚就糟了！

	我动不了……警察呻吟。

	茂仁再次提醒他：你不能留在这儿……说着，去拽警察的胳膊，欲将他抻拽起来。

	警察哎哟一声，右臂死死缠住茂仁的肩膀，显然粘上他了。

	茂仁无奈，只得喊一声茂义，要他过来帮忙。

	茂义虽蒙着，却终究明白了哥哥的用意——若将这警察扔这儿不管，他便只有死路一条。正当他愣神之际，茂仁已将警察驮在背上，招呼也不打，躬身朝巷口疾行。茂义随在身后，两手托住警察的屁股，借以减轻茂仁身上的重量。

	仓皇奔走中，茂仁听到警察伏在他耳边说：兄弟，我认得你，你是不是益发合大掌柜的公子？

	茂仁心里一惊，问：你是商埠一分局南市场警察分所的？

	警察嗯一声，嘀咕道：上个月，我们所里的人还去商场刁难你们，现在想想，真是不应该……

	茂仁无心听他的唠叨，加快脚步。只等到了巷口，脚步放缓，问那警察：你家住哪儿？

	警察没听清他的问话，沉默着。

	茂仁又问：你家在不在奉天？

	警察说：不在，我是岫岩的。

	这里有没有亲戚？

	有，我姐在奉天……

	她家住哪儿？

	此刻，警察终于明白茂仁问话的用意，声音随之沮丧起来：我姐家虽在奉天……可前两天他们去了朝阳，回家奔丧去了。

	这附近，还有没有落脚的地儿？

	有倒是有，可都是同事家里……昨晚事变，人死的死，逃的逃，几位同事的家，离这儿也有点远。

	茂仁有些绝望。气急败坏地对警察说：那你倒说说，我该把你放哪儿？

	警察继续沉默。隐隐听到远处传来的喧声。茂义去前面探路回来，跺脚问：哥，到底咋整呀？

	茂仁泥塑般站着。就是在那一刻，他感到后悔，后悔不该把这样的麻烦揽在自己头上。警察似已觉察到他的为难，不禁在背上扭动起来，意气用事地说：放我下来吧，别连累了你们。

	茂仁以商量的口吻对他说：要不先把你藏在哪儿，你自己再想办法？说完这样的话，茂仁自己都觉得有些荒唐。

	出了巷口，茂仁心里有了一种如坠深渊的感觉。不知该何去何从，更不知该如何结束这荒唐的事端。刹那的闪念，恍然看到另一个自己，将驮在背上的警察丢了，不管不顾，拽了茂义，夺路朝前狂奔……有了这样一丝闪念，实际上，茂仁的心里始终在做着争斗。最终疑虑占据了上风。那鬼祟的想法，一度令茂仁感到十分痛苦。暗影幢幢的街道上，不时会有路人迎面而来。走到他们身前，一脸慌乱，避瘟神一样避开……幸亏一块招牌将茂仁及时解救，不然，他都不知道自己会做出什么事来。他做梦般想起来：再朝前走几步，便是来过几次的仁义巷。刚来奉天那会儿，他由父亲带着，去那巷子里的一户人家吃过饭。后来自己又去过两次：一次取东西，一次送东西。

	北宁车站人满为患。

	远远见站台上一片喧嘈。候车的人，如暴雨到来前的蚂蚁。乘警嘟嘴吹响哨子，也不能使人群保持应有的秩序。叱骂声、小孩的哭声、叫喊声，将哨子声淹没。有乘客从车门口挤上火车，打开车窗，伸手将等在窗外的乘客往车上拽。一时间所有车窗全部打开。包裹皮箱散落一地。有人挤掉一只鞋子。一个胖子，屁股被卡在窗口，扭动着粗短下肢，一时间动弹不得。

	茂义显然没有从方才的历险中醒过神来。这是他第一次持枪杀人，当时并无任何感觉，仓皇出逃的路上，这才将其中细节一一记清。亢奋之余，双腿仍在打战。早起吃下的馒头，开始在胃里翻搅，随着急促的奔跑，几次险些从嘴里呕出来。等跑到站台上，再也撑不住，弯腰在那里呕吐。

	茂仁顾不得他的难受，拽着他，在人群里寻找登车位置。看遍几节车厢，也无从得手。只能从车尾再次跑向车头。发现茂义瞪着一双通红的眼睛，嘴角挂着呕吐的残渣，一副心不在焉的模样。大喊一声：茂义，想办法，快爬火车啊。

	一位妇人从窗口摔下来，恰好跌落茂义脚下。妇人一声不吭，爬起来再次扑向车窗，拽住一个男人的大腿，拼命撕扯着。茂义看在眼里，知道方才那妇人半个身子已进了车内，却被身后的男人拽下来。茂义血往上涌，拨开人群，一把薅住男人的脚踝，向后用力一扽。那男人双手死死扳住窗框，身子蚂蟥样粘在车厢上。等茂义抬起一脚，踢中他的肚腹，这才发出一声怪叫，平身摔落在站台上。

	茂义回身，顺势托起妇人，助她爬进车内。车内，显然再不能多容纳一位乘客。妇人望向茂义时，竟然冲他伸手。茂义愣着，回头看一眼茂仁。在茂仁的助力下，纵身一跃，钻入车内。身子弓着，抵挡住车厢内的拥挤，努力在身前腾出一块空隙，冲车下的茂仁伸手，喊道：哥，快上来。

	茂仁稍有犹豫，不想却退后一步。

	茂义又喊：哥，快上来啊！

	茂仁再次退后。他身前留出的空隙，被其他乘客迅速填满。只见茂仁冲茂义摆了摆手，大声喊道：茂义，我不走了，我要留在这儿。

	茂义仍在呼喊，好像未听清他的话。他便只能往前挤了两步，仰头，看着茂义：茂义，我不能走！我要走了，剩下的事儿咋办？我留在这儿，也能帮咱爹一把，你就放心好了。

	茂仁的喊话，也不知茂义能否听到。只见他张开的手臂慢慢垂下来，缩了回去。车窗瞬时从里面关闭。茂义的脸贴紧着窗玻璃，鼻子挤得扁平。

3

	从人群中脱身，茂仁的汗衫已全都湿透。经风一吹，凉飕飕的。还未等他走出北宁路，便见路人纷纷避让，一辆装甲车的出现，使这个暴戾的清晨更显骇异。装甲车后面，是两辆厢式运兵车，车厢里站满穿黄军装的日本宪兵。帽带勒着下巴，领口和肩膀上的徽章格外醒目，刺刀高出头部半寸，在渐渐浓烈的阳光下，闪着夺目寒光。

	车队掠过。茂仁和众人回望，见装甲车停靠的地方，正对北宁站入口。宪兵从车厢里跳下来，排成一列纵队，迅速将入口封住，朝候车大厅涌去。

	想起父亲的决断，茂仁虽感到一丝庆幸，心里反而更加紧张。他攥了攥汗湿的手，疾步朝市区走去。远远见内城楼上插了一面日本国旗，戴钢盔的哨兵在城头游弋。有人伸臂，在城墙上贴着告示，因无路人围观，一位持枪的宪兵身旁，站了一位穿便装满脸横肉的男子，袖着手，背诵告示上的内容：

	为布告事讯，得昭和六年九月十八日午后十点三十分时，中华民国东北边防军之一队，在沈阳西北侧北大营附近拆破我南满铁路……

	茂仁听不清他诵读的内容，却记住了最后拉长声调的两句：

	凡妨碍我军行动者，一律格杀勿论。

	通过城门洞，茂仁遇到盘查。盘查虽不严密，但他的神态却引起宪兵怀疑。他平阔的额头淌满汗水，一件深灰色汗衫几乎溻湿在背上。宪兵警觉地看着他，命他抬手。全身上下摸了个遍。抬手的刹那，茂仁无意间瞥见自己的左手背上，有一块黑褐色的污渍，汗毛孔不禁炸开。假借抬手揩汗，用指尖按住袖管，将半个手背遮住。搜完身，茂仁仍张臂站着，宪兵抬枪杵了杵他的胳膊，嘴里喝一声。茂仁不懂，一旁的翻译说：把手心亮出来。茂仁垂下胳膊，手攥成拳头，先是褪在袖筒里，而后猜拳一样，将手心亮出。手心里汪着汗，细嫩得连一块茧子都没有。

	进了南市路段，茂仁的心情更为紧张。走到一家商铺门口，再也迈不开步子。手扶着门廊，停在那儿歇气。听见两个中年男人唠嗑。其中一位说，抓人呢，听说福佑街上，发现了两具日本子的尸体。另一位眼睛一亮，压低声音，是吗！哪位好汉干的？另一个说，还不是警察……茂仁身子一抖，用手杵一下门廊，迈开脚步，磕磕绊绊走起来。

	经过仁义巷，他本想拐进一户人家。但一想自己身上的麻烦，决定还是先回一趟住处。进了屋门，随手将褂子扔在椅背上。茂仁稍一愣神，又将褂子抓在手里。袖口袄襟来回倒腾，这才看清褂子的肩背处，也沾了星星点点的血污。不由一声长叹，想到这褂子幸亏颜色深灰，又幸亏被汗水濡湿，要是穿了显眼的白色，今天的麻烦可就大了。

	苏半田此时从门外进来，一愣。问：你咋回来了？

	茂仁抬着一张水渍淋淋的脸，愣了半晌说：没能上得了火车……

	咋回事！没买上票？

	人太多，抢不上去。

	茂义呢？

	茂义……走了，他上火车走了。

	苏半田这才如释重负。又觉察到茂仁神色异样，仍是盯紧他看。茂仁躲开父亲的目光，继续埋头在水盆里洗脸。苏半田倒背了手，在屋子里乱转，自言自语道：全乱套了，大伙儿都在议论，是回老家呀还是在这儿待着？走吧，商场咋办？不走吧，听说日本子牲口性子，翻脸就杀人……董事长刚才打电话说，要安抚好大家的情绪，暂时哪儿都别去。没事可千万别出门，茂仁，在家里待着最安全。

	茂仁此时已洗涮完毕，心有余悸说：爹，我看不行，还是让大家走吧，不回老家，就去长春，总归要离开这个地方。

	苏半田刚想说点什么，见虚掩的门扉被推开。一张女人的脸探进来。女人一脸慌乱，翻着眼白，嘴里急促地叫：茂仁，茂仁……看到苏半田，嘴角一牵，打声招呼：苏掌柜在呀！

	这女人苏半田认识，是和公司常有业务往来的批发商王善义的老婆。刚想同女人说句话，茂仁却将女人拽到门外。二人悄声说着什么。从神态来看，女人似有指责之意。茂仁神情更为慌乱。苏半田的心不由往下一沉，刚想出去，见茂仁又匆促回来，闷声对他说：爹，我有事，先出去一下。

	苏半田追至门外，站在亮晃晃的太阳底下，皱眉叫着：茂仁，这时候，你还出去瞎跑啥呀！茂仁……

	王善义老婆一路上嘴都没闲着。那话里的意思，全然把茂仁当作一个行事不端的小人。茂仁无以应对。经过一条街口，见巷子里聚拢了大批宪兵，这才想到这里便是福佑街——茂义射杀宪兵的地方。脚步峻急，一颗心完全没了着落。

	临近家门，王善义老婆忽然从背后将茂仁捽住，小声说：赶紧把他从家里给我弄走！

	茂仁扬着胳膊，摆脱妇人的纠缠，逃也似的冲进屋内。王善义老婆紧随其后，似是要将他驱赶。但屋内的情形，一时也令她说不出什么狠话。

	茂仁的到来，完全出乎警察的意料。他先是惊讶地看着他，忽而翻转身子，半爬在床上，两手呈作揖状：兄弟，你想想办法，救救我吧！

	茂仁呆立在他面前，喉咙里咯咯作响，表情很是无奈：我也想救你，可怎么救哇？把你弄出去，出门就会被抓；藏在这儿，宪兵说不定马上会来搜查，恐怕会连累这一家人。

	他的话还未说完，王善义老婆便哭闹起来，一屁股坐在地上，抱住茂仁的大腿，哭丧似的：你们赶紧给我走，我男人没在家，你们这是欺负我一个娘儿们啊！一旁她的闺女也吓得哭号起来。

	警察铁青着脸，在炕上挣扎，未及站稳，一头栽倒在地，又闷声不吭，慢慢向门口爬。

	茂仁顾不上理他。拥住哭闹的王善义老婆，嘴里一迭声地叫：婶，婶！要是现在让他出去，他必死无疑……要不这样，婶，你带上孩子，去外面亲戚家躲一躲，就当这里不是你家。即便被人发现了，也不会连累到你。

	王善义老婆愣了一瞬，忽而警醒，止了哭闹，顺手拢了几件衣物，话也不说，抱起孩子夺门而去。出门之际，听到茂仁在她身后小声叫：婶，你别忘了，把门从外面锁上。

	茂仁定住心神，查看屋内的情况。除了一间客厅和一间卧室外，这座普通的民房，临门处还辟了一间耳房，里面堆满杂物。虽离正门很近，因没开窗，藏身起来会更加隐蔽。他便把警察拖进耳房，反身将客厅和卧室的窗户全都关上，拉严了窗帘。回头张望，发现警察躺过的地方，褥单上沾有斑斑血痕，赶忙跑过去，迅速扯掉褥单。再次环顾屋内，确认再无疑处，这才喘了口气。愣怔之际，竖起耳朵，回想着方才门锁碰死的声音。仍不放心，过去拉了拉门环。听见门扉发出一声喧响，确认已从外面锁死。

	现在，他要下一个赌注——如若宪兵不搜查到这里便好，但这种侥幸的概率，在他的判断里约等于零。搜查到这里，只能靠“关门闭户，家中无人”的假象来应对。想到这儿，茂仁便再次折身，将窗帘全都打开。如果想唱一出空城计，最好让对方将屋内的情形看得一清二楚。

	纷乱像一锅沸水，终于静息。茂仁钻进耳房，半卧的警察为他腾了块地方，小声说：兄弟，你也走吧。做到这一步，你也算仁至义尽了。

	茂仁勾头坐着，不想说话。伸手抚弄身边藤箱里的一只狸猫。狸猫舒展身子，对茂仁的抚摸非但没有敌意，反倒打着呼噜。它的身前，团着几只正在吃奶的猫崽。

	时间慢慢熬过。屋外传来的动静虽在意料之中，却觉得还是来得太快。茂仁踅到门口，扒着门缝朝外看，见几名宪兵从巷口涌入。一名宪兵把持在一户人家的门口，其他宪兵破门而入……将那户人家查抄完毕，几名宪兵慢腾腾出来。候在门口的那名宪兵，此刻信马由缰，正朝这边踱步。茂仁急忙闪身离开，钻进耳房。掀起门帘一角，继续朝外窥看。

	除了杂沓的脚步声，还能听到呜里哇啦的低语。虽隔了一段距离，却知有人此刻站在门外。门先是响了一记，接着便传来硬物冲砸的声音。停顿的间歇，是一段令人窒息的沉寂。隐隐看到窗外有人影晃动。未等辨明形势，砰的一声脆响，碎玻璃纷纷迸溅到临窗的一张桌子上。烟黄色枪托在破洞处一闪，又缩回去。阳光霍然照进来，呈不规则形状，使一盆君子兰花开得有些不合时宜。

	茂仁失手落了门帘。身后传来的动静，让他彻底乱了方寸。玻璃的响声惊扰了那只哺乳的狸猫，跳出藤箱，因茂仁挡住门口，便在耳房内乱蹿，撞翻矮桌上的一只罐子。器皿落地的碎裂声，令人心悸。茂仁顾不了许多，伸手将狸猫抓住。狸猫喵喵叫着，在他怀里扑腾，将茂仁的手背挠出了血。稍有安静，茂仁挑门帘再看，这一看不打紧，正好看到一张窄瘦、黧黑的脸从窗口探入，额头被帽檐儿勒出的印迹清晰可辨。因怕玻璃碴子割了脖颈，动作十分小心，给人一种怪异之感。那张脸正对耳房，显然听到这里边传出的动静。

	茂仁贴墙站着，大口喘气。那只狸猫顺势挣脱他的束缚，从耳房蹿出去，在客厅里闲庭信步，三蹿两跳，从破开的窗洞跳到屋外。

	外面，传来一阵怪异的笑声。狸猫随之发出一声惨叫。听到有人在大声问话，有人应答。嘈杂过后，静寂显得荒芜。藤箱内猫崽的躁动声，以及身边警察的啜泣声，令茂仁坐卧不安。

	你哭啥？他负气地问。

	警察不答。用手捂着脸。

	直到天完全黑下来，这才敢在屋内走动。警察仍待在耳房。伤口的疼痛与惊吓，加之一整天粒米未进，使他很快晕厥了过去——却被茂仁当成一种脱险后的放松。茂仁也有些饿了，去厨房翻找东西，找到两根秋黄瓜，一疙瘩咸菜，其余半点残羹剩饭也未找到。米面油盐虽有，他却不会做饭；即便会做饭，也不敢生火。将就着啃了一根黄瓜，仍觉饥饿难耐。想到那警察，总该给他找点吃的，不然这么凑合下去，腿伤不至要了他的命，营养的缺乏也会将他拖垮。茂仁折回耳房，唤了警察一声，不见应声，捅了捅他，仍旧没有回应。茂仁心里一慌，伸手去他鼻翼下试探，抬手拍打他的脸，犹如发泄似的抽他的耳光。警察这才发出一声呻吟，慢慢醒转过来，气息微弱地说：渴……

	茂仁替他舀来一碗水，将自己准备离开这里的打算，对他讲了一遍。

	你还会回来吗？警察质疑地问。

	茂仁蹲蹴在地，负气般沉默。

	警察显然明白眼下的处境，遂又信誓旦旦说：兄弟，给我两天时间，让我在这儿缓一缓，等我能走路，一准儿不再麻烦你……实在不行，你去顺风路108号我姐家，替我捎个口信……过两天，他们肯定能从朝阳回来了。

	茂仁点头，小声嘀咕道：我肯定会回来的，你不信任我啊？我要不想回来，当初就不会来了。说着，起身去拉屋门。门却岿然不动，这才想到从外面锁了。

	他攀上窗台，跳到屋外。从窗台下来时，碎玻璃扎了他的手，手掌上粘了一层腻乎乎的东西。抬手嗅嗅，嗅到一股血腥味。低头，见皎白的月光下，狸猫的尸体横陈脚下。黑灰斑纹经由月光浸染，仿如一堆破败的乱絮。弯腰细看，这才发现狸猫的肚腹破开，肠子流了一地。

	茂仁不由大恸。这才知道，若没有这只狸猫舍命相救，他唱的这出“空城计”，其实很难骗过宪兵。

4

	茂仁从伙房找了些吃食，悄悄回到宿舍，想找一身替换衣服。不想苏半田正在宿舍等他。

	一整天了，你都去哪儿了？

	茂仁一时想不出恰当的措辞。

	王善义家的找你干吗？

	茂仁随即编出一套谎话：王善义不在家，他家里有麻烦，找我帮忙弄弄……

	啥麻烦？

	账本……被小孩弄乱了，让我帮忙整理整理。

	弄了一整天？

	嗯……

	对自己所遇之事，茂仁不知该不该告诉父亲。回来的路上，他本打算去见一见父亲，省得他为自己担心。若有机会，便对他讲一讲这一天来的经历，也好替自己拿些主意。可现在见了父亲，茂仁便横下一条心，决计要把这麻烦一人扛起来。心里七上八下的，偷偷瞄父亲一眼，见父亲一脸狐疑。四目相对，苏半田张了张嘴，想说什么，甩手走了。

	从窥伺的角度看，夜色中的茂仁显得有些孤单。他夹了一个包裹，弓腰，瘦高的身影显出与年龄不相称的落魄与苍老。左顾右盼的样子，像一只受惊的麋鹿。深夜的街巷一片死寂，被冒犯的城池亦如一座巨大的坟场。走至仁义巷，茂仁轻车熟路，三转两转，来到王善义家门口。翻窗入室的身影，看上去像一个宵小之辈。

	你叫啥名字？

	将警察挪到卧室，服侍他吃过饭，茂仁这才有心同他闲聊几句。

	我叫宋华山。

	你们咋和宪兵干上了？

	黑暗中，看不清宋华山的脸，只听到从他嘴里发出的细微咀嚼声。咀嚼声停顿，宋华山的讲述，带有一腔愤懑而悲壮的气概。

	早在上个月，不知咋的，我们总局局长黄显声，便把我们商埠一分局南市场分所的部分警察抽调了上去，编成一个总队，大概两千来人。给我们每人发了一条枪，每天操练射击，说是有重要任务……我也位列其中。打枪这种事，我喜欢啊！打小就喜欢打枪，可手笨，枪法老练不好。说实在的，像那种治安警，我早就干够了。整天除了从老百姓身上搜刮油水，基本上没干过人事儿！昨天夜里，炮声一响，我们接到命令，出城去迎战日本子，支援北大营的守军。可刚出城，便遭到日本子阻击，只能退回城内，和他们打巷战……打巷战我们不吃亏，我们熟悉地形呀。一直坚持到天亮，谁知道北大营的守军没和日本子交火，我们等于孤军作战。黄显声局长见城内要地都被日本子占据，知道大势已去，这才下达了撤退的命令……

	为啥不朝城外撤？还跑来城里，不等于自投罗网！茂仁忧心地问。

	别人是朝城外撤的……可我们和大部队走散了。我和高曙光两个人，困在城内。其他地方又不熟，只能摸回南市场，想换身衣服藏起来……刚走到福佑街，迎面遇到俩日本子。也不知他们打哪儿冒出来的。现在想想，有可能他们事先入了城，潜伏下来。等炮声一响，换上军服，是做内应。

	茂仁哦一声，又问：那高曙光呢？

	死了……我亲眼见他被子弹射中脑袋，死得好惨呐！

	茂仁忽地“嘘”了一声。竖起耳朵，听到窗户被人轻轻敲响。声音谨慎而刻意，响过两声之后，又出乎意料地停了下来。

	狭窄空间内，滚动着两人粗重的呼吸声。静寂片刻，敲窗声又响，仍是显得小心翼翼，唯恐惊吓到他们似的。

	茂仁光脚从炕上下来，奓着胆子摸索到客厅。碎玻璃硌着他的脚，使他脚跟一跷一跷的。慢慢掀开被风拂弄的窗帘，将脸探到窗户的破洞处。探头一看，吓得跌坐在地——窗口处，一张脸正对着他。

	那人显然也被吓到，缩了缩头，小声喊：茂仁，是我，别怕。

	茂仁起身，伏到窗口，等看清来人面相，这才带了哭腔叫一声：爹……你，咋是你呀。

	苏半田环顾左右，小声斥责一句：别废话，赶紧把我弄进去。

	苏半田毕竟老了，人也斯文惯了，翻窗入室的勾当做起来显得相当笨拙。从窗台上下来，顾不得发泄心里怨气，甩开茂仁的搀扶，捉贼先捉赃般冲进卧室。

	在对茂仁的跟踪中，苏半田想不出茂仁会做出怎样出格的举动。他深知茂仁胆子小，自小听话，斯文得像个姑娘。他首先猜测会不会是茂义，因闯了什么祸，不得不留在奉天，瞒着他藏了起来。跟踪到仁义巷，见到茂仁跳王善义家窗户，虽然想过茂仁与王善义的老婆或有什么苟且之事，但苏半田动了这样的闪念，恨不得立马抽自己一个大嘴巴——即便把他打死，他也不信自己的儿子会如此下作。

	听完茂仁将事情讲了个大概，苏半田有些把持不住了。眼前的事实，已超出他心理的承受能力。他一言不发地拽着茂仁，瘫坐在客厅的一把椅子上，喘着气，攥住茂仁的手，唯恐他跑掉似的。

	你赶紧跟我回去！茂仁……你这是，想要爹的命呀！

	爹，我不能走，他腿受伤了……我要走了，他会死的。

	茂仁拧着身子，想将手从父亲的拉拽中抽出来，却感觉父亲的手铁钳一样，牢牢控制了他。

	你就不想想你自个儿！你不想活了？要是被宪兵抓住，你浑身是嘴都说不清。你，你这是作死！

	苏半田每说一句，便恨铁不成钢地推搡茂仁一下。从小到大，他还从未如此对待过自己的儿子。

	茂仁放弃挣扎，身子松懈，知道如何辩解也难将父亲说服。他便换了一种口气，对苏半田晓以利害：爹，那俩日本宪兵，可是茂义打死的。

	你说啥！苏半田身子一颤，半仰着头，呆住了。黑暗中虽看不清他的脸，茂仁却分明感受到从父亲身体里散发出的恐惧。他虽不忍惊吓父亲，却还是夸大语气，那想象出来的忌惮，实则是他的借题发挥。

	爹，如果这名警察落在宪兵手里，保不准他经受不住拷打，把茂义供出来。到那时候，不光是茂义，还有我，还有咱益发合，都会受牵连——保住他，就等于保全了咱们自个儿！

	他认识你们？难不成你把咱的底细都告诉他了？苏半田在地上顿脚，心里害怕，却仍心有不甘。

	他是警察，商埠一分局南市场分所的，到商店去过。认识我，当然也认识你……茂仁这样诡异地说着。

	苏半田总结出来的行商之道中，有几种人不能招惹，只能奉迎。其中之一便是警察。他甚而将此训诫当作一条不成文的规矩，成了益发合员工的铭录。此刻，苏半田已无心检讨自己观念上的得失，只被那巨大的恐惧溺了个半死。他垂着花白的头颅，抓紧茂仁的手。此刻倒不像要将茂仁挟持，而是向儿子发出了求助。

	茂仁乘势攀住父亲的肩膀，安慰他道：爹，咱们都是中国人，不能见死不救。打小您就训导我——忠厚之人，多行仁义之事。

	此刻待在卧室里的宋华山，放声说了一句：放心好了！即便我被日本人抓到，也不会供你们出来。恩将仇报，我宋某人还不至于这么下作。

	茂仁沉默着。想到方才自己所说的话，都被宋华山听到，脸上不由一阵发烫。

	苏半田也陷入了沉默。心里却更加怨怼，他真想回他一句：你少在这儿啰唆！却开不了口，只颤声问茂仁：茂义真的走了？

	真的走了。茂仁说。

	两天时间未到，茂仁偷偷去了一趟顺风路108号。见那里屋门紧锁，宋华山所说的姐姐姐夫，显然还没回来。跟邻居打听，也说不出个子午卯酉，只是顺便摸清了这家人的底细。末了，托邻居捎一张字条，说，那家人回来，赶紧让他们来见我。就说他小舅子有麻烦，去晚了，恐怕会出大事。

	宋华山的身体，却违背了他的意志，先前的承诺自然不能作数。他本是说“给他两天时间”，但两天过后，他的身体却每况愈下。时而发高烧，浑身淌热汗；时而打摆子，即便盖上两床棉被，也冷得打战。茂仁触触他的额头，火炭般滚热。昏睡不醒的宋华山，此时陷入持续的噩梦，嘴里不时发出连连的惊呼：打死他，快跑！

	九月下旬的天气，气温已转凉，屋子里却散发出一股臭味。起初，以为是久不开窗的缘故，什么东西发了霉。即便晚上打开窗户，那味道也挥之不去。霉味散尽，腐肉的恶臭更为难当。茂仁找不出味道的来源，只能嗅着鼻子，狗一样在屋内四处探查。走到耳房，忽地想起那没了母亲的猫仔，急忙俯身去看。见三只猫仔已死掉一只，尸体遭兄妹践踏，惨不忍睹。活下来的猫仔，饿得都叫不出声了。只将茂仁伸过去的手，当成它们走失回归的母亲，拼命吸吮。茂仁暗自谴责着自己，从厨房端来清水，用手掬着，撬开猫仔的嘴，将水灌进去。又拿半块面饼，将饼子嚼成饼泥，涂在指尖上喂给猫仔。

	草草将猫的尸体掩埋，那味道仍挥之不去。听到苍蝇的嗡嗡声，从宋华山那里传过来。他裸露的腿部这才引起茂仁的注意。

	小心将捆扎伤口的布带解开，茂仁不由叫了一声。只见宋华山的大腿呈青紫色，斑斑血污处爆起一层硬垢。子弹打穿的地方，皮肉外翻，大部分已溃烂。紫红的腐肉，看上去好似一朵狰狞的芍药。伤口正中，淌着黄色脓汁。伸手按按，肿胀部位发面馒头般暄软，黄脓流淌，濡湿了半个床褥。

	茂仁深知若不施救，宋华山恐怕只有死路一条。他坐在他身边，发着呆。最后用毛巾蘸了清水，将伤口周围擦拭干净，这才义无反顾地翻窗出了屋门。

	走在街上的茂仁是有些奇怪的。路人看他，并不为他脸上的忧戚感到好奇，而是为他怀中的猫崽感到奇异。猫仔团于他的臂弯，黄斑绒毛被秋天的阳光辐照，安抚了所有路人的眼睛。想起这人心惶惶的乱世，还有人抱着宠物如此坦荡地走在街上，不禁哑然失笑。心里又想：看来这日子该咋过，还得咋过！

	茂仁将猫崽抱给父亲时，苏半田并非无意责怪他，只是真的厌烦：你说你这孩子，还有心思弄这个。

	茂仁给猫崽搭了窝，又弄了些吃的，随口对苏半田讲起“狸猫舍命相救”的故事，说：这算是托孤救赵，爹，你可要帮忙照顾好它们。

	苏半田一脸忧愤：我能照顾好你就不错了！

	茂仁看上去心情还算不错。等他讲起宋华山的伤情时，却大大出乎苏半田的意料。还未等他咋呼起来，茂仁便笑着安慰他道：爹，你不用担心，我都安排好了。

	安排好了？

	嗯！茂仁这才把已去过盛京施医院，找过朋友丁宜的事，如此这般地讲了出来。

	苏半田长舒一口气，仍显得忧心忡忡：那就好！只是这麻烦，啥时候有个“了”哇。

5

	草草吃罢晚饭，苏半田心里仍不安生。想借归拢账目，平复一下心内的焦虑。坐在桌前将账簿摊开，算珠拨来拨去，却很难将以往清清如水的账目理顺。算珠的磕碰声中，恍然听到水滴溅落的声音。隔窗一看，见外面下起雨来。秋雨敲打屋瓦，起初疏落，后又骤急，不由得更为忧心。

	恰在此刻，有人敲门。苏半田以为茂仁回来了，急忙开门去迎，却见伙计小三子站在门口，说有人找。小三子身后，站了两位陌生人。

	不等苏半田有所反应，陌生人已闯进屋内。卸掉雨披，见是一男一女。男的在屋子里转着，目光显得傲慢而警觉。女的一脸焦虑。那男的问：是你给我们留了张字条？苏半田顿然猛醒，连声说：不是，是我儿子。有啥事？神神道道的！男的问。苏半田这才想起印证对方的身份。男的自我介绍：我叫张凡廉，宋华山是我小舅子。他到底出啥事了？苏半田感叹道：你可来了……话音未落，女的扑上来：我兄弟到底出啥事了！他现在在哪儿？

	手术台由两张八仙桌拼接起来。一张腿高，一张腿低，腿低的那张垫了几块砖头。之所以未在炕上实施手术，是因灯泡悬挂的位置，无法牵引到炕的上方。因考虑到聚光的缘故，又怕被人发现，丁宜便用报纸折了一个灯罩，罩在灯头上。即便如此，灯光仍显得昏暗。窗户遮得严严实实，外面虽下着雨，屋内却闷热异常。手术还未开始，刘仲明医生已是热汗淋漓。丁宜弯腰站在他身旁，做着辅助工作。虽显得有些笨拙，起码熟悉手术应有的程序，知道器械名称。而不会像茂仁这样，站在灯光外，只会用毛巾替二人擦拭额头的汗水。

	手术进行得并不如想象中顺利。创口打开之后，发现伤情比预想的更为严重。一颗子弹镶在宋华山腿股，虽未伤及骨头，却比较麻烦。要将子弹取出，须将创口扩大，却又怕伤及动脉。茂仁虽不明白刘仲明医生和丁宜低声交谈的内容，却意识到问题的严重。此时宋华山刚被注射了麻药，仍旧十分清醒。他腰部以下，被撕开的被单绑定。当创口朝外扩大时，茂仁见他瞪着一双布满血丝的眼睛，显然忍受着剧痛。赤裸的上身，掠过一波又一波潮水般的战栗。

	碘伏的气味盖过血腥味。寂静中，茂仁只听到器械的磕碰声、汗珠的滴落声，以及牙齿咯咯打战的声音。而这些细微的声响，渐次在茂仁的意识里放大，因此忽略了窗外的雨声……眼前忽地一团漆黑。茂仁仍呆站在原地。雨声随即从窗外漫进来。刘仲明发出一声轻呼。丁宜说：停电了。茂仁这才醒过神来，跌跌撞撞去找蜡烛。

	蜡烛是早就备好的，得自刘仲明身为医者的经验。奉天城被日本人占领，全市电灯电话虽未遭破坏，但停电是常有的事。两支红色蜡烛点亮，一支放在刘仲明对面，另一支被丁宜端在手里，借以调整手术所需的亮度。一支的烛照显然不够，刘仲明又吩咐茂仁掌起另一支。和丁宜需兼任传递器械的工作不同，他也领受了另一项任务——摁住宋华山的腿，防止他动弹，以免影响手术进程。

	昏黄烛光下，扩张的创口现出一种惊人效果。血肉的颜色极为怪异，像被捣烂的浆果。茂仁看到一滴蜡油滴在宋华山汗毛密集的腿部，迅速被流淌的血污覆盖。他感到一种难以忍受的困顿，身子开始变得酸麻。努力调整着站姿，支撑着手臂的力量。偶尔抬头，见对面墙上隐伏着被烛光放大的身影，时而波动。汗水从额头滴落下来，划过睫毛，茂仁闭了一下眼睛。等眼睛再次睁开，发现卧室通往客厅处的门帘，撩拨了一下，一张脸倏地探了进来。

	他以为是烛光投影的效果，瞪眼再看，见那张脸待在原地不动。又以为自己因疲惫产生了幻觉，等再次定睛细看，这才认定是一个人隐伏在那里。猝然而至的惊恐，令茂仁一时间说不出话。

	那人旋即弓身进来，悄悄站在刘仲明和丁宜的身后，好像要探究他们在干什么。直到发现这是一台手术，明显舒了口气。直腰，饶有兴致地看着。露齿的唇忽而翕动，很快挺直腰背，一脸愠怒地喝问一声：你们这是……

	全神贯注的刘仲明和丁宜，显然受了惊吓，站直身子，目瞪口呆地看了看茂仁，这才顾及扭头察看。

	茂仁认出了来者，不是别人，正是这户的主人王善义。想必他刚刚出差回来，开了门锁，径直进来，卧室里的几个人却没有半点察觉。

	茂仁赶忙叫一声：善义叔，是我。

	王善义也愣住，看清站在手术台对面的茂仁，习惯性笑了一笑，仍不明白家里到底出了什么事，不禁问道：你婶呢？

	我婶，去亲戚家了。

	你们这是……

	听茂仁和王善义有问有答，刘仲明和丁宜松了口气，继续做起了手术。

	起初，王善义以为躺在手术台上的人，是家人或家里的亲戚，遇到什么突发变故，将医生请到家中。及至看清宋华山的长相，是一位毫不沾边的陌生人。除了认识茂仁，虽清楚另二位的身份是医生，但也显得颇为奇怪。王善义绕到茂仁身旁，指着躺在手术台上的伤者问：这人是谁？

	茂仁一时无法对王善义道尽事情的起因，又要专心擎着蜡烛，只能迎合王善义，他问一句，他便答一句。

	我的……一位朋友。

	你朋友，咋的了？

	受了点伤。

	咋不去医院？

	这不把医生请家来了嘛。

	哦，这是你家还是我家？

	你家……

	既然受了这么重的伤，放着医院不去，又知道这不是你家，大半夜的，咋偏偏跑我家来了。

	茂仁乱了方寸：善义叔，您就别问了。别打搅了医生手术，等手术做完了，我再详细跟你解释。

	哦……我知道了，我知道你们在搞哪样了。我说呢，方才我在外面吃饭，听人说前几天有人打死了日本子……你们，你们！

	电灯骤亮，照彻王善义的一张脸，也映出他如梦方醒，脸上乖戾而愤懑的神情。此时手术已接近尾声。丁宜将缝合针递给刘仲明，抬头，看着正在指手画脚的王善义，眉梢微蹙。

	你们胆子也够大的。我不在家，把我老婆孩子诓出去做这种事，你们这不缺德吗？要被日本子发现，我们一家还能活不？

	面对王善义的指责，众人哑口无言。

	刘仲明缝合完伤口，扭了扭酸疼的腰背，劝王善义道：兄弟，别激动。咱们都是中国人，自家人的事，啥都好商量。

	刘仲明的劝解，让王善义更加烦躁，嘴里催促道：好了好了，手术你们也做完了，赶紧离开我家。

	好，我们马上就走。刘仲明手下不停，喃喃地说着。

	那伤员咋办？茂仁问了一句。显得有些懵懂，看着刘仲明和丁宜。

	弄走，弄走，统统给我弄走！王善义挥手。

	丁宜倒是很冷静，对王善义的作为也有一点气愤，冷冷地说：刚做完手术，他没办法走……况且，外面又不安全，让他走，等于让他去送死。

	我才不管！我可管不了那么多。你们要是不走，那我就……去找日本子，日本子来让你们走，你们总肯听话吧？

	王善义这样说着，真的朝门口迈了一步。脚步迟缓，其实他只是想做做样子，不想却让茂仁感到了胁迫和危险。瞟一眼丁宜，见丁宜冲他做了一个暗示，慌忙朝王善义扑去，想从背后将他擒住。不想弄巧成拙，被一张板凳绊倒，扑了个空，只捽住王善义的衣后襟，被王善义摆脱。猝然的举动，反倒刺激了王善义。他飞快地冲出卧室，扯落了门帘，逃跑的身影，看上去像一只危险的兔子。

	丁宜紧随其后，追到客厅，飞身将王善义扑倒。两人扭在一起。丁宜先是徒劳地抵挡，直到脸上被王善义挠了几下，这才挥拳，一拳捣中王善义面门。满嘴血污的王善义嘶声喊叫起来，声音在空寂里放大。丁宜赶忙用手捂住他的嘴，令其不能张口，身子扭动得更加厉害。

	苏半田带了张凡廉，便是此刻找到这里的。

	苏半田认为这是大水冲了龙王庙，对王善义好一番安抚。王善义嘴里喷着血沫，不好意思驳苏半田的面子，转而将矛头指向丁宜。用手指着他：大哥，他，他打我！本来我就掉了一颗门牙，如今又被他打掉一颗，这以后还咋出门，还不被人笑死。

	苏半田手拿一块毛巾，为王善义揩着嘴角的血迹，息事宁人地说：算啦，现在的年轻人，就是缺点礼数，下手不知轻重！不问青红皂白，也不知道这是你王叔。你王叔王婶，帮了你们多大忙。这都怪茂仁不知好歹！赶明儿，让他帮你镶一颗金牙，不，镶两颗，以前掉的那颗，也让他掏钱帮你镶上。

	茂仁弯腰谢罪。站在一旁的丁宜不由暗自发笑，揩着手上的血污说：好！保准能给他找最好的牙科大夫。

	那不行！王善义摇头，我不能就这么轻易饶了他！

	饶不了又能咋的，咱弟兄俩处了这么多年，看在我的面子上，你就高抬贵手吧。苏半田无奈地说。

	王善义最终妥协，却一口咬定，非要将伤者即刻弄走。任苏半田怎么劝，再不肯答应。

	大哥，我不去日本子那里告发他们，也算对得起咱中国人的名号……现在，立马，让他们把人给我从这里抬出去。这血赤呼啦的，我嫌晦气。

	张凡廉凑上来，涎着一张脸，拍拍王善义的肩膀，操着官腔说：兄弟，现在真弄不走。给我个面子，过了今晚，我保证把他弄走。

	给你个面子？你又算老几？面子是给我大哥的，你给我闪一边去。

	张凡廉一张暄胖的脸，顿时僵住，却拿王善义毫无办法，只能亮出自己的身份：鄙人张凡廉，曾经是皇姑区一分局警察局局长，能不能给兄弟一个面子？

	王善义愣一下，很快轻蔑地笑起来：呵呵，曾经……曾经那是张大帅的天下，如今日本子打过来，你就别提“曾经”啦……我听说，现在日本子正在搜捕你们这些军政人员，凡穿警服者，格杀勿论……往后你当不当得了警察，保不保得了命，都还难说。

	张凡廉灰着脸，有些下不来台。

	王善义话茬子硬，得理不饶人：少跟我在这儿嘚瑟。你当官的时候，我管你叫爷，可今儿这孙子，可不是由我来当。

	张凡廉拱手，脸都绿了：好，好，我是孙子。

	经由苏半田和刘仲明劝导，事情最终敲定一个结果——张凡廉出一笔钱，让宋华山在此暂住一晚，算是风险费和慰劳费。后天，天亮之前，务须将伤者运走。张凡廉身上所带现金不多，空口无凭，付了一部分定金后，只能打一张欠条，由苏半田作保。

	等大家准备散去，王善义倒有些拿捏起来，抖着手中的欠条，对苏半田道：大哥，你说今天这事，我还真不是这意思。咳，算是大水冲了龙王庙，完全一场误会。你说，我一个正儿八经中国人，能跟日本子去告发他们吗？那是婊子养的才能干出来的事！好了，大哥，我的人品您也清楚。今儿我也不在家过宿了，我找我老婆孩子去。

	风波平定之后，中秋节很快就到了。

	老家那边，并未传来什么不好的消息。在此期间，苏半田也曾有过让茂仁回乡的打算，却听说锦州那边起了战事，国军退踞关内，也就罢了这打算。

	益发合商场照常营业。市面一派祥和。苏半田被推举为南市商会会长，是在张凡廉一再规劝下才勉强答应的。如今张凡廉摇身一变，成了南市警察署署长。他劝苏半田，老兄，让你做你就先做，我不也一样，给日本人低头，只为混口饭吃。大丈夫能屈能伸，那才算真本事。凡事要往长了看。我向你保证，你要做了会长，益发合肯定平安无事，生意比以前还要红火……

	……

	节选自《民族文学》汉文版2021年1期


