《江南》2022年第4期｜赵挺：赤地旅行（节选）





推荐语

	两位沿海小城青年一起泡夏天，一边写作着关于太平洋人鱼的故事，一边无所事事，四处闲荡，无论现实生活如何高歌猛进。他们在虚实之间，对自我生存的境遇进行一系列质疑与挣扎，并始终探寻着生活的意义。作品有着公路小说的元素，透出荒诞的意味。其行文舒展自然，充满自由和不羁的气息，呈现出年轻一代率性而真实的精神面貌。

赤地旅行

□ 赵 挺

一

	三十年前，我的渔民爷爷一直和我重复着太平洋人鱼的故事，我无所事事地听着，昏昏欲睡。

	现在，我依旧无所事事地待在这个沿海小城。我在七八平米的房间里写关于太平洋人鱼的故事。我今天在房间里写道：

	千百年来，人鱼一直活动于太平洋中部海域。随着人类航海活动的增加，太平洋人鱼开始慢慢从海里迁徙到陆地。进入大航海时代，他们逐渐开始吸附于经过中途岛附近的船只底部，在全球各大沿岸港口登陆。他们与陆地人无明显差异。经过漫长的陆地同化，我们更加难以区分大陆人与人鱼的区别了。现在，整个太平洋地区已经没有人鱼了。因为他们已经全部上岸了。也许更久远之前，他们就是迁移到太平洋里的陆地人。现在陆地上的人鱼大都分布于沿海港口城市，安详生活。直到今天，人鱼遭遇了在陆地上最严重的一次危机。

	我每天就写几百字，写完以上这段，我吃了一碗泡面。

	我什么事情也做不了，但是夏天已经快开始了，天空那么辽远，风那么舒服，手头还有两包万宝路。

	我走到桥上，看见贝壳家着火了。于是点了一支烟，静静地看了一会儿。蓝天白云，赤红烈焰，有点好看。贝壳走过来，咬着烟说，那是我家。

	我说，知道，一直站在这里看。

	贝壳打电话通知了一下他爸家里着火了就挂断了。

	我们抽着烟，讨论了一下万宝路双爆珠的口感以及火星到底适不适合人类居住，房子的大梁就被大火烧塌了。

	贝壳看了一眼房子说，上次在希腊南部挖出头骨化石，还记得不？

	我说，记得，把人类走出非洲提早了六万年。

	贝壳弹弹烟灰说，六万年，弹指一挥间。此刻消防员已经开始灭火，巨大的水柱射向烧塌的房子。

	我和贝壳趴在桥栏上，香烟还在烧，房子已是黑色框架，周围的群众迟迟不散。

	家都已经烧完了，我们讨论的人类头骨化石却还没有结论。

	贝壳踩灭烟蒂，瞥了一眼废墟。我们就去吃早饭了。漫长的早餐队伍里，贝壳得知他爸因大火犯急病被送进了医院。我们却在队伍的尽头，点了小笼包、馄饨和海鲜面。

	天气越来越舒服了，我们就尽量不做没有意义的事情。譬如拿着脸盆灭火，去抢救室外面干等。那都是消防员和医生干的事情。我们现在考虑的是，海鲜面应该加点辣酱还是加点醋。

	我把海鲜面里的海鲜都吃了，剩下的面老板会拿回去，加点海鲜给下一位顾客。我是在后面撒尿的时候不小心看到的。我的这碗面也许也是前几位顾客吃剩下的。

	我和贝壳吃了一个多小时的早饭，讨论了许多宏大和遥远的问题。我们和那些月薪一千五百块讨论如何攻打美国的人有着本质的不同。他们都是高瞻远瞩的战略专家，我们是投机倒把的江湖术士。贝壳不同意我这种说法，因为我们根本没有投机倒把的能力，自然也配不上江湖术士的称号。贝壳认为我们具备穿透历史和洞悉世界的能力。我牙齿一酸，很遗憾我们只有这种能力。

	贝壳是我身边唯一一个聊人类发展起源能聊上一整天的人。聊完人类起源，聊地球起源，还能聊宇宙起源，包括海洋之谜、时间之谜，偶尔夹杂着对东海野生大黄鱼的口感评价。这也是因为我们活了三十多年从来没有吃到过东海野生大黄鱼。

	吃完早饭，也不用等太久，就可以吃午饭了，但是这并不代表我们只会吃饭和等吃饭。我们一直对这个世界充满热情和追求。过去的几年，我和贝壳一直想弄清楚人类的许多疑惑，譬如我们从哪里来，最后都会去哪里，盾牌座红色超巨星里面有没有另一种生命，马里亚纳海沟下面是什么地方。

	这期间无论房价如何猛涨，互联网如何发展，金融大潮如何汹涌，周围七大姑八大姨如何七嘴八舌评头论足，我和贝壳始终谈论着我们感兴趣的东西。

	终于，我们各自掏钱拼凑着想把早饭和午饭钱付了，而旁边的两位正在为抢着买单而相互争执，以至于开始相互推搡。我看了一会儿，老板娘用宁波话吼着，看什么看，赶紧把钱付了。这家店以服务差、态度恶劣、口味一般，及拥有百年传统秘方著称。“百年传统秘方”是用一张A4纸打印好贴在墙上的。海鲜面的百年传统秘方就是，上一位没吃完，整合一下，下一位接着吃。

二

	夏季天气多变，上午烈日暴晒，下午雷电暴雨，但是我一直待在房间里吹着冷气，继续写着太平洋人鱼故事。

	我今天在房间里写道：

	起初，我们对于人鱼并不在意，只是茶余饭后的一个谈资。现在似乎事实已经证明，人鱼正在有预谋地干一系列坏事，扰乱我们的世界，并且最终会建立新的人鱼秩序，占领这个世界。目前，明的坏事包括杀人放火抢劫，暗的坏事无法一一陈述。现在政府已严厉打击人鱼，且希望民众配合，一旦发现及时跟踪举报。大家共同抓铺人鱼，消灭人鱼。我们与人鱼的大战就此开始。

	写完上面这段，我花了一天，这样的低效才具有夏天的意义。

	这一天贝壳的父亲去世了，而他打电话给我，告诉我明天英仙座流星雨要爆发了。这种不怎么关我们的事，我们特别关注。我们计划开着贝壳他爸留下来的破面包车去那个很远的野沙滩观测。我挂电话之前顺便安慰他，别难过，人生总会过去，好了，要记得加油啊。贝壳什么也没说挂了电话。

	第二天，在我们离野沙滩还有二十多公里的地方，面包车油没了。

	我说，不是特意说要记得加油吗？

	贝壳咬着烟瞪着我说，我以为你让我的人生加油。

	我们等了一个多小时，拦下一辆摩托车，去加油站买油。买油付了两百块，车费付了一百块。我说，这么贵。摩托车司机耐心地给我们算了一笔账，他来回油钱也需要五十，还有损耗费人力费，还有误工费，七七八八加起来，起码得一百五十块，收我们一百块，主要是想做一件好事帮助我们。我说，那一百块也别收了，好事做到底。摩托车司机说，一百块都不收，那就是在帮助你们做坏事了。

	苍天有眼，逻辑正确，这一百块值得给。

	我们到达那个野沙滩已经很晚了，喝光了带来的啤酒，还嗑了两袋瓜子，一直没有看到流星，于是就挖起了牡蛎，一直挖到潮水涨满大半个沙滩。我们把牡蛎装进二十多个啤酒罐，听着收音机，摇摇摆摆地在沿海公路上开车。

	我们发现有点分不清大海和公路的时候，才意识到酒驾了。于是我们把车停在海边，开始在车里睡觉。据说那晚的英仙座流星雨非常漂亮。我醒来的时候，刷着网上的流星雨图片，觉得人生了无生趣。在了无生趣的日子里，我还难得想了一个愿望，结果上百颗流星，一颗都没有看到。

	贝壳点上烟，发动汽车。烟烧了半根，汽车也没发动起来。

	我说，又没油了？

	贝壳说，这次是坏了。

	我说，打保险公司电话吧。

	贝壳说，这车哪来的保险。

	于是我们又蹲在路边，拦了一辆皮卡车，慢悠悠地拖着我们往回走。我们坐在没有动力的面包车里，任由皮卡车拖着前行。贝壳说，他爸三十年前，盖了那间已被烧掉的小房子，过了十几年又买了这辆小面包车，虽然生活艰苦，但是总说，三十年河东，三十年河西，你以后的人生总会不一样的。现在发现，三十年河东，三十年依旧河东。

	贝壳把着方向盘，偶尔轻点一下刹车，于是又谈起了人生的意义。我说，人生的意义就在于年轻时做自己喜欢的事，到了八九十岁卧床不起，穿衣吃饭都得靠别人，这生活也没有什么质量了。贝壳说，这才是有质量的生活。

	我们谈了会儿人生，正准备谈谈宇宙的时候，皮卡车突然拖着我们偏离了主道，驶向一个码头边。贝壳按了几下喇叭，点了几下刹车，都无法阻止皮卡车前进。皮卡车拖着我们一路披荆斩棘，最终停在一个码头边的荒地。

	皮卡车大叔走过来，贝壳点了一支烟，坐在驾驶室说，钱不够吗？

	大叔说，一千五百吧。

	我说，之前不说三百吗？

	大叔说，不说三百能把你们拖到这里吗？

	贝壳说，那再给三百，给我们拖到原来地方吧。

	大叔说，拖到哪里都是一千五百。

	贝壳说，那拖到美国吧。

	大叔二话不说把牵引绳给解了。

	贝壳分了一支烟给大叔说，价格商量一下？

	大叔点起烟说，两千。

	贝壳掏出手机说，我打110问问。

	大叔说，有信号吗？

	贝壳看了一眼手机，我也看了一眼手机，于是只能决定，一千五百块拖回家。

	我们昏昏沉沉地被皮卡车拖着走，外面的风越来越热。我说，开点空调。贝壳说，你想多了。我说，收音机也没电吗？贝壳说，我手机给你放点音乐。放了几分钟来电铃声一样滥俗的音乐，手机就没电了。我们就这样，坐在闷热没有声音也没有动力的车厢内，外面传来阵阵海腥味，国道上千篇一律的店铺缓慢后退。

	最终，我们让皮卡车司机停在离我住处一公里远的地方，我们借口回家拿钱，然后就再也没有回去过。皮卡车司机当时说，不留一个人在这里？我说，我肚子疼。皮卡车大叔很老练地摆摆手说，去吧去吧，跑得了人还跑得了车？他万万没有想到，这车关我们什么事。

	一星期后，我们回到面包车旁边。我们不知道去修理还是让它停在这里成为僵尸车。我们在车边思考了很久，当然也谈论了会儿菲律宾发现新人类的事情，最终万宝路烟味抵不过车里牡蛎的腐烂味。

三

	现在贝壳和我住一起。他研究了一整天宇宙起源问题，一句话都没有讲。我则继续在太平洋人鱼故事里写道：

	现在我们这个城市，政府已经抓到了上百名人鱼。同样的犯罪问题，陆地人根据法律来定刑，而人鱼只能一律被处死。曾有一小撮人质疑陆地人与人鱼应该一视同仁，但是大部分人不同意，大部分陆地人都不允许自己的世界被异类所侵占，哪怕人鱼能和我们和谐共处，与我们一起创造一个新的世界，这也是不允许的，陆地人就应该由陆地人做自己的主人。曾经，因为陆地人的无知与麻木，已经容忍人鱼与陆地人共存了这么久，现在人鱼已经到了该被灭绝的时候了。

	我写完这段，肚子饿了，却发现贝壳还在研究宇宙起源问题，且把能吃的东西都给吃完了。

	我们下楼，准备在楼下的小超市买点东西。小超市门口聚集了很多人，大家纷纷对着巨大的夕阳抬头看着。我和贝壳欣赏了几秒钟的夕阳，才发现对面楼顶有个女的准备跳楼。有那么一瞬间，女子坐在屋顶，巨大的落日正好在她的身后，美丽又感人。

	救援人员已经到位，围观的人越来越多。我和贝壳站在超市里打起了赌。我说，看这样子不会跳。贝壳说，看样子肯定会跳。我拿了一桶方便面说，押这个。贝壳看了一眼女子，拿了十根火腿肠说，押大点的。我看了一眼女子，又加了十根火腿肠。贝壳观察了半分钟，搬来了一箱泡面。我这次看都没看，搬来了两箱矿泉水。贝壳见状，又搬来了两箱可乐。我见状，拿来了三打罐装啤酒。贝壳点起一支烟说，老板，两条中华，软壳的。我说，四条吧。贝壳说，有没有茅台？

	此刻，我们发现楼顶的姑娘已经不见了，人群在慢慢散去，救援人员正在收场撤离，夕阳也已经埋没，小超市的柜台堆满了我们拿来的东西。我们买了两盒方便面，准备走出小超市，老板突然开口教育我们：没有良心的东西，人家跳楼你们打赌，你们还是人吗？我一把锤子捶死你们。

	贝壳回头说，这些都买了可以吧？

	老板说，算你有点良心。

	贝壳叼着烟说，但没钱。

	老板追了出来，我们一溜烟跑了。我们跑到了对面的楼顶，也就是姑娘准备跳楼的地方。这是方圆五公里内最高的地方，四周视野开阔，能看到远处的城市霓虹以及郊区的黑灯瞎火。我们坐在角落里，用姑娘准备跳楼的姿势看了一会儿远方。

	贝壳说，打个赌，一会儿会不会有人觉得我们要跳楼？

	我说，赌啥？

	贝壳看了看手中的泡面说，那还是聊聊宇宙法则吧。

	我说，开始吧。

	这时候，后面传来一群人的声音。我们回头一看，几个打太极的人在你推我我推你。一个仙风道骨的大爷边打边说，我这样一用力，你们就倒，知道不？要全体倒下，这就是内功，来一遍。

	我和贝壳各自捧着泡面，只见大爷对着众人隔空一推，五个人立即后退十多米全部前翻后仰。

	五个人站起来后，大爷说，再逼真一点，有种被我内功弹倒的感觉，一个月就两场活动，一场五百，大家一定要认真。

	听完大爷的介绍，贝壳的那桶泡面滚落到了地上。我和贝壳捡起泡面的时候，大爷神仙一样瞪着我们。

	贝壳捡起泡面说，别误会，我们只要三百。

	大爷还没反应过来，贝壳已经在地上摔了三次，每一次都是不同的风格。

	大爷当即表示，到时候我们两个作为观众，然后举手上台。

	我们就这样在顶楼加入了翻滚排练，各种前滚翻后滚翻侧身翻，贝壳还带着各种神情。他说这是被降龙十八掌击中的表情，这是小时候被他爸揍的表情，这是他妈妈离开他时的表情。我们就这样不断地翻滚着，和我们一起翻滚着的还有远处的一只摩天轮。

	最后楼顶依旧只剩下我和贝壳两个人，贝壳还在给我演示各种翻滚的要领。

	我说，别演了，也就三百块钱。

	贝壳站起来，掸掸衣服，淡淡地说了句，妈的。

	我们继续坐在楼顶，看看黑夜和城市，楼下的小超市灯光温暖。里面的老板虽然穷酸市井，并且时不时要捶死我们，但我们丝毫没有想捶死他的想法。因为他和我们讲庸俗不堪的大道理的时候，我们只要多买一罐可乐就可以改变他的所有说法。而且，据我观察，老板一直守着电脑看电视剧，已经看了很久的《西游记》了，在苹果手机已经出到十几代的今天，老板还恪守着《西游记》的故事紧紧不放，我们认为这是一个单纯善良的人。

	我们路过小超市，进去问老板要了点开水，买了几根香肠，一边吃一边和老板唠嗑。老板问我们会不会操作电脑，他儿子给电脑设置了《西游记》单集循环，已经看了几十遍了。我和贝壳吃着泡面摇摇头表示不知道如何操作。

四

	天气热得白天无法出行，而贝壳却在炎热的厨房探索酸奶红酒泡面的可能性，我继续在房间里写道：

	人鱼必定会违法犯罪，所以违法犯罪的人首先要被送到人鱼调查中心，判断是否是人鱼。判断人鱼的标准比较复杂，因为无法像体检一样单纯凭借仪器进行检测，更多的类似于精神病院的检测方式，即通过一系列的问答、做题及特殊仪器检测，接着经过人鱼专家集体讨论，本着严谨负责的态度，最后由人鱼调查中心出具结论，一旦被认定是人鱼，即意味着死亡，且一人被认定是人鱼，从其亲戚朋友里又可以抓出多个人鱼，这种扩散式抓捕法，提升了消灭人鱼的效率，也让死亡的阴影笼罩在城市上空。

	我写完这段，尝试了一下贝壳的酸奶红酒泡面，吃得我不想待在家里。很晚的时候，我和贝壳坐在江边讨论月亮的背后究竟有什么。这个时候，一个男子走过来，在我们面前拿出两把刀子。贝壳瞥了一眼说，几块钱？男子说，什么意思？贝壳吐了一个烟圈说，两把一百五？男子把刀凑到我们眼前说，抢劫的。我们和他理性分析了一下，我们一共就一百五十块，卖和抢都是这点钱，还是卖比较文明点。男子听了说，低于五百块不卖，张小泉的。我们说，一共就一百五十块。男子说，行吧。我们拿到刀，马上把两把刀对着男子说，全部拿出来。男子说，合法买卖行吗？我们说，行，于是他把钱给我们，我们把刀又还给了他。男子拿着两把刀，看着我们，我们也看着他。贝壳说，1968年阿波罗8号绕行月球，在月亮的后面，你们猜发现了什么？于是我们三个人一起抬头看着月亮，看得津津有味。当我们离开的时候，那个男子还在看月亮。

	过了好久，我们在江滨公园边看到一个长发青年拿着吉他。地上的硬纸板上写着，中国独立音乐人。我和贝壳听了一会儿，觉得吉他弹得非常有特色，于是每个人摸出十块钱，压到硬板纸的下面。很多经济没法独立的，只能先从音乐开始独立。扔完钱，我们才发现，这哥们刚才是在调弦。

	这哥们唱的第一首歌是，你就是我心里的一朵玫瑰花，嗨哟嗨哟，玫瑰花……唱得我们心疼那二十块钱。唱完之后，一个中年赤膊大哥，一步上前说，好，然后扔了一百块。赤膊大哥走到话筒前说，我给大家唱一首，爱你爱得很上头，谢谢大家啊。我们看了一下，周围算上我们一共就五个人。赤膊大哥扭动着身体说，来，音乐，one，two，three，four，go……

	我说，我们一会儿去唱一首。

	贝壳叼着烟说，我们没钱。

	我们只能继续沿着江往前走。这条江再往前一点就是入海口了，所有的河流小溪包括我们的洗澡水最终都通过这里流向茫茫大海。我们经过一个面江哭泣的女人身边，贝壳表示，她的眼泪也会流入大海，一会儿连同她自己都会流入大海。我回头看了一眼，背影迷人，我说，那还是去安慰一下吧。

	我走过去说，小姐，怎么了？

	她一回头，一张老脸赫然出现在眼前。

	我一惊说，大姐，别想不开。

	她说，考试考了几次都不行。

	我说，别担心，哪个学校的？

	她说，恒通驾校。

	我说，那你自己再静会儿。

	我和贝壳就这样不知不觉走到了入海口，有大轮船停在江海交界处。贝壳说，如果偷一艘轮船，就可以一直朝着大海开出去。

	我说，开得出去吗？能偷来就去卖掉啊。

	贝壳说，卖得掉吗？

	我们经常有这些非常荒唐又没有意义的想法，于是贝壳点起一支烟，正儿八经地和我谈起了宇宙究竟有多大。

	我面朝大海的方向，双臂微微展开说，大概这么大吧。

	上一次，我站在这里面朝大海双臂微微展开，抱着的是前女友，并且告诉她，就像抱着整个宇宙。

五

	夏天已经过去一半了，台风马上就要来了。我继续在电脑上写道：

	我们也参与到抓铺人鱼的行动当中来了，只要你怀疑对方是人鱼，就可以举报。除了违法犯罪之外，譬如说话很大声，乱丢垃圾，随地大小便，公共场所抽烟，甚至你觉得对方长得不顺眼，或者对方偷瞄了你一眼也可以作为举报的理由。一时间，人鱼调查中心成为了我们这里最庞大的调查机构。

	我写完这段，就和贝壳一起出门准备买张餐桌。我们住处什么都没有，以前吃饭不是捧着吃，就是放在椅子上吃。为了提高生活质量，给予吃饭一定的仪式感，我们问小超市老板借了三轮车去了二手家具市场。我们随便挑了一张小餐桌，将餐桌扛到三轮车上的短短几分钟，遇到了好多个小货车司机表示搬运送货一条龙服务，价格从三百降到了一百。我们表示自己准备了人力三轮车，一分钱都不会花的。

	贝壳骑着三轮车，我坐在后面扶着餐桌，摇摇晃晃地从家具市场出来进入了灰尘满天的国道。

	贝壳悠闲地骑着，还点了一支烟，我感觉讨论宇宙真理的时刻又要到来了。

	贝壳吐了一口烟说，你那个写人鱼的小说，我都看完了。

	对于贝壳的偷看，我没表现惊讶，说，都是我瞎编的。

	贝壳说，不是你爷爷和你讲的吗？

	我说，我爷爷也是瞎编的。

	贝壳猛蹬了几下，过了一盏红绿灯说，你错了，我已经在生活中发现了人鱼。

	我说，好好骑车，看着点路。

	贝壳说，我见过，你也见过。

	和贝壳讨论再虚无缥缈的东西都是正常的，于是我说，见过就见过，有什么奇怪的。

	贝壳突然一个急刹回头说，你知道清除人鱼意味着什么吗？

	我差点没扶住餐桌，说，好好骑，别急刹。

	贝壳又缓缓蹬着三轮车说，我和你说个秘密，你不要惊讶。

	我紧紧扶着餐桌说，这世界有什么事情能让我们惊讶？

	贝壳又是一个急刹，我一头撞在了餐桌上。

	我一抬头，一个交警站在我们面前，简单询问了贝壳几句，就开始低头开单子。

	贝壳说，真不知道不能运货，一定不会有下次了。

	交警边开单子边说，不是不能运货，是三轮车不能进城。

	贝壳说，怎么处理？

	交警说，罚款两千，看你是初犯，一千，下不为例。

	贝壳说，你怎么知道我是初犯？

	交警说，那就两千。

	我们面面相觑表示没有钱，交警说没有钱就扣押三轮车，到时候来交罚款再把三轮车拿回去。我们花了五十块叫了一辆小货车把餐桌装上车。在车上我们算了一笔，罚款要两千，一辆三轮车才八百，不如新买一辆，关键小货车装运回来才五十块。

	小货车司机笑笑说，出来的时候，一百你们都不装。

	我和贝壳盯着小货车司机陌生又熟悉的脸庞。

	贝壳对着收音机说，能不能换首歌？

	小货车司机就把频道一换，里面传来滋阴壮阳，最后两盒，最后两盒……

	小货车司机又换了一个频道，贝壳说，别换，就刚才那个频道。

	小货车司机说，这在听啥？

	贝壳说，开好你的车。

	到家之后，我和贝壳向小超市老板解释，三轮车骑着骑着就散架了，明天重新给他买一辆。老板将信将疑间，我们就跑走了。

	我们在新买的旧餐桌前，讨论了一些事。我们准备各出两百块给老板买一辆二手三轮车。还讨论了上个世纪九十年代海湾战争对中东格局的改变。正准备讨论金兵南下对中国南方的影响，贝壳喝完泡面里的最后一口汤说，明天开始，你就专心写人鱼故事吧。

	我说，我每天就写几百个字。

	贝壳说，按照我说的写，你什么也别干了。

	我说，我本来就什么也干不了。

	贝壳说，我告诉你谁是真正的人鱼。

	我说，谁？

	贝壳笑了笑，露出了不再是无所事事的笑容。

	门外传来敲门声，我打开门，房东说，明天要交房租了。

	身无分文的我说，知道了。

	……

	（全文详见《江南》2022年第四期）



赵挺，1988年6月出生于浙江宁波，著有短篇小说集《寻找绿日乐队》、长篇小说《我与世界无关》、随笔集《外婆的英雄世界》，曾获2014年“海外文摘文学奖”、第七届“西湖·中国新锐文学奖”、第三届於梨华青年文学优秀奖、2018-2020年度浙江省优秀文学作品奖。另有若干小说发表于《收获》《北京文学》《西湖》《文学港》《青年文学》等刊物。 


