《湖南文学》2023年第9期｜何顿：师傅





何顿，长沙市人，当过知青，教过书等，中国作家协会会员。一九八五年开始发表作品，已发表和出版长、中、短篇小说九百余万字。主要作品作有：中篇小说集《生活无罪》《太阳很好》《流水年华》和《三棵树》《青山绿水》等；长篇小说《我们像葵花》《就这么回事》《我们像野兽》《黑道》《抵抗者》《湖南骡子》《黄埔四期》和《幸福街》《国术》等。获过多种文学奖。

一
一九四五年十二月，一个冰天雪地的日子，身为国军武术教官的我师傅，背着背包上用旧床单裹绑着的古琴，步履矫健地踏着沙沙响的雪，回到了沅江泗湖山老家虎坪村。师奶看见她威猛的二崽，眼睛湿了：“老二回来了？”师傅放下行李，瞧着五十多岁因而满脸沧桑的娘说：“我退役了。”师奶读过几年私塾，懂“退役”一词，问：“不走了？”师傅朗声答：“不走了。”这话也是说给坐在一隅的我师爷听。师爷是刘姓族长，宽脸，黝黑，长一双虎吊眼，可谓生得威武，坐下来时像只老虎盘踞在太师椅上。师爷有四子，个个孔武有力，我师傅是老二。师爷是个狠角，狠到六亲不认。师傅有个妹妹，也是家里唯一的妹子，读了几年书就要自由恋爱，偷偷与一个驻守在泗湖山街上的国军连长好上了。有天，两人上了一条划子，划到芦苇茂密的野滩上寻找野鸭子蛋，在阒寂无人的芦苇荡里这对年轻男女海誓山盟地做了夫妻之事，不料小妹的肚子一天天大了。这在上个世纪的三十年代不光是伤风败俗那么简单，还被视为大逆不道！师爷在虎坪村乃一言九鼎之人，盛怒之下，沉了女儿的塘。为此，师傅与师爷成了“死敌”，彼此不讲话，甚至都不看一眼。师爷见儿子回来了，讪笑了下，却不敢在他这个打过武术冠军、杀过日本鬼子的儿子面前威风，转身进了卧房。
师奶最疼爱我师傅，师傅生性勇猛，十二岁就逃离了爹娘的管束，背井离乡地去长沙读书、学艺，二十岁就勇夺湖南首届摔跤、散打两项桂冠。民国二十五年又在洛阳夺取全国摔跤、散打两项冠军，与他爹相比，更要铁骨铮铮，是师奶四个儿子里最有出息的！师奶昂起脸说：“娘给你收拾房间。”师傅说：“娘，我自己收拾。”师奶说：“哪有男人收拾屋子的。娘收拾。”师傅的房间有四年没住人了，房里一股霉味。师傅打开门窗，让冷冽的西北风扫荡着屋里的霉味。那是洞庭湖上的风，冰冷得同刀子一样，刮得脸痛，很快就把室内的霉味驱散了。师奶边扫地边说：“老二，你现在找堂客冇？”师傅答：“冇找。”他夺过娘手中的扫把扫地，师奶便拿抹布抹生了些霉点的桌椅。师傅要娘坐：“娘，我这次申请退役的理由就是回来孝顺您。您坐。”师奶听儿子这么说，笑得眼睛眯成一条缝：“坐么子啊，你几时看见娘闲下来过？”师奶从他四年前写的信中得知，我从未谋面的师母、师哥被日军飞机投下的炸弹炸死了。师奶和善着脸说：“老二，娘托媒人给你介绍一个吧。”师傅淡淡道：“不要，我的事我自己解决。”师奶叹口气：“你年纪不轻哒。”师傅说：“暂时不想找。”师奶眼睛一亮：“哦对哒，老三的堂客有个妹子，前几天来过，长得水灵呢，要不娘问问老三的堂客，看她妹子对哒人家冇。”师傅摇头：“娘，莫讲哒。”师奶打比方说：“男人冇得堂客好比田里冇得水，稻子会枯死的呢。”师傅答：“那是稻子，我是人，死不了。”
师爷不喜欢分家，尽管老大、老三、老四都娶了堂客，且都有了子女，该另立门户了，但师爷仍把一家人团在身边。一是师爷好热闹，二是便于约束儿孙。这天，吃饭时，一家人都看着师傅笑。老大高兴道：“回来好，叶落归根么。”师傅觉得老大这话说得没边，他才三十三岁呢，笑答：“大哥，我还冇老到叶落归根的程度，我是厌倦了军旅生活。”老三夸道：“二哥是堂堂正正的英雄。”老四咽下嘴里的饭：“二哥闯荡江湖二十多年，是该回家歇歇哒。”老大吃了块肥猪肉，满嘴流油地说：“你不属于咯里。”师傅瞟一眼老大，咽下嘴里的饭，问：“我不属于咯里属于哪里？”老大扫一眼满桌子的人，搬出七伯道：“七伯说，你是天上的雄鹰，我们最多是地上的公鸡。”七伯是村里有名望的几个老人之一，在清末当过兵勇，见过些世面。师傅觉得老大高看他了，说：“大哥，咯你也信？瞎扯的呢。”
吃完饭，师傅走进自己房间，打开包裹。包裹里有他带的三张银票，也是他这几年在军队里当武术教官的全部积蓄。他打开大柜放东西——这是乡下那种能装一担箩筐的大柜，柜里放着棉絮，还有亡妻和儿子穿过的几件衣服。他拿起一件衣服，眼泪一粒粒地滚下来，掉在衣服上，啜泣道：“柳悦，我给你和军儿报哒仇，亲手杀了十几个日本鬼子。”娘走过来，他不想让娘看见他流泪，忙揩干泪水。娘见他的眼睛是湿的，在椅子上坐下说：“老二，莫嫌娘啰唆，既然回来哒就找个堂客过日子吧。”师傅看着娘：“我如果要找，在安徽就找哒。进元表弟跟我介绍过两个，一个是小学老师，一个是银行职员，我都婉拒哒。”娘问：“小学老师好啊，何解婉拒呢？”师傅说：“我冇心情找。”娘叹息一声说：“娘管不了你哒，进元还好吧？”进元姓周，是师奶亲妹子的独子。师傅答：“他好，现在是第二十一集团军总部军需处中校主任。”娘发出感叹：“啊哟，官还蛮大吧。”
正值农闲季节，师傅哪里也没去，除了练武，就是写字、弹琴。师傅的古琴弹得好，抗战爆发前曾在湖南国术俱乐部演奏过，深受长沙听众喜爱。师傅这把古琴是师傅在上海郑觐文老先生家学琴时，花四十块大洋买的，据郑觐文老先生介绍，这把古琴出于宋朝。师傅把古琴摆在琴案上，想宋朝至今有七百多年了，不知有多少双手抚过这把乌紫色琴。师傅闭着眼睛抚《广陵散》。师傅特别喜欢这支低沉、苍凉又雄浑、激昂的古曲。师傅抚琴时，总觉得亡妻和儿子都在听他抚，就力求把每一个音都抚得恰到妙处。当最后一个余音绕梁而去后，师傅才起身，把木色乌紫的古琴塞进棕色琴套。一弯月亮悬在远远的山巅，仿佛对他眨了下眼睛。师傅吁一口憋在心里的气，坐到桌前，桌上一盏煤油灯，黄灿灿地照在颜体多宝塔碑帖上。师傅边磨墨，边打量着字。墨磨好后，师傅坐直身体，握着毛笔，凝神屏气地写字。纸是他从街上买来的略微粗糙的毛边纸，需多蘸点墨汁才能笔墨通畅。乡下最多的就是时间，师傅用习武、抚琴、写字打发时间。有天傍晚，师傅抚完琴，躺在床上回忆往事，师奶着一身蓝布衣服推门进来，用批评的语气说：“老二，你不能咯样啊。生活是要继续的。”师傅几乎不跟村里人交往，村里人来找他聊天，他不爱搭理，也不出去串门。他回答：“娘，开春我就下田干活。”师奶觉得下田干活比缩在房里弹琴、写字好，说：“那最好。”
过完年，也就开春了，屋前三株光秃秃的桃树枝上鼓出了花蕾，过了两天盛开了，红艳艳的；屋后的梨树，也开起了雪白的梨花，招来了蝴蝶。师傅跟着老大、老三下田育秧，赤着一双脚，裤腿挽在膝盖上，头戴一顶草帽。七伯找他套近乎：“老二，咯不是你做的事呢。”七伯满头白发，满脸皱纹，脸上笑眯眯的。师傅说：“咯是我干的事呢。”七伯说：“你是鹰呢。”师傅笑：“七伯，我跟您一样是人。”满叔走来，摘下草帽翻转来丢在田埂上，一屁股坐在草帽上，嘻开满口黄牙的嘴对我师傅说：“老二，你还晓得育秧不？”师傅回答：“学学就晓得哒。”满叔也是虎坪村的人物，其爹当过族长。满叔家原是虎坪村最富的，他爹离世后没人管他了，就经常去街上赌钱，家当被他败得差不多了，要不是他堂客藏着二十亩好田的田契，死活也不肯拿出来而保住了那二十亩田，只怕满叔早沦为别人家的长工或带着一家人出去乞讨了。满叔嘿嘿说：“老二，你是豹子头林冲呢。”豹子头林冲是《水浒传》中的英雄，八十万禁军教头。师傅说：“满叔，你莫乱讲。”
师傅跟着老大、老三干了一天农活，在水渠边洗了手脚，吃毕晚饭，天黑了。风从空旷的田野上吹来，带着泥土的腥味。师傅把古琴放到琴案上，就有琴声从他房里飘出。老大和老三的儿子走来看他抚琴。师傅拉开抽屉，抓出一把糖果，分别给几个侄儿侄女，打发他们走说：“玩去吧。”他坐到桌前，开始了一天里第三门功课，练毛笔字。他工工整整地写了几页楷书，写到月亮升到了正当空，世界静得无声无息了才困觉。
二
有天上午，师傅正在田里插秧，我师爷贺新一雄赳赳地站在田间，不满道：“你一个武术家何解窝在田里？走走走，去我武馆。”师傅说：“师傅……”师爷一口沅江话：“何解，嫌师傅的庙小哒？”面对恩师，师傅不敢找理由回绝。师傅换上一件干净衣服，随师爷向码头走去，一路说着话。师爷说：“徒弟，你一身本事，回到老家也不能窝在屋里啊。”师傅说：“师傅，弟子的本事都是您教的。”师爷哈哈大笑：“咯话为师爱听。讲正经的，县城边上有个人，名叫皮朴，人很仗义，想跟你交个朋友。他听讲你回来哒就拜托师傅来请你。”师傅想，咯个叫皮朴的既然想与他交朋友为何自己不来？问：“皮朴是么子人？”
师爷介绍：“皮朴也是我徒弟，为人豪爽，乐善好施，圈内人称他‘小旋风紫进’。皮朴在县城开了家很大的绸缎庄，印染的绸缎远销武汉、南京、杭州，家大业大，算得上一方豪杰。”师傅想，既然是徒弟就不应该叫师傅来请他，这不是本末倒置吗？随口问：“他何解不自己来，喊师傅您来跑一趟？咯人不尊师啊。”师爷说：“皮朴冇要为师喊你，为师早几天听他讲你回来哒，为师就自己来哒。你名声在外，你的动静传播得远。”师傅谦虚道：“虚名一个。”师爷笑笑：“皮朴身高一米九，力大无穷。他十岁拜我为师，只学了两年为师就不是他的对手哒。为师对他讲：‘你莫在我咯里浪费时间，去少林寺学吧。’皮朴去了少林寺，学哒四年少林罗汉拳和棍术，学成后又去武当山，跟一个道士学哒两年武当剑，后来在外面闯荡三年，据他讲从冇遇过对手。前两年他回沅江，接过他爹的绸缎庄，他咯人财运旺，生意做得比他爹还红火。”师傅想，这样的人眼睛是望着天的，说：“师傅，我可以不去吗？”师爷比我师傅霸蛮：“那不行，你跟皮朴都是我的好徒弟，你是师兄他是师弟，认识一下么。”师傅也不想驳师爷的面子，说：“那我去会会。”
师傅随师爷来到泗湖山码头，上了机房船。天色明亮，河风温暖，河两岸的树木在阳光下闪烁着迷人的绿光。师爷说：“徒弟，其实你是我最佩服的人。在江湖上那么大的名声还能静下心来种田，若换哒别人，屁股都翘到天上去哒。”师傅笑道：“弟子冇得那么厉害，师傅，我是您教出来的徒弟，您还不了解我？莫信。”
船驶到县城码头已过午时。在船上，师傅从师爷嘴里得知了皮朴的许多惊人之举，比如皮朴一个人扛着三百多斤的铁烟囱，扶着梯子爬上屋顶，把铁烟囱稳稳地安在屋顶上。又比如，去年一条公牛疯了，逢人就用牛角顶，顶伤好几人。皮朴奔上去逮住牛角，硬是扳倒了那条公牛。师傅和师爷在一家粉店吃了碗排骨粉，来到县城边上一栋青砖黑瓦屋前，屋前有一块很大的水泥坪，那年月水泥可是稀罕物。门旁一边一个石狮，使这房子看上去庄严、气派。师爷呵呵道：“到哒。”只见一个身材高大、剑眉凤眼的汉子站在门前，身旁还站着几个人，但个头都比他矮。师爷对师傅介绍皮朴：“咯就是我跟你讲的皮朴。”皮朴哈哈一笑：“师傅，来者是师兄吧？”师爷说：“是哩。”师傅抱个拳，也不讲客套话。皮朴瞧着师兄，师兄比他矮十一公分，人单瘦、脸色随和，便不觉得师兄有何了不得。当年他走江湖，不知有多少名声极大的武林中人栽在他手上。他握着师兄的手，感觉师兄的手上有些茧（握枪、持刀弄的）：“师兄，你的大名如雷贯耳啊。”他说这话时，脸上的笑容是豪气的。师傅想，这人还不是大老粗，客气道：“那都是瞎传。”皮朴说：“师兄请。”
师傅看出皮朴的脸上有骄傲之色，如树林里的雾气，自自然然的，想师弟这么大的体量怕没把他放在眼里。师傅步入堂屋，堂屋里摆了一组木沙发，前面的木茶几上摆满水果和沅江的特色食品。师弟向师兄介绍跟进来的人：“咯位是县中学谭校长。”师弟特意强调：“谭校长是沅江县的文化名人，书教得好，诗写得好，书法更是一绝。县里很多官员都向谭校长讨字呢。”谭校长向我师傅抱拳：“你莫听皮朴瞎吹，冇得那回事。”师弟笑：“谭校长是谦虚。”师傅看一眼谭校长，见谭校长四十多岁，一张国字脸，斯斯文文的，就道：“幸会。”谭校长说：“刘大侠的名声鄙人早有耳闻，今天一见，果然不凡。”师傅不爱听恭维话，说：“鄙人就一个普通人。”接着，师弟又向他介绍县保安团长和警察局长。师傅对拿枪的人没兴趣，淡淡一笑，握下手，在木沙发上坐下了。
大家说着话，吃着水果和点心。谭校长挑起话题：“十年前，我在湖南《大公报》上看到，您在洛阳比武中荣获全国摔跤、散打两项冠军。报纸上介绍你是沅江县泗湖山人。我当时为我们沅江出了个人物，高兴死哒。”师傅是实在人，不愿在陌生人面前夸耀自己，摆手说：“不足挂齿。”师爷吃口水果说：“我跟我现在的众多弟子讲，我有两个好徒弟，一个是刘杞荣，一个是皮朴。”师爷转头看着皮朴，赞誉说：“皮朴天生神力，八岁时就能把大他几岁的孩子摔倒。刘杞荣八岁时腆着个鼓肚子，走路还要往前搬下椅子移一步。徒弟，为师揭你的短，你不怪为师吧？”师傅说：“不怪不怪，师傅讲的是实情。师傅不教弟子功夫，弟子还不晓得死哒冇？”师傅看一眼在座的，解释道：“我六岁时腿是软的，下床要我娘抱。算命先生讲我是讨债鬼，命不过十岁。我爹好面子，看不得我那副样子，不准娘抱我进饭堂呷饭，恨不得我早点死。童年时我身上阴气重，经常梦见棺材和死人。”师爷道：“你那时体内有病魔，为师教你武术时讲实话并冇想过你后来会有咯么大的成就。”师傅打个拱手给师爷：“所以我最要感谢您，我八岁时，莫讲我爹，村里的大人小孩都看着我可怜，师傅您是第一个激励我奋发图强的人。”师爷骄傲地总结道：“我每次教育弟子，都是拿你做例子鼓励他们。”保安团长抽口烟说：“佩服，八岁都走不得路，后来却打了全国武术冠军。”他打量一眼我师傅，想见识一下我师傅的功夫，开玩笑的模样道：“兄弟有个建议，你俩过两招，看谁更胜一筹如何？我咯建议，赞成的举手。”在座的都响应地举起手。警察局长满脸快活道：“皮朴的功夫我见识过，好个了得。刘兄的功夫，鄙人尚冇见过。”
皮朴二十多岁，正是好胜年龄，剑眉一挑：“我也想见识一下师兄的功夫。”师傅不想比，道：“比力气，我肯定不如你。你身材高大，牛都能扳倒，我冇得你那么大的劲。比打，同门师兄弟是不比的。”师爷的弟子曾经反复问：“师傅，咯师兄俩哪个更厉害。”他也讲不清，就来了兴致，提议道：“那就比摔跤。”师傅婉言道：“不好，摔跤也容易受伤。初次来皮家做客就比武，不妥不妥。”皮朴听别人讲师兄回沅江后，他最想打败的人就是师兄，见师兄推诿，觉得师兄怕输给他，鄙薄之色便溢于颜表，说：“师兄过虑哒，习武之人受点伤也正常！”我师傅并不知皮朴所思，想师弟年轻，想在朋友们面前逞能，就一笑：“真要摔跤，得有一块不至于摔破皮、擦伤脸的地方。水泥坪太硬哒，要有块柔软的草坪才行。”见大家不语，又解释：“以前我在国术训练所学摔跤，教练要求我们把草地上的小石子全要捡干净。摔跤前，教练会在草地上检查一遍，发现一颗小石子，捡起来就骂人。”
大家彼此望着，觉得我师傅是找托词，怕与皮朴摔。皮朴想师兄也就一百五六十斤，自己可以把师兄举起来抛出三米远。师兄获过摔跤全国冠军，习武之人都好胜，越是遇到厉害角色越有跃跃欲试的亢奋心理。说：“我屋后有块菜地，我让人把菜地铲平，捡掉碎石子。菜地是黄泥巴土，不硬。师兄觉得如何？”师傅想，自己不想让师弟难看，他倒好，硬要往上赶。说：“既然师弟咯么想比，那去看看。”
众人随皮朴移步到屋后，确有一块菜地，种着些萝卜白菜，此刻正长得茂茂盛盛的。阳光铺在菜地上，地是黄土，土疙瘩里包着石子。师傅摇头：“咯不行。”皮朴对下人说：“把菜都拔掉，把地给我铲平，把碎石子全给我捡干净。”师傅说：“算哒。咯些菜长得好好的，莫糟蹋哒。”皮朴说：“冇关系，菜扯哒还可以栽。你们都过来，马上干。”五六个下人忙走过去拔菜。师傅见皮朴硬要比，就交代：“一颗小石子都不能有。”皮朴说：“你们听见冇？给我仔细点。师兄，让他们收拾，我们进堂屋呷茶。”
谭校长见皮朴比我师傅高许多，肩宽腰粗，而我师傅只是皮朴的半个身形，就担心我师傅栽在皮朴手上，温和地拍下我师傅的肩，小声说：“刘兄，你可以不比。”师傅晓得谭校长爱惜他的名声，笑了声。谭校长说：“在沅江，皮朴有个绰号叫鲁智深。”师傅想师弟的绰号倒是蛮多的，笑着坐下。谭校长傍着我师傅坐下，斢了个话题：“刘先生，你崽多大了？”师傅回答：“我崽和堂客都被日军飞机扔下的炸弹炸死了。”谭校长脸色一灰：“那我不该问咯话。刘兄贵庚？”师傅答：“三十四哒。”谭校长关心道：“那你该再讨个堂客啊。”师傅说：“冇碰到合适的。”谭校长是文化人，很欣赏我师傅，问：“刘兄有么子要求？我可以帮你留意下。”师傅觉得谭校长人不错，说：“谢谢你，不必。”大家说了半个小时话，下人进来说：“你们看看是不是要得哒。”几人走进院子，菜都拔了，堆在墙角。地整平了。师傅看了几眼：“不行。土疙瘩都要用锄头搕碎，小石子要捡得一粒不剩。”他说完这话，掉头进了堂屋。师爷跟进来，怀疑地问：“杞荣，皮师弟那么大的个子，你能摔倒他？”师傅看一眼跟进来的保安团长说：“师傅，我摔不倒他。”师爷说：“那你还要摔？”“是皮师弟要摔。”谭校长打圆场道：“刘兄，我看算哒，哪个输哒都冇面子。”师傅坦然道：“不比最好。”警察局长想看他俩摔跤，说：“菜都拔掉哒，不比对不起那些菜呢。”师傅没搭腔。保安团长呵呵道：“刘兄，来我们保安团当个副团长吧？”师傅说：“谢谢你，我若想当官就不会回老家。退役时，我老师向恺然是第二十一集团军总部少将主任，他要给我一个团长当，我婉言谢绝哒。”保安团长听师傅这么讲就不好说什么了。
又半个小时后，师弟要师兄再检查。师兄查看了下说：“咯要得的，土粒还要搕细。”师弟觉得好笑，想师兄名堂蛮多的，笑着问：“要好细？”师兄说：“要脸擦上去不至于破皮。”师弟粗着喉咙命令道：“你们都给我瞪大眼睛往细里搕。”几个下人又忙碌起来。师傅再次步入堂屋，师爷在我师傅胳膊上抓了把：“我看行哒，又不是擀面，擂那么细做么子。”师傅只好解释：“师弟个子那么高，摔下来很重的，不把土疙瘩搕细，会擦破皮。”师爷不好说什么了。谭校长耳朵尖，听见这话，问：“你真有把握赢皮朴？”师傅笑而不语。一个小时后，土疙瘩被下人捣成沙子般细小了。师傅满意了：“可以摔哒。”
大家站在两边，看着他俩摔跤。按今天的比赛规则，两人不在同一个级别上是不摔的，但那时还没制定以体重分等级的规则。皮朴比师兄高十一公分，重六十斤，是重量级的。皮朴手一搭上去，就想一个背包把我师傅摔倒。师傅迅速一拉，脚下一绊，皮朴就扑通一声倒在地上。皮朴很是惊讶，叫了声“咦呀”，红着脸爬起来，重新审度师兄，有些不解地绕着师兄转了圈，想着如何制服师兄的办法。突然，他冲上来，低头抱师兄的腿。师兄又哪里会让师弟抱腿，一折身，左手抓住师弟的左手一拉，右手在师弟的背上一推，师弟朝前冲的惯性太大了，收不住脚步，蹿出三米远，摔在地上，脸在地上摩擦了三十多厘米。师弟顿时明白为什么师兄要求把土疙瘩敲细了，这要是没搕细，他的脸势必擦破皮了！师弟爬起来，目光不是生气而是谨慎了，不敢贸然出手了。我师傅不想摔了，说：“按摔跤比武规则，三跤两胜，我连赢两跤，已经胜哒你。”皮朴觉得自己输得太简单太窝囊了，答：“还摔一跤。”人就走拢来，手搭在师兄的肩上。师兄想，得让师弟输得心服口服，就等师弟发力。师弟一弯腰，搂住师兄的左腿，企图把师兄丢到身后去。师兄立即把左脚插到师弟的裆下，脚趾勾着师弟的臀沟。师弟抱着他转了十几圈，无论怎么发力都无法抛摔师兄。就在师弟累得够呛时，师兄左脚一着地，快速顶住师弟右腿膝盖外侧，左手抓着师弟的左手臂顺力一拉，同时右手在师弟的脖子上一按一送，师弟再次摔倒，而且倒得很难看。师弟服了，昂起羞愧的脸说：“师兄，我走南闯北咯么些年，跟很多名师打过，你是最有本事的。我皮朴拜你为师。”师傅可不敢在他师傅面前收徒，说：“摔跤不过是雕虫小技，冇得么子好学的。”皮朴要下跪，师傅用腿抵着他下跪：“我的功夫都是师傅教的，师傅在此，我怎敢放肆？”师爷一时也不知如何作答。谭校长心宽道：“我今天真是开哒眼。”师傅不愿多留，也不想与这些人交往，一个拱手打给师爷：“师傅，徒弟住泗湖山，路远，先行一步。”
三
过了几天，皮朴着一身黑面料长袍，领着一行人，打着五部土车，吱扭吱扭地来了。一部土车上捆着一箩筐喷香的腊肉，腊肉码到半人高了；一部土车上捆着一箩筐腊鱼，腊鱼上堆着一箩筐春笋；一部土车上绑着一箱白酒，白酒上堆着两袋面粉。另一部土车上是几捆不同颜色的布料，还一部土车上捆着被褥、蚊帐、衣裤等，浩浩荡荡地来了。进村就问：“请问刘杞荣师傅住在哪当？”村里人从未见过如此风光的阵势，都嬉笑着跟过来看热闹。师傅在坪上打拳，见一群人吆五喝六地走来，走在最前面的是皮朴，身后一长溜土车，还有村里的大人和细伢子，便收了拳。皮朴看见师兄，扑通一声跪下：“师傅。”师傅想，咯皮朴是现有钱吗？搞得咯么威武、隆重，皱着眉头制止道：“莫叫我师傅。”皮朴说：“徒弟来拜师。”对身后的人说：“把东西搬到师傅家里去。”众人把土车打到堂屋前，开始卸货。师傅说：“皮朴，我们是同门师兄弟，把东西拉回去。”皮朴剑眉一扬：“东西运来哒，请师傅收下。”师傅不喜欢被人强迫，烦道：“我讲哒不收徒。”皮朴呵呵道：“也冇关系，师弟送些东西给师兄总可以吧。”他这样说，师傅就不好拒绝了。师奶和师傅的哥哥弟弟、哥嫂弟媳都涌过来看。弟媳惊诧地说：“咦呀，都是上等面料哩。”哥嫂关心的是厨房里的事，称赞说：“咯么多腊肉，都是好腊肉咧。”师傅的弟弟爱喝点酒，说：“啊呀五粮液。”师奶把鼻子凑到腊鱼上：“咯腊鱼熏得好。”师傅想，家里人都被皮朴的大方俘获了，说：“娘，咯都是人家的东西。”师奶高兴道：“娘晓得。”皮朴转身跪到师奶身前：“师娭毑在上，受徒孙一拜。”说着就要磕头。师傅伸腿拦住道：“师弟，你再咯样，我发火哒。”皮朴昂起宽大的脸，涎皮赖脸地笑。师奶见师傅绷着脸说话，提醒道：“老二，老话讲伸手不打笑脸人。”皮朴说：“就是，师娭毑明鉴。”师傅没说话。师奶问明情况后说：“娘看他心咯么诚，你就收他为徒吧。”师傅告诉师奶：“娘，他也是贺新一师傅的徒弟，我们是同门师兄弟。”皮朴说：“少林寺的师傅讲，能者为师。我在少林寺也拜了师兄为师。”
几人说了些话，气氛缓和到和谐了，师傅才勉强答应，说：“习武之人须见义勇为，不能见利忘义，还要施恩不图报。咯些事你能做到吗？”皮朴立即答：“徒儿能做到。”师傅瞪着皮朴，指着上面：“咯是要对天发誓的，发哒誓就得恪守誓言。”皮朴立马跪在地上，对天起誓：“我皮朴绝不见利忘义，若食言，天打雷劈。”师傅坐到太师椅上：“依规矩，要烧三支香，对天、对地、对师傅磕三个头。”皮朴道：“师傅，我都备哒。”他从包里拿出三支香和一个红布包，恭恭敬敬地递呈上前：“师傅，咯是三十三块大洋。请师傅收下。”师傅接过红布包，放到桌上。皮朴点燃三支香，先对天拜了个，又朝地上拜了个，这才捧着三支香对坐在椅子上的师傅磕头。师傅待他礼毕，挥手说：“回去吧你。”皮朴扫一眼捆在土车上的被褥、蚊帐，他是打算住下来学艺的，但师傅要他回去，他可不敢违拗，回答：“师傅，那弟子回去哒。”师奶看着退步出堂屋的皮朴，见师傅坐在椅子上没动，不解：“何解就咯么走哒呢？”又批评儿子：“他送来咯么多东西，你不留他呷哒饭再走？”师傅回答师奶：“他眼睛长在头顶上，来拜个师搞咯么大的场合，我先压压他。”
几天后，师傅在树下跳绳，跳到七百下时，一个肮脏的老叫化子驼着背、端着个乞讨的碗，拄根拐杖，一扭一拐地走来，在台阶上坐下，斜着双眼睛觑着我师傅跳绳。师傅没理老乞丐地跳着。老乞丐声音怪怪地说：“东家，打发点啰。”师傅感觉这声音有点熟样，好像哪里听过，就看一眼老乞丐，老乞丐低着头。弟媳走来驱赶：“你何解坐在我家门口，走啰走开啰。”师傅问弟媳：“锅里有稀饭吗？”弟媳答：“有。”师傅说：“舀一碗稀饭给他，让他呷哒走人。”弟媳进了灶屋，舀了碗稀饭，倒进老乞丐的碗里：“走啰，莫坐在我家门前呷。”老乞丐也不言语，一仰脖子，大半碗稀饭尽数倒入嘴里，说：“还打发点啰。”弟媳恼道：“冇得哒，走啰。”师傅说：“给他两个熟红薯吧。”弟媳转身进屋，从蒸锅里拿出两个熟红薯，递给老乞丐：“走啰。”老乞丐吃着红薯，没有要走的意思。
师傅没理老乞丐了，打完一路拳，身上出了些汗，打算进房里换件衣，经过老乞丐身边时，老乞丐将拐杖一扫，要打他的脚。师傅本能地一脚踢开了拐杖。老乞丐起身就与我师傅打。师傅觉得老乞丐十分无理，一脚踢向老乞丐的屁股。老乞丐敏捷地用拐杖挡了那一脚。师傅怕伤着老乞丐，没用多大力，见老乞丐反应那么快，想咯不是一般的乞丐，咯是来找事的，就跟老乞丐过招。几招下来，师傅一脚把老乞丐踢得收不住脚地后退了一丈多远，一屁股蹾在地上。老乞丐兴奋地喝道：“好脚法。”师傅想，咯老乞丐功夫也不错。老乞丐起身，扯出垫在背上的包袱，又摘掉头上的假发，笑着。师傅叫道：“啊呀范师傅，弟子有眼无珠，罪过罪过。受弟子一拜。”我应该叫师爷的范师傅是师傅在湖南国术训练所学武时，教过他棍术的师傅。范师爷昂起脏脸哈哈大笑，豪爽道：“早些年听讲你小子打哒冠军，那时老夫就四处寻你小子，国术所的向恺然讲你跟刘百川那老家伙走了。抗战爆发时老夫在江西，日军攻占南昌后老夫回到湖南，国术所成哒难民营，冇得一个国术所的人哒。后来老夫游历到四川，在重庆差点被日军飞机扔下的炸弹炸死。老天爷有眼，冇要老夫的命。咯次老夫从武当山下来，经武汉、岳阳，又沿途行乞到沅江，一打听，你小子回来哒。”我师傅欢喜道：“师傅，我们可有好多年冇见哒。”范师爷说：“老夫教你的棍术冇丢噻？”师傅答：“冇丢。”范师爷快慰道：“那好，我师徒俩玩玩。”
师傅找出一根两米多长的棍，范师爷振奋起来，举棍向我师傅打来。师傅也不多话，与范师爷过招，只听见棍声啪啪叭叭，劈砍撩扫打戳挡刺挑，两人十分激烈地对打了几十回合。村里经过的人都驻足观看。师傅有些让，只接挡撩架挑。范师爷怒道：“呸，你竟敢瞧不起老夫，你小子只管打。”师傅说：“好。”一旋棍打在范师爷戳来的棍梢上，范师爷手一麻，棍子掉到地上。范师爷往地上一跪，朝南边连磕三个头：“师傅，您的棍术有传人哒。你小子快给你师爷磕头。”师傅不敢怠慢，赶紧跪下，面朝南边磕头。范师爷咧嘴大笑：“老夫行走江湖三十年，无人能打落老夫手中的棍，臭小子你是第一人。够狠。”师傅忙说：“徒儿不敬。”范师爷昂起脏脸对天说：“师傅，徒儿范志桂教了个好徒弟，徒儿打不过他哒。徒儿愿您老人家的在天之灵保佑您的徒子徒孙。”师傅看着神神叨叨的年过半百的范师爷，一时不知如何答话。范师爷呵呵道：“好徒弟，师傅呷饱哒，架也打哒，痛快，该骑马登程哒。”师傅坚决不许：“师傅，您既然来哒，一定要在徒儿家住段时间。徒儿说什么都不让你走。”范师爷伸个懒腰，又改变了主意，说：“好。那师傅歇歇脚。”
范师爷身上味很重，我师傅说：“师傅，您洗个澡吧。”“嫌老夫脏啰？”范师爷瞪一眼我师傅。师傅晓得师爷的脾气，天底下这么多习武之人，唯范师傅最天马行空，忙说：“不敢，师傅。”师爷指着台阶：“我不进你屋，晚上老夫就困在屋檐下。”“那怎么行？到了弟子家困屋檐下，你咯是要弟子不孝啊。”师爷摇手：“老夫早习惯天当被子地当床，困在床上反而不自在。你小子莫妄想改变师傅啊，师傅会赖上你一辈子。”我师傅笑：“那正好，师傅，别的我不敢保证，饭总有师傅一口呷的。”
晚上，师傅在自己卧房给师爷开个床，师爷洗了澡，换上徒弟给他的干净衣服，躺在床上说：“徒弟，老夫每天要呷肉，你能养活老夫？”师傅说：“您要求不高啊，肉每天都有呷的。”师爷拍拍床说：“来，莫坐那么远，陪老夫讲讲话。”师傅就在师爷一旁侧坐，师徒俩说话到深夜，师爷打哈欠了才困觉。
师爷在我师傅家住了一个多月，每天把自己在江湖上学到的阴招阳术演示给我师傅看，教徒弟如何防范。师爷吃得好，睡得香，脸圆了，人也胖了，笑道：“以前的师傅都留一手惩治徒弟，怕徒弟走歪门邪道。我范志桂把看家本领全教给你哒。”师傅对师爷说：“谢谢师傅。”师爷坦率道：“师傅在你咯里过了一个多月的舒服日子，不能再待哒，再待师傅就真的赖上你哒。该走哒。”我师傅问：“师傅想去哪里？徒弟陪您去。”师爷摇头：“多年前，师傅算过命，算命的讲我生来就是乞丐命，浪迹天涯的。”师傅说：“莫信那些鬼话。”
师爷是平江人，从小跟随一道人习武，那道人住在山上的一间破庙里，经常饿着肚子去街上乞讨，有天讨到师爷家附近，五条恶犬围着道人咬，道人手里的一根棍子把五条恶犬打得半死不活，让我十四岁的师爷十分钦佩。师爷跟那道人学了三年，十七岁时挑着一担行李上了武当山，五年后凭借一身好武艺，在平江县城开了家武馆。武馆位置好，县城一恶霸仗着其父是警察局长，想霸占那家武馆改为妓院。师爷自然不肯，与恶霸讲理，恶霸不跟师爷讲理，还侮辱师爷的妹妹。师爷愤怒中一棍打死了那恶霸，从此浪迹江湖。师爷呵呵说：“老夫漂泊惯哒，生性喜欢流浪，饿了讨口饭填肚子。累了，席地而困。厌烦了，起身走人。死了，就喂野狗。咯叫归尘。”师傅觉得师爷这话说得有些苍凉、悲壮，好像一片荒野迎面扑来。我师傅感慨道：“师傅的心境高阔，令徒儿汗颜。您就住在徒儿咯里，哪里都莫去。”师爷说：“好徒弟，困觉吧。”师爷说完这话，头一偏，鼾声就在屋子里漾开了。
清晨，师傅醒来，范师爷不在床上。师傅想起范师爷的话，蓦地一惊，走出来，师奶起得早，说：“醒哒。”“我师傅呢？”师奶回答：“娘冇看见你师傅。”师傅四处寻找范师爷，一个村妇说：“我看见他一早向那边走哒。”师傅追寻过去，没看见师爷的身影，便沿途打听。有人说：“我看见范师傅上了去县城的船。”师傅跳上一艘开往县城的机房船，来到县城已是中午，师傅饿了，走进一家粉店，要了一碗酸辣排骨粉，刚坐下，就见一个长发飘飘的妹子提个篮子走来，从篮子里掏出一只蓝花边瓷碗，放到案板上：“老板娘，下一碗酸辣牛肉粉。”老板娘答：“好哩。”师傅低头吃粉时，有三个街痞耀武扬威地走来，其中一个街痞无聊地扯了下长发妹的长发。长发妹生气道：“你干么子！”街痞嬉笑着，又要摸长发妹的腰。长发妹闪开。另一个街痞趁机拍了下长发妹的屁股。长发妹怒斥：“流氓。”老板娘说：“人家是正经妹子，不是青楼女子。”“给我们下三碗牛肉粉。”街痞说。老板娘答：“好咧。”老板娘把煮好的粉夹起来放进长发妹带来的碗里时，另一个街痞伸手掐长发妹的腰。长发妹怒道：“臭流氓！”那街痞淫笑，竟要摸长发妹的脸。长发妹一躲，一碗粉倒在那街痞身上，烫得那街痞大叫并对另两个街痞说：“拦住她，莫让她跑哒。”师傅看不下去了，拍了下桌子。三个街痞瞪着我师傅，其中一个说：“找死啊你。”师傅眼睛一瞪：“光天化日之下调戏良家妇女，哪个找死？”一街痞搬起一张凳子朝师傅劈来。师傅一脚把那街痞踢了个四肢朝天。只一脚就把三个街痞镇住了。一个街痞拉起仰倒在地的街痞，粉也不呷了，慌张而去。长发妹说：“谢谢你。”师傅说：“不谢。”长发妹的碗摔破了，她拿起篮子，感激地看师傅一眼，疾步而去。师傅在县城街上找了几个小时，把县城的旮旮旯旯找遍了也不见师爷的踪影，沮丧地登上了开往泗湖山的机房船。
四
端午节前一天的上午，师傅写完毛笔字，坐在桌前弹《高山流水》。皮朴和谭校长来拜节。两人来到门前时，师傅正拨弄《高山流水》的二、三段，琴声活泼、清澈，犹如淙淙流水。谭校长制止皮朴说话，站在原地倾听，感觉旋律宛如行云流水，悠悠扬扬的，接着是跌宕起伏、激流奔涌的琴音，最后一段却舒缓、优雅，琴声萦绕在听得如醉如痴的谭校长的耳畔。谭校长说：“冇想到刘兄武功天下第一，琴也弹得煞是好听。”师傅抚琴时闭着眼睛，这会儿睁开，见是谭校长和皮朴，起身说：“坐，坐。”谭校长儒雅的样范说：“初次登门，提了些我娘亲手包的粽子，不成敬意。”师傅“嗬”一声：“你是文化人，跟我们武夫讲么子客气。”谭校长放下粽子：“咯是礼节，要的。”皮朴左手提着盐蛋和粽子，右手拎个麻绳网袋，网袋里是三只老母鸡。师傅说：“你咯家伙，讲你么子好！”话里含责备，语气却是亲热的。师傅见谭校长的衬衣都汗湿了，脸上的汗珠一粒粒地往下淌，说：“谭校长，天咯么热，跑一趟劳神费力的。洗把脸吧，我去打盆水。”谭校长摆手：“不用不用，有风，吹一下子就干哒。”见桌上的毛边纸上写着工工整整的楷书，笔墨饱满、字体端庄，问：“刘大侠，咯是你写的字？”师傅说：“见笑哒。”谭校长称赞：“字不错呵，你是全才啊刘兄。”师傅说：“哪里啊，闲时写写字，练练屏气。坐，你们。”
谭校长和皮朴分别坐下。皮朴不懂琴，也不懂书法，说：“师傅，住到我家去吧，我跟您准备了一间窗户朝南的房子。很凉快。”师傅不想皮朴把他当祖宗供着，说：“不去。”谭校长说：“后天我想请几个朋友去我家聚聚，不知刘大侠肯不肯赏脸？”师傅想，谭校长特意乘船从县城赶来请他，不去就是打谭校长的脸，说：“好啊，一定去府上拜访。”谭校长谦逊的模样说：“刘大侠可否带上琴？”师傅答：“冇问题。”
隔一日，师傅一早打完拳，换上一身白棉布短袖对襟衫，把古琴放到琴套里，背上，去了县城。谭校长住在县中学旁，是一栋红砖黑瓦屋，坪上栽了几棵橘子树和几株桃树。师傅赶到时已是中午，人到齐了，有贺师爷、皮朴、保安团长和警察局长。保安团长见我师傅背着个长长的袋子，奇怪道：“刘大侠，你咯背的是么子东西？”“古琴，”谭校长替我师傅回答，“我请刘大侠背来的。你们还不晓得刘大侠会弹琴吧？”师傅把古琴取下说：“我是冇事时弹弹。”谭校长说：“刘大侠多才多艺，不但武艺精湛，琴弹得好，字也写得相当好。”师傅谦虚道：“都上不得正版的。”谭校长说：“嘿，弟兄们欢迎刘大侠弹支琴曲如何？”警察局长想，他一介武夫，弹琴咯不是哄鬼，哪里称得上么子好？笑道：“刘大侠，你弹一曲给我们听听吧。”师傅不怯场，把茶几上的茶杯一一捡开，解开琴套，抽出古琴摆好，拨几下琴弦，问：“你们想听古曲还是听熟悉的歌曲？”谭校长有些音乐细胞，拉过二胡，说：“弹支古曲吓吓咯些人。”师傅弹起了他最喜欢的《广陵散》，琴声由舒缓变得激昂、慷慨，就满堂屋激越的琴音。谭校长虽然琴棋书画都来得一点，也只能听懂一半，保安团长、警察局长、皮朴和贺师爷都是门外汉，不晓得我师傅弹的是什么东西。师傅弹完最后一个音符，见在座的人都一头雾水，猜他们都不懂古琴，一笑。谭校长忽然叫声“好”，鼓起掌来。几人也客气地拍了几下。贺师爷说：“我冇得音乐细胞，不懂，倒是喜欢听周璇的歌。徒弟会弹周璇的歌么？”那个年代的人都看过周璇演的电影都熟悉周璇的歌。师傅弹起了《夜上海》，人人都听懂了就欣然地鼓着掌。谭校长说：“刘大侠，你会弹《天涯歌女》吗？”师傅太熟悉这首歌了，《马路天使》这部电影，师傅曾陪亡妻看过三遍。师傅微笑地弹了一段，谭校长认可道：“好听。九妹，你来一下。”
一个穿一件藕色短袖衫、黑长裙的长发飘飘的妹子步入堂屋。谭校长说：“这是鄙人的九妹。九妹，你最喜欢唱《天涯歌女》哒，哥的朋友会弹琴，你唱《天涯歌女》给大家听听凑下趣噻。”九妹脸一红：“大哥，你咯是要我出丑呢。”谭校长说：“大哥是喊你凑兴，在座的除了刘大侠，你都认得。”九妹看一眼我师傅，一愣。师傅也一愣，这个九妹竟是粉店里遇见的长发妹。师傅笑着弹起《天涯歌女》的过门。九妹红着脸唱：“天涯呀海角觅呀觅知音，小妹妹唱歌郎奏琴，郎呀咱们俩是一条心，爱呀爱呀郎呀，咱们俩是一条心……”众人笑起来，觉得极有趣。九妹天生一副好嗓音，生得十分俏丽，柳叶眉、月牙眼，眼睛里似有秋波荡漾。九妹唱完第一段，嗓音放开了，第二段唱得更是好听：“家山呀北望泪呀泪沾襟，小妹妹想郎直到今，郎呀患难之交恩爱深，爱呀爱呀郎呀患难之交恩爱深……”贺师爷瞧一眼众人，赞叹一句：“真是郎才女貌呵。”
谭校长一怔，看一眼我师傅，又看一眼九妹。师傅脸上的表情淡淡的，九妹却红着脸对我师傅莞尔一笑：“你弹得真好。”师傅说：“你唱得好。”九妹说：“我要谢谢你。”师傅说：“不谢。”警察局长歪着脸问：“么子事要谢谢刘大侠？”九妹大大方方地说：“那天中午不想呷饭，想呷酸辣牛肉粉，我去端粉，碰见三个坏人，刘大侠帮我打走哒三个街痞子。”谭校长乐了：“九妹，刘大侠就是帮你打跑流氓的？”九妹脸又一红：“正是呢大哥。”谭校长立即说：“谢谢刘大侠解了我九妹的围。”师傅道：“举手之劳。”谭校长道：“对你是举手之劳，对我九妹却是个危难事。我娘生哒九个崽女，前面八个伢子，九妹是家里唯一的妹子。九妹咯些天总是讲，那天冇好生谢谢你就走哒心里过意不去呢。”九妹说：“那是——”众人呵呵笑。贺师爷积极道：“徒弟，九妹还冇嫁人的，还是个黄花闺女。”
九妹羞涩地走开了。师傅也不好意思地对师爷说：“师傅，莫讲咯些。”保安团长道：“九妹是谭校长母亲大人的掌上明珠，要嫁人早嫁哒，就是挑剔得很。谭校长我讲得对不对？”谭校长放下茶杯：“我九妹的婚姻大事是我咯做大哥的心病，媒人上门介绍，有的家境不错，可九妹就是不中意。”皮朴说：“谭校长，我看你九妹对我师傅有意呢。”刘杞荣瞪一眼皮朴：“莫瞎讲。”皮朴马上捂了嘴。贺师爷说：“在座的我年纪最大，咯媒我来做。”警察局长插话道：“好啊，我等着呷刘大侠的喜酒。”师傅说：“诸位仁兄，今天我们是来谭校长家做客，讲点别的吧。”谭校长很满意有大侠风范的我师傅，呵呵道：“我九妹谭志清今年二十岁，比你小十多岁，若刘大侠不嫌弃，我咯做大哥的就给妹妹做主了。”贺师爷一拍大腿：“好事情啊。老话讲得好，举贤不避亲。”师傅的脸不觉红了：“不好。我年龄太大了，不合适。”警察局长驳斥道：“此言差矣。你咯算么子年龄大？县城一姓马的六十多岁续弦，娶哒个十七岁的妹子。”他掉头望着谭校长：“谭校长，你给九妹找哒个文武双全的好妹夫。”谭校长笑笑说：“咯事还得刘大侠同意才算数。”师傅把古琴塞进琴套，将带子系个活结，淡然道：“我咯人脸皮薄，莫讲我哒。”
谭校长是文化人，提倡男女平等，一家人就坐在一起吃饭。九妹在娘的卧室里听见了他们说话，吃饭时羞红着脸坐在桌前，柳叶眉下的一双月牙眼不是盯着菜便是看着娘，就是不敢看我师傅。谭老太太六十多了，虽有了些白发，但脸色红润、目光和善。她为幺女儿的婚事操碎了心，幺女儿眼界高，不想不明不白地嫁人，非要见一面，结果这个看不上那个也瞧不起。当娘的，能不急吗？老太太听了我师傅弹琴，又听了女儿唱歌，从琴声和歌声中，她听出了“爱呀爱”的和谐之音。老太太问了问我师傅的家庭情况，心里认可了，一张嘴说了出来：“行，娘不反对。”贺师爷对坐在旁边的我师傅道：“徒弟，老太太都同意哒，你得敬丈母娘一杯酒呀。”师傅心里很乱，但出于礼数，起身敬了老太太酒。老太太不喝酒，以茶代酒喝口茶，放下杯子说：“我九妹最小，上面八个哥哥都宠她，你可要对她好。”这事来得有些猝不及防，师傅不知如何回答，看一眼九妹，九妹给人一种温柔、漂亮、贤惠的感觉。贺师爷起劲地催道：“徒弟，你快跟丈母娘表个态啊。”师傅望着谭老太太说：“您放心。”谭老太太说：“好，我咯心总算落下哒。”九妹红着脸跑开了。
五
师傅那天喝多了酒，头有些晕，睡在师爷家里。在谭校长家的宴席上，师傅答应去师爷的武馆教拳。师爷的武馆像所学校，三栋房子，两栋坐北朝南的房子是师爷全家人住，一栋坐东朝西的房子给家远在乡下的弟子住。武馆建了围墙，傍围墙又建了长廊，长廊里吊着练拳击的沙袋和练箭的靶子，还有搁刀枪棍剑的木架子。师爷把朝南的一间房子腾给我师傅，对我师傅说：“你是我请来的拳师，以后我不叫你徒弟哒，叫你刘师傅合适些。”师傅给师爷一个抱拳：“不妥不妥，常言道一日为师，终身为父。师傅，您还是叫我徒弟吧。”师爷昂脸大笑：“你啊莫拘泥咯些礼数。师傅既然请你来教拳就不能叫你徒弟，叫你刘师傅吧。”师傅说：“那怎么行？秩序不能乱啊。”师爷拍下我师傅的肩：“无所谓的。你怎么称呼我都行，在弟子们面前，我叫你刘师傅。”
那年我十五岁，跟着爹打铁，一早爬起床，撒泡尿，洗把脸，就奉命坐到火炉前拉扯风箱，让火旺起来。爹是县城里最好的铁匠，铁匠铺在县城南，整日叮叮梆梆，那是打镰刀、锄头、铲子、一齿、二齿等农具，当然还打菜刀、剪刀和火钳。给县里的十来家日杂店打，打好了，交给日杂店，让日杂店卖给需要这些东西的用户。我爷爷就是打铁的，我爹跟着他爹打铁，也指望我长大后继承衣钵，给我取的名字就叫“何打铁”。可是，自从杨四喜进了武馆学拳后，我就恨起打铁这营生来了。爹再叫我打铁，我就赖着不动或慢腾腾的。爹视为家传的技能，我居然漠视，爹是暴脾气，瞪圆眼睛道：“狗东西，打铁哪点不好？”我坚决地答：“爹，我想学武术。”爹一个耳光甩在我脸上，喝道：“你咯畜生，学武术能当饭呷？你是想学哒武术打老子吧？”爹看到我的用心了，我想过，学会武术后爹再打我我就可以还手了，但实话是讲不得的，辩白道：“不是打老子是打别个。”爹打铁的，手重，又一耳光扇在我脸上，我顿时感觉脸火辣辣地疼。爹喝道：“别个也打不得，打伤了别个还不是要老子出医药费。”我捂着半边红肿的脸，愤慨道：“我就是要学武术。”爹扬起手，又要扇我第三个耳光，我躲避了：“爹，杨四喜说，现在教他们武术的是刘杞荣师傅。”
爹没读过书，粗人一个，少年时是县城街上的小混混，经常把别的孩子打得哇哇哭，那些孩子的家长就牵着孩子来铁铺找我爷爷理论，爷爷也不客气，把爹摁在地上捶一顿。爹长大些后，被一个学了武术的孩子打得鼻青脸肿，爹想打回来，就进了贺家武馆拜我祖师爷学拳，没想这一学，改变了爹的人生。爹不再在外面惹事，因为祖师爷告诫我爹说：“强中更有强中手，一山更比一山高。”爹懂，想要出去显狠，首先得打败比他狠的我师爷贺新一，连贺新一都打不败，出去显狠那不是找打？两人在众师兄弟面前比过无数次武，爹次次都败给了我师爷。爹恨透了我师爷，只有打败我师爷才能出头，但爹始终无法出头。爹恨恨地问贺新一：“你何解不死？”贺新一脾气再好也愤怒了，喝道：“滚出武馆，滚，不然老子一拳打死你。”爹怄胀地朝地上吐口痰，指天发誓：“我若再踏进贺家一步就是你孙子！”
爹回到铁铺对爷爷说：“我不学武哒，跟你打铁。”就抡起铁锤跟着爷爷打铁。爹最恨的人莫过于贺新一，死活不准我去贺家学武，警告我道：“你敢去贺家学拳，老子打断你的脚。”但爹再蛮横也晓得沅江出了个刘杞荣。爹不相信地歪着头问：“他会教你们咯些小畜生？”我怕爹举着的手掌抡下来，退到门外说：“爹，杨四喜说的，不信你问杨四喜。”
杨四喜与我一般大，他爹是开寿服店的，一个让人感觉晦气的店铺杵在何记铁铺的斜对面。以前杨氏寿服店开在县城最繁华的街上，那条街是卖日用百货、绸缎布匹或沅江风味小吃的街，大家都嫌寿服店开在这条街上晦气，绸缎庄和布行的老板就叫下人半夜里把粪泼在寿服店的门上，气得杨四喜的爹跳起脚骂娘，扬言要一刀砍死泼粪的畜生，但没用，照样有人半夜泼粪。这样泼了几回，杨四喜的爹深感拗不过那些害他的拐人，便搬到了何记铁铺的斜对面，与日杂店、花圈店和棺材铺为伍。我和杨四喜在县城洋学堂读完高小，因讨厌老师不苟言笑的面孔和严苛的目光，就都没上学了。我在家跟着爹打铁，杨四喜的爹却送杨四喜去武馆学武。以前，杨四喜与同学打架，先要看我在哪里，有我在他才敢打，假如我上厕所了或被老师罚站，他宁可挨几拳也不还手。可这小子只学了两个月就敢跟我叫板，以前我说东他就朝东的，现在我要他去买紫苏姜——离我们不远有家小店做的紫苏姜好吃，他居然不动，这让我大为光火，威胁他：“杨四喜，你想讨打吗？”他竟然笑，伸出一条腿让我抱：“何打铁，我就是给你一条腿抱，你也不见得能赢我。”我不信，想他既没我壮也没我高，还敢吹牛，立即瞪着他说：“试试就晓得了。”结果我自取其辱，连输八跤，输得我一点脾气都没了，好在那天我俩是在江边的沙滩上摔跤，没人看见脸就没丢多大。这是上个星期的事，从那天起我就憎恶起打铁了。
爹恨我师爷是事实，发誓“不踏入贺家一步”也是事实，尽管誓言已过去了二十多年，可爹一想起这事，头就胀疼。但这丝毫不影响爹打算去贺家看他崇拜的偶像，对我娘说：“即使贺师兄当众羞辱我我也要去。”十年前，爹的师弟即杨四喜的爹告诉他刘杞荣在洛阳夺得摔跤、散打两顶桂冠时，爹都不敢相信沅江会出一个这样的牛人，望着杨师弟说：“咯是真的不？那他太了不起哒我的天！”此刻，爹换上一件干净的青布衣服，梳了下一头浓密的乌发，问在门口择菜的我娘：“堂客，咯可以出门噻？”娘笑爹痴：“又不是去相亲。”爹说：“咯比相亲还重要。”转身吓唬我：“你咯臭小子敢骗爹，看爹回来不捶死你。”
贺师爷看见年轻时发誓与他老死不相往来的何师弟，当即满脸堆笑：“啊呀何师弟，你可是从不来的。”爹好像听出了嘲讽，红着脸说：“师兄，听讲你请了刘大侠来教弟子。”师兄指着在一旁指导皮朴摔跤的刘师傅：“他就是刘大侠，你也听讲哒？”爹喃喃道：“我崽讲的。”爹瞟见那么大个子的皮朴被刘大侠轻而易举地掼倒在地就满心佩服。师爷把我爹介绍给刘大侠：“咯位是我师弟何铁匠。”爹一看见他心目中的英雄，竟激动地冲上去握着我师傅的手，结巴着说：“刘刘刘大侠，太太太好哒。”假如那时就有智能手机，爹一定会让我师爷给他和我师傅拍个合影发朋友圈。我爹屁点大的事都爱炫耀，打把好菜刀都要在街坊面前炫几天，何况是与我师傅合影。我师傅懂礼节，客气道：“你是我师傅的师弟，那我要叫你师叔。”爹差不多要晕了，没想到他的偶像竟叫他“师叔”，更加紧紧地握着偶像的手说：“惭愧惭愧，刘大侠的英名我六百年前就听说哒。”若我爹晓得“如雷贯耳”这词，就不会说“六百年前”这样的蠢话，因为按“1946年”推算，六百年前是“1346年”，那还是元朝。我师傅淡淡一笑，觉得我爹神经不正常，抽出手，去指导弟子们摔跤。
爹在武馆待到晚上才回家，吃了饭，还喝了半斤白酒，走着猫步，满心欢喜的样子。看见我，爹抑制着喜悦——爹抠，喜欢偷着乐，不愿与儿子分享他的快乐，板着脸说：“你小子听着，爹冇得天赋，只有百十斤力气。你想学武术就给爹好好学，莫让人家看不起。”我见爹的目光落到洋瓷缸上，赶紧把洋瓷缸端起来，捧给爹，说：“爹，我会认真学。”爹咕嘟咕嘟地把洋瓷缸里的茶全喝进肚子，没再说什么，迷迷糊糊的模样进房睡了。
武馆有一百多名儿童、少年和青年，最小的七八岁，最大的二十出头。以前，师傅没来时，武馆里少的时候只有二十几个弟子，多的时候也只有四五十人。师傅一来，不用打广告，一传十十传百，很多家长都把不争气的崽送来习武。师爷把众弟子分成初学班、少年班和青年班。初学班由师爷的两个崽教，少年班由师爷的两个弟弟教，青年班则是师爷和师傅教。师爷教贺家拳，师傅教摔跤和拳击。师傅看着身体壮实的我，问我学过拳没有，我答：“我五岁就跟我爹学南少林拳。”师傅说：“打给我看看。”我不敢马虎，把爹教的南少林拳打了遍。师傅说了句：“还行。”师爷捋着山羊胡子，咨询师傅：“刘师傅，让他跟着少年班学，还是放在青年班？”我生怕师傅把我塞进少年班，杨四喜是青年班里年龄最小的，我指着杨四喜说：“师傅，我想和杨四喜一个班。”师傅说：“行，那你在青年班吧。”
从此，每天早上七点钟我便和杨四喜赶到武馆，师爷先教我们站半个小时桩，站完桩再练拳。师爷教我们贺家拳。贺家拳是在南少林拳、八拳和通臂上演变和发展的，招式繁多，变化也多。师傅在我们练站桩和学贺家拳时在一隅打拳。吃过早饭，师傅教我们摔跤，让我们换上跤衣，叫一个人上去，让我们仔细盯着，看他是如何把对手摔翻在地的。师傅把要点变成动作示范给我们看，摔毕，讲解两遍，再让我们找对手练。我和杨四喜是搭档，一天要摔五十跤，有时候摔百来跤。师傅挨个检查，不对的，师傅会绷着脸说：“重来。”接着，师傅又教我们如何破解，刚才他是如何摔倒对方的，在他发力时该怎么破招。师傅说：“任何招式都有反制，关键是不能让对手发出力来。”
爹铁也不打了，天天跑来观摩，站在一隅看我师傅示范。师傅见我结实，不怕绊跤，就叫我上去。师傅拿我当活跤袋，一招一式地拆开给弟子们看，同时对我说：“刚才我是怎么摔你的，你体会最深，去找人摔吧。”之前我摔杨四喜不赢，可不到两个月，杨四喜再想把我摔倒就难了。又过了一个月，我和杨四喜摔，倒地的多半是杨四喜了。爹看见了，笑得合不拢嘴，回到家，很难得地表扬我说：“你小子有进步。”我说：“爹，你莫天天去要得不？”爹眼睛一瞪：“爹碍你的眼哒？你师傅、师爷都冇嫌你爹，你倒嫌弃起爹来哒你咯畜生。”我说：“爹，别个讲得难听呢，讲你小气，出一份钱，父子俩跑来学功夫。”爹脸都青了，这话戳了他的痛处，问：“是你贺师爷那个拐东西讲的吧？”没人讲，是我讨厌爹天天来武馆，瞎编的。说：“不是贺师爷，是别个讲的。”爹有自尊心，虽然这个自尊心与涎皮赖脸相邻，只隔着一层皮，但毕竟是自尊心，就不好再来武馆了。
有天傍晚，我一身疲惫地回到家，吃过晚饭，我搬张椅子到门外，坐到门前吹风。天热，风吹在身上很舒服。娘在灶屋里洗碗，爹望着把腿伸在月光下的我，要检查我武功是否有进展，说：“你小子过来。”爹走到坪上，一颗皎洁的月亮悬在天上。那天的月光很明媚，近距离内人啊狗啊猫啊都看得清衣服和毛色。爹偷偷在家里练师傅教我的摔跤动作，苦于没人对摔就对我说：“爹年轻时摔跤除了输给你贺师爷，再冇遇过对手。我们父子摔两跤。”爹一辈子好胜，过年前还跟棺材铺的伙计打架，嫌摆在棺材铺门外的棺材碍路，把两个讲狠的伙计打伤了，赔了不少医药费。我不愿跟爹摔跤，赢了爹，爹的一张老脸往哪里放？我说：“爹，我们父子莫摔啰，哪里有父子比武的。”爹眼睛一瞪，来气了：“何解，学了几天武就看不起爹哒是吧？”我说：“你是爹我是崽，崽赢了爹，爹不会拿崽撒气？不摔不摔。”爹偏要摔道：“哪来的咯些混账道理？摔。”我叫道：“娘，爹要跟我摔跤。”
娘蓬头垢面地从灶屋里走来，拍打着衣服上的灰：“老何，你几十岁的人哒，跟你崽摔么子跤？”爹说：“你个妇道人家不懂，咯叫切磋武艺。”娘冷声说：“我看你是呷饱哒撑的。”爹对我说：“摔两跤，爹就是想看看你进步冇。”我看一眼娘，娘年轻时在草台戏班子里演花旦，也练过功夫，曾一脚把调戏她的人的下颌骨踢得脱了臼。娘鄙夷道：“你爹就是贱。”爹笑着对我说：“来啊你小子。”
梅子走来，穿着浅灰色长裙，头发梳得很整齐地扎在脑后，月光下都能看出脑后扎的是红结子。对面的日杂店就是梅子爹开的，爹打的农具和菜刀、剪刀、火钳，大多放在梅子家的日杂店卖。梅子比我小一岁，从小跟着我和杨四喜疯跑，追在我们的身后喊“等一下”，若我们想甩掉这个“嗲嗲屁”，她就哭，好像我们欺负了她似的。如今她长成大妹子了，她爹送她去绣坊跟一个湘绣师傅学湘绣。我一看见梅子就欢喜，问娘：“娘，你说我是真摔还是假摔。”娘说：“当然要真摔。”我在梅子的注视下，兴奋地走上去说：“爹，输哒莫发气啊。”爹的手一搭上我的肩，就想折身摔我，我没给爹摔我的机会，一个“撑抹”动作就把爹撂倒在地。梅子“咦呀”一声，是赞许。爹却“嚯”一声，是没想到，眼睛里就有惊异，不服气：“哎呀，被你小子暗算哒。再来。”爹一上手，我又把爹摔倒了，梅子欣喜地说：“打铁哥，你真厉害。”我特别喜欢听梅子叫我“打铁哥”，梅子不但声音好听，脸也白皙好看。娘开心得直笑，说：“老何，咯叫青出于蓝胜于蓝。”爹原先是经常在街坊面前打不听话的我的，梅子自然瞧见过我爹揍我，我看她时她那双大眼睛满含欣赏，还对我吐了下舌头。我顿时心花怒放，嘻嘻笑。爹十分恼怒：“你小子行，再摔一跤。”我看不起爹道：“爹，莫摔哒，你摔我不赢。”爹不好在梅子面前发作，说：“还摔一跤。”有我暗恋的梅子观战，我就不愿输，又把爹掼倒了。爹还不服气还要摔，于是接连摔了七跤，我跤跤都把爹摔翻在地。我那时好强，不懂应该让爹一跤，和爹一起倒地，给爹在梅子面前留点面子。爹发输气了，月光下都能感觉到爹的眼睛里飙出了火星。娘懂爹，打圆场道：“老何，你该高兴，冇白送你崽去武馆学功夫。”梅子咯咯咯笑，声音银铃般蹿入我耳中，见我爹瞪了她一眼，马上捂住嘴不笑了。爹环顾四周，操起一根半米长的木棍要打我，我闪到娘身后。娘说：“你几十岁的人哒，发么子输气，输给崽是好事，又冇输给别个。”
六
大师兄皮朴每天来跟师傅学摔跤，他武功好，力气大，武馆里找不到对手，他跟师傅摔跤，倒地的都是他。他不恼，但有些气馁。师傅说：“你得找一个对练的。”皮朴扫一眼青年班的人，他摔我、摔杨四喜等师兄师弟随便丢，没一个师弟能入他的眼帘，就问师傅：“师傅，熊局长可以不？”师傅说：“他身为警察局长，公务繁忙，会有时间学吗？”皮朴说：“我问过，他愿意学。”
熊局长是土生土长的沅江人，少年时在街上打架很有些恶名，后来成了小警察，靠身为县长的堂兄提携，一步两跨地坐到了局长的宝座上。师傅晓得熊局长人品差，不太喜欢这个人，但苦于找不到与皮朴身材相仿的人就勉强答应了。熊局长比皮朴大两岁，一米八二，矮皮朴八公分，可在沅江县城再想找一个他这么高的人也难。师傅看着随皮朴来武馆的熊局长，问：“你想学摔跤？”熊局长说：“想学呢，师傅。”师傅听他叫“师傅”，皱下眉说：“练武之人不能恃强欺弱，你能做到吗？”熊局长的眼珠转了圈，答：“弟子能做到。”师傅告诫道：“我们练武人要行善积德，你能做到吗？”熊局长低眉顺眼地答：“我能做到。”师傅晓得熊局长做不到，还是严肃道：“记住你讲的话。”师傅不教熊局长拳脚功夫，说：“你有枪，功夫再好也不抵子弹快。学学摔跤就行哒。”
熊局长一开始热情高涨，来了就换上跤衣，与皮朴对摔。皮朴可不给熊局长面子，把一米八二的熊局长摔麻袋样丢来丢去。熊局长是警察局长，而青年班里的青年大多住在县城，有的青年的父亲就在警察局公干，看着平常着一身虎皮耀武扬威的熊局长倒柴一样东倒西歪，不知有多开心。熊局长要脸面，来了几次后就借故公务缠身，不来了。皮朴去问他，熊局长拍着腰间的手枪：“摔跤冇么子卵用，你再会摔跤，老子一枪就解决你哒。”这话带攻击性，皮朴不惧他，回一句：“你拿枪吓唬谁？”熊局长瞪一眼皮朴，想发作又忍了，道：“我哥讲哒，我再出去胡闹就撤我的职。”
皮朴气呼呼地回到武馆，一脚把一块碎瓦片踢得扎进了墙壁：“咯个杂种，不是靠堂兄提拔，现在最多就是个小警察。在老子面前拽么子拽！”师傅笑：“他不是学武的料。来，师傅陪你练。”师徒俩每天摔四十跤，摔完，皮朴就拿起衣服去绸缎庄忙生意。有天，我们看师傅和皮朴摔，皮朴总是倒柴样倒在地上，无论他多么用心多么努力，倒地的还是他。皮朴困惑不解地问：“师傅，我用你教的动作摔你，何解倒地的还是我？有么子诀窍吗师傅？”师傅说：“诀窍就是师傅比你出手快。”皮朴问：“师傅，我怎么才能做到你咯么快？”师傅笑眯眯地说：“多练多摔，就能随机应变不拘泥招式，反应自然就快。”皮朴那么大的个子，体壮如牛，摔我们跟丢麻袋似的，但他怎么也赢不了师傅一跤。一个下雨天，大家坐在走廊里看下雨，等着雨停。师傅称赞皮朴：“你现在的身手，摔一般的高手冇得一点问题。不信，你可以去北平或天津试试身手。北平和天津的人都爱摔跤，你去那两个城市，会看见一些人摔跤，你要摔跤，一定有人跟你摔。”皮朴看着淅淅沥沥的雨说：“师傅，弟子想去长沙找刘松连摔跤。我听讲，刘松连是个厉害角色。”
师傅说：“刘松连在长沙是有蛮大的名声，你要找他摔跤，千万莫讲跟我学过。”皮朴颇为奇怪：“何解呢？”师傅一笑：“民国二十一年，湖南首届摔跤、散打比武，我夺得了摔跤桂冠。你咯么大的体量，又跟我学过摔跤，他自然不会跟你摔。你要装着不会摔跤而是找他学摔跤，他才会教你。”皮朴嘿嘿两声：“师傅，你跟刘松连摔过吗？”师傅看一眼我们：“我和他没交过手。他自称峨眉派，有些功夫，但远冇得传说的那么厉害。那年湖南首届摔跤比赛，刘松连也参加了，带了几十个弟子来，排场很大。国术训练所里有个教练跟他摔跤，一上手就把刘松连摔倒在台上。刘松连在社会上名声很大，不肯认输，缠抱着那人不松手。裁判说他输了，他说他冇输，要肩膀着地才算输。中国自由式摔跤叫快跤，头、肩、背着地或手撑地都算输。我们比的是中国自由式摔跤，刘松连说的是柔道规则。裁判不干了，对向恺然说：‘向主任，哪里有这样的人，我走。’”皮朴问：“后来呢？”师傅说：“没有后来，他和他的弟子闹腾了一阵子，走了。向恺然又宣布继续比赛。”皮朴问：“向恺然是不是写《江湖奇侠传》的平江不肖生？”师傅见皮朴还知道这本书，点头道：“嗯。向恺然是我的恩师，当时是湖南国术训练所的主任，我是国术训练所的教练。”
七
翌年四月，皮朴为检验师傅教的摔跤招式有没有用，去了长沙，穿着一身灰色衣裤，肩上挎个布袋，布袋里装着银元和几身换洗衣裤，一副乡下人打扮，一下船就四处打听。那时抗战胜利快两年了，但长沙街上到处是断垣残壁，都是日军前后四次攻打长沙时炸弹、炮弹留下的罪行。刘松连的名声在长沙盖过了我师傅，不但武术界的人晓得他，长沙市民全晓得他，说他轻功一流，能飞檐走壁，飞镖百发百中。他的徒弟这么一吹，一传十十传百就把刘松连传得神乎其神了。皮朴沿途打听了几人，很快就找到了刘公馆。刘公馆是栋两层的红砖楼房，围了个院子，刘松连中等身高，着一身青色长衫，坐在一张躺椅上，手里端个紫砂壶。几个徒弟坐或站在院子里说话。皮朴站在大门前敲了敲门，说：“我找刘松连师傅。”大家都望着身材伟岸的皮朴，不知来者何意。这几年总是有些慕名而来的陌生人，不是来找刘松连比武，就是来拜刘松连为师。刘松连有两个弟弟，刘老二功夫一般，刘老三功夫不错，见皮朴身材威猛，神经就绷紧了，戒备地问：“你找刘师傅么子事？”
皮朴见有人搭腔，一个拱手打给刘老三：“在下姓皮单名一个朴字，沅江人，听说刘松连师傅武功盖世，特意来拜师学艺。”刘老三看一眼哥哥，回头问：“你学过武艺吗？”皮朴懂江湖人的心理，回答：“跟我们沅江的拳师学哒一点功夫。”刘老三一听沅江的拳师，嘴角就飘着一丝轻蔑。皮朴可不是我等没出过门的雏鸟，晓得人都是见钱眼开的，取下挎袋，掏出一个黑布包，说：“刘师傅，这是我准备的三十三块大洋，我是个乡下粗人，不懂城里的规矩，恳请师傅收下。”刘老三接过布包，感觉沉甸甸的，看一眼刘松连：“哥，收不收？”刘松连放下茶壶，从头到脚扫一眼皮朴，见来者十分高大、壮硕，说：“让他进来。”皮朴大步走到刘松连面前，跪下，叫了声：“师傅。”刘松连问：“你在沅江学的么子功夫？”皮朴回答：“南少林拳。”刘松连说：“打给我看看。”
皮朴放下包袱，把南少林拳打给刘松连看，故意打得不好不坏，打完，拘谨地看着刘松连。刘松连说了声：“还行。你还学过么子功夫？”皮朴回答：“还跟我师傅学过摔跤。”刘松连问：“你师傅叫么子名字？”皮朴抛出了我师爷：“贺新一。”刘松连说：“冇听讲过咯个人。”皮朴装不懂：“我师傅在沅江很有名。”沅江有名的人当然入不了刘松连的法眼，轻慢道：“你跟老三摔两跤，我看你摔跤练到了什么程度。”皮朴望一眼院子，院子很大，地很平整，显然是刘家弟子练武用的。说：“好。”刘松连对一个弟子说：“去拿件大点的跤衣给他换上。”那弟子拿来一件跤衣，皮朴身高一米九，换上的大号跤衣还是有些小，但他没管那么多，冲刘老三抱个拳：“师傅请。”刘老三骄傲的模样走到场地中间，活动了下腰身和脚踝。刘松连说：“开始吧。”刘老三试着把左手搭到皮朴的肩上，逮着跤衣的一角，右手伸过来抓皮朴的手腕。如果不是来拜师，皮朴用师傅教的一个招式就能把刘老三撂个四仰八叉，但他是来找刘松连学艺的，就顺着刘老三的动作走，绊倒在地。第二跤，刘老三把右手搭到皮朴的跤衣上，笑着，突然一折身，用臀部顶着皮朴的腰，左手抠抓着皮朴的跤衣往上和前提，右手抓着他的手腕往外和前拉。这个招式很容易破，但皮朴装不懂，身体顺着刘老三用的力仰倒在地。刘老三比皮朴矮十几公分，因天天练武，很是壮硕，背摔皮朴一点也不吃力。他看着倒在地上的皮朴，觉得此人是傻大个，说：“哥，他不懂摔跤。”刘松连生性多疑，说：“再摔一跤。”
两人缠在一起，皮朴又顺着刘老三的动作侧身倒地，还故意嚷道：“哎呀，厉害。”刘老三呵呵两声，拉起他。皮朴装道：“我在沅江，冇几个人摔得动我，何解一到你咯里，我就搞不赢呢？”刘老三拍下他的肩，自诩道：“那当然啊，我们是呷咯碗饭的。”皮朴心里冷笑，嘴上却“哦”了声。刘松连问：“你有地方住吗？”皮朴来的路上看见了一家小旅馆，说：“我来时看见一家旅馆，打听了下，还便宜。”刘松连指着一个站在一旁看他与刘老三摔跤的青年：“你跟我这个徒弟睡间房吧，给你省点钱，不过伙食费是要交的。先跟老三学两个月，有进步再跟我学。”皮朴立即答：“弟子听师傅的。”
从此，皮朴每天一早就跟着刘松连的徒弟摔跤，感觉自己随便一个拉扯动作就能把对手摔出丈把远，但他不是来跟这些无名小卒摔的，就装摔不动对手。刘老三过来指教，他笨手笨脚地学，动作不做到位，不是踉跄倒地就是拉着对手一起摔倒，之后遗憾地说：“冇摔好。”吃过早饭，休息半个小时又接着跟这个师兄摔，与那个师兄摔，当然不能赢他们，该上步时不上步，该别腿时不别腿，呆笨得要死的样子。刘老三带他摔时，他总是倒地，又总是佩服地说：“师傅，弟子明明晓得师傅用咯一招，就是防不住。”几个弟子都笑。刘松连摔跤与刘老三不分伯仲，刘老三摔不赢的他不教，刘老三能胜的他才指导。他的武功是弟子们吹出来的，治伤的功夫倒是真的，因名气大，每天来访的人一拨一拨的。无事时他会在一旁看和点拨这个徒弟或那个徒弟，也只是讲两句，来了患者，便给患者治伤。
日子一天天过，皮朴很想看刘松连的功夫，想名声如此大的刘松连一定功夫了得，但刘松连从不露功夫，这让皮朴更加期待。到了七月份，长沙是个火炉子，热得不行，某天下午三点钟，市内的气温高得人不动也热得淌汗。刘松连问皮朴：“你会游泳吗？”在沅江岸边长大的皮朴当然会游泳，说：“会。”刘松连说：“走，游泳去。”一行十几人穿着短衣短裤，来到倒映着蓝天白云的湘江边，一个个蹿入河中，向水绿洲游去。水绿洲上有一片耀眼的白沙滩，沙滩后面是一片翠绿的柳树林。十几个人游到水绿洲，累了，坐或躺在树荫下歇气。因没一丝风，柳枝垂下来纹丝不动。皮朴坐到柳树下，刘松连躺在一旁，看着柳树梢。知了在柳枝上吱吱吱鸣个不休，歌唱着那个夏日的美丽。大家都把目光抛到柳枝上，听着知了鸣唱，边说话。刘松连兴致来了，对皮朴说：“你不是想学摔跤吗？来，师傅教你几招。”皮朴等的就是这一时刻，却装萌地看着刘松连说：“师傅，冇得跤衣啊。”刘松连说：“莫蠢啰，你在外面打架，还穿跤衣吗？我们光着膀子摔，咯叫捉泥鳅。”
刘松连走到阳光灿烂的沙滩上。沙子有些烫，但受得住。皮朴跟过去，刘松连左手抓住皮朴的胳膊，右手拉扯皮朴的手臂，同时右腿上前，卡住皮朴左腿的外侧，转身就摔。皮朴迅速破了这一招，反倒把刘松连摔倒了。刘松连十分惊讶，想这个傻大个怕是侥幸胜了他，说：“我冇防备，再来。”两人一交手，刘松连又绊倒在地。这一下，他不敢轻视皮朴了，眼角的余光看见几个弟子都不解地望着他与皮朴。他心里憋着气，再次与皮朴交手。皮朴用师傅教的“牵别”摔，又很轻松地把刘松连撂倒在沙滩上。皮朴觉得自己赢得太简单了，胜负已分，便给刘松连一个抱拳：“师傅承让。”刘松连不太明白地看着皮朴。皮朴也不多言，又给相处了三个月的弟兄们一个拱手：“再会。”转身步入河中，向对岸游去。
八
皮朴只身回到刘公馆，拿了自己的包裹，来到客运码头，买了张傍晚回沅江的票，上了船。回到家是清晨。上午，他忙完自己这段时间丢下没管的生意，下午四点钟，我们正在太阳下练拳时，皮朴着一身白衣白裤地来了。大家都晓得他去长沙找刘松连比武去了，见他满面春风的样子就都走上来围着他，我忍不住问：“大师兄，怎么样啊你？”皮朴淡淡道：“还好。”杨四喜好奇地问：“大师兄与刘松连比了武吗？”皮朴没回答杨四喜，望着坐下来的师傅说：“师傅，刘松连别的功夫怎么样我不好说，摔跤还冇入门。”师傅笑道：“也不能这么讲。”皮朴把自己跟刘松连摔跤的全过程讲给了我们听，师傅听毕说：“有的人名气大得下不得地，也就得了个虚名，功夫并不行。”
大家说了会儿话，都为皮朴旗开得胜而欣喜。傍晚，皮朴和师傅走了，我们也回家了。娘见身体晒得黝黑的我，形容道：“你晒得跟蛐蛐样，油光发亮的。”我说：“娘，皮朴回来了，他赢了刘松连。”娘听我说了这事，欣慰道：“到底是刘师傅教出来的徒弟。崽，好好跟你师傅学，把你师傅的功夫全学到手。”爹小心眼，输了那次摔跤后，看着我就不顺眼，时常找我的茬，说儿子打老子，说养了只白眼狼。娘要我莫计较，说爹还不适应，过段时间自己就调整过来了。爹在火炉前打铁，叮叮梆梆的打铁声传来。爹使唤娘：“堂客，把我的茶端来。”爹那满是茶垢的洋瓷缸就搁在灶台上。娘瞟我一眼，我端着满杯的茶走出来，放到爹面前。爹问：“你跟你娘嘀咕么子？”爹其实有指挥家的耳朵，在叮叮梆梆的敲打声中，能听见我和娘的只言片语。我说：“爹，皮朴赢了刘松连。”爹不信：“皮朴能赢刘松连？”爹也听说过刘松连，在沅江，刘松连被传为原省主席何键的保镖。我说：“嗯。”爹说：“讲详细点。”我就把皮朴的话全盘托出，爹笑起来，突然意识到自己弯转得太快了，脸色一变，喝道：“你小子莫以为爹原谅你哒。爹还冇找你算账的！”我晓得爹还在品尝输给我的滋味，那滋味让爹像食草动物样经常反刍，还要些时间才能愈合“伤口”。我看见梅子站在日杂店门口梳头，就浑身是劲地走到坪上，吸一口气，打拳给梅子看。
娘见梅子靠在门边看我打拳，边吃着西瓜，一笑，对我说：“吃饭哒。”我收了拳，望着梅子。梅子的眼睛大大的，迷人地眨了下，转身进了屋。我心里高兴，坐到桌旁，桌上三个菜，一个辣椒炒肉，一个黄瓜和一个蕹菜。娘夹了块肉吃着，问我：“你喜欢梅子吧？”我脸一红，回答：“不喜欢。”娘笑了下，戳道：“不老实。”我望一眼爹，不愿承认：“真不喜欢。”娘放心道：“不喜欢就好，早两天娘跟梅子娘闲扯，她想把梅子嫁一户好人家。她娘势利，看不上我们家。”爹咽下一口饭，不屑道：“我们家哪里不好？一不偷二不抢，凭手艺呷饭，堂堂正正的。”娘望着我：“你还小，要把心思放在学武上。”我答：“晓得。”
晚上，爹把二胡从墙上取下来，坐在堂屋里拉花鼓戏，一边对娘笑。爹就是靠这把二胡俘虏了娘的心。娘在她那个草台班子里是主角，很多男人都打着我娘的主意，设计了很多半途劫持或夜闯戏班先斩后奏的阴招，但都被我娘识破或成功地击退。当然娘的成功离不开“见义勇为”的我爹，爹总是在关键的时候出现且临危不惧。有次，爹一个人打三个，被人砍伤了也绝不后退。娘十分感动，替爹包扎，护送爹回家。爹让娘坐，拉二胡给娘听。娘没想到爹武功好，二胡拉得更好，就赞美说：“你二胡拉得比我大师兄都好。”爹说：“这不算什么。”娘喜欢男人勇敢和谦虚，夸我爹：“你是个有本事而不骄傲的人。”爹见娘的眼睛里含着温情，高兴道：“你唱段戏吧，我伴奏。”爹拉着过门，娘禁不住唱起来，于是爹说了句让娘感动的话：“嫁给我吧，我会一辈子对你好。”娘其实是个十分清高的女子，当年那么多人追她，县里好些公子哥儿堵在戏院前，为的是找她搭讪，可我娘硬是不理，但娘见我爹为她负了伤，而且拿针线缝伤口时爹眉头都没皱一下，顿时觉得我爹是关云长再世，就答应嫁给我爹。这是娘说的。爹那天呵呵地说，他让几个师弟扮成劫匪劫持娘，娘奋力搏击而眼看就要被“劫匪”绑走时，爹大喝一声地冲了上去，但跑急了，“劫匪”杨师弟挥刀时爹没收住脚，胸膛缩不回去了，被划了一刀。那把刀很锋利，是我爷爷亲手打的，在我爹右胸上划了道四厘米长、一厘米深的口子。娘叫道：“原来是你布的局啊。你这家伙坏透了。”爹得意道：“不设计个圈套，不流点血，你杨桂花会看上一个打铁的？”
我把爹骗取我娘芳心的故事讲给梅子听，梅子听得咯咯笑，不信道：“不会吧，咯太搞笑了吧。”我说：“真的咧。我爹讲的，娘还骂我爹‘坏透了’。”梅子笑得咳起来：“我会笑死。”杨四喜走来，问：“你们讲么子，咯么好笑？”为了证实我没讲假话，说：“正好，我们去问杨四喜的爹是不是有咯事。”杨四喜的爹坐在店堂里喝茶，墙上挂着各种布料的寿服，柜台上搁着大小不一的寿鞋，有的女式鞋还绣了花边，见我们三个人出现在他面前就望着我们。我说：“杨师叔，我听爹讲爹追我娘时，要你扮劫匪，有冇有咯事？”杨师叔望一眼我，又望一眼儿子，再看一眼梅子，问我：“你爹讲的？”我说：“嗯。”杨师叔说：“咯你也信？你爹瞎扯的。”我不甘心道：“咦，爹还讲，你手里的刀子冇来得及收回，划了我爹胸脯一刀。”杨师叔呵呵道：“冇得咯事，走走走，玩你们的去。”我们来到江边上，我买了包紫苏姜，三个人坐在堤上吃紫苏姜。梅子喜欢吃紫苏，我爱吃姜。杨四喜拈一块黄姜放进嘴里吮噍，说：“打铁，你爹喜欢开玩笑。”我看一眼梅子：“我爹的话，信不得。”
九
十月份，师傅结婚了，娶了谭校长的妹妹。师娘来过武馆几次，不是穿一身红旗袍就是着一身绿旗袍，吸引我们的不是红旗袍绿旗袍而是师娘的长发，那长发垂到腰际了，县城里除了师娘蓄这么长的黑发，没有第二个女人留这么长的头发。比如我娘就不敢这么留，她要烧饭，还要打铁，打铁时娘头上戴着帆布帽，避免溅起的火星落在头发上。师傅娶师娘的那天，从泗湖山镇虎坪村来了四个壮汉，抬着喜轿。师傅没请我们，武馆里师傅只请了师爷、师奶、师伯、师叔。武馆外师傅只请了保安团刘团长和皮朴，请刘团长是刘团长正好那天在武馆，熊局长和县党部几个要员是谭校长请的。一早这些人就很体面地来到谭家，喝着茶，坐或站在门前聊天。我们都晓得师傅今天迎娶新娘，我问杨四喜：“我们去不？”杨四喜迟疑了下，脸呈难色：“师傅又冇喊我们。”我指着从船码头上抬来的喜轿：“我们去抬轿不就可以去哒？师傅那么好的人，难道会驱赶我们？走。”
我们跟着喜轿来到师娘家，师娘在家里梳妆打扮，四个抬轿子的壮汉放下轿子，站在路边抽烟。师傅穿一身喜庆的紫红色衣裤，胸前挂一朵海碗大的红纸扎的大红花；一头黑发打了凡士林就有条不紊，而且油亮亮的；脚上一双崭新的黑布鞋，很精神地站在喜轿旁，看见我们，笑了下问：“你们何解不在武馆练拳？”我说：“恭喜师傅，我们来看看。”师傅说：“回去吧。你们的心要放在武术上，少分心。”杨四喜扯了下我的衣角，示意我走人。我没动，说：“师傅，我们来抬喜轿。”师傅说：“免了，你们回去吧。”
我们没走，在新娘被师傅背进轿子时，我们四个人不由分说地揎开四个抬轿子的乡下壮汉。师傅见状，看我一眼：“是你出的主意吧？”我说：“师傅，是大家的意思。”师傅不恼，待一阵激烈的鞭炮声炸完后，师伯才朗声道：“起轿，走。”我们喜气洋洋地抬着轿子向码头走去，我爹等一些人在轿子后面吹着唢呐，于是尖亮的唢呐声、钹、镲拍击的节奏声欢天喜地地跟在喜轿后面。我娘着一身红秋衫，拿着一对镲，时不时拍一下。爹背着二胡，含着唢呐嘴，鼓着一双眼睛使劲吹。爹除了打铁和会拉二胡外，唢呐、洞箫都会吹，而且还是县城里吹得最好的几人之一。爹是个兴趣广泛者，什么东西一学就会，并且都拿得出手。爹是承接“红白喜事”班子的骨干。这个班子的人员没业务时都隐匿在各行各业里，打铁的打铁、箍桶的箍桶、卖衣服的卖衣服、扎花圈的扎花圈、织篾席的织篾席，一旦业务来了一个吆喝就聚到一起了，各显神通地吹吹打打、唱唱跳跳，直到东家满意地付了钱才结束。上了船，放下轿子，杨四喜看见我爹娘，碰了下我说：“打铁，你不跟你爹娘打声招呼吗？”我说：“不打，给我一支烟。”
杨四喜从口袋里摸出一支烟给我，他划根火柴给我点烟，再给自己点烟。我刚吸了口，娘冲过来抢下我的烟掷进河里，恶道：“屁眼大就抽起烟来哒，皮痒讨打吧你。”我看着娘，娘化了妆，嘴巴涂得太红了，这是娘要唱戏。我说：“娘，抽烟和屁眼有么子关系吗？”娘做出要打我的样子，我闪到杨四喜的身后。娘说：“回去再打你。”
船开动了，马达声哒哒哒的，朝前驶去。师傅跟县里的几个要员、贺师爷和皮朴师兄及谭校长一家人说话。爹和娘那拨人嘻嘻哈哈的。我、杨四喜和另外两个师兄在他们面前是小辈，就不敢凑拢去搭讪。我们四个人看着清澈的江水，看着秋天里蔚蓝的天空，看着打鱼的船只在河边撒网，一边说着话。不一会，锣鼓、大钹、中镲响起，像开了锅，接下来二胡和板胡拉着悠扬的过门，中间掺和着动听的洞箫声，那是爹面朝娘吹洞箫。娘开唱了，声音尖尖亮亮的，唱《大表妹》，大家都把目光投到我娘身上，就见我娘摇身一变，像个年轻女子样与她师兄王篾匠你一句我一句地对唱。爹又放下洞箫，拉二胡伴奏，盯着我娘唱戏。杨四喜碰一下我，称赞我爹：“你爹多才多艺啊。”我回答：“我爹我娘都是花鼓戏迷。”娘唱花鼓戏时，一船的人都静下来听，边笑。娘唱完《大表妹》，又唱《小姨子》，这都是地方戏曲，是我外公年轻时根据一些花鼓戏名曲改编的，曲调好听，也风趣。娘唱戏时，我脑海里闪现了梅子那张白净的脸和那双水汪汪的眼睛。娘唱完，熊局长对我娘说：“我娘下个月满七十岁，到时候请你去我家唱堂会。”娘望一眼我爹和师兄：“你跟他们说。”熊局长就看着我爹说了这事，爹嘻嘻道：“冇问题。”
船驶到泗湖山码头，我们把大红轿一抬上岸，站在岸边的师叔立即点燃一挂鞭子，噼哩叭啦地炸了很一气，鞭炮声一落，唢呐声、锣鼓声、厚实的大钹声和清亮的中镲声就响彻云霄，队伍朝着师傅家走去。路上，大人小孩都拥上来看，你撩我我打你地跟着迎亲队伍走。师傅家离码头三里路，好在秋高气爽，心情又好，我们抬着轿子一点也不累。大红轿快接近师傅家时，鞭炮声又一次炸响，师爷师奶站在屋前迎接，脸上堆满了笑。我们放下喜轿，师傅掀开红布帘，牵着一身红衣红裤的新娘下轿。新娘头上盖着红盖头，师傅牵着新娘步入新房时，地上又炸了一挂鞭子，鞭炮声一落，我爹嘴里的唢呐尖尖亮亮地响起来，锣鼓钹镲顿时跟着唢呐声在坪上喧哗个不休。我瞧着爹，爹吹得很卖力，以至拴在那边的牛也好奇地回转头来看。杨四喜用手肘碰下我：“何打铁，你爹的唢呐吹得好。”
一阵锣鼓、钹、镲声热热闹闹地响过后，我娘粉墨登场，唱老戏《闹洞房》，与她师兄你一句我一句，插科打诨的，类似于讲荤段子，逗得来呷喜酒的村民呵呵直笑。我从没见过娘这么野，这简直有些不成体统。难怪娘从不带我看她唱戏，原来她身上藏着一股野劲，也难怪爹跟娘寸步不离。我脑海里又闪现了梅子姣好的脸蛋，就想梅子要是学唱戏，一定比我娘更受欢迎。杨四喜称赞我娘：“你娘看起来一点也不老，不像我娘老得同婆婆子样。”我不喜欢杨四喜夸赞我娘，说：“我娘快四十岁哒，还不老？”杨四喜神秘的样子说：“师爷讲，你爹被你娘害了。”我一惊：“师爷讲过咯话？”杨四喜说：“师爷讲，你爹以前功夫很好的，自从娶哒你娘后就改玩乐器哒，又是拉二胡又是吹唢呐，冇练武哒。”我不爱听这话：“讲鬼话呢。”我看着娘唱戏，又看爹，爹盯着娘，手里迅速换成了镲，时不时锵锵两声。我没想到爹竟是全套子，心里佩服起爹来。不一会菜上桌了，都是一大碗一大碗的肉，还有一壶壶米酒。坪上摆满了桌子，吃流水席。村里的老一辈人先吃，娘唱完花鼓戏，一些人也吃完了，重新摆了碗筷，师傅招手要我们入席，我们坐下，边说话边吃。杨四喜问了我一句什么，我没听清，心里想着梅子，嘴没上锁，不禁脱口而出：“我就想跟梅子结婚。”杨四喜张大嘴巴看着我，我问：“你何解啰？”杨四喜这才回过神来答：“冇何解。”师傅过来敬酒：“辛苦你们哒。”我们齐声答：“不辛苦呢师傅。”
十
我和杨四喜跟着师傅学了三年，学了摔跤、形意拳、拳击和刀枪棍剑，皮师兄以前摔我随便丢，到后来皮师兄再摔我就有些困难了。摔三十跤，我也能赢皮师兄十来跤。皮师兄觉得自己终于找到对手了，三天两头跑来找我摔，师傅在一旁点拨，我居然能把那么大个子的皮师兄从肩膀上丢出去，当然是借皮师兄的力丢。师傅非常喜欢我，看我的眼神是赞许的，说：“若是和平年代，哪里举办武术比赛，你可以去比武哒。”我听师傅这么说，浑身是劲，真想去哪里比武，检验一下自己所学，可是北方国共两军打得不可开交，没有哪个城市的相关官员还有心情举办比武大会。我说：“等不打仗了，哪里比武，我一定去参加。”师傅呵呵两声：“会有机会的，好好练。”师傅说我们这拨人里，我和杨四喜是最好的，这也是我和杨四喜学了三年武术仍跟着师傅的原因。有的人，学了一年半载就离开武馆了；有的人资质平平就懒得学了；还有的是家里变故，不得不离开。好在武馆里不断有新人进来，也就一直热闹。有天，我正跟杨四喜摔跤，师傅在一旁指导，进来一个着一身黑衣服的中年男人。师傅看见他，很是高兴：“哎呀，周进元，你何解来哒？”
周进元是师傅的表弟，师傅嘴里提到的人不多，但经常讲起周进元。师傅在国民革命军第二十一集团军总部教导团任武术教官时，周进元也是该团的武术教官，两人在一起杀过日寇。师傅退役前曾问周进元是否一起回沅江，周进元爱做官，时任总部军需处中校主任，就没和师傅一起退役。我们应该叫师叔的周进元，突然出现在武馆里，我就预感会有什么事发生。习武的人耳听八方，我听见师傅叫了周进元的名字，心就一蹦，想何解爱做官的师叔突然跑来了？我看着师傅，师傅对师叔笑道：“周进元，你无事不登三宝殿吧？”师叔扫一眼武馆的人，把师傅拉到一隅叽叽咕咕地说了些话，声音很小，听不清，只见师傅走过来对师爷说：“师傅，我恩师向恺然老师找我。我今天要去长沙。”师爷捋着灰白的长须，朗声道：“去吧。”师傅给师爷一个拱手，跟着师叔匆匆而去。
这是一九四九年四月下旬的一天，这一年橘树开花的时间推迟了半个月，四月初就应该开的，直到这个时候屋两旁的橘树才开花，香气袭人，招来了蜜蜂和蝴蝶。杨四喜走到我身边，用肩头碰下我，说：“我爹说沅江要打仗哒。”我问：“打么子仗？”杨四喜嘿嘿道：“共军要打来哒，县城里人心惶惶。”我觉得杨四喜脸上的表情很滑稽，他爹不过开了家生意不温不火的寿服店，又不是国民党官员或保安团的，有什么好惶恐的。我说：“你是说县里的官员们吧？”杨四喜说：“嗯啰，我爹讲他们都急晕哒。”我解下跤衣，换上盘扣衫说：“回家呷饭去。”回到家，爹和娘也在议论这事，讲街上的人说共军要来了，有的大户人家都开始变卖家产了。爹说：“我们是手艺人，靠劳动力呷饭，冇事的。”娘说：“看来真要改朝换代了。”爹问我：“打铁，你师傅的功夫你小子学哒多少？”我答：“师傅的功夫深不可测，我还冇学到十分之一。”爹骂了句：“冇用的东西。”
三天后师傅和师叔又回来了，两人在县城街上贴招兵告示，白纸黑字，招交通警察。我很奇怪，问：“师傅，交通警察是干么子的？”师傅说：“维持社会秩序的。”我说：“我可以报名吗？”师傅说：“可是可以，不过湖南马上要打仗了，这很危险的。”我不怕道：“不危险我反倒冇兴趣。”师傅扫我一眼：“那你去跟你爹娘说，我们是去省城受训。”
爹反对：“不行。”娘也不同意：“你跟师傅学武术，娘支持。你当兵打仗，娘不同意。”我说：“不是当打仗的兵，是当维护社会治安的交通警察。”娘说：“那也不行。娘虽不懂政治，可娘耳朵不聋，国民党成了热锅上的蚂蚁，你还去当么子鬼交通警察不是寻死吗？不能去，就在家待着。”我回答：“娘，我长大了，想出去闯闯。”爹冷笑一声：“闯么子闯？莫把脑壳闯搬家哒。”娘不爱听这话，说爹：“你不讲好话。打铁，听娘的，哪里都莫去，跟你爹打铁。你十八岁哒，娘该给你讨个堂客哒。”我反对：“娘，我不讨堂客。”娘笑：“梅子也不讨？娘明天问问梅子娘，看梅子定哒亲冇。”我晓得娘是拿梅子挽留我，晓得我每次积极主动地把爹娘打的农具搬进日杂店，并不是我有多心疼爹娘而替爹娘分担劳动，而是心里装着梅子，想看一眼梅子，但我更想出去闯荡，说：“我不讨。”
我去杨四喜家，杨四喜的爹娘也反对杨四喜当兵。杨师叔说：“你去啰，我砍脱你的脚。”我嚯地出现在杨师叔面前，杨师叔满脸怒气，攥着拳头要打崽的样子，他当然打崽不赢了，吼道：“打铁，你来得正好，你比我崽明事理，劝劝他，咯畜生要去当交通警察，那不是绊哒脑壳？”我笑：“是绊哒脑壳。”杨四喜郁闷地看着我。杨师叔警告道：“哪里都莫去，子弹又不认得人，待在家里。”杨四喜并不怕爹，起身说：“走。”杨母问：“去哪里？”杨四喜答：“去武馆。”杨母追出门说：“四喜，你莫去当警察啊。”杨四喜回答：“你莫管我。”我一脚把一根枯枝踢得飞到了街对面，说：“我娘也不同意。”
我们走进武馆，武馆里很多弟子围着师傅和周师叔，问这问那，积极报名。我第一次瞧见师爷冷着脸，拈着灰白胡须。我叫了声“师爷”，师爷平淡地点下头，没吱声。师傅问我：“打铁，你爹娘同意冇？”我撒谎：“我爹娘讲，跟着师傅，他们放心。”师傅就把我的名字登记了，转头问：“四喜你呢？”杨四喜答：“我爹娘随我。”师傅又在报名册上写下杨四喜的名字。师傅的毛笔字写得很棒，让我羡慕和惭愧，我的毛笔字跟鸡爪子踹的样。师傅说：“你们也不要有太多顾虑，我带你们去会对你们负责的。”我答：“不怕。嘿嘿嘿，我们街上的人讲要死卵朝天，死了变神仙。”这是我小时候，街上的哥哥们说的大话。周师叔拍下我：“何打铁，你是条好汉。”这话我爱听，周师叔见过大世面，能从周师叔嘴里吐出这样的话，我极为高兴和快活：“周师叔，我已经长大哒，是该出去闯哒。”周师叔说：“沅江咯地方庙小哒，天下很大。”我想，周师叔到底当过官，讲话暖心。我看着杨四喜：“你怕不怕？”杨四喜不屑道：“不怕。”周师叔勉励我们一句：“男子汉不晓得怕字怎么写。”
我们报完名，师爷走拢来，拈着胡须道：“杞荣，国民党大势已去，你考虑过后果吗？”师傅扫我们一眼，有点犹豫。周师叔说：“师傅，他们是当交通警察，不会有危险。”师爷有些担心：“就怕他们的爹妈以后找上门来，我无法交代啊。”师爷是站在我们父母辈的立场上思考问题。师傅望一眼天空，对师爷说：“师傅，咯和您冇关系，您并冇要他们报名，他们是自愿报名。”师爷阴着脸说：“话是咯么讲，但他们毕竟是我贺家武馆的弟子，我的意思你明白吗？”师傅迟疑片刻，问师爷：“师傅，您的意思是——”师爷忧虑道：“一定要他们的爹娘同意，否则以后会很麻烦。”师傅答：“我是要他们回家征求过爹妈的意见。”我说：“我爹娘随我呢。”杨四喜也这么说，师爷望我们一眼，不再讲什么了。
师傅、周师叔在县城招了三天兵，陆续有一百八九十人报名，武馆里六十多名年轻弟子都报了名，都想跟着师傅出去闯。另外报名的人有乞丐、无业人员，还有县里的警察和原国军官兵——他们是在长江以北的战场上随长官向共军投降，领了路费回家的，见家里日子不好过，又来当兵吃粮。其中有个人名叫胡山，当过国军连长，三十来岁，见招兵告示上注明：新兵六块大洋一月，班长八块大洋，小队长十五块大洋、中队长三十块大洋一月。胡山就是冲着三十大洋来的。胡山报名时说他当过国军上尉连长。师傅正需要这样的人，毕竟我们都没搞过军事训练，枪都没摸过。师傅立即封胡山官：“我任命你为湖南省交通警察沅江大队第一中队中队长。”胡山立即敬一个军礼给师傅：“遵命，长官。”我和杨四喜跟了师傅三年，是弟子中的“元老”，而这一两年来学武的功夫都不及我和杨四喜好。师傅也不想把武馆的弟子打散，任命我和杨四喜分别为一中队一小队长和二小队长。师傅严肃着脸对我和杨四喜说：“你们要管好自己的小队。”我们那时还不会敬军礼，但我腰杆挺得很直地答：“会的，师傅。”胡山纠正道：“不能回答‘会的’，要回答‘遵命，长官’或‘是，长官’，还要敬军礼。”我和杨四喜不过是初生牛犊，都愣着。胡山示范军礼给我和杨四喜看，我们一看就会，马上给师傅敬个军礼：“遵命，长官。”师傅笑：“嗬，学得蛮快吧。”
师傅和周师叔在县城里招兵，早引起保安团和县警察局留意了，那天保安团长和警察局长都来到武馆，还带了几个荷枪实弹的兵。刘团长脸色很不好看，熊局长也绷着脸，手摁在腰间的牛皮枪套上，随时准备拔枪似的。师傅一点也不紧张，笑着跟他们打招呼。保安团长以前来武馆，脸上总是笑呵呵的，此刻却绷着面孔说：“刘大侠，明人不做暗事，你们咯是干么子？你一个习武之人何解招起兵来哒？”师傅说：“嗬，冇想到咯点小事，惊动了你刘团长。”熊局长拧着眉头说：“我观察了几天，咯不是小事，咯是大事。”手仍摁在枪套上。师傅扫一眼熊局长，道：“我想二位公务繁忙就冇跟你们打招呼。我也不是私下招募，是奉命行事。”师傅从口袋里掏出委任状，递给刘团长看，说：“我是奉湖南省交通警察总队少将总队长之命，回沅江招交通警察。”
师傅的这张委任状我们见过，师傅被委任为沅江大队中校大队长，不但盖有湖南省交通警察总队的图章和总队长的私章，关键是还盖着湖南省主席程潜的私印。刘团长和熊局长一见委任状，脸色就柔和了。刘团长说：“嗬哟，兄弟有眼无珠，得罪了。”师傅摆手，从熊局长手上接过委任状，放进衣服口袋：“你们也不想想，我一介武夫，又不问政治，哪里来的钱招兵买马？是我恩师向恺然将军把我推荐给程潜主席的。”其实师傅没见过省主席程潜，只见了少将总队长，但少将总队长的名字没几人晓得，程潜主席的大名却在当时的湖南境内畅通无阻。师傅是用程潜的名字压这两个鸟人。刘团长说：“咯都是大官，贵人。”熊局长附和道：“那是那是。”打发走这两个鸟人，师傅对周师叔说：“我猜他们是奉县党部之命来的，我们得赶快启程，以免夜长梦多。”周师叔说：“你讲得对，我马上去包船。”
我去找梅子告别。梅子在绣坊刺绣，正绣着一朵芙蓉花，见我进来，瞪大了水汪汪的眼睛。我说：“我来告个别。”梅子十七岁了，长成个大美人了，嘴动了动，没把话说出口。这时绣坊里还有三个绣花妹，都抬头瞟着我和梅子。我说：“我跟师傅去长沙，也许要一年或两年才能回来。”梅子说：“要去咯么久？”我说：“嗯，不过我不会有事的，你莫担心。”梅子的脸一红，垂下了好看的脸蛋。这时杨四喜钻来了，看见我，脸上有些尴尬。梅子看见杨四喜比看见我自然些，说：“四喜哥，坐。我去泡茶。”绣坊里没有多余的椅子，我和杨四喜都只能杵着。杨四喜转头望另外三个绣花妹绣的牡丹和荷花。我没说话，杨四喜也一时语塞。梅子端着茶进来，递给杨四喜：“呷茶，四喜哥。”杨四喜接了杯子，吹着浮在上面的茶叶末末。梅子又端来一杯茶：“打铁哥，呷茶。”我本来想说“我会要我妈托媒人去你家定亲”，但有杨四喜在，这话就只好烂在肚子里，免得杨四喜在背后取笑。我晓得杨四喜也喜欢梅子，不然也不会来。我们待到绣坊师傅回来才告辞，走到街上，我索性挑明问：“你也喜欢梅子吧？”杨四喜不承认：“冇咧。我是听讲，梅子师傅的崽喜欢梅子。”我脑壳嗡地一响，喃喃道：“我娘讲，好的妹子喜欢的人多。”杨四喜却道：“好的妹子分得我们冇路。”
周师叔包了一艘客轮，因怕有的人领了大洋就开溜，师傅让我和杨四喜把一麻袋银元抬到船上，等大家都上了船，船驶离岸边后先发一半军饷，另一半军饷，从警一个月后再发。我和杨四喜把军饷抬到船舱里，守着。大家陆续上船后，船呜的一声，掉头，朝长沙驶去。周师叔拿着花名册进来，叫一个人的名字，让我们发一个人的军饷，发完一个打一个勾，直到最后一个人领完军饷，麻袋瘪了，周师叔才站起身，走到拿了军饷的人中，提高嗓门警告道：“弟兄们，你们拿了军饷就是军人，交警就是军队，都得服从命令。我丑话讲在前面，不听命令者，军法从事。”大家都望着他，显然有的人不懂“军法从事”的意思。周师叔解释道：“军法从事就是枪毙。枪毙，你们总懂吧？”众人听毕，个个咋舌。周师叔又大声道：“所以，大家都得服从命令。”
师傅把我和杨四喜、胡山中队长和马赢中队长等几个“要人”叫到船头开会。马赢是县警察局治安队队长，为人有些嚣张，与周师叔是表亲，他愿意舍弃那个能捞油水的官职跑来当交通警察，倒真让我和杨四喜意外。师傅的脸色在黄昏的光芒下很严肃，这是师傅要宣布重要之事。他看着当过国军连长的胡山和当过县警察局治安队队长的马赢，开口道：“弟兄们，我们名义上是省交通警察，实际上是湖南地下党领导的起义队伍。”我们都惊愕不已地望着师傅。师傅接着道：“共产党的第四野战军马上就要进攻长沙哒，湖南省主席程潜不忍心湖南的父老乡亲生灵涂炭，决定和某些退守到长沙的国军将领一起起义。战火一旦烧起来，死的都是老百姓。我们其实是一支湖南地下党领导的起义部队。上面给我们的任务是第四野战军攻打长沙时，要我们做内应，你们明白吗？”师傅这话一说完，我心里一亮，原来师傅是带我们起义，难怪师爷讲国民党大势已去和劝说师傅时师傅脸上略带微笑！
当过治安队队长的马赢说：“长官，我早就猜到了。咯个时候还有谁肯为国民党卖命？我问进元，进元要我莫问，在我一再追问下，进元才对我讲，我会带你弃暗投明。”胡山笑了，笑得胡子乱颤，狡黠道：“我还以为又要向共军投一次降呢，看来不需要哒，起义好。”杨四喜说了句让大家都安心的话：“我们是跟着师傅走向光明。” 我脑海里突然闪现了离别时梅子那双柔媚的眼睛，那目光明晃晃的，不正是光明吗？

