《收获》2022年第1期｜孙频：海边魔术师（节选）





编者说

	母亲早逝，父亲挣钱养家，“我”是哥哥带大的。哥哥给“我”讲故事，到废墟、枣树林去玩，还变魔术一样送我各种小礼物——其实是他偷来的。“偷”源于爱，也确实有“魔术”性，后来变成了一种“自由”，上了瘾。哥哥考上大学，因为惯偷又被开除。哥哥流浪途中不时给“我”写信，讲述各种奇幻经历，有一天，信断了。“我”辞了工作，用积蓄买了一辆房车，带着患有绝症的父亲，来到哥哥的信最后发出的地点，一个陆地最南端的海边热带村子。村人好像都认识哥哥，“我”每天体验信里描述的奇妙，但却始终找不到哥哥的下落。

海边魔术师（节选）

孙频

1

	在经过这个小镇的时候，我总担心大海会以某种招摇的方式忽然出场。或是盛大的蓝色从天而降，各种鱼类如星宿罗列其上，或是迎面扑来一个十几米高的巨浪，龇着牙齿，翻起雪白的肚皮四处张望。

	但大海毫无踪迹，整个小镇安静极了，零零星星的红砖房隐在大团大团的浓荫里，龙眼树上挂着一串串坚硬的鱼干，散发着海腥味。鱼干有大有小，形状各异，那龙眼树看起来简直像一棵鱼树，结满了各种鱼，还有一条大鱼有一人多长，好像是从树上长出的鱼王。

	路边的海麻树则长成结结实实的一大块，密不透风，看上去不像树，倒像某种坚硬的金属，刀枪不入。树枝下面横七竖八地挂满吊床，有的吊床里兜着人，像鱼一般，正自得地晃悠着；有的吊床则空荡荡的，羽毛一样悬浮着。有某种神秘的花香飘荡在整个小镇的上空，却看不到开花的植物究竟在哪里，便使这花香有了几分鬼魂的气质。虽寻不到开花的植物，却看到小镇的路边和房前屋后到处是菠萝蜜树，大大小小的菠萝蜜吊在粗大的树干上，个个安静慵懒。还有些大个子的菠萝蜜就长在树的根部，可能因为觉得在那里比较安全，不会掉下去，便放开了长，后来实在是长得太大了，又动弹不得，便干脆躺到了当路上，活脱脱一个懒汉，来往的车辆把喇叭摁破都无用，最后都得为它老人家让路。

	刘小飞曾在信中和我说过，菠萝蜜树是树族里最喜欢热闹的，如果有脚，它一定每天叼着烟，跻着夹趾拖鞋，专往人多的地方凑。这种树最是依恋人，断不能野生，一定要长在庭院中或人多处，这样结出的菠萝蜜才又多又甜。若是觉出了自己的孤独凄凉，它便横下心，一个果都不肯结，竟像出家为尼了一般。菠萝蜜的性格还有点人来疯，特别喜欢人家去抚摸它，夸赞它，尤其喜欢与人合影，经常被人抚摸和表扬的菠萝蜜会长得格外香甜。若是有人用脚去踢它，它会变得悲伤抑郁，然后悄悄让自己的果实一颗颗烂掉，像一个一心寻死的人一样。刘小飞在信里还说，对于这个镇上的人们来说，菠萝蜜树就如同家人，从生到死都有它的陪伴，小孩子满月时要做树叶饼待客，用的就是菠萝蜜树的叶子，再包上椰丝，树叶饼清香扑鼻。老了死了要做口棺材，用的也是菠萝蜜树木，已经陪伴了一生，最后它还要陪着主人去往另一个世界。

	我开着那辆二手房车，拉着我的老父亲，在小镇上最宽的那条路上慢慢驶过。路两旁除了菠萝蜜，还有椰子树、木棉树、龙眼树、芒果树、木瓜树，还有两棵极高大的树，巨型叶子形同小伞，像从巨人国里跑出来的。下车问了个当地人才知道，原来是面包树。简直像走进了童话里。

	小时候刘小飞经常给我讲童话，他说很远很远的海岛上有一种面包树，它的树上会长满面包，只要有这样一棵树，全岛上的人都饿不死。我仰面看了半天，并没有见到树上结着面包，倒是树下也挂着吊床，简直是见缝插针。

	就这么一路东张西望着，不觉就走到了路的尽头。道路、椰子树、小镇，忽然间齐齐消失了，眼前猛然开阔起来，是那种安安静静不声不响的开阔，却又庞大得令人恐惧。在看到它的第一眼，我疑心前面是一片沙漠或戈壁滩，灰蒙蒙的，辽阔荒凉，寸草不生。但闪着银光的鳞片提醒了我，这就是大海。

	我们两个北方人激动地站在海边，又不好意思表现得太兴奋，只得勉强按捺着，久久看着眼前这个庞然大物。至此，陆地已经全部消失了，世界被海洋所占领。我想起劳伦斯的那句话：“所有人的血液都来自海洋。”莫非，人与海洋之间真有一种亲缘关系？

	一路南行，我和父亲居然真的来到了大陆的最南端，而我们身后的木瓜镇便是离大海最近的一个小镇。也就是说，刘小飞正是从这里消失的。

	刘小飞是我的哥哥，大我四岁，从小就比别人蹿得高，所以年纪轻轻就开始驼背，好像不太好意思长那么高。一根细长的脖子，上面还结着一个大大的头，从小到大，“刘大头”这个外号一直不离其左右。刘小飞从小喜欢看书，只要是带字儿的，哪怕是药瓶上的说明书，他都不会放过，晚上经常打着手电筒躲在被窝里看书，所以早早就戴上了眼镜。他不光喜欢看，还喜欢给人讲。他最忠实的听众就是我，我尤其喜欢听他讲那些公主和巫婆的童话。

	那年我六岁，正在上幼儿园，刘小飞已经上小学了，我母亲就是在那个冬天去世的。去世前半年她已经没法上班了，就办了病退，终日歪在炕上织毛衣。她不停地给我和刘小飞织毛衣和毛裤，先织了一身厚的，又织了一身薄的，织完薄的又开始织大尺码的，等我们长大些穿。她想提前把我们一生穿的毛衣都织完，给我们存起来。那半年时间里，我家的炕上总是滚动着五颜六色的毛线球，毛茸茸的，大黄猫把炕当成了它的练球场，不时把毛线球抛入空中，再跳起来接住。冬天炕烧得很烫，有时候我半夜被热醒，一睁眼，发现母亲还是那个姿势，石像一般，正端坐在昏暗的灯光里，一针一线地织毛衣。

	母亲去世后，刘小飞帮我把那些彩色的毛线球保存起来，他对我说，等这些毛线球长成毛衣的时候，母亲就回来了。等到我十七八岁的时候，那些手织的敦实毛衣已经过时了，没有人再穿它们，而毛线球已经被虫蛀了，我便把它们一起放在了箱子底，铺上了樟脑球。樟脑味使它们变得寒寂阴森，它们像古代那些守墓兽，终年不吃不喝，只是静静沉睡在黑暗的箱底，帮我看守着童年的那点珍贵记忆。

	那时候父亲厂里很忙，总是要加班，放学接我的任务就交给了刘小飞。每天黄昏，我都站在幼儿园的门口等他。幼儿园是清朝留下的一处老四合院，鬼气森森的，像住着很多苍老的幽灵，飞檐上长满荒草，一只角上坐着一只小石兽，早已风化不堪。不远处有棵千年古槐，也老得成精了，我每次看着槐树下长出了一个小小的影子，然后那影子越长越大，越长越大，长出一个大大的头，挑在细长的脖子上。转眼之间，那影子已经站在了我面前，替我背起书包，带着我回家。

	回家的那段路是最让我快乐的。刘小飞不光会给我讲故事，还会带着我七拐八拐绕些僻静的小路，去一些只有草木只有鸟兽才会光顾的地方。有一次他带着我溜进一家废弃的工厂，工厂里一片死寂，长满了一人高的荒草，连道路都被荒草吞没了。靠墙有一座灰色的小二楼，墙皮脱落，大概是原来的办公楼，玻璃齐刷刷都碎了，窗户里面黑洞洞的，像是这灰色小楼长出的一张张嘴巴，这些嘴巴都大张着，却更显出了一种可怖的寂静。只见刘小飞捡起一块石头，使劲扔进了二楼的一扇窗口。接下来，我忽然看到了魔术一样的奇幻场景，一大群雪白的鸽子从那扇黑色的窗口轰然炸出，扑啦啦地飞过我们的头顶，一直向那轮金色的夕阳飞去。它们出现得太过突然，颜色又过于洁净炫目，就好像从那扇黑暗的窗户里忽然吐出了一朵白色的莲花，带着佛教涅槃的空寂和安详，还有几分神秘和诡异；又像是从那扇窗户里忽然绽放的礼花，白色的焰火孤独而快乐，却最终还是熄灭下去了。那些鸽子在夕阳里越飞越小，直至被夕阳融化。与此同时，一架喷气式飞机拖着长长的辉煌的尾巴划过天空，像一只传说中的凤凰。我们俩仰脸看着天空，直至那壮丽的大尾巴化为片片羽毛，直至最后一缕光线也被黑暗所淹没，而与此同时，象牙色的月亮已经从天边浮了出来。

	还有一次，下了一天的雨，他去接我的时候，雨刚好停了。我们穿着笨重的雨靴往回走，我淡绿色的雨靴上还打了一个红色的橡皮补丁，是从车胎上剪下来的。他带着我走进一片枣林深处，那里有一个用塑料布搭的小棚子，可能是用来晒枣的，怕枣被雨淋了。他兴致勃勃把我拉进那塑料小棚子里，指了指我们头顶。我仰脸一看，因为塑料顶棚是透明的，正好能看到上面蓄着一团雨水，那团雨水像只巨大的玻璃球悬挂在我们头顶。透过这玻璃球，我看到了一个奇妙的世界，树枝、房屋、云彩，都变形了，变得柔软温顺，像花纹一样被封存在这玻璃球里，它看上去神秘而璀璨，就像童话里女巫手中的水晶球。

	像这样的时刻实在太多太多了，好像都是被他用魔术变出来的。到后来，他真的能徒手变出一些小东西给我了。他曾送给我一只香瓜灯笼，就是把香瓜里面掏空，在香瓜上挖开几扇窗户，再把一个蜡烛头塞进去点亮，晚上捧着这只灯笼走路，温柔极了。有时候他一松开手心，里面正躺着一只草戒指或一串项链，是用黄刺玫的红色果实串起来的。有时候他忽然从书包里掏出一只塑料管编成的菠萝，或一只用松果做的小刺猬。再后来，他开始给我一些需要花钱才能买到的东西，一支自动铅笔、一块彩色橡皮、一面小圆镜子，甚至有一条假珍珠项链。我一边对这些小东西爱不释手，一边已经开始有了隐隐的恐惧感，我有些怀疑它们真正的来路，但又实在无法抵御这点诱惑，所以我情愿相信，他真的会变魔术，这些东西都是被他变出来的。

	后来我上小学了，他上初中了，但依然是这样，他隔段时间就变出来一样小礼物送我，有钢笔、电话本、纱巾、泡泡糖、陀螺、发卡、塑料梳子。他变得越来越像个魔术师，每次先是娴熟地向我展示他两手空空，然后拍拍自己的口袋，再把手伸开时，魔法已经生效了，只见他手心里正躺着一样小礼物。

	我把他送我的所有礼物都藏在一只纸盒子里，有时候我会躲到一个角落里，悄悄把那只纸盒子打开，就像打开了一个隐秘的山洞，我站在山洞中间，端详着这个属于我的世界。山洞里飞瀑流泉，杂花生树，我流连其中，但与此同时，我却又清醒地知道，它们其实并不是真实的，可能只是一种幻影，只要用手轻轻一拭，它们就会消失不见。

	就这样过了几年，我上初中了，刘小飞上了高中，没有时间再带我东游西逛了，却还是时不时会送我一些小礼物。那时候我心里已经有了隐隐的哀求，够了，够了，不要再送我什么了。但表面上我装得什么都不知道，像他的同谋一样，赶紧把他的礼物藏到纸盒子里，永远不让它们再出世。

	后来他考上了省城的一所大学，出去上学去了。他不在家后，我还暗暗有点高兴，一来是因为他终于可以不用再送我什么了，二来是因为上了大学，我觉得他已经变成了一个崭新的人。那时候父亲已经从厂里下岗，开了个小杂货店。那杂货店小得就像一只蜗牛壳，因为太小了，反倒把它旁边的那棵大杨树衬得富丽堂皇，好像它根本不是一棵树，而是一座华丽的宫殿。就是推门进了手掌大小的杂货店，一时也找不到父亲究竟在哪里，他把自己和那些洗衣粉、方便面、酱油、罐头、白糖静置于一起，挂在货架上，难分彼此，似乎他也是摆在货架上的一件物品，那是从不长腿的物才会有的安静和顺从。只有柜台上的那只算盘像活物，因为乌黑的算盘珠子悄悄闪着一种光亮，像人在暗处的目光。

	那时候我对这种逼仄充满了厌恶，在给刘小飞的信里，我写道：“这个世界这么大，很多人却从生到死都只能困在一个最狭窄的角落里，虽然长着两只脚，但哪里都去不了，人为什么要这么可怜？只是因为钱的问题？你看鸟儿也没钱，可是它想飞到哪里就飞到哪里，它们甚至可以飞越整个太平洋。我们都很可怜，等我将来挣了钱，一定带爸爸去看看大海。”

	他在给我的回信中写道：“这个不难，只要一直往南走，就肯定能看到大海。飞行其实也不难，人虽然没有翅膀，但还是能找到自己飞行的方式，我以后慢慢告诉你。”

	想到他已经很久没有送我什么礼物了，我不禁有些暗暗的喜悦。看来，他与过去的那个自己确实一刀两断了。

	……

	（选读完，全文刊载于2022-1《收获》）



	孙频，江苏作协专业作家，出版有小说集《松林夜宴图》《鲛在水中央》及《疼》《盐》《裂》等。


