《收获》2021年第5期｜叶昕昀：河岸焰火（选读）





	傍晚下过雨，街道两旁悬铃木被打落的树叶和果实沾着雨水，湿漉漉地贴在下水道入口处。远处的云压得很低，落在楼与楼间交错的天线上，仿佛被托举着一般，靠近落日的一侧，云朵边缘被染上一圈橙黄色的光。晚霞躲在云的后面。

	通往河滨公园的十字路口，一个女孩和她的母亲，并排站在人行道上，等待着绿灯。女孩儿大概五六岁，穿着崭新的酒红色毛绒外套，从她母亲这边跳到那边，脸颊因为寒冷和跑跳而显出两片红晕。她的母亲，一个带着倦容又略显衰老的女人，左手拎着一个大号的红色塑料袋，肩上挎着黑色的皮包，空出的右手拉住女孩外套后的帽子，给她戴上。帽子上有两只毛绒绒的小熊耳朵，对应着外套下边一截短短的尾巴。女孩时不时探着脑袋绕过女人的身体，拨开女人手中的塑料袋看几眼。袋子外伸出一截长长的拇指粗细的烟花筒，女孩轻轻碰它一下，眼神里充满兴奋和盼望。绿灯亮起的时候，女人牵起女孩的手，穿过马路，向河边的露台走去。

	露台比沿河街道低下去一截。她们走下一段长长的台阶，台阶和露台之间有一块未浇水泥的土地，被雨灌成了一汪泥塘。女人蹲下，右手抱起女孩，跨过泥塘时，小小地趔趄了一下，但女孩还是安稳地落在了松木板搭就的露台上。

	她们走到露台的右侧，女人从发皱的黑色皮包里掏出一包纸巾，擦干一旁长木椅上残留的雨水。她将伸出袋子的烟花筒递给女孩，然后把手中的塑料袋搁在长椅的一角。

	女孩举着烟花筒，仰头看着她的母亲。女人蹲下来，再次拉了拉女孩的帽子，为她戴紧。

	“等等”，女人说，“等太阳再落下去一点，烟花才好看。”女孩点点头，看得出她非常想此刻就燃放手中那支烟花，但她还是听话地克制住了。

	于是母女俩就在椅子上坐下来。女孩将烟花筒抱在怀里，两只悬空的腿交替晃着，随她的母亲一起看向河面。

	这天正月十六，是小城的元宵节，小城的人们在这一天要顺着河流走到另一片更宽广的水域，去那里燃放烟花，庆祝节日。

	陆陆续续有人朝露台这边走过来，独身的中年男人，带小孩的父母，或者几个年轻的化着浓妆的姑娘，他们只是在河边看一看，感叹一下绮丽的晚霞后就走。

	女孩看见他们手中也握着烟花，于是问她的母亲：“他们要去哪里？”

	女人说：“他们去别的地方。”她的声音机械一般，没有什么波动。

	“我们为什么不去？”女孩又问。

	女人左边的眼角有一颗朱红的痣，藏在一块拳头大小的淤青里，眯起眼睛的时候，眼角折起几条皱纹，显得她的眼神凛冽而哀怨。

	“那边人太多，会挤坏你的。”女人说。

	女孩转着大大的眼珠，点点头。

	天暗下来一些，路边的人群渐渐聚集起来，顺着河流的方向走去。远处的十字路口停有两辆警车，不停地闪着红灯。道路两边各站着两三名警察，负责维持当天的秩序。

	“妈妈，他们在买什么？”女孩指向街边，有几个四五十岁的妇女蹲在那里，铺在她们面前的花布上堆着一些鹌鹑蛋大小的鹅卵石，几个露腿穿着大衣的女孩在那里认真挑选。

	“石头。”女人说。

	“为什么要买石头？”女孩问。

	“扔到河里。”女人简短地答。

	“为什么要扔到河里？”女孩还处在对一切事物都怀着强烈好奇的年龄。

	女人的表情一直保持着平静，此时脸上却浮现起一丝微微的困惑，过了一会，她答：“石头丢进河里，就把坏的东西扔掉，新年就有好运气。”这样的说法显然女人自己也不相信。

	女孩思考着母亲的话，似乎一时不能明白，但她也没再问下去。

	本地有一个关于正月十六的传说，说很久以前，那片水域在正月十五曾跳下过一对男女，因此先民才将元宵改为正月十六，并且在这一天，人们要去他们殉情的地方，扔下寓意着诅咒的石头，要那对放荡的男女永远沉在水底。后来，人们把扔石子的诅咒变为对今人愿望的保佑。

	女人没有跟孩子讲如此复杂的故事，以女孩的年龄，还没办法理解“殉情”两个字的含义。女孩不懂的东西还很多，可惜她没办法再教给她了，女人想到这一点，眼角藏在淤青里的痣便又垂下去一些。

	太阳渐渐隐没在云背后时，女人站了起来，女孩也挪动着，从椅子上滑下来。女人在皮包里找了一会儿，拿出一个红色的打火机，女孩的眼睛一下子亮了起来，她高高地举着烟花筒，仿佛举着神圣的火炬，而她的母亲就是那个即将点燃火炬的圣女。

	女人反复调整着烟花在女孩手中的位置，确保燃放后焰火不会伤到孩子，这才举起打火机，点燃引信。细细的烟花筒发出沉闷的响声，火光钻破纸张的瞬间转为锐利的尖叫，焰火流窜着，融入黄昏的余热，绽放前留下短暂的空隙，为天边褚红色的晚霞所填满。火花映照在水面，绽放后坠落，余热与水相遇，发出细微的响声。女人站在一旁看，在烟花落入水中的瞬间，她感到一丝消逝的悲哀。此时她看天际的黄昏，觉得那种色调绮丽得过于哀愁，使节日的焰火显出一种不合时宜的美丽。

	女孩仰面看空中明灭的花火，不停发出轻声的赞叹。在烟花筒燃尽很久之后，女孩还有些恋恋不舍。女人从塑料袋中拿出一盒仙女棒拆开，取出两支，递给女孩。仙女棒没有那么危险，于是女人开始教她的女儿如何使用打火机点燃仙女棒。火焰碰到仙女棒，火花“滋啦”一下子绽放开来，女孩开心地笑着，捏着仙女棒在露台上来回奔跑，她的母亲坐在椅子上看她。女孩手中的仙女棒燃尽后，跑回母亲身边，母亲俯下身子，将手里的盒子递给女儿。

	“你在这里玩，妈妈去买点东西。”女人说。

	女孩乖巧地点头。

	“一会儿天黑了，如果我还没回来，你应该去哪里，记得吗？”女人问。

	女孩指了指街对面不远处的警务亭，说：“找警察叔叔。”

	女人点点头，她这时蹲下来，再次为女儿拉了拉头上的帽子，女孩躲在帽子里，笑脸红扑扑的。

	她说：“我走了。你玩的时候要小心。”

	女孩点点头。

	女人站起来的时候，又问女孩：“记得见到警察叔叔要说什么吗？”

	女孩说：“记得。”

	女人便转身，把女孩留在露台。她再次跨过那个泥塘的时候，身体犹豫了一下，但她并没有回头，朝着远离女儿的方向走去，脚步坚定。

	……

	（选自《收获》2021年第5期）


