《朔方》2022年第6期｜薛广玲：一念之间





一

	林建国感觉幸福的人通体都是柔软的，喜欢撒娇，喜欢笑，更懂得包容与原谅。他的妻子罗素茵，当年为了嫁给他，手拿一瓶敌敌畏以死相逼，一副将爱情进行到底的模样。

	罗素茵和母亲据理力争，说林建国是个好人。她有充足的理由相信，当年父亲在散步的路上犯了心梗，那时候碰瓷的事儿刚刚拉开帷幕，海市一个老实巴交的人，雷锋没做成，反被讹得倾家荡产。路人驻足相看，唯恐一不小心沾上摆脱不掉。林建国是海市富隆集团的一名司机，看到昏厥中的父亲，二话没说，就把父亲送到了医院。

	岳母说，林建国确实是个好人，感恩归感恩，可也用不着以身相许吧？再说，好人能当饭吃？我们辛辛苦苦把你培养成大学生，现在可是海市一中响当当的英语教师，哪样的对象你找不到？却偏偏认准了这个高中都没毕业的小车司机，我看你的脑袋真是进水了。

	岳母是个小学教师，自认为是让人尊重的知识分子，最瞧不起的就是没文化的人。特别是林建国，她怎么看他都不顺眼，她教过的学生数以万计，什么样的人有什么样的未来，她从来没看走眼过。她认为林建国虽然有一副好看的皮囊，实则是一团扶不上墙的烂泥。据说林建国高中二年级因为打架被学校劝退，高中毕业证还是林建国的母亲坐在地上拍着大腿哭来的。这样的人，有什么出息。他们之间隔着三年的高中，四年的大学，那是一条巨大的鸿沟，日后的生活必定埋着数不清的隐患，等荷尔蒙消失后，罗素茵才会清醒，可到那时候就为时已晚了。

	家长摔过的跤，吃过的苦，不想让孩子再受罪。可生活就是一次又一次的轮回，每个人只有经历自己的苦难，才能取到生活的真经。岳母极力反对，其实最重要的是，她太了解自己的女儿了，女儿生性要强，如果日后不能把生活过得风生水起，对她而言就是无法承受的失败。

	岳母咬着牙说，罗素茵，早晚有一天，你会后悔的。

	他们着实幸福了几年。特别是刚结婚时，逢到林建国上夜班，罗素茵总是要掉眼泪，她说一个人睡觉害怕。林建国很是心疼，就悄悄打电话给岳母，央求岳母去给罗素茵搭伴。岳母在电话里哼了一声，说，矫情，没出嫁前，她还不是一个人睡院里的小屋？

	原来幸福能让一个人变得如此柔软。那样时光里的罗素茵，眼里冒出来的光，身体里释放的磁场是柔和的、温暖的。如果用颜色来形容，应该是怡人的粉色，带着皮肤的温度，散发着阵阵清香。

	而现在的罗素茵，变得世俗，斤斤计较，一分一厘都要争到底。林建国淘汰下来的旧手机，家里闲置下来的旧冰箱，罗素茵宁可卖到二手市场，也不允许送给乡下的公婆。罗素茵把家里的经济攥得死死的，那些旧手机、旧冰箱换成钱，就是一个星期或者一个月的菜金，在罗素茵的眼里，亲情永远抵不过金钱给她带来的踏实。罗素茵说过的话，林建国和孩子都要无条件地支持与遵从。稍有不顺，她就会像一头暴怒的狮子，让家里瞬间弥漫起呛人的硝烟。

	儿子临近高考的这一年，罗素茵手里有四十万，是他们结婚十九年来的全部积蓄，是一分一厘辛辛苦苦积攒下来的，是儿子未来生活的保障，那笔钱是孩子未来婚房的首付。可是她不得不从中抽出三万，给儿子报了美术培训班。孩子学习不好，未来的出路就只有窄窄的一条。他们的能力，就只能顾到眼前。

	罗素茵的儿子不是学习的料。他一拿起课本，脑袋就迅速坨成了一团糨糊。罗素茵在学校里和学生们斗智斗勇，回到家还要耐着性子给儿子讲题，关键是还有一个拖后腿的爹，动不动就在一旁求情开脱。三年级时折合人民币的题，罗素茵给他反复讲解，他总是一副半懂不懂的样子，把罗素茵折磨个半死。罗素茵怀疑孩子继承了林建国的基因，不光脑子笨，还不勤奋，对未来没有一点目标和打算。罗素茵其实早就看到了儿子的未来，但是又心有不甘，就在周末里，暑假里和寒假里，给儿子报名目繁多的学习班，为孩子的未来压上一棵又一棵脆弱的稻草。

二

	罗素茵被现实腌制得越来越强硬，当初那个娇小柔弱的女子，变成一个面糙肉厚的中年妇女，动不动就歇斯底里吼叫。母亲当初说过的话，一次次浮上她的心头。母亲的那句话，像一个咒语，后悔真的不早不晚地来了。

	其实，如果她愿意，他们的生活会一直幸福下去。可是人在生活里浸泡，不可能做到一尘不染。人是会不断地蜕变。最初的光环散去之后，她眼中的白马王子散落一地的鳞片，变成了一个凡人。林建国除了留有一个“好人”的头衔，还是一个木讷的男人。同样当小车司机，同事谄媚拍马，林建国不会；同事偷油卖油，林建国不干。

	逢了年节，罗素茵让他给领导送礼，走动走动。林建国嚷着只要好好工作领导就能赏识，他觉得领导长着一双火眼金睛。不过三五年的时间，那个溜须拍马的同事升迁了，当了办公室主任，然后是公司企管部部长。林建国原地踏步，恼人的是他并不觉得有什么不好，还一副知足常乐的样子。

	这还好说，让人痛恨的是，单位车改的那一年，要求车辆归个人所有，要求司机把车子买下来，单位使用车辆时走内部市场结算。一辆车子十万左右，十万元，对于那个年代来说是笔巨款，他们当时的月工资也就千元左右。罗素茵主张买车，说可以找亲戚朋友们借钱，人没有压力，哪有动力？父亲去世了，大不了把母亲的房子卖掉，让母亲到他们家里来生活。林建国说孩子正在上小学，如果把车子买下来，他就要隔三岔五地出差，照顾孩子和老人的重担就要落到罗素茵一个人的肩上，那样会很辛苦。罗素茵说她不怕，不受苦中苦，哪来甜中甜？

	林建国说，他守着老婆孩子过日子心里才踏实，他离不开家。说着说着，竟然“呜呜”哭了起来。那副嘴脸，十足就是母亲当年口中那块烂泥。罗素茵浑身打了一个激灵，未来的日子，她一眼就看到了头，绝望像浓雾一样弥漫开来，渗透到她的发肤和内里，让她绝望和愤怒。

	过了三五年的时间，买下车的同事，一年下来就赚七八万，三五年下来，就成了标准的有钱人。他们换了大房子，老婆个个金光闪闪，家里金碧辉煌。那些戴着金戒指金耳环的妇女，一个个都像暴发户，让罗素茵恨得咬牙切齿。她恨那些人，恨林建国，更恨当年的自己。悔恨像一把锋利的尖刀，扎在她的心上，形成一个寂寞的黑洞。她睡不好觉，头上起了五块斑秃，喝掉了二十八服中药，头发才重新长了出来。老天像是跟她开玩笑，她期待中的生活一次又一次和她擦肩而过，离她越来越远。林建国成了她的眼中钉肉中刺，她恨不得把林建国那个不争气的货咬碎了吞到肚子里。

	可是在林建国的思维里，一家人守在一起，就是最珍贵的。老婆孩子热炕头是好日子。那些升了官、发了财的，不是离婚了，就是男人在外面有小三儿了，物质生活的富足并不能带来真正的幸福。罗素茵说，嘁，你不要给我谈精神，我就是个凡夫俗子，我喜欢真金白银，喜欢肉鱼蛋虾。你想有小三儿，你可得有本事啊，就你这样的，能有机会吗?

	他们看到的生活，是不同的切面，他们想要抵达的，也是不同的终点。罗素茵离婚的念头，一次又一次冒出，没有一千次，也足足有九百九十九次。可是离婚是需要成本的，一套八十平方米的房子，四十万不到的存款，是他们的全部家当。他们不是明星富豪，他们一旦离了婚，就会被现实的生活打得头破血流，残忍到不忍目睹。

	林建国感觉除了身上的某个部位越来越软，其他的部位都变得越来越硬，这种硬，包含着他对生活的态度。他渴望生活中能出现一场巨变，可以是地震、海啸，也可以是龙卷风。只要能打破他现有的生活，哪怕是死，他都不怕，他渴望能从老旧的生活里重获新生。

	一天，林建国一连挂断了三通陌生来电。四十四岁的林建国，除了周身变得生硬，还新添了一个毛病，不爱说话。特别是那些乱七八糟的电话，更是让他头痛。有推销房子的、茶叶的、茅台酒的、商铺的、股票的，他的经济条件只能过普通的日子，买不起商铺，消费不了高档烟酒，更不敢玩股票。刚刚挂断，那个陌生号码又催命似的响了起来，他接通了。儿子在电话那头说，爸爸，是我。我借过路人的手机打的电话，我出车祸了！

	林建国的脑袋一阵眩晕，身体被瞬间抽空。

三

	林建国对生活全然心灰意冷，除了和罗素茵的关系，还有一个原因，那就是他和儿子的关系也越来越冷。

	他们的家庭和别的家庭不同，别的家庭是严父慈母，他们家倒了个儿，是严母慈父。所以，孩子自小就和林建国亲，吃饭让林建国喂，睡觉让林建国陪。睡觉时，儿子要环住他的脖子，还要把大腿搭到林建国的肚子上。他们之间没有秘密，儿子第一次喜欢上一个胖胖的女孩，想要送给她一个生日礼物，林建国瞒着罗素茵花两百多买了一个布娃娃。他们两个像一对高级特务，只要一个眼神的对接，就知道对方想要什么。他们又像一对孪生兄弟，是亲朋好友眼中羡慕的父与子。他认为他们永远会如此亲密下去。生活总要有一个支点，他的支点就是儿子。只要有儿子，再苦再难，他都能过得下去。

	可是儿子自从上了高中，就迎来了那个传说中的叛逆期，儿子被罗素茵压制了十几年，叛逆期就来得异常猛烈。他动不动就摔门，摔手机，逃课，夜不归宿。他们娘俩，每天至少要开战三次以上，林建国夹在中间，心惊胆战，左也不是，右也不是。

	儿子的QQ空间在初中时屏蔽了罗素茵，林建国当时沾沾自喜，罗素茵需要打探儿子的内情，还要讨好他一下，他觉得他在儿子那里拥有一条至高无上的绿色通道。高一时，儿子想要一辆电动车，罗素茵不同意，儿子找林建国解决。林建国一是苦于没有资金，家里的大钱小钱都捏在罗素茵的手里，就算有点小金库，也超不过两千。就是有钱，林建国也不敢买，电动车可是一个庞然大物，不是一个布娃娃，他如果公开和罗素茵对着干，罗素茵能把他的皮生生剥掉。

	他怕罗素茵，这是事实。

	那件事之后，儿子QQ屏蔽了他。他一下子就掉进了万丈深渊，他一直以为儿子是他的私有财产，和他是骨肉相连的，就算全世界的人抛弃他，儿子也不会。儿子的空间里到底会有些什么呢？要把他隔离开来？有时候他偷偷看儿子手机解屏，别看儿子学习不好，但是手机的解锁图案设计得像蜘蛛网，划来划去半天才能解开，就算是偷看，他也记不住那个诡异复杂的解锁图案。那个和他亲密无间的儿子，一天一天，离他越来越远。

	有一次，他喝了点小酒，写了一大段话发给了儿子，说到了这些年生活的不易和艰辛，为了他，他才在这场不如意的婚姻里挣扎，写到动情处，自己都被自己感动，为了儿子，他付出了很大的代价。可是儿子只给他轻飘飘回了一句话：你千万千万不要为了某个人而活。

	林建国像疯子一样开车去了医院。从单位到医院，要三十分钟的车程，偏偏每个路口都是红灯。他口干舌燥，内心让恐惧塞得满满的，他不知道将要面对他的会是什么，他不敢做那个最坏的打算。在等红灯的路口，他伏在方向盘上，干号了几声，可是他一滴泪水都流不出来，原来恐惧会让人流不出眼泪。他希望儿子只是轻微的骨折，抑或是流点血，他有信心能把儿子养好。

	林建国规划好了路线，他把车子停到医院对过的德胜小区，然后穿过一个广场，就到达医院。医院的停车场大多数情况下都是满满的，他不想在找车位上浪费时间。他下了车，并没有达到预想中的健步如飞，他跑了两步，就摔了一跤。他爬起来，又跑，膝盖被磕得生疼，他顾不上了。到了医院急诊，他看到儿子躺在病床上，全头全尾，只是裤子摔破了。

	他的天空一下子晴朗起来。他擦掉满头的汗水，那些压在他心头的马蜂一下子飞走了，他长长地舒出一口气，身体一下子虚脱了，手脚不听使唤地颤抖。

	儿子一米八了，比林建国高出整整一头，儿子的身体十分健壮，他闭着眼睛，睫毛长长的，脸部轮廓明朗，他是一个帅气的小伙子。他轻轻抚摸儿子的身体，一时热泪盈眶。那个日渐生疏的儿子，离他如此之近。儿子睁开了眼睛，说，爸爸，我右腿膝盖下面疼，爸爸。

	儿子的声音真好听！他趴到儿子的胸口，听到儿子有力的心跳。世界如此温暖、明亮。儿子的眼睛里冒上来泪花，他帮儿子擦掉，亲了一口儿子的额头，那是他的亲生儿子。他强压着声音说要去找医生，跑到走廊里，眼眶里全是泪水，他像个女人一样哭了起来。走廊里人来人往，他全然不顾，哭了个痛快。哭完又笑了。只要儿子好，他就什么都不怕。

	医生说，是胫骨骨折，有两个方案，一是手术，二是静养。

	结婚以后家里的大事小事都是罗素茵做主，在儿子是保守治疗还是手术治疗的大事面前，自然也要她拿主意。罗素茵在外地学习，赶到医院时，天色已晚。她脸色煞白，跌跌撞撞，一向强硬的她，变得脆弱异常。他安慰她说，已经拍完片了，确定是胫骨骨折，没多大事。医生问是手术还是静养。

四

	得知儿子只是骨折，罗素茵眼睛里的泪水瞬间就消失了，愤怒立即迸发出来。她咆哮着说，不让你骑电动车非要骑！天天嘱咐你不要那么快，就是不听。活该，怎么不给撞死？美术班花了三万，又出了这档子事，你还让不让人活？她的声音又尖又细，像一个分贝极高的电锯。一位护士面带愠色，说，这里是医院，你发起火来还没完没了啦？

	罗素茵只能停了下来，林建国还在等她的决定。她说，手术！

	林建国胆小，他担心手术会有意外，担心手术会留下后遗症，他觉得还是静养稳妥。如果做手术，一年后还要取钢钉，儿子还要再受一茬罪。想到这里，他的心又控制不住地疼起来。他说，素茵，我觉得还是静养好。

	罗素茵一下子跳了起来，随后又看看四周，压低声音说，他受罪他活该！你想让他坐着轮骑去高考？我才不心疼他，我心疼钱。要我说，他就是个讨债鬼！

	在病房里，林建国和罗素茵听儿子述说了事情经过：儿子在辅道上正常行驶，在躲避车辆的时候，撞到了一辆逆行的电动车，摔出去几米远。儿子当时腿就疼得站不起来了，要求那个骑电动车的妇人带他去医院检查。没想到那个妇人骑上电动车跑了。

	林建国说，等找到那个人，我要问问她，她的心让狗吃了啊？

	罗素茵说，就你这脑袋瓜子，现在到处是摄像头，警察一定能找到那个人，我们要让她承担医疗费、护理费、营养费，这才是关键。

	第三天，儿子做了手术。这是儿子第一次进手术室，林建国签字时手抖得厉害。手术刚结束，林建国就接到了交通局事故科的电话，肇事者已经查到，双方约定了见面时间和地点。

	见面地点在一个茶馆。那个女人三十多岁的样子，长相清秀，她双手不安地绞在一起，上牙咬着下唇，眼睛和鼻头红红的，显然是刚刚哭过。林建国的心里竟然升腾起一丝怜惜，他迅速把怜悯的念头压了下去。来之前，罗素茵就给他安排了角色，要他唱白脸，罗素茵唱红脸。他一遇到事就失眠，睡不好觉时，说话还有些口吃。他极力让语速慢一些，像一个蹩脚的演员，背台词一样说，你本身就是逆行，事后还逃跑，你这么做，太缺德了吧？他的声音不大，没有理想中的力度。

	罗素茵有些失望，其实在罗素茵的概念里，他本就知道，林建国这块烂泥是扶不上墙的。林建国充其量也就是个跑龙套的小丑，罗素茵恶狠狠地示意他，可是他不看她，他盯着茶杯说话。看完茶杯，又看墙上的字画，好像他不是来谈判的。罗素茵仓促上阵，效果却是一流的。她气势逼人，说，你是逆行，你要负全部责任，事后又逃逸，是两桩罪！

	气氛变得尖锐而凝重，像是一出戏，瞬间被推上了高潮。女人哇一声哭了起来，说，我当时刚拐过去弯，根本就没动，就停在那里，当时你孩子朝我冲了过来，我吓傻了。我当时真的是大脑一片空白，我也不知道怎么就跑了。真的对不起！

	她站了起来，一连鞠了几个躬。林建国想去扶，被罗素茵一把扯住。

	女人的哭声大了起来，说，我三天没睡好觉了，我想去自首，又没有勇气，呜呜呜地哭。

	罗素茵说，不管你动还是没动，只要你是逆行，你就要负全部的责任。这是法律。我儿子的伤势相信你也清楚了，如果你想私了，咱们今天就谈一谈赔偿金额。

	罗素茵又说，我儿子自小到大，十八年来，我一向看护仔细，就连感冒发烧拉肚子，一年都难得有几次，这一下子进了手术室，在身上动刀子，打卡子，你想想我这当妈的心情，我可就这么一个孩子啊！手术三个多小时。你想想，孩子受了多大的罪？

	罗素茵入戏极深，好像她天生就是贤妻和良母，好像孩子的茁壮成长都是她一个人的功劳。林建国一时无语，从小到大，儿子几乎都是林建国照顾。其实儿子受伤这些天来，罗素茵不是打电话，就是找关系，她当了多年的班主任，关系网很是广。她几乎每天都要会见不同的人，有律师、医生，还有交通局的一些关系。林建国知道，她刚才所说的那些，不过是演戏，是为谈赔偿金额作铺垫，是桥段。她肯定会心疼孩子，那毕竟是她身上掉下来的肉，但是，她更看重赔偿金额。

五

	罗素茵早就把门道摸清了，律师说儿子的伤势，能定伤残，除掉医药费、营养费、护工费，对方还要补偿。伤残级别游走在十级和九级之间，如果有关系疏通一下，就能定到十级，赔偿金额就能上一个台阶，十万以上。罗素茵对这个数字很是满意。十万元！一个普通家庭三年下来也存不下十万。林建国一听伤残就头炸了，他身上的每个毛孔都向外冒凉气。

	罗素茵惊喜过后，又对赔偿金额有了新的要求，她说，如果私了，就把金额提到十二万。林建国说，为什么？罗素茵说，如果公了，对方就要被拘禁七天，谁想拥有被拘禁的案底？何况还是个女人，好说不好听。

	女人终于停止了哭泣，说，孩子的医疗费、营养费、护工费我包，孩子受这么大的罪，我再另外补偿。就是砸锅卖铁，我也得承担。你们说个数吧！

	罗素茵说，十五万。

	林建国呆住了，十五万？他觉得眼前的罗素茵已经成了一个吸血狂魔，她的心肯定是冰坨做的。女人呆住了，嘴巴张开，愣了半天，惊愕地说，十五万？不可能吧？这么多？

	罗素茵说，十五万，一点都不多，你想想，你是逆行，又是逃逸，两条罪状。我给你说，孩子的伤能定到十级呢。十级是什么概念你懂吗？况且，明年还要做一次手术，费用大概两万。如果咱们私下里解决不了，就公了，到时候你会被拘禁的，你自己掂量着办。

	女人浑身哆嗦，又哭了起来，说，我，我前年就离婚了，真的没有那么多钱，我手里只有三万多，十五万，真的太多了，你们能不能商量一下，少点行吗？我求求你们了。我只是一名普通的工人，我还有一个四岁的女儿……

	女人彻底崩溃了，身上的筋骨全部被罗素茵一把扯断，瘫了一样，跪坐在地上哭了起来。

	林建国小声说，钱再少点吧？对方也不容易，不能把人家往绝路上逼呀！

	罗素茵怒气冲了上来，把林建国拽到了走廊里。恶狠狠地说，你这个人就是没用，就你会做好人，你胳膊肘往哪儿拐呀？你可怜她，谁可怜我们？我说十五万，还留着三万的空间，不得来回周旋呀。我的底线是十二万，一分都不能再少了。

	林建国听到女人在屋里哭得更厉害了。他知道他不该同情她，他们是对立的两方。可是他又于心不忍，他说，你也看视频了，明明是咱儿子撞的人家，咱们做人还是应该善良一点，也算是给儿子积点德，行吧？

	罗素茵声音瞬间爆破，号起来，说，我才不信什么善良，什么积德。我只信钱！以前什么事你都不按我说的做，咱们的日子才过成现在的样子。你看看我那些同学，哪个不比咱们强？凭什么？就是人家找了个能干的对象。不像我，当初也是瞎了眼。林建国，这件事必须听我的。如果能赔到十二万，儿子美术班的钱就出来了，以后大学的费用也差不多了。咱们再努努力，儿子未来的婚房就有希望了。要我说，该她倒霉，谁让她逆行的。

	他们第五次见面时，谈崩了。这显然不是罗素茵想要的结果，罗素茵一直以为志在必得，她有足够的把握，她一次又一次把那个女人逼到墙角。她甚至给那个女人出了主意，让她把她家的房子卖了，或者把自己的住房公积金一次性提出来。女人有一套七十多平米的房子，虽然地段不太好，三十万还是能出手的。

	女人说，你要的十二万真的太高了，我们不要再谈了，公了吧，不管结果如何，我都不后悔。蹲监狱就蹲监狱，不就是一张脸一条命吗？大不了我就去死、去死！这样的结果你们满意吗？

	林建国心脏狂跳起来。儿子的车祸，把生活撕开了一个鲜血淋淋的口子，把这些人都装了进去。他闻到了血腥味，金钱的腐臭味，还有滋生出来的很多寒意。

	这个结果对罗素茵来说并不理想，可事已至此，罗素茵总不能放下身段去找对方，去妥协，那不是她的风格。就是打碎了牙齿，她也要完美地咽到肚子里去。既然公了，就要做公了的准备。所谓准备无非就是走关系，罗素茵从她的关系里，挑出一个她认为最牛的人，说是最牛的人，其实是一个刚出狱的人，她和那个人是发小。发小在十年前犯了诈骗罪，据说诈骗金额高达三百万。林建国对那个人始终怀有成见，说一个刚出狱的人，又有前科，和社会脱节那么多年，能有什么关系？罗素茵说，你可别小瞧我发小，他牛着呢！人家在监狱里可是啥活也不干，还当一个小队长，据说全是因为有咱们市的一个大领导罩着。他给我拍胸脯说了，一万五千元，儿子的事搞定！到时候鉴定准是十级！

	罗素茵召开了家庭会议，一是在鉴定之前，不让儿子外出；二是真要外出，儿子必须用拐杖；三是要按照发小说的，练习鉴定时的表情，警官会通过摸、敲来鉴定，儿子一定要装出痛苦的表情，还要嚷着喊疼。

	儿子出院后，在家静养了不到一个月，就能健步如飞了。儿子的状态让林建国彻底了了心病。可是罗素茵并不开心，眉头皱得紧紧的，她担心日后的鉴定，如果出了万一，十万的赔偿就成了泡影。林建国越来越看不透罗素茵，他觉得这个女人不仅硬，而且冷。

	他们已经很久没有亲近了，他觉得罗素茵像是一座冰山，又像是一座火山，他不敢靠近她，也不想靠近她。

六

	那个女人约了林建国，要求和他单独见面。林建国一点都不意外，他好像一直在等她。他瞒着罗素茵去了，这要放在从前，是想也不敢想的事，他连三千元的财政权都没有，更何况是和异性约会，对方还是肇事者！

	他们还是在那个茶馆见的面。

	不爱说话的林建国，在女人面前竟然侃侃而谈。他说儿子小时候特别黏他，上了高中后，就和他远了，他们QQ说的话，基本上都是儿子向他要钱。他翻了聊天记录给女人看，文字极少，是一个又一个红包。他说儿子这次受伤，反倒拉近了他与孩子的关系，孩子也懂事了，学习也知道用功了。

	女人说到前夫出轨，说到一个人带女儿的心酸。她问林建国，你相信爱情吗？林建国摇头，又点头。她又问林建国，你说人本性是善还是恶呢？林建国既没点头，也没摇头。

	他们都没有谈到赔偿的事。

	第二次见面，是林建国约的女人，他就要被生活逼疯了。他想找一个说话的人，想来想去，竟然想到了那个女人。

	罗素茵每天都被那个赔偿弄得热血沸腾，让儿子练习跛脚，练习鉴定时的表情，她说儿子你这一场戏，可是价值十万元啊！她被那笔没有到手的赔偿金搞得寝食难安，像一个导演，不停地指挥，不停地叫唤。罗素茵还新添了一个毛病，从来不做梦的她，几乎天天做梦，是做同样的噩梦。她说在梦里，不知道为什么，总是在逆行，想动动不了，快急死了，就有车子朝她撞了过来，就被吓醒了。

	有一天，罗素茵去外地学习，林建国偷偷带儿子去了海市东边的鸿山，儿子好久没出门，很开心。他跑了起来，还唱起了歌：我是一只小小小鸟儿，想要飞却飞不高……他用手机录了视频，他看着在视频里像一匹骏马的儿子，忍不住流下了眼泪。

	生活还是美好的，生活还要继续，谁都没有权利把生活搅得鸡飞狗跳。那道鲜血淋漓的口子，需要慢慢去愈合。

	回来的路上，林建国问儿子，你觉得你妈做得对吗？你想让对方赔那么多钱吗？

	儿子说，我妈那样做太缺德了。钱是好东西，可是来路要正啊！林建国听了儿子的话，很是欣慰，他觉得儿子真的长大了。

	再过几天就是鉴定的日子了，罗素茵的发小却不见了。罗素茵打了无数个电话，都是关机，发消息也不回。

	临近黎明的时候，林建国醒来了，他打开手机，上了微信，他把那个视频发给了那个女人。只要人心善良，想要改变生活，或许真的就是一念之间。

	他看到窗外已经泛白，太阳很快就会升起来的。

【作者简介：薛广玲，女，1977年出生于山东。中国作家协会会员。作品见于《天津文学》《山东文学》《山西文字》等，入选《海外文摘》等。】


