《湖南文学》2021年第11期｜李砚青：十字街一去不返





一

	从街上巡完逻回到所里已是凌晨四点，车过东风大桥时下了一场雨，应龙和李杰浑身湿透，进了宿舍，二人任由身体打着寒战也不换衣，先抽出烟点上了。真没意思，应龙说。李杰有些不明就里，只好赔着笑附和道，是没什么意思。应龙似乎没听见李杰的回应，仰头狠狠抽着烟。雨已经停了，所里一片寂静，空旷的球场上积满了水，几只流浪猫蹚水而过，飞快地消失在一排灌木中。不远处隐隐传来一阵阵嘈杂的人声，那是与派出所一街相隔的零州水产市场即将开市的前奏。

	整整一夜，应龙没有合眼，脑海中翻来覆去闪现着陈东东那张油脸。一年前，陈东东辞去辅警工作，没想到一年后再见，陈东东竟成了金煌娱乐城的销售主管，开的宝马七系，抽的和天下，西装革履，前呼后拥，一副不可一世的样子。若不是陈东东主动喊住他，应龙绝不敢相认，毕竟一年前他们还是在一个宿舍里穿着裤衩斗地主的兄弟。金煌娱乐城的规模在零州数一数二，正好归应龙所在的泉湾派出所管辖，娱乐城向来都是治安、消防重点关注单位，每次巡逻至此，应龙和李杰至少要待上一刻钟的时间。早些时候天气预报说夜里有阵雨，这天晚上他们原本没打算在金煌附近多待，刚打下摩托车脚撑准备抽根烟，一个黑衣男子喊着龙哥、龙哥就朝他们走了过来，男子身后跟着一众小弟。

	应龙很快回过神来，毕竟制服在身，不能失了底气；李杰则贴在应龙身边只顾点头。

	一番交谈后，陈东东从边上的一辆宝马车后备箱取出两条名烟，熟练地塞进巡逻警用摩托的边箱。李杰见状立马紧张起来，说东哥，这个可不行啊！

	应龙知道这两条烟是退不回去的，就示意李杰噤声。

	“你们随时可以过来帮我。”陈东东一只脚踩在摩托车后座踏板上，一边深情地摸了摸座椅，说：“当个辅警玩玩可以，认真就输了，干得再好也出不了头，你觉得自己了不起，人家只当你傻。”

	众小弟听了纷纷咧嘴笑。

	“是没什么奔头，哪天混不下去了我们就过来投靠你，你别到时候不认兄弟几个。”话一出口，应龙自己也迷惑了，入职两年来，他第一次深感前途渺茫，当初陈东东离开时他还劝过他说凡事贵在坚持，如今看来，那时的自己就是个笑话。

	陈东东凑过来拍了拍应龙的肩膀，说一定、一定，改日再请所里的兄弟们好好聚聚，这会儿还要赶去另一个场子看看，随后进了宝马车扬长而去。

	“和天下到底是香。”李杰嗅着陈东东递的烟感慨道。

	离开金煌，从潇水路拐上东风大桥，一场夜雨便倾盆而下。

	第二天一早，应龙不等同宿舍的几个兄弟起身就收拾好了行李。等所领导一上班，上交警械、警服、各种钥匙，结算工资，腾退宿舍，最后再去局里花上半个小时解除劳动合同，一套流程走下来，两年的辅警生涯即宣告结束。所里上上下下没有一个人问应龙辞职的原因，辅警流动性大，人来人往，大家都已司空见惯。只要有人收拾行李离开，所里的气氛都会变得低沉，无论干警辅警，脸上都是一片落寞。唯一让应龙心生歉意的是李杰。李杰是他的十字街同乡，二人同年入职，此前互不熟悉，一经相识便亲如兄弟，应龙长李杰一岁，他在所里时时处处都表现出对李杰的看顾。而这一次，他把李杰撂在了半路上。

	“过两天我也走了。”李杰说，他想明白了应龙为何突然辞职，但面对事实却一时难以接受，上午趁应龙去局里办手续，他给远在广东虎门的二姐打了电话，决定近期就动身南下。

	“你先别急着辞职。”应龙说，“宋倩放暑假了，我先回十字街找她。”

	“然后呢？”

	应龙摇了摇头。然后怎样他心里也没数，连见了宋倩是和是分，他都无从揣测。辞职事发突然，他还没来得及跟宋倩说。宋倩零州师范中文系毕业，十字街中学语文教师，工作体面不说，在小镇上相貌、气质也是数一数二，穿着制服时，应龙觉得自己尚有底气和镇政府、邮局、卫生院、信用社等单位的男青年一较高下，如今脱下制服，应龙觉得自己简直没有勇气站在宋倩面前。一想到这些，应龙心中闪过一丝悔意。

	车站人流如织，不时有人将二人冲散，应龙把李杰拽到跟前，犹疑着说：

	“你再坚持一阵子，我应该会再回零州。”

	中巴抵达十字街正是黄昏时分，夕阳将街道两侧的琉璃瓦照得金光闪闪，洒水车刚刚驶过，空气中弥漫着水雾和灰尘的混合味道。

	应龙径直走进十字街中学，校门口到教职工宿舍相距不过百十步，应龙走了很久。他在这里念完中学，毕业后才第一次离开十字街，到零州技工学校念大专。成年以后，他从未想过还会再踏进这片校园，是宋倩，让他又一次成为了这片校园的常客。事情发生在一年多以前，十字街派出所几个辅警同时辞职，警力空虚，局里考虑到应龙和李杰都是本地人，便把二人临时派下来。二人在十字街派出所报到的当天就接到局里传来的出警指令：十字街中学发生了一桩暴力事件，两名初三的男学生为一个女生动起手来，其中一人拿铁撮箕打伤了另一人，受伤的学生头皮破裂，血流如注。应龙和李杰及其他同事火速出警，那天校领导外出，站在校门口迎接他们的，是一个神色慌张、怀里护着受伤学生的女教师，这位女教师就是宋倩。

	七月，学校业已放假，校园里空空荡荡，几位退休教师在操场踱步，见应龙过来，都掉转脑袋朝这位不速之客打望。应龙偏不去迎合那些衰弱却又固执的目光，低头朝宿舍楼走去。

	“你这是把家搬过来了？”门开了，因为逆光，应龙看不清宋倩的脸，只觉一股香气扑鼻。

	应龙一时不知如何应答，怯怯地说：

	“也没、没多少东西。”

	“不提前通知，也不喊我下来接你，龙sir这是来查岗的吗？”宋倩笑道，她刚洗完澡，身上还裹着浴巾，一面侧了身，示意应龙进屋。

	应龙没心思跟宋倩逗趣，事已至此，他不打算对她有半点隐瞒，最坏的结果不过是大吵一架，分道扬镳，他怎么来的十字街，怎么离开。几乎是某一瞬间，夕阳便隐没在远处的山脊中，天际的彤云像燃烧的炭，室内却一片昏暗，让人燥热难安。以往进这间屋子，应龙做的第一件事就是狠狠抱住宋倩，宋倩也会在第一时间咬住他的嘴，二人会像两块磁铁似的紧紧吸合在一起，迫不及待地要享受身体的欢愉。应龙一个月仅有四天假期，二人每一次短暂分别后的重逢都惊心动魄。

	应龙将行李一一堆在墙角，掩上门，在沙发上坐定了。宋倩见状，脸色也冷峻起来，她知道应龙一定有事，双手拢在胸前，在他对面坐下了。

	解释的过程并没有应龙想的那么艰难。他说到了昨天晚上的夜巡，提到了陈东东，辞职的想法在他心中由来已久，辞职看似突然，其实却是迟早的事，他总不能干一辈子辅警。

	“辞了就辞了，没什么稀罕的。”宋倩说。

	宋倩认识应龙的时候就知道他的身份，她从不在意，她最初选择和应龙在一起，领导、同事、朋友持反对意见的是多数，体制内的人对“编制”都有执念，仿佛除了他们，其余所有人的生活都是朝不保夕，颠沛流离。他们给她介绍镇政府的、信用社的、卫生院的，如果这辈子不想离开十字街，镇上这些单位的“编制”青年将是她的最佳选择。她去接触过其中一些，然后她发现他们都不过是在寻觅一个“合适的人”，而不是一个“爱的人”。再后来，她对类似的介绍，一律回绝。直到遇见应龙，应龙像一道光一样进入了她的生活。

	应龙听完心里松了一口气，暗自庆幸没找错女人，嬉笑道：

	“我反正是没地方可去了，宋老师要是不收留，那我只能去睡操场了。”

	“收留你没问题，房租我们谈一下。”

	“可不可以用交作业来代替房租？”

	宋倩凑上来在应龙胳膊上拧了一把，说：

	“快去洗澡。”

二

	应龙在十字街上逗留了半个月。

	每天清晨，宋倩会早起去街上打包一份热气腾腾的杀猪粉带给应龙，然后再骑电动车去采购二人一天的食材。十字街三日一集，即便不是逢集的日子，附近的一些农民也会将地里的新鲜菜蔬担到街上售卖，价钱往往比平时便宜，大部分人连秤也不带，让你多少看着给。清晨的凉爽只持续很短的时间，从上午九点到傍晚六点，骄阳似火，像要将万物融化，这期间极少有人上街，只有路过的车辆往来不息。整个白天，宋倩和应龙闭门不出，宿舍在顶楼，又没有空调，就热得像个蒸笼，尽管两台落地扇昼夜不停地运转，二人身上仍时刻汗津津的。应龙只一条短裤在身，宋倩穿一件白色真丝睡裙，起初她还有些羞涩，睡裙里套了一件深色T恤，后来经不住应龙软磨硬泡，脱了T恤、内裤，就只穿睡裙。后果可想而知，应龙时不时会像一头饿狼似的朝她扑过来，偶尔她也会主动索求，应龙浑身肌肉紧实，胸肌壮硕，身上每一寸皮肤都散发着野性的气息，这让她无限迷恋。

	夜幕将至，暑热逐渐消散，二人方走出校园，沿街漫步，或选一条不起眼的小路走向田野，在田埂上追逐嬉闹。玩累了，二人就在岸边相拥着，看夜晚是怎样一点点、一点点降临到广袤大地的。

	从田野回到街上，他们会刻意避开一个地方——应龙的家。说是家，其实已多年不住人，应龙的父母在他小学时离了婚，父亲跟十字街上一个开发廊的女人有私情，有人说这个开发廊的女人就是父亲的初恋，此事无从证实，只知二人去了北方生活，一个天远地远的城市——吉林白城。应龙的母亲则在一个寒风凛冽的冬夜，搭上一辆路过镇子的长途货车，从此杳无音信。时至今日，有关应龙父母的种种逸事仍在十字街上流传。应龙十二岁时，堂叔做主将应龙家这间临街的小平房租了出去，租金用于支付应龙的学费、生活费，他将自家小院一间柴房收拾出来给应龙当卧室，并向所有人宣称他会对应龙负责到底，其实街上的人心知肚明，房租大部分是落入了这位堂叔的腰包。

	应龙大专毕业后曾找堂叔一家谈过一次，他感谢他们多年来的照顾，这份恩情他会永远铭记于心，但如今他已成年，想收回家里的房子自己单住。

	堂叔像是知道这件事迟早要发生，但不发一言，一个劲埋头抽烟。堂婶听了先是点头不已，然后突然就抹起眼泪来，说都怪她，多年的糖尿病早把家底掏空，她没为这个家挣过一分钱，拖累了全家人不说，还拖累了应龙，如果不是牵挂一双儿女，她早就想一死了之了……

	见应龙不松口，堂婶捶胸顿足，一身肥肉开始翻滚，一会骂自己的男人没用，一会骂老天瞎了眼，最后从电视柜里翻出大大小小的药瓶撒了一地。不得已，应龙把后面的话全咽了下去。

	“也只有你这么心软了，换作我，我才不管什么糖尿病不糖尿病，哪有占了人家房子坐着收钱的道理。”宋倩气愤地说，她在集市上遇见过应龙的堂婶几次，应龙堂婶上街时路人都会纷纷让道，她在某个摊位面前停下来，这个摊位老板立马没了笑脸，她买一斤瓜子，还得往口袋里塞上一把葡萄干，买两棵白菜，也顺手往菜篮子捡一把葱。“像这种人，病有病的道理。”

	“宋老师您就别替我打抱不平啦，我现在不也有地方住吗？难道你想赶我走？”应龙笑着说。

	“别嬉皮笑脸的，你就不考虑考虑以后？”宋倩说。

	应龙知道宋倩是对的，家里的房子面积虽然不大，还靠近街尾，但好歹临街，一年租金一万左右，他当辅警月薪两千出头，一年房租抵得半年的收入了。宋倩从来没在经济上给过他压力，可他总不能一直在宋倩的宿舍里住着，宋倩是教师，而他们也还没结婚，十字街只有这么一丁点大，天知道这条街上背地里有多少关于他和宋倩的流言蜚语。

	这天傍晚，应龙带着宋倩故意往街尾走。宋倩满脸惊诧，应龙也不解释，只是紧紧攥了她的手。

	不知什么时候起，这座临街的房子成了一家钢筋加工坊，墙壁、门头、窗户、地板都黑乎乎的，像染了一层墨。一对中年夫妻正在将一捆钢筋放置在转盘上，男人拖住钢筋的一头往空地上拉，女人手持液压钳守在转盘一侧，当钢筋被拖出去三或五米，女人便当机立断，将钢筋一把绞断。机器声，铁与铁、铁与地面的碰撞声响亮刺耳，男人和女人都已汗流浃背。应龙注意到女人没穿内衣，湿透的汗衫将她胸前一对饱满的乳房显露无余，他又看了看男人，男人光着膀子，一身的黑色铁粉，牙关紧咬，对路人、对没穿内衣的妻子全不在意。宋倩乜了应龙一眼，凑在他耳边说：

	“看我回去收拾你。”

	堂叔家在钢筋作坊后不远，一幢两层小楼，带一个小小的院子。应龙一进院子就看见了自己当年住的那间柴房，柴房门敞开着，床铺和书桌都已不见了踪影，地上堆满杂物，窗户和墙角遍结蛛网。应龙欣喜地看到房间北墙上还留着一幅他曾经最喜欢的明星海报——李小龙，时隔多年，海报上的李小龙依然怒目圆瞪，肌肉炸裂，仿佛随时会从海报里走出来打杀一番。无数个夜晚，应龙在这间不到十平米的柴房里练倒立，练拳击，汗水浸透了这间屋子的每一个角落。

	堂叔堂婶对应龙和宋倩的突然到访感到不可思议，他们既不知道应龙已经辞去辅警的工作，更不明白二人此行的目的，站在走廊上你望我，我望你，脸上充满了警惕，像是家里来了两个陌生人。自上次应龙默许他们继续占有房屋，他们就没想过应龙会再次找上门来。

	应龙简单地介绍了宋倩，然后不等叔婶回应，立即表明来意，他不是来商谈的，他是来通知他们的，三天后，他将收回自家的房产。

	“我也老大不小了，该有个自己的窝了。房子现在不像个样子，这都不用你们操心，我和宋倩会看着办。”

	堂叔咳出一口浓痰，吐在地上，用鞋底画着圈，说：

	“你是不小了，你父母离开十字街多少年，房子我们代管了多少年，房租供你上学，供你衣食住行，别人说我和你婶不厚道，我们对你怎样，你心里最清楚，这么多年我们也没得着什么好。”

	“我心里当然有数。”应龙笑了笑。

	宋倩见应龙嘴角显露出笑容，就有些急了，又不便立即插嘴，一个劲朝应龙使眼色，提醒他别忘了此行的目的。

	堂婶不知是因为宋倩在场，还是出于别的原因，并没有像上回一样哭闹耍泼，反而安静得出奇，这会儿才突然冷不丁补了一句：

	“和老蒋的合同签了三年，他一次性交了三年的租金，房子还有一年才到期。”

	老蒋自然就是钢筋作坊里那个光着膀子的中年男人了。应龙和宋倩没料到堂婶居然来这么一手，难怪她一副事不关己高高挂起的样子，照她的逻辑，不是他们不把房子让出来，而是合同尚未到期，难不成还能硬把人家撵走？

	“那是你们和租户的事，我们可不管，锁已经买好了，三天后大门一锁，别说我们没提前通知。”宋倩气呼呼地说，拽了拽应龙的衣服，站起身就往外走。

	“那租金你去退？”堂婶听完宋倩的狠话，原本有些苍白的脸登时变得通红。

	“你们收的钱，凭什么让我们去退？”宋倩毫不示弱，提着嗓子喊道。

	“不可能，钱早用完了。”堂婶领教了宋倩的厉害，知道自己理亏，既然说理说不过，只能拿出胡搅蛮缠的看家本领，“要钱没有，烂命一条。”

	“怎么会有你这样的人？太不讲理了！”宋倩已经走到了院子里，此刻她只想尽快离开这个地方，一秒钟也不能多待。

	商谈再次破裂，应龙没想到会出现这样的局面，他来时信心满满，以为叔婶没有理由不退回房子，要占便宜，这么多年也够了。他本来还想将辞职一事告诉他们，如果他们知道他已不是辅警，岂不是更不把他放在眼里？听街上人说，他当辅警这两年，他们买地下六合彩时胆子都比以前大了不少，凡是与人争执，便把他搬出来，乡里人有许多不知道什么辅警干警，觉得穿了制服的都是公安。由此，叔婶二人在街上也愈加跋扈，几乎到了人人不敢惹的地步。

	“你们好自为之。”应龙说完拉着宋倩离开了院子。

	回中学的路上，应龙见宋倩情绪低落，劝慰道，这回我们可爱的宋老师长见识了吧，这就叫秀才遇到兵，有理说不清。

	“亏你还乐得出来。”宋倩说，“接下来怎么办？”

	路过钢筋作坊时天已完全黑透，二人看到老蒋和他的女人还没收工，转盘上的钢筋变少了，地上长短不一的钢筋条越垒越厚。

	“能怎么办？还真把人家赶走？”应龙耸了耸肩说。路灯突然亮起，应龙看见老蒋和他的女人在路灯下闪闪发光。

	宋倩叹了口气，她知道应龙做不出那种事，她当时说买好了锁，也是灵机一动，想吓唬吓唬应龙堂婶，谁知人家根本不吃这一套。进了学校大门，她突然想起什么似的，停下脚步，问：

	“那会儿你堂叔说他们两口子对你很好，你听了为什么笑？”

	应龙顿了顿，说：

	“我笑是因为我想起来，那些年，我从来没在他们家客厅里吃过饭。”

	应龙没干“公安”的消息还是在十字街上慢慢传开了，有人说他是犯错误被单位开除了，不然怎么拎着大包小包灰不溜秋地回到了街上？也有人说他是要回来和宋老师结婚，很多人目睹了应龙和宋倩在夕阳下漫步的身影，二人亲密无间，有说有笑，众人以此推断他们好事将近。那场“争房大战”不到第二天就传遍了街头巷尾，尽管大家一致认为房子应该物归原主，但没有人站出来主持公道。人人都怕惹火烧身，唯一能做的就是在嘴皮子上继续讨伐。

	只有两个人心里十分不安——钢筋作坊的老蒋和他的女人。二人知道情况后决定提前搬出来，然而等他们去了中学，问过门卫，方知应龙和宋倩已离开十字街去了零州。

三

	应龙带着宋倩在零州技工学校附近的水晶巷暂住下来，这是他重返零州计划中的第一步。水晶巷始建于明末清初，和总督巷、将军巷、鼓楼巷合称零州四大古巷，四条古巷都在旧城区，交通拥挤，人口稠密，当零州新城区和工业园日新月异时，这四条巷子却像是被遗忘了似的，破败日甚一日。应龙之所以选择水晶巷落脚，一是因为熟悉，二是因为这里房价低廉，一套六十多平米的房子，一个月的租金不到五百。此外，应龙还看重这里离潇水河很近，步行只需十分钟，而对岸就是宋倩的母校，零州师范。

	宋倩已没有刚离开十字街时那么愤怒，应龙工作尚无着落，那间房子对他们而言并非不可或缺，再则，即便房子收回来，重新装修、添置家具，也需要一大笔的钱，就应龙目前的经济状况来说，肯定吃不消。

	“人家都占了这么多年，不在乎多这一年半年的。”在出租房里，宋倩像是对应龙说，又像是自言自语道，“我就不信等合同到期，他们还能找出什么借口来，生而为人，总是要讲点道理的。”

	“不用等那么久，最快十一，最慢到年底，一切就会有个了结。”应龙信誓旦旦地说。

	“其实我真正担心的倒不是房子什么时候收回来。”宋倩说。此番跟应龙来到零州，租房，淘一些或新或旧的生活用品，这个过程一开始充满了欣喜，床怎么摆放，墙纸贴什么颜色，窗帘选什么花纹，一切都照她的意图布置。然而等收拾妥当，她心里却突然空落落的，暑期即将结束，很快她就要回到十字街。此刻，她虽然坐在自己亲手布置的房间里，但这个房间丝毫不能带给她亲切感。

	“我知道你在担心什么，再给我一点时间。”

	窗外蝉声聒噪，阳光从窗帘缝隙中照进屋内，几束金黄色的光柱中浮尘游动。应龙走过来抱起宋倩，放在餐桌上，一边吻她，一边把手塞进了她的衣服里。宋倩一下子被点着了，仰着头，水蛇似的扭动身体以迎合应龙的热吻，双手抚摸着他结实的胸肌。几乎每一次，应龙火热厚实的胸膛都令她感到安心，而当他的头埋在她的双乳间时，她总能看见他的脸上呈现出婴儿般的微笑，那一刻，她感觉自己无限接近生命的意义。

	事后，应龙和宋倩躺在床上，像两条干鱼似的一动不动，二人都沉默着，房间里只有那台老式空调嗡嗡作响。应龙望着天花板出神，脑海中却不自觉地再次浮现出陈东东的身影，想到过去种种，他意识到他和宋倩不能继续贪图这一时的欢愉，快活日子该告一段落了。

	“明天你就回去吧。”应龙说。

	“才一起待了几天，就烦我啦？”宋倩噘嘴道，她不明白应龙为什么这么急着让她回去，一个劲想自己是不是说错了话。

	“怎么会，我恨不得你一天二十四小时黏在我身上。”应龙说着，起身打开电脑，给宋倩看了一封电子邮件，内容是一份面试通知单。

	面试通知来自零州一家名为天都实业的公司，从附在通知单下方的简介上看，天都实业涉足酒店、餐饮、娱乐城、建筑等多个领域，规模庞大，实力雄厚。

	“说出来你都不敢信，这家企业的老总还是我们十字街出来的，叫陆志权，陆家村的，这个村子离镇上足有四十多里山路，我和李杰去出过一次警，进村庄最小的一个崖口，窄到只能容一个人侧着身子过，全村没有一块地是平的，所有的房屋都建在山崖上，真是鸟不拉屎的地方，村里只有不到二十户人家，通电还是香港回归之后的事。”

	宋倩听得一愣一愣，仿佛在听天书。

	“这个陆总，出道得早，街上知道他的人，大多上了四十岁，年轻的一辈基本上没听说过他的名字，但是这个人与我们的生活却有着千丝万缕的关系。”应龙顿了顿，得意地说：“你别看我前段时间在街上一无所获，你备课的时候，龙sir可没闲着。”

	“快别卖关子了。”宋倩急切地说。

	“从十字街到零州有专线客车，按理说，路过十字街到零州的客车也能在街上揽客，可我们从来没坐过专线以外的客车，你知道为什么？”

	“快说！”宋倩在应龙大腿上掐了一把。

	“专线被陆总承包了，那时他还不叫现在这个名字，叫陆又生，当年他还不到三十岁，是他把其他线路的司机打得不敢在十字街上揽客。”

	“难怪我说其他客车任你怎么招手，都不停车，我之前一直觉得那些司机真傻，放着现钱还不挣，现在总算明白了。”

	“陆总靠这条专线赚到了人生第一桶金，代价是断了一根手指、两条肋骨。”

	“真够吓人的。”宋倩往应龙怀里缩了缩，“也就是说，直到今天，我们街上这条线路还在源源不断给他送钱？”

	“现在不好说，这些都十几年前的事了，如今他公司做得这么大，估计早看不上这点小钱了。”

	宋倩用睫毛蹭着应龙的脖子，说：

	“看不出你还背着我做了不少功课嘛！”

	“从决定辞掉辅警的工作开始，我就选中天都实业了，不过当时我跟你一样，对这家公司及它的背景一无所知。”应龙说。在零州，金煌和天都几乎垄断了这座城市的休闲娱乐市场，他辞职后，立即拜托工商局的朋友查了天都娱乐城的背景，得知天都娱乐城实际由天都实业控制，而天都实业的法人代表和董事长都是陆志权。紧接着应龙又拜托所里管户籍的民警查了陆志权的有关信息，这才得知此人是十字街同乡。“这种人千万别去惹。”管户籍的兄弟对应龙如是说，他甚至连陆志权的犯罪记录也一并通报给了应龙：从上世纪九十年代开始，陆就是拘留所和监狱的常客，罪名有打架斗殴、寻衅滋事、非法持有管制刀具等等，最长的一次被判刑三年。应龙知道朋友所言非虚，再结合他在街上走访得到的信息，基本可以断定这个同乡绝非善类，发迹史就是罪恶史，但奇怪的是，应龙并不觉得这个同乡有多么骇人听闻，一想到陆志权曾经在十字街上喊打喊杀，他反而感到一种莫名的亲近。另一方面，应龙想，既然陈东东这样的货色都能在金煌混得风生水起，那他应龙没有理由不能在天都大干一场，抛开同乡情谊不说，他相信自己很快就能凭实力得到陆总的赏识。

	应龙不敢将他了解到的情况全盘托出，只挑客运专线一事告诉宋倩，即使这样，宋倩仍难免忧虑，说：

	“要不换家公司？这个陆总一听就不是好人，现在企业是做得大，但谁知道背地里干了多少见不得人的事，我只要你有个班上，平平安安的就行。”

	“谁都有不光彩的过去嘛，再说，法制社会，如果他违法乱纪，肯定早被抓进去了，公司也早垮台了，可人家不经营得好好的？一年光纳税都上百万，宋老师你就放手让我去试试。”应龙用乞求的口吻说道。

	“说得好像人家已经录用你了似的。”宋倩觉得应龙的解释也在理，情绪便松弛下来。

	应龙去天都实业面试的事情就这么决定了。第二天，宋倩特意买了最晚的一趟车次，分别即将到来，再见不知何日，她想尽可能多地陪在应龙身边。一大早，二人便漫步到潇水河岸，搭乘轮渡去对岸的零州师范。在很长的一段时间里，轮渡是沟通零州东西两岸的唯一通行方式，沿江大大小小的渡口十几处，渡船则多是采购自邻近的衡州船厂，载客量十至三十人不等，船体里里外外刷着铅红色油漆，船身后半段有一个用塑料雨篷搭起来的简易船舱，遇着大风大雨的天气，雨篷形同虚设，无论船夫还是乘客，都免不了淋成落汤鸡。随着东风大桥、南津大桥先后通车，潇水两岸的渡口也就锐减至三五处，有人将废弃下来的渡船一只只横亘在江面上，再用竹排相连，这就成了浮桥，过路费一次一元。浮桥在宋倩念零州师范时就已通行，但她只走过一次，便再也不肯走了。

	“好好的一条江，被这浮桥弄得丑死了，就像美女脸上多了一道疤，真是倒胃口。”在渡船上，宋倩气呼呼地说。

	“宋老师管得宽啊，人家可是手续齐全，又不是违章建设。”在泉湾派出所工作时，应龙走过几次浮桥，因为穿着制服的缘故，得以免费通行。守桥人没收到通行费，腮帮子气得鼓鼓的，眼里冒着火。应龙说：

	“看上游吧，眼不见为净。”

	清晨，河风沁凉，河面波光粼粼，偶有几只鱼鹰掠过水面。船上除了应龙和宋倩，还有两位担着青菜的老妪，一对大学生模样的情侣，一个睡眼惺忪的女孩。也许是乘客过少，出于保本考虑，行至河中央时，船夫便关闭了发动机，想借助惯性和水流漂向对岸。船夫关闭机器后看了看众人，见无人反对，便在船尾坐定，悠闲地抽起水烟来。

	“这个速度漂到对岸估计得中午了。”应龙对宋倩耳语道。

	“那才好呢！”宋倩说。

四

	入职天都娱乐城刚满一周，应龙便让李杰辞了职，跟他一起在娱乐城当泊车员。应龙离开派出所后，李杰像丢了魂似的坐卧不安，搭档两年，他已经习惯了什么都由应龙拿主意，如巡逻走哪条路线，重点查哪几家单位，夜宵是吃火锅还是吃烧烤，休假是回十字街还是在宿舍睡觉等等。应龙一走，他立马慌了神，所里给他安排了新的搭档，可新搭档比他还不如，连摩托车起步还能熄火几次，简单的巡逻线路要比以往多花上一倍时间。当他接到应龙电话时，三两下收拾好行李，直奔天都而来。

	“泊车员其实就是服务员，谈不上半点风光，还可能被客人骂，被骂也不能回嘴，你要是后悔，随时可以去你二姐那儿。”和李杰在娱乐城共事的第一天，应龙便如是说。让李杰像他一样脱掉制服穿工服，任人呼来喝去，他心里有些歉意。

	“这里工资可高多了，还能开各种豪车，在这之前，我开过最好的车也不过是所长那台雪佛兰景程。”李杰笑着说。

	“你不怪我就好。”应龙说。

	“怎么会？”李杰说，他反过来劝慰道：“什么事都要从基础做起，总不能你一来，人家就让你当经理、当主管，那现在的经理、主管还活不活？娱乐城又不是自己家开的。”

	“几天不见，有长进嘛。”应龙说。他告诉李杰，其实他一开始应聘的娱乐城安保部主管，他想着自己有辅警工作经历，当个安保主管应该是绰绰有余，但得到的答复是他必须从泊车员干起。“这是陆总定的规矩。新进员工一律从最基层干起，哪怕大学生也不例外。”人资经理杨燕群用一种不容置疑的口吻说。尽管有些失望，但应龙没有打退堂鼓，陆总定的规矩，必有他的道理。泊车员的工作简单易学，两人一组，一个负责接车，将车辆开进内部停车场，一个负责检查车辆，将车身已有的划痕、剐蹭一一记录，以免产生纠纷。李杰没来时，应龙和一个叫黄明辉的零州本地人搭档了几天，黄明辉仗着自己资历老，又是本地人，对应龙就不很客气，检车接车的活儿都派给应龙，他则躲在一旁玩手游。应龙忍下了。等李杰一来，他立即申请和李杰一组，李杰喜欢豪车，应龙就让他接车，自己拿着手电和本子跑前跑后做记录，不敢有半点马虎。

	“有钱人真多，看，又来一辆S，今天第六辆。”一辆黑色奔驰在过道上缓缓停下，一个大腹便便、梳着大背头的中年男人从车上下来。李杰不禁感慨道：

	“怕是全零州的S都来天都了。”

	时间刚过八点，路灯亮起，客人潮水般涌来。

	天都娱乐城位于零州新城区，与经开区交界。跟金煌不一样，天都的客人以外地客商为主，在客源上难以与地处旧城区的金煌相抗衡，金煌建于新世纪初，是零州第一家综合性娱乐城，涵盖酒吧、影院、茶室、KTV、保健中心、健身馆等文娱项目，零州人都以能去金煌休闲娱乐为傲。天都是后起之秀，一栋兴建不到三年的米黄色欧式建筑，上下七层，外观高端大气，内部陈设新颖，项目齐全，价格比金煌略高，两大娱乐城的营收也因此勉强持平。没花多少工夫，应龙便将娱乐城方方面面摸了个透。对娱乐城他并不感到陌生，但作为辅警到娱乐城巡逻和作为员工在娱乐城工作，这两种身份天差地别，前者走马观花，后者深入肌理。他忽然就明白了陈东东为什么会说出“当辅警玩玩可以，认真就输了”那样的话，如今想来，陈东东的话一句没错。当辅警一个月两千，娱乐城的客人，每晚消费动辄上万，一夜的花销抵得他半年的收入，出入娱乐城的豪华车，少则三五十万，多则上百万，哪一辆都得他不吃不喝几十年才能买得起，守着一份自以为光荣，其实穷酸的辅警工作，不是傻是什么？

	“也不知道陈东东是怎么爬得那么快的，他在金煌一年就干到了主管。”接车的空隙，应龙闲扯道。当初陈东东一语惊醒梦中人，现在他对陈东东的升职轨迹充满好奇，陈东东为人有胆识，却并不机智聪慧，斗地主十有八九是输，输了不是耍赖就是责怪他人，在所里口碑极差。然而正是这样一个人，却能在金煌大展拳脚，风光无限。

	“听说他有个表哥在里面做事，他离开所里后，不是立马去的金煌，在衡州进了几天电子厂，又在韶关学了一阵子开挖掘机，后来才去的金煌。”李杰说。这些信息都是他在所里打听到的，聊起陈东东，所里的兄弟们心里也都有点酸。

	“这么说，是他表哥给他引的路，金煌是家族企业，他这个表哥顶多是个中层，没那么大本事，我倒觉得，陈东东能爬那么快，多半还是靠他自己。”应龙分析道。

	“他鬼精鬼精的，嘴巴又会说，遇见欣赏他的人，不提拔才怪。”李杰说。

	应龙深深叹了口气，脸上显露出几分掩藏不住的失望，迄今为止，他仍未见到陆总。在宿舍，在员工餐厅，在岗位上，甚至在客人的交谈中，他不断听到陆总的名字，有人谈他的发迹与手段，有人谈他的凶狠与残酷。在他人的叙述中，应龙时而觉得陆总和蔼可亲，时而觉得陆总让人望而生畏，当他把陆总和十字街放在一起联想时，他总觉得二者之间格格不入。十字街是那么平庸无趣，所有人都满足现状，为一些蝇头小利争得头破血流，而陆总不仅从十字街走了出来，还在偌大的零州打下了一片天地。

	“星爷，陆总一般什么时候来我们这边？”有一天，应龙忍不住向领班徐星打探道。徐星是江西萍乡人，入职天都一年多，工作时一脸严肃，私下里极好相处，同事们送其外号“星爷”。

	“他上半个月来一次，每次都得等客人散场了，他来了也不惊动大家，就在勤姐的办公室待着。”徐星说。

	“陆总没在这儿设办公室？”应龙感到惊讶不已。勤姐全名唐玉勤，娱乐城的总经理，重庆江北人，三十七八的年纪，她不喜欢人家称呼她为“唐总”，娱乐城上上下下就都叫她勤姐了。

	“对，整个娱乐城都是他的，有没有办公室无所谓啦。”徐星说。

	“那倒也是。”应龙有些灰心。他把自己和陆总是老乡一事早早便告知了徐星，希望徐星在关键时刻替他说上几句，可就目前的形势来看，徐星完全帮不上忙。

	“你的事只有勤姐能帮得上。”徐星说。

	在天都，唐玉勤和陆总的关系一直是个谜。有人说唐玉勤是陆总的情妇，很早就跟了陆总，因为无名无分，陆总心里歉疚，便把娱乐城交给了她打理；也有人说陆总压根没结婚，既然没结婚，情妇之说也就站不住脚，但如此一来，把娱乐城交给一个非亲非故的女人，这又怎么解释？娱乐城的员工几乎每天都能看到唐玉勤的身影，她的办公室在七楼，连接着一个起居室、一个瑜伽房，每一个新入职的员工都会去七楼向她报到。这个女人给大家留下的印象非常平易近人，她不仅没有总经理该有的威严，反而会像个邻家大姐一样，问你的年纪，有无对象，家里几个兄弟姐妹等等，这是她对员工的态度。娱乐城的客人来自各行各业，有商人有官员，有花钱如流水“富二代”，也有游手好闲的小年轻，有瘾君子，也有扒手，对待形形色色的客人，唐玉勤可谓八面玲珑，见人说人话，见鬼说鬼话，她只念过大专，谁也不知道她从哪儿学来的这些处事能力。如果说陆总是天都的缔造者，神秘，不可捉摸，唐玉勤就是一个十分具体的存在，亲切，伸手可及。

	九月的一天，应龙终于有了一次在唐玉勤面前崭露头角的机会。

	唐玉勤的座驾是一辆蓝色保时捷轿跑，她让领班徐星派人去帮她给车辆做保养，徐星便把活儿派给了应龙，从4S店回到天都，应龙直接拿着车钥匙上了七楼，进了唐玉勤办公室。

	“应龙是吧，辛苦辛苦，坐下喝杯水。”见应龙进来，唐玉勤起身倒了水。

	“不用不用。”应龙站在原地，呼吸有些急促。这是他第二次进这间办公室，上一次是由人资经理杨燕群领着来此报到，那时他有些紧张，整个脑子都是木的。趁着勤姐倒水的间隙，应龙便大胆地环顾四周，他的眼神最后落在勤姐身上。从背面看上去，勤姐完全不像她真实的年纪，一头棕色的长发及腰，蓝色长裙将腰身尽显，也许没有生过孩子的缘故，腰腹上竟无一分赘肉，手臂修长白皙，连长裙下摆露出来的一截小腿也十分白净。

	“听燕群说，你之前当过警察？”唐玉勤问道。杨燕群最初跟她说应龙的工作经历时，她便感到新奇，在天都，有类似工作经历的员工，应龙还是第一个。

	“不是正儿八经的警察，是辅警。”应龙尴尬地解释道。他不敢抬头直视。勤姐的长裙前面是V字领，将一对浑圆的乳房紧裹，深邃的乳沟在头发的遮蔽中若隐若现。“之前在泉湾派出所干了两年，金煌正好在辖区里。”

	“明白了，区别就是一个有证，一个没证，干的活儿差不多。这就跟开车一样，有证就合法上路，没证就是无证驾驶，有证没证，车还是照开撒。”唐玉勤笑着说。

	“可以这么理解。”应龙感到佩服不已，勤姐的分析简单粗暴，但一下就抓住了要害。

	“你这个经历很重要，公司要应付方方面面的关系，公安、消防、工商、税务，哪个都是老爷，哪个都得罪不起，你有在派出所的工作经历，以后肯定能大展身手。”唐玉勤点上一支女士香烟，接着说道：

	“看完你的简历，我也想让你去安保部，至少任个副主管，但公司有规定，新进人员一律从基础做起，你就再坚持一段时间哈。”

	“这个我知道，我一定好好干。”应龙用力点了点头。

	“天都不会辜负你们的。”唐玉勤说。

	应龙忽然想起了此行的目的，正不知如何开口，唐玉勤点燃了第二支烟，缓缓地说：

	“陆总知道你。”

	“嗯？”

	“我给他看过你的简历，他跟我说，你们是十字街老乡，十字街在哪里？”

五

	从勤姐办公室回到宿舍，应龙的心情久久难以平复。勤姐不仅告诉他陆总知道他这个老乡的到来，原本还安排了会面，但一周前陆总去了越南，会面才因此耽搁。应龙迫不及待地拨通了宋倩的电话，宋倩已经开学，他也不管她是否正在上课，他太想和宋倩分享此刻的喜悦了。

	“这是好事啊，你可要好好表现，说不定哪天就当上个小领导了。”宋倩说。正是课间休息，办公室里不便说话，走廊上又被学生们吵翻了天，她只得走到一楼堆放体育器材的杂物间跟应龙说话。

	“等陆总从国外回来，我觉得他很快就会见我。”应龙说，语气中难掩激动。

	“你凡事都多个心眼，坏事千万不能做。”对陆总这个人物，宋倩心里始终有些抗拒。她话音一转，冷冷地说：

	“我可不想哪天去给你送牢饭。”

	“宋老师您就放一百个心好了，派出所两年难道是白干的？再说了，放着这么可爱的对象不管，去牢里吃豆腐白菜，我怕是脑子进水了。”

	“少跟我耍嘴皮子。要上课了。”宋倩说。上课铃响起，学生们奔向教室的脚步将整栋楼踩得隆隆作响。

	跟宋倩通完电话，应龙长吁一口气，他不怪宋倩给他泼冷水，这恰恰是她和其他人的不同之处。这让应龙想起宋倩大学毕业后离开城市回到十字街的原因——照顾爷爷奶奶。他记得宋倩曾对他说：“他们养大了我，如今他们老了，我不回来照顾，良心会安吗？”宋倩的父母在她断奶后就南下广东打工，她的父母在那边又给她生了两个弟弟，他们除了定期汇钱以外，从此再没有回过十字街。应龙知道宋倩想要的再简单不过——一个温馨的家，很多时候应龙都想给出承诺，但比起承诺，他更想让她看到他的行动。

	一直在宿舍待着的李杰这会儿开了腔：

	“宋老师对你是真上心，你一个成年人，她还左一个不放心，右一个不放心。”

	应龙挠头笑了笑，说：

	“女人嘛，都这样。等你找了对象，你就知道了。”

	李杰听完也不吭声，低了头抽烟。李杰没谈过恋爱，无论是在派出所还是娱乐城，这都是公开的秘密。李杰生性腼腆，跟女孩子说句话，耳朵都要红上半天。当辅警的时候，所里没什么女孩子，有的也是女干警，看不上他；到了天都，女孩子成堆，来自天南海北，她们照样看不上他，不仅看不上，私下里还说些阴阳怪气的话，这让李杰在公司里备受孤立，男同事、女同事，都对他敬而远之。应龙意识到自己戳中了李杰的痛处，忙转移话题道：

	“难怪没看见陆总，原来他是去了国外啊。”

	李杰嗯了一声，煞有介事地说：

	“龙哥，我觉得等陆总一回国，你的机会就来了，陆总肯定会器重你。”

	“既然他知道我，也就知道你咯，估计他会把我们一块找去，听街上的人说，陆总好多年没回去过了，他见到同乡一定很开心。”

	“我就算了。”李杰摇了摇头，过了一会儿，他突然从床上坐起来，也不看应龙，支支吾吾地说：

	“晚上我想开个小差，陪燕群去水晶巷吃酱板鸭。”

	应龙“啊”了一声，说：“人资经理杨燕群？”

	“嗯。”李杰说。

	“你可以啊，你们什么时候开始的？”应龙笑着说，“杨经理是我们天都唯一的本科生，你小子不简单，把本科生搞定了，说说看，什么时候的事？”

	在应龙的追问下，李杰承认了自己正在和人资经理杨燕群处对象，那天他在宿舍区的洗衣房里洗衣服，杨燕群正好在洗床单，晾晒时她也不见外，喊他搭把手，二人因此就熟悉了，事后，她还给他送了一些小零食。“你别看她平时板着个脸，其实人挺好的。”

	“好不好，你说了算。”应龙笑道，“你们几点出去？”

	“约好的七点。”李杰说。

	第二天， 应龙和李杰照常在娱乐城前坪接车。这是一个周末的傍晚，夕阳斜斜地照过来，将整个门厅映照得金碧辉煌。应龙感觉李杰从水晶巷回来后像换了个人似的，连走路的姿势都变了，以前李杰走路轻飘飘的，没有声音，现在每一个步子都踩得敦实有力，一步是一步。

	“昨天怎么样？”应龙问。

	“哈，牵手了。”李杰眯笑着回应道。

	接待处的几位同事都感受到了李杰的异样——话比平时多几倍，见面就把烟递过来，一包硬白沙散出了和天下的气势。领班徐星好奇地问：

	“李杰，你是捡钱了还是中彩票了？”

	“没有没有，跟兄弟们在一起，开心！”李杰说。

	黄明辉和人说话向来不客气，他瞟了一眼李杰，阴阳怪气地对徐星说：

	“他昨天晚上凌晨一两点才进宿舍，依我看，八成是找乐子去了。”

	李杰一听，有些不悦，正准备说我找不找乐子关你屁事，一楼大厅却传来了吵闹声，众人纷纷灭掉手中的烟涌进了大厅。

	大厅里围了许多人，时候尚早，客人不多，大部分是内部员工。人群中央，有两个女孩子扭打在了一起，一个是影院的张溪，一个是健身中心的赵明月，两个女孩互相拉拽着对方的头发，她们脚上的鞋子甩落各处，衣服也都在打斗中被拉扯得不像样子，张溪的衬衣甚至崩掉了一粒扣子，露出了蕾丝边的蓝色文胸。来自健身中心的赵明月体格比张溪略壮，明显占着上风，她嘶吼道：

	“你个不要脸的骚货，难道全世界的男人都不要你了吗？非来跟我抢男人。”

	张溪也不甘示弱，回应道：

	“我跟秦天在一起多久了，你问问同事，我们在一起的时候，你还没来天都，你可笑不可笑！”

	听到这里，围观的人才恍然大悟，原来是为了秦天。秦天，零州人，娱乐城安保部主管，身高一米八，长相英俊，两道剑眉衬着高高的鼻梁，不少女孩为之倾心。秦天从小习武，大大小小的奖拿过几个，他是娱乐城营业后第一批员工，入职的第三年，被提为安保主管。秦天当了主管，工作上倒也认真负责，处理了许多棘手的事情，但在男女关系上，他却是公认的花花公子，俗话说兔子不吃窝边草，秦天却是偏吃窝边草。娱乐城的窝边草不仅鲜嫩，好吃，而且一茬接一茬。众人四处寻找花花公子秦天，秦天此刻却不见了踪影。

	应龙拨开人群，上前对两个扭打在一起的女孩说：“客人都看着，有什么事，私下解决，我数一、二、三，你们一起松手，一……”

	“我不松，我今天就是要让大家看看这个骚货是多不要脸！抢我男人，你还没这个本事！”赵明月不依不饶地说。

	“不松就不松，我怕你？你们健身中心的都说你是‘公交车’，掏钱就可以上，你自己是什么货色，还怕别人不知道？”张溪不留情面地讽刺道。

	张溪话音一落，赵明月疯了似的抬起腿，一脚踢在张溪的小腹上，张溪哎哟一声，往后一倒，重重摔在了地上。事后，大家才知道张溪已经怀有三个月的身孕，赵明月这一脚踢得她流了产，而对于张溪来说，她这是第三次流掉秦天的孩子了。

	眼看场面即将失控，唐玉勤风风火火地走出了电梯，只见她迅速走向人群，右手一挥，掷地有声地说：

	“都给我散开！”

六

	女职工“武斗”事件发生一个多个月后，应龙离开接待处，调至安保部任副主管，原来的副主管林通由副转正。应龙的火速晋升在娱乐城引起了不小的轰动，连应龙自己也感觉到不可思议。当勤姐找他去谈话时，他还以为是勤姐又要派他去办什么私事，进了勤姐办公室，才看见杨燕群也在，二人便相视一笑。杨燕群的脸就倏地红了，她猜应龙肯定是第一个知道她和李杰处对象的人，便不停地转动手中的签字笔，以免让自己显得过于拘谨。唐玉勤坐在硕大的办公桌后面，一边抽着烟，一边说了公司最新的人事安排。

	“勤姐，你再考虑考虑？我怕我胜任不了这个工作，我来天都还没多久，好多地方还不熟悉。”应龙婉拒道。

	秦天被开除后，许多同事都推测副主管林通会接替这个位置，林通是陆总的表侄，这在公司里不是什么秘密。林通一转正，他副主管的位置就会空出来，很多人便盯上了这个职位。应龙不是没动过心思，他对泊车员的工作也有些厌倦，但他知道自己资历尚浅，这次升职的机会断不会落到他头上。

	“现场劝架的只有你，其他人都在看热闹。”唐玉勤说。见应龙仍有些犹豫，她又补充道：

	“你本来也在派出所干过，工作经历算是有的，你在派出所，管的是辖区安全，在天都，你管的是公司安全，一个大，一个小，其实是一码事，都是处理问题，解决矛盾。我记得你之前好像应聘的就是安保部？”

	说完，唐玉勤看了看杨燕群，杨燕群立马回应道：

	“龙哥之前应聘的是安保部。”

	“那还有什么好讲的！你放开手脚干。”唐玉勤斩钉截铁地说。

	“那我一定不辜负您的信任。”再推辞显得虚伪，应龙索性点了点头。经勤姐一番解说，他忽然又对自己有了信心，他在派出所两年，擒拿格斗没少学，而秦天不过是武校出身，其他方面也不见得强到哪儿去。

	见勤姐没什么别的事情交代，应龙和杨燕群对视了一眼，二人同时起身，正准备往外走，唐玉勤抬手喊住应龙，说：

	“你今天晚上放个假，陆总回来了，晚上带你见见。”

	应龙脑袋里“嗡”地响了一声。他没想到勤姐还记得这事，连说要得要得，我先回去换身衣服，直到进了电梯，他才暗暗平复激动的情绪。杨燕群一脸眯笑，她用胳膊杵了杵应龙，说：

	“龙哥，祝贺你啊，你是我见过在天都升职最快的人，才几个月就做到副主管了，前途无量呢！”

	应龙咧嘴笑了笑，说：“我哪有什么前途无量，都是勤姐看得起，不像你，名牌大学学生，年纪轻轻就管了一百多号人，一般人哪有这本事！”

	“都是打工的咯。”杨燕群羞涩地摇摇头，忙岔开话题道：

	“听李杰说你女朋友很漂亮，什么时候也带我见见？”

	“你别听他瞎扯，萝卜白菜各有所爱嘛。”应龙说。他脑海中闪过宋倩那张温柔可亲的脸庞，一想到宋倩，应龙的身体就涌起了一阵躁动——他们已经一个多月没见面了。出了电梯，应龙掏出手机准备给宋倩打电话分享他升职的消息，随即又打消了这个念头，他决定等休假回到街上再当面告诉她。

	回到宿舍，应龙当安保部副主管的消息已经传开了，临近几个宿舍的同事纷纷拥过来向应龙表示祝贺。应龙想着晚上要见陆总的事，无心与众人周旋，一一散过烟后，吩咐李杰去买来了瓜子、饮料以及几副扑克牌，大家的注意力很快就转移到了牌局上。好不容易脱身，应龙迅速换上一套黑色西装，谎称出去见朋友，逃也似的溜出了宿舍。

	见面的地点安排在听涛阁。听涛阁是一间茶楼，建在零州城南的香零山上，茶楼的前身是一座道观，随着上世纪九十年代末最后一位道士的死去，道观彻底荒废下来。前些年，零州大力开展招商引资，从港澳台邀请到了十几位大老板，其中一位台商对产业、对旅游都不感兴趣，偏偏看中了香零山上这座废弃的道观。尽管台商给出了十分可观的价格，但招商局这边仍不为所动。大费周折请了过来，就卖掉一座废弃的道观，这怎么交得了差？最后双方达成了一个折中的方案：台商出资将香零山周边的几千亩农田打造成现代农业示范区，山上的道观则无偿使用。两年后，现代农业示范区建成，废弃的道观也就成了远近闻名的听涛阁。

	晚上八点左右，应龙开着唐玉勤的蓝色保时捷到达听涛阁，车刚熄火，两名服务员就迎上来为他们拉开了车门。

	“来过这儿没有？”唐玉勤笑着问道。

	应龙还沉浸在驾驶保时捷跑山路的亢奋中，他愣了愣，略显尴尬地回道：

	“听说过，来还是头一次。”

	这时，一个经理模样，年纪在三十出头的女人朝他们走了过来。

	“啊呀，勤姐，你可有好一阵子没来玩了！”女人说。

	“董经理你好，这是应龙，我们公司新上任的安保部副主管。”唐玉勤戳了戳董经理的肚子，看着应龙，介绍道，“怎么样，人够帅吧？你可要看紧你们听涛阁的小妹子嘞。”

	“董经理好。”应龙的脸上有些烧，好在天已黑透，没人看到他的窘态。

	“厉害厉害，人才都到你们天都去了。”董经理伸出手来跟应龙握了握。

	“就你会说。”唐玉勤说，“难怪大老板们都喜欢来你这里。”

	“陆总在‘泰山’厅，他来好一会儿了。”董经理做了个请的手势，示意二人往里走。

	听涛阁依山而建，它几乎完全抹去了原有建筑的痕迹，只留存了部分青石黑瓦，这些青石黑瓦不再被当成建材，而是以旧物的身份被摆在各处供人观赏。在听涛阁主楼的左右两侧是十几栋相互独立的小屋，“泰山厅”便是其中之一。

	“泰山厅”里只有一位穿皮夹克的中年男人，男人夹烟的右手明显少了一指，应龙想，这就是陆总了。

	“应龙吧？”坐着的中年男人站了起来，一边很自然地张开臂膀揽过了唐玉勤。

	“陆总好。”应龙生涩地回应道。陆总个子不高，寸头，黑且瘦，颧骨突起，若不是勤姐此刻被他揽在怀中，他很难相信这个文弱的中年男人就是陆总，是那个曾在十字街上独霸一方的狠角色。眼前这个男人看起来更像一位积劳成疾的矿工，然而，他的断指和眼神却又时刻在提醒着应龙，此人就是陆志权。

	“应龙很不错，我刚把他提到安保部当副主管。”唐玉勤说。她将事情的来龙去脉告诉了陆总，还特意说到了应龙在那次事件中的表现。

	陆总不停地点头，脸上没有表情，像是对一切早已了然于胸。他安静地抽着烟，他的目光时不时落在应龙身上，又迅速抽离。

	应龙犹豫着要不要主动说点什么，经过短时间相处，他几乎断定陆总是个言语极少的人，烟瘾大的人不善言辞，他不知道从哪看到过这样一句话。陆总的烟瘾大得吓人，从他和勤姐一落座，手上的烟就一根接一根燃着，整个房间很快变得烟雾缭绕。房间里除了他们三位，还有一位在茶台一侧默默沏茶的小姑娘，小姑娘身形单薄，看上去似乎刚满十八岁，嘴唇上还长着青春期独有的黄色绒毛。刚进门时，应龙和她对视了一眼，看到了她极为澄澈明亮的双眸，而此刻，她的眼睛却被烟雾刺得眯成了一条缝。这时，陆总也注意到了小姑娘的艰难处境，说：

	“你出去休息，茶我来泡。”

	唐玉勤跟着抬了抬手，示意小姑娘可以放心出去。

	小姑娘出门后，陆总挪到了她的位置上，开始熟练地泡起茶来。过了一小会儿，他将一杯新茶递给应龙，问：

	“你父亲勇国还好吗？”

	应龙像被一块石头砸中似的，半天没回过神。那个名字已经十几年没被人提及，只有在填写各种表格时，应龙才会想起他的父亲是一个叫应勇国的男人，母亲是一个叫周蓉的女人。

	“你们认、认识？”应龙含混道。

	陆总一改脸上的淡漠，掐灭香烟，往宽大的雕花木椅背上一靠，略显激动地说：

	“不仅认识，我们还曾是过命的兄弟。”

七

	八七年，我和你父亲是街上第一批南下广东的打工仔。

	我们一行十人，扛着铺盖，拎着大包小袋，在零州搭火车，坐了一天一夜，才到东莞。下火车时，十个人就剩八个了。一个在火车上偷东西，当场被人打断了腿，刚到清远就被抬了下去；一个在韶关下车给大家买烟，谁知道人下去就没再上来。那个时候太乱了，社会上到处都是人，走丢了也没法找。

	就这样，八个人，到了东莞，出了站，谁也不知道该往哪儿走。在这之前，零州火车站已经是我们去过的最远的地方了。我们在车站广场的一块草坪上睡了一宿，大家带的干粮都吃完了，八个人身上的钱加起来还不到三十块，几个女的就开始哭，说千不该万不该，不该跑出来受罪。第二天我醒得很早，看见很多人都在往一个地方挤，几个工头模样的人站在车顶上喊话，被挑中的人都中了奖似的，欢欣鼓舞地上了一辆大客车。我赶紧招呼大家起来，不管挑中没挑中，反正往车上挤，后面秩序全乱了，行李仓、车顶上全扎满了人。

	在客车上一坐就是一个通宵。早上一抬眼，车上的人都喊完了完了，四周竟然是成片的水田，雇我们的工头说下车吧，你们去帮村民收稻子，十块钱一天，中午管饭。听说十块一天还管饭，有人立马撩起裤腿下了田。我们这八个人没一个愿意去干活，我们是来进厂的，不是来下田收稻子的，要干农活，家门口就有得干，何必千里迢迢来广东？大家都站着不动，你看我，我看你，像是对方下一秒就会突然成为自己的救世主。正当众人感到无望时，你父亲眼尖，他大喊一声，那边有个烟囱！大家顺着你父亲手指的方向一看，几里开外的一处山坡上，果然有一座冒着黑烟的红色烟囱。我们八人以及其他几十个不愿下地干活的人，就浩浩荡荡地往烟囱所在地开进。队伍里有湖南的、江西的、贵州的、四川的，这几个省的话音相近，一路上就有说有笑，好像只要走到那根烟囱下，一切困难都不复存在。现在想想，我们那时真是乐观，不知疲倦，每个人身上都充满了朝气。半个钟头后，我们来到了一个小镇上，一个当地的老头对我们说这个地方叫“八萨真”——白沙镇。

	在白沙镇的第一晚，大家横七竖八，天当被，地作床，就在一座小山包上熬了一宿。第二天早上起来，每个人都肿了一圈。几十号人，把整座山上的蚊子都喂饱了，广东那地方又湿又热，过了九月，蚊子还一抓一把。这天晚上，我们学了巧，大家分工协作，一部分人去镇子上偷油布，搭起帐篷，解决了蚊虫的问题，一部分人去菜地里偷红薯和芋头，生火煨熟，这是我们所有人离家后吃上的第一顿饱饭。

	吃饱以后，大家又开始犯愁，靠偷来的食物充饥到底不是长久之计，我们跟附近的村民也到了水火不容的地步，因为我们不仅从他们的地里偷吃的，有些人还进了村民家里翻箱倒柜，将值钱的物件搜罗一空。我和你父亲就溜进一户人家，这户人家里条件一般，你父亲说来都来了，总不能空手回去，于是我们就搬走了灶上一口铁锅，我清楚地记得那口铁锅里还放着剩菜——鹌鹑蛋炖火腿，我们用手抓着把菜吃了个精光。直到现在，我都能想起那锅菜的味道，它们是我迄今为止吃过的最美味的食物。

	白沙镇上有很多厂，玩具厂、电子厂、食品厂、鸡毛厂、鸭毛厂，每个工厂都在招工，但每个工厂都人满为患，慢慢地，大部分与我们同行的女孩子都进了厂。工厂喜欢招女工，女工安静本分，便于管理，长相出众的，有些甚至能直接当组长，或者被老板安排在身边，白天陪客户聊天，晚上陪老板睡觉。当时有个贵州的女孩子，我们只知道她叫飞飞，长得比邓丽君还好看，她进厂的第三天就跟老板去了台湾。那个年代真的很神奇，什么事都有可能发生，人的命运往往在某一瞬间就得以改写。

	在山上住到第五天，我们从街上出来的八个人，五男三女，三个女的都进了厂，其中就有你母亲周蓉，剩下我们一帮男的无事可做。这都怪比我们更早一批抵达广东的湖南人，他们当中出了一小撮杀人劫财、偷摸拐骗的坏分子，真是几颗老鼠屎，坏了一锅汤，搞得后来别人一听你是湖南人就摇头。其实那时犯罪率高跟是哪儿的人没太大关系，什么都乱糟糟的，大家都不过是出来混口饭吃，运气好的，也就找了份工作安生，运气不好的，也就铤而走险，把脑袋别在腰上，一门心思捞快钱。没办法，偏见已经形成，我们去了几家工厂都被赶了出来。你父亲性子急，嘴角起了两个水泡，说话细声细气的，生怕把泡扯破了。我也急得几天没睡着觉，眼睛通红通红的，像得了红眼病。

	最糟糕的事情在第五天发生了。当时我们一伙人刚用铁锅烧开了水，准备给一只偷来的鹅褪毛，红薯、香芋实在吃腻了，闻着那味儿就想吐，我们就开始偷鸡、偷鸭，后来发现鹅的个头大，一只鹅顶得两只鸭，所以这天就偷了一只鹅。我们这伙人中没谁吃过鹅，正在激烈地讨论做法，你父亲建议跟吃鸭子一样直接一锅炖了，有肉吃、有汤喝，另一个同乡说要烤着吃，更香，还有一个江西老表对上述两种做法都表示反对，说要做地锅鹅，用荷叶将鹅包了，再裹一层泥土，用火焖熟。争论之际，村民们带着治安队出现了，愤怒的村民手里举着柴刀，治安队员手里拿着电棍，我们先是被命令抱头蹲在地上，接受了一顿暴打，我们自知理亏，也就没有反抗，只希望这顿打能抵消之前的种种罪行。作为外来人口，我们对当地居民其实多少还是有些敬畏，对治安队更是惧怕，他们穿着制服，一个个凶神恶煞，一看就是当地的一些狠人。不狠吓不住别人。

	挨打之后，一位队长模样的黑脸汉子，从我们之中把江西老表揪了出来。江西老表身高一米八，体形壮硕，看起来比队长大了整整一圈。黑脸队长单手捏住江西老表的脖子，让他双手抱头蹲在地上，然后从一位村民手里拿过一把柴刀，将刀架在了江西老表颈上。大家当时都吓坏了，以为江西老表性命不保，一面又自我安慰，偷只鸡偷只鸭，不至于就丢了性命吧？你父亲几次要站起来，被我拉住了，我说再看看，还没到最后一步。果然，那个黑脸队长只是吓唬吓唬大家，他用蹩脚的普通话呜哩哇啦说了一通，大意是你们这群人今后不准再出现在白沙镇上，否则见一次打一次。

	本来事情到此也就结束了，没想到黑脸队长突然夸张地举起刀，用刀背剁在江西老表的脖子上，江西老表当场吓得尿了裤子。见江西老表尿了裤子，村民和治安队员轰然大笑，嘴里说着“扑盖啊扑盖”，黑脸队长似乎受到了鼓舞，摁住江西老表的头，行刑似的用刀背在江西老表的脖子上来来回回割，这时，五大三粗的江西老表已彻底瘫软在地，像个孩子一样哇哇大哭，而村民和治安队员却笑得更欢了，仿佛正在观看一场马戏表演。

	没等你父亲起身，我一个箭步冲了上去，一脚踢掉了架在江西老表颈上的柴刀。当时我的本意是把人抢回来，不让江西老表继续受辱，可治安队员们却以为我要反击，距离黑脸队长最近的一名队员第一个反应了过来，只见一截一米来长的电棍在我眼前闪了一下，我立马瘫倒在地，然后感觉拳头和脚纷纷落在我身上，但感受不到疼，我只觉得我的身体像一床吸满了水的棉絮，一个劲儿地往下坠。

	醒来时，天已经黑了，我以为我死掉了，心想这辈子真他妈不值，还没尝过女人的滋味，就客死他乡，在这分不清东南西北的地方做了孤魂野鬼，早知道就不出来了，娶了李梅，天天睡热被窝。李梅是你母亲周蓉从小到大的玩伴儿，用今天的话说，就是你母亲的闺蜜，我和你父亲，我们四个当时关系很要好。当年她不愿意跟我们一块南下，和她姐姐去了零州，我们出来的第二年，她就嫁人了。当然，这些都是后话。

	又过了一会儿，我感觉到嘴里凉凉的，视觉、听力都渐渐恢复了，这时，你父亲的声音在耳边响起：

	“又生、又生，你醒啦，你他妈可算醒啦！”

	我确认自己还活着，登时就哭了，你父亲也哭了，我哭时，眼泪往耳朵里淌，你父亲因为用大腿垫着我的脑袋，他哭时，眼泪就都落在了我的脸上。

	后来你父亲告诉我，我们这伙人在我倒下后，跟村民和治安队员干了一仗，结局显而易见，我们被对方打得落花流水。这之后，治安队先把我们的行李烧了，然后用中巴将我们送出了白沙地界。街上的五个同乡，其他两个以为我死了，扒一辆运煤的卡车，不见了踪影，另一个认为我没死，但不愿守在我身边，去了一个建筑工地上帮工，只有你父亲没有放弃我。

	“勇国，你怎么没走？”清醒后，我问你父亲。

	你父亲笑了笑，说：

	“你他妈的要是再不醒，我也走啦。”

八

	会面结束时已是深夜，山里气温下降快，沁凉的风从四面八方吹来，黑色的竹林如波浪般涌动，发出唰唰的声音。一走出听涛阁的大门，唐玉勤连打几个喷嚏，头发也凌乱了。董经理见状，也不避陆总和应龙，玩笑道：

	“哟，这是哪位帅哥在想你，相思病害得不轻啊！”

	“哈哈，谁会看上我这个丑八怪咯，你说的那位帅哥只怕是眼神有问题。”

	“你要是算丑，我看天底下的女人都别活了，喜欢你的，说从巴黎排到零州可能有点假，从香零山顶排到山脚，那可是没有半点夸张成分。”董经理说。她看了看应龙：“应主管，你说是不是？”

	“是是是。”应龙附和道。

	唐玉勤担心董经理的话会惹陆总不高兴，悄悄使了个眼色。她和董经理私交不错，她和陆总的关系董经理也心知肚明，董经理几次劝她趁早跟陆总讨一个结果，要么领证结婚，要么占公司股份，二者必得其一，否则等到人老色衰，最后落个竹篮打水一场空。唐玉勤每次都打马虎眼，说维持现状也挺好的啊，学别的女人，一哭二闹三上吊，那种事她做不来。董经理见唐玉勤不听劝，便说她傻，下回见了面，一有机会，还是劝唐玉勤及早做打算。唐玉勤注意到陆总脸上并没有不悦，毕竟是年近五十的中年人了，刚才那场漫长的叙述消耗了他不少体力，他说起的那些陈年往事，她也是第一回听。她从三十岁开始跟陆总，她忽然发现她对他的了解其实并不深刻，她遇见他时，他已经是天都实业的董事长了。尽管她对陆总的那些过往无法感同身受，但她仍感到心疼，便过去挽了陆总的手，笑着对董经理说：“你放肆夸噻，反正没有小费给。”

	又转身吩咐道：

	“小龙，你把车开回天都，我今天不过去了。”

	应龙说好的，快步走到陆总的奥迪A8车旁，先打开主驾驶位车门，再绕过车头，打开副驾车门。这时，陆总走了过来，在应龙肩上捏了几下，然后钻进车里，奥迪的矩阵大灯被点亮的那一刹那，整个停车坪被照得如同白昼。

	回到天都，室友们尚未收工，地板上全是瓶瓶罐罐、烧烤串、瓜子壳，应龙无心收拾，他只想早早入睡，可躺上床，身体却又像吃了兴奋剂似的异常亢奋，保时捷跑车激昂的声浪仍在耳边回响。在回城的路上，应龙一次次深踩油门，让车辆像一匹脱缰之马一样奔驰在凌晨空旷的街道上，速度带来的刺激和做爱一样令他着迷。等候红绿灯时，应龙看见了夜巡的警用摩托，车上的两名辅警他并不认识，但可以看出他们很年轻，知足，对职业怀揣着无限激情，那一刻，应龙想笑，几个月前的自己不正如他们一样活在自我编织的谎言里？直到闪烁的警灯彻底消失，应龙也没能笑出来，反倒是眼角有几分湿润。

	应龙感觉到这是他从派出所辞职后度过的最为艰难的一个夜晚，陆总的叙述像一张大网，让他迷失其中。在以往的认知中，那个叫应勇国的男人，无疑是一个懦夫，应龙从不愿主动想起他，只当自己是个孤儿。然而，在陆总的叙述中，应龙仿佛看见了另一个父亲，这个男人有主见，有血性，对同伴不离不弃，这令应龙感到困惑——自己记忆中的父亲和陆总叙述中的父亲，究竟哪一位更为真实？陆总对他们家后来发生的变故一无所知，当应龙说他的父母早在多年前离婚，父亲去了北方生活，母亲不知所终时，陆总惊得足有几分钟没说出话来，过了许久，他才缓缓地对应龙说：“在十字街上，没有哪对夫妻能有你父母那么相爱。”应龙听完哭笑不得，他想说既然相爱为什么要离婚，为什么一个要跟另一个女人去北方生活，一个至今毫无音讯，生死未卜，让整条街的人，看他们一家笑话。话到嘴边，应龙硬生生给咽了回去，点点头，说，也许吧。

	翻来覆去睡不着，应龙准备下床抽根烟，刚掏出火机，走廊里传来一阵喧哗声——同事们下工了。应龙不想跟任何人说话，迅速爬回了被窝。在当天的梦境中，那座叫白城的北方城市又出现了，应龙梦见自己驾着车，翻山越岭一路向北，快抵达白城时，天气骤变，雪下起来，车辆开始打滑，他将转速踩进红区，车子仍纹丝不动，下了车，应龙才发现四个车轮已陷入冰层，车门上结满了冰花，他张开嗓子喊，声音消融在雪花中，他来回奔跑，绝望地发现满世界空无一人。第二天早上起来，应龙感觉双目胀痛不已，肿得像长了针眼。

	“你昨天晚上说了一夜的梦话。”李杰说。

	“是吗？昨天太累了，回来挨着枕头就睡着了。”应龙说。他用凉水反复冲着眼睑，上午要去安保部报到，他不想被人看到自己这副样子。

	“听说你昨晚去见陆总了？”李杰问道。

	看来消息传得很快，应龙想，难怪其他几位室友早上看他的眼神都有些异样。这时他才想起，当了副主管可以搬去住单间，心中泛起一阵喜悦。他低声对李杰说：

	“对，陆总从越南回来了。”

	“怎么样，陆总这个人恶不恶？”李杰又问。他脸上的激动掩藏不住，也不顾边上还有其他人，问题一个接一个。

	应龙用胳膊捅了一下李杰，让他闭嘴，将他拉到阳台上，煞有介事地说：

	“你在接待这边再做一阵子，等我在安保部站稳了脚，到时再想办法调你过去，记住，不要跟任何人说。”

	“龙哥，我知道你是不会忘了兄弟的。”李杰说，然后马上话锋一转，“听说安保部的林通不好打交道，他是陆总的表侄，但多年来一直给秦天当副手，心里肯定憋了一口气，安保部其他人一个个也都梆硬的，多数都进过少管所，说话冲，下手狠，你‘空降’过去当副主管，怕一时半会很难把这些人摆平。”

	“过去就知道了。”应龙说。他对李杰的话有些不以为然，他在公司大会上见过林通，林通体形微胖，小眼睛，厚嘴唇，脸上旋着一对小酒窝，看起来并不像是一个很难相处的人。

	当天上午，在安保部办公室，应龙印证了自己的想法。林通对他的到来像是期待已久，一见他进门，立即起身迎了过来，激动地说：

	“早听说过你的大名了，很高兴能与你共事，欢迎欢迎！”

	此时，偌大的办公室里响起了一阵稀稀拉拉的掌声。

	应龙忙说：“林主管，各位同事，能来安保部工作是我的荣幸，今后还请大家多多关照。”

	林通介绍说，安保部由十四人组成，正副主管加十二名普通职工，负责整个娱乐城的安全保障工作，职责涵盖人员、财产、物品、消防、水电、饮食等一切与安全有关的领域，是娱乐城保持正常运转的重要部门。

	“你之前干过公安，这些工作在你眼里肯定都是小菜一碟。”林通说。

	“辅警辅警。”应龙解释道，同时他也有些惊讶，“没想到安保部还管了这么多，公司的方方面面，几乎都涵盖了。”

	“反正不出乱子，万事大吉，出了事，安保部第一个挨骂。”林通苦笑着说。

	“这到哪都一样，稳定压倒一切嘛！”应龙说。他注意到房间最远的角落里坐着三五个年轻人，从他进来开始，他们脸上始终挂着一副不屑的表情，应龙拽了拽林通的衣袖，走到一旁，悄声问：

	“后边那几个兄弟是什么职位？”

	“他们五个是内场保安，平时没什么事，有事就冲在最前面，说白了就是打手，都是在里面待过的。”

	应龙忽然明白李杰说的那几个“梆硬”的同事，指的应该就是这五个内场保安了。从林通的语气中他似乎听出，这五个人，是连安保主管也很难驾驭的，应龙想也是，这五人怎么会服一个见人三分笑的主管呢？尽管这位主管还是陆总的表侄。

	林通把应龙领进自己的办公室，开始大倒苦水：

	“实话跟你说，他们五个对秦天忠心耿耿，也不知道秦天做了什么，让他们服服帖帖，我上了主管的位置，他们几个处处与我作对，其他同事对他们意见也很大，不是看在他们对公司还是做过一些贡献的分上，我早想跟勤姐建议，让他们卷铺盖走人了。”

	“过段时间再看看，秦天走了，他们有点情绪正常，如果长此以往，那肯定不行，到时跟勤姐反映反映，她会有办法治他们的。”应龙说，与此同时，一个大胆的想法从他脑海中一闪而过，等这五个人一走，为什么不把李杰、徐星，还有泉湾派出所的几个正欲辞职的同事一起整合到安保部来？这里的待遇比其他部门都要高，他们肯定乐意，如此一来，他应龙在天都也就有自己的一帮兄弟了。

	林通点了点头，觉得应龙的话在理，说那就再等等看。过了一会儿，他问道：“听说秦天去了金煌？”

	“是的，听说他在金煌也干安保，目前还是副职。”应龙说。

	“这小子真他妈艳福不浅，祸害完天都的妹子，又去祸害金煌的妹子了，偏偏这两个地方的妹子都没长什么脑子。”林通慨叹道。

	应龙听完就乐了，笑着说：

	“没准妹子们还以为自己占了便宜呢。”

九

	十二月底的一天，正好是节气中的冬至，雪已经下过两轮，这一天，应龙开着陆总的奥迪车，带着李杰、徐星、王凯回到了十字街。

	不久前，林通和安保部那五个内场保安发生冲突，五个保安丝毫不忌惮林通的主管和他是陆总表侄的身份，指名道姓说林通没资格坐上主管位置，“一颗软柿子，拳头都没开过张”。林通气急败坏地找应龙商议，应龙就拉着他去了勤姐的办公室。唐玉勤知道林通和这五个保安不睦已久，但又顾虑安保部一下子缺五个人会不会影响正常运转，犹豫之际，应龙说出了自己的想法，李杰和他一样，干过辅警，徐星为人仗义，遇事也不怯场，王凯，他在泉湾派出所的好兄弟，多次向应龙表示自己愿意来天都工作。有了应龙这番话，唐玉勤果断地辞退了五个内场保安，李杰、徐星、王凯都依应龙所愿，调进了安保部。这三个人自然知道应龙在背后为他们做的努力，也就凡事都听应龙招呼，应龙在安保部一时风光无二。

	跟陆总借车前，应龙犹豫了许久，当他说出事情的前因后果时，没想到陆总竟开怀一笑，说，随你回去几天，但要把事办得干净利索，记住，人不狠，什么事也成不了。自听涛阁那次会面之后，陆总对应龙信赖有加，常把他带在身边，有时是司机，有时是秘书，安保部的很多具体工作，应龙都交给了林通。

	路过中学时，应龙想要不要给宋倩打电话，当副主管的事，他至今没有告诉她，宋倩这个学期带的初三毕业班，比以往忙碌了不少，他们已有两个月没见过面了。等会儿直接把钥匙交到她手上，这么想着，应龙也就没有停车，把车直接开到了堂叔家门口。车刚停稳，附近的邻居便叽叽喳喳地围了上来，有眼尖的人认出了坐在驾驶位上的人，惊呼道，是应龙、是勇国的儿子。

	人群立即炸开了锅，一个个眉飞色舞，交谈着，比画着，仿佛一场好戏即将上演。

	四人下车，在应龙的带领下进了院子。

	见几个黑衣人进了院子，应龙的堂叔警惕地走出客厅，顿了顿，才发现领头的是应龙，身后跟着三个年轻人，诧异地说：“小龙，你、你回来了。”

	“嗯，回来看看你和婶，婶在家不？”应龙说。

	“在、在，进屋坐。”堂叔说。

	“小龙回来啦。”堂婶听声从躺椅上坐了起来，她起身才发现来的不止应龙，还有三个生人，个个面无表情，她意识到情况不对，立即白了脸，又坐回了躺椅中。

	应龙招呼李杰三人坐下，点上烟，开门见山道：

	“我今天要把房子收回，辛苦你们去把租房合同拿出来，后面的事你们不用管，我去和老蒋谈。”

	“合同还没到期！”堂婶一听，气急败坏地说，“小龙，你带这些人来家里是什么意思，要打人？你干脆喊他们打死我好了，我活着也是受罪，早死早超生。”

	应龙早料到堂婶会来这一套，笑着说：

	“法制社会，我和我的兄弟不会动你一根汗毛，你哪里伤了碰了我们也赔不起，但无论怎样，今天房子是一定要收回来的，你不去拿合同，只能我们自己动手找了。”

	李杰几个把烟往地上一扔，唰地站了起来。尽管应龙此前已经交代过，一不能把派出所的人招来，多一事不如少一事；二不能把人伤着，省得后续扯皮，千万保持克制。尽管应龙交代再三，但此刻他们都异常愤怒。王凯性子最急，径直要往里屋走，被应龙伸手拦下了，应龙转身对堂叔说：

	“叔，你去找。”

	应龙的堂叔进退两难，但还是后退几步，用身体挡在了门框上。

	“这就怪不得……”应龙话没说完，堂婶便喊了起来，抢劫啊，救命啊，杀人啦！院子外的邻居一下子就潮水似的涌进了院子里，脸上的期待变成了惊恐。

	“他妈的，李杰你去后备箱把绳子拿过来。”应龙吩咐道，他料到可能会出现这个局面，提前买好了绳子。

	李杰闻声而动，拨开人群，很快把绳子取了过来。

	在众目睽睽之下，应龙和李杰把堂婶捆在了躺椅上，嘴里给塞了毛巾，徐星和王凯则捆住了应龙的堂叔，并把他拖到了他的女人身边，做完这些，应龙吩咐三人去里屋找合同，他自己则在客厅的沙发上坐了下来，掏出烟，点上了。围观的人群从绳子出现在院子里的那一刻开始噤声，默默地看着眼前发生的一切。

	时间一分一秒过去，里屋不断传来翻箱倒柜的声音，然而合同却一直没找到，应龙脑子中几次闪过就此打住的念头，但陆总那句“人不狠什么事也成不了”反复在他耳畔响起。上一次，他带着宋倩，受尽委屈，这一次，他不能接受自己再次无功而返，哪怕付出一定代价，他也在所不惜。

	双方就这样僵持着，应龙的堂叔堂婶已由最初的反抗挣扎转变为暗自垂泪，他们一遍又一遍地望向屋外站着的人群，人群则回他们以静默。

	手上的烟眼看着快抽完了，应龙正犹豫是去里屋当帮手还是留原地看住叔婶二人，人群中突然起了一阵骚动，两个身影艰难地冒了出来，是钢筋作坊的老蒋和他的女人。只见老蒋急切地冲进屋子里，说：

	“小龙，我们马上把房子腾出来。”

	老蒋的女人也凑到应龙跟前，说：

	“这是钥匙，先给你。”

	应龙见老蒋夫妇主动把钥匙送来，顿时备受感动，把里屋的三个人喊了出来，说：

	“谢谢你们，房租还要退多少？”

	“算了算了。”老蒋摆手道。

	“那不行，不能让你们吃亏。”让堂叔堂婶退还租金绝无可能，应龙想了想，说，“这样吧，房子你们继续用，用到年底，现在让你们搬出来，也难得一下子找到合适的地方。”

	“这样再好不过了。”老蒋的女人激动地说，“这片钥匙你先拿着，打今天起，我们就算是从你手上租的房子。”

	“对对对。”老蒋附和道。

	应龙接过钥匙，让李杰给叔婶二人松了绑，说：

	“今天我是看在老蒋两口子的面子上，放了你们，从今往后，我们也不再是什么亲人了。”

	应龙本以为一切到此为止，暗自松了口气，刚走出客厅没几步，他的堂婶竟在他背后破口大骂道：

	“不知道周蓉怎么生出你这么个混账东西，带着外人欺负自家人！不过也是咯，你们家本来也没一个好东西，你妈以前在广东被人包养过，早就是一个烂货了，她还以为瞒得住，你爸跟发廊的女人偷情，被人当场捉奸打断了一条腿，街上所有人都知道，你们全家都是烂货……”

	所有人都惊呆了，李杰最先反应过来，飞起一脚，踢在了应龙堂婶的肚子上，应龙堂婶由于体形硕大，并没有直接倒地，往后踉跄了几步，才晃晃悠悠一屁股坐在地上。李杰的一脚只是暂时让应龙堂婶收了声，这个女人两只手揉着肚子，似乎只要缓过这口气，她就要继续开骂。

	从母亲的名字被提及那一刻，应龙的脸就黑了下来，他感觉到身上所有血液都涌进了心脏，又快速奔涌而出，他控制着心跳，让心脏在胸腔里缓慢地、一下是一下地跳动，他慢步走向坐在地上的女人，手向后腰摸索着，掏出了一把兰博军刀，这是陆总送给他的礼物，陆总送他刀时，说这把刀虽然跟了他很多年，但没见过血，是一把新刀，此刻，他想要让这把刀见血，让这把刀开张。

	应龙提刀走进客厅，这是所有人都没有料到的，有不少人战战兢兢地退出了院子，也有人窃窃私语道不得了了、不得了了，勇国的儿子要杀人了。李杰、徐星、王凯三人愣在原地，应龙堂婶的污言秽语声声在耳，他们似乎没有理由去阻止应龙。

	这时，应龙堂叔扑通一声跪在了应龙跟前，他拧过身子狠狠地给了自己的女人一巴掌，呵斥道：

	“你他妈再说，老子先宰了你！”

	李杰几人见状，方才回过神来拖住应龙，李杰费了很大的力气才将应龙的手从军刀上剥开。应龙的手像一块铁，冰冷，僵硬，呈紫红色。王凯一面拽着应龙的胳膊，一面指着应龙堂婶说：

	“今天留你一条命，不是我们不敢，碰你这样的人，简直脏了我们的手。”

	三人随即连拖带架，把应龙劝出了院子。李杰不放心应龙在这个情绪下开车，示意徐星和王凯把应龙扶到副驾驶位上，自己上了主驾位置，启动车辆，压着路边街角脏污不堪的积雪，在众多目光的注视下出了巷子。

	即将路过十字街中学时，李杰不确定应龙是否还要去见宋倩，便问道：

	“龙哥，要不要在中学停一下？”

	过了好一会儿，应龙说：

	“就不下车了。”

渴望浑身是铁的人

——《十字街一去不返》

李砚青

	最近几年，我一直想写一个关键词为“十字街、军刀、少年”的小说。因为六年前，在新一轮乡镇区划调整中，我的家乡十字街并入了隔壁枧头镇，从此，十字街——这个沿用了数百年的地名在新版地图上再也无处寻觅。其实我明白，在当下语境中，以一条街道为文学地标的书写恐早已过时，但除了这种方式，我似乎找不到其他路径走近或回到那座曾经熙熙攘攘，既平淡无奇又别具一格的南方小镇。

	带着这样一种念头，我先后写下了一系列故事发生地为十字街的中短篇小说，小说中的男男女女都生活在十字街，或从十字街走向异域，在一座座陌生的城市演绎人生，无论“留守”还是“出走”，毫无疑问，十字街都是这群人的“精神原乡”。在一次次书写中，我的企图或野心愈加蓬勃，已经在地图上被抹去的街道、学校、银行、医院、商铺在一个个故事中重现，我不可自拔地沉浸在久远的回忆里，如儿童时在街上看过的一场太阳雨，如小学三年级同桌女生递来的那张小纸条，亦如和伙伴们在盛夏时跳入的那条河流。

	《十字街一去不返》是我新近从记忆中打捞出来的一个故事。时间回到三年前，一个周末，我在长沙人流如潮的太平街口偶遇了一位少年玩伴阿信，尽管多年未曾谋面，我们还是一眼就从人海中发现了对方。我，阿信，阿龙，我们三人当年学桃园三结义结拜过兄弟。一番交谈之后，话题终于落到阿龙身上。阿龙前年就进去了，贩卖枪支，暴力伤人，被判了十七年，阿信说。如惊雷在耳，我登时脑海一片空白。我十二岁离开十字街去城里念书，一直念到大学，阿信和阿龙都只念完初中便进入了社会，我深知截然不同的人生轨迹会让我们越走越远，但我从未想过有一天自己昔日的伙伴会身陷囹圄。记忆中，阿龙为人敦厚善良，那么，这十年，究竟发生了什么？

	为了找到答案，第二天，我回到了十字街，不对，是枧头镇，在枧头镇街口，我停下车，往一条僻静的小路深处走。经过一片茂密的竹林后，一栋建于上世纪六十年代的老粮站出现在眼前。我忽然想起小学时，我、阿信、阿龙三人常受学校指派在这里做义务劳动，有一回，阿信抛出一个问题，如果让你们任意挑选一种最厉害的武器，你们选什么？我选原子弹，轰，把地球炸个稀巴烂。

	那你把自己也炸没了，不好，我选航空母舰，我说。

	我选坦克，阿龙说。

	哈哈，坦克？一点都不厉害！阿信嘲讽道。

	坦克让我感觉自己浑身是铁，阿龙说。

【李砚青，湖南永州人，1992年生。鲁迅文学院第三十四届高研班学员。作品见于《大家》《芙蓉》《青年作家》《湖南文学》《百花洲》《四川文学》《雨花》《红豆》等刊。兼任雨花区作协副主席、长沙市作协理事、湖南省小说学会理事。曾获永州市文艺奖、长沙市文艺新人奖。湖南省作协小说创作委员会委员。文学创作中级职称。中短篇小说集《小的海》入选二十一世纪文学之星丛书。现供职于湖南省作家协会。】


