《收获》长篇2021春卷｜马伯庸：长安的荔枝（节选）





长安的荔枝（马伯庸）简介

	天宝十四年，长安城的小吏李善德突然接到一个任务：要在贵妃诞日之前，从岭南运来新鲜荔枝。荔枝“一日色变，二日香变，三日味变”，而岭南距长安五千余里，山水迢迢，这是个不可能完成的任务，可为了家人，李善德决心放手一搏。在胡商等人的帮助下，李善德靠着精密计算和反复试验，确定了保存方法和转运路线，将时长控制在十一天，运鲜荔枝之事终得落实。万事俱备，李善德却没料到，横亘在他面前的最后一座大山，是官场……

	李善德还是运来了鲜荔枝，为此，他失去了朋友，又险些丢掉性命，却始终没有失去为人为官的本心。官场诡谲，而初心未改，反使得他最终在乱世中得以保全。

第一章

	当那个消息传到上林署时，李善德还在外头看房。

	这间小宅子只有一进大小，不算轩敞，但收拾得颇为整洁。鱼鳞覆瓦，柏木檩条，院墙与地面用的是郿邬产的大青砖，砖缝清晰平直，错落有致，如长安坊市排布，有一种赏心悦目的严整之美。

	院里还有一株高大的桂花树，尽管此时还是二月光景，可一看那伸展有致的枝丫，便知秋来的茂盛气象。

	看着这座雅致小院，李善德的嘴角不期然地翘起来。他已能想象到了八月休沐之日，在院子里铺开一张茵毯，毯角用新丰酒的坛子压住。夫人和女儿端出刚蒸的重阳米锦糕，浇上一勺浓浓的蔗浆，一家人且吃且赏桂，何等惬意！

	“能不能再便宜点？”他侧头对陪同的牙人说。

	牙人赔笑道：“李监事，这可是天宝四载的宅子，十年房龄，三百贯已是良心之极。房主若不是急着回乡，五百贯都未必舍得卖。”

	“可这里实在太偏了。我每天走去皇城上值，得小半个时辰。”

	“平康坊倒是离皇城近，要不咱们去那儿看看？”牙人皮笑肉不笑。

	李善德登时泄了气，那是京城一等一的地段，做梦都没敢梦到过。他又在院子里转了几圈，心态慢慢调整过来。

	这座宅子在长安城的南边，朱雀门街西四街南的归义坊内，确实相当偏僻。可它也有一桩好处——永安渠恰好穿过坊内，向北流去。夫人日常洗菜浆衣，不必大老远去挑水了，七岁的女儿热爱沐浴，也能多洗几次澡。

	买房的钱就那么多，必须有所取舍。李善德权衡了一阵，一咬牙，算了，还是先顾夫人孩子吧，自己多辛苦点便是，谁让这是在长安城呢。

	“就定下这一座好了。”他缓缓吐出一口气。

	牙人先恭喜了一声，然后道：“房东急着归乡，所以不便收粮粟布帛，最好是轻货金银之类。”

	李善德听懂他的暗示，苦笑道：“你把招福寺的典座叫进来吧，一并落契便是。”

	一桩买卖落定，牙人喜孜孜地出去。

	过不多时，一个灰袍和尚进了院子，笑嘻嘻地先合掌诵声佛号，然后从袖子里取出两份香积钱契，口称功德。

	李善德伸手接过，只觉得两张麻纸重逾千斤，两撇斑白胡须抖了一抖。

	他只是一个从九品下的小官，想要拿下这座宅子，除了罄尽自家多年积蓄之外，说不得要借贷。京中除了两市的柜坊之外，要属几座大伽蓝的放贷最为便捷，谓之“香积钱”——当然，佛法不可沾染铜臭，所以这香积钱的本金唤做“功德”，利息唤做“福报”。

	李善德拿过这两张借契，从头到尾细细读了一遍，当真是功德深厚，福报连绵。他对典座道：“大师，契上明言这功德一共两百贯，月生福报四分，两年还讫，本利结纳该是三百九十二贯，怎么写成了四百三十八贯？”

	这一连串数字报出来，典座为之一怔。

	李善德悠悠道：“咱们大唐杂律里有规定，凡有借贷，只取本金为计，不得回利为本——大师精通佛法，这计算方式怕是有差池吧？”

	典座支吾起来，讪讪说许是小沙弥钞错了本子。

	见典座脸色尴尬，李善德得意地捋了一下胡子。他可是开元十五年明算科出身，这点数字上的小花招，根本瞒不住他。不过他很快又失落地叹了口气，朝廷向来以文取士，算学及第全无迁转之望，一辈子在九品晃荡，只能在这种事上自豪一下。

	典座掏出纸笔，就地改好。李善德查验无误后，在香积契上落了指印与签押。接下来的手续，便不必让他操心。牙人自会从招福寺里取了香积钱，与房主割办地契。这宅子从此以后，姓李了。

	“恭喜监事莺迁仁里，安宅京室。”牙人与典座一起躬身道贺。

	一股淡淡的喜悦，像古井里莫名泛起的小水泡，在李善德心中咕嘟咕嘟地浮起来。二十八年了，他终于在长安城有了一席之地，一家人可以高枕无忧了。庭中桂树仿佛提前开放了一般，香馥浓郁，扑鼻而来，浸沁全身。

	一阵报时的鼓声从远处传来，李善德猛然惊醒过来。他今日是告了半天假来的，还得赶回衙署去应卯。于是他告别牙人与典座，出了归义坊，匆匆朝着皇城方向走去。

	坊口恰好有个赁驴铺子。李善德想到他今天做了如此重大的一个决定，合该庆祝一下，便咬咬牙，从蹀躞的锦袋里摸出十枚铜钱，想租一头健驴，又想到接下来背负的巨债，到底搁回三枚，只租了头老驴。

	老驴一路上走得不疾不缓，李善德的心情随之晃晃悠悠。一阵为购置了新宅而欣喜，一阵又头疼起还贷的事情。他反复计算过很多次，可每次闲暇，又会忍不住算一遍。李善德收入微薄，每个月的俸料、禄米加上几亩职田的佃租，折下来只有十贯出头。全家人不吃不喝，仍填不够缺口，还得想办法搞点外快才行。

	但无论如何，有了宅子，就有了根本。

	他是华县人，早年因为算学出众，被州里贡选到国子监专攻算学十书，以明算科及第，随后被铨选到了司农寺，在上林署里做一个监事。虽说是个冷衙门的庶职，倒也平稳，许多年就这么平平淡淡地过来了。

	这一次购置宅第，可以说是李善德多年以来最大的一次举动。他今年已经五十二岁，他觉得自己有权憧憬一下生活。

	……


