《收获》2021年第5期｜林棹：潮汐图（长篇小说 节选）





长篇《潮汐图》简介

	一头雌性蛙怪诞生在十九世纪初的珠江三角洲，随长河大海，遭遇珠江艇家、十三行市井、澳门兽苑、海客洋舶，终竟异国飘零。雌蛙怪接纳又抛下“精怪”“奇观”“猎物”“藏品”“标本”等诸种身份，和同时代的风物、生灵一道，旁观由信风和潮水推动的人间际会。

潮汐图（节选）

林棹

	听古勿驳古。

	——粤谚

一 海皮

1 尚未定型

	我是虚构之物。我不讲人物，因为我根本不是人。我有过许多名字，它们一一离我而去，足以凑成我的另一条尾巴。我会说水上话、省城话和比皮钦英文好得多的英文。一点澳门土语。对福建话、葡萄牙话、荷兰话有一定认识。认得十几个字。

	我是虚构之物，是尚未定型的动物。我的万能创世主——我的母亲，一九八一年生在省城建设四马路某工人新村。早在创世之初母亲就赋我以好奇、善变、怕死三种质地。那时刻大地为我准备好了，但光秃，不着一物。字符滔天翻涌，无方向，无意义。我伏着。那是洪荒时代。除去好奇、善变、怕死，我一无所有。

	突然母亲睁开巨眼而我一朝识性，发觉水上一半乸、一半公：月是乸，日是公；风是乸，雷是公；蛤是乸，虾是公；阿金、大孖、细孖、妹钉是乸，阿水、三全、傻宝、何巴浪是公。阿水和三全擒上帆杠，劈脚，顶腰，凸显慈姑椗。此刻是生死关头。阿水和三全谁人做大哥谁人做细佬全凭此刻。我们七个判官，鲜鲜出水，擒上船板，皮肤仍然湿，要对两丸高悬的慈姑椗做最公正裁判。我们昂头望。珠江的大泥味抱紧我们小小裸体。等到阿水和三全跳落来，二人都发生势不可挡的变化：阿水从此是水哥，三全从此是全仔。

	对我，水上万物深感困惑，个个皱眉。还是这些人：阿金、大孖、细孖、妹钉，水哥、三全、傻宝、何巴浪，还是鲜鲜出水，仍是湿的，将我翻肚朝天摁向船板。翻肚朝天可不容易。因为照母亲设计，我是为蹲伏、弹跳、攀援、划水而生。水上仔女七手八脚捉实我前肘、后脚、长尾巴，五趾小爪向我胸肚乱摸乱拧。

	“它肚皮是透明的。”全仔说。

	“它偷食落一大盘香。”傻宝说。

	阿金笑响口：“傻宝，那是它的肠呀！”

	——不知什么塞入我的小孔又猛然拔出。我通身一震，水上仔女笑得缩肩缩颈。等他们搞清楚我下巴吸盘用处，手掌、面珠、屁股肉就连环压向我，啵啵啵的吸拔声令他们脆笑连绵、无限快活。后来他们终于厌倦，密集的指压就再度向小孔包抄。

	“它无慈姑椗，”何巴浪说，“它不是男仔。”

	“它无鲍鱼仔，”阿金说，“它不是女仔。”

	大孖说：“它只得一个窿。”

	水哥大叫：“有罅钻罅！有窿塞窿！”

	水上仔女即刻炸开似炮仗，发散去寻物塞窿。那是我的生死关头。从压实我的、兴奋至发震的水哥身上，我初次领会人之恐怖，对那朦胧雄伟概念建立起细致恒常知觉。我永远记得水上仔女狂奔返来，每只手爪都高举一种具体的恐怖，急切地、憋不住笑地、又被某种不可抗的庄严拖慢了节奏。

	契家姐及时赶到，大喝一声“行开”，将怀里虾头一下子颠去背上。一对早早成形吊眼一圈扫射，水上仔女纷纷缴械投降。木屐、船钉、咸鱼头，筊杯、骰盅、戥船石，向船板卜卜声地落。

	契家姐说：“阿水，你想死！”

	水哥说：“芫女！大头怪胎，非公非乸，不阳不阴，好成问题！”

	契家姐叉腰：“何来问题？只不过公乸阴阳，它还未拣定！现时就请它拣一拣！”

	水上仔女个个噤声望实这一突降特权，眼望它，似张平展的渔网，慢慢转，慢慢落，盖向我眼顶的同一时间，水上仔女发力尖叫：“拣一拣！拣一拣！”——童声大唱和——“拣啦！拣一拣！”女仔扯我：“来做女仔！”男仔扯我：“来做男仔！”唯有契家姐和她背上虾头岿然不语。我望向女仔男仔腿间，那里有幽暗的对偶、哀歌与诗。

	我拣择。契家姐望着我。幼态的男女望着我。母亲望着我。

	我向男仔爬去。

	阿金即刻踢我一脚：“奇了！你为乜不做女仔？”

	水哥跳出来推阿金：“做女人有乜好？伏低屙尿，矮人一头！”

	水上仔女向我眼顶打起来了！夕阳插向船头，密笼笼桅杆切碎天空，漫漫帆影压低江面，陆上升起炊烟，海幢寺钟声飘埋来。契家姐大喝：“停手！”

	他们停手，但不再立成一圈，而是立开两边：一边女，一边男。契家姐怀抱虾头，插在男女罅隙里。

	“由今日起，不可再叫它大头怪胎；要叫，就叫蛙仔！”

	男男女女不说话。我吸实船板。

	“现时各自返归！”契家姐发最后的号令，“散水！”

	一到打风季节我就要醒醒定定了。我蜷向鱼盆底求神拜佛，祈求风飓不要害人命、毁收成。我的尾巴弯在我侧边。它每天溜走一点，我和它躺在一处的时日无多。契家姐向鱼盆铺一层薄水，我浸着，就能一夜熟睡。那是我的鱼盆时代。我的鱼盆时代日日发鱼腥、发鱼臭；手发出四指，脚发出三截。鱼盆时代之前是船底时代。船底时代的我向来是吸实船底睡觉的。

	若然风飓伤了人命，醒婆就从沙南过来。醒婆坐艇，众巫女棹艇。醒婆的高脚水棚立向沙南水陆交界地带，竹织披荡，竹脚插入蟹洞密布的烂泥滩。

	打磬声远远地传。契家姐请她们入屋船，用白榄、嘉应子招呼。敬神香点起来。线香，盘香，大头烛。屋船里白烟滚滚，由船头焗到船尾。我升起眼膜。眼膜生在外眼皮和眼球之间，透明，布满复杂纹路，被契家姐称作“假眼皮”。

	起初，契家姐对眼膜和其上花纹大大地好奇，认定它们是通往宝藏的水路图。我俩审视那些蚝灰色线条——我从里面，她从外面——竟日不动，像是死了；我俩以眼代步在线条间摸索，荡失于盘旋弯曲的经纬、无法验证的暗示——那就是契家姐的天真时代，极之短暂，极之明亮，像一道误入船荫的日光。契家姐的天真时代终结于一瞬，终结于一种选择——选择更浅显实用的意义，不再对更深远的那些抱有希望。于是灵光消逝，通道硬化作死的花纹。

	巫女一支大湿笔搭剌我眼间。墨味。现在你很难闻到那样的墨味了。老墨的回味令我忧愁。这个巫女画，那些巫女念打。契家姐稳坐巨臀。她身上各个圆球已经发围——女人是圆球，男人是长棍。墨汁流入鼻孔，流向我一天天变凸、变阔的嘴。巫女沿我长长背脊画符，墨咒远行，去向尾尖。契家姐绞手指。更远江面上，风飓正在移动。

	我向天一面本是花斑青，向水一面本是鱼肚白，现在由头至尾变作一句滚墨大咒。烂蓉蓉道袍张开怀抱，我识趣地钻入去——比起旧年，道袍大大地变小。契家姐捉了铰剪，挪前来，将道袍各个入口剪至宽阔。五老冠、八卦镜、铜钱串、五色令旗、空心葫芦在我头上身上插戴齐全。现在我又是灵蟾大仙了。醒婆睁开独眼，收起烟枪，催我们上路。屋船外大竹升上，南无佬捉大龙蛇一头一尾。大龙蛇照规矩是九丈黑布，布首绑只鸭公，布尾绑只鸡乸。见我们出来，南无佬就捧龙缸，赶鸡鸭，执位列阵。我行头，醒婆打手磬，众巫女唱腹语歌，南无佬舞鸡鸭龙缸，舞舞跳跳，串联作我哭天喊地长尾。大龙蛇徐徐松骨，向中流沙连绵不绝船篷大地蜿转；大龙蛇又吐溪钱、喷米酒，收买我脚下水路。

音通象外韵遍无方

龙蟠云聚虎伏风平

	中流沙船的连环浮城亦分船户、立保长，陆上人哪里知道。千船万户全凭大竹升沟通。大竹升是条浮桥，太长，隐头匿尾，据老水鸭讲是发自北边某截小沙咀。那时刻，母亲鲜鲜在钻石牌绘图纸上画出中流沙轮廓，江浪茫茫拍打无人迹的大地，芦竹连理，鸻鹭遮天蔽日。后来，人管辖陆地，船管辖江河。人和船初相逢就设下界线。船渴慕岸，和远古海兽做同样功课，亦似远古海兽一样，大多数失败，永恒禁锢在鱼的形式里。十分机智、较为行运的一群，进化作高脚水棚：进退有余的两栖类，活在水陆过渡地带，日日年年受潮汐、风飓滋扰。最行运的一撮进化作楼房，楼房决绝地逃离水岸，逃向陆地深处。

	母亲离开转椅，做健颈操、扩胸操、扭腰操。回来再看，几条尖嘴船已经咬开芦竹林，令小沙咀的泥浆皮肤暴露。那些尖嘴船向小沙咀附近徘徊好一阵了，终于敢下嘴，只因小沙咀实在过分凸出——它的尖端出离陆地那样远，挺入江面那样深，使它仿佛理应归水族所有。船引船。船生船。船交配繁殖、啄来咬去。小沙咀变形、延长——那就是浮桥出芽。

	浮桥用竹升接驳，是小沙咀向南伸长的脷。船都爱这南伸的脷。船群嘬紧脷歇息，在劳动归来之后，在太阳下坠时候。从此，中流沙的船都感染造桥病。有船不惜为造桥倾家荡产。也有船实惠些，合份造桥。只有至为漂泊不定水流柴，无根之船，世界的过客，对造桥免疫。中流沙水面似发藻般，发出连绵船的浮城，船桅连帆遮天蔽日，竹升浮桥蜿蜒千里分岔无穷，恢恢然网罗水域。那条至古老至壮、叫作大竹升的，将中流沙东西二重水天联络，一通到底。

	中流沙西，花艇麇集，大楼船楼台高企，紫洞艇扎堆香，向江面铺开烂花丛、浓花荫。午前静。你等。等到日落西天，横箫、月琴、大板胡全部爬桅登高，歌仔就由月下升起，又有莫名惆怅浪潮声，衬得天尤其高、水尤其深，火烛灯笼亦起，晃出叠影重重幽魅浮城。越向东行，花色越凋，生活色水越现。生活色水就是塘鲺色、泥色、屎色，就是晨早一抹薄炊烟，日落一团浓炊烟，湿衫湿网半空纵横，脚底滑溜溜船板缆绳烂木桶，背脊绑空心葫芦的水上仔女乱爬，女人婆边洗船板边打招呼。

	我们慢爬慢行，哭哭打打，顺大竹升向东推进。

	龙蟠云聚虎伏风平，稽首皈依无极大道。

	沿途船篷船板堆满仔女，一堆堆，似鱼获大丰收，太多仔女，光溜溜，发腥发臭。巫女一哄而起，拍舱门，掀舱帘。

	灵蟾出水羽众来朝，破财消灾诚心福至，装聋扮哑大祸临头！

	船舱里头，一只一只铜板飞出来，我身上墨咒沿途滴写另一句墨咒，船桅船板上女仔男仔拍手大叫：“大仙！”“大头胎！”铜板雨落咚咚当当，风又作大，风作越大，铜板雨落越大，那大雨中唯独无细妹婆的铜板。细妹婆是挖心挖肺憎我。细妹婆钉在船头，手捻一扎线香。燃烧的香火头终将扎向我的皮肉，一丝焦肉香，火星四溅，疼得精深。契家姐定会讲：“无所谓。香灰辟邪。”细妹婆还要吐口水痰、吐恶语咒语、掟屎团——浮城深处水面，多的是飘飘摇摇屎团。

	蛇年的风飓咬走细妹婆独女，还有许多别人。水上人讲：龙君抢人。抢去云水中间做妾，做苦工。抢的时候，将船从人的身上撕离、撇落。船被疾风大水荡成粉末，循着尾浪归来，给生人看——船似老狗，认得归路。细妹婆对我的恨意，是微小一个人对真的神明的恨意，是苦海味，是极大。她是这条打醮路上一颗必然的肉钉，本来是肉，但恨意蚀得肉也黑硬、生锈。我沉默地爬过锈钉，心知她原来是肉。巫女不识死，仍然凑前去要钱，被苦毒口水痰照直射脸。众巫女上去，扯细妹婆头发，挖她喉咙，又踢又打。

	大竹升某段间搭了个竹笪棚，烂瘫荣长期烂在棚底乞食。你若觉可厌，踢他一脚即可脱身。烂瘫荣是中流沙出名的无用人，亦是贴地安装的、世界的锁头。你一脚踢落去就锁起了什么。但它总会鬼鬼鼠鼠自行打开，你唯有一直踢、一直踢。

	烂瘫荣从来不阻灵蟾大仙的旗。烂瘫荣流露笑意唱：“唔好咁易死，死要死得心甜①。【①粤民歌《唔好死》唱词。】”烂瘫荣发一身麻风，是烂去一半水蜜桃。当其时，中流沙尚未有人认得水蜜桃，但向东四里西关、向东南七里河南岛青砖围起的风廊水庭之中，完美无瑕黄泥墙水蜜桃在珐琅彩大盘内码起，经团扇一挬，馨香四溢。团扇是状元坊手工，钉金绣红棉鹦哥。挬扇手腕上松松地挂只玉鈪。若然烂瘫荣命不该绝，就会在某日午后碰上乱转的福音船。那时刻的烂瘫荣已是水蜜桃酱，唯有半截脚是好的，插向酱里似支汤勺。福音船吐出两个人，一个番鬼传教士，一个番禺通事（同时还是助手、学徒、船工、厨师、花王、打杂）。两个人将烂瘫荣铲进担架、抬入船去。那担架是从巴黎流出的旧货，曾有十二个法兰西人、五个德意志人、五个丹麦人和三个匈牙利人于架上殒命。福音船行远了。据说看诊是免费的。但人间没有什么是免费的。

	过了烂瘫荣就是鸬鹚胜和他的七个大鱼盆。是日品种：青衣、泥鯭、沙白。鸬鹚胜裤脚卷过膝头，正急着收档。胜嫂坐一边刮鱼，鳞光闪闪手指伸向乳间，夹一只铜板出来。水上铜板，只只都腥。大鱼盆是鱼档亦是饭缸：卖剩鱼，蒸一条就蒸一条，无所谓的。水上人家，好日食鱼，衰日食风。鸬鹚胜最旺时候养八只大鸬鹚，而今剩五只，锁在一膛老竹上，终身为奴，逢到冬季，眼甘甘望着野生同胞向天空拖出绵延数里的黑云。鸬鹚胜出船拿鱼时候，整膛竹连竹上鸬鹚担起就走，到水流缓清处停船，发律令，鸬鹚就群起杀入水去。鸬鹚办事，似心狠手辣少年扒手，又快又恶，因鸬鹚和少年一样，又怕又饿。

	风色轻快。鸬鹚胜举起祖传套竿，一切鸬鹚震三震。套环淤积着世代鸬鹚头颈血、死灵魂。鸬鹚胜胜利秘诀在于区区一条禾草绳：扎实鸬鹚喉颈，封死鸬鹚食路，确保这班羽衣劳工食不能咽、揾食无门。鸬鹚胜似猎人王，似大将军，衣不沾水，只需观望，凡有鸬鹚咬鱼即刻出手，一手圈套鸬鹚头颈，一手捉桨向鸬鹚头壳起势乱拍，桨起桨落，鳍翼翻腾，水花四起，好一个生机勃勃大场面！鸬鹚胜越拍越勇，焕发童颜，万寿无疆；鸬鹚泄气，束手就范，瘫作粮袋。鸬鹚胜最后发力，一手扯死鸬鹚头皮，一手向鸬鹚喉咙深挖，鱼获噗噗噗滑入船底，越堆越高，多少快活轻松！空粮袋一时失落，转念又发奋。空粮袋发奋，杀入水去，再次鼓起，圈套从天而降，袋口敞开，粮袋失落，粮袋发奋，来来回回，循环无间，鱼获沉甸甸。空空湿粮袋回归老竹上，变回老竹的囚徒。鸬鹚胜拣出最奀鱼毛仔喂鸬鹚，鸬鹚心满意足。鸬鹚晒翼。鸬鹚饿。

	鸬鹚胜亦需晒翼。鸬鹚胜伏在鱼盆间食水烟时候，就是他的晒翼时光。他脚上粘满闪亮的鳞哩，他老婆胜嫂在尾舱喂细仔吃奶哩，他更多的仔女爬满船板，挂满帆杠，在江水里喧哗鬼叫和百千户水上人的屎团齐齐漂漂沉沉，每个背上都绑只空心大葫芦。鸬鹚胜喉头有扎实的绳、头顶有寒光闪闪圈套，渔税船税鸬鹚税，鱼油税，鱼胶税，税税高升，布袋伸向他，他丢入铜板，又念，又拜。

	母亲在桅林上空倾倒墨汁，用量是我身上墨汁的数亿倍，船的连绵浮城里人人拜我，香火乱窜，铜板簌簌锵锵落布袋，那布袋越坠越沉越发越胀，似阳气大旺后生仔春袋，水上男女十跪九拜，接续倒下，有精工之美，吴师傅伏在档口收拾纸人纸鞋，壮丽的纸瘟船早就准备妥当，等众人去送，讲古佬不开档，蕉布大帘落着，舱门口不朽摆个琵琶桶，此刻桶内油纸伞失踪——中流沙人尽皆知桶内应有一把油纸伞，开档时撑圆，收档时合拢，亦皆知伞面写有大字廿四只——水上讲古寮，中流沙独此一家。天涯回头客，南洋海奈何半生。天长日久，廿四只大字似船蛆，钻入三千零九水上男女眼底，又至心间，排开作廿四座神像。

	再行一段，遇小豁口，江面大开，鸭船平举两翼驶过，两翼大笼内无鸭，尾板上亦无，鸭王撑篙，一身湿透。契家姐大声问：“鸭王！你的鸭哩？”鸭王猛力撑篙，喊：“赶入避风塘啦！”

	江风劲吹。茶船、米船、拖船、果栏船向远水处乱剪，江面万物向西逃窜，渔网飞天似母夜叉。醒婆踢我尾尖，我复又爬行，转头钻入轰鸣不已浮城迷宫。大竹升东头缆索档、油灰档全部收档。安南婆打坐船头唱《弔秋喜》①【①粤地歌谣，相传为招子庸（1793年—1846年）所作。】，江坪佬笑笑口摸我脚骨。两公婆船上长期摆二陇花木：香橼、佛手、九里香，此一对疯癫夫妻和他们柑橘香的疯船，就是寡母巷巷头信标。风啸叫了。你看一条细径由大竹升岔出，向南深入，越行越窄，那就是寡母巷，中流沙所有男子剋星流放地，亦是契家姐认定的她和我的归宿。照契家姐讲法，寡母巷不朽是阴是邪：“多你一个不多，少你一个不少”。我说：“我是男人哩！”契家姐笑眯眯：“你不是男人，亦不是女人。你根本不是人！”

	《弔秋喜》和南无咒狭路相逢，不但毫无退意，反而越战越勇。

	安南婆唱：你名叫作秋喜，只望等到秋来还有喜意，做乜才过冬至后，就被雪霜欺。

	巫女哭：稽首皈依，无极大道！

	风乱拨桅杆，船碾船，浪碾浪，中流沙轰声大作。

	安南婆唱：泉路茫茫，你双脚又咁细。黄泉无客店，问你向乜谁栖。青山白骨，唔知凭谁祭。衰杨残月，空听个只杜鹃啼。

	醒婆打手磬，雨弧向江面狂扫，大浪潮的白色利爪挠岸，飞虫、飞鸟、水上人发盲发震啊，在酥脆的容器里。

	风吹散桅杆，似吹散一撮鸭绒。

2 海皮自然史

	十三行街一刀斩落去。然后是西濠：斩。然后是联兴街：斩。三刀斩完，海皮就由省城脱离、成块跌入珠江。省城是一只祭祖日子锦地开光大盘，斩落的海皮刮去彩料，净剩素胎，晾向江边吹风。

	然后旗人骑土马来，给海皮抹一种全然独特的涂层。广州人隔着十三行街、西濠和珠江眈望。广州人越望兴越起，索性过街过水上海皮转转。旗人在街口、桥头建哨所，又向江边摆设税馆。他们给草包套制服，插向海皮吓人。

	海皮住客：有红毛鬼、白头鬼，花旗鬼、荷兰鬼，瑞国鬼、马拉鬼，佛郎机鬼、法兰西鬼，个个在海皮开公司，被立夏南风吹来，被立冬北风打去；有差人、打手、乞儿王，烂瘫、鲁莽、半日清醒醉酒鬼；有掌柜、银师、事头婆，经纪、火头、小千金；有工匠、赁书、补镬仔，闸夫、管仓、马车人；有大榕树，大榕树是风水树；有影树、苹婆、铁力木，木棉、酸枝、白饭子；有瑞香、含笑、夜合花，鸡冠、鹰爪、雁来红；有十五窝红耳鹎、一班流氓霸王红嘴蓝鹊，有鹩哥、喜鹊、山椒鸟，有花斑鸠唱旧日与黄昏的歌；有蝉，有凤蝶、粉蝶、蛱蝶；有风、江的飞沫、夜雨和过云雨；有回南的潮气，有霞气，一七六七年有冰与霜；有糖霜，经年累月敷于白银之上。

	有十三商行夷馆，收留寰球番鬼和番鬼公司。有海皮四街：联兴、同文、靖远、猪巷。猪巷正名新豆栏，人家叫来叫去叫成猪巷应该有个道理。有饼铺、米铺、药材铺，当铺、布铺、银钱铺；写书铺有，打铁铺有，整表铺有；绸缎铺有，茶叶铺有，料器铺有；有画肆、酒肆、食肆、烟肆；有医馆、印字馆和万国动物市场。有红毛鬼所开杂货铺，卖风灯、鱼缸灯、盔头灯，卖三鞭杯、五味架、千里镜。有外洋来的老鼠艻、老虎须、番利市钱，种在夷行花园。又有妆楼酒房大餐房、花砖拱楣活页窗点缀商行内外。有花旗鬼沿江岸踩独轮车。有装载褪骨鸡、蟹肉汤的大餐盘向廊上飞驰。有唱诗班、白兰地、八枝吊灯。有让广州人大开眼界寰宇的一切，唯独是无番鬼婆。

	有一条什锦织金大蛇，蛇鳞是省城话、官话、福建话、英文、佛郎机话等等，佛郎机话褪色、较为老旧。大蛇向海皮盘游，龙精虎猛，钻窿钻罅。

3 断尾

	“夏时行南风、打台风。行立夏南风的珠江湿湿静静。冬时翻北风。立冬北风好似回魂风。买办、通事、事仔拥着番鬼波士（Boss）由澳门返归。好快番鬼大商船又入黄埔，珠江艇家又再冲锋。之后是番鬼水手放生日。番鬼水手一艇一艇登陆海皮，好似鬼门关又开；驳艇向江面乱钻，喧哗鬼叫好似发癫；珠江艇家，又要笑，又要惊。海皮不够大！靖远街、同文街、新豆栏不够长！番鬼水手由街头巷尾喷出去，由海皮边缘跌落去！

	“海皮鬼声隆隆，好似大镬煮鬼仔。向新豆栏又饮又嫖，向靖远街、同文街大买特买。什么都买！抢！瓷器、漆盘、蓪纸花、双蒸、黄莺、敬神香……番鬼水手祖屋贴满墙壁纸，又挂米纸画、木版画、玻璃画，通通是珠江、南湾蓝色风景，有鬼用！主人婆早就走了去，阿爹阿娘病死，空空大台面摆青花瓷，蓝色大船向釉面失魂飘，浪花打空翻，一屋无根风——做番鬼水手惨过做野鬼！买完，钻返入新豆栏，大饮大食，揽几个咸水阿姐，通宵搞作，日出之前，一扑一跌搭驳艇返黄埔，返舱房，返船楼船板。海皮街面静英英，留下条条垃圾路，成群乞儿一路捡。在黄埔饮醉、闹事、闯祸，等下个放生日，等出粮，等归期。前世要造几多孽，今世才会折堕到又做番鬼又做水手呀！”契家姐掀开桶盖，捉一条塘鲺，“流离浪荡，无人收尸！”砸向船板，砸完又砸，直至砸晕。两指对正鳃缝噗一声插落去，提起，钻入舱来。

	契家姐，罗圈腿，蟒蛇腰，巨臀轰然，三两下功夫就挪到饭台边。契家姐同大花船扎脚姐仔正相反——人家船大、脚小，她是船小、脚大。契家姐的大脚，睡觉时向外一伸，船尾篷罩不住，悬向江面大过水师船船楼。

	我饿极，大脷鞭向塘鲺。有一次，傻宝突然发瘟，对大脷发生兴趣。他长久望实我，望了多久呢？我顺水游猎，陆续吞落水老鼠、文雀、鲩鱼、水蛇，爬爬停停，穿田过涌……就有那么久。傻宝一对无神大眼勾实我，做只吊靴鬼，学我用四爪爬行，向船底、泥底钻出钻入。他拼命伸长舌头，舔卵石，舔芦竹茎，舔走蜗牛、龙虱在口中咬碎。他舔泥，泥也舔他，将他舔成一条泥虫，把他裤头也舔去。水光在他无毛的皮上荡漾。

	傻宝虽傻，却也活下来、长大了！

	傻宝发恶大叫：“大脷哩？”擒过来挖我的嘴。那时我手脚生齐，又有力量，随随便就撞他落水。傻宝浮头，呕吐一下巴口水沫，恶狠狠望实我，突然拧头游了去。

	塘鲺如梦初醒，但大脷已经发育成势，一切猎物插翼难飞。塘鲺的发愤令我玩心大起、暂忘饥饿，我故意放长脷、放软脷，观赏它扭拧弹跳、挣扎求生，它是真的自信有活命的希望哩！

	契家姐发火，嗙一声拍台面：“无规矩！吞落去！”

	船身微微摇，船头磨船尾，左舷磨右舷；一层水波声，一层木头吱吱叫声，贴向船底连绵地痒。那是我熟极的痒，落向皮上可以蒸出潮气。塘鲺在我喉囊里乱拱。契家姐摇葵扇，懒得理我。契家姐的摇扇是向大花船扎脚姐仔学的。契家姐个心向往大花船，常说“大花船有好世界”。神位干干净净，神台上龙母、天后、洪圣爷三个木头人仔潜向影中，香炉插三炷新香，蜜柑仔、白兰花摆两盘。中秋之后送龙船花。柱上挂着新做的绣带。中舱落着花帘。

	契家姐说：“望乜？现时无人客。”

	隔篱有人啪一声倒水。

	契家姐又静寡寡摇一阵扇，说：“今日过午时候，阿金尸体漂返来了。”

	一截香灰跌落。

	契家姐说：“真是阿金。后脑穿个大窟窿，丢向蚝王船头，连张笪都无。蚝王被众人围向一角，将事情由头至尾讲了八千遍，而今中流沙人人唱响口：

	蚝王撬蚝，撬出阿金，

	蚝壳卜卜脆，阿金头壳穿。

	契家姐抹泪：“阿金头斋，如何打？家当已被个阿水败尽。不到山穷水尽时候，谁人要赚咸水钱！而今死得不明不白，真是惨。”歪肩耷头，长久发呆。

	又慢慢地说：“亦是解脱。你知她周身病。”眼泪大滴大滴落。

	摇一阵扇，讲定：“打是一定要打。大有大打，细有细打。梁水若不打个风风光光，我必定拧断他个死人头。”

	挂大桅那年，契家姐十三岁。打风飓。潮汐送返死尸。每天一双，连续七日。头三日，醒婆盘腿坐在祠堂船大桅下打磬念咒。第四日，醒婆烧去七七四十九炷香。第五日，醒婆公鸡，用鸡血泼淋大桅。第六日，醒婆发羊吊、呕白泡。第七日，醒婆沉默不语，契家姐跪地求情，但挡不住保长带五条壮汉将我扎作肉粽，升帆似的，升上大桅顶。第八日，无死尸，天朗气清。水上男女焚香烧纸，大叫天蟾显灵；贡品堆积如山，淹没祠堂船船板，淹去半截大桅。第九日起，契家姐挽一桶江水爬桅攀高，细细润湿我，日出前一次，日落后一次，以防我脱水而死。到第十二日凌晨，风不再是风，是火，是刀，是炽热的一千发针，我的两层眼皮粘在一处、无法阖上，只能眼睁睁盯着岩石般珠江和连绵船篷，寻找任何可能的死神。谁将做我的死神？可以是月亮（它阴凉的银光足以蒸干我仅有的水分），也可以是太阳（即将跃出地平线的速效毒药）或南极老人星（蛊惑我游向星空坟场），我昏死过去，再睁眼时世界是泥水，是鱼盆，我以为已至极乐净土。“你醒啦！”波光袅袅的契家姐甜声蜜语、满脸笑意，“龙母有灵，定叫那班短命种死绝！”

	两年之后，那班短命种非但没有死绝，而且又要挂我。屋船外横风横雨。契家姐翻出一柄大顺刀，横刀把守舱门。保长摊手：“芫女，你令我十分难做。”水上女儿披头散发，吊梢眼血红，猛力扯我至脚边：“你会怨我吗？”我僵死无反应。契家姐逼问：“讲啊！”我胡乱一摆。契家姐说：“好蛙仔！”抬脚踩实我背脊，手起刀落，一截断尾即时飞射出去，保长当场烂瘫，醒婆吱哇鬼叫，中流沙三千零九水上男女目瞪口呆。断尾射入人群，向三千零九水上男女之间劈出裂口，若非被烂瘫荣烂身烂肉拦截，必定直插江心。契家姐叉腰举刀，遥指断尾，大喝：“而今你们得了灵蟾尾，要发功就去发功，要发达就去发达，有咁远咁远！”

	水上男女顺刀尖望去，只见烂瘫荣包容断尾，正要流过人墙逃去哩！醒婆一个箭步扑向烂肉，捞出断尾揽入怀，断尾在她臭烘烘软绵绵怀里跳哩！似发恼小人孩那样跳！契家姐凶目圆睁：“这截灵蟾尾，丢失，整残，与我无尤，谁人再来得寸进尺搅风搅雨，我就请他吃灵蟾屎！”大顺刀嗙一声劈入门肉里去。

	自此以后，一到五月五，断尾准时向祠堂船大桅顶升起。后来，水上男女不仅求风调雨顺，还顺道求一求年年有余、连生贵子、富贵荣华、寿比南山。再后来，断尾终年不落，成桅顶一件开光法器，在它之下，神烛香火连绵不断。有一天断尾突然失踪。传闻是烂瘫荣漏夜爬桅，偷去断尾当仙丹服用——烂瘫荣拒不承认，也无任何病愈迹象，他仍在等待命中注定的福音船。断尾失踪在一八三二年。那时我已远在澳门了。

	……

	（未完待续，全文刊载于2021-5《收获》）



	林棹，1984年生于广东深圳。出版有小长篇《流溪》。


