《湘江文艺》2022年第2期｜邓润寅：今年







邓润寅，1974年生，湖南邵东人。湖南省作家协会会员，有小说在《湘江文艺》《湖南文学》《芙蓉》等刊物发表，曾入围《湘江文艺》双年优秀作品奖。

	 

今年

文/邓润寅

	年三十凌晨四点多一点，刘文真被尿胀醒。因为少了烟花爆竹，凌晨四点钟的大云与凌晨四点钟的洛杉矶并无二致。刘文真透过卫生间的小窗户看了看，马路上还没有一个人，过年了，平常赶清早做生意的人都收财了。轻松之后，刘文真到厨房用电饭煲煮好饭，又把小浣熊养生汤煲的开关摁亮，煲里面有土鸡、土猪肉和萝卜。煲汤得要个把小时，不急，先睡个回笼觉。

	大云是南方的一个小县，说它小是指面积小，人却多得很。刘文真还记得，小时候村里分田地，人均仅有一分二厘。大云很多地方过年是兴早餐，而且越早越好，这是有来历的。因为人多地少的缘故，那时候整个县都很贫穷，人们吃不饱，要靠借钱来渡过难关。但借钱是要还的，债主一般会在年关来讨债，这个时候人都在家里过年，可以找得到。如不还债，年就过不成，所以人们赶在天亮之前吃完年饭，就不用担心过不成年了。

	刘文真小时候特别盼望过年，因为过年了就可以吃到鸡鸭鱼肉，平常极难得吃上一回。除了吃，还可以穿上一身新衣服。刘文真兄弟姐妹多，平常总是穿哥哥打了补丁的旧衣服。进入腊月放寒假，刘文真盼望过年的心情就时时洋溢在脸上。母亲总是忧心忡忡地说，你哩都味喽，连不晓得大人的难处。母亲叹一口气又自言自语，只盼你父亲多带点钱回来，要不怎么过？刘文真那时候不懂母亲说的“小孩盼过年，大人盼插田”的意思，脑子里只想着吃吃吃。

	在刘文真的记忆中，三十早晨天还未亮，他就会被母亲催起床，他不知道母亲什么时候起来一个人就把过年大餐搞好了。其实在现在看来很寒酸，一份炒鸡，一盘鱼，一碗年羹肉，一碗年羹萝卜，母亲舍不得把整只鸡或者整条鱼拿出来，总共就杀了一只鸡，要应付整个春节呢。不管三十还是初一的早晨，母亲总是不厌其烦地提醒他们兄弟，多吃点配菜，莫把鱼头夹坏了，还要陪客呢。初二女婿要来，初三姑爷要来，客人来了，母亲总是不停地劝菜，劝得客人都不好意思夹菜了。这样陪客一直到初七，初七是刘文真父亲的生日，那天是刘文真家的客，亲戚们都会来，陪完，母亲才算松了一口气。

	刘文真参加工作了，父母亲年纪大了，也不再需要为生计操劳了。过年了，在外地做生意的哥哥姐姐都一家子一家子回来陪父母过年。母亲也不需要赶清早准备年饭了，自有媳妇们来掌厨。初一早晨，媳妇们慢悠悠地开始做饭，鸡鸭鱼肉应有尽有，满满地摆了几大桌，一家老小需开四桌才能坐得下，热闹非凡。一大早，只听到“爸爸妈妈，给您拜年了！”“爷爷奶奶，给您拜年了！红包拿来！”弟兄们就会笑呵呵地训斥晚辈说，爷爷奶奶有好多钱喽！你们以后要孝敬爷爷奶奶，还问爷爷奶奶要红包？父亲就会咧开嘴巴说，来来来，我的好崽！都有都有，爷爷奶奶有钱！吃完饭，父亲就会领着一家子男丁齐齐来到堂屋，点燃纸钱，然后手一挥，说，鸣炮！侄子们便把外面坪里一溜烟花的引信点燃，在滚滚烟雾中，父亲带头向神龛上的列祖列宗牌位鞠躬拜年。拜完祖先，父亲又嘱咐刘文真兄弟几个去附近邻居家里喊年。邻居们就会拿些烟或者瓜子追出来喊，新年新岁，呷包发财的瓜子！

	刘文真兄弟就摆摆手说，是样是样，领情领情！

	都是包好的，不得弄脏袋子呢。

	真个领到您老的情了。

	哎，只有你哩兄弟，太讲礼性！

	父亲过世后，母亲的老年痴呆也愈发严重。大哥在桂林做烟花生意，年底生意好，就在桂林过年了，大哥大嫂早把母亲接去照顾了。刘文真也早已娶妻生子，刚好小姨子在广州工作，岳父岳母每年到广州过年，刘文真不要陪父母过年，便一家子常去广州过年。广州这边和家里完全不一样，过年的时候，家里天气冷，有时还要下雪，而广州基本都是20℃以上，有时还会到30℃，都可以下海游泳了，一点过年的感觉都没有。这边的人不爱看《春节联欢晚会》，他们最喜欢逛花市，而且最喜欢买桃花，每个人手里都抱着一株粉红色的桃花。在大云，桃花是算不得褒义的，比如桃花运、桃色新闻、猪血桃等等。但刘文真还是挺喜欢唐伯虎的《桃花歌》“桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙，桃花仙种桃花树，又摘桃花换酒钱……”刘文真后来懂得了他们爱桃花的原因，原来是粤语中的红桃一词发音与宏图谐音，广东人就喜欢上了，过年了他们把一大株桃花插在厅堂上，寓意大展宏图。由于不要走亲戚，刘文真一家有充裕的时间，就去电影院看贺岁大片。那年初一，看的是《金刚》，安和黑猩猩一起看日落的情景，刘文真至今记得；或者带儿子去长隆看马戏，《魔幻传奇II》惊险刺激，儿子看得尖尖叫；或者带儿子在楼下打羽毛球，打完球去买冰激凌，那都是儿子的最爱。

	今年是母亲去世的第五年，也是刘文真单身后的第四年。单身第一年，有个像模特样的女子邀请刘文真去她家过年，刘文真说不；她又说，那去你家过年。刘文真说，我还没家，我得去大哥家过年。大嫂问刘文真，老弟今年在哪过年？要是还没女朋友，就回家里过年。刘文真说好。大哥家开了一个养老公寓，场面很大，风景也不错，有百余老人入住。过年了，大部分老人被回家过年的子女接回去团聚，但还有二十多个老人留在养老公寓过年。在办公楼三楼，大哥给家里的男丁每人安排了一个单间，刘文真住在最中间那间。从窗户就可以看到外面的大片田垄，都荒芜了，没有什么作物，七八个池塘水都很少，有的看起来像是干过。那紧靠牛栏塘边的两棵大银杏突兀地立着，叶子已经落光了，像两个垂暮的老人。刘文真窝在房间看书，大嫂喊吃饭了就下去吃饭，偶尔下去二楼和侄子侄女打打麻将，感觉已经提前进入老年生活状态。初一早上，大嫂开玩笑说，老弟，你干脆当队长，带起侄子侄孙们去拜年。刘文真小时候就是跟着哥哥，一人一个塑料袋子，满村去拜年，袋子里的瓜子花生装不下的时候，还要回来送一趟。现在都什么年代了？刘文真回了句，接着说，今年我不出去拜年了，你们派几个代表就可以了。

	刘文真决定今年自己一个人过年，作出这个决定是经过深思熟虑的。刘文真并不想回老家过年，父母不在了，早已经没有家的感觉了，在哥哥家里，尽管并不拘束，但找不到归属感。何况前不久大嫂在医院住了半个月的院，等刘文真知道的时候大嫂已经出院了。大嫂年纪也不小了，离古稀只有两年，十多年前肝就切了一半，现在除了高血压，还有糖尿病，上次就是糖尿病并发，医生说还不注意就有可能随时会去见阎王。刘文真觉得回去过年会给大嫂添麻烦，万一有个什么心里有愧。还有一点就是在乡里懒得去拜年，邻里邻居问些问题也不好回答。本来去二哥家过年也不错。二哥在六盘水开超市，过年生意好，这几年基本都在六盘水过年。但由于疫情，出去要审批，刘文真嫌麻烦。要是没疫情，刘文真早就报俱乐部出国旅游去了，这该死的新冠，一年过去了，还阴魂不散。至于其他哥哥家，刘文真没考虑，因为那些嫂嫂做的菜不好吃，刘文真对吃可是一个很挑剔的人，尽管他自己并不动手。

	刘文真以前在家务事上是一个四手不伸的懒人，后来被逼无奈，也学着动手做菜，有时候竟也口味不错。所以真要一个人过年，刘文真也并不是很怕。刘文真与几个同年上班的朋友有个小群，叫“如发小”，大家志趣相投，经常在一起喝茶聊天，有时出去踏青，有时一起看电影，很开心的一个小集体。那是农历十二月二十，离过年越来越近了。

	牛牛：快过年了，一点也不喜欢过年。

	刘文真：现在很讨厌过年。

	牛牛：差不多。

	刘文真：没有疫情的话我就报团出国旅游了。

	牛牛：那你别想了。

	牛牛：你看你好味。

	虎虎：你看你好味。

	刘文真：想去六盘水也不行。

	刘文真：哪里味了（捂脸）？

	牛牛：人生最大的乐趣就是自由。

	虎虎：自由自在的鱼。

	刘文真：我干脆自己一个人过年，体会一下孤独（偷笑）。

	虎虎：说不定能遇见小倩。

	刘文真：也许（呲牙）。

	牛牛：有可能。

	刘文真说要一个人过年，就是提前告知几个好友，免得他们到时惊诧莫名，其实他早就坚定了一个人过年的决心。刚好小年将至，先拿小年来预演一下，对，就这么愉快地决定了。刘文真心想。

	小年前一天下午，刘文真把车停在步步升超市隔壁建设银行门口的人行道上，顺手在车上拿了一个口罩捏在手里，进了超市，就把口罩戴起来，推着手推车，开始选东西。在蔬菜区选了辣椒、白菜、茄子、葱、姜、蒜；在水果区选了苹果、车厘子、香蕉；在零食区选了巴西松子、南瓜子、五香瓜子；在酒水饮料区选了蓝莓汁、橙汁、葡萄汁、雪碧；在肉禽区选了一点牛肉、猪肉、半条鱼；在料理区选了酱油、白醋、味极鲜、蚝油、生抽、芥末。超市导购员说，你家好久没开火了吧？刘文真说，确实，平常没在家吃，过年了，一次多买点。刘文真推着满满的一车年货从收银台结账出来。他提着两大袋东西，估计有几十斤。还没走几步，一个超市员工模样的人挡住了他，说，你好，我们超市正在搞活动，你今天买了这么多东西，可以抽一次奖，有牙膏牙刷等小礼品。

	刘文真说，算了吧，那点小东西给你算了，手里袋子太重了，要送到车上去。说完径直走了出去，刘文真不喜欢贪小便宜。

	刘文真坐上车，却发现后面乱七八糟停了蛮多车，尤其是有两辆电动摩托车挡在了后面，车子倒不出来。都是购年货的，应该买好就会出来，就在车上等一会儿吧。刘文真心想。翻开手机，便发现一个叫“珊”的发来一条信息：

	小年快乐！

	同乐同乐！

	在哪过小年？

	一个人过，刚刚从超市买菜出来。

	一个人就炖一只鸡，做一条全鱼，再搞个小菜，就差不多了。

	没有那个水平（捂脸），不像你这个大厨。

	你又不稀罕大厨。不过，一般人也请不动我。

	这话的意思刘文真隐约也懂，但不想接茬了，天就这样被聊死了。

	没两分钟，又一个叫玲的发来微信：吃饭了吗？在哪过小年（笑脸）？

	还没，一个人过。刚刚在超市出来，现在车子好像开不出（捂脸）。

	（惊讶），我在吃饭了。

	就想起你来了。玲又说。

	刘文真没接话，看到还没人来开车，便下车去看情况。刘文真仔细瞧了瞧，发现只要把电动摩托车移开，刚好可以倒出去，虽然难度有点高，但对他来说应该问题不大。刘文真试着推了一下电动摩托车，居然都没上锁。移开了电动摩托车，刘文真从缝隙中倒了出来，比考驾照难度大得多。

	高难度的倒车！成功！刘文真还是给玲回了一条信息。

	（三个大拇指）。

	车技好。

	一个人也要把自己照顾好。

	那个叫玲的女人一连回了三条信息，因为要开车，刘文真便没有再回了。

	刘文真把电饭煲插上，便着手准备炒菜。刘文真以前几乎没动过手，便回想母亲以前是如何炒菜的，一想到母亲，思绪便飘了。刘文真抹了一下眼睛，一滴油溅到手上，火辣辣地痛。母亲也被油溅到过，她通常是涂点牙膏，刘文真也赶忙抹了牙膏，收回飘飞的思绪。刘文真打算炒四个菜，一个小炒牛肉、一个清炒白菜、一个家常茄子和一个逍遥鱼。凭心而论，刘文真的家常菜还是炒得不错的，也许有这方面的天赋，牛肉炒得不老不嫩，口感刚好，青辣椒加剁辣椒又红又绿，颜色也好看。逍遥鱼是刘文真偷师的招牌菜了，先放比较多的油，把锅底铺满2厘米高的样子，烧开，把切块的鱼倒入锅里，放盐之后翻炒，炒熟之后出锅，再放切好的青辣椒加盐炒熟，再把鱼倒进锅里和青椒一起翻炒，加入葱姜蒜、酱油、生抽，和匀，出锅。这样把鱼炒得很碎，油盐全进去了，炒出来颜色很好看，没有一点腥味，非常好吃。因为这种不拘一格的炒鱼方式，就有了一个好听的名字——逍遥鱼！刘文真很喜欢这个名字。家常茄子刘文真也炒得不错，茄子好不好，全靠油来窖。小时候母亲最不喜欢炒茄子，因为太耗油，母亲常说，茄子吃油。刘文真炒茄子一般都是炒了逍遥鱼之后，他会在炒鱼的时候舀出一些油放一边，留着炒茄子用，用鱼油炒出来的茄子有鱼的香味，把茄子炒熟之后出锅再炒青椒，然后拌一起炒，最后一定要放豆，这样炒出来的茄子非常美味，如果加一点鸡汁，就堪比《红楼梦》里刘姥姥吃到的茄子了。准备开餐了，刘文真倒了一杯优果汇源葡萄汁，看起来像是红酒，虽然一个人，还是要有一点仪式感。想到仪式感，刘文真又认真地把四个菜摆好，把葡萄汁摆好，又去拿了车厘子，一并摆好，拍了一张照片，留作纪念，以备发朋友圈之用。

	过了三天，刘文真还在赖床，刷微信的时候发现虎虎的大作上了国刊，群里好友都在祝贺。刘文真照例迅速进入小群，看到牛牛发了《诗刊》2021年第三期目录。已经有多条未读信息了。

	牛牛：是你吗？虎虎同志。

	牛牛：眼睛差点看瞎。

	虎虎：我也在茫茫人海中寻找。

	王老师：祝贺虎姐登上国刊金榜（三朵玫瑰花）！

	虎虎：谢谢厚爱（两朵玫瑰花）！

	刘文真也赶忙艾特虎虎，祝贺祝贺（三朵玫瑰花）！

	又说，本群最牛！今日应该大庆！

	牛牛表示同意。

	虎虎：想吃牙签牛肉么？（调皮）

	刘文真艾特虎虎，邀请：冬虎与夏牛，大佬和小我。

	王老师：今日众筹。

	虎虎：文哥，速速拿出牛肉解冻。

	刘文真很喜欢小群里的好友常来家里喝茶聊天。除了加固友谊之外，还有一个重要原因，刘文真很少在家做饭，基本都是吃食堂。父亲懂一点风水，刘文真以前常听父亲说一个家必须要有人气，人气旺风水就自然好。还得有烟火气，厨房里有烟火，家里就有温度，家才像个家。还有，厨房主财，厨房不冒烟，财从哪里来？所以刘文真经常会发出小聚邀请，而且虎虎非常勤快，做饭炒菜，三下五除二，利索得很，其他人只管喝茶聊天就成。

	你真的准备一个人过年？饭后王老师又问。

	难道还说假话？我这个人素来真实。刘文真反问。

	我怕你抵挡不住。王老师笑呵呵。

	我这也是为孤独献身吧，不是说男人孤独就优秀么？刘文真嘿嘿一笑。

	你确定你奈得何么？王老师问。

	所以小年夜我特意预演了一次，其实，什么事只要一认真，都不算个事。刘文真感叹道。

	确实，文哥炒的茄子真的好吃！我一开始还不信呢。虎虎说。

	其实，文哥可以去王老师家过年。哈哈，不过，王老师你得给文哥包个大红包。牛牛大笑。

	到我家可以啊，红包不得少。王老师又接着说，我是觉得一个人太孤单了，怕文哥难以拒绝女朋友的邀请。

	有是有，不过我回了。刘文真说，又不是没和女朋友过过，还不就那样。前年我这个新房子过火，按规矩头年必须在新房里过年，我就和她两个人一起过。在看春晚的时候，里面相声演员说了一句白居易的诗，她问我白居易是谁？我当时就豆腐渣冷了半桶。去年又交一个女朋友，就在她家里过年，因为疫情，每天窝在家吃了睡，睡了吃，一点味也没有。到底不是自己的父母，做什么都缩手缩脚的，放不开，没有感觉。

	那时候是没有什么吃的，大家盼过年，现在生活好，天天跟过年一样。牛牛说。

	还是广东那边好的，买几束花，在公园散散步，多好！刘文真道。

	我去厨房把肉切碎，帮你包点饺子哈。虎虎又闲不住了。

	牛牛说，好哈。

	刘文真和王老师喝着茶、嗑着瓜子，看她们两个包饺子。只见虎虎拿出一块饺子皮，用筷子挑一些剁得很碎的馅放到中间，然后用手指沾一点清水，轻轻地涂抹在饺子皮四周，再把皮折起来，两块饺子皮就黏在一起了，再用手指捏成元宝的样子。牛牛也是一样，但不同的是，她在黏合的时候是用旋转的方式，四个角一转，就像一朵玫瑰花。刘文真问，都是包饺子，怎么不一样呢？她们笑说，你真是没做过事，饺子馄饨分不清。

	这个确实，我反正不管，都差不多。刘文真说，我也不知道过年的东西买齐了没。虎虎，你明天陪我去超市吧？

	买东西有个女人好多了，什么糖果副食，什么鸡零狗碎，一会儿就搞定了。刘文真说买点牛肉、鱼之类的。虎虎说，超市的不好，怕是冷冻的。明天我帮你在乡里买只土鸡，买条鱼。刘文真说，好，那牛肉我等下去文体路回民餐馆买，那里的牛肉没打水。你还要帮忙把鸡和鱼杀了，剁成小块。在超市刘文真碰到了院子里一个女的，她跟刘文真打招呼，使劲盯着虎虎看。刘文真也不解释，出来的时候跟虎虎说，她回到院子里肯定要说我又找女朋友了。

	出来后，刘文真便去回民餐馆买了两斤牛肉。忽地想起前面一百多米有个店卖虾，刘文真爱吃基围虾，尤其喜欢吃玉米虾仁，是在一个朋友家吃到的美味，刘文真觉得太好吃了，便学了一下。虽然是第一次做，但过年了犒劳犒劳自己。走到前面却发现那里有两个卖海产品的小门店，电话问朋友。不要走错，左边那家更新鲜，朋友叮嘱我说。进门时，老板正在手机上玩消消乐，见有客人，马上起身拿网子。动作一气呵成，一看就是从业多年，习以为常了。买多少？四十五一斤，八十八两斤。刘文真心里一盘算，打趣道，还挺优惠的哈，一斤便宜一块钱。基围虾都在靠里的第一个水箱里，看上去挺新鲜，活跃些的不时往上游。那就来两斤吧，不能错过这个优惠。纯粹是玩笑，老板听了也乐了，手上却一点也不松。刚好两斤，高秤。老板说。刘文真接过篮子看了看，换了几只不怎么动弹的，结了账就开车返回了，玉米胡萝卜家里有现成的，不用买。

	二十九日，离过年只有一天了。虎虎把鸡和鱼杀好了给了刘文真，还顺带给了他一些乡里小菜。上午，逢年过节都要一起聚的自家人——明局长又打电话给刘文真问要不要荸荠。刘文真说难洗，算了吧。明局长问你女朋友呢？刘文真说散了。明局长问那你在哪里过年？刘文真说打算一个人过。过了个把小时，明局长老婆又打电话说，老文，你一个人过年造孽，来我家过年吧！刘文真说，不了，从来没有一个人过年过，试一下。明局长老婆又说，一个人难弄。刘文真问，今年你家哪些人一起过年？明局长老婆说，就我和他，崽和媳妇要三十早上才回来。那到时候再讲吧，等我考虑一下。刘文真感觉盛情难却，就说了句模棱两可的话。下午，大侄儿从桂林回来过年，专程来给刘文真拜年，送来了一些水果，还有两盒好茶。刘文真感觉万事俱备，只待东风了。快天黑时，明局长老婆再次打来电话邀请，刘文真说还是不了，自己都做好准备了。夜晚的时候，刘文真想了一下，又给明局长发了一条信息，我锻炼一下自己，明天还是不过来了，谢谢美意！一会儿明局长回了信息，好的。

	刘文真这个回笼觉一睡就到了九点多，洗漱完走进厨房，已经弥漫着鸡肉的香味了，饭也早就熟了。刘文真开始做虾仁玉米，做虾挺麻烦，主要是去虾头虾线费工夫。在外面吃虾一般都直接清蒸吃整只，刘文真不习惯。因为虾头里有虾的各种器官，如肝脏等，虾线是虾的肠道等消化系统，这两处都容易聚集重金属，必须去掉。刘文真昨晚通过度娘学了一种简便方法，大拇指食指掐住虾头，顺时针轻轻一拧一拉，只要位置力度得当，就可把虾线拉出。还有部分没有清理干净的，剪去虾尾，用牙签轻轻一挑，残留的虾线也就出来了。刘文真将虾仁、胡萝卜切丁，玉米剥粒，部分蒜片、少量葱备用。然后用生抽、盐、蚝油腌制虾仁。趁这工夫，起一锅开水，倒入胡萝卜，玉米焯一下。玉米胡萝卜要先焯到七分熟，因为虾仁不能久炒，否则不够嫩。洗锅热油，就准备正式下锅了。先把蒜片爆香盛出，再依次倒入虾仁、胡萝卜丁、玉米粒不断翻炒，待虾仁变色，不再透明，倒入蒜片、葱，加少量盐、蚝油调味，略翻炒几下马上关火，再借锅的余温翻炒几下，出锅装盘。红的鲜艳，绿的爽气，黄的透亮。刘文真嫌炖好的年羹肉太腻，又用剁椒炒了一下，还炒了一个白菜。加上炖鸡也是四个菜，四季发嘛。明日早晨，还是四个菜，刘文真对“4”并不反感。

	一个萝卜炖鸡、一个玉米虾仁、一个炒肉、一个白菜，配上一杯酷似红酒的葡萄汁，刘文真觉得也还美味。吃着吃着，刘文真突然发现自己忽略了一件很重要的事情：忘了先敬一下祖先，尤其是父母。刘文真正在懊恼，却看见父亲正笑眯眯地看着自己，母亲也充满爱意地看着自己，说，文宝，多吃点。刘文真说，娘，你也多吃点呀。母亲说，你吃吧，我吃饱了。刘文真恍惚了一下，知道父母不会怪他。然后慢悠悠地继续开吃自己平生第一次做的过年饭，感觉清净简单。就是白菜炒得不够好，白菜梗部分似乎有点生，炒肉放了盐又加了剁辣椒也稍微显得有点咸。

	吃完饭，刘文真决定把家里卫生搞一下，迎接明天牛年到来。刘文真启动扫地机器人，机器人便呼呼打着转开始工作。刘文真把厨房的碗洗了，又把地拖一遍，然后把家具抹一遍。家里太宽了，两个小时才做完这些程序，刘文真觉得老腰都直不起来了。下午，刘文真又去加油站加满油，然后去洗车店洗车，平常二十五元一次，今天涨到了一百元。一年也就这么一次，别人大过年的还在为你工作，刘文真觉得也值。回到家，还剩一点时间，刘文真便在书房拿出一本书来读，是福克纳的《献给爱米丽的一朵玫瑰花》。

	刘文真把早上的剩菜热了一下，吃了晚饭，把电烤桌的温度开到最高。小时候，父亲常说，三十夜的火，元宵夜的灯。那一夜，煤炉是不封火的，敞开烧，只为家里红彤彤亮堂堂。拿出五格水果圆盘，一格放小白兔奶糖，一格放玉米糖，一格放椰子糖，一格放花生牛轧糖，最中间放好看的小金钱橘。又拿出两个水果篮子，一个装上苹果，一个装上橙子，颜色都很喜庆。刘文真把它们摆到电烤桌上。再找出四本书，一本是《收获》、一本是《老人与海》、一本是《浪漫极了》，还有下午看的《献给爱米丽的一朵玫瑰花》，将它们摆成扇形。刘文真想了想，又找出一个大吉大利的红包，放了六百六十元进去，和手提电脑一起摆在桌上。刘文真仔细看了看，觉得很满意，用手机拍了一张照片保存起来。

	刘文真打开电视机，基本上每个台都在放《春节联欢晚会》。刘文真对春晚没什么兴趣，就是偶尔看一看的那种。刘文真有个围棋欢乐群，是一次大赛后一直保留下来的群，这个群一半时间谈围棋，一半时间在唱歌，很有意思。群主早早地就决定要在年三十搞一个快乐超过春晚的唱歌接龙，每一位唱歌的都将获得群主单独发的六十六元专包，一时报名者甚众。群主在报到第五十六个时立即喊停了，美其名曰五十六个民族五十六首歌！报曲目的时候刘文真一直没报，他最开始想唱张国荣版的《当爱已成往事》，或者唱《爱我的人和我爱的人》，但想想大过年的似乎又不合适；后来想唱刘德华版的《掌声响起来》，感觉不错，但第一句就是“孤独站在这舞台”，似乎也不妥；最后决定还是唱蔡国庆的《三百六十五个祝福》，虽然不是很熟练，但这种群里唱歌，主要是图开心，重点是送祝福。

	围棋欢乐群唱歌接龙在晚上八点二十八分准时开唱，居然还有主持。第一个登场的是上次冠军歌手，他唱刘德华的《恭喜发财》，“我恭喜你发财，我恭喜你精彩……”浓浓的年味。刘文真是第一十四个登场，“一年有三百六十五个日出，我送你三百六十五个祝福，时钟每天转了一千四百四十圈，我的心每天都藏着一千四百四十多个思念。每一天都要祝你快快乐乐，每一分钟都盼望你平平安安，吉祥的光永远环绕着你，像那旭日东升灿烂无比。”微信录音只有六十秒，唱到这里将近一分钟，刘文真似乎触动了情绪，没有再录第二段，算是完成了任务。刘文真领了红包，没有再关注群里消息。

	电视里，肖战和谢娜出场了，小品的名字叫《喜欢你喜欢我》。刘文真关注肖战很偶然，确切地说是因为儿子。一次，朋友说，你崽长得好像肖战呢。肖战是谁？刘文真一脸懵逼。问度娘啊。朋友说。刘文真才知道小鲜肉肖战，便在百度上搜了一张照片，和儿子的照片摆一起，相似度真在六成以上。恰巧此时儿子在广州发来信息：爸爸新年快乐！

	新年快乐！祝身体健康！学有所成！刘文真回，又说，明天你要给伯伯们打电话拜年。

	要得。

	多看书，学到的知识都是你自己的，而且一定会有用的！

	爸，你还没给红包（哭）。

	好。刘文真想起确实还没给压岁钱，就问，你想要多少？

	这么说吧，你觉得今年高考我能考多少分？实际的。

	五百二到五百三十分吧。这个分数刘文真是思考了的，说高了怕增加儿子的压力，说低了怕打消他的积极性，毕竟他去年只考了四百七十分。

	精确到个位的那种。

	总分七百五吧？

	嗯嗯。

	五百二十八分，直觉。

	太没信心了，这才过线几分。

	如果你每超过一分，奖励一百元。

	就按你的直觉来吧。

	刘文真给儿子转账五百二十八元。

	明年看我本事能从你那拿多少。

	可以，欢迎多拿（龇牙）。

	结束了与儿子的聊天，刘文真去厨房把明早的菜准备好，只待一起来就可以炒。还是四季发财四个菜：继续萝卜炖鸡寓意大吉大利，一个牛肉粉丝寓意牛年大牛，年末鱼尾年初鱼头剁椒鱼头寓意年年有余，一个红菜苔子寓意牛年大红！

	不待春晚结束，刘文真就上床了。预演了下一个人在厨房忙活初一的拜年大餐，打火、放油、翻炒、出锅，满屋的烟火味，满屋的香味，油放得刚刚好，盐放得刚刚好，色彩也刚刚好，香喷喷、牛哄哄、红彤彤！电烤桌上的手提电脑屏幕上，显示出刘文真为纪念一个人过年而正在写的一段文字，题目叫“今年”，还只写了开头几句：倘若父母亲还在的话，那今年过年一定会像以前一样热闹。而我，也会像他们爱我一样爱他们……


