《时代文学》2022年第3期｜张继：云上日月（节选）





	昨天晚上一千只羊还好好的，天亮的时候就死了一百多只。

	云亮的脑袋一下子炸了。他在死羊堆里跑来跑去，扒拉着一只只面目狰狞的羊头，声嘶力竭地呼喊着：“怎么会这样？怎么会这样？”

	天是蓝的。羊是白的。地是灰的。没有人回答他。但是却有一群村民在虎视眈眈地看着他。

	云亮想，有点麻烦。

	能把这一千只萨能羊在灰腾梁村养起来，云亮几乎把命都豁了出来。先是村民们不相信他能把奶羊养起来。云亮就一家家地做工作，拍着胸脯给大家保证一定没有问题，云亮把胸脯都拍紫了。还是没有人愿意相信他。但是云亮没有灰心，继续拍胸脯，但是没有用。

	云亮是上级派到灰腾梁村的第三任第一书记，是市法院的。他个子不高，偏瘦，头发不太规整，也不亮。来的时候没穿制服，开着一辆旧皮卡，没有一个人看好他，包括村支书杨秉仁。他找杨秉仁报到的时候，杨秉仁坐在椅子上都没站起来。

	杨秉仁说，来了。

	云亮说，来了。

	杨秉仁于是就没了话。

	就干坐着。气氛压抑，几乎都要爆炸了。

	杨秉仁的大学生女儿甘草从外面走来了，说，爸，云亮书记来给你报到呢，你总得说几句吧。

	杨秉仁说，来了就来了，干就是，我能说啥？

	甘草说，你总得问问云亮书记的打算和计划吧。

	杨秉仁就让云亮说说。云亮有些尴尬，他才刚来，说不出来。

	杨秉仁对甘草说，甘草，这事你就不能怪我了，你看，你让我问我也问了，他啥玩意都没有，云亮书记，要不这样，你先回去休息吧。等你有什么想法和计划，再来找我，好不好？

	云亮就站起来走了。

	杨秉仁竟然没有送。

	甘草当然是不满意了。她看了爸一眼说，人之常情总是要有的，你不送我送。说完随着云亮跑了出去。

	这是云亮到灰腾梁村的第一天。

	云亮是在来了一周后把工作思路和想法跟杨秉仁说的。他跟杨秉仁说要搞个养殖场，养羊。杨秉仁笑了，他之前就感觉云亮整不出啥新鲜玩意，期望值并不高。但是，当云亮说他想带领全村人养羊的时候，他还是打断了他，说，我必须给你泼冷水，在这草原上，前前后后养羊也有个千八百年了吧，这要是能让大家富起来，这草原上还不早就都富了？云亮说，我养的羊跟别人的羊不一样，是萨能羊，这是一种奶羊，一只奶羊最多一天可以产七八斤奶。如果村里能够养一千只这样的羊，一天就是差不多有两三吨的鲜奶，两三吨啊，能挣多少钱，这可是个惊人的数字啊。

	杨秉仁不相信世界上有这样的羊。就说，你弄一只来我看看再说。

	过了几天，云亮真的通过良种站从外面调来一只萨能羊。云亮把羊牵到他面前的时候，杨秉仁眼前一亮，最初他怀疑那两只大奶好像是假的，但是，当他羞涩地用手摸过之后，大嘴一咧就笑了起来。

	他说，好。

	云亮让甘草取个罐子过来，他要当着杨秉仁的面儿把奶挤出来，然后过称，让杨秉仁看一看。云亮很认真地忙活着，杨秉仁在一边看着。村里的寡妇白云娜就是这时候进来的，她一进来就大呼小叫，把萨能羊夸上了天。

	杨秉仁本来还想让白云娜闭嘴，但是见全村人都来了，忽然想当着大家的面把养羊这个事给大家说一说，只一张口，大家几乎都说这羊行，但是说到买羊要大家拿钱的事情，大家一个也不说话了。

	杨秉仁说，羊是好羊，奶是好奶，钱也是好钱，天上没有掉馅饼的事儿，既想好事儿又不想掏钱，大家都散了吧。

	众人散得很快。

	云亮觉得让大家就这么散了，有点可惜。杨秉仁说，我比你了解他们，掏钱的事儿他们很难干。他告诉云亮，这羊如果真的想养起来，必须想法弄到钱。

	后面几天，村里成了云亮的主场。

	云亮牵着羊，挨家挨户地走着。村里人对云亮和羊都很欢迎，尤其是对云亮的羊，只要见了，都很热情，就会拿着一只碗或者一只罐挤一碗或一罐羊奶，夸上几句。只是，绝口不提钱的事情，任凭云亮说破了嘴。大家也就是听听，有时候大家也会跟着云亮说好，说完了，又会把目光盯到那只羊的大奶上。

	村里人也形成了一个普遍的共识，这萨能羊的奶，比他们家里养的羊产的奶好喝，膻味轻，口感柔和，细腻，甜，香！

	最喜欢这只萨能羊的是寡妇白云娜，她几乎每天都要追着那只羊跑来跑去。她说她不仅仅是喜欢喝羊奶，是喜欢这只羊。她跟云亮商量，白天云亮可以牵着它去做工作，等到晚上的时候，能不能把羊放到她家里。她一再强调说她这么说没有别的意思，就是想好好看看这只羊。她还一再跟云亮保证，一定让这只羊吃好喝好，不委屈了它。

	白云娜对萨能羊的喜爱让云亮感动，云亮感觉这是一件好事情，至少引导好了，可以激发大家养萨能羊的热情。就在一个下午，他真的把羊交给了白云娜。但是第二天一早，云亮去牵羊的时候却发现，两只羊奶几乎没了，空空的像两个布袋。他问白云娜是怎么回事，白云娜却坏坏地笑着，说她不知道。又说，也许让羊自己喝了。

	后来云亮就再也不敢把羊放到她家里了。

	还有一家农户，叫明太。家境不错，家里养着几只牛。云亮感觉他拿几只羊钱应该没有问题。云亮试图从明太身上找一个突破口，让他带个头，就很认真地与他攀谈起来。那时候明太正在从自家的牛圈里往外面倒腾牛粪。一堆堆牛粪臭气熏天，明太用手推车一车一车地往外面推着。云亮为了加深与他的感情，竟然帮他干起活来，一干就是一天。等到结束的时候，云亮原以为他会说拿钱的事儿，没想到他不光没说拿钱的事儿，还提出云亮明天如果不忙的话，最好能够再来帮他一天，帮他把这些牛粪运到田地里去。云亮想，已经干了一天，如果就此打住的话，这一天不是白白受累了吗？于是答应明天再来。就这样，第二天云亮又帮明太运了一天粪。云亮浑身累散了架。这些都不算事儿，关键是明太好像还没有说钱的意思，云亮就停了下来，甚至看见明太都有些害怕了。

	就这样，经过几天的折腾，那只羊很快就瘦了下来，两眼无光，精神头也不好了，两只奶头渐渐瘪了下去。而云亮也好不到哪里去，由于天天在外面跑，他蓬头垢面，衣衫不整，两只嘴角竟然还起了泡，一点也不像一个第一书记。

	甘草见了，连忙对云亮说，这样不是个办法，就是累坏了也不解决问题，甘草甚至也觉得这事没有希望，劝云亮研究别的，别在养羊这一棵树上吊死。

	云亮说功夫不负有心人，他还想再试试。

	甘草没办法，只好请杨秉仁出面，跟云亮谈谈。

	对于云亮这几天在村里的所作所为，杨秉仁尽管没有出门也了如指掌。文书旺财一直盯着呢，随时给他汇报。杨秉仁早就看不下去了，就让旺财把云亮叫过来。

	云亮就牵着他的羊来了，羊和云亮都已经面目全非。

	杨秉仁本来还想点化他几句，看看云亮和羊的样子，不忍心了，就说，云亮，我看出来了，你是真想把这件事情办成，可是你真别指望村民了，没用。你要能弄到钱，我支持你！

	云亮回了一次城。他没有直接进家，而是去了单位，他衣服不太整洁，面容漆黑，传达室不让他进。云亮对传达室解释说，我就是这个单位的工作人员，传达室的人不信。后来云亮只好打电话让科室的一位女同志下楼来，传达室的人才信了。

	这事就变成了一个新闻，很快就传到了院长耳朵里去。院长觉得好笑又奇怪。正好他有点空闲，就把云亮叫到了办公室。看到云亮的样子，院长也笑了，也有点心疼。院长说，这才几天你就变成这个样子了，一年下来你还不成了野人。怎么回事儿？那里的条件就这么差吗？

	云亮说，环境倒还可以，就是工作有点难干，之前的基础不好，给村里的老百姓说什么老百姓都不相信，有时候必须亲力亲为。接着云亮就说到钱的事。

	院长笑了，说，这事也巧了，银行有个案子正好在咱们这儿，谢行长上午才过来给我讲了讲他们银行的情况，你的事情我可以跟他说说，或许他能帮得上。院长就给谢行长打了个电话。云亮在一边听着，电话里行长好像很客气，说上面专门有一笔扶持扶贫村的贷款，他们对一些好的扶贫项目也是支持的，他出面协调一下应该没有问题。

	院长挂了电话，就让云亮去找行长。云亮高兴得不得了，站起来就向外面走。院长叫住了他，让他去理发店理理头发，换换衣服再去。又说，城里不比村里，要注意形象，别再弄出银行不让你进的笑话。

	云亮答应着，先去了理发店，又跑回家里换上衣服，正要出门，在医院上班的老婆王娜推门进来了，两个人也有十几天没见了，王娜上来就想抱云亮。云亮怕耽搁时间，误了银行的事，就跟王娜说，先出去办点事，一会儿就回来。

	王娜说，啥事这么急呀？

	云亮说，钱。

	王娜说，啥钱？

	云亮觉得一句话两句话说不清楚，就笼统地说，回来再跟你说。三转两转就跑出了家门。

	王娜有点扫兴，但是听说云亮很快就会回来。想一想心里也释然了，开始洗澡收拾，甚至还喷了点香水，整个房间里的气氛立刻不一样了。

	云亮在银行的事情办得很顺利。谢行长是个大个子，性情很温和，人也热情，他告诉云亮，银行本来就有专门扶持贫困村的贷款，其实没有院长打电话，直接来找他也是没有问题的，只是要走程序，其中最重要的一条，就是要村里的每一户村民进行担保。

	云亮感觉问题不大，他想给村民贷款，为村里养羊，让村民担保，天经地义。

	但是行长又说，现在正是月底，这事如果能办的话，最好这两天就办了。他让云亮尽量快一点，越快越好。云亮对谢行长千恩万谢，答应马上落实。

	这件事情就忽然变得重要了，紧迫了。

	出了银行他就想直接回到村里去，但是想一想王娜还在家里等着他，不回去也说不过去。他想折中一下，先回家一趟，然后再走。打定主意，他就回了家。

	王娜果然在家里等着他，并且把准备工作做得很充分，而云亮却心有余而力不足，王娜有点不太满意，问云亮怎么回事。云亮说这段时间太累了，营养也没有跟上，所以才这样。

	王娜不信。云亮苦笑，就把在村里帮助老百姓干活的事说了出来，王娜有点不信。云亮就把两只手掌伸出来让王娜看。上面果然有两个血泡。王娜生气了，说，你是第一书记，是去工作，咋还弄了两手血泡呢？你呀，有你这么干工作的吗？你还想不想活了？

	云亮觉得王娜说得有点严重了，他跟王娜说，村里的情况很复杂，要想干好工作还真不是容易的事。

	王娜怪云亮太认真，说，你也没长三头六臂，做事悠着点，别逞能。

	云亮在想怎么脱身的事，正不知道如何张口呢。王娜忽然问起钱的事，对了，你刚才说钱是怎么回事儿？

	云亮就把村里养羊和银行贷款的事给王娜说了。他怕王娜还要说啥，就紧接着说，本来想在家里待几天，可是银行的事情紧急，要马上回去。

	王娜自然是不高兴的。

	云亮知道这么做不对，但是，贷款的事又确实紧急，他又不得不走。他就说了王娜最喜欢的一件事。

	云亮说，这个萨能羊弄成了可是一个聚宝盆，到时候咱也入一股，保证能挣到大钱。

	云亮果然一箭击中了王娜的软肋，王娜的思路马上跳到了钱上，并且跳得很快。

	王娜说，云亮，这事靠谱吗？

	云亮说，必须靠谱。这么多年了，不靠谱的事我干过吗？当然，这事能不能成功，跟这笔贷款有很大关系，所以我必须回去。

	说到这里，王娜尽管嘴上说云亮不地道，但是，口气已经明显温和多了。她说，你说的，这件事情如果真成了，让咱们入一股，到时候别说话不算数。

	云亮说，算。

	王娜才放云亮出门。云亮出门的时候，王娜又问了他一句话，云亮，贷款的事，你让村民们签字，村民签吗？

	云亮说，为他们办事，为他们养羊，让他们签字，他们不会不签吧？

	云亮走后，王娜想，也许会不签呢。

	王娜之所以这样想是她想起了弟弟王齐，前段时间她弟弟王齐找到她说，生意上急需一笔钱，想贷一笔款，让她签个字，担个保。王娜犹豫再三就没有签。王娜想，跟银行打交道，签字的事情可得想清楚了。要不，麻烦没完没了。

	还真让王娜给猜对了，灰腾梁村的人不愿意签字。原因是大家都怕赔了，村民老皮在村里做了几十年的小买卖，脑子够用，他直截了当地问云亮，如果赔了怎么办？

	云亮太想把这件事情办成了，几乎不假思索地说，赔了算我的。

	灰腾梁村的人抓住云亮这句话不放，要云亮立个字据。

	就有人跑出去，去找纸和笔。

	老皮把纸和笔接过来，交给云亮。众人都看着他。

	云亮接过来，犹豫了一下。

	老皮说，云亮书记，你是不是不想写了？

	云亮说，没有这个意思，我只是想提一个条件，如果我把字据写了，银行贷款的担保手续你们也要签。

	大家几乎是异口同声地说，只要你说赔了算你的，让我们干啥都行。

	在这一点上大家心很齐，好像只有云亮一个是外人。

	云亮说，好。

	云亮拿起笔，就要立字据。

	杨秉仁忽然出现，一把把笔夺了过去，并把纸撕了。

	杨秉仁怒视着众人，对云亮说，这个字据你不要签。

	云亮说，如果我不立这个字据，款就贷不来，款贷不来，羊就养不成啊。

	杨秉仁听完，没有立即说话，他看看大家才说，这萨能羊是好是坏，你们都看到了，心里都有一杆秤，谁不想养羊的，可以不签字。不过我提前跟大家说好了，等到贷款下来，羊养起来，谁要是跑到我家里再给我提想养羊的事，别怪我对谁不客气。

	杨秉仁说着喊旺财。文书旺财应声而至。杨秉仁说，你给我记着，都记准了。然后又对大家说，不想签字、不想养羊的把手举起来。

	杨秉仁这招果然厉害，尽管大家不想帮这笔养羊贷款担保，但是，更担心这羊真养起来跟自己一点关系都没有。所以你看我我看你，竟然没有一个举手的。

	云亮没想到工作竟然还能这样做，在一边佩服地看着杨秉仁。

	杨秉仁的脸更难看了，说，既然大家都愿意签字，都想养羊，为什么还跟人家云亮书记过不去？你们啊，是没遇到厉害角色，六甲沟村的第一书记让村里人养猪，不愿意养的，书记就派人把猪抬到他们家的炕上。最后大家还不是都养了，养得热火朝天。等到发财了，又说感谢书记把猪抬到他们炕上。难道你们将来也想让云亮书记把羊赶到你们家炕上吗？

	一帮人就不说话了。

	杨秉仁生气地说，一个个的还站在那里干啥？还不在贷款担保上签字，谁签慢了就不让他养羊。

	这话果然管用。一顿饭工夫，该签的字都签了，该办的事也都办了。

	云亮没想到事情会以这样的方式解决，既奇怪也意外，事情办完之后他就专门跑到杨秉仁家表示感谢。

	杨秉仁说，你不要谢我，我主要是怕你将来被陷进去。你想过没有，这个字据要是你写了，养羊的事情如果真黄了，你怎么收场？

	云亮说，我相信这个项目不会黄的。

	羊就这么养起来了。就养在之前村里的驴棚里，就当废物利用，改造了一下，没花多少钱。甘草负责养殖场的防疫，她本来就是学防疫的，也算是人尽其才。几个村民在里面负责喂养和打扫卫生，日常看门管护的是村里的光棍汉老耿。一切都显得很正规，云亮还给每位工作人员都做了一身制服，大家进进出出都穿得很整齐。村里没能进来工作的人，竟然都有些羡慕。

	老耿也喜欢这身制服，晚上就穿着制服去找白云娜显摆。制服果然抬人，老耿本来不太直的腰板，也因为制服一下子变得好看多了，一进白云娜的门，白云娜的热情劲就上来了，一个劲地夸老耿衣服好看，夸老耿更有男人味儿了。老耿听着那个舒服啊，巴不得在地上打几个滚儿给白云娜看。接着，白云娜又向老耿问起了养殖场的情况，老耿讲得头头是道。因为跟甘草和云亮接触得较多，老耿还知道了不少关于萨能羊的专业名词，几个名词下来，白云娜那颗发财的心就被调动起来了。她凑近老耿，老耿的心怦怦直跳。他激动得还没有等到白云娜张口呢，就主动说，云娜，有什么话你就直说吧。

	白云娜说，老耿，你能不能帮我弄一只萨能羊？

	老耿吓得一下子就跳到一边去了。

	白云娜继续说，小的也行。我太喜欢萨能羊了，云亮书记第一次把羊带来的时候，我一眼就看中了，也就从那一刻开始，我就有一个非常明确的梦想了，那就是想拥有一只萨能羊。我没想到的是，老耿，你现在离萨能羊那么近，我忽然觉得我离我的梦也越来越近了。

	老耿害怕起来，他非常坚定地说，云娜，你能换个梦想吗？这个梦想我确实不能帮你实现。

	白云娜就不高兴，说，就这点事你也不能帮我吗？

	老耿继续说，换一个吧。

	白云娜生气了，说，你给我滚。

	老耿还想磨叽一会儿，白云娜根本不给他机会，又说，你给我滚！

	老耿就滚了。

	晚上，老耿想跟云亮说说萨能羊的事，问问能不能匀出来一只，自己花钱买也行。他已经到了云亮门口了，正要敲门进去，但是听到云亮在打电话。云亮电话里好像在说这萨能羊羊奶销售的事情，好像还说要去一趟繁殖基地。老耿有点兴奋，就走进去。云亮问他有啥事情，老耿就把自己的想法说了，云亮答应有机会再说。

	老耿分析了一下云亮的话，既然有机会再说，就是有希望；既然有希望，那就是有可能。再说，他也了解云亮，只要是他说过的话都落不到空地上去。所以在云亮出门之后，老耿又去找白云娜了。

	白云娜不在家，大门关着还上了锁，老耿伸着脑袋往院子里看了看，羊圈里一只羊也没有，他猜测白云娜去放羊了，就想着去草原上找白云娜。

	白云娜却从路的那一边赶着羊过来了。

	老耿有点紧张。白云娜直奔主题，说，我还以为你给我牵来了一只萨能羊呢。

	老耿说，快了。

	白云娜说，快了是什么意思啊？快了是多久啊？

	老耿说，我已经跟云亮书记说这事儿了，云亮书记说他这次有点忙，说不定下次就会给我带一只萨能羊来。

	白云娜问，那下次是什么时候？

	老耿回答不上来了。

	白云娜撇了一下嘴，老耿，我看你要是真想帮我办这事儿，也不一定找云亮，你自己就能办了。

	老耿说，你是说让我从养殖场里给你偷一只羊过来吗？白云娜，你知道我老耿的，好事不一定会干，但是坏事我绝对不干，再者，养殖场里的羊是咱们全村的，家家户户都盯着呢，如果少了一只羊，你家里多了一只羊，村里人还不得把我给吃了，你这边也说不过去啊，这条道你就别想了。

	白云娜说，我也没说让你去偷啊。

	老耿说，你说我应该怎么办吧？

	白云娜说，明天放羊的时候我去找你，到时候再跟你说。

	白云娜说着对老耿露出了一个大大的笑脸，对于老耿来说，这笑脸就像一朵盛开的牡丹花，芳香袭人。

	老耿说，好，我等着你。

	这一夜老耿没有睡着觉。他在想明天与白云娜见面的事。他脑子里一遍一遍地想，可能是太困了，五点的时候他又睡着了。他做了个梦，在梦里他把与白云娜可能干的事情干了一遍，然后戛然而止。他出了一身汗，吓了一大跳，睁开眼睛才知道刚才发生了什么。老耿沮丧不已，他想自己真是太没有出息。

	甘草已经和几个工人在养殖场里干活了。外面的动静很大，老耿也只好爬起来。他简单收拾了一下自己，加入了工人们干活的行列，他显得无精打采。甘草说，你是不是病了？

	老耿想了想说，也许吧。

	甘草让老耿休息一天。

	老耿想到了他与白云娜的约定，说，不行，下午还要放羊呢。

	甘草说，可以另找个人去放。

	老耿坚决不同意，说，我可以坚持。甘草说，坚持什么？这又不是太紧要的事儿，身体要紧。你就听我一次吧，好好歇歇，等好了再过来。

	老耿说，甘草，我真的没事儿。我可能就是上半夜没有睡好。我没事的，这事就这么定了。我不休息，下午我照样去放羊。

	甘草还要说什么，老耿就装作一副生气的样子，说，甘草，云亮书记不在家，他把这么重要的事情交给我们，我就因为身体有点小小不适就回家休息，能对得住云亮书记对我的信任吗？

	老耿真真假假的话竟然让甘草很受感动，她说，老耿，没想到你的觉悟这么高。

	老耿要死要活的，终于把放羊的活给揽回来了。

	公羊必须保持体力，每天都要被赶在草原上吃草。它们知道草场在哪里，已经轻车熟路地向着它们经常吃草的地方奔跑过去。

	白云娜过来了，她的衣服很鲜艳，这让老耿心里充满了暖意。他想白云娜对这次约会还是很重视的。他的信心又稍微提升了一点。

	老耿说，你来了。说完才看到白云娜后面跟着几只羊。

	老耿警惕起来，按照防疫规定，养殖场的羊是不可以与外面的羊接触的。老耿就拦住了白云娜，说，你的羊不可以过去。这个草场是养殖场专用的。

	白云娜，怎么了？

	老耿说，有规定。

	白云娜说，规定是人制定的，能变，我的羊咋就不能进去呢。

	老耿说，不能。

	白云娜说，有点小权力就得把它用到极致，老耿，我服你了。好，我的羊不过去了。白云娜就把自己的羊赶到了另外一片草地上。

	白云娜说，这回行了吧？

	老耿其实心里还不踏实，但是他也不好太过分，就对白云娜笑了笑说，行了，不过要看紧了，别让它们跑过来。

	白云娜笑着说，知道。

	白云娜看了看老耿，老耿的脸上有点灰。白云娜就问老耿怎么回事儿，老耿说自己有点紧张。白云娜说紧张啥，你又不是没见过女人。

	老耿是真没见过女人。这一点他必须坚持。他说他真的没见过。

	白云娜笑了，说，既然没有见过，是不是很想见，很好奇？

	老耿傻傻地笑着说，那当然。

	白云娜向草地上看了看，她的羊在安静地吃草，老耿放的公羊已经有点不安分了。白云娜接着说，你是不是很想看看我？

	老耿继续傻傻地笑着说，那当然。

	白云娜说，既然想看，我今天让你看个够。

	白云娜说着，向远处的一片小树林走去。

	老耿自然跟了过去，老耿有点晕。他感觉这事来得太容易，容易得有点让人猝不及防，他想，怎么会这样？这里面是不是有什么问题呢？但是转眼，老耿就把自己的困惑给忘了。

	白云娜已经进入了小树林。

	这片小树林里面长满了杨树，靠近沟边的地方竟然有几株白桦。

	白云娜靠在一棵白桦树干上对着他笑。

	老耿也笑了起来。

	白云娜说，你看你的傻样，还不快点过来。看来你真的没见过女人，你真是一个地地道道的光棍汉，老耿，你是不是不会干这事啊？

	老耿有一种被轻视的感觉，心里忽然就升腾起了一股不服输的精神。血一下子热了，男人的气概蜂拥而至。一切都很顺利，一切都水到渠成，一切也都即将发生。

	这时候老耿听到了羊叫。

	是公羊的叫声,叫声里同样有一种杀气腾腾的味道。这种声音老耿听多了，他觉得有点奇怪。老耿想过去看一看，到底怎么回事。但是白云娜拉住了他，她说，老耿，你难道要把我扔在这里自己走掉吗？

	老耿知道这事的严重性，他说，不会的。

	白云娜就说，那是。

	两个人就抱到了一处。

	草原上这时候早就乱了套，几只公羊早就冲进了白云娜家的羊群，那只发情的小母羊拼命地叫唤着。公羊和母羊滚在了一处，一会儿奔跑，一会儿停下来，你来我往，你进我退。那群公羊在草原上焕发出在羊圈里不可能有的爆发力和激情，把白云娜家里的几只羊全部横扫了几个来回，草和羊都乱了。

	小树林里老耿和白云娜却没有草原上那么热闹了，老耿好像只一会儿就没了。

	老耿讪讪地说，本来不应该是这样的，可是……我这两天身体有点累……于是……

	白云娜说，别给自己找借口了，这事和身体好不好没有关系。

	老耿不服气，要不下次再试试？

	白云娜在想他们到底还有没有下次，又突然想到，这时候自己家的母羊应该也完事儿了。

	白云娜连忙爬起来去看她家的羊。

	老耿也跟了出来，他也想到他那群公羊，不由得加快了脚步。

	羊群仍然混在一起。公羊在围着母羊打转，一副意犹未尽的样子。母羊早就招架不住了，目光显得可怜，像在求救。白云娜跑上前把自家的小母羊屁股拎起来看看，笑了笑，说，好。

	老耿立马明白怎么回事了。他有点害怕，说，按照规定，养殖场的羊是不能跟外面的羊在一起的，你是不是故意的？

	白云娜说，老耿，你说啥呢？吃亏的都是我们，还说这说那的，你什么意思啊？是不想往下处了，还是咋的？

	老耿当然想往下处。可是这违反规定的事也是很严肃的啊，他一时不知道怎么办好。

	白云娜却非常有主意，说，反正事情也发生了，你想怎么办就怎么办吧。我听着。

	老耿想了想说，你说得对，事情已经发生了，谁也拦不住。只是，这事天知地知，你知我知，千万别往外面说。

	白云娜笑起来，说，这还差不多。

	从这一刻起，老耿的心就悬起来了。他先是担心白云娜把这事说出去，后来又担心养殖场的羊会染病。再后来，过了四五天，他发现养殖场的羊没有任何问题，心情就好起来了，心情好胃口就好，体力得到了恢复，老耿又惦记起白云娜的事儿来了。

	老耿给白云娜打了一个电话。

	白云娜家的一只羊死了。是小羊，不大。白云娜估计它是吃撑了，给它灌点药，它也把药吃下去了。但是第二天就死了。小羊也是羊啊，白云娜的心情就不好了。老耿给她打电话的时候，她正在屋后的一块空地上埋那只小羊。羊都死了还去约会，她当然不会同意，就拒绝了。

	……

	（本文为节选，全文请看《时代文学》2022年第3期）


