《民族文学》汉文版2024年第3期｜杨知寒：汪洋界（节选）





杨知寒，回族，生于1994年，中国作协会员。作品散见于《人民文学》《上海文学》《花城》等，部分作品被《小说月报》《中华文学选刊》《长江文艺·好小说》转载。曾获豆瓣阅读征文大赛最佳人物奖、萧红青年文学奖。

1
拿着一本薄薄的旅行手册，我站在船头，看岸越来越近。喊声也近，来自几个老朋友，几双手挥着，太远，分不清谁是谁，但最高嗓门一定来自魏双。看到她时，她反而站在最远，正给烤肉炉扇火，周围烟还不大似的。李芜和吴卓群站在一起，俩人脸色都有点儿怪，今天他们穿了身儿相似的冲锋衣，一个蓝，一个灰。灰衣服李芜等着我转回刚上岸的地方，笑容战战兢兢，解释说，想不到我真能来。我很想知道另外三人是怎么商量好这趟相聚的。吴卓群抠开一听啤酒递我，跟上他，我们走到稍远地方寒暄。
他问我这儿怎么样。地方是他找的。四下看，跟手册介绍的还有差异。如果拍照，给照片提升点儿对比度的话，倒有宣传上的效果。不知岛上种的什么树，它们三五扎堆，凡是团结生长的地方，透不进一点儿光来。雾很重。那么也许我冤了魏双，这个名为汪洋界的地方，不论是否煽风点火，都是朦朦胧胧的所在。空气蒸汽般潮湿，岛上随处可见葱郁的绿色，树顶更是毛茸茸，衬得江水也饱浸铜锈，像带点儿复古感的翠。喝上啤酒，我和吴卓群还是无可避免地，开始了对暌违十年老友的眼神审视。他说，你没怎么变。世上没比这句更假模假式的话了。吴卓群戴了顶黑色鸭舌帽，遮得半张脸阴云密布，好一会儿我才反映出在下雨。他伸手试，确有水滴落在了他掌纹复杂的手心，几滴雨顺着他冲锋衣淌下，像人强作镇定时，自然溢出的冷汗。湿漉漉的，我觉得很不舒服，他等我说话，当意识到在我俩之间，有种言简意赅无法攻破的壁垒时，吴卓群以更成熟的姿态上前搂人，用笑话人的语气说，别僵着了，都刚到不久。不聊点儿啥？再没话，咱们就得干活儿了。他说得不错，李芜和魏双不时就会从烤炉上抬头，监工似的，看向我俩。我觉得还是该先把处境聊明白，然后再聚会、劳动还是什么的。是李芜通知我来的，跟过去朋友我都鲜少联系，不知道她是从哪儿翻着了我的邮箱。初中注册后，我一直使用它，比起电话、住址，它的一成不变颇有忠诚意味，忠诚到连我自己，也几年想不起来开一回。
那是个平常的下午。我会从起床开始，握上手柄，将主机连上电视，看屏幕里汪洋恣意的海上，我率领的舰队是如何用火炮打沉一艘艘敌舰，借此度过时间。江南四月，雨何其多，这样的白天，对我这样的自由职业者而言，似乎没善加利用的必要。我会把工作挪到晚上，准备借几听啤酒产生的热情，和白天游戏里的海洋一样，写下我同样汪洋恣肆，属实是单机游戏的壮阔诗篇。我已足足写了两年的诗。发表不畅，因我不投，多是在一个朋友的公众号上被当作沧海遗珠来介绍，激不起一点儿水花。那天我被糟糕的心情折磨，想起还是该投稿，可以给某市级刊物投一篇。一首模仿之作，但仿得很用心。诗关于林海。
消失的树木/扩成绿海，在干涸的期盼上/结一个个死沉的泡沫……敲到一半儿，瞥见收件箱上累叠的数字，五百二十三。打眼我就认定这数字该有个说法，当看到最近的一封居然不是来自广告，它署名李芜。正是李芜的名字让我糟糕的心情坠入不可言说的深渊。她的名字，容易联想一些意象，都是写诗养的臭毛病，生活离不开蒙太奇了。她这样说：吕弛你好。也许你不记得我了。（怎么可能不记得。）今年我和魏双、吴卓群先后取得联系，想到十年前我们也在六月十二号，高考结束后有过一次美好的聚会。（美好吗？记忆不牢靠。）十年没见，想对这个日子有所纪念，算在平常生活里，找寻一点儿浪漫感。（你想要浪漫？）希望你赴约，地点是十字县，汪洋界。在岛上，我会带好两顶帐篷。（哦，谁和谁睡呢？）如果你来，别的全不需要准备。（我看你要的还不少。）
谁想到因这一封信，我矫揉造作，寝食难安，折磨自己多日。能给人造成距离感的人，也许半数都在饱尝同样的痛苦，有距离，是我们从来不懂拉近的艺术。在我来前，吴卓群已支好一个帐篷，暗粉色的，他特意向我介绍，欣赏下吧，女生宿舍。我和他一块儿把另外的帐篷铺开，由他选在合适的位置上，我立钉，他固定。男生宿舍是深蓝色，跟他穿衣颜色有点儿撞。或许他们都听闻了我如今靠卖字为生，但行业与行业，到底有壁垒，所以他们到底不能发现，我已凭敏锐的观察，发现了帐篷上一行标志，写有“群假日”的字样。相同字体的标，在吴卓群左胸口上也有一行，那么不用问，我知道他是做什么的。能以名字作商标，群老板家大业大，我想离他再远点儿，更后悔为什么要来。这样的后悔从我坐上由杭州去南昌的高铁，便高潮迭起。路上我不断想，最好由始至终谁也别问，我为何赴约。魏双躲我，躲不了我看她。帐篷安好，四人围到烤炉前，吴卓群一再摆手势，跟有什么惊涛骇浪要他压服似的，手掌不断向下，压着挤着，吸引着我们。他说，肉是魏双出资。双儿还在老家，老家肉最好，风吹草低见牛羊嘛。双儿，你讲两句，让大伙儿提提精神。我发现魏双老了许多，那么她躲我的理由也找到了，当李芜也劝，魏双该作为我们一帮人过去的开心果多说话时，我终于看到她从浓烟中清晰现身。记忆中魏双苹果似的团乎脸儿，一时皱得像秋末冬初摔在地上忘了捡的烂果。她张开嘴，没太打开，一样容易瞧见，两排牙都透明得发黑。
她当然比上学时候胖一些，人人都胖，不过有的明显，有的真能藏住。魏双属于前者，她看着很热，将印有史努比图案的薄毛衣，各卷起一边儿袖口，背对我站，还对另外二人笑哈哈。炉上的肉，都因她孜孜不倦，烤得恰到好处。而她不是躲在李芜背后，就是伸出两条壮胳膊打吴卓群，在我看，他们不像十年中没见过的。我拿走一串羊肉，坐石头上嚼，非常沉默，极想打破，谁又会没这种经验？热闹中越是沉默越被关注。此刻我只想静静观察三人，好搞清楚我不清楚的一些恩怨。过去，魏双是多可爱的姑娘，不是如今她不可爱了，而是在看到岁月对一个人如此无情的摧残后，你当然联想，她遭遇了不可爱的事。此刻她表现的活泼，真假不论，都引人心碎。我咬上羊肉，承认是好肉。好家伙，连味觉都在攻击我，感觉周围无不像李芜计划着的，被拉回到了十年前的五月二十三。那天的魏双是自己蹬车来的。十年前的早上，我和李芜、吴卓群，从公园存车棚偷了辆没上锁的三人自行车，一路欢歌骑去郊外，吴卓群在最后坐，抱着炉子和炭，我打头骑，李芜在当间儿，只专注搂我的腰。我们谁都没听见身后百米不到的魏双，是怎么撒开两条大辫子，外加两条短腿，呼哧带喘追人的。她边追，边叫我名字，叫李芜的名字、吴卓群的名字，跟喊号子一样，一二三四，她气愤兼鼓励自己，去他的五六七。
好姑娘，哪怕过去十年了，我依然想给魏双竖个大拇指。后来我把她写进好些诗中，比写到李芜的，还多几首。这种欣赏，要放在十年开外，才有心情，去鉴赏过去不够珍惜的人和事。而珍惜再真挚，也无可能让人重经当时，就会按住了刹车，作浪子回头状在清早的意气风发里，停滞不前。我不会在当时等待魏双，正如我会在今日缅怀魏双。当勇敢历历鲜明了，仍无法左右时间，叫我无法在十八岁时不去期待自己后背上，仍是那个人，最好永远是那个人——李芜此刻轻拍着巴掌，跟着吴卓群放出的音乐打起节奏。她的脚，她的腰，她眼睑下轻微的丧气都和二十岁时一模一样，所以，十年二十年过去，人都还原地绕着圈。
2
天暗下来，雨也停了，岛上雾没散，感觉只有在这个被帐篷和烤炉划定的小区域里，视物才清晰，却也只够瞧见彼此的脸，随身音响放出的乐声中，氛围不可挽救，变得冷落。吴卓群提议肉吃够了，不如喝酒，他像带了百宝袋来，两个姑娘带的都没他全，别提两手空空的我了。只见他从半人高的旅行包里拿了瓶女士喝的低度酒，李芜拒接，说想来红的，魏双也跟着要。围在炉边，捧着四个高脚杯的彼此，恍然如梦，像在度过一个青春期时会幻想的野营场面，有男孩女孩，有火焰，有水，最重要的是夜不归宿。我视线避着李芜，用眼神或别的方式忽略别人，是十年来我修炼最精到的一门儿手艺，可以让人察觉不出，前提是得给自己找个别的关注点。魏双喝酒很快，已经在用圆滚滚的手指捏上半空的酒罐了，酒劲儿一上，她大方冲我开玩笑。吴卓群看我，再看她，恨铁不成钢道，老哥们儿又聚一起，感觉比我手底下刚毕业的大学生还腼腆，怎么搞的一个个？李芜说，没喝开呢，急什么。吴卓群说行吧。从他手腕上，露出块儿流光璀璨的腕表，我不认得，但想应该很贵。流光随他转头的动作，一齐摇着，吴卓群现在说话必配手势，跟半拉意大利人似的。想到当年四人，属他成绩好，举止乖，不像个小小子，脸爱红不说，还有点儿没主见，谁说啥，都得接住一句，仿佛任何话落下地，都是他的责任。如今吴卓群也是最显胖的，人像被在各个方向上扯开几厘米，五官因之陌生，只有他含笑沉默的样子，还让人相信，和过去是同一个人。这时我终于意识到，在吴卓群和李芜之间，也有一份儿像吴卓群过去对我的，下对上不宣之于口，然而实打实的从属关系。
吕哥，来一支不？他拿出我看不清名字的香烟盒，现在男人都变了，好抽女士烟，细白纸棍儿夹我手上，刚点上，注意到他却没抽。戒了，但平时人情往来得备着，吴卓群解释说。李芜脸上一阵微妙，再转瞬即逝，也不由人不注意，合着这趟聚会，谁拿谁当傻子？我说，暗度陈仓了属于。李芜低头，我们也是去年才走到一起。是，我俩现在是一对儿。她咄咄逼人看我，我不能再避，也认真回看她，火光摇曳中，居然叫不准，她是否还是我朝思暮想、文学创作中那个已经死了八百回，还拥有金刚不坏身的缪斯。四人中数李芜变化最小，身材保有曼妙的曲线，如旧白皙，柔软，脱去外套，穿身儿坎袖裙子的李芜，仍会给人弱不禁风的印象。这印象她一直有，只是在我记忆中，是她穿着安踏T恤，将发育不良的小胸脯显得平坦，不成山丘，成两个你不知道是否真存于地下的雷炮那样的，总于不勾引处勾引人的小小暗示。我问，啥时候办啊？李芜脸上再现我熟悉的内容。凡事要是她说快了，就没有可能。
吴卓群字斟句酌，脸已喝红，还能把握语言，这些年他是历练到了，不过舌头还是大，话不连贯，将手搭我肩上说，吕哥，再见你，我是非常高兴。你高兴不？我说，高兴。他又问魏双，双儿你呢，满意不？这地方一般人进不来。我和包岛的人做过买卖，双赢，他才给安排了。说这个不是让你们感谢我，都老朋友，单纯给你们讲讲这里头的门道儿。要不你们还以为，我故意选个放火烧山都没人报案的地儿，寻思干啥呢。魏双一笑，牙花子龇出来，她和李芜对看一眼，又对吴卓群说，吴老板，你选的地方，我俩都喜欢。我喜欢，是现在岁数大了，好静。李芜喜欢，是盼你给她个惊喜。吴卓群问，惊喜？魏双说，对啊，晚间炉火，雾气茫茫，怎么看怎么梦幻。你该求个婚了。我不想再谈这个话题，将话头转到魏双，跟先前转移我的注意力一样，问她现在过得如何，在做什么。魏双说，在庆云市场，支床子，卖袜子。说完乐个不止，笑容半晌含蓄下来，嘴抿一线，是她学生时代不会笑出的样儿，喊吴卓群把烟扔给她。魏双的烟瘾、酒瘾平齐，难说哪个更大，她说完笑着去拉李芜跳舞，远看，俩人像一对舞场中的男女，魏双个头儿更高，身材更壮，当她将手游蛇似的在李芜背后不住一番摩挲，看得我和吴卓群，火烧火燎的。
双儿现在挺会啊。吴卓群跟我坐近，她们跳舞，我俩碰酒，杯声清脆。他向我透露，魏双如今过得不好，成老姑娘了。在老家相过好几次亲，都没成。李芜和她这些年联系多，毕竟上学时她们就一寝室的，偶尔推心置腹，已足够知道外界不能知的酸甜苦辣，探来的话也都由她传给吴卓群。说着他给我一拳，还不是因为你，吴卓群说，当时太不谨慎，睡了人家，个把月后又装没事儿人似的，说你俩是朋友，你还爱着李芜——没事儿，哥们儿心胸大着呢。其实吧，这次我没多想聚，是李芜觉得有必要。她想让我俩共同的朋友都知道，我们在一起了。我俩共同朋友的确少，多少也有忌讳，于是想起你们来。我实事求是地说，我真不该来。吴卓群笑，那你也来了。咋，别告诉我还扎心啊！有什么的？男男女女就那码事儿，今天我跟你，明天我跟他，不涉及薄情寡义。独别像你那样，吃干抹净了转头装那个马失前蹄，干吗呢这，拿人当小姐了。我盯着吴卓群，他抬手轻给自己两个嘴巴儿，赔笑，就那意思，就那意思。吕哥你别老发怒，过去你就脾气不好，给自己惹多大是非。不为这，李芜能甩你？他不再扇自己了，笑意盈盈的吴卓群，拿眼光扇打起了我。
我脸上的确辣辣的。很想揍他，就像十年前我很想用拳头把周围一切都砸上一遍，也是种解决。当年我和李芜是朋友眼中情投意合的一对儿，我们的确好，留下不少快乐记忆，但那时我还没开始写诗，不懂人与人之间的关系为何总是变化，又为何变化无穷。李芜可以头天早上还搂着我的脖子说离不开我，到第二天晚上我想找到她，已经难于登天。焦躁不堪的我在所有人眼里可能都是个野兽，而我真正用牙齿和爪子伤害过的，只有魏双一人。魏双陪伴我度过了几天醉生梦死的时光，恍惚中，让我以为自己也有些爱她。我永远难忘记和她脸蹭着脸，泪水在我俩脸上交织流淌，混合到一起，有如胶水，那种难解难分却并不舒服的感受。吴卓群又说，他和李芜观感一样，再见面，我真像个怪物。他问在我身边有没有其他人这样评价过。我摇头，他要是认识我朋友，布考斯基和丹尼斯约翰逊，就不会这样说了。我和周围人，都觉得彼此不错。不知不觉，和吴卓群喝了不少，他六我四，我还保有理智。他灌着灌着就给两个姑娘喝声彩儿，让人怀疑他是不是把这一幕当成了某次团建。我说，明天我赶最早的船走，你们睡你们的。说完要钻帐篷，被他劝阻，说想再喝点儿，酒不多了，包里最后一听。
能看出他在装醉，虚浮的眼皮下是透着精光的一双眼睛。等他又一次有意无意把眼神在我身上聚焦，我忍无可忍，抓住他一侧胳膊——他身体软和极了，还当我也要和他跳舞，自己原地转上一圈，像个风尘女子，攀我手，不断将肥厚的身体凑过来。吴卓群吐着酒气在我耳边，说他也觉得很无奈，很多事都无奈，希望我理解。我说我不理解，我想不明白李芜是出于何种兴趣，非要组织这场已越来越不快乐的聚会，就为让前任见证她如今的快乐？那对魏双一样够残忍的。所有人都知道魏双曾对我多痴心，我又有多伤害她。我和魏双，应该在一个时间过去更长的节点上，以成年人体面成熟的方式，相视一笑，在私下里，由我道歉，由她来对我谅解。黑暗中，头顶树的枝丫都成剪影一样梦幻的线条，远处棉花糖似的薄雾中，水已经看不到了，偶尔有水声传来，温度降得厉害。我打个寒战，却还在怒火中质问吴卓群，并希望他把话带到李芜耳朵里，质问她为什么这么残忍。吴卓群一脸迷惑，再掩饰不了他没醉的事实，嘴唇张半天，告诉我，这次不是李芜组织的。李芜只是负责通知你，毕竟你的联系方式我们谁也不知道。我干笑，这更无聊。所以是你组织的？为让我们知道，如今你多改头换面，不当谁的小弟了。吴老板能耐啊，包了个岛，明天我的船你也安排吧，现在就打电话替我约好，还不晚。我看看手机，九点不到。催他，快点儿叫。吴卓群说，什么时候走，你说了不算。我问谁说了算。他示意我去看坐在石头上，相互隔着距离的两个女人。他说，听魏双的。我们都是听魏双的，才来一趟。
3
请你跳舞你拒绝吗？魏双笑容灿烂地向我张手。我当然说不，虽然有点儿困了，一重又一重的情绪压力折腾得我比平时更没精神，尤其是，当我看到李芜搀着吴卓群，已双双钻进了那个粉色帐篷。好家伙，原来那不是女生的粉红，是恋爱中男女的艳色，他们进去，迅速拉上了门帘。你看着还那么冷，也还那么好说话，魏双一直笑，拉我到她和李芜刚刚跳舞的空地上，我不知道是不是该就这么和她拉着手，抑或像舞池里那样的，将手搭到她腰间。魏双叹了口气，我闻到她身上相当古怪的味道，不单烟酒气，还有种腐烂的味儿，一种批发市场才有的，烂胶烂塑料的味儿。她在史努比长袖外面套了条背带裤，款式不错，就是线头太多。她如今没留辫子了，近三十还会给自己留俩大辫儿的女人毕竟是少，魏双现在头发中短，也能随舞姿一扬一扬，在肩膀上摩擦盘旋开。我还看到，她一只手背上有三道鲜明长疤，不像容易愈合的样儿，山脉似突兀着。
我老想咱们能聚会，她说，我小学、初高中同学都聚会了，而我也基本参与了每一场，为啥咱们不能聚呢？我想看看大家成人后的样子。我说，让你失望了。那俩人还有所长进，我在后退。抓着魏双柔嫩的手掌，我和她旁若无人，也真无人旁观地开始一场华尔兹，曲意悠扬，当音响里唱出罗大佑的旋律“心上的人儿，有笑的脸庞，她曾在深秋，给我春光；心上的人儿，有多少宝藏，她曾在黑夜，给我太阳”，魏双再一笑，你什么时候会拿别人话当话呢？我说是，我傲慢。双儿，和我说说你现在。她问，现在啥？我说，讲你的情况，让我听着能安慰点儿的。魏双说她不能让谁安慰。我于是说，对不起。当初非常对不起。以为自己的痛苦是世上最重大一份儿痛苦，就忘记了你的。魏双挺挺脖子，绷紧肩膀。歌声中，我跟她的步调走，渐渐远离帐篷和炉火，来到雾气深重的茫茫领域，远望没有边界，雾都有点儿悖论似的，自成一体，让颜色全模糊，再难分清楚什么是坚硬，什么又是软。一曲结束，我告饶，真撑不住了，得回帐篷睡一觉。
哪个帐篷？她问。我说男生宿舍。她边笑边搂紧我腰，吕哥，你傻了。她笑得女妖一样，蓝帐篷只能睡下咱俩，还是你想再来一遍当年？我说，不，双儿，我不是。她将桃花满面的脸凑我跟前，可以是，魏双说，你可以，大家都老了不少。可咱俩还是和当年一样有共同点，对不？你单着，我也是，我们完全可以再整一下子。我卖袜子卖够了，你写那点儿破诗，也够够的吧？年前我去庙里算了一卦，算姻缘，签上说百转千回始为真。别不信啊，不然我要啃你一口了。你怕的时候真可爱，和当年一样。我撒开她，往另一个方向走，夜里雾重得吓人，加上酒，我不知道自己在走向哪个方向。若真像魏双说的，我俩不得不共享一个帐篷，那此时此刻我在动用自己所有知识，想在野外度过一晚的可能性。魏双在后追赶，喊，现在你怕了，明白我不是那么容易甩了？我想说点儿什么，和吴卓群刚刚一样，张不开嘴，这小子，也许已经在温暖的帐篷里睡倒，头枕在李芜绵软的胳膊上，打响一个个呼噜。我想起了他俩，想到他们或许可以帮我化解此刻的难堪。魏双仍在追，往前是河呀，她歇斯底里地笑，真是河呀哥哥，别走了，没用。让我们安静地聊上一会儿，让我把思绪重新理清楚，要不我满脑子想的都是棉袜十块钱三双。
李芜和吴卓群不会坐视不理的。想来，如果我是他们，如果的确是魏双牵头，此行无非要他俩扮演“理中客”的角色，更能让这两个无法从婚姻中取得团结的男女，因共同观赏他人的笑话，站到河岸上。我必须大叫，李芜！我几乎是扯开了嗓子，将心中积蓄十年的狂热叫喊出来。过往，它们只在诗歌零散的句子里假托他物，输出半分，甚至，不到半分。我能看到平静的水面和人一样，打出一个个微弱的气泡，像个睡眠不好的孩子，整夜昏昏沉沉，不确定自己是真陷入了沉睡，还是良好的健忘。岛上所有植物都成我的障碍，在我不断和叶子接触，手上传来粗粝的感受时，有的叶子还在后退，怀疑自己是真碰见了它们，还是又陷于感受的泥潭。被一棵巨木绊倒时，魏双在我身后不过三米。她气喘吁吁，追问，吕哥，你到底怕我啥？我说，没，我找不着帐篷了，非常困。她说，我带你回去，不行吗？我说你在前面走吧，我跟。魏双说，雾这么重，林子又密，手拉手呗。我只好拉她的手，回去路上，梦游一般。魏双讲话的神采，让人很难不联想十年前的五月二十三，当她终于骑车追着了我们，在郊外的荒野蔓草间，我和吴卓群已热火朝天支起了烤炉，李芜在旁边对我含情脉脉，唱起了歌谣。突然出现的魏双，脸色青白，喘不上气，将她的坤车一脚踹倒，跳跃着来到我们中间，张开绵延的双臂。二十不到的魏双曾哈哈大笑，笑着笑着哭起来，哭到李芜不唱了，我和吴卓群缄默对缄默，都万分难堪。魏双看看烤炉，看看江水，说，我想你们是都忘了通知我。是吧？我想你们是忘了在红灯时等我一脚。李芜？咱天天一屋吃一屋睡，你不能忘了我。吴卓群，你埋怨吕哥不拿你当回事儿，喝大的时候，也没忘让我陪你，替你宽心。吕哥呢，他更不会，我信，其实他很喜欢我。是吧？雾让人如置汪洋，心一上一下沉浮着，此刻手里她的手，是双不得依靠的桨。
她絮叨不休，我半闭眼，想快速熬过一切。魏双说，常言道，真心换真心，真如此吗？有几年，每晚我都梦见你。梦里我还和二十岁一样，五脏六腑都空设，很难有痛苦的感觉。后来和李芜说起这些，我们还互骂几回呢，她先是骂我不要脸，我骂她狐狸精。可很奇怪，骂着骂着，我们总会痛哭在一起。到最后，不是我安慰她，就是她安慰我，我们最安慰彼此的一句是，人做什么事儿，全看目的为何。若只为达成你的目的，屈辱不算屈辱，算准备。李芜现在是尘埃落定了，就是不跟吴卓群，她也活得明白了，往后还有别的跳板，剩下我，始终起跳不灵，跳不出，人很难挨。你知道批发市场里，都是什么样的女人在做生意？人人心眼都向外使，在追求一块八毛钱的利润时，心怀一个不存在的宇宙。算来算去，发现人生疆域就这大点儿，后面没指望。可到底是谁让我们选择了这一亩三分地？是谁让我们打消了相信人、宽宏大量的念头？
我要的是一点儿爱。她说。魏双攥紧我被她握着的手，紧到我感觉能和她共享呼吸的频率。她停下不走，让我以为睁眼就会看到恐怖的画面，却只见她低头瞧自己鞋子的脑袋瓜，魏双怀疑着，我目的达成了没？她有些摇晃，还挂着诡异的笑，问我，或问自己，我屈辱回本儿了没？听这么久，我恍然大悟，摇开她手，坐到了潮湿的地上。我请她一起坐，双儿，如果你要我和你磕头，才痛快，才不折磨自己，大半夜的，我磕也没什么。不过你说的，也真触动到了我。我努力想唤起十年来养就的放荡不羁，但发现至多，我只能做到把腿盘在泥地上，盘得稳一点儿时，天上出现昏暗暗的色彩，周围凝聚潮湿湿的空气。有时，人与人之间的关系就是经不住变化，也当真变化无穷。发现了我在年过三十，于古今中外所有诗词歌赋间明白的道理，居然被在批发市场的袜子内裤间计算一块八毛钱的魏双，早朴素地参悟了，我难以抑制，捂脸号开。两腿跪实，随泥下陷，还是魏双搀我一把。我涕泗横流地仰脸看她，她还和傻大姐一样笑着。不算完，魏双说，这样不可能完。你得学我当年那样，要不，你对屈辱的理解，始终隔一层啊。
……
（阅读全文，请见《民族文学》汉文版2024年第3期）

