《朔方》2021年第2期｜付久江：甜磨粥





一

	朋友小齐开了个“一品粥铺”，就在宝元家小区的前门外。于是宝元的早餐就有了去处，每天早晨到附近的小公园晨练一圈，坐到粥铺里，一碗粥，两个包子，一个茶蛋，一碟小咸菜，齐活！三下五除二吃完，擦擦汗再擦擦嘴，微信扫码付款——滴滴！然后浑身热乎乎地去上班。

	兄弟，你这店就是为我开的。宝元总是心满意足地对小齐说。

	在开发粥品上，小齐是费尽了心思。既要考虑店铺所在区域顾客的消费水平，又要尽量做到品类齐全。小米粥、玉米碴粥、八宝粥、皮蛋瘦肉粥，这些常见粥品自是不必说，在此基础上，总要定期更换新品类，来满足食客挑剔的胃口和新奇感。每次上新粥品，小齐都要让宝元先免费尝一尝，提点意见和建议。从某种程度上说，宝元既是店里的食客，又是品鉴师。

	一次，小齐新上了一款当地民间土法熬制的杏仁粥，叫宝元来品尝。喝到一半，宝元突然放下碗，坐在那儿发愣。小齐凑过去问，这粥有问题？宝元醒过神来，摇摇头说，没有，我是突然想起了小时候喝过的一种粥。小齐问什么粥？宝元说，甜磨粥。

	甜磨粥？小齐头一回听说这种粥，拉把椅子坐下来，让宝元好好说说。

	宝元说，这种粥是用石磨磨出来的糊糊熬成的，是我乡下老家的特产。

	你乡下老家？小齐瞪着眼睛，他认识宝元小二十年了，从未听说宝元还有个老家在乡下。

	乡下咋了？往上数三辈，都是农村人。宝元对小齐的大惊小怪很不满意。

	说粥，说说这甜磨粥，味道如何。小齐知道宝元常常说着说着就跑题，赶忙往回拽。

	当然好吃了，熬出来有点甜，有点面，还有一股特殊的米香味儿。宝元咂着嘴，好像刚刚喝下一碗这样的粥。

	见小齐喉头窜动着直咽口水，宝元决定吊一吊他的胃口，看了看手机说，哎呀，该上班了，改日再跟你细说。说完起身出了店门。

二

	记忆这东西，一旦被唤醒，就像发芽破土的种子，再大的石头也压不住。一上午无事，宝元都在想甜磨粥。

	一晃四十多年了，宝元依然记得，第一次喝到甜磨粥那年，他六岁。那是个炎热的夏日午后，吃过晌午饭，宝元去村东找全胜玩儿。一进全胜家的屋门，就闻到了一股特殊的香味。什么东西这么香？宝元扇动着鼻翼，眼珠循着香味儿走，就看到了炕沿儿上那个银灰色的大铝盆，半盆黄澄澄的糊糊粥，腾腾冒着热气。全胜一家围在炕上的八仙桌前，人手一个大海碗，嘴里发出呼噜呼噜的声音。每个人脸上都在流汗。宝元看见全胜坐在炕里，双手举碗，那碗几乎扣在了脸上。一碗粥喝完，全胜舔了舔碗边的粥沫，把碗往外一递说，再来一碗！

	见宝元目光扎进粥盆里出不来，全胜爹冲坐在炕沿儿的全胜妈说，去，给孩子盛碗粥垫垫肚子。全胜妈起身去了外屋，拿来一个空碗，为宝元盛了满满一碗。

	宝元记得自己摇着头，背着双手往后退，一直靠在柜上。嘴里咽着口水，却漾上来一口酸水，满嘴是中午吃的发面大饼子味道。

	全胜妈把粥碗放到宝元身后的柜面上，说喝吧，甜的。全胜也在炕上说，喝吧宝元，喝了你就知道有多甜了。

	撩人的香气让宝元无法拒绝，他记得自己偷偷转过身，手扶柜面，翘起双脚，探过头去，嘴唇在碗边儿轻轻抿了一口，呀，果然是甜的。跟白糖水一样甜。

	宝元记不清自己是怎么喝下那碗粥的，只记得为了抵御那香气的诱惑，他转身跑出了屋子。不一会儿，喝饱的全胜也跑了出来。

	正午大热，烈日炎炎，村街上杳无人迹，吱吱呀呀的蝉声聒噪着。宝元和全胜躲在村前的树阴下，地上画方格子，玩“老虎吃羊”的游戏。一堆小石子当羊群，两颗大石子当老虎。两只老虎在方格子里跳来跳去，不一会儿就把宝元的羊群吃光了。轮到宝元当老虎，羊还没吃到一半，宝元手里的老虎就被全胜的羊群困住了。

	不玩了！不玩了！宝元烦躁地丢下手中的“老虎”，过去无论是当“老虎”还是当“羊”，宝元总是赢的。舔舔嘴唇，甜滋滋的味道还在，一碗粥扰乱了宝元的心思。宝元问全胜，你家喝的是啥？全胜想了想说，我妈叫它甜磨粥。宝元又问，那么甜，得放多少白糖呀？全胜的爸爸在大队供销社当售货员。宝元跟母亲去过那里，货架上有好多白糖。那些白糖完全有可能从货架上跑到全胜家的粥里。

	全胜摇摇头，说一点糖都没放，甜磨粥不放糖也甜。

	那么大一盆粥，不放糖会甜？宝元不信。

	是呀，没糖咋会甜呢？全胜也有些恍惚了，他抬头看见村口的露天磨坊，便伸手一指说，我想起来了，甜磨粥是用磨磨出来的，一磨就甜了。

	你骗人！在宝元的印象中，那盘青石磨是磨豆腐的，每到快过年时，村里人都挤在那里磨豆腐。

	全胜说，我是亲眼见的，我妈拿米在那里磨磨磨，放在锅里煮煮煮，粥就甜了。

	骗你是小狗！全胜说，不信回家问你妈。

三

	中午下班，小齐打来电话，宝哥，过来喝粥。宝元知道，小齐还在惦记早晨说的甜磨粥。

	进了店，迎接宝元的是一碗热乎乎的羊肝粥和一份水晶虾饺。等宝元吃完，小齐在桌对面坐下来，问宝元的老家在哪儿？

	宝元说出了老家那个山沟沟的名字，小齐根本就没听说过。宝元说，不远，三百多公里，我出生在那儿，六岁才到城里来。小齐说，啥时有时间，宝哥带我去一趟，考察一下怎么做甜磨粥。

	回去一趟倒容易，宝元一皱眉，关键是，这东西又是磨又是熬的，做起来很费事，估计现在的年轻人都不会做了。

	哎呀！这东西可是纯正的乡土特色，再不抢救就真的失传了。小齐急得直拍大腿，央求宝元马上打电话给老家人，问一问那些健在的老人，还有没有会做甜磨粥的，咱出技术转让费。

	舍近求远了不是？宝元笑着说，我就会呀。

	别逗。小齐以为宝元在开玩笑，说哪天有时间你带我去趟你老家吧。

	我没跟你开玩笑。宝元收起笑容，说其实很简单，先把小米和玉米泡透了，然后用石磨磨成粥浆，慢火熬制。小米玉米都好说，只是这石磨眼下很难找了。

	小齐说，这个容易，给我店里送豆腐的老吴，做的就是石磨豆腐。明天周六，咱就上他家去现场制作。说罢拿出手机给老吴打电话，叫老吴弄点小米和玉米泡好，明天过去，自有大用处。

	宝哥，你可别忽悠我。放下电话，小齐似乎又有些怀疑了。

	宝元撇撇嘴，二十多年的哥们儿，你还不信我？

四

	宝元感觉自己有十成的把握。当年母亲做甜磨粥时，他一直在场。

	时隔四十多年，宝元依然记得，那晚的晚饭依然是剩下的发面大饼子，外加一盆土豆炖豆角。宝元吃了两口停下来，跟母亲说了中午在全胜家里喝粥的事，问母亲会不会做甜磨粥。

	母亲点点头，说会做。停了停又说，吃人家嘴短，以后别随便吃别人家东西。

	宝元虽小，还是听出母亲语气里有责怪的意思，大饼子往桌子上一摔，噘着嘴说，我要喝甜磨粥！

	母亲说，好儿子，先吃饭，等下了秋儿，妈就给你做。

	不！我这就想喝。宝元嘴一咧，索性哭起来。

	好好好，你先吃饭，明天好吧，明天妈一准做。母亲好说歹说，总算哄住了宝元。

	第二天一大早，母亲又套上了车，拉上耘锄，还用一块布包了两个大饼子。宝元知道母亲中午又不回来了，便嘟着嘴说，妈妈妈，甜磨粥，我想喝甜磨粥。母亲指着锅台上的铝盆说，米已经泡下了，泡好了才能磨，晚上回来就给你做，你真是个急嘴子。又叮嘱宝元中午记得吃饭，饭就在锅里。宝元跑到锅台前，掀开了铝盆上的盖帘，盆里果然泡着米，小粒儿的是小米，大粒儿的是玉米。

	一整天，宝元都在惦记着那盆米，在外面疯玩一阵便跑回家，掀开盖帘看一看。泡在铝盆里的玉米和小米越来越胖，捏起来放在嘴里嚼，粉粉的，面面的。

	黄昏降临，暑热消退，夕阳的余晖为小村涂上一层蜜色的柔光。宝元坐在自家门口的大石台上，向村东瞭望。村东的荒山坡上，牛倌赶着村里的牛驴骡马下了山，踩着山坡上的碎石顺着陡坡稀里哗啦往下滚。紧接着，羊群也进村了，放羊老汉吹起他的牛角号，呜嘟嘟、呜噜噜……

	宝元把自家的六只绵羊从大羊群里分出来，赶进院子，赶进羊圈，又数了数，关好圈门。黄昏的院子变得热闹了，羊也叫，猪也叫，宝元的肚子也开始咕咕地叫起来。

	宝元出了大门，又坐在石台上，一直坐到天擦黑儿，才见母亲赶着驴车出现在东边的村路上。

	母亲吆喝着把车赶进院子，卸车，饮驴，饮羊，喂猪，抱一捆干秫秸进屋生火做饭。

	妈，甜磨粥！妈，甜磨粥，宝元掀开铝盆上的盖帘提醒母亲。

	没忘呀，毛驴干了一天活儿，先让它吃点草，喘口气。说话功夫，母亲已经把剩菜剩饭热好了。

	我就要喝甜磨粥。宝元噘着嘴不吃。

	母亲草草地吃了一口饭，说让驴歇歇，咱先去刷磨。说罢将那盆泡好的米卡在腰间，挑着两只空水桶出了门。宝元一手拿水瓢，一手拿炊帚，紧紧跟在母亲后边。一轮将圆未圆的月亮出山了，小村庄涂上一层荧荧的光亮，四下野地里的虫鸣潮水一样此起彼伏，倒显得小村格外空旷寂静了。谁家的孩子哭了，惊起几声狗叫。

	磨坊就在村口，露天的一副青石磨。母亲提着空水桶去不远处的大井打来一桶水，掀起磨盘，炊帚蘸水刷，水瓢舀水冲，冲洗干净。合上磨盘，母亲又回了一趟家，牵来了白蹄白嘴巴的小毛驴。

	走到离磨盘几步远的地方，小毛驴不走了，扯着缰绳往后退。它认识那盘磨，拉耘锄耘了一天，它不想再干了。母亲拿出一个黑眼罩蒙住驴眼，轻轻呵斥几声，小毛驴甩了几下尾巴，很不情愿地上了套儿，四蹄敲打着坚硬的地面，围着磨盘转起了圈圈。

	转动的磨盘发出粗糙的摩擦声，母亲拿起勺子，将一勺米倒进磨眼，又倒进去两勺水。再一勺米，再两勺水。那米在磨眼里堆成个金色的小山，随着磨盘转动，渐渐坍塌下去。粗糙的摩擦声也变得细腻温柔了，仿佛微风拂过丛林，发出沙沙的细响。乳白色的粥浆从两扇磨盘的缝隙间慢慢溢出，缓缓流下，堆积在磨扇下的环形槽里，越积越多，顺着环形槽凿出的圆孔缓缓流进下面的水桶。

	月亮升高了，夜又被镀亮了一层。月光下，拉磨的驴子，忙碌的母亲，转动的磨盘，流溢的粥浆，好像上演一台皮影戏，影影绰绰，却又清晰可见。

	宝元静静地坐在旁边的石台上，被眼前的一切深深地吸引了。那银色的月光照在乳白色的粥浆里，仿佛悄无声息地渗透进去，让粥浆就显得更白了。在宝元看来，这一系列的变化中，似乎有着某种必然的奇妙的联系，就像眼前这个浑然天成的世界，他似乎理解了，细细想来，却又变得不可捉摸。

	盆里的米刚磨到一半，小毛驴停下不走了。母亲拿起戳在旁边的另一根磨杆，绑在磨扇另一侧，磨杆抵在小腹上，吆喝一声小毛驴，磨盘又转起来。转了几圈，小毛驴又站下了，无论怎么吆喝，这回它是执意不走了。母亲叹了口气，把毛驴卸下栓到磨坊旁的树上，一个人推起来。

	妈，我来帮你。宝元从石台上站起身，去另一侧，双手撑着磨杆往前推。母亲笑了，说宝元可真有劲儿。宝元受到了鼓舞，双脚刨地使劲往前拱，他感觉自己力气大极了。

	磨杆一滞，磨盘停下来，宝元拼命往前拱，还是不动。他抬起头，见母亲袖口擦着脸上的汗，在和一个人说话。

	嫂子，大的，闹哪门子妖儿。黑暗中说话的是家住磨坊旁边的花家大婶。

	磨点甜磨粥，崽子想吃，急嘴子，等不及了。

	驴歇着，人推磨，你也够一说。

	驴干了一天活儿，也累。

	说话间，花家大婶上前来，两个女人一边推磨，一边拉话。

	你家贵来一年三节回，家里山上地下的活都是你一人扛，公公婆婆又指不上，可真苦了你。

	他那工作天南地北地跑，也不容易。

	干脆让贵来想想办法，把你们娘俩弄城里去。

	我可不去坠他的腿儿。

	时断时续的拉话中，宝元窝蜷在石磨旁的角落里睡着了，等母亲将推醒他时，粥浆已经磨好了。母亲把满满的一桶粥浆匀成两个半桶，担在肩上，零零碎碎装进空盆里，依旧卡在腰间，颤颤悠悠往家走。宝元牵着小毛驴跟着后边，不时伸出手指刮一下沾在桶沿儿上的粥浆，放在嘴里舔一舔，面面的，还是不甜。

	灶台旁熏得黑漆漆的灯窝里，一盏煤油灯跳着黄豆粒儿大的光，把人影子扯得摇摇晃晃，乍短乍长。母亲把粥浆倒进锅里，灶膛里燃起火，叫宝元看好灶膛里的火。火要不大不小，太小了熬不甜，太大了就熬糊了。粥慢慢热起来，开始吐起了气泡，发出噗噗的响声，母亲拿起水瓢在里面均匀搅动，间或舀起一瓢，哗地扬回锅里，又舀起一瓢，又哗地扬回锅里，母亲说，这叫“撇粥”，防止粥糊底。

	宝元忙得很，一会儿蹲下烧火，一会儿站起来看锅里的粥，问甜了吗？母亲用水瓢舀一点，让宝元尝。

	还不甜。

	还得加火。

	在粥锅叹息般的咕嘟声中，宝元被灶膛里的火烘得眼皮发粘，头一勾一勾地打起了瞌睡。忽听母亲说一声，甜了。宝元激灵一下醒来，眼前是母亲探过来的粥瓢，宝元伸长脖子，吹了吹，伸舌头在瓢沿儿上舔了一下。

	呀，真的甜了。

	甜磨粥盛到盆里，晾一晾，盛到碗里，端到桌子上。宝元端着碗，细细地抿了一口，甜，深深地喝一口，还是甜。晾到温热，呼噜呼噜一碗喝下去，再来一碗。宝元一口气喝了四大碗，拍了拍肚子撑得溜圆儿的肚皮，感觉肚子里，嗓子里，嘴里，都是甜的，他终于满足了。

	妈，你也喝，宝元见母亲只喝了一碗就放下了，静静地坐在桌对面，眼睛扑闪扑闪地看自己。昏黄的灯光下，母亲汗津津的脸刚刚擦过，红润润的，一缕被汗水浸湿的长发温顺地贴在鬓上。

	母亲说喝饱了，看着我儿喝我就饱了。长长地叹了口气，又说，等下了秋，妈还给宝元做甜磨粥。

	回想往事，宝元眼里不觉有了泪水。那是宝元第一次喝母亲做的甜磨粥，也是唯一一次。秋收时，母亲开始发烧呕吐，浑身乏力，她强打精神把地里的庄稼收回家，便躺在炕上一病不起。在城里当铁路工人的父亲接到电报赶回来，把母亲带到城里的医院。母亲去时是个浑身发热的病人，回来时变成了一具浑身冰冷的尸体。

五

	第二天上午，小齐开车拉着宝元，来到城南十几里外的一户农家院。院子里果然有一盘青石磨，磨盘上蒙了厚厚一层尘土。老吴和妻子从屋子里迎出来，一口一个齐老板地叫着，说欢迎欢迎。小齐指着闲置的青石磨说，好你个老吴，口口声声说是石磨豆腐，原来是挂羊头卖狗肉，信不信我赖了你的豆腐账。老吴一脸歉意的笑，说这不也才机械化嘛，豆腐还是卤水点的，保证原汁原味。小齐笑着说，豆腐就不跟你计较了，小米和玉米泡好了吗？老吴连连点头，说泡好了。小齐说，赶快把磨刷干净，套上毛驴，我们要磨甜磨粥。

	老吴招呼妻子刷磨，从驴棚里牵出毛驴，套上，一声吆喝，磨盘呼呼转动起来。宝元用勺子把泡好的米和着水，熟练倒进磨眼里，随着一勺勺米从磨眼里消失，乳白色的浆液顺着磨扇的缝隙里缓缓溢出……

	小齐看呆了，他几乎不相信眼前这个人就是他认识二十几年的宝元，动作娴熟连贯，不急不缓，俨然就是个行家里手。

	小齐没有放过这绝好的广告时机，他掏出手机，拍了个现场小视频发到朋友圈里去，一边拍着还不忘做广告，嘴里念念有词：一品粥铺推出新粥品——甜磨粥！即将新鲜出炉。农家土法，美味养生，敬请前来品尝！

	哇！宝哥你看，这才十几分钟，已经一百多个赞了。小齐举着手机充宝元显摆，大家都等着品尝你的甜磨粥呢！

	小齐的赞叹宝元充耳不闻，他已经沉浸在磨盘周而复始的转动中，那沙沙的研磨声，把他带到了四十多年前的那个夜晚。他看见六岁的自己，静静地端坐在磨坊旁的石台上，静静地看着转动的青石磨，目光里充满惊奇。粥浆似乳，月光如银。哦，母亲并没有离去，沿着深邃的时光隧道，年轻的她又回来了。一双温柔的大手，附着在他手上，一勺勺米倒进磨眼，雪白的粥浆刮进水桶，满满一桶粥浆倒进锅里，一把勺子均匀地搅动粥浆，舀起来，撇下去……那乳白色的粥浆，在锅底火的舔舐下渐渐变黄，散发出浓浓的米香。

	甜了吗？

	还不甜。

	还没熬到时候。

	甜了吗？

	还不甜。

	再加把火。

	一遍又一遍地加火，粥浆最后变成一盆泛着糊味儿的浆糊。

	哥，还是不甜呀。小齐放下勺子，一脸失望。

	宝元脑海里过电影一样调动记忆：一样的原料，一样的器具，一样的工序，每一个细节都没漏掉，怎么会不甜呢？

	你一定是忘了加糖或者甜蜜素。老吴说。

	加糖还叫甜磨粥？宝元涨红着脸，感觉受到了侮辱。

	回来的路上，宝元阴沉着脸，坐在副驾驶上一言不发。进了城，宝元没有回家，直接去了父亲家。

	安葬了母亲后，父亲带着宝元进了城。宝元先是被寄养到父亲的同事家。一年后，父亲和一位带着小女孩儿的寡妇走到了一起。继母待他胜过亲生，他是继母嘴里的“好儿子”，妹妹嘴里的“烦人精”。读书，毕业，参加工作，娶妻成家生子。他像一枚从远方飘来的种子，在这个城市生根发芽，开花结果。生命最初那段懵懂的童年，如同深深埋在地下的根须。只有逢年遇节回老家上坟祭祖，他才会依稀忆起母亲的模样。

	继母是正儿八经的城里人，甜磨粥这个古怪的名字她听都没听说过。宝元又问年迈的父亲。父亲晃了晃脑袋，说年轻时吃过，但是究竟怎么做出来的，还真的不知道。说这话时，父亲表情里有一丝隐隐的感伤，他大概也想起了早逝的前妻，那是一个好女人，只是命苦。

六

	宝元独自一人开车回了老家。

	老家已不是从前的模样。破旧的房子消失了，河套里的长流水干涸了，村口的那盘青石磨也不见了，就连那眼水井，也封盖上了锁。

	事实上，村里健在的老人们都会做甜磨粥，只是多年没人做了。都说那东西太甜，喝了还想再喝。喝多了，泛酸水，烧心烧胃。

	宝元来到堂叔家。在堂叔的指挥下，堂弟宝东启动打豆腐的电磨，谷仓里抓了几样粮食，也没有用水泡，只是和着水倒进电磨里，转眼一盆粥浆便打好了。打浆的过程中，宝元发现倒进电磨的材料，除了小米和玉米，还多了一样东西——黄豆。

	怎么还放黄豆？宝元问堂叔。

	必须放黄豆。堂叔说。

	为什么要放黄豆？

	老辈子就这么传下来的。

	可我记得，我妈做时就没放黄豆。

	不可能！堂叔斩钉截铁地说，不放黄豆熬不甜。

	粥浆熬出来，喝一口，甜了。

	宝元有点恍惚，在他的记忆中，当年那盆泡好的粮食里，根本就没有黄豆的影子。

	好在花家大婶还健在。宝元找花家大婶。经宝元的一再提醒，花家大婶才恍惚想起，好像有那么一个夜晚，两个女人在一起推磨。

	宝元说，大婶，您仔细想想，那晚的粮食里都有什么，是不是没有黄豆？

	傻孩子，没有黄豆，粥熬不甜呀。花家大婶也这样说。

	可我记得很清楚，前一天泡好的粮食里，只有小米和玉米，就是没有黄豆。宝元相信自己的记忆，黄豆他还是认得的。

	这么多年了，我也记不清了。花家大婶摇着头说，也可能没放黄豆。那时候日子都穷，大夏天的，家里很少有黄豆。

	没有黄豆，粥咋就甜了呢？宝元还是想不通。

	花家大婶想了想说，是不是放了别的东西？

	能放什么，白糖吗？在宝元的记忆里，家里根本就没有白糖。

	是不是放了糖精？

	糖精？宝元愣住了，他不知道糖精是什么东西。

	花家大婶说，大侄子，你离家时还小，好多事你不记得。那时候过年蒸豆包的豆包馅，甜吧？放的就是糖精，捏一撮子掺进去，满锅的豆馅都是甜的。

	对对对。花家大婶的儿子在一旁随声附和，小时候我经常把糖精放水里当糖水喝，可甜了。

	离开花家大婶的家，宝元一个人登上村后的山坡，来到母亲的坟前。盛夏时节，山坡上草木丰茂，无名的黄色小花遍地开放。不仔细看，很难看出那微微隆起的土包下，埋葬着一个曾经鲜活的生命。

	扑跪在坟前，宝元又变成了那个爱哭的孩子，耸动着双肩无声地抽泣。他想问一问埋在地下的母亲，当年的粥，为什么会那样甜。

	吹来吹去的山风中，没有任何答案。一只蝴蝶围着哭泣的宝元飞舞许久，又翩然飞走了。

七

	甜磨粥作为一个极具地方特色的粥品，最终出现在小齐的粥铺里。那粥甜甜的，入口有一股特殊的米香，很受顾客欢迎。

	为了表示感谢，小齐特意送给宝元一张贵宾卡，持此卡可以长期免费在店里就餐。然而，宝元光顾粥铺的次数却越来越少。后来，他干脆改走后门，把吃早餐的地方改在了单位附近的一家简陋的早餐店。

	宝元不想再看到那盆甜磨粥。

	看到那盆甜磨粥，他就会想起早逝的母亲。

	作为一种古老的甜味剂，糖精曾经甜蜜过岁月里的多少苦涩，没有人记得了。作为一种有机化合物，当它一次次地被实验证明具有致癌作用后，最终离开了餐桌，被富足的日子渐渐淡忘。

	即便如此，宝元还是在一家专卖食品添加剂的店铺里找到了它。宝元买了一小袋，转身出了店门，在门外的一个角落里停下，打开了包装，捏出几粒放在掌心仔细端详，是一粒粒的乳白偏黄的结晶体，有点像大粒的白砂糖。

	宝元像个偷嘴的孩子，抬头看看四下无人，捏起几粒飞快地丢进嘴里，吮了一下，便“噗”地吐出来，蹲在地上大口大口地呕吐起来。

	没有稀释的糖精是苦的。

付久江，1975年生，内蒙古敖汉旗人，现居辽宁朝阳。中国作家协会会员，鲁迅文学院第十九届高研班学员。作品发表于《青年文学》《天津文学》《山花》《朔方》《鸭绿江》《湖南文学》等，被《北京文学·中篇小说月报》《儿童文学》（选萃版）转载。


