《收获》2022年第3期｜李冯：鹅湖疑案（节选）





编者说

	大宋淳熙乙未年五月，元善怀揣一卷佛经，乘海船自日本镰仓踏上大宋土地。他此行有两个目的：一为归还朱熹先生的书款，二为完成师父遗愿，将佛经送至鹅湖寺寂长老处。朱熹正要赴陆氏兄弟之约，遂约定在鹅湖寺进行辩论，带元善一同前往。一行人来到鹅湖寺时，却得知寂长老刚暴亡。古怪的事还在不断发生，元善奉于供桌上的佛经失踪；一名自称邻县捕快的机敏少年以擒贼为名留下朱陆，元善却察觉小捕快和陆九渊弟子澄关系匪浅；一个鬼魂附身寂长老尸体，他洞悉寂长老和元善师父均为踏白军中人，更断言，一场针对朱熹的大阴谋即将展开，他要元善一道破解阴谋，护住朱熹。然而此时的元善，全部心神都被一个身着白衣衫的女子攫住。

	五曲山高云气深，长时烟雨暗平林。

	林间有客无人识，矣乃声中万古心。

	——朱熹·《九曲棹歌》

鹅湖疑案

李冯

1

	镰仓火工说，每个人的心里都有一首诗。他的那首写一个美人。朱红色的灯影中，一名女子立在栏杆旁，眼波流转，轻拧腰身，夹在人群中的他便心神大乱，恨不得化作长腿的紫色水鸟，跟她到云端比翼双飞。

	“傻小子，在大宋，水鸟是有颜色的，你知道吗？”他教训我说。

	我不敢造次，却也没有附和。

	后来我见识多了，才明白火工说得没错呢。不同的人各有喜好，像我钟爱的诗，里头就没有女人，只有女人穿的衣衫。当然在诗歌鉴赏这方面，我们都无法与写出《九曲棹歌》的朱熹先生媲美，不过是些凡夫俗子。

	哦，事情已经过去了几十年，我仍然记得大宋淳熙乙未年的一幕幕：寂长老的尸体爆出油脂噼啵燃烧，小捕快忍痛捂着腹部，蔡姑娘朝我投来的死亡凝视，而二楼底下空地聚集着各式衣衫，很快那些穿黄麻布、苘麻布、褐绉纱和印花蓝布衫的人们就将发出惊呼，吓得豕突奔跑。

	那实在是我所经历的一场最诡谲的谋杀案。奇怪的是，在死亡即将发生、一切要变得不可收拾之际，我脑袋里掠过的居然是一串似诗非诗、音节美妙的口诀：

	“同名相除，异名相益，正无入负之，负无入正之……”

	就好似两行大雁从清冽的蓝天上飞过——还有那座用青石筑成的精美水坝，琉璃般的清水哗哗漫过，也从我的记忆中复苏……

	且让我从头说起。

	淳熙乙未年五月，我从镰仓出发，在一艘货船中颠簸了四十多日，到达泉州刺桐港。那年的我，虚岁十八，赤着脚，穿了条缚在腰间的破袴，像一只裹着渔网跳上岸的河狸。

	码头居民朝我指指点点，我操着结巴的宋语向他们问路。为了证明我对大宋有所了解，我提到一位过世的圣贤，叫朱熹。

	“你说的这位朱先生活得好好的，就住在我们闽北呢。”岂料，他们嘲笑道。

	“呃，我、我该怎么找到他？”

	“你嘛，哈哈哈！一个傻瓜凭什么去找朱先生？”周遭的笑声更加响亮。

	我没生气，我从小已经被嘲笑惯了，不过经他们这么一说，我反倒认真考虑起来。我回大宋要办的事并不急，所以我便想在去目的地之前，先往闽北拐一趟。我说走就走，没什么牵挂。我通常在黎明前动身，钻出头一晚借宿的农户的干草堆。那时的景物还是黑乎乎的，四周树木的轮廓如同怪兽。我的足尖沾满露水，走着走着太阳出来了，往我面前的每片翠绿涂上金光。我则像渺小的虫子一样，恨不得振开翅膀奔跑欢唱起来。

	十天后我到达闽北建阳，那里一整条街都开着刻坊。我打听到朱先生开的叫同文书坊。之前按码头众人的说法，朱先生是大宋最有名望的学者，因此当走进堆满靛蓝新书的厅堂时，我以为会看到一位驼背白胡子老头，可站在那儿挥舞袍袖、声若洪钟的却是一位黑胡子中年人！

	“哈，我亲笔写的鬻书函起效用了，看，对方来函询问我编的《论语集注》！”

	他身穿牙色襕衫，捏着一张信笺。旁边站着一位老佣人，似乎被这中气十足的声音震得瑟瑟发抖。

	“唉，先生，以后你不要推销了，现在外面的人都故意来询价，骗你的亲笔信呢！你的墨宝比书值钱。”

	“那又怎样？难道不是为了让人读到校勘无误的著作，我才开了这家书坊吗？”

	朱熹先生一边数落佣人，一边去旁边取毛笔准备回函，那模样活像个在长辈面前卖弄的孩童。我觉得有趣。

	可忽然间，朱先生的笔便指向了我。

	“傻小子，你在那里笑什么？”

	“我、我吗？”

	对话发生在淳熙乙未年五月十六，哦，几十年过去了，我跟先生的初次见面仿佛仍在昨日！我记得我傻乎乎地盯着他脸上的美髯，那种好奇，那种喜悦，该怎么形容呢？当一个人从小便没有对故土的记忆，到十八岁却远渡重洋，又跨过田野、溪地与森林，并遇着了一位活圣贤。但我并不清楚，我跟朱先生之间那曲幽的联系，以及，我将带给他什么危险。

	我告诉朱先生，我从日本来，想归还他一册书的欠款。

	“倭国？我的书何时卖到那里去了？”朱先生诧异说。

	那天下午，书坊里拥进来一大群人，是朱先生的弟子和朋友，他们不停拿我打趣。

	事情是这样：我叫元善，是大宋人，自幼跟着一位火工在镰仓长大，他也是大宋人。有一年，有一批货物从海上漂来，其中有一捆新书，夹了张纸条，写着“款未付讫”。火工从中抽出一册说适合给我启蒙。那是册孟子语录，由朱熹先生编纂。等我学了几年，有一天火工提醒说我什么时候回大宋了，记得还债，因为“未付讫”是没付款的意思。

	“所以，你千里迢迢就回来了？”朱熹先生问道。

	“书……好像是运往琉球的……遇着了风浪。”

	我词不达意，结结巴巴说按规矩，得把钱还给卖书的人，可我找不到，才想到了朱先生，书里的每行注解都是他写的。在日本，我们也用大宋铜钱，有淳化通宝、宣和通宝，可我省吃俭用，能付给朱先生的也就七八枚，不知够不够？

	“哈哈！”朱先生愉快地拒绝道。

	“可元善，你读的竟是一册假书呢！”一名弟子嬉笑道。

	“啊？”

	“漂到日本去的叫《孟子精义》，是无良书商盗印的，当时先生都没著完。如今先生自己刻的叫《孟子集注》，才是正解。”另一名弟子道。

	我简直被他们说懵了。

	“你们别为难这老实孩子了。元善，你提到的那位镰仓火工呢？”朱先生问。

	“他死了。”我如实说。

	“哦，听起来倒像一位有道德的僧人。”朱先生道。

	后来他们撇下我，又聊起一对远在抚州的陆氏兄弟。听大家的口气，陆氏兄弟好像跟朱先生颇有罅隙，在邀请朱先生过去作一番辩论。

	从建阳去抚州，要走一条叫鹅湖的古道。

	“呀，那条古道……我也可以走呢。”我说。

	“你走做什么？”朱先生问。

	我嗫嚅说，镰仓火工生前一直给一卷佛经作注，想送回大宋一家寺院，我打算替他完成遗愿。

	“哪家寺院？”

	“叫鹅、鹅湖寺。”

	“太巧了，先生，弟子知道那里！”一名弟子叫起来，“鹅湖寺恰好在去抚州的半道上，不如把陆氏兄弟约去鹅湖吧。”

	“对，我们走一半，让他们也走一半，这样公平。”众人道。

	“唔。”朱先生捻须道。

	他提起笔给陆氏兄弟和鹅湖寺分别写信，于是，我们去鹅湖的事便这么定下来。

	五月十八，我们一行人从建阳出发。一路往北，先经过了武夷山的九曲溪。到第五曲，朱先生见山高林深，便有感而发，写了“五曲山高云气深”的诗句。“先生，此去必是一次盛会，不如刻石存念，留下众人的名号吧。”有人提议。“好，把元善的名字也刻上去。”朱先生道。于是众人停下，找了一块岩石雇人刻字。我感到惶惑，在我旁边是大宋最出色的一批学者，与他们相比，我不过像一粒微不足道的沙砾。那天是五月廿一，离鹅湖寺还有六天路程。我根本察觉不出朱先生此去有被谋杀的迹象，因为那诱发凶案的秘密被抛出了那么久，漂得如此远，如一根长长的钓丝，曲曲折折，早已沉没在幽暗的大海深处。

	……

	（以下略，选读完，全文刊载于2022-3《收获》）



李冯，1968年生，毕业于南京大学中文系，现居北京，著有长、中、短篇若干。


