《海燕》2021年第2期｜潘成奎：黑狗槐花树





	大柱子站在三爷爷老屋前面那棵槐花树下的雪地里，他棉袄外面披着蓑衣，头戴一顶破草帽，雪花在他身上越堆越厚，远远看去那就是一个雪人。雪人双手插在棉袄的袖筒里，双臂紧紧地抱着从树上垂下的一根鸡蛋般粗细的稻草绳。猛一看，以为他正在上吊，唯一能够证明他还活着的是，他不停地跺脚踩着地下的积雪。

	雪越下越大，槐花树光秃秃的枝桠裸露在风雪中，一根稻草绳挂在一个很粗的横生枝桠上，白雪把稻草绳装点成一条银链子，银链子的一端抱在大柱子的怀里，另一端打了一个活套，放在三爷爷家的堂屋门口。

	这是我爷爷生活的年代，一个大雪纷飞，天气寒冷的傍晚。

	三爷爷是我爷爷的三弟，我父亲的三叔。那时，我父亲的爷爷奶奶已经过世，三爷爷是老小，还没有成家，住在父母留下的老屋里。那年，我父亲只有八岁。

	大雪犹如撕碎的白棉花，一直往地面上堆积，外面的积雪越来越深。三爷爷的屋内，有人轻声对我三爷爷说：“老三，还不动手？”

	三爷爷把插在袖筒里的手拿出来抹了一下鼻子，他跺了跺脚上开了缝的麻窝子，几根麦秸从缝隙掉到地上。他走到屋门口，弯腰从门旁边的雪地里扒出一只带着豁口的蓝边瓷碗，这是平时喂他那条黑狗的狗盆。说是狗盆，几乎没有装过狗食，主要是装半碗水放在那儿，狗渴时，会把舌头伸到碗里“呱嗒”“呱嗒”喝水。

	三爷爷把蓝边瓷碗里的雪扒出来，碗里的水已经结成冰块，他用手抠了几下，冰块像粘在碗里一样，纹丝不动。

	“别弄了，抓紧时间，大柱子站在树下快冻得受不了了。”邹五催促说。三爷爷有点不情愿地站起身，一手拿着狗盆，另一只手把棉袄领子往上拽了拽，头往衣领里缩缩，这样可以防止雪花掉进脖子里。他紧跑几步闪进了老屋西侧低矮土墙的灶房。

	灶房里，热气沿着大铁锅和锅盖的间隙往外冒。灶堂里黄豆秸秆燃烧喷发出的火焰正旺，炊烟通过烟囱飘向灶房的屋顶，淡灰色的烟带，被风吹得摇摇晃晃飘散在飞雪的天空中。

	我父亲坐在锅灶前面，手拿烧火棍在灶膛里翻腾着。那时我父亲喜欢在冬天烧锅，烧锅不仅可以取暖，有时还会有意外收获，在灶膛里燃烧的黄豆秸秆，偶尔会发出“啪”的一声，他急忙用烧火棍在灶膛内翻找，很快就会把一粒爆开的黄豆粒从灶膛内扒拉出来，黄豆粒散发出焦糊的香味。

	父亲说，那时他顾不上黄豆粒烫手，用右手把很烫的黄豆捏起来，放在左手心，一边对黄豆粒吹气，一边把黄豆粒在左右手心倒换几次，然后仰起头张开嘴，抬起右手巴掌，掌心那粒焦糊的黄豆就滚进嘴里，上下牙齿密切配合，很快就传出嘎嘣脆的声音。

	三爷爷看都没看烧火的侄儿，笑笑说：“黄豆好吃吧，你看你嘴上和脸上都是黑灰，赶快抓把雪洗一洗，锅底不要添柴了，稀饭好了。”

	三爷爷说着揭开锅盖，顿时热气满屋，他把一勺刚煮好的稀饭盛进狗盆里，接着又拿出一个大碗盛了一碗稀饭放在锅沿上：“自己拿筷子，趁热吃。”

	三爷爷把半桶井水倒进大铁锅，吩咐他侄儿，也就是我的父亲：“吃完稀饭，继续加柴烧水。”

	“我不吃稀饭，我等着喝狗肉汤呢。”父亲一边说 ，嘴巴一边还在动，黄豆的焦糊香味，让他意犹未尽。

	“你要真不想吃就放在那儿，等会儿全部喂狗。”

	三爷爷说完端起盛了稀饭的狗盆，又缩了缩脖子，快步返回堂屋内。他把盛了稀饭的蓝边瓷碗放在稻草绳的活套内，绳套一半在雪上，一半在半湿的地面，碗底正好压住白雪和泥土的分界线。

	老屋里几乎站满了人，大家都在等待三爷爷家的黑狗享用它生命中最后的晚餐。只要狗头进入活套内吃食，站在树下雪地里的雪人大柱子，就会迅速拉起绳索套住狗脖子。

	父亲用烧火棍把灶堂里的黄豆秸秆挑了挑，燃烧的火焰“呼”地蹿到了灶膛口。不一会儿，大铁锅里的井水就冒起了热气。现在就等着把切成块状的狗肉扔进去，加点盐，放点生姜和辣椒，一锅香气四溢的狗肉汤就好了。有狗肉汤让我喝稀饭，我才不喝呢。父亲这样想着，口水都流下来了。

	大雪天里，一锅不断翻滚上面漂着红辣椒和油花的狗肉汤，不仅父亲流口水，那也是全村男女老少，暖身解馋的美味佳肴。

	三爷爷家的黑狗，平时喜欢在槐花树不远处的草垛下睡觉。此时，它蜷曲着身子躲在大雪落不到的草垛下面，它不知道自己马上就要被吊起，剥皮，分身，放进大锅里，最后变成人们碗中的狗肉汤。

	村里和我父亲差不大的孩子，那天傍晚每人拿着一只大花碗，跟着大人们挤进三爷爷家的老屋里，在焦急地等待着热气腾腾的狗肉汤出锅。

	那个年代，每年冬天下大雪时，村里人都有狗肉汤喝。下雪勒狗，剥皮煮汤，每人一碗热腾腾的狗肉汤，一碗下肚，全身冒汗。父亲说，那年月，每年喝狗肉汤的流程几乎都一样。如果说有什么不同，那就是，去年勒的是邹二家的狗，今年变成赵六家的狗。去年喝汤时雪下得小一些，今年的雪更大而已。寒冷的雪天喝狗肉汤，在我爷爷那个年代的乡村，已经成了一种习惯。

	寒冷雪天，一碗冒着热气的稀饭，对于平时只能吃点残汤和剩菜剩饭的黑狗来说，无疑是一个极大的诱惑，几乎是它无法抗拒的美食。

	有人用狗类能够听得懂的声音，把草垛下的黑狗唤到门前。三爷爷家的黑狗，先是站在门口的雪地里，接着前爪匍匐在地上，它的前爪碰到了蓝边瓷碗，它伸了伸舌头，这是黑狗喝水和吃稀饭的准备动作。

	屋里人们的目光都集中在蓝边瓷碗上。大树下的雪人大柱子，更是目不转睛地盯着狗嘴和蓝边瓷碗。他的手已经从袖子里抽了出来，双手紧紧抓住草绳，双脚也跨开了半步，随时准备发力拽绳起吊。

	然而，黑狗伸出去的舌头，很快又缩了回去。它站起来，看着屋里，目光似乎在寻找它主人的身影。众人不明白黑狗为什么没有大口享用美食，大家注意到，它甚至都没有舔一下蓝边瓷碗的碗边。

	屋里等着吃狗肉的人已经等不及了。有人按捺不住地喊：快吃，吃呀。有人甚至拿着一根高粱秸秆，把盛着稀饭的蓝边瓷碗往狗的腿前划拉了一下，此时黑狗只要一低头，就可以吃到碗中的稀饭。

	黑狗依然没有张嘴，它对稀饭表现出不屑一顾的神情。黑狗后退了一步，它抬头看着它的主人，眼中似有疑惑，同时发出“呜呜呜”的低鸣，像是悲伤，又像是哀求。站在门内的三爷爷，动了恻隐之心，本来就不舍得勒死黑狗，只是人们左算右算，今年只有他家的黑狗和邹五家的花狗合适。从轮着转的角度上说，去年勒的是邹五叔叔家的狗，按照公平轮转的原则，大家一致认为，今年的狗肉汤非三爷爷的黑狗莫属。

	黑狗不进圈套，众人的目光都转到了三爷爷的身上，人们七嘴八舌。

	“老三，你自己看着办！”

	“三子，你还等啥？动手呀！”

	“赶快把绳套给套上，小黑要是吓跑了，这狗肉汤就黄了。”

	三爷爷对众人的话语，好像没有听见一样，他抡起一根高粱秸秆，猛地打在黑狗背上。黑狗惊叫了一声，犹如离弦之箭，冲向雪中，转眼就消失得无影无踪，雪地里只留下一串爪印。

	许多年前，在我的老家，人们普遍认为，狗活到三岁就可以宰杀了。老家现在还有“狗是三年的命”一说，意思是家里养的狗，活到三年就该被宰杀吃肉。按照狗十年左右的自然寿命计算，三岁大概相当于人类的青年时期，正是膘肥体壮，肉质肥美的时候。

	在老家勒狗吃肉还有个规矩，就是狗只有吃了最后一餐，才可以被勒死吃肉，如果狗不吃最后的晚餐，一般是不能强行勒死的，这实际上是人们在吃狗肉时，寻找一个心理安慰的理由罢了。那时，家里养的狗都不专门喂食，吃饭时，狗躲在桌子下面等着吃主人掉下来的饭菜，如果有鱼刺和骨头，还没有落到地上就被狗嘴接住。村里的狗，平时满村庄跑，找到什么吃什么，在大雪天有热稀饭，自然是迫不及待地把头伸过去尽情享用。人们在冬天，想喝狗肉汤取暖，几乎是毫无悬念的事情。

	不过，那一年是个例外，三爷爷家的黑狗不按套路来，它对美食无动于衷。

	黑狗不上套，人们喝狗肉汤的食欲却已经被勾起来了。等着吃狗肉的人们岂能就此罢休，我父亲他们一帮少年，也跟着起哄，用筷子把大花碗敲得叮当响。

	有人喊正蹲在墙角抽烟的邹五，邹五应了一声，他明白人们的意思。他把还没有熄灭的旱烟袋在麻窝子帮子上磕了磕，站起身走进雪地里。当他带着满身白雪回来时，他家的花狗也跟着来了，没有等人们招呼，邹五家的花狗已经迫不及待地吃起了稀饭。

	“拉呀！”有人对着站在槐花树下雪中，已经快要冻僵的大柱子喊。大柱子急忙拉动草绳，花狗中套，套在狗脖子上的绳套越拉越紧，大柱子有点僵硬的双手已经有点拉不住了，他对着屋内喊：“再来个人帮忙！”

	花狗被吊在半空中，不一会儿就不动了。大家都跑到槐花树下的雪地里，七手八脚地抢着帮忙剥皮。大铁锅里的井水，早已冒泡翻滚。

	草绳完成了它的使命，大柱子把它从槐花树上拉下来盘好，装进麻袋里，以备明年再用。

	花狗皮剥下来交给邹五，等天晴时用高粱秸秆撑开，挂在槐花树上晒干，春天会有收购狗皮的商贩来收购，那是狗主人一笔不小的收入。

	人们很快就把花狗收拾完毕，回到屋内等着喝狗肉汤。毫无疑问，这是一个让人感到满足，令人感觉温暖，味蕾大开，大饱口福的冰雪之夜。

	三爷爷家的黑狗，从那天之后就失踪了。有人猜测，黑狗肯定在雪地里冻死了，要不然就是被其他村庄的人逮住做狗肉汤了。有人甚至埋怨三爷爷，早知道黑狗这样，还不如强行把绳索套在它脖子上，好歹不能浪费了炖汤的狗肉。

	只有三爷爷相信黑狗一定会回来，他与黑狗相处三年，人狗之间已经有了无法言说的默契。从黑狗逃走那天开始，三爷爷对黑狗更多了几分看重，他认为，黑狗能预感到自己大难临头，依靠超常的自制力躲过一劫，这是一条有灵性的狗。

	黑狗逃走之后第三天的傍晚时分，天空的大雪停了，凛冽的西北风也停了。西边的天际，露出了夕阳的红色，如血的残阳照在洁净的白雪上，仿佛火焰在白雪上燃烧。三爷爷门前的槐花树，矗立在夕阳燃烧的黄昏里，它冰清的枝桠上，折射出无数个闪闪发亮的金星。

	雪停天晴，然而天气却变得异常寒冷，天地之间犹如一个巨大的冰窟窿，冻得人手都不知道往哪里放。三爷爷从“吱吱呀呀”响的祖传下来的破床底下，拿出半玻璃瓶散装白酒，他把一个大碗倒扣在饭桌上，在碗底倒了一些白酒，他划了一根火柴，火焰靠近碗底，瞬间就有蓝色的火苗冒出，白酒燃烧了起来。三爷爷把酒瓶放在火焰上慢慢转动加温，这是家乡人冬天常用的温酒方法。

	一大碗刚刚出锅的盐水黄豆，还冒着热气。温好的白酒倒进另一只碗里，黄豆就酒，也是冬天驱寒的一种方式。

	三爷爷刚喝了一口酒，就看见一个黑影闪进屋内，他定睛一看，是黑狗回来了，黑狗的嘴里还叼着什么东西。黑狗把嘴里的东西放在主人面前，它摇着尾巴看着自己的主人。三爷爷仔细一看，原来黑狗叼回来一只野兔。三爷爷乐了，抓起一把黄豆洒在地上，黑狗这次没有拒绝，歪头伸出舌头，享受美味一般津津有味地把地下的黄豆吃得干干净净。

	三爷爷养的这条黑狗是三年前捡到的。那也是一个大雪纷飞的傍晚，三爷爷下河打鱼回来，正在雪地里往家走，感觉到像有什么东西跟在后面，回头一看，见是一条小黑狗，当时小黑狗很小，在雪中冻得瑟瑟发抖。三爷爷那时还是个十六岁的少年，他停下来试图把小狗赶走，然而小狗不仅没有走，还趴在了他的脚上，就这样他把小狗放在鱼筐里带回了家。他用麦秸在锅灶前做了个狗窝，白天把小黑狗放在狗窝里，晚上放在睡觉的被窝里，带着黑狗睡觉。黑狗大冬天把被子都尿湿过好多回，早晨起来再生火烤干。三爷爷自己吃什么就给它吃什么，三爷爷走到哪里它跟到哪里。一晃三年过去了，人狗之间有了很深的感情，这次黑狗没有被勒死，三爷爷反而觉得心里很舒坦。

	三爷爷一晃二十岁了，到了成亲的年纪。当初父母给他订了娃娃亲，他的兄弟和几个叔伯一合计，准备把他的婚事给办了。当三爷爷第一次带着聘礼去三奶奶娘家时，三奶奶始终不肯见面。娃娃亲是双方父母订的，现在三爷爷双亲已经不在，三奶奶的娘家就想悔婚。三爷爷的叔伯兄弟，多次登门求婚，他们晓以利害，那时娃娃亲就是婚约，不能轻易悔婚。悔婚在当时对于双方的名声影响都很大，三奶奶的娘家最后才勉强答应下来。婚期就定在春天的三月。

	春风中，原野里遍地的麦子还未抽穗。三爷爷家门前的槐花树，满树淡青的花苞尚未开放，它的树冠很大，寒冬之后，它表现出了更加顽强的生命力，春风和阳光让它枝叶茂盛，枝头上细碎的花苞填满了绿叶的间隙，槐花还未盛开，已然幽幽地甜香袭人。

	春天的晨阳闪着金光，三匹枣红色的高头大马拉着的马车，从槐花树下出发。三爷爷把三匹红马的马鬃和马背，用梳子梳理了一遍，又摘了几束含苞的槐花，在三匹红马的身上轻轻拍了一遍，他要让马身上也带着槐花的香气。

	三爷爷一袭新装，马的缰绳和马鞭上都系上了红布带。马车上载着聘礼，两边坐着两个接亲的同伴，其中一个是大柱子。三爷爷一手牵着缰绳，一手挥舞着马鞭，迎着朝阳，满面春风，向他的新娘，我三奶奶娘家飞奔而去。黑狗也跟着马车，一路奔跑。

	三奶奶嫁过来时，黑狗已经四岁了。

按照老家的风俗，新媳妇进门要打一把红色的纸油伞。三奶奶一身红妆，加上一把红油伞，图得是一个喜庆。或许是三奶奶红油伞的味道刺激了黑狗，当她刚下马车，脚还没有迈进家门，黑狗不知从哪里窜了出来，扑上去把纸油伞咬个大口子。三奶奶吓得惊叫了起来，继而红颜大怒，这被认为是一件很不吉利的事情。她用伞把狠劲儿打在黑狗腿上，黑狗汪汪叫着跑走了，三奶奶进门好几天，黑狗都没敢回家。

	三奶奶嫁过来之后，就把草垛下的狗窝拆了。三爷爷下地干活儿，黑狗就趴在地头，三爷爷下河打鱼，黑狗就趴在岸边等三爷爷上岸，然后一起回家。夜晚趴在槐花树的树根上，守护着三爷爷的家院。

	三爷爷对他的新媳妇宠爱有加，无论多忙，从不让她下地干活儿。三奶奶闲着无事就带着一双永远也纳不完的鞋底，和村里一些同样悠闲的女人们，坐在自家门前的槐花树下拉家常。

	那年槐花盛开的时候，村里来了一个年轻的补锅匠。在老家，人们把走村串乡，修补锅碗瓢盆的手艺人称为补锅匠。补锅匠不过二十来岁，身体很瘦，显得单薄，皮肤很白，像个书生，和女人们说话脸都红。这样的人不是种地的料，只能做做手艺，不然在那时的乡下，生存都是问题。

	槐花开满枝头，洁白如雪，沁人心脾的花香，弥散在空气中。不甘寂寞的小鸟，躲在槐花和绿叶之间，欢快地叫个不停。采花的蜜蜂，在花朵上轻盈地飞舞。女人们在槐花树下聊天。

	年轻的补锅匠，每天准时来到槐花树下，为女人们修补漏水的旧盆，带豁口的瓷碗，有沙眼的铁锅，漏水的铁勺，裂开的瓷盆等等。他一边做着手艺，一边听女人们闲聊。因为三奶奶是新媳妇，她只是漫不经心地有一针没一针地纳鞋底，安静地听女人们说笑，很少插话，偶尔仰起头，目光掠过槐花，怔怔地看一眼远处一望无际的麦浪。

	有多事的大婶，问补锅匠成家了没有，甚至张罗着为他说媒，补锅匠又是一阵脸红，也不说话，只顾低头补锅。三奶奶手里的针线失去了方向，一针扎在自己的手指上。三奶奶“哎哟”一声惊叫，大嫂大婶们关切地问：不要紧吧，扎破了没有？

	“没事儿，没事儿。”三奶奶有些不好意思，低头继续纳鞋底。

	补锅匠听到三奶奶的惊叫声吓得一哆嗦，失手把正在修补的邹五媳妇的一个花碗掉在地上打碎了，一上午的工钱都赔了邹五媳妇。这让三奶奶很过意不去，中午端来一大碗槐花饺子送给补锅匠。

	三爷爷家没有什么可补的，锅碗瓢盆勺都是新的，总不能敲破了再去修补吧。三奶奶实在找不到可补的东西，就把缺了一块的狗盆拿去修补。补锅匠对三奶奶拿去的狗盆很用心，他仔细打磨修整豁口，又找了一块形状和花纹相近的破碗片，花了整整一个上午的时间，修补得很合缝，几乎看不到修补的痕迹，装满一碗水一滴也不漏，女人们都夸他手艺好。当然，工钱三奶奶也没少付，因为三爷爷经常下河捕鱼卖，三奶奶不缺零钱。

	让三爷爷感到奇怪的是，自从破碗被三奶奶拿去修补之后，黑狗不仅不吃装在狗盆的残渣剩饭，就连碗里的水，黑狗也不喝了。三爷爷想，哎，这个黑狗，还认盆哩。

	整个槐花盛开的季节，补锅匠天天准时来到槐花树下，悠闲的女人们也从不缺席，当然也包括三奶奶。

	一阵阵春风，把槐花吹落一地，夏天来临之前，枝头上的槐花，已经全部谢了。女人们该补该修的东西也修补得差不多了，补锅匠在村里的生意做完了，他就没有再到村里来。女人们说，他去别的村庄做手艺去了。

	午收开始了，三爷爷把田里的麦子收割运到槐花树下的场地上，套一头黄牛拉着石磙绕着槐花树转圈给麦子脱粒，脱粒的麦子晒干，装进麻袋里。三奶奶对农活儿从不伸手，三爷爷在槐花树下忙碌，她坐在屋里，依然纳着那双没有纳完的鞋底。

	麦子用石磨磨成麦面，那是细粮，一年的好粮食。三奶奶嫁过来之后，除了纳鞋底，做饭的次数也不多，都是三爷爷屋里屋外忙活。三奶奶只在槐花盛开的时候，包过一顿槐花饺子。三爷爷觉得那是他吃过的最好吃的东西，他一直念叨着说媳妇包的槐花饺子好吃。三爷爷把盛开的槐花摘下来晒成槐花干，装在布袋子里挂在老屋的横梁上。他盼望着自己的媳妇哪天高兴了，能把干槐花用水泡开，再包一次槐花饺子。

	盛夏的一场大雨，让河水猛涨，也带来了捕获不完的鱼虾，大水时节也是夜捕最好的时机。那一天，当三爷爷提着一竹篮鲜鱼回家的时候，天刚刚放亮，黑狗睡在他主人经过的路边，远远地摇着尾巴迎接它的主人。

	三爷爷看到黑狗很高兴，放下竹篮，随手拎起一条鲫鱼，扔给黑狗，黑狗没有吃，而是叼起鲫鱼，跟着主人一起往家走。

	走到家门口，三爷爷把一篮子鲜鱼挂在槐花树的树杈上，推开房门，三奶奶不在家。一定又是赶集去了，三爷爷这么想。他知道自己的媳妇有两大爱好：一是坐在槐花树下纳鞋底聊天；二是赶集。

	只是三爷爷有点纳闷，今天赶集咋这么早？怎么不等我打鱼回来，把鱼拿到集上卖了换钱呢？三爷爷一边这么想着，一边走进灶房内。

	灶房里，大铁锅灶堂里余火还在，揭开锅盖，里面是冒着热气的槐花饺子。三爷爷很高兴，又能吃到媳妇亲手包的槐花饺子了。

	三爷爷闻到槐花饺子的香味，顿觉饥肠辘辘，夜捕的疲倦和劳累，让他迫不及待地拿起碗，盛了一碗槐花饺子放在桌上。他转身去取筷子，黑狗摇着尾巴走到桌边，它的主人笑着说：“好东西怎么能少了你的呢，来，我们一起吃饺子。”

三爷爷说着，夹起一个饺子扔到地上，黑狗低头津津有味地吃了起来。

	吃完饺子，看着一篮子的鱼，三爷爷想，这大热的天气，鲜鱼不能放太长时间，要趁早拿到集上卖掉。卖了鱼再给三奶奶买一件新褂子。

	家里到集上不过五六里路程，黑狗跟着它的主人不一会儿就到了。三爷爷到集上先转了一圈，没有看到自己媳妇，他心想，媳妇可能在哪家店铺里买东西吧，先把鱼卖掉再说。

	主人在街边卖鱼，黑狗就趴在篮子旁边，有人过来买鱼，黑狗摇摇尾巴，讨好地嗅一嗅买鱼人的裤子。

	一篮子鱼卖完，已经接近中午时分，赶集的人们都陆陆续续回家了，街上的人已经很少。三爷爷到店铺里左挑右选买了一件花褂子，他觉得自己媳妇穿上一定好看，然后带着黑狗匆忙往家赶。

	回到家没有见到三奶奶，家里的摆设还是他早上出去时的样子。没有赶集，三爷爷认为媳妇一定是回娘家了。

	当天下午，三爷爷带着花褂子，又到集上买了几盒甜果子，准备去媳妇的娘家，给她一个惊喜。黑狗就像一个忠实的跟班，始终跟在它主人后面。

	到了三奶奶的娘家，才知道三奶奶并没有回娘家，三爷爷的岳母阴着脸说：“嫁到你家就是你家人了，你不能把我女儿弄丢了，还不赶快去找！”

	三爷爷深感愧疚，默默回到家中。

	黑狗好像知道主人的心事似的，一路悄无声息地跟着它的主人。

	三爷爷回到家，打开装衣服的箱子，媳妇常穿的几件衣服不在了。从来不烧饭的三奶奶，早早起来做了自己喜欢吃的槐花饺子，三爷爷明白了，她是诚心出走的。媳妇为何不辞而别，三爷爷百思不得其解，他最后认定一定是自己做得不够好。

	回到老屋，只有黑狗陪伴，三爷爷倍感孤单，想到媳妇的种种好处，他躺在床上辗转反侧，茶饭不思。不把媳妇找回来，也对不起娘家人，想到这里，他下定决心，无论如何也要找到三奶奶。

	三爷爷带着他的忠实伙伴黑狗，踏上了寻找媳妇的漫漫长路。为了生存，也为了找人方便，他置办了一个货郎担，一边走乡串村卖日用杂货，一边找人。他知道，在货郎担买东西的差不多都是妇女，说不定哪天就能遇到自己的媳妇。

	三爷爷和他的黑狗，经常饱一顿饥一顿，居无定所。夜晚三爷爷和黑狗睡在一起，一碗饭菜，三爷爷和黑狗分着吃，人狗相依为命。

	这天他们没能在黑夜来临之前赶到下一个村庄，黑狗和它的主人都累了。三爷爷把货郎担放在路边，铺好简单的床铺与黑狗一起席地而卧，和满天的繁星隔空相望，劳累让他很快就进入了梦乡。深夜，一条毒蛇悄悄爬到了三爷爷裸露在外的脚边，机警的黑狗嗅到了危险正在一步步逼近它的主人，它迅速起身，与毒蛇大战好几个回合，毒蛇伤痕累累地逃走了。

	从春末到盛夏，转眼又到了深秋时节，三爷爷带着黑狗，在离家二百多里的方圆之内都找遍了，没有三奶奶的影子。不过，三爷爷不死心，他相信总有一天会找到自己的媳妇。

	平原的深秋，北风已经带来阵阵寒意。

	这一天黑狗和它的主人，来到了徐州正西方向一个叫杨庄的地方，他们进村的时候，天已经完全黑了下来。三爷爷打算要点水喝，再要点吃的东西，然后在村里找块空地住下来。

	刚进入村东头，黑狗就不走了，绕着它的主人转了好几圈，然后一路低头闻着地面，向一户人家走去。看来你也是饿了，好吧，我们就去这户人家要点吃的。三爷爷想。

	黑狗走到门前嗅了嗅，摇着尾巴看着他的主人，那意思你快去敲门。

	一间破屋的门虚掩着，三爷爷通过木门的缝隙往里看，一个女子坐在屋里的煤油灯下纳鞋底。

	三爷爷心里咯噔一下，他揉了揉眼睛，仔细再一看，那个纳鞋底的女子正是自己日思夜想的媳妇。

	媳妇突然出现在眼前，让三爷爷惊喜而慌乱，他本准备敲门的手，停在了半空。黑狗始终摇着尾巴站在三爷爷的脚边。

	三爷爷定了定神，轻轻拍了两下虚掩的木门。

	“谁呀？”一个男人的声音问道，接着木门打开。

	开门的男人看到三爷爷，先是一愣，紧接着惊呼道：“是你？”

	三爷爷也认出来了，这个男人不是别人，正是在槐花树下补锅的补锅匠。

	三爷爷万万没有想到，是补锅匠拐走了自己的媳妇。一股怒火在三爷爷的胸膛里燃烧，老天有眼，总算让我找到你们了。

	情敌相见分外眼红，三爷爷一把推开补锅匠，黑狗跟着三爷爷闪进屋里。

	黑狗见到三奶奶，仿佛故人相见，讨好地对她摇着尾巴。

	屋里的两个人，被这突然出现的一幕吓呆了，三爷爷的突然出现，是他们无论如何都想不到的事情。不过很快三个人都明白了是怎么回事。

	“你这个无耻的小人，居然拐骗我的老婆。”三爷爷因为愤怒，脸涨得通红，拳头握得嘎嘣响，手臂上青筋暴跳。黑狗也竖起尾巴，汪汪地叫了起来。

	补锅匠被三爷爷推得倒退了几步，此时不知道是因为惊吓还是愤怒，脸色煞白：“她本来就是我的老婆，是你抢走了她。不信你问杏儿。”

	杏儿是三奶奶的乳名。

	三爷爷伸手就去拉三奶奶：“别听他胡说，走，跟我回去！”

	三爷爷说着，狠劲儿拉起媳妇的手就往外走。补锅匠就算再文弱到底还是个男人。此时，眼看着自己的心上人就要被人抢走，那怎么行，男人的血性促使他抱住三奶奶往回拖。

	黑狗在旁边乱叫，几次张嘴含住补锅匠的裤子，不过，始终没有下口。

	身单力薄的补锅匠，哪里是三爷爷的对手，三爷爷拽着媳妇眼看就要出了房门，补锅匠松了手，随手拿起门后夜晚抵门用的木棍。

	补锅匠抡起的木棍，眼看就要落在三爷爷的身上。此时，黑狗狂叫一声，一口咬在补锅匠的腿上，补锅匠疼得“哎哟”了一声，身体本能地一哆嗦，手里正准备砸向三爷爷的木棍，转移到了黑狗的头上。

	随着一声闷响，黑狗脑袋冒着鲜血倒在了地上。

	失去理智的补锅匠这一闷棍力道太重，黑狗当即气绝而亡。

	三爷爷见状，放开了三奶奶，蹲在地上抱起脑袋汩汩流血的黑狗放声大哭。

	三奶奶往后退了一步，扑通一声跪在地上，哭着对三爷爷说：“是我对不起你，都怪我，不应该听从父母之命，被迫跟你成亲。”

	图片

	补锅匠此时已经恢复了理智，他丢下木棍也跟着三奶奶一起跪在地上：“不怪你，都怪我无能，没有能够阻止你嫁过去。”

	补锅匠把他和三奶奶从小青梅竹马，到情窦初开两情相悦，再到以身相许，最后三奶奶被父母逼着和三爷爷成亲的事情，从头到尾说了一遍。

	三爷爷此时也冷静了下来，听到这里，一切都明白了。本以为是补锅匠拐走了自己媳妇，原来他们早已私定终身，他们才是情投意合的一对。

	三爷爷无奈地看着眼前跪在地上已经哭成泪人的一对有情人，心中五味杂陈。

	三爷爷又摸了摸怀里的黑狗，悲痛不已。他抬头看了一眼不停抹眼泪的三奶奶，转过脸去，对补锅匠说：“希望你永远善待杏儿。”说完抱起黑狗，转身出门，转眼就消失在黑夜里。

	离家半年之久的三爷爷，扛着他的黑狗又回到槐花树下。三爷爷在槐花树下挖了一个大坑，把黑狗埋葬在了槐花树下的泥土里。

	第二年，满树的槐花，又多又香。

作者简介

潘成奎，工学学士。作品散见《长江丛刊》《海燕》《作家天地》《扬子晚报》《中国冶金报》《马钢日报》等报刊杂志。多次在全国以及省市级征文大赛中获奖，曾荣获第三届中国冶金文学奖三等奖。


