《民族文学》汉文版2023年第8期｜潘灵：被遗忘的戍者（节选）





潘灵，布依族，小说家，云南巧家人，生于1966年7月，现为云南省作家协会副主席，《边疆文学》杂志社社长兼总编辑，编审（专业技术正高二级）。享受国务院特殊津贴专家，中宣部全国文化名家暨“四个一批”人才，云南省委联系专家。作品曾获第十届全国少数民族文学创作骏马奖、云南文学奖一等奖、云南省精品工程奖、《小说选刊》年度奖、《民族文学》年度奖、青稞文学奖等多个奖项。
1
带路的向导就像推荐他的土官说的那样，是个闷葫芦般憨厚老实的人。他在队伍的前面头也不回地走，全然不顾在暗无天日的丛林里已经行走了五天的殖边队的士卒们。尹默君勉强还能跟上他的步伐，这得益于他在英国剑桥学习时热衷于体育锻炼培养出的耐性和体魄。一路上，向导都挥舞着银片似的砍刀，手起刀落处，都是荆棘和藤蔓短促而痛苦的声音。但后来，这些声音被士卒们粗重的鼻息覆盖了。苟延残喘的队伍，显然对这次勘界的前期摸底工作的艰苦估计不足，官兵的情绪都越发焦躁不安。队长郝成璧已经失去了前四天的沉着与淡定，一路上像个怨妇一样喋喋不休。
吃饱了撑的！一句埋怨的话被他说得咬牙切齿。
尹默君回过头，目光有些不可思议。
我说的可不是你。郝成璧抹了一下额头上的汗。
那你说谁？
省上那些高高在上好大喜功的官老爷。
好大喜功？尹默君没想到，一个小小的殖边队队长，竟然埋汰起省上来了。尹默君还知道，郝成璧这话含沙射影。上书省府勘界，动议是他父亲提出来的。他不想跟郝成璧理论，秀才遇到兵，争论个啥？其实，省府这次勘界的前期摸底，高层意见也不一致，有赞成有反对。
赞成者认为，英国殖民者在中缅边界阴招迭出，潜移界桩，私立子桩，侵入我界，蚕食我国领土，是关乎国家主权领土的大事，勘界势在必行，省府应派人分段切实按照原立界约及垒石号数原图，与英方会同逐一清查，有损坏者赔修之，有移动者改正，复其原位。这个动议的始作俑者就是自称一介书生实为省府高级幕僚的父亲。反对者认为，勘界是国家之事，滇省不应越俎代庖，大包大揽，擅作主张。但在父亲苦口婆心的游说下，赞成者占了上风，省府釆纳了其建议。父亲的《界务调查报告》得以印编成册，成了勘界最有价值的参考文书。志得意满的父亲，修书急召还在剑桥攻读地理学的自己回国，言语之急迫和恳切，尹默君现在想起来，还是会为之动容。
尹默君想提醒郝成璧不要鼠目寸光，但他忍住了，只是提议让大伙儿休息一下。你这个喝过洋墨水的，咋领这么份遭罪的苦差呢？坐在石头上大口喘气的郝成璧一脸不解。尹默君笑了笑，从背包里取出一个绘图夹说，苦中有乐呗。他边说边在图纸上画起来。
郝成璧凑头过来一看，看见一些弯弯曲曲的线条和东一个西一个散落在图纸上的三角符号，脸上就生出了鄙夷。你就画个大姑娘给兄弟们看看，鬼画桃符个啥？一听到大姑娘三个字，蔫鸡一样的殖边队士卒们就精神了起来，都嚷着让尹默君画个大姑娘。尹默君无奈地笑笑说，弟兄们搞错了，我可不是画家。
不是画家，你在纸上瞎比画个啥？
这话让一直试图保持绅士风度的尹默君失了态，他高高举起手中的绘图夹，言语铿锵道——你们看好了，这是手绘地图，比你们想看的有大姑娘的画重要多了。你们殖边队的价值，都体现在这些图上。
尽管尹默君知道自己是在对牛弹琴，但情绪上了头的他，今天却固执地想弹上一曲。
2
尹默君讲了一个故事。一个与地图有关的故事。一段他在英国剑桥留学的亲身经历。
地图学教授劳伦斯是剑桥大学的知名教授，也是地理学界声名显赫的学者。尹默君慕名选了他的课。劳伦斯教授有一个习惯，就是在开课第一讲时，都会讲一个生动的故事，用以佐证地图学的重要。他从不老生常谈，每年的故事都花样翻新，这几乎成了剑桥的美谈。甚至有不选地图学的学生，混进劳伦斯的课堂，专为听他开课第一讲的那个故事。
尹默君心中一直铭记着劳伦斯教授讲的那个所谓的故事。那天，坐在阶梯教室里的他，看见一个风度翩翩气度非凡的绅士推门进来，径直就上了讲台。他谦谦君子的样子给尹默君留下了良好的第一印象。尹默君看着他用右手轻轻捋了捋嘴唇上方略显调皮的八字胡，教室里就爆发出一阵影迷看见明星般的激动掌声。劳伦斯教授用近乎沉醉的样子享受完掌声后，用轻轻的咳嗽清理了一下自己的嗓子，然后将捋八字胡的右手轻轻搭在讲台上的地球仪上，便抑扬顿挫开始了他的故事。
他依旧讲了一个与地图有关的故事，故事并不精彩，可那些听讲的学生却笑得前仰后合，有人甚至边笑边朝尹默君看，这让尹默君很生气，他觉得无论是笑声还是眼神都是挑衅性的，带着明显的嘲讽。其实，劳伦斯教授讲的是一个事件。英国一个叫戴维斯的作家，1909 年出版了一本《云南——连接印度与扬子江的链环》，在书中附了一张《云南地图》，这张地图将滇缅北段有争议的土地悉数划为缅甸版图，英作为缅之殖民者，居心昭然。但我国交通部在 1920 年印行的《中华邮政舆图》和《云南邮务区與图》中，却照搬了戴维斯的《云南地图》。这种以谬传谬的作为，让尹默君的父亲相当愤怒，他多次上书中央，恳请其通令各院部转令全国，改正错误版图，明疆界保主权。尹默君心里清楚，父亲让他留学英国，在著名的剑桥大学让他选择一个冷僻的地图学专业，与此事件有很大干系。
阶梯教室里不怀好意的笑声，激怒了尹默君，他果断地将右手举过头顶，示意自己有话要说。但劳伦斯教授视而不见，享受着哗众取宠获得的笑声。尹默君忍无可忍，像个充满气的皮球般从座位上蹦起来。
劳伦斯教授——
尹默君大叫了一声。
劳伦斯教授怔了一怔，教室里的笑声也戛然而止。
同学，劳伦斯教授伸出双手，示意尹默君坐下，但是尹默君执意站着，这让他有些恼火，于是收敛笑容严肃说，你的行为很不绅士。
现在，我想做一个战士！尹默君说，劳伦斯教授，你的言行侵犯了我。
侵犯？劳伦斯耸耸肩又摊摊手，你是中国留学生吧？戴维斯的地图，可跟我无关，是你们中国人照搬照印的嘛。我一个学者，讲讲与地图有关的事实，何谈侵犯？
学者？尹默君冷笑了一声，不错，在没听你的讲座之前，我以为你是令人尊敬的学者、地图学专家，但现在我不这么看，我认为你不配，你和那个戴维斯一样，都不配。你们违背了地图学伦理，还扬扬得意，夸夸其谈，视一个国家主权领土为儿戏，你不觉得可耻吗？
尹默君昂着头，愤然走出了教室……
你赢得了尊严，但也得罪了老师。郝成璧一边裹旱烟一边说。
我也这么认为，拒绝上他的课，但没想到的是，他竟然主动来找我，给我道歉，恳请我去上他的课。
你会成为我优秀的地图学学生——他这样对我说，语气中充满了尊重。作为地图学专家，他丰厚的学识让我受益匪浅。
知错能改，是个好老师。郝成璧竖了大拇指。
我这次辍学回来，得到他大力支持，他一句话就说服校方为我保留了学籍。
一句话？
对，一句话。
尹默君冲郝成璧念了一句英语，随即又翻译成了中文——
一个优秀的地图学学生，他首先必须是一个爱国者。
此话有理。郝成璧点点头。
尹默君笑了笑说，知道我为何心甘情愿领这份苦差了吧？
但尹默君话音未落，头顶就嗖地飞过什么东西，接着就是一个站起活动身子的殖边队队员的一声惨叫。
一块飞石，正中他的脑门。
郝成璧喊一声卧倒，就敏捷地扑过去，将尹默君压在身下。所有的殖边队队员都匍匐下身子的时候，一直沉默着坐在尹默君身边的向导却惊鸟一样腾起，他惊叫一声——野人！欲拔腿逃跑。
但眼疾手快的郝成璧抓住了他的裤管，让他摔了个狗啃泥。
3
麂子关有野人出没，是一个传说，但从来没有被证实过。这个传说，已经流传了十数年，最早有关野人的消息，是一个猎人从密林里带出来的，但并没有引起当地土官的重视，土官认为这猎人遇见的更可能是鬼魂。胆小的家伙，你撞鬼啦——土官这样奚落猎人。但猎人固执地认为他见到的是野人，说那野人敏捷如猴，速度比风都快，他还指挥着一群猴子。
土官说，你不会告诉我遇到孙大圣了吧？猎人不知孙大圣，被土官调侃的他又委屈又恼火，于是逢人便说他看见野人的事，硬是把故事变成了传说。
向导趴在地上，瑟瑟发抖。郝成璧顺着他手指的方向看过去，看到的是一个屹立着的模糊人影，不觉心里一惊。他对被他压在身下喘不过气的尹默君说，兴许真是野人，我要是像你这样有文化，今天撞大运了，说不定能写本书。
尹默君推开郝成璧，趴在地上观察，确实看到了一个屹立不动的人影。作为地图学专业的剑桥大学生，他轻易测出这个距离是任何人都无法用手将石块扔到这儿的。非同常人，难道真的是野人？他心里一紧，便起身去拿背包，但他经历了和向导同样的遭遇，被郝成璧一拽裤管，摔得很狼狈。
不要命啦，石头不长眼。郝成璧小声警告。
我背包里有望远镜。
你吭个气，我去帮你拿嘛。
郝成璧匍匐着爬到尹默君背包边，从包里取出一个单筒望远镜。
尹默君趴在地上，用郝成璧递给他的单筒望远镜眯了眼往模糊人影处看。
一个清晰的人从单筒望远镜扑进了他的右眼——是个清朝老兵！
话从他嘴里惊奇地蹦出来，让郝成璧更惊讶——
什么？清朝？还老兵？你咋知道的？
他胸前有个勇字，白发银须如瀑。
尹默君简洁准确地回答。
他手上提着一根草绳，尹默君用望远镜继续一边观察一边对郝成璧说，他在甩动草绳，那种划着圆圈的甩动。
他话音未落，头上却划过嗖的一声，接着，是树枝断裂的声音。
炮绳！郝成璧用肯定的语气对尹默君说，扔石头的炮绳，怪不得扔这么远。
他还在甩动绳子，样子越来越疯狂。尹默君边观察边点头。
石块于是雨点般地落在他们卧倒的四周。
郝成璧身后有士兵拉响了枪栓。
干啥子？郝成璧语气威严而不满。
杀了他！士兵说。
蠢货！郝成璧一脚蹬在士兵的脑门上，杀人是儿戏？再说，我下命令啦？
士兵趴在地上，抱着疼痛的头，一脸委屈指了指被石块击中头颅的士兵说，他把熊二娃的头都搞开花了。
不能开枪！尹默君将望远镜从右眼眶移开说，郝队长，我背包里有件白衬衣。
白衬衣？干啥？郝成璧不解。
把它当白旗。尹默君边说边示意匍匐在被石头击断的树枝旁的士兵，要他将树枝递过来。
让我竖白旗？你让我民国殖边队给清朝士兵竖白旗搞投降？笑话！
听郝成璧如此不满，尹默君赶忙解释，我不是要你向他投降，是要你向他示个好。
亏你想得出，郝成璧说，你有尊严，我们这些武棒棒更有。
郝成璧说完就给士兵下了命令：兵分两路，从左右两边借助灌木丛掩护，迂回包抄，接近目标。
士兵们于是匍匐着从左右两边散开，他又强调，抓活的，给老子听好，要活的！
原地瞬间只剩下他和尹默君，他转过身，四仰八叉躺着，从口袋里摸出刚才卷的旱烟点着，深吸一口，将它递给尹默君。尹默君摆摆手说不会。郝成璧于是收回手，又深吸一口旱烟说——
怪球事，清朝都灭亡那么多年了，怎么还有清朝士兵？难道我们穿越啦？
尹默君没应他，他心里也犯嘀咕，咄咄怪事，确实是咄咄怪事。
他不明白郝成璧为何要把他和自己留在此，这个不身先士卒的队长，现在像极了一个甩手掌柜。
我们就这样待在这儿？
听他这样问，郝成璧反问，抓个清兵，而且是清朝老兵，犯得着我们亲自动手吗？
刚才雨点一样的石头停歇了。郝成璧站起身，拍了拍身上的枯叶烂草说，看来我的士兵搞定了，过去看看。
但还没等尹默君站起身来，前方就响起了砰砰枪声。不是说过不开枪的吗，尹默君摊摊手说，怎么还交上火了？
郝成璧一脸蒙，跺跺脚说，我就不信十几个民国殖边队士兵搞不定一个清兵，我难道养了一群饭桶？
这时一个殖边队士兵惊呼着队长不好啦不好啦跑来向郝成璧汇报，看他狼狈至极的模样，郝成璧恨不得迎上去给他两脚。他冲一脸都是抓痕的士兵吼，啥不好啦，是你爹还是你妈死了？
报告队长，我们遭遇了猴群的进攻！
几只猴子，就把你吓成这样，真 ！
队长，不是我 ，也不是弟兄们 ，是那群猴子太凶太狡猾了。它们分批从树上向我们发起进攻，抓我们的脸，撕扯我们的衣服，弟兄们都招架不住了。
士兵引导着郝成璧和尹默君来到出事现场，场面的不堪超乎了他们的想象。士兵们伤痕累累，个个都变成了血人。他们东倒西歪瘫倒在草丛里，目光惊惧而胆怯，似乎刚历经了一场恐怖的战斗。
猴群现在蹲在高大的树上，胜利者一样看着这些斗志全无的士兵，目光似乎都是轻蔑和嘲讽。
郝成璧被这场面给激怒了，他不明白一群荷枪实弹训练有素的殖边队士兵，为什么会输给一群乌合之众的猴子。他大声喊叫着那些士兵的名字，命令他们站起来。
我们不能输给一群猴子！郝成璧对士兵们吼叫道，他边说边拔出了身上的佩枪，举枪瞄准了蹲在树上的目光炯炯的猴王。
就在他欲扣动扳机的刹那，一块呼啸而来的飞石击中了他的手腕，他手中的枪在一声惨叫中掉到了地上。
循着石块飞来的方向望去，尹默君看到了他，那个先前在他单筒望远镜里出现过的清朝老兵，铁塔一样矗立在他的前方，一副威风凛凛、视死如归的模样。
这妖怪能指挥猴群。殖边队里的一个士兵指着远处的他对尹默君说。
郝成璧握枪的手被飞石一击，粉碎性骨折了，疼得龇牙咧嘴，理智全无，他声嘶力竭地下了命令——
这老妖怪和这群妖猴，统统给我打！
不！尹默君摆摆手大声制止。
你是队长还是我是队长？郝成璧质问尹默君。
他们已经打过了，尹默君指了指士兵们说，胜败已经显而易见，再打，也不一定赢。这荒山野岭的，突然冒出一个清朝老兵，你不觉得奇怪吗？你打死了他，这不就成谜了吗？都说先礼后兵，今天看来得先兵后礼了。
啥叫先兵后礼？
谈。
怎么谈，你问问那老妖怪，他谈吗？
得拿出诚意，让他知道，我们不是他的敌人。
尹默君边回答边取下身上背包，拿出里面的白衬衣，并吩咐士兵给他弄一根树枝来。
这就是你的诚意？郝成璧叫嚷道，你这是投降！我堂堂民国的殖边队，向清朝士兵投降？
这怎么是投降呢？
举白旗还不是投降？要去你自己去。
当然是我去！
尹默君从士兵手上一把抓过树枝，然后将白衬衣挂在枝条上，大步流星朝清朝老兵站立的方向走去。
大树上的猴王动了一下，猴群也都动了一下。但随着一声尖厉的呼哨，又都安静了下来。
在一片苍翠里移动的飘飘荡荡的白衬衣，白得有些刺目。
尹默君举着白衬衣，向着清朝老兵走，越走越近。近到几米开外的时候，老兵一声暴喝——
站住。
尹默君立定。老兵用混沌的老眼在尹默君身上扫了一遍后，用沙哑的声音问道——
你是何方神圣，为何犯我国境？
我是中国人，老爹，这是你的国境，也是我的国境。
你骗人。
我没骗你，我是中国人，他们也是中国人。尹默君边说边回头指了指身后说，他们是省府殖边队的士兵，管理边境的。
但老兵摇摇头说，你别想骗人！你连头上的辫子都没有，还冒充国人？
辫子？尹默君说，大清都灭亡二十多年了，谁还留辫子？
你说啥？老兵一脸惊讶，大清亡了？
老爹，尹默君语气肯定地说，亡了，公元 1911 年就亡了，现在叫中华民国了。
1911 年？老兵皱紧眉头，他有些犯迷糊，便嘀咕道——
1911 年是大清的哪一年呀？
宣统三年。尹默君回答。
一听宣统三年，老兵就像被雷击了一下，竟像一截枯木桩一样直挺挺倒在地上了。
尹默君见此，将手上举着的树枝和白衬衣一扔，便冲了过去，他将老兵抱在怀里，一边掐着他的人中一边紧张地呼唤郝成璧赶紧过来。
....
（阅读全文，请见《民族文学》汉文版2023年第8期）

