《收获》2021年第1期｜虞璐琳：月光密码（节选）





1

	小朱坐在办公桌前，有些分神。对面的那两个人正在认真说着什么，小朱很想将注意力集中到他们的介绍上，但眼睛却总忍不住从他们身上滑过，落在那面只刷了一半的粉墙上。

	桌对面的这两个人，一个叫张海潮，一个叫刘涵，都是清华本科毕业，随后又去美国加利福尼亚大学伯克利分校读研。小朱只听说过哈佛耶鲁牛津剑桥，这个加利福尼亚大学伯克利分校根本未曾耳闻。这分校真像他们说的那样，半导体专业世界排名第一？如果是这样，他们为什么不读完博士就退学创业？难道是读不完，没办法才来创业的？小朱心思摇荡，突然脑子里浮现出《围城》里方鸿渐拿的那个克莱登大学文凭。

	窗外的张江依然一片荒芜。几个月前，红头文件下来，说张江要建成高科技产业基地，各个部门闻讯而动。可几个月过去，产业基地的事却依然没有什么起色，窗外的这块土地，除了农田，还是农田，根本看不出半分高科技的模样。眼前的这两个人也是冲着产业基地来的，小朱已经不记得这是他接待过的第几拨海归创业者了。每个人都身份显赫，这个名校，那个头衔，小朱脑子里一团浆糊，不知道该如何确定他们的能力，也不敢轻易作出决定：判断失误，将人才挡在门外，他会成为罪人；真将人招来了，给房给补助，最后李逵变李鬼，他同样是罪人。

	想到此处，小朱忍不住又看了一眼对面的墙壁。寒酸简陋至此，丝毫看不出是一家高端芯片公司的办公室，就如同一个衣着褴褛的乞丐，实在没办法让人相信他实际是大富大贵之身。小朱心里有些打鼓，不会是骗子吧？

	“我们领芯想做的是通讯芯片方面的设计。”张海潮说道。

	“可你们在美国的时候做的不是导航芯片吗？”说话的是游处长，小朱的领导。

	张海潮点点头。

	“那为什么不把你们的技术带回来？我听说，通讯芯片比导航芯片复杂太多。”

	张海潮没回答。游处长迅速扫了他一眼，又漫不经心地垫了一句：“对了，上个月，有人推荐了一个博士后，叫李月，他也做通讯芯片。”

	游处长故意将“博士后”三字加了重音，但张海潮似乎感受不到，毫无反应。倒是他旁边的刘涵，看了张海潮一眼，似乎有些心虚。小朱捕捉到了这个眼神，这让他又多了些疑虑。眼前的这两个人，都是三十不到的年纪，对于做芯片设计来说，未免太过年轻。而且张海潮长得太漂亮，在小朱的心里，工程师就该戴着啤酒瓶底般的眼镜，灰扑扑的，像刚从兵马俑坑里爬出来似的，可张海潮会让人想起一只搁在博古架上的漂亮花瓶。如果他今天竞争的不是科技扶持，而是演艺扶持，恐怕希望会大很多，小朱忍不住这样想。

	游处继续说：“李月的团队人数比你们多，博士更是足足多了一倍，还有博士后好几个，你们团队好像没有博士后吧？当然，这个也不要紧。我的意思是，既然我们张江已经有了李月的通讯芯片公司，如果能有另一家导航芯片公司，那就……”

	“芯片设计公司能否成功，决定因素不是人数，不是学历，而是这家公司是否能拥有领军人才。”张海潮打断了游处的话。

	游处有些尴尬，但他显然不想对张海潮作出退让：“你说得没错，李月总就是一个绝对的领军人。”

	“是么？”张海潮耸了耸肩，露出一个不置可否的神情。游处说：“我们政府的投资，就是要看团队里有多少个博士、博士后，这一点张总您要理解。如果做导航芯片的话……”

	“领芯的方向是不会轻易改变的，我们不是搞收藏高学历的公司。”

	张海潮的生硬显然引起了游处的极度不悦，但他还是很好地控制了自己的情绪，稍稍调整，语气缓和地说：“张总，我们还是很愿意帮助领芯，只是政府资金有限。要不这样，只要您再找到资方，我们愿意跟投。”

	游处很有礼貌地给了一个台阶，如果张海潮真是个人才，他不希望因为只言片语的摩擦就失去他。但显然，张海潮没体会到这份好意，他只是冷冷答道：“那到时候再看吧。”随后，便起身送客。

	张海潮的举动让游处和小朱都有些吃惊。虽然海归创业团队与国内环境多少都有点脱节，但多半还是懂礼数的。比如那个李月，刚见面时就送了游处和小朱一人一个诺基亚的新款手机。游处和小朱不敢拿，他却轻飘飘地说：“我们和诺基亚在欧洲有合作，这是他们给的样机，我也是借花献佛，各位领导试一试性能，也算对我要做的芯片做些了解。”李月这话迅速消解了送礼的意味，让游处和小朱感觉到收手机就是工作的一部分，而且，通过这句话，两个人很容易便能想到李月跟欧洲顶尖企业千丝万缕的人脉。和李月相比，这个领芯的人，好像是月球上来的，半点人情味都没有。政府官员登门，除了几口白水，连句好话都没有，简直是热脸蛋贴冷屁股。

	走出领芯公司的大门，小朱还在为刚才张海潮的举动忿忿不平：“先不说他们有没有真本事，就算有真本事，就冲着那说话的腔调，半件事都办不成。”

	游处笑笑，也不知道该说什么。

2

	游处和小朱走后，办公室里就像麻将搬庄一样又坐了四个人。身材娇小的是张海潮的太太黄林希，另一位周身散发洋味的是刘涵的美籍华人太太米兰达。两人在美国都有工作，老公创业艰难，两人便也请假回国帮忙。

	“这些人的嘴巴最不可信了，要你回国的时候，说得天花乱坠，资金、政策，都不是问题，可一回来，要米没米，要水没水，好像这熟饭会自己从锅里冒出来。”黄林希显然是个急性子，一开口，一个个字眼就像是从她嘴里组团冲出来的。不知道是不是说话太快，消耗了气力，她用手轻轻托了托腰。她的肚子微微隆起，已经怀孕数月。

	张海潮温柔地看了眼妻子，说：“你别急，我回来也不是为了这些政府资金，没关系的。”

	“我就不明白了，那个游处开口李月闭口李月，李月那技术，一看就有问题，怎么就成了宝贝了？”刘涵忿忿不平。

	“呵，要是能那么简单就正确判断技术的高低，国内也就不会走这么多弯路了。”张海潮说的弯路便是不久前的芯片一号工程，国家花了几十亿投建芯片厂，最后一败涂地。

	“国家的事，我们管不了，我们还是管管眼前的事吧。海潮，你说现在该怎么办？大部队就快回来了，一回来就要给大家发工资，我们两个的积蓄撑不了太久的。”

	“放宽心，车到山前必有路，会有办法的。”

	刘涵瞥了张海潮一眼，不再说话。旁边的米兰达看着自己的丈夫，将话捅开：“如果早几年，钱的事可能真不是大事，可现在911刚过，互联网泡沫一破，你们认识的那些硅谷investor，自己的口袋都broken了，哪还有什么办法？”

	“我们也不是第一次融资了，只要我们的项目好，总能找到钱的。胖子现在不就在想办法说服他们老板吗？”

	张海潮提到的胖子，是他和刘涵大学同寝室的铁哥们，现在是一家香港基金的负责人。这次回国，胖子张罗得最勤，连烤面包的烤箱都给他们置办了。可最为难的还是钱，胖子原本承诺的资金始终到不了位，理由很简单，上面的大老板在犹豫，而犹豫的原因便是李月的团队。

	“我们不能一棵树上吊死。”黄林希的眼珠子在骨溜溜乱转，张海潮看见，有些头疼。每次她露出这副模样，肯定就是有了新主意，而那些新主意，十有八九都让张海潮头疼。

	“要不，我们去余老师和薛阿土那里问问吧。”

	黄林希说的余老师，多年前在中关村租了个仓库，搞英文培训班。而黄林希，当时只是个刚从某三流大学毕业的女青年，为了追求远赴美国留学的张海潮，不得不突击英文。一个是基础太差，找不到愿意收她的英文培训班，一个是刚刚开张，几乎没有生源，芝麻掉到针眼里，两人一拍即合。没想到爱情的力量如此巨大，经过一段时间培训班的学习，黄林希竟然考出了托福，申请到了美国大学。好风凭借力，余老师的培训班也因此声名鹊起，慢慢做大。今时今日，据说都要去纳斯达克上市了。

	而薛阿土，他是黄林希的老乡，黄林希曾在薛阿土的地产公司工作过几天。薛阿土分明知道黄林希在苦追张海潮，却依然不忘撬墙角：“林希啊，可惜啊，可惜我家里那个管得严，不能分身追你，否则哪至于害得你在张海潮这里受苦受难啊。”想起薛阿土说话时那个猥琐的神态，现在黄林希还会隐隐不悦。没想到，就是这个人土名字也土的男人，借着中国地产的红利，这些年财富蹭蹭上涨，竟成了当地有头有脸的人物。

	听了黄林希的想法，刘涵不停点头：“这个主意好！”

	“是吧？”黄林希得意，“薛阿土可是主动找上门来的，我们没理由把这么个财神爷拒之门外。”

	刘涵、黄林希一唱一和，全然没征询张海潮的意思，张海潮心中极为不悦。

	“他们的钱，就算了吧。”张海潮说。

	“为什么？都是钱，为什么不要？”

	“我们做的是芯片公司，需要有背景的资金、带来资源的资金。你说的这两个人，谁有高科技方面的背景？谁有高科技方面的资源？林希，我们虽然缺钱，但我不贪钱。钱也是分三六九等的，第一等是百年家族，第二等是国家主权基金……”

	黄林希打断：“行了海潮，你还是那副知识分子腔调。都什么年代了，这番话要是外人听到，肯定要笑你。如果有人跑到战场上拼命，他还会想手里拿的是杀人刀还是杀猪刀吗？”

	张海潮一愣：“这怎么好比呢？”

	黄林希说：“我觉得眼下就是这么个情况，我们就是在战场上，不是活就是死，没有第三种选择。海潮，有武器就用吧，别带着你的洁癖上战场。”

	张海潮的脸微微涨红，他很想反驳，但最终还是忍住了。黄林希是真心为他好，这一点他心知肚明。就像这次，国外许多留学生响应十八号文件，要回国创业，很多人的太太却不支持，毕竟美国的生活条件好太多，工资也高。然而怀着孕的黄林希却无条件地支持自己，无怨无悔。对于这一点，张海潮充满感激。现在，黄林希也是认真给自己出主意，他不想当面硬顶，让她不开心。

	张海潮看了看黄林希的肚子，面露难色。 

	……


