《清明》2021年第5期｜范迁：啼鹃（中篇 节选）





一

	老杜家的二闺女杜鹃，十七岁了，开枝展叶，一夜间出落成大姑娘。南池子街坊们说，也就是眼睛那么一眨的工夫，黄毛小丫头脱胎变身了。皮肤晶莹透亮，脸蛋儿像花骨朵绽放，生生透出一层白嫩和粉红来。胸脯也鼓起了，身骨也抽了条，大长腿杨柳腰，人前一站亭亭玉立。杜鹃本就生得柳眉杏目，如今眼神又凭空多了点顾盼含春的味儿，大街上回眸一笑，真叫勾魂夺魄。

	杜鹃的干妈们常夸嘴，咱闺女什么都好，但最好的嘛，是她的一头头发，丰厚乌黑，油亮柔顺跟缎子似的。而且天生有股子香气，跟蜂蜜一个味儿。每逢周末，干妈们在家门口扯起嗓门叫唤，杜鹃，快来家啊。来家干吗？干妈们备下了热水和香胰子，要给咱闺女洗头呢。于是小女子垂了头，乖乖地坐在小凳子上，袒露着粉嫩的颈子，由干妈亲手洗濯她一头如瀑黑发，那份情意那份疼爱那份柔顺真是我见犹怜。洗完后干妈先用大毛巾裹上擦干，再用梨花木梳子，蘸了蓖麻油细细地梳理，最后扎成一条麻花大辫子，捆上干妈用体己钱买来的新头绳。在大杂院这地块上当得起干妈的，在家中都是大拿，这头帮干闺女洗头梳辫子，那头吆喝着老公儿子跑进跑出茶水果子招待，吃饱喝足才给放回家来。

	本钱大把地花下去，干妈们是有心思的。这么个如花似玉的人儿，也不知道哪家的混小子有福气娶来做媳妇。咱家小子太老实，闷罐子似的，做娘的再不用点心思就没戏了。一条胡同这么多人家盯着，下钩子要趁早，晚了黄花菜就凉了。

	一条南池子大街从头数到尾，杜鹃少说有三四个干妈。还不算住得稍微远一点的，南井胡同的五干妈，羊圈胡同的七干妈，都眼巴巴地等着候着要帮杜鹃洗头，两三个月才轮到一次，憋气着呢。

	女人都如此捧着宠着，大老爷儿们那就更甭提了。

	京城仲夏的傍晚，夕阳西沉，溽热难耐。胡同口上的老槐树枝叶浓绿茂密，蝉鸣一声接一声。树底下，十来个老少爷们一溜儿排开蹲在胡同口，一水儿的板寸，光膀子短裤衩，趿拉着鞋。捧个蓝花大瓷碗，一面呼噜呼噜吸溜面条子，一面七嘴八舌唠嗑。突然刹那间都没了声响，抬眼一望，只见沿着宫墙那块儿，杜鹃远远走来，府绸小衫，碎花裙子，光脚丫上一双人字拖，下巴颏儿抬得高高的，手上一根雪糕棍儿。人如风摆杨柳，貌比沉鱼落雁。十来双眼珠子白多黑少，齐刷刷地转过来，转过去，轱辘球似的，嘴上含着一截面条子也忘记吸溜了。连树上的蝉都哑了。直到杜鹃走出老远，老少爷们才回过神来，原本一个个伶牙俐嘴的，这下可连话也说不周全了，只会啧啧嘴，瞅瞅，瞅瞅这妮子，他妈的人间尤物啊……

	好一朵鲜花，开在皇城根下。杜鹃到哪儿都被捧着护着，半大小子们让杜鹃加塞买大白菜，卖菜大叔挑最鲜嫩的给她装，几个贼猴子拉了板车，屁颠屁颠地往她家送，还顺带给码好。老少爷们没事就来家串门子，蹲在门洞子里跟老杜拉呱儿，敬烟点火套近乎，一口一个“叔”，叫得那个亲热。三五次来过后，熟了，便涎着脸要认杜鹃做干妹子。可干妹子也不是那么好认的，多少要上点供吧？没话说，老少爷们心甘情愿地掏口袋。杜鹃打小不缺瓜子儿花生杏脯蜜饯山楂条冰糖葫芦，手上牵着精心裱糊的风筝，床头摆着一溜儿泥人，都是街上老少爷们孝敬的。一旦杜鹃家受了委屈，那可不得了，整条胡同的老少爷们一声呼啸，扎紧了裤腰带，抄了板砖家伙一起出动，给咱妹子讨回公道去。

	不可否认，杜鹃是长得出色，招人疼爱。可在偌大的北京城里，好看的女子何止成百上千？有学问，有才情，有身家的也不少。为何一个平民小女子就能集万千宠爱在一身呢？你问老少爷们，一个个抓了头皮，笑得那个龇牙咧嘴，人家是南池子一枝花嘛。有个把老油子狡猾地笑笑，喔，她身上有那个味儿。什么味？这还用说吗？当然是女人味。

	其实用现代审美眼光看来，北方的闺女们从不忌嘴，胃口又不错，包括杜家二妮子在内，普遍地胖了那么一丝儿。但落在老少爷们眼里，那就是成色和韵味，就是珠圆玉润，胳膊是胳膊腿是腿屁股是屁股，照他们说法——女人身上是要有把子肉的。可是这把肉长哪儿就费思量了，如果一骨碌地长在屁股上，那些混蛋老少爷们嘴一撇：“磨盘哪，快去籴二升苞谷米来。”也有女孩儿倒是脂肪平均分布，上下一体长成个敦敦实实的粮食口袋，老少爷们也有口实：“你祖上是泥人张吧。”看人家杜鹃，肉是有的，还不少，可都长得是地方，屁股溜圆，腰肢却还是那么俏，那么软和。大腿也丰满，小腿也修长……

	胡同爷儿们眼珠子毒，心思贼，嘴上更是没把闸。京城里女人倒了八辈子大霉给摊上了。成色差点儿，叫声丑八怪还是客气的。长得顺眼了，叫法也肉麻起来：俏妞儿、甜姐儿，再出色些，就叫尤物。殊不知凡是到了尤物这个份儿上，其实也要作些怪的。大到妲己，烟视媚行，掇弄得商纣王失了人心，丢了江山。小到杜鹃，街坊们记得清楚，一九八二年那场打斗，南池子老少爷们无端地搞个头破血流，全是为这小妮子。

	杜鹃高中毕了业，没考上大学。人家落了榜，都在玩命补习。就杜鹃不动窝，妈呀，十二年书也读了，到这会儿脑门子还在疼，也不让歇歇？倒也是，谁说非得上大学不可？人怎么着还不是一辈子？杜鹃被家人逼着，补习班倒是也去，三天打鱼两天晒网。马驹子一个没了管束，松了缰绳撒了蹄子，成天白日和闺密逛公园，吃小吃，看电影。就是没事，也可以在王府井百货公司转悠个半天。这可不，转来转去就转出事儿来了。

	事儿主叫墰子，一个清清秀秀的小伙子。

	在城南这地块儿，糙爷们是看不大起男人长了张俏脸儿的。脸儿俊，又怎的，能换饭吃？大老爷们哪，谁还稀罕这个？意下就是好看的男人，都是绣花枕头，经不起摔打。胡同里常见一群小屁孩，合伙拾掇一个干干净净的男孩儿，不为别的，就是要作践一下人家的眉清目秀。偏偏墰子的爹妈什么也没给，就给生了一张小白脸儿，家庭成分又糙了点，打小没少受欺负。可这小子生就一根筋通到底的倔劲儿，被惹急了，脖子一拧就上。打得赢打不赢，总要见个高低明白，头破血流回家来是常有的事。男人打架并不是个坏事，很多人生智慧就是打出来的。斗殴多了，墰子也摸出些门道：打架不但得狠，还得横。甭管多少人，揪准了领头的，跟他玩儿命。管他城南城北，胡同大院，流氓大腕。谁都是肉身子做的，刀子进去都是血窟窿一个。烂命一条，谁还真怕了谁？一旦真玩儿上了命，糙爷们倒也要发怵的。长此以往，也没人再轻易找茬了。

	其实，要说错，糙爷们也没错到哪儿去，小白脸儿是比较容易跌进男女情事中去。墰子在百货公司门口见了杜鹃，立马三刻爱上了，丢了魂似的，一路追到南池子，三天两头在胡同口打转，趁机跟杜鹃搭话。

	杜鹃在南池子的爱慕者，明的暗的至少有一打。都说羊在一群狼中反而安全，一群混小子，别看平时一个个蠢蠢欲动，志在必得的模样，要说让谁去跟杜鹃表明心迹，怕是没谁有这肥胆。突然平地里冒出个愣头儿青，没眼色的，跑到南池子拍婆子来了，那可真叫太岁头上动土了。再一打听，这小子竟还是大栅栏出身。大栅栏，那旮旯儿还真没好货。三教九流，一句话——上不得台面。嗨，小子，你要实在熬不过去了，自个墙上去蹭蹭。拍婆子也要看看对象，杜鹃可是皇城根儿的一枝花，你墰子高攀得起吗？一条街的老少爷们激动得浑身贼肉乱颤，一个个摩拳擦掌——这小子得给他些教训。

	胭脂胡同在珠市口西大街，离南池子也就两三站路。老少爷们敞了怀，趿了双鞋，再叼了根烟卷儿，晃荡晃荡就过去了。

	胭脂胡同，他妈的这名字就透着一股子骚情味儿。短短一条巷子，一底儿的青砖黑瓦，水磨石阶，雕花大马档。当年可是大名鼎鼎的八大胡同之一，粉红黛绿，丝竹笙歌。当年，赛金花在此色诱瓦德西将军。月下花间，风流遍地。

	时光倏忽，斗转星移，历史上如此这般一块温柔香艳之地，现在哪还有半点影子？一路进去，巷子里的标语，经风雨剥蚀，碎纸残墨，望去满眼破败。当年一幢幢高堂亮瓦，山清水秀的四合院，凋敝成了大杂院。不是门残窗破，就是缺砖少瓦，油漆剥落，总有几十年没修葺过了。每个门洞子里都起码住有十七八户人家，老鼠窝似的，人满为患。每家门前搁个煤球炉子，堆着蜂窝煤，檐下码着大白菜。一日三餐煎炒炖煮，好端端的粉墙烟熏火燎。过道上，堆满了自行车、人力板车、躺椅、矮几、长短板凳、大篮子、小筐子，人进出都要侧着身子，一不小心就绊个大跟斗。

	161号里，家家户户窗户敞着，哪家的收音机正在播放京戏《打渔杀家》，一个苍老的嗓音长吟着：“日落西山天已晚，一轮明月照芦花。”穿了短褂子敞腿裤在廊下乘凉的街坊们，一看门洞子里涌进七八个愣头儿青，咋咋呼呼打听墰子家，知道要闹事了。胆小的收拾起板凳茶壶躲进房里，贴了门缝，撩了帘子，探头探脑地看院里动静。也有见惯场面的，袒胸露腹跷了腿坐在竹椅上摇蒲扇。北檐下，两个下军棋的中年汉子，赤了膊，盯着棋盘，司令团长炸弹，正厮杀得热闹，眼珠子都没朝这儿瞟一下。

	院中间亮起一嗓子，中气十足：“墰子呢？你给老子滚出来！”

	谁家养的鸽子被惊起，屋檐上扑棱着带下一缕灰来。下军棋的汉子，略一回头，马上又埋首棋盘。

	院底一间朝北的屋子，灯光灭了，破门帘一闪，出来个少年，穿件白色老头衫，短裤拖鞋，脸色青白，声音却沉稳：“我就是墰子，各位老哥找我有啥事儿？”

	南池子的这伙人里一个愣头儿青，长得五大三粗的，人叫板凳老四，跨前一步：“你就是墰子？”冷不防伸手就在少年脸上抽了一耳光：“啥事？他妈的爷让你长点记性。”

	一声脆响，满院子都听得到。月光下，少年的脸色愈加青白，一条细小的血流，从他鼻孔里挂了下来。少年并不去擦拭，一动不动地站在那儿。

	板凳老四向来好勇斗狠，十岁就跟部队大院的小孩打群架，骑了自行车抢女兵的军帽，进出派出所如家常便饭。到山西插队，少发他两斤口粮，他把生产队长儿子的脑袋给开了瓢。南池子街坊跟外人打架，他抡了条板凳冲在前面。不知打过多少恶架，都没咋吃过亏。今天上门来教训墰子，一看是这么个雏儿，也没当回事儿。可是一耳光上去没见动静。打不还手？那他妈的也太没劲了。老四是条汉子，要棋逢对手，旗鼓相当，这架打得才不丢份子。

	瞅瞅，那小样儿，小兔崽子太不经打。来来，老子再赏你几个耳光……

	板凳老四手还没落下，只见墰子身影一动，寒光闪过。老四只觉得胳膊一麻，低头看去，手拐上鲜血大量地涌出来。腿一软，人就一屁股坐地下了，身后传来一片惊叫。

	定睛看去，少年手上多了把切菜刀，没见他是怎样出手的。只一下，就把个凶神恶煞的板凳老四劈倒在地。

	廊下敞开的窗户里，收音机还在不知死活地憋尖了嗓子唱，有道是，金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。

	抄家伙了嘛！南池子们一声喊。几个领头的心里有点后悔。没想遇见这么个玩儿命的主。真该捎上把小攮子、三节棍什么的。但事到如今也不能丢份子不是？传到外面说，南池子七八个大老爷们上门说事，被一个小白脸儿拿把菜刀给砍跑了。在京城这地头上还要混吗？几个人一使眼色，突然一拥而上，抱腿扯胳膊，咱才不信对付不了你这小子。

	廊下地方狭小，墰子被围在中间，胳膊腿都被人撕撸住了，身子都被抬离了地面。可那把菜刀，不知怎的还在人群中奔突游走，一下子老三被削去半个耳垂，几下挣扎过后，小庚又被划伤。有人大叫，把菜刀给夺下来。墰子的手腕也被人攥住，可是没人夺得下那把血迹斑斑的菜刀。任凭你又捶又扯又掰，墰子的五指还是紧攥着刀把，纹丝不动。

	下军棋的光头过来拉架：“哎哟，我说，这样不要出人命了吗？”

	南池子们不甘：“你没见是他先动刀？老子跟他没完。”

	光头说：“你们七八个上门来打他一个，不动家伙还不被你们打死了？都给我放手。”

	南池子们吃了大亏，哪肯放手。“今天不给你小子开了瓢不算数，叫你拿刀劈人！”一个愣小子抄起廊下垫炉子的板砖，也不管张三李四见个脑袋就抡，黑灯瞎火的，板砖不生眼，连拉架的光头也挨着了几下。

	人脑袋真不是那么好砸的，砸谁谁犯急，豁出命来跟你对打。光头抹了一把脸上的血：“奶奶的，来真的了？好好，老子就陪你们玩。”从门后抢出一根碗口粗的杠棒，抡圆了朝人群打去，一面骂不绝口：“奶奶的，还真没王法了……”

	喔，京城的风光，胡同的大戏。菜刀与杠棒齐飞，板砖与血糊糊的脑袋一色。那场混架差不多打了十多分钟，都抄了家伙，铁锨，擀面杖，火钳子，小凳子，什么顺手抡什么。廊下炉子倒了，小桌散了，花盆碎了，蜂窝煤渣子碎一地，派出所来了人才吆喝住。清点一地鸡毛，八个对两个，墰子打架不要命，光头中年人身壮力沉，南池子来了七八个大汉，竟没占到什么便宜。除了刀伤了三个，另有一个打落牙齿的，一个青了眼圈的，还有一个脑袋被板砖开了豁子的。当然打架总没好，最难看的还数墰子，手脚都有伤，又被板凳在头上招呼了一下，豁出了半尺长一个口子，血流披面。白汗衫一大半都染红了。

	派出所片警见多了——你们这是流氓打流氓，活该。各打五十大板，自家上医院处理。这些人贱皮贱肉的，进拘留所跟回娘家似的，还要管饭。除了训斥一顿，写张检查，还能怎样？

	墰子和光头从医院缝了针出来，两人都白纱布缠满头。墰子敬了光头一支烟，说：“张叔，要没您出手，今天可就吃大亏了，多谢了。”

	张叔一面点烟一面说：“不是我说你，墰子，打架总没便宜。刀子板砖没个轻重的，哪一天说不定就把小命折了进去，能悠着点就悠着点。”

	墰子说：“张叔您说得没错，要不是打上门来，我也绕了走。”

	张叔比画着：“刚才医生给你缝针时我看了，伤口一巴掌还不止，都见着白花花的骨头了。也没有麻药，就这样硬生生地挺过来，你真成。”

	墰子没作声，只是牙缝里“咝”了一下。

	“你没想过真给打死了咋办？别忘了你妈就你一个儿子。”

	墰子惨白了张脸，抬起头来一笑：“死不了的。张叔，好日子在前头呢。”

	使南池子一众老少爷们下巴颏儿落下托不起来的是，就在那场恶战之后一个礼拜，传出消息，杜鹃真的跟墰子好上了。

	你给说说，憋屈不憋屈？七八个大老爷们搞了个头破血流，腿瘸手拐，为了啥？不就为了让你杜鹃不受那小子的纠缠。这下倒好，架打完了，你自己送上门去。这叫老少爷们的脸面往哪儿搁啊。

	杜鹃哪里吃他们这一套：“你们这些人都是喝护城河水长大的？管这么宽。本姑娘爱谁谁，跟你们一毛钱的关系也没有。去去去，别跟咱瞎掺和。”

	雌威慑人啊！老少爷们蔫了，他们有再大的气也不敢跟杜鹃撒，且不说她眼睛一瞪，老少爷们脚脖子就发软。她的七八个干妈也不是吃素的。

	这才叫打落牙齿往肚里咽啊，风景还是那道风景，城头夕阳依旧，秋风落叶老鸹声声，只是以前的形单影只变成了形影双双。南池子的老少爷们眼巴巴地看着小两口挽着胳膊在胡同里进出，眼珠子看得冒血，杜鹃那个腻乎劲儿像是跟大伙儿宣战：我就是跟他好。怎么着，看不过？一边儿晾着去吧。

	老少爷们信奉大人不记小人过，好男不跟女斗。再咋地，也要看了干妈的面子。当面看见，还是要招呼一声：“吃了？”背后嘀咕：“孔老二说得一点不差，唯女子和小人难养。”

	笑话！这哪儿跟哪儿啊？太阳从西边出来，杜鹃也轮不着他们养的。别看胡同里光棍们牛皮哄哄的，真要能顾上自己就不错了。没见在饭顿上，一个个抄了豁边大碗蹲在胡同口喝面条稀粥。去王府井喝顿炒肝，都能回味个十天半月，也不嫌寒碜人。墰子跟他们才不一样，墰子不显山不露水。只要杜鹃在服装柜台前多看一眼，墰子必定从口袋里掏出一叠票子，不管多贵也把那件衣服给买下来。杜鹃偶尔说句，好久没吃涮羊肉了。隔天墰子就带她去了东来顺，叫上一桌菜。杜鹃大快朵颐，吃得脸红扑扑的，一抬头，墰子没动筷子，抽着烟，痴痴地盯着她看。杜鹃催他：“你这个人哪，看什么看？饭当口的，怎么也得吃点东西。”墰子梦醒似的一笑，捡起筷子：“哦，有你这么一个绝色美人儿在面前，我是茶饭无心啊……”

	杜鹃脑中也会闪过，墰子哪来这么多钱？那年头，十多年工龄的工人，月薪不过半百。普通市民，抠着省着，一年也不见得上一次馆子。像墰子这样没正式工作的，大把散漫地花钱，不由使人疑惑，他的钱究竟是从哪儿来的？墰子倒也不瞒她，说自己其实就是北京人口中的倒爷。最早跟在人后面小打小闹，倒些票证之类的，后来就自己干了。三个月前，从广东弄来一批日本三洋牌双声道手提收音机，市场上的紧俏货。两个礼拜不到就全脱手了，净赚几千块钱。所以嘛，还有几天舒坦日子可过。

	杜鹃疑惑，这钱听着怎么也不像是正路上来的。墰子便开导她，现在不比以前了，人都讲究个小康，邓爷爷不是说了嘛，不管黑猫白猫，抓住老鼠就是好猫。其实我这样倒几台收音机还属于小打小闹。有些背景大的，倒水泥钢材，倒批文，一得手就是几十万。

	墰子这么一说，杜鹃也就放心了。女人都是欣赏能赚会花男人的，男人好看难看还在其次，最要紧的是自信和能力。别看墰子大栅栏出身，出手那个潇洒劲儿。不像南池子墙根下蹲着的那些穷花子，一个钱一个钱地抠在手心里数，花块儿八毛都要心疼半天。

	墰子是个心思缜密的，想尽了法子讨杜鹃欢心，除了大包小包孝敬老杜夫妇，还顾及了街坊，也不能每次来南池子，街坊都像乌眼鸡似的。杜鹃十九岁生日那天，墰子从马克西姆蛋糕店订了一个硕大的生日蛋糕，和一大捧康乃馨一起送上门来。把老杜一家子，再捎上三四个干妈，一块请到东来顺吃酒席，说是感谢干妈们多年的照顾。老太太们本来一个个跟胀气蛤蟆似的，白白伺候了多年，翘望中的媳妇儿，就这般轻易地被一个小马猴勾走了。可是经不住白花花羊肉火锅的引诱，在饭庄子里又经不住人家劝酒布菜，一口一个干妈。一顿饭下来就不由嘴软，又看到杜鹃跟这小子黏糊得一塌糊涂，知道大势已去，罢罢，谁叫咱家小子没这个福分。

	接下来的事情水到渠成，杜鹃怀孕了。

	两个热恋中的男女，天天黏在一起，家里进家里出，情到浓处，头脑一热，干些偷吃禁果之事是很平常的，谁没有年轻过，像只馋嘴猫似的，要怪也只能怪计划生育没现在那么深入人心。二十出头大小伙子大姑娘半懂不懂的，一个不小心就中招了。

	杜鹃倒也不太着急，反正跟定了墰子，女人早晚总要生孩子，晚生还不如早生。两人一合计，决定尽早结婚。

	结婚，对男人说来是一件大事，有压力也是难免的。墰子父亲去世后，就靠母亲在生产组打短工养活他和妹妹。日子过得凄惶是可想而知的。虽然这两年他倒手几批货物，赚的钱也只能稍微改善家里的境况，离丰衣足食还远得很哪。

	一结婚，他就有两个家要养，母亲妹妹和自己的小家庭。杜鹃这么出色的女孩儿跟了自己，让她吃苦受穷太说不过去。而且，人生只结一次婚，无论怎样，婚事一定不能寒碜，要够派儿，要抢眼，要把亲朋好友左邻右舍都请来，好酒好烟好饭管个够，让老街坊们看看杜鹃慧眼识英雄。

	所以，当务之急是要好好地赚一票，把婚事办得风风光光的。

	不过，京城人爱扎堆儿。倒爷们赚了钱，一传出去马上半个北京都是倒爷倒奶了。友谊商店门前，总有鬼鬼祟祟的人拖了老外要换外币，年轻力壮的小伙子连夜骑车去保定，载了两大筐心里美萝卜清早到菜场里叫卖。不过这都是小打小闹，真正赚大头的都是倒卖建材、批文的主儿，三年不开张，开张吃三年。

	生意不好做，赚大钱的生意更不好做。

	据街坊们说，眼看着墰子腰包像气球一样鼓起来，也就是近五六个月的事。先是家里添了彩电音响，买了重磅永久自行车，没多久就换了山东济南产的轻骑摩托车，白色和墨绿色相间，那个拉风啊。几十年间，崇文门这块方圆上百条胡同，还没见过谁有私人摩托车的。墰子戴了副港式的大号墨镜，趿了人字拖，叼了根烟卷儿。车后载着杜鹃，长发飘扬，在胡同里窜进窜出，油门拧得山响。老辈子的街坊们哪见过这个阵势？摩托车都跑没影了，还在那儿啧啧个不停。

	一辆摩托车，总要上千块钱吧，这么多钱，哪儿来的？

	甭说，肯定不是正道上来的。正儿八经的三级技术工人，月工资才四五十块钱，顾了吃饭过日子，彩电自行车一样都买不起。

	光头大叔也私下跟墰子说过，财不露白，你小子也别太张扬了。

	墰子一笑：“张叔，我会掂量着的。”

	不久，墰子进去了，因为卖假批文。杜鹃挺着肚子和墰子的母亲四处奔波，想尽办法托人情找门道，要把墰子捞出来，然而无济于事，墰子被判了无期，宣判之后马上押往青海监狱。

	杜鹃哭成个泪人儿，押解之前，干妈通了路子，算是最后见了一次，墰子身穿灰色囚服，脸白如纸，但还撑得住。会面只有十分钟，一个个告别，最后是杜鹃。四目对望，不禁悲从中来，竟说不出话来。最后，墰子说：“杜鹃，别等我了，我对不起你，孩子生下来给我妈养吧。”

	杜鹃泪如泉涌，心乱如麻，又是点头又是摇头，自己也不知喃喃地说了些什么。看守进来，给墰子戴上手铐押回监房。出门之际，墰子一回头，那灼热如炭的眼神，杜鹃一辈子忘记不了。

二

	毫无疑问，杜鹃是爱墰子的，爱得刻骨铭心。可是，无期徒刑这个沉重的石头压上来，任何人都要三思的。一辈子，守着个远在天边的劳改犯，带着个没爹的孩子，处处遭白眼，处处低人一头，这情况摊到谁都受不了。杜鹃在父母和干妈的反复劝说下，去打了胎，好在还不算太晚。

	那年头，一个未婚女子要去打胎，其中的艰难心酸难以为外人道。先要去打证明，就算杜鹃有干妈在居委会行走，可是办事员的脸还是臭得冒汁子。到了医院，医生护士重手重脚乱掏乱捅，疼得杜鹃尖叫出声。马上被大饼脸子护士训斥，现在才知道疼？早干吗去了？杜鹃自忖一条命捏在人家手里，受了侮辱还得低声下气地赔不是。好容易挣扎着从手术床上下来，一辆板车给拉回南池子。街坊们笑得那个假啊，脸皮都浮起来了。杜鹃在屋里躺了十天，心里灰暗一片。真是人有旦夕祸福，上个月她和墰子还兴致勃勃地逛王府井百货置办结婚用品，哪想到一个月后灰飞烟灭。

	杜鹃第一次尝到人情的冷暖，平时热乎走动的街坊，如今绝了足迹。在胡同里遇到她，也冷了张脸，装没看见，杜鹃什么时候欠过他们了？以前腼腼腆腆的小伙子，跟杜鹃搭句话都会闹个大红脸的，现在看起人来变得直勾勾的，讲话嘴上也少了个闸了。更有一些二流子，早前给杜鹃提鞋也不配的，明里暗里竟然撩拨起她来，在往日的话，借他七八个胆子也不敢的。那意思明摆着，墰子进去了，你也就不要再以为自己是南池子一枝花，大伙都知道是咋回事。

	就连杜鹃最亲近的干妈，也苦了张脸对她说：“妮子这下你可咋办呢？好歹找个人再嫁了吧。”

	种种打击下，杜鹃蔫了半年多，干什么都提不起劲儿来。考大学是甭说了，不但补习班学的荒废了，连原来学校里学的都丢得差不多了。杜鹃也死了这条心，就只想找份工作打发日子算了。

	但找工作谈何容易，北京城里到处都是插队返城的知青、应届毕业没考上大学的高中生，一职难求。家家户户使出浑身解数，刨地钻洞找门路，想给自家的孩子找份活儿干，拉大车做泥瓦工都抢着干，菜场里卖菜，饮食店做服务员都算是上好活儿了。杜鹃有个干妈是居委会的副主任，说是给咱闺女留意着生产组的空缺，但是几个月过去了一点动静也没有。

	杜鹃那时二十才挂零，人生毫无目标，花样年华一天天地蹉跎过去。她有时会去胭脂胡同看望墰子的母亲，墰子的母亲命若黄莲，三十几岁丧夫，现在儿子又被判个无期。才四十多岁妇人看起来像六十老妪，脸上皱纹纵横，头发花白稀疏，腰也弯了。见了杜鹃就一把死死拖住，没完没了地倾倒苦水，说墰子这辈子大概没有再见天日的可能了。说到心酸之处，杜鹃也不禁动容，两人常常抱头痛哭。

	只是杜鹃本身就够憋屈了，再听了这些辛酸之语，心情不免大为低落。而且工作一直没着落，家人开始担心，说这样闲着也不是办法，一个闺女家，不上不落的，三五年一过，人就废掉了。有时不免在话语里漏了出来，弄得杜鹃更是焦躁。

	一天她从墰子家出来，在院里碰见张叔，打了个招呼。墰子妈说自从墰子服刑后，这院里人都避着她，只有这张叔还热心，常常出个力帮个忙，算是有情义之人。

	杜鹃正待出院门，张叔叫住了她：“姑娘，听墰嫂子说你在找事做？”

	杜鹃不由得站住脚，点头道：“是哎，找了好久了。张叔可有什么事介绍我去做吗？”

	张叔搔搔后脑勺：“事嘛，倒有一桩，但不晓得你干得了干不了。”

	杜鹃不假思索地说：“有什么干不了的？您说吧，我肯定干得了。”

	张叔欲言又止：“难说，你年轻姑娘脸皮薄……”

	杜鹃想，最多不就是扫大街嘛。她有个同学就分配在西城环卫所扫大街，一身工作服从头罩到底，再戴个大口罩。同学说活儿其实不累，而且自由，就是名声不太好听。杜鹃撂荒了这么些日子，就是环卫所她也情愿去。

	张叔还是摇头：“不是你想的。”

	杜鹃纳闷了，环卫所都肯去了，还有什么更下不了面子的事？可是张叔语焉不详，不肯说到底是什么事。最后说好，后天张叔带她去，由她自己决定。

	张叔约摸四十挂零，光棍一条，早前是当兵的，后来不知怎的闲散在家。邻里私下说他是在部队里犯了生活错误，跟一个驻地军属好上了，被开除了。回来后也没个正经工作，居委会有时让他做些短工，都是砌墙掏下水道之类重脏累的活儿。日子过得紧巴，一件汗衫，胳肢窝都让汗水蚀出鸡蛋大的破洞，还穿在身上。张叔好在性子爽朗，再苦再累，只要有二两白干，一碗炸酱面，一副军棋，照样快快活活的。有的街坊多事，问他：“老张你不找媳妇啦？我有个远房侄女，大姑娘啥都好，白白嫩嫩出水萝卜似的，就是脑袋不太灵光，小时候生过脑膜炎。你看成吗？”张叔呵呵一笑：“咱嘛，这辈子就算了。修修下辈子，再找个九天仙女。”

	说好的那天，张叔带杜鹃去了王府井的中央美术学院，校尉胡同5号。虽然离南池子咫尺之遥，杜鹃却从未进来过，东张张西瞧瞧像进大观园似的，胡同妞儿再泼辣，也不免有点忐忑。接待他们的是学校办公室的副主任，张叔介绍说徐老师负责安排工作，我先走，你们谈吧。

	徐老师是个矮小的男人，四十来岁，挂副秀郎架眼镜，头已经开始秃了。他看着杜鹃的神色有点说不出来的味道，笑容也有些暧昧。他用自己的茶缸子给她泡了一杯胖大海，坐定之后，徐老师一面用耳挖子掏耳朵，一面问道：“小杜姑娘，你确定要干这份工作吗？”

	杜鹃想她一个中学毕业生，也就是会个加减乘除，写个简单的开会通知罢了。好像还轮不到她来坐办公室，工作大概也就是个打扫卫生，送送茶水之类的吧。于是点点头。徐老师又问道：“做过模特儿没有？”

	杜鹃别说做过，听都是第一次听到。徐老师看她满脸不解的神色，皱了眉：“老张没给你说过？”

	“说过什么？”

	“关于这工作。”

	杜鹃摇头。

	徐老师嘀咕道：“这个老张，也不给人解释清楚，就把人带来了。这样吧，快中午了，你先去吃饭，吃完饭我带你去瞧瞧这工作是怎样的。”

	杜鹃拿了徐老师给的饭菜票，去食堂打饭。打饭的学生们一个个头发老长，身上穿的衣服东一块油彩，西一个破洞。一个瘦得像猴的男生，正扯着嗓子骂食堂大师傅，大师傅也不甘示弱骂回来，大舅子姑奶奶全捎上了。突然间一盆菜汤汁淋漓地飞出窗口，饭堂里鸡飞狗跳。不多的几个女生，排在队伍里跟男生打情骂俏，笑得花枝乱颤。杜鹃常吃食堂，就没见过这样的情景，两眼不够看了，午饭吃的什么也记不起了。

	下午徐老师带她去课堂，进门只见画架林立，学生一个个专心致志地画着台上的人，只听到一片铅笔划过纸面的刷刷声。台上坐着的是个老头儿，满脸的皱纹，头上包了块羊肚毛巾，扮成老农民的样子。杜鹃这才知道，坐着不动给人画的就叫模特儿。这个活儿看来不累，只是坐久了屁股会不会硌得慌？

	下一个教室，台上站了个光溜溜的男人，浑身上下一丝不挂，就在男人的那个玩意儿上戴了个套子。进去时那男人是背对了他们的，听到响动，回头一瞥，不是张叔是谁？

	杜鹃虽然经过男女之事，但这种场面还是第一次见识，不禁脸红耳赤，眼帘低垂不敢和张叔对视。原来他是干这个的，怪不得人家问起来，张叔总是闪闪烁烁。

	她说这工作干不了。徐老师一脸可惜，说：“女孩儿脸皮薄，其实这活儿收入不错的，一天有十来块钱呢。”看到杜鹃不为所动，又说：“画头像也不干？”

	杜鹃问道：“那有多少钱？”

	徐老师掐指算了算：“一天七个小时，怎么也有七八块钱。”

	杜鹃心里一估，一个月算二十五天也能冒两百，一个工人的月工资才六十来块，心里有些松动了，问道：“不脱衣服？”

	徐老师笑了：“不脱，肯定不脱。”

	当下说定了，杜鹃填了个表，徐老师说下个星期一来上班吧。

三

	杜鹃做模特儿的第一天，台下坐得密密麻麻，除了学生，还有好几个中年人也混迹其中。四十分钟一轮，下来到屏风后面休息十分钟。休息期间，听到屏风外面有学生说道：“说是中央美院，跟大车店没两样，模特儿都是歪瓜裂枣，一个比一个难看，今天才算来个够水准的。”

	另一个说：“是嘛，难得来个俏妞儿，你看连带教研组都一窝蜂地出动。这些老家伙好久没动笔了，忙着钩心斗角。现在倒跟我们抢位置来了。”

	“不知道这妞做不做人体模特儿？”

	“要做也是给教师们开小灶。你嘛，光膀子乡下大姑娘就够你嚼巴了。”

	在一阵哄笑中，杜鹃涨红了脸，心里啐道：“小兔崽子，癞蛤蟆还想吃天鹅肉，门都没有，做梦去吧。”

	偶尔在学校里会见到张叔，杜鹃多少有些尴尬，但初来乍到，有许多事得请教，张叔倒是竹筒子倒豆，把他几年来做模特儿的经验一五一十地传授给她。哪节课要模特儿摆很别扭的姿势，哪个教师不能得罪。最主要的是告知杜鹃，工资是按小时算的，哪个签单的教师好讲话，半个小时二十分钟就给你算一个小时了。别看这些零碎时间，月底到财务科结算，也有三四十块钱的上下。照张叔的话，那是他半个月的烟酒钱。

	领了第一个月工资，杜鹃也顾不上大姑娘的体面，颤抖着手指头，蘸了口水足足数了半个时辰，一百六十七块三毛整。要知道这是她第一次拿工资，意义非凡啊。下班就顺道去了稻香村，买了半斤山核桃，一斤加应子，一斤大白兔奶糖，都馋疯了。墰子在时，哪至于这样，莫说这些零嘴，就是想吃龙心凤肝，墰子也会给弄来。想到墰子，兴头儿一下子泄了大半，大白兔奶糖嚼在嘴里也无滋无味的。由此又想到墰子妈，忙了上班，总有一个多月没去看她了，于是提了两袋奶粉，一篮苹果，一径往大栅栏而来。

	见面吓了一大跳，一个多月不见，墰子妈变得形销骨立，人瘦得飘起来。脸上除了一双深陷的眼珠子，就见一排牙巴子。说是吃不下东西已经有半个月了，吃了就吐。胸口又堵得慌，人是一丝力气也没有。杜鹃立马要带她去医院。墰子妈苦笑一声：“别浪费那钱了，我这把老骨头看医生干吗，早死早托生。”杜鹃不答应：“还有墰子呢。您有个三长两短我怎么跟墰子交代？”说到墰子，触景生情，两个女人又抱头痛哭一场。死拖活拽来到医院，检查下来，医生眉头紧皱，说墰子妈一身的毛病，胃溃疡，心脏病，关节炎，加上中枢神经功能紊乱，病历单写满一整页。要住院，墰子妈死活不肯。“死不了的，死了倒好，住什么院！一定要回家。”杜鹃拗不过她，只得回家来。可墰子妈病体虚弱之极，一去一回折腾了半日，回到了家里连门槛都迈不过去，脸色发青，倒在床上气若游丝，叫人看了直揪心。杜鹃来找张叔商量，两人说来说去是钱的问题，墰子妈没工作，没劳保，妹子又是个残疾人。穷人的命不值钱，自己也不把自己当回事。张叔长叹一口气，说：“还有，墰子给判了，他妈也就没了个活头，这是心死啊。杜鹃啊，我多嘴一句，当初那个孩子如果没流掉，墰子妈也许还有个盼头，现在就难说了喔。”

	高一脚低一脚地回到南池子，杜鹃初领工资的高兴烟消云散，张叔那句没轻没重的话，一直梗在她心里。杜鹃难道就舍得那个孩子？墰子进去了，他妈没了活头。杜鹃心也死了大半，毕竟墰子是她的初恋啊。但这情形你叫一个弱女子怎么办？没结婚带个私生子，守着个远在天边的劳改犯人，一辈子的事，试问有几人挑得起这副担子？张叔就是不说这些屁话，杜鹃心里对墰子也是有愧疚，但她一帮不了墰子减刑，二也没法让事情从头来过，目前她能做的是，尽最大的可能让墰子妈好过些。

	杜鹃是什么时候下水的呢？没人说得清。

	过了许多年之后，当年的教师们还记得那个像出水芙蓉般的女模特儿。从来没见过那么标致的女模特儿，容颜、体态、比例、肤质都是一流的，别说乳房屁股腰肢大腿，连脚丫子都生得珠圆玉润。中央美院建院三十多年，从没一个模特儿如此出挑的。可臭男人总是得了便宜还卖乖，说：“可惜了这么个如花似玉的人儿，嫁不出去了噢。老徐啊，你算是始作俑者，可是作了大孽的。”

	徐老师一脸无辜：“看你们说的，我是替人做嫁衣，你们几个谁都没少往前凑。真要说作孽，那是钞票作的孽。”

	这倒是真的，凡是杜鹃做模特儿的课，乌龟王八全出来了，里三层外三层。好几个有些名头的老头子，学校里宝货般地养着的，平时连人影也不见的，那天一一都出现了，叫人提着画箱，巍巍颤颤地挪进画室，占了第一排的好位置。可是功夫实在荒废已久，昏花老眼眨个不停，手指头抖索了半天，结果画出了一个橡皮人儿。第二排是年正当打的中年教师，一个个脸孔紧板，眼不错珠，好像一生的成败都系于这张画像似的。可怜那些刚进校的年轻教师，只有蹭在外围的份儿了，努力把脖子伸得老长，从画布和人堆的缝隙里捕捉一二浮光掠影。

	说杜鹃是为了钞票而轻解罗衫，这话倒是没说错。那是个空气中都闻得到强烈钞票味道的时代，中国人实在穷得太久了，各种物质一下子显示在人们面前，就如一桌酒席摆在饿昏头的人面前一样，眼珠子都绿了。该倒腾还是倒腾，该投机倒把还是投机倒把，该坑蒙拐骗还是坑蒙拐骗。该爽一把还是要爽一把，哪怕明天脑袋搬家。下海的多了，老头老太太整天琢磨着开公司，练摊的小年轻遍地都是，脑筋快些的倒爷倒奶南下深圳，北上俄罗斯海参崴。火车上人挤人，层层包裹压着人。有道是人为财死鸟为食亡，远行千里只为几张钞票。

	杜鹃也得过日子，也得花钱，一百多块工资刚拿到手觉得是笔大钱，很快就不够花了。用钱的地方越来越多，钱也越来越不经花。杜鹃在学校做了一年多肖像模特儿之后，那一百多块钱就像个笑话似的。在徐老师好几次巧舌如簧的劝说下，说也不用全裸，可以披个丝巾什么的。在墰子妈医院账单日益庞大的压力下，杜鹃牙一咬，脱就脱，人都是爹妈给的身子，为艺术牺牲也是物有所值，到了这个地步，冰清玉洁也顾不上了。再加在如今的形势下，能让墰子妈过得好一些，也就值了。

	杜鹃知道一个女人光了身子呈现在人前，会勾起多少淫欲和遐想。只是多数人有色心没色胆而已。

	然而，还是有些脸皮厚的家伙来撩拨她，啊啊，小杜同学，我请你喝咖啡怎么样，顺便交个朋友？或者是，我有一张创作要参加画展，就缺一个像你这样的模特儿。怎么样，来我家吧，半天就好。

	面对中年人的一脸淫笑，白痴也估摸得出那些小九九。杜鹃绽开一个无比灿烂的笑脸，啊，老师，那敢情好，您的大作上了全国美展，我这个胡同妞儿也跟着露下脸。只是徐老师定下了规矩，任何人用模特儿都要教务处批条子。您赶快去找徐老师给批个条子吧。

	听到如此说法，那人讪讪道，小杜姑娘，我这算是私人请求，批条子还是算了吧，姓徐的那家伙跟我不太对路子。

	杜鹃肚子里暗笑，又是一个有色心没色胆的家伙，嘴上却说，哦，私人的呀？这可不敢，徐老师知道后要砸我饭碗的。您看，我可是愿意为您效劳的，但不能坏规矩不是？

	这样软钉子给碰了几次，那些人狗咬刺猬没处下口，消停些了。可是在中央美院这种龙盘虎踞之处，人中龙凤有，刁钻奸猾之辈更是不少。相对说来，她对学生比较没有防备，一是年龄相近，兴趣契合，共同话题比较多，说说笑笑一来二去就比较熟稔了。二是杜鹃还活泼泼年轻着，本能地对爱情还有憧憬，虽然放不下墰子，但时空相阻，日子一久，墰子的记忆和形象也慢慢淡去。不管多坚贞的女子，要她凭了一个念想而独善其身是不现实的。外面的花花世界在诱惑她，她自身的生命力也在寻找出路。

	油画系有个学生叫汪和平的，是个大院子弟，听说老头子是一个什么官。满脑袋高粱花子的老革命倒生养出个艺术家儿女来，也算是鸡窝里飞出了凤凰。这个汪和平与一般大院子弟有所不同，人是极其聪明，据说很晚才开始学画，但领悟力极强，一手潇洒的灰调子很有俄国巡回画派的遗风，被人称为中央美院的小塞罗夫。人样子也长得不赖，细高条儿，一米七五的身材可算是长身玉立。苍白的脸庞稍有一丝忧郁之色，留个五四青年式的偏分长发，风流倜傥地站在画架前，不时地把头发往后一甩，这个动作一使出来，顷刻迷倒一大片文艺女青年。

	杜鹃其实是晓得的，在北京这地块儿，大院子弟和平民不是同类物种，官家的门槛岂是平头百姓轻易可以跨入的？据说就是大院子弟，本身也是泾渭分明，总部一级的子女只跟平级的子女恋爱，军区一级的也只跟军区的子女结婚。平民子女不掂清分量凑上去，到头来只有哭的份儿。谁叫你自己昏了头来着的？

	所以杜鹃的心态也平，人好看，也就看看吧。她自己记事起就这样被人看过来，钩子似的。人是视觉的动物，谁也挡不住别人看。再说，看不对眼，一切都是白搭。

	上课教师指定了要画的姿势，她半卧在展示台上，身后堆着靠枕，一条薄纱半掩着半边身子。你还别说，静止不动待上半个小时还是蛮累的，教人直犯困。杜鹃使劲不让眼皮合起来。在画架林立的间隙中看过去，一个班二十来个学生，高低胖瘦，参差不齐的一道风景。这些未来的艺术家自视甚高，可模样儿也真不咋地，早上头没梳，脸没洗就来画室了。衣服穿得像抹刀布似的，也分不清是油彩还是脏。纽扣半边高半边低，有人浑然不觉，裤链大开，花内裤都露出来了。

	杜鹃肚里暗笑，还艺术家呢，比南池子小混混的档次也高不了多少。

	这堆人里，也就是汪和平还顺眼点，头是头脸是脸的，衣着也还算得体。此刻他站在第二排偏左的角落里，满脸严肃，不时地朝她看一眼，又蹙起眉头在画布上挥笔，间或后退几步，歪了头打量画幅。休息期间，他点了支烟，皱了眉头端详画幅。

	杜鹃自从做了人体模特之后，给自己定了个规矩，不管这些学生怎么画，一律不去看，不捧场，也不跟他们交谈，省得麻烦。

	但她倒很想看看这个俊秀的小伙子把她画成什么模样。

	午间，开饭的铃声一响，这批未来的艺术家像饿死鬼去投胎一样，一下子跑得无影无踪。杜鹃在屏风后穿好衣服，好奇地一个个画架看过去。还别说，中央美院的学生还是有点实力的，画得都像模像样，形象是形象色彩是色彩（杜鹃做了一年多模特儿，也会几个专业名词了）。杜鹃边走边寻找汪和平的画架。她是记得那个位置的，站到画前不由得呆住了。

	这张油画与别的画都不同，画家采用了一个非常侧面的视角，画面上侧卧的她，一条手臂微微地撑住头部，另一条手臂搭在臀部，从这个角度看过去，只见四分之一的脸，而脖子和满头乌云之下的耳廓却画得非常精细，光线从侧面打过来，耳朵显出半透明的粉红色。整张画用的是银灰色的调子，只是肩膀和面部有温暖的光渲染着，有一种慵懒却雅致的情调。那是她自己吗？杜鹃情不自禁地伸出手去。

	身后一个声音响起：“哎，小妞儿，别碰，还没干呢。”

	杜鹃像受到鞭子抽击一样猛转过身来。被画架遮住的角落里有把椅子，汪和平跷了腿坐着，手指中夹了一支香烟，青烟袅袅上升。

	杜鹃不懂她自己为什么会脸颊发烫，不就是看了一眼画吗？又不是偷鸡摸狗，犯得着闹个大红脸吗？

	“谁碰了！看看都不行吗？”杜鹃柳眉一挑，嘴硬道。

	汪和平笑了：“当然行啊。”站起身向她走来，杜鹃一阵晕眩，一阵错乱，怎么这人笑起来这么像谁？谁啊？活见鬼，这不是活脱脱又一个墰子嘛。那副叼着烟卷，没心没肺的淘气样子，笑起来却格外诱惑。

	汪和平走到画前，偏了头，又打量了一下画幅，说：“看吧看吧，也画了你一上午了，不让你看说不过去。”

	脸上还是那股挑逗人的鬼魅笑容。

	杜鹃一拧身子：“谁稀罕！我又不懂画，看了也白看。”

	汪和平深吸一口香烟，然后把烟头扔在地上踩熄，抬头看定了她，说：“你不需要懂，小妞儿，你自己就是一幅画。”

	杜鹃心头突突乱跳，扭了脸道：“你看你说的，我一个大活人，怎么成了一幅画了？”

	汪和平意味深长地一笑：“妞儿，有道是，天生丽质难自弃，你慢慢就会晓得了。”

	就在杜鹃将要出门之际，汪和平又叫住了她：“哎，妞儿，这周末我家有个舞会，你一块过来玩吧，有几个外国人来。”

四

	家庭舞会——八十年代最暧昧的一个词。

	怎么说——交际场合？新鲜刺激？健康娱乐？思想解放？外国风情？男女混杂？激情碰撞？苦闷宣泄？另有所图？都是也都不是，奔着舞会去的人各怀鬼胎，各取所需，像瞎子摸象一样。

	黯淡的灯光之下，随着音乐的催动，舞者四目相视，耳鬓厮磨，双手相握，人随曲动，翩然若鸿。在如此温柔绮丽的氛围之下，心防逐渐放下，世情也慢慢淡出，眼前只有对方的一张充满欲望的脸庞。所有的气氛都指向一个最后的结局。

	许多女孩就像毫无头绪在密林中闲逛的小动物一样，最后的结果是落入猎人布下的陷阱。

	汪和平更是个中高手，他舞跳得好，人潇洒，又背着艺术家和高干子弟的光环，从高中开始，栽在他手里的女学生、社会女青年总不下六七个。前一阵，多少收敛了些。其实杜鹃刚来美院不久，就被他看上了。汪和平是个拍婆子老手，晓得心急吃不了热豆腐，所以从不主动撩拨女生，也不像那些急色鬼跟女模特们乱耍嘴皮子。相反的，他常常摆出一副冷傲、疏离的态度，这样女人反倒没了戒心。再加上这小子确实读过些书，文化水平比同班人高了不少。侃起大山来，天南地北，一套套的，班上同学都服他。私底下哄起女人来，能让石头上开出花来。

	这般身手，就是西门庆也要甘拜下风，杜鹃这种没经过世面的傻妞怎么会不手到擒来，何况她本来就对汪和平有好感。

	舞会是在一处大院举行的，汪和平道：“妞儿，那就说好了，王府井大门口，我来接你。”杜鹃说：“就不是几步路的事，我逛逛就过去了，别麻烦了。”汪和平笑了一笑：“还是来接吧，那儿有哨兵把门，一般人不让进。”

	那天杜鹃等在王府井大街上，已经晚了一刻钟。还不见汪和平的人影，杜鹃等得不耐烦起来，自忖道人家只是随口说一声，你还当了真？大院是你这种胡同丫头能随便去的吗？这么想着就准备回家，只听身后一声汽车喇叭长鸣。吓她一大跳，刚想转身骂人，却见汪和平笑眯眯地，从一辆北京吉普驾驶室里伸出头来，挥手叫她上车。杜鹃倒一下子手足无措，摆弄半晌也不晓得如何打开车门，汪和平从里面把门打开让她爬了上去。

	吉普车沿了长安街向西驶去，杜鹃还在新鲜劲头上，东看看，西摸摸：“和平啊，你真不赖，会画画，还会开车。”汪和平叼着烟，矜持地一笑，麻利地换上快挡：“这有什么！大院里好几个发小，都是十几岁就会开车的。老头子的司机拗不过我们，先是在大院操场上兜圈子，后来就上街了，满北京跑，没啥问题。”

	杜鹃天真地说：“自从出娘胎第一次坐小车，我也算开了洋荤了。”

	汪和平一笑，没说什么。过了民族宫，吉普车往北拐弯，在太平桥前面有辆大板车，装着堆得山高的废纸板，占据了大半的路面。汪和平不耐烦地长按喇叭催板车让路。拉车的听到急促的喇叭声慌了神，一扭车把，板车失去平衡，成堆的纸板就往一边倾了过来，只听一阵噼里啪啦响，大量的废纸板就摔落在路面上。

	汪和平骂了声他妈的，跳下车去。拉板车的是个光头中年人，身上一件褂子破得丝丝缕缕，纸板散了一地，正急得满脸的油汗。看到司机气势汹汹来问罪，手足无措，只是点头哈腰地赔不是。汪和平不耐烦地斥责道：“他妈的磨蹭什么，还不赶快把这些破烂挪一边去。”那人不住地点头，手脚并用地清理现场，而汪和平叉了手，点起香烟，像监工一样在旁边督促。

	差不多一支烟的工夫，拉板车的总算把成堆的纸板清理到路边。汪和平转身回到车上。杜鹃坐在驾驶室里，无意中一瞥，正好看到汪和平把还在燃着的烟头扔进板车的废纸板堆里。

	烟头扔在纸板中不会起火吗？

	杜鹃还在疑虑中，车门一开，汪和平上来了，朝她一笑：“乡巴佬儿笨得要死，现在满大街都是这些人。”

	杜鹃不由心想，人家也是挣口饭吃，天擦黑了还在路上拉车。就是挡了你几分钟路，也犯不着给人使坏呀。

	汪和平推上排挡：“得赶快，我们要迟到了。”

	总有三十来人，把一间不大的屋子挤得满满当当，跳的舞是当下流行的蹦迪。低音贝斯震耳，灯光昏暗，烟雾缭绕。男男女女面目不清，像上了发条的人偶般地挨在一起蹦跶。汪和平舞跳得不错，大开大合，长发飘扬，一举手一投足都带有某种暧昧的诱惑。杜鹃本也是个好动的，见此情景不由心痒，也下场跳了几曲，跳得香汗淋漓。玩心一上来，把扔烟头的事忘得一干二净。舞会的气氛起来了，有人离开，但越来越多的人进来。真的有几个外国人，个子很高很年轻，穿着倒很随便，像是留学生的样子，讲一口怪里怪气的中文，长发飘飘，在众人中间摇摇摆摆地起舞。

	一过十二点，音乐换上了邓丽君的《月亮代表我的心》，众人开始跳贴面慢三。随着最后一盏顶灯的熄灭，只留一只昏暗的壁灯。男男女女都一对对地紧抱在一起，随了邓丽君软软的歌声悠转。

	强有力男人的臂抱使女人着迷，贴近了，可以闻到男人身上有一股特殊的气味，是用来调和油画颜料的松节油，混合了香烟的尼古丁气息，十足的雄性味儿，杜鹃不禁心旌摇荡。她对这个潇洒的男人是有好感的，也晓得男人对女人的最终目的是什么，虽然墰子的影子还在她心中留存，但被年月磨薄，已经退到远远的一角。她毕竟是个活生生的女人，本能的要快乐，要关注，要男人和她缱绻，要像一个正常的女人生活下去。

	薄暗，拥挤，靡靡之音，异性气息，肉体摩擦，呼吸交融，这一切因素搅和在一起，不爆炸是不可能的。男人都希望爆炸来得快点，猛烈点。女人却希望永远处于那个将爆炸而未爆炸的触发点上。

	黑暗中突然起了一声女人的呻吟，很快地消失在背景音乐中。但大家都明白什么情况，每个人都心知肚明，舞会舞会，不就是以舞会友吗？不是大家相拥着慢慢滑向那个暧昧的终点吗？杜鹃感到皮肤上起了一阵战栗。一种在罪错的悬崖边缘上行走的战栗感，搅动着人类最原始的欲望。汪和平渐渐凑近她脸庞的嘴唇，杜鹃只觉得快要喘不过气来。

	房间里的空气混浊不堪，黑暗中不时有女人轻声尖叫，伴随着男人咕哝不清的挑逗话语，引起一阵痴笑。在如此暧昧的氛围中，人们的肾上腺素急速分泌，平日胆小的人也蠢蠢欲动，惯于此事的老手更是如鱼得水。

	在一股集体无意识洪流的裹挟下，要坚持个人的意志是困难的。

	杜鹃感到一只手在解她的胸衣，她下意识地挣扎了一下，那只手却不为所动，很熟练地解开了搭扣，开始在她光裸的背上游走。杜鹃脑中一片空白，血液上涌。那只手又移到她胸前，杜鹃虽也有过男女之事的经验，但也是旱了许久时日，被这么一撩拨，腿软得差点要坐到地上去，全然不能自持。

	汪和平作为一个老手，女人的感情热到了什么温度，可以掂量得分毫不差。当他感到怀中杜鹃的脸颊发烫，呼吸急促，而腰肢软得像一根面条，就晓得女人被挑起了情欲，于是牵着她的手挤出人群。杜鹃低了头，心跳如簧，像个木偶似的身不由己。她不管汪和平要把她带到哪儿去，她也不想知道，在这个要命的时刻，她可以抛弃整个世界，抛弃昨日和明天，只要男人对她施以一丝温柔。

	门口有几个老外聚在一堆，抽烟聊天，汪和平好像和这帮人很熟，他让杜鹃先走几步，在树荫下等他。自己凑过去跟大伙寒暄一阵，再转身和一个高个子老外耳语几句。那老外很诧异地抬头望了杜鹃一眼，笑笑，然后从裤袋里掏了什么东西给汪和平。汪和平上车后，也不多话，驾车直驱东交民巷。午夜里长安街上灯光昏暗，空空荡荡，汪和平把车开得飞快，风从车窗里灌进来，像一盆凉水泼在脸上。杜鹃也没开口问要上哪儿去，一只手紧紧地揪住汪和平的衣角，像个在黑夜中生怕被撇下的小孩子。

	在东交民巷靠近台基厂大街一排楼房前停好了车，汪和平熟门熟路地打开楼道的玻璃门，走过亮着灯的甬道，在一个单元前用钥匙开了门。房内布置舒适，设有书桌、沙发、落地灯和席梦思床，杜鹃一进门就打了一个大喷嚏，房间里有一股异香，既不是香胰子味儿，也不是花露水味儿，而是一种说不出来带有薄荷味的清香。杜鹃怯怯地问：“和平，这是哪儿呀？”

	汪和平点起香烟，不无炫耀地说：“外国专家楼。没来过吧？”说完径直走过来抱住了她，开始动手解她的扣子。杜鹃一路冷风吹过来，亢奋的情绪本有所减缓，又因为是在陌生的地方，多少有些紧张，于是下意识地推挡了几下。汪和平不耐烦地：“小妞啊，快别拿腔作势了，我跟那个老外说好就两个小时的。”

	杜鹃被汪和平按倒在沙发上时，眼前倏地闪过那个老外的笑容，嘴角向上扬起，嘲讽又宽容，突然一股无名的羞辱感袭来。

	……

	（全文载《清明》2021年第5期）


