《文学港》2023年第9期｜黄海兮：生死录




我爸打来电话说，隔壁毛五的儿子从南方回来建了一处大宅院。房子的前头，以前是耕牛喝水的水坑，有条小溪流过那里。建好房子后，毛五在那个水坑挖了一块不大的水塘。
他对我目前的状况有些悲观，每次打电话叹气说，你什么时候寄钱回来建新房呢？
那条规划好的公路听说要经过毛五的房子，这样的话，房子拆迁会赔给毛五不少钱。
我参加工作不久，工资不高，没什么存款，没有多余的钱用来建房。再说盖栋漂亮的房子空在那里，不出几年又成了旧房。但我爸有自己的想法，因为章镇工业园区越来越逼近毛村了。
他说：“你把钱寄回来，我帮你盖也行。”
可是建房得花不少钱。我爸又说：“你准备一些，我再帮你凑一点。”
我同意先寄些钱回去，把宅基地搞了。
“也行。”尽管他的语气有些无奈，但建房的事总算有了开头。
过了一段时间，我爸又来电话，宅基地的水泥和石料都准备好了。言下之意是我的钱还没有寄到。所在公司的效益每况愈下，我做好了离开的准备。那段时间，我拿着简历到处找事做，好不容易找到一家保险公司的推销员工作。我爸又不时催我建房的事，我只好骗他，说换了一份新的工作，收入也高了。
我的日子也不好过。有一天，我爸打电话告诉我，家里养的几条牛也卖了……建房还差一点，你再想点办法吧。他说话的语气同样无奈。
他想把房子建在一座山上，前不着村后不着店。他说可以在山里养牛，可是现在牛也卖了。
毛村的人都觉得我家有钱没处使。我爸的想法真是怪异，这是为我建房子吗？我不喜欢那鸟不拉屎的地方。
总之，我们为建房的事，在电话里吵了很多次。我爸的固执最终占了上风，他把房子建在了山间。当我回到毛村时，大伙都围着问我，毛村什么时候搞开发？我一脸愕然，从来没有听我爸说过。不久前，村子果真来了几个外乡人，毛五带他们到处转了转。——毛村是不是要拆迁了？我哪知道啊。
毛少球是毛村的五保户，他提着两瓶白酒来我家看我。这个毛村的光棍突然出现在我家，又会引来了一波猜测。毛少球说，毛细回来啦，我是你的少球叔，还记得吗？
我从未喊过他毛叔，我叫他“毛少球”。他不喜欢别人叫他“毛少球”，但毛村的人都这么叫他。毛少球放牛时被牛角顶坏了一只睾丸。
他头发浓密，他瘦高的身材略显驼背。他的到来，令我妈不高兴。
我爸催着我妈去炒几个菜，他要和毛少球喝一杯。我妈看不惯他，因为他穷，到处蹭吃蹭喝，一个人吃饱，全家不饿。
我爸呢，他倒不讨厌这个人，有时毛少球还能帮他放牛，不就是一顿饭吗，这样的免费劳动力在毛村哪里找呢。
“毛少球，在哪里做事呢？”我故意问。
“叫我毛叔。”他露出几颗黄牙笑着说。
“毛叔，在哪里做事呢？”我又问。
他抿了一口酒，摆摆手说：“罢了，罢了。”
我疑惑不解的是他的疖子头怎么长了一头的黑发。
“毛叔，秋花婶还好吧。”
他又摆摆手说：“罢了，罢了。”
六年前，我离开毛村去省城读书，他也在我家喝酒，那时的毛少球跟寡妇秋花好上了。他不想说，我也猜到结果。
毛少球说：“你来陪叔喝一杯吧。”
我学他语气摆摆手说：“罢了，罢了。”
他笑了说：“叔的话学不得，会犯上的。”
我爸说：“你毛叔已经是章镇有名的方士。”
他什么时候做的道士？他看我一脸诧异，忙解释说：“记名，记名的。”
难道这是他和秋花之间不再联系的原因吗？我说：“难怪毛叔越来越懂养生了，气色真好。”我忽然明白毛叔来我家是给建房看吉日的。
于是，我问他：“那鸟不拉屎的地方，建房好吗？”
他笑了笑，那笑里露出一种农民的狡黠。
几年前，我爸承包了香炉山，那片石头山，到处是狗儿刺。他想养牛。确实，我爸养了五头牛，在那片石头山里特别显眼，牛也经常跑到山下来吃草，有时还吃别人的庄稼，被邻村的人找上门，赔礼和赔偿，一样都没少。我爸卖牛，不只是为了建房。
毛少球说：“香炉山适合养猪养鸡。”
我爸也想过，养猪的成本太高，养鸡销路又不畅。我这次回来，我爸想听听我的想法。
我爸有看报的习惯，《石城日报》差不多也是一个月之前的旧报了。他是毛村的村民组长，他去村委会开会时顺便把旧报纸带了回来。
毛少球闲的时候，跟着我爸打零工，去章镇的工业园区挖地下管网。他去外地做法事也叫上我爸去敲锣打鼓。所以，毛少球，今天又来我家喝酒了。这次他带来的是一只大公鸡。
我妈问：“哪来的大公鸡？”
“镇上买的。”
“不会是偷的吧？”
“我有钱了。把它杀了，做喝酒菜。”
我爸说：“你还是带回去吧。”
我说：“做鸡公煲一定味道不错的。”
我爸瞪了我一眼，被毛少球看到，我似乎明白毛少球的这只公鸡来路不明。毛少球低着头说：“这公鸡配出的种蛋，孵化率高，我还要留它做种鸡呢。”原来这只鸡是他在邻村做法事时用的，他顺手把它捉回家了。这是一只“护丧鸡”，在章镇，谁家死了老人，都要抓一只公鸡，放在棺木上，等棺木入土时，再把公鸡放生。
这个缺德的毛少球，竟然要用一只“护丧鸡”做下酒菜。
他见我爸不待见，他提着那只鸡悻悻离开。
我送毛少球出门，他跟我煞有介事地说了一件事，毛村的香炉山上，要建一片公墓。他说：“你爸真有眼光。”
我爸当时承包了那片石头山，没遇什么阻力，毛村的人不看好它。他的话靠不住。石头上连草都不长，怎么开挖呢。
毛少球说：“一个骨灰盒能占多少地方？”
但这捕风捉影的事，无疑会在毛村引起大家的猜忌和嫉妒。
我说：“毛叔，此事不可乱说。”
他嘿嘿一笑。
回到家，我把毛少球所说的事告诉我妈。我妈说：“他净是瞎掰。那些话靠得住？他家的那片荒山条件好，机会更好。”
我爸听说后有些得意，晚上自己独饮了几杯。
第二天，我爸要带我去香炉山转转。天气很好，高远的天空有淡淡的云彩，我爸的心情很好，一路上不停地跟我讲他的想法。这里的狗儿刺是珍贵的城市绿化树，一棵有好几十元呢；这满山的石头要是开发的话，多好。
乡村有了房子，才留得住乡愁。他几年前也是这么说的，当时我正离乡而去，他再三叮嘱我，走得再远，你的根还在毛村。他一边驱使我离开乡土，到异乡去，一边又担心我不再回乡了。
他感慨说：“真是好山好水。”
他走惯了那些山路，已经把我抛在了身后。说是山，其实不高，东一堆，西一堆的。房子建在山脚下，小时候去章镇也是绕着这些七拐八拐的山路。后来，修了水泥路，把每个村子连在一起，方便了很多。如果不是村村通公路，我爸不会把房子建在山里。
大约十来分钟，我们来到了山间的一处开阔地，一处宅基隐在树林里，与我想的大不相同。我爸却饶有兴趣地给我介绍起来，他说，这里的地形虽然平坦，但到处是岩石，好不容易整理出一块适合建房的地方，却只能建几间不大面积的房子，东一处西一处的，分散着。
为什么要在此建呢？他解释说：“你将来可以围院，成一个整体，院子很大，错落有致，很好看的。”
我在脑海里想象了一下他所说的样子，便说：“挺好的。”
他很开心，带我去房子四周看看，一条小溪在房子左边流过，房子前面还有一个小水塘，积满了清澈的水。屋后栽些竹子，院子里栽几棵果树，柿子树和板栗树，春天闻香，夏天遮阴，秋天挂果。
院子栽什么树，对我来说不太重要。
我问他：“什么时候建呢？”
“等待毛道士看好日子。”
其实，他是缺钱。这次回来，所带的钱并不多，我爸还感受不到我此刻的心情，他在我面前谈及了自己建房遇到的困难。
我想起毛少球那半边倒塌的旧房，我问：“毛叔的房子重建了吗？”
“他建什么房啊，一个人吃饱就行。”言外之意是他现在没跟秋花一起。
“你相信毛村拆迁的事吗？”
“毛五家的新房拆迁了，毛村也快了。”
我们坐在一块石头上，虽如此接近，却像两个陌生人，没有更多的交流。
说些什么呢。我对毛村有些熟悉的陌生，自从我去石城读书之后，很少回到这里。这些年来无非是婚娶、生老病死和谁家建房的事。无疑，他还是对谁家建房的事感兴趣。
“如果这是一条水泥路就好了。”我指了指房子右侧的那条土路说。
“会有一条公路经过这里的。”他语气坚定。
“你是怎么知道的？”
他嘴角微微一翘，说：“报纸上讲的。”
“哦，这么说村干部都是知道的。”
“谁会在意一条规划路呢。”
也许这是一个愿景，猴年马月的事，这样的事不少了。我不想打消他的兴致，万一有一天真的实现了呢。
回去的时候，我们沿着那条新开的土路下山。这条土路是用来拉建房材料的，它要绕过两座小山才跟机耕路相连。这样会比原先多出半小时的路程。路上碰到了熟人毛五，他的房子拆迁后，不住毛村了，他搬到了章镇。
毛五跟我同辈，他背着手，像退休的章镇老干部。我爸低着头，我们越来越近。
我知道他以前是个渔夫，在大冶湖边捕鱼为业。那时，他到我家喝酒总是要捎上一条鱼过来。他拆迁后有了钱，走路的姿态也不一样。
寒暄了几句。毛五说：“好久没去你家喝酒了。”
“有空来吧。”
“我现在早已不捕鱼了。”
“我知道，你改行做了屠夫。”
毛五在章镇贩卖猪肉，一条街上的肉店生意都跟他有关。
“我弄点猪下水到你家喝酒去。”
我爸喜笑颜开，说：“猪下水，卤着吃下酒。”
我爸有了酒喝，什么不愉快的事都抛到脑后。我爸好那几口酒，我妈很烦他喝酒，所以毛五不来我家是有原因的。毛五笑了笑，说：“你们商量好，商量好，我再来。”
毛五的出现，令我爸感到不安，因为不远处的山上，陆续来了好多人。
“毛五，那些人在山上干嘛呢？”
“哦，他们在立墓碑。”
“搞那么多假墓碑干嘛？”
“以后迁坟可以赔偿。”
我爸问：“你投资的？”
“我是小股东。”
我爸若有所思说：“有机会带我一起发财。”
临别时，我爸诚恳邀请毛五去家里喝酒，他那点小心事已被毛五看透。毛五说：“你那片石头山也是个好地方。”
我爸心里乐滋滋。
看来，毛少球的话没错，所谓新建的公墓，其实是有人投资做的假坟。
有一天，毛五还煞有介事地请了毛少球给这片假坟做了法事。我爸带着几个人在后头敲锣打鼓，毛少球走在前头振振有词地唱着些谁也听不懂的经。这个鬼把戏是毛五做给别人看的，他想假戏真做。
我爸让我去请毛壮来家喝酒。他是毛村村委会主任，也是我初中同学，他为我家建房的事帮了不少忙。
毛壮知道我回来了，责怪我不早来看他，一副圆滑的腔调说出客套话，让我很不自在。我给毛壮递了一根烟，并点上火，说明来意。
“这不算个事，改天我请你。”毛壮婉转拒绝了我。
我本来想跟他多拉话，套些近乎。毛主任接电话说：“村上开会，我得忙去了。”
我爸想在香炉山承包的那片石头山上造一些假坟，想问问毛主任的意见。
想起我们读书时，他追着我玩，抄我作业，这个跟屁虫没少被我欺负。人嘛，此一时，彼一时。
我改口喊他毛主任，他却走远了。
回到毛村，我碰上毛少球。我不想见他，欲绕进一个巷子，他却叫住了我。
“你见了毛主任啦。”他的消息真灵。
我只好点头。
“毛壮是什么态度？”
我一脸懵圈，我不知他指的什么事。
“立碑的事呀。”他又说。
他大概是知道的，我找过毛壮，但我没有跟毛主任提过，本来是要说的，可是到嘴的话却没说出来。
“我们没有谈及此事。”
“可以找毛五帮忙嘛，你家有那片荒山，他有社会关系。”
但我不屑像他那么干，并不眼红他赚快钱。我说：“这才是犯上的事情。”
“做这种事，鬼都拿他没办法。”他狡黠一笑。
“你怎么看？”
“他消息多嘛。”
“毛村真要开发吗？”
“一定会的。”
“你家的房子可以重建一下。”我提醒他。
“宅基地卖给秋花了。”
听他这么一说，我的心情忽然不好了。毛少球的魂丢在了秋花这个狐狸精身上。
接下来，我一直听他说和秋花之间的事，我一句话也不想接。令我感到吃惊的是毛五竟然和秋花现在好上了。
他叹息说：“我跟秋花不合适，生辰八字不合。”
自从他学了一点八卦五行，神神叨叨，又唯唯诺诺。
“毛五的心大呢。”他说。
“你为什么不生气？”
“由他吧。”
我的肺快被他气炸了，他却跟没事似的。好吧，我也会没事的，我是咸吃萝卜淡操心。
回到家后，我爸问我：“毛主任答应了吗？”
“他正忙着开会。”
他责怪我办事不力，寻毛壮的人早踏破了他家的门槛。
傍晚时分，我爸正为毛五在山里立碑的事坐卧难安，毛五却提着猪肝和肥肠来我家喝酒了。他亲切地喊我爸毛叔，以前从不这样，他只喊我爸的大名毛爱国。此刻我爸喜出望外，他拿出珍藏好多年的烧酒款待这个他平时不正眼相看的人。
我妈在厨房里做菜，爆炒猪肝和爆炒肥肠，加上干红辣椒，这下酒菜真是劲道。他们喝到尽兴时，我爸和毛五都说了自己的想法。
毛五说：“我出钱把连接你新房的那条路硬化了。”
“这条土路走的人少。”我爸显然不想毛五插手我家的事，这条土路是他从承包的石头山挖出来的。
“我只要路面硬化的赔偿收益。”
我爸听说他要好处，更不同意了。
毛五说：“我们也可以一起搞，包括在你的那片石头山建些坟茔。”
我爸正好也想赚钱，听毛五说谈合作，立马来了兴致。他问：“你说说怎么个搞法？”
“我来投资，一起收益。”
“怎么分成？”
“我七你三。”
“真的不用我出钱？”我爸也没钱。
毛五举杯先干了一杯，说：“当然是真的。”
接着，他们谈了具体的细节问题，我爸觉得这事能做，并且越快越好。
接下来几天，我爸请人把院子的围墙建了起来。毛少球这几天也过来帮忙，像我爸的一条尾巴一样形影不离。我妈依旧像过去那样没有好脸色对他，但他并不介意。我问他：“毛叔，毛五靠得住吗？”
他说：“不用出钱出力的事，还担心他跑路吗？”
“毛五是先修路还是先造坟？”我问。
“先修路。”
“为什么？”
“等着看吧。”他故作神秘，不说出原因。
我爸觉得这件事不像喝酒时说的那么简单，他认为不出钱，心里不踏实，虽说有协议在手，但天底下哪有这么便宜的事找上门呢。
毛少球认为要再等等，看毛五下一步做什么。这个跟屁虫今天算是说了一句在理的话。
我爸打算出一万元共同投资这条土路。他还想拉上毛少球一起，他觉得毛少球至少比他手头宽裕，因为他卖了宅基地。
他觉得毛少球跟我有话说，让我去跟他吹吹风。
“这事恐怕不好说吧。”我说。
“先答应他的条件。”在我爸看来，毛少球比毛五可靠。
此后那段时间，毛五有事没事总来我家喝酒。有一天下午，他给我爸带来了一个好消息，那条公路已经开始动工，将从香炉山脚下经过，也就是说，离我家的新房不远。毛五夸我爸有眼光，这么好的地方，被我家独享。他眼睛放亮，满是对我爸的赞美。
“以后出门方便了。”我爸说。
“这里将变得热闹。”毛五说。
“漫山的墓碑，谁敢住呀？”
“路修了，矮山都要推平。”
“这赔偿不少呀。”
毛五使劲地喝了一杯，故意把嘴巴发出的声音拖长。我爸心里不可能不嫉妒毛五，毛五现在又打起了我家的主意，我爸也想赚钱，他想不到更好的办法。
我爸说：“我想拉毛少球入伙。”
毛五想也没想便一口答应说：“好啊，有钱一起赚。”
毛五其实也不知道那条路究竟从哪里经过。
我爸并不在乎那条路经过哪里，即便是从山脚经过，只要把土路跟新修的公路连接起来，我家的出行一下子方便多了。
毛五说：“如果从你家经过呢？”也就是说我家可能被拆迁，就得赔偿，我爸巴不得这样呢。
“我也能像你一样住到镇上。”他开怀大笑，他的酒意仿佛忽然醒了，似乎这一天真的来临。
他马上摇了摇头，说：“住到镇上有什么好呢？”
毛五说：“镇上卖菜的女人都长着鹅蛋一样的脸……”
“还有什么好？”
“胸大腰细屁股大。”
“你喝多了，幻觉吧。”
“毛村也就秋花赶得上她们。”毛五聊到秋花时，眼睛大得像牛眼，又痛快地喝完一杯。
“你喝多了，喝多了。”
“没有，我还能喝。”
毛五出门时，傍晚的清风吹来，几片樟树叶落在他的肩上，接着一泡鸟屎也落在他的衣服上，还好没有落在他稀疏的头发上。如果落在头上，最近可能会倒霉的。我爸捡起一块土疙瘩朝树上扔去，鸟抖落更多的树叶。
我来到毛村宗祠门前的小广场上，那里早已坐下夏夜乘凉的人，忙了一天的人们，来到这里闲嗑。这是我回到毛村后第一次来，孩子们不认得我，以为我是谁家的亲戚。他们打量着我，胆大的孩子问我：“你是谁呀？”我笑着说：“毛细呀。”他们摇摇头，说：“你也是我们毛村的吗？”
我跟毛村的人一一打了招呼，他们其中有人认得我：“你是毛爱国的儿子吧。”
“毛爱国啊，有眼光，儿子也有眼光。”
“毛爱国的儿子呀，回乡创业吗？”
他们七嘴八舌，我很快逃脱了他们的话题，站在一处灯光照不见的地方，回想我回来后发生的事情，我的思绪还是乱的。用我爸的话说，我对毛村很是陌生了，原因归结起来是我太不懂人情世故。
想想毛五和毛少球，他们在毛村都是对我爸有影响的人。我作为毛村走出去的大学生，重新回到毛村却少有人记得我。
“嗨，毛细。”毛少球拍了拍我的肩膀。
“毛叔，吃了吧。”我礼貌地回了话。
“到我家坐坐吧。”
他的几间旧房子已经倒塌，宅基地卖给了秋花，我是知道的。
“你住哪里呢？”我问。
“祠堂的厢房。”
毛家祠堂有六间厢房，是两进式的结构，进门是办事厅，出厅后是院子，两边各有三间厢房，天井在院子中间。毛少球住在左边的第一间厢房，房间被他的杂物堆满，一张木床上也堆放了衣服。他吃住都在房子里，复杂的气味弥漫着。
他给我递了一支烟，帮我点燃。
他的表情在火光中忽然被点亮，他露出满嘴的黄牙说：“我不想入伙修路。”
没想到毛五这么快把我爸的想法告诉了他。
“毛五又想骗我的钱。”他吸了一口烟，停顿了一会说。
“这不关毛五的想法，是我爸要求毛五的。”
“你爸不了解毛五。”
我一时无语。想大概是毛五从他手中夺爱，他对毛五有恨。毛少球做得对，一个人该爱该恨，没必要隐藏。
“因为秋花吗？”我问。
毛少球眯着眼睛，吞吐烟圈，然后摇摇头说：“你们也要小心。”
即便毛少球给我爸说了他的想法，他是听不进去的。也许他觉得毛少球根本不想投钱修路。
关于我爸和毛五之间的话题，我马马虎虎地应付他。
而毛少球却只顾说他的话。
出门时，天色彻底黑了。
我这些年第一次走夜路，挨家挨户的灯很少亮着。我走到一家门前，一条狗使劲地凶我，叫声惊醒了住户，开门的是一位穿着红色短裙的女人，她的卷发像一棵花菜一样蓬松。
她问：“谁？”
“这条狗太凶了。”我说。
“你找谁？”
“我经过这里。”
“你要去谁家？”她不认识我。
“我是毛细。”
“毛细？”她想不起来我是谁？
“我是毛爱国的儿子。”
“毛细，我想起来了……”
她是秋花，我也想起来了，秋花婶，她是毛村最漂亮的媳妇……这仿佛是好多年前的事了。
她拿起扫帚把那条狗狠狠地打了一下，那条狗嗷嗷大叫跑远了。她搬来凳子让我坐，我不好意思不坐，更不好意思坐。
“坐呀。”她说。
我坐下来不知说什么。都是她在问，我在答。无关毛村，是我在省城期间的见闻。
那些失败的经历，着实没什么可谈的。
天空越来越黑，我要回去了。毛村的巷道里不时走出几个人来，他们喊着孩子的乳名，某某某，死到哪里了？
狗的叫声，响彻毛村的夜。
回到家，我爸我妈正在吵架，我已习惯了他们的争吵。我妈向我哭诉她的委屈，原来我爸答应了给毛氏祠堂捐钱修葺，原来我爸从未跟我妈商量过此事。
我妈像哭又像唱：我的命呀真的苦，摊上这号人呀像头猪，做牛做马不可怜，最怕遇上狼心肺，狼心肺，狼心肺，你的心被狗吃，被狗吃……
她哭累了，唱累了，自己回屋睡觉。
第二天一大早，我爸没吃早饭便出门了，我妈让我去找他。
我在路上没有碰见他，去新房子也没寻见他。他去哪里了呢？我对着山坡喊了几声，山坡上没有一棵大树，我只好沿着机耕路往回走。夏天的露水很重，不一会儿打湿了我的裤管和胶鞋。
路上见到毛少球，他往村委会的方向去。
我问：“毛叔，你见我爸了吗？”
他说：“你爸去村委会了。”
“我爸一大早去村委会干什么呢？”
毛少球说：“听说是土地房屋征收动员大会。”
我半信半疑，毛少球的话我不能信。这事要是真成了，这片石头山就值钱了。因为修路需要石头嘛。
毛少球得意说：“毛五的算盘打错了。”他的意思是这满山的假坟茔假墓碑，修错了地方，毛五的损失不少。
回到家，我把我遇见毛少球的事跟我妈说了，她抑制不住内心的高兴。
“毛少球的话能信吗？”我说。
我妈并不担心消息的真假。
上午我在毛村转了转，看见一只公鸡压在母鸡的身上，使劲地啄母鸡颈上的羽毛。一地鸡毛过后，孩子们追着公鸡跑。毛村冷冷清清，我从一条巷子走到另一条巷子，一些老巷，勾起我少时的记忆，少时光脚的夏天，绊倒在地上，手掌蹭破皮，渗出血，痛得嗷嗷叫，回家也不会告诉大人。
兴许是此刻的那条土狗的叫声，也可能是那只猫在屋檐的走动，毛村在我的内心忽然有了生气。
“毛细，你爸回来了吗？”毛少球又出现在我跟前。
“没有。”
“会结束了。”
“你也是去开会的吗？”
“不，我是去找毛主任的。”
他找毛主任是为了收回他的宅基地，他现在反悔了，但秋花不会同意的。那么他想重新申请一块宅基地建房，但是拆迁征收导致了宅基地申请已经停滞。
毛少球说：“你爸很可能和毛五在一起，我们去章镇吧。”
我想很有可能他们去了章镇喝酒。
毛少球走在章镇街上，美甲店出来一个人跟他打招呼，原来是秋花，她刚美甲完。“毛少球，你是什么意思嘛。”
他故意低下头，装着没看见，向前走去。
“我没逼你卖我宅基地。”
毛少球不想跟她扯这件事，再争吵下去，他还是要不回来的。
“因为要拆迁了，你后悔了，你这个人还要脸吗？”她开始对他恶语相向。
毛少球气不过，朝她“呸”吐了一口痰。秋花追过来扯着他，并质问他：“我们相好的时候，你怎么跟我说的？你睡完，就像什么也没发生，天底下的好事都是你的。”
毛少球不说话，任凭她撕扯衣服。
看热闹的人围了上来，阻塞了交通，汽车喇叭按个不停，秋花才松开手。这时，毛少球从人群中溜了。他站在不远处对着秋花喊：“我是一个废人，我是一个废人……”他的一只睾丸被牛角顶破了，这众所周知的秘密提醒了围观的人，他们哈哈大笑，秋花钻进了美甲店。
章镇不远处的田地建起了工厂，它的轰鸣声在毛村也能隐约听见。毛村有人在那里上班，也有人嫌弃那里拿不了多少钱。原来在章镇附近的村庄拆迁了，他们有的人迁到离市区不远的迁建楼，算是住进了城里吧。其实，那里是章镇。
“拆迁有什么好！”毛少球放肆地大声说。
我们并未找到我爸和毛五。毛少球说：“毛五比秋花更烂，简直烂透了。”
毛村的人觉得毛五是个精明的贩子。比如他在毛村经常搞一些小商品促销活动，前不久他成功地把价格昂贵的饮水机推销到了各家各户。他有自己的营生门道。
他的想法多，没有他做不到的事。
毛少球说：“毛五迟早会吃亏的。”
我笑了笑，说：“对，那个鸟不拉屎的地方。”
毛少球问：“你真的这么看？”
我点了点头，也算安慰他吧，我们对视后哈哈大笑。
我们经过章镇广场时，看到了毛主任，他似乎没有注意到我们，径直走了。毛少球给我使了眼色，我们跟了上去，一路小跑到毛主任跟前。
“毛主任，你见我爸了吗？”我问。
其实我找他也没什么事。
他说：“你爸等着你回家商量事呢。”
毛少球说：“毛主任，秋花那个泼妇今天找上我了。”
毛主任说：“你的事，我再想办法。”
毛少球说：“好吧，我再等等，等等……”
初秋的几棵柿子树也迎来了灰喜鹊的光临，今天我爸出门，它们在枝丫上喳喳叫。
我爸神清气爽，告诉我准备转让香炉山上那片石头山的承包权。这意味着除了房子周围，其他地方以后都将易主。
“爸，你们真的决定了？”
“决定了，因为毛村要整体拆迁了。”
上次的动员大会上，毛主任激情四射的讲话告诉我们，毛村人都住上楼房，以后不会再泥腿子走路，出门坐公交，完全过上城市生活……
我妈被说动了，答应签订拆迁赔偿合同。她想早点离开这里，因为还被承诺奖励了两万元钱。毛主任夸我爸觉悟高，毛队长开了好头。
我妈恨不得香炉山那个新建的房子也一起被征收，可是那条规划的公路修到毛村附近便停工了。这片石头山还是转让给毛五，因为只有他能够拿出来钱。但我妈担心毛五不履行合同，像上次修路一样至今也没有动工。
一个月后，毛村才完成六户人家的房屋拆迁征收。
我们搬到了石头山那个新房住。毛村的人觉得我家的运气真好，建了新房拆旧房，狠赚了一笔。他们说：“也许要那条路再拐一个弯经过他家。”
毛五后来又来过我家几趟，他摇身一变成了村委会土地和房屋征收办主任。我爸从此对他毕恭毕敬，喊他毛五主任，为的是跟毛壮主任的区别。
“毛五主任，剩下的钱，何时方便给呢？”
毛五笑了笑说：“快了，快了。”
房屋征收谈判的那天，我爸准备了好烟好茶，毛五却没来，来的是其他村委会的干部，我爸有些失望。先看了文件上的赔偿标准。每平米建筑面积的最高标准和最低标准相差好几百呢。第一次的谈判没有任何结果，毛村其他拆迁人家都在观望，互相打听对方的情况。
经过几轮的谈判，毛五终于出现，他向我爸解释说他最近抽调到章镇工作。我爸不大相信他。我想他迟迟不出现的原因可能是因为手里没钱。
我爸说：“毛五主任，我的要求是每平米再增加三百元。”
“你要求不高，但政策文件有规定，不能违反。”他有模有样，表情为难说。
“毛五主任，你为我想点办法。”
他停顿一会，说：“剩下的钱，你再等等，等等。”
我爸说：“不急，不急，等你忙完毛村房屋征收吧。”
我妈从屋里给他拿了一条烟，毛五也没客气，欣然接受，他揣在怀里离开了。
我爸鄙夷地朝门外吐了一口痰。
相对于我爸的愤懑，我倒平静不少。在我看来，毛五自然也没什么权力为我家谋取什么，他是在利用我爸的心理。他求的是心理安慰，毛五帮不了他。
我问我爸：“毛村有多少人签了拆迁协议？”
我爸说：“都在互相观望吧。”
第三天也是星期四的那天，我记得那天下着大雨，泥泞的土路上突然多了铲车和挖掘机，路边站着很多城管，这架势像是来拆屋的。村头的那房子是秋花家的，她没有出现在现场。毛村的人都站在那里看热闹，这事似乎与他们没什么关系。我爸也在现场，他没有表情地看着这坍塌后的一片狼藉。
这明摆着是给毛村的还没有签字的拆迁户看的。
“秋花早已拿到赔偿了，毛五能少她的钱吗？”
“杀鸡给猴看，我不会妥协的。”
“毛五那个王八蛋……”
毛村的人七嘴八舌地，毛五当然不会出现在现场。
为什么要骂毛五呢？但接下来几天，又有拆迁户在拆迁合同上签了字，这意味着他们像我一样与毛村的关系彻底结束。
“宗祠还在，我们毛村还在。”我爸的话很悲壮。
“我们还有香炉山的新房子。”我说。
雨一连下了很多天，拆迁办只给了我们几户半个月的时间搬迁，但我妈只用了三天把旧家具和牲口挪到了香炉山的房子。
“房子现在派上用场了。”我妈说。
接下来几天，他们都在议论谁家的赔偿最多，谁家比自己家多。仿佛自己是毛村最吃亏的拆迁户。
“秋花的房子征收赔偿款有一百五十万。”我爸说。
“不止一百五十万，有两百多万。”我妈说。
“谁叫秋花是毛五主任的姘头呢。”她的话很难听。
“咦……”
我家的老房子因为面积小，只有一层，赔了不到七十万元，这样的心理落差让他们难受。
我妈整天哭丧着脸，没有一个人好受。
这个鬼天气，雨下个不停，香炉山上的雨声淹没了一切的喧哗。
他们又开始一句一句地奚落彼此。
我真不愿意呆在家里。毛村拆迁也许对他们说是一件好事，以后不用再回毛村了。这些沉积几十年的事，翻出来都是矛盾，只要这片土地在，他们的争吵不会减少。换个环境，未必是坏事。
“你们想想毛少球吧，他有赔偿款吗？”我爸对我妈说。
毛少球最终没有拿到宅基地和宅基地那两间已经倒塌房子的征收款。他被安排到了养老院，这么年轻的他，终于不用为生活操心。
的确好久没见他，我心里有一种落空感。
我妈说：“毛五那么有钱，还抽几块钱一包的白沙烟，那个生了茶锈的玻璃杯早该换了吧。”
“毛五的钱花给了秋花，毛五以后照样把秋花甩了。”我爸说。
“毛五是什么东西，快成糟老头了，秋花才三十几岁，等着吃亏吧。”
“毛五比你靠谱，他愿意花钱在自己女人身上。”
“我不信毛五真的有钱。”
“没钱的毛五也比你靠谱，连一个蛋的毛少球也比你靠谱。”
她这句话激怒了我爸的自尊，我爸愤怒地摔碎了桌上茶杯。
“你本事大了，有钱了，可以随便了。”
我爸打伞出门，屋里才安静下来。
“你赶快把毛五欠的钱要回来。”我妈想起毛五还欠着我家的钱没还。
“我这就去找毛五。”我爸借机去章镇喝酒去了。
“毛细，你跟你爸一起去。”
空空荡荡的毛村，只有流浪猫的叫声还在，大部分人同意拆迁搬走了，剩下的几户不同意拆迁的，也没人住了，他们也搬到了镇上。我们一前一后走着，像两个陌生人。
“爸，你真去找毛五吗？”
“嗯。”
“毛五的钱能要来吗？”我隐约感到毛五投资的那些假坟，没有获得收益。
我们到了章镇，毛五没有接电话，我爸知道毛五躲着他。我想他不想给钱，协议也不必遵守。但他投资在石头山的那些假坟，血本无归。
我爸摇摇头。
“他的心太大了，什么钱都想要。”我说。
中午之后，雨停了，天空放晴，我和我爸分开后，我想去章镇养老院看看毛少球，他过得还好吧。毛少球在电话里说他去江北做了一场法事，刚回到章镇，准备在德福楼吃饭。
看来我的担心有些多余。
街上我却碰到了毛五和秋花在一起。毛五比起以前更有精神，他这身打扮是要去哪里呢，灰色的西服笔挺笔挺的，皮鞋擦得乌亮乌亮的。
“毛五哥，你是要去哪呢？”
他看到我，神情先是有点意外，然后笑眯眯地说：“毛细也是去城里吗？”
“你们去城里呀。我要去养老院。”
秋花说：“毛细，还认得我吧。”
我故意装着不知道她是谁，盯着她看，她的模样果然有几分好看。
“我们上回见过，那条狗追着你叫。记得吧。”
“记得，毛五哥在我家喝酒时提到你，秋花嫂。”我点头说。
秋花笑着说：“你们没少说我坏话吧。”
“他狠劲地夸你呢。”
毛五招手叫停了一辆中巴车。他们一刻也不想跟我在一起，毛五担心我跟他提钱的事，而秋花不想我提到毛少球。
毛少球穿着一身道士袍在德福楼早候着了，他瘦了，四十几岁的年龄，稀疏的头发也有白发生出来，眼眶发青，精神状态不是很好，可能是这几天休息不好。
毛少球说：“一起吃饭吧。”
他点了菜，三菜一汤，油渣炒茭白、豆豉蒸鲫鱼和豆渣炒青菜。都是章镇当地人爱吃的菜。
我说：“你还好吧？”
他点点头。
我又说：“住在养老院习惯吗？”
“偶尔住住，已经习惯了。”
“有什么打算？”
“就这么过吧。”他很平静，不再纠结以前的是是非非。
我还跟他聊起毛五欠钱的事，他说大略知道这些情况。从他口中得知，毛村拆迁之后，毛壮要调去章镇工作，毛五想竞选村委会主任。
毛少球呷了一口白酒，表情夸张，喉管里发出啧啧的响声。他看着我，说：“毛村的选票对毛五来说很重要。”
“我不关心他。”
“他关心你。”
“他欠钱还没还。”
毛少球笑了笑说：“他已经找到接盘的下家。”
我半信半疑。但想起他这几年交往的人多，道听途说的事也多，我没有继续问下去。
“你是毛村的读书人，毛五会找你搭档的。”
我这趟回来，毛村也拆了，毛村的人分散到各处，好多人，我不认识他们，我并无群众基础。我摇了摇头。
“你等着瞧吧。”
我不是他想象的那样，我是失业后才回到毛村的。想起自己的过往，心中很是郁闷。
我们喝了很多酒，他醉意明显，话自然说得多。
毛少球不看好毛五竞选村委会主任的事，他说：“他屁股上的屎还在……”
我想，毛壮当年不照样选上了吗？谁当选对我来说不重要，毛村已经没了。我说：“我对此没有兴趣。”
“那也未必。”
回到家，我没有跟我爸说起见过毛五和毛少球的事。
下午的阳光暖和地照在香炉山的南坡，我家的房子在北坡上。房子的背后，被毛五种了很多水泥墓碑，和满山的石头一个颜色，走近看，有些瘆人可怕。
我妈说：“这个鬼地方，真冷。”
我爸用余光无奈地看了她一眼，什么也没说。我妈却准确捕捉到了他这个对她不满的眼神，她说：“我的命还不如秋花那个寡妇……”
他们又吵了起来，空寂的山洼里，回荡着他们的吵骂声。
又过了几天，毛五果然来我家喝酒，那天我刚好去了省城。
我妈听说理财产品收益比银行定期存款利息高，让我去省城了解一下情况。我的前同事，有些转行做金融产品服务的，他们从保险公司离开后，去了担保公司搞集资。
“城里的骗子真多。”我妈说。
“骗人的不一定是城里人，也可能是从乡下去的人。”
“你以前骗过人吗？”
我在保险公司做业务员时，每次开新产品阐述会，我的客户大都是退休的老人，他们把钱投进来，有的到死也没有领回本金。
“我合法地做了我该做的。”
我妈对我的回答并不满意。
“你还是留在家里找个事做吧。”我妈说。
以前，她不是这么看的，如果回到章镇，我的人生起点又回到原来的地方。在毛村的人看来，我不过是去城里转了一圈。
“毛村已经没了，不用在乎他们怎么说。”我爸说。
我并不在乎他们怎么说。这次，我妈没有反驳我爸的话，我很意外。
“你该去找找毛壮。”我妈说。
又过了几天，我去了村委会一趟，毛壮坐在皮沙发上翘着腿，办公室还有另一个人，他把我打发到毛五的办公室坐。毛五一见我，眼睛发出了亮光。
“盼星星，盼月亮，把你盼来了。”他脸上的肉挤在一起，又胖了，即便是不笑时，眼睛也眯成了一条线。
他慢悠悠地吹了吹茶杯里滚烫的开水，不急不忙说：“毛主任找你的事，听说了吧？”
我摇了摇头。
他说：“有好事了。”
他所说的好事莫非是毛少球跟我讲的？
过了好一会，毛壮才进来。他问起我这些年在省城的工作和生活情况。毛壮问：“你有何打算？”
这条路已经修到了毛村。目睹和经历了一些事情，我本无任何计划，只是回来看看。
我说：“边走边看吧。”
毛壮说：“城镇化还在推进，路伸向哪里，城镇建到哪里，就业的机会越来越多。”
毛五说：“我们可以一起共事。”
我苦笑说：“我能做什么呢。”
毛少球果然说得没错，毛五这次要竞选村主任，我来接替他的拆迁办主任的工作。我一下子犯难了。回想起毛村的拆迁，我心里毛骨悚然，借口自己不熟悉毛村的情况婉转拒绝了他们的邀请。
回家的路上，我又遇见了秋花，她笑面相迎，说：“毛细呀，你这是要去哪里呀？”她的语调令我起鸡皮疙瘩。
“刚去了村委会办事。”
她用奇怪的眼神看了我，问：“毛五在吗？”
“在。”
“你什么时候去村委会上班呢？”
不知从哪来的小道消息，毛村从不缺少嗅觉灵敏的人，从我回来的那刻起，有关我的一举一动，随时被他们掌握。
我只能摇头苦笑，不想解释。
回到家，并不清静，我爸我妈跟我吵起来。他们在我去不去村委会工作的事上，表现出惊人一致的意见。
我说：“我干毛五这事，毛村的狗都不会见我。”
拆迁办主任这个差事，在他们眼里不全是坏事。
无论他们怎么说，我是不会去的。他们担心的是毛五欠的钱，不知道什么时候还上。
我决定在章镇找一份工作做。
不久，我在章镇镇政府谋到一份差事，日常负责联络各村的村委会，传送文件，说白了就是一个跑腿的，把上级政策文件和镇上开会纪要下达各村委。
毛五还是村委会拆迁办主任。
毛村还剩一户钉子户，住着一个老人。这条路已经修到了毛村，毛五工作受到了上级领导的批评。毛五立下军令状，一周拔掉这颗钉子。
那天，毛村围满了人，城管、村干部和看客，还有毛少球。毛少球来看热闹，他站在那片废墟上，像一棵枯树，不动，我喊他，他不过来。
毛五说：“那里挺危险的，你快下来。”
毛少球干脆蹲下来，像在拉屎。一条土狗出现那里，它可能饿了，以为毛少球要拉屎。毛五上前去驱赶他。他似乎是被那条土狗咬了，惨叫了一声。
几天来，当城管在毛村发狂地追捕时，这条土狗却神秘地失踪了。
不几天，这条土狗又神秘地出现在毛村，它是一条不叫的土狗。毛五不认得这条土狗，他住在毛村时，没见过这条土狗，也不知是从哪里来的，被遗弃在毛村。
毛五说：“真他娘的倒霉，屁股被咬了。”
狗是怎么咬到他的屁股的？传言他蹲在毛村的废墟拉屎，被狗咬的。那条狗吃屎时，咬了他的屁股。也有人作证，那条狗本来是咬毛少球屁股的，被毛五挡了下来，于是被咬了屁股。还有人说，被咬的人是毛少球，毛五是故意装的。
随着那声巨响和户主撕心裂肺的哭喊，毛村唯一的“钉子户”被挖掘机推掉了。
但我爸说：“只要祠堂还在，毛村不会消失。”
我信。
我回新房时要经过毛村，我爸叮嘱我小心那条土狗。
我妈说：“毛五被咬真是报应。”
我爸说：“谁叫他欠钱不还。”
我妈说：“活该。”
我爸说：“活该！”
至少毛村的拆迁户都觉得毛五被咬大快人心。万一我被土狗咬了，他们会说什么，真不敢想。我小的时候，被狗咬过，我妈责备我为什么不跑，我说跑了，狗追着我咬。我妈又责备我为什么要跑，我说我没跑。到底跑了还是没跑，我忘了。
毛村是我回家路过的必经之地，自从毛五被咬之后，我的脑海里不停浮现那条从未见过的土狗的样子。那是怎样的一条狗呢，一条威武的土狗，还是一条夹着尾巴的土狗？想来真是好笑，那条土狗跟我有什么关系呢。
有一天下午，我像往常一样经过毛村，毛少球的突然出现让我感到诧异，他不是在养老院住吗？他微驼背，灰白的头发比之前又多了。
“毛细，我正找你呢。”
“毛叔，你在毛村干嘛呢？”
“我又搬回来了。”他又搬回了毛家祠堂，他以前住在这里。
看着他一脸土色，我问他：“你怎么啦？”
“我病了。”他在不停咳嗽，用手捂住嘴巴。
“要紧吗？”
“不要紧，我想在毛村住一段时间。”
我暗示他祠堂也要拆掉。
毛少球不免失望说：“能住几天就几天吧。”
他请我到他房子坐坐。房子没有电，依旧是以前的摆设，散发着潮湿的霉味。他为何要搬回来住呢？
我问他：“你还去外面做法事吗？”
“不去了，身体不好。”
“需要我帮你什么？”
他摆手说：“有空请我去你家喝酒。”
“我爸也想你了。”
“真的吗？”他眼睛马上有了光。
我点头，说了违心的话。
毛五被狗咬了之后，再也没来村委会工作。他在毛村的工作暂时由我代替，接待拆迁的上访者，我说得口干舌燥也无济于事。
他们拍桌子扔凳子是常有的事，他们也知道我什么事情都解决不了。实际上我成了他们的出气筒。
不久，毛五去了章镇文化站，他彻底不来村委会上班了。
一天黄昏，我们在章镇街上遇见，毛五要请我吃饭，我觉得没那个必要。我跟他之间，真的没什么话题要说。
他却说：“欠你家的钱能还上了。”
“找到接盘的人了？”
“是合伙人，你们也是合伙人。”
“我爸同意了？”
“同意了。”
他是不会做亏本生意的，不想理他。在我转头要走时，他从肉铺里买了两刀五花肉，以此感谢我爸对他的理解和善意。我很反感他这么做。他一直追着我，直到我收下来。
好吧，我实在没法拒绝，提着那两刀肉走在那条快要建成的公路上。当我走到毛村时，看见一条土黄色的狗蹲坐在道路的中间，它眼睛一动不动地盯着我看，拦住了我的去路。
我害怕地停下来。难道咬人的是我眼前的这条土狗？
万一它咬了我怎么办？
我躬身捡起石头时，它快速地跑开。但不一会，又出现在我身后。我的后背总觉得有一阵嗖嗖凉风吹过。我只好把毛五给我的一刀五花肉喂给那条土狗，才算甩掉它。
另一刀五花肉，我送给了毛少球，他不在祠堂，我把它挂在门上。
后来，我下班经过毛村，又有几次看到那条土狗，它看着我，偶尔摇着尾巴，没有丝毫恶意。它似乎认得我，有时还叫几声。这是不是城管要找的狗，我不知晓。
我爸我妈坐在门口聊天。
我爸说：“狗咬人，毒着哩。”
我妈说：“他是装病，装可怜。”
“毛五已经是山穷水尽了。”
“他把秋花养得白白胖胖的。”
“合伙的事，我们吃不了亏。”
“这账我们还能算得过毛五吗？”
“还有别的办法吗？”
……他们见我来了，不说了。
今天是村委会选举的日子，我爸我妈一早出门，选票前两天他们已经填好。
毛村的人大都要去村委会投票，我见到了毛五，他这次是监票人。毛壮和我是村委会主任的候选人。毛村有人拉横幅抗议。
“为什么不是毛五？”我想。
毛村拆迁的工作都是他组织完成的。
横幅被人扯下，但影响很坏。我不在乎自己的候选人身份，之前我答应过毛壮陪他参选。
我与毛村所有人无争，从未跟他们有过矛盾和冲突。毛壮一本正经地安慰我说：“组织相信你，多数群众相信你。”好像我真的有什么见不得光的事。
我无心做什么慷慨激情的言说，我的心情糟糕透了。
毛五说：“有人写匿名信举报我们，我已经截下了。”
“举报我？举报我们什么呀。”
“那些假墓的事。”
我哭笑不得，这是你毛五和我爸之间的事，况且是你不还钱，我爸入伙也是无奈之举。我没有参与，我信你个鬼。
我本来不打算参加竞选的，没想到惹出这些事来……
投票结束后，我赶忙离开。在返回的路上，我妈安慰我：“毛五有脸说这事，他应该撒泡尿照自己。”
“你们不该答应他。”
“身正不怕影子斜……”
可是光什么时候照在我的身上？别人怎么知道我家和毛五之间的协议内容？这事有可能是毛五给我挖的坑。
“毛五不是一盏省油的灯。”我说。
此刻毛五和秋花走在我的后面，离我不远。他故意干咳了几声，我知道他一定是听见了我们刚才的对话。
我妈见了他，头也没回。
毛五说：“这事真跟我没关系。”
我妈问：“那跟谁有关？”
“我没少被冤枉，也不差这事了。”他觉得自己很委屈。
我妈说：“你看见菩萨屙屎了吗（鬼话连篇）？”
我妈也不给他再解释的机会，她加快脚步，从另一条小路走了。
秋花带着讽刺的口吻说：“呀，还是婶婶菩萨胸怀（没有心肝）。”
我妈扭头还了她一句：“鸳鸯啄小鸡（不成双），呸！”
我的心情被她们一来二回搞得更糟了。
毛五站在那里抽烟，我问他：“你是不是真的被狗咬了？”
毛五说：“怎么啦？”
“我想听实话。”
“狗是无辜的，我的屁股磕在了瓦砾的钢筋上，渗出了血。”
“为什么要说被狗咬了？”
“我不想再干拆迁的事。”
“所以你甩锅给我了。”
“是毛主任提议的。”
“一切都会结束的。”
我不想在村委会再干下去。当我把想法告诉我爸时，他没做出任何表态。他告诉我，毛村的人都走了，他还要留下来。
祠堂也要拆了。可以异地重建，或者现金赔偿。
毛村的拆迁接近尾声，这意味着毛少球又要离开了毛村。
我应该去看看他。
我爸说：“你没必要去。”
“为什么？”我脑门忽然一沉。
“他好久不在那里了。”
“他去了哪里？”
我爸摇摇头，说：“这事也许毛五清楚吧。”
但我不放心，还是去了祠堂看看。祠堂在那片废墟中孤立着，周边的枯草好久没人踩踏，布满的蜘蛛网还在。我推门进去，麻雀从里面飞了出来，灰尘在光的映衬下，整个屋子，斑斑驳驳。毛少球住的房子的门竟然是开着的，里面杂乱，好久没有住人了。他的衣物还在，锅碗瓢盆还在，到处是老鼠屎。
我没听毛五说过毛少球的近况，他们两个人很少在一起。即便见了面，因为秋花，也不说话。
毛五真的知道毛少球在哪里吗？
过完年后，毛壮又一次当选了村委会主任。祠堂拆迁也被提上了议事日程。我向毛主任提出辞职，他没有立即批准我，辞职的事要等到毛村祠堂拆迁完后。
这段时间，我的主要工作是联系毛村所有人，约定时间在祠堂商议毛氏祠堂拆迁。
当我问到秋花时，她问起我有关毛少球的近况，我心想你和毛五蛇鼠一窝还能不知他的近况吗？我说：“毛五应该知道吧。”
“你这是什么意思嘛。”
“我也是听人说的。”
“你这是听哪个王八蛋说的？”她立马生起气来。
“王八蛋知道。”我也回击了她。挂完电话，忽然有一种失落。我不该这样对待秋花，她毕竟是关心毛少球的。
不久后，毛村祠堂的外墙被人刷上宣传拆迁的标语，红色的横幅挂上。
他们不在乎你说了什么，他们只在乎满意的价钱。
毕竟这是一件家族大事，不能马虎，我尽量把工作做细，开商议会的那天，村委会请人在祠堂的厢房做了饭菜。毛壮也出席了这次商议会。
毛五却没来，这让我感到意外。
商议会开得很顺利，毛村的人对祠堂拆迁补偿款没有提出异议。但他们对补偿款的分配都有自己的看法，主要分成两派，一派是复建毛氏祠堂，另一派是把钱分给每家每户。
毛少球的突然出现，令他们安静下来。
他头发扎了起来，穿着深灰的西装，脸色苍白地站在厢房的门前。毛少球说：“我，我是来拿自己衣物的，拿完就走。”他还认真地给我们鞠了一躬。
他穿着举止引来了他人的哄笑。
“毛少球，你去哪里了？”有人站起来问。
毛少球说：“我在江北治病。”
“哦，你害了相思病吧。”
众人又笑。毛少球没有辩驳。
秋花扭着圆大的屁股，她走路的姿势跟以前也不一样，胖了。她走进毛少球的厢房，是去帮毛少球收拾东西吗？探头进去看了看，捂着鼻子，可能是房子的气味难闻。但接着她惊叫了一声，说：“毛少球晕倒了。”
毛少球倒在地上脸色如一张白纸，已不省人事。我掐住他的人中，过了一会，他才缓缓醒来，我扶起他靠墙坐了一会。我问：“你怎么啦？”
“我没事，是低血糖犯了。”他从口袋拿出一块巧克力糖塞进嘴里。
我给他递来一杯水，秋花帮他收拾打包了衣物。毛少球站起来说：“你们都忙去吧，我没事。”
他们散去后，毛少球对秋花说：“我有事想和你说。”
也许秋花也有事问他，要不然的话，她之前不会向我打听毛少球的近况。而且，今天发生的事，秋花救了他。
吃饭的时候，我去敲门，秋花哭了，哭声又引来大家的目光。他们以为是毛少球做了对不住秋花的事，欺负了秋花。
“你们没事吧？吃饭吧。”我说。
毛少球说：“不饿。”
秋花擦掉眼泪，说：“一起坐坐吧。”
毛少球不再坚持。他坐在我的边上，没有动筷，他说：“我现在是素食者。”
这也许是毛村的人一起吃的最后一次团圆饭，然后将各奔东西。
今天从外地回来了不少人，有些人面熟叫不出名字，他们见我也是这般，眼神互相躲避。今天似乎悲情的是我，毛村的人欢天喜地，反倒我此刻心情沉重。
这次毛少球没有谈及毛五，我很意外。
我去陪我爸喝了几杯酒，他有点不自在。我爸说：“人往高处走嘛，去城里住，好啊。”
最终商议的结果是在异地重建毛氏祠堂。
忙完毛村拆迁的事，我爸又陷入了之前的焦虑中。因为毛五捎来口信，香炉山上的那片假墓，有了转机。他找到了接手的投资人。
真假难辨的消息，是他故意放风的。
这段时间他去了儿子那里，他是为了躲债去的，毛村的人不信。因为他有拆迁赔偿款，他儿子在外做得不错，不缺钱。我想，他为什么不想还钱，是想再拉人下水吧。
我妈说：“见到了钱，我信。”
又过几天，他带来几个人在香炉山转悠，大讲他的计划宏图，我爸作为合伙人，附和着毛五。他说到兴起时，竟然指着我家的房子说：“以后这房子可以改造成放骨灰的砖塔。”我爸的脸色气得铁青。
“这满山的石头都是钱啊。”
我以前忽略了他的表演才华。毛五带着他们向山上走去。回到家后，我爸大骂这个没口德的毛五，没钱也要摆阔，无耻。我妈说：“毛五要是给到合适的价钱，房子可以卖他。”
我爸说：“你别做梦了，吃亏还少吗？”
我妈不想住这个鬼地方，毛村拆迁以后，这里更荒凉了。
“趁机卖个好价钱不好吗？”
“你真是叫不醒。”
他们又在吵架。
毛五他们从山上下来，在我家停留了一会。
那人问：“你真的愿意卖房子？”
我妈抢着说：“主要看价钱。”
那人说：“按毛村拆迁价格。”
我爸却在摇头。
毛五说：“价格再商量，再商量。”
我妈说：“我们再想想看。”
我爸说：“别想钱想疯了。”他这话不光是针对我妈，也是对毛五说的。
他们离开时，我妈恭敬地对毛五说：“毛五主任慢走。”
我爸气得把大门关上了。
一天，毛五来到我家，他带来消息，毛氏祠堂和周边几个族姓的祠堂都要集中到香炉山脚下重建。那么，阴森的气氛会始终笼罩在我家，这块去掉不了的阴影，像她曾经的肺病一样不停地扩散，停不下来。
我爸语气冷冷说：“又不是搬到我家隔壁。”
“你可以把香炉山的股份全部转让，套出钱。”毛五说。
我爸听后心情稍微平静，他说：“果真？”
“是的，价格比你入伙时高出很多。”
“那条路的钱，一起算吗？”我爸问。
“是的。”毛五也答应了。
他觉得划算，这件事他们商定下来。
几天后，毛五把修路的钱先给了我爸。他请来挖掘机，平整了那条土路，并水泥硬化了路面。我妈说：“他把事搞成了。”
我爸这次信了。
接着，我们搬空了房子的杂物，住到了章镇，毛五果然把全部房款交给了我妈。这事已经完结。我爸说：“像做梦一样。”
我妈说：“终于可以离开这个鬼地方。”
我爸说：“毛村没了，人心迟早会散的，趁早卖也好。”
我妈觉得自己做对了一生中最大的事情。毛五的声名在章镇人所皆知，他真是有钱，大家都信。毛五成立了自己的公司。
他问我爸：“香炉山的股份还退股吗？”
我妈不想退股，想跟着毛五一起发财，我爸此时的想法也改变了。
“有钱一起赚吧。”我爸说。
毛五到我家和我爸一起喝酒。喝得高兴的时候，他主动聊起他和秋花的事。他去儿子家，是为了甩掉秋花。他说：“毛少球把秋花的肚子搞大了。”
我不信毛少球会做这种事，毛少球说过他少了一只睾丸，丧失了生育能力。
但我爸信，他说：“毛少球还有一只睾丸。”毛五苦笑。
毛五说：“秋花肚里的孩子不可能是我的。”
我爸说：“我信你。”
毛五说：“她想借此讹我钱。”
我爸说：“一定是这么计划的。”
我听不下去了，我说：“毛少球一直有病，他没在章镇。”
毛五说：“他在逃避。”
我想起那天秋花的身形体态，她可能真的怀孕了。她为什么对毛少球哭？她问过我毛少球的情况。我忽然觉得她在找一个替毛五背锅的人。这个人只能是毛少球，因为他们一起好过，因为毛五突然失踪了。
我出门去找秋花，她现在是唯一知晓毛少球下落的人。
秋花的肚子确实凸起，她见我来，懒得起身，她坐在藤椅上，晒着初春的暖阳。她说：“你是来找毛少球的吧？”
我点头。
“毛五知道他在哪里。”难道是毛五不想让毛少球见她？
我以前也是那么回答她的。我说：“我想见他。”
她摇头说：“我也想见他。”
“毛少球为什么不见你？”
“因为毛五回来了。”
我越来越听不懂她的意思。我问：“你有什么打算呢？”
“我跟毛少球办了结婚证。”
我不再问了，哪怕毛少球只是毛五的某个道具，我也不便问了。
自从我搬离香炉山的新家之后，没有回过毛村，那条穿过毛村的公路已经通车，从香炉山北坡经过。我几次想回去看看，因为住在章镇的毛村人说那里闹鬼，我更好奇了。
某天下午，我去毛村时，并没有看到传言中的事情。那片废墟上，长满着植物。放眼望去，一切是那么翠绿生机勃勃。
“怎么会呢。”我想。
我兴致很高，沿着公路走到香炉山北坡下。毛五所说的祠堂并未重建，我又来到从前的房子，大门并未上锁。推门进去时，发现一个人背对着我，一动不动躺在竹床上。我的到来没有惊醒他，我想这个人是毛五请来守山的。
我把门合上后，在四周看了看，也没什么异样。
从山上下来时，我仿佛听到过隐约的哭声，从哪里传来的，我不确定。哭声，时断时续，又好像不是哭声，像动物的叫声。暮色中更增加了恐怖的气氛。
我爸说：“有人在装神弄鬼。”
当我爸说出这话时，我还是不信。我说：“这不是没事吓自己么？”
我爸说：“他吓的是我们。”
接下来，发生了一件事，毛少球死在了香炉山的房子。怎么死的？警方也给出调查结果：排除他杀。毛少球的死，毛五一度成了被怀疑的对象。依照乡俗，无嗣的毛少球死后不能埋在毛家的坟山上。下葬那天，秋花给毛少球烧掉的纸人，竟然少了一条腿。
我爸说：“在阴间，也需要门当户对。”

黄海兮，诗人和小说家，现居西安。在《作家》《人民文学》《十月》《天涯》《小说界》等刊发表过文学作品。有中篇小说多次被《中篇小说选刊》《小说月报》转载。主要作品有长诗《余哀》，中短篇小说集《朝花》《西凤》《雕花》，散文集《秋天里的日常生活》《黄石手稿》等，计三百万字左右。入选陕西省第二期百优作家计划，西安市第三期百青人才计划。

