《收获》2021年第4期｜谈衍良：缝隙腐蚀后的第二十秒（节选）





编者说

	沪上某高校化学实验室的一个天才学生失踪多日，由他负责的重要观测数据一同消失。同窗追踪发现，此举竟然与上世纪30年代日占时期的鞍山制铁所有着隐秘的联系。“金属在被腐蚀后的二十秒内还有机会自救”——这样一条亦真亦幻的科研成果，跨度近百年的家国沧桑，被年轻的小说家以传奇方式展开。

缝隙腐蚀后的第二十秒

	谈衍良

一

	弄堂外的有轨电车叮当作响，叫卖黑洋酥汤圆的小贩挑着担子从窗口走过，张守志把阎述真安置在楼梯间、紧紧卡在墙缝当中的木板床上。腰间缠了七八圈纱布，命至少保住了。今天学生们去街上搞游行，小路上空荡荡，在弄堂口见着阎述真的时候，他像个刚进军队的大头兵一样站在路中央，一动不动，濡湿的黑布腰带上滴下两滴水，石头地面也被染黑了，那颜色就像锈了几十年的生铁，红里发黑。

	血流了一路，所幸伤口不大。刀，恰好刺进皮和肉的中间部分，割出一个空落落的大口袋，像是一种剥皮技术，并且更接近牛皮而不是猪皮。缠纱布的时候，阎述真说起他刚才下黄包车，掏钱掏错了位置，差点把手指伸进自己肚子里，说完还冷笑两声。其实那不是冷笑，是他血流得太多，整个人都发冷。张守志觉得他还能说冷笑话，估计没什么大碍，这么一想，就不小心使出了他平时拧螺丝的力道。阎述真被勒得整个人一颤，喘了几口大气，说：“不怕得破伤风，那把刀是镀了锡的。”说完就失去意识，开始打呼噜。依照张守志的判断，阎述真是觉得自己支持不住了，用最后的力气交待病情，简明扼要，颇有科学家的风范，但也兼具傻气。刀哪里有拿刀的人重要？张守志握着阎述真肩膀摇两下，在他耳边大喊“捅你的人长啥样”，阎述真睁开半个眼睛，舌头和牙齿都黏在了一块儿，两片嘴唇中间流出四个字,“藤岛阳一”，是个日本名字。那就好了，日本人比美国人好对付，美国人比英国人好对付，张守志想，不过不论怎么说，万事都总会变得好对付起来的，只要他是个有名有姓的人。

	二十年前，阎述真和张守志是小学同学，后来变成中学同学，兄弟情深，直到1927年，张守志来了上海，此后再没和阎述真见过面。张守志离开沈阳之后，不知阎述真有没有接着读书，毕竟中学已经是个很高的学历，十九世纪二十年代的沈阳，能念小学的孩子大约十个里有一个，中学更少，主要考察经济水平。张守志家里开一家硫酸厂，在当年来说算是实业家。卖硫酸以前，他们家还卖过棉纱，卖过豆油，再之前还没人想过要把豆变成油，所以就只是卖豆，卖给美国人和日本人。生意做得挺大，全镇人都认识老张家，见着张守志就喊豆少爷。张守志他爸说过，人活着就是为了一个名字，刘备当过皇帝，但天下人都知道他是“织席贩履之辈”，这就叫话柄。张守志他爸不愿一生被困在一颗豆子里，于是给旧友老阎写信求助，老阎回信说美国人把豆子买去榨油，不妨一试，豆少爷从此就成了油少爷。恰逢那时美国人开始在自己国家种豆，产量突增好几百倍，市场颠覆，只有张守志家逃过一劫。可“油少爷”听着却依旧像个赶集的农民。于是换成棉纱，又和刘备相差不了多少。思来想去，没人会提了一罐子硫酸拿到集市上去卖，挺符合要求，只是硫酸也不从地里长，非得有个掌握技术的人不可，老阎一家就是这么住进了张守志家的大院里。

	张守志直到现在也不知道老阎的来头，只知道他聪明，像他儿子;聪明得有点儿傻，也像他儿子。阎述真少年白头，但该黑的头发又极黑，根根分明，恰如其人。他师从其父，十岁出头就能说出榨油用的药剂、织布机的原理，还有造硫酸的方法。1920年除夕，阎述真在他们家院子里拿豆油做了个小鞭炮，噼啪弹跳，还挺可爱。张守志他爸说，这孩子以后是要去兵工厂里当老总的。老总分两种，一种是管人的，一种是一人成军的，阎述真显然是后者。鞭炮事件让张守志眼馋得发急，辗转一晚没睡，只觉得有股尿意，第二天清早赶忙求着阎述真教他，阎述真一点儿没推脱，这尿意倏忽间就消了。鞭炮工艺连教带练总共十五天，一直学到元宵节，两人都挺认真，但就是连个火星都没擦出来，于是作罢，改讲化学元素周期表，铁是铁，碳是碳，水却不是水，而是两个氢和一个氧，听着像个神话故事，盘古的两个眼睛变成月亮和太阳。张守志说：“你以后多给我讲讲这个，我管你叫阎老师。”那天阎述真站在一排雾凇底下，头上套了一顶老虎帽，他双手往背后一掐，踱了三个方步，最后站定在张守志面前：“明天我教你什么是原子”。张守志这才意识到，鞭炮对他来说只是应酬，两个氢和一个氧的神话故事才是他真心所向。

	硫酸厂办了五六年，张守志他爸发现老板这称呼其实也稍欠底蕴，他说青史留名有两种方式，一是秦始皇，二是孔夫子。秦始皇六世余烈，缺乏可重复性，于是他三天两头往上海跑，用家里雕花的屏风和青花大罐换来一间弄堂深处的小房子，说是虽然狭窄，但紧挨着大同大学，虽然地上污水横流，但都是大学生刷过牙的智慧之水，住在那儿也算是“拾人牙慧”。张守志没读到中学毕业就跟家一块儿去了上海。从沈阳出发前，阎述真陪着张守志一块儿去了奉天驿，月台上空荡荡，阎述真往他手心塞了一个银吊牌，说是自己镀的，借用了硫酸厂里的大缸子和三年前的一块压岁银元，拿不出手，聊表心意。张守志说别太当回事儿，他就是去读个大学，过年回来还得听他讲肥皂去污的原理，其实这话是默认了这块牌子确实拿不出手，整个看着黑黢黢的，全都氧化了。两人没再言语，上车之后却觉得惋惜，回头也再看不见人影，荒原上飘满白雾。张守志握着牌子，漆黑的氧化银底下像是刻着文字，于是闭上眼摩拭字痕，却不小心使出了他平时掰生梨的力道，一指甲下去抠出个月牙形的凹槽，里边藏着闪亮的银白色。

	1927年，张守志正式入住这条弄堂。1928年，张守志他爸把田地和老宅换成上海郊区的一家肥皂厂，继续做他的老板，沈阳的硫酸厂则全权交由老阎管理。过年那天，张守志一家在礼查饭店江景位吃年夜饭，窗下人来人往，黑压压一片，焰火把那些沟壑纵横的面孔全都照亮，红色的是钙，绿色的是铜，黄色的是钠，阎述真说过这叫焰色反应。张守志突然想起那颗豆油做的鞭炮，想起它在地上弹跳，它好像是没有颜色的，只是响。

二

	十天前，滕宇豪从沈阳金属所出差回来，整个实验室里就再也没人见过他。很多人觉得他打算自杀，也有人说他在实施一个神秘计划，完成的那天，可能会颠覆整个腐蚀科学界，只是不知结果是好是坏。自从吴海燕毕业之后，整个实验室里研究缝隙腐蚀的就只剩下滕宇豪一个，再也没人能和他搭上话。我说，他像个科学家，我们都跟不上他的思路。坐在我边上的同学说，你废话，他本来就是个科学家。

	滕宇豪和我同一年加入腐蚀实验室，我读硕士，以前学的是半导体，他是直博生，以前学土木工程。两个共同点：一是都外行入门，二是都一头黄毛，只不过我是染的，他是天生如此，细看有黑有白，更多的是深棕色。没过半年，他嘴里冒出来的词语就开始让人摸不着头脑，什么阴极、阳极、破裂、溶解，单个摆着还有点头绪，放在一块儿就只剩一头雾水。我第一次和他单独聊天是在话剧社，我是编剧，他是观众，都坐在整个剧厅最后一排。话剧讲的是老校长的创校史，演到抗战期间，全校师生迁往云南，主演戴着个白胡子假装咳嗽两声，接着一段慷慨陈词，大意是艰难时期既要坚持学术，也不要忘记和日寇作斗争，眉飞色舞，像是朗诵大会。滕宇豪说：“这个演校长的，生活中估计都没咳嗽过，太刻意。”我辩解说剧社都是学生，和角色年龄差距太大，无可厚非。滕宇豪说，人最重要的就是找准自己的定位，他打心眼儿里不觉得自己是个老头儿，还觉得自己挺英俊，自然就演得不太自然，又比如你平时不怎么学习，因为你不觉得自己是个学生，你觉得自己是个编剧。中场休息，周遭一片喧闹，我说那你肯定觉得自己是个特工，没有讥讽的意思，就是觉得你挺神秘。

	第二次聊天则是两个月前，滕宇豪和孙老师大吵一架，你来我往，全是专业名词，吵出了种惺惺相惜的气氛。黄昏时分，其余学生全都趁机溜去吃饭，只留我在办公室等六点整的公交车，和摔门而出的滕宇豪独处一室。我打了个哈哈，说你们争论的问题我听都听不懂，实在太厉害。滕宇豪说你别装蒜，你难道不知道腐蚀是怎么发生的？我摇头说真不太清楚，可能是因为化学反应吧。他说废话，但脸上还挺高兴，又说你有没有点儿自己的想法。我突然明白他的意思，我得说些个人观点：“可能有失偏颇，但我平生最讨厌的东西就是缝隙，你知道我的左耳朵听力不行吗？就是因为炮仗卡缝里了。所以我觉得腐蚀也一样，就是有东西卡进缝里出不来，像剔牙一样，越想剔得干净，缝隙就变得越大，时间一久，牙就掉了。”说完这段，刚好下楼赶公车，第二天只发现两人对前一晚的事儿闭口不提，只听吃完晚饭回来的几位说，滕宇豪在众人面前盛赞了我的看法：腐蚀就像剔牙一样。我趁空和滕宇豪说不好意思，我的理解实在肤浅，你不要笑话我。滕宇豪说这是好事儿，再肤浅也是凭你自己想出来的。

	想到这儿，线索断了。事情的起因是一个小时前，我把我两个半月间的实验结果交给孙老师，孙老师却说，你这现象明明就是缝隙腐蚀。在我们腐蚀科学界，缝隙腐蚀是六大腐蚀类型中的一种，有缝隙就会腐蚀，合情合理。我研究的课题是点腐蚀，和缝隙腐蚀平起平坐，一个点，一个线。这意思就是我本打算做一个青椒土豆丝，结果炒完才发现是青椒茭白丝，看着都是个菜，白绿相间，但从根本上就不是一码事。很难想象一块闪着银光的钢片上能有什么缝隙，光滑、平整，紧紧嵌在琥珀色的树脂之间，简直是天衣无缝。我问孙老师：“但是缝隙在哪儿呢？我的钢片明明就是一整块的。”他的回答是：“缝隙腐蚀肯定比点腐蚀发生得快，除非根本就没有缝隙，至于缝隙具体在哪儿，你最好去问问滕宇豪，虽说他的想法有时候过于天马行空，但基础知识没人能比得过他。”

	我回忆许久，想起失踪事件那天早上我赖了两个小时的床，刚进办公室就发现气氛有些谨慎，紧张半天才知道是因为滕宇豪丢了。今早孙老师想起水箱项目下个月就得中期汇报，扯着嗓子问了几遍，没一个人回答，才终于发现总负责人滕宇豪已消失整整三天。他在三天前的晚上发了个朋友圈，七个字，“我的故事完成了”，像个撤退暗号，之后再也没人见过他。于是孙老师先给他辅导员发了消息，一问三不知；又给他父母打了电话，他爸一口辽宁东北话，说豪子二十多岁的人儿了，出不了啥事儿。线索就此中断，所有人都知道他不住宿舍，却没一个知道他究竟住哪儿，只知道出校门往南，也不知道是往停车场还是地铁站。

	孙老师表面镇定，背地里却是在暗示我去把滕宇豪找回来。他伸出三根手指：“第一，你在实验室里最空闲，整天就知道写剧本，花点时间找人也不影响工作；第二，滕宇豪确实了解缝隙腐蚀，回来可以帮你设计实验；第三，你和滕宇豪聊过天，还聊了两次，目前排名全组第一。”我抬头看孙老师，他说：“滕宇豪带走的都是机密文件，不仅有数据，还有全上海八百多个水箱的照片，万一流传出去就全完了。我有时候会想些有的没的，比如，现在的世界上是不是真的还存在间谍？”就算滕宇豪真是个间谍，也不妨碍他是个科学家，学者理念冲突，我插不了手，我在乎的事儿只有一件，就是弄清楚我的不锈钢为什么会发生缝隙腐蚀，这个问题只有滕宇豪能给我答案，所以我得把他找回来。

	……

	（选读完，全文见2021-4《收获》）

谈衍良，1995年生于上海，复旦大学材料科学系研究生在读。曾于《人民文学》《上海文学》《青年文学》《作品》等刊物发表小说。出版有小说集《乌鸦妖怪与随机数侦探》。


