《时代文学》2021年第3期｜小咩：局里新来了年轻人





	钟诚永远忘不了去市局报到的那个晚上。

	当天下午下了一场大雪，市区披上了一层柔顺的白毯。这个雪夜里，在县分局马同志的陪同下，钟诚前往市里，既是正式报到，也是一次实践锻炼的汇报。他大学毕业后，直接考选到市局办公室，正式上班前先被派到某县分局参加专项问题整治。这个县是个农业大县，随着国家脱贫攻坚战的号角吹响，县里脱贫任务比较重，主抓农业的县分局也就忙碌起来。钟诚一来，就跟着专项整治组挨个乡镇转。他知道自己是个新兵，放下了思想包袱，从最不起眼、最零碎的小事做起，谦虚低调，很快就和同志们打成了一片。三个月来，他累瘦了，也晒黑了，但他仍觉得不过瘾、不解渴。他第一次接触到机关，没想到和他在网上看到的、学校里听说的那么不同：什么茶水一端，一张报纸看半天；香烟一点，待到晚上推杯换盏云云，他怎么没有一点如此感受呢？相反，每个人都忙忙碌碌，“5+2”“白加黑”成了常态，这也成了他步入社会领教到的第一堂课。但这些对他来说都不是事儿！年轻人刚踏入社会，正是经受风雨的时候，吃点苦受点累算什么呢？况且，毕业前，他刚刚加入中国共产党，入党誓言犹在耳畔，他对未来憧憬满怀，干劲十足。他曾向局里提要求，请给他压担子，让他多参与中心工作，局里领导不置可否。马同志曾跟他开玩笑：“你着什么急？以后有你干的！”他笑笑，倒觉得马同志有些矫情了。

	“农业农村工作是市里的重头戏，回到市里，平台高了，工作的要求和标准也提高了，一定要少说多做，时时学习，处处留心。”临下车，马同志送给了他最后一句话，带出一簇浓浓的烟气。他坚定地点点头，打开车门，一股冷风袭来，脚一落地，便被厚厚的积雪掩埋，不知是因为激动还是紧张，还差点打了个哧溜滑。

	市政府办公大楼就伫立在眼前，二十层高，像一座奋斗者的纪念碑。“市局在八层。”马同志向上指了指。他看见，在这个最适合吃火锅或烤鱼的雪夜里，八层的房间还都齐刷刷亮着灯，夜幕映衬下，像系在高楼腰间的一条金丝带。怀着这样一种复杂心情，他跟紧脚步，来到了市局办公室房间门口。

	“秦主任在吗？”马同志轻轻敲门。

	“请进。”很粗的声音传出来。

	马同志推门进去，微笑着对一个梳着背头一脸严肃的人说：“秦主任，在我们县接受锻炼的钟诚圆满完成任务，我把他送回来了！”

	“哦，欢迎归队！”这个名叫秦少信的办公室主任向钟诚伸出右手。钟诚赶紧迎上去，谦卑地握手、点头。马同志对钟诚称赞一番，来不及坐下就摆摆手准备回去：“秦主任，以后得常去县里指导呀！”“不着急，先坐下歇歇嘛！”“不了，你们也挺忙的，就不打扰了！”马同志说完转身就走，两人送他到门口，望着那渐渐远去的背影，钟诚的眼神也拖得很长很长。

	“我带你去见见分管办公室的侯局长吧。”秦少信边说边往外走，钟诚赶紧跟上。走廊里，不时出现忙碌的身影，有的一闪而过，有的和他们打个招呼，也是急匆匆的。下车前马同志的那句话，开始在他心里变得沉甸甸的：是啊，刚到市里，他已切身感受到了市一级的工作状态和氛围。不说别的，就秦主任这严谨严肃的态度，都是自己未曾见过的，何况局里的领导呢？钟诚正茫然时，秦少信敲开了侯局长办公室的门，一推门，屋内烟气袅袅，桌上文件成堆，侯局长正埋头批阅，听见秦少信的招呼头也没抬。秦主任介绍钟诚的情况时，他才抬起头来，慈眉善目中透露出一股威严——这倒符合了钟诚心目中局领导的形象。他笑着冲钟诚点点头，算是打了招呼，继续埋头工作。就在两人意会后准备出去时，侯局长忽然抬头说：“少信，下周人才科的工作调研，一直没抽满人，催了我好几次了。年底各个口的事太多，都缺人手，怎么办？你抓紧提出意见。对了，小伙子叫什么？对对，钟诚，可以参与进来嘛！”

	“好的局长，我落实好！”秦少信点点头，油亮的背头在灯光下一闪一闪，仍然没有任何表情。钟诚心想，可能他就这么个人吧，不光见到下属不笑，见到领导也不笑。回到办公室，秦少信说：“既然局长安排了，那就参与一下吧，正好了解一下基层情况。”他翻了翻材料，接着说，“你去调研六组吧，组长是苟向东，人才科副科长。这人脑子活泛，业务也好，跟着他多学学！”他说完打印出一份名单交给钟诚，名单上除了苟向东之外，还有一个女的，是老干部科的薛海燕。

	走出市府大楼，钟诚如释重负，深吸一口气。

	他没想到这么快就见到了局里分管的领导，更没想到一来了就能参与中心工作。摸摸额头，不知不觉渗出了些汗珠，是屋内温度太高，还是自己太紧张？不好说，但他感觉收获不少。侯局长的敬业、秦主任的严谨、同事们的忙碌，都给他留下深刻印象。外面冷风阵阵，他却浑然不觉，甚至解了解脖颈的纽扣，吐出的一口热气，在夜空里中拖出一股白花花的气流。他又想到自己，不过一个新来的年轻人，能在这个大舞台上扎根成长，难道不是最幸福的事情吗？至于即将到来的调研任务，他虽不熟悉，但他相信自己的热情和毅力，能把这件事情做好。想到这里，他坚定地冲进雪地里，一步一个脚印向宿舍区奔去。

	第二天，他主动去找的苟向东。这是他上学时养成的习惯，主动一点热情一点，总是没错的。人才科就在办公室斜对面，他过去时尚早，苟向东还没过来，一个女同志和他打了个招呼，就留他在沙发上等着。十多分钟后，进来一个留着分头腮帮子鼓鼓的人，嘴里像塞进去了两个核桃。女同志说：“苟科长，办公室的同志来找你。”

	“哦，你好。”苟向东笑眯眯的，腮帮子更鼓了，“你是钟诚吧，秦主任和我说了，感谢你来支持我们工作！”钟诚赶紧客气说：“哪里哪里，我是个新人，还请您多多关照！”“呵呵，互相学习，还是你们年轻人好呀！”苟向东说完就不再说话了，打开电脑热上茶，和女同志一句一句闲聊起来。钟诚见状识趣地离开了。

	拜访完苟向东，他又准备去找薛海燕，走到半路停住了。单独为这个事过去，会不会像方才那样，唐突了些？他沉思片刻，感觉还是先不去的好；想到这里，他又为自己能静心虑事而暗自高兴。果然，不一会儿苟向东就来了电话，商量下午调研的事。他过去后，发现薛海燕已经在屋里等着了。

	薛海燕是个中年妇女，微胖，圆脸，烫着一头时髦的波浪。苟向东给钟诚介绍后，笑着说：“薛科长可是咱局里的颜值担当呀！”“呀，我都多大岁数了，还颜值担当，哈哈。”薛海燕声音很脆甜，惹得苟向东继续说：“那就是资深美女！”“你这家伙，论嘴皮子我是说不过你！”

	苟向东简单介绍了调研安排，把任务要求一口气说了一大串。薛海燕说：“农村人才队伍建设，我和钟诚都是外行，你自己掌握好就行了，对吧钟诚？”钟诚和她一对眼，竟然有些脸红，赶紧点点头。苟向东继续笑笑，两个腮帮子一起一伏。

	雪未融尽，车开得慢慢腾腾。调研行程开始了，苟向东忽然严肃起来，路上一直皱着眉头，若有所思；薛海燕还是嘻嘻哈哈，打了一路电话。调研单位离市区挺远，车越走越偏，越走越深，一路坑坑洼洼，远处秃山寂寥。就在他被颠簸得迷迷糊糊快要睡着时，车嘎一下停住了，一抬头，模糊地看见竖牌上写着“明白乡人民政府”几个大字，赶紧抹一把脸让自己清醒些。根据调研安排，这是先到乡上座谈哩。

	乡党委书记首先作了全乡经济社会发展情况汇报，说得滔滔不绝，但明显文不对题，农村人才情况只字未提。钟诚本想打断提醒下，但瞥见苟向东听得专注，记得也仔细，也就作罢。谈完了，苟向东先是客套一番，什么大冬天的来打扰啦，什么明白乡去年发展进步很快啦，什么基层干部奋战一线精神可嘉啦，客气得很，说得一屋子人眉开眼笑。末了，苟向东才问：“现在，各村的农村人才储备如何？”“各村人才储备都很好，具体请我们乡组织委员来汇报吧。”书记指指旁边一个戴眼镜的小伙子，小伙子清清喉咙，不紧不慢地念起稿来，声音有点颤，节奏有点紧，全程低头，和书记的激昂慷慨相比差距不小。

	钟诚又抓紧记录起来。里面数字很多，他笔疾如飞，基本一字不落地记下来。其间苟向东插空问：“每个村3—5 名年轻人，有台账和培养措施吗？”“有！”书记抢先说，一挥手，叫人搬来一摞材料。苟向东看了钟诚一眼，钟诚赶紧过去翻阅台账，里面每个村人才的姓名、联系方式、培养记录等，都填得满满的。谈话结束后，苟向东、薛海燕也凑过去，象征性地翻了翻资料，薛海燕赞叹道：“真齐全，真齐全！”书记赶着话说：“都是上级指导得好嘛，我们只是做了应该做的！”

	接下来，三人又去两个村转了转。“冬天冷啊，村里没人，都躲到屋里取暖了。”书记边走边说，将三人领到几个年轻人家里访谈。访谈中，这些人的回答基本都一个套路，皆是感谢乡政府、培养很得力、现在很满足之类，神态从容，对答如流，这完全出乎钟诚意料。钟诚虽然基层工作经验少，但对农村并不陌生，他老家就在农村，现在还经常回老家走亲戚，老家的山水房田，他都带着感情的；但他也发现了，如今村里像他这样的年轻人，肯留下来的也越来越少了。他看着访谈对象和乡书记的默契，心里想起前阵子电视里曝光的一些地方调研“走过场、看盆景”现象，心里忽然冒出个想法，趁出来上厕所的空儿，他溜到一个角落，拨通了台账中另外几个村的“人才”的电话，对方对自己被纳入储备情况一问三不知；又拨通几个电话，结果更糟糕，有的不仅不是年轻人，性别都弄反了，更别提培养措施了——这不是典型的弄虚作假吗？他回到屋里，看见苟向东和对方聊得火热，心里有些不是滋味；又偷偷看看薛海燕，她倒是安静，一直低头摆弄手机。

	访谈结束，调研行程暂告一段落。时间太晚，只能住下，县里安排了车辆回宾馆。上车前，钟诚看见苟向东将组织委员拉到一旁，以不容置疑的口吻说：“你把你们乡农村人才队伍现状、存在问题和对策措施整理好给我，我参考一下。”组织委员赶紧点头。苟向东又和乡党委书记握手告别，仰着头说了好几句，手还在空中比比画画，车子才启动起来，仿佛早就不耐烦了。车里的氛围，和上午来时已大不一样，苟向东的严肃、薛海燕的无谓，都被一团和气取代。薛海燕望着闷不作声的钟诚，打趣道：“怎么闷闷不乐呀，还在忧国忧民呢？你这小孩还真认真哩！”钟诚也意识到失态，强颜欢笑道：“哪里哪里，有点困了，差点睡着了。”“噢，那就是苟科长的不是了，你看你安排得这么紧张，都把小钟同志累着了！”“好、好，我赔罪，都怪我都怪我！”苟向东连连作揖，车内一阵大笑，空气流动得都快乐无比。钟诚暗中吐吐舌头，但紧锁的眉头依然没有舒展开来。这个年轻人呵，正陷入巨大的心理矛盾之中。

	钟诚的优点是专注、投入，这是他在大学时各方面表现都名列前茅的原因。但问题也是有的，比如爱钻牛角尖，这是有过教训的。有次语文课，为了一个偏僻字的读法，他和任课老师争论起来，不惜赌上自己的学分也不让步。但事实证明他错了。老师和同学都原谅了他，学分也没扣，但他此后很长一段时间才缓过劲儿来。辅导员最了解他，毕业前听说他要考报社记者，专门找他谈过心。

	“你去做记者，不如卖红薯去。”

	“记者是个良心职业，我有热情和动力！”

	“有良心的职业多了去了，你干这个，风险太大！”

	“我也考虑过……”

	“希望你慎重。当记者只有敢怒敢言是不够的，还需要客观、公正、谨慎。从你自身情况看，只能说具备了记者的基本条件，但光凭天真热情，是远远不够的。”

	他不说话了。辅导员说的，他其实都考虑过，但没有说服自己，或者他需要另外一种声音，来打破内心深处的某种平衡。最终他报考了公务员，而且一下子考进了市直部门，辅导员既惊又喜，又不忘叮嘱他：“机关里的水，也深着哩……”

	他心里又“咯噔”一下。上学时连个班干部都没干过，贸然冲进官场，能吃得开吗？“你这爱钻牛角尖的毛病嘛，倒是有救，就是把棱角磨平了，磨得光溜溜的，扎不到人了，一切问题就迎刃而解了。”

	“棱角没了，还怎么解决问题？”

	“解决问题的路径千万条，非得一棵树上吊死？” 最后这句话，他想记住，但总是记不牢；记不牢，便教训不断。在县里参加专项整治，他曾因为一个琐事和贫困户顶起牛来，引起部分村民围观，后来发现，还是自己没有把事情弄清楚，还是自己太年轻冲动，最后受到了局领导严肃批评。之后他幡然醒悟：万事皆有定法，岂能凭个人好恶？学校与社会间那条模糊的界限便愈发清晰。但如今，因为调研，他又陷入了一种莫可名状的混沌之中：他在努力磨平“棱角”，但现实却如针刺。问题很真实，苟向东的表现却很虚幻，他一时手足无措了。

	在回县城宾馆的路上，他本想说出来，碍于县里的同志在场没方便讲。回到宾馆，苟向东饭后出去散步又迟迟不回来，太晚了就不方便打扰了，心事便一搁再搁。几天后，苟向东把他和薛海燕叫过去，一起商量汇报提纲。薛海燕开门见山：“乡里的材料不都给你了，还让我们这些外行来凑啥热闹？”“那怎么行，集思广益，人多力量大！”“那好，我没意见！”薛海燕嘴一噘，做出无可奉告的模样。苟向东摇头笑笑，说：“那好，我先大体捋一下汇报内容。第一部分是总体情况，就是明白乡农村人才队伍现状和主要做法。从了解情况看，明白乡还是不错的，农村人才力量充足，数量成规模，措施也比较完善……存在问题嘛，可以含糊着说，比如培养措施不够精准，有些人才质量不高等，对策措施嘛……”

	“苟科长，我想提个建议……”

	“嗯？”苟向东顿了下，发现是钟诚后略显惊讶，说：“对了，还没征求钟诚意见呢，你说吧！”

	钟诚没客气，把调研发现的问题，特别是基层弄虚作假、形式主义的问题一口气讲完，并提出，这些问题要在汇报中体现出来，坚决整改；如有必要，甚至可以再下去进行更深入调研，把问题彻底弄清楚。他略带颤抖地把意见说完后，苟向东没说啥，倒把薛海燕逗得“咯咯”直笑：“苟科长，遇到对手了吧？”苟向东没接着回答，皱了皱眉头，许久才说：“钟诚的提议，有一定道理，薛科长，你觉得呢？”

	“你说咋办就咋办！”

	“好！能看出来，钟诚这位同志很仔细也很尽责。不过，基层有些情况，可能和我们看到的不太一样。从我了解的情况看，明白乡总体是不错的，这是其一；其二，台账中个别地方有错误，是允许的，毕竟这个乡村庄多，五十多个；其三，钟诚同志也不要老是戴着有色眼镜看问题，轻易否定基层工作，容易以偏概全呀！”他慢悠悠地说完，点上一支烟，意味深长地吸起来。

	一席话，把钟诚火热的心浇个透凉——这是对自己想法的全然否定了，但存在的问题可是实实在在的呀！他心里不服气，但又不好发作，轻轻自语道：“那些问题，就这样放过去了？”

	“怎么能放过去呢？我们这里不提，县里也会发现督促解决的。你说的问题，根本不算问题，基层的台账、数据，有一定偏差很正常，不要小题大做嘛！还有，你提出要进行二次调研，不是开玩笑吧？你知道搞一次调研，要耗费多少人力物力财力！”苟向东这次明显带上了情绪，语气局促了些，脸也有些发红，“我看，小钟还是需要加强学习呀！”

	钟诚感觉到了麻烦，意料之外的麻烦。他没想到苟向东反应会如此激烈。还好有个薛海燕，见状道：“我们都是给你扛活，没有功劳还有苦劳，犯不上给我们甩脸子！再说，钟诚也是好心嘛！”一席话，苟向东又嬉皮笑脸起来，脸色转变之快，令红透脸的钟诚愕然。“行了行了，你就别欺负这个弟弟了，怎么写你定，我们双手赞成，好不好？”苟向东摊摊胳膊：“归根结底，还不是听大姐你的？”薛海燕“哼”一声，转身对钟诚说：“跟我出来，和你说个事哩！”

	钟诚听完赶紧跟出去，他正愁没台阶下呢。他忽然挺佩服眼前这个女人，她无处不在地给自己“救场”，又不像那个调研时心不在焉、一无是处的女人了。他的拳头一直紧紧攥着，从开始讨论就紧紧攥着，手心都渗出了汗珠。走出屋，出去好远了，拳头还是紧攥着，没有一丝要松开的样子。

	钟诚上班久了，认识的人多了，适应得就越来越快了。办公室里加上他一共四个人，他每天都是第一个上班，不客气地讲，也是局里最早的一个，倒垃圾、拖地、洗茶杯、打开水，一套下来，浑身也就冒了热气。

	同事对他都挺客气，尤其秦主任，别看他不苟言笑，人还是不错的。听闻几年前他的妻子患乳腺癌做了手术，钟诚心里对他尊敬的同时，又添了几分心疼。是啊，家庭不如意了，谁还能一直保持笑脸呢？

	钟诚的心事，本来可与秦少信倾诉，希望他能扮演大学辅导员或马同志的角色，但每每看到那张没有表情的脸，他原本并不灵巧的嘴，无论如何也张不开了。

	那天薛海燕把他叫出去，原以为是安慰他，没想到问了半天他的家庭啊年龄啊学校等，绕了好几个弯才说：“我有个侄女，在市烟草公司上班，比你小一岁，工作、长相没得说，要不要见见？”

	钟诚一下红了脸。他是单身，说媒的又是刚刚给自己解了围的薛大姐，自然没理由推掉；想礼貌地客气下，谁知喉咙里黏黏的，说不出话，只得局促地点点头。“那择日不如撞日，就今晚吧，我约个地儿！”

	到了下班的点，他看看四周人都在忙碌，一开始不好意思走。薛海燕发短信催了又催，才鼓起勇气跟秦少信说：“主任，我今晚有点私事，能不能早点走？”秦少信像那天的侯局长一样，头也没抬，只是摆摆手。他内心窃喜，准备出屋了，秦少信又问：“你们调研任务结束了吗？”

	“结束了，已经讨论完汇报材料了。”

	“哦，那就好，多学习啊，把发现的问题汇报好。”

	秦少信这句话不疼不痒，却像一颗手榴弹，在他内心深处炸开了花。

	到了吃饭的地方，女方已经到了，出乎意料的是，女方妈妈也来了，穿戴比薛海燕都时尚，看钟诚的眼神，明显居高临下的感觉，让他浑身不自在。女孩五官倒也端正，但腼腆得很，吃饭说话都随着妈妈，从不多说一句；加上两个妇女房子车子的聊得火热，自己也插不上嘴，倒也落个清静，只顾低头扒饭。薛海燕看在眼里倒不着急，仿佛这一切都是她意料之内的，看来她陪着女孩不知相了多少次亲、吃了多少次类似的饭了。

	但一直不说话也太尴尬了。钟诚好不容易逮着空儿，赶紧插话问薛海燕：“大姐，我今天讨论材料提意见，是不是有点过？”

	“没有呀，我觉得挺好，提意见，说明有自己的主见，采不采纳就另说了。你们俩多吃点，刚才光顾着我们聊了，都忘了两位主宾了，呵呵。”

	钟诚对女孩笑笑，女孩还是低头不说话。他嚼两口饭，又说：“可是，他明显不高兴了。”

	“不高兴怎么了？这几年呀，他的脾气见长了，官不大架子不小，别往心里去。你呀，就是太认真了，啥也往外说，可不行。”

	“有问题，不能不管吧？”

	“问题多了去了，都提出来，解决得了？苟向东上午说，有些问题你不提，县里也会解决的，这倒不全是推脱之词。有时候，糊弄也是一种工作方法。”钟诚惊讶地瞪圆眼。女孩和妈妈正好要去卫生间，薛海燕见状，压低声音说：“我和你说个故事吧。苟向东还在乡里工作的时候，有次上级领导下村检查，正好到了他负责的片区。检查过程很顺利，领导没发现问题也挺满意。结束前，领导心血来潮，问乡党委书记全乡有多少个电线杆子，一下子把书记问住了。你想想，谁平时会在意这个，再说这和检查也没关系呀！但如果被问住了，就可能给你扣上对基层了解不够的帽子，就可能要作查摆整改，那就麻烦了。你猜怎么着？人家苟向东关键时刻挺身而出，高声回答：‘257 个！’”

	“他怎么这么清楚？”

	“哈哈，他清楚个屁，纯粹蒙的！但当时领导就信了，还很满意，还表扬了他，一句话化解了所有危机，你说厉害不厉害？”

	“可这，也是弄虚作假呀！”

	“是啊，但结果呢，皆大欢喜。在机关，你很难一把尺子去评价一件事、一个人的对错，所以与其复杂化，不如简单化，何苦去较真呢。”刚说完，女孩和妈妈回来了，几个人又聊了起来。

	钟诚听完彻底沉默了，饭局最后也草草收了场。薛海燕临走前拍拍他的肩膀，他努力对她笑笑，这是真心真诚的笑，从上午到现在，他对她一直是心存感激的。 他准备回宿舍歇息，但走着走着，仿佛一股力量在身后拉拽他，他慢慢停下了。冬夜的马路行人稀疏，夜空挂着几颗寒星，孤零零地，多么像此刻的自己呀！他又忍不住钻进了调研的“牛角尖”里，这里面温暖无寒，却装满了剪不断的思绪。是呵，就这样结束调研任务，他心有不甘。解决问题的办法确实千万条，但原则能轻易抛弃吗？事实能轻易否定吗？形式主义、弄虚作假的问题是上面坚决反对的，自己能故意回避吗？

	他满脑子都在思考问题，不知不觉一抬头，竟然到了市府大院里，想起办公室有点小事没处理完，就径直走上去了。

	办公室里空空荡荡，人都走了。他想处理完手头的事，却怎么都静不下心来。他又想给大学辅导员打个电话，给马同志打个电话，让他们来评评这个理，但电话在手中仿佛千斤重，根本无力拨出。过往调研的时光，如影带一样在他脑海播放，音容真切、点滴触肤。这就是所谓的调研？这种调研，和在办公室里拍脑袋有什么两样？他忍不住打开电脑，把调研的来龙去脉、发现的问题，都一一敲打下来，坚定地署上自己的名字。他不信，偌大的市局，还没有讲真话、听真话的地方了？他顾不上那么多了，鼓足勇气，打了鸡血一般，打印出一份纸质稿，放进信封，用胶水粘好，塞进了市局局长的信筒里。这一切，一气呵成；这一晚，他睡得格外香甜，就像睡在大学时的宿舍里，一切都梦回从前了。

	他第二天醒来就后悔了。一大早，他悄悄来到局长信筒旁，发现里面的文件已经清空了。这就意味着，他的署名信，将很快报到局长手中。

	但他也就踌躇不安了一上午。从下午开始，他就把自己淹没进了繁复的工作中去了。他发现，周围的同志都没有变化，秦少信、苟向东也都没有任何异样。他以为，局长日理万机，怎么会重视他这封信？不过石沉大海罢了，权当啥也没发生过吧，那倒也省心了。

	他不会想到，这封信其实一早就报到了局长手里，局长还一字不落地看完了。他没有作任何批示，单独把侯局长叫过去，交给他，也没多说一句话。

	这一切，新来的年轻人钟诚怎么会知道？

	侯局长回屋看完后，也没有说话。沉思片刻，将秦少信叫过去，并当场让他把信看完。

	“说说你的意见，少信？”

	“局长的意见？”

	“局长没作任何批示。”

	“这个钟诚，光给我们惹事端……”

	“这就是你的看法？”

	“我水平有限，没领会领导意图，请您指点……”

	“局长没说什么，但我却觉得声音振聋发聩。问题都摆在眼前了，还需要局长再批示？这么多年了，我们受到形式主义危害的教训还少吗！”

	侯局长站起来，边说边来回踱步。几丝头发在头顶翘起来，也像是愤愤不平的样子。“远的不说，前阵子市直机关工委来局里检查机关党建工作，不就指出了我们机关党建‘灯下黑’、个别学习笔记造假问题？如果不是因为这事，你这个办公室主任，不早就提拔县级干部了？”

	“是的局长，您说得对！”仿佛点到了痛处，秦少信双眉紧锁，双手反复地搓着衣角。

	“现在上级旗帜鲜明地反对形式主义、官僚主义。在这时候，我们依然出现这种错误，还能继续视而不见吗？局长没表态，我恰恰感觉到，他要与形式主义歪风斗争到底的决心。这个问题，我想亲自抓起来，从办公室做起，从你做起！”

	“我双手赞成！不过，钟诚擅自给局长写信？”

	“给局长写信怎么了？我们每名同志，都有权利和局长进行沟通，而且他是实名写信，不造谣不编事，客观反映问题，这是需要担当和勇气的！我们要讨论的是，他作为新来的年轻同志，为什么非要采取这种方式来反映问题？我们这些老家伙，有没有给年轻人创造沟通的条件和环境？”

	秦少信开始抹额头的汗珠了。此刻，他的背头凌乱，完全没了往日油亮的风采。

	“我万万没想到，我侯光荣在机关混了大半辈子，临近退休了，却被一个孩子给上了一课。连一个刚毕业的孩子都比不上，惭不惭愧？”

	“我明白，局长。”

	“对钟诚，先不要和他讲太多，敏感时期，容易惹出是非。我的意见是，既要保护好年轻同志的积极性，又要以本次调研为切入点，向我们身边的形式主义问题开刀。明天下午召开局长办公会，听取各组调研情况汇报，研究钟诚等 5 名新来的同志关系转正问题。届时你也参加，会后我们向局长作一次专门汇报。”

	“我回去就把落实意见整理出来！”秦少信使劲往后拢了拢头发。“少信啊，你这些年兢兢业业，任劳任怨，但我要提醒你，你最近是不是过分在意一些外在的东西了？我当然不是说你的发型，我想说的是，过分在意一些外在的事情，难免会对工作、对人际、对抓班子带队伍带来影响。人的精力，总是有限的嘛！”

	“局长教诲，少信都记在心里了。”

	秦少信回去后没有声张，翌日上午，他破天荒地开了一次办公室全体人员会议，这与以往分摊安排工作的做法大不一样，同志们觉得挺新鲜。秦少信在会上少见地进行了自我检讨，全程努力保持微笑，尽管只字未提调研的事，但钟诚还是嗅出了一些别样味道。

	中午，他从薛海燕那里打听到，下午局里将开会研究他们关系转正事宜，联想到秦少信反常的神情，心里忽然打起鼓来。他给局长署名写信，没有事先和苟向东、秦少信沟通，感觉终究是不妥的。薛海燕不了解情况，来电话问：“周末有空吗？再约约女孩出来吃饭吧，人家对你印象还不错哩！”

	钟诚苦笑一声“谢谢”，真不知道怎么答复她了。薛海燕以为他装矜持，干脆说：“先这么定了，到时候再联系！”

	“哎大姐……”

	“咋了？”

	“今下午不是研究我转正的事？”

	“是啊，你们表现都很好，都将正式转正，周末正好给你祝贺下啊！”

	“嗨，你不知道呀……”

	“你这小子，还跟我绕弯子，怎么，对我的消息怀疑呀？你们五个人的转正汇报材料，就是我起草的！”

	对方挂了，钟诚瘫坐在椅子上，整个下午，他魂不守舍，六神无主。

	他怎么会知道，那封勇气爆棚的署名信，已经在会议室掀起了一场思想的碰撞和灵魂的触及。会前，局长首先提到的，就是这封信。局长的态度和要求，让参会的侯光荣、秦少信吃下了定心丸。第一项调研汇报议程，直接取消了。局长要求，调研重新开始，要突出问题导向，坚决反对形式主义；对因落实责任不力出现问题的，要严肃追责。而这些，会议室之外的钟诚都毫不知晓。他心里依然紧张、忐忑、焦虑。

	会议结束了，他忽然发现，侯局长、秦主任一直没有出来。或许，两人正在接受局长严厉的批评？

	他再也忍不住了，一口气从楼梯冲到楼下，蹲在广场上大口喘气。夜幕中，徐徐下班的人流似涌动的时间长河，令他恍若隔世。

	他想起不久前那个报到的晚上，他心潮澎湃，信誓旦旦。这才过几日，那个热血青年，怎么变得顾虑重重起来？

	他俯身抓起一把残雪，看着这些雪一点一点在手心融掉，剩下些黑乎乎的泥渣，却点亮了他的眼睛：白雪融尽，唯有泥渣泥土是真实的、接地气的，也是最踏实的。虚无的白色过后，真正沉淀下来的东西，往往是最珍贵的。为了工作，实事求是，自己不丢人！

	他又重燃了彼时心境，他要做泥渣泥土，留存下最真实、最珍贵的东西。

	办公大楼的灯接续灭去，他的心却越来越明了。他要去找侯局长，把事情的来龙去脉说清楚，他相信组织，相信侯局长。

	可侯局长的办公室，始终未亮起灯。他便痴痴地在下面等。下班的人流继续在他身旁窜过，像风，风如刀割，割碎了他身边墨一样的夜色。

	楼上，侯光荣和秦少信终于汇报完毕，从会议室走出来。

	“少信，去通知钟诚写转正材料吧。另外，找个合适的机会，把局长要求、会议精神稳妥地转告给他，不要给他太多压力。要让他感到，组织是信任他的，是肯定他的，当然，他也有不成熟的地方，以后再慢慢引导吧！”说完，他进屋开灯，热烈的光芒映红了楼下钟诚的脸庞。

	此刻，市府办公大楼，八楼的房间都还齐刷刷亮着灯，像一条围在楼腰的金丝带。年轻的钟诚，正一步步向大楼走去。他的心情还是复杂的，但相比报到的那个夜晚，脚步更加坚定果敢。他已经准备好了，无论前方发生什么事情，他都义无反顾地听从组织安排，接受组织评判。


