《星火》2022年第1期｜王明明：老有所依





	一旦我进入了你的生活，你的生活就结束了。

1

	相秀美无论如何也没想到，那天本来该是难得高兴的一次出游，却偏偏发生了那档子事。相秀美慌了，五十五岁的她突然意识到，虽然自己从北方的农村来到南方的城市已有六年，可终究还是一个不经事的农村妇女。

	前一晚，一起跳广场舞的陈阿姨提议，春花烂漫好季节，周末又是大晴天，不妨两家人一起去城郊汝水公园野外烧烤，就是年轻人流行的BBQ。陈阿姨说她家老刘去年买了烧烤架和木炭，冰箱里冻的肉制品也有，相秀美只负责买点素食，豆腐干、土豆、青菜之类就行。相秀美想，这主意不错。儿子晓辉去北京培训要整整一个月，往年到了这个时候，晓辉也都会带着媳妇丽丽、孩子墨墨和她一起出去玩一次，踏青，赏花，晒太阳。前几天儿子和她们视频还聊起没办法带孩子去春游，让丽丽抽个时间带家人出去散散心。晓辉生性敏感，视频时，他言辞间透着愧疚。可丽丽这段时间太忙，周末也排了班，干脆她带孩子出去也一样，回头拍段视频给儿子发过去，也能让他少些愧疚，让他心安理得在外学习。

	陈阿姨和老刘前一晚去了乡下走亲戚，第二天从乡下返回直接去，和相秀美约好在汝水公园碰面。上午过半时，相秀美将要带的食材往后备箱一放，就带着墨墨出发了。一路上孩子安安静静玩着手机游戏，相秀美全神贯注地开车。车是一辆小型国产的白色SUV，相秀美记得是墨墨出生、她被晓辉叫来南方带孙子时买的。开车是相秀美有了城里人身份后学会的一项新技能，平时车都是晓辉或丽丽开，很少有需要她亲自出马的时候，偶尔有，也都是在市内。这一次要出城，紧张不可避免，她因此开得很慢，开得全神贯注。出了城，路上车辆和行人渐少，玉兰花整齐地绽放在道路两侧，相秀美的心才稍稍舒缓一些。

	快要到汝水公园的那个十字路口时，孙子突然问了一句什么，答话的瞬间，相秀美没注意后视镜里的情景，弯道刚拐过去，就听车后轰隆一声。后视镜里，一辆三轮车侧翻在地。相秀美急忙刹车，挂空挡。前前后后左左右右都扫视一遍，没看到除她外的任何一辆机动车。她慌了，哆哆嗦嗦推开车门，交待墨墨不要乱动后，疯了一样地朝车后跑去。她的车已经开出去有二十米远了。

	眼前的场景吓得相秀美直哆嗦：三轮车侧翻在地，空瓶子和废纸盒撒落得到处都是。一男一女两个老人倒在这片凌乱之中。老头的一条腿被压在三轮车下，动弹不得，脸上血肉模糊，右嘴角向右耳方向扯开了一个大口子，地上一摊血，血里躺着几个小东西，相秀美稍微倾身，看清了那是五颗牙齿。三轮车的这一侧，老太太龇牙咧嘴地坐在地上喊疼，右手捂着自己的胳膊肘不停叫唤，嘴里骂骂咧咧说着方言。

	这开三轮车的老两口被她撞了。相秀美意识到自己闯了大祸，头嗡嗡响，人随时间一同静止了似的，愣在那不知所措。

	奶奶，赶紧打120吧！身后传来墨墨的声音。

	对对对，叫救护车——你怎么下来了？不是让你在车里待着嘛！

	奶奶，咱们也得报警吧！

	对对对，得报警。关键时候，还多亏了刚上小学的孙子。

	120和110打完之后，相秀美不知道还能干什么。按道理她应该打儿子电话，可儿子远在北京，能帮什么忙呢？只能给他添乱增堵，还不够他着急上火的！再说万一他周末不休息，不是打扰儿子上课嘛！打儿媳丽丽电话呢，相秀美又担心丽丽准没好气，本来二人关系就——但自己闯下这么大的祸，又不可能不打。思来想去，相秀美还是先打给了陈阿姨和老刘，让他们别准备烧烤了，赶紧过来支援她。放下电话，她才给儿媳打了电话。丽丽也是头一次碰到这样的事，先问她和孩子的情况，确定她和孩子都没事，丽丽又问了她出事儿的具体位置，让她待在原地别乱动。丽丽说要先报车险，报完车险马上坐同事的车过去接她。临挂电话前，电话那头一片嘈杂，隐隐约约听到丽丽的说话声：我婆婆可真行，我都不爱开车上班，她胆子可真够大……

2

	交通事故的处置并没有想象中复杂，主要还是自己年纪大了，又是个没见过世面的人，以至于打了几个电话，相秀美都哭哭啼啼的。打给陈阿姨时哭得最凶，弄得陈阿姨紧张兮兮地问她，被撞的人有没有生命危险？会不会死？这不是扯嘛，要真是死了人，她相秀美不就得蹲牢房！现在的情况已经超出相秀美的承受能力了。打给丽丽时，相秀美强忍泪水，怕在儿媳面前抬不起头，人却早已瘫软在地，站不起来了。

	陈阿姨和老刘最先赶到，相秀美发现，跟着他俩来的还有一个陌生男人，穿了件夹克衫，看上去有点领导派头。受伤的人被救护车拉走了，老刘和陌生男人跟着去了医院。上车前，陌生男人似乎给陈阿姨使了个眼色，陈阿姨肯定地回答，帮忙要紧，别想那么多了。到了当地医院，医院说伤势太重，主要是后期需做面部整形，建议转院。老刘又和陌生男人陪着转院去了省城。丽丽的同事将墨墨先送回家，给墨墨打开电视叮嘱他好好待在家。丽丽则陪相秀美去了医院，接着又陪相秀美去交警队接受问询和酒精检测。相秀美明显感到儿媳的不悦，全都写在脸上，自始至终，她一句话也没说。

	一切有条不紊。等这些都安顿好了，亏心的相秀美才敢偷摸看丽丽的表情。也没看出什么，丽丽的脸上尽是忙碌过后的疲惫。相秀美在心里感慨道，年轻真好！她回想自己年轻的时候，似乎从没像儿媳这般干练过。

	剩下的事有交警和保险公司，事故责任认定、车辆痕迹鉴定和伤情鉴定少说也要二十天，多则一个月，相秀美什么也做不了，只有等。这个等待的过程尤为漫长。老刘从省城医院打电话过来说，医院让交十万块钱医治费用。相秀美懵了，没想到要花这么多钱，再说家里哪拿得出这么多。她跟丽丽说，丽丽咨询了律师，决定先垫付一万，管他呢，等保险赔偿和责任认定再说。然而伤者家属不肯罢休，上午他们刚交完钱，下午伤者家属就又打电话来催费。开始，相秀美又赔不是又道歉，请伤者体谅她，确实一下拿不出那么多钱。后来，丽丽让她不要接电话，她也就不再接听了。说是不接，可每天电话都要响上三五次，相秀美心烦意乱。手机一响，她就吓得直哆嗦。没来电话时，她又坐不住，无所事事地在客厅走来走去，似乎在等待着手机铃声响起的那一刻。

	这时候，相秀美才有工夫回忆车祸发生的细节。前前后后捋顺了几遍，相秀美觉得自己并没有撞到三轮车。如果撞到了，她为何当时没感觉到，反而是开出去二十米远才听到后面的声音？再说，老刘替她查看了三轮车和汽车的情况，汽车上未见明显划痕。被撞的三轮车是一辆崭新的新车，除了翻倒在地的那一侧外，其他部位也没划痕，倘若是汽车撞上去，应该不光翻倒的那一面有摔坏的痕迹，被撞的一侧应该也有痕迹不是吗？被撞的夫妻俩看上去像是新手司机，应该是没上车牌，慌忙中相秀美也没顾得上看，这些不知会不会对事故责任认定造成影响。相秀美发现，接受交警问询时，受伤的夫妻俩争抢着说是自己驾驶的，似乎有那么点往自己身上揽责任以求为对方开脱的意思。相秀美想，八成是没驾照。这么想时，相秀美的负罪感稍微减轻一些，她开始有所期待，期待别赔太多钱。她一个没工作的农村妇女，丈夫在世时，一直靠着丈夫的工资过生活，虽攒了一些，可这几年在南方生活，带孙子，基本也花得不剩什么了。如果真要赔一大笔钱，那还不得儿子来出？儿媳不得对她有意见啊！相秀美内心的焦躁转化成愁眉苦脸，整天提不起精神来。

	想到受伤的夫妻俩彼此给对方开脱的场景，相秀美格外羡慕。这时，焦躁不安的相秀美会在心里骂她那个死鬼丈夫。将近五年了，丈夫离开这个世界已经快五年了。在她离开北方老家到南方来带孙子的第二年，一个人在老家的丈夫身体出现异样，儿子将丈夫接来南方检查，被诊断得了胰腺癌，前后不过半年时间就撇下她去了另一个世界。相秀美满心愧疚，一定是因为她不在身边照顾，丈夫才生病的。可丈夫是家里的顶梁柱，要工作赚钱，哪能轻易离开脚下的土地？她记得那之前她因不适应跟儿媳在一起的生活，跟丈夫诉苦，丈夫还宽慰他，等他再干上几年，干不动了就来南方陪她，到时候他们俩在南方再买一套房，单独过日子，丈夫说先攒个首付出来。随着丈夫咽下最后一口气，这个美好的幻想破灭了。临走前，丈夫将相秀美拉到身边，用微弱的气声对她说道，照顾好孙子……

	丈夫离开后的那段时间，相秀美悲观地认为自己也会命不久矣。她在帖子上看到说，夫妻两个倘若感情好的话，通常都是前后脚走，出不了一两年的，原因大概就在于悲痛带给另一方身体机能上的伤害。不仅是悲痛，对相秀美来讲，还有悔恨，她悔恨小的和老的不能两全，南方和北方不能兼顾。她在南方的那一年，不会做饭的丈夫自己对付着一日三餐；从不收拾家务的丈夫勉强拾掇着家务。相秀美那时想，一定是吃不好住不好生活质量不好害了丈夫，害得他一年工夫就得了绝症。相秀美以为悲痛和悔恨或许也会让自己一命呜呼，可没想到那段艰难期过后，她振作了起来——墨墨还小，正是需要她的时候呢！丈夫来南方治病时，见到了墨墨，他是那么喜欢这个孙子，真是捧在手里怕摔了，含在嘴里怕化了。她想，倘若丈夫地下有灵，绝对是希望她平平安安、健健康康地活在世上，好好带孙子，替他完成心愿。就这样，相秀美渐渐走出了悲痛，或者说化悲痛为力量，把小孙子带得白白净净的，学习成绩也好，虽说刚上小学，已经好几次拿回一百分的试卷让相秀美签字了。这让相秀美很欣慰。可一想到事故，她又愁眉不展。相秀美想，倘若丈夫还在，这些事哪还用得着她操心。

3

	保险公司出面给垫付了一万八千元医药费后，对方家属的电话没再打过来。趁着没电话进来，相秀美按照丽丽的吩咐，果断将对方拉黑了。一切等到责任认定之后再说吧。这期间，按照交警队要求，丽丽带相秀美去交警大队做了一次笔录。之后，又带着相秀美去交警大队调了一次监控。交警只给看一个角度的视频，而从那个角度看上去对相秀美很不利。她又陷入了巨大的苦闷中。不过日子总算短暂恢复了平静。这时相秀美才同意丽丽将这事跟晓辉说一下，就说一切都解决了，让他放心，安心培训。儿子刚刚换了新工作，这培训对他来讲，很重要。

	这天早上，儿媳第一次跟相秀美聊起车祸的事。丽丽说，妈，你也别怪我说你，你真挺胆大的！你觉得你驾驶技术怎么样？

	相秀美不吭声。

	丽丽接着质问她，你说你考了驾照之后开过几次车？再说你考的时候就险些没过，科目二和科目三你儿子帮你练了多少次你心里还没数吗？丽丽语重心长地说，让你考驾照是怕我和晓辉真有忙不过来的时候，方便你接送孩子上学放学什么的，是以备不时之需，不是让你带他去春游的。春游，呵——春游方便就去，不方便就不去嘛！再者说，你打算去，也不提前跟我打声招呼？

	我不是看你忙嘛！相秀美说。

	不过话又说回来，你跟我打招呼我肯定也不会同意。丽丽说，你要去不成，哪会出这档子事？

	相秀美听得出来，儿媳这是在怪自己。

	到底要赔多少钱？我砸锅卖铁也拿得出。实在不行我就找老家你大舅、大姨他们借。

	丽丽说，这不是钱的事。再说也陪不了多少钱，现在都走保险。主要是，你说万一你和孩子出点什么事，晓辉又不在家，你让我怎么办？

	相秀美听出来了，儿媳这是担心孩子，哪会真担心她呢？不过心里挂着孩子也好，她不也是挂着孩子？儿子也是挂着孩子，如果丈夫还活着，也会挂着孩子。孩子是一家人的中心。这起码说明，儿媳还算是个好母亲吧！她又能说些什么呢？

	丽丽说完，带着孩子出了门，先送孩子，再上班。相秀美心想，她送孩子也不顺路，这是出了个车祸，连带孩子都对我不放心了呢！相秀美有点难过，坐在沙发上正发呆，敲门声响起来。原来是陈阿姨，手里还提着牛奶和苹果。

	你这是干啥？我又没住院。说着，相秀美接过水果，让陈阿姨进屋。相秀美说，那天多亏你和你家老刘帮忙，要不我真不知道怎么办了。你不来我也打算找个时间去感谢你！你说我来南方这几年也不认识什么人。相秀美的感动溢于言表。陈阿姨说这点忙不都是应该的嘛！这都做了几年邻居了，可千万别客气。相秀美和陈阿姨住同一个小区，墨墨还在襁褓时，相秀美带他在小区里遛弯认识的。

	端茶倒水的工夫，相秀美突然想到那天那个陌生男人，问道，我都忘了问，那天那个男的是谁？就是跟老刘一起去医院的那个！也要感谢一下人家。是你朋友吗？怎么之前从没见过。

	不是我朋友。陈阿姨说，抿了口茶，是你朋友噢！

	相秀美先是一愣，后又明白过来，你这又是弄哪出？

	陈阿姨讲，秀美，我都说过你多次了，你还年轻，真得考虑考虑再找一个。之前跟你提了那么多，你理都不理，这次这个你必须得看看。

	相秀美羞涩地摇头，哪有那心思，家里一堆事，都乱成一锅粥了。

	就是一堆事，才需要个男人。陈阿姨讲，你也是运气不好！那天本来我就是撮合你俩认识的，谁成想出了那档子事。

	相秀美这才反应过来，怪不得陈阿姨那么热火朝天地张罗出去烧烤，原来早有盘算，真是个闲不住的，啥事都爱挑头，尤其热衷于牵红线。

	我想着说咱这年纪相亲能去哪呢，看电影喝咖啡那是小年轻干的事，咱还不如来点实在的，就干脆去烧烤，多点人热闹，也免得尴尬。这也怪我，若不是我出的这馊主意，要是换个地方让你俩见面，兴许不会出这档子事。我也算来请罪吧。

	瞧你这话说的，这哪能怪得到你头上，命中注定我有这一劫。

	天呐！没那么夸张，秀美，“一劫”都被你说出来了。我打听了，这种小事故天天都会发生，很正常的，赔不了多少钱的，你也别太往心里去。啧啧，还信上命了！要我说，你信命就得见见老郑，说不定你命里就有老郑，人家可是观察你很久了，连你广场舞跳得好都有数。

	不过，我跟你说秀美，那天老郑的表现真不错。送伤者去医院，忙活一整天，连垫付的医药费都是人家老郑的。陈阿姨左一个老郑右一个老郑地说。

	那可不行，咱可不能让人家出钱。你给我个账号，我转给他。

	给什么账号啊！我把他微信推给你。陈阿姨语重心长，你说这过日子吧，就是一件糟心事接着一件糟心事，没个男人真是不行。

	相秀美说，我不找，我有儿子呢！

	那你儿子呢？这不出差北京了。陈阿姨讲，孩子终归有自己的事业，有自己的家，不能什么都指望他们。人家老郑在国企当个小领导，跟你一样丧偶，比你还小四岁呢！对了，你多大？五十五是不是？人家才五十一，算周岁才五十。

	那更不行。比我小这么多，那肯定不行。女人本来就容易老，我一个农村老太太，哪配得上人家？

	你能不能别总整天农村老太太农村老太太地挂嘴上？你哪里像农村老太太！你看看你这穿着，你再看你那广场舞跳的，哪个比得上？我可跟你说，人家老郑就是看到你跳舞，看上你了，才辗转找到我，托我来做媒的。你考虑考虑？

	再说吧。相秀美借口去卫生间。在卫生间里，相秀美对着镜子上上下下、仔仔细细打量了自己一番。红色大开领针织衫配黑色紧腿九分裤，脖子上挂着精细的黄金项链，偶有的两撮发白的鬓发已被她焗得乌黑。她这一身行头，都是跟跳舞的小姐妹学来的，大家还会一起分享网购的头饰和化妆品。现在的她确实不像农村人了。可她也不是城里人啊！她的气质，她凡事节俭、什么东西都不舍得扔以至于让儿媳厌恶的坏习惯，她对家庭卫生和生活品质所表现出的没有南方人那样的讲究，都说明她跟城里人不一样。她到底属于哪样的人呢？

4

	其实，相秀美打心眼里是接受不了她这个年纪上还往前再走一步的，也就是二婚，甚至可以说是排斥，说出去不让人笑掉大牙。在她前半生生活的那个东北林场，这种事是会被人戳脊梁骨的。

	她记得以前她的邻居，那个被叫做“老王太太”的女人，半辈子嫁了三个丈夫，说不定还会嫁第四个。老王太太的第一任丈夫在林场抬木头时被砸死了，两口子留下一个傻儿子，傻儿子养到十几岁时也患病离开了人世。第二任丈夫也是丧偶的，两个人生了一个儿子，到头来过不下去，离了婚。老王太太带着这个儿子嫁给了一个有三儿一女的丧偶男人。那时候他们彼此的孩子都已经很大了，尤其是男人的大儿子，都已经到了结婚年龄，结果两个人还是滚在了一张床上。尤其让人背地里议论个底儿朝天的是，老王太太跟这个男人在一起时，男人的妻子尚未离世，只是重病瘫痪在床，因此他们俩背上了极不道德的骂名。在她生活的那个东北林场，经年累月地每天晚饭后，一栋房子的邻居要聚在一起打打扑克牌，唠唠家常。那年快入夏时，老王太太每晚来打牌都把自己从头到脚包裹得严严实实的，还戴着头巾。别人一问，她就说冷，说这天乍暖还寒，多冷啊。大家面面相觑，无法理解。后来风言风语传了出来，大家背地里都说老王太太是怀上了又做了流产手术。都多大岁数了还怀孕，大家议论纷纷。最先传出这一爆炸性新闻的是邻居家的一个年轻小伙子，据他讲，有一天晚饭后，他去老王太太家借把锄头用，走进她家院子拿了锄头后，开门进屋想跟老王太太言语一声，结果发现屋里乌漆抹黑的也不开灯。本来正常谁家会睡那么早呢，天才刚刚有点黑下来。他在外屋喊了两声，就听见里屋炕上好像有呢喃声，接着就瞥见一个人影从老王太太的后窗翻了出去。之后，老王太太才应声，说知道了，让他赶紧出去，人都睡下了。

	事情被坐实。大家表面上仍旧跟老王太太说说笑笑，可每次打完牌，老王太太一走，背后一堆人就开始叽叽喳喳。这个女人的嫁人史多乱呀！到头来家庭关系也乱！再后来呢，老王太太可能也听到了风言风语。那个男人的老婆去世后，男人和老王太太的婚礼办得风风光光，大家都去喝了喜酒，也就不再说什么了。倘若就这么静悄悄地过日子，估摸过不了几年，人们也就把之前的事淡忘了吧！可令相秀美没想到的是，就在她来南方投奔儿子之前的那段时间，一把年纪的老王太太又开始跟这任丈夫闹离婚了，大约是因为几个孩子之间的利益分配问题。所以说，估摸着她以后还会找第四任丈夫。

	算起来，老王太太比相秀美还年长几岁，可这根本妨碍不了相秀美曾经背地里嘲笑她不正经。那时候，相秀美跟其他林场的中年女人一道，像个禁欲主义者，像性冷淡的圣人、卫道士一样嘲讽老王太太，并且将这嘲讽变成了茶余饭后的一道固定节目。

	现在，相秀美虽然清楚时代不同了，处境不同了，可她还是接受不了这个年龄上的女人二婚，别人怎么样她管不着，但她接受不了自己那样。

	她这想法快把陈阿姨笑掉大牙了。陈阿姨只能以自己为例反驳她。陈阿姨自己就是二婚，第一任丈夫有家庭暴力，两个人也不知是谁有生育问题，一直也没有孩子，后来陈阿姨受不了那种生活，提出了离婚。再后来，她才嫁给现在的老刘。老刘带着一儿一女，陈阿姨本来也不打算要孩子，也就没去检查身体。用陈阿姨的话讲，嫁给老刘，不用自己生了，正好遂心如意。现如今，老刘的儿女都在外地，逢年过节才回来住几天，平日里就老两口，恩爱有加。老刘养了只泰迪，平时喜欢鼓捣家里的装修。他们住一楼，阳台外有一块小院子，被老刘分割成小花园、茶歇处，还有狗窝、雨棚，打理得是又浪漫又文艺。陈阿姨呢，喜欢养养花，没事儿去老年大学学戏，或者跟老刘去钓鱼。两个人都有退休金，听说老刘的退休金还很高，日子过得别提多舒坦。相秀美看在眼里，也羡慕得不行。

	你也可以的。陈阿姨对相秀美说，就看你怎么选择。你要是跟老郑结合了，你以后也是过这样的生活，你可别被孩子们绑住。咱到了这个年纪，该想开就得想开，你说为了儿女操劳了一生，再为孙子操劳，那还有完吗？我们家老刘那小外孙女，我们俩是一天也没带，也就是过年过节来喜欢上几天，现在他姑娘又准备要生二胎了。要是我俩什么都插一手，那还不得累死了。陈阿姨用手指了指自己的太阳穴，你这里得转变过来。

	相秀美听在耳里，没有直接反驳她，心里却想，这怎么能转变得过来呢？她在那个老家林场活了多少年，到南方的城里才住几年？她都是土埋半截身的人了，还有必要转变吗？

5

	跳广场舞的小广场就在相秀美家楼下。老郑名叫郑国庆，住在不远处的另一个小区，也就过个十字路口，约莫一公里的距离。每天下班后，他都会散步到小广场，等待着广场舞音乐响起。

	郑国庆像猫头鹰，广场舞开场后，他准时出现在不远处的健身器械上，盯着跳舞的人群。不出几天，大家就都发现了这个秘密。

	那个男的是不是天天来？

	好像是。

	你看他在看谁？

	哪个？

	就那个嘛！

	啧啧，还挺标致。

	是啊是啊，浓眉大眼的。

	你看他的眼神——是在看秀美呢吧？

	是哇，老相，那人好像在看你。他天天都来看你哩！大家伙跟着起哄，把最容易被看到的位置让给了相秀美。相秀美本来夹在队伍正中间，现在干脆被调到了第一排的角落上。

	只看还不够，没几天，郑国庆被陈阿姨带着找到了队长，要求加入他们广场舞队伍。大家都觉得不可思议，郑国庆看上去就不像热衷跳广场舞的人。准确地说，他还没到跳广场舞的年龄，穿着打扮看起来也属于不屑于混迹于此的那种人。可他偏偏就来了。他在队伍的末尾，和另一个老头一起，跟着前面的女人瞎舞，滥竽充数。从单人舞换成交际舞时，郑国庆成了大家争抢的对象，可郑国庆认准了相秀美，只找相秀美跳，其他人也就识趣地走开了，眼里迸发出艳羡的目光。可也没办法，毕竟在他们这个队伍里，相秀美跳得出类拔萃，人长得也好。那能怪谁？旁人只有眼红的份儿。

	就这样，郑国庆开始了对相秀美的穷追不舍。相秀美呢，虽然心里知道是这么回事，但郑国庆毕竟没出格，她也就当跟任何一个舞伴一样相处，又有什么呢！总不至于人家伸出邀请的手，你把人家推开吧？

	久而久之，跳完舞的间歇，两个人也会在公园里散步走上一阵。跟郑国庆在一起时，相秀美会想起已逝的丈夫。丈夫和老郑不一样，他没有老郑魁梧，但丈夫个子也不矮，他只是胖。丈夫不喜欢锻炼，唯一喜欢的就是散步。以前在林场，大家累了一天晚上聚在一起打牌时，丈夫不爱参与，就去外面瞎溜达。他患病住在儿子家那段时间，还能走路时，相秀美每天晚饭后都会和他一起去散步。天气好时，他们在附近公园里散，下雨天，两个人就在地下车库里走圈。后来确定没法治了，干脆也不住院了，她就用轮椅推着他散。相秀美想，倘若丈夫也热爱运动，或许不会那么短命吧！

	不知哪天开始，相秀美突然发现，跟郑国庆在一起时，她会有种负罪感，她会想起丈夫。她不清楚这是怎么回事，是丈夫派了眼前这个男人来保护她？还是丈夫看不得她跟另一个男人在一起？相秀美看过一个帖子，大意是说你还想念一个过世的人，关于那个人的记忆还在这世间存在，那么他就没真正死亡。真正的死亡是关于他的一切东西都没有了，没有他在这世间的任何痕迹，也没人知道他来过人间。这么一想，丈夫还活着，活在她的心里，活在她的身体里。相秀美突发奇想，如果丈夫和郑国庆打上一架的话，能打得过他吗？

	在这种奇怪的想法中，不知不觉，她和郑国庆共同参与的活动越来越多。在陈阿姨的撺掇下，他们四个人将之前没进行的野外烧烤又给补上了。四个人还学着年轻人去唱了一次KTV，不过是唱一些年代老歌罢了。郑国庆喜欢唱《敖包相会》《年轻的朋友来相会》，陈阿姨和老刘喜欢唱《纤夫的爱》《知心爱人》。郑国庆唱得最多的还是《明天会更好》，唱起这歌时，他眼里写满了乐观。郑国庆嗓音不算浑厚，属于偏沙哑的公鸭嗓，但五音不错，唱歌不跑调，还很有感情，在四个人当中也算是麦霸了。

	在这之前，相秀美从未野外烧烤过，更没去过KTV，也算是开了眼界。她也见识到了郑国庆的用心。那次，他们离开KTV时，正好从隔壁的包厢里传出来一句：“借一抹临别黄昏悠悠斜阳，为这漫漫余生添一道光……”只一句，就把相秀美听愣了，应该是一首新歌，这叫什么歌？这个歌真好听！后来郑国庆就凭借这么一句歌词找到了这首歌，不仅找到了，还将这首歌下载下来，变成了他们跳交谊舞时的一个曲子。知道相秀美喜欢这歌，郑国庆还学会了唱，在公园散步时，他唱给相秀美听。“被这风吹散的人说他爱得不深，被这雨淋湿的人说他不会冷……”每次听到这，相秀美心里有点小感动，这首歌的歌词写得真好，歌词也很长，词很多，要记住挺难的。旋律虽好听，但也难唱，唱不好就会走调。郑国庆看来是下了工夫学的。

	认识郑国庆后，相秀美去的地方明显多了起来。她跟郑国庆去钓鱼，去健身房，去看电影，当然，每次也都有陈阿姨和老刘在场，陈阿姨的目的再明显不过了。但是不管去哪，相秀美都始终有一条严格执行的规定，不能耽误接送孙子，不能耽误给墨墨做饭。不管走得多远，她都会在到饭点时想方设法赶回来，不能让孙子饿着肚子。

6

	清明节当天，晓辉结束了外出学习，要回来了。墨墨非要去火车站接爸爸，可家里的车还被交警扣着，只能一家人坐公交去接。和郑国庆聊天时，相秀美说起这事，郑国庆主动提出，他开车去接。相秀美面露难色，郑国庆说，反正我闲着也没事，我是最怕放假的人。看相秀美仍在犹豫，又说，大家都是跳广场舞的老伙伴，用个车不挺正常的嘛！这个定位才让相秀美放下心来。

	一早，郑国庆就开着他的黑色奥迪到了相秀美家楼下。一家人吃完早饭，下楼时怕郑国庆还饿着肚子，相秀美就带了两个自己包的包子给他，白菜肉馅的，北方口味，不知他能否吃得惯。郑国庆狼吞虎咽，几口就将包子消灭，一点不像个上了年纪的人，吃完连夸相秀美手艺好。

	相秀美坐副驾驶，一路上偶尔和郑国庆聊上几句，都是郑国庆挑起话头，聊他们新排的一个舞蹈，聊起听陈阿姨说要带着这个新舞蹈去社区参加比赛。丽丽带着孩子坐后面，插不上话，也不便于插话，盯着后视镜里郑国庆眉飞色舞的表情，似乎看出了点门道。有一瞬间，丽丽和郑国庆在后视镜中对视了一眼，丽丽看出了男人的局促和慌张。

	一个月不见，晓辉清瘦了些。相秀美觉得一定是自己闯的祸让儿子着急上火了。晓辉得到车祸通知后，每天都跟丽丽和相秀美视频聊天，询问事情进展情况。他还打了好多个电话，尽最大可能请熟人帮忙。

	我的事让你着急上火了吧？看着都瘦了。相秀美说。

	晓辉宽慰道，哪有的事，我是不太习惯北京的气候，睡不好觉；在南方待久了，也不大习惯北方饮食了，吃起来没那么习惯。

	来到奥迪车前，郑国庆已经开好了后备箱和车门，等着他们。

	相秀美边介绍边解释，这是我跳广场舞的老伙伴，你郑叔。咱家的车还被扣在交警那边，只好请你郑叔帮忙。

	谢谢郑叔。你们是舞伴吗？

	郑国庆嗯了一声，说，没事没事，一点小忙而已，算不得什么，你妈太客气。郑国庆边说边帮晓辉提行李，两个大行李箱放进后备箱，郑国庆手脚比年轻人还麻利。

	您这身体真是不错！

	郑国庆笑道，平时喜欢撸个铁健个身。

	嗯，能看得出来。您多大年纪？

	跟你妈同岁。郑国庆撒这个谎都没犹豫。

	那可真看不出来，您看上去可比我妈年轻多了，爱运动果然不一样。

	哪里！你妈也年轻着哩！说着，郑国庆叮嘱道，不过健身是好，你们年轻人也得多锻炼。

	晓辉低头拍了拍凸起的小肚腩，我这肚子就是下不去，哪天还真得跟您请教怎么减肚子。

	往回走时，相秀美就不再接郑国庆的话了。他问起什么，她也不言语，倘若问了两次，她就只哼哈地应付着说，你好好开车吧！坐在后面的晓辉和丽丽也显得拘谨，想说点家里的事，可司机又是个外人。间或丽丽趴在晓辉耳朵上小声耳语两句，晓辉再回两句，说的什么，相秀美不知道，她隐约感觉是在说她和郑国庆。

	下车时，相秀美差不多印证了自己的猜测，晓辉的脸上没有了之前的热情，心事重重的样子。他自己将行李拎下来，拒绝了郑国庆的帮忙，也没跟郑国庆告别，也没邀请郑国庆上楼坐坐。甚至相秀美客套地让郑国庆上楼喝口水时，晓辉却突然说了一句，妈，我坐十几个小时火车，有点累，好想睡觉。郑国庆自觉无趣，讪讪而去。

	晓辉休息了几个小时，认认真真跟相秀美谈了一次话。他开门见山，妈，我郑叔是不是对你有意思？

	相秀美说，哪有的事，你媳妇说的吧？她肯定是误会了。

	确定没有吗？

	相秀美心虚了，应该……没有吧！没感觉到。

	晓辉仍不死心，如果他真对你有意思呢？你怎么办？

	相秀美不说话，低头看地后又看向窗外。

	你喜欢我郑叔？

	哪有，我不喜欢。说完，又补充道，哪来的喜欢不喜欢，这里就没有喜欢不喜欢的事，我们就是跳舞的舞伴，你别多想了。

	但愿是我多想吧！晓辉说，我爸活着时，你们感情那么好……你要是真又找了别的男人，我……

	相秀美等着“我”后面的话，却等来一句，今晚路口给我爸烧纸，您跟我一起去吧！相秀美就明白他的意思了。路口就在楼下不远处，往年都是他一个人去，相秀美最多跑到楼顶，盯着远远的那堆火发一阵呆。

	这次烧纸格外隆重，晓辉还准备了纸衣服，纸房子。相秀美埋怨儿子，又不是烧头七、烧周年的，你爸都走好些年了，这是干吗。晓辉说，他在北京培训时有一晚做了个梦，梦见爸了。他梦见了老家的那七十多亩黄豆地，爸还是一副干农活的模样，穿着破迷彩服，带着黄草帽，从地垄沟那头跑到这头。然后对着他说冷，真冷。

	相秀美盯着燃烧的火堆，那些年一家人下地干农活的场景浮现眼前。赶上儿子放暑假，他们三人就一起出动，早上在林场小卖店买点烧饼和榨菜，几条长垄下来，中午就在地头烧饼、榨菜对付一口，就着山里的山泉水。那时候日子挺苦，活得挺累，现在想起来竟成了脑海里一幅美丽的图画。

	一阵晚风从路口北边吹过来。相秀美下意识将外套裹紧了。

	母子俩不说话，专心拨弄火堆。火光将尽时，儿子嘴里嘟囔着什么，那是一些要跟他爸说的话吧？嘟囔完，儿子竟然流眼泪了，他流着泪转过身来问相秀美，妈，你不会做什么让我爸心寒的事吧？

	你这话是什么意思？相秀美有点不高兴，甚至多多少少有点心寒。晓辉从小到大，她没让他受一丁点委屈。家里条件再差，可从来也没亏待过他。别人家的孩子从小就会做家务，干农活，这些相秀美都没让他参与。直到他读高中，那两年家里的田地荒得厉害，才不得已将他带进地里。后来，晓辉要来南方读书，考了个别人看来不太入流的专科，学费贵，亲戚朋友都不赞成他读，相秀美和丈夫还是硬着头皮供他，相秀美觉得但凡学点能耐，总比辍学在家干粗活强得多。大学毕业没多久，晓辉要结婚了，她又和丈夫拼死拼活给他攒钱付房子的首付。到头来，这孩子怎么就不理解她呢？

	相秀美强忍着不悦，说，你爸丢下我，我就不心寒吗？你快别多想了！

	儿子还想说什么，张了张嘴，却没再说下去。

7

	事故的真实情况在车祸发生满一个月时被还原，原来是三轮车试图躲避相秀美的汽车时，向右打了方向盘，导致车辆栽倒在地。在三轮车倒地之后，三轮车和相秀美驾驶的汽车车轮有一个轻微的剐蹭，但车并没有直接撞上三轮车，对方其实是翻车后摔伤的。受伤的老头掉了六颗牙，脸部要整形，还有肋骨骨折和腿骨的骨折，属于重伤，老太太只是皮外伤而已。三轮车是新车，受伤的老两口也没有驾驶证。对方有一定责任，相秀美当然有不注意避让的责任。在相秀美看来，法律在一定程度上还是偏向于弱者的，毕竟人家受了那么重的伤，住了快一个月的院后还得回家养病。费用方面，根据伤者的医疗费、误工费、精神损失费等费用清单，除了保险公司和伤者自己出的那部分，相秀美还得拿三万块钱。也就是说，除去先期垫付的一万元，相秀美还得赔偿两万元给伤者。

	这两万块钱可难倒了相秀美。之前，她用私房钱把郑国庆垫付的那一万元还清后，自己手头就只剩下几千块零花钱。也就是说，到这一刻，丈夫活着时攒下的钱已经彻底花干净了。她才五十多岁，真的就到了伸手向儿子要钱、到了要儿子赡养的地步了吗？这不是给儿子添麻烦吗！现在养个孩子压力太大，儿子的钱是该用在孙子身上的。再说她知道儿子也没钱，现在年轻人花钱大手大脚，根本存不住。而且去年的时候儿子还跟同事一起投资了一点什么项目，相秀美也不懂。但她知道，家里是几乎没有流动资金的。果不其然，儿子宽慰相秀美说他来想办法，实在不行就跟同事借。

	那怎么行？相秀美的第一反应是，还不至于跟同事借。相秀美说，我跟你大舅张张口。

	相秀美本以为这年头两万块也不多，可没想到连口都张不了。

	这天一早，相秀美睡眼惺忪中，就听到自己的手机微信一直响个不停。她迷迷糊糊按开微信，原来是她和姐姐姐夫、哥哥嫂子、妹妹妹夫所在的那个娘家群。相秀美在家里排行老三，老大是姐，老二是哥，老小是妹妹。

	一大串的语音，全是大姐和大哥的。点开一听，霎时五雷轰顶。

	大姐说，秀成（大哥小名）啊，睡觉了吧？我一想你做的那事我就睡不着，你是不是有点太过了？你把爹妈的房子卖了也不和我说一声，房子卖了一万块钱，我之前就跟你说过，你不能自己花了。因为爹妈在世时也不是你单独伺候的，我们姐仨也都伺候了。开始是老娘你养，我们姐仨每月固定拿多少钱，后来娘走了，剩爹一个人，你说你伺候不了，不是（光我们）拿钱的事。可卖房子你怎么就能自己把钱拿了？你说你做的事，能睡着觉？睡不着时也不寻思寻思？你说老人不好伺候，老人养大你就容易？这要不是上次和秀美聊天，秀美听林场的老邻居说起，我们都不知道你把老人的房子卖了。大家都不跟你一样的，我也不是要你这点钱，可你不还有两个妹妹呢吗？人在做，天在看，你花这昧良心的钱，就那么心安？

	接着是大哥的话。各位你们想要父母的钱，你们都拿出个清单来，我随时等你们回来算账，你们都回来，咱好好算一算。父母都走了好些年了，你们又整出这些乱七八糟的事。钱都在，一分也少不了你们的。但前提是你们得把父母在的时候有些钱的去向咱一笔一笔说清楚……

	后面还有接二连三的一大堆，全是大哥的话，偶尔跳出来一两条大姐的。简言之，就是大姐的话彻底把大哥激怒了，大哥就陈芝麻烂谷子地把往事全都扯了出来，并且大姐还把她相秀美和妹妹也拉下了水，单凭聊天记录，像是姐妹三个商量好一起针对大哥一样。可事实哪里是这样，事实不过是上个月跟大姐聊天时聊到卖房子的事，相秀美也并没发表什么意见。爹妈去世多年，老房子是去年底才卖的，他们那个林场，也没几户人家了，大家都往外走，房子压根也卖不上价钱。卖房子的消息相秀美是上个月听林场的老邻居说起的。就这么简单。

	可是，陈芝麻烂谷子一扯，事情就不简单了。那时候，相秀美和大哥两家住在林场，大姐和小妹住在外地。老爹老娘一辈子生活在林场，身体健康时单过生活，后来跟大哥住了一段时间，再后来老娘去世后，老爹得了老年痴呆，疯一阵傻一阵的，几个儿女轮流，轮到大姐和妹妹时，大姐和妹妹就从外地赶回来住在爹妈的老房子伺候。可怎么说，爹妈与相秀美和大哥之间的事肯定最多，毕竟一辈子都住在林场里嘛，哪里说得清。相秀美记得，有一次，轮到大哥伺候的时间段里，老爹竟然手握大把现金跑到她家来了，疯言疯语地说是给外孙上学用的钱。晓辉那时都在南方毕业定居了，哪还上什么学？最后只好让丈夫把老爹送回去，把钱的事也跟大哥交代了，至于那钱最终去了哪，相秀美就不得而知了。

	大哥所谓的“有些钱的去向”，是不是指这个呢？这还了得，丈夫走了好几年了，可不能因为这事让他蒙冤。相秀美只好在群里又将当年那次老爹怎么带着钱来的她家，丈夫又怎么送回去的一五一十地说了一遍，就像是在交警前录口供似的。

	说到底，老爹老娘的性格真是害了他们做儿女的。老爹老娘一辈子省吃俭用，衣服不舍得买新的，吃又吃最差的，就顾着攒钱，一辈子攒下那么点钱，死了带不走，给子女关系埋下了个定时炸弹。现在，听到这些语音，相秀美头嗡嗡响。大姐的性格真是太古怪了，越老越古怪，你说你大半夜的不睡觉在群里发这些干吗？再说那话也说得太重了，什么“人在做天在看”，什么“昧良心”，连相秀美听着都生气，这不是逼着跟大哥吵架，逼着兄妹们反目嘛！

	说完丈夫还钱的事，相秀美见缝插针，在群里发了几句息事宁人的说辞，大哥果然并不买账，反而消息越发越多，持续刷屏。后来，相秀美干脆不说话了。再后来，大姐也不再说了。只剩大哥自言自语一样，刷到最后竟然骂骂咧咧，一堆污言秽语。第二天一早，大哥又在发。第三天，还在发……

	相秀美意识到，完了，他们的关系就这么完了。别说跟他们张口借钱了，就是以后回老家走亲戚似乎都没必要了。那个老家，她八成是回不去了。相秀美又气又恨，爹妈走了那么多年，姊妹间怎么都不记着点好，反倒是记着这些，爹妈地下有灵，看到这一幕得是个啥滋味。几天下来，相秀美动不动就抹上一把眼泪。

	大姐和大哥吵架的事，晓辉当然知道，他的这些表兄弟姐妹也都知道，因为大家都在那个群里，大家都安安静静的不说话。作为小辈，他们能说什么呢？但是他们肯定都会看信息，肯定不会屏蔽。起码晓辉是知道这事的，因为就在事情发生的当天下午，晓辉就跟相秀美说，妈，钱的事你别操心了，丽丽跟我老丈人借了，马上就能到账。

	相秀美心里不是滋味。丽丽跟娘家的关系并不算太好，就因为晓辉和丽丽两个在一起时，丽丽娘家那边不太同意。自始至终，相秀美都感觉亲家是不太瞧得起儿子的，可能嫌晓辉工作一般，长相也一般，还是农村出来的，或许，也因为有她这个没啥本事的妈吧！以前他爸在世，好歹算是林场职工，虽说是买断下了岗在家务农，可身份还在。这个妈呢，没单位，没身份，以后也没退休金。现在，不仅帮不上忙，反而成了儿子的负担。

8

	俗话说，拿人家的手短。自从儿媳出手给解决了两万块钱的赔款，相秀美总觉得在这个家抬不起头来。晓辉出差的那一个月，她每天和丽丽大眼对小眼，愈发看清了一个事实，她和儿媳处不来。以前晓辉在家，这个问题还不太明显，可这一个月，各种各样的问题开始浮出水面，她只有忍受的份儿。现在，晓辉虽然回来了，可她也习惯了动辄躲出去。尤其是丽丽放假宅在家时，她通常出去一晃就晃个半天，到做饭的点再回来。她想，晓辉刚换了新工作，听说新工作要求出差的时候会很多，一想到以后要经常单独面对儿媳，相秀美心里发怵。

	每回一出小区，准能碰上郑国庆。久而久之，相秀美知道，这男人是摸清了她出门的规律，在等自己哩！相秀美心里五味杂陈，嘴上说是不想和老郑有瓜葛，可老郑的适时出现又让相秀美备感温暖。两个人之间的话题也开始从广场舞一点点向家庭蔓延。

	郑国庆这人也挺可怜，儿子定居在省城，女儿定居在国外，他在一家国企的工会里当主席，算是企业里的正科级，有工作牵绊着就不好去投奔儿子。老郑自己讲，他也不想投奔儿子，一个人过生活挺好。好吗？相秀美不觉得。工会的工作毕竟不忙，平时闲着的时候太多了，他都干些什么呢？一日三餐吃食堂，放假时候点外卖。每隔一段时间叫个保洁给打扫一遍。一个人不爱面对冷冰冰的屋子就干脆去健身房健身，或者去图书馆看书，去郊区钓鱼。不久前，郑国庆散步到相秀美所在的小区楼下，注意到在跳广场舞的相秀美，从那时候起就又多了个节目。

	这哪里叫好日子？这分明是苦日子嘛！相秀美像是找到了倾诉对象，时不时就将自己的苦闷说给郑国庆听。郑国庆巴不得相秀美跟他倒苦水，苦水倒久了，一来二去，一旦苦水没处倒的时候，她就会不习惯。

	果不其然，久而久之，只要相秀美出了小区，方圆百米内没看到郑国庆的身影，她还有点不高兴，心里空落落的像少了什么。郑国庆恬不知耻地说，你是不是看上我了？相秀美脸红心跳，死不承认。郑国庆继续，咱这隔三差五的，也算是偷情吧？相秀美被他气得恨不得捶他一拳，他就顺势将相秀美的手攥了过去。约会肯定算。一刹那，相秀美觉得身体有种异样感，这个已然绝经的女人万万没想到，她的身体竟然不由得颤抖了一下。

	又是个周末，晓辉和丽丽都在家。快到中午时，相秀美和郑国庆约会完回来，刚走到门口，就听到屋里在吵架。丽丽说，我发现你妈事儿真是太多了，什么看不惯都要说，啰嗦得不行。你说我在我自己家里，我爱什么时候起床，爱把衣服放在哪，跟她有什么关系？我又没让她给我留早饭，我也没让她给我收拾衣服。自己管好自己不就可以了？你就别收拾我的东西不就可以了？嫌屋子乱，要收拾，边收拾还边在客厅埋怨，我就是被她吵醒的。何苦呢！她是住在咱们家诶，为什么不论什么生活习惯都得我迁就她？

	晓辉说，你能不能少说两句？妈一个人给咱带孩子，不容易，你也体谅体谅。

	丽丽说，别跟我提带孩子。莫名其妙带孩子去春游，结果出了那档子事，这是没伤着孩子，万一车祸严重点——我简直不敢设想——你不是不同意你妈跟那个老郑在一起吗？她要是不去春游，不出事故，能蹦出来个老郑？她一个人带孩子是不容易，人家现在找男人了，你倒是同意呀！怎么跑我这做好人来了？

	晓辉说，够了，你别哪壶不开提哪壶，别太过分。

	我过分？丽丽说，你爸活着的时候就很会做人，凡事睁一只眼闭一只眼不挺好的，看见就当没看见，左耳听右耳冒不挺好的，做人，尤其是她这年纪的老人，装点傻有什么不好，偏偏一点小事揪着不放——我跟你说，我现在都不爱回家，我宁愿忙点，宁愿加班待在单位，也不想回来对着她那张苦瓜脸，听她教育我。

	儿媳的话像一根刺，一下扎进了相秀美的心里。儿媳的话外音是不是在说，如果病逝的是她而不是她丈夫该多好？相秀美这辈子也没遭过这么大的奚落，虽然是背着她说的，她也受不了，不禁抹起眼泪来。

	家进不去了，相秀美索性又下了楼。在单元楼门前，碰到了刚从同学家回来的孙子。相秀美赶紧将泪水擦干，跟孙子说咱在楼下再玩一会。相秀美将孙子拉到身前，两个手掌扶着孙子的胳膊，郑重其事地问道，墨墨，奶奶问你，如果有一天奶奶不在了，你会想我吗？

	墨墨直发愣，不在了，是什么意思？

	我就是……随便问问。相秀美说。

	墨墨意识到什么，奶奶，你哭了吗？奶奶你别哭，我给你擦眼泪。

	这一擦，相秀美更加控制不住了。

	奶奶，你是不是生病了？你到底怎么了？你也会像爷爷一样离开我吗？

	相秀美尽量让自己平静下来，是人都会有生老病死啊，我也早晚会有一天离开你的呀！

	这回轮到墨墨哭了。

	相秀美又给孙子擦眼泪，边擦边说，奶奶想拥有自己的家了。

	这里就是你的家呀！

	不。这是你的家，但不是奶奶的。奶奶想去寻找自己的家了。说着，相秀美将孙子揽到怀里，趁孙子看不见她的脸，她哭得更凶了。

9

	有苦无处诉的时候，相秀美也会想到陈阿姨，毕竟不是所有的苦恼都适合跟郑国庆讲。比如现在的相秀美就急于弄到两万块钱赶紧还给丽丽，她可不想被儿媳看不惯，不想被小辈儿数落。相秀美有时候想，生晓辉时怎么就赶上了计划生育那么严的八十年代，那时候大家也有偷着生的，甚至她的长辈都劝过她再生一个，她想想还是算了。这会儿一想，要是晓辉有个兄弟姐妹，她除了晓辉外再有个一儿半女，起码出了这档子事能有个借钱的地方。可不对啊，她自己的爹妈倒是生了兄弟姐妹好几个，到头来还不是为了钱撕破脸皮。想到这些，相秀美就像走进了迷宫，想不明白，也走不出来。

	钱的事解决不了，别说是她，就是儿子在媳妇面前吵架都没底气，儿子夹在中间，也是苦了儿子了。晓辉从小长到大，相秀美自认为从没让他受过一丁点委屈。相秀美想，以后可怎么办呢？等这事了结了，就是她该离开这个家的时候了吧。

	相秀美坐在陈阿姨家的沙发上，陈阿姨不停地埋怨她最近跳舞都不积极了。相秀美欲言又止，左右为难。陈阿姨看出了她的为难，问她是不是遇到了什么难事。

	相秀美没再提车祸的事，只是吞吞吐吐地说她想借两万块钱。

	陈阿姨二话没说，转身去了卧室，再出来时，两万块现金已经拿在了手上。

	相秀美感动得情难自控，关键时候还得是老姐姐啊！她说，来南方这么些年，也不认识什么人，就认识你这个跳广场舞的老姐姐。

	陈阿姨却说，你别谢我，要谢就谢老郑。

	相秀美一脸狐疑。

	陈阿姨接着说，昨晚老郑找到我，说你最近情绪不好，可能是遇到了难处，然后他就塞了五万块钱给我，说存在我这，请我帮忙，你要是来找我张口，就让我给你。还不让我跟你说是他的钱，怕你不拿。我想这我可不能瞒，是谁的就是谁的，功劳可不能算我身上。要我说，老郑这个人真是不错，真的是……对了，两万够不？还有三万呢，不够就都给你。

	相秀美一下没忍住，冲进了洗手间。老郑啊老郑，你为什么对我这么好？你为什么是这么好的一个人！

	两万元拿到手，沉甸甸的，压得相秀美透不过气。虽说也算不上是巨资，可对她这么个农村出来又没有收入的妇女，拿什么还呢？思来想去，当晚，相秀美没去跳广场舞。趁着跳舞的工夫，她第一次主动约了郑国庆见面。当然是要感谢他。表达完感谢，两个人坐在公园的长椅上，气氛逐渐变了味道。晚霞早已褪去，黑夜马不停蹄赶来，散步的人在眼前变得影影绰绰，显得极不真实。郑国庆变得大胆起来，他先是往相秀美那边移动了一下，过近的距离令相秀美有些不安，她往外移了一点。半条腿就已经移出了长椅。趁着相秀美身体抖动的那一下，郑国庆一把抓住了她的手。相秀美像被针扎了一般，一下站了起来，身体过了电似的。身体骗不了自己，没错，她没有拒绝，接着又坐回原位，手继续放在这男人的手里。果然是坐办公室的，他的手很细腻，手指很长，不像丈夫的手，布满老茧，手指又短又粗。

	郑国庆终于向相秀美表白了，这男人的手上不知何时出现一枝花，他举着花对相秀美说，嫁给我吧，咱俩一起过。相秀美懵了，没表态，只说得回去认真考虑。郑国庆似乎早有预料，说不急，他慢慢等，他有的是时间。说着，他将玫瑰花折断，插在了相秀美耳边的头发里。

	相秀美问过老郑，她一个农村出来的，有什么可让他喜欢的。说白了，相秀美其实有点自卑的，觉得自己配不上郑国庆。郑国庆却说，那些土生土长的城里女人，事儿太多，一把年纪娇里娇气的也不少，生活讲究也多，我受不了，我其实底子就是个粗人，我也是农村长大，苦日子过过来的，我对生活品质没那么多讲究。但完全找个农村妇女吧，我又看不上，估计也没有可聊的。找个伴儿，总得有话聊，总得能过到一块去吧！

	相秀美没想到，她这一直找不准自己的定位，一直认为自己属于上不着村下不着店中间地带的，反倒成了闪光点。

	两万块的救命钱背后是老郑的真心，终究还是将五十五岁的相秀美推上了二婚之路。除此之外，她找不到一条离开这个家的更好的去处。她没打算赖掉郑国庆的钱，他毕竟还有儿子呢，她太怕因为钱扯不清关系，伤了彼此感情。相秀美想，即便跟了老郑，她也要去打份工，做家政、做清洁工都行，随便能干什么就干什么，怎么说也要把这两万元钱还给他。

	答应老郑的那天，老郑很激动。在健身房门口得知这一消息时，他竟抱着将相秀美举了起来。城里男人就是开放，这老不正经的！相秀美臊得没脸见人。郑国庆完全不当回事，跟健身房的朋友介绍这是他老婆，他老郑要焕发第二春了。

	事已至此，接着就是两家人见面了。

	两家人见面那天，儿子没来，相秀美带着丽丽和墨墨一起。相秀美说，不知道你爸在那边看到我走到这一步，会咋想。丽丽说，肯定会高兴啊，能咋想？妈你还这么年轻，应该为自己考虑考虑。碰上个心仪的，不容易。相秀美说，啥心仪不心仪，一把年纪了，不就是搭伙过日子，不就图有个伴儿。郑国庆那边呢，省城的儿子来了，一个小时火车。老郑儿子看上去文质彬彬，挺有学问的模样，挺为老父亲开心，姨长姨短地叫着，对相秀美也很有礼貌。女儿没来，女儿定居国外，以没时间也没假期为由，没参与对郑国庆来讲颇为重要的这次宴请。此外，自然还有他们的媒人陈阿姨和老刘。陈阿姨安慰相秀美，说让她放心，晓辉那边她会再去做工作，他就是一时想不通。丽丽也说有她在呢，晓辉那边没事儿。相秀美说怕是很难，晓辉的性格像他爸，倔得很。相秀美至今还记得，晓辉四年级时学习下降，每天放了学也不着家。直到丈夫跟踪他，才知道他整天魂不守舍的在忙什么，原来他迷上了打游戏，每天放学都钻进游戏厅里，作业也不写。丈夫气急败坏，将他从游戏厅揪回家，解开裤子用皮带抽，抽得晓辉皮开肉绽的，可他就是死不认错。他太倔了，即便知道错，嘴上也不会承认。

	郑国庆不愧是当点领导的人，见过世面，很会调节气氛，饭局开始还有点尴尬，推杯换盏间，大家竟不知不觉都放开了，气氛变得很和谐。直到老郑去卫生间接了个电话，相秀美才意识到事情并非表面这幅景象。

	相秀美在卫生间外，听到了老郑和他女儿的通话。

	老郑生气地对着电话讲，跟你说了多少遍了，你相姨人好心善，等你见了面就知道了。

	老郑说，你这孩子说什么呢？什么叫为了我的钱？你相姨不是那样的人。

	老郑说，别说了，你这说的叫什么话？你爸就没一点魅力了吗？为什么她就不能看上我这个人？我在你眼里已经一无是处了？我还没老呢！……

	说着，老郑一开门，和相秀美撞了个满怀。

	相秀美吞吞吐吐，我看，要不咱俩的事……就算了吧。相秀美有些为难。

	说什么呢？算了？那外面这一大桌子吃得好好的算怎么回事……你呀，你这人怎么这么容易退缩？老郑说，她都是老子养的，老子还得听她摆布？我告诉她，还没到那一天呢！

	说着，老郑竟一把将相秀美揽在怀里，他喝得满脸通红，仍旧孔武有力。接着，借着酒劲，他开始亲她，在卫生间门口。相秀美都被吓着了，你这是干什么？让人看见！

	怕啥。你都是我的人了。

	万一让孩子们看见。

	老郑这才住了嘴。

10

	一个夏天悄然而去，两个人结婚的日子也最终选定。依郑国庆的性格，要大大方方大摆宴席，明媒正娶。相秀美死活不同意。相秀美说那样的话我就不嫁。郑国庆拗不过她，只得答应她一切从简的要求。相秀美跟郑国庆约法三章：不搞车队接送，只让老郑一个人开那辆旧奥迪来接，跟平常一样，不要给车搞乱七八糟的装饰，最多把车洗干净点；不大摆宴席，如果郑国庆觉得有必要请客吃饭，那就只能小规模地请郑国庆的同事和朋友，最多叫上介绍他们认识的陈阿姨和老刘，其他相秀美这一方面的亲朋都不参加；不放鞭炮，如果非要放，就在老郑家小区门口放一挂，相秀美从家里出来时坚决不放。

	说白了，相秀美的想法很简单，既然得不到儿子的祝福，那也绝不给他添堵。

	她爱孙子，也爱儿子，甚至对儿子的爱一点也不少，那毕竟是她身上掉下来的肉，从小，她也是像呵护孙子这样呵护着他一天天长大的。她一点也不怨儿子接受不了她和郑国庆的事，儿子的身上流着一半过世丈夫的血，他怎么能允许另一个男人掺和进来？从生活的最浅表层面来讲，相秀美离开这个家，别人会怎么看待儿子呢？她的这一举动，怎么说都是对儿子的一次伤害！直到走到这一步，她都觉得亏欠了他。

	收拾完自己的行李，相秀美发现，跟儿子住了几年，不过就是简简单单一只行李箱。她只带自己的衣物，像出次远门一样，那些儿子家的公用物什，哪怕是她买的，她也一律不拿。

	是个好天，阳光明媚，风朗气清。丽丽带着墨墨下楼来送她，孙子哭着让奶奶留下，别不要他，算是给了相秀美一些安慰。这孩子长了七年，没离开过相秀美，也算没白带他一场。相秀美安慰墨墨，别哭，奶奶就是搬个家，从这个小区搬到不远处的另一个小区。相秀美指了指东南方，不就在凯旋城嘛！上次散步奶奶不是带你去了？以后想奶奶了就来看奶奶，奶奶也会想墨墨，墨墨是奶奶的心头肉，是奶奶的宝，奶奶想宝的时候也会回来看宝的。

	晓辉也下来了，只是远远地走在丽丽身后，没有上前。

	车子发动了，开得很慢。相秀美从后玻璃上望出去，墨墨跟着车跑了几步，车子出了小区，升降杆落下，将墨墨拦在了里面。他从升降杆下钻出来，跟着车又跑了几步，丽丽随即追了出来。墨墨跑不动了，蹲在地上号啕大哭起来。车没有停。几天前，相秀美和郑国庆商量，要不她带着孙子一起过去，这样白天也能帮着晓辉接送孩子。郑国庆说，其实我儿子也想让我帮他带孩子，我没同意。郑国庆的意思再明白不过了，那边可是他的亲孙子啊，相秀美也就没再说下去。

	相秀美下了决心，转过头不去看车后的情景，她在心里对自己说，也像是对心里的另一个人说道：老头子，你看见了吗？我走了。你别怪我。我在这个家待不下去了，老家也回不去了，我还能去哪呢？我不是撇下孙子不管，我只是换个地方看着他长大成人，就像你一样，你也在天上看着他呢吧？

	说着，相秀美抬起头，映在后视镜中的脸早已泪流满面。



	王明明，1986年生于黑龙江，2008年毕业于江西师范大学，同年开始发表作品。迄今已在《花城》《山花》《青年文学》《长江文艺》《芙蓉》《长城》《星火》等刊发表作品近百万字，出版有小说集《舞翩翩》。中国作协会员，鲁迅文学院第39届高研班学员。

	 


