《湘江文艺》2021年第3期｜周晓波：​绝非如此简单（节选）





一

	赵文雄上班一般准时在八点至八点十五之间。他瞟了瞟墙上的电子挂钟，八点过五分。签了到，来到副局长办公室，开门进入，虚掩内门。用热水器烧了开水，泡了绿茶。赵文雄坐在椅子上，捧着茶杯，望着袅袅热气发呆。每天这个时候，都会发呆，实在想不起有什么事可干。少顷，他放下茶杯，掏出手机看朋友圈，同学余辉发了组和老公赵栋秀恩爱的照片。点了赞，放下手机，仰靠椅背，闭目养神。

	十分钟左右，他睁开眼，站起，推开玻璃窗户。天蓝如洗，客机拖着一线长长的白云，流入苍茫的天际。白云慢慢扩散，淡入空气里，融为一色。“去留无意……云卷云舒……”，越文雄心里陡然冒出这么个句子。记得上初二时，叫鸡公发情，贼眼睛放电，盯着一个女生，吃了豹子胆，搜肠刮肚，拼凑了狗屁不通的情书，里面就有这句话。当时不懂什么意思，硬塞里面，显摆学问而已。结果被告发，班会课上，班主任狠狠训斥，勒令他到讲台上做检讨。从此，同学们不再叫他的名字，都叫“骚鸡公”。曾经沧海难为水，三十八岁了，还单身一人。真希望再来一架客机，再看看云卷云舒。可是客机没出现，鸟也不见一只。赵文雄皱了皱眉头，又搔了搔后脑，走出门来。将门口去向牌上的红色箭头，拨到“下乡”的位置。

	走出办公楼，马路上车来车往，不知往哪走。

	一阵风吹来，樟树摇晃，落叶凋零。赵文雄打了个寒噤，凉意袭人。他看到前面有个人，瘦高个子，站在一座陈旧的小院前，右手提着沉甸甸的红色尼龙兜，左手掏出钥匙，开门进去。赵栋！他到这里做什么？鬼鬼祟祟的，买了那么多东西。赵文雄犯了嘀咕，满腹狐疑，蹑手蹑脚走过去。屋子里传出女子的笑声，爽朗而尖利。该死的，做出这种事！横起肩膀，想撞门而入，又停下了。他理了头绪，想了想，又改变主意，看清门牌，迅速离开。

	越文雄来到僻静处，掏出手机，拨了两个号码，又放弃了。赵栋是堂兄，又是发小，捅他的娄子，不仗义！过了好一会，还是拨通了余辉的电话，说十万火急，叫她马上赶过来。余辉来了，将是怎样的一种局面？赵文雄心神不宁，耳畔有个声音大吼：“卑鄙小人！”“阴暗变态！”他连连摇头，否认骂的是自己。

	“嘎”的一声，出租车停在面前，车门随即推开。余辉跳下来，漂亮的瓜子脸红扑扑的：“文雄，火烧起了房子，还是世界大战开打，美国人丢了原子弹？”赵文雄看到余辉顿时方寸大乱，大脑一片空白。扭捏半天，把余辉引到小院门前，迟疑良久，举起手来，“咚咚”两下，门开了。

	看见赵文雄和余辉，赵栋的惊慌一闪而过，立即镇静下来，微笑着打招呼，装着十分棘手的样子说，到这边学校检查，路遇一个迷路的疯女子，动了恻隐之心，临时安置在这里。赵栋的沉着舒缓，轻描淡写，滴水不漏，让余辉信以为真。赵文雄不便挑明，心里直发急。

	一同走进屋，确实是个疯女子，二十来岁，头发蓬乱，目光呆滞。余辉和赵栋商量，离家这么远，不便照顾，决定把疯女子带回家，再到电视台打广告，联系她的亲人。

二

	星期六晚上，赵文雄打麻将到半夜，一个月工资输得精光。半年多来，碰到了鬼，摸牌就输。刚入睡，铃声响起。他懊恼地摁亮台灯，拿起手机，立即扔下，双手交叠腹部，望着昏黄的台灯出神，任由铃声响下去。

	赵文雄借口租房，找到小院房东。房东是个矮胖女人，说话像打机关枪。用了好大的劲，才听明白：两个月前，有个体面的男士带了个疯女子，交了半年租金，不知什么时候离开了，也没提出退房，说不定还会回来，不便出租。谎言穿帮，赵文雄愤愤不平，内心战斗好多天，给余辉打电话，东拉西扯，绕了好多圈子，才不经意地问起疯女子。余辉告诉他，没有联系上亲属，也没到电视台打广告。

	“非常周到，滴水不漏！”赵文雄一语双关。

	“赵栋说，做点善事，没必要打广告，弄得天下皆知。慢慢打听，会有消息的。‘无名功德最大’，是古训。”

	“你太善良了！如果心虚，生怕别人知道呢？那个小院的房东，应该知道真相。” 赵文雄拿腔捏调，意味深长，并且立即挂断电话，将手机设置了“无法接通”。

	第二天上午，刚在办公室坐下，余辉风风火火撞进来，问他的手机怎么回事？赵文雄装模作样检查一番，抱怨功能越多，越容易出错。余辉很激动，泪水扑簌簌下来了，哽咽道：盖烂十床被，不知老公心；不是赵文雄提醒，还蒙在鼓里；做梦也想不到，赵栋不是人，是鬼！赵文雄给她倒了杯热茶，抽了两张纸巾塞到她手里，轻轻拍了拍她的肩膀，操手站在一旁，蹙眉长叹。余辉抹干泪水，可怜兮兮地讨主意。赵文雄双手一摊，显得十分为难，沉吟良久，慢条斯理说：清官难判家务事，赵栋是堂兄，你是同学，伸脚踢了娘，缩脚踹了爹，实在不好掺和，一切靠你自己。

	余辉回去，逼赵栋把疯女子送走。素来惧内的赵栋，却不买账，吵闹好几场。余辉做出重大让步，只要赵栋把人送去疯人院，所有医疗费用由她承担。赵栋以治疗进入关键时刻，不能半途而废为由，坚决不答应。余辉醋意大发，贤淑温柔丢到了爪哇国，变成一个刁钻、蛮横、凶恶的泼妇。赵栋一味忍耐、谦让，不和她冲突。无奈余辉蹬鼻子上眼，聪明才智发挥得淋漓尽致，变换花招折磨人。赵栋撑不下去，搬赵文雄的救兵。赵文雄推三阻四，实在推不过，只得去做工作。

	吃饱了，喝足了，这才打开话匣子。貌似公道，不偏不袒，落脚点上，句句谴责、敲打赵栋。性格爽朗的赵栋十分窝火，拍案而起，指着赵文雄骂道：“骚鸡公，吃错了什么药？胳膊肘向外拐！”二十年没有人喊，赵文雄几乎忘记了自己的绰号，听赵栋喊出来，无名孽火“嗤”地点燃，也拍案而起：“兄弟生亲不假，公理正义更亲！做出这样的下流事，还要做弟弟的为你长脸？”赵栋脖颈肿胀，青筋爆绽，五官扭曲，怔怔地瞪着眼睛。赵文雄打量疯女子：铜锣屁股唢呐腰，性感媚态，撩人得很。他们之间，没有秘密，鬼也不信！他用手机拍了疯女子，四处打探，却像天上掉下来的，一点线索也没有。

	铃声断了，紧接着又响起。赵文雄很不情愿地拿起手机，装着被吵醒的样子，咕咕哝哝：“余辉，半夜三更的，让不让人睡觉。”。

	“文雄，快来，今晚要死人！”

	电话挂断。赵文雄愣了愣，立即穿好衣服，抓起围巾，奔出门去。寒风卷着细雨扑面而来，连打几个寒颤。系好围脖，扣上风衣，踏着昏黄的路灯，匆匆而行。拐过一条街，出租车来了，立即拦住。一支烟功夫就到了，小区不大，树木扶疏，潮湿的柏油路闪闪发亮，释放着阵阵寒意。六栋三楼那间亮着灯的房子，碎裂声、厮打声、嚎哭声，嘈杂爆脆刺耳，周边房间的灯光次第亮起。

	赵文雄冲上楼，推开虚掩的门。余辉和赵栋扭着一团，八岁的燕子，穿着单薄的睡衣，蹲在墙角，瑟瑟发抖，泪流满面。电视机破裂在地，碎片零乱。他一个箭步跨上去，一手推开赵栋，一手拉住余辉，吼道：“天大的事，也说得清，别吓坏燕子！”余辉披头散发，飞珠溅玉，右眼眶青肿。赵栋脸上抓痕累累，殷红点点，胸脯急剧起伏，语带哭腔：“做点好事，做点善事，不行吗？没有同情心，还是人吗？”

	“做好事，做善事，多么冠冕堂皇。你们如果没有见不得人的污浊事，把我的脑壳砍下来！”

	“你有病，疑心病！一个疯女子，有什么污浊事？以小人之心，度君子之腹！”

	“君子？好一个冠冕堂皇的君子！满嘴仁义道德，满腹男盗女娼。呸！”余辉歇斯底里，“文雄，你问他，要疯女子，还是要我和女儿！”

	赵文雄扶余辉在沙发上坐下，寻了棉衣给燕子穿上，拉赵栋进了卧室。

	“文雄，余辉她——”赵栋欲言又止。

	“为了个不相干的疯女子，置骨肉亲情于不顾，把家弄成一团乱麻，良心给狗吃了！”赵文雄板起面孔，蚂蚁也爬不上去。

	赵栋没有辩解，晶莹的泪珠滚落脸颊，很委屈的样子。泪水是奇怪的东西，赵文雄的心软了，十分同情地说：“哥，聪明一世，糊涂一时。做好事善事，也要有底线，讲策略。外面彩旗飘飘，家里红旗不倒……”

	“骚鸡公，瞎说什么！不是你胡说八道，火上浇油，余辉会这么闹？你到底安的什么心！” 赵栋撸起袖子，指着赵文雄的鼻子骂。

	“你别凶神恶煞，我是吃不了撑的，半夜三更来管这个闲事！” 赵文雄面红耳赤，气急败坏奔出来，苦笑着双手一摊，一副不可挽回的无奈相。余辉咬紧下唇，霍地站起，拉着燕子，冲门而出。赵文雄紧追着，在小区大门口拦住她们。余辉呜咽着：“文雄，这个家无法安身，我母女另找生路。”

	“先到我家住一晚，明天再想办法。”赵文雄招手叫住出租车，打开后车门，搀扶余辉母女上了车，自己上了副驾驶，从反光镜里，瞧见赵栋气喘吁吁追了过来……

三

	安排燕子在卧室里睡下，赵文雄与余辉并排坐在客厅沙发上，空调开到极限，还是寒意丝丝。赵文雄拿件羽绒服，给余辉披上，烧了开水，用脸盆端过来，浸湿毛巾，拧干，摊开，左手托着热腾腾的毛巾，右手揽住余辉瘦削的肩膀，准备给她青肿的眼眶热敷。余辉触电一般，身体颤栗，花容变色，慌忙挣脱，站在一旁，眼神怪怪的。毛巾“啪”地掉到脸盆里，水花四溅。赵文雄搔搔头，深深地喘口气，怅然无趣。余辉痴痴的，自言自语着：“是真疯，不是装的……和疯子有一腿，说不通啊……”

	赵文雄没接话茬，搬出茶具，煮水泡茶，介绍茶道茶艺，口若悬河，滔滔不绝。余辉在对面椅子上坐下，充耳不闻，望着地板发呆。赵文雄瞟了一眼，微微一笑，说起赵栋的童年趣事。偷蚕豆，采蘑菇，光着屁股下河洗澡。本想逗趣解闷，却如对牛弹琴，余辉一点兴趣也没有。赵文雄酾了茶，端起杯子，邀请余辉喝茶。两人碰了杯，饮了。赵文雄说，有年冬天，赵栋拿根竹竿，戳进黄牸牛生殖器，还用力搅了几下。牸牛痛得四肢猛蹬，把赵栋蹬到水田里。赵栋冻病了，牸牛痛死了。余辉“哇”的一声，茶水喷出来，洒在茶几上。赵文雄视而不见，继续笑道：“赵栋小时候，许多嗜好，稀奇古怪，不可思议，活生生的泥鳅，放到口里，一溜就进去了。”

	“恶心！太恶心了！”余辉胃翻波涛，差点呕出来。她一直不相信，赵栋会同肮脏的疯子同床共枕，云雨巫山。童年趣事，却把赵栋的阴暗变态的心理抖出来。这是一种病，有许多稀奇古怪的举动和嗜好，同疯女子的暧昧，也就顺理成章，不足为奇了。余辉残存在心中最柔软的一丝温情，被残酷的事实砸得粉碎，呜咽声声，泪珠滚滚。赵文雄搓着双手，踱来踱去，焦躁而又束手无策的样子。

	不知不觉天已大亮。燕子起来，默立一旁，陪着母亲掉泪。赵文雄煮了面条，余辉一口也没吃，提出租房，和赵栋分居。

	“富丽城，我有套新房子。”

	“你准备结婚用的，我怎么能住？”

	“你怎么不能住？现成的房子，家具、炊具都齐全，何必去租？”

	赵文雄找了许多理由，始终无法说服余辉，很是无奈，只得帮她在小区里寻了房子。一室一厅，床和几件旧家具也能将就，有电梯，进出方便。买了被褥、炊具、油盐米面、杂七杂八，简单地安顿下来。燕子要回去拿书包，做作业。余辉不许，看着赵文雄，意思很明显，请他帮忙。赵文雄心里为难，不想去，又无法推脱，只得答应。回家换下雨水打湿的外衣，赵栋提着个书包，蔫头耷脑走进来。赵文雄没好气地说：“你来干什么？”

	“文雄，看兄弟的情分，帮帮我。”赵栋形容憔悴，喉咙发硬。

	“你家的事，我敢管吗？我能管吗？岂不又安什么心！”赵文雄咆哮着。赵栋打了自己一嘴巴，又是道歉又是说好话，请求原谅。

	“要我帮忙，你得实话实说，和疯女子到底怎么回事？”

	赵栋指天指地，发誓赌愿说：“问心无愧。”赵文雄皱眉成锁，启动电视，专心看节目。赵栋打听余辉母女的去向。赵文雄装聋作哑，不理不睬。赵栋在沙发上坐下，书包搁在膝盖上，泪流满面：“文雄，有些事暂时不能说，等段时间，我会解释清楚。余辉最听你的话，请你做做工作。在这节骨眼上，她搬出去，岂不坏了我的大事？”

	赵文雄心里冷笑，不置一词。

	“我作了孽，良心不安，必须不惜一切代价，把她治好……”

	作孽？良心不安？难道是强奸，把人逼疯了？赵文雄跳起来：“你到底做了什么伤天害理的事？”

	赵栋欲言又止，呜呜啜泣。下午一点多了，赵文雄肠子打疙瘩，叫赵栋一起去吃饭。赵栋不去，他自个儿去了，带了盒饭回来。赵栋心里煲着事，毛焦火躁，哪有胃口，一口饭也没动。把书包放在沙发上，抹了把泪水站起来，一声不响出去了。

	赵文雄靠着窗，盯着楼下好一会，冷哼着背起书包走出来。在水果店买了只大榴莲，坐电梯来到出租屋，敲了两下，门开了。燕子接过书包，说声“谢谢叔叔”，急忙去了卧室。余辉坐着没有动，像尊菩萨。赵文雄剥开榴莲，一瓣瓣取在碟子里，捧到余辉面前。

	“你体质寒凉，榴莲性热，活血散寒，特别是冬季，是最理想的补品。”

	“哪是什么寒凉，早成了红火炭，要泻火！”

	赵文雄笑了笑，放下碟子，捻一瓣吃起来。他从前不吃榴莲，闻着就恶心，因余辉爱吃，强迫自己吃了几次，渐渐吃出了味道。余辉郁气沉沉的，心事很重。赵文雄抽纸揩干净手，把赵栋刚才求他的情形，简要陈述一遍，最后加重语气说：“作孽，良心不安，什么意思？难道有什么不可告人的秘密？”

	余辉切齿磨牙，咯咯声响：“赵栋无情，我也无义。把丑事掀开，想提拔教育局长，做梦！”

	赵文雄暗自一惊，诧异地打量余辉：人的爱恨情仇，其实只隔一层纸，一捅就破。女人更脆弱，一旦妒火烧红了眼睛，往往由大爱到大恨，不顾一切，疯狂报复。女人生得人出，也害得人死。他给余辉倒了杯热茶，柔声相劝：“一日夫妻百日恩，不可把事做绝，弄得不可收拾。灯红酒绿的繁华世界，男人出轨有外遇，司空见惯，睁只眼闭只眼，什么事也没有，何必钻进死胡洞，折磨自己？”

	余辉眼睛里，容不得沙子，听了赵文雄的话，仇恨的火焰，迅速燎原，放下茶杯站起，开门就走。赵文雄一把拉住：“哪里去？”

	“去纪委！”

	“冷静！星期天，往哪里去告？”

四

	雪粒子蹦得欢，老北风紧如刀。余辉撑着雨伞，拉着燕子，走出学校大门。燕子背着书包，红色羽绒帽蒙着头。一辆尚未上牌的新本田缓缓开过来停住，车窗随即落下，赵文雄探头招呼。余辉收起雨伞，拉开车门，和燕子爬上车。

	“开了谁的车？”余辉把雨伞扎好，问道。

	“燕子上学，需要车。”赵文雄笑了笑，一脚油门，车子箭似的，余辉和燕子，不约而同往后仰。

	“慢点开。”余辉道，“天天叫嚣抵制日货，自己却买日本车。口是心非！”

	“只能怪日本鬼子，省油，质量好。”赵文雄嘿嘿地笑着，“余辉，车给你开着，我有时不得空来接。”

	“拿驾照没几天，不敢开。”

	“全自动的，很容易操作。你来开，我给你当教练。”赵文雄减速，开右转向灯，准备靠边停车。

	“落雪路滑，天晴再开吧。”

	赵文雄不好勉强，熄了右转向，加速而行。到了小区，送上楼来。余辉打开门，燕子进屋去了，赵文雄拉余辉到楼道拐弯处，压低嗓门问：“余辉，你把赵栋告了？”

	“没有啊。”

	“你那天不是说——”

	“那天气头上，说说而已。”

	“奇怪？谁把赵栋告到纪检会？肯定是那个想当局长的对手。不择手段，卑鄙！”

	“文雄，不要紧吧？”余辉急得全身发抖。

	“情况不清楚，举报信直接寄给县纪委书记了。”

	“文雄，帮帮赵栋，你纪委有熟人。”

	“赵栋是我堂哥，打断骨头连着筋。放心好了，我尽力而为。”

	第二天，赵文雄打电话汇报，已经摆平，请余辉放心。仅仅过了一天，又打电话说，出了意外，前功尽弃。接着几天，音讯全无。余辉熬不住，打电话问他。赵文雄兴奋地告诉她，峰回路转，找到了过硬的关系，没问题了。余辉高兴，觉得赵文雄有本事，还有古道热肠。

	赵文雄又来了，提着个大榴莲。余辉接过榴莲，掂了掂：“文雄有眼光，挑的榴莲好吃。不像赵栋，全靠碰运气，十次有八次上当。”

	“纪委已经对赵栋立案调查。”赵文雄垂头丧气。

	“啪”的一声，榴莲掉在地上，裂开一道大口子。余辉脸色惨白，讷讷道：“怎么会这样？”

	“你别急，我去想办法，不会有事的。”赵文雄拾起榴莲，放在茶几上，双手搭在余辉肩膀上，用力捏了两下，匆匆走了。

	纪委调查发现，教育局在瑶乡石窝村扶贫，疯女子是赵栋结对帮扶对象，为了让疯女子一家尽快脱贫，赵栋带她到县城治病。组织上高度肯定了赵栋的善行义举，县委书记在全县脱贫攻坚大会上表扬赵栋。媒体纷纷报道，赵栋成为脱贫攻坚先进典型，事迹家喻户晓。

	赵文雄不相信，直觉告诉他，绝非如此简单，一定还有不为人知的秘密。他到报社电视台，找那些认识的领导，委婉地警告：报道必须慎重，不要盲目贴道德标签，一旦真相大白，吐出的唾沫吃不回去，不但害了赵栋，媒体的公信力也会受到伤害。然而，没有人听。余辉来畜牧局办公室找他，说冤枉了赵栋，要回家赔礼道歉，请求原谅，重归于好。赵文雄反对，口气不容置辩：“赵栋自己说‘造孽’‘良心不安’。我敢肯定，这一切都是假象，都是迷魂阵，水深得很，你无法想象。别着急，迟早会云开日出，真相大白。”

	余辉方寸已乱，没了主意。赵文雄把余辉送下楼，返回时经过局办公室，听同事议论，赵栋是全省道德模范候选人，报纸正在公示。他吃了一惊，虚假的道德典范对社会公德的危害，是颠覆性的，必须阻止这幕滑稽可笑的戏剧演下去！他跑到宣传部，找到负责这项工作的副部长。两人曾经是同事，关系也好。他直截了当，请求副部长取消赵栋候选人资格。副部长吃惊地说：“赵栋的善行是假的？”他想说“是”，结果摇头说“不是”。因为“有隐情”只是他的推测，没有证据。没证据胡说八道，就是诬陷，要负法律责任的。副部长又问：“这样的善行不是正能量，不值得大力弘扬？”他又摇摇头：“也不是。”副部长一头雾水：“那——为什么——”他搔搔耳朵：“我也说不清。反正没那么简单，有秘密，要慎重……”副部长一脸复杂，专心修改电脑里的文稿，不再理睬他。

	……

	（此为节选版本，全文刊于《湘江文艺》2021年第3期）

周晓波，湖南省作协会员，湖南省小说学会理事，湖南省教师作家协会理事。发表作品六十余万字。获邵阳市委、市人民政府首届文学艺术奖。长篇小说《老夫子》获湖南省作协重点作品扶持，获邵阳市第七届“五个一工程”奖、凤凰网首届原创文学大赛三等奖、第四届叶圣陶文学奖，并在《邵阳晚报》全文连载。


