《民族文学》汉文版2021年4期｜王剑宁：线索（节选）





1

	黄昏，山坳中的牧区小镇苏阿塔斯显得分外古朴而安静，村庄上空，炊烟袅袅。牧区小道上，苏阿塔斯派出所所长张浩和他的战友们策马扬鞭，在广阔的春牧场巡视着，直到太阳即将落山，才匆匆返回。

	苏阿塔斯派出所是一个典型的牧区派出所，由于工作的特殊性，马匹就成了派出所民警不可或缺的伙伴。返回派出所后，满头大汗的张浩和维吾尔族民警买买江走进办公室，立刻就端起水痛饮起来。这时，身材高大、朴实憨厚的副所长、哈萨克族民警赛里木急匆匆地走进门来。

	“哦！赛里木，怎么了？出了什么事吗？”看到赛里木有些惊慌的表情，张浩不禁诧异地问道。“张所，不好了，苏阿塔斯村又发生了一起牲畜盗窃案，这次一下子就丢失了六匹马！”赛里木略显紧张地回答道。

	“六匹马！”说话间，张浩端着茶杯的手不自然地悬在了半空，喝进嘴里的半口水也由于慌乱而猛然噎在了喉咙中，呛得张浩连连咳嗽，甚至咳出了眼泪。稍作平静，张浩一边擦着眼角的泪花，一边喘着粗气连珠炮似的问赛里木：“都是谁家的马？什么时间丢的？是谁报的案？现场看了没有？有没有线索？”

	“苏阿塔斯几个牧民的马，早晨放出去的，晚上收圈时发现不见了，据分析很有可能是中午丢的，居马霍加报的案，现场看了……”说到这里，赛里木突然停了下来，不知所措地看着所长由于剧烈咳嗽而有些变形的脸。他知道，所长最关心的，肯定是最后一个问题，那就是“线索”。

	果然，看着赛里木吞吞吐吐的样子，张浩焦急地催促道：“啰唆啥？快说，有没有线索？”说到“线索”两个字时，张浩似乎与这两个字有仇似的，有意无意地加重了语气，甚至有一种咬牙切齿的感觉。

	赛里木稳定了一下情绪，这才故作轻松地说道：“所长，不着急，啊？不着急！你先喝口水！”说着话，赛里木递上水，张浩勉强喝了一口，又催促道：“说呀！到底有没有线索？”

	赛里木这才喃喃地说道：“都是放在野外的，没有人放牧，牧场太大，没有目击证人，也没有留下任何线索……”

	听到这里，张浩焦躁地打断赛里木的话，有些失态地说道：“行了，又是自然放牧，又是没有线索，这些人都怎么了，难道他们就记不住教训！”张浩的情绪坏极了，他狠狠地将茶杯放在了桌子上，由于用力过猛，杯子中滚烫的茶水溅到了张浩的手上，烫得他不停地吸溜着，张浩擦着手背上的水，有些疲惫地仰靠在椅背上，无奈地重复着两个字：“线索！线索！”

	稍后，张浩的情绪才平定下来，他问赛里木：“这是今年以来发生在苏阿塔斯村的第几起牲畜盗窃案了？”赛里木回答道：“第八起！”

	张浩又看了看买买江：“具体数据统计过吗？”买买江略微思索了一下回答道：“统计过，前后八起案件共计丢失了十三只羊，两头牛，八匹马。”

	张浩又问道：“都没有线索吗？”买买江有些无奈地回答道：“这些案件都发生在苏阿塔斯牧区，由于自然放牧，无人看护，我们虽然走遍了牧场，都没有找到任何有价值的线索。发生那么多的案子，又长时间破不了案，牧民们怨言本就很大。这次一下又丢失了六匹马，恐怕要出事啊！”

	听了买买江的话，张浩叹息着说道：“是啊！牧民们的损失太大了！”

	这时，眉头紧锁的赛里木说道：“所长，咱们先不要自己乱了阵脚。你看，盗贼一下就偷了六匹马，又是在白天干的，目标这么大，不可能在光天化日之下转移。现在才到黄昏，这些赃物很有可能还在苏阿塔斯，咱们只要守住老风口……”

	“对，守住老风口，就能断了盗贼的去路！”听了赛里木的话，张浩猛地坐直身子，接着赛里木的话，有些激动地吼道。稍作思考，张浩的动作立刻恢复了往日的干练，他站起身来吩咐道:“咱们这就行动，买买江，你去准备一下，和我去守老风口！赛里木再去仔细询问一下报案人居马霍加，一定要往细里问，看看有没有新的发现。”

	安排完毕后，张浩拿上一件大衣，和买买江驱车匆匆赶往老风口！

2

	黄昏的苏阿塔斯，太阳在远处的山头只露出半个脸儿，警车行驶在暮色中，穿过狭窄的巷道，辗转在村头的土路上，扬起一股股灰尘。车内，买买江开着车，张浩坐在副驾驶位上，半眯着眼睛在思考着什么。

	“来苏阿塔斯多长时间了？”良久，张浩问买买江。“快两个月了！”买买江目光直视着远方，山路崎岖，买买江的神色略显紧张。

	“知道老风口吧！那可是苏阿塔斯通往外县的唯一出口。”张浩又问道。“知道一些，都是听赛里木他们说的，苏阿塔斯是一个牧业村，世代繁衍着两个部落的哈萨克人，一直就生活在这个封闭的山坳里。”

	“是啊！老风口位于乌孙山脚下。苏阿塔斯四面环山，东西南三个方向被三座大山死死挡住，由于山势险峻，山外又连着山，层峦叠嶂，自古就没有任何通道。只有北面的乌孙山，有一个可以通向外县的路口，也是苏阿塔斯唯一可以喘息的咽喉，这个路口就是老风口。”说着话，张浩侧脸看着车窗外一闪而过的山岭，暗淡的光线落在他的脸上，显出一丝沧桑。

	警车翻过一座山头，买买江有些喘息地说道：“我听赛里木说过这个老风口，风大的时候，牛羊经过这里，不小心就会刮到悬崖下，一年到头，好多牲畜都死在了这里。”

	张浩挺了挺身子说道：“是啊！赛里木说得不错，乌孙山是天山的余脉，延伸到苏阿塔斯，依然终年挂雪，寒风刺骨。特别是这个老风口，地势高，气候变化大，有时一天就有四季，很难捉摸。”

	“苏阿塔斯这么封闭，也不知道这么些年，那些牧民是怎么过的？”买买江不解地问道。“不错，这些哈萨克人虽几经变迁，却依然沿袭着祖先的游牧生活，好在苏阿塔斯四面环山，适宜的温度使苏阿塔斯草场丰美，世代养育着这些哈萨克人的牛羊，也哺育着他们悠闲安逸的生活。”张浩解释道。

	买买江停顿了一下，又问道：“这么封闭的地方，怎么会突然发生这么多牲畜盗窃案，又都没有线索？”张浩叹了口气，“是呀，苏阿塔斯就是一座世外桃源。过去，两个部落的哈萨克人生活在这里，和睦相处，很少发生事端。牛羊早上放出去，不需要有人跟着，晚上自己就回到圈里来了。有时，一连放出去几天，牧民们也没有丝毫担心，现在突然发生这么多案件，其中一定是有原因的。”

	“我觉得，肯定是牧民们的这种生活习惯被一些别有用心的贼人们钻了空子！”买买江说道。“这可能是一个原因吧！”张浩眉头紧锁，喃喃地说道，“今年发生这么多牲畜盗窃案，咱们的压力很大啊。”

	随后，张浩敲了敲发胀的脑袋，目光久久凝视着窗外，不再说话。

	黄昏下的老风口，笼罩在一片混沌之中，显得博大、沧桑、充满历史的玄机。在夕阳下，远处的沙丘和土包，恰似穿上了红色的长袍，巍然屹立在道路两旁。而路边则遍布着灌木丛、骆驼草和沙棘，倍显荒凉。山口两侧，乌孙山山脉逶迤西去。峰顶一侧，披着残阳余晖，像是镶上了一道暗黄的金边，忽隐忽现。而山腰的皱褶地带，则隐没在巨大的暗影之中，神秘而厚重。

	警车在老风口停下，张浩和买买江从车上下来，顿时感到一股寒意扑面袭来，两人不约而同地打了个寒战，弓着腰，显得十分寒冷。

	“老风口就是老风口啊！你看，已经入春了，这老风口却比村里冷了许多。”张浩缩着脖子大声说道。买买江转身拿出车里的大衣，递给张浩：“是啊！真冷！”

	二人穿上大衣，眺望着暮色中的群山，直到太阳完全落下，才钻进了车内。这时，老风口虽然寒冷，却并没有刮风。

	然而，天完全黑了下来后，风声就开始从黑暗中传来了。随后，风声越来越大，像是一只猛兽，用力推搡着警车，坐在摇来晃去的车里，张浩和买买江的神态略显紧张。不久，外边下起了雨夹雪，有力地击打在车窗玻璃上，发出令人惊心动魄的脆响。

	后半夜，寒冷子弹般穿透车体，又轻松地击穿大衣，刀子般扎在张浩和买买江身上，两人顿时感觉到了刺骨的寒冷。缩在大衣里，张浩眼睛仍然警惕地看着车外。黑暗中，他扭头看了看坐在驾驶位上的买买江。由于寒冷，买买江缩在大衣里，张浩只看到了他的半个脑袋。

	“到底年轻，这么快就睡着了！”张浩打着打火机，侧身准备为买买江盖紧大衣时，却突然发现买买江并没有睡着，大衣毛领后露出的两只眼睛，依然紧紧地盯着窗外，那样有神，那样明亮。

	张浩突然有些感动，买买江是城市里长大的孩子，刚入警不久就分到了偏僻的乡村，这才几个月，也不知道他能不能适应这样的乡村生活。

	想到这里，张浩轻声问道：“冷吗？买买江。”买买江缩了缩脖子笑着说道：“冷！太冷了！”

	张浩疼爱地向买买江的位置挪了挪，掏出一根烟递给他，自己也点了一根，两个人抽着烟，再没有说话。

	良久，买买江突然转过头来，看着张浩犹豫着说道：“所长，我想问你一个问题，却不知道怎么说！”张浩伸出一只手，拍了拍买买江的肩膀，鼓励着说道：“问吧，只要我知道！”

	买买江在黑暗中静默了一会儿，狠抽了一口烟，才小声问道：“所长，你说如果我们今天冻死在了这个老风口，值吗？”

	“是呀！值吗？”

	张浩没想到买买江会问出这样的问题，突然就怔住了。黑暗中，张浩抽着烟，并没有立刻回答买买江的问题。他觉得这个问题既简单又深奥，他需要给买买江这个新警一个合适的回答，同时也是给自己找一个具有说服力的答案。因为，从警已经十五年了，自己好像从来就没有认真思考过这样一个问题，因此也就没有一个确定的答案。那一刻，张浩的眼前突然闪过了妻子的眼睛，那双美丽的眼睛一直在看着他，似乎也在等待着同样的一个答案。

	买买江的问题令张浩思绪万千，张浩的脑海中翻腾着从警以来的各种经历，那些经历并没有什么传奇，但却有苦有甜，正是那些有苦有甜的日子，使自己日渐变得坚强起来，可以从容面对生活中的种种困难，从而不再害怕风雨的磨砺。张浩边抽着烟，边在黑暗中轻轻笑了一下，他亲切地搂住买买江的肩膀说道：“也许，人的一生当中，坚守，本就是一种价值。”

	听了张浩的回答，买买江久久没有出声，只是一个劲地吸着烟，像是在品味着烟的味道，又像在咀嚼张浩的话。黑暗中，张浩又向买买江靠近了一些，两个坚守的身躯紧贴在了一起。

	此时，老风口的风终于停了！

3

	清晨，经过老风口一夜的守候，张浩和买买江疲惫地坐进车内，警车从老风口驶出，返回派出所。喝过早茶后，张浩顾不得休息，立刻召集民警们开会。

	“大家最近要辛苦点，白天和夜间要不间断对老风口实施蹲守。我有预感，这次只要咱们守住了老风口，贼人就无法转移赃物，露出破绽，就是迟早的事情。”

	这时，民警王刚关心地说道：“所长，你辛苦了一夜，今天我们上！”张浩想了想，说道：“行！王刚，喝完茶，你带上几个人，守住老风口，不能大意！”王刚将碗底的奶茶一饮而尽，抹了抹嘴，匆匆带人赶往了老风口。

	张浩进一步分析道：“要想抓住那个贼人，我们只守住老风口是不够的。守住老风口只是一个被动的举措，就像扎麻袋，仅仅是扎住了口，要想知道麻袋里装着什么，咱们还得要伸手去摸。彭帅，你带上几个人，好好摸一下。”

	听了所长的安排，眉清目秀的彭帅有些犹豫地回答道：“是，所长，不过，你也知道，咱这牧区情况特殊，摸起来可不那么容易啊！”

	“困难再大，也得去做，一家家走访，一户也不能放过！”张浩有些不耐烦地说道。“那好，我们一定尽力去做！”听了所长的话，彭帅没有再多说什么。

	清晨，苏阿塔斯村阳光温暖，纵横的小道上，彭帅带着两个协警开始步行走访。其实，这个走访，就是张浩所说的“摸”。

	此时，一个协警摇着头发着牢骚：“说得容易，摸？怎么摸啊！这苏阿塔斯虽然不大，方圆只有几十公里。居住在那里的牧民也不多，大概也就一百来户。但这些牧民居住分散，东一家西一户的，有的可是相隔就有十几公里,哪那么容易！”

	另一个协警立刻附和道：“是啊！这个地方可是牧区，不像城市，没有网络，也没有探头，在这里，咱们那些科技手段可都用不上，就靠咱们这两条肉腿，咋摸！哎，这日子过的！”

	听了两个人的话，彭帅并没有发火，只是语气坚定地说道：“哪那么多牢骚话，走访，可是咱们警察的基本功，好多案件就是靠咱这两条腿走出来的！”听了彭帅的话，两个协警对视着做了个鬼脸，不再吭声。

	彭帅之所以没有发火，是因为他最初对走访的看法也与那两个协警一样。记得刚入警时，彭帅对老警察们津津乐道的走访就很有些不同看法，不就是靠两条腿“走”吗？有那么神吗？是人就都会。彭帅觉得走访实在是个笨办法，而警察破案应该是个技术活儿。在警校里，彭帅就对教官传授的走访技能没做太多的关注，他喜欢刑事技术，喜欢痕迹学，喜欢在网络中寻踪觅迹，更喜欢在DNA里找到答案。彭帅觉得，那才是警察职业最本真的写照，既神秘，又充满刺激和乐趣。然而，入警不久，彭帅才惊讶地发现，警察所从事的几乎每一项工作，竟然都是与走访连在一起的。破案，就更是如此。特别是在牧区，没有闹市，没有人流，没有网络，也没有探头，在这里，一些在城市可供利用的科技手段都用不上，更多的时候，就得靠两条腿。这个发现，完全颠覆了彭帅对警察的最初认识，也使他真正认识了警察，认识了警务工作。

	这次，又要开始走访了，彭帅知道，这样的走访，虽然艰苦，也可能一无所获，但却是必须要做的。边说着话，三人来到了山道里的一座小村庄，走进了村头最边上的一个牧民家中。

	院中，苍老的主人白汉正在喂羊。彭帅迎上去，热情地用哈萨克语打着招呼：“佳克斯吗（你好吗）？白汉老人家，忙着吗？”白汉老人看到几个警察进来，笑着回答道：“佳克斯，佳克斯，都好着呢！”

	握手间，彭帅关心地问道：“老人家，最近你的羊都没事吧？”白汉指着圈中的羊回答道：“没事，没事，都好着呢！不过，最近村里可又丢了几匹马，你们又要辛苦了！”彭帅叹了一口气：“可不是嘛！”

	“这些可恶的贼娃子，害得大家好苦。不过，你们这样找可不是个办法，苏阿塔斯是牧区，没有城里那些柏油路什么的，只有牧道，不能开车，你们靠着两只脚，可走到什么时候啊！”白汉担忧地说道。

	“谁说不是呢？不过，即使再困难，我们也一定能把案子给破了！”彭帅抬起头，目光中透出一种自信。

	“老人家，家里人都在吗？”这时，一个协警问道。

	“儿子进山了，山里还有几只羊，要赶回来！”

	听了白汉老人的话，协警皱着眉头说道：“就是嘛！咱们牧民都以游牧为生，有的一连几天都不见回来，这可怎么查啊！”

	的确，那个协警说得不错，苏阿塔斯是牧区，由于封闭，村里没有柏油路，只有牧道。这些牧道也不是一般意义上的土路，而尽是些羊肠小道，只容纳牲畜走，根本不适合车辆过。然而，问题不全出在距离上，也不在路上，根本问题，还在于牧区的特殊性上。牧民们以游牧为生，自然要走出去，有的牧民进山后，一连几天都不见回来。走访首先访的就是人，人不在，你是不是要等？但民警们等不起，需要在最短的时间内发现线索。问题也不全出在人上，还有那些牲口。苏阿塔斯的哈萨克人习惯了自然放牧，自从偷盗事情发生后，有些牧民开始改变古老的放牧模式了，有些却依然不以为然。于是，牲畜放出去了，往往不知道走到了哪里，也不知道什么时间回来。民警除了查人，更重要的就是查牲口，牲口不在，不就还得等吗？

	可是，即使这样，民警们依然清楚地知道，走访是一项必须要完成的任务。只有扎实地走访，才有可能确保其他工作的开展。转眼到了晚上，走访仍然一无所获。这时，当彭帅他们经过一户牧民家中时，突然听到院内传出激烈的吵闹声。

	彭帅看了看院门上的门牌号，问道：“这是谁家啊？”一个协警回答道：“是牧民阿勒腾家。”

	另一个协警笑着说：“阿勒腾可是咱们这有名的酒鬼！这个家伙一喝起酒，就啥也不顾了，这次不知道又搞出什么幺蛾子了！”听了这话，彭帅犹豫了一下说道：“走，还是进去看看吧，也不知道会发生什么事，咱们不能不管！”

	院内，阿勒腾的老婆正擦着眼泪，手里拿着一个包裹，哭着往外走。此时，神态猥琐、身材瘦小的阿勒腾从屋里冲出来，死死抓住老婆的手，任凭老婆口水溅到脸上，就是不让走。顿时，阿勒腾老婆哭得更厉害了，发疯般吼道：“放开我，你这个酒鬼，我当初是瞎了眼睛，找了你这个窝囊废，这次我再也不回来了！”

	然而，阿勒腾厚着脸皮，依然死死抓住老婆的手央求道：“老婆，下次我再也不敢了，你走了，我到哪吃饭去呀，就不要走了，啊！”但阿勒腾老婆还是不依不饶地骂道：“不行，你这个混球，放开我！”

	看到民警进来，阿勒腾立刻放开了老婆，不好意思地袖着手，蹲在屋檐下。阿勒腾老婆看到警察来了，就更加大声哭喊着：“刚好，你们来了，干脆把这个死鬼给枪毙了！”

	看到这个情景，彭帅已经知道发生了什么事，他笑了一下，站在两人中间问道：“怎么回事啊？又哭又闹的！”阿勒腾老婆扯着嗓门吼道：“都是这个死鬼，整天就知道喝酒，今天大白天又喝醉了，这日子可怎么过呀！”

	彭帅耐着性子劝道：“两口子嘛，这样多不好，让人笑话！”阿勒腾老婆瞪了彭帅一眼，没好气地说道：“你说得倒轻松，放在你身上你也一样，这日子实在是没办法过了！”

	彭帅并没有生气，在牧区工作已经几个年头了，彭帅太了解牧民们的性格了，他们虽然有时有些粗俗，但心地却是不坏的，想了一下，彭帅故意问道：“那你说怎么办？”

	阿勒腾老婆赌气回答：“干脆，你们就在这把他给枪毙了！”听了这话，彭帅依然没有生气，在牧区工作，学会忍耐，是必须要掌握的本领。彭帅调整了一下情绪继续问道：“那怎么行？警察办事，必须要有根据的，他打你了吗？”

	阿勒腾老婆瞪着眼说道：“怎么不打啊！一喝醉就打！”听了这话，彭帅顿时有了主意，故意高声说道：“那就好，打人是犯法的，既然这样，那今天我们就把他带走了，关起来，饿他三天，看他还喝不喝酒！”

	说罢，彭帅转过身，给两个协警使了个眼色。一个协警心领神会，立刻拿出腰间的手铐，走向前去佯装要铐阿勒腾。

	看到这情形，阿勒腾老婆急了，丢掉包裹，上前拦住协警，惶恐地说道：“我说让你们在这把他枪毙了，可没说要带走啊！”彭帅看到事情有了转机，立刻大声说道：“不带走也行，你们好好说话，不许再闹了！”

	听了这话，阿勒腾老婆收住了哭声，抓住阿勒腾的胳膊小声说道：“行，行，我们自家的事，就不麻烦你们了！”

	事情得到了圆满解决，彭帅和两个协警走出院门，三个人相视一笑，不禁叹了口气！

4

	就在当天，按照张浩的安排，赛里木再次来到居马霍加家中。

	“是赛里木副所长啊！找我有事吗？”看到赛里木，戴着毡帽、身材略胖、满脸堆笑的居马霍加开门迎了出来。“也没啥事，就是想和你聊聊。”赛里木并没有急于说出来意。说着话，二人走进屋内，盘腿坐在炕桌旁，边喝着茶，边聊着。

	“赛里木啊，我的那匹马找到了没有啊！”居马霍加着急地问道。“正在找呢，这次加上你的那匹马，一下就丢了六匹，牧民的损失这么大，我们也着急得很呐！”赛里木叹了一口气。

	“谁说不是呢，牲畜就是咱们牧民的命根子，一下子就丢了那么多，谁不着急啊？”居马霍加附和道。“是呀，都着急，不过，我们正全力侦查，相信案件一定能够侦破！”

	“要说这线索……”这时,居马霍加突然向赛里木身前靠了靠，神秘地接着说道：“我倒有一点发现！”居马霍加凑近赛里木的耳朵，小声地嘀咕着……

	回到派出所，赛里木立刻来到张浩的办公室。

	“赛里木，有什么发现吗？”看到赛里木走了进来，张浩急忙问道。“有，张所，我在居马霍加那里打听到了一个重要线索！”赛里木有些激动地回答道。

	“快说，什么情况？”听了这话，张浩高兴得差点跳了起来。“据居马霍加反映，那个贼人很有可能是木拉提。”

	“木拉提？”张浩念叨着这个名字，随后迫不及待地追问道，“为什么要怀疑木拉提，有什么证据可以证明吗？”

	赛里木喝了一口水，详细述说着：“据居马霍加说，他曾经多次在牛羊出没的草场看到骑着马的木拉提，像是在观察着什么。何况，案件发生后，木拉提突然就消失了，直到今天才回来。”

	“是吗？这的确有点可疑，走，咱这就到木拉提家看看！”张浩果断决定。

	当张浩和赛里木来到木拉提家中时，身材矮小，但却十分精壮的木拉提正在打扫院子，看到张浩和赛里木进来，木拉提立刻放下扫把，迎了上去。

	“哎，张浩所长，你们来了！”张浩笑着回答道：“是啊，木拉提，听说你的马养得不错，我们来看看！”

	木拉提狐疑地看了看张浩，随后大声说道：“还行吧，咱们牧民可是就靠这些牲畜过日子呢！”

	说着话，三人来到木拉提家的马厩旁，张浩看着正在吃草的马问道：“今年的草长得怎么样啊？马都够吃吗？”木拉提不置可否地回答道：“还行，谁都知道，咱们苏阿塔斯的草场一直不错！”

	张浩停顿了一下，不动声色地观察着木拉提的神色，若无其事地问道：“最近村里发生了很多事，你知道吗？”听了张浩的话，木拉提这才显得有些紧张起来，躲闪着张浩的目光回答道：“听说了，以前可很少发生这样的事啊！”

	“是啊！如果你最近听到什么事，可一定要告诉我们啊！”张浩突然转过身来，目光犀利地逼视着木拉提的眼睛。

	木拉提紧张地躲闪着张浩的目光，惶惑地说道：“那当然，那当然，有啥事肯定要先跟你们说。”

	“刚才看到了吗？这个木拉提神态很可疑，好像总在回避什么？”从木拉提家出来，走在乡村小道上，张浩小声对赛里木说道。赛里木点了点头：“就是，我也觉得不对劲！”

	张浩考虑了一下，嘱咐道：“木拉提很可疑，但在没有什么证据之前，先不要动他，你先盯着，一刻也不能放松。”赛里木再次点着头说道：“放心，所长！”

	就在这时，对面的村道上，几个牧民骑着马赶来，扬起一路灰尘。马队走到近前，张浩这才看到领头的是胡须斑白、神态庄重威严、骑着高头大马的艾克拜尔老先生。

	“是艾克拜尔老先生啊，这么多人，是有什么事吗？”张浩走到老先生艾克拜尔的马前，仰头亲热地问道。然而，老先生却纹丝不动地坐在马背上，仿佛没有看到张浩，没好气地说道：“张浩啊！丢了这么多牲畜，你们还有闲心散步啊！我们听说是木拉提那家伙干的，这就去找他算账。”

	听了老先生的话，张浩顿觉有些不妙，木拉提和艾克拜尔不是一个部落的,如果双方闹腾起来,很有可能会引起两个部落之间的冲突。想到这里,张浩高声说道：“老先生，我们也刚问过木拉提，不过，是不是他干的，我们还要调查。您老放心，我们一定会查个清楚。”

	不想，老先生昂着头，并没有理会张浩，而是挥了挥手，不屑一顾地说道：“还查个什么啊！绑起来一问就知道了！”听了这话，张浩不禁大惊，看来牧民们迟迟看不到破案，是有些急不可待了，遂上前一步，拦在老先生马前，大声说道：“不行，老先生，你们这样做，会出事的！”

	老先生抖了抖缰绳，粗声问道：“出什么事啊，那些贼娃子，不该收拾吗？”张浩耐着性子解释道：“是该收拾，老先生，但那是我们警察的事，一切都要法律说了算！”

	老先生又拉了拉马缰，瞪着张浩问道：“那，你说怎么办？”张浩想了一下，回答道：“您再给我们一点时间，我们一定会查清楚的！”

	老先生扭头与几个哈萨克老人小声嘀咕着，随后说道：“行，我们相信你说的话。但是，哈萨克人有个习惯，立誓是要有个说法的！”张浩警觉地抬起头问道：“什么说法？”

	老先生笑了一下，高声说道：“喝酒，你能喝下我们的酒，就相信你！”说着话，老先生解下腰间的酒囊，扔给了张浩，张浩接住酒囊，一时愣在了那里。“怎么，不敢喝？”老先生有些不屑地看着张浩。

	张浩拿着酒，他知道，哈萨克人性格豪爽，爱酒而善饮，遇到难办的事，哈萨克人往往喜欢用酒了断。看来，虽然自己很少喝酒，酒量也不大，但今天这个酒是必须要喝的了，张浩的眼前仿佛出现了两个部落打斗的场面。

	不再多想，张浩咬咬牙说道：“好，老先生,这酒我喝！”张浩打开酒囊，仰头喝下一大口，顿时感觉胃里在翻江倒海，搅得他全身发汗，似乎有一种浴火的感觉。

	看到所长真喝起了酒，赛里木上前劝道：“所长，不能再喝了，这样喝会要命的！”随后抓住张浩手里的酒囊，准备夺下来。不想，张浩用力推开了赛里木的手，他知道这时候不能停下来，一旦停下来，这酒就喝不动了，自己就无法阻止牧民们去找木拉提算账。

	于是，张浩憋住气,再次拿起酒囊，大口喝着。酒喝完，张浩摇晃着，抬手把酒囊递给身旁的赛里木，赛里木把酒囊还给了老先生。老先生拿着酒囊，摇了摇，有些不相信地看着张浩，随后大声说道：“行，小伙子，好酒量，这次我们就相信你！不过,如果你们还抓不住那些贼娃子,那我们就自己去找！”说完，老先生一拉缰绳，带着众人策马返回。

	这时，张浩已经大醉。赛里木扶着摇摇晃晃的张浩，蹒跚着向派出所走去。即使在酩酊大醉中，张浩依然不停地念叨着：“线索，线索！”

5

	清晨，就在张浩他们苦苦追寻破案线索时，边境某口岸出现了一个神秘人物。

	早春的阳光温暖着边境口岸，一大早，边防武警就在检查着过往的车辆。这时，一辆大轿车通过检查后，缓缓停在街道上,从车上下来一个身着黑色西装，戴着墨镜，身材瘦高的神秘中年男子。男子下车后，点上一根烟，四下看了看，来到一个饭摊旁。

	“老板，来五根油条，一碗奶茶！”

	“稍等，马上就来！”

	点完饭后，神秘男子抽着烟，坐在饭桌旁，观察着周围的行人。稍后，老板把油条和奶茶端了过来。神秘男子掐灭烟，边吃油条边和老板攀谈。

	“老板，听说过苏阿塔斯吗？”

	“噢，你是说苏阿塔斯吗？那可是个盛产牛羊的地方。不过，那地方远得很，离这还有二百多公里呢！”

	“是吗？这么远。”

	“你去那里干啥啊？”老板又问道。

	“听说那里的皮子和奶子很赚钱，我去碰碰运气！”神秘男子微笑着说道。

	“是啊！那里虽然很远，却草原辽阔，牛羊肥壮，是个好地方啊！”老板赞赏着说道。

	吃完早饭，神秘男子擦擦嘴，交了钱，来到路边拦住一辆出租车，探头问道：“师傅，去苏阿塔斯吗？”

	“去呀，不过价钱可不便宜！”出租师傅微笑着说道。

	“没事，只要能平安到达就行！”说完，神秘男子转身坐到了车内，汽车随即驶出了口岸。

	三个小时后，出租车来到老风口，正在蹲守的民警王刚经过检查，并没有发现什么可疑之处，随即放行。车辆转过老风口，径直向苏阿塔斯驶去。

	当天晚上，皮子大户拜山家的屋内人头攒动。昏黄的灯光下，老先生艾克拜尔、神秘男子，以及其他几个哈萨克人围坐在炕桌旁，兴高采烈地寒暄着。桌子上，摆放着各种哈萨克小吃，神态憨厚、慈眉善目的主人拜山正在将刚煮熟的羊肉摆在桌子上。

	这时，老先生艾克拜尔喝着茶说道：“拜山啊，别忙了，快给我们介绍一下这位尊贵的客人吧！”

	拜山停下手中的活儿，憨笑着指指神秘男子说道：“咱们这位尊贵的客人叫李明，是我的好朋友，一直在国外做生意，可是个大老板，这次来咱们这，是准备在这里投资的！”

	“是啊！我叫李明，一直在国外做生意，听说咱们苏阿塔斯盛产牛奶，这次回来,就是看看能不能在这里建一个奶粉厂！”李明不失时机地说道。

	听了李明的话，老先生显得异常高兴：“那太好了，我们这里的奶子就是多，但在山疙瘩里，不好运出去，你要在这里投资，那可帮咱牧民大忙了！”这么多年来,老先生为了改善牧民们的生活费尽了脑子,可是由于苏阿塔斯太封闭,那么多的奶子运不出去,有的就坏在了缸里，让艾克拜尔伤透了心,这次听说有人要来投资,他自然是万分高兴。

	老先生的一席话，李明听着舒服极了，他兴高采烈地说道：“就是，就是，我这次就是来考察的，估计问题不大！”

	“好，那我们就靠你了！来，这肉可是没结婚的羊娃子，香着呢！”老先生递给李明一块肉。

	李明微笑着接在手里，十分客气地说道：“谢谢老先生，不过，事情成不成，还要靠你们帮忙啊！”

	“没问题！没问题！”在座的牧民们举起酒，纷纷与远道而来的客人碰杯。

	然而，当牧民们期待着李明能给他们带来好运时，却不知道，这个神秘男子的到来，并不仅是投资那么简单。

	……


