《朔方》2021年第9期｜树语：​绑架





【树语，本名李瑛，1976年生，宁夏同心人。就职于国务院国有资产监督管理委员会。短篇小说发表于《广州文艺》《民族文学》《儿童文学》《朔方》等。出版长篇童话《深海尾巴工厂》。】

​绑架

树语

	王贵来找四水。

	四水坐在王贵的摩托车后，心里忽然莫名地焦躁。

	四水问王贵：“指头的事怎么赔了？”王贵说：“就那三百。”四水说：“一个手指头就三百？”王贵说：“就三百。”

	四水不再说话，他知道跟老板交涉，工人只能以泪相逼，如果老板不在乎眼泪，工人一点辙都没有。工人跟老板相比，就好比小手指头跟粗壮的腰相比，就好比三月的细草跟参天大树相比。

	在一条不很热闹的巷道边上王贵停下了摩托车，站在旁边点了一根烟，递给四水一根。

	四水说：“咋停这儿了？”

	王贵说：“等老邱的孩子。”老邱是王贵的老板。

	四水说：“咋？”

	王贵指着远处的大门：“那是学校，待会儿这孩子会从这儿去上学。”

	四水明白了，他也明白了自己突然而起的焦躁。

	“操，你要拉我下水。”

	王贵一笑：“可以要三十万，成了一人一半。”

	在离他们三四十米远的地方就是学校蓝漆的铁大门。门很阔，大门上着拴，大门上的小门开着。门口冷冷清清，一个身穿草黄色制服的人在门外的砖头花栏边坐着打盹。

	陆续有孩子往学校走。王贵停好摩托车，站在路边一棵杨树后面，盯着过往的每个孩子。

	孩子渐渐稠密，又渐渐稀少了。上课铃响了，路上再没有孩子出现。

	四水松了一口气。

	就在这时，王贵忽然跨上摩托车对四水说：“快上车！”

	四水看见一个男孩从路的远处走来。男孩背着书包，穿着校服，非常普通。四水看不出他跟别的孩子有什么不一样。

	男孩路过摩托车的时候王贵叫住了他，王贵说：“喂，小孩！”男孩就站住了，看着他。

	王贵说：“上车，叔叔带你玩去。”

	男孩疑惑地看着王贵，王贵捅了一下四水，将车开到贴近男孩，四水就将男孩抱了过来。

	男孩个子有点高，四水的双臂紧紧锁住了男孩的腰，可男孩的脚还没离开地面。王贵将摩托车开了起来，男孩的脚在地上拖着挣扎了一阵儿，只好自己将脚抬了起来，四水马上调整姿势抱好了他。

	男孩拧着身子说：“你们要干吗？”

	王贵说：“别怕，我是你爸的朋友，叔叔带你玩去。”

	男孩不再说话，也不看他们，只望着前方的路。王贵开着摩托车来到了早想好的地方——一片偏远的树林里。

	这是一片很大的树林，林子里树木密密实实，风吹树叶发出轻微的哗哗声。千万棵树木的包裹使人感到一种祥和而丰厚的静谧。

	摩托车没法前进，他们下了车，将摩托车推进林子隐蔽在几棵树中，继续步行往里走，找到了王贵早考察好的那个废弃的房屋。

	四水架着孩子的胳膊，三人进了屋。

	这是一间残破的土坯房，木门倒还完整，屋子地上空荡荡的，靠窗有个土炕，炕上有张破桌子。昨天王贵已经来过一趟，把炕上收拾了一下，铺了一块从垃圾桶里捡来的旧床单。此时阳光从窗户射进来照在炕上，有着破洞和污渍的床单显得异常扎眼。

	孩子一进门就问：“玩什么？”

	王贵笑笑，从兜里掏出一些儿童卡片扔在桌子上，男孩看了一眼说：“我都这么大了，早就不玩这个了。”

	王贵又掏出一副牌，问：“会玩斗地主不？”男孩说：“会！”王贵说：“行，就玩斗地主吧。”

	三个人抓着牌，王贵问孩子：“最近你爸做什么呢？”

	男孩说他爸什么都做。

	王贵问：“你爸手机号码多少？”

	男孩说，他爸没手机。

	四水脸色一沉，看着王贵，王贵冲四水瞪了一眼。

	四水扔下手里的牌说要去撒尿，就出了屋。王贵也扔下牌，告诉孩子好好待着。王贵也出了屋。

	四水点上烟抽了一口，恶狠狠地说：“怎么回事？不是你们老板的儿子？”

	王贵说：“他可能今天生病了，没上学，我寻思咱也不能就这样白跑一趟，正好碰上这孩子，就带他来呗。”

	四水扭头就走。

	王贵抢上去一把抓住四水的胳膊低声说：“别走，到这份儿上了咱俩只有赌一把。”

	四水扯着胳膊还是要走。

	王贵：“还想不想弄钱给你妈化疗了？”

	四水停了下来。

	四水垂着头叹了口气说：“你呀你，没看出这孩子家里穷吗？他爸连手机都没有！比咱俩还穷呢。”

	王贵叹了口气：“真是，运气不好！”

	抽了几口烟，王贵想出了说辞，王贵说：“人越穷越疼儿子，富人有钱，穷人除了儿子啥也没有，所以穷人把老婆卖了也要赎儿子的。”

	“关键是有几个穷人的老婆能卖上钱？穷娃丢命算个啥？”

	王贵把烟踩灭：“管它呢，先要三十万，能给几个算几个。”

	两人一起进了屋。那孩子拿着方才摸好的一把牌兴冲冲地说：“你俩怎么这么长时间才回来？赶紧的，我这一把肯定赢你俩。”

	四水和王贵对望一眼，拿起牌有一搭无一搭地打着。王贵问孩子：“你妈在家没？家里有电话吧？”

	孩子：“我妈这会儿不在家，在饭馆搞卫生呢。”

	王贵：“那饭馆电话多少？”

	孩子：“饭馆没电话。”

	四水冲王贵哈哈一笑，摇摇头，王贵也泄气了。

	“你平常想找你妈怎么联系她？”

	孩子微皱眉头，眼睛盯着牌，嘴里说：“给饭馆旁边的小卖部打电话。”

	四水问小卖部的电话号码，也问了孩子妈妈的名字，王贵就放下牌，开始拨电话。

	电话接通了，王贵说了孩子妈妈的名字，说在隔壁饭馆打扫卫生的，麻烦小卖部的人去叫她接个电话。过了好半天，孩子的妈妈来了，接上了电话。

	王贵叫了孩子妈妈的名字，说：“我是他爸的朋友，你们家孩子现在在我这里，你跟他一起来接孩子。”

	王贵说完，没等对方反应就迅速挂了电话，他拿电话的手在抖。

	看到王贵的手在抖，一丝不易觉察的笑爬上了四水的脸。

	孩子还张罗着：“叔叔，打牌。”王贵却将牌一扔，说：“不打了。”

	孩子很扫兴地说：“怎么又不打了？”

	王贵没说话，点起一根烟抽了起来，递给四水一根，给四水点着了。

	孩子饶有兴味地看着，吧嗒吧嗒嘴说：“叔叔，给我根烟呗。”

	王贵说：“你小子还会抽烟哪？”

	孩子：“看你俩都抽，我有点馋了。”

	王贵递给孩子一根烟，将打火机打出火伸手过去给孩子点，孩子很老练地把烟放在嘴里叼着，吸上了。

	王贵的脸上浮出难得的笑容：“你小子一天在学校不学好，学抽烟。你爸你妈那么辛苦，你一点儿也不懂事。”

	孩子鼻子喷着烟皱着眉头说：“家里活儿也干。”

	四水厉声说：“送你去学校是让你学习的，是让你学抽烟的？”

	本来以为这一声会把孩子唬住，没想到那孩子一点儿也不在意，吐着烟雾老成地说：“我爸妈也不指望我学成啥样，还不是混几年出来打工。”

	四水用烟头指点着说：“这孩子，一点不明白大人的苦心。越是干苦活的人越是盼着儿子有出息，你知道吗？你要是我儿子我这就抽你。”

	孩子好像有点尴尬，撇过脸去假装看了一眼窗外，等回过脸的时候神色已经很自然了。

	“你们别指望跟我家里要钱了，我爸妈不会给你们什么钱的。”他忽然说。

	王贵和四水对望了一眼，没有说话。

	孩子弹着烟灰说：“有一次我从家里拿了十块钱都差点被打死，我敢肯定你们连一百块钱都要不到。”

	“知道我们是绑架你，还跟我们玩斗地主？”

	“那我还能干吗？我跑又跑不过你们，你们两个人，还有摩托车。”

	“我看你是个人才，还不是一般的人才。”四水说着忍不住笑了，两只眼睛看着孩子的脸，目光中蕴含着一种大人对大人一样的平等。

	那孩子也回敬四水同样的目光，他把烟头扔地上踩灭，笑了笑，吐了口唾沫。几个人都不说话了，不约而同地往门外望着，仿佛在等待着什么。

	过了半天，王贵说：“你爸和你妈怎么还不打电话呢？真的一点都不着急？”

	孩子苦笑着：“我就说嘛，你们连一百块钱都要不上，你们还不信。我妈肯定又干活儿去了，根本就没管这事。”

	王贵说：“不可能。”他有点失去了主意。

	“我们家平时花个二三十块都紧张死了，怎么可能出大钱赎我呢？”孩子说，脸上的笑容带着某种轻蔑。

	“看来他妈真的又去洗碗了，干脆你再给她打个电话。”四水瞅着王贵。

	“这会儿六点了，我妈应该回到家了，你打我家的电话。”孩子瞅着王贵，有点迟疑地说了自己家的电话号码。

	王贵拨了号码，果然是孩子妈妈接的电话。

	王贵对着电话露出皮笑肉不笑的样子说：“儿子不见了你不着急呀？怎么还没来？”不料孩子的妈说：“你不是说我老公的朋友吗？我寻思在你那儿呢，我们不着急去接。”

	王贵嘴角动了动，脸上露出凶相：“傻娘们儿你听着，你和你男人拿二十万来接孩子，不要报警，要报警你们就见不到儿子了。”

	电话那头传来“妈呀！”一声，王贵挂了电话。

	王贵转头看那孩子，只见他笑了一下，又收住了。

	王贵忽然恼怒起来，厉声道：“你笑什么？你不信我会宰了你这个兔崽子？”

	说着，他“哐”一下拉开了桌子仅有的一个抽屉，抽屉里赫然放着一把刀。

	四水连忙拉住王贵，另一只手关了抽屉：“你发什么神经，这孩子肯定不是在笑你，他是在笑他妈。”

	王贵抬起手指着那男孩说：“我就杀笑自己妈的这种人，小兔崽子以为自己能了是不？”

	那孩子收了笑容，眼睛瞟着桌子吓得不敢吱声。四水安抚好王贵，过来拍了拍孩子的肩膀。

	外面安安静静的，三个人愣了一会儿神。

	王贵又点着烟抽起来，给四水扔了一根。

	孩子望着窗外，忽然回头看着王贵和四水说：“我们班邱小思家有钱，他学习又好，他爸妈舍得花钱赎他。”

	王贵眼睛瞪着孩子：“邱小思？他爸……”

	“他爸可是大老板，邱小思一年压岁钱就五六万，吃顿饭就要花好几百。”孩子兴奋地说。

	白色的烟雾从王贵脸前腾起，烟雾过后露出他紧皱眉头的脸。

	孩子的嘴角露出笑意：“绑了邱小思肯定能要上钱。”

	王贵忽然冲那孩子一瞪眼：“邱小思邱小思，你能把邱小思领来？尽说没用的。”他突露凶相，那孩子毫不胆怯，镇定地盯着王贵的眼睛：“我领来就我领来，你们敢让我领，我就敢领。”

	王贵和四水都愣住了。王贵脸上露出了笑意，他呲着黄黄的牙齿说：“你能把邱小思领出来？你领出来就行，领到你们学校门口附近。”

	“能。”孩子说。

	四水瞪了王贵一眼，咳嗽一声，王贵假装没听见。

	四水掐了王贵一下走了出去。

	王贵没有动，四水出去后王贵没再跟孩子讨论邱小思的话题，他有些愣神。就在这时，王贵的手机响了，王贵接了手机。

	一个男人的声音，说是孩子的爸爸，问地址。王贵脸色变了，他拿开电话瞅了一眼号码，迅速瞟一眼孩子，清了清嗓子才又将电话搭到耳朵上。

	“二十万凑齐了没有？”王贵说。

	男人说家里没钱。

	“你家里有多少钱？五万也行。”王贵说。

	男人说，五万也拿不出。

	到底有多少，把家里所有的钱都算上。

	三百。

	王贵气笑了。男人说老婆刚做了手术，把家里的钱花光了。

	王贵破口大骂：“你老婆刚做完手术就在饭馆干了一天活？你是不是再不想见儿子了？”

	那男人忙求饶，啰里啰嗦说了一大堆话，大意是家里本来就没什么钱，老婆去年做了手术，家里真的没钱，最后答应给一千。

	王贵吼道：“一千块钱你就别要儿子了，再凑！”突生的愤怒让王贵身体发抖，他掐了电话转身出屋，走到门口又回身对坐在炕上的孩子恶狠狠地说：“你给我好好待着！”

	林子里树木茂盛，树木间隙长着蒲公英和雏菊，蒲公英的小黄花开得到处都是，和紫色的雏菊长在一起，支撑起了一个被忙碌的人们遗忘的春天。四水踩着一朵鲜嫩的蒲公英花，用脚尖碾着。

	“天真不？真的想让他帮你带邱小思出来？”

	“谈条件嘛，给他分钱。”王贵语速很快，心里对此已失去了信心。

	“把警察领来了怎么办？”

	王贵眉头拧得紧紧的：“现在能怎样？除了赌一把还能怎么的？”他语气里满含着焦躁和抱怨。

	“别他妈犯傻，现在你啥也没丢，除了一个破指头啥也没丢。”四水说。

	顿了顿四水又说：“你别老打听邱小思邱小思的，容易暴露。”

	王贵不说话了，目光从四水脸上挪开，两个人陷入了沉默。

	这时，他们同时看到那孩子走到了屋门口，在门口向外张望着。

	“你要干吗?”王贵远远喝问。

	“我想撒尿。”孩子大声说。

	“撒尿去那边撒。”四水走过去，“走，我带你去。”

	四水和孩子穿过房子附近的一些树木往稍远处的一块坑洼地走去。

	“你们俩说啥呢？”孩子问。

	“你少管闲事。”

	“是不是在商量让我带邱小思出来的事？”

	“邱小思个屁。”四水不耐烦地说。

	孩子好像并不在意四水的恶意，笑着说：“我和我同学去邱小思家玩，出来的时候经常在他家菜园子里的菜上撒尿，西红柿上，辣椒上，都撒。”

	“为什么要给人家菜上撒尿？”四水有些意外。

	“李荣每次都特意找最红的西红柿往上撒尿，说那个西红柿晚上就要吃了，要给他们加点料。”

	四水忍不住笑了起来，孩子也笑了起来，在笑声中孩子的尿哗啦啦痛快地撒了出来。一只蜜蜂飞翔着靠近了孩子抛出的尿柱，它仿佛渴望着接近却又心存警惕，忽近忽远地嗡嗡飞个不休。尿本来是落在空地上的，可孩子忽然看见附近有一株蒲公英，就把尿柱挪向蒲公英，浇得蒲公英黄色的小花左摇右摆。

	“你们经常去邱小思家玩吗？”回去的路上四水问。

	“去过几次。”

	“为什么老给人家菜上撒尿？”

	“一从家里出来就想撒尿，又不知道到哪儿去撒。”

	“那干吗要撒在菜上？”

	“给菜施肥嘛。”

	四水笑了，这样的笑让他感到轻松，他看着眼前的孩子，觉得好像是他熟悉的某个人似的。

	他们回到屋，王贵正一个人坐在炕沿上抽烟。

	“打电话了吗？”四水进门就问。

	“打了。”

	四水瞅着王贵。

	“没啥用。”王贵的声音有点无奈。

	四水待了一下，吐出了一声难以觉察的叹息。

	王贵扔给四水一根烟，那孩子眼巴巴看着王贵，动了动嘴唇，王贵就当没看见。

	“我看，让他走吧。”四水点上烟，两眼看着王贵。

	王贵的手在桌子抽屉上拉了一下，随手又关上了抽屉。

	“这孩子不错，天快黑了，抓紧时间让他走。”四水的眼睛紧紧盯着王贵，眼神里有说不尽的意味。

	王贵沉默了一阵，站起来指着门说：“你走吧，现在就走。”

	见孩子没有动，他瞪着眼大叫了一声：“走啊，等着送呢？”

	孩子不知所措，他站了起来，看着王贵，又看看四水，低声嘟哝：“啥？”

	“他让你走你就赶紧走。”四水给了孩子一个凌厉的眼神。

	孩子看着门，门离他不远，他顶多跨四步就能出门，出了门他就可以以最快的速度钻进林子。他又看了看桌子，桌子的抽屉关着，抽屉里有一把刀，他亲眼所见。他想到了很多电影里的镜头，四步之内，这把刀完全可以穿透他的背部。

	“赶紧走。”四水在旁边催促着，冲他频频使着眼色，下巴努向房门，好像是让他快跑的意思。

	孩子的眼睛依然看着王贵，两手垂着，胳膊紧紧夹着身体两侧。他一点一点往门口退去，退到门口，忽然一个转身猛跑了起来。

	王贵和四水也长吁了一口气，身体出现了一种大战之后的松懈。

	可是他们没高兴多久，就听见门外传来急促的“哒哒哒”的声音，一会儿，门被推开了，一张脸先从门框边探了进来——那孩子竟又跑回来了！

	“怎么还回来了，你？”四水惊讶得下颌都要掉了。

	孩子急促地呼吸着，脸上冒着汗珠：“你们听！”他说，指着外面的林子。

	在一种异样的宁静中，远处传来了隐隐约约的声音，那声音似乎越来越近，有些嘈杂。孩子和他们一起紧张地屏息聆听了十几秒钟，看着他们说：“你们俩跑吧。”

	两个人回过神来，王贵一步跨到门口抓住孩子的胳膊，四水抄了刀出来，两人左右看着不知道往哪儿跑。

	孩子叫道：“往西跑，西边有一堵高墙，警察从那边过不来。”

	王贵和四水真的就往西跑，四水说：“高墙能翻过去吗？”

	孩子快速跑着，气喘吁吁地说：“从墙左侧往中间走二十米左右，有一棵大树离墙很近，爬上树靠树枝帮忙可以翻过墙。”

	“你顺口胡编呢？你怎么这么了解这个地方？” 王贵狐疑地说。

	孩子犹豫了一下说：“其实……我一直想策划一场绑架，想绑架我们班邱小思，以前在这个地方玩的时候特意到处看了一下。”他被王贵拖着说话有些声音发抖，“有了这次经历我以后再不会考虑绑架这种事了，太费劲儿，风险也太大。”

	王贵和四水不再说话，王贵拉着孩子不方便，就放开了他，孩子跟在王贵和四水两人后面跑。

	警察的动静越来越大，王贵和四水拼命跑着。果然，远远地在树林西边看到一堵高墙。王贵感到自己拼了老命在往高墙的方向奔跑，四水落到了他的后面。等他到了墙边，才意识到那孩子不知什么时候已不见了，他转身寻找，远远看见孩子的身影一闪，就消失在树林中。正在这时，他听到跑上来的四水指着前面对他说：“看，真的有一棵树！”

	王贵顺着四水的手看去，一棵高大的榆树站在墙边，繁衍出茂盛的枝叶，一枝结实的树枝伸向墙外，仿佛向墙外的人们递送着四月榆钱的清香。


