《时代文学》2021年第3期｜刘磊：封闭和弦





一

	掠过窗台上那盆硕大的仙人球，黑石看到一只炸梨鸟死在了树上，它可能是被昨夜肆虐的寒风和锋利的雪片合谋杀死的。它一只爪子蜷缩着，另一只爪子紧紧地抓住最高处的那根树枝。大树即将褪去皴裂，露出温滑的骨骼。另一只炸梨鸟一大早就在枝头哀鸣，扇动翅膀上下翻飞，声音焦虑得像密密麻麻的针。黑石睁开了沉重的眼睛，卧室里影影绰绰，他趿拉着棉拖下地，顺便给睡得正香的女儿杉杉掖了掖被角。

	其实他整个晚上都没怎么睡好，梦境里满是黑色的花朵和炽热的风。他时而置身高考考场，刚刚做完两道未曾谋面的选择题，抬头一看，还有十分钟就要交卷了，他急得想跺脚。等再一抬头却来到了乐队排练室，还有几分钟就要上场了，作为吉他手兼主唱，他连基本的B和弦都忘记了，乐队其他成员都像看外星人一样看着他，音响里传出几声凄厉的高分贝噪音，快把耳膜刺破了，他扔了吉他夺门而出，却又来到医院的手术室里。他被三个白大褂摁在医院的手术椅上，其中一个正往他的下身插着尿管——生疼。几个助手左右穿梭，手里举着各式各样明晃晃泛着寒光的器械，他想起了小时候家里宰猪的刀，猛地吓醒了，一下坐了起来，窗外树影摇曳月冷风清。

	月眉走后的九天里，曾经驾轻就熟的生活突然变得生涩起来，他连睡眠这种基本的生理技能也退化了。黑石穿着睡衣来到厨房，点起昨晚剩下的半支烟，趴在窗台上怔怔地出神。厨房是由北侧阳台改造而成，这些厨具都是黑石和月眉结婚时选的，月眉喜欢大海，所以除了大理石台板外，厨具和柜台都是蓝色的。如今它们又旧又脏，曾经晶莹的表面敷着一层苍蝇屎一样的黑色斑点，密密麻麻，让人看了起一身鸡皮疙瘩。他抽完烟，终于接受了这个现实，今后一段时间，一切都要靠自己了。洗衣做饭、扫地拖地、辅导作业，还有性生活，一切都要靠自己的双手解决。他下意识地看了一下他的手，因为长期弹吉他的原因，指头肚上蒙上了坚硬厚实的老茧，他两只手交替剔了剔指甲里的污物，又反复看了几遍。其实这时候，阳光已经透过玻璃照进来了，把阳台上的物什都涂上了淡粉色的光晕。黑石伸了伸腰，做了几个扩胸运动，撅得指头咔咔作响。他打开冰箱门一看，冷藏区只有两根茄子，蔫不拉唧地躺在里面，浑身泛着让人反酸的褶皱。他把两根茄子用方便袋装好，轻轻地关上了房门。他决定下楼去买点油条豆浆对付一顿，顺便买些馒头、青菜和鸡蛋补充一下营养。

	走到楼门口，他突然发现不对劲，一高一矮两名身着制服的社区人员正忙着封锁楼道。他们抬着一张条形桌，横在单元门口，桌子上放着消毒液和消毒湿巾，还有一包医用口罩和一把额温枪。

	怎么了这是？黑石问。

	要封楼了，你们这个楼发现一例确诊病例。高个儿说。

	啊？黑石身子一震，不敢相信那种只存在于电视上、手机里的新型冠状病毒突然出现在身边，一种莫名的不安感袭来，黑石裹了裹衣服。那我能先把早饭买回来吗？孩子等着吃饭。

	饭重要命重要？矮个儿点起一支烟说，扫码，加这个群，把需要的东西告诉群主，会有人帮你买。说完又补充了一句，钱你直接转给群主。

	那我这兜垃圾……

	放这儿吧，有人帮你扔。

	得嘞，谢谢。黑石转身要走，突然又想起什么似的，扭头问了一句，确诊病例在几楼？

	你怎么那么多话？不该问的别问。高个儿有些不耐烦。

	黑石扭头上楼去了，这是他上楼最快的一次。他一口气爬上四楼，打开门跨进去，又砰地关上门，倚在门上大口喘着气。

	确诊病例是谁呢？黑石瘫坐在沙发上，左脚担在茶几上，右脚又担在左脚上。他愣愣地望着天花板，把这个单元的住户挨个儿捋了捋。是一楼东户那个操着南方口音，满头银发的老太太？要么是二楼那个整天喝得醉醺醺，像是刚从涂料罐子里爬出来的建筑工人？莫非是三楼那个整天纵论国际形势指点江山激扬文字的退休老干部？不会是对门那个身材高挑、皮肤白皙、大卷儿披肩发、耳环叮当响，整天戴着墨镜的气质美女吧？

	正想着，杉杉从卧室走了出来。她已经五岁了，穿着没膝的睡衣，打着哈欠睡眼惺忪，头发茂盛得跟黑缎子一样——这点倒是像月眉。

	爸，我饿了。她说完就进厕所了。

	黑石赶紧把脚拿下来，他愣了一会儿神，似乎有什么东西想不起来，他划开手机，加入了那个微信群。他是最后一个进群的。

	他对群主说，要一份豆浆，五根油条。再买十个馒头、一把豆角、半斤冷鲜肉、一箱方便面。半晌，群里毫无动静。黑石有些急躁，他想是不是群主没有看到，现在都人心惶惶的，可想起自己和杉杉还饿着肚子，便有些不悦。他在群里连续打了几长串问号，要不是看群主头像是个穿校服的女孩，他早就出言不逊了——玩乐队的人性子都跟炮仗一样。

	一刻钟左右，门铃响了。黑石开门一看，一个强壮的社工一手扛着一箱方便面，另一只手拎着豆浆油条和其他物品。他戴着口罩，浑身一股消毒酒精的味道。看不见他的脸，只看到他两道粗黑的剑眉，像是加粗过。黑石赶紧接过他手里的东西，本想问一句您是不是群主，可那人把购物票塞到黑石手里，转身就走。黑石看着他下了楼才关上了门。

	黑石把馒头、冷鲜肉和豆角放进冰箱里，便招呼杉杉洗漱吃饭。这家的豆浆很实惠，差不多能装满两只碗。

	妈妈什么时候回来？杉杉问。

	不知道。黑石并没有撒谎，因为月眉只说她离开一段时间，至于去哪里，干什么，她一概没说。她还说，如果三个月之内回来，就在小区拐角处的咖啡厅见面；如果三个月之后回来，就在民政局离婚登记处见面。

	杉杉端起碗，大口喝着豆浆，把脸整个儿都挡住了。

	慢点，又没人跟你抢，别呛着你。黑石把她的碗从手里夺下来的时候才发现，女儿这样喝豆浆，是为了掩饰她水汪汪的眼窝。等她发现掩饰不住时，哇的一声哭了出来。

	妈妈呢？我要妈妈。杉杉哭着向卧室走去。

	对父母来讲，孩子哭声的威力远胜于枪炮声。科学家做过实验，最响的炸雷也唤不醒一位熟睡的母亲，但孩子轻若蚊鸣的抽泣声却可以。黑石把这个故事讲给月眉时，月眉哂笑着说，当妈的是这样，当爹的就不一定了。黑石说都一样。比如现在，黑石满嘴油条，拿着手机跟在后面说，要不咱给妈妈发视频吧，这样你不就能看到妈妈了吗？

	我不要视频，我要妈妈。杉杉一把夺过手机，摔在了地上。啪的一声，世界顿时安静了。那可是刚买了不到一个月的华为新款啊。

	这都什么毛病？怎么跟你妈一样动不动摔东西！黑石怒了，他捡起手机说，再这样别怪我揍你。杉杉也仿佛知道理亏似的，扭过头不说话，只是抽抽搭搭。

	小孩就不能惯！他气呼呼地走到餐桌前，吃完了封楼后的第一顿早餐。

二

	五年前，“莲花”乐队只有两个人，吉他手黑石和键盘手亮子。周末晚上，两人在小公园里卖唱挣点零花钱。连续两个晚上两人都很卖力，撸胳膊挽袖子青筋暴露面目狰狞，可以说使尽了浑身的本事，声音震得夜晚的杨树叶子哗啦啦地响，可是一个听众都没有，路人纷纷侧目，唯恐避之不及。第一天晚上，一分钱没挣着，琴箱经历了一晚的喧嚣之后依旧空空如也。第二天晚上快散场的时候，一个姑娘往琴箱里扔了十块钱，这是它第一次进食。她就是月眉。酒吧里，月眉说，能怪谁呢？你们选的歌不行啊，你们老唱什么《昨天晚上我可能死了》《高级动物》《垃圾场》这种重口味摇滚，谁爱听啊。别说是人，就是狼都得让你俩吓跑了。

	那我们该唱什么呢？那些个你情我爱的靡靡之音？

	普通人可不就爱这个吗？月眉是个看上去饱满紧致的姑娘，骨架大，胳膊大腿都很浑实，头发像黑绸缎一样茂盛，但是只要一笑起来，眼睛弯得像月亮。

	黑石抽着烟，傻傲傻傲地说，我们还准备唱《一颗不肯媚俗的心》《我的睫毛都快被吹掉了》。

	那你们会饿死的。月眉笑着说。

	饿死事小，失节事大。黑石和亮子异口同声一本正经地说。

	在洗手间里，亮子说，这妞儿不错。黑石说，跟我有什么关系？亮子说，别装了，咱们玩音乐为的啥，不就是名利和女人吗？

	瞎掰，咱们是为了情怀，要不咱干吗起这么个名字，干脆叫“孔方兄”乐队得了。

	别闹了，情怀能当饭吃？陶渊明要是真想当隐士，他就不会费劲巴拉地写那些歪诗，他就应该跟我爷爷似的，一辈子职业种地，业余放羊。几千年都是曲线救国那一套，虚伪着呢。说完，亮子像打寒颤一样抖落了几滴残存尿液，脸上带着排泄结束后的快感。

	听着亮子，咱们现在是落魄了一点儿，可是将来咱们要灌唱片，出专辑，巡演……要像那些伟大的乐队一样，唱人类之心声，没有我们，那些孩子会迷路的。

	老拿自己当人类导师那么要求自个儿，累不累啊？没我们之前，人家不也活得挺好的吗？

	我其实有点烦你了，你怎么这么庸俗啊！

	这样的对话他们不知道进行过多少次，黑石都有点恍惚了。亮子说，两码事，国外音乐家都阔着呢。艺术和金钱不是火和水，而是火和风。他们从洗手间一直争论到酒桌，像是两只互不相让的公鸡。等他们回来的时候，月眉已经结账走了，桌子上留了一张纸条：雨要滋养万物，必须先落到地上。

	第二天，黑石和亮子扯上电线，摆好音响，却遇到了更大的麻烦。一位花衬衣大妈豪横地走了过来，她指着黑石的鼻子说，你们不能在这儿唱，这是我们跳舞的地方。黑石说，总得有个先来后到吧。她说，我们在这跳舞的时候，你估计还没断奶呢，这周中考，街道不让我们跳，我们才休息了一星期，没想到被你们趁火打劫了。说话间，两个老头儿推出一台半人多高的英国猛牌音响，像头威风凛凛的黑金刚。黑石认识那个牌子，它以黄金高音和C-CAM铝镁合金金属振膜举世闻名。黑石再看看自己那台小音响，它像害羞的小奶猫一样匍匐在脚边。

	愤怒的情绪涌到嘴边，黑石张了张嘴，说，这地方卖给你们了？大妈显然有些生气，她回过头，甩手跺着脚撒娇喊道，杰克、约翰，这儿有人欺负我。那两个推音响的老头儿闻声而来，其中一个瘦高个儿揪住黑石的衣领说，怎么着小子，找碴儿是吗？黑石听见他的胸腔里像藏着一个大风箱，呼噜呼噜地响。愤怒引发了他的哮喘。正在这时，月眉来了，她像个和平鸽一样飞到他们中间说，我领你去个地方吧。说着，不容分说地拉着黑石和亮子离开了这个是非之地。黑石听见杰克在后面安慰大妈说，现在的年轻人就是不知天高地厚，咱还就不惯他们这些臭毛病。约翰拉着大妈的手说，燕儿，咱不怕，有我们哥儿俩在，谁敢欺负你我们就讹谁。

	月眉把黑石领到一个烧烤摊前。这是一排烧烤摊中的一个。摊子不大，屋里屋外各有十张四方形的小桌子，几个光膀子的中年男子正在豪饮着扎啤谈笑风生。月眉指着一个穿着背心站在烤炉旁烤串儿的男人说，这是我爸，里面柜台上等着结账的那是我妈。你们就在这唱，权当给我拉拉生意。黑石看着这一排乌黑油亮的桌子，皱起了眉头。月眉又笑吟吟地说，唱几首歇一歇，一人两百外带管一顿烧烤。亮子对黑石说，还愣着干吗？赶紧啊！

三

	第五天下午，冰箱里的存货又消耗殆尽了。黑石走到阳台上，对着天空发了一会儿呆。人的嘴真是一个填不满的无底洞，眼瞅着那些食材顺着咽喉次第滑进胃里，中间也不知经历了什么，第二天就变成了一坨坨秽物排出体外。他抚摸着自己日渐隆起的“中原地区”，又拍打了几下，脸上掠过一丝无可奈何的表情。他对群主说，劳烦再给402室买点蔬菜、冷鲜肉和馒头。不到一刻钟，群主回复，因为确诊病例到过附近集贸市场，所以附近菜市场全部关门，歇业两周。现在买菜要去五公里外的一家超市，新鲜蔬菜要一早才有，下午就买不到了。

	咱今晚下方便面吃吧。黑石对女儿说。

	我妈从来不让我吃这些垃圾食品。

	偶尔一两次没事。

	我妈说了，新鲜的水果蔬菜最有营养。

	你妈说你妈说，什么都是你妈说，你什么时候也听我说一句啊？黑石有些不耐烦，你以为我不想给你做？这不是买不到嘛！就方便面，吃完赶紧上你的网课。

	本来乐队就没多少通告，这疫情一闹更是让原本惨淡的演出市场雪上加霜。黑石了解到，其他乐队也好不到哪儿去，“大红袍”乐队主唱绵绵成了小学音乐老师，她笑着跟大家说有编制，是正式的；“屎壳郎”乐队鼓手团子成了一名外卖小哥，整天骑着摩托飞一样进出各种小区；“含羞草”乐队贝斯手老四去了工地搬砖，业余时间拍些短视频挣点流量费；“丝瓜”乐队的键盘手丽丽干脆去了洗脚房给人家踩背。

	已经是知名主播的亮子说，我见过最硬的蛋是鸵鸟蛋，从一米多高的桌子上滚下来完好无损。可是鸵鸟蛋再硬，也硬不过石头。所谓的“诗和远方”也无非是鸵鸟蛋，一旦碰上冰冷的现实，再硬的蛋都得成为一种蛋——“完蛋”。海子说得对，远方除了遥远，一无所有，都是忽悠人的把戏。

	黑石站在窗前听着电话里亮子絮絮叨叨，窗外那只死去的小鸟依然倒挂在树枝上，保持着那个姿势。它看起来比昨天更瘦小了。

	做直播吧哥，你弹得一手好吉他，在直播间卖力一点，挣点散碎银子糊口呗！如果成了网红，挣得还多。你知道吗？二十年前王菲在工人体育场开演唱会，十万人的现场座无虚席，那时候觉得牛得不行了。可现在，一个三流网红直播间的观众远超这个数儿。人家李佳琦的直播间，动不动几千万人同时在线。听我的，不丢人！

	黑石说，我不会直播。

	没吃过猪肉你还没见过猪跑吗？晚上你来我直播间，我给你打个样儿。

	晚上，黑石点进了亮子的直播间。可能是时间太早的原因，直播间里也就几十个人。只见亮子穿着一件小背心，面前摆着一只烧鸡、一瓶高度白酒。他倒上一杯白酒扬脖饮尽，又撕下一只鸡腿狼吞虎咽地啃了起来，两片嘴唇上像上了釉彩一样泛起油光。这时，直播间有人问，你喝的是酒还是水？亮子抹了一把嘴上的油说，当然是酒，喝水有什么意思。网友说，肯定是水，要不这么大杯你早醉了。亮子笑着洒了一些酒在桌子上，用打火机一点，蓝色火苗便跳起了欢快的舞蹈。老铁们，行走江湖诚信为本，咱从来不骗人，低度酒是点不着的。这时候，网友纷纷给他点赞，刷礼物。亮子大声喊着，谢谢，谢谢各位爸爸，一会儿我再干一杯。不一会儿，直播间的气氛开始活跃起来，人数越来越多，大家纷纷让亮子再干一大杯白酒。亮子却故意端着架子说，老铁们稍等一会儿，小礼物先走一走，这酒可六十多度呢。

	下播后，黑石给亮子打电话说，你怎么这么贱？喊人家爸爸！亮子说，小时候我爸养活我，现在网友养活我，就是喊祖宗也行。黑石说，你直播一次挣多少钱？亮子说，碰上大方的网友，一晚上挣个四五百很轻松，平常也就两三百吧。黑石说，就算四五百吧，也不能喊人家爸爸呀。亮子说，其实也就第一次难以启齿，往后喊顺了张口就来，现在不喊几声浑身就不舒服。

	真贱！黑石挂了电话。

四

	曾经的“莲花”乐队让月眉的烧烤摊人气爆棚，月眉也出手阔绰，每晚都甩出几张毛爷爷给黑石和亮子，然后让他俩在饭桌上大快朵颐。亮子私下开玩笑地说，每一次从月眉那里接过钱，都有一种傍富婆的感觉，这就叫软饭硬吃吧。黑石也觉得，那段日子像烤串一样有滋有味，生活泛着扎啤一样黄澄澄的色泽。过了中秋，天气转凉，烧烤摊客流量骤降。月眉说，放你们三天假，三天后再来上班，这里会改造成火锅店。

	三天后，黑石和亮子发现月眉的烧烤摊像违反了物理规律一样凭空消失了。严格说，不光月眉的烧烤摊，是那一整排小饭店全消失了。取而代之的是一排紧张忙碌的挖掘机，像是移植过来的外来物种一样。一个硕大的戴着红色安全帽的啤酒肚挺在成堆的瓦砾上，像一面雄赳赳的旗帜。黑石认识他，烧烤摊一个酷爱吃腰子的常客。因为鼻毛特别茂盛，他呼吸总带着尖细鸽子哨的声音。他拍着黑石的肩膀说，不久这儿将长出一排高档商铺，有一个词怎么说来着——“雨后春笋”，雨后春笋一样。怎么样？有没有兴趣入手一套？下半辈子让你躺着挣钱！黑石说，我们去哪儿唱歌啊？啤酒肚说，你傻呀，有钱人谁还亲自唱歌？想听了就雇个人给你唱，想听什么就听什么。黑石头也不回地走了。亮子问啤酒肚，啥时候能建好啊？啤酒肚说，你想买啊？亮子说，我想来做销售。

	黑石给月眉打电话的时候，月眉还在睡觉，那已经是下午三点多了。黑石来到月眉在郊区的一所出租屋里，两居室，一间是卧室，另一间乱七八糟地堆着一些颜料和纸张。

	原来你还是位画家？黑石有些惊讶。

	想不到吧，月眉饶有兴趣地介绍，这是水粉纸，画水粉画用的；这是油画纸，画油画用的；这是素描纸……

	画素描用的。黑石接着说。

	你也学过画画？

	听名字也知道是干吗的。黑石点了根烟说，今后有什么打算？

	去艺术学院当人体模特。月眉跟黑石要了一根烟，有个教授说，我给他当模特，他会收我为徒。月眉顺手抽出一幅画说，那个教授特别欣赏我这幅画作，你看怎么样？

	这是一幅乡村题材的油画，远处是低矮错落银装素裹的村庄，近处的雪地里，一个梳着两根大辫子的姑娘正凝视着你。姑娘穿着大红棉袄，像雪地里燃起的篝火。月眉说，这就是我们村子，这女孩就是我。

	黑石不懂美术，但仍然喝着她沏的齁苦的荞麦茶，耐着性子听她从欧内斯特·比勒讲到布鲁诺·布鲁尼。黑石很烦躁，他问，那个教授不会让你去做裸体模特吧？月眉说，那怎么了？你以为做裸模容易？一个姿势要保持俩小时，比工地上搬砖都累。黑石说，我不希望你去做那行。月眉说，那我能干吗呢？黑石说，我教你吉他吧，以后咱俩组乐队，我跟亮子已经分道扬镳了。

	黑石把月眉揽在怀里，手把手地教她弹吉他。从最简单的乐理知识开始，到基本的和弦转换。月眉上手很快，一下午的时间，她已经能断断续续地拨弄出《小星星》。月眉笑着说，这也太简单了。黑石说，你到封闭和弦的时候，就知道有多难了，左手食指要整个按住六根弦，俗称“大横按”。月眉试了试，果然只发出了弹棉花一样闷闷的声音。她吐了吐舌头。

	你知道吗？新手要想突破封闭和弦，至少得拿出半年的时间不间断地练习。

	看来三百六十行，行行不容易呀。月眉叹了口气说。

	答应我，不要去当什么人体模特。黑石说。

	可是我已经一无所有了。月眉说。

	我给你唱一首《至少还有我》吧。

	你不是最烦这些靡靡之音吗？月眉笑着说。

	那天下午，黑石唱了平生最多的歌曲，甚至还唱了鲍勃·迪伦和约翰·列侬的歌曲。

	想象一下抛开天堂，一切就那么简单。

	也没有什么地狱，头顶只有蓝天。

	想象一下所有的人们，在当下真实地活着。

	想象一下抛开国别，其实就那么简单。

	没有杀戮牺牲的借口，没有需要皈依的神祗。

	想象一下所有的人们，平静中自在地生活。

	……

	月眉说，我们结婚吧。

五

	婚后的日子冗长而乏味，房贷像山一样压在他们肩上。月眉不止一次地要求解散乐队。月眉说就是送外卖也比饥一顿饱一顿地演出强。黑石这个不善言辞的人，只是不断地用“再等等，再等等吧”这样的托词敷衍。这个冬天，月眉没有添置新羽绒服，她依然穿着结婚那年母亲一针一线缝制的大红的棉袄。能怎么办呢？他热爱音乐，甚至到了把他的骨头抽出来做把琴，他都愿意的程度。

	可就在前几天，月眉说，再这样下去，我真的要去艺术学院给人家当模特了，裸模也行。

	黑石正在阳台上运指如飞，弹奏着最疯狂的《野蜂飞舞》和《魔笛》。弹完了，他依然是那句话，再等等，再等等吧。

	你除了会摆弄这些没用的破音乐，你还会干什么？月眉一下子把水杯摔在地上。

	黑石有些不理解，婚前喜欢自己的理由，竟然成了婚后讨厌自己的借口。黑石正要说些什么，月眉摔门而去并扔下一句话：“以后你就跟你的吉他过日子吧！”不一会儿，黑石又收到一条微信：“如果三个月之内回来，就在小区拐角处的咖啡厅见面；如果三个月之后回来，就在民政局离婚登记处见面。”

	月眉走后，黑石养成了撕日历的习惯，生活随着一张张日历纸斑驳落下。

	小区封闭的第十天，月眉走后第十九天，黑石有些绷不住了，思念像网一样缠住他。这十天他整天窝在家里陪着女儿上网课，然后就是看电视、睡觉，他觉得连脚趾头都变粗变木了。

	下午，亮子打来电话说，你要的货到了，你打开窗户，我用无人机给你送到家。黑石打开窗户，无人机像一只白色的大鸟一样飞了进来。黑石收到了他的直播设备。亮子说这是最新黑科技，直播爽到爆。

	晚上，黑石调试好了设备，一本正经地弹起了吉他。他先弹了《梦中的额吉》，又弹了《天空之城》和《太阳照常升起》，直播间里门可罗雀。亮子说，人家听你弹这些还不如去音乐软件上听，你得来点不一样的。黑石关了直播，气呼呼地躺下睡觉了。

	第二天一早，群主说未来三天将是最困难的三天，是黎明前的黑暗，是触底反弹的前夜。因为三天后，集贸市场将重新开放。而现在，他不得不跑到很远的超市采购，那些绿叶菜一开门就被抢个精光，仿佛它们从未上架一样。群里有人说确诊病例其实是六楼那个喜欢烫头的老太太，她去南方看过孙子，是去海鲜市场给孙子买鱼的时候被传染的。但黑石已经不关心这些事了。

	杉杉依旧想吃点新鲜的蔬菜。黑石想了想说，包在爸爸身上。果然，到了晚上她吃到了一种从未吃过的蔬菜。黑石炒了一大盘，又用番茄酱拌了一小盘。每次都盛出一小碟给杉杉吃，毕竟这是她三天的口粮，而黑石只好吃馒头就辣酱了。

	晚上，黑石悄悄地关上门做起了直播。他在桌子上摆了油盐酱醋花椒大蒜等调料，谁刷礼物，他可以挑一种东西现场吃掉。网友见黑石玩真的，纷纷叫好，也刷了不少礼物。这时一位叫“雪儿”的网友说，你吉他弹得不错，给我们来一曲吧。黑石说，行啊,说着拿起了吉他，弹了一首《卡农》。吃播见过不少，这么多才多艺的吃播，大家是第一次见，直播间人气越来越旺了。

	一会儿杉杉敲门问黑石，你在给爷爷打电话吗？

	没有啊，黑石边说边流眼泪。可能是被大蒜辣的。

	那怎么听见你在屋里喊爸爸。杉杉问。

	你听错了吧，快做你的作业去吧。

	两周的封闭期终于结束了。群主说确诊病例已经治愈，但还是希望大家出门戴好口罩，勤洗手多通风。黑石一大早就领着杉杉散步去了，室外的空气松软香甜，迎春花已经按捺不住地露出了花苞。

	自由真好！

	那几天，雪儿一直陪伴他直播，给他刷礼物，帮他涨人气。一天，雪儿说她明天就不能来直播间了。

	为什么？黑石怅然若失。

	因为我要看“Live”。

	月眉是在解封第二天回的家。那天，她像画里走下来的一样，穿着大红的棉袄，梳着两条油光水滑的大辫子，手里拎着两大包冷鲜肉、蔬菜、年糕和速冻水饺。杉杉一下子跳到月眉的身上。黑石说,这几天你去哪儿了？先给我倒杯热水，月眉说，还能去哪儿？刚回了趟老家就封村了，村主任整天拎着个高音喇叭普及防疫知识，村里路也堵了，串门走亲戚的只好待在家里。

	村里刚解封我就出来了，月眉喝着热水说，你瞧，我们一家人都平平安安，不是吗？

	是啊，挺好。黑石望向窗外，那只死去的鸟不见了，取而代之的是一只喜鹊，正衔着一根树枝在树杈间搭窝。它显然不是筑巢高手，那根树枝它放了三遍才算放好。

	你知道吗？你弹吉他的时候很帅,但你做直播的时候很男人。

	雨要滋养万物，必须先落到地上,黑石有些尴尬地笑着问，爸妈都挺好的吧？

	挺好的，月眉说，窗台上那盆仙人球呢？

	在女儿的肚子里，黑石说。

	说，想吃什么，我给你做。月眉一下子扑到黑石怀里。


