《江南》2022年第2期｜王彪：冰的罪证（长篇小说 节选）





推荐语

	有人戏言，不好的婚姻里，会有100次想离婚50次想杀死对方的念头。从爱情到婚姻，在柴米油盐的过滤中，积淀下来的是对彼此爱恨多少的考量。《冰的罪证》从两个年轻人的相识相知，到相爱相杀，深刻揭露了物欲横流时代里爱情的脆弱与苍白，再一次佐证了物质在婚姻生活中的重要性，也再一次提出了人到底应该如何活、如何爱、爱情与婚姻应该如何经营的人生命题。

冰的罪证

□ 王 彪

杀 人

	他杀了她。等他意识到他杀了她，她已变成一具尸体。

	没有呼吸，心跳停止，她那张喋喋不休的小嘴也永远闭上了，不再发出令他厌烦的恐怖的声音。他松开手，一时不相信这是真的，她的嘴唇发紫，鼻孔下有少许出血，无疑是他留下的罪证。他的手居然这么有力，只不过捂住她的嘴巴和鼻子，几分钟时间，轻而易举捂断了一个人的生命。

	然而，终于安静了。

	他看着自己的手，松了口气。那应该是本能的、身体下意识的反应，因为他的头脑马上意识到了不安。惶恐席卷而至，他像被悬在了半空，茫无头绪。他怎么会杀人？她真的死了吗？他慌乱起来，俯身去推她。她的身体还是软的，尚有余温，可每个部分都不会回应他的粗鲁，以往只要他稍微碰得重一些，她的抗拒随之而来，就像作用力与反作用力。她可以随意虐待自己，揪自己的头发，奋不顾身拿脑袋撞墙，有一次还用刀片割手腕，血水染红了浴缸，但她绝不许他对她动粗，“打老婆的男人顶没出息，我最不要看！”她始终身体力行捍卫这条结婚之初立下的宣言，看上去倒像是为了保护他，不至于使他沦为顶没出息的家暴男人。

	房间里有一股尿臊味，哪来的？他很奇怪，家里没养猫狗之类的小动物，尽管之前她想过要收养流浪猫，他坚决反对。他不喜欢宠物，尤其讨厌跟身上长毛且有体温的小东西接触，那毛茸茸肉嘟嘟的感觉既像人又不是人，他会起鸡皮疙瘩的。她为此相当生气，说他没爱心，是冷血动物。但他养鱼，他对那几条细得恍如头发丝的热带鱼精心呵护，关怀备至，一点都不亚于她对猫狗的关爱。

	他站起身四处看了看，尿臊味来自床上——床单湿了，在她身子底下，一大摊水印。她尿床了？他愣怔片刻，突然醒悟过来，没错，她失禁了。人死之后，大多数都会大小便失禁，他从哪本书上读到过的，因为神经肌肉松弛，身体失控。看来她真的死了！昨天他俩还一起在三百公里之外的海边看海，过情人节，今天她就变成了一具尸体。他打了个激灵，腿一软，一屁股瘫坐在地。

	不知过了多久，腿都麻了，他站起来，从抽屉找出卫生巾，撕开，胡乱塞进她睡裤。这个动作他后来想到，纯属多余，但当时他认为非常及时，而且有效，他总得做点什么，来阻止空气里这股死亡气味的蔓延。他害怕这股气味泄漏到楼道，要是被人嗅出隐情，那就麻烦了，他杀人了！

	对了，他还得把这股气味包裹住。他把床单掀起盖到她身上。她真瘦呵，薄薄的一层，埋进床单，他看不见她了，她圆睁的失神的眼睛也消失了。那是她脸上最漂亮的部位，他曾经百看不厌。就如两块宝石，黑亮黑亮的，可以映出他的人影。他喜欢那种感觉，她凝神仰望他，他的身影投射在她瞳仁里，他们彼此含情脉脉，你中有我，我中有你。

	他悚然一惊，坏了！他可是听谁说过，人死时，会把最后看见的影像留在视网膜，像死亡相机一样拍摄保存下来。死不瞑目的被害人，他们的眼睛就是凶手的犯罪档案，听说真有警察这么干过，他们以此作为侦破手段，通过被害人瞳仁里留存的影像，准确无误将凶手捉拿归案。她也是死不瞑目，那她的瞳仁里会不会留有他的样子？他捂住她的鼻子与嘴巴，捂得死死的，用尽全身力气，他秀气的脸一定扭曲了，变形了，那是张疯狂的杀人凶手的脸，在她生命的最后一刹那定格。千真万确，这个难缠的女人，她就是死也不会放过他的，她的眼睛都鼓出来了，像死鱼的眼睛，一动不动瞪着他，那股狠劲，仿佛是要告诉他，变鬼也记得他。

	他赶忙打开电脑，上到搜索网页，键入一行提问：人被杀后眼睛里会留下凶手的影子吗？手抖得厉害，打字磕磕巴巴的，鼠标也拿不稳，好不容易点中“搜索”，电脑页面唰地跳出来，居然有好多人问过相同的问题。什么意思？他们也像他一样杀了人吗？还是仅仅出于好奇？他的目光落在一行标题上——《男子淹死情妇又挖其双眼 称怕她眼里留下凶手影子》。好像是一则社会新闻，他点击打开，一小段文章出现在屏幕上：

	6月5日，游人在内蒙古新城石博园人工湖里发现一具女尸。经警方勘查，死者系他杀，且双眼球缺失。犯罪嫌疑人赵某锋被抓获后说：“我以前听老人说，人死之前眼睛里会留下凶手的影子，所以我才把她的眼睛抠出来。” By内蒙古晨报http://t.cn/R5I2iOb

	真有这种事！他霍地蹦起来，不假思索朝床边扑去。太可怕了，她的眼睛！她的眼睛！他的脸留在她眼睛里了！但未等他掀开裹住她的床单，去验证她眼睛里藏着的秘密，一阵突如其来的铃声响起，有人打电话进来了。谁的手机？他愣怔了一下，脑子出现短路，他俩的手机铃声设为同一模式，开头是好玩，你抢我的手机接听，我抢你的手机看一下微信，嘻嘻哈哈的，搞得好不亲密。后来就被她当作彼此相爱的证据，“你可以接我的手机，我也可以看你的手机。你我就像一个人。”这是她挂在嘴边的话，津津乐道，也以此向别人夸耀，他俩之间有多透明。

	他循声找去，铃声就在床头，一遍遍震响，忙乱之中，手机却好像隐身了，只闻其声，不见其影。他急出一身冷汗，也是急中生智，一头钻到床底下，伸手去摸，还真给他摸到了——是她的手机。刚才他俩在床上扭打，没留意手机掉床头夹缝里去了。

	她母亲打来的，这么晚了找她有什么事？这位丈母娘一向对他心存芥蒂，横挑鼻子竖挑眼，难道她已察觉她女儿死了吗？母女间的心灵感应据说是有科学依据的。他害怕起来，不知该不该接。手机不要命地响个不停，有股穷追不舍的劲头。他越发慌乱，攥着手机转身就跑。

	他竟然从家里跑了出来，跑到大街上。手机铃声倏忽停歇，一下子寂然无声，他捏着哑巴了的手机继续狂奔了十多米，这才意识到自己的荒唐。岂不是此地无银三百两吗？他跑什么跑啊？在家接电话那又怎样了？就算有心灵感应，他丈母娘难道还有千里眼，能透过手机看到他的杀人现场不成？太可笑了，他自己把自己吓到了，真是惊弓之鸟啊！

	前面是个公园，有条小河。他需要冷静，需要吹吹风。初春的风好生凉爽，也许称得上冷冽，河水波澜不兴，四周静悄悄的，空无一人。他找了张长椅坐下来，忽觉口干舌燥，刚才他太紧张了。很奇怪，他不想喝水，只想抽烟。摸摸口袋，没摸到烟，倒有打火机。见鬼！他骂了一声，其实是骂他自己。他有个习惯，宁肯忘了带烟，不能忘了打火机，他觉得有烟没火，绝对比有火而没烟要难受得多。

	他蹲到地上，顺着长椅的一条腿找到两颗烟蒂，有一颗不带过滤嘴的还剩小半根，现在很少见到这种没过滤嘴的烟了。黑暗中看不清牌子，不知哪个民工抽了一半扔下的，平常他碰都不碰这种烟，可对今夜的他，不知名的劣等烟无疑也是奢侈的恩惠。他把那半截烟接到有过滤嘴的烟蒂上，掏出打火机点上，狠狠抽了一口。

	一团如火的难以思议的辛辣灌满胸肺，他猝不及防被刺激到，眼泪都呛了出来。与此同时，手机又是一声震响，还是她母亲，这一回，她没打电话，而是发来了微信。

	“干吗不接电话？你俩不是昨天刚出去过情人节吗？又吵架了？”

	何止吵架，都死人啦！脑海里蹦出一句直截了当的回答。他当然没敢这样回过去，相反，发着蓝幽幽亮光的手机让他害怕极了，像一块滚烫的烙铁，抓都抓不住，也像一枚定时炸弹，冷不丁就要爆炸。他慌乱地举起来——只要对着河水摔出去，扑通一声，一切危险都消失了。

	然而手机仿佛也知道它的末日将临，必须作一次垂死挣扎，在他尚未脱手之际，手机再次发疯似的鸣叫起来，又一条微信接踵而至：“那好，你不肯说，妈这就过来瞧瞧。”

	他的脑袋嗡的一下炸了，我的天，他真要完蛋了！不能让她过来，千万！现在就阻止她。他点开手机，想也没想回过去一条信息：“没事，我在洗澡。”

	手机那边缓了缓，似乎将信将疑，“真没事？”

	“讨厌！骗你干吗？我这不刚回来没多久吗？两个多小时的火车，累死了。”

	“妈就想问一句，玩得开心吗？”

	“我要睡了，妈，别烦了。”

	这不是他说话的方式，但绝对是她们母女俩彼此之间的口吻。他居然像模像样地模仿起一个死去的人，好像早有预谋，事到临头便做得天衣无缝。

	不过这一招还挺管用，手机那边果然安心了，“晚安，宝贝，做个好梦。”

	他也希望做个好梦，或者一切都不过是个梦，第二天一早醒来，阳光照样照进窗户，她照样躺在他身边，生活照旧。如同无数次发生在他们中间的争吵，不管闹得多凶，寻死觅活的，最后总以和好告终。

	回到房间，他没去动她的身体，也没去碰她的眼睛。他一直坐在床边抽烟，一支接一支，抽到黎明从阳台那边露出来。

	透过弥漫的烟雾，他看到最先被晨光照亮的阳台一侧的大浴缸。这是他家与众不同之处，别人家的浴缸都在卫生间，唯独他家安在阳台上。他之前没意识到这个庞然大物的存在；或者说，没意识到这个庞然大物的存在对于他的意义。现如今，当晨曦照亮了浴缸，从它白色搪瓷上泛起一层红光，他的心突然抽动了，抽得有点怪异，令他浑身一震。随之，他感到轻微的眩晕，仿佛晕船了一般，眼前的这一幕呈现出非现实的奇景——浴缸被刺目的阳光照射，宛如一艘白色的幽灵船，从灰暗的海面浮现而出。

	他呆呆地看着，喉咙发紧，僵硬的身子却松开了，泪水哗哗涌出来。他不知道自己为什么要哭，他边哭边转过身，把她连同床单囫囵抱起来，走到阳台上，轻轻放进了浴缸。

初 遇

	张小申从车间出来，手指上的油污都没来得及擦干净，下巴夹着手机，笑嘻嘻跟阿胖打趣：“干吗呀？搞得火烧眉毛的，有桃花运等我啊？”一边快速打开储物箱，抽出领带，套进脖子。他这几个动作娴熟流畅，一气呵成，好像闭着眼睛都会。阿胖约他吃宵夜，说来了两个美女，快点打的过来。他也是随口一句玩笑，没想到竟然给自己说中了，这一夜，他还真有桃花运。

	坐进出租车，张小申对着后视镜检查了一番他的领带，任何工作以外的场合，他的领带都是不可或缺的，打得整整齐齐；还有古龙香水，这两样是他的必备神器。他下巴尖，把领带打挺刮了，脸便显出十足的精神。至于香水，男人一般都重视眼睛所见的，对气味多少有点忽略，却不晓得女人最吃这一套，她喜欢你的气味，也就喜欢上你了。

	司机师傅大约没怎么见过一个大小伙在出租车里喷香水，瞟了他一眼，开玩笑说：“新郎官啊？”

	“我像吗？”张小申拍拍自己的腮帮。他有一张五官精致的脸，看上去非常秀气，不输给当红的电影演员。

	“怎么不像？”司机师傅也是随口一夸，“你是我见过的最帅的新郎官！”

	被誉为最帅的新郎官的张小申，就在那一夜第一次遇见了崔樱。阿胖说对了一半，来的两个美女只有一个名副其实，那就是崔樱。瓜子脸，大眼睛，樱桃小嘴，皮肤白净，留着短短的刘海，绝对属于手机自拍时代刷屏的标准美人。张小申见多了漂亮女人，但漂亮又文静如崔樱的，他没见过。与崔樱一块来的芳芳说，崔樱毕业于名牌大学，学的是哲学，眼下在一家广告公司做策划。“我们崔樱可是乖乖女呵，平常在家里都不出来的，今晚上你们有缘一睹真容，算你们运气，撞了桃花运了。”

	“看一眼也叫桃花运？”阿胖嘀咕。

	“那当然了，你还想得寸进尺啊？”芳芳俨然是崔樱的保护神，专门对付不怀好意的阿胖。

	“她不是桃花，她是樱花。”张小申突然冒出一句。

	崔樱听了嫣然一笑，瞥了张小申一眼。那一眼亮晶晶的，跟别的女孩很不一样。别的女孩看他，都会特别留意他秀气的五官，她不，她的目光迅速掠过他的脸，停在他的后颈脖——那儿有一处小小的纹身，一把宝剑。很少有人会去关注，尤其那些有教养的女孩，她们普遍讨厌身体上稀奇古怪的刺青。

	阿胖油嘴滑舌说：“这世界只有桃花运，没有樱花运。”

	张小申迎着崔樱的目光，也认真地瞥了她一眼，笑嘻嘻说：“那是因为桃花比较庸俗，适合阿胖你这种人。”

	“好，好，只有你张小申配交樱花运，行了吧？”阿胖反唇相讥。

	叫阿胖这一说，芳芳突然把手一拍，大惊小怪说：“哎，对了对了，你们俩还真是一对呢！张小申，张生；崔樱，崔莺莺，嘻嘻，像不像啊？”

	阿胖莫名其妙，“说什么来着，你！”

	“傻瓜，《西厢记》都不晓得啊？好没文化！”芳芳打了阿胖一下。

	阿胖被打醒了，恍然大悟，“哦，你说张小申是张生？崔樱是崔莺莺？哈哈，你们俩前世就认识啊？有缘分！”

	倒真巧了，张小申也没想到自己与崔樱成了一对才子佳人，他其实没读过几本书，对《西厢记》的故事稀里糊涂，只记得一个穷秀才翻墙去幽会，没睡小姐，先把小姐的丫鬟睡了。这是他认为最有意思的地方，印象深刻，不由得想炫耀一下，张口道：“张生还有红娘呢。”说完了才觉唐突，哪有像他这样的，人家说他与崔樱是一对，他却非要拉个别的女人进来。

	果然，芳芳哼了一声，鄙夷道：“你们男人就喜欢三妻四妾，变态！”

	张小申很是尴尬，脸红了一红，偷眼去看崔樱，这个学哲学的美女肯定饶不了他。但奇怪，她好像没听见他说什么，更没留意芳芳的抢白，专心从火锅里捞吃的。

	这场景也够奇特，红汪汪一锅辣油，上下翻滚，蒸汽腾腾，把一个娇小文静的女孩都包裹在热辣辣的烟雾里。她此刻就像奋不顾身的冒险家，一次次去尝试惊险至极的舌尖上的刺激，兴奋得满脸通红，忘乎所以。她的瞳孔都收缩了，吃一口，从座位上跳一下，伸长着细细的脖子直呼气。张小申看着好笑，想起小时候玩火，既害怕火会烧到自己，又忍不住把它烧得越旺越好，火焰的美丽与危险同时吸引着他，给他刺激。他的裤兜里随身攥着火柴，一有机会便偷偷掏出来划一根，嗤——，火焰爆开来，像烟花初放，照亮了他灰暗的童年。他的课本和作业簿都是被他烧掉的。有一次他在楼道烧一堆废纸，引燃了垃圾箱，霎时浓烟滚滚，惊动了消防队，消防车呼啸而来，差点把他当作纵火犯抓起来。

	几乎电光石火间，张小申看到了不可思议的一幕，崔樱的后颈脖处也有一块纹身，位置跟他的差不多，不过很小，小到藏在衣领下难以察觉。那是只袖珍蝴蝶，黑中带点青绿，颜色非常漂亮，随着她脖子的晃动，小蝴蝶看上去栩栩如生，振翅欲飞。

	哈，这就是所谓足不出户的乖乖女吗？还是学什么高深莫测的哲学的？也太有意思了！难怪她会对他的纹身感兴趣，原来她是他的同党，只不过她隐藏得比他深一点而已。张小申自顾自笑出来。

	芳芳问他笑什么，张小申说：“她跟你说的不一样。”

	张小申的话没头没脑的，芳芳一脸懵懂，“我说啥了？”

	不等张小申回答，很莫名其妙的，崔樱却听明白了，并且知道张小申在说她。“我哪儿不一样了？”她放下筷子，一只手托住下巴，歪着脑袋，眼睛亮闪闪地看向张小申，仿佛频道切换，一眨眼工夫，眼前这个被火锅辣得直蹦跶的女孩恢复了乖巧文静的模样。

	“你怕辣，又喜欢辣。”张小申说。

	崔樱眼里的光亮瞬间黯淡，张小申的回答平淡无奇，“那又怎么啦？有啥好大惊小怪的。”她说完转开了脸。

	“我给你看样东西。”张小申说。

	在场的人谁也料想不到，包括崔樱，张小申会做出这种举动，他当众脱了西装，解开衬衫袖扣，捋起袖子，露出胳膊上的纹身，那是一把更大更长的宝剑，剑身沾着殷红的血滴。“酷吧？”张小申炫耀地把胳膊伸到崔樱面前。

	芳芳叫起来：“想吓死樱樱啊？你没毛病吧张小申？”

	“他哪吓得死我，”崔樱笑笑说，“我吓死他还差不多。”

	张小申愣了一愣，好大的口气！他的口气也大起来，“你吓死我？就凭你那只小蝴蝶？有没有搞错！”

	张小申霍地站起身，去解另一只袖扣，他有一身漂亮纹身，有人叫他“九纹龙史进”，这是他最骄傲的地方。既然崔樱也好这一口，那就叫她见识见识，究竟谁最牛。

	崔樱吃惊地看着他，忽然噗嗤笑了，说：“张小申，你可真逗！”

	这是她第一次叫他名字，然后她又说出了另一个人的名字，“窦靖童，你知道吗？”

	窦靖童？不就是窦唯与王菲的女儿吗？崔樱提这小丫头干吗？张小申迟疑着点点头，“知道啊，怎么啦？”

	崔樱依然笑嘻嘻的，笑得有点神秘，好像她要告诉张小申一个大秘密，“我喜欢窦靖童的死亡纹身，哈哈。”

	看着张小申云里雾里的样子，崔樱突然笑出了声。

	张小申上网去查窦靖童，一查吓一跳，窦靖童的纹身也太怪异了，从下巴一直延伸至锁骨，一条黑线，像刀劈一样，把下半张脸到脖子一分为二。难怪被人叫作“死亡纹身”。网上说，窦靖童这条纹身其实很暖心的，跟她同母异父的妹妹李嫣有关。李嫣生下来是兔唇，窦靖童为了安慰妹妹，不至于因手术留下的伤疤自卑，她给自己也来了条看起来像疤痕的纹身。

	难怪崔樱会笑他，张小申不得不承认，窦靖童的这条“死亡纹身”酷毙了，而且里面还藏着这么个煽情故事，崔樱把她当偶像也不奇怪。但崔樱跟窦靖童会是一路人吗？张小申不由得对崔樱产生了好奇心，所谓足不出户的乖乖女当然只是表象，她的真相究竟如何，是不是像她藏在衣领下的那只小蝴蝶一样神秘莫测？张小申这会儿也有点吃不透了。

	吃不透反倒更有吸引力，张小申决定约会崔樱。他没崔樱电话，绕了个圈请阿胖出面约芳芳崔樱一块吃饭，阿胖对芳芳早有意思，巴不得这等好事，一口应承。张小申特意挑了家网红店，吃饭那天，阿胖和芳芳来了，崔樱没出现。据芳芳说，崔樱不想出来，她要在家看书。张小申很失望，嘴上不失礼貌地问一句：“什么书啊？这么重要？”

	芳芳随口报出了书名，很了不得的样子，“《存在与虚无》。”怕张小申不懂，她补充说，“法国牛人萨特写的，一本哲学书。”

	张小申当然不相信崔樱为了读一本枯燥乏味的哲学书而不来赴宴，以他的经验看，崔樱显然对他没兴趣。他秀气的五官吸引不了她，这种情况实属罕见，无论哪个年龄段的女人，只要见过张小申的，无不对他的长相留下深刻印象，他们一致公认，英俊的小鲜肉多了去，像张小申这样长得特别干净、特别清纯的小男生却是凤毛麟角。

	四人晚餐变成三人，最想请的那一位没来，来的另两位还是一对儿，末了却由你来掏腰包买单，世上还有比这更倒霉的饭局吗？张小申觉得面子上下不来，问芳芳要了崔樱手机号，给她发了条短信。

	“干吗呢？吃饭都请不动你。”

	随随便便一句问话，好像他们之间熟得很，有一种心照不宣的亲密感。这是对付矜持女孩相当管用的招数，他屡试不爽的。

	果然，崔樱那边很快回过来了，也是随随便便一句话：“看书呗。”

出 家

	崔樱再次听到张小申这个名字，是几天之后，芳芳告诉她的，张小申失踪了。崔樱没怎么放心上，所谓失踪，在崔樱看来，大不了因为这儿那儿不顺，憋不住一口气，出去溜达一圈，到时候自然会回来，没啥大惊小怪的。只是现在朋友圈发达了，一个人在手机里忽然消失不见，你问他问的，那便成了一桩新闻。

	后来，无意中又听到张小申的行踪，崔樱倒吃一惊，据阿胖说，张小申出家了。这个张小申还真有点邪乎，无缘无故的出家做什么？

	从阿胖嘴里传来的消息不知是真是假，阿胖说，张小申因为个人感情问题受挫，一时想不开，断然看透人生，远离红尘。至于他谈的是哪个女孩，为何分手，阿胖也说不清，他只记得张小申有无数个恋爱对象，走马灯似的换。

	这跟张小申留给崔樱的印象是一致的，很显然，长相秀气干净的男孩容易讨女孩喜欢，他肯定被宠坏了，虽然称不上轻浮，言谈之间却总有那么一点自得，想想他们初次见面那回，他竟敢在她面前把衬衫袖子捋起给她看纹身，要不是她及时把窦靖童搬出来，煞一煞他的威风，说不定他还会把上衣都脱光了，当面秀一把他性感的体型。不用说，她对他是警惕的，也不怎么舒服他与她成了《西厢记》里那一对才子佳人，他倒把肉麻当有趣，自作多情地加上一个红娘，好像一男二女很光荣似的，他真以为他是情圣，女人都巴不得送上门跟他好啊？

	这样一个人，怎么会为了失恋出家？崔樱百思不得其解，她认识的男孩当中肯定绝无仅有。是不是反过来说，其实他对感情还是蛮认真的，所以才有这么决绝的割舍？崔樱一念及此，便觉得自己有点错看了张小申。

	阿胖给她看了张手机里的照片。张小申剃了光头，罩一身灰色僧袍，脚穿黑色布鞋，手拿一把大扫帚，站在寺庙前，那模样就像电视剧里的扫地僧。精神倒相当不错，眼睛黑亮，嘴角挂着丝笑意，说不尽的唇红齿白，挺迷人的。大约谁见了都会叹息一声：“唉，多帅的小和尚啊！”崔樱当时心里也是一沉，手指下意识划动屏幕，张小申的光头突兀地放大开来，青光光的头皮像只葫芦瓢。崔樱特地留意了一下，头皮上面并没留戒疤，这么说来，他还没正式受戒进入佛门？崔樱不知为何暗暗松了口气，心情一下子开朗起来。

	后来回想，阿胖真是个多嘴的人，他肯定告诉张小申崔樱看过他的照片了。下次再见到阿胖，阿胖献宝似的捧出样东西给她，说是张小申托人带来的礼物。打开了看，是一卷手抄的《心经》。工工整整的小楷，字体清秀淡雅。阿胖说张小申专门为她抄写的。张小申还学过书法？崔樱定定地看着《心经》，眼睛落在“色即是空，空即是色”那几个字上，心里奇怪，张小申为何要专门写给她这个？他是劝她也看空这世界吗？

	她当场拒绝了这份礼物，借口她与张小申一点都不熟，受之有愧。她能想象到张小申失望的样子，他写这卷《心经》是认真的，一笔一画一丝不苟，可她并不在乎。

	张小申那儿再也没了消息。有几次见到阿胖和芳芳，崔樱忍不住想打听一下，临了又开不了口，她不是说过跟张小申一点都不熟吗？一个一点儿都不熟的人你又何必关心他记挂他？后来倒是芳芳向阿胖问起张小申，她说：“张小申怎么样了？他难道真的想当和尚啊？”

	阿胖摇摇头说：“我也不知道，好久没联系了。”

	芳芳说：“奇了怪了，什么样的女人叫张小申这么伤心？”

	阿胖说：“就是，我也想见识见识，我一直觉得，能叫张小申伤心到出家的女人压根儿就没生出来呢！”

	于是，夜里，就有一张女人的脸浮现在崔樱面前，朦朦胧胧的，看不真切。她凑近去，那张脸飘走了，越发神秘。伸手一抓，不料那张脸像纸片一样撕下来，赫然一张画皮。崔樱惊叫一声，从床上坐起，原来是个梦。窗外电闪雷鸣，大雨倾盆，她恍然回过神，觉得自己实在莫名其妙，怎么会为了那个其实是陌生的男人去梦见一个不相干的女人？莫非她是着了魔怔了？

	仿佛心灵感应，还真有人来回答她的惶惑与不安了，放在枕边的手机这时候忽然震动，屏幕亮了，唰地进来一条短信。完全是没头没脑的一句话：“你害我大病一场，这下你满意了吧！！！”

	一连三个惊叹号，像三颗炸弹。崔樱的脑袋嗡地响了一声，这一夜的遭遇太匪夷所思了，她不敢相信地睁大眼睛，瞪着屏幕上方的名字：张小申。没错，就是张小申！这深更半夜的，风雨交加之中，他怎么会给她发这样一条短信？不对，等一下，他真是发给她的吗？会不会发错了？发给另一个女人的？比如就是刚才她梦见的那个女人？

	还有，张小申真的病了吗？他得的什么病？若真是病了，他干吗要给她发短信？她怎么害了他了？这八竿子打不着的事儿，怎么都莫名其妙冲她来了？背后有没有人在捣鬼啊？崔樱脑子一片混乱，等她稍微理出点头绪，说服自己这可能不过是场误会，很奇怪，她反而又有点沮丧了。

	这一夜，她第一次失眠。

	然后，又是石沉大海，什么消息也没有了。这中间，家里给她介绍了个对象，机关里的公务员，家境非常好，有房有车，她父母特别满意，催着她去见面。她提不起兴致，不过约会那天还是精心修饰了一番。她的美貌在相亲的男人面前总是效果非凡，这次也不例外。公务员肯定见过她的照片，见到她这个真人时依然喜出望外。想来他在单位侍候领导惯了，谨小慎微，在她面前更是唯唯诺诺，一副提前要做模范丈夫的样子。其实两人并无多少话可说，公务员不停帮她夹菜，避免了许多冷场和尴尬。她也努力显得有教养，面带笑容，细嚼慢咽，全心全意把碗里堆得满满的菜全吃下去。

	这一餐，她吃撑了，逃也似的跟公务员告别，扶着电梯门出来，居然有恶心感。她便又匆匆折回，跑进卫生间。抱着抽水马桶，她让自己痛痛快快吐出来，真是翻江倒海。吐完了，她一屁股坐到马桶盖上，无端地觉得委屈。

	往下的时间无聊又讨厌，她跟自己闹起了别扭，那是深埋心底的怨恨：你为何要答应跟这么无趣的男人相亲？你这不是自作自受又是什么？怨恨一旦开启，便漫漶到无边无际，推己及人，她生父母的气，也生公务员的气，连公务员的殷勤都变得十分可憎了。

	就在这时，她的脑海里闪过张小申的影子。要是他看到她今日的遭遇，会不会嘲笑她？这样一想，她眼前便现出了张小申那张秀气干净的脸，幸灾乐祸的，挂着一丝若有若无的坏笑。“你这家伙！不理你了。”她赌气走开，他却换了个姿势，双手叉腰，故意露出胳膊上的纹身，两把滴血的宝剑。像是要显摆给她看，他把脖子也扭过来，露出颈项后面轻易隐藏不见的小宝剑，仿佛那是他跟她之间的特殊暗号，“哈，别跑啊。”他说，“不记得我了吗？我是三剑客！”

	她给逗笑了，“三剑客”，亏他说得出来！武侠小说读多了，他还以为自己有多能呢，三剑合体吗？她冲他“呸”了一声，想跟他说句什么，一眨眼，他却像刮去的一阵风，消失不见了。

	崔樱茫然站在马路边上，不相信刚才那一幕是幻觉，身前身后车来人往，没一个是她认识的。他们与她何干？她从哪里来？要往哪里去？她怎么会在这里？她顿时有时空错位的荒诞感，以前读过的好些哲学命题不期而至，把她带到虚无之境。

	她于是决定去云水寺看看。

	云水寺在邻省境内，没通火车，她是坐长途汽车去的。车子过了平原，渐入山区，一路景色优美。最美的是竹林，顺山势绵延起伏，重重叠叠。其间小溪环绕，云起雾罩，恍如人间仙境。还没到云水寺，崔樱已明白过来，这“云水”二字的意思，难怪张小申要来这儿出家，他还是有点眼光的。

	愈往山里走，愈显冷清，风景的绝佳程度与之成反比，人迹罕见处，真美到惊心动魄、精彩绝伦，像看一幅山水长卷，一路铺展开去，目不暇接。终于到了站点，下了长途车，换乘当地农民的小三卡，突突突响，摇摇晃晃开过一段土路，停在山门前。

	云水寺比她想象的要小许多，却又比她想象的要热闹。为何如此这般模样？她的想象又从哪儿来的？她不及寻思，便被山门前卖香烛的妇女叫住了，那妇女不由分说塞给她一大包香烛，说：“买吧买吧。”

	她一脸迷糊，“干吗？”

	妇女责怪她，“哪有进庙不烧香的？小姐你好不懂事呵。”

	果然人人手上都是大包小包的香烛，那就买吧。她顺从了妇女的意思，掏出钱来。妇女却一摆手，问她说：“你来求什么？婚姻还是子女？”

	她脸一红，说：“我还没结婚呢。”

	妇女说：“谈恋爱也一样，烧一个人的哪成啊？双份！”

	结果她捧着妇女硬塞过来的双份香烛，进了云水寺。这时候她才想起，要是见到张小申，她该怎么说？她总不能说她是来看他的吧？

	她马上庆幸自己买了双份的香烛，在前殿烧一把，再到大雄宝殿去烧，顺理成章把整个庙都逛遍了。假若她足够幸运，她会刚巧碰上那个“扫地僧”的。这种场景以前在电视剧里看到过，今天自己也要亲历一番了，崔樱觉得好笑，却也禁不住耳热心跳起来。

	庙里间或有和尚走动，老老少少各种年龄。也有留着头发却穿僧袍的，不知是不是俗家弟子。崔樱双手合十，装模作样烧香磕头，眼风却在和尚身上瞟来瞟去，像个不正经的女人。饶是如此，她仍一无所获。凡经过她面前的，没有一个名叫张小申的年轻和尚。

	崔樱犹豫着要不要找人问问，转身出到院子，机会来了，她看到一个和尚在路边扫地。和尚背着身，僧袍宽大，在风中扬起，看上去好不潇洒。不假思索地，崔樱就把他当作了张小申，也许崔樱的潜意识里，在云水寺当和尚扫地的只有他张小申这个人。

	“是你啊，张小申！”她脱口而出。

	和尚扭过脸来，“施主，你叫我？”

	也是个年轻和尚，却不是张小申，她认错人了。崔樱当即尴尬地站住，满脸通红，不知如何是好。

	和尚双手合十，念了句阿弥陀佛，一双眼睛只顾在崔樱身上转来转去，“施主来云水寺也想出家吗？”

	这是什么话？这和尚也太莫名其妙了。不等崔樱回答，和尚又道：“我们寺庙有出家体验班的，施主要不要尝试一下？”

	原来出家也有体验，这和尚是在推销生意呢。崔樱恼了，大嚷一声，“谁要出家了？！”她的声音突兀尖利，像平地刮起的冷风，把和尚呛得倒退两步，唯唯诺诺的，再也不敢多嘴。

	崔樱的云水寺之行，乘兴而去，败兴而归。她坐在回程的长途汽车上，看着窗外暮色遮蔽的荒野，忽然怨起了张小申。都是他！他怎么到这种地方来出家？害得她白跑一趟。下次要是遇见他，非找他算账不可！

	这句话刚在心里头对自己说出来，崔樱便愣了一愣，随即冒出个念头：她与张小申，难道还有下次吗？

	……

	（全文详见《江南》2022年第二期） 


