《民族文学》汉文版2021年1期｜达隆东智：白蹄黑马（节选）





一

	母亲卷起脏兮兮的袖口，拿着木桶，准备去挤奶的时候，托亚奶奶开始嘟哝：“哈乌尔，快起来看看吧!你的银鬃骒马怀驹，还不足六旬，就分娩了。是个枣骝马驹，连白胸子黑狗都叫了。”

	哈乌尔从门缝里看清了马驹。是披着透明的羊水，滑到洼里，刹那映出盈盈的雪人儿，是逆着霞光走来的。

	母亲说它抖动着满颈的鬃毛，耳朵嗖嗖竖起，像只熊那么警惕。蹄子像它母亲，黑里透白，就叫察汗莫格勒杰吧！

	察汗莫格勒杰是黑骝公马的种，根子是祖辈遗传的阿鲁古名马。

	托亚奶奶高兴极了，银鬃骒马头一回分娩，就产下这么俊美的马驹，绒毛金灿灿的，像头鹿崽子惹眼。她循着哈乌尔站的门口喊，马驹比你乖多了，就依你母亲吧。那个乳名起的真好听，是她一把血一把羊水接生的。

	哈乌尔点头应答：“知道了，奶奶，我去看枣骝驹时，被骒马狠狠咬了一口。驹子的羊水没干，绒毛湿气，发出呛鼻的腥味。”

	骒马刚满三岁口，是头麻子，第一次怀上驹。分娩那阵子，可急死他母亲了。也许骒马是难产，那样，麻烦可就大了，她得去叫兽医，不，还是让她婆婆托亚来吧，她比兽医更有把握。可她都催了几次，婆婆只是点头微笑，不说话。

	哈乌尔知道，是奶奶提前给骒马灌了高挂草的汤后，才像催产剂一样分娩的。

	骒马不足月份产驹，得怪熊那一声吼叫，一掌扒拉坏骒马后胯不说，还撕了几道血口。哈乌尔被气炸了，差点支起老火棍，砰砰地崩了它。

	熊滚成土蛋儿的怪相，真有点吓人，可它从来不招惹人，是那几个猎人闲逛，掏了熊窝后，闯的大祸。这事不能怪熊，难怪它那么凶残，不留一丁点情面似的。可那次，猎人只掏了熊窝，没伤一只熊仔呢。

	骒马分娩那阵子，熊又吼了几声，差点崩塌了峰顶撑的雪，震撼力太大了。也许，是熊的吼声，把骒马给惊吓后，才急着性子分娩的。

	马驹吸完初乳后，踉跄着从母亲身边离开，啃着路边的枝叶，一口一口咽下去，被噎着使劲流泪。骒马打了一声喷嚏，像轻轻唤起马驹，让它不要走远，自己体力弱，再也经不起折腾了。

	马驹忽然听到母亲的嘶鸣后，嗡地触动了它耳朵，发出一丝灵性的声音。它扭着脖子，转身向母亲走来，扑腾一下，差点被柳枝绊倒。它嗅着母亲腋下，找到了柔软的奶头，呼哧呼哧吸出奶，嘴角溢出乳汁。骒马像嚼着一块硬东西，牙齿咯噔地响开，下巴流出透明的哈喇水。

	哈乌尔见马驹屈膝在地，用柔软的嘴巴，使劲吸着奶乳。它生怕被人抢走，眼珠子使劲转着，耳朵一惊一乍，喉里噎着奶水，喘不过气来似的。

	哈乌尔从没见过，骒马躺地下奶驹子。它乏得只嚅动嘴唇，从鼻孔流出鼻涕，呼哧呼哧喘粗气。

	那只该死的熊，应该给它点厉害看看，吓唬吓唬它也行。子弹从枪膛里呼呼飞出，像狗叫声穿行，能让它躲进山脊背后，不敢出窝才对呢。

	察汗莫格勒杰刚刚出生，奶奶就不让哈乌尔碰它，她看着马驹心痛，手心有点挠痒。奶奶说，你要是摸了它绒毛，骒马嗅到人气味后，立刻就不认驹了。那时，骒马身上的奶子，像脉里流血一样，循着性子硬，奶就会立刻断掉的。这骒马不认养驹，断了奶，你母亲会更伤心的。到时，你看着马驹吃不上奶，心里该有多委屈。

	奶奶比谁都着急，银鬃骒马性子烈，头一回产驹，若能站起来，它会像一条疯狗，不让碰马驹一根毫毛。它把身边所看到的，都会挨个儿踢一回，说不上还咬几口呢，这是骒马的秉性。

二

	奶奶知道，骒马乏的不认驹，不能硬着性子乱来，得让骒马动心，灵犀通了，乳头自然会有奶的。有人说，找一把毛日英胡尔（马琴），调好音，要拉几天几夜。那样，骒马一定被动心，认下马驹后，还得拉一头两天。

	她打听到做毛日英胡尔的老者，可第一次去家里时，被他拒绝了。说他老得支不起腰，连站都站不稳，还做什么琴呢。他说，即使做出来，也会做噩梦的，更不愿勾起那段伤心事。她再也没敢吱声，只是抹着一把一把泪，悄悄走出了家门。

	察汗莫格勒杰在不停地抽搐，身体的每根筋在痉挛，像发疯一样嘶鸣。也许它缺了营养，耗干内气，连喘一口气的力都没了。马驹的体力拖垮了，这可急坏了奶奶，她看着马驹，听着微薄的呼吸，有点急不可待。

	奶奶又去老者家里，那双闪着泪花的深眼窝，令她心痛和棘手。她进门后没说话，只是坐在炕头上，点头微笑。老者皱起眉头，看着她会说话的眼睛，心里什么都明白了。他知道，她肯定会来的，为马驹那点薄命，她却喝不下一口茶，咽不下一丁点东西，已经一天一夜了。弄不好，还没丢个盹，连眼皮都没眨一下。

	老者给她讲述了一段神奇诱人的故事。一个淅淅沥沥下雨的凌晨，一头母鹿产下金灿灿幼崽，血黏糊胎衣，映红了枝丫和叶子，风吼了几声，忽地吹来一丝腥味。树底下藏着鹿的老窝，被母狼盯得紧，想抢口风，嗅出鹿仔味儿，吃一块猩红，那么不可理喻。可每次都让它扑空，摸不透一丝印迹，灰溜溜挪着巢穴走远。

	那只鹿仔处处让老者动心，绒毛金灿灿的，能引诱来一群孩子，禁不住流口水似的。可那母鹿窝地隐秘，对他来说，永远是个谜，眼里闪了一下，再也见不着了。后来，他去过掏望远镜的地方，苔藓上有他爬过的痕迹，可盯不清，是那棵树底下。

	他趴下支起了肘窝，手托望远镜架，从镜头里使劲寻找鹿仔。可看了一大会儿，不见一丝踪影，也嗅不到任何气味来。突然，他抽出腰间的魔笛，手指飞跃地吹起，呼哧呼哧噎着风，奏出了一支支古曲。那魔笛声离奇，有股遥远的穿透力，能让熊回过头来，看踩出的掌印，嗅自己的臭味。

	天气变阴了，一团篝火似的云彩，被风吹来，天又淅淅沥沥下起雨。一阵风像熊在吼，传入他耳朵，好像在说，你不要吹魔笛了，赶快回家。那云不是一片祥云，要记住，雨里藏着魔法，印在鹰的瞳孔里，血红盯紧你。这个声音，他听得真真切切，莫非是苍天的耳语，像萨满在警告他。可他抑制不住感动，阻止不了手指，好像心想着停下来，十指却又不听使唤。

	突然，一声秃鹫的尖啸，把他从笛声中惊醒，像积雪被风吼着崩塌，震醒了他脑子。秃鹫红外线似的瞳孔，印着一丝血迹，哗哗引来两匹母狼。它们循着一股腥气味，嗅着地下的踪迹，像是在寻找什么。

	他停止了笛声，轻轻放下手中的魔笛，眼睛像剑一样，盯着一棵树。对！那棵老槐树，叶子还没落光，枝丫稠密，像鹿犄角从下往上伸出，白花花地泛光。他爬的苔藓厚实，富有弹性地撑起他，风在耳边吼。他知道，是他的私心发作后，吹着魔笛，把秃鹫引来，映着红眼丝子，又把狼引入鹿穴口的。

	他犯下不可饶恕的罪孽，谁知，那只鹿仔转移走了没？若没有，那可就成狼的口下肉。可不知，母鹿又在何处？这么刺耳的尖啸，它岂能听不到？能嗅出狼的腥气吗？一连串的疑问，在他脑海里一一跳出。

	秃鹫群径直往下飞，噗噜噜碰折了几根树梢，羽毛里透出一丝蓝气儿。它们是迎着太阳光飞的，是听着魔笛的音而来，那个老者心灵手巧，用苍天的耳语，灵犀了秃鹫。瞧！那股狂妄劲头，把他给吓坏了，一声尖啸，像根针尖，扎进了他心窝里。

	枝丫缝里隐约闪出两匹狼，像影子无限地拉长，背后掠起一丝风。它们直奔那棵槐树，枝子吱吱脆响，一股白气直喷云霄。狼又伸直脖子，仰天咆哮，顺着槐树的根藤，一圈又一圈向右转。

	老者手持望远镜，看着槐树直发呆，那个鹿穴隐秘，连猎手都没看出来，却没躲过狼的眼睛。看样子，母鹿已走远了，没听见狼的咆哮，不然，它会不顾性命，奔来护幼崽的。老者打着望远镜，从树下看清了狼，它眼神狰狞，伸出舌头，嗅着树上的腥气味。

	那两匹狼一个紧跟一个，一圈又一圈挨个儿嗅着，伸长红红的舌头，一口又一口舔着。突然，一匹狼趴在树的阴面，像找到了一丝突破口，伸出爪子，刨底下的土坯。他知道，这下狼嗅出了气味，真对鹿仔下口了。他恨自己，祸从魔笛引起，是那群该死的秃鹫，眼睛冲了一丝血，才把狼引来的。

	狼撕开了一道口子，从身后两则飞出木头茬子，又伸进尖嘴巴，使劲掏着洞口。想从里面掏出鹿仔，翘起尾巴，扫着地痞子，又扬起了尘土。看来，老者猜对了，鹿仔确实在里面，隐秘的闭紧呼吸，没了一丝声气。

	“呦”的一声长嘶，像是被狼爪子戳进皮肉里，又咔嚓一声，树枝被折断。鹿仔从洞口跳出，蹲在阳面的狼立刻追击，背后扬起了尘土和柴沫子。一眨眼的工夫，传来鹿仔的嘶哑声，血吱吱喷到地下，刷地映红了整个林窝。忽然，从槐树北方传来嘶鸣，咚咚地踏蹄声，能震裂地痞似的。他知道，是母鹿听到幼崽的嘶哑声，嗅出一股血气后，迅速向窝地赶来。像嚼着一口草叶飞驰，那鸣声是从山背后发出的。

	鹿仔被撕成了八片子，两匹狼的胸口被染成红血泡，母鹿呛着一口气，直奔幼崽尸体。狼被突如其来的踩蹄声震惊，纵身跳到一边虎视眈眈。母鹿嗅着地下的血气，呦呦发出嘶鸣，又刨蹄甩头向窝地奔去。那两匹狼没有躲避，反而追起了母鹿，一溜风驰向槐树背后，使劲向母鹿挑衅。母鹿迅速刨起前蹄，把后胯顶到树上，狼从背后无从下口，又绕到前面，向母鹿发起猛烈攻击。母鹿刨起蹄子，用秃头向狼抵去，才护住了胸口。可被狼撕走了一块皮，前腿被剜去一块肉，血淋淋染红了绒毛。这一切，都是被老者从镜头里看到的，可他束手无策，只能眼睁睁看着。突然，老者急中生智，又抽出腰间的魔笛，飞速夹在手指间，吹起了一首古曲。那是魔笛师传给他的，是聆听腾格里旨意后，让庸俗者醒悟，让强者服软，让魔鬼放弃杀戮，让萨满呼风唤雨。老者一次未完，接着又是一次，那个曲子让他吹了好几遍。随之，一股旋风从背面卷来，像一只熊在吼叫，一粒粒砂砾嗖嗖打在树上，咔嚓地打光了枝丫。

	一群秃鹫发出尖啸，噗噜噜敛起翅膀，叼着树下的猩红。狼被秃鹫突如其来的袭击震惊，那股旋风像一场雪崩，卷走了狼。是秃鹫群掠起旋风飞来后，救了母鹿一命，是老者用魔笛声，替自己赎了罪孽。

	老者的讲述，让托亚奶奶大为震惊。她才知道，老者不愿做毛日英胡尔，显然是为了那一头鹿仔，不愿勾起伤痛罢了。

	那天，老者答应给她做一把毛日英胡尔，让她想尽办法去救活马驹，也算了却了他的一桩心事。临行时，他特意嘱咐，让她用心去拉毛日英胡尔，希望骒马动心后，乳下有奶后，来孕育马驹。

三

	托亚居然按老者的指点，用两根松木衬子，四块小柏木板，制作了毛日英胡尔的琴乾。用鞣好的岩羊皮，蒙住琴箱，拿白马的一股尾毛，绷紧琴弦后，神速支起毛日英胡尔的。那是最简单不过的方法，是借用老者口述做成的，是他祖母遗传下来的手艺。

	那个下雪的夜晚宁静，风温暖地烫手，从村口能听到雪落地的声音。一阵刺耳的嘶鸣，震醒了皮袍里的奶奶。她知道，察汗莫格勒杰又在寻找母亲腋下的乳头，胃口吸进一丝奶汁的舒心。可这白灾蔓延的季节，连牛犊都饱食不了，哪里去找奶食呢？哈乌尔的母亲拎着奶瓶，又去熬面糊，搅得锅底呱呱响，像捅破天一样，只嗅出一股面焦味来。

	这一锅一锅像粥似的面糊，是这一个月来，马驹的救命之汁，是它唯一存活下来的一丝希望。骒马乏得浑身发颤，连站都站不稳，乳头哪来的奶子挤？可不是吗？奶奶都拉了一天的琴，身子僵直，指头也麻木了，可骒马连头都没抬一下。像条哈巴狗撒赖，躺在地下，打死都不肯起来。这可让奶奶没了辙，着急又能咋样？骒马的眼神暗淡，没了一丝光气，嘴角泛出白沫，一口又一口吐在地下，发出腥气的臭味。

	奶奶拉的正是一首催眠曲，她不是拉给骒马听的，而是哄马驹慢慢入眠，煎熬饿肚的漫长。她伸直双臂，猛地抬起头，又换了一个曲子，旋律像风吼着，从琴箱口迸出，音符像一块冰晶，从琴弦上嗖嗖划来。一阵风掠过琴底后，发出悦耳的声音。骒马还是纹丝不动，呼哧呼哧喘粗气，鼻头喷出白露露哈气。

	老者说，熊也下口太重了，一掌扒拉下去，伤了母体，让骒马元气大伤，耗不上一段时间，是无法恢复体力的。凭草料撑死骒马顶个屁用，得用心拉毛日英胡尔，用琴音唤回骒马的心思，乳头才会出奶的。

	奶奶觉着，骒马总想支起身子，在地上溜达一阵，通通肠胃，舒口气。可它像一堆稀牛粪，摊在草窝里，扯都扯不起来似的。她不怪骒马，被熊狠狠扒了一掌，险些要了它的命，顺利分娩后，保住了阿鲁古马的根，已经很幸运了。可这骒马像缺了根筋，折了块骨头似的，支不起骨架，身子瘫软，躺在地下，老不是办法。这琴都拉了，草料都填满肚，快撑死马了，它连一丝底气都没有，这就气了怪。

	从帐篷对面的岭背后，隐约传来熊的吼叫，像卧在洞口迸发，吼声穿透岭这边。骒马嗖地抬起头，又打了几个喷嚏，鼻头喷出一股白气。奶奶知道，看熊这么一吼，骒马真的有了感觉，灵犀通了。可它只是伸直脖子，抬抬头而已，身子纹丝不动，连鬃毛都没动一下。可惜，熊的那一声吼叫，接不上骒马的底气，没给它一击之力是真。死赖在地下，打死都不肯起来。

	熊又吼了两声，骒马似乎没一丝反应，只是死死揪着脖子，贪婪地眨眨眼，连喘口气的力量都没了。

	哈乌尔一直在骂熊，不赶快滚一边，逞啥能呢？要不是奶奶一直护着，他早就一枪崩了它。骒马遭罪还少吗？这都折腾了一个月，奶奶也没合一眼。把你个死狗熊，胆子真不小，搁着直立行走的旱獭不吃，偏偏招惹人不可，小心脑袋瓜迸裂，不把你打成黑窟窿才怪。可奶奶说，那是你姑舅爷，闲着没事干，把一个好端端的熊窝子给毁了，带着腥气味跑到骒马边后，才招惹熊酿成的。我的乖孙子，你可得给我撑住气，不要吓跑熊，它不吼几声，骒马是过不来的，别费了你奶奶几天拉琴的功夫。

	听奶奶这么一说，他真错怪熊了，以往对它的怨恨，一下子从心头消气了。刚才，他从枝丫里支起老火棍，瞄准它差点开了火。吓跑了熊，让奶奶怪罪下了，那可真了得。不给他剥层皮，也得把他给骂个贼死骨头烂。

	奶奶手拉着毛日英胡尔，哼起了一曲小调，音声从喉里唱出来，像一股水有湿润气，姗姗与琴声融为一体。突然，从杭盖山的北方，传来“呜--呜”的雁鸣声，像一股水渗透浑身，流入心口。奶奶吁了一口长气，挺直胸膛，使劲拉响了琴。她被忧郁的鸣声震撼，一股热气涌上心头，浑身有了力气，呼啦啦加大了琴音。那是一只孤雁，是掉了队后，迷失方向飞来的。它收敛起翅膀，呼啸着往下飞行，风里略带一丝鸣声。奶奶心率加快了，灵气正在上升，十指飞跃地弹琴，一曲未完又一曲，一次又一次，没换曲子，她依然演奏着阿鲁古马的音乐。连那只熊都被惊动，孤雁会循着琴音来吗？不然，它不会马上想到降落。它觉着这里有人烟，有水源，有饱食的地方。它虽失去了群雁，可它听到琴音后，辨出了风向，才一股劲儿低飞，想往拉琴的方向降落。你瞧！它的飞势，一点都不乱，一圈一圈旋着飞抵，想找块沼泽地落下。

	奶奶又加快了拉琴的速度，像一股旋风掠起，琴箱里呼呼脆响，发出诱人的音律。那只孤雁不停地鸣叫，飞鸣声真的像捅破天，穿入骒马聆听的耳朵里。

	那几声雁鸣，确实惊醒了骒马几次，头都抬了好几回，像折断根筋，眼看着没了一点力气，连气都喘不过来。突然，又有从杭盖山的北方，传来雁鸣声，那不是一个声音，而是一群大雁飞来。从玉蓝色里透出飞翔的翅膀，像伙伴一个牵一个的手，不停地飞鸣。那一阵雁鸣声响彻云霄，像捅破了天后，又穿透整个大地似的。察汗莫格勒杰蹦跳了几下，泪汪汪地朝母亲旁边扯缰绳，猛地发出几声嘶鸣。骒马呼呼喘粗气，从鼻腔喷出一股白气，眼睛死死盯紧了马驹。

	奶奶卷起袖筒，又架着琴乾，指头飞跃地弹起。群雁的鸣声更大，从天边走近，慢慢融入琴音内，又穿透悠悠牧草地。察汗莫格勒杰耐不住性子，嗖地绷断了绳子，一头扎进母亲的腋下。那只孤雁没有立即落下，拍着翅膀，迅速向群雁飞去。它像迎接群雁的回归一样，鸣声嘹亮，刹那融进排“八字”型的队列里。

	骒马慢慢支起身子，使出胯骨的力气，又叉开了后腿。马驹迫不及待地投入母亲腋下，发疯地寻找乳头。骒马弯着脖子，嗅着马驹的尾巴，吱吱打着喷嚏，一串串泪滚出了眼窝。

	奶奶没停止琴声，不停地拉着，群雁的鸣声响彻四方，融在琴音里，融入她浑身，又像汪汪的泪水，流入心里，一股湿润气喷出了胸口。可她的琴声一点都不乱，音律有条不紊，委婉地弹奏出天籁之音。那一个个音符与群雁的鸣声禀赋，像萨满的灵气融入体内，那么美妙动听。

	奶奶耳边响起群雁的飞鸣声，能听到噗噜噜的落地声。它们姗姗来迟，像迟到的野鸭，嗖嗖落下，又扑棱棱飞起。它们真的很奇妙，像一群脱缰的野马，居然选择了帐篷后的那片沼泽地，那里有几个泛蓝的小湖泊，也许是它们飞鸣的栖息地。你不看，它们的振翅下有一股潮气，映出了玉蓝色光芒。

	马驹扑哧扑哧吸着奶乳，嘴角溢出白白的泡沫，像气球一样鼓起来，又慢慢炸出了气泡。骒马的泪一珠一珠往下溢，热得冒出了白气，又渗透马驹的绒毛，像渗透了骨头缝和心窝。

	她知道，若停止了琴声，雁声会乱起来，骒马的心也会乱的，像血一样流出的奶，会立刻停止。马驹吸不到奶，也会离开母亲的。那时的她，不是白白费了一番心思吗？

	太阳偏西时，朝霞泛红，大雁群在沼泽地里栖息，它们呼吸着水的湿润气，又等待下一次征途的迁徙。突然，岭背后又传来一声吼叫，那是熊在咆哮，仿佛在旱獭洞口刨土，在湿气的土窝窝里打滚，撕开路边的枝丫，呼哧呼哧走出了柏树洼。

	托亚奶奶的琴音扣人心弦，演绎了一部阿鲁古马的历史，也拯救了察汗莫格勒杰，给草原孕育了又一次生命。

四

	“哗——哗”在人群中开始脆响，一次又一次响起了掌声，又咯咯笑着，掀起一片热烈的欢呼声。哈乌尔骑着察汗莫格勒杰洒脱，刨开飞蹄，甩掉了十几匹走马，背后又响起阵阵喧哗，加油！哈乌尔，扯住嚼子，松开缰绳。别让察汗莫格勒杰乱了走兽，再有一分钟，就奔出赛马场了。

	突然，在那个绒毡似的草甸上，察汗莫格勒杰打了一个前绊，美美摔了一跤。在人群中喧哗了一阵，有人哈哈大笑，有人担忧起来。哈乌尔侧着身摔在地上，用脚尖踩住了马镫，用左手使劲扯嚼子。察汗莫格勒杰一甩头，嗖地翻起了身，飞速跟上了赛马群，又尽力甩掉了四五匹马，人群中响起了更热烈的掌声。

	一眨眼的工夫，排好的走马冲出了赛跑线，察汗莫格勒杰打着趔趄起身后，虽甩掉了几匹马，可就是没追上那匹白马。它的长鬃像一条绸带飘起，铺向走马群的前方，又像一抹彩虹映红了整个赛马场。白马名列第一，察汗莫格勒杰排名第二，走马预赛就这样结束，马匹一队一队退出了赛马场。

	哈乌尔没想到，那匹白马的主人，竟是一位年轻姑娘，乌黑的长辫垂在俊俏的后背，又飘曳在马鞍上。他没来得及看仔细，在混乱的马群中，忽地瞥了她一眼，没看清她长什么模样。

	赛马场上可热闹极了，呼喊声、欢呼声都掺和在一起，还挺震耳的。一溜风驰出去，一阵尘土飞扬，就不见首尾了。那时，哈乌尔不知道是喧哗声，还是掌声，都没在乎。最留心的是胯下旋转的马身子，扯紧嚼子和缰绳，眼睛充血一样，低头盯着飞跑的蹄子。

	赛马那阵势，既热烈又紧张，骑手们始终绷着根筋，眼睛死盯着马蹄，不能有丝毫的马虎。他看见，有些心狠的骑手，拿着皮鞭，像疯子一样，披头散发地催马，让马蒙受鞭打的屈辱，这是何等的残酷啊！骑手真把马当牲口使唤，平时爱马的心思，早抛脑后了。那一匹年少的青马，第一次预赛时，被主人用鞭子抽得忙了阵脚，满头大汗地飞驰，打着喷嚏，使劲咳嗽。参赛完后，主人被奶奶训了一顿，说他是赛马场的老手了，还骑着这么口轻的马，说不上他的体重超过了它。这匹马，它也是名马的根，在这些村头，已经不多见了，得好好珍惜它才是。

	那主人看着奶奶使劲点头。可没过一阵，他牵着青马又进了赛马场，重新备了一副鞍子，戴上了新嚼子。奶奶嘴里嘀咕，这小子竟不听老人言，青马非让他整死不可。她说完后，转身向赛马场的防护栏走去。

	第二天，又是一个大晴天，骑手们牵着马，排成方队，慢慢走入了赛马场，高音喇叭里播放着欢迎进行曲。

	赛马场扬起灰蒙蒙的一层尘土，也增添了不少热烈的气氛。骑手和马通过激烈参赛，从分组赛进入了决赛，在起跑线上候着。决赛的马都立在白线外，警惕地举起高头，骑手们勒着嚼子和缰绳，等候裁判吹哨子，像奔赴疆场一样听令。

	察汗莫格勒杰被排在右面队列里，立在高头大马的中间，个头显得有点矮小。哈乌尔只觉得，那些大马的身子，比察汗莫格勒杰长出一截，鬃毛在脖颈上耷拉着，骑手们仰着高傲的胸脯，比自己至少高出一头。当然，高头大马的腿结实，显然比察汗莫格勒杰长，跑起来，能把它甩出两皮绳远的距离。可哈乌尔知道，就凭他和小马的体力，是耗不起人家的，只有凭借速度了。

	察汗莫格勒杰最能占优势的，当然也是速度，是哈乌尔预赛时，把握出来的，没必要再多虑。可那匹白马，个头不大，速度可惊人，能把察汗莫格勒杰甩出三十庹远的距离，它的主人依然是那位年轻姑娘。刚才分组赛时，也超出察汗莫格勒杰的速度。

	赛马场增加了不少紧张气氛，让骑手们透不过一丝气来。防护栏外的牧民们高声喧哗，拍着手使劲鼓掌，在场外有人高喊，哈乌尔，加油！为了你和察汗莫格勒杰，我们的手都拍疼了，嗓子都喊哑了，你小子可别不识抬举，辜负了我们的一番好意。

	裁判的嘴角溅出唾沫星子，吹响了最后一声哨子，像飞出赛马场一样，那么有力和精彩。听候的马队很警惕，嗖地跨过白线，像奔向疆场一样迅速驰去。骑手们稳如泰山，用两腿使劲踩住镫，好像压住雕花的鞍子，压住马蹄下的走兽，不让乱了阵脚。这一次决赛，非同小可，骑手们比预赛稳多了，只是没上两次那么疯狂罢了。也许，大多骑手都是年轻的，有的是刚刚进入赛马场，那个疯疯癫癫的气势，真让人心悸。他们年幼且没经验，只知道催胯下的马，加快速度。不知蹄下是否稳妥，乱了走兽，被裁判一一淘汰。

	有一个骑枣骝马的骑手，和哈乌尔擦身而过。马的后身撞在了一起，他愤怒地尖叫起来，臭小子，你不赶快走，想挡住我的路？他说着，用缰绳猛地抽了哈乌尔的马，察汗莫格勒杰忽地跳起来，像那个骑手示威一样，“嘶--嘶”发出了鸣声，又嗖地立起前蹄，抛向那个骑手。哈乌尔眼疾手快地扯紧嚼子，压住了马头，察汗莫格勒杰乱了蹄，差点被裁判吹了哨子。哈乌尔没理会那个骑手，他知道，是故意捣乱的，想让哈乌尔的马乱了阵脚。他再次勒紧嚼子，踩住马镫向前冲去。察汗莫格勒杰想征服眼前这位骑手，自由地加快了奔跑的速度，蹄下甩掉了几十匹马，赛马场上响起了热烈的掌声。随之，呼喊声四起，有的牧民开始高喊，不要欺负一个孩子，不要欺压小马驹，他们都是未成年人和牲畜，有本事的话，就冲赛马场上去。有的牧民在私下嘀咕，这哪像牧人的儿子，简直是小肚鸡肠，敢在马背上做手脚，这种人丢人现眼的，还来赛马场干什么？几个牧民跳到护栏内，想指着鼻子，骂一顿骑枣骝马的人，可又没追上他，被裁判一一劝了回去。

	赛马场掠起了一阵清风，马匹弥漫在飞扬的尘土里，欢呼声在不停地轰响。察汗莫格勒杰超出了所有的马匹，只有白马在它前方飞驰，还不到半皮绳长的距离。护栏外响起更热烈的掌声，哈乌尔加油！加油！再有一分钟，就踏出终点线了，胜利就属于你了。哈乌尔没辨别出是掌声，还是笑声，他伸直双腿，扯住嚼子，任凭察汗莫格勒杰自由飞驰。人群中一次又一次响起了掌声，欢呼声像捅破赛马场，穿透天际一样震耳。白马率先冲出终点线，察汗莫格勒杰也紧跟着跨出，它不仅保持了预赛的成绩，还突破了上一轮赛马的记录。

	白马与察汗莫格勒杰名列前茅，获奖的所有马都挂满了彩绸，五颜六色地飘在赛马场的上空，像一杆杆彩旗那么鲜红，被风呼啦啦吹响，又飘向蔚蓝色天际。

	获奖的选手一一领取了荣誉，又骑着一匹匹马，披着彩虹般的绸子，又一次驰向赛马场。民运会即将闭幕了，他们进行的是一次骑马的展示赛，又一次显示出草原盛会的雄风。那个黄昏的夕阳下，马匹和方队在音乐声中一一退场，彩色绸带飘向连绵的杭盖山，映红了晚霞，映红了暮色中消失的人马。

五

	从赛马场回来后，奶奶一直觉着，那匹白马也是名马的根子。那个品种在阿鲁古马的后裔中，最为常见，可在各部落几乎没几个。她从没见过这么年轻的姑娘，有这么好的骑马技艺，和她的哈乌尔差不多，至少不是一个普通人家的姑娘。那个背影让她想起了一个女萨满，轮廓清晰，身姿像一个神女在马背上映出。那个黑黑的长辫，显现出萨满的发髻，泛着玉蓝色光气。那不是萨满眼里的颜色吗？太阳底下的影子，不是她婆婆阿茹娜萨满的背影吗？这个姑娘，让她想起了马背民族的雄风，想起了一个高贵女人的气质。

	河对岸传来悠悠的歌声，是一个姑娘在反复地唱，一曲未完又一曲。哈乌尔才悟出，那个姑娘是在唱出嫁歌，她是哪个村口的人？是哪个牧人的女儿？他睁大眼睛看，瞳仁发红，始终没看清她的影子，也没辨出传歌的方向。她是那只百灵带来的？还是她自己来的？她又在河柳中何干？那个悠扬的曲子，是那个部落流传下来的？那个底气十足的嗓音，又沿袭了那个氏族的基因？这一切，像一壶滚开的茶，在哈乌尔的脑海里翻腾。

	在哈乌尔的瞳孔里，像鹰一样映出她的背影。那个背影让他焦虑，有点陌生，可觉着哪里见过似的。还是察汗莫格勒杰灵敏，它好像嗅出了一股气味，嗖地跳进河里，举着光闪闪的头，从水里游着上了岸。它直奔河柳，用嘴巴撇开枝条，钻进了里面。不一会，那姑娘牵着马，从河柳另一头走出来。哈乌尔猛地一惊，这不是赛马的那个姑娘吗？俊俏的身体和察汗莫格勒杰相映，又映在一抹彩虹下。察汗莫格勒杰嗅着姑娘的浑身上下，在使劲舔她的手不是吗？哈乌尔才明白，它从姑娘那里，嗅出了白马的气味，是参赛的那股味道，姑娘居然也认出了他的马。唉！他不该是这世上最幸福的人吧？像奶奶说的那样，他会遇到智者，也会遇到知音的，只是他年纪轻而已，什么都不懂罢了。

	那个姑娘忽地跳上了马背，察汗莫格勒杰似乎一点都不陌生，像哈乌尔骑在它身上一样，没有丝毫的反抗和拒绝，很温顺地站在她旁边。他知道，那姑娘想必知道了什么，察汗莫格勒杰是赛马场上的那匹马，它的主人就在河对岸，不然，她不会有那么大胆子，竟敢骑别人的马过河。或许，她家住在河岸的北方，她为何骑着马过河来？是来送察汗莫格勒杰过河？还是来和他约定？让哈乌尔琢磨不透。他的心咚咚地跳，被波涛声淹没？还是被自己压抑？根本就说不出来。

	枝丫上的百灵“奥哑--奥哑”地鸣叫，朝着河岸的北方飞去。它是在等待谁？是等那个俊俏的姑娘？还是听她在歌唱？那个叫声清脆，让哈乌尔有点动心。

	她骑着察汗莫格勒杰走过来，心高气傲地仰着头，微微向他点头。她真像奶奶说的那样，出身于贵族的姑娘，轻易不会服输和低头，也不肯下马似的。哈乌尔没有立刻站起来，纹丝不动地盘腿坐着，仰着头向她问话：“没有征得主人同意，就随便骑人家的马？我们艾勒吉柯家的马性子烈，可不是那么好骑的，小心把你摔下去，别人说你是白痴，伤了你的颜面，成何体统？”

	哈乌尔的话还没说完，那姑娘的利嘴，话像刀子一样说出了口：“你可别不识抬举，人家好心好意给你送马，你的马是自己过河来的，不是我拉过去的。有本事，我再骑过河去，你自己涉水去骑过来。”

	她说着，扯着嚼子，就要策马转身，又看着河对岸的那片河柳。

	哈乌尔仰着胸脯倒在石头上，哈哈大笑起来：“我没想到，你这么高贵的姑娘，真的有点小气，连几句玩笑话，都当回事儿。赛马场上我把你当粉丝一样敬重，没想到，大户人家的闺女，心眼比洞口还小。哈哈！下马吧，我可担当不起，你又不是我的新娘，非要站起来迎接不可？”

	那姑娘测过身子，勒着嚼子，两腿垂直地踩着镫，很不耐烦地说：“呸！谁是你的新娘，我下辈子投生成骡马，都不会嫁给你的。你可别得意得太早了，癞蛤蟆想吃天鹅肉，没门儿。”

	哈乌尔也不示弱，故意挑衅她说：“谁说我要娶你，你的耳朵不会罗圈吧？你性子比我骑的马还烈，刀子嘴不把人骂死才怪。哪个小伙子愿意娶你，当老娘侍候，倒霉了还没处说去。你快下马吧，马都被你骑得出了汗。”

	那姑娘径直地骑在马背上，使劲跟他斗嘴：“把你个吝啬鬼，骑了还没牙长的一截子路，还没出一泡粪，就急着不成，赶快接你的马滚蛋。”

	她说着跳下了马背，扯着嗓子嚷嚷，又举起缰绳，使劲把哈乌尔抽了几下，绳头嗖嗖落在他的小腿上，火辣辣刺激着裤下的皮肤。可最后那一绳没抽到他腿上，反而把她的手碰在石头上了。她嗖地收回了胳膊，脸色显得很难看。

	哈乌尔忽地站起来，跳下磐石，从她手中接过了缰绳。她的右手腕流着血，白皙的皮肤映出火红的光气。哈乌尔轻轻抓住她手，鲜血染到他手上，一股热气烫手心，像涌上了他心头。姑娘是为送马而受伤，他得给她包扎伤口。她嗖地从他手中抽走了手，鲜血吱吱喷到他衣服上。哈乌尔扯住了她的袖口说：“小妹，实在不好意思，都是我不好，让你受伤了，待会儿我给你包扎。”

	那个姑娘生气地转过身去，攥着辫子又说：“这事不怪你，都是我的手心挠痒，闲着没事干自找的，活该今天倒霉。”

	哈乌尔还没等姑娘说完，他就把自己的衬衣吱地扯下来，又给姑娘解释道：“小妹，你不要跟我斗嘴好吗？赶快把手伸出来，包扎伤口，再晚就止不住血了。”

	他说着把扯下的衬布撕开，缠在她手腕上，用力扎住了伤口。姑娘脸上露出了一丝红晕，又低头说：“干吗把崭新的衬衫扯成破烂，你不觉得有点可惜吗？你性子也太急了，快放开我的手，疼得要命。”

	哈乌尔一看，自己还使劲攥着她的手。他不好意思了，撒开手，又回敬道：“你就别管那么多了，我能不着急吗，止血要紧。再说，你是因我而受伤，这是应该的。”

	那姑娘左手撑着右手腕，脸上的气色苍白，像狡辩一样又说：“是啊！人家好心好意给你送马来，你却惹人家生气。你太坏了，碰伤我的手，也是被你气的。”

	哈乌尔压根儿没想跟她斗嘴，他是担心她手腕被碰坏了，会引起招风和感染的。

	那姑娘忽然甩起辫子，很自然地顶了哈乌尔几句：“你要是真心的话，刚才就不会惹我生气受伤的。算了吧，我不跟你计较，得赶紧回去，时间长了，我奶奶会着急的。她知道宝贝孙女受了伤，知道是为了你，她就会伤心死的，说不定还拿棍子打你呢。”

	他觉得这姑娘的嘴太厉害，像把刀子戳在他心窝里，确是有点咄咄逼人，就把憋在心里的话，急着说了出口：“你奶奶打我不要紧，打是疼，骂是爱，她老人家，打别人的孙子，就等于打自己的脸一样。她要是知道我有奶奶，一定会后悔的，心里很难受的。因为孙子都是奶奶的心头肉，碰不得一丝东西，连别人也不能说，孙子的鼻子上沾了脏东西。”

	那姑娘很惊讶地看着哈乌尔，像第一次见面一样，忽然问起来：“哎呀！哥哥，你也有奶奶？我见过吗？她一定和我奶奶一样慈祥，呵护自己孙子的，她有孙女吗？”

	哈乌尔的心里踏实了许多，她比刚才温柔多了，说话的口气一下变软了，也不那么血口喷人。他想她应该见过奶奶，而且不止一两次，见了面，说不上能认出来。他怀里揣着缰绳，眼神盯着她解释道：“你见过呀，在赛马场上，骂那个骑枣骝马的主人的老人。每次赛完马回来，她就埋怨我，我心里不是个滋味。她就我一个真孙子，外孙倒不少，像狗崽子一样，满炕头皆是。”

	听完哈乌尔的话后，姑娘使劲点头：“我知道了，是穿一件酱紫色长袍，头发白的泛光，身体轮廓像我奶奶，走路的背影太像我母亲了。你可真幸福，奶奶就你一个宝贝蛋儿。怪不得你脾气这么坏，是奶奶给你宠的吧？因为我们家族，只有我一个孙女，快成大熊猫了。”

	哈乌尔觉着她也和自己一样，都是被奶奶宠大的，眼睛容不得半点砂子。使起性子来，连几头牛都拉不回来的人。可她是个心直口快的姑娘，白皙的脸显出一丝红晕，气很快就消了，不会撒谎的眼睛，也泛出盈盈光气。她急着要走，哈乌尔一直随后，低着头没说话，快到岸边时，她转过身来，含情脉脉地盯了他一会儿，就走开了。快过河时，哈乌尔拽住了她的衣角，说让她骑马过河后，再把马赶过来。她从他手中抽出缰绳，扯着嚼子，翻身上马去过河。一只百灵又落在枝丫尖尖上，吱吱叫个不停，它好像在等待她。

	察汗莫格勒杰驮着她，上了岸，水透湿了她的裤腿。她翻身下马后，盘起嚼子和缰绳，催马赶着过河。她摆着手说了几声，让他回去，过两天，她在河边等他。哈乌尔说了声，好的，小妹以后见。他摆摆手，又问起了她的名字。她站在河畔，使劲喊着，波涛里传来一个悦耳的名字，“琪安哈日娜——琪安哈日娜”地传遍了整个岸边，她好像又在喊什么，余下的话被水声淹没。她又摆着手，慢慢被河柳遮住了，枝丫里透出她隐隐约约的背影。

	那只百灵“呜——呜”地叫了两声，像给她传递飞鸣的信息，翡翠般的音律刺耳碎心。哈乌尔知道，那个美妙的隐喻，又在涛声里娓娓动听，那个音律未完，河柳丛中又传来一支古歌：

	驮载我的那匹白马

	你将带我去何方

	别了！孕育我的母亲

	乳汁和恩情交融

	像河一样流淌

	大雁南飞的春天

	带我去远方

	疾风中传来

	故乡的那支歌谣

	我的心灵

	依旧哀伤

	无比的怀念

	……

	歌声隐隐约约走远，余下的音律微弱，被哗哗的水声淹没。察汗莫格勒杰长嘶了几声，撅起柔软的鼻头，打了两个喷嚏，泪汪汪地盯着河对岸……

	那个闰月的一个晴天，哈日娜骑着白马又过河来了，河柳里泛起一片一片的晨曦。她走在一枝枝鲜红的花叶中，在金灿灿的光气下，她脸上映出丝丝红晕。一抹彩虹刷地跨出两岸，透出美丽的七色弧形。

	在火红的朝阳下，他们紧挨着坐在那颗磐石上，面朝着杭盖山默默倾吐，心咚咚跳出了胸口似的。她的脸唰地红到耳根，把想说的话都忘脑后了。这也许是他们第一次的默契，两颗心碰撞起来，确实难以启齿，可彼此暗暗表白了心意。他用力握紧她的手，生怕跑掉似的。她触到他手心的感觉，火一样滚烫，像闪电触到她浑身。一股热气扑面而来，像他俩脸贴脸的感觉，好像依偎的很近很近，彼此都能听见，心怦怦跳的感觉。他们也许贴紧了嘴唇，彼此嗅到了各自的气味，溅出了温柔的飞吻。那一刻，白马是他们唯一的见证，它打着惊天的喷嚏，拨动着柔软的嘴巴，发出微弱的嘶鸣。

	空中哗哗闪了两下，山背后响起了雷电，那片黑色云梯随风飘曳，那一抹彩虹刷地闪去。白马打着喷嚏，呼呼地走近他们，又扯着哈日娜的衣角，像撕一丝草叶，啃着她的腿肚。

	哈乌尔明白，白马催她赶快过河，再不过河，就来不及了。它呼呼的鼻头声，已表明了什么，是快快回家的信号？还是跟她撒娇?它不停地用嘴拨弄她。也许，他和白马最着急，像撵她赶快回家，再不要像头猪酣睡。他们没有太多的话语，只是默默地依偎，默认了对方承诺似的，心没刚才那么猛跳，胸口镇定，手心的温度也降低了。

	“轰--轰”地两声雷鸣，好像震醒了哈日娜，她猛地扶着他肩膀站起来，眼睛盯着那片黑色云梯，又轻轻摸着白马柔软的鼻头。她揉了揉眼睛，心头发慌，着急地不得了。

	哈乌尔也站起来，嗖地从地下捡起白马的缰绳。他觉着，他应该送哈日娜过河，老天爷可无情，万一白马失蹄，在水中打个绊儿，那可了得。他这辈子后悔都来不及似的。他立马收起白马的嚼子，自己准备上马，再捎哈日娜过河。快上马时，被哈日娜拦住了。她说，他们不能同骑一匹马过河，那样会更危险的，水位已超过了马镫，她一个人过河还是有把握的。白马是一匹十几岁口的成马，不会有危险，再说，她跟奶奶过河不计其数，应该有渡河的经验。

	哈乌尔听了她的一番解释后，再也无话可说，只是担忧得厉害，心里像挂着一块石头，沉甸甸的落不下。

	哈日娜骑着白马走开，和哈乌尔依依不舍，从马背上低头弯腰，又挽着胳臂，和他拥抱，亲吻了几次，就匆匆向河岸奔去。雨淅淅沥沥地下起来，看起来，水位比早晨高多了。哈日娜头也不回地骑着白马投进河里，水哗啦啦翻到马屁股上。哈乌尔从后面，使劲喊着，让她要扯紧嚼子，谨慎过河。哈日娜头也不回地没吱一声，一股劲儿地过了河，又策马回头盯着河对岸，向哈乌尔使劲摆手。

	哈乌尔跑到河边，从哈日娜的对面呼喊，声音从他手掌中蜿蜒传出：“哈日娜妹妹，别忘了，咱俩的约定。到时，我会牵着一匹白马，来娶你的，让你站在吉祥结毡子上，被我的母亲拉住你手，握紧勺柄，舀三回新沏的奶茶，再一次认你为她的女儿，证实你是我的新娘。”

	哈乌尔的胆子比方才大多了，还没等哈日娜开口，他又喊了起来：“夜莺啼鸣时，我要吻你，拥抱你，脱你绿莹莹的袍子，抚摸你嫩嫩的乳头。”

	哈日娜撅起嘴角，在马背上做了个鬼脸：“你想的倒美啊！我要是不来咋样？硬是被野男人抢走，你咋办呢？”

	哈乌尔盯着河对岸的一片红柳，大声狡辩：“你若不来，我用白海螺的脆声诱你来，捧着哈达用白马捎你来；你要敢耍我，我用舅舅和老者的尊严，让你对天誓言，摸着良心走回来；你要是被野男人抢走，我会骑着察汗莫格勒杰，穿过千山万水，透过地洞，也要把你寻找回来。”

	哈日娜看着头顶一块云梯儿，忽地仰在马鞍上，咯咯大笑，像是在地上打滚儿一样，高兴得合不拢嘴：“哈乌尔哥哥，我是逗你玩的，我会等那一天的。让你吹着白海螺来娶我，骑着白马，迎着升起的太阳走，听花白喜鹊鸣叫。那时，你吻我，拥抱我，想干什么就干什么吧！”

	没想到，他们彼此压抑了这么久的心里话，过河后却脱口而出，这已经不是什么默契，也不是什么秘密了。

	雨噼里啪啦下起来，他俩余下的话语被雨声淹没。天边传来一阵雷鸣，“哗——哗”闪过杭盖峰巅，金灿灿映红了漫山遍野。

	……
 

