《湘江文艺》2022年第3期｜马拉：狼人杀（节选）







马拉， 1978年生， 中国人民大学文学硕士。在《人民文学》《收获》《十月》等文学期刊发表大量作品， 入选国内多种重要选本。主要作品有长篇小说《余零图残卷》等五部，中短篇小说集《广州美人》等三部， 诗集《安静的先生》。

	 

狼人杀

文/马拉

	大雪一下，山就消失了。就说几个月前吧，正是秋天，站在门口一望，山像顶到了云朵一样。近处是墨黑的，远点就成了青灰，再远一点，就看不见了。吴守仁晓得，山其实还在那儿，张着巨大的嘴巴。到了冬天，几场雪下来，那张大嘴巴就被填满了，不光是嘴巴，整个身子都被大雪掩盖了起来，连头发都不见一根。再望过去，山就消失了，只有白茫茫的一大片，连接着云朵，那雪像一张梯子，搭到了天上。放眼望过去，天地开阔了——那是雪在骗你呢，不信的话你走走看，你走上一个礼拜也走不出那片白。

	吴守仁搬了张凳子，坐在门口晒太阳，大好的晴天，远望去，山上的雪耀眼。过完了这个冬天，儿子回来了。准确地说，应该是七月份，暑假。一想到儿子，吴守仁觉得幸福，儿子听话，从小到大都是。整个寨子，开天辟地只有儿子上了大学。去年暑假，儿子回家，和吴守仁坐在院子里聊天，满天的星星。儿子说，爹，你看我们这里的星星一颗挤着一颗，天空都摆不下了。儿子的话让吴守仁笑了，觉得读了书的人和没读书的人确实不一样。就说他吧，打死他也想不出“挤”和“摆”这两个词。儿子长大了，露出健壮的肌肉，胡子刮得干净，穿着白色的汗衫。

	聊了会儿天，儿子突然问，爹，你说我们这山里真有狼人吗？吴守仁拿着烟的手抖了一下说：“你问这个干什么？”儿子笑了笑，我不相信山里真有狼人。吴守仁认真看了看儿子说，有，真有，还吃了不少人呢。儿子探了探脑袋，我想进山去看看。吴守仁站了起来说，不准，你给我乖乖在家里待着。说完，起身往屋里走，儿子在后面紧跟了一步，爹，山里肯定没有狼人，那是传说。赶上了吴守仁，儿子接着说，爹，要是山里真有狼人，被我找到了，那可是了不起的发现。吴守仁转过身严肃地说，你别打那主意，我不会让你进山的。

	过完暑假，儿子回了学校。后来还写过几封信回来，说要进山去。他在信里还说，他已经跟学校探险协会的联系了，同学们都很感兴趣，准备组队过来。生物系有一个教授听说后也表示要参加，他说狼人应该是不可能的，不过有可能是一种还没有被发现的新物种。儿子本来准备冬天回来，吴守仁连忙写信跟儿子说，冬天不行，大雪封山，很容易出危险。再说了，冬天了，动物都躲起来了，不好找。等儿子再写信回来，改成了暑假。现在正是冬天，很快，七月就到了，暑假就来了。

	吴守仁有些着急，他不知道该找个什么理由阻止儿子和学校的探险队。把时间倒回二十多年，吴守仁是寨子里最好的猎人，他已经快三十年没有拿枪了。枪挂在墙上，有些斑驳了，跟墙壁的颜色越来越接近，或者干脆就是墙壁的一部分。猎枪是安静的，压抑着的激情装在枪膛里，已经很久没有点燃了。猎枪看起来很冷，就跟枪一样。

	儿子是下午回来的，到家时天已经黄昏了。跟儿子一起回来的还有三个男同学、一个女同学和一个高大的男人。这时候，天空燃烧着晚霞，大红、浅红、亮黄、海蓝和云朵的白交织在一起，如同天空中开了一家颜料铺。晚霞下面是翠绿的山林，与突兀出来的岩石构成一幅绝妙的水墨山水。走到家门口，儿子放下行李，指着同来的四个年轻人对吴守仁说：“爹，这是我们学校探险队的精英。”说完，又指着男人说：“爹，这是我们生物系的方教授，专门研究动物的。”吴守仁憨厚地笑了笑说：“欢迎，欢迎，欢迎你们到我们这个山沟来做客，你看这个破地方，大欢也好意思带你们来。”方教授笑了笑，伸出手和吴守仁握手说：“我听大欢说这山里有狼人，我想这大概不大可能。不过就算什么都没有，就当是旅游一下，呼吸一下新鲜的负离子也好。”方教授的话吴守仁没完全听懂，却感到方教授的手很柔软，跟女人的一样。听完方教授的话，吴守仁连忙说：“哪里有什么狼人，别听大欢瞎说。”吴大欢听吴守仁这么一说，脸都红了，争辩道：“你以前说有的。”方教授见状，眯着眼睛说：“先不管有没有，进去看看再说。”吴守仁也意识到驳了儿子的面子，打圆场说：“那是，那是，你们进山玩一下不打紧，别走得太深，深山老林的容易走丢。”吴大欢在旁边不服气地说：“我们设备齐全着呢。”

	扯了几句闲话，吴守仁盘算着，这么多人得安排吃住呢。寨子离镇上几十里地，平时很少车子进来，出入都得靠走。那边，吴大欢正忙着给几个同学讲寨子的掌故。吴守仁看了一眼想，城里来的孩子，大概也就图个新鲜，看看山，看看水，也就完了，不见得真敢进山里去。寨子里风景好，据说山里还藏着矿物。以前有个地质队进过寨子，都是高高大大的男人，满脸的胡子，虎背熊腰，大碗喝酒。就那些人，也没真走到山里去。在山边边上晃悠了几天，就出来，一个个叫苦不迭，说这山里的路太陡了，根本没办法走。临走，只带走了几箱石头。这一走，就再没消息了。他不相信，就这么几个大学里的年轻人，还有一个白净的教授能比那些地质队员能吃苦。山里的路难走，吴守仁是知道的。当年，他是这一带最有名的猎人，这百里山川没人能比他更熟。他的背上那一大块伤疤就是让熊瞎子给抓的。

	天一亮，吴大欢他们就起来了，站在院子里叽叽喳喳，方教授在院子外面散步，做扩胸运动。吴大欢和几个同学在摆弄设备，登山包、水壶、头盔、睡袋、绳子，还有一些吴守仁叫不出名字的东西。一看这架势，吴守仁笑了，他觉得这跟做游戏差不多，他当年进山可不是这个样子。摆弄完，吴大欢问方教授什么时候进山，还对方教授说，最近一段日子天气好，不会有雨水，适合进山。方教授却笑着摇了摇头说，今天还不行。说完，对吴大欢说，你先和同学们找寨子里经常进山的猎人和老人了解一下地形，还有山里的气候。如果有人说碰到过狼人，一定要仔细问清楚具体细节。另外，最好能找一个身体强壮又有进山经验的猎人做向导。

	吃过了早饭，吴大欢带着同学去别的寨子收集信息，方教授则坐在院子里和吴守仁聊天。两人天南海北聊了一通，方教授忽然问：“老吴，山里的情况你应该熟悉吧？”吴守仁一愣，连忙摇头，我哪里熟悉，都几十年没有进山了。方教授指着挂在墙上的枪说：“你看那把枪。”吴守仁看了一眼说：“哦，这枪啊，多少年都没用了。”方教授接着说：“正是因为没用才说明问题。我看过那枪，枪托磨得油光水滑，这说明使用率非常高，枪管也比一般的猎枪枪管要粗，应该是用来对付大型野兽的。”方教授说完，吴守仁笑了笑，当年是经常用，多年没用，也没进山，不行了。方教授也跟着笑了，然后看了吴守仁一眼，看得吴守仁心里有些发慌。

	直到天黑，吴大欢和同学们才回来。一进门，吴大欢兴奋地冲吴守仁喊：“爹，原来你年轻时那么威武。”吴守仁苦笑了两声。他这么多年的心血算是白费了。年轻时候的事情，他从没给吴大欢讲过。吃过了晚饭，一群人围着吴守仁，吴大欢说，爹，你给我们讲讲你年轻时候的故事嘛，还有山里的情况。我们走了几个寨子，都说见过狼人活着回来的就你和我娘。吴守仁叹了口气，低下头抽烟。吴守仁的老婆前几年得肝硬化死了，现在只剩下他一个人了。方教授看着吴守仁，还拍了拍他的肩膀：“老吴，如果你能给我们提供准确的信息，我们进山的安全系数会提高很多。”

	院子里很安静，风从山谷中刮过来，带着草木的清香。吴守仁吸了口气说，那我就开始讲了。

	大概是七三年，或者七五年吧，具体年份我记不清了。镇子上很不安宁，就是我们这个藏在山里的寨子也显得有些乱了。我那时候还年轻，不到三十岁，光棍呢。寨子里多的是光棍，我不过是其中一个罢了。后来，总算有个姑娘和我好上了，可我穷啊，而且阶级成分也不好，富农。这都怪你爷爷。

	那姑娘是我妈吧？

	你别插嘴。

	那时候谈婚论嫁讲究阶级出身，那姑娘虽然跟我好，可碍于我的家庭成分，也下不了决心。正好，有个贫农出身的小伙子也想和这姑娘好。姑娘就更为难了。怎么办呢？总不能两个人都嫁吧。后来，姑娘的爹想了个办法，他说，都说我们这山里野物多，你们谁要是能打一头熊回来，给我闺女做身皮袄子，我就让我闺女嫁给谁。你们都知道，猎熊可不容易，熊要是发起脾气来，那比老虎还要厉害。当年，我们这山里，熊虽说经常见得到，但能打熊回来的就少了。这么多年，包括附近几个寨子，也没打回来几头熊，都怕啊，熊站起来比人还高。见了熊能保条命就不错了，哪里还敢去打。我本来以为那小伙子不敢去的，谁都知道，我是这一带最好的猎人。要是我都打不到，就没人打得到了。寨子的人都说，这是姑娘她爹偏袒我。可没想到，小伙子居然答应了。这小伙子我喜欢，像个男人，我就跟他说，我们一起进山吧，谁能打到是谁的福分。

	我们是在夏天进山的，同去的还有那个姑娘。把她带上是想有个证人，你想，就算打到了熊，如果两个人都说是自己打的，连个证人也没有，那怎么办？进了山，到处都是一人深的灌木，连路都没有，我在前面拿着刀开路，小伙子在后面，姑娘在中间。我们在山里晃了三天，连熊屁股都没见到一个，麂子倒是打了两只，重啊，我们的心思也不在这上面。第四天，我们到了野狗岭，野狗岭是个老林子，到处都是百年大树，走在里头，连太阳都见不到。地上都是湿滑滑的苔藓。说起来你们可能不相信，连蜗牛都有拳头那么大一个。走在里面，我们心都慌慌的。干粮也不多，该往回走了。也是凑巧，正准备往回走时，我们看到了一泡熊粪，还是新鲜的，林子里还有留下的印子。我们就想再追一阵子，这一追，又追了一天。熊没追到，天却黑了。我们找了个干燥的地方，生了一堆火。吃了点干粮，在火堆边上打盹，都不敢往死里睡。坐到半夜，小伙子说要去撒尿。我说，转个身就行了。他不肯，说是姑娘在，不好意思。其实姑娘都睡着了。他要往远里走，我说，要不要我跟你一起去？他说不用了，你还是在这守着吧，我拿着枪呢。听他这么一说，我就没说什么了。过了不到三分钟，我听到了一声似狼似人的尖叫，两只绿灯笼迅速飘了过来，狼眼睛夜里都发光的。

	狼人？

	我立马把姑娘拉了起来，靠近火堆，端起了枪。然后，我听到了一声惨叫。也都怪我，本来我想追上去的，可心里怕呀。我小时候就听老人讲了，我们这山里有狼人，吃人就跟吃蚕豆一样，一口一个。一怕，就不敢动了。接着，又听到一声长啸，狼人飞快地跑了。等到天亮，我们才看见地上到处都是血。回到村里，我和姑娘结了婚，就再也没有进过山。

	吴守仁讲完，拿着烟的手在发抖，方教授想了想问：“这么说，你是在野狗岭碰到狼人的？”吴守仁点了点头说，就那一带。

	方教授皱了皱眉头，你有没有看清楚狼人的样子？

	吴守仁说，夜里哪里看得清楚，怕都来不及。

	方教授又问，那你看见的狼人大概有多高，你尽量说具体点。

	吴守仁抽了口烟，吞吞吐吐地说，过了几十年了，记得不太清楚了。大概两米多高吧，能站起来，跑得很快，叫声跟狼一样。

	方教授脸色有些沉重，想了一会儿，他说这可能是一种特殊的熊或者其他的大型动物，说不准，但具有攻击性是肯定的。沉默了一会儿，方教授声音低沉地对吴守仁说，老吴，你给我们画一个地图。接着又说，我们这几个人肯定不够。吴守仁问，那还要进山不？方教授咬了咬牙说，要，山肯定是要进的。他握住吴守仁的手说，老吴，麻烦你给我们找几个有经验的猎人，一起进山，我出工钱，拜托了。

	准备进山的那几天，吴守仁有种不祥的预感，感觉会出事。方教授根据吴守仁的描叙画了详细的地图，还了解了附近一带的地形。按着地图，方教授脸色凝重地说，我们先要设计好撤退的路线，万一遇到什么情况，至少能自保。说完，方教授对吴守仁说，老吴，你知不知道最近几年有没有人进山？吴守仁想了想说，没有，这几年应该没人进山了。以前寨子里男人都打猎，还有人进去。现在，男人都出去了，山里的野物少了，打猎的也少了。想了想，吴守仁说，方教授，我有句话不知该不该说。方教授看了吴守仁一眼说，你说。吴守仁低着头说，方教授，我劝你不要进山了，危险。你们要是想去山里看看，在附近走一走就算了。那些老林子就别进去了。说完，吴守仁脱下上身的衣服，转过身，背对着方教授。方教授看见，吴守仁背上巨大的深褐色的伤疤，像一个血淋淋的感叹号。等吴守仁转过身，方教授把手放在吴守仁肩膀上说，老吴，你的心情我理解，我知道你是担心大欢。这个你放心，我既然带他们进去，肯定会保障他们的安全。想了想，方教授说，如果你不同意，大欢可以不进山。

	方教授的坚决出乎吴守仁的意料，他本以为手掌那么柔软的男人应该是文弱的。至于方教授说的科学精神，吴守仁不太懂，他也不想弄懂。让大欢不去是不可能的。他正是争强好胜的年纪。吴守仁能做的只能是帮他们找几个最好的猎人，有他们在，吴守仁放心些。吴守仁取下墙上的枪，枪有多年没有用了，枪栓都锈了，只有枪托还是光滑的。吴守仁抱着枪，百感交集。他趁着空儿，换了枪管和枪栓。

	出发那天，吴守仁家的院子里站满了人，整个寨子都知道吴守仁的儿子带了一支探险队回来，要去山里抓狼人。吴守仁请来的五个猎人都是附近几个寨子里最年轻力壮的猎人，胆子大，枪法好。狼人的传说在这一带流传了不知道有多少年，能碰上这么一个机会，想去试试的人不少。寨子里还特地杀了一头牛为他们壮行，喝过了酒，他们出发了。

	山从浅到深，一层接着一层，看不到头。刚进山，路还好走，树木也不太密，阳光洒在地上，像被撕碎了的金片。树林里时不时传来鸟的叫声，松鼠活泼地从一棵树跳到另一棵树，或者抱着松果，好奇地看着这群人。吴大欢是第一次进山，他兴奋地和同学聊天。吴守仁跟在后面，他知道现在还没有危险，一切才刚刚开始。走了一个下午，穿过了三片林子，四周安静起来，路也越来越不好走，连行走的脚步声似乎都被落叶给吸走了。等走到一个开阔的山坳，方教授看了看表对大家说，今晚我们就在这里休息。吴守仁看了看天说：“方教授，还早呢，怎么不走了？”方教授指着前面的一座山说，老吴你看，这两座山有夹击之势，再看后面，颜色黑而且高，这说明过了那个口，就算是进了山门。进了里面，跟外面就不一样了，为了安全，我们尽量避免在里面过夜。吴守仁点了点头，连声说，有道理，有道理。

	火点上了，帐篷也支起来了，吃过了晚饭，方教授让吴大欢和探险队的同学早早睡了，然后走到吴守仁和猎人边上，给每人发了根烟说，我们几个人轮流值班，三人一班，一班上半夜，一班下半夜。等安排好了，方教授又找到吴守仁，仔细核对了一下地图，计算了一下行程，然后才闭上眼睛休息了一会儿。

	进了山，果然和外面不一样。几乎看不到阳光了，两人粗的树木满眼都是，树上爬满了藤萝和苔藓。踩上去，软绵绵的都是树叶，没有路了，就连呼吸的空气也黏稠起来。猎人拿着开山斧在前面开路，吴大欢和几个队员在中间，方教授和吴守仁押后。队伍前进的速度明显慢了下来。正是夏天，森林里闷热，汗水贴着肚皮，又不敢脱衣服，谁知道森林里会有点什么呢？抬眼一望，除开树木，还是树木，视线很短，让人觉得压抑，有种吐不过气来的感觉。在山梁上休息了一会儿，方教授把人召集起来说，大家不要走散了，注意保持队形。还有，不要随便开枪，节省弹药。探险队的同学注意检查设备，同时画好线路图，做好标记。

	……

	（此为节选版本，全文刊于《湘江文艺》2022年第3期）


