《收获》2021年第2期｜邓一光：第一爆（节选）





	“盘妹乃说，最后时刻，弟弟解下拴在胳膊上的绳索，给她留了条生路，她得回来找到他，带他回家。”黑影中，老胡口气里有一种吓人的平静，“中元节那天，我在路上遇见她，她因为饥饿晕倒在车道上。我送她去卫生处，路上她醒了，以为我要送她去边防站，发疯似地往车下跳，我才知道她是偷渡的。她说家里米不多，路上她和弟弟一直没敢吃饱，早知道，她会背一篓山芋上路，怎么也不致于饿那一个月，那样就有力气游过海湾了。我给她弄了点吃的，然后帮她去海边找弟弟，断断续续二十天，该找的地方都找了，就剩往滩涂下挖了。今天早上我本来说服了她，带她出了警戒线，可她突然往回冲，说山要崩下来弟弟会被埋进去，那就再也找不到人了。我把她死死抱住，不让她进入警戒线，她狠狠咬了我……”

	那天晚上处里打牙祭，开庆功会，发奖状，有些人胸前会戴上大红花。那天晚上我们没有回镇上吃饭，我们在海边坐到大半夜，先是老胡讲啊讲啊，然后不讲了。我和邹不三没讲，陪着他，就觉得肺里灌得满满的，全是硝硫味道的泥土，没有胃口。还有，我和邹不三，我俩中间有一位，在黑夜里用力憋着嗓门哭泣，快咽气的哭坟似的，另外两个人都听到了。

	老胡第二天一大早就走了，是悄悄走的。我醒来后跑去他工棚找他，他床铺空着，行李不见了，留了本崭新的《墙报板报图案设计》给我，那上面有好几种灯笼和长城的图案。听队长说，老胡不是去特区报到，是去边防部门接受调查。我哭丧着脸问队长，老胡会怎么样？队长有点后悔，说昨天就不该去捉人，胡莲生和那个女的挖泥的地方昨天也没炸着，可警一报，人一捉，女方身份查清了，偷渡累犯，肯定会判，老胡牵涉到这种事情里，特区的工作肯定泡汤了，背不背处分得看局里的态度。队长那天有点不对劲，非常恼火，嚷嚷着非查清楚谁往他口袋里塞了那张纸条，发誓要把那小子揪出来揍一顿。

	对了，还有一件事，老胡去边防团接受调查那天是中秋节，我第一次办墙报，有点吃力。不过，我自作主张，没有画长城和灯笼，而是用一整盒粉笔，画了个炸成粉柱的虎崖山。诗我不会写，我找黄工问了两句古人的诗，用小楷恭恭整整抄上：“此夜中秋月，清光十万家。”大家都说虎崖山画得好，诗倒没人评价。

	说起来，事情过去了四十二年，如今我已经办了退休，从蛇口招商集团地产总部副总工程师位置上退下来。三十六年前，我在蛇口安了家，妻子是本地客家人，家人大多在香港，大伙儿都知道他们是怎么去那里的。幸亏那会儿妻子年龄小，家人没带上她，她留下来陪爷爷奶奶，几年后做了我妻子。我在蛇口有两套房子，一套我和妻子住，一套空着，香港的亲戚们回来，他们当中多数还是愿意省下酒店费用住那里。我女儿港大毕业后留在圣玛加利女书院教书，后来她有了女儿，要我给外孙女取个小名，也不知怎么想的，我对女儿说，就叫乃妹吧。

	现在我知道蛇口工业区的意义了，它的确是一项了不起的工程，它让这个世界变得不一样了，它改变了很多人的命运，而我年轻时为它奉献了青春，我的命运也改变了，这一切都是我努力创造得来的。我和老伴现在也没什么事，有时候我俩会去海边散步，看看她沧海桑田的家乡、我曾经战斗过的神蛇半岛，如今它是漂亮气派的现代化港口，站在五湾海边，往东是颜色不再湛蓝的海湾，往南是太子湾邮轮母港，能看到客轮一艘一艘驶出码头，去更南边的香港国际机场或者澳门氹仔码头，眼前的蛇口港前些年已废弃不用，留给了湾区游艇会。隔着它向北，能看到女娲公园和海上世界，那里是新深圳人爱逛的一个去处。

	邹不三也过了退休年纪，他在旧金山经营一家移民公司，替钱多心不踏实的人办理移民，因为业务量大，想退休退不下来。他偶尔回国办事，路过深圳时会给我打电话，念叨客家菜，我就请他来家里吃饭。他酒量不大，挑牌子，一边喝着一边给我和老伴说些他那些隐秘客户难办的事，Adjustment of Status或者Child of Illegitimate Birth什么的，喝多了他就换话题，一把鼻涕一把泪，抱怨他第四位妻子如何贪他的财富。不过，他怂老队长，说什么也不愿见。老队长都八十好几的人了，有什么好怕的？

	老胡？他还在，在某个我不便透露地址的地方。我俩不常见面，他不愿见。老胡快七十了，一直没成家，收养了好几个孩子，有两个挺有出息，有了自己的家庭。有一次，只有一次，我给老胡打电话，电话拨通了，我说老胡，是我，你别挂电话，我也没什么事，你也可以不说话，就听我给你唱首歌。我那么说，就唱了，结果歌没唱完，他在那头把电话挂了。不过，我给他唱的歌，他不是全没听到，有两句，他肯定听到了：

	大哥大哥你好吗，

	多年以后是不是有了一个你不想离开的家；

	……

	2020年5月6日

	于深圳听山轩

邓一光，上世纪五十年代生人，出版长篇小说《我是太阳》等10部，中短篇小说《远离稼穑》《狼行成双》等百余篇，现居深圳。


