《红岩》2021年第5期｜庞羽：都一样（节选）







	庞羽，女，1993年3月生，中国作家协会会员。2015年7月毕业于南京大学戏剧影视文学系，现为南京大学文学院创意写作研究生。曾在《人民文学》《收获》《十月》《花城》《钟山》《天涯》《大家》《作家》《北京文学》《上海文学》《山花》《青年文学》《芙蓉》等刊发表小说40万字，已出版小说集《一只胳膊的拳击》《我们驰骋的悲伤》《白猫一闪》（山东文艺出版社）。《南京故事集：野猪先生》。

都一样（节选）

庞羽

	被王小川堵在床上前，邵芸还以为两个男人都爱她呢。不过，人都是这样，不是爱着这一个，就是爱着那一个。邵芸坐在床头，看着两个男人坐在茶几旁喝茶。王小川介绍了他们律师所的业务，侯一龙递给他自己的名片。邵芸去厨房倒了杯水，煮了两个鸡蛋。两个男人开始抽烟了。邵芸回到卧室，把弄乱的床单铺整齐，扔掉了地上的避孕套。刚整理完，邵芸发现两个男人把煮着的鸡蛋吃了。

	这是冰箱里最后两个鸡蛋。邵芸说。

	没人回答她。王小川和侯一龙谈论着中印边界的近况，王小川觉得可能要打仗了，侯一龙说打不起来。直到侯一龙走了，邵芸都不知道到底打不打得起来。她只知道，特朗普这个小崽子，要被不仅仅是美国人民，还有两个中国人民痛扁一顿了。

	邵芸回厨房削了一个苹果，她还想问王小川吃不吃，却看见王小川正在那里调电视节目。

	你在看什么？

	巴萨。

	巴西和佛罗伦萨吗？

	王小川看了她一眼，又缩在沙发的旋涡里了。

	要过过，不过就离婚。邵芸把苹果核扔进垃圾桶。

	一直等巴萨输给了皇马，邵芸都没等到一个准确的答案。她早就想到了，她结婚时就想到了，她当初相亲时就想到了，她还是个春心萌动的少女时就想到了。她不该。她不该让巴萨输给皇马，她应该把电视机关了，然后坐在王小川的腿上，把嘴里的苹果块喂给他。

	王小川后来在沙发上放了个屁。邵芸觉得他是在骂她。这个屁不早不晚，偏偏这个时候，还那么响亮。王小川什么意思？我就和别人上个床，你至于这么骂我吗？邵芸坐在床边生闷气。要是王小川不放那个屁，而是走过来甩她一巴掌，她都能比现在好一些。

	学校同事都说王小川是个太监。邵芸觉得自己像个贵妃娘娘，王小川像个递胭脂的。这让邵芸在很多时候都有一种高高在上的优越感。一定是王小川处理多了离婚官司，对婚姻，爱情，性什么的已经看淡了，可邵芸还是个活在俗世红尘中的人。现代不像古代，贵妃娘娘有需求了，手机丁零一声，臣子将侯都是可以召见入闺房的。王小川也只有洗床单的份。不过，王小川有时也会有兴致，在她的体内画上几笔。邵芸觉得挺有中国画的风味，寥寥几笔，意蕴无穷。

	邵芸撕掉了昨天的日历。年轻时，邵芸喜欢撕日历，向往每一个今天；后来大了，她厌恶撕日历，这意味着她容颜只会越来越老；现在，她又喜欢上了撕日历，撕一页有撕一页的快乐，过一天有过一天的快感。邵芸将昨日的那一页揉成团，扔进了垃圾桶。

	邵老师，吃了没？隔壁班的班主任方菲菲问她。

	吃了，咋了？

	看你气色不好，以为你昨晚没睡好呢。方菲菲腿一蹬，椅子又滑到她自己的办公桌上了。

	邵芸起身去倒水，顺便把热水的开关关了。这个方菲菲，天天要保养，要青春永驻，说什么皮肤喝饱水，身体喝饱水。看她那干瘪的样子，我要是男人，抱着都嫌硌手。

	讲到第二节课时，邵芸突然很想侯一龙。至于怎么个想法，她就是觉得侯一龙的膝盖像个苹果。她想好好地抚摸，然后啃上一口。于是，说到徐志摩的《再别康桥》时，邵芸不自主地脸红了。前排的两个男生窃窃笑了。邵芸挥了挥衣袖，宣布下课。她路过隔壁班时，方菲菲正在讲梁思成的八卦。邵芸脚一踢他们班门口值班用的拖把，拖把掉到了一楼的树上。

	邵芸走到操场上，看着学生们上体育课。因为很少上体育课，所以一个年级就一个体育老师。那个体育老师很帅，但毕竟已经快40岁了。看着看着，邵芸的目光落在了那些男学生的身上。青春的面容，结实的肉体，阳光照耀在他们的脸上，像群摇着红轿子的轿夫似的。邵芸的脸上又飞来一朵红晕，她抬手遮阳，风在她裙摆下嗖嗖的。一声哨声，男学生们转身，屁股上面沾着白花花的阳光，像圆滚滚的奶子似的。

	篮球从篮球框里掉了下来。邵芸终于等到了这一刻，从操场边的椅子上起身。掉落的篮球在空无一人的操场上砸出一串噗噗的声音。邵芸立在操场出口，一直等篮球停下来。说实话，邵芸并不是不喜欢王小川这个人，他挺好的，面容清秀，文质彬彬，有着律师的典型外貌。律师也不错，收入高，工作稳定，不愁没饭吃。结婚并不是一个错误的决定。篮球终于安静了，邵芸走出了操场。不知哪来的一阵风，篮球滚了起来。邵芸感觉篮球越滚越大，越滚越近，朝她砸来。

	到了半路，邵芸才想起来，王小川说他今天要去应酬。邵芸打电话给侯一龙，但他没接。于是邵芸在大街上漫步。有个小伙子在路口抱着吉他唱歌。邵芸不知道是什么歌名，但觉得很熟悉。在她18岁时，憧憬过一个男孩在她家阳台下弹吉他的场景。后来没实现，现在吉他太贵了。邵芸在那里站了半天，那小伙子最多20岁吧，有大把的时间去谈恋爱。邵芸弯下腰，扫了付款二维码。想想，把5块修改成了20块。邵芸感觉，如果她多付一点，小伙子跟她的距离会更近一点。她已经闻到了他衬衫上的味道了。

	死王小川。邵芸把钥匙插入锁孔时，低声骂了一句。锁打不开，邵芸抽出钥匙，又插入，转了半圈，她又拔了出来。死到哪里去了。邵芸扒拉了两下房门，门顶上的油漆灰扑簌簌地往下掉。养小叔子的养小叔子，扒灰的扒灰。邵芸咒骂道。

	等邵芸倒完垃圾，洗完澡，王小川才醉醺醺地回来。邵芸走到沙发跟前，把他皮鞋脱了，扔到门口。王小川把脸埋在沙发里面，呜呜呜的。邵芸把他的脑袋拨过来，他没哭，就在那里嗷。邵芸又把他的脑袋拨过去。王小川满足地抱着抱枕，口水垂了下来。 邵芸刚要起来整理鞋子，王小川又放了一个屁。

	邵芸把家里的资产都排列了一个遍。椅子可以归他，桌子一定要归我；肥皂可以归他，扫地机器人一定要归我；冰箱可以归他，房子一定要归我；保险箱可以归他，里面的黄金存折一定要归我。摆了一遍，家里也就这么点东西。邵芸又感到沮丧，她觉得自己值得多一点。她走到门口，掏出鞋子里的袜子，扔在了王小川的脸上。刚回到卧室，邵芸又折回，将盖在王小川脸上的一只袜子扔出了窗外。他奶奶的，两只袜子也有她的一份，白便宜他了！

	王小川是在半夜三点被尿憋醒的。邵芸埋怨他开灯弄醒她了，王小川啪地往马桶上一坐，随着一阵悠长的尿声，王小川坐着睡着了。邵芸想把他架到沙发上，但一摸到他腰间的赘肉，顿时就没了兴致。她把家里的灯都关了，闭眼睡觉。可半夜被吵醒，她怎么也睡不着。马路上传来一声刺耳的车鸣。邵芸用手摸索着手机，一道红色的车灯光斜射进来，滑过邵芸的手机，滑过覆盖了邵芸一小半身体的丝绸睡衣。邵芸感到一阵战栗，宛若男人无骨的手。

	……

	（全文载《红岩》2021年第5期）

有限的远方与无穷的人们（创作谈）

	我想问下，打牌这种事有什么好处？

	一副牌有54张，却有无数人打了无数个日夜，54张牌里似乎有着无数种可能。从牌桌望出去，有的人因为赢了钱而高兴，有的人气得要掀桌子，这些人太有趣了，不过就是54张卡片的事。电视上，什么赌博输了手指，输了胳膊，周润发抹一抹头，对方的一个游艇就没了。

	为了解开疑惑，我试过自己和自己下棋，一个是左手，一个是右手，可是我的右手总是知道我的左手下一步要做什么，右手总是赢，五子棋下完了，我下象棋，象棋下完了，我下翻棋，翻棋下完了，我自己和自己打牌。我甚至想把每一次牌的组合记录下来，看看54张牌究竟有多少可能。这事我还真干过。小学五六年级时，我专门准备了个本子，记录下我收到的、花出去的人民币的号码，如果我花出去的人民币又回来了，我就把它当作一次很棒的实验，并可以记录一张钞票出去又回来的周期。这个是比打牌更加复杂的可能性实验，因为钞票有亿万张。

	那打牌的好处是什么？因为观看别人打牌，你可以学会观察这个世界，而因为自己和自己打牌，你了解了自我是如何运作的，同时由己及人地熟悉人性。这是一个作家的基本本领。人生下来，都有一把基本牌，有的人高，有的人矮，有的人家里有钱，有的人长得漂亮，但这并不意味着长得漂亮的能赢不漂亮的，也不意味着家里没钱的人会输掉牌局。除了基本牌外，我们每天也有一把牌，起得晚要迟到了，恐怕摸到一张方块三，而到了晚上，这把牌或许没输，因为下午的时候，我们又摸到了一张梅花K。不只是每天，每时每刻牌局都在重组，在更新。

	如果将人类看作是54种纸牌人，那就意味着这个世界是一个巨大的矩阵。我们按照一定的打牌定律进行着生活，比如万有引力，比如生老病死，对于更宏大的存在而言，不过是一件梅花K能打得过方块三的事。回到我的小说《都一样》，它的主题就是题目，“都一样”。在这个小说里，无论是乳臭未干的男孩，还是身经百战的男人，无论是风韵犹存的少妇，还是精致利己的单身女性，他们本质上都一样，都是人类，有着共同的烦恼，也有着难以启齿的欲望，他们穿过了这些烦恼与欲望，最后向生活摊开了自己的牌面，这时我们才发现，他们的牌面几乎都一样，有方块三之类的小牌，也有梅花K这样的大牌，而最后，拥有梅花K的人未必就赢得了拿着方块三的人。这是件非常有趣的事，它揭示了命运无常，同时也揭示了命运有规律可循。正如我的开头：“被王小川堵在床上前，邵芸还以为两个男人都爱她呢。不过，人都是这样，不是爱着这一个，就是爱着那一个。”笼统地说，前一句就是牌局的无常，后一句可以算是打牌的规律。

	常用的汉字大约是5000多个，却迸发出了这么璀璨瑰丽的中华文化，不得不感叹于人类这个种族的神奇。我们如何感知这个世界？这个世界每一秒都有亿万万可能。而我们如何描述对这个世界的感知？仅仅用了5000多个汉字。物理学中有一个规律，叫观察者效应，当你观察一样事物时，这个事物的状态才确定下来，如薛定谔的猫。所以，写作是用5000多个汉字确定这个世界的亿万万分之一，而这亿万万分之一里也折射出了大千世界，就好比我们从火星采集岩石来推断火星的历史一般，作家也是用几页纸探索了人性深处。当我们对宇宙没有概念时，宇宙是混沌的、无法想象的，当我们观察宇宙时，才发现宇宙是有限的，宇宙也有边界，而无穷存在于哪里？存在于拥有54种纸牌的人群中，存在于有着短暂生命却依旧保持热爱的人的创造之中。


