《神兽》》

《神兽》》
 


引文
“他就是个孩子！懂什么经营？”
一声巨喝打断了所有人的争执，拍桌的中年男人额头青筋暴突，他冷淡而凶狠地瞪着我。重新将后背摔回椅子，端起茶杯用力吞了一口水，转过头去，不再往此处多看一眼。
会议厅变得鸦雀无声，同时更多异样的眼光投射了过来。其实我早有心理准备。但在真正遭遇的当下，还是感觉后颈发麻。
这是我们家企业的董事会——或许说是“曾经”更合适。而自从身为总裁的爷爷重病住院后，公司内部过去不见天日的暗流汹涌都顷刻间浮出了水面。早有逆反之心的几位重臣各自拉拢了一些支持的势力，像约好了一般在今日摊牌。过去亲切地称呼我为“小昆”的叔叔阿姨们，此刻用极端又嘲讽的态度互相攻击，而唯独没有人拿正眼瞧过我。
“老爷子也是病糊涂了，把生意交给一个小孩！这不是要我们眼看着这么些年来打下的江山付诸东流吗？”
“我看还是早些分家，大家各寻他处。别在这耽误工夫。”
我试图发言，却几次被打断。心口窝着一团火。没有人停下来听我的话，拱火的几位见时机已到，便起身摔门而出。一些拥簇纷纷跟上，一时会议厅变得空荡。
鸡飞狗跳的董事会散场了，就像一场闹剧。每个人都扮演着属于自己的角色。
只有我，没能拿到正确的剧本。
我汗涔涔地回到医院。来到病床前。
爷爷的身上插着好多管子，看上去有点像假人。他迟缓地睁开眼，慢吞吞地辨认着我的容貌。
“阿昆……”他从喉咙底发出含糊不清的声音，艰难地抬起一只手。我赶紧握住。
“爷爷……”我看着曾经叱咤风云的男人，如今缩在这样小小的病床上，忍不住哽咽。
“我觉得我做不了这件事。”
已垂危的老人保留着残存的一丝清醒，小幅度地摇了摇头，吃力地将手从我的掌心中抽出来，遥遥地指了指手边的柜子。
“那儿……”
——那儿怎么了？
我拉开抽屉，发现里边有个锦囊。拆开一看，里边有把古铜色的钥匙。
“爷爷，这是什么？”
我回头问，却发现他不知何时又闭上了眼。不知是昏迷还是睡去。总之，暂时没有再醒来。
他给我留下了一个谜。
一、神兽
宽敞的房间里，药香如丝如缕。一整面墙的药柜直通天花板，庞大宏伟，像座高山。
我的父亲拿着小勺在壶里搅了一会，沏出来一杯烟气袅袅的清茶。
“来，喝点洋参菊花茶，清火又养肝。”
他还是老样子，一心只读圣贤书，何时何地都气定神闲。年轻时候执意不愿接手企业，一意孤行地学了中医。如今是个彻彻底底的文人，真正两耳不闻窗外事。连这一次爷爷选定了我做继承人，他也只是点了点头，说道一切随缘。
我虽性子不如父亲淡泊，但长相极为相似，架一副黑框眼镜，神情总是很没有说服力。难怪董事会会掀起轩然大波，换做我是那些老股东，想必也不放心把家业交给这么一个愣头青。
我叹了口气，觉得更沉重了。
“爸，爷爷给了我一个物件。”
我把钥匙搁在桌上。他戴上眼镜，仔仔细细观察了一遍，鼻子都皱在了一起。但若有所思地盯了半晌，都没有说话。
“我倒是没见过这把钥匙。”
“看着像是……老屋里的东西。”
——老屋？
我的脑海里浮现出自己幼年时的景象，在还没有上小学的时候，我曾在乡下住过两年。墨家的祖宅是幢四合院样的独栋。屋檐将天空割成一小块四四方方的蓝色缎帕，花园里开满金色的球菊，灰砖铺满青苔，走路时要很小心。
奶奶还在的时候，爷爷常坐在桂花树下打盹，但近年来他身体欠佳，便彻底搬回了城里。很少再回去常住。只是定期差人打扫。如今也不知成了什么样子。
“那屋子有股邪气，你去了之后，要时刻小心。”
父亲抿了口茶，悠悠地冒出这么一句。
我握着钥匙，翻来覆去地看。这东西像是刚从冰窖里翻出来一样，总有种莫名的凉意。
清明之后的几周，天空接连阴云密布。
公司内部依然是乱作一团。我感到一丝内疚，但同时也有些解脱的庆幸。而当我踏入了老屋门槛的一瞬，所有多余的想法都不见了。唯有过去的记忆和情绪如海啸般翻涌而来。
这儿的花园已全然荒芜。古井旁长满了参差的杂草。曾经的桂花树像是疯长过一阵时日，可如今也已成了一株枯木。爷爷最爱的摇椅上长出了绿芽，看上去生机盎然，但也夹带着一丝诡谲的凉意。
我轻轻咳嗽了两声，在回廊里荡起剧烈的回声。突然一阵锁链的拖沓声响起，我吓得打了个寒噤，猛地回头，身后却没有任何人。
在西北角最边缘的房间，好像微微打开了一道缝。可我隐约记得所有房门方才都是紧闭的。
——大约是风的缘故。我这么心理暗示。
而在那漆黑的缝隙中，却像是有一双眼睛，正从里往外窥探着。
——别自己吓自己。
我是坚定的唯物主义者，从不相信鬼神一类的传说。越是不对劲的地方越是要破除恐惧。我撸了撸袖子，战战兢兢地推开了门，随着一声毛骨悚然的“吱呀”声，身后惨白的阳光渗入了室内，照亮了里面有些阴森的结构。
这老屋的家什都是木质的，还带着精雕细琢的镂空。在这样昏暗的光影中显得尤为诡谲。我用手机照亮，左顾右盼着翻找。脚下破旧的地板被踩出痛苦的呻吟声。突然，那锁链声再度响起，这一次仿佛近在咫尺。我吓得一松手，钥匙滚进了床底下。好不容易伸长胳膊捞回来，余光突然瞥见了黑暗中有什么东西。便也顺手拖了出来。
这是个锦盒，红木制成，嵌着白色的贝玉。而且，挂着一把铜锁。
我拿钥匙一转，咔哒，开了。
——里面是一枚雕刻精美，花纹繁复的玉佩。
爷爷让我找这么个玉佩，是做什么？
我疑惑地站起身，谁知地板突然传来惊悚的嘎吱声，还没等我反应过来，脚下一空，身体便不听使唤地坠落下去。
下坠的时间并不长，只是我的脑袋最后像是磕在了什么硬物上，没等看清眼前的景象，便两眼一黑，昏了过去。
“小子。”
——是谁在叫我？
“醒来。”
——是爷爷吗？
我勉强睁开眼，只感觉头痛欲裂。呜咽了一声，四下传来悠长的回声。老屋底下竟然还有这样一个巨大而寂静的空间，我挣扎着坐起来，却立刻意识到这周身的凉意从何而来。
——有一双硕大的眼睛，正在静静地望着我。
“你……”我结结巴巴着，贴着地面后退。手脚并用，样子一定很可笑。
我想扇自己一耳光，来确认眼前发生的事究竟是不是真实的。却全身抖如筛糠，无法自控。
——这是一只巨兽。
那双巨眼眨了一下，随后周边一大片黑暗都动了起来。头顶有纤弱的光束渗入，照亮了那黑暗的一寸之地。被光捕捉的地方，有黝黑的鳞片闪着幽暗的光泽，在这片宽阔的领域内，猛兽一般的呼吸声充斥着整个空间。
那巨兽缓缓昂起了头颅，尖锐的爪子踩在了据我一步之遥的位置。它转过脸来，目不转睛地盯着我。
——那是个像狮又像虎的脑袋，目光如钟，牙尖如锯，大约只需轻轻一咬合，就能把钢铁拦腰嚼碎。
我被吓得差点又晕了过去，凭着最后的理智和勇气，哆哆嗦嗦问出了此时最该问也最不该问的一句话：
“你……是什么东西？”
那巨兽没有回答，只是慢悠悠绕着我踱步。它的身躯几近有三米多高，简直像一辆满载的大货车。呼吸重如轮渡鸣笛，带着滚烫的热气。低沉而沙哑。
——那宽厚的后足被粗重的铁链捆住了，另一头消失在更深的黑暗处。
它踱到我的面前，居高临下地望着我。
“墨远呢？怎么不来看我？”
“你是说……我爷爷吗？”墨远是爷爷的名字，已经很久没有人会这样直呼他的名讳了。
“他……在医院。”
巨兽一走动，锁链便跟着发出铮铮声。我以为它下一秒就要攻击我，可它却慢慢跪了下来，散发出有些悲伤的气息。
“人类的寿命，真是太短了。”
我眼睁睁地看着这头随时能一脚踩死我的巨兽把头埋在爪子间，身躯微微颤抖。像是在哭。而我不敢妄自打断。直到它重新抬起头，将视线凝聚在我身上。
“你叫什么？”
“我……我叫墨子昆。”
“墨子昆。”
巨兽喃喃着我的姓名，我有种异样的感觉，但说不出来是什么。大约是这么一个超脱于常理能理解的庞然大物突然开口说话，本就是件诡异的事情。
“你爷爷没和你说起过神兽的事吗？”
我顿了一下，点点头，又摇摇头。我记得在我小的时候，爷爷曾给我讲起过关于山海经的传说。大约是古时有许多神兽，而兴盛的家族，往往也会与神兽有着千丝万缕的联络。但谁会把传说当真呢？那不都是哄小孩的玩笑吗？
所以我万万也想不到，在我们墨家祖宅的下面，竟然会卧着这样一只神兽！
“我，是你们墨家的守家神。”
“而就算你未曾见过我，也应当听过我的名字。”
巨兽有些轻蔑地笑了一下，像是在嘲讽人类的无知与荒诞。它慢慢站了起来，用睥睨的眼神，傲慢地望着我。
“我的名字是……”
——“麒麟。”
二、少年
——麒麟，传说中的祥瑞之兽。在神话中与龙凤齐名。以金玉为食，能吞万物。是镇宅聚财的神兽。
我猛地肃然起敬起来，对方才自己的唐突感到后悔。但好在麒麟并不计较我的莽撞，只是伏了下来，安安静静地与我对视。
我把家中近日诸事大约地描述了一遍，麒麟听毕后，闭着眼长久地没有说话。正当我以为它睡过去的时候，那低沉又厚重的声音回来了。
“我在百年之前，与你们墨家的先祖签订了契约。你们给予我供奉，我回馈以庇佑。”
“而如今家业不兴，正是守家神被弃之不顾的缘故。”
“供奉不再，信仰不再。如何保佑？”
“只是此时我已衰微，又灵力枯竭，纵是想施展，也无计可施。”
眼前的麒麟看上去体型虽庞大，但并不强壮，反而有几分清瘦，羽鳞也乌黑枯槁，并不丰满，眼神空洞无亮，充满疲惫，像是失去了生命的光泽。
“那，我要怎么做?”我急得站了起来，“我以后每周来供奉您！”
“仅是供奉，是万万不够的。“
“我还需要，强大神兽的血肉。”
我一时没反应过来：“这世上，还有其他的神兽吗？”
而这之后，又忍不住打了个哆嗦，一阵凉意窜上头顶。
——而血肉的意思是……
“你若是想要重振家业，便得有所牺牲。”
麒麟的视线冰冷而僵硬，如镣铐一般紧紧锁住了我。
“记住，越快越好。”
“否则……”
麒麟说完这话，便扇了扇翅膀。隐入了黑暗之中。我眨眨眼，还没等反应过来，只觉身体一轻，已然回到了地面。太阳有些刺眼，方才的一切都像梦境。唯独那枚玉佩，还好好地握在手中。
等在门口的保镖们见我好久都不出来，正准备进门搜寻。我精疲力尽地坐回车上，没有力气讲话。我心里来回盘算着麒麟刚才说的话，思绪正神游天外，车辆却突然急刹，险些令我的鼻梁撞到了前座。
“怎么了？”我揉着后脖，这一下可伤得不轻。
“是……是只猫。”开车的司机惊魂未定，“都不知道从哪窜出来的。吓我一跳。”
我下车察看。果真在车身的前轮下，静静躺着一只纯白的小猫。尾巴一动一动，似是还有气息。
“呸呸呸，白猫不吉利。”
“少爷，我们走吧。这种野猫大多活不长。别管了。”
“那也是条命。”
我不顾旁人的劝阻，把猫捞在怀里带上了车，前座的两人一言一语讨论着什么凶宅轧猫不是好兆头一类的话题。我戴上耳机，不去听他们的妄语，只盯着膝盖上的小猫发呆。
——或许我们都一样，有着类似的处境。
小猫没有受什么重伤，只是擦破了一点皮。进了家门四下巡视一圈，就踏踏实实住了下来。谁知个子小小，吃得却挺多。吃饱了就靠在我身边呼呼大睡。无忧无虑的样子。看得我十分羡慕。
我侧躺在床上，拿着玉佩逗猫。
“你能不能变成人呢，这样就能替我去上班了。”
话一出口，又觉得自己的发言实在有些傻。而猫猫歪着脑袋看我，露出若有所思的表情。
次日早晨，我是近在咫尺的噪音给吵醒的。这动静细碎又急促，像小孩开玩笑一样。这猫又在捣什么乱？我不情不愿地睁开眼，却发现屋子里站着个十七八岁的少年。赤身裸体，一丝不挂。
“你……你是谁？你怎么进来的？”
我下意识地拿被子裹住自己，而后又觉得自己这动作实在窝囊。只好叉着腰以壮声势。
“我可要报警了！”
这男孩子有着一双细长好看的丹凤眼，皮肤极白，头发和瞳仁乌黑发亮，正笑嘻嘻地窝在床边，凑过来往我跟前探头探脑。
“你不认识我啦？”
“谁认识你啊？”我看了眼在不远处充电的手机，估算着要以什么样的姿态跳过去最快。
而少年一翻身，竟然灵巧地跳上了床，双手双膝撑在两旁，把我箍了个结结实实。
“撞了人家不说，昨晚还抱了一夜呢。天亮就装作不认识了？”
“啊？”
我一时没反应过来，却看见少年身后冒出一条白色的毛绒尾巴，正左一下右一下地晃悠着。
我脑子嗡了一声，又晕了过去。
“歪，歪——”
“别睡啦——”
我是被少年腻腻歪歪的声音叫醒的，他像摇一个铃鼓那样疯狂地晃着我的肩膀。在趁我快要伸手揍他之前，敏捷地朝后一跳，躲开了迟缓的攻击。
“你……你系什么妖怪？”
我刚刚苏醒，还有些大舌头，他露出厌恶的表情，似是对“妖怪”这个称谓表示不满，但很快又换上一副笑嘻嘻的脸孔。
“我可比妖怪高级多了。”
他的手像花托一样托着下巴，尾巴兴奋地在后腰摇来摇去。
“人家是神兽好吗？”
——啊？
我的表情一定很痴呆，上下打量了一遍：“你也是神兽？”
“不像吗？”
我摇摇头，又点点头。
他像是有些生气了，一脚踹飞一个垫子，作势过来要掐我的脖子。
“我都能化人形了！只有很厉害的神兽才能变成人！”
——我哪知道去，你们神兽届的知识我不懂啊。
没想到这细胳膊细腿家伙不仅脾气大，力气也挺大。我拼死抵抗了一会，放弃了努力。
“行吧，神兽先生。你赢了。”
“但，你能先穿上衣服吗？”
我从衣柜里翻出几件不常穿的衣物递给他。他左右上下地观察，无从下手。
我无可奈何地帮他把胳膊腿套进去，觉得自己像幼儿园保育员。
“别叫先生呀，我有名字。”
他的脑袋还没从领口钻出来，声音闷闷的。
“我叫小玖。”
“哦？”
我念了两遍，觉得还挺好听。少年的双目清澈而透明，像一汪足以见底的湖泊。表情无辜而毫不设防。他重新蹲坐下来，认认真真往裤子上挖了个洞，龇牙咧嘴地把尾巴从洞里抽出来。
我冷不丁想起和麒麟的对话来。心里某个阴暗的角落稍稍动了一下。
“你是很厉害的神兽吗？有多厉害？”
“我可厉害啦。我能变成各种人的样子。”他洋洋得意，“想要什么样就能什么样！”
——这样算很厉害吗？我表示怀疑。
或许是我的表情出卖了内心，他不服气地站了起来，突然簌地没了影。
哪去了？我左顾右盼，但没过几秒他又回来了。手上捞着一只惊魂未定的八哥犬。
——这不是隔壁家的狗蛋吗！！！！！！！！！
我快要惊掉下巴，狗蛋口吐白沫，吓得快要晕过去，后腿乱扑腾，边抖边漏尿。
“你偷人家狗干什么！！！！！”
“我只是证明一下自己的能力。”他撇嘴，闷闷不乐的，“好啦，我还回去。”
一个眨眼的来回，狗蛋不见了。小玖笑眯眯地蹲在旁边，尾巴骄傲得快要竖到天上去。
“我的本事还多着呢。”
这种偷鸡摸狗的伎俩……我努力把这句话咽回去。这家伙怎么看都不像是个正经的主，倒是有一肚子鬼点子。
我平复了一下，琢磨起了别的事。
“我说。”
“你还认识其他强大的神兽吗？”
“啊？你要干嘛？”小玖露出警惕的眼神，“你变心了。”
——不要乱用词啊喂。
“我的意思是。”我耐着性子好言好语，想了想，决定将麒麟的事和盘托出。
“所以，我现在急需其他神兽的帮助。”
小玖定定地盯着我，好半天没有说出话来。
“所以，你想要我的血吗？”
“不不不……”我慌忙摆手，“你这看上去弱不禁风的，保不齐献完血自己就该嗝屁了……啊不是。”
“我这不是没打你的主意，才想着找其他神兽的嘛。”
我语无伦次地解释着，感觉自己像个惹了女朋友生气的直男。但细想之下又觉得这个比方不对。
小玖脸色发白地瞪了我一会，才缓下劲来。
“好吧。”
“但是，一般是不会有神兽，愿意献出自己的血的。”
“因为，血是我们修为的象征。失去太多，会损耗灵力。”
“而丧失灵力的神兽，会成为恶兽。”
“那怎么办。”我一筹莫赞地瘫坐在地上，“我们家就要完了吗？”
“但也未必。”
小玖指尖一转，什么东西出现在了手上。
——是那枚玉佩。
“你刚才说的是，签订契约。”
“是啊。”我点头，有些迷惑。
“神兽为了增长自己的力量。会与人类签订契约，成为人类氏族的守家神。他们享用信奉和簇拥，同时回馈于庇佑，来满足人类的欲望。人类与神兽相赖相生，两个种族日渐强大。这是契约的意义。”
“而签订契约，则需要契约信物。”
——契约信物，指的是神兽与人类氏族签订契约时候使用的物件。神兽的灵魂被封印在这件东西之中。这件信物或许是一把短刀，或许是一个酒盅。只要双方约定，可以是任何东西。而一旦这件物品损坏，契约将不复存在。
“换句话说，只要你掌握了契约信物，便能号令神兽做任何事。”
“是这样。”我点点头，心头依然愁云密布。
“但是，这样的神兽，上哪去找呢？简直是大海捞针。”
“未必。”
小玖拿起我的手机，屏幕上正弹出一条《当红歌手苏令与老东家解约不成，官司败诉后债务增加》的新闻。
“或许，得来全不费工夫。”
三、契约
苏令，如今红得发紫的艺人。十个电视节目，六个有他的身影。自八年前与“英王”公司签约，就成了公司的摇钱树。时有日程爆满休息不足导致病倒的消息爆出，而苛刻的合同条款也勒令他要将所得付出近九成交给公司。为此事粉丝们申诉过好多次，但这家公司的主理人冯野是个相当心狠手辣的女人，总有办法把消息压下去。于是苏令始终陷于水深火热之中，无法挣脱。
——“他并不是无法打赢官司，而是被契约锁住了。无法离开。”
我动用了家族的关系，制造了与苏令见面的机会。小玖收起了平日的顽皮，换上了一身高定西装。看上去颇有些高级管家的风范。
“喂，你尾巴还好么？”我悄悄在耳边问道，只见他一脸别扭。
“用法术收回去了。但坚持不了太久。”他像坐在针上一样，屁股拧来拧去。
“真麻烦。早知道就变成猫让你抱来了。”
我在心里暗笑，觉得这家伙总有特别的可爱之处。却又突然想到了什么。
“你还没告诉我呢，你到底是什么神兽？”
小玖瞥我一眼，那眼神里有莫名的骄傲。
“那当然是既高贵又美丽，人见人爱花见花开的……”
——吱嘎。
车辆又是一个急刹，把我俩险些带翻在地。一辆黑色轿车从前头别过，潇洒地扬长而去。
“没有素质。”我小声嘟囔了一句，而眼前赫然已经出现了英王公司的大楼。
——高耸入云的尖塔直指苍穹，真是和传说中的傲慢一模一样。
好了，成败在此一举。
我深吸一口气，打开了车门。
苏令的休息室在大楼的顶层，四面落地窗阳光普照，屋内亮堂得像舞台。冯野这个人真是恶趣味，就连平日里都不让自家艺人有好好休息的时候。
我们并排坐在沙发上，小玖左看右看，身子动来动去，坐不牢的样子。
“你消停会啊。”我捏住他的后脖子，他脑袋一缩，小脸皱成一团。
“这儿真让人不舒服。”
“我知道。到了夏天这儿一定很热。”
“我不是说这个。”小玖好像连呼吸都变得急促起来，“这儿好像有结界。”
这屋子里的装潢确实有些奇怪，四面密封，而正中央却伫立着一根顶天的枯木。好像长进了地板和天花板里，望不见头，也看不见根。
正常人谁会在屋子里弄根木头？
“你看，这儿的格局，像不像一个‘困’字？“
我后脑一麻，还真是！
“布置这个的人，心毒得很。”小玖难能露出了憎恨的神情，“什么人会这样对自家的守家神？”
咔哒。门开了。我们立刻噤声。
进来的人是苏令。
他身着一袭赤色长袍，裸着雪白的双足，慢悠悠走到面前坐下。优雅地翘起二郎腿，抱着手臂静静地望着我们。
我突然开始手心出汗。
——他有着绝美的面容，明眸皓齿，黑发如瀑，叫人分不清性别。声音如空谷回音，有一种苍凉的质感。但所有极致的美聚集到他身上，却并不使人感觉突兀。
“是你们找我？“
“苏先生您好。我叫墨子昆。”我尽量把语速放慢，同时大脑飞速运转，斟酌着该如何开这个头。
但是苏令只是看了我一眼，就将目光转移到了旁边。他轻飘飘地笑了一声，支起手肘撑着下巴，宽大的水袖沿着纤瘦的腕子滑下，露出一截精致的线条来。
“你叫什么名字？”
“月玖。”
我惊讶于小玖真正的名字，但更意外的是，来前还活蹦乱跳的家伙，现在正襟危坐着，像进了办公室挨训的小学生。
“你怎么了？”我小声问他。但他微低着头，不说话。
“他是在怕我。”苏令捻了一缕头发，挠着自己下巴。
“在我们的世界，也有高低贵贱之分。”
“敢就这么出现在我的面前，也算你有胆量。”
小玖的脑袋迟迟地低垂着，好像被什么力量给压着，好不容易才抬起脸来。他深吸一口气，不卑不亢地望着苏令。
“我们此次前来，是为了帮您一个忙。”
“哦？”苏令挑了挑眉，“你们能帮我什么忙？”
“我们能让您，离开这个地方。”
“只要我想离开，随时都能飞走。何需你们？”
“我的意思是，真正的离开。”
小玖的视线沿着苏令的身躯慢慢下移，最终定格在他纤细的脚踝。
——那儿有一圈墨色的纹身，像镣铐一样，长进了肌理。
“您的契约，已经持续了很多年吧。”
“要是您真有本事，早就离开这个是非之地了。岂能仍被困在此处。”
面容精致的男人突然僵硬了表情，一头黑发慢慢褪成了火焰的眼色，连瞳仁也变得血红起来。
他瞬时气场全开，周边的一切好像都要被燃尽了。
这是以下犯上的言语，对方很明显被激怒了。我下意识伸开手臂，挡在小玖面前，
“荒唐！这千年的枷锁，连我都无法挣脱！”
“而你一只区区小兽，又能有什么本事！”
“我可以帮您，去偷契约信物。”
那飞扬的赤发慢慢落了下来，逐渐恢复了乌黑的光泽。我紧张地松了一口气，担忧地看着小玖。
苏令眯起眼，细细地观望了一会，勾着嘴角笑：“是了。这是你们氏族的本事。”
“只是……”
“这么做，对你们有什么好处？”
“因了一些缘由，我们斗胆……”
小玖的眼睛纹丝不动，直直地盯着对方。
“想向您，讨要一点血。”
我大致解说了麒麟的事，苏令久久地看着我，一言未发。眼神复杂。
“将血液给予其他神兽，本是禁忌之事。”
“但是我也，实在想离开这里。”
“三日之内，带着契约信物来见我。”
“我会给你想要的东西。”
在之后的两日里，小玖消失了。
我不知道他去了哪里，同时也在心里后悔，该给他配一个手机。然而此刻只能原地干等，百爪挠心。
到了第三日的凌晨，他回来了。带着满身的伤痕。
我惊得赶紧把他扶到沙发上躺下，他的呼吸微弱，一如我们初见的时候。他的手指紧攥着，怎么都掰不开。
——那掌心里，是一枚用木头制成的令牌。上面还带着点点血迹。
“这东西……还挺难取。”他小声地说着，为了哄我开心似的，努力做出顽皮的鬼脸。
“你别哭了。”
我控制不住肩膀的颤抖，只要紧咬住嘴唇。
我不明白，为什么受伤的是小玖，而哭泣的人是我自己。
我们把东西交到了苏令的手中，他握着令牌，神情发怔。
“没想到你们还真找来了。”
“他们为这个契约信物，专门建了一栋房子。阻了七十二层结界，连我都进不去。”
“一般的神兽，多是有去无回。”
我听得胆战心惊，不敢去想小玖经历过些什么。而他只是云淡风轻地伸出了手，孩童讨糖似的，歪着脑袋。
“那，能请您遵照约定吗？”
苏令看我一眼，甩了甩袖子，从掌心变出一个透明的瓶子，里面盛着赤红色的液体。
“多谢。”小玖接过来，藏进自己怀里。我们正要离开，却听见男人在身后悠悠地开口。
“你可真是好福气。”
我一回头，正好看见他盯着手中的令牌，眼神却出离空洞。
“他现在自由了，怎么看上去一点都不开心呢？”
在回程的车上，我疑惑地问，小玖转头看着窗外，声音像从很远的地方传来。
“神兽和人一样，也有感情。”
“虽然他被困住多年，但仍旧对曾经的人有无法割舍的依恋。”
“百年，对人类来说，或许是几世的更迭，而对我们来说，不过弹指挥间。”
“与人类相伴，也是我们渡过漫长生命的一种选择。”
我若有所思地点头，仿佛理解了一些。
“但我到现在都不知道……他到底是……什么神兽？”
小玖猛地回头，眼睛瞪得老大。
“我以为你已经看出来了呢！明明这么明显！”
“你也太傻了。！”
他来敲我的脑壳，而后掰着我的脸，要我看向外面。
最后一缕阳光的余晖终于消失在世界尽头，赤红色的晚霞如要燃尽一切般的烈火，狂妄地铺展开整片天空。那是从未见过的景象，归家的人们好奇地抬头眺望，像是要把这一刻永恒地镌刻入记忆。
那些火红色的云，凝成了一只巨大的飞鸟。它拖着连绵的尾翼，从我们的头顶略过，正朝着天际飞去。
我浑身一颤，血液涌上头顶。这壮观的景象，如同梦境。
小玖微微地笑着，脸颊被染上粉色的红晕。
“你还猜不出来吗？”
四、谎言
——三天后，英王企业突然地宣布资产重组。原总裁冯野称病退位，像从未存在过一样人间蒸发了。
而我们家的公司里还是老样子，几个老头整天吵架。当面吵，离了会议室也吵。我觉得这件事不能再拖下去，决定明日就回老屋。小玖执意要跟着去，怎么劝都不听。
“你一个人去太危险，我好歹是只神兽，还能保护你。”
——能有什么危险？
我暗自腹诽，但也在暗自庆幸。多个人，总是令自己感到心安。神兽的事我没和家里人提起过，爷爷也始终昏迷不醒。想起第一次单枪匹马面对的场景，依然是心有余悸。
“要是事情顺利的话还好，可如果没有照预想的发展……”
小玖出人意料地心事重重，坐在车上喃喃自语。我握住他的手，却发现冰凉刺骨。
“别怕。”
这句话是对小玖说的。同时，也是对我自己。
今天出门的时候便是阴雨连绵，驱车前往老屋的路上，几近被浓雾遮盖得看不清前路。好不容易抵达村口，道路却被碎石堵住了，我们只好步行前往。
老屋的门依然是虚掩着。我一手捏着瓶子，一手按在口袋上，掌心紧贴着那枚玉佩。预备着万一有个好歹，便拿这东西号令麒麟。以保我们万全。
我带着小玖走进那个昏暗的房间，这一次没有摔落下去，我们两人稳稳地站到了地上。
轰鸣似的响动由远及近，铁链被缓缓拖动，一个巨大的身影窝在黑暗中，缝隙的光照亮了它的面容，我发觉它比上次见到时候凶狠了更多。
麒麟慢吞吞地抬起头，看了眼小玖：“哟，还给我带了点食粮。”
小玖再次被钉在原地，一步都挪不动。
“他不是。”我把小玖拦到身后，“这事和他没关系。”
“无妨。”
“我要的东西呢？”
我正想把凤凰血从口袋里拿出来，被小玖制止了。
他极为艰难地，朝前迈了一步。
“见过麒麟大人，想冒昧打听一句。”
“请问您是否还记得，六十七年前，南疆玉氏麒麟一族的灭门事件？”
“自然记得。”
“那能具体说说，当时的事件吗？”
麒麟古怪地瞥了一眼，顿了好久，才淡淡地开口。
“时间过去太久，我已记不清了。”
“请大人再好好想想。”
“那可是一桩震惊上下的惨案，怎能忘却？”
麒麟不说话了。我感到疑惑，却见小玖浑身发抖，目露凶光。我感到一丝恐惧，从未见过他这个模样。
“到底怎么了？”
“因为他根本，就不是麒麟。”
彼时温润的少年从嗓子底发出尖锐嘶哑的威吓声，他敏捷地往后跳了一步，摆出进攻的姿态。
“这家伙……是穷奇。”
——穷奇？
我脑袋有片刻的晕眩，好一阵才从字面上理解这个名字的意义。
穷奇，上古四大凶兽之一。以忠良为食，助奸邪为虐。用心险恶，行事毒辣，出现时人人自危，是彻头彻尾的恶兽。
——可怎么会？
我险些站立不稳，后退着撞到了岩洞的墙壁。
古书上对于神兽的画像，本就极为模糊。更何况穷奇与麒麟一样，都是身覆鳞片的四足猛兽。在这昏暗的环境下无法看清全貌，也难为我第一次来的时候，压根没有起疑心。
“你骗了我爷爷！”
“我可没有骗他。”穷奇这才露出自己的真面目，用法力收起的獠牙，慢慢露了出来。
“他一早就知道我的身份。却还是和我签下了契约。”
“你以为，你们墨家的家业，是如何打下来的？”
“谋财害命，背信弃义，逼得人家破人亡。诸如此类的事做得难道还少吗？”
“你的爷爷，可是比我穷奇，还要凶恶的人啊。”
“你……胡说……”
我语无伦次起来，心乱如麻，双膝发软。眼前一片花白。连穷奇什么时候凑近过来，也没能发觉。
“好了，快把东西给我。”
“我绝不会给你！”我把瓶子从口袋中掏出来，用力朝角落掷去。可穷奇有一条长长的尾巴，它轻轻一甩，接住了凤凰血，而后连着瓶子一起，丢进了自己的嘴里。
——完了。
我急中生智，哆哆嗦嗦地拿出玉佩，想要号令他离开。可他高高地举起了脚爪，眼看着下一秒就要冲我扇来——
突然，一道白影略过，小玖挡在了我的身前。替我受了这一掌。他吐出一口血，跪倒在地。
我来不及顾念砸碎在地上的玉佩，连忙把他搀扶起来，两人一前一后朝着出口攀爬。
可回头的时候，我分明看到了那已经脱离的铁链。
外面，黄沙漫天，世界如同末日。
“你快跑。我们不是他的对手。”
小玖说一句话便漏一口血，想必刚才挨的这一掌着实不轻。我心一横，打横把他抱了起来。他的体重很轻，但也是接近成年人的重量。我没跑两步就气喘吁吁，一回头，那海啸般的猛兽呼吸已追到了脚后跟。我眼错了一秒，脚下一绊，两人即刻摔倒在地。
穷奇见我们无处可逃，得意地仰起了蹄子。眼看就要踩踏下来，小玖突然一个翻身挣脱了我的怀抱，朝着恶兽的方向冲了过去。
“别——”
我声嘶力竭地喊着，突然被一道更亮的白光刺痛了眼睛。等我移开遮挡的手背，发觉挡在我面前的，是一只通体雪白，毛发竖立，正龇着牙，与穷奇对峙的……
——九尾狐。
所有的经历如海潮涌来，我顷刻间领悟，并痛恨自己的愚钝。
——我怎么就没想到！
“区区小妖，也敢与我叫板？”
穷奇压根没有把小玖放在眼里，抬起爪子就要往下踩。而恢复了真身的小玖行动比往日敏捷数倍，他一个急冲，沿着穷奇的脊背跃上了头顶，然后露出尖牙，朝着它最柔软的耳朵，狠狠地咬了下去。
猛兽吃痛地一甩头，九尾狐被摔了下来。我想冲过去救他，但穷奇这次牢牢地踩住了他的身躯。
小玖深深地望了我一眼，那意思仿佛在说，求你了，快跑。
“妖就是妖，修炼千年也依然是妖。”
“胡说！小玖是神兽！”我也不知哪来的胆子，与穷奇叫嚣。此刻的重点并不在于这个，但我仍看不过这家伙污蔑小玖的名誉。
“怎么？他告诉你，自己是神兽？”
穷奇扬天大笑起来，树木砂石为之战栗。
“我突然有些可怜你。你的身边，所有人都在欺骗你。”
“这狐狸根本不是神兽，它就是只妖狐。”
我愣了一下，心中有某处感觉空了一块。小玖绝望地闭上了眼睛，为他编造已久的谎言，也为我终于得知真相的惨烈。
“我不在乎他是不是妖！”
穷奇睁大了眼，似乎没预料到我会这样冲着他大喊。
“就算他是妖，也比你这只凶兽要好一万倍！”
“你才是最应该……下地狱！”
我歇斯底里地喊着，顾不上自己涕泗横流的惨相。小玖的眼里溢出泪水，他虚空地张了张口，但发不出声音。
“愚蠢的人类。”
穷奇高高地抬起了脚，冰冷地望着奄奄一息的九尾狐。
“我就让你看看，妖是什么下场！”
“小玖——”我大喊着，内心充满绝望。而穷奇却突然别过了头，好像被什么刺得睁不开眼睛。
一片火红色的光芒从身后铺展开来，我跌跌撞撞地回头，被眼前的景象震撼得几乎跪下。
——巨大的飞鸟张开翅膀，几近遮蔽了一半的天空。羽翼如火焰燃烧，照亮了此地阴霾的土壤。
“我就知道事出有异。哪有神兽要向他人讨要血液的？”
那飞鸟悠悠地说着，是熟悉的，苏令的声音。一贯优雅而傲慢，又带着些许狡黠。
赤焰金羽，明目彩翼，浴火而粲然，涅槃而重生。
——他是凤凰。
五、九尾
凤凰是四圣兽之一，光用光芒就把穷奇逼得目不能视。他一个俯冲过去，凶兽下意识闪躲。他顺势抓起了地上的九尾狐，飞回原处，轻轻地放在我身边。
我的视野被泪水模糊得不能再细辨，我没想过这是第一次见到真正的小玖，但也可能成为最后一次。
九尾在地上痛苦地呼吸着，似是想说什么，但说不出来。
“我究竟有什么……值得你对我这么好……”
我痛心疾首，颤抖着将手覆在他沾满鲜血的白毛上。他的心跳逐渐微弱下去，快要感觉不到了。
“妖怎么会有心呢，他不过是骗你而已。”穷奇还在洋洋得意，带着嘲讽的表情。
“说他是妖，你也不过是只凶兽。“
“一只想修炼成神，却永世不得翻身的，凶兽。”
我几乎分不清眼前的究竟是光芒万丈的凤凰，还是伶牙俐齿咄咄逼人的苏令。两者似乎也没什么区别。但他确实用两句话，就把穷奇气得竖起了全身的鳞片。
“我刚刚吞下了你的血，也即将变成神兽！”
“啊，那是假的。”
凤凰，或者是苏令，用巨大的身躯挡在我们面前。
“我才不会把自己的灵力分给其他神兽。更何况，神兽本身，就不需要同类的鲜血。”
“除非是，妄图借此重生的凶兽。”
他回过头，冲我扇了扇翅膀。
“小心提防，跟你们人类学的。”
我哑口无言，但好在这会小玖慢慢平复了下来，能睁开眼睛了。
“你别动！”我把试图起身的他按下去，“再流血你会死的！”
这时，上当受骗的穷奇恼羞成怒，恶狠狠朝我们扑来。凤凰躲闪不及，被爪子扇到了翅膀，鲜血撒到了地上，有些溅到了我们的身体。
“就算你是凤凰，也无足为惧！”这凶兽几近疯狂，竟然朝着神兽攻击。凤凰为了闪避，猛地挥了翅膀起飞。留在地面的我们，便赤手空拳地暴露在了穷奇面前。
它调转方向，朝我们扑来。
一瞬间，我感到手下的温度不见了。小玖不知何时蹿了出去，他拼尽全力，张开四足，牢牢地站在地上，坦坦荡荡，光明磊落地，与体型几十倍之差的恶兽对峙。
“你，妄想！”
“愚不可及！”穷奇杀心大起，而这时忽然传来一阵雷霆般的巨响，大地跟着震动。我慌乱地四下察看，却在瞬间莫名感到一阵无比的压力。
不止是我，小玖，凤凰，穷奇，都在这一瞬停止了动作，如点穴般，定到了原地。
“他迟到了。”凤凰朝我挤挤眼睛，神情瞬间愉快起来。
一阵说不明的温热感从我身后传来，宽厚的，可靠的，令人安心的感觉。一只更为巨大的白色兽爪轻轻踏在了我的身边。轻轻叹出的气险些将我吹飞。我扬起头，更觉动弹不得。
更大的巨兽出现了，白色的毛皮上有黑色的斑纹。它的体型比穷奇还大两倍，简直如一座小山。但奇怪的是，我并不感到恐慌。
“是我叫来的。为了以防万一。”
凤凰已经恢复了人身，靠美貌能杀人的苏令出现了。他悠哉地抱着双臂，望着居高临下的巨兽，和已然瑟瑟发抖的穷奇。
“这是……”我不得解。
“是白泽哦。”
苏令笑嘻嘻地，像在念一句轻佻的歌词。
“是我们的世界里，最强的神兽。”
“只是，你绝对猜不到他平日里是什么样子。”
——白泽，通万物之情，晓天下诸事。人们常将他与谛听相比，而事实上，他比谛听的地位更高。
他是所有妖兽的王。
“迷途知返，尤有可为。”
而穷奇却听不进去。它咬着牙，竟然还妄图拼死一搏。
白泽不再多言，咧嘴露出真面目，他脚踏大地，冲着忤逆的凶兽，长长地怒吼了一声。
——撼山动地，川流停息。这是王的痛斥。
穷奇脖子一缩，惊恐地后退几步，趁着我们没反映过来，立即扭头就逃。
很快，那憋屈的身影便消失在了尘土之中。
经历了刚才这样一场惊天动地的战役，我精疲力尽地瘫倒在地。小玖再次闭上了眼睛，苏令在一旁拿手指戳戳他的脸，还扒开他的眼皮窥探。
“死不了。”他掸掸手，扶着膝盖站起来，叹了口气。
“不过，留在这里，也活不长。”
“九尾就是这样，善良又愚蠢。认准了便死心塌地，所以总是被骗。”
我泪眼婆娑地抬起头，白泽慢慢地走过来，巨大的阴影盖住了我们的视野。
“把他给我们吧。”
“他会活下来的。”
“喏，他说话就算数。”苏令挑眉，“毕竟白泽通晓万物。”
我抬头望着密云散开的天空，蔚蓝色逐渐显现。周围属于人类的动静越来越大。
“有人快过来了。你得赶紧做决定。”
——是将小玖带走，还是交给他们？
交给他们的话……我们未来，还有相见的机会吗？
“少爷——”
是管家在喊，他们已经快靠近了。
“你们把他带走吧。”我毅然地站起身，用沾满尘土的手背擦了眼睛。而此时已经顾不上刺痛。
“请务必……保证他能……”
苏令抱起九尾，抓着白泽的皮毛跳上了他的脚掌。巨兽回头望了我一眼，转身一跳。朝着天际离开了。
我呆呆地跪坐在原地，不知如何是好。
——世界突然陷入了巨大的虚空之中。
尾声、
在那之后，我大病一场，等修养妥善重新振作，所有的花都已凋落，支离破碎地，融进泥土里。
我没有和谁说起在老屋发生的事情。大家只当我是要重新修缮祖宅，听从我的指令，把老屋里外翻新了一遍。我特别强调了要将地下的空洞填平，不留一丝痕迹。
我和苏令成了朋友，时不时找机会相聚。我才发现他虽然总爱直言，内里却是个极温暖的人。我们把酒言欢，偶尔忘却彼此身份和种族不同的事实。对于过去的事，他缄口不提。我也绝不过问。岁月在所有人心上刻下了花纹，天长日久，便成了不可触碰的伤痕。
公司方面的事，我交了一半出去，给几位与我们家来往密切的股东。而那些执意寻衅的人，则被我清退。我不确定自己做的究竟是不是正确，也没有人能来指引。我只能像摸着石头过河的小马一样，一点一点地，去创立属于自己的规则。
但好在，一切都还能平稳地继续下去。
爷爷最终还是离开了。没有留下什么话语。来送别的人挤满了灵堂，在外面还排了几十米的队伍。或许在外人眼里，他始终是一个为慈善事业做出了不少贡献的，和蔼亲切的老人。
我看着人来人往，那衣领上的白花似乎在提醒着什么。而我不敢去深想。
——距离小玖被带走，已经过去了一整个夏季。
我查阅了很多关于神兽的资料，才发现在一些网页上，有好多人都在发相关的帖子。无独有偶，他们一直都生活在我们的世界里。有的化作人形，像普通人一样上下班过日子，有的保持着兽形，藏在隐秘的山林或湖泊深处，与世隔绝，怡然惬意。
或许他不会回来了。我这样想着。或许他也找了一处僻静的地方，正过着属于自己的安稳日子。过去的动荡阴影太深，又有什么理由非要回来这个是非之地？
我现在的住址离公司很近。每天下班后能步行回去。夜色如瀑，笼罩住一整座璀璨的城市。低头匆匆，忽视了前路。突然撞到了什么人，视野之内，白色的纸页铺洒了一地。我忙蹲下身帮忙捡起，边不住地连声道歉。
资料的主人是个年轻人，背着个巨大的书包，头发蓬乱，带着一副厚重的黑框眼镜。把东西接过去后，冲我笑了笑。便擦身而去。
我往前走了几步，突然有种熟悉的感觉。可一回头，身后空无一人。
——是我的错觉吧。
我慢慢踱步来到小区的公园，习惯性地瞥了一眼。却看到在秋千上有什么白色的东西。控制不住脚步地靠近，发现是一只正在舔自己屁屁的白猫。抬头看我一眼，目光充满好奇。
我不明为何地长出了一口气，蹲下来揉猫的脑袋。
“什么时候回来的？怎么不告诉我一声。”
“房间都给你留着呢。还买了好多你喜欢的零食。”
“你知道我多想你吗？”
小猫露出受到惊吓的表情，颤颤巍巍喵了一声。簇地跳下秋千，钻进灌木丛里去了。
我楞在原地，感觉自己像个疯子。或许一些事已经深刻地灌入了骨髓，成了再不能回避的秘密。
——而我或许，一生都要背负着这种罪孽感。
簌簌，有什么动静。小猫又从灌木丛里跳了出来，我正准备惊喜，却见后面跟了一个男人。
他穿着洁净的条纹的衬衫，袖口清爽地卷到手臂。精致的金丝眼镜证明价格不菲，看来是家世不错的邻居。
他蹲下身把猫捞在怀里，和我打了个招呼。
我突然感觉一阵脸红——他听见我刚才和猫对话的内容了吗？
“再见。”我转身就走，只想快步离开这个尴尬的处境。
“刚才还摸了我的猫呢，转头就装作不认识了？”
——这熟悉的语气是？
我惊愕地回过头，只见男人已经走到了我的身后。如今的他与我一样高，能够自然地，与我平视。
他摘下了眼镜，那目光中，有我熟悉的东西。
“好久不见。”
他说，带着盈盈的笑意。
——“我回来了。”
——End