《红豆》2021年第1期｜盘文波：合约





	工作不好找，找好工作更难。滕清凉在迈斯公司招聘合约上写完自己的名字，顿感头晕、目眩、恶心，急忙跑到走廊外呕吐。只是干呕，什么也没吐出来。迈斯公司在桂城很有名，是每年应届毕业生争夺职位的热点。迈斯公司提供的这个职位，有五百人争抢，到第三轮公司还保留了五十名入围者。滕清凉不占绝对优势，面试完后几乎没抱希望。她自认为能杀入五十强就已经很优秀了。两天后，当她目光盯上另一家招聘单位时，迈斯公司人力资源部却来电话告诉她，她被录用了。滕清凉迷糊了半天才缓过来，相信好运真的降临到自己头上。这个职位，有一个条件，就是需要到公司对口支援的西藏日喀则地区一个偏远的县工作三年，三年后考核合格，才可以回公司正式上班。对一些求职者来说，到西藏工作是道难题，但公司开出的条件又特别优厚，所以竞争者很多。对于特别优秀的求职者，只会把这个职位当作一个备选，别处求职不成，才会考虑这个。滕清凉没有更好的备选，她各种条件一般，能进迈斯公司她已非常满足。

	离四月份毕业论文答辩还有两个来月，她的论文已上交给指导老师，老师基本满意，不需要修改。除了论文答辩，学业上已无其他事。在最后的关头，她仍然需要像以前那样到处兼职挣学费和生活费。同学们各自忙碌，找工作或者疯狂玩。滕清凉打两份工，一份在旅馆当服务员，一份在酒吧做招待。后者工作晚，但收入相对高。大学四年，大部分学费、生活费都是她自己挣的，父母指望不上，一个瘫痪、一个病弱，农村老家那点田地父母都对付不了。

	在酒吧上班的这天晚上，经过同学赵瞄引见，滕清凉认识了刘凡奇。这家酒吧不太出名，滕清凉在这里兼职工作了差不多三年，第一次遇见同学来消费。赵瞄家在桂城本市，高干子弟。父亲官至副省长，仍在位上。她家里条件太优越，滕清凉躲着她。赵瞄倒没有一些官二代那种居高临下的臭毛病，对农村来的同学还算比较尊重。但赵瞄还是交不到关系要好的同学做朋友。理由是同专业的同学，大多来自农村，来自城里的也不过是县城，与大都市里长大的赵瞄差距大，都自卑地躲着。赵瞄有自知之明，她尊重同学的选择，自觉在专业外交朋友，或者在社会上发展朋友。

	礼貌地跟刘凡奇见过面，坐了一会儿，滕清凉借口忙离开了。刘凡奇目光追随忙碌的滕清凉。赵瞄还带来另外几个朋友，他们大都是富家子弟，消费起来不眨眼。

	滕清凉对刘凡奇没在意。刘凡奇接连三天来泡酒吧，酒吧老板对滕清凉说：“那是个财神爷，他这几天都是冲你来的，还跟我说好话，要我对你好一点。”

	滕清凉回答说：“唐老板你一向对我不错。”

	第四天，刘凡奇恳请唐老板放滕清凉假，陪他泡酒吧。两人谈了条件，唐老板答应下来。坐在桌上消费，滕清凉不习惯，三年来，她第一次成为消费者。刘凡奇好酒不贪杯，人干净清爽有礼貌，很有教养。关于她的情况，刘凡奇从赵瞄那里获得了许多。

	聊天时，刘凡奇不经意地介绍自己。今年研究生毕业，不用找工作，直接进父亲的清莲公司。那是家制药公司，滕清凉听说过，也是响当当的私企。滕清凉学的是通信工程，专业不对口，没办法参加清莲公司的招聘。这一夜的长谈，滕清凉对刘凡奇印象良好。第六感告诉她，刘凡奇喜欢上了她。果不其然，接下来，刘凡奇对她展开一拨紧似一拨的进攻。一个月后，滕清凉的心被他捕获，发自内心地愿意做他的女朋友。

	幸福来时，躲都躲不掉。毕业季时刻，工作、爱情双丰收。论文答辩也顺利过关，坐等拿毕业证了。

	刘凡奇带滕清凉回家，刘家隆重欢迎，在大饭店宴请至亲。他们对滕清凉全都认可。刘凡奇母亲还给滕清凉打了个三千元的大红包。滕清凉推不掉，然后用微信转回给刘凡奇。他说：“你多少要点嘛，给我老妈面子。”他给她转回来六百六十六元。她欣然收下。

	滕清凉带刘凡奇回农村老家，那是离桂城一百八十公里的偏远农村。村里通了水泥公路，一栋栋无人居住的洋楼矗立在村里。刘凡奇开着车，农村人不识豪车，只要是开车的人，在他们眼里都是有钱人。家里只有父母，姐姐和弟弟还在学校。姐姐比滕清凉大两岁，弟弟比她小两岁。姐姐高考三次才考上大学，与弟弟是同一届的大学生。三个孩子同时上大学，给这个贫困的家庭带来前所未有的困难。今年滕清凉大学毕业，家里经济压力才有所缓解。但三个孩子上学的贷款，是一笔很大的数目。滕清凉家是国家登记在册的贫困户，县水电局郑局长是帮扶干部。扶贫干部尽心尽力，但滕家缺劳力，无法种养脱贫。眼下都是靠国家各种补助，解决温饱。凑巧郑局长下户，郑局长就当起男主人招待刘凡奇。“能与著名企业董事长的儿子交男朋友，滕家祖坟冒青烟了。”郑局长笑呵呵地说。更何况刘凡奇不是纨绔子弟，躺在床上的滕家父亲听了，笑得口水长流。

	对于刘凡奇，她父母没什么意见。能有什么意见呢？女儿大了，她做主。

	离毕业的日子越来越近，刘凡奇、滕清凉面临滕清凉要去西藏工作的现实问题。

	“这不是问题。”刘凡奇说，“与迈斯公司解除合约就是了。”

	滕清凉不同意。

	“我们付迈斯公司违约金。”刘凡奇说。

	滕清凉不同意。

	“你希望到西藏工作，寻找灵魂？”刘凡奇问。

	“那里高原缺氧，其实我想起来有些害怕。”滕清凉说。

	“那为什么坚持呢？”刘凡奇问。

	“我签了合约，不能违反。”滕清凉说。

	“每年有多少撕毁合约的毕业生，你只是其中之一。”刘凡奇说。

	“人家是人家，我是我，我没有充分的理由违约。”滕清凉说。

	“你是想成为典型，上报、上电视吗？”刘凡奇开玩笑说。

	“我不想成典型，如果他们要树典型，我也管不着。”滕清凉说，“但是他们想树典型树不着，我只是代表迈斯公司完成援藏任务，这是他们必须完成的工作。”

	两人再到刘凡奇父母家。刘凡奇的父亲已经开口，滕清凉可以在清莲公司挑选任何工作，只要她自己认为干得来的，选择不上班也行，刘家养得起。滕清凉说：“要是认识刘凡奇在前就好了，可是合约已经签了呢。”

	“你知道西藏条件的艰苦吗？” 刘凡奇母亲问。

	“知道。”滕清凉回答。

	“你知道一个女孩子在西藏工作，多艰难吗？”

	“知道。”

	“你听说过你们学校魏教授第二次援藏时，突然在拉萨机场去世的事件吗？”

	“听说过。我害怕去西藏。”滕清凉说，“但我必须去西藏，因为我有合约。”

	都是著名企业家，刘凡奇父亲自然认识迈斯公司的华董事长。刘凡奇父亲约华董事长喝茶，明确说明此次聚会目的。

	“就不要违约了吧？”华董事长说，“对我们公司而言，滕清凉难得。你知道，我们公司援藏任务重，好不容易选到一个各方面都不错的援藏人员。再说，日喀则那边点名要个女大学生呢。”

	“请华董高抬贵手，帮帮忙。” 刘凡奇父亲说。

	“第一，我不同意解约，希望你们别劝她；第二，如果滕清凉自行违约，我们公司毫无办法，能做的事只有索赔一万元违约金。”华董事长说。

	“我希望此事不影响我们的朋友关系。” 刘凡奇父亲赔着笑脸说。

	刘凡奇给滕清凉传了话。滕清凉能理解他父亲的行为，当即打电话感谢他父亲。刘凡奇父亲高兴地说：“刘凡奇眼光就是好。”

	滕清凉踏入迈斯公司，她第一回进公司，那次紧张难忘的招聘是在外面进行的。华董事长听说滕清凉求见，他中断会议，专门接待她。

	招聘最后一关，华董事长在场，只有这个职位，他亲自拍板。当时紧张的滕清凉没看清台上面试官的脸，每一个台上的人面目都是模糊的。因此现在见到华董事长，就是个陌生人。

	“你来是交违约金的吗？”华董事长笑着问，“哦，不对，还没到报到时间，逾期不报到才算违约。”

	“你怎么看？”滕清凉问华董事长。

	“我希望你成为我们公司的员工。”华董事长说，“你是五百里挑一，我亲自参与挑选出来的。我不希望我们的工作白费。”

	“要是没有非去西藏工作这个条件限制，我恐怕得不到这个高薪的职位，也就不可能有将来在公司的发展，比我优秀的应聘者有很多。”滕清凉说。

	“的确是这样。”华董事长说，“但是，并不是每一个想去西藏工作就去得了的。”

	“我对去西藏工作好奇又害怕，但凡我有选择，也不会签这个合约。”滕清凉说。

	“我明白你的意思，也理解你的处境。你是个真实的人。”华董事长说。

	从迈斯公司出来不久，滕清凉接到母亲的电话，母亲、父亲到桂城了。“你们怎么到了桂华园小区？”这个小区离学校不太远，滕清凉知道。滕清凉赶到桂华园小区七栋一单元十一楼一号房，父母在那里，刘凡奇也在。

	“从今往后，伯父、伯母就住这里了，你也住这里了。”刘凡奇说，“别奇怪，这是我们家的一套空置房。”

	“小刘还说了，等你姐、你弟明年大学毕业，都帮安排好工作。”滕清凉母亲说。

	“我们欠的贷款、借的私款，小刘都帮还清了。”躺在移动床上的父亲接过话。

	“你做得太多了。”滕清凉叫刘凡奇到一边说。

	“我有责任为你扫清所有障碍，解除所有后顾之忧。”刘凡奇说。

	“你在逼我，你是断我后路。”滕清凉说。

	两人在房间小吵起来。刘凡奇有委屈，滕清凉也有委屈。刘凡奇做得没错，可滕清凉就是堵得慌。吵着吵着，滕清凉哭起来。她第一次在刘凡奇面前哭。刘凡奇认为她没有理由哭，应该笑，应该感动才对，她还哭，刘凡奇被彻底激怒了。刘凡奇甩门走了。

	屋里所有设施都是新的。前两天，刘凡奇的母亲参与房间的布置，从选择床、床上用品到铺设，她全程参与。一切看上去很温馨，可在滕清凉眼里一切又是冷冰冰的。

	“今天晚了，明天我送你们回去。”滕清凉对父母说，“房子不是我的，这里的所有东西都是别人的。”

	第二天，滕清凉联系了好久，终于找到来自老家那边的一个务工人员。他有一辆人货混装的车，他愿意送滕清凉父母回老家。女儿如此执拗，父母感觉到步子迈得太快，太把刘凡奇当女婿了，实际上还差得远呢。父母脑子逐渐清醒。父母想，只有回到自己的穷窝，才过得踏实。滕清凉跟车回去，一路上父母欲言又止。“以后，没有我的安排，或者姐姐、弟弟的安排，谁的话也不要听。”滕清凉告诫父母。

	开车的老乡心眼好，他不收滕清凉的车费，油费过路费也不收。他说他趁机回老家看看。他说谎，因为他前天才回过老家。他在桂城混得还不错，买了商品房，父母也接到城里生活。他父母受不了城市的喧闹，每次来，住不了多久。“农村老家才适合我们，属于我们。”他父母嘴上时常这样说。

	帮扶干部郑局长到村委办事，见到他人影，滕清凉叫停车，跳下来过去打招呼。郑局长说：“你们怎么回来了？发生了什么事？”滕清凉说：“什么事也没发生。昨天我父母就不该去桂城。”

	“决定长住老家？”郑局长问。

	“决定了。至少三年内都在老家。”滕清凉说。

	“我还以为我的扶贫工作轻松了呢。”郑局长自嘲地笑笑说，“还没嫁人，就享受媳妇的待遇，步子的确迈得太大了点，你做得对。”

	“问题不全在这里。”滕清凉说，“我的工作签在迈斯公司，但要援藏三年。刘凡奇反对我援藏，要我解除合约，所有损失都帮我承担。”

	“刘凡奇都是为了你，当然也是为了他自己。”郑局长说，“援藏是大事，你不去我不去，对不起西藏人民。”

	滕清凉捋一捋头上的乱发说：“问题也不在这里。援藏干部多如牛毛，热心援藏的内地人也多如牛毛，不差我一个。问题在于，我已答应迈斯公司，签了字，不能反悔。”

	“这个问题你和刘凡奇都对，每个人站的角度不同嘛，我不作评价。”郑局长说，“既然你父母回来了，我仍然会按照扶贫工作标准执行。”

	离开村委，回到车上，滕清凉父亲说话了：“你跟郑局长说话，我听清楚了。你做得对，答应的事情不能改，老话常讲‘答应了的事，就是一泡屎也要吃下去’。”

	“好好跟刘凡奇解释，他是个不错的小伙子。”滕清凉母亲说。

	“事实上，他全家对我都不错呢。”滕清凉说。

	“三年。”开车的老乡插话，“西藏。够久的。等你从高原回来，人都变形了。如果我是你，我就毁约。合约算什么？太认真你就输了。也许你赢得了声誉，但你牺牲了青春啊，错过了好姻缘啊。”

	“你不懂的，我们不讨论。”滕清凉笑着说。

	“我的确不懂，很不懂。”开车的老乡摇摇头，他加大了油门。

	村里人听说滕家父母回来了，都过来看热闹。昨天才离开，昨天离开得很坚决呢，所以成为新闻。家里养的九只鸡昨天送人了，猫和狗送人了，还没收获的庄稼也拿来抵债。现在尴尬又被动。但是村里人善良，等到弄清原因，都还回来。用来抵债的庄稼也被送回来。那人是滕清凉的一个堂伯，他捧来一个西瓜。他借给滕清凉家一万三千元。昨天地里的庄稼折价六千元，另外七千元，刘凡奇当场转了账还清。

	“庄稼我还回来，还的欠款我也还你。你继续欠吧。”堂伯对滕清凉父亲说，“你家是贫困户，允许你们继续欠，村里别的人不行。”堂伯笑着看旁边的老六。老六欠堂伯五千元，一直不主动还，堂伯趁机敲打老六。堂伯家里经济搞得好，一儿一女大学毕业后又在城里工作，家庭条件是附近一带最好的。堂伯种豆角、种辣椒、种药材、养鱼，一年收入三四十万元。都说他家有钱，所以都爱来借钱，借了钱就找各种借口赖着不还。现在堂伯不随便借钱了，他的名声越来越坏，背后骂他的人一天天增加。堂伯以前还爱为村里做公益，但他花了钱、出了力，却填不满村里人的欲望。“你到城里生活吧，不要生活在村里了。要生活在村里也行，你每年少种植经济作物，能满足基本生活就行。做个穷人或者普通人你们的生活就清静了。”堂伯儿女劝他。堂伯听不进，他觉得没有这样的道理，他能做，他把事业做大了，身体条件又允许，怎么能停下呢？他的豆角、辣椒、药材做成了产业，每天都有固定老板上门收购，村里人、附近村的人都被带动起来。其实许多人都受益呢。要是他停下，这个产业可能就会萎缩，影响全局。有人明白，有人根本无法理解。

	滕家不只是欠堂伯一个人的，还欠好几个人的，还有扶贫贷款、助学贷款，累加起来好大一笔呢。昨天刘凡奇都帮清了零。他背后的这些快速行动并没有换来滕清凉的惊喜和真心感动。堂伯大致明白了滕清凉“事件”的前因后果。

	“清凉，我支持你。人讲话要算数，讲话不算数，不如一只狗。”堂伯说，“刘凡奇家有钱又怎么样？就要骑在人家头上拉尿？就可以随便对人指手画脚，安排别人的生活？”

	堂伯的话引起哄笑。

	“你不就是有钱人吗？”有人对堂伯说。

	“伯伯，刘凡奇不是那样的人，他家人也不是那样的。”滕清凉说。

	“那就好。我也不是有点钱就讲话大声、无理取闹的人。”堂伯说。

	村里人全散去后，家里安静了。今年二女儿大学毕业，明年大女儿毕业，好日子就要来了。滕家父亲想着这些高兴事，精神大增。退一步说，儿子明年大学毕业城里找不到工作，回到农村，也能发家致富啊。现在在农村，只要不懒，只要身体不坏，哪里还能不脱贫、不致富呢？

	说到儿子，儿子的电话就来了。儿子还以为父母在桂城，因为昨天在去桂城的路上，过于兴奋的父亲把这个特好消息告诉了大女儿和儿子。当时父亲知道离幸福日子不远了，但没想到变化来得如此之快。

	“回村了。”滕清凉父亲接通电话后说。

	“为什么？”儿子问。

	“那里不是我们的家。” 滕清凉父亲说。

	“二姐的家不就是你和妈的家吗？”儿子说。

	“那也不是你二姐的家。” 滕清凉父亲说。

	“我天天叫他二姐夫呢。”儿子说。

	“暂时不要叫。以后叫不叫，看情况。” 滕清凉父亲说。

	“二姐坚持要去西藏，不解合约了？”儿子问。

	“是的。我支持。” 滕清凉父亲说。

	“我反对，很强烈。”儿子说，“二姐太自私，他应该为刘凡奇想想，为我和大姐想想，更要为她自己想想。清莲公司是多大的公司啊，能进去，能不费力进去，三生有幸啊。二姐这一闹，我和大姐的好工作就泡汤了。”

	“找工作是你自己的事，不要赖你二姐。没工作，老家有。” 滕清凉父亲说。今天他说话太多，很疲惫了，此时脸色惨白。滕清凉接过手机，对弟弟说：“你想多了。想了不该想的事，自寻烦恼。”

	大姐电话跟着追过来。她骂了一阵滕清凉傻瓜、迂腐之后，说：“老二你长大了，没人能管得了你。你好自为之吧。”

	回到学校，刘凡奇母亲找上门来。她一上来就冷笑，说：“你很强势，谁也摆弄不了你，哪怕设身处地为了你，也摆弄不了你。”刘凡奇母亲说，“刘家最近做了一系列下贱的事，请你原谅。但是你也不要太得意。不要说天下，就说桂城，比你理想的姑娘一大把。”

	滕清凉不想跟刘凡奇解释什么，坚持不主动给他打电话。她的拒绝伤害了他，她知道。她希望能接到他的电话，可是没有。她一个人偷偷哭了好一阵。

	毕业证下来了，意味着正式离校时间到了。不论找到工作或者暂时还没找到工作的同学，都在做着各种离校准备。滕清凉到迈斯公司报到，时间是早了点，但是人力资源部非常欢迎。一报到就意味着成为迈斯公司的合同制员工。公司有试用期、转正期、成长期，凡是援藏达标的，一回公司就可越过成长期，尽管工作要从头开始，仍然可以获得合理的高薪。华董事长在办公室跟滕清凉谈话，强调两点：一是她是迈斯的人，二是她在西藏所有行为代表公司形象。

	“我明白。”

	“你是明白人。我相信你，信任你。”

	滕清凉选择先从桂城飞到青海，再坐火车进藏，慢慢适应高原。西藏对她充满了诱惑和恐惧，充满了刺激和挑战。公司派车送她到机场，下车后发现华董事长特地来为她送行。董事长为一个小员工送行，在迈斯公司这样的大公司还是首次。

	进入大厅，她意外地看到刘凡奇。她昨晚还回想了一下这个人，决定从今天开始把他从记忆中删除。刘凡奇有不少行李，一副出远门的样子。

	刘凡奇向她走来。

	“我担心你在西藏被别的男人拐走。”他说，“你走到哪里，我跟到哪里。日喀则那么大，总有用得着我的地方……” 

盘文波，桂林人，中国作家协会会员，一级作家，广西“后三剑客”之一，广西作家协会副主席，桂林市作家协会主席。著有长篇小说《失散》《英雄水雷》《王痞子的欲望》《眼睛里的声音》《摸摸我下巴》《请你枪毙我》《毒药》等7部。出版中、短篇小说集《广西当代作家丛书·光盘卷》《桃花岛那一夜》《野菊花》。作品散见于《当代》《十月》《花城》《上海文学》《钟山》《民族文学》《北京文学》《山花》《作家》《作品》《芙蓉》《清明》《长江文艺》《长城》《小说月报·原创版》《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》《中华文学选刊》《北京文学·中篇小说选刊》《长江文艺·好小说》等刊，作品多次入选各种文学选本。曾获第十届《上海文学》奖、广西第五届文艺创作“铜鼓奖”、《广西文学》年度奖、广西第七届青年文学“独秀奖”等奖项。


