《绿洲》2024年第1期｜冉也：办法




1
中午，我正在办公室看电视剧《大明王朝1566》，木拉提所长突然打电话过来。我点了暂停，换一个舒服的姿势靠在椅背上，接通电话。
电话里，木拉提说：“你们村的养羊户努尔苏力旦报警了，说是你的联系户马木提要偷他家的羊。”
“胡扯！马木提连走路都费劲，咋可能偷他家的羊呢？”
木拉提说：“沙很泰，你熟悉情况，跟玉山江他们过去一趟，看看咋回事。”
我问他：“你在哪呢？”
木拉提说：“你嫂子生病，在奇台县医院住下了，我这几天也在县上开会。”
电话那边，有人像是喝醉了，嘟嘟囔囔说着醉话，酒瓶子咣啷啷响。
我说：“你现在真可以呢，安排工作是只听见声音见不着人，你快要赶上嘉靖了。”
木拉提问：“嘉靖是谁？”
我回他：“跟你一样，也是我表哥，内地人，说了你也不认识。”
他在那边咕哝：“你还有我不认识的亲戚吗？”
我挂了电话，把影视剧的页面关掉，清除历史记录，喝干保温杯里的茶水，再把杯子里的茶叶倒出来铺在报纸上，连报纸一起平放在热烘烘的暖气片上。
窗外，落光了叶子的柳树光秃秃的，树梢乱糟糟地长在一起。人近中年，很容易睹物慨叹，一想到再过几年，我可能跟窗外的柳树一样，头发稀疏，心里就害怕。我倒是希望现在下雪，把树头上的枝枝杈杈都用雪盖上，好看又干净。
我正胡思乱想着，科室主任麻守文风风火火地闯进办公室。恍惚间，我以为是外面的柳树成精跑进来了。他年长我十岁，头秃得很厉害，头皮油得发光。他斜着眼睛看了我一眼，一屁股塌在黑皮椅子上，长叹一口气。
我问他：“咋了，麻主任？”
麻守文快速地瞪我一眼，顿了顿，说：“没咋。”
我心想，没事儿你叹什么气呢，脸吊得跟毛驴子似的。
我说：“主任，我这会儿得跟派出所的人到努尔苏力旦家去一趟。”
他假惺惺地看了一眼手表，说：“现在是上班时间。”
我说：“麻主任，是公事，努尔苏力旦报警了，和马木提的事情，那个是我负责的片区，木拉提所长电话打到我这儿了。”
他皱了皱眉头，没再说话。
我穿好大衣，戴上手套出门了。
吐虎玛克镇的冬天，室外温度能达到零下四十摄氏度，要是遇到刮风天，出门耳朵都能冻掉呢。
唉，马木提真是个麻烦精呀！村里大大小小的事情，只要跟他沾点边，准没啥好事。不过，我这会儿心里倒有点感谢他，要不是因为他跟人闹事情报警，我今天一下午都得在办公室待着，听麻守文唉声叹气。
我在大门口抽了根烟的工夫，玉山江和卡扎提别克开着警车来了。上了车，我一边摘帽子一边说：“木拉提人不在单位，倒是把你们使唤得来来去去的啊。”
玉山江哈哈一笑，竖起大拇指，说：“领导嘛，指挥的能力是这个！”
卡扎提别克手扶方向盘，抿着嘴笑，低声跟了一句：“他每次回来就看监控，看谁没好好工作，说是要扣钱呢。”
我对木拉提管理人的方式不喜欢，但不得不说，这的确是让下面人听话的一个好办法。
我问他俩：“马木提那边又咋了呀？你们所长电话都打到我这儿了，我又不是你们派出所的人，他也想扣我的钱吗？”
玉山江拿出手机，翻到木拉提发给他的信息，说：“我不知道嘛，所长让我们把你接上去，好像是马木提抢努尔苏力旦家的监控呢。”
我说：“咋可能，马木提半个单身汉，家里只剩他那一张嘴了，要监控有啥用？”
玉山江把手机装进制服的兜里，没有回话。
我假意咳嗽一声。
卡扎提别克说：“哥，我们知道马木提大叔是你的联系户，可你也要公平公正啊！”
这话让人听着真不舒服，马木提又不是我爹，好像我偏向着马木提似的。我说：“你们要是担心我徇私枉法，干扰你们工作，现在就停车把我放下去，把我送回单位去！”
玉山江赶紧说：“没有没有，哥，他不是这个意思，跟你开个玩笑嘛，咋还生气了？”
我心里当然知道他们为啥喊我一起来。马木提是村里最难缠的人。当时，上面要求单位的党员干部全部下沉到社区、村，每位党员干部要有自己的联系户。我们单位没人选马木提作为自己的联系户，推来推去，最后就落我头上了。麻守文在动员会上当着潘书记的面说：“沙很泰，你能力强，跟马木提又是一个村的，方便开展工作，你一定不想让咱们书记为难吧？”
我看看麻守文那颗卤蛋一样的脑袋，又看看正低着头喝茶的潘书记，心想，所以就为难我？我忍了忍，还是点了头，说：“那是当然，怎么能让书记为难呢？”
我看到潘书记喝茶的动作略一停顿，一口茶水就擦过喉结滑进去了。趁这机会，他还偷偷松了口气。
不是我 ，麻守文太难缠了，跟他共事的这几年，我不舒服得很。他那双绿豆眼恨不得长在别人身上，狼狗一样到处找人麻烦！单位大大小小的事情，不管是不是他管的事，他都要跑去跟领导打小报告。
车子向北边走了一段，在回民饭馆那里右拐进入了村道。路两边灰色的白杨树长得乱糟糟的，树下面是干枯发黄的芨芨草，看上去没有一点儿生机。
这段路真的不好走，村上几年前就说要铺成柏油路，但不知道什么原因一直搁置着，只是在原来的土路上墁了一层碎石头。车子从碎石上挤压过去，发出“突突突”的声音，摇摇晃晃的，让我有些难受。
就是在这个时候，我尿意袭来，我赶紧喊卡扎提别克停车。
玉山江问：“咋了？”
我说：“我要尿尿。”
车停下来的一瞬间，我猛地拉开车门，冷风吹进来，眼睛都睁不开。
我猫着腰站在门边，掏出自己的家伙滴滴答答下小雨。
玉山江抱怨：“我的哥，你稍微走远些尿不行吗？”
我艰难地扭过头看他，说：“我等不及，要是尿裤裆里，你的裤子脱下来给我穿吗？”
他们俩就不说话了，点了烟吧吧地抽，等我尿完。
不知道什么原因，从去年开始我就夹不住尿了，而且尿意说来就来。上个月，我去找镇卫生院的秋医生，秋医生听完把我一顿笑，说：“可能是你下面的那个茶壶子太小了，装不了多少水呀！”
我说：“咋可能啊，静美姨，我那个茶壶子都长了三十多年了，可不小了。”
她有意无意地向我下面瞥了一眼。
我问：“该不会要脱裤子检查吧？”
秋医生说：“用不着，我这儿没法检查，听你说的情况，我觉得可能是前列腺炎，久坐、抽烟、喝酒你都沾嘛，你最好去县医院检查下。”
这不，快两个月过去了，根本没时间去医院。其间我找麻守文批过几次假，他总有理由拒绝。
我抖了最后几下，打个哆嗦，把裤子穿上，正要拉上车门，一辆小电动车停在我们的车旁边，是阿依努尔。她的脸蛋冻得通红，两只红扑扑的手掬在一起放在嘴边不停哈气，她看看我，又探头看看车里的玉山江和卡扎提别克，说：“哥哥，你们赶紧过去吧，我爸躺在努尔苏力旦叔叔家的羊圈旁边，我怎么劝都不回家，还骂我，我怕时间长冻得生病了，我可没钱给他看病啊，我实在没办法了。”
我说：“我们就是为这个事情来的。”
阿依努尔说：“那你们赶紧吧，前面走，我在后面马上跟着。”
我意识到事情有点麻烦，赶紧关上车门。卡扎提别克又发动车子，发动机扑哧扑哧嘶叫几声，载着我们向努尔苏力旦家的羊圈方向跑去。
路上，卡扎提别克突然说：“努尔苏力旦也不容易啊，家里的羊已经被偷走好几只了。”
我说：“给你们报案了吗？”
玉山江说：“报了，不然我们咋知道呢。”
卡扎提别克说：“我小时候也在草原上放羊呢，羊出去不用管，那么大的地方，除了担心狼，从没听说过羊被人偷的事情。”
我说：“人心变了。”
玉山江点点头，继续说：“我们查路上监控，努尔苏力旦的羊是被镇上石材厂的工人偷去吃了，有几个人被我们抓住了，交代了。”
我问：“赔钱了没有？”
玉山江说：“赔了点儿，但是抵不上努尔苏力旦的损失。”
卡扎提别克说：“关键是跟咱们村上人也有关系，这不好办。”
我说：“他安个监控是对的。”
玉山江说：“就是的，所以我们一会儿可要好好劝一下马木提大叔啊。”
我扭过头，看到车窗外开始飘雪花了，纷纷扬扬的，看来要下一场大雪了。
2
车子停在努尔苏力旦家的羊圈旁边，一群小孩就围了上来。我们一下车，小家伙们像受惊的麻雀似的，哗啦一下全笑着跑开了，站在远处巴巴地望着。
马木提两条腿叉开半躺在地上，右胳膊支着脑袋，眼睛微闭，看到我们也一动不动。努尔苏力旦圪蹴在羊圈门口，两只手抱在膝盖上，黑着脸。
我绕过马木提，走到努尔苏力旦跟前，掏了根烟咬在自己嘴里，又给努尔苏力旦递过去一支。他犹豫了下接到手里，站起来在各个口袋里摸索了半天，我把火凑过去。玉山江让卡扎提别克打开执法记录仪，跟过来。
我问：“你报的警吗？说下咋回事情吧。”
努尔苏力旦朝躺在地上的马木提扫了一眼，说：“这个人，神经病一样，我家羊圈门上安个监控，我是防贼的，跟他有啥关系呢，他拿小石头打我监控。”
我说：“听说你的羊被偷了好几次了？”
努尔苏力旦听到这话就来气，猛吸两口烟，激动起来：“对呀，已经三次了，我的损失这个数字有呢。”他伸出四根手指头，眼睛都快皱成两条细线了。
我说：“你安装个监控是对的，最起码有个震慑效果，让偷羊的人害怕一下。”
努尔苏力旦腰杆子挺直了，说：“就是的，你的这个话我爱听，可是马木提不愿意。你说，这跟他啥关系有呢，难道他也想偷我的羊回家宰吗？我看也不是没这个可能，好吃懒做的家伙，我早就瞧不上他。”
马木提还是躺在那儿，眯着眼睛看我们。
我回过头，问：“马木提大叔，你躺在地上不凉吗？起来回家躺呀！”
马木提说：“不行，他这个摄像头照得我全身不舒服得很，我一出门，这个摄像头就紧盯着我看，我往哪个方向走它就跟着往哪个方向转，我全身不舒服得很。”
我说：“羊圈离你们家多远的距离呢，人家羊圈安装啥，跟你一点儿关系都没有，你这个属于无理取闹、寻衅滋事，你不怕玉山江他们把你抓起来吗？”
马木提怔了一下，看看玉山江，又看到玉山江后面卡扎提别克胸前的执法记录仪，挣扎着爬起来扑抢，嘴里喊：“把你们这个关掉！关掉！不要对着我照！”
卡扎提别克往后退了几步，说：“我们在执行公务，要求必须全程打开执法记录仪，请你配合！”
我赶紧把马木提架住，喊：“大叔，你再不要闹了，你再这样谁都帮不了你。”
马木提叹口气，耷拉着脑袋不说话了。
我说：“大叔，努尔苏力旦家的羊被人偷过好几次了，不安装监控不行呀，咱们都是一个阿吾勒的人，你跟他找事情干啥呀？”
马木提嘴里嘟囔了句什么话，我没有听清。
我又掏了根烟，给马木提点上，说：“你心里到底啥样子的想法，你跟我说一下。”
马木提看了看现场的众人，欲言又止。我把他拉到一边，靠在羊圈的墙上，说：“咱俩说点真话实话，你有啥困难，给我说，咱们可是党和政府作证的亲戚啊。”
马木提昏黄的眼睛突然像是被薄薄的塑料纸罩住了似的，想了想低声跟我说：“沙很泰，他家这个监控，转来转去，我总觉得像我老婆的眼睛。”
我心里一惊，很快明白过来他说的是啥意思。我问他：“叔，你是不是后悔了，想把阿依努尔的妈妈找回家呢。”
马木提摇摇头，说：“不是这个想法。”
很明显，马木提的心里藏着事情呢，不适合站在这个地方聊的事情。
我说：“这样，大叔，咱俩一会儿去你家里聊，咱先处理眼跟前的事情，你也不是个不讲道理的人，我想办法让努尔苏力旦家的监控只对着羊圈安装，让摄像头固定下来，保证你经过这里的时候不跟着转，你看可以吗？”
马木提疑惑地看看我，问：“这能办到呢？”
我说：“不管能不能办到，想办法办嘛！”
马木提松了口，说：“要真按你说的那样，行。”
我俩正说着，阿依努尔骑着电动车跟过来了。她走到我跟马木提跟前，说：“爸，咱们回家呀，沙很泰哥哥他们都忙得很，不要耽误人家工作啊。”
马木提伸长胳膊，把阿依努尔甩开，说：“这个事情你也要管我吗？我不能跟沙很泰聊聊天了吗？我现在不能有自己的要求了吗？”
阿依努尔愣在那儿，委屈地鼓着脸颊，向我投来求助的目光。
我说：“叔，你先跟阿依努尔回去，这个事情我给你处理好，就按咱俩刚说好的办。”
马木提在众人疑惑的目光注视下离开了。阿依努尔想让他坐电动车，但马木提拒绝了，他坚持要自己走路回家。他的背影看上去有点胖，有点矮，一瘸一拐。纷纷扬扬的大雪中，他看上去走得很艰难。
玉山江突然在我耳边说话，他问：“这就走掉了？”
我说：“事情解决了就走了呀，不然一直躺这儿等吃饭吗？”
玉山江搓搓手，笑着说：“怪不得所长让请你来呢，还是你有办法呀！三言两语就能解决马木提的问题，还得是你啊！”
我说：“你少来，说这话还不如跟我表哥说下，好烟给我拿上几包抽下才对呢。”
玉山江不自然地笑笑，吐了吐舌头，说：“我可不敢跟所长说这话。”
我用劲在他胸膛上捣了一拳，走到努尔苏力旦跟前。
努尔苏力旦狐疑地看着我，问：“沙很泰，你跟他说啥了？”
我说：“没说啥，总之以后他不会拿石头砸你的摄像头了。”
他看看我，又看看玉山江，有些不相信。
我继续说：“你把监控稍微往左边移一下，能看到羊圈的情况就行了，我给你设置下，把自动追踪功能关掉吧。”
他问：“关掉我还能看到全部的羊圈吗？”
我说：“你放心，肯定能看到。”
他高兴了，点点头，说：“那行呢。”
努尔苏力旦把草料垛子后面的梯子搬过来，放在摄像头下面。我和玉山江扶着梯子，让卡扎提别克爬到上面，把摄像头在原来的位置上向左偏移了几公分。我看着手机里的监控画面，把摄像头调整到合适的角度，刚好能看到羊圈门周围的情况，又在手机监控APP里关闭了自动追踪功能。
做完这些，我让努尔苏力旦看满不满意。他把手机捧到眼睛跟前，上下左右几个按键上分别操作一遍后又回正，连说：“好得很，好得很！”
周围看热闹的人也跟过来看。看完都说：“这真是好得很的东西啊，努尔苏力旦家的羊以后再也不会被偷了。”
努尔苏力旦在旁边笑着，从上衣口袋里掏出几根烟，发给我和玉山江、卡扎提别克，嘴里不停说着感谢的话。烟身皱皱巴巴的，不知道装了多少天了。
玉山江说：“没事情，叔，我们就是来解决这个问题的。”
我也说：“叔，警察为百姓服务，这是天经地义的事情。”
努尔苏力旦说：“不对不对，我的事情嘛，把你们都麻烦了，晚上到我家去，宰一个没结婚的羊娃子我们一起吃。”
玉山江推辞：“不吃了，我们回去还有事情呢。”
我们说话的时间，卡扎提别克已经发动了车子。他把头从车窗里伸出来，喊：“叔，不吃了，我们回去还有工作呢，你再有啥事情，电话打给我们。”
我跟玉山江上了车，众人都围着警车看着。我关上车门，看到他们在向我们摆手说再见。说真的，我心里有点感动。
车子快到马木提家了，我让卡扎提别克停车把我放下来，他们先回去。玉山江有些意外。
我说：“我还有事情没有办完呢。”
玉山江说：“哥，我看出来了，你对马木提大叔是真的好啊。”
我说：“人都有老的一天呀，你和我都有这一天。”
3
关上车门，我在路边又撒了泡尿，碰到地上就结冰了，在薄薄的雪地上画出一条虚线来。系好皮带，我把手机掏出来，给麻守文发了条微信，我是这么写的：麻主任好，我这会儿刚处理完努尔苏力旦的事情，还需要再做一下马木提的工作，特向您汇报。
信息发出去半天没有收到回复。我把手机装进裤兜里，进了马木提家的大门。工作太忙，我已经半年时间没来过了。
一进门，我就发现院子里一改从前的脏、乱、差，大门口的柴房里劈好的干柴码得整整齐齐，后院的卫生间安上了新的门闩插销，扫把、铁锨都摆在院子的角落里，玻璃也像是新擦过似的，还养了一条小狗。我都怀疑我走错地方了，又退回大门口看了眼门牌号，这才确定地走进去。
阿依努尔从房子里迎出来。我说：“今天下雪，按道理天气不应该这么冷啊！”
阿依努尔说：“今天刮风呢，刮风就冷，屋里有火呢，赶紧进房子。”
我进到房子里，马木提从床上翻身坐起来了，我开玩笑地问他：“叔，房子里躺下舒服，还是努尔苏力旦家羊圈前面躺下舒服？”
马木提就呵呵地笑，笑得脸上的皱纹都挤到一块儿去了，他叫阿依努尔的名字，说：“烧个奶茶来。”
我说：“不用了，我来房子里看看，收拾得很干净呀，阿依努尔帮你收拾的吗？”
阿依努尔接过话，笑着说：“没有没有，我昨天才过来，都是我爸爸自己收拾好的。”
马木提挥了挥右手，又问我：“事情办成了？”
我说：“好了，努尔苏力旦那边都说好了。”
马木提露出了孩子般的笑，说：“还是你有办法呀，真是给你添麻烦了。”
我脱掉鞋子，坐到床上。马木提把餐单铺开，从身后的菱形嵌花纹的箱子里拿出一瓶酒，说：“今天下雪了，咱们喝一点。”
我想到这会儿还是上班时间，有些犹豫。
马木提说：“哎呀，你就陪叔喝一点点吧，马上下班了。”
我说：“那就，少喝一点吧。”
阿依努尔把奶茶烧好给我们倒上，又拿来干果和奶疙瘩，说：“我去厨房热点肉。”
我再没拒绝，打开手机看了眼微信，麻守文主任还没回我的消息。
我从马木提手里接过酒，给我们俩一人倒了一杯，说：“大叔，你还是有福气啊，你看阿依努尔多好呀，孝顺你呢！”
马木提愣了愣，拿起酒杯跟我碰了下，突然说：“我把她们娘俩害了。”
我把杯子里的酒喝了，说：“不能这么说啊，大叔，你的事情我多多少少知道些，以前的事情已经过去了，以后的日子好好过。”
马木提叹口气，又说：“阿依努尔离婚了。”
我忍不住“啊”了一声，我记得阿依努尔结婚才一两年的时间。
我问：“咋回事情啊，好好的怎么离婚了？”
马木提哼一声，说：“哪儿好好的了？跟阿依努尔结婚的那个家伙，就是个酒鬼，懒惰的东西，一个工作都不干，阿依努尔没办法，自己去木垒的刺绣厂给人干活，他又跑到厂子里闹，找人家福建老板的麻烦，说是阿依努尔背叛他了，跟人老板要钱补偿呢。”
我听了很气愤，说：“阿依努尔根本不是那样的人！”
马木提说：“他啥事情不干，偷偷跟踪呢，只要阿依努尔跟别的男人说一句话，他就不愿意了，还打她！”
我说：“现在的社会，是不允许家暴的，阿依努尔可以拿起法律的武器保护自己。”
马木提气得直喘粗气，一拳头砸在身边的羊毛被上，说：“那就是个混蛋，我真恨不得一刀子把他宰了。”
我连忙说：“阿依努尔跟他离婚对呢，天底下好巴郎子多的是，咱家阿依努尔都配得上！”
马木提看了我一眼，脸上因气愤充血的潮红慢慢退下去，说：“来，我们再喝一个，我的亲戚，感谢你啊。”
阿依努尔端着一盆子风干肉上来了，放在餐单上，又从抽屉里翻出一把割肉的小刀，放在盘子里，说：“你们先吃，我给你们下点皮带面。”
我喊住她，说：“阿依努尔，你不要忙了，一起吃点吧。”
她摆着手，说：“没事，我不饿，你们先吃着啊。”
说着，她又掀起门帘往厨房走去了。透过窗户，我看到她在用手背擦眼泪。
我给马木提把酒倒满，端起酒杯说：“大叔，阿依努尔一定可以找到自己真正的幸福。”
酒喝多了，我觉得自己说话有点酸溜溜的，可我实在找不到别的什么话来安慰他。
马木提端起酒，一口喝干，两行浊泪就掉下来了。
他叹口气，说：“当时，那个混蛋托人来我房子里，说是要跟阿依努尔结婚，她妈妈就是不同意的，我还把她狠狠地骂了。”
我又问他：“叔，你是不是后悔了，想把阿依努尔的妈妈找回家呢？”
马木提抓起一块肉，吃完了，说：“我现在这个样子，没脸再去找她，我对不起她啊，她的眼睛一天就在我的身上呢，我还打她、骂她。现在，我的阿依努尔却跟和我一样的混蛋结婚了。”
我说：“叔，你能想到这一层说明你真的知道错了，你要是后悔，就好好保重自己的身体，把家里的日子过好，再去接她妈妈回来吧。”
马木提给我割了一块肉，说：“不了，去年阿依努尔带我去县上看我的腿病，我在一个饭店外面看到她了，她过得好呢。”
我跟马木提正聊着，我的电话响了，是潘书记打来的。我用毛巾擦了擦油腻腻的手，接通电话。潘书记在电话里先是问了马木提和努尔苏力旦的事情。临挂电话的时候又说：“干工作要注意方式方法，处理好群众的问题很重要，团结好同事也很重要。”
我说：“谢谢书记的理解和提醒，我跟麻主任汇报过了。”
电话那边，潘书记顿了顿，说：“你下午私自外出，按理是要单位通报的，这次算是提醒，以后可要注意啊。”
我说：“谢谢潘书记，我知道了。”
潘书记“嗯”了一声，说：“工作时间不要喝酒。”
电话挂断。马木提说：“咋了，谁电话里说话声音这么大？”
我说：“没事，潘书记让我在你的事情上多想想办法，他很关心你的事情。”
马木提低着头，奶茶端到嘴边又放下，把那瓶打开的酒拧紧盖子，收起来，说：“来，喝茶。”
我从马木提家出来的时候，天已经黑了。回家的路上，积雪能没过脚踝，踩上去吱嘎吱嘎响。我拿出手机，看到麻守文主任给我回了微信，只有一个字：嗯。
我打开音乐软件。影视剧《大明王朝1566》的主题曲飘在这个大雪之夜的风里：“路茫茫，寂寞大地有人行……”

