《绿洲》2024年第1期｜田耳：活榜样




我不知道韩先让买了一辆皮卡车，我已经好一阵没和他联系了。那天走在鹭寨唯一的马路上，见有车来，我便停下脚步多看了几眼。在城里，车多不足为怪，但到鹭寨，除了拖拉机和摩托，三五天看不见一辆小车。那辆墨绿色的皮卡车开近了，司机探出头来，我才发现竟然是韩先让。他停下车，问我怎么在这里。我说来了有一阵了。他问我几时回去，要是方便，捎我一把。我说好的，你要是这两天回城里，随时叫我一声。他拿出手机拨我的号，手机一响，我们都还是以前的号，这一年多没有换。
次日我搭韩先让的车回去，离村的时候，有一帮小孩撵着车屁股跑了好远，嘴里叫着皮卡丘皮卡丘。路上有人搭车去城里，他就停下来让人上车，后排很快坐满了，后面的车厢很快也挤了四五个人还有装满农产品的箩筐和背篓，还有一只猪，卧在人中间，人们把脚踏在它身上。后排的人递来烟卷，韩先让不抽，夹在耳朵上，我抽。大家很快将逼仄的驾驶舱喷满烟雾，韩先让咳得有些厉害，但还是主动表态说，没事没事，抽吧。
大家都抽完了以后，韩先让这才问我在干吗，还在不在写小说。我说不写了，闲着没事，到鹭寨帮小叔看鱼塘。
韩先让就夸我踏实，然后用先知先觉的口吻说，去年你来找我，写那种文章，我就晓得你走不通这条路。当时看你一身的劲，也不好说你。
他这么说，肯定有他的道理，我点点头。
一年前，韩先让是我父亲特意为我指定的榜样人物。那时我刚摆脱电器店里的“经理”职位，回到家中。虽然说是为了写作，走自己的路，但总有一段时间，父亲盯着我，像是盯一名逃犯。那些日子，我们在家吃饭时，父亲有意无意地耽沉于怀旧的情绪当中，一张口，不堪回首的往事就喷涌出来。父亲是个理科脑袋，并不擅长讲故事，但有一点，他绝不演绎，我六岁的时候他把一段经历讲成什么样子，我十六岁，二十六岁，他讲的还是那个样子，不会有任何出入。而且，他将他一生捋一捋，讲出来的故事无非那么几个。他只说他小时候的苦难，和他的奋斗史，从未说起过爱情。
他的故事我都耳熟能详，譬如他要进城读初中，爷爷卖了七担柴，得来两块多钱送到他手里。譬如他曾有两个月只吃一道菜，苞谷酸辣子，还有一个半月只吃空心菜。这两道菜，他熟悉得有如亲兄弟，还分别赐名“血肉模糊（苞谷粉是黄的，有如肉色，而辣子粉是红的）”和“无缝钢管”。熟归熟，但确实吃怕了，父亲说从此以后他再也不吃这两道菜。但我分明看见，有时候他忘了自己的话，桌上的蒜蓉炒空心菜还是一筷子一筷子地往碗里夹、往嘴里塞。我看父亲吃起来，还是津津有味的。父亲还经常说起，高中时他在班上，与一个何姓女生成绩最好，第一第二，轮流坐庄。高考时出了考场两人按捺不住对答案，何姓女生对一回哭一回。后来，何妹子去读清华，而父亲，说因为家里穷得叮当响，于是就去了湖南师范。那时候，师范生学费全免，还有补助。
我对他的故事太熟了，听父亲讲故事，就有点像以前八旗闲少闭目听戏，听不叫听，简直是审戏。台上的角儿，必须丁是丁卯是卯，有一丝荒腔走板，闲少都能明察秋毫。他说起爷爷卖柴供读的事情，有一次说七担柴卖了两块五，我就打岔说，两块四分七。父亲尴尬道，就差三分，我一时口快，四舍五入了。我便微笑道，那时候，三分钱可以买一个蛋。还有一个故事，每次我跟他回乡扫墓祭拜，走到真话坳那个地方，他便会说起以前他在这里捡到过一只野鸡。岩鹰在天上打转转，野鸡吓得一头扎进枞针堆里，只露出尻尾。那天父亲正要步行到城里去上学，看见野鸡，走过去一把捉住，抱回去让爷爷奶奶收拾炖了。野鸡十分肥美，一家人吃得满嘴流油，余香多日不散。父亲一遍遍说起这故事，要是哪天不留神，说野鸡捉回去爆炒，我就会纠正他，是清炖，因为爆炒鸡丁最耗菜油。
其实，即使没这个出入，这桩事情也不符合父亲的教育宗旨：因为要吃一口野鸡肉，便耽误了一天的学习，显然是五心不定啊；回校迟了，免不了还要向老师装病，显然“诚实”这一条格训也守不住了。但我更喜欢这样的故事。只是，在父亲口中，这种有趣的故事太少了。要说励志的故事，他总是不如连环画里的雷锋、华罗庚、安徒生、爱迪生或者居里夫人来得铿锵、有激励性。
父亲的这一堆故事，我听皮了，他也知道。知道自己的故事不管用，父亲这才想到要再找一个活榜样，一来二去就找到了韩先让。从那以后，父亲吃饭时不讲自己了，讲起了韩先让的事情，我还没意识到这是父亲替我找来的榜样人物。韩先让我此前倒是听说过，没见过。鹭寨封闭，能混到佴城谋生的人本就不多，只那么十余个，他们彼此都有联系，遇到喜事丧事，都有人情来往，遇到麻烦事情，乡里乡亲帮起忙来，也比旁的人多了一份投入。
父亲是觉得我不知生计艰难，拽出韩先让说事，让我近距离感受一下什么叫自力更生艰苦奋斗，也算对症下药。父亲说，韩家是村里少数几个姓，一直受人欺负，但还能在城里站稳脚根，开那么大一家广告店，多不容易！韩先让家里丝毫也帮不上他，全靠他自己一步一个脚印走到今天的。你呢？我给你存够了读国内名校的钱，但你复读了一年，也只能读电大。以前不知道省钱，这时候知道替我省钱了？我听了也没多大触动。韩先让有可能是鹭寨不少青少年的活榜样，我虽然一时落魄，也不屑于唯韩先让马首是瞻。甚至，我暗自有个看法，觉得家境太苦，有着丰富的童年创伤，长期咬着牙不懈奋斗的人有些可怕，宁可敬而远之，不可交为朋友。我复读那一年，班上几乎全是家境困难的农村同学。那一年我们是患难之交，相互鼓励着度过的，他们个个显得淳朴憨厚，我以为我交到一票可以长期相处的好友，也不算虚度这一年。只过了几年，不少同学毕业分了工作，摇身一变成了城里人，就一天一副面孔变换起来了。路上撞面，想打招呼未必能得到回应。所以，我有的时候怕上街，碰见那些同学，不知该喊不该喊。要是喊不应，你永远喊不应也就罢了，我们形同陌路，各有各的自在；偏偏有时喝了酒，喊不应的人忽然过来和你握手，嘘寒问暖，亲热万分。我一感动，下回撞见了再打招呼，那人又装作不认得我了。我搞不清这些人，待人接物怎么像抽风一样的，没一点稳定性。这种事情翻来覆去，真叫人头疼。
有了这样的印象，韩先让的活榜样哪还能在我心头树立起来。我知道，父亲这番心血又是喂了狗。
那天，父亲将韩先让请到家里来，介绍我认识。他说，喏，这就是韩先让，你叫他哥。从小，父亲就教我喊人，他介绍一个人，你应叫他什么，我就得鹦鹉学舌，叫一声。都二十多了，父亲仍是如法炮制。当时正要吃午饭，我叫了韩先让一声韩哥，端着碗要走。父亲又说，小田，你不要走，坐下来听听你韩哥讲讲他的事情，你好好学学。
至此，我才完全明白了父亲的用意。看看韩先让，他脸上也满是尴尬，仿佛和我一样，突然明白是怎么回事。他被父亲拽来，只当是乡亲串门，吃个便饭，进了门才突然发现自己变成了榜样。这事情，估计也让他不怎么自在。于是我就坐下来，和韩先让心照不宣地挤了挤眼。父亲催他，先让，你把你以前的事情说一说啊。韩先让迫于无奈，用背书般的口气说起苦不堪言的童年。
不用说，我也知道，既是姓韩，在鹭寨的日子就不好过。鹭寨两百多户，有七八种姓，田姓、杨姓和陈姓是主姓，韩姓人数最少，只有那么三五户人家，其中还有一两户光棍，自然是旺不起来。在一个村子，姓氏不光是渊源问题，更是现实的境遇问题，说白了，在这个村子，打人的只能是田、杨、陈三姓，姓韩就意味着只能挨打。
鹭寨太穷，田、杨、陈三姓纵是人多势众，也不好意思说自己是望族——再有势力，吃，还得土里刨；喝，还得肩上担；好意思装大户人家吗？
韩先让口才不济，说话显得紊乱，表意晦涩，我还当他是紧张，后来才知道这是他的语言习惯。但有一件事情我听明白了，他小学升初中的时候，有个外省的善人，要对口帮扶鹭寨一名成绩最优异的贫困儿童。当时他成绩最好，就因为姓韩，这名额被村长陈继善抢去了，助学款落到他女儿陈雨莲头上。这以后，韩先让读书就没了心思，初中毕业，本该考到一中的他，最后却只考到我们佴城最偏僻、号称“犯罪温床”的七中。
对于这些说法，我总是不太敢信。纵是失去了别人的资助，考取哪所学校，到底还是由自己决定。若真如他自己所说那般优秀，纵是考不取一中，也有二中、三中、四中排着队捞你上岸。沦落到七中，还说本该考取一中，那真叫喝酒吃肉有心，吞糠咽菜是命。
我依然有着清醒的认识，很多人喜欢编造自己的经历，不管说出来是苦难抑或不幸，在他本人的意念里头，都是一种美化。
印象最深的，是我见过面的第一个作家。那是我们当地的一名农民作家，我读电大时，他来我们学校作报告。他说起自己不幸的童年、苦难的青少年时期，坚强不屈，成绩优异，从小创作不辍，成为当年全国十大少年诗人之一。高中毕业将被直接保送到武汉大学中文系尖子班。即将毕业时，因不满班主任欺负别的同学，他挺身而出，出手痛打老师，也就丢掉了保送资格，从此沦落江湖。他还说自己流落深圳时，交友不慎误入黑道，手里拖着几尺长的马刀，肩上斜挎一只蛇皮袋，成天满街转，替黑道大哥到处收取保护费。他这么说，我们台下听着，怀疑他拖着马刀也未必能收到保护费。要是不说收保护费的事，也没人关注他的形貌，我们便嘀咕起来，这哥们个矮体瘦。他拿刀子挥出去，没法架在人家脖子上，只能架在人家腰子上。要是刀片子太冷，贴在人身上，能冻得人家一个激灵打几个喷嚏，要说有威慑力，吓得人赶紧掏钱，我看有点胡扯。
幸好，农民作家说，是文学，将他从歧途中拯救回来。
我当时信以为真，而且还得到了些许鼓舞：以前总以为作家都是那些德高望众之人，很难挤进去一个小辈。现在，好了，这哥们都当上了作家，我怎么就不能？后来，我认识了另一个写文章的朋友，一聊，他竟然是那农民作家高中时的同班同学，上下铺睡了好几年。我问那农民作家当年要被保送的事，这朋友淡淡一笑，说那哥们成绩一般，也就班上十几名的样子。他都保送武大了，我当时回回考试前几名，怎么不见北大清华来车子接我？
回到韩先让初来我家那天，他讲自己的往事，磕磕巴巴煞是辛苦。我又听不进去，瞅到机会就岔话说，陈雨莲倒是长得不错，我见过的，不少人都说她是鹭寨的村花。鹭寨可从来没评出什么村花来，我信口这么诌的。我在鹭寨闲坐着，几乎只发现陈雨莲这一个美女，一举认定她便是村花。
是我老婆！韩先让不咸不淡地回了一句。
是你老婆？我发觉自己有眼不识泰山了，这才仔细地打量着韩先让，还是不容易看出来。他龅牙、背微驼，让人印象较深的是一头大中分，丝丝不乱。
是啊，这我还能骗你？韩先让脸上确实找不出得意，甚至还有些许苦涩，又突然来了这么一句：其实，我并不喜欢她！这一句，一下子就把我胃口吊起来了，对眼前这个榜样突然来了兴趣。一想也不奇怪，韩先让先前就说过，当初要不是陈继善仗势欺人，把本该属于韩先让的救济落到陈雨莲头上去，韩先让将会是另一番命运。但这一对冤家，怎么就结成夫妻了呢？
我问，你怎么娶到她的？他说，就这么娶到她的……找人去她家里说一说，就这么。我遂继续问，那你喜欢的又是谁？
我既是预感到这里面会有故事，也是怕他再把话题转移到励志故事上面去。要说这方面的事，他自己也来情绪，抿一口酒说起初恋来。他初恋是在读高中时，当然也是暗恋，没和那个女生确立恋爱关系。既然是在七中读书，学习是指望不上了，里面的学生不是打架就是恋爱。他说他喜欢的那个女生，长得很漂亮，名字叫王五多，阿拉营的人。
我听着王五多这名字，跟美女着实联系不起来，就问，怎么漂亮，和你家陈雨莲比一比呢？
我那老婆那么丑，怎么比？韩先让毫不犹豫地给出答案，仿佛提到陈雨莲他心里就有气。
父亲在一旁监听着的，见韩先让说着说着就跑题了，嗯了几声，又说，小韩，听人说，你打算在鹭寨搞什么大生意，到底怎么回事？
噢是的……韩先让反应很快，把王五多扔一边，说起他打算在鹭寨搞旅游的事情。他说要把鹭寨整个改造成乡村旅游的景点，集观光、休闲、购物、农家美食为一体。这事情，他筹备了很长时间，眼下已进入具体操作阶段，正在和村委会商量，如何将鹭寨承包下来，怎么样以一个公司的名义经营整个村庄。
当时，佴城境内有一条延绵数十公里的边墙，被定名为“南方长城”。其实云贵湘鄂川不少县城都有这样的边墙，有的比佴城这个长，有的则更长，堡楼雉堞，样样完备。这个冠名，被佴城率先抢在了手里。看似名称变换一下，带来的相关效应，却是难以估量的。既然抢了先手，便有首因效应，别的地方也可以效仿，让自家的边墙套用“南方长城”这个命名，但慢了几拍，别人就是死活不认。
佴城的旅游业借机开始起步。当时，旅游局也就十几个人，死气沉沉的，旅游业很难做得起来。韩先让却肯定地说，依我看，旅游业马上就会红火起来，不出几年，这里就会人满为患。但古城只够游一天，要是游客打算在佴城待两天，剩下的一天必定要找新的景点。
此前，我在鹭寨时，看着那里山高水低鸟飞蛇爬的景致，偶尔也会想，这里要是发展旅游业，说不定会合大城市那些人的古怪胃口。要是把山围起来整成猎场，放几只野鸡活兔进去，招揽游客入内打猎，门票不说，子弹费就可以高喊高要，十块钱一粒，一百块钱一打。到时候，他们打死一只野鸡耗费的子弹钱，搞不好够买半扇山羊。或者，会是几十人撵着一只野鸡满山乱跑。他们交足了子弹钱，跑软了脚，心情蛮不错，而野鸡活兔们都还在山上活蹦乱跳，情绪高涨，准备和下一拨游客继续捉迷藏。多好的生意！
当然，我只是漫无边际地想一想，并未当真。这种光想想不干事的品质，注定了我只能窝在家里写作，而韩先让，他瘦小的身躯里爬满了敢想敢干的劲头。
自小我就喜欢看那种电视剧：一个很穷的村子，因为有一个好的带头人，找准一个好项目，大家齐心协力，挨过了必不可少的艰难起步阶段，共同走上发家致富的道路。这种片子在那些年里有很多，让人觉得所有的贫困农村都拥有无比深厚的后发优势，越穷越有，就看你怎么开发。这种片子如果有十集，那么前两集是勾勒带头人的高大形象；之后三集是取得大家信任并找准项目，因地制宜做好发展的计划；再往下四集是事业之始应对各种困难，有一百道难题，必有一百零一种解决方案；到了大结局，肯定是乡亲们都赚得盆满钵满，个个脸上笑开了花。这种片子虽然不够艺术，但是让人看了温暖，就像讲给成年人的童话。看得多了，当我偶尔想对我的人生做一番规划，当农村致富带头人的念头就进入了我的自我设计思路。顺着此思路，每次回鹭寨，面对着满眼的凋敝，我于沉痛之中有了种种幻想，想着自己振臂一呼应者云集，鹭寨的乡亲跟着我一起干出一番事业。想到这，那种热火朝天的大生产场面，便在我脑海中隐隐闪现，耳畔幻起“西里里里嚓啦啦啦嗦罗罗罗呔”的声音……可是找什么项目呢？资金又打哪里来？我连谈恋爱都缺钱。
前一年，我曾在网上认识一个QQ名为“电灯泡泡”的江苏女性朋友，把话聊到了天长地久的程度，但隔着老远，我若想去看她路费都不够。我知道，见面的想法只是偶尔为之的脑力调剂，然后任它无疾而终。即使有钱我也不会去。如果我跑这么远的路，到头换来个见光死，更是血本无归。
在鹭寨开发乡村旅游，这是我偶尔闪过的想法，竟然被韩先让当成事业，我不得不对眼前这人肃然起敬。有理想的人，身上总有某种与众不同的东西。我觉得韩先让就和别的鹭寨人不一样，他吃了这么多的苦，但脸上仍是天真未泯的表情，说话虽然紊乱，却夹杂着一股蛊惑力。我分明感受得到，突然也开始喜欢这个榜样了。
要不是有这份天真驱使着，他怎么可能想到做这样的生意？说完了这一套想法，韩先让又嘱咐我，回鹭寨不要跟别人说起这事。我问为什么。他说，闷声发大财哟。
父亲很快明白过来，要韩先让成为我的活榜样，感召我，让我自此对人世的艰辛有所认识，对依赖个人奋斗得到成功有所崇尚，是他自己天真的预设。韩先让本人也没有感召他人的意识，他的长项是实打实地干事情，不是滔滔不绝地去教育谁、感化谁。要是我俩在一起，只要几句引子，所有的话题都会朝着我俩共同关心的那些破事走去。我们都还是年轻人，我们关注的话题和我父亲关注的，截然不同。
父亲不再跟我提韩先让，而我本身和他也没什么联系。此后数月，有一天我在马路上和韩先让偶遇，他就问我忙不忙。我分明是不忙的样子，要说忙，纯属掩耳盗铃。他就说，那好的，你跟我走，阿拉营今天赶集，你要不要买点东西？我问有什么好买。他说集场上会有许多让人意想不到的东西，说不定会撞见一个让人眼睛一亮的妹子。
他蛊惑地说，在集场上可以认识妹子，别人都不能管你，这是规矩。要是美女看上了你，说不定会拽着你去找开心的地方，你到时想跑都跑不脱。你要是辜负人家，小心人家跟你放情蛊。
他又说，走吧。
但我一眼看出了他的心思。我说，你的王五多也在那里，想去看人家一眼吧？
他竖起大拇指，说，我心里有点发虚，脚也有点软。你是好人，陪着我。
我还说什么呢，钻进他的车里，随着他往阿拉营去。阿拉营是我父母恋爱的地方，当时我妈在乡供销社当售货员。一九六七年，父亲被开除公职回乡，因在城里犯了错误，在乡下也低人一等，农活早就荒疏了，即使是当通讯员也挣不了几个钱，生活都困难。年轻姑娘不会嫁他，爷爷问他对寡妇有没有兴趣，要有兴趣就找人打听打听。但父亲坚定地说，不，要是我不能返城工作，这辈子就不结婚。不结就不结，在鹭寨当个光棍实在不是稀奇事。一九七四年，父亲恢复工作回城，年纪三十好几了。城里没合适的，一个朋友就介绍说阿拉营有一个，嫌不嫌远？说的就是我母亲。两人见了一面，彼此都愿意交往，从此就累坏了介绍人。因为老是坐班车约会，没钱买票。父亲又不会踩单车，那介绍人就把自己的永久二八自行车当成我父亲的专车，两人隔三岔五往阿拉营跑。两人骑一辆单车，走两个多小时，才能到阿拉营。我父亲母亲见上一面，又得烦介绍人再踩着专车回城，经常披星戴月。那时候没手机，时兴写信，父亲和外面的大学同学常有联系。他们关心父亲的个人问题，终于，父亲在信里告诉他们，找到了。外面的朋友又来信问父亲，女友是哪里的。父亲便回信说，她在“鲍尔可提立”工作。外面的朋友一听以为是苏联某个地方，便问你还能娶到一个洋媳妇？你俩是否满口Дорогой（亲爱的），说到转不动舌头？父亲再次回信，那个地方叫阿拉营，但本地人把“阿拉”两个字拆开来，可不就是包耳旁，一个可，提手旁和一个立？你连起来读一读嘛。
这些都是从母亲嘴里说出来的，她乐意回顾恋爱时的情形，就像父亲乐意摆个人奋斗史。想当年，我父亲和那介绍人骑一辆单车，从佴城去阿拉营，几乎是翻山越岭。现在韩先让开着车，顺着新修的二级公路，只用半个多小时就到了那里的集场。这集场号称四省边区最大的市场，果然人声鼎沸，车马喧嚣。
韩先让把车找地方停好，带着我，轻车熟路避过熙攘的人群，走到一个农贸市场最为僻静的一角，站在五金行和鞋帽行中间一个地方，伸手指了指禽蛋行，问我看见那个正用松香褪鸭毛的女人没有。我顺着他的指向，确定是看见了。
他说，好的，你去她那里买三只本地鸭，每只两三斤，要她处理好，再带过来给我。她要讲什么价，你不要还。
我说，是你的王五多？
是人家的王五多。他叹了一口气，说，当年我告诉她，钱这东西，我也可以赚来，会比一般的阿拉营男人赚得还多。她不肯信，我也不怪她。阿拉营的人普遍会赚钱，他们有市场。我一个鹭寨人，说要比阿拉营的人还会赚，我说这话的时候，自己也不是太信，何况王五多。
我说，她现在还在干这个，看样子她找的男人确实没有你赚得多。
他说，不谈这个。她要是想找有钱的男人，总会没完没了，因为总是会有更有钱的男人。如果一个人总是这山望着那山高，那他爬上喜马拉雅山，也会看着珠穆朗玛峰心烦。在我看来，也许她男人会对她好，虽然钱不多，但是会给她不要钱买的好处。如此一来，我也是心满意足。
他说这番话，显然是有些激动。不过我已不是第一次见他了，知道他说话就是这个味，言不及义，但我听得懂。我接过他递给我的一张五十元钞票（那一年，一只鸭子就十几块钱，还包括褪毛剖腹清洗内脏），走到那女的面前。说实话，她长得没有任何突出之处，一定要找的话，我还是找了出来。她的胸脯特别大，估计是长期蹲地上形成的职业病。她蹲下去时，两只乳房塞满了前胸和大腿之间的空隙，应是起到稳定作用，还能省不少力气。女人干活确实麻利，宰了三只活鸭，放到一口煮松香（很黑，搞不清掺没掺沥青）的锅里滚一下，等凝固后一剥除，每只鸭子便一身雪白，煞是耀眼。她剖开鸭腹取内脏，就跟我剥鸡蛋壳差不多快。事先她问我要不要带毛走，我说不带毛走。不带毛和带毛价钱不一样。她把三只鸭都弄好后，再上秤称净重。
我看见她上秤前，把几块不知从哪取下来的肥油刹那间塞进清洗好的鸭腹。本来我不知道这事，以前吃了一次亏，这次是专门留了心眼，等着看那一刹，像看魔术师玩把戏。果然就看到了。但我不吭声。
我提着三只鸭返回，递给韩先让。上了车，我们往回走。我问他买那么多鸭干什么，难道仅仅是帮王五多增加一点收入？他说也不全是，承包鹭寨的事这几天要定板。他要请村委会的吃席，村干部领着家小一起赴宴，三只鸭是要的。
我又说，我看，她根本没有你家陈雨莲漂亮。
小田，你放屁咧……韩先让有点激动，质问我，在阿拉营乡场上，难道你还找得出比她更漂亮的女人？
我想想那女人麻绳一样的头发，轻微浮肿的脸，以及几乎可当鞭子甩出去的囊状乳房，脑袋里突然有了某种领悟：极有可能是韩先让在七中读书的时候，经常饥肠辘辘，两眼便在教室里游荡，很快找到的是最耸立的一对乳房……那必然给予了韩先让无尽的安慰以及忧伤。他把这对乳房，以及长有这对乳房的女人一直揣在心底，当成女神供养，事实上女神也赐予他无穷的干劲，无尽的折腾，终于活成了我的榜样。今天我去看活榜样的女神，如果不揣摩活榜样的心情，又如何看得出王五多的漂亮？
我说，我也想买一只鸭。
韩先让看我一眼，不多问。把车开回集上。我买一只鸭，再次看着女神把鸭弄干净，再次看着她更娴熟地往鸭腹中塞东西，然后回到韩先让的车里。
这回看清楚了，确实很漂亮……我说，尤其是在阿拉营，很难看到美女的地方，出现王五多，可以说是鹤立鸡群。
韩先让在阴沉的云彩下面忽然笑了起来，拍拍我的肩。我见他笑得蛮欣慰，龅牙龇出来就尤其明显。他身上具有某种感染力，这感染力又有点邪乎，一如他绽放了微笑，同时也就彰显了龅牙。
【作者简介：田耳，本名田永，湖南凤凰人，1976年生。1999年开始写作，迄今已发表小说七十余篇，计两百万字。其中包括长篇小说四部、中篇小说二十部。作品多次入选各种选刊、年选和排行榜。结集出版作品十余种。曾获文学奖项十余次。现供职于广西大学艺术学院。】

