《牡丹》2024年第1期｜智啊威：功夫




一
多年后，我躺在床上，哪里也不想去，什么也不想听，我曾信以为真的东西坍塌了，心也被砸得七零八碎。
我用棉花塞着耳朵，用被子蒙住头，仍有一些乱七八糟的声音闯进来，有时是蚂蚁的窃窃私语，有时是蚊子在吃饭放屁，有时则是从遥远的深海水底传来的类似呼救的声音，那声音汇聚在一起，像乱石一样挤压着我。我听到自己的骨头咯吱作响，视线震荡不休。与此同时，看到那个叫“我”的孩子，拄着拐棍，双腿呈外八字，走在童年狼烟四起的土路上。
我一边走一边倒吸凉气，有时一不小心就会“哎呦，哎呦”叫上几声，待疼痛缓解一些后再继续走，这时就会有同学主动帮我背书包，并关切地问，你父亲是不是又扯你的蛋了？
我总是一遍遍纠正他们那不叫扯蛋，是在帮我练铁裆功，于是又添油加醋给他们讲述我父亲的铁裆功已经到了何等境界，他们听得目瞪口呆，继而又问，什么时候能带他们去见识见识。我没有给他们承诺具体时间，因为父亲经常带着刘叔和老段天南海北到处跑，在家里待的日子并不多，且一回来又忙着教我功夫，哪还有时间给他们表演。
他们一个个很失落。
等我的铁裆功练成了，天天给你们演！
听我这么说，他们又兴高采烈了起来，然后众星拱月一样搀着我往学校走。
很长一段时间里，我俨然成了一个明星，走在校园，或羊庄的街上，身后的跟屁虫总是一大堆，我可以随意要求、指挥、或训斥他们中的任何一个，那感觉真好，很长一段时间我沉浸其中，不能自拔。但我内心清楚，这一切都是拜父亲所赐，我很庆幸自己能拥有一个如此了不起的爹。
那阵子《少林寺》在羊庄露天电影的荧幕上接连播放，我和同学看得如痴如醉，并一直幻想自己有一天也能拥有那样的神功。每天，我走在路上，或蹲在沟里拉屎的时候，目光总是在地上搜寻，希望能在某处草丛里，或废弃的房屋中，捡到一本落满灰尘的书，吹去上面的浮土，是一本武功秘籍，然后一个人躲起来废勤学苦练。
而那本梦寐以求的武功秘籍我一直没找到，直到有一天放学回到家，看到父亲在院子里走梅花步，然后运气，再接着一声“哈”，马步扎稳，双手前推，继而收回，背到身后。这时，刘叔走上来，朝他裤裆里一顿狂踢，爸爸的身体每次都被踢得飞离地面几厘米，但脸上依旧看不出一丝痛苦的神情。
表演结束后，他深深吐出一口气，收势，站直，看着目瞪口呆的我，笑着问，知道这叫啥吗？还没等我开口，他就走上来，伏在我耳边悄声说，这就是失传已久的中国功夫，少林绝学：铁裆功。
父亲的话令我大为震撼，我嘴唇哆嗦着发不出声。他又趁机问，想学吗？我心跳加速，头点的像小鸡啄米。他反而哈哈大笑进了屋，好长一段时间都不再提这茬事儿。
然而，父亲的那句话却像一颗珍贵的种子撒在了我幼小的心中，连上课都开始走神，放学回到家也不再去找朋友玩了，而是坐在凳子上发呆，幻想自己某天也练成了父亲那样的功夫，在学校里给同学们表演，场面蔚为壮观，周围人山人海，水泄不通。那时候我已经不满足于被踢裤裆了，为了显示我比我父亲的功夫更高，就用绳子从树上吊下来一块大石头，指挥刘叔和老段把石头使劲往后拉，然后一起松手，石头带着呼啸，朝我撞来，哐当一声巨响，石头的碎屑纷纷坠落，而我依旧纹丝不动，马步稳稳地立在那里。
大家都看傻了，现场一片沉寂，过了足足两分钟，众人才缓过神来，响起排山倒海般惊呼与尖叫。那声音经久不息，连学校的老师都像猴子一样兴奋地跳起来拍手称奇，校长更是屁颠屁颠地跑上台一把握住我的手，为我颁发奖状与证书，并当着全校师生的面说，龙二真是个百年不遇的练武奇才，如今的铁裆功已经出神入化，过不了多久就会冲出中国，走向世界，让那些蓝眼睛、白皮肤的外国人见识见识咱们真正的中国功夫！
校长的讲话满怀激情，夸得口沫四溅。
每次想到这，我都会从痴想中咯咯笑醒，看到老师的粉笔头正朝我脸上飞。
而每当我鼓起勇气，想问问我父亲啥时候教我功夫时，他已经又背着膏药领着刘叔和老段出远门了，一走就是一两个月，而父亲出去做的什么生意，我并不知道，妈妈也不让我打听，只记得他每次回来都是光头，像个和尚，而原本装膏药的黑色书包里都是钱，倒在床上，妈妈的脸上挂着笑在灯下数。
那时候，我一直想不明白，父亲出去一趟怎么会赚那么多钱，可我也仅仅只是好奇，并不真关心，心里想的盼的都是他什么时候开始教我铁裆功，我想快点学会那项绝技，去朋友和同学面前显摆。可每当我提起这事，他总是不急不慢，领我走到院子里，拿起一块砖头，或拎着锤子，二话不说，哐当哐当朝自己裤裆里一顿猛砸，看得我头皮发麻，不由自主地夹紧双腿，捂住了裤裆。
父亲表演完毕，拍了拍手问我，厉害不？
还没等我回答，他就转身往堂屋走，我对着他的背影忍不住再次问，你准备啥时候教我铁裆功？
我也不知道为啥，每次只要我一提及想学铁裆功，一向温和慈爱的妈妈就会突然严厉起来，大声制止，你敢！年纪轻轻学啥铁裆功？好好读你的书才是正事儿！
妈妈的态度令我大为沮丧，于是整天耷拉着脑袋，干啥都没精神。有一次父亲回来，冷不丁踹了我一脚，说，给老子支棱起来，别整天一副半死不活的熊样，叫我还咋教你铁裆功。
我妈不让你教我。
你妈的话算个屁！
父亲的话又让我精神振奋了起来，为了让他早日教我铁裆功，从那之后我对他言听计从，再也没有跟他顶过嘴，且他每次回来，为了讨他欢心，我表现得乖巧又懂事，完全像变了一个人。
那时候，经常会有一些所谓的亲戚和熟人，提着鸡蛋、罐头或方便面带着孩子来我家，卑躬屈膝，好言说尽，希望父亲能收下他们的孩子：你吃肉，让孩子跟着你喝口汤。
父亲脸上带着笑，指着我说，喏，我亲儿子这么大了，我都还没教他。
来人纷纷碰上一鼻子灰，出门转身后，一个个都翻着白眼或咬着牙，有的辈分高的，就指桑骂槐，故意让父亲听到，但他也不恼，反而笑着留对方吃过饭再走。直到对方头也不回走远后，父亲才冷着脸对我说，看到了吧，人就这个鸟样子，能用上你的时候你比他亲爹都亲，一旦发现用不上，你就连根鸟毛都不是。以后你长大了，可要防着这一点，不然会吃大亏！
说罢，父亲爽朗的笑声荡漾开来，在秋日明晃晃的阳光下，一点点朝远处飘。
他牵着我的手往院子里走的时候，我忍不住再次问他，什么时候教我铁裆功。他捏了捏我的皮肉，用手拍了拍我的头说，想学会那一招可要吃不少苦啊，你要先做好心里准备。
我恨不得跪下来，向他保证我已经准备好了，快教我吧！
父亲微微一笑，说，快了。然后就进了屋，把我一个人晾在那。
父亲不在家的时候，我就一个人在村头站着，望向通往村外那条干巴巴的土路，盼着他的身影能够突然出现，然后大喊着跑过去，抱住他的腿。但大多时候，路上空空荡荡，连麻雀都不在那停留，只有偶尔风掀起的土雾，以及土雾或暮色中，浮出一两张熟人的脸，飘过来，又荡过去，像平原上的鬼。
那阵子，因为我脑子里一直想铁裆功的事，整天都睡不好，白天上课也总是恍惚，有时候耳朵里突然什么声音都听不见了，偶尔又听到极为细小和遥远的声音，像雷鸣一样振聋发聩。
就在我感觉快要撑不下去的时候，父亲终于开了口，说要教我铁裆功。
那一年，我十岁，读小学三年级，听到这个消息，激动得差点没晕过去。那天傍晚，我兴奋地跑出家门，挨家挨户，向我的好朋友和同学们报告了这个振奋人心的好消息。但也就是在那天晚上，妈妈跟父亲大吵了一架，她一边吵一边哭着质问，孩子那么小，你干嘛要毁掉他？你的心真够狠呀你干嘛要毁掉他？
那时候，家里的事还容不上我插嘴，我躺在床上，一片漆黑之中，听到隔壁传来咆哮和摔打东西的声音，那声音让我害怕，我一直捏着自己的心，直到妈妈尖锐而绝望的哭声响起，我知道是父亲胜了，悬着的心才落下来。
后来我曾悄悄问父亲，那一晚他是怎么赢的。他一边剔牙，一边用手指做出数钱的动作说，人活在世上，谁的这个多谁说了算。
父亲说这话时一脸傲慢，我很不喜欢，但还是装出一副很崇拜的样子，因为他会少林绝学铁裆功。
在正式学铁裆功之前，父亲不止一遍告诉我会遭很多罪，要受很大的苦，但是，当他冷不丁让我脱下裤子，用那只粗糙有力的大手猛一下子攥住我的蛋，使劲扯的时候，疼得我眼泪刷一下就掉了下来，继而号叫着捂住裤裆，在地上打滚儿。这时妈妈从屋子里向我跑来，又迅速被我父亲的声音给绑住了脚，她立在我身边几米开外，一脸担忧和焦急，又不敢再往前走半步，望着疼得满地打滚的我又望着父亲，扑通一声跪下来，哀求道，建国，我求求你，你放过孩子吧，他还那么小，你不要毁了他啊，我求求你，我求求你！
父亲一脸不耐烦，把妈妈拽进了屋，锁门的时候说，我教孩子功夫的时候你最好不要再跑出来耽误事！
我躺在地上，从裤裆里传来的疼朝周身扩散，像电流一样忽高忽低，那一刻，我以为父亲把我的蛋给捏碎了，后来发现并没有。
十几分钟后，疼痛感弱了很多，但我还是不敢起，怕一站起来，又被他猛扯一下。
你现在要是不想学，后悔还来得及。父亲走过来，蹲下身。
我赶紧从地上站起，虽然已经不怎么疼了，但浑身却一直发抖，双手也下意识交叉护在裤裆处。我怕父亲不教我，我所有的梦都会在顷刻间成为一团泡影，于是用近乎大喊的声音说，我不怕疼，我要接着学铁裆功！
这时，屋里骤然响起妈妈的哭声。我不明白她为啥突然大哭不止，直到多年后，才恍然意识到，那哭声意味着某种不可更改的灾难正向我袭来，而我还傻乎乎地站在那，被自己对未来的幻想冲得头晕眼花。
父亲摸着我的脸，问，疼吗？
不疼！我斩钉截铁地说。
父亲哈哈笑了，说，我知道很疼，但是，你要记住，不是我让你疼的，是那项绝学让你疼的，或者说，是你对功夫的渴望让你疼的。那一招为啥会成为绝学，就是因为很多人吃不下这份苦，忍不了这个疼。别人忍不了，你能忍住，就能成功！
爸爸说的有点绕，我也没听懂，但有一点我是明白的，就是我看的武侠电影里，每一个绝世高手的修炼之路都充满了坎坷与荆棘，有的还九死一生，跟他们一比，我这点疼压根算不得什么。
从那一天起，父亲为了教我功夫，外出的时间变少了，刘叔和老段便隔三差五来我家，问父亲什么时候出去，父亲摆摆手说，咋，皇上不急太监急啊？
两个人讪笑着，站在一旁观摩我练功。
来，跟着练呗？父亲说完，他俩后退几步，弯着腰，夹着腿，手护住裤裆，嘿嘿笑着，说，大哥，我俩都不是那块儿材料子。说着，两人赶紧转身，逃也似的跑了出去。
烈日下，院子里的阳光滋滋冒火，我光着身，扎着马步，蛋皮上绑着一根布绳子，另一端则绑了两个秤砣，蛋皮被扯得足足有二十厘米，那感觉很难受，说疼也不是很疼，说不疼又扯得心慌，坠得难受。
这时，父亲则坐在堂屋里的风扇下监督我，三两只苍蝇围着他手边的西瓜嗡嗡叫。我吞咽了一下口水，强撑着不让秤砣碰到地面，因为哪怕无意间轻碰一下，似睡非睡的父亲就会突然瞪大眼，飞奔过来，用手里的荆条朝我屁股上猛抽，然后时间作废，重新再来。
这招一学就学了一年多，在这期间，我不知道为什么要一直扯蛋皮，我想学的是铁裆功，又不是扯蛋功。每当我向父亲问出心中的疑惑，他总是厉声打断我说，咋恁多废话，你教我还是我教你？如此整得我挺不好意思，于是便又一头扎到了练功里，再也没有多过嘴。
虽然我心存疑惑，但练功的热情始终高涨不衰，每天一放学，就跑回家，扔下书包，冲进屋里，脱掉裤子，把父亲给我制作的那套装备整上。期间，连妈妈喊我吃饭，我都嫌浪费时间，故意不吭声，实在饿得不行了，才走出房间，看到什么吃的就往嘴里塞，塞满后赶紧回屋接着练。
现在回想起来，那时候的我确实疯狂，数九寒天的晚上，光着屁股亮着灯，在屋里扎马步，裤裆里挂着秤砣，练习扯蛋皮，不到困得实在睁不开眼，或双腿发麻撑不住，我绝对不会取下秤砣上床睡觉。
妈妈不止一次，用绝望的拳头砸着饭桌发出警告，你早晚要死在那个混蛋父亲的手里！
而对铁裆功如饥似渴的我，根本听不进去妈妈的话，每次她刚一张嘴，我就借故赶紧离开，留下她一个人坐在那儿抹眼泪。我知道，她一直想让我好好学习，以后考个好大学，找个正经工作，老婆孩子热炕头，柴米油盐过日子。可自从我知道父亲会铁裆功，并答应教我之后，就意识到，我已经不可能去过那样庸常的人生了，我要像电影里的那些功夫高手一样，身怀绝技，成为一代武学奇才，才不枉来这世上走一趟。
当然这些我自始至终也没跟妈妈讲过，那时候我们之间根本交流不了，她一张嘴我就心烦，总感觉他是想拖我的后腿，不想让我学会父亲身上的功夫，而具体为什么她又欲言又止，我也说不清。
那时候我一心都在学功夫上，因为太过刻苦和勤奋，扯蛋皮的时间远远超过父亲的要求，这导致很长一段时间我的蛋一直都是肿的，很疼，白天的时候只能叉着腿走路，像一个荒诞滑稽的日本兵。
在一边刻苦修炼，一边对未来的幻想中，缓慢而艰难的第一年过去了，由于不要命地刻苦训练，我的蛋皮拽起来已足够松弛，像皮筋一样具有弹性。
父亲望着他的成果，笑眯眯地走过来，一把抓住，猛一扯，蛋皮被扯得足足有半米长，松手的同时，发出“啪”地一声脆响，而我的脸上，一点疼痛的波纹都没有。父亲满意地点着头，向我竖起了大拇指，说不愧是他的种，果然是吃这碗饭的材料子！
父亲的夸奖令我激动不已，那感觉仿佛我已经练成了铁裆功，全校师生和羊庄的老老少少都翘首以盼，掌声震天，呼唤着我快点登台表演。
也别太骄傲，万里长征，你这才迈出去第一步。父亲的话像一盆冷水从我头上浇了下来。
我趁机问父亲，什么时候教我第二招。
心急吃不了热豆腐，学功夫要有足够的耐心和毅力，先跟着我和你刘叔，老段一起出去走走吧，俗话讲得好，读万卷书，不如行万里路。跟着我们一块上路走，也是修炼铁裆功的第二个阶段，当然，也是最为关键的一个阶段。
我听后耷拉着脑袋，父亲问我是不是不想去，我摇摇头，说，我还得上学啊。
上个屁的学啊？你上学为了啥，不还是为了考个好大学？考个好大学还不是为了找份好工作，多挣点钱？而一旦你学会了铁裆功，那钱就会像流水一样哗啦啦往你口袋里淌，这是啥，这就是人生的捷径！
不上学，我妈会同意吗？
你妈说的屁都不算。
那谁说了算。
谁这个多谁说了算！父亲的两根指头又做出数钱的动作，同时露出猥琐的笑容。
二
刘叔负责开车，父亲坐在副驾上打瞌睡，老段和我坐在后排，长这么大，这还是我第一次出远门，既激动又兴奋，尤其是想到这一趟走下来，等我回到家时，已经练成了铁裆功，学校的同学和老师以及羊庄里的男女老少都站在回村的那条路上，人群密密麻麻，现场锣鼓喧天，像在欢迎一位凯旋的将军。
想到这，我忍不住把头伸出窗外，对着连绵起伏的群山大叫不止。
这时已是秋天，山坡上点缀着黄色的花，红色的树，黄色的草，远远望去，色彩相间，特别好看，尤其是在汽车的飞驰中，风景像罩着一层薄雾。
我折腾累了，把脸贴在玻璃上，也不知道什么时候竟睡着了，醒来的时候已是傍晚，车在山里一座废弃的庙前停住，我刚下车，一股寒意就迎面扑了上来。
老段和刘叔正在往庙里搬帐篷和被褥，我跟着走进去，庙里很破很空，屋檐的瓦片像被狗啃过一样参差不齐，石板的缝中，枯草到我腰那么高，在夜风的吹拂下，发出类似脚步的飒飒声。
大殿里的几尊泥塑神像，一个个也都龇牙咧嘴，看不出来是啥神。老段和刘叔跳到摆神像的台子上，抱起来就往角落里扔，有的神像的头被撞得稀烂，有的腿折了，搭在另一个神像的胸口，有的神像的屁股压着另一个神像的脸……我看得心惊肉跳，而他俩倒像没事人，一边扔，还一边笑着说，天冷了，我们行行好，把你们堆一起暖和暖和。
刘叔和老段把原本放神像的平台收拾干净后，就开始在那上面撑帐篷。
那一晚，我们四个人睡在一个大帐篷里，我一直贴着父亲，半夜总是隐隐听到那一堆缺胳膊断腿的神像因痛苦而发出的哽咽声。那声音高低不平，忽大忽小，此后的好多年里，都一直在我耳边回响。
第二天一早，老段拿着推子在我眼前晃，我这才发现，父亲和刘叔的脑袋明晃晃的，像两个灯泡。我正要笑时，就被父亲一把摁在凳子上，老段拎起推子，三五下，又一个小光头诞生了。这时，父亲像变戏法一样拿出一件黄色的衣服扔给我，说今天你要穿这个，我打开一看，是一套僧人的行头。
穿这干啥？
少多嘴。
待我们都穿好衣服后，老段拿出一个新车牌，把原本的车牌换了下来，开着车朝山海镇走。
山海镇位于太行山的深处，道路狭窄，两旁高山耸立，直插云天，我坐在车里，看着像和尚一样的他们仨，忍不住想笑，又不敢发出声。
快到山海镇的时候，我们把车停在一片松林边上，老段率先敲着铜锣，去镇子里散布消息，说少林寺的高僧来了，要在镇子上表演少林绝技。老段走后约半小时，父亲领着我，老刘背着膏药，扛着两个旗，用红布兜着一个功德箱，开始往镇子里出发。山海镇并不是镇子，更像几个稀稀拉拉的山村连缀在一起。村子安静得很，家家户户都是石头房，门前古树参天，鸡鸭在下面觅食。
我和爸爸走到的时候，村头已经聚集了一些老人和孩子，还有一些正彼此搀扶着，陆陆续续往这边走。
村头残破的戏楼上，老段摆好桌子，铺上黄布，刘叔把两面锦旗分别插在戏台两边，上面几个黄色大字分外清晰：但求天下无疾苦，福满人间享安宁。
父亲登台之前，由刘叔先对其做一番介绍，说他是少林寺的大和尚，某某人的大弟子，得什么什么真传之类的瞎话。介绍完后，父亲便开始表演少林绝学铁裆功。有时是老段上去，有时是刘叔，有时则是两个人配合，用脚朝父亲裤裆里狠踢，或用碗口粗的木棍朝父亲裤裆里撞，令围观的群众发出阵阵惊呼。
表演完后，父亲举着膏药，说话不急不缓，问，有谁，或自己的家人，平日有颈肩腰腿痛的吗，有的请举手，可以上来免费领取少林膏药，此膏药乃是采用六十三种中草药，运用古法，历经九九八十一天，熬制而成，对颈肩腰腿痛具有奇效。
虽然身处深山野村，但由于《少林寺》那部电影的热映，大家对少林寺并不陌生，因此看到那里的僧人来了，不仅给大家表演绝技开了眼，还免费发膏药治病，不禁心生感动，有的老人上来一把握住父亲的手，说，善人呐！父亲则回复一句，阿弥陀佛。而人群中有时也会有一些居士，看到僧人来了，很激动，主动掏钱往父亲手里塞，说是供养一点香火钱。父亲则赶紧摆手拒绝，说，不不不，阿弥陀佛，万万不可。
然后父亲一副很感动的样子，走到台子的正中央，说，阿弥陀佛，感恩诸位，刚才有人要供养一些香火钱，我是万万不能接的，出家人的双手不能碰钱，而我们这次出山，来到贵地，也没有别的目的，主要是广结善缘，为大家送药治病，另外还有一件事就是最近寺里在重修藏经阁，费用上比较吃紧，如果大家手头宽绰，同时也想结此善缘，可以为寺院捐一些修建藏经阁的香火钱，十块八块，五十一百都可以，捐多捐少全凭心意，凡是今天捐了钱的，到时候你们的名字都会被刻在功德碑上，立在藏经阁的一旁，让后人铭记的同时也等于在时时刻刻在为家人祈福，希望家人健康长寿、儿女事业顺利、学业有成的，可以捐一些，到我们的功德箱里。
说着，老段就抱出那个功德箱，刘叔拿着纸和笔准备记名字。而那些看了神功，领了膏药，又听说捐了钱名字会刻到功德碑上，能为家人祈福保平安时，一个个便争先恐后，举着钱，挤着往箱子里塞。
那天，我站在台上，目瞪口呆地看着眼前发生的一切，一句话也说不出。
晚上回到荒庙里，他们几个把钱倒在地上，一边数钱，一边笑着谈论今天山海镇上那些捐钱的人有多傻，有的人竟然还大为感动，临走的时候拉着他们的手流下眼泪来。这在父亲他们看来，是如此的愚蠢又可笑。数完钱，父亲说今晚带大家去县城大撮一顿，酒肉管饱！刘叔和老段很开心，而我则一点也开心不起来，阴沉着脸，坐在那堆缺胳膊断腿的神像边。
父亲瞪着我，说你坐那干啥，还不快上车？
我不抬头，也不说话，父亲走上来，用脚踢了我一下，你死了吗？
这时候，我内心的委屈翻江倒海，再也抑制不住，眼泪刷一下就流了出来，用手指着父亲，吼道，骗子！
父亲顿时愣住了，表情既诧异又震惊，就连一旁的刘叔和老段也突然定格在那里，满脸惊愕地望着我。
啥？
骗子！
听到这，父亲突然哈哈大笑起来，笑过之后，一脸严肃地望着我，质问道，骗子？谁他妈是骗子？老子是个手艺人，老子是靠手艺吃饭的！要说骗，你这个狗崽子才是骗子呢！还没开始学铁裆功，就四处吹嘘，等你练成了铁裆功会有多么多么厉害，以此骗你的朋友和同学对你心生崇拜，言听计从，整天像哈巴狗一样围着你！你自己呢？嘴上不说，心里倒比谁都喜欢被众人围着，抬着，巴结着的感觉。看，你的泪为啥越流越多，肯定是因为被我揭穿了老底儿，就像大庭广众之下被人扯掉了内裤，既气愤又羞愧，那羞愧和气愤就像沼气池里的粪水，越憋越涨，最后终于憋不住了，才喷溅而出，就跟你现在止不住的眼泪一个鸟样！
父亲的嘴像机枪，对着我一阵扫射，我中弹后一转身趴在那堆残破的神像上大哭了起来。刘叔和老段见状赶紧上来劝我，可无论他们怎么劝，都不能阻止我的眼泪。只有我知道，我突然大哭并不是因为父亲吵了我，而是经他那么一说，我才恍然意识到，好像我跟我所不耻的父亲本质上是一样的货色，父亲骗别人的钱，而我是骗了别人另外的东西。
父亲把我狠狠地羞辱一番后，就带着刘叔和老段去县城喝酒吃肉去了。我一直趴在那里哭，想哭到他们回来，可哭着哭着，就感觉眼泪哭完了，情绪也平静了一些，于是站起来，走到荒庙门口的台阶上坐了下去。
那一晚的月亮又大又圆，像一个明晃晃的玉盘子，悬在山顶上，我一直托下巴仰着头，看到月光像一根根光柱，直直地朝我射来，我突然想起身，顺着那些光柱爬到月亮上去，那里荒凉，遥远，没有欺骗，我也不再骗人。想到骗子，我突然心头一酸，又想哭了。
不知道什么时候起了风，黑云在天上疾走，不一会儿就把月亮吞了下去，山中漆黑一团，从林中传来的风声似鬼哭狼叫，我突然有点害怕，赶紧回庙里，钻进帐篷，用被子蒙住头，既盼望父亲能快点回来，又永远都不想再看到他。
深更半夜之际，我听到父亲回来的声音，他给我带了奶茶，汉堡还有鸡肉卷，都是我最爱吃的。我不接，刘叔说，快拿着吧，肯定饿了，这么晚了，你爸带着我们转了好几个地方才买到的。
我的肚子早就咕咕叫了，想接，又觉得不能，吃了就等于服软了。我想说我不饿，刚一张嘴口水就流了出来，我赶紧去擦，尴尬得很。
这时，刘叔拨开鸡肉卷的包装纸后，递给我，那香味熏得我再也顾不得那么多了，接过来就开始狼吞虎咽。
吃饱喝足后我又困了，但就是睡不着，耳边总是想起父亲下午的那番话，想到自己和他们一样，也是骗子的时候，心里就像猫抓鸡挠一样难受又说不出。
接下来的几天我闷闷不乐，跟着父亲他们又在山里转了几个村子，他们骗人的手法还是那一套，屡试不爽。有时候我真是不想再跟他们一起了，有好几次我都想悄悄离开他们，独自回家，可放眼望去，人生地不熟，又不知道该往哪里走。
那几天我过得很煎熬，一直被父亲的那番话折磨着。某个失眠的夜里，我突然意识到，要想摘掉“骗子”这顶能把人压死的铁帽子，不仅不应该瞧不起父亲，反而要继续跟他搞好关系，早日学会铁裆功，然后通过自己的努力和悟性，争取青出于蓝而胜于蓝，这样，到时候我把这项失传已久的少林绝学展示给我那些朋友和同学们看，以此证明我并没有吹嘘，也不是骗子，这项功夫确实在我手中能达到出神入化，登峰造极的地步！
想到这一点后我的心情大为舒畅，在车上竟唱起了歌，他们三个纷纷侧目，刘叔说，呦，龙二，心情不错噢。
我嘿嘿笑着，不好意思地低下了头。
那天表演结束，回到旅店，我主动找父亲道歉，希望他能原谅我。
父亲瞥了我一眼，没搭理我，这时刘叔赶紧过来敲边鼓，说孩子小，难免会犯错误，一个人不怕犯错误，就怕认识不到自己的错误，你看，龙二觉悟多高，才屁大一点，就很快意识到自己的错误了，孔子说过一句话，知错能改，孺子方可教也！
孔子没说过这句话。我小声纠正刘叔。
父亲突然提高嗓门，孔子没说过，庄子总说过吧，庄子没说过，孟子总说过吧？孟子没说过，你刘叔总说过吧？你刘叔为啥要说？还不是为你好？你还纠正你刘叔呢？别以为自己读了几天书就不是你了，我告诉你，要论真本事，你连你刘叔的一个脚趾头都比不上！
父亲劈头盖脸把我训一顿，然后示意刘叔和老段出去转转，他再单独教育教育我。
他们走后，父亲的脾气突然缓和了下来，拉着我的手，语重心长地说，孩子啊，你知道吗，我其实对你一直都寄予厚望的，刚才的话，以及前几天的话，你也不要当真，有时候我看似在对你说话，其实也不全是对你说的，而是装出个姿态给别人看，你懂吗？
我点点头，说，懂。
父亲说，你懂个屁，你要真懂了，我叫你一声爹。不过话说回来，你现在不懂也很正常，往后你啥也别多想，啥也别多问，我咋教你你咋学，就够了，有时候，面对一个高人，你越动脑子，就显得越蠢！明白了吗？
我光点头，没吭声。
那天晚上，父亲兴致盎然，又开始教我铁裆功了，他先是把我的上衣搂起来，把一个松紧带从我头上套进去，绷在肚脐上方，然后命令我脱掉裤子，手从那个松紧带上方穿过去，抓住我的蛋，连蛋皮一起往上一拉，两颗蛋子就留在了皮筋上方，同时蛋皮像一层肉垫子，挡在我的小鸟前面。
父亲操作完这一套流程后，说，现在知道第一招为啥先教你扯蛋了吧？人身上最脆弱的就是蛋子和小鸟，只要把这两个东西保护好，再加上你刘叔和老段的精准控制，就会万无一失。
这时，他命令我扎好马步，并喊来刘叔，让他朝我裤裆里踢一脚。
父亲的这句话顿时让我紧张了起来，别啊，你光教了我扯蛋，可还没教我真正的铁裆功啊！
我的声音颤抖着，带着求饶，父亲跟没听到一样，给刘叔使了一个眼神，刘叔一脸坏笑，走上来，他穿着尖头皮鞋，在灯光下，明晃晃的，像一把尖锐而锋利的武器。他二话不说，朝我裤裆里就是一脚。那一瞬间，我感到屁股一紧，小鸟也像受惊的乌龟一样迅速缩到了壳子里，在他的脚碰到我裤子的一瞬，我心想完了，这一下不把我踢死也把我踢残废。
一脚踢完，我吓得双腿打颤，而一旁的他们仨却哈哈大笑，我这才意识到，一点也不疼。我挠着脑袋，想不明白为啥刘叔明明踢了我却一点也不疼，难道我已经练成了铁裆功？
远着呢？父亲说着，把我的蛋皮放了下来，把那个松紧带收走后说，看你那个怂样，还得多练胆，但眼下关键的是要学好腹语，铁裆功讲究的是上下左右，前后配合。
那时候我还不知道啥叫腹语，结果父亲说，老刘，你来踢我一下。刘叔上前，一脚下去，父亲的身体往上一颠，同时发出“嘭”地一声。然后父亲问，听到了吗？我点点头，父亲又问，为啥踢你没有声音？我摇摇头。因为你还不会腹语。
经过父亲的反复讲解，我才隐隐约约弄明白，腹语是咋回事儿，但与此同时我更疑惑了，心想，这学个铁裆功咋恁麻烦呢？一会儿扎马步，一会儿扯蛋皮，一会儿还要学腹语，而学完腹语，指不定还有啥稀奇古怪的花招要学呢！每当这时，我又总会不自主地想起父亲说过的那番话：啥也别多想，啥也别多问，我咋教你你咋学，就够了，有时候，面对一个高人，你越动脑子，就显得越蠢！
是呀，我真不该想太多，只须按照父亲的方式，早日学会铁裆功，然后回到羊庄去证明我并不是一个骗子，才是大事。
意识到这一点后我很开心，然后就开始按照父亲的方法学习腹语。
那天阳光明媚，我和父亲他们开车来到木子沟，这里悬崖壁立，山峰高耸，非常幽静，我们在村里健身器材的广场上开始卸东西，由于刘叔前天扭伤了脚，我和老段身上的活就更重了，卸好东西插上旗，老段就拎着铜锣去村子里唤人了，走了几分钟后又回来，说是忘记了带锣棍儿。父亲把他骂了一顿，他不好意思地挠了挠头。
那天，父亲在广场上扎好马步，喊老段上来踢，结果喊了几声老段都没人吭声，后来还是我掐了一下他的大腿，他才如梦初醒走了上去，抬腿就是一脚，父亲的脸顿时缩成了核桃皮，身体像中电了一样不停地抖。当时刘叔站在我旁边，他一拍大腿，说，坏事啦！
刘叔一瘸一拐来到人群中央，搀着我父亲，低声说，要不算了吧，今天不演了，收摊子？这时候老段也意识到情况不妙，手足无措不知道如何是好。父亲伸手推开刘叔，故作轻松，声音洪亮道，老段，使点劲儿啊，继续踢！
老段虽然叫老段，但今年也不过二十多岁，以前他爹跟着我父亲跑江湖，后来年龄大了，让儿子顶了他的班，因为叫顺嘴了，一时不好改，所以就继续把他当老段叫了。刘叔后来告诉我，当时我父亲本来不想收他，后来想到刘叔也老了，以后把我培养起来后，总需要一个搭帮的，所以就留下了老段。
老段浑身发抖，不敢再踢了，但父亲的命令他又不能违抗，于是牙一咬，眼一闭，又哐当哐当踢了几脚，因为太过紧张，准头堪忧，我眼睁睁地看着父亲的脸又像核桃一样皱了几次。一旁的刘叔一脸痛苦，倒吸冷气，仿佛每一脚都踢在了他的裤裆里。
那天的表演结束的比较仓促，父亲神情凝重，艰难地走回到了车里，血顺着他的裤腿往下流，刘叔把膏药撒在了人群中，让大家去抢，然后连旗和桌子都没来得及收，就开着车，加足油门往医院冲去。
车子驶离木子沟，父亲再也忍不住了，开始发出杀猪般的惨叫和哭声，听的人心里很不是滋味。一旁的老段被这场面吓傻了，跟着我父亲走南闯北这么多年，还从来没有遇到过这种事，面对刘叔的责骂，他一个劲儿道歉，说自己今天不在状态，走神了，第一脚没控制好距离，真踢上了，后面踢的时候心里害怕又紧张，一不小心又踢上了几脚。
车子朝医院飞驰的时候，我看到父亲一直尿血，蛋也肿得像一个红气球。那一刻我脑袋发懵，想不明白这一切究竟是怎么了。
在医院，医生看了我父亲那红肿硕大的蛋后，很是纳闷和震惊，说自己行医多年，还没见过能肿这么大的蛋，于是又叫来几个同事，围着父亲，一边感叹一遍研究。那几天，也有的科室的医生满怀好奇跑过来，对着父亲的裤裆一阵观摩后，说父亲的蛋得深入研究，认真对待，如果能就此写成论文，发表在医学界上的核心期刊，肯定能震惊医学界！
父亲感到他们是在羞辱自己，终于忍不住了，劈头盖脸把他们骂了一番，医生见我们几个都是光头，还穿着僧服，一时搞不清来路，也没敢还嘴，就散了。
住院期间，父亲很狼狈，因为伤势严重不能穿裤子，尿尿的时候钻心地疼，而最令他尴尬的是，也不知是被老段踢坏了哪个阀门，大小便也不再受控制，有时候正说话或吃饭呢，感觉屁股下一热，就知道又坏了事。
每次，都是老段负责清理和擦拭父亲的屁股，洗床单。刚开始父亲有点不好意思，总是用手遮着脸，但很快，也就释然了，并在老段帮他清理屁股和床单的时候问，臭吗老段？
老段说臭。
妈的！臭也得给我忍着，别忘了，可是你把老子踢成这样的，要是好不了，你就得给老子擦一辈子屁股！
老段一直点头称是是是。过了两天，老段再帮父亲清理屎尿的时候，他又冷不丁地问，臭吗老段？
老段挨了几次骂，也机灵了，说，不臭不臭，一点都不臭。
父亲很高兴，哈哈笑了，说，不臭我就多创造机会让你多收拾几回。
老段一脸苦相，拿着床单走出病房后长叹一声。
眼看着，父亲的伤势一天天好转了起来，有时候还能下床走两步，但大小便依旧在床上解决，他背着老段告诉我和刘叔，刚开始是真控制不住，后来没几天就控制住了，但能控制了的时候，反而又不想控制了，就想通过这个，好好恶心恶心老段，让他长点记性。
父亲说这话时一脸窃喜，仿佛在做一件极为好玩的游戏。
那天，刘叔和老段出去买饭，病房里就剩下我和父亲。我走过去，坐在床头，说，有个事儿，这几天一直憋在心里，再不问就要把我憋死了。
啥事儿？
你不是会铁裆功吗？怎么会伤这么重？
父亲沉默了一会儿说，大意了。
什么意思？
就是艺高人胆大，最近几次表演的时候我都没扯蛋。
父亲看我还是没听明白，就继续说，铁裆功的第一步不是扯蛋吗？就是把蛋扯到肚脐上，用松紧带绷住，如此一来，既给小鸟前面加了一层垫子，又通过移位，很好地保护了蛋子，这样弄好后，即便对方真的踢到了裤裆，也不会有什么大碍。但是，这次，我大意了。父亲长叹一声，连连摇头。
什么叫真踢到裤裆？你到底会不会铁裆功？
当然会！
会铁裆功怎么还会伤这么重？
但铁裆功属于一种表演。
啥叫表演？
就是演戏，每次踢的时候，看似踢到了，但其实距离皮肉还有几毫米，然后我身子往上一颠，再通过腹语发出一声类似真踢到裤裆的声音，以此达到以假乱真的效果。
父亲说这话时嘴巴贴在我的耳朵上，声音极低，但于我而言简直犹如晴天霹雳。一时间，我张口结舌，呆愣在那，不敢相信自己的耳朵，可那番话又是如此清晰，一直在我耳边回荡。这一次，我没有再大喊大叫着质问父亲，而是摇摇晃晃地站起来，穿过隧道一样阴冷漆黑的走廊，来到人群熙攘的大街，脑袋里一片空白，不知道接下来该往哪里去。

智啊威，1991年生于河南。小说刊发于《中国作家》《天涯》《青年文学》《山花》《牡丹》等刊，被《小说月报》《中华文学选刊》《长江文艺·好小说》等转载。出版小说集《解放动物园》。2023年参学于嵩山十方。

