《红岩》2021年第5期｜吴苹：抵达（节选）





	我转过身时，江枫早已经醒了，正背对着我一眼不眨地盯着手机屏幕。只要一看上电视剧，江枫绝对成了手机最忠诚最驯服的奴仆。就像昨晚，我失眠半宿刚触摸到梦的影子，却被一阵嘟嘟嗒嗒的枪声吵醒了。睁开眼，警察和匪徒正在激战，一梭子一梭子的子弹在屏幕里开着花。我推了他一把，他转回身问我，“怎么啦？”我左手捏着喉咙，右手指了指他的手机。“你怎么不是个聋子！”他咕噜了一句，给了我一个后背。我不是聋子，但现在已接近于哑巴：咽喉炎复发，嗓子里起了很多滤泡，红肿、疼痛，接着声带发炎，声音嘶哑，到昨天，有些字已经发不出音了。应该有些时间了，两人下班回家后，吃完拉完，各自抱着自己的手机，往床上一躺便互不打扰，直到在连天的哈欠声中昏昏睡去。第二天起床后，继续亦步亦趋地跟在手机后面，开始一天的吃喝拉撒。和成千上万的人一样，在无处不在的网络面前，我们都成了逃不脱的鱼。

	天早就大亮了，阳光像藤蔓一样爬上了窗帘。窗外传来晨练归来者的相互问候声，还夹杂着收废品的吆喝声。住在这个开放式小区的一楼，窗下又是一条小路，那层薄薄的墙总是形同虚设，在各种纷杂的声音里，墙内的人常常有被围观的感觉。围观，无论什么时候人们对此事都热情似火，就像刚才网上的那桩杀妻案，搜索指数竟高达四百多万。当然这个还不是头条，头条是一桩明星离婚案。

	我起床去倒水吃药，顺便给江枫也倒了一杯水，然后重又躺回床上。我打开手机，逐条翻看那桩离婚案后面的留言。看了一阵子感觉实在无趣，便退出热搜，给江枫发了一条微信：今天是周日，不如去镜湖逛逛吧，离得这么近，却一次也没去过。不知道从什么时候开始的，我们之间的沟通用微信代替了语言，即便两人背对背地躺在一张床上。用进废退，一想到这个词我就会陷入短暂的担忧中，我很担心被替代和闲置的声带在将来的某一天会化为乌有。江枫显然看到了我给他的信息，他回复了一句：丁可，丁小姐，你现在竟然还有这份雅兴？我回复：不可以吗？他回复：还是想想自己的事吧，下一步该找个什么样的工作。一年被开两次了，总得想想原因吧。唉，以后有了孩子可千万别像你，不然，连份工作都保不住。

	我一把将被子拉过头顶，再也不和他聊一句话。

	昨日，市场总经理周克说，找你谈话之前我是犹豫了很久的。按说你也有很优秀的一面，工作起来认真负责，可是你和同事总是处不好关系。你和同事之间不沟通不交流，一个同事说你不好，两个同事说你不好，倒还罢了，那么多同事都说你不好，肯定是你的问题了。这期间我一直希望你能改变，可你就是不改变，没办法，这个公司也许不适合你。我说一个市场部九个人，四个南方人四个东北人，就我是外人，你认为他们会说我好吗？周克说你这么想我就没办法了。我往外走的时候，周克站起来，说，一会儿就下班了，你可以和大家一起吃个午饭，到下午再办手续。今天还可以算一天的工资。我说可不敢，我得有多好的胃口才能吃得下这顿饭。

	江枫又给我发了一条微信：别生气了，我错了，快去做饭吧，我都饿坏了。我穿好衣服走进厨房，冰箱里还剩下半把面条和最后一棵芹菜，好歹算是对付了一顿饭。

	那么多人都说你不好。人类的这张嘴，毕竟生来就是用来咀嚼的，自始至终从未停止过。除了咀嚼非人类之外，看来，最主要的还是用来咀嚼人类。

	“丁可，中午吃什么呀？” 早饭后，江枫将他的阵地从床上转移到了沙发上。即便是跟我说话时，他的眼睛也没有离开手机屏幕。“家里连一片菜叶也没有了。”我站起了身。

	我拎着一个黑色方便袋出了门，那里面装着公司的制服——一套灰色的西装，更准确地说是前公司的制服。到了小区楼下，我才想起来还有条丝巾没有拿，是绿底带蓝色斜条的短丝巾，系的时候要在脖子里打个结，配那套灰西装有点撞脸空姐的装束，可能公司里要的就是这个效果。平心而论，那条丝巾不错。我思忖了片刻，还是决定将它拿出来。我转身回了家，找出那条丝巾后将它塞进了方便袋。出门不远就是旧衣回收箱，我拉开回收箱的拉门，将那包衣物一股脑儿塞了进去。

	小区里的菜市场原来在一条小街上，小街的外头是烤羊肉串和炸鱼干的，那时终日烟雾缭绕。后来这个城市搞创卫，菜市场也从露天转向室内，散放在地上的青菜萝卜摇身登上了水泥台，正规是正规了，总感觉少了点烟火气。时近正午，顾客稀少，通道里一眼能望到头，摊贩们大多聚在一起打扑克，问价钱时喊了好几声，那边才有人站起身答应。

	又到了那个哑巴老头的摊位前，一个穿着旧布鞋露着脚趾的老头儿，总爱将他的黄瓜码得整整齐齐，西红杮摆得像金字塔，他还在每样蔬菜前都竖起一个纸牌，上面标着蔬菜的价格。将一堆菜当成了艺术品，谁能想到一个哑巴竟有这份闲情逸致？和往常一样走到他的摊位前仍看不到人，我曲起指头敲了敲水泥台上的木板，从蔬菜金字塔后面冒出一个花白的头，乱蓬蓬的短发，刺猬般地根根竖起。哑巴挪动着矮胖的身子，咧嘴笑着，从里面走了出来。

	我将挑好的土豆和西红柿递给他，他接过后放在磅秤上称重量，有两根毛线从他袖口处脱出来，跟着他的动作来回晃荡。磅秤旁边有一个翻开的格子本，写着一首长诗，字是遒劲的行楷，竟是《葬花词》。我拿起本子向他晃了晃，他笑着用手指指自己。结账时，瞟见他的裤脚也开了线，裤口的布片耳朵似的耷拉在脚背上， 稍一走动就跟着忽扇。

	这会子，菜市场里多出了两张麻将桌，哗啦哗啦，麻将声潮水一样翻过来涌过去。

	晚饭后说是出来散步，可是才走了一圈，我就感觉有些困。能不犯困吗？那只白猫几乎叫了一夜，老婆子每次被它吵醒后总甩出一句，“该死的猫，天天叫魂一样，让人不得安生，明天把它扔到山上去，看它还叫不叫”。我说：“它的伴儿失踪了它能不叫吗？哪天我走了你也不哭吗？” 老婆子回了我一句：“你个老东西。” 前一阵子小区里跑来一只黑色的野猫，我家的白猫常和那只黑猫厮混在一起，这几天不知黑猫是被人赶走了还是死掉了，突然就莫名其妙地消失了。自此以后，我家的白猫就彻夜不停地哀号，一夜也没有停止过。

	早晨的时候，叫累了的白猫躺在门口喘着气，身上的毛湿漉漉的。看见我起来，它竟刺拉刺拉地挠起了外门。“这个熊玩意儿，你看看，你看看，竟连香臭都不分了，准是躺进马桶里了。” 老婆子踢了它一脚，它动了一下，继续挠门。

	“这个猫应该是魔怔了。以前是多俊的一只白猫，不铺垫子都不睡觉，现在邋遢得赶上你啦。”老婆子吃着饭也没停止唠叨。

	早饭后，我刚打开门，白猫嗖地一下就窜了出去。它到了外面，也不辨方向，没头苍蝇一样四处乱跑，一边跑一边凄凄哀哀地叫，我和老婆子费了半天劲才将它抓住。我将它放回房间后，锁上了门。走下几阶楼梯我立住听了听，它仍在长一声短一声地叫。

	今天一犯困，竟多找给人家十块钱，这是我卖菜以来第一次出错。那个顾客可真是个好人，将多出来的十块钱又还给了我。

	走过一片连翘丛，我竟然看到了那个姑娘，她正坐在柳荫下的长椅上。我走过去，向她笑了笑，说：“孩子。” 我一开口，先把自己吓了一跳，四十多年了，我还是第一次在外面开口说话。她显然也被吓着了，惊得站了起来。我笑着说，“你别怕，我不是哑巴，我只是从不在外面说话，很多年了。” 她看着我，指了指长椅的另一侧。我在长椅的另一头坐下来，问她：“你的嗓子是……” 她张开嘴，指指自己的喉咙，费力地说：“疼——” “噢，那我知道了，咱俩原本都是会说话的。”一枝柳条拂到了我的脸上，我将它拨到了一边，“说起来快五十年了，那时我还不到二十岁，祸从口出啊，这张臭嘴让我搅进一桩官司里，蹲了几年班房，出来后，我就将家从城南搬到城北，从此之后，在外人眼里，我成了一个哑巴。” 姑娘摇摇头说：“唉，都是因为……这张嘴……” 我说：“什么？”她说：“你，还有我。” 我说：“你嗓子不舒服还是少说话吧，这会子啥事也别想，我给你背首诗啊。”我给她背了一首白居易的《琵琶行》，我感觉此时背这首诗再好不过了。背到激情处我站了起来，准备加进些肢体动作，刚一抬胳膊，“刺拉”外套的腑下撕开一道口子。她哈哈大笑，我也笑，“哈哈，姑娘你不用同情我，我不缺钱花，只是不在乎这些身外之物罢了。说白了，衣服不就是一张皮吗？穿啥都无所谓，反正到时候都是要烧成灰的。” 她笑着点点头。

	我向她吹嘘说：“姑娘，不瞒你说，这些年除了忙着跟一堆蔬菜打交道，剩下的时间我全用来跟中外名著的作者较劲了，总想从他们的书里找出点问题来。” 她说：“哦？” 我说：“比如蒲松龄的《义犬》，其中有一句‘见犬毙草间，毛汗湿如洗’我认为值得商榷。” “为什么？” “狗是用脚掌和舌头来散热的，身上的汗腺很少，怎么能汗湿如洗呢？” 我笑了笑说，“嘿嘿，别人家的母鸡下的蛋总能挑出骨头来，即便没有骨头也能给它造出骨头来，人总是这样嘛。” 她沉默了一下，说：“也是……”后来，我给她讲起了城东镜湖的故事。某次，天帝化作一个白胡子老者下凡到了人间。他看着熙来攘往的众生，脑子里冒出一个测试众生人心的想法来。他将一面普通的铜镜悬挂在树上，那真的只是一面普通的镜子，天帝谎称从这面镜子里能看到一个人的前世。路人闻听此言后纷纷跑到镜前观看。奇怪的是，每个照镜子的人都望着镜中的自己微笑、点头，一旦别人出现在镜中时，照镜子的人却频频摇头。天帝问众人在镜中看到自己的前世是什么，每个人都说自己的前世是天使。天帝又问：镜中别人的前世是什么，众人仍是频频摇头。

	天帝听后连连摇头叹气，无奈之下将镜子扯下来摔在了地上。镜子到了地上后慢慢向四周延展，越来越大，最后变成了一个碧波荡漾的湖泊，就是今天的镜湖。

	刚讲完，我们菜市场的老张就往这边走了过来，老张手里还提着他的画眉笼子。我立时闭了嘴，向老张扬了扬手算是打招呼。大叔，我得回家做晚饭了，改天再聊啊。姑娘站起身向我挥了挥手，走了。老张盯着她的背影，凑到我跟前，朝我挤了挤眼睛，笑嘻嘻地说：“老周，真看不出啊……”

	白猫死了。它在一次逃跑时被行驶着的电动车给撞飞了。老头子望着白猫的尸体发了半天呆，而后竟将它抱回了家。我说：“你疯了？！竟把一只死猫抱到家里来，还不快扔了它，多晦气啊。” 老头子转身找了块毛巾，将死猫裹着放进了纸箱里，旋即又钻进厨房，在橱柜下层翻腾了半天，拎出了一只废弃的不锈钢铲子。

	我说：“你往垃圾桶里扔只死猫，怎么能用得着铲子呢？”老头子说：“你咋知道我要将它扔垃圾桶里？”我没好气地说：“一只死猫，你不把它扔垃圾桶，还打算要厚葬它是咋地？要不，再给它开场追悼会？”老头子也不回答，抱着装死猫的箱子出了门。

	这个老东西越老越古怪了。今年春天，他竟和收废品的老常头交上了朋友，那个老常是个老光棍，冬天时总爱穿一件脏兮兮的黑棉袄。通常老常头一进小区，将三轮车停靠在路边，拎起一两本书就往我家跑。

	那次我进了家门，老头子和老常面对面盘腿坐在沙发上，夹着茶几上的一碟花生米吃。兴许是高兴，老常头竟然脱了鞋子，光脚踩在地板上。我进屋后，老常忙着将鞋往脚上套，慌忙中竟穿颠倒了。老头子用手指敲敲桌子，未意我加几个菜。我没有看他，径直往厨房里走。我将几个碗放进洗菜盆里洗起来，碗和盆撞击得叮当直响。老常倒也识趣，见此情形当即就告辞走了人。

	从此，老常再也没有到过我家。

	我洗完脚准备睡觉时，听见钥匙转动锁孔的声音，门被打开，老头子拎着铲子进了屋。“你不会是在垃圾桶里睡着了吧？”“上山了，把猫埋啦。”“噢，还挺仁义呢，一只死猫，竟把它葬到山上了。山上的风水好啊，估计那只死猫都能成仙。”老头子看了我一眼，也不和我说话，径直走进了书房。我没好气地说：“在外面你是哑巴，在家里你也是哑巴？”老头子仍然不说话。

	他一不说话我就生气，大半辈子了都是这个样子。我宁愿他和我吵一场，我用各种尖刻的语言挖苦他，想激起他的怒火，那些话像一支支箭，支支都带着火，可是它们全都撞到了石头上。

	到了中午，我提着保温桶去给老头子送饭。走到菜市场门口时，刚好和隔壁摊位的老张碰了个对头，老张笑着说：“嫂子，你家老周忙着呢。”老张笑得意味深长，那笑里面全是内容，我心里顿时咯噔一下，脚下的步子跟着加快了。旁边卖水果的小媳妇和我打招呼，我都没顾得回应。

	那个丫头果然在我家摊位里，老头子背对我，双手正比画着什么，前面，三四个顾客正在菜摊子上挑菜，他们两人却视而不见。走到跟前，那个丫头和我打了声招呼，我只得嗯了一声。老头子接过我手里的保温桶时，我没好气地冲他说：“你怎么就知道吃，那么多顾客你都看不见吗？”老头子皱着眉头瞪了我一眼，显然是对我的态度不满。

	将那几个顾客打发走之后，我坐下来，习惯性地向摊位底下伸过手去。自从儿子给我买了智能手机后，我就学会了上网，每天将新鲜的蔬菜拍照后发到朋友圈里。空的，放手机的地方是空的。我将那几捆芹菜挪到了一边，没有。“我的手机怎么没了？” 我将西红柿、土豆、黄瓜全都转移到别处，还是没有。

	手机哪儿去了？老头子走过来，把放杂物的纸箱从摊位下拉出来，账本、抹布、喷水壶等翻了个底朝天，没有。连一旁的垃圾桶都扒了两遍，还是没有。

	“手机去哪儿啦？那可是儿子刚给我买的新手机，三千多块钱呢，才用了一个多月，回家前明明放在那里的！”我跺着脚喊。

	老头子摆着手示意我别着急。

	看着老头子一副不疼不痒的样子，我的气立时蹿了上来，偏偏这会子老张也跑过来凑热闹，“嫂子，别着急嘛，手机丢了也不能怨老周啊。” 听了老张这句话，我的火一下子冲上了脑门。我随手从摊子上抓起一个东西向老头子砸去，老头子一偏头，那东西竟砸在了丫头的头上。

	那是一个熟透的西红柿。黏稠的果酱糊在她的半边脸上，几颗种子从上面滑下来，一直滑到她腮帮子上，停在那儿不动了。血红的汁液滴滴答答地流下来，将她的白色风衣洇湿了一片，像盛开在那儿的一朵红色的花。

	这个城市的道路成了老年人的血管，拥堵是司空见惯的常态。倒是天天见修路，这里扒开一块，那里切开一段，只是修路的速度永远赶不上汽车增加的速度。眼前这个路口，众多的车辆聚集在一起，仿佛一群肚子滚圆的绵羊，即便后面的迫不及待地按着喇叭，前面的也难得挪动几步。

	已是下午五点半了，不堵车的话从公司到家也就半个小时，看今天这个光景，六点半能到家就得念阿弥陀佛了。到家后还得准备明天出差的行李，明天五点钟的高铁。原想过几天等员工招聘齐了再走，可是老板不同意，老板说救场如救火，招聘的事让人事部去做。老板永远是对的。

	车子刚往前挪了两步，手机响了，是在外出差的员工打来的。电话一接通，他就开始了抱怨，无非是老生常谈，又是大客户让他沟通小客户，沟通到凌晨一点也不让休息。我说：“别抱怨了，如果你目前还不想放弃这份工作，就忍着，我不想咱们部门再流失一个人，像丁可一样。”那边说了句好吧，挂了电话。丁可，丁可这个人就是太倔了，不然也不至于这样。那是公司开完招商会后的事情，大概是晚上十一点钟，老客户趁热打铁又邀约了几个新客户，让丁可给那几个人讲解产品，当然讲解只是讲解，绝不掺杂其他的意思，做直销的那帮人想钱想得眼睛直冒绿光，哪里还会有别的心思？偏偏丁可拒绝了，以已经下班为由拒绝了。新客户是什么？是业绩，是肥肉，到嘴的肥肉又跑了，老客户当时就将投诉电话打给了董事长。于是，事情就成了这个样子。找丁可谈话的时候没说这个，得维护老板的形象，当然还得顾及丁可的自尊心，只能把锅甩给同事背。同事也确实对她有意见，那人清高嘛。也难怪她清高，市场部里九个人，包括我，就她自己是一本大学出来的。要不说世人总有个毛病，无论在哪个环境都忘不了划圈子，圈子内的未必是自己人，但圈子外的一定不是朋友。

	我记得上次遇到我的高中同学，那位同学目前是某某局的科长。我们亲热地握着手，嘴里不停地说着恭维对方的话，我看着他的脸，那张脸和我的一样言不由衷。我猜他心里一定在笑我，就像我在心里笑他一样。

	此时，黑夜已经全部拉开了大幕，大街两边高楼上也亮起了灯。这个城市每天都像在紧锣密鼓地排练大戏，只是戏的内容任谁也不可捉摸、无法预测。

	车子驶出拥堵路段后，我加快了车速。风从车窗的缝隙里钻进来，在我耳边呼呼直响。手机又响了，是个陌生号，我没有理会。那个电话很执着，一遍又一遍地打进来，我只得按了接听键，电话那头却是我妈那带着哭腔的声音：“儿子，你爸丢了……”

	我妈说我爸一早就去菜市场出摊了，中午时我爸给她发信息说不回家吃饭了。傍晚时我妈去菜市场帮他收摊，到了后才发现摊子前是空的，老张说一整天都没看见我爸的人影了。我妈打我爸电话，却无法接通，跟几家亲戚联系，都说没见他。这么一来，我妈就有些手足无措了。我安慰我妈一阵子后，挂了电话。这么晚了，老头儿能去哪儿呢？也许是找那个收破烂的老常头了，老常头有半年没来家里了，说不定我爸去他家找他了。也许他一个人又跑到山上去了，有一次半夜里我起来上厕所，见我爸从外面推开门走进来，当时还吓了我一跳。我爸说他睡不着，干脆起来去山上转了转。这个不按常规出牌的老头儿，明明有三套房子，却总是喜欢将自己打扮成叫花子。明明会说话，偏偏做了大半辈子哑巴。

	天知道他这样活着是累还是潇洒。

	船家摇动双桨，随着哗啦哗啦的水声，小船离了岸。迎面开来一艘小游艇，艇上的人向船家打招呼，船家说还有两个游客没回来，去找找。船家回头问我：“往哪个方向开？”我说：“往湖里面开。”

	今天原本是窝在家里看电视的，同学的电话是早饭后打来的，那边说外地的一个大学同学来了省城，家在省城的几个人计划中午为他接风。宴会地点定在了镜湖边的酒家，电话那边的人还重点交代让带上各自的老婆。到了才知道，除了我之外，其他的人都带了家属。酒店临湖而建，窗户开着，湖光山色尽收眼底，不时有风吹进来，带着一丝丝荷叶的清苦。席上菜肴丰盛水陆俱全，加上身边的女性妆容精致秀色可餐，推杯换盏间大家都进入了微醺状态。此刻，看着别人那花枝招展的老婆，我越发感觉临来时的决定正确无比。毕竟，没几个男人愿意看到自己素脸的女人夹在她们中间。

	之前说好的我们两个人去的。我打领带的时候，她正在梳头发。她还是那身行头，衬衫牛仔裤配平底鞋。我咳了一声，说，丁小姐，今天是聚餐，你这身衣服好像不太合适吧。她颇不以为然，我觉得不错。我说，你至少应该穿双高跟鞋再化个妆。她说本来已经够累了还要受衣服鞋子的束缚。我说，女人化妆打扮是对男人的一种尊重。她说，谬论！让女人穿她不喜欢的衣服，可是对女人的尊重？我说，别人的老婆都打扮得如花似玉的，你总得给我点面子。她嘁了一声，说你想要面子不应该找老婆，应该找个面粉厂，那里的面子比哪里都多。这话够呛人，搞得我一时哑口无言，又不好跟她发火，我只得跟她说好话，最后她总算换了鞋子和裙子。细高跟和连衣裙果然是绝配，她走在大街上引得不少男人频频回头。从小区走不远是过街天桥，我们要到天桥的那一端去打车。从天桥往下走时出事了，还有三个台阶就到地面了，她的鞋跟却被台阶绊了一下，我一把没抓住眼看着她摔了下去。一只鞋子的鞋跟断了，衣服和手上沾满了泥巴，虽说摔得不重，但也足够尴尬的。她的脸涨得通红，回头瞪了我一眼，抬脚甩掉了那只断跟的鞋子。她摇摇晃晃地站起来，一只脚着地跛着腿往前走，走了两步又摔倒在地。她干脆将剩下的那只鞋子也甩到了一边，众目睽睽之下，光着双脚一瘸一拐地走了。

	让你带老婆不带，罚酒！罚酒！那几个男人高声嚷嚷着，酒杯已送到我面前，我只得再次和他们碰杯。回身的时候瞟见一个熟悉的身影，我愣怔了一下，揉揉眼睛，确定自己没有看错。她怎么会出现在这里？她上了一条小船，划船的应该是个有些年纪的男人，那人背对着我，我看不清他的脸。我看着那小船离了岸，向湖中划去，越来越远，直至消失……

	拨打了几次她的手机，都提示无人接听，我的心立时悬了起来。

	酒席终于散了，我让他们几个先走。到了岸边，我恰好打听的是租给她船的那个人。船家说她是和一个老头儿一起来的，两人租了一条小舢板，老头儿会划船，他们说天黑前回来。船家听说我要去找她，立刻为我解开了另一条船的缆绳。

	太阳已经坠入湖中，芦苇荡也由绿色变成了黛青色，湖面上越发阒静。“你那个朋友也许是迷路了。” 船家摇着双桨说，“也有这样的游客，租船自己划，在湖里转了两圈，却找不到岸了。” 正说着，从远处开来一条小游艇，艇上的人在高声说笑着。船家向着他们大声喊：“伙计，有没有看到一艘两人乘坐的小舢板？” “没有啊。” “哎，老王，刚才我似乎看到一条小舢板呢。” 船上的另一个人在说话，船家说：“看到他们在哪个位置没有？” “好像在往湖心岛的方向开。”

	“湖心岛，他们要去湖心岛？租船的时候，我再三叮嘱他们不要去湖心岛周围，他们怎么偏偏要去那里？他们去那里干什么？” 船家自顾唠叨着：“这几年，常有一些满腹心事的人，大老远地跑到这镜湖来，看上了这湖水的静美，想在这里做最后的了断。去年冬天就有个年轻女人，穿着一身棉衣愣是跳进了湖水里，幸亏发现得早让人给救了上来。他们要真是有那个心思可坑死我了。” 船家脱下外套，扔在船里，甩开双臂奋力划着。我再次拨打她的手机，这次提示的却是无法接通。

	船家说镜湖的水周围浅，中间深，湖心岛附近的水究竟有多深，他们这些人也不知道。湖心岛附近全是暗流和漩涡，政府在离岛一公里的地方做了一圈标识，游客和船家大多在离岸不远的地方划划，谁也不会冒这个险往岛上去。早些年日子不太好的时候，他们村里的一个人划着船，想去岛上采些果子、捡些鸟蛋补贴家用。那人的船到了岛子近前，眼见着打着旋往下沉，那人想弃船逃生，不料一股强劲的暗流袭来，顷刻之间人和船一起被卷入水中，没了踪影……

	传说镜湖是天帝的镜子变成的，天帝的镜子照的是人心，镜湖既风平浪静又险象环生就不难理解了。

	我一遍遍地拨打她的手机，一直是无法接通。我心里一着急，酒劲上来了，顿觉天旋地转，胃中的东西一齐往上涌。我想往湖里吐，船家将脚边的一个小桶踢了过来，我吐了一阵后，瘫在了船板上。“你别担心，说不定他们现在已经回去了。毕竟湖面太大，又到处是芦苇荡，有芦苇遮挡着，他们就是从旁边回去我们也看不到。” 船家安慰我说。

	……

	月亮出来了，湖面上明亮了很多，几只水鸟在我身边飞来飞去，前面已看到了湖心岛模糊的影子。早就听人说过，湖心岛是鸟儿的天堂。果然是了。越往湖心岛，鸟儿越多，那些鸟儿张开翅膀，炫技一般故意擦着我的身体飞。

	我看到了湖心岛四周的标识，还有前方的小岛。月光下，岛上的树木郁郁葱葱，树冠浓密如云，连成一片。我挣扎着从船上站了起来，前面的标识。还有小岛，已近在咫尺，顷刻之间就能抵达。■



	吴苹，原名吴萍。济南市签约作家。现供职于《当代小说》编辑部。作品散见《小说选刊》《红岩》《西部》《山东文学》《时代文学》《滇池》《当代小说》《中国故事》等刊物。作品多次被推荐到“城市文学排行榜”，多次被编入年度选本。入围《小说选刊》举办的2017年汪曾祺华语小说奖。获2020年重庆市期刊优秀作品二等奖。被评为“泉城实力作家”。


