《特区文学》2021年第7期｜于则于：原地踏步（节选）





一

	星期一，老赵和秃鼻子都在。一般来说，老赵星期三还会再来，但秃鼻子就不一定了。他兴致好，天天来；兴致不好，星期一也不来。遇到伤得太重，嫌陈棠处理不好的病人，会让他给秃鼻子打电话，或者他们直接到他家去。但秃鼻子老婆嫌烦，往往又把他们赶回庄医院来。而且，在家看病也是不允许的，上面来检查时三令五申过。秃鼻子一向不把上面的话当回事，但有时候又会很正经地说不能坏了规矩。庄医院里三个人，他是外科医生，老赵是内科，陈棠打下手，兼看中医。但有时候碰巧，老赵也开中药，扎针灸，秃鼻子当面不说什么，背地里总会叨咕几句。但也许他只是对中医有意见，而不是因为老赵“坏了规矩”。老赵是县医院退休返聘回来的，才不理他，所以他只能冲陈棠叨咕。陈棠呢，当然就装傻。再说，他毕竟是院长。虽然只是庄医院的院长，而且只管着两个人，但也是院长。

	今天，快到中午，真正来看病的只有一个人。感冒了，来开药。其他倒有几个量血压的，量完也不走，就蹲在外面墙根底下抽烟说话。天气转凉，太阳经得起晒了，庄上老头老太太都活泛起来。庄医院位于陈庄和其它两个庄之间，很容易成为人场。去年冬天，他们甚至还带了骨牌、扑克牌、象棋在墙根底下玩，吆五喝六，不像样，被秃鼻子制止了。连带把放在那里的一排铁椅子也拆掉，竖在旁边淋雨生锈。小学的王校长看见，让人搬到小学校去了。小学里，陈棠他们以前上学的瓦房早拆了，新盖的三层楼房。但听说五个年级加一起也没二十个学生，老师倒有七八个。椅子搬过去，不知道给谁坐。

	陈棠烧一壶开水，先给老赵泡大半玻璃杯茶叶，自己才倒一杯，端在手里慢慢喝。秃鼻子在椅子上坐一会儿，站起来，到外面晃一圈，嘴里多一根烟，又回来坐着。

	老赵问秃鼻子昨天上县里去没有。他没去，就到集上，买几袋化肥。

	今年这天也怪，一直不下雨，小麦种不下去。

	啥时候下啥时候种呗，不过化肥总得先撒下去，秃鼻子说。

	老赵早把地租出去了，不过还是习惯地跟秃鼻子聊庄稼的事，陈棠听两句就不听了，从兜里掏出手机玩。昨天他在电视上听到一首歌，很好听，但没看见名字，只记得有一句歌词是“杂狼到现在”，查半天查不到。“杂狼”两个字不对劲，想也许是“砸烂”，再查，果然就查到了。歌的名字叫《年少有为》。搜出来的网页上有MV，他点开，一只耳朵塞了耳机看。

	陈棠，陈棠——听到老赵叫，他迅速抬起头来。看啥呢，这么认真？老赵问他。陈棠笑笑，说没啥。秃鼻子哼一声，嘟哝说，现在的小年轻，一天到晚就知道看手机。我们刚说到你爷跟陈洪武，老赵说，他们是堂兄弟吧？陈棠点头，回答说是的。

	秃鼻子和老赵，他们不来医院，应该也碰不到。来医院碰一起，难免就找话说，但话说来说去就那么多，往往一个话题会说很多遍。刚开始陈棠以为他们是年纪大，记性不好，说过的话忘了。后来才知道他们就是这样，或者本来就该是这样，不管任何话，都要被翻来覆去说很多遍，要不然人们该如何才能打发完这无尽的“天长日久”。他爷陈洪亮跟陈洪武的事，他们不知道说过多少遍，而且他们邻近庄，不可能不知道。最多不过是陈洪武死得太久，渐渐不被人提起，有些关系淡忘了。

	陈棠预料老赵接着会说陈洪亮这一辈子太可惜，然后说他不该回来乡下当医生。果然再说几句，老赵就叹一口气说，陈洪亮那时候要是在县里好好混，说不定能到省里去，何至于一辈子窝在这个小地方。又说，也是那个时代，要是搁现在，别说男女关系，就算再大的事，也不至于闹成那样。陈洪亮之前在县中医院当副院长，跟一个病人家属好上了，要跟原配妻子孙玉福离婚。孙玉福娘家人把他告了，说他乱搞男女关系，他因重婚罪被判三年，也被医院免职开除。监狱出来回到陈庄，一直到死。秃鼻子没好气地又哼一声，然后说，各人有各命。陈洪亮活着时候，秃鼻子很巴结他；陈洪亮死了，却对他没了好话。不知道两个人什么恩什么怨。

	老赵电话突然响了，他拿起来凑到眼前，念着来电号码，没念完，说一句我外甥，然后举到耳边去接。似乎是别人拿他外甥电话打的，传出来女人的声音。有事找他，但又听不清他说的话，他把每句话都重复好几遍。终于打完了，他说一句，这一家人。就站起来收拾茶杯，拧好装包里，跟秃鼻子说家里有事，得先走。又跟陈棠交待，有啥事打电话就行，别让病人朝他家里跑。陈棠答应一声。他拎着包朝门外走，门外的人打招呼，说赵医生走了啊。他站住跟他们说，这天，转眼就晌午了，走了。他每次来上班都拎个黑色的包，但除了玻璃茶杯，陈棠没见他从包里拿出过别的东西。也许包里就只有玻璃茶杯。

	晌午了。秃鼻子突然问陈棠说，你不去你奶那儿吃饭？陈棠奶奶是孙玉福，十几年前就悬梁死了。秃鼻子说的是王杏芳，那个跟陈洪亮好上的病人家属。陈洪亮出狱，和她结了婚。陈洪亮死后，她去外面跟闺女住了一段时间，人都说她在外面享福，不回来了。没想到又回来了。陈洪亮活着时候，陈棠去过他家两回，但没跟王杏芳说过话。平时在庄里走路撞见，也不说话。秃鼻子问得奇怪，他不知道他啥意思，就只摇摇头。秃鼻子说，你爷死了，你奶一个人也可怜，你没事该去看看她。说完不等陈棠说话，也站起来走了。他这一走，这一天不会再回来了。

	陈棠捡起手机看时间，已经过了十二点。到门外去看，门外人也走光了，都回家吃饭去了。他一般是自己做饭，不想做，就骑电瓶车去镇上吃。很少时候，他到他姥家吃，或者他姥来医院叫他。他姥家也在陈庄。他爸跟他妈，据说结婚时候闹过不少动静。他没问过，知道一些，都是听亲戚偶然说的。他想哪天该问问。甚至包括陈洪亮这一辈子，还有陈洪武，秃鼻子跟老赵每次提起他，都像说传奇故事，非常精彩。陈棠想，反正闲着也是闲着，打听打听他们的事，以后讲给他弟听，说不定可以让他写本小说。

	他弟大学上的中文系，春天在杂志上发过一个短篇小说，写的是陈庄。不过他没在陈庄住过，听来的故事再写到纸上，完全走了样。陈棠看完，觉得更像是他胡编的。他让他暑假回来住，体验生活，他就真回来了，还带着女朋友和另一个好朋友。女朋友嫌农村生活无聊，没多久闹着要走，他弟就跟她走了。倒是那个好朋友，在陈庄直住一个多月。他跟陈棠还算聊得来，要不是文艺腔调太浓，陈棠说不定会留他到开学。文艺腔调也还好，陈棠最受不了的，是他动不动就说陈棠有奉献精神。他觉得陈棠回来乡下当医生，这种行为在当今社会不常见，很具象征意义。甚至有一次说到民国作家，他说要是陈棠也写作的话，算得上是当代废名。陈棠说，我是当代废物。两个人都笑。如今自问，他回来真有什么象征意义吗？答案是没有。他毕业学校不好，虽勉强算得上是本科，但进大医院，身边都是名校毕业的硕士博士，他连一点儿机会都没有。他不喜欢被人踩在脚下的感觉，实习结束后找工作，最先想到的就是去小地方。说不上隐姓埋名，但总归安安稳稳。他跟爸妈说了，他妈不同意，觉得白培养了他，他爸却支持。还建议他与其去别的地方，不如回老家。他知道这会让他爸有面子，就听他的，回了陈庄。他爸妈长年在外打工，他跟着他们，没怎么回过陈庄。回来，说是老家，更像他原来预想的，是一个陌生地方。

	…

	（本文为节选，完整作品见《特区文学》2021年第7期）

于则于，原名于业礼，中医学博士。写作小说、诗歌等，有作品见于各文学期刊。


