《美丽的西瓜》

《美丽的西瓜》
 


      丁龙海
 马玉栋不仅喜欢吃西瓜，他还要种西瓜。可是，城里没有地种西瓜，成片成片的地种草种花也不让他种西瓜。有时，马玉栋在街上遛达，眼里就瞅着街边的草坪心疼……多好的地啊！他想着想着，就想到了西瓜。一辆脚踏三轮车停在树荫下，绿莹莹的西瓜堆在车斗里，马玉栋舔了舔唇，强忍着和西瓜擦肩而过。五月的西瓜甜，但这种甜不是他所能享受的。
这几年，马玉栋契而不舍地在阳台种西瓜。西瓜似乎有意捉弄他，长到鸡蛋大时，就叭达落了地，让马玉栋心疼几个夜晚。马玉栋会想到爷爷，爷爷的西瓜甜甜的，在他的梦里，像精灵般，游荡个不停。爷爷种的西瓜闻名遐迩，百十里没有不认识西瓜马的。妻子赵淑洁不温不火，说他怪僻，好好的一个阳台，弄了个大木箱子，种什么不好，非要种西瓜。儿子也说，七月，满地球都是西瓜，十块钱一大堆，可着劲儿吃个够。马玉栋不敢说赵淑洁，他骂儿子从不口软，他说你小子懂个屁，我给你十块钱到街上买一堆去。儿子没电了，这是五月，五月的西瓜十块钱只能买一小瓣儿。
现在，马玉栋冲破重重阻碍，把自已划到农民的行列，赵淑洁和儿子形成同盟战线，始终在抵御着他的腐蚀。谷雨这天，太阳刚露脸儿，马玉栋就坐在了屋前的木凳上，不紧不慢地吸着烟。太阳火红火红地洒着光辉……草原红了，远处的防护林红了，马玉栋也被染红了，而最令马玉栋感动的是眼前这片西瓜地……花样的瓜叶儿，圆滚滚的西瓜儿，在红彤彤的霞润里，像娃娃们的笑脸，灿烂地带给了马玉栋希望和未来！
北方的时节不像日历那样准确，它循序着大自然的时令，左右着万物的生长周期。马玉栋在城里时，对季节的更迭是淡漠的，他是石油机械厂的电工，企业重组改制后，他成了物业管理所的电工。在马玉栋的眼里，不论怎么改，电工就是电工。他每天早晨从家出来，准时到电工班报到，而后背上工具包，去完成修复或改造的电路。季节对他而言，只是多几件衣服或是少几件衣服。而现在不同了，电工马玉栋不再是电工了，他彻头彻尾地成了农民。他曾问儿子马兴盛，农民你知道吗？儿子不屑一顾地说，俗，你别和我提农民！马玉栋没有恼，他父亲是农民，他父亲的父亲也是农民。三十年前，如果不随着找油人离家出走，他仍旧是个农民。从农民变成工人，就是野鸡变成了凤凰，而从工人变成了农民，能说是凤凰变成了鸡吗？
时下，朝晖中的马玉栋无暇回顾往事，他想的是眼前的西瓜。再过十来天，西瓜就可以上市了，他回到城里，可以放开喉咙喊；西瓜，绿色的西瓜。西瓜本是绿色的，这样喊，无疑是画蛇添足。他的本意是绿色食品，但他无法找到能够表达的词汇。他是城里人，他讨厌用过化肥农药的蔬菜瓜果。马玉栋承包这块土地时，首先想到的是农积肥。赵淑洁是农民的女儿，懂得农药化肥的作用。马玉栋说，我要的是质量，不是数量，质量你懂吗？赵淑洁怔怔地瞅他，而后矜持地笑，她说，老马，我随你进城二十来年了，没坐过小汽车，咱还没见过吗？马玉栋看着赵淑洁眼角的皱纹，情不自禁地想二十年前的她。赵淑洁就像一只手，温暖了他二十多年。马玉栋清楚，赵淑洁当初是奔城市来的，先是爱上了城市后爱上他的。一年前，马玉栋在买断公证书上签字时，他流泪了！在无人的旮旯里，他悲切地哭泣。他太喜欢这座城市了，这座城市和他的经历一样，从无到有，再从弱到强，而在这座城市，从他签了第一个“马”字开始，他就一无所有了。
西瓜啊西瓜！你是我的寄托啊！马玉栋注视着朝晖在西瓜地里渐渐地消淡，每一个西瓜都像精灵的眼睛，在熠熠的阳光里，眨动着眼睛瞅着马玉栋。三个月前，在马玉栋建起了塑料大棚时，他似乎就在盼着这一天。现在，西瓜像气球般一天天膨胀起来了，而马玉栋的思想里由西瓜转到了儿子身上。儿子出生在城市里，但儿子忽略了，他的祖辈都是农民啊！有时，马玉栋试图改变儿子的观念，尤其是在买断之后，他更加深刻地向儿子解释：想当年，没有农民，就没有解放战争的胜利，就没有咱们现在的幸福生活，现在也是这样，没有了农民，你吃什么喝什么？儿子油盐不进，他的理念和上海人一样。儿子喜欢上网、跳迪士高，这一年多来，居然在一个夜晚喝多了酒，被同学架回了家。就是从那时起，马玉栋开始讨厌儿子了，儿子中专毕业就呆在家里，仿佛一切都在等着马玉栋。儿子是自已的，不论怎么说，马玉栋不该有这个念头。可是，这个念头在马玉栋买断后萌芽了，而且正茁壮地成长起来，于是，马玉栋产生了改变儿子的想法，儿子有他的思想，要想从根本上改变儿子，就得从赵淑洁抓起，赵淑洁惯儿子，儿子的零花钱都是她偷偷给的。马玉栋想到赵淑洁的时候，他就看到远处的土道上，一辆自行车晃晃荡荡地向这里行来，赵淑洁的样子渐近地呈现出来了。赵淑洁每次来看他，都要坐长途车进村，而后换上自行车到这里来。马玉栋站起了身，目光呆呆地瞅着，这些日子，马玉栋多希望儿子出现，哪怕没有烧酒没有红烧肉。但是，现实中赵淑洁离近了，在马玉栋身边跳下了车说：“老马，这瓜到时候了吧，你知道吗，城里的西瓜买到二块了！”西瓜有了模样后，赵淑洁的态度明显改变了，这也是马玉栋意料之中的事儿。当然，马玉栋没有想到，儿子居然一次也不来看自已。赵淑洁架好车后，就从车后架上取下一个大布包，里面装着马玉栋换洗的衣服。马玉栋默默地瞅着，赵淑洁放下布包后，马玉栋说：“晓晓呢？晓晓怎么没来？”晓晓是儿子的小名。赵玉洁说：“你这人也真是的，从城里坐车不算，就是骑自行车，还有十多里，你想累死他啊！”马玉栋恼火了，三个月了，西瓜一天一天地茁壮，而儿子呢！从来没到瓜地来过。马玉栋不会和赵淑洁发火，二十多年了，他只会对赵淑洁说是，这很符合马玉栋的性格。可是，赵淑洁上次来时，他特意让赵淑洁带儿子来，是赵淑洁没告诉儿子，还是儿子不想来呢？马玉栋说：“我猜就是你没告诉晓晓，他二十三岁了，怎么就不知来帮帮我！”赵淑洁把布包送进了屋，过了一会儿，她出来说：“你也是的，五十来岁了，怎么和儿子过不去。”马玉栋不满地说：“我怎么能和儿子过不去呢，你看，三个来月了，那小子来看过我吗？还有，他一天天在家干什么，他想到我了吗？”赵淑洁噗地笑了，她说：“你怎么和孩子一个样，谁让你是他爸呢？”
马玉栋不再吱声，他的眼睛流落在西瓜地里，晶莹的西瓜散落开来，像他一个个的梦想。
“老马，听说市里来了新市长，要建什么全国卫生和文明城市，还说什么今后不让农民进城卖菜了。”赵淑洁坐在马玉栋身边的木凳上，有点儿忧心重重地说：“你说西瓜能让买吗？”
“怎么不让卖。”马玉栋说：“我一没偷二没抢，用自已的劳动挣钱。”
“是这个理儿，可是……”
“你放心，你看这些西瓜儿，就像我的儿子一样。”说到儿子，马玉栋又想到了马兴盛，儿子从小就乖巧，怎么大了就不听话了呢？有时，马玉栋就想自已的儿时，想着想着，就觉得儿子很像自已，如果自已不果断地离家出走，也不会演变成城里人。马玉栋不会对儿子失去信心，但他仍旧情不自禁地叹息起来。
“也是，西瓜怎么能和青菜一样呢？”赵淑洁注视着西瓜地说：“老马，这些西瓜真换成了钱，可顶你好几年的工资啊！”
马玉栋听了心里舒坦，买断那会儿，赵淑洁对自已横竖都看不上眼，仿佛他在败坏这个家。马玉栋有他的想法，不久，马玉栋回到了赵淑洁的家乡。二十年前，马玉栋在附近打井时，认识了赵淑洁，并成了这个村的姑爷。他每年都陪赵淑洁回来，而这次不同，他不是来看岳父岳母，这次，他是来拜访村主任的。村主任也姓马。大兴村离城市四十多公里，几十年来没有多大的发展，农民住得仍然是土房。马主任老诚持重，和马玉栋坐了一会儿，他说，小马，有些年没到我家来了吧？你们打井时，还吃了我家的猪肉炖粉条，把我们村的姑娘骗跑，就不来看我了！马玉栋嘿嘿地笑，他正是奔着那顿猪肉炖粉条来的。马玉栋给马主任敬了烟后，说要承包防护林边儿的十亩地。马主任先是犹豫，见了马玉栋的二千块钱后，他说，老马，我是想钱，可我不能要，你也不容易，咱们农民有地支撑，你有什么？马玉栋被村主任感动得直落泪，他激动地说，一笔写不出两个马，马大哥，你信我，三年我就带咱们村脱贫。马主任笑了，他有力地拍了拍马玉栋的肩说，老马，你是城里人，头脑活，真脱了贫，我这村主任让给你。马主任还找来了他的内弟李二虎，李二虎中等身材，有点儿虎头虎脑，说话大嗓门，三十开外的李二虎给马玉栋一种纯朴，这是一种根深蒂固的、染着黑土地芳香的纯朴。马主任说，二虎，这是你马大哥，以后你就跟他干！李二虎愣着神儿说，干什么？马主任事先没和马玉栋商量，马主任这样说了，他只是怔了一下，说，种西瓜。李二虎乐了，他说，好啊！只要能挣钱，让我干什么都行。
马玉栋不是说瞎话的人，和马主任签了承包合同后，就花了二万多块钱买了农用车和生产用具。这时，马主任又给马玉栋找了三个大兴村的贫困户来帮工。马主任说，让他们干着吧。
马玉栋说，先干着吧！
马主任说，工钱你看着给。
马玉栋说，挣了钱亏不着他们。马主任是想把村里的包袱甩给马玉栋，而在马玉栋的眼里，这不是包袱。
在李二虎的眼里，马玉栋就像一座神，李二虎说，他一辈子都想当城里人，那年，他进城打工，在汽车站吐了口痰，就罚了五块钱。李二虎说，五块钱啊！马大哥，吓得我城都没进就跑了回来。李二虎是个农家好把式，他带着三个帮工把地侍候得井井有条，这让马玉栋少操了不少心，他只跑农具和种子。
西瓜籽儿入土了，马玉栋的心也随着埋了进去，可是，在李二虎面前，他的表情一直都很平静，仿佛他正在做着一件做了几十年又轻车熟路的事。西瓜籽种下的第七天，西瓜苗儿在马玉栋憔急的期待中破出而出了，这是好大一片的西瓜苗，西瓜苗儿的两瓣儿还合着，顶着西瓜籽的外壳，那黑亮亮的外壳上沾着点儿泥土，就像淘气孩子的帽子。马玉栋就蹲在西瓜苗儿的前面，眼睛温和地睁着，看着看着，他的眼睛就湿润了，他想到了爷爷，那个喜欢吃西瓜皮的爷爷。
幸福的日子过得飞快，，西瓜苗儿从暖棚里种到了地里，一日一日地狂长着，仿佛在扯着马玉栋的血管儿。育苗的时候，马玉栋就从井队买来了一栋淘汰的野营房，落在了地的南侧，二虎也不回家了，把行李搬来和马玉栋住。李二虎不仅喜欢西瓜，他还喜欢听马玉栋说话，马玉栋就把自已的憧憬说给了李二虎。西瓜刚下地时，马玉栋说得最多的是爷爷，爷爷如神灵般耸立在他心中。现在，西瓜快熟了，而马玉栋说的是市场。马玉栋说，市场你懂吗？西瓜只要早上市一天，就能挣个好价钱，五月份的西瓜一个就能卖到二十多块钱，到了六月，就不值钱了。为什么呢？马玉栋自问自答地说，因为市场饱和了。
李二虎领那三个帮工正往回运农积肥，这些肥料是为种白菜准备的，西瓜丰收了，地不能闲着。二虎见了马玉栋就急切地说：“马大哥，听说城里不让卖菜了，村里的菜农都被堵了回来。”
马玉栋笑呵呵地说：“咱卖的是西瓜，也不是卖菜。”
“也是。”李二虎说，眼睛瞅着西瓜地，露出了幸福的笑。西瓜地有李二虎的五百块钱，是马主任出的钱，马主任说是入股。马玉栋说就入吧。马主任说用李二虎的名。马玉栋说谁的名都一样。二虎不懂什么叫入股，但是，如果真像马玉栋说的那样，地里的西瓜有他的份儿，还可分红，李二虎问马玉栋什么叫分红？马玉栋说，就像打土豪分田地一样。
赵淑洁从屋里出来就冲人们笑了笑。赵淑洁从内心喜欢这帮年轻人儿，虽说这些人衣装不整，但她喜欢他们的真诚朴实，这真诚朴实勾起她年轻时的回忆。
“嫂子要走啊？”二虎憨憨地说：“这么远来就多呆一会儿吧！”
“不了，家里还有儿子。”赵淑洁看了看西瓜地，说：“再过十来天就见现钱了，城里两块来钱一斤呢！”
“是吗！”二虎欢天喜地地跳了起来，他兴奋地说：“这十亩地得挣多少钱啊！”
幸福的等待是漫长的，但它最终来临了。离立夏还差十天的这个早晨，太阳爬出地平线的时候，翡绿的西瓜装了满满一车。这是一辆农用四轮车，发动起来就冲天冒出一股黑烟，轰隆的声响在草甸子久久回荡。马玉栋向其他人交待完地里的事儿后，就带着二虎进城了！三个多月了，马玉栋一直在盼着这一天，而这一天来到了，他反到显得异常平静。马玉栋儿时就喜欢西瓜，他不仅喜欢吃，还时常陪爷爷守瓜棚，他的陪宿让伙伴们好不羡慕，不过，他一直在保证说，爷爷从不让他吃西瓜。这话都是假的，是爷爷让他说的。半夜时分，爷爷会把他叫醒，让他一气儿吃个够。当然，爷爷不吃，爷爷只吃他剩的西瓜，爷爷连皮儿都吃了。大了，马玉栋才想通，不是爷爷喜欢吃西瓜皮，他是怕留下罪证。那时，瓜地是生产队的，没有生产队长的话儿，谁也甭想吃上西瓜。当然，在那年月，没人敢种西瓜，西瓜是什么，是资产阶级的毒瘤。吃饱西瓜的马玉栋会尿床，但他睡的不是床，是一堆草，爷爷就可着劲儿让他吃，也可着劲儿让他尿。也许，从那时起，他对西瓜有着别样的情感。进城后，马玉栋对西瓜的热爱仍是那样的执著，到了西瓜上市时，他会成袋地往家背。剩下的瓜皮他会制成腌酱菜，口感香脆，别有一番滋味儿。不过，儿子马兴盛不喜欢，每见马玉栋腌酱菜，他就不温不火地说，爸，你能不能腌点儿别的。
农用四轮车欢快地跑在油田公路上，坐在马玉栋身边的二虎不时地说着他的憧憬，他说要买辆摩托车。一会儿，他说要给女儿买架电子琴，让女儿和城里人一样有见识。三十多岁的二虎像个孩子，把手伸出车窗，不时会对天空的鸟儿呼唤几声。离城一公里多地时，路边停了一排三轮或四轮的农用车，车上装着青菜。再往前看，一辆警车停在前面，两个穿制服的警察站在路边。二虎下了车说去看看，过了一会儿，他颓丧地回来说：“警察真不让咱进城卖。”
马玉栋急了，他说：“你没说咱这是西瓜。”
“说了，可人家说傻瓜都不让卖。”
“妈的，还让不让人活了！”马玉栋跳下车，怒冲冲地奔向警察。距警察近了，马玉栋的步子缓慢下来，脸上的愤怒渐渐地退却，取而代之的是温和的笑。马玉栋距警察三步停了下来，他犹豫了一下，说：“同志，怎么不让我们进城了！”
“谁拦你了！”那个面色黑红的警察瞪着马玉栋，或许是过多的风吹日晒，他的面色布满了细密的纹路。
马玉栋被问得哑口支言，他吱唔了一会儿，说：“为什么不让我们进城卖瓜？”
警察噗地笑了，他说：“为了创建卫生文明的城市，不过，为了照顾你们，你们得交五十块钱的卫生费。”
“你们这是乱收费。”马玉栋辩驳地说：“我可不是农民，我就住在这城里。”
“是吗！还真看不出，不过，不管你是农民还是什么，没钱，对不起，哪儿来回哪儿去。”警察冷漠地说。
马玉栋本想辩论，可警察上了路中央，挥手截一辆奔来的农用车。马玉栋咬了咬牙齿，用力咽了口吐沫，愤慨地回到了自已的车上。二虎小心地问马玉栋怎么样？马玉栋说：“没事儿，明天早点儿进城。”说着，他驾车从原路返回。
这天夜里，马玉栋翻腾了一夜没睡。二虎睡得踏实，酣声一声高过一声。马玉栋怎么想也想不明白，建文明卫生城市关他卖西瓜什么事儿？招谁惹谁了！马玉栋这样想着，就更加难眠了。于是，他起身来到屋外。月亮明亮地挂在头顶，风徐徐拂来，送来了西瓜淡雅的馨香。马玉栋注视着月亮，轻轻地呼吸着弥漫在空气中的瓜香，不知怎的，他想起了爷爷。爷爷离世快十年，可他叭达叭达嘴儿，就会涌出爷爷递到嘴边儿的西瓜香味儿……这香味儿透人心肺，让马玉栋一辈子也忘不掉。
天麻麻亮的时候，二虎就给农用车加好了水。马玉栋从屋里出来后，二虎说：“马大哥，咱们走吧！”
“走吧！”马玉栋说：“我就不信警察会比咱们起得早！”
“他们还搂着媳妇睡觉哩！”二虎应和着说。
农用车在曲折的草原路上穿插，很快，就上了板油公路。东方呈现出了一片桃红色，那桃红色渐渐地加深了，似乎在一眨之时，地平线上露出了一线红丝，那红丝膨胀着，向四周放射着赤红的光芒，再一眨之后，太阳像一个削了皮的大西瓜，突地跳上了天空。
“马哥，你是城里人，你说咱农民进城犯法吗？”
“犯哪门子法，咱们农民用百分之七的土地，养活了世界百分之二十一的人口，你说咱们不伟大吗！”
“也是，这样说，咱们还是城里人的衣食父母哩！”二虎幸福地笑了。
“一点儿没错。”马玉栋说着，不禁笑了起来。
“你笑什么？”
“我在笑我自已，二虎，不瞒你，在城里时，我也歧视农民。”
“现在呢？”
“我成了农民。”马玉栋感叹地说：“农民伟大啊！没有农民，就没有农村包围城市的果实。历史是这样，现实也是这样。”
一路上，二虎沉浸在幸福的理解之中，当农用车飞快地穿过昨天被拦截的路段时，二虎激动地说：“还是咱农民勤劳，你看，咱们顺利通过了。”
马玉栋有了几分自得，可是，当农用车拐过一个弯后，马玉栋的自得荡然无存了。几辆满载蔬菜的农用车停靠在路边，一群农民正围着几个交通警。二虎说了声坏了，就呆呆地瞅着前方，紧张的手紧紧抓着车门上的扶手。城里人就是城里人，马玉栋将车缓缓停在了路边儿！这时，一个交通警迎了过来，在马玉栋面前叭地打了个立正，机械地敬礼后，说：“对不起，为争创卫生文明的城市，请你们不要进城卖菜。”
“我卖的是西瓜。”马玉栋说。
“西瓜也不行。希望你们支持我们工作，请你们返回吧！”
前面的几辆农用车欢快地开向城里，马玉栋不解地问：“你看，他们怎么都进城了？”
交通警回头看了看说：“他们交了卫生管理费，你们交了也可以进城。”
“多少钱？”二虎问。
“六十。”
“昨天不是五十吗？”二虎急了。
“你怎么这么多事儿，不交就回去！”交通警严厉地说。
“我们回去。”马玉栋愤恨地上了车。
这天，马玉栋回来后，就郁郁寡欢地坐在门旁的板凳吸烟，二虎和那帮工都知趣地在地里干活。车上的西瓜经过了颠簸，从复盖的青草里露出了脸儿，青草儿已失去了水分，软弱地散落在西瓜上。马玉栋对西瓜地里的李二虎喊：“二虎，去弄些青草，你没看到车上的草都焉了吗？二虎答应着，就去草地里割草。这时，马玉栋看到了远处骑车的赵淑洁，赵淑洁先是和地里的人打了招呼，就直奔马玉栋而来。马玉栋没有起身迎她，他只是默默地瞅着赵淑洁。赵淑洁在农用车边儿下了车，她瞅着车里的西瓜说：“老马，怎不进城卖瓜？”她见马玉栋没有理自已，又说：“怎么，心里有气啊！”
马玉栋眼泪叭达叭达往下落，他说：“进了两次城，都没进去。”
赵淑洁笑了，她说：“你也是，不会找辆汽车进城。”
马玉栋霍然开朗，他跳起身接过赵淑洁手中的自行车说： “我怎么没想到，车队的王老五是老哥们儿，我这就去他。”
“我和你一块儿去。”
马玉栋的西瓜是黄昏进的城，在闹市区的一角，马玉栋的西瓜堆在一棵老杨树下。从王老五的客货车卸西瓜时，就围上了许多人。人们七嘴八舌地说，今年城里卖西瓜的少了，往年，这时节满街都是西瓜。不仅西瓜卖菜的街上也见不到了。马玉栋和李二虎卸完了西瓜，一个穿着白汗衫的中年人问过价之后，对马玉栋说：“多好的西瓜啊，给我选个大个的，一定要熟啊。”为了展示西瓜的质量，李二虎手起刀落，当场杀开了一个。或许是经过太多的颠簸，西瓜熟过了头。马玉栋笑着鼓励二虎说：“再杀一个。”二虎手起刀落，又是一个熟透的西瓜。马玉栋急了，接过李二虎手里的刀，连杀了十几个瓜，马玉栋的笑容在脸上僵硬了，李二虎哇地哭了起来，他哭喊起来：“这可怎么办啊！我的西瓜啊！”
“怎么会这样呢？”那中年人说。
“都怪我，舍不得几十块钱交卫生费，这下好了！这下好了！”马玉栋盯着西瓜，眼泪哗啦地流淌下来。
这时，一个老年人说：“市里要参加今年的全省卫生文明城市评比，不让农民进城卖蔬菜和瓜果。”
“我说呢，这些日子菜一个劲地涨价。”
马玉栋接过话茬说：“评卫生先进城市我也高兴，不让我们进城，我的西瓜怎么办？”
突然，人群骚动起来，两个穿着制服的人出现了，他们指着地上的西瓜问是谁的？李二虎吓得直抖，怯弱地瞅着马玉栋，马玉栋说：“是我的。”
“你不知道市里不让卖吗？”那个略胖的人冷漠地说。
“不知道。”马玉栋说：“不让买我们的西瓜会烂在地里。”
“这关我们屁事儿。”那个较瘦的人说。
“你们不能不讲理。”
“什么理？政策你懂吗？”略胖的踢了一下脚下的西瓜，说：“没收，这是规定。”
“你们凭什么？”马玉栋争辩着，“我自已种瓜卖瓜有罪吗！”
李二虎跳了起来，他脸色胀得紫红，是愤怒与失落使他找到了自我保护的本能，他扑向那俩个人。他嘴中吼着：“你们城里人太欺人了，你们敢没收西瓜我就和你们拼命。”
马玉栋拦腰抱住了李二虎，虽然李二虎可以击败这俩个人，但马玉栋不会让他这样做。
这时，几辆黑色的小轿车从远处驶来，第一辆在路边停下后，后面的几辆也停了下来，第一辆车上下来两个人，一前一后向人群走来。前面走着的是一个年轻人，他先几步问围观的人发生了什么事儿，回头就对身后的中年人说了。中年人皱了皱眉梢，问随后跟上的人：“是谁不让农民进城的？”人们相互看着，没有人回答。“看来，是我不让的喽！”中年人说完，就挤过围观的人，问那两个穿制服的人怎么回事儿？那两个人见了他，就像猫见了老鼠，略胖的说：“市里不让农民进城卖西瓜，你看，他们违法乱纪。”
“什么叫违法乱纪。”那中年人质问道：“我们要建文明城市，不是要阻挠农民。”
中年人不再理会那两个人，他注视着西瓜好一会儿，突然上前拍了拍李二虎的肩说：“多好的西瓜啊！小伙子，给我称一个西瓜。”
“西瓜熟过了头，会吃坏肚子。”马玉栋看出此人来者不善。
这时，中年人身边的年轻人对李二虎说：“称个大的。”
马玉栋没有想到，中年人卖走了西瓜后，他身后跟着的那群人三个五个地买光了他所有的西瓜。最后的西瓜被人拎走后，马玉栋已经感激涕零。这时，他想起了第一个买他西瓜的中年人，于是，他问最后买走西瓜的人？那人狠毒地瞪了他一眼，没有回答他。
这天晚上，马玉栋没有想到，儿子居然来看他了，在西瓜地里，儿子摸着西瓜说：“爸，西瓜好种吗？”
“好种，只要你有心。”
“你种的西瓜真甜。”
“你会种出更甜的西瓜。”
马玉栋望着天空，他似乎看到了希望，城市广阔的市场大门正向他敞开，如同夜空中静静的月亮！不，那不是月亮，在马玉栋的眼里，那是一个美丽的大西瓜。