《百花洲》2023年第4期｜沈烨：桃子湖水怪




冬天一般是她一年里皮肤最好的时候，但是，今年是个例外。临近中午她才起床，之后一直坐在梳妆镜前挤痘痘，因为近视，她的脸几乎贴上了镜子。粉刺针上下左右地挪，她变身为扫雷英雄，把脸弄得红一块紫一块，其间还有几个被捅破的痘在淌血。手机不停振动，她瞅了一眼，大学同学群里竟然有五百多条未读消息，她懒得“爬楼”，继续盯着梳妆镜，夹起酒精棉，往脸上抹一圈，刺痛感一茬一茬掠过脸颊，那几个红印越发明显。她掀开窗帘，阳光扑来，镜子里的面孔上瞬间浮满了金色的光辉。这仍是一张漂亮的脸。她用手机自拍了一张，放大仔细看了看，犹豫了一下，删了。
等她捯饬完毕，已经是下午两点钟，她穿上外套，走到门口，砰的一声，这间逼仄的屋子被关在了身后。想到应该抹点唇彩，她反身回去。阳光在这间一居室的单元房里剖出一个明亮的平面，灰尘在上面打转，好像一堵毛茸茸的墙横在明与暗之间。还来不及欣赏这短暂的迷人片段，凌乱的床、未洗的衣已如侵入者占领了画面。她的心拧了一下，扣上了门。
虽然唇上还是没有颜色，但是她在恰当的时候上了公交车，她觉得这一天好运是站在她这边的。公交车在城市单行线的专用道上逆向前进，似乎在追求一种不可言说的眩晕。过去，她和另一个人分享过这种眩晕。这是初冬下午，阳光甚好，不偏不倚掠过她挺拔的鼻梁，倘若有陌生人不经意一瞥，也能捕捉到一阵未曾领略的美。人们都说她美，她却不以为然，要不怎么鲜少有人向她告白？大学同学马莎的婚礼是在晚上举行，下午她无事可做，决定先去印象城购物中心抓娃娃。抓娃娃，是她少数几个爱好之一，因为这，懒得出门的她对这城市的商圈如数家珍。
她混在人群中，在一台台抓娃娃机器间穿梭，享受纠缠着失落、懊恼、紧张的那份赌棍的幸福。人类钟情于此，是热爱引起肾上腺素分泌带来的快感，也是对自己潜力的盲目自信。特别是在娃娃即将掉入洞口的一瞬，脑子里一片空白，类似哲学的深渊总是突然出现在暗淡生活的边角，娃娃溜了一圈，钳子失灵般松开，露出了挑衅的笑容。
“穆宋！”
似乎有人在叫她，是一个男声，清亮，气息流畅。她回过头，一个黑影嗖地掠过，眼前出现焦外的画面，松散模糊，像她此刻的心。黑影在移动，她看不清黑影的身形，他的移动毫无规律，但他始终在挥手，看不清那是背影还是前脸，也判断不了那是告别还是召唤，可能是认识的人吧。她甚少在外遇到熟人，交际窄而浅，又习惯深埋着头，因此，听到有人喊她，她的脸上全是觉得不可思议的困惑。她挤出人群，追寻着那个影子。“喂，你的娃娃不要啦！”身后有人在叫，那群围观她抓娃娃的人意犹未尽，也感到莫名其妙，有人把掉出机器的娃娃塞到她的手里，她接住了，往后一摆手，加快速度，跑了起来。那个人下了电梯。沉了下去。
她搭乘带扶手的电梯，眼睛不离快速下坠的景观电梯。景观电梯在一楼没有停，她只慌了一下，迅速跑向侧面的楼梯间，冲到地下车库，所幸，这个小商场只有一层车库。然而，两个车辆出入口，三个行人出入口，密密麻麻的车，被笼罩在昏暗里的人，灭掉了最后的希望。一丝无奈留在唇角，放空，只剩下呛人的尾气。一辆银色的车在她的面前停住，车窗摇下，里面的男子隔着她向款款走来的女士打着招呼。她盯着银色车门的关合，直到眼前什么也不剩。她在车库里转了一圈，仍不相信自己弄错了，他可能正在某个车窗玻璃后望着自己。
直到身后的车启动，她才回过神。她快速让开，尾灯的红色映着她的面庞，像神的光辉拂面，她都准备气沉丹田嘴张成椭圆形用咏叹调唱起受难曲。“失魂落魄”大概可以用在她的身上，区别于其他兴致勃勃往返于车库和商场之间的人，她每一步都像在飘。
后来，她经常回忆起那个下午，通过她抓到的长颈鹿公仔—那天唯一的战利品。她捏着长颈鹿细长的脖颈，在商场里游走，用虎口钳着长颈鹿的脖子，不需用力就钩住了这小物，无论她使多大劲，那脖子都完好无损。她的手松开了，长颈鹿落在地上，沾了一层灰，她立刻弯腰，边拍着那细软的身子，边向车库外走去。亮光袭来，她拦下一辆出租车，去举办婚礼的酒店。她打开大学同学群，往上划拉，直到看到早上第一条消息，手指已然酸麻，再一条条往下看，在狭小的屏幕上，从接亲开始，任何流程都没有落下。新消息不断来，他们刚刚结束外景拍摄，现在正往酒店赶。有人在群里@她，让她早点到，她回了“好”，立刻有人回复，调侃她，说她难得露个脸。连新娘马莎都抽出空，在群里反复数落她，说她绝情，列出她的罪状：不肯做伴娘，又迟迟不露脸。过去，她们是很好的朋友。
那天，路面着实拥堵，出租车一动不动，计价器上的数字噌噌往上蹿，司机不断自责，走了高架路，她坐在后排，盯着高架路两侧的鲜花，有点恍惚，忘了身在冬季。当她赶到，新娘新郎已经站在门口迎接宾客。她站在马莎边上，摄影师按下快门，咔嚓一声，白色婚纱滑过她的手指，微凉中带着喜悦，她不知道，自己是否笑了。梦幻婚礼的场景尽在眼前，她似乎进入了一个有风的夏日傍晚，马莎挽着自己的手走在砖红的操场上，憧憬着未来的婚礼：纱幔的色彩是粉白，鲜花选用绣球花和紫藤花，循环播放的音乐出自巴赫……
“穆宋！”
重叠的声音从嘈杂的婚宴大厅一隅传来，她左看看右看看，朝着向她挥动的手走去。与大学同学的寒暄，让她忍不住从他们逐渐塌陷的面庞、不再明亮的语调中寻访从前的某个时刻。由于他们大多携伴而来，放着“女方大学同学”桌签的两桌已经没有一个空位，为了掩饰局促，她转了个身，直接扑向旁桌的一个空位，然后，礼貌地询问：“这儿有人吗？”“坐吧。”左边身着黑色羊绒衫正在发呆的男生同样礼貌地回复。她看了看桌签，上面写着“备桌”，桌上几个人心照不宣地瞅向各处，一种“同是天涯沦落人”的冷清在婚礼进行前的喧闹中格格不入地杵着。
“哎呀，那儿还有个座位，我坐过去了！”一位打扮前卫的男士向边上一桌打着招呼，又一屁股坐在了与穆宋相隔一对情侣的位子上。备桌所有人齐刷刷地朝他看，棕红窄小的西装托着他的爆炸头，过大的黑框眼镜让他那张皮包骨的脸无处可遁，连累穆宋让她也被陌生的目光烫得不适，还好，他们又迅速拿起了手机。
“今天真热闹，备桌都坐满了。”
男士显然是个“自来熟”，他用眼睛扫视了一圈，满溢着寻个熟人的热切，最后，目光停在了穆宋身上。穆宋只觉得眼熟，羞赧地点了下头。
“你是穆宋？马莎的闺密？”他激动得没有控制好唾沫星子的方向。
“我是。”穆宋显然还在思忖此人的来历，不过，对方马上解惑了：“我比你们高一届，日语系的，严聪，跟马莎一起混学生会的。”
对点头之交来说，故人重逢的任何桥段都不会发生，穆宋只轻轻说了个“你好”。不过，严聪来了劲，继续说：“听说你在电台工作？”
穆宋点头。
“你那档节目特别火，我要是下班晚，会在路上听，这一听，一个礼拜都得下班晚了。”
穆宋笑笑。
严聪总算注意到了夹在中间的情侣，他提议换个座，他坐到穆宋身边，女孩立刻拿着用过的纸杯站起身。穆宋略显尴尬地往另一侧挪了挪，抬眼时正好与穿黑色羊绒衫的男士四目相对，她惊了一下，赶忙收回目光，调整了一下座椅，摆弄着餐具，一阵混乱之后，严聪已经忙不迭开了腔。这一回，那对情侣也加入了聊天，穆宋没有想到，自己做的那档节目会受到这么大的关注。小情侣正在向严聪推荐手机视听软件，这样就不用眼巴巴地等着车里的广播流出声音。
“是《城市传说》吗？”穆宋左侧的男生展示手机屏幕询问她。
“是的。”
“我也听这档节目！没想到能遇上主播！”男生大方地端详着穆宋，“你讲故事的方式特别好。不过，我会等一个故事全了再听。因为你们的直播很坏，周二到周五每晚讲半小时，结尾要拖到周一晚上才能听到。”
“可是，我喜欢听直播，虽然在手机上听比广播滞后十分钟，但也算是直播了，隔一个周末再听结局，意犹未尽。”情侣中的男生接过了黑色羊绒衫的话。
“其实也不算直播，都是录好的，只能算首播。”穆宋态度诚恳。
“小姐姐，方便透露一下这周故事的结局吗？”那女孩凑上前来。
严聪皱了皱眉，瞟了女孩一眼：“不方便。”
穆宋朝右边三人看看，严聪目不斜视，女孩吐了下舌头，夹在中间的男生正在发呆，也许，这是一种解围。半桌五人继续聊着，发现都是大学校友，相互加了微信。在这个城市，遇到校友的概率和出门遇到一辆橘色的车的概率大致相同。很快，司仪出场，宣布婚礼马上开始。
像编好了程序，婚礼按部就班，没有彩排过的部分倒显得有些味道，人们静坐台下，等待着酒宴大厅亮起灯好大快朵颐。服务员已焦虑地等在两侧的门边，他们比谁都期盼仪式快点结束，毕竟，别人的喜庆和自己能早下班相比，算不了什么。仙气飘飘的新娘不再是从前的少女，从她恋爱起，友谊已经拐了几个弯，穆宋已经想不起自己上一次和马莎约会是什么时间。而从婚礼这天起，她们会越走越远，经营家庭和养育后代的辛劳会让她们之间连话题都寻不出。穆宋深知这种规律。
大屏幕上开始播放不能到场的朋友的祝福视频，新郎新娘分散在世界各地的友人用漂亮话凑满了酒宴大厅。和穆宋猜想的一样，那个人也出现了，他在一个山头上，风特别大。“马莎，大元，你们好！真抱歉不能来到婚礼现场。今天，洛杉矶的风特别大，风好像把我们一起玩的日子吹到了眼前，那时候真好。等你们有宝宝了，我就回去了，到时候我们再一起玩！祝你们百年好合，一直甜蜜！”昏暗的光线里，没有人注意到泪水在穆宋眼眶中打转，即使注意到，他们也会以为她被婚礼感动了。随着礼成，新娘前去换装，整个大厅亮堂了起来，服务员把一盆盆菜送上圆桌，交织在一起的人声延续了仪式的欢喜。
“我发现祝福视频里最后一个小哥哥和这位饶旭彦学长长得特别像。”那女孩说道，所有的目光又向穆宋左边的男生集中，穆宋喝了一口甜汤，放下勺子，换上筷子又去夹了一点凉菜。周围的人纷纷表示赞同。饶旭彦开了口：“我认得他，我们大学时住同一幢楼，还一起打过球，他好像是建筑系的，叫……”
“袁集。”
“对，”饶旭彦织就了与过去的某段联系，转向穆宋，“你们认识？”
穆宋点点头。
就像在朋友圈看到貌似毫无关联的A和B正在A发的消息下互动，就像在同事C的相册里见到了小学老师的女儿，在人和人的每一次擦肩而过中，注定留下属于明天的一点羁绊。正因这一点羁绊才有了故事。去年，穆宋开始做《城市传说》这档节目，尽管面临着广播业的不景气，她还是坚持做出了收听率。在每个工作日晚上九点，一个柔亮的女中音讲述着这个城市某个地点的故事，旧事和新闻缠绕，笑与泪相伴，爱与恨回旋，五天的讲述好似一部篇幅恰当的小说，在声音的揉搓下一点点融化进陌生人的耳朵。穆宋像个吸血鬼，从不放弃任何一次浅尝辄止的交往，这会为她带来灵感、素材和想象的空间，她观察、拼凑、偷窥，但绝不露出自己的生活。不过，这一次，她接了话，说出了那个名字。
等新人敬酒到他们那桌，穆宋留意到马莎脸上的疲态，她穿着高跟鞋，身披厚重的礼服，化着浓妆，还要一直保持笑容，她敬酒、递茶、塞红包，任何一个细节都完美无瑕。穆宋与马莎碰了杯，只说一句，结束了好好休息。她们浅浅相拥，浅到穆宋对那无力耿耿于怀。
吃得差不多了，大家纷纷离席，穆宋趁着严聪去卫生间的工夫赶紧钻出酒宴大厅，她被那个一起回去的建议吓得不轻，她实在不想为了面子忍受粘满了太多过去的口水，他们之间本就无旧可叙。在路口拦车，屡战屡败，叫车软件里她始终排在第29位，差点放弃的时候，一辆黑色越野车停在她的面前：“上车吧，这会儿挺难叫到车的。”她打开副驾驶座的门，坐进车里。饶旭彦的车特别干净，此时，正播放着穆宋所在电台的晚间节目。穆宋感激地表示把她送到最近的地铁站即可，但是，像任何一位绅士一样，他拒绝了。可能，他正在进行潜在的求偶，在确定双方单身的情况下，以这种方式表达好感，并试探进一步交往的可能性。穆宋那张脸，为一见钟情提供了较大的可能，虽然她已不在最鲜亮的年纪。饶旭彦应该已经翻看过了穆宋的朋友圈，若不是在酒店门口看到她独自打车，可能也会在微信上找她聊天。穆宋假设了所有可能，她问了饶旭彦一个令他措手不及的问题：“你今天下午去过印象城吗？”回答非常肯定：“没有。”
饶旭彦把穆宋送到单元楼门口，穆宋搬开一辆电动车，等着他掉好头，把车开出幽暗狭小的过道，他们互道再见，穆宋看着红色的尾灯消失在转角，她停了片刻，走上老旧的楼梯。
进屋后，她径直往阳台走，打开窗，任凭冷风拂面，她一直盼望着下一场雪，前一任房主卖房给她的时候，特别提到一下雪窗外会美得不可方物，她很怀疑，这个老态龙钟的小区能有多美？或许，雪会成为上好的化妆品。
直到微信电话响，她才关上窗，整个人已经哆嗦成一团。“穆宋，我车上有个长颈鹿公仔，是你的吗？”“粉红的吗？”“对。”“是我的，今天抓的。我还没发现呢。”“明晚一起吃饭，带给你？”“好的。”“嗯……”“先挂了，我在洗衣服。拜拜！”“嗯……拜拜！”穆宋有些得意，拉动窗帘的时候身子还转了一圈，比她想象的更加热切，只不过，她没有想到，他直接拨了微信电话。事实上，他在五分钟前发了消息询问，而她没有看到。
镜中，一张褪去光泽的脸，暴露着被雪覆盖的秘密，是南飞的候鸟落下的绒毛，飘着飘着遮住了眼眸。穆宋取了一支眉笔，在眉上描着，描了擦，擦了描，始终没有等到满意的形状出现。让她结束尝试的，是笔芯的断裂，她把剩余的笔芯旋出来，发现剩得不多，又把它旋回去，盖上盖子，塞进化妆包。再取了两支铅笔形的眉笔，她已经多年没有使用过这种需要削的眉笔，也不记得什么时候囤的，她取了小刀，开始削尖它们，由于力度没控制好，一下就削断了。那个时候，觉得麻烦，她弃用了这类眉笔。她继续削，很快就短了一截，她拿着眉笔往手上涂了一道，棕色中带着黏腻，像一道干枯的血痕。她抓着两支眉笔投入了垃圾桶，那一道痕在左手虎口暗淡下去。
旭彦的车在电台门口接上了穆宋，迅速混入周一晚高峰的热浪中。穆宋拿着昨天抓来的长颈鹿公仔，轻轻地捋着它的脖子，她向旭彦说起她抓的每一个公仔，要不是堵在路上，旭彦都准备把车拐进一个商场，看她如何威武。右车道一辆小型货车停一阵，又突突突地跑起来，像个生气的小孩，被骂了之后不肯走，家人一吆喝，发狠似的跑几步。旭彦从容得多，一脚踩油门一脚踩刹车，即使有车插进去，他也是轻轻踩下刹车。
“昨晚回去以后，我找出了《城市传说》最近的故事，今天吃完饭，可以和你一起听结局。”
“你猜会怎样？”
“猜不出。我觉得那四个被水怪救上来的人，一定存在某种联系。节目下方的评论区有两千多条评论，今晚收听率肯定暴涨。”
“周一都是这样，就像晚高峰。”
饶旭彦颇费心思地把餐厅订在了桃子湖畔。这片位于城郊的自然湖区在整饬之后成为这个城市最大的郊野公园的一部分，簇拥在南面的高档餐厅、西面的别墅区让人忘了这儿曾经的模样。有记载以来，桃子湖从未发生过一起溺毙事件，民间传说这片湖区受水神庇佑，是一片风水宝地。穆宋在做调查记者的时候，曾经在采访过程中无意间结识了一位桃子湖原住民，那人是当地有名的神棍，见到穆宋就说她为情所困，且可能终生困在情网中，除非她找到桃子湖水怪的秘密。从那个神棍的口中，穆宋第一次知道桃子湖水怪，而这在当地六十岁以上的老人中，全然不是秘密，他们大多声称见到过那浮出水面的长着犄角大眼的怪物。
“你信了？”
“我当然不会信，不过……”窗外是婀娜的桃子湖夜色，穆宋停了一下，“不瞒你说，我那时候确实为情所困。”
饶旭彦若有所思地点点头：“你去调查水怪了？”
在和“直男”的交流中，穆宋发现，他们永远只关注明面上的主线，不假思索地忽略对方所要表达的重点。主线在他们的脑海中形成了一张捅不破的膜，因此，无论你怎么画眉毛，对他们来说，都是一样的。
“桃子湖平均水深两米，治理清淤的时候，我就在现场，这里什么都没有，也不可能有什么。”
“这样，你就破解了神棍的咒语？”
“不，谁都不能向我念咒语。”
“然后，你编了我们听到的这个故事？”
“是的。你现在还好奇吗？”
“好奇，”旭彦脱口而出，“我一直没想明白，第三个被水怪救起的家庭主妇明明怕水，为什么要选择投湖自杀？”
“这是个好问题，不过，我以为听众自会明白。”
“你高估了我们的水平。”
穆宋笑笑：“你还记得第三个被水怪救起的家庭主妇叫什么吗？”
“叫—”
“小溪。你可以和她的丈夫一样喊她‘喂’。一个用每一分钱都需要别人认可的女人，她怕的东西太多了。因此，发现老公在外头有了情人，她只能忍，忍无可忍了，她就只能死。”
“那她为什么不离开她老公，自己赚钱去呢？”
“她老公一个月给她发三万块钱，自己出去工作，累死累活的，连零头都赚不到，你怎么选？”
旭彦想了想：“很难。那你会怎么选？”
“哈哈，我没试过有人一个月给我发三万块钱呢。”穆宋停了一下，看了看旭彦，“我之前在电台做过一档深夜情感节目，遇到过很多内外受困的主妇，最后，大多数人选择继续忍受。这终归是有原因的。”
“嗯，继续说。”
“对小溪来说，在水中求死，是她第一次向她所畏惧的东西宣战。”
“这种宣战会不会太残酷了？”
“生活远比这些残酷，”穆宋给了旭彦一个不容置疑的表情，“不过，水怪救了她。”
他们坐在车里，从音响中流淌出一段舒缓的古典音乐，继而，一个女声缓缓而来。
“朋友们，晚上好，欢迎你们和我一起打开《城市传说》。不知道在你们心中，桃子湖水怪是一个怎样的家伙，是怯懦胆小的、孤独沉默的，还是坚定勇敢的？今晚，让我们一起揭开她神秘的面纱……”旭彦忍不住侧过脸，正好撞上穆宋灼灼的注视，弄得旭彦不好意思地回正了脑袋。
“你是不是觉得陌生感消失了，特别不习惯？”
“嘘—让我听。”
穆宋很少收听自己的节目，除非搭出租车的时候正好在播放。不过，现在的司机醉心于用两个手机抢单，谁也顾不上去听电台节目。世界变化太快，从不给人准备的时间。穆宋听着自己被电波加工过的声音，恍惚间也没有认出来。她下了车，一阵寒意从脚踝进入她的身体。趴在栏杆上，桃子湖的夜无比绮丽，夜跑的人装备齐全昂着头带动每一块肌肉，夜钓者与忽明忽暗的浮标融为一体，恋人卿卿我我在灯火暧昧处消失，他们在穆宋的眼前短暂地停留，留下引人遐想的轮廓。从她的位置回望，可以看见通明的车里旭彦正在认真地听节目，表情隐没在距离中，细节撕毁在猜测中。
“穆宋！”
是落入水中荡漾了几圈后的声音。她抓着头顶的头发，手指深深掐入头皮，她闭着眼，蹲了下来，缺氧时的天旋地转徘徊在她的脑袋中，她抑制着去寻访那个声音的冲动。她熟悉这轻唤，由此她想到的不是美好的往事，而是一张冷漠的脸和决绝的转身。好像也是这个声音，在她跳入桃子湖时，拉住了她，或者说，她受不了其中传递的狠与恨，她不甘心，她游了一圈，浑身湿漉漉地站在烈日下，直到身体不再滴水。是太遥远的故事了，却一遍一遍拍打着她，像想要离岸的水，没有放弃的意思；也是一种瘾，无法根治。
“穆宋，你怎么了？”
在她的耳畔，游过毫无防备的声音，一只手抓着她的左胳膊，每一个手指都充满力量。穆宋慢慢睁开眼，她看见旭彦，看见他眼中的自己，一个个令人迷惑的影子叠成了奇怪的通道。穆宋顺势跪在地上，扑在旭彦的身上，没有丝毫准备的旭彦本能地用左手撑了一把地面，稳住了，又缓缓张开双臂，搂住了她瘦弱颤抖的身体。
很快，穆宋挣开了拥抱，她站起身，面朝桃子湖，平复着包括呼吸在内的一切。旭彦在她边上，甩着因为蹲着而发麻的右腿，他看着她，等待着她。
“听完了吗？”
“对，”终于等到穆宋开口，旭彦声音发颤，“你怎么了？”
“我刚才头有点痛。”看上去，穆宋完全恢复了正常。
“现在没事了吧？”得到穆宋的点头，旭彦继续说，“结尾让我挺感动的，怎么说呢，特别魔幻，也很恰当。”
一头以为恋人抛弃了自己的长颈鹿跑进了桃子湖，她想在这儿孤独终老。她没办法，再不跑进湖里，天就亮了。她个子太高，脑袋永远浮出水面。白天，她躲在水草里，晚上，她出来玩一圈，偶尔被人看到，他们以为她是水怪。为情所困的人跳入桃子湖，长颈鹿跑过去救起他们，把他们安放在有人经过的路边，她在水草里等他们苏醒。年复一年，口口相传，人们知道，桃子湖有善良的水怪。
“你看，湖面平静，谁知道里面藏了什么。”
“你好像想说，世间精彩，谁都不知道精彩的背后是什么。”
“也许吧。”穆宋想透过旭彦的眼睛看到故事的叠影。
“今天有个圆满的结局。”
“圆满吗？”
“至少，在生命的最后，他们相拥而去。”
他们的确相拥而去。她的恋人是一头被动物园绑架的长颈鹿，在她弥留之际，跋山涉水来到了桃子湖。他们终于相见了，万分激动，泪流满面。他们紧紧拥抱，一刻都不愿意松开，彼时的误解、怨恨、失望瞬间消失。在很长一段时间里，人们看到了双头水怪。后来，桃子湖清淤，吸干了湖里的水，人们看到了两副依偎在一起的完整的长颈鹿骨架，在湖底，在属于他们的天堂。
“你‘脑洞’好大。”
“胡编乱造而已。”
他们沿着湖走，也不说话，身体保持着适当的距离。在一棵路灯无法顾及的大树下，穆宋突然侧过身，踮起脚，吻住了旭彦的唇。她能感到，童男的慌乱像电流般经过旭彦的身体，她等着他，停顿了大概两秒，旭彦低下头，环抱着她。在她的从容里，他发颤的身体变得酥软，有一物坚挺起来，顶住了她的小腹。穆宋挪开唇，试图脱身，这一次，旭彦把她紧紧揽在了怀中。
穆宋被成功的喜悦笼罩着，她能听到旭彦过速的心跳。她已经很久没有拥有过这种体验了，或者说某种实践。一路夜色敌不过此时此刻的平静，而旭彦连着踩了好几次刹车。在等红灯时，他试探地问她：“我们可以交往吗？”穆宋从不等这句话，因为于她而言，已经开始了。她把粉色长颈鹿公仔挂在旭彦的车内后视镜上：“送给你。”由于脖子太细，长颈鹿不停地晃动着身子，好像在释放易主的慌乱。旭彦腾出一只手，抚过长颈鹿的身体：“谢谢，但是，在这里放挂件不符合安全规范，待会儿我把它拆下来带回家，好吗？”“好。”穆宋抿着嘴，忍住不笑出来。穆宋开始回复严聪和那对情侣中的女孩发来的消息，面对他们听完故事的感受，她犹豫着不知该怎么答。对方如果一直盯着对话框，会看到左上角始终显示“对方正在输入”，她删了改，改了删，最终发出一句“谢谢”。对于终止谈话，这两个字大概是果断又不失体面的最佳选择了。
他们开始恋爱。穆宋轻车熟路，掌控着全局。对恋爱分泌的荷尔蒙、经历的心理阶段和所有容易被忽略的细节，她都有教科书般应对的方式。千百年来，人类的爱情似乎一直没有质的变化，对她的生活而言，恋爱只是晚餐加了一个汤。她当然不是生来就如此，她为此受过训练。穆宋判断，旭彦有过两次不深的恋爱经历，对他们这个年龄段的人来说，不问过去是理智的，但是，她还是问了他，在酒醉的氛围里，结果，完全正确。遗憾的是，旭彦没有打听她的过去，她对此期盼许久。
确定关系之后的一个月，他们不可免俗地要在社交网络公开他们的关系，为此，饶旭彦征求了穆宋的意见，之后，他在朋友圈发了一条消息，配了一张穆宋的背影，写了四个字：我的水怪。隐身在社交网络背后的好友们用留言和点赞轰炸了旭彦的手机，更有甚者直接打来了电话，好像旭彦终于开了窍。在穆宋的手机上，能看到零星几个点赞，来自喜宴上同桌的几位。这个时候，马莎打来了电话。
“饶旭彦发的背影是你的吗？”
“你看不出吗？”
马莎停顿了一下：“你不会又想……”
此时，穆宋在旭彦家的客厅里，她向旭彦摆了下手，往阳台去，顺手合上了门，她选择了沉默。
“穆宋，我希望你对旭彦好一点，他是个很好的人。”
穆宋吐了一口气。
“可以吗？”
“马莎，我想，你没有资格这么说我。”
“是的，我没有！但是，你应该记得你从前做过什么。”隔着手机，穆宋依然能感受到咄咄逼人。
隔着阳台玻璃门，旭彦窝在按摩椅中，穆宋隐约听得到按摩椅运转的声音。对穆宋来说，马莎暗指的一切她都没有做过，她不需要承认什么，也不需要辩解。不过，马莎紧追不舍。
“对不起，穆宋，我太着急了，我真心希望你能幸福，但是，我怕……”
“你怕什么？你怕我故技重演，最后甩掉旭彦，要你那场婚礼背锅吗？”
马莎不语。
“你是道德的圣母，但我不是。”
穆宋挂了电话，站在阳台上。风里有春天的气息，她感觉这个冬天不会下雪了。过了十来分钟，旭彦拉开阳台的门，搂着她的肩，什么也没问。
“大元他们约我们这周六一起吃个饭。”
“嗯。”
“你猜，有多少人给我点赞。”
“一百？”
“算上留言的，超过两百，我竟然有这么多好友。”
旭彦开心到飞起。穆宋靠着墙分享着他的欢喜，他笑起来露出酒窝也像极了那个人。她不确定，是否已经忘记了那个人，是的，那个人是大屏幕上送祝福的袁集，酷似旭彦的袁集，带自己走上抓娃娃“不归路”的袁集，让她初尝了爱情的甜的袁集。曾经，她以为自己可以用放浪形骸、诉苦解惑或来来往往来做到忘却，可是，那个冬天的早晨还是会经常蹦上她的心头。那天，天不太冷，早高峰刚进入状态，她完成了手头的工作，把准备好的新闻材料交到主播手上，一条信息堂而皇之地跳在手机屏幕上：“穆宋，我们分手吧，我在洛杉矶太寂寞了，我想要人陪我。”那时候，穆宋只有22岁，她还没有成为一个不动声色的大人，她冲上天台，号啕大哭。不过，后来她发现，即使她32岁、42岁、52岁，也成不了不动声色的大人，表面的平和下，总有一个角落留给她啜泣。那段时间，她做了各种尝试，但是，无论怎么抠，都抠不掉脑海中有关他的部分，他的生日、鞋码、电话号码、第一次约会的餐厅……太多了，她自责，她把自己长时间的不能自拔归咎于神经太弱。分手，本身不值得记录，随着时间的推移只会在某个人的身上留下一道痕和一种不愿再尝的味道，或者留给熟人细嚼慢咽的谈资，放在人类社会的进步中来看，太过渺小。然而，又有什么不渺小的东西呢？就是这能一笔带过的两个字扣在她的心上，再也不走，还越发凶恶—分手后没多久，穆宋间接了解到，袁集很快有了新欢。马莎和大元因为是介绍人而自责，他们陪着她，试图解救她。马莎说得在理，她说：“我们要理解袁集。”
那时，她涉世未深，还没有机会了解一生，以为那个人就是一生。穆宋看了整整一年的心理医生，以分钟计费的谈话缓解了她的轻度抑郁。评估正常后，她下定决心，花时间理解袁集，以实践的方式。
从心理咨询诊室走出，她与撩了很久的隔壁诊室的心理医生走到了一起。在她的实践中，心理医生的代号为A。面对一个旁观者，特别是不更事的女性，穆宋会毫无顾忌地分享自己的这场实践。“女追男，隔层纱”，她锁定目标，略施小计，便狩猎成功。当然，她也碰到过迟迟不上钩的，她安慰自己，那人可能喜欢同性。她像一台高度自律的机器，按照既定的程序，与字母的关系逐渐深入，在这个过程中，她需要牢牢掌握主动权。过了个把月，她主动提出分手，在对方的迟疑中，她轻轻说一句“谢谢”，然后转身离开，清空这个字母的一切，开始寻找下一个字母，或者，已经挽上下一个字母的手臂。她把这种关系设定为，既不占有，也不付出，寻求平衡，而又透着爱情的味道。比如，当她收到礼物时，她一定会奉上等价的物件。她需要在这样的实践中变成不露声色的大人。可是，对方也常常会出大招，比如，C始终不答应分手，她只好放弃了刚刚接触的D，等待C从容淡定地接受事实。她不允许交叉的关系，也不允许自己置对方的苦痛于不顾，她必须看到说完“谢谢”之后的风平浪静。
奇怪的是，在字母到H时，穆宋放弃了这种自以为是的“报复”，她问自己，如此，会不会伤敌一千自损八百？而情感真的能用程序代替吗？性别、时间、年龄等自变量难道没有生命吗？她花了三年时间，如亡命徒一般，迎来一个又一个胜利火花，但最终都被一次对镜自省浇灭。穆宋停了下来，似乎，痛苦终于可以一笔勾销。
过了一会儿，马莎又打来了电话，穆宋直接挂掉了。
尽管挂了电话，但穆宋的心里仍荡漾着一点欣慰。她想起很久以前的那一天，她刚刚从桃子湖里钻出来，远处，马莎发疯似的飞奔过来。
马莎焦急又生气，朝穆宋大吼着：“你在干什么？”
“游泳。”
“这水能游吗？”马莎脱下自己的外套披在穆宋身上。
“你忘了我是个游泳二级运动员？”
“我不管你是什么运动员，我很担心你。”
“我不会有事的。你怎么找来的？”
“我看了你的‘树洞’。”
穆宋为自己的又一个自以为是而后悔。她在一个叫“树洞”的网站注册，像其他伤心的人一样，把自己的心一点点放进去，分享给陌生人，仿佛这样，才能喘上气。没有想到，那个“树洞”会被马莎发现。她懊恼不已，这个“树洞”或者自己，还不如森林里的任何一个树洞。
“穆宋，原本我以为可以做你的‘树洞’，后来发现我可能并不配。难道我们不是最好的朋友吗？”
朋友在“树洞”面前，那么暗淡。在虚拟世界里，毫无保留地说完自己的故事，有朝一日，随便改个密码，然后忘却，那里就成了一个没有念想的坟茔，而自己可能会成为一个不动声色的大人。如此，走向了一种完满。
马莎抚着穆宋沾着水草的头发，闻着被阳光炙烤出的味道，小心地问她：“穆宋，你为什么疏远了我？介绍你和袁集认识的时候，我也不知道会是这样的结果。”
赤裸裸的湖岸边，衣服上的水迅速变成了蒸汽，像很多女生之间的友谊一样，匆匆，但衣服上总会留下难看的痕迹。穆宋以为马莎冰雪聪明，马莎以为穆宋心思缜密。沉默了很久之后，穆宋开了口：“马莎，我只是希望你陪我哭，陪我骂他，而不是听你说让我理解他。”
穆宋忍不住想起她们从前无话不说的日子。她一直觉得很可惜，因为，那个时候，马莎沉默了。过去五年，她们鲜少联系，似乎，自我救赎和他人之力永远无法调和。然而，她们之间的关照没有缺，一直在沉默的背面使劲，只是谁也没有先开口。是马莎的婚礼让她们又彼此面对，所幸，面前的人还是熟悉的。
这个周六，她们在婚礼后第一次见面。马莎紧紧盯着穆宋，甚至在穆宋要去上厕所的时候，立刻起身，拉着她的手，往洗手间去。留下大元和饶旭彦嬉笑，说她们像高中女生结伴上厕所。
“你不会对旭彦做之前那些事吧？”
“什么事？”
“我不想你变坏，”马莎盯着穆宋，“我也不想他受伤。”
穆宋点头。
“旭彦和袁集长得很像，你不会否认吧？”
“他们完全不一样，”穆宋洗着手，平静地看着镜中的马莎，“马莎，我知道你想说什么。”
她们既没有长吁一口气，也没有相互看一眼，又挽着手出现在了饭桌上。穆宋有点欣慰，是对自己的释然，也是对马莎的理解。席间，穆宋突然靠着马莎，在她耳畔低声说：“我替旭彦谢谢你。”
叙旧到一定程度，索然无味，他们在餐厅告别，旭彦携穆宋去了动物园。
“今天，我带你去看一种你从没见过的动物。”
“你为什么这么肯定我没有见过？”穆宋挽着旭彦的手。
“因为它是动物园的新伙伴。原来，你要是想看到它，得去非洲，过去在亚洲，只有东京动物园有。”
“是什么呀？”穆宋并没有那么感兴趣。
“看了你就知道了。不过，它很害羞，可能会躲起来，我们不一定能看到。”旭彦有点兴奋。
到了动物园，他们先去看了长颈鹿。他们一致认为长颈鹿的花纹别致又美。
“如果真的被水淹了，它们能自若地在水中走来走去吗？”
面对这个幼稚的问题，穆宋想了想：“这取决于对‘自若’的定义。”
旭彦搂住了穆宋，脑袋和她的轻轻撞了一下。
在一处草木茂盛的园子里，穆宋看到了旭彦说的她从未见过的动物，脑袋像长颈鹿，腿像斑马，从远处看，像一匹马，它身上铺满了深棕色的短毛，正小心翼翼地张望着。指示牌上，写着“狓”。
“你把它的脖子拉长了看。”
“它躲起来了！”
“看照片，”旭彦递来了手机，“再安一截脖子，像什么？”
“是长颈鹿！”穆宋发现了有趣的点。
“对！它们是长颈鹿的亲戚，但是长颈鹿是群居动物，又那么显眼，狓是独行侠，它们喜欢躲着。”
穆宋在围栏外等待着那小家伙现身。
“要是狓进了桃子湖，凭这么短的脖子，能活成水怪吗？”
“我编的话，肯定能啊。”
他们一起等待着，人工制造的小林子里没有半点动静。
“穆宋，我得向你坦白，喝喜酒那天，你提到袁集的名字，我立马想起了你们当时的关系。”
穆宋惊讶地看着旭彦。
“你们那时候太高调了，而你又那么好看。”
“旭彦，马莎他们跟你说什么了吗？”
“没有，”旭彦盯着穆宋，“起初，我有点担心。现在，我希望你不要担心。”
狓露了半张脸，警惕地张望着，然后，迈出黑白相间的前腿，很快，大半个身体出现了。穆宋抓住了旭彦的手。围栏外的人不敢有半点声响，大家屏住呼吸，等待着，仿佛等待的不仅是那可爱的小家伙，还有未知的那一点梦想。穆宋抓旭彦的那只手抓得更紧了。

沈烨，女，1989年生于浙江湖州，浙江大学文学硕士，入选浙江省第九批“新荷计划”人才库。早年曾获两届全国新概念作文大赛一等奖、新纪元全球华文青年文学奖，近期荣获第四届丰子恺散文奖。有作品见于《山花》《青年文学》《西湖》《江南》等刊。现居杭州。

