《绿洲》2023年第5期｜郭晓力：擦肩而过




1
小宝坐在一朵金色的云彩上，从蔚蓝的天空深处飘来。小宝微笑着，挥着手，飘到了他的面前。他张开双臂，小宝和云朵瞬间化作一团雾。他呼唤着小宝奋力奔跑，地面轰然炸裂，他向一个幽暗冰冷的深渊坠落……
手机铃声肆虐，碎玻璃似切割着他的神经。王强突然醒来，逼仄的房间阴郁萧瑟。他伸手摸起掉在地上的手机，贴到耳边，哥哥的声音霎时钻透了耳膜：“咋回事啊？给咱妈治病的钱咋还没打来呀？都三天了，不吭不哈你唱的是哪一出啊？”哥哥熟悉的家乡话，此刻听起来，感受不到丝毫的亲切。他从沙发上坐了起来，昨晚喝多后，窝在沙发上睡着了。此刻头还有些疼。他一手举着手机，一手插进凌乱的头发。
“喂，喂，老三你在听吗？喂……”
“听着哩！”王强用家乡话敷衍了一句。
“老三你摸摸良心，自打你离开家，十几年了，爸妈你管过多少？你管过吗？前些年给爸看病，里里外外花了小十万，欠了一屁股债，到前年才还清。这些年，家里大事小事全压在我一个人头上，压得我喘不过气，你嫂子差点把我蹬了。”
王强扔下手机，打开了免提，任哥哥在手机里唠叨。他抓起茶几上变形的烟盒，摸出最后的一支烟，点上，吸一口，哥哥的声音随着烟雾缥缈：“爸生病你不管，现在妈也病了，你还想当甩手掌柜？不中！妈可是最疼你了，你一定得管，要么人回来，要么打钱来，手术费八万。大夫可说了，要是不尽快手术，妈就有危险，妈的命可攥在你的手心里，你看着办吧！”哥哥顿了顿，见没回应，又说，“还记得高宏伟吗？你俩打小一起长大，人家现在是市公安局刑警大队副队长了，清明节回高寨祭祖，村支书鞍前马后赔着笑脸，那风光！瞅瞅人家，再看看恁，唉……”哥哥长叹一声，挂了电话，聒噪的房间顿时安静下来。
高寨是王强的老家。高宏伟跟他是发小，同岁，高宏伟年头，他年尾，他俩玩着尿泥一起长大，一起上学。五年级那年，高宏伟的爷爷死了，他爸妈把他接走了。高宏伟的爸妈在城里打工，高宏伟跟着爷爷在老家高寨，和爷爷的感情，远比和爸妈深。
五年级那年，大发集团搞产业园，看中了高寨的一块地，那块地上埋着高宏伟家几代先人。大发集团老板李大发是邻村李庄的，靠走村串巷卖烧鸡、猪头肉起家，渐渐发展成为集食品加工、餐饮娱乐、房地产于一身的集团公司，是市里的明星企业，有一种说法，全市的GDP一大半是大发集团贡献的。老板李大发时常出现在电视上，气宇轩昂，下巴翘得比市委书记还要高。高宏伟的爷爷不愿意迁坟，说不能破了高家的风水。其实也不完全是因为风水，高宏伟的爷爷对大发集团的补偿不满意，想趁机多要点钱，人家不给，就僵住了，那段日子，高宏伟的爷爷在祖坟旁搭了个草棚，昼夜守护着先人。
一天，李大发的儿子李继发，带着人轰轰隆隆地把推土机开进了坟地，高宏伟的爷爷直挺挺地躺在推土机前，叫喊着：“有种从俺身上碾过去！”光天化日，推土机自然不敢从高宏伟的爷爷身上碾过去，他很得意，对围观的村民们说：“俺黄土埋到脖子的人，啥阵式没见过，恶人自有恶人磨！”
高宏伟的爷爷以为，舍命相守，大发集团就不敢动先人们的坟头。高宏伟的爷爷高估了自己的命，也高估了大发集团的耐性。半夜，高宏伟和他爷爷正在酣睡，几个人冲进了草棚，爷孙俩还没醒过神来，就被堵住嘴捆成粽子塞进了麻袋。半晌午，一个村民去玉米地解手，发现地头扔着两个鼓囊囊的麻袋，村民吓了一跳，惊骇地叫了一声，叫声刺激得麻袋颤动起来，发出呜噜呜噜的声音。村民喊来了另一个在地里干活的村民，战战兢兢地打开了麻袋，认出是高宏伟和他爷爷。
高宏伟的爷爷没等身子完全钻出麻袋，便跌跌撞撞地往坟地跑。草棚不见了，先人的坟头被夷为平地，先人们的尸骨随便扔在编织袋里，高宏伟的爷爷大叫一声后晕倒在地，从那以后身体就垮了，硬朗的腰板再没挺直过，不久便去世了。办完爷爷的丧事，高宏伟的爸妈带着他，离开了高寨。
高宏伟离开高寨的头一天，王强和高宏伟坐在黄河大堤上，遥望着夕阳一点一点落进河里，点燃了一条大河。他们背靠着一棵柳树，柳树干上刻着他俩的名字：王强，高宏伟。字刻得歪歪扭扭，王强的强字左右偏旁离得很开，像两个字，那是上二年级时，他俩到大堤上玩，用削铅笔的小刀刻上去的。王强侧脸看看高宏伟，夕阳映在他的眼里，火苗一般跳跃。高宏伟说长大了要当警察，把李继发那样的坏蛋全都抓起来。说着，高宏伟把手中的石子奋力投向河滩，惊起两只鸟，扑棱着翅膀，迎着夕阳飞去。
口渴，想喝水，浑身酸软，不想动。茶几上狼藉一片，方便面盒子里，残留着黑褐色的汤汁，王强端起来喝了。
天还早，刚刚六点钟，哥哥打电话不会考虑到新疆和老家有两个小时的时差，完全凭他自己的意愿，经常凌晨四五点打电话。王强又倒在沙发上，虽然头昏脑胀，却睡意全无，脑袋里像塞满了蚂蚱，上蹿下跳。高宏伟眉清目秀的笑脸，在眼前晃来晃去。自从高宏伟被他爸妈接到城里，他们就再没见过面。那一年他十三岁，一眨眼快二十年过去了。
满脑子都是哥哥要钱的声音。王强打开手机网银app，显示余额不到一万块钱，这是他全部的积蓄。哥哥狮子大开口，说救母亲的命得八万块。他清楚哥哥的伎俩，以给母亲治病为由，搂草打兔子，趁机敲他一竹杠。在哥哥和家乡人的眼里，他在外面当老板发了大财，吃香喝辣的，风光无限，他要说拿不出八万块钱，没人相信，连最疼爱他的母亲都不会相信。他不想拒绝哥哥，离开家乡十几年，他对父母能做的，也就是每年花点钱而已，跟哥哥相比，亏欠父母很多，这么一想，自然就容忍了哥哥，尽其所能地满足哥哥的要求。然而，世事无常，物是人非，今日的他已今非昔比。
王强想起了李杰，阴郁的心情豁然开朗许多，找到李杰，八万块钱就有了着落。他从手机通讯录里，调出李杰的号码，拨号，沉寂片刻，传来了程式化的女声提示：对不起，您拨打的电话暂时无法接通，请稍后再拨。虽然预料之中，他还是感到几分沮丧。自从三年前李杰突然人间蒸发，这个号码他拨打过无数次，从未打通过。
昏昏沉沉眯了一会，睁开眼已是上午十一点了，阳光照射进来，逼仄阴暗的房间多了几分生机。王强简单洗漱一下，匆匆出了门。一年前，他两手空空从乌鲁木齐重新回到甘泉子，当上了外卖骑手。他熟悉这座城市，他人生的希望之花曾经在这里萌芽绽放。望着穿城而过的小河，春去秋来的林荫道，他能感受到和孙萍花前月下的温柔，还有儿子小宝令人心醉的欢声笑语。
临近午餐时分，订单渐渐多了起来，王强接了一份订单，是位于幸福路的幸福花园。路他很熟悉，沿北京路过两个红绿灯，右拐，就进入了幸福路，不到十分钟，他便到达了幸福花园。幸福花园原是东风纺织厂的家属院，东风纺织厂曾经是这座城市最为著名的企业，20世纪90年代之前风光无限。那个年代，小伙子们以追求到东风纺织厂的女工为荣。三十年河东，三十年河西，仿佛一夜之间，风云突变，东风纺织厂风光不再，职工下岗，工厂倒闭，被小伙子们竞相追逐的纺织女工，也成了昨日黄花。
住宅楼破旧，为了市容美观，临街的楼面统一做了装饰。王强看看客户家的详细地址，找到单元门，进了楼道后，下水道的腐败气味汹涌而来。拾级而上，楼梯扶手上布满了灰尘，一截扶手上的盖板条已不见踪迹，裸露着铁架，阴郁冰冷。楼道的墙壁斑驳污浊，贴满了小广告。
王强站在了三楼客户家门前，轻轻敲响了门。门开了，刘燕右手握着门把手，身子微微左倾着，清澈的丹凤眼里溢满了友善的笑意，看见他，她脸上的笑容刹那间凝固了。
“你们搬这了？”王强愕然看着刘燕，声音里有质疑，也有几分掩饰不住的愠怒。刘燕迅疾地看他一眼，眼神尴尬、惶恐、忧郁。
“李杰在吗？”王强追问了一句。刘燕回过神来，答非所问，热情地请他进屋，他犹豫一下，进了门。这是一套两居室，面积七十多平方米，客厅窗户玻璃上，贴着“裁缝锁边”字样的广告。客厅一角摆着一架缝纫机，缝纫机上摊着布料。客厅很拥挤，沙发前的地上铺着化纤地毯，九岁的阳阳瘫软地坐在上面看电视，电视里播放着纪录片《宇宙的奥秘》。阳阳歪着脖子，冲王强咧着嘴笑。
“阳阳，快叫王叔叔。”刘燕吩咐儿子。阳阳叫了声：“王叔叔好。”王强的脸上挤出了一丝笑容。他感觉到了阳阳的异常。刘燕招呼他坐下，忙着泡茶。“王哥不是去乌鲁木齐了吗？”她随口说道。
“李杰不在吗？”王强答非所问，朝卧室方向瞟了一眼。
“烫，先搁这。”刘燕把茶杯放在了茶几上。
“李杰的手机打不通，也找过，邻居说你们搬家了。”王强继续说。
“这孩子就喜欢宇宙。”刘燕看着电视上神奇绚丽的浩瀚宇宙，回避着王强的目光。
“李杰换号了吗，我……”王强的手机响了，是客户打来的催餐电话，他急忙向客户道歉，承诺马上就到。他默默地注视着刘燕，她低垂着眼睑，睫毛很长，像细风中蝴蝶的翅膀颤动。
阳阳仰着脸看着王强，目光纯净无邪，他恍惚看见了儿子小宝。小宝也时常用这样的眼神看着他。他张了张嘴，喉结蠕动着，想要说的话又咽了下去。走出昏暗的楼道他便后悔了，应该坚持要钱，最起码得找到李杰。他懊恼地抬起右手捶了下脑袋，孙萍骂得没错，他是一个窝囊废，一个懦弱的男人。客户又打电话催促，很不耐烦，好像等的不是饭菜，是救命的速效救心丸，不立刻吃到嘴里就会出人命。
王强骑着电动车匆忙离开了幸福花园，穿过大半个城市，赶到了罗马帝景。罗马帝景一度是这个城市最高档的小区，他和孙萍的家曾经就在那里。虽然从名字到建筑风格都显得不伦不类，散发着傲慢的气息。
王强敲开客户家门，吓了一跳，女主人脸上糊着海藻面膜，绿汪汪一坨，一瞬间他想起了牛粪。他傻呆呆地看着她，“海藻”边打着电话边朝他摆摆手，他把外卖递上去，刚要走“海藻”叫住了他，说要验货，“海藻”说如今的人不讲诚信，没有责任心，有一回，她明明订的是红烧狮子头，打开一看却是宫保鸡丁。“你知道吗我属鸡的，从来就不吃鸡肉！”“海藻”冲他瞪着眼睛，双眼皮是拉的，看上去颓然惺忪。说着，“海藻”又急忙把手机贴在耳边，眉飞色舞说道，“对不起对不起亲爱的，没说你……你知道吗，我一点都不想上班，上班跟上坟似的……头儿就是个傻叉，除了开会、填表、溜须拍马、装孙子，屁本事没有，知道大伙私下叫他啥吗？擦皮鞋的，咯咯咯……”
王强默默地看着“海藻”，任凭她滔滔不绝，外卖工作让他见识了各色人等，已经可以做到充耳不闻。在家里孙萍拥有绝对的话语权，她的标准是衡量一切的真理，凡是有悖她的意愿便是“三观不合”，“三观不合”是她时常挂在嘴边的词，小到父母的生活习惯，大到她弟弟的婚姻大事，事无巨细，都必须符合她的“三观”。孙萍像一个领袖挥手指点江山，哪怕前方是刀山火海，也必须得沿着她的路线走。为了迎合孙萍的“三观”，他渐渐没有了脾气，没有了个性，最终没有了自我，他像孙萍的影子一样活着，窒息而麻木。
“啥玩意儿呀，这是红烧排骨吗，乌漆麻黑的，颜色就不对。”“海藻”打完了电话，翘着水萝卜似的兰花指打开外卖。他回过神来，“海藻”端起饭盒闻了一下，“味道不正，量也少，价钱倒是越来越贵，如今的人眼里只认钱，比爹妈都亲。”“海藻”看一眼站在门口的王强，不耐烦地挥挥手，“行了你走吧，跟你说也没用，对牛弹琴。”说着，砰地关上了门。
2
收工回到住处，已经是晚上十一点多钟了，王强身心俱疲，瘫在沙发上。肚子很饿，半下午吃了个馕，一天没正经吃饭。他已经三十多岁，对送外卖而言属于高龄了，和那些二十啷当岁的小哥相比，他时常感到力不从心。不想做饭，没精神，也没心情，从清晨开始哥哥打来数次电话，要钱。人一旦跟钱纠缠不休就会烦恼丛生。他克制着，努力让心静下来，琢磨有什么吃的。手机又响了，他猜测是哥哥打来的，瞟了一眼，果然。不想接，手机不停地响，他按下了接听键。
“咋不接电话呀？”是哥哥不满的声音，“钱准备得咋样了，又耽误一天，咱妈离坟墓可又近了一步。”
“晌午不是给你转卡上了吗？”
“那点钱能干啥，半个支架都不够。”
“我就那么多，都给你了，生活费都没留。”
“你这叫啥话？咋叫给我，是给咱妈。你别跟我哭穷，当老板的八万块钱拿不出来，蒙谁哩！”
“爱信不信，反正我就恁些钱。”
“咋？老三，你不出钱叫我咋办？我上哪弄八万块钱？抢银行呀……”王强没心情听哥哥的责备，挂断了电话。很快哥哥又打来，他不理，盯着手机愣了一会，索性关了机。算算来新疆有十三个年头了，高宏伟离开高寨三年后，他也离开了家乡。初中毕业，他不想上高中，家里也不支持他上，他爸说上学没啥用，浪费钱，那些大学毕业生照样给人打工。他就按他爸的意思辍学打工，那年他刚十七岁，他爸认识一个包工头，两人关系不错，逢年过节经常一起喝酒。包工头姓张，他叫他张叔。张叔组建了一个施工队，有几十号人，全是张叔同村和邻村的农民工。施工队活又脏又累，十几个人睡在一间屋子里，砍倒的高粱一样躺满一地，鼾声此起彼伏，仿佛蛙声沸腾的池塘。夜里睡不好觉，第二天干活没精神，头重脚轻腿发飘，有一次，他差点从脚手架上掉下来。张叔看他吃不了这份苦，劝他回家继续念书，考上大学，如果能混个公务员，一辈子就不愁了。他爸说他不是读书的料，再读书，一辈子就废了，他只好继续跟着张叔。两三个月以后，慢慢适应了，感觉活没那么累了，晚上，在蛙鸣般的呼噜声中也能酣然入梦。他能吃苦，踏实勤快，张叔很喜欢他。张叔有个女儿，比他小两岁，张叔开玩笑说将来要招他做女婿，张叔还说要把手艺都教给他，将来他也组建自己的施工队，当老板。没想到在施工队干了一年多，张叔出事了。
张叔承包了大发集团的一个工程，年关了，辛苦一年的工人们巴望着带着工钱回家过年。大发集团拖欠着工程款迟迟不结，张叔一趟一趟去要，他们以各种借口不给结账，财务说是李总的意思，找他们没用，张叔就去找集团总经理李继发。李继发是大发集团老板李大发的儿子，不可一世。李继发说工程质量有问题，验收不合格，还说张叔倒卖工程材料，不但不给结工钱，还要讨还材料钱。张叔为人坦荡清白，向来对偷鸡摸狗宵小之徒不齿，愤然向李继发讨说法，结果被人拖出了办公室。从此，李继发不再见张叔，吩咐保安对张叔严防死守，不许他踏进大发集团大楼半步。
一天，张叔心里憋闷，和工人们借酒浇愁，喝多了，哭着说对不起父老乡亲，大伙跟着他出力，到了连血汗钱都拿不到。张叔给大伙鞠躬，大伙表示不怨他，都怨李继发没人性。张叔喝干了杯子里的酒说，就是豁出命，也得把大伙的血汗钱要回来。
那些日子，张叔从早到晚都在为工人们的工钱奔波，劳动部门、法院，该跑的都跑了。一天下午，张叔从法院出来，正站在路边发呆，一辆切诺基停在了他身旁，隔着车窗，李继发对张叔冷笑着说，上法院告老子，也不撒泡尿照照。说着，李继发把半截香烟弹向张叔，张叔没有躲避，燃着的烟头撞到手臂之后落在地上。李继发一脚油门，切诺基冲了出去，很快就淹没在车流中。张叔在阴冷的街头站了很久，忽然想明白了一个道理，跟不讲理的人，是没有道理可讲的。
一个保安同情张叔，偷偷让他进了大发集团的大楼。张叔奔向李继发的办公室，像一个将军奔赴战场。看见张叔，李继发微微惊讶了一下，转瞬就镇静了下来。李继发点了一支烟，吸了一口，双脚跷在老板桌上，睥睨着张叔说，你不是找政府找法院了吗，让他们给你钱呀。张叔脸上看没有表情，平静地跟李继发讲道理，李继发依旧像一块石头，张叔就不想再说什么了。张叔轻轻叹了口气，挺了挺身子，对李继发笑了笑，随即抽出藏在身上的刀，向李继发砍去。李继发本能地一闪，刀砍在了他的左肩上，他趁势抱住了张叔。这时，一个手里拿着文件夹的下属正好进来，见李继发紧紧地抱着张叔，张叔疯狂地挥舞着手里的刀，下属扔了手里的文件夹，惊慌举起老板桌上的轮船模型，砸向张叔的脑袋。轰然间，世界一片虚空，张叔倒在了地上。李继发右手捂着左肩膀的伤口，疯狂踢踹张叔。张叔失去了知觉，李继发不解气，随手捡起地上的刀，砍向了张叔的头……
张叔昏迷后，再没醒过来。因为张叔的死，农民工工资问题很快得到了解决，相关部门对大发集团及总经理李继发进行了处罚。张叔持刀私闯大发集团行凶，李继发失手杀死了他，属于正当防卫，不负刑事责任。
张叔去世三个月后，初夏的一天，李继发死了，溺亡在神仙湾的湖里。
施工队解散了，王强去了省城，在一家洗浴中心当搓澡工。有一天，一个客人跟他闲聊，说在新疆甘泉子开烩面馆，那边比老家好挣钱，动员他到新疆去。从此，新疆就像一粒种子，埋在了他的心里。
王强找出一盒泡面，一根火腿肠，一包榨菜，茶几上还有半瓶牛栏山二锅头，拧开盖，对着瓶嘴喝了一口，一簇火苗伸进了喉咙，渐渐，血液燃烧起来。
刘燕正坐在缝纫机前轧窗帘，突然响起了敲门声，很重，听得出是手掌拍打门板，随之传来“开门”的喊声里弥漫着酒气。她心头一震，犹豫了一下，起身走到门前，隔着猫眼认出了王强，上午他来送外卖时找李杰，她就断定他还会再来，只是没想到来得这么快。
声音惊扰了邻居，邻居穿着松垮的睡衣，警觉地从门缝里伸出半拉脑袋，试探着谴责王强。他忙给邻居鞠躬赔礼，他的谦卑赋予了邻居勇气。邻居穿着拖鞋挺着胸从家门里走了出来，扬言要报警。他靠着墙，对正气凛然的邻居讪笑，然后看了一眼刘燕紧闭的家门，趔趄着走向楼梯口。
刘燕趴在猫眼上，看着王强的身影摇晃着消失后，松了一口气。她轻轻推开卧室的门，阳阳醒了，瘦小的身体蜷缩在被子下面，像只受了惊吓的小猫。她默默地给儿子掖好被子，轻抚着他的额头，不一会，他便闭上眼睛，发出轻微的鼾声。她注视着儿子熟睡的面容，隐约看见了李杰的影子，她看过李杰儿时的相片，与儿子眉眼口鼻极为相似。
认识李杰像是昨天的事，那时刘燕刚二十出头，在一个叫“冰点”的酒吧做服务生，李杰是驻唱歌手，晚上在酒吧唱歌，她最喜欢听他弹着吉他唱许巍的《故乡》：
天边夕阳再次映上我的脸庞
再次映着我那不安的心
这是什么地方依然是如此的荒凉
那无尽的旅程如此漫长
我是永远向着远方独行的浪子
你是茫茫人海之中我的女人
…………
李杰忧郁的气质弥漫着淡淡哀伤的歌声让她痴迷。一次，刘燕听得入神怠慢了客人，引起客人不满，老板要处罚她，李杰替她求情，他的善良令刘燕动容。有一天，李杰演唱完，没有像以往那样离开酒吧，他走到她的身边。她看着他莞尔一笑，心莫名地咚咚咚乱跳。他问她收工后有没有空，想请她消夜，她愣住了，痴迷地看着他。他微笑着说，没空就算了，没关系。她脱口说，我没事，我有空。
那天晚上，他们坐在夜市的烧烤摊吃烤肉、喝啤酒，夜风习习，裹挟着烧烤的烟雾海浪般扑来。刘燕话不多，主要听李杰讲，她吃着烤肉望着他，丹凤眼里笑意盈盈。李杰老家在甘肃定西岷县，是贫困县。他学习一般，高考只考上了地区的一个大专学校，毕业后找不到合适工作，听人说新疆在招揽人才机会多就来了，来了才明白，像他这样的大专生，在新疆也算不上什么人才，想找个满意的工作也很难。好在他歌唱得不错，能弹吉他，有一年参加甘泉子电视台歌手比赛，获了个三等奖，有了点小名气，开始有酒吧接纳他唱歌。甘泉子市音乐家协会的一个会员，在文联工作，经常跟李杰一起喝酒谈音乐，彼此惺惺相惜，写了一篇吹捧李杰的文章，发表在了《甘泉子日报》的副刊上，赞美李杰的歌声既有呼斯楞的辽阔，又有刀郎的苍凉。写评论的往往都能吹，漫无边际，新鲜词儿像秋风中的枯叶乱飞，看得人眼花缭乱。李杰慢慢有了影响，成了甘泉子的歌星，一些音乐培训班也纷纷请他去讲课，讲课费远高于上班的收入，他索性辞了工作，白天在培训班当老师，晚上去酒吧唱歌，生活得富足快乐。
与李杰相比，刘燕很自卑，她只上了高中，没有考上大学，也没有什么特长。她老家在四川农村，高中毕业跟着同乡来新疆拾棉花，拾花结束后，她不想回四川了，就到甘泉子城里打工，当过保姆、洗车工、饭店服务员等，最后做了冰点酒吧的服务生。她从小爱唱歌，她喜欢酒吧里的音乐和歌声，也喜欢那里亦真亦幻的氛围。
孤独的心灵容易靠近，他们相爱了，爱得纯粹热烈，奋不顾身，那是一段空气里都流着蜜的醉人时光。两年后，他们有了儿子阳阳。这是一个意外，李杰没打算要孩子，他的歌星梦想还没有实现，他毫不怀疑对，认为自己只是缺少机会，他是一匹千里马，等待着伯乐，结果伯乐没等来，却意外地等来了儿子。刘燕坚持要生下肚子里的孩子，向李杰保证，决不会因为孩子影响他追求梦想。随着儿子阳阳的降临，生活的浪漫诗意渐渐退去了，露出了残酷的嘴脸。
同岁的孩子都满地跑了，阳阳还站不起来，去医院看大夫说是缺钙，开了些加佳钙小儿口服液，喝了大半年，眼看着三岁了还不会走路，刘燕心里不踏实，和李杰商量带儿子去大医院看看。李杰正忙着报名参加一个全国性的选秀节目，顾不上，说等他忙完选秀再说。从这个节目的第一季他就报名，每回在海选阶段就被淘汰了。
“以前是歌没选好，太追求音乐性。参加这种选秀节目，选歌不能太抒情了，一定要热烈，要燃，要飙高音，喊破了没关系，那是特色。”李杰搓着手信誓旦旦地说，“别让我逮着机会，只要能站在比赛现场，不是吹，四位导师，起码有三位为我转身。” 刘燕不怀疑李杰的水平，觉得他缺点运气。“是金子总会发光的，等我出了名，你就不用受老板的气了，炒他鱿鱼，踏踏实实在家享受，天天睡到自然醒。”李杰沉浸在梦想中，屡战屡败，即便如此也没有影响他追求梦想的脚步。结果，他再一次海选出局，沉默了一晚上，他坚定地挥挥双拳给自己鼓劲，下一季再来。
第二天，他们带着儿子去医院，一个五十多岁的女大夫，捏了捏阳阳的腿，又握了握他的手，问了一些问题，然后开了血清CPK和CT肌肉扫描检查单。看大夫神色有几分凝重，刘燕惴惴不安，问阳阳是不是得了什么大病，大夫说，等检查结果出来再说。检查结果出来了，大夫一看神色更加地凝重。他们眼巴巴地看着大夫，像是被告等待着法官的宣判。大夫说：“根据血清CPK和CT肌肉扫描结果，你们的孩子，很可能患有脊髓性肌萎缩，医学上简称SMA。”
“大夫，这个S……严重吗？好治吗？”刘燕咽了口唾沫，眼睛不眨地盯着大夫。
“如果真是SMA，比较麻烦。”刘燕看看李杰，他也在看她，目光惶恐，丝毫不见歌唱时的潇洒。大夫继续说，“根据孩子的情况，应该属于SMA-Ⅱ型。婴儿早期生长正常，半岁以后运动发育迟缓，虽然能坐，但站立和行走均达不到正常孩子的水平，这就是患儿为何三岁多了还步态不稳的原因。随着病情的发展，患儿的肢体肌无力程度会进一步加重，面部肌肉也会受到影响……”刘燕吓得说不出话，腿一下变得绵软无力，幸亏用手撑住桌子，才没有让身体倒下去。
“大夫，现在该怎么办？打针吃药，还是做手术？”李杰巴巴地看着大夫。
“目前只是疑似SMA，你们最好去大医院做进一步检查，那里条件好，可以做基因检测，会更精确。”大夫怜悯的目光，从刘燕脸上扫到李杰的脸上，轻轻地叹了口气。
他们带着阳阳去乌鲁木齐，接着又去了西安、上海和北京，花光了积蓄也没有盼来期待的结果，每家医院诊断结果都一样，他们的儿子得的是脊髓性肌萎缩。在北京儿童医院，一位慈眉善目的老专家，劝他们别再花冤枉钱了，目前SMA在全世界都属医学难题。刘燕不死心，天天在网上查看有关SMA的信息，看到网上说哪哪能治SMA，就慌着带阳阳去看，李杰不相信网上的宣传，她说：“没试怎么就知道不行，万一呢？”
“钱呢？就算试也得钱吧？家里那点钱全都折腾光了。”
“你那不是还有五万块钱吗 ？”
“我，我那是准备录歌的。”
“歌重要还是你儿子的命重要？”刘燕盯着李杰，昔日柔情的丹凤眼寒光四射，咄咄逼人。
刘燕不放弃，坚持为儿子寻医问药，正规医院不行，就试民间偏方，甚至请所谓有特异功能的大师发功，钱没少花，病情却始终不见起色。儿子的病改变了他们的生活轨迹，李杰仍然怀揣梦想，却难以像过去那样理直气壮。为了照顾儿子，刘燕辞了工作，阳阳身边离不开人，她挣的工资还不够付保姆的费用，便辞了职，买了台缝纫机，一边照看儿子，一边揽点裁剪缝补的活计，补贴家用。
3
送餐高峰过去，外卖小哥们难得喘口气，享受短暂的休闲时光，抽烟吃喝刷手机，有女朋友的抓紧时间说着甜言蜜语。王强脚撑着地，坐在电动车上抽烟，旁边的小哥边看手机边议论中美贸易战，一个个神采飞扬义愤填膺。
王强从不参与小哥们的讨论，那些事离他太远，眼前的吃喝拉撒还没捋顺呢，没工夫操世界的心。他扔了烟蒂抬脚踩灭，茫然地望着麻辣火锅一般翻腾喧嚣的街道。手机响了，他的心一颤，犹豫着接通了哥哥的电话。“钱咋还不打来？咱妈晕倒了，正抢救呢，大夫说要立刻手术，再不打钱来我真不管了……”哥哥的嗓门很大，他把手机从耳畔移开，任哥哥宣泄不满。末了，哥哥让他表态，啥时候把钱凑齐，逼着他说个确切的时间，他敷衍说正在想办法。
唯一的办法，就是找李杰要回那十万块钱。王强一想起刘燕清澈的丹凤眼，想起阳阳天真的面孔，要钱的冲动仿佛烙铁扔进了水里，猝然间冷却了下来。
王强和李杰认识纯属偶然。六年前，他和妻子孙萍在甘泉子团结路开了家餐馆，叫萍聚酒家，生意不错，李杰时常和朋友去喝酒。李杰能说会道，又是甘泉子知名的歌星，自然被高看一眼，李杰来吃饭，王强一律给他打八五折。
十三年前，王强从老家省城来到新疆，在乌鲁木齐晃悠了一个多月，没啥机会，就去了八百公里以外的甘泉子，找到了那个烩面馆老板，烩面馆老板收留了他。烩面馆租的是孙萍家的房子。有一天，孙萍来面馆吃烩面，像到了自己的家，前厅后堂溜达了一圈，顺手撅了半截黄瓜，咔嚓咔嚓嚼出半屋子清香。王强双手捧着一碗烩面，轻轻放在了孙萍的面前，她偏着头看他，目光水草一样在他脸上绕来绕去，“新来的？”王强不敢正视她的目光，含含糊糊地嗯了一声匆匆离开。孙萍望着他的背影，嘴角一扯说：“还不好意思呢。”从那以后，孙萍来吃烩面的次数越来越勤，左邻右舍开始风言风语，说孙萍看上了烩面馆的伙计。更有好事者说，亲眼看见孙萍和烩面馆的伙计，在马路对面的小树林里幽会，两人紧紧搂抱着，像是用502胶粘在了一起。
闲话传到了孙萍父母的耳朵里，他们扬言要收回房子，不再租给烩面馆老板，当时烩面馆老板正犹豫着是否关张面馆，回老家，发愁提前毁约多交的房租要不回来，没想到刚瞌睡就有人送了个枕头，便立马爽利答应。孙萍闹着要把烩面馆继续开下去，不让王强走，父母自然明白她的小九九，指着她的鼻子说，死了这条心吧！孙萍毫不示弱，梗着脖子说，如果不让我把烩面馆开下去，就跟王强一起私奔，永远不回这个家。她还说：“我们俩早就在一起了，这辈子认准了王强，非他不嫁。”父母想不通孙萍为啥喜欢王强，她说：“不为啥，喜欢就是喜欢，看见他我就高兴，就激动，就想跟他在一起，你们不懂。”
父母终究拗不过女儿，孙萍如愿以偿接手了烩面馆，留下了王强。一年后他们结婚了。又过了一年，上面突然通知，要拆迁。孙萍家处在甘泉子城边上，也就是常说的城乡接合部，近些年，大大小小的城市都在忙着搞扩张建设，纷纷把城郊的农村纳入了城市，因为拆迁补偿，一夜之间造就了众多的百万、千万甚至是亿万富翁。孙萍家迷迷瞪瞪赶上了机会，成了城里人，还得到了五百多万的拆迁补偿，一家人笑得合不拢嘴。
有了钱，孙萍父母和她弟弟搬进了新家，孙萍和王强也在甘泉子最著名的小区罗马帝景买了房，然后又在繁华的团结路租了门面，开了萍聚酒家。餐馆名字是孙萍起的，《萍聚》是一首歌名，她喜欢，每次去KTV她都要跑着调唱。叫萍聚酒家还有一个重要原因，契合了她的名字里的萍字，有纪念意义。王强默默地看着孙萍，没想到她表面上大大咧咧，内心还挺文艺。孙萍曲解了王强的眼神，以为在责怪她，忙解释说她也想过把他的强字放进餐馆的名字里，想来想去不合适，总不能叫强聚酒家吧？强聚，多勉强多不情愿。萍聚就不一样，客人冲这名字就想来。王强笑笑说没有怪她的意思，是惊讶，她这么有文化竟然没发现。孙萍忘乎所以，咣当端出一碗心灵鸡汤：“我是一本深奥的书，够你读一辈子。”
也许真的与名字有关，餐馆生意越做越红火。结婚第三年，随着儿子小宝的出生，王强觉得圆满了。虽说孙萍一家看不起他，想通了也没什么，又不跟他们过，只要孙萍跟他一条心就行了。生活就是求大同存小异，不能太认真。
一天，李杰带着几个人来到萍聚酒家，他们的衣着打扮很奇特，男的扎小辫，女的剃寸头，手腕子上绕着珠子串串。一个发型鸡冠似的小伙子，脖子上吊着一颗不知是狼还是狗的牙齿，白森森的。他们身上的衣服宽宽大大，风一吹幌子一样飞舞。一个扎小辫的男子胳膊交叉抱在胸前，仰面瞄了一眼餐馆匾牌说，萍聚酒家，有点意思。另一个剃着寸头，右手夹着烟卷的姑娘说，哟，还挺浪漫。
“王老板，王哥！”一进门李杰就喊。王强闻讯，年画似的迎上前来，一口一个大歌星，恭敬相迎。“包厢有吧？通风好的。”李杰两手插在裤兜里，侧脸冲王强扬着下巴，故意做出居高临下的神态。
“有，有，这边请。”王强引路，把客人引进了包厢。李杰叮嘱他，来的都不是一般人，拍电视剧的，艺术家。王强点着头说，一眼就看出来了，不一般，我还没见过明星呢，一定要合个影，要是明星能签个名就更完美了。李杰满口答应，那都不是事儿。李杰还建议王强，把跟明星的合影放大挂在店里，萍聚酒家绝对火爆。晚上回到家，和孙萍躺在床上，说起李杰为他描绘的蓝图，孙萍撇撇嘴说，满嘴跑火车。王强想替李杰辩解几句，孙萍伸手关了灯，扑腾翻过身背对着他，长城似的，瞬间便响起了鼾声。窗帘过滤了城市的灯光，阴郁，迷蒙，暧昧。
那段时间，李杰天天和剧组的人在一起，跑前跑后，干杂活，请吃饭，见剧组每一个人都赔着笑脸谦卑地叫老师。李杰在电视剧里演了个小角色，他说是因为自己名气大，导演慕名请他演的，其实不是那么回事，他在甘泉子的那点名气，还不足以惊动影视圈。甘泉子电视台的一个栏目制片人，在电视剧组做外联制片，负责剧组在甘泉子拍摄期间的联络协调工作，李杰跟他认识，就请他喝酒，还送了一张一千块钱的超市购物卡，外联制片把他弄进剧组打杂。进剧组不久，李杰又和副导演搭上了话。剧组经费有限，伙食不好大家天天吃盒饭，吃得人恶心倒胃，李杰就时不时买些卤制品给副导演加餐，副导演借花献佛，和导演坐在遮阳棚下一起吃。导演夸卤肉味道不错，问副导演哪整的，副导演在人群里踅摸了半天，看见李杰站在几个场工后面等着领盒饭，副导演指了指李杰对导演说，那哥们孝敬您的，说是当地的百年老店，打清朝传下来的。导演不以为然地说，吹吧，现如今，二十年的店就算文物了。
一天，李杰趁着给副导演送猪头肉的时机，表达了想当演员的意愿，副导演斜了他一眼说，型儿还不错。正好剧里有个小角色，两三场戏没有台词，人选还没最后定，就答应让他演。李杰从来没有演过电视剧，属于大姑娘上轿头一回，很兴奋，也很紧张。拍他戏那天，他早早地候在片场，一直等到晚上收工前才拍。他那场戏剧本里是白天，导演临时动意，认为夜晚更合理，就改了。
终于要上场了，望着忙乱的拍摄现场，李杰紧张得咬不住牙关，上下牙齿磕碰着，发出嗒嗒嗒的声响，脑门上布满了汗珠。化妆师给他补妆，看他紧张的样子，轻蔑地笑了笑。各部门已准备就绪，导演坐在了监视器前，嘴里咬根雪茄。副导演不放心，羚羊一样窜到李杰面前又跟他讲了一遍戏，不停地比画着，肢体语言远比话语丰富。即将拍的这场戏，是讲李杰饰演的卧底潜入老板的办公室窃取电脑里的资料，副导演连比画带说：“咱先拍过道，你从这里，”副导演跺了跺右脚，“走到老板办公室门前，”副导演指了指前方办公室的门，“然后掏出钥匙，打开门，”副导演做了个拧钥匙的动作，“推门进去，”副导演做了个推门动作，“简单吧？没问题吧？”副导演前倾着身子，微微仰脸看着李杰，他慌乱地点点头，下意识抬起手掌要抹脸上的汗，副导演阻止他别乱动，小心妆花了，说着，叫化妆师又给他补了一回妆。
导演有点不耐烦了，对着副导演高声喊：“嘛呢？赶紧！”副导演急忙对导演弓腰示意，做个OK的手势，然后让现场安静，准备开拍。导演喊了开始，摄像机对准了李杰，嘈杂的现场顿然静得令人惶恐。李杰脑袋里一片空白，就像课堂上偷看小说，被老师突然点名站起来回答问题，不知所措。副导演焦急地冲他摆动着手，意思让他走。李杰仓皇地闷着头朝办公室走来，手脚动作僵硬，分不清左腿右臂。
导演叫停，对李杰说，卧底不是这样的，得沉着冷静，从容之中带着警惕，不能闷着头直奔办公室，得不动声色地观察，得有反应。还没等李杰反应过来，手一挥说，再来！李杰回到原位，导演重新发令。李杰一边左右张望，一边奔向老板办公室，贼头贼脑鬼鬼祟祟。导演愤怒地叫停，一把拽下耳麦：“操，整个一偷鸡贼。”
副导演见导演不悦，忙赔着笑脸窜上前去：“对不起导儿，这哥们儿头一回拍戏，看见镜头有点蒙圈，我再跟他掰扯掰扯。”
导演说：“就一大群众，组里随便拽个都比他好使，你小子又起什么花花肠子？”
“导儿您这就冤枉我了，我跟他压根儿就不认识。”副导演右手掌遮着嘴，凑到导演耳旁，“这边现场制片推荐的，说这哥们能拉到赞助，我这不是为剧组考虑嘛。”
“再跟他掰扯掰扯，实在不行过道戏甩了，直接进办公室。耽误工夫！”导演要喝水，助理忙把保温杯递到了他手里。
折腾了两个多小时总算拍完了，剧组收工，李杰请导演副导演一行吃了夜宵，回到家已经夜里两点多了，他太过兴奋没有睡意，折腾醒刘燕亲热一番，然后搂抱着憧憬星光灿烂的未来。刘燕说：“万一你成了明星，我们的日子会是什么样子？”
“我要成了明星，会有很多很多的Money，再不会为钱发愁，想怎么花就怎么花，首先买个大House，豪宅，再给你买辆Car，豪车，一百万以下的不考虑。”李杰描绘着蓝图，“咱得重新办一次婚礼，像那些明星一样，要豪华，气派。你不是喜欢大海吗，咱就去海边办，把亲朋好友都请去，吃住行一条龙，咱全包了。对了，把那些看不起咱的人也请去，要让他们看看，什么是狗眼看人低。”
刘燕说：“豪宅豪车豪华婚礼都无所谓，我只想把儿子的病治好。”
“那都不是个事儿，咱带儿子去国外治，挑世界上最好的医院，找最好的医生，钱不是问题，咱不差钱。”美好憧憬让他们亢奋，直到天亮脑袋都醒着，毫无睡意。
因为在电视剧里演了角色，李杰修正了梦想，由歌星梦升级为电视明星梦。那天收工早，不想回家，就去了萍聚酒家，点了两荤两素四个菜，开了一瓶伊力特，边喝边给王强讲剧组的新鲜事。看着李杰梦想绽放未来可期，王强不免有几分怅惘，随口说道：“成了大明星，别忘了老朋友，有啥好机会了，也让咱跟着沾点光。”
李杰端着酒杯，默默地注视着王强，说道：“你这么一说倒是提醒了我，眼下还真就有个机会，不知道你有没有兴趣。”
“什么机会？”王强眼睛骤然明亮。
“进影视圈，搞艺术，出名。”李杰回答。
王强愣了一下，笑笑说：“我又没你那本事当明星，咋能进影视圈？拿我寻开心。”
“进影视圈不一定非得当明星，条条大路通罗马。”李杰一仰脖，干了杯中酒。王强期待地看着他，问他该走哪条道，“最简单最容易也是最可行的，就是给电视剧赞助，说白了就是投点钱，把你的名字还有萍聚酒家，打到片头片尾，电视剧一播出，你老婆，你岳父、丈母娘、小舅子，还有你老家村里的父老乡亲，看见了将会是什么景象，哥们儿，你朝他们头顶撂了颗炸弹啊！”
孙萍一家看不起王强，最看不起他的数孙萍妈，说他是无房、无车、无存款的“三无”产品，人家都是女人傍男人，他是男人傍女人，他是托了孙萍的福，靠着他们家才过上了人模狗样的日子。孙萍很强势，说一不二，对他倒是真心，有时她父母兄弟看不起他，说些不咸不淡的话，她极力维护他，她怎样看不起他数落他都行，别人不行。他一直想干出点名堂给他们看，可无论怎样努力都得不到认可。为了餐馆生意，他每天辛辛苦苦起早贪黑，挣不上钱，孙萍的妈说他没本事不上心，开餐馆的钱不是他的一点不心疼；挣钱了，她妈又说是应该的，他吃的住的哪一样不是他们家给的，不能吃白食。看王强犹豫，李杰又说，开餐馆做生意人人都能干，搞艺术可不是谁都有机会，干别人干不了的事，才能一鸣惊人叫人刮目相看，进影视圈最容易一鸣惊人。王强琢磨着李杰的话，心怦怦直跳，他想一鸣惊人，想让孙萍一家对他刮目相看，问得赞助多少钱？李杰说最少二十万。“这么多钱？”王强以为一两万，二十万大大超出了他的预期。
李杰说：“就这人家要不要还不一定呢。你想想，一部电视剧投资几千万上亿，二十万算什么，九牛一毛，沧海一粟。”王强拿不出二十万李杰不信。王强是丫环管钥匙当家不做主，钱都是孙萍管着，她属貔貅，只进不出，让她出二十万赞助肯定不干。再说了，这事也不能让她知道，她知道了他还咋一鸣惊人？他这么一说李杰信了，叹口气一脸的遗憾。过了一会，王强祈求地看着李杰，问能不能便宜点，十万怎么样？李杰静静地看着他，继而会意地一笑说，私房钱？他尴尬地笑了笑说，这些年私下存了点钱，也就十来万。
“理解，男人嘛，谁还没点小秘密。”李杰挠了挠头，像是很为难的样子，“人家规定最少二十万，你这咣当拦腰砍了一半。”说着，端起杯子喝了口酒，又说，“这么着吧，我先问问，成不成不敢保证，只能试试看，人家买不买我面子，那要看你造化了。”他端起酒杯向李杰表示感谢，给他免了单。
剧组走后，王强就热切盼望着电视剧播出，脑子里幻想着名字出现在荧屏上，被孙萍和她父母兄弟看见时惊愕的样子。以前他看电视剧从不关心片头片尾字幕，自从赞助之后，他对字幕表现出浓厚的兴趣，为了看清字，有时还凑近电视机扒着屏幕看。一天晚上，孙萍心情好，炒了几个菜跟王强喝酒，孙萍有酒量，放开喝王强不是对手。俩人边喝酒边看电视剧，孙萍端着酒杯，拧脖子瞅着电视说：“现在的男孩子咋比小姑娘还秀气呢，描眉画眼搽口红，瞧那小身板，我一把能给他举过头顶信不信？”王强说信，你都不需要两只手，一只手就能举头顶。孙萍又说：“咱小宝可不能整成这样，男孩子得有男孩子的样儿，得有阳刚之气，不许不男不女的。”说着，一仰脖干了杯。
一集电视剧结束，开始出字幕，字幕太小看不清，王强一手捏着酒杯一手举着筷子，凑近电视机盯着看，孙萍说，人名有啥好看的，还能看出你的名儿？王强已半醉状态，有点飘忽，就秃噜嘴说，那可说不准。孙萍看上去大大咧咧，她粗中有细，转着眼珠子想了想，联想起这些日子他对电视剧字幕的关心，越想越觉得反常。事出反常必有妖。在孙萍的再三追问下，他绷不住交代了给电视剧赞助十万块钱的事，她顿时炸了，勒令他立刻要回十万块钱，要不回钱就把名字换成她的，要上电视也该她上，轮不到他。
第二天，王强只好找李杰要钱，李杰很不高兴，说人家压根就看不上那十万块钱，他请客求人赔笑脸，好说歹说人家才勉强同意了，“我欠人多大情儿知道吗？都得还。你们倒好，一拍脑袋不玩了要人退钱，没这么做事的。”自从在剧组待过以后，李杰说话就夹杂了几分荒腔走板的北京腔，像是舌头上起了燎泡。见退钱有难度，王强就按孙萍的意思，问李杰能不能改挂她的名。“跟你们这些人打交道忒累，患得患失斤斤计较。”李杰很无奈的样子，“试试吧，回头我先问问导演，尽量吧。得，又欠人一人情儿，你瞧瞧，为你这点钱欠多少人情儿，何苦呢，吃撑了我。”王强又是一番道歉，说他的情他都记着呢，有情后补。电视剧拍完眼看一年了，没见动静，王强心里也犯嘀咕，想趁机探探李杰口风，就说孙萍让他问问电视剧啥时候播。李杰说前天导演给他打电话，已经在央视排队了，一黄。王强不明白啥是一黄，李杰仰脸看着天空，一副见多识广的傲然神态，说一黄八黄是圈儿内行话，一黄指中央一套黄金档，八黄指中央八套黄金档。王强似懂非懂，影视圈真是高深莫测，对李杰也就愈发地仰慕。
隔三岔五，孙萍就让王强问李杰电视剧啥时候播，问得王强自己都不好意思。不知不觉又一年过去了，电视剧还迟迟不见播出，孙萍失去了耐心，加上在她弟弟的鼓动下，她父母在乌鲁木齐买了房子，一家人在那里定居了，她弟弟劝她也去乌鲁木齐发展，那是大城市，不考虑自己，也得考虑儿子小宝未来的前途，她动心了。王强不想离开甘泉子，一是习惯了这里的生活，二是想离孙萍父母兄弟远些。孙萍坚持要走，又放不下那十万块钱，让王强找李杰要，李杰说，电视剧已在央视排队等待播出呢，孙萍的名字也挂上了，不可能退钱，别着急，女人生孩子不也得十月怀胎吗，电视剧不是今天拍完明天就播，更何况中央台，全国每年多少电视剧跟那排队呢，等个一两年很正常，等上三五年都没啥稀奇。最后李杰说：“该说的都说了，好人也只能做到这了，如果你们非要闹着退钱，就直接找制片方吧。”
孙萍不相信李杰，在生意场上摸爬滚打多年，基本辨别能力还是有的，不顾王强劝阻，她亲自找到了李杰，而且是找到了李杰的家。王强和李杰认识几年，还从来没去过他家，因为孙萍他第一次去了李杰的家，第一次见到了刘燕。离开甘泉子前，孙萍又逼着王强找李杰，李杰的电话打不通，孙萍拽着他上李杰家找，他们已经搬家了，四处打听，也没打听到李杰一家的下落。
4
刘燕把缝好的窗帘装进编织袋，安顿好阳阳，背起袋子出了家门。交货的时间到了，她要把缝好的窗帘送到家纺城马老板那里。马老板在家纺城有个门面，卖窗帘。小区里一个热心大姐认识马老板，有一天来给裤子锁边，见刘燕一个人带着生病的儿子不容易，想起马老板店里有缝窗帘的活，就介绍了她。刘燕干活认真仔细，交货及时，马老板很满意，知道她困难，就尽量多给她安排点活，付工钱时也时常凑个整数，多给一些。刘燕很感激，更加用心工作回报马老板。慢慢地，刘燕感受到了马老板的异常，他时不时借机挨一下她的身体，摸下她的手，她明白他的心思，不戳破，巧妙自然地化解掉尴尬，脸上始终笑意盈盈，生活让她懂得不能任性，更不能赌气，她见过老人们打太极，她觉得生活就像打太极。
刘燕背着编织袋走进马老板的店，马老板正躺在摇椅上举着手机刷抖音，乐得手指上的大方戒直晃眼。刘燕叫了声马哥，马老板的目光移向门口，看见了她，从摇椅上站起来，热情地迎上前去。马老板魁梧健壮，站在她面前像一扇门，混杂着烟草的男人气味汹涌澎湃。她从袋子里掏出窗帘，总共六套，让他验货，他说不用验信得过她。她莞尔一笑，抬起胳膊肘蹭了蹭额头上的汗珠。马老板拿来一瓶水，拧开了盖子给她喝，她也不客气，接过水喝了一口。马老板把工钱微信转了给她，她看一眼，多了两百块，要把多出的钱退还给他，他说一点心意，给阳阳买点好吃的。她犹豫了一下，他趁机捉住了她的手，她抽了抽没抽出来，感觉到了他灼热的眼神。他抱住了她，亲吻她，她极力拧着脸，躲避他的亲吻。马老板的气息令她窒息，他结实的胸膛挤压着她，挤出了火苗，她的身体沸腾起来了。手机突然响了，平时悦耳的铃声此刻宛如惊雷，瞬间熄灭了熊熊火焰。她奋力推开了马老板，慌乱地背过身去。
马老板说：“你这么年轻漂亮，干吗苦自己呢，我可以帮你呀。”
刘燕说：“马哥，你关心我，照顾我，我很感激。以后别再这样了。”
“我是真心喜欢你，只要你答应了我，用不着这么辛苦，你什么都不用干，我养着你。”马老板说，“我还有一套房子，空着，你要是想住就搬过去，不想住就当作我们见面的地方，没人知道，很安全。”刘燕转过身来，注视着马老板，嘴角掠过一丝莫测的笑意。“真心话，我是真心喜欢你。”马老板认真的表情，像个青涩少年。
“离婚，你敢离婚我就嫁给你。”刘燕的目光，冻雨一般打在马老板的脸上。
马老板一愣，尴尬地笑：“婚姻就是个摆设，不重要，有句话不是说嘛，没必要为了喝一杯牛奶养一头奶牛。”刘燕没有说话，冲他笑了笑，把多出的钱退还给他，出门走了。
刘燕骑着电瓶车经过北京路时，看见一侧非机动车道上围了很多人，人群中间，一个矮胖的中年男子，一边叫骂一边殴打一个外卖小哥，中年男子留着络腮胡子，乱糟糟的。她多看了两眼，认出被打的外卖小哥是王强。
王强从昆仑花园出来，骑着电瓶车沿北京路向东走，一辆轿车迎面驶来。轿车走的是非机动车道，属违章逆行，速度很快，王强急忙靠边躲避，还是被挤到了路沿上，幸亏他的脚及时撑住了路沿石才没有倒下。电瓶车蹭到了轿车，轿车车主从车窗里伸出乱蓬蓬的脑袋，冲他大骂：“你他妈的找死呀！”车主开门下车，撅着屁股查看剐蹭的地方，伸出粗短的手指摸了摸，然后直起腰，逼视着王强，“老子才买的新车，你说咋办吧？”
车主傲慢粗俗，体味很重，应该是很久没洗澡了，王强下意识地向后闪了下身子，说道：“是你违章撞的我，这是非机动车道。”
“欠扁是吧？一个臭外卖教训起老子来了！”车主推了王强一把，许多路人围观看热闹，不少人举着手机拍视频，漠然倦怠的脸上爬满了兴奋。王强扶着电动车默默地看着车主，车主挥手扇了他一巴掌，“看啥看，不服气？信不信，老子撞死你不偿命！”说着，车主又打了他一巴掌，这次打在了头上。
这时，刘燕正好经过，认出了王强。车主碰倒了电动车，王强急忙去扶，车主一脚踢翻了餐箱，饭菜洒了一地。人群里发出兴奋地呼声，目光在王强和车主的脸上游移，期待着高潮时刻的来临。王强看着一地的饭菜，那是他赖以生存的饭碗，打碎了他的饭碗，就是把他往绝路上逼。每天，他要承受各种白眼，那是他工作的一部分，他能忍受，可砸饭碗断活路是要置他于死地，他不能忍了。车主吐了一口痰，伸手抹了抹嘴，像刚喝了一顿大酒，一副心满意足的样子。王强拳头裹挟着风声挥拳打到车主毛糙的脸上，所有的屈辱、压抑、愤怒、绝望、仇恨，全部凝聚在了坚硬的拳头上。伴随着围观人群兴奋的惊呼，车主像只破轮胎撞到了轿车上。几乎同时，王强扑上去把车主摁在引擎盖上，拳头如崩塌的山石一般砸下。王强失去了理智，面孔扭曲变形，躲在人群里的刘燕被他的疯狂惊住了，她冲上前去，牢牢地抱住了他。
王强被警察带进了派出所，刘燕没有立刻回家，在派出所门前犹豫了一会，作为目击证人，向警察讲述了当时看到的真实情景。刘燕跟警察说，整件事从头到尾都看见了，是轿车司机违章撞了王强，还先动手打人，踢翻了外卖，王强是忍无可忍才动的手，现场有很多人拍了视频，不信可以调查。结果，王强没有被拘留，作了罚款处理，刘燕的证词起了至关重要的作用。
刘燕加了一个SMA病友群，群里面都是SMA患者和家属，病友们交流心得，相互鼓励，发布各种虚虚实实有关SMA治疗的好消息。她看见一条信息，说外国研制出了治疗SMA的特效药，SMA患者有救了。刘燕的血液呼地涌上了头顶，她就知道，如今医疗技术突飞猛进，阳阳的病一定能治好的。平静了一会，再仔细看，特效药叫“诺西那生钠”，中国有进口，一支七十万元。七十万？不可能！她以为看错了，伸长脖子再看，没错，清清楚楚，一支七十万人民币。她难以置信，知道看病贵，可一支药七十万，贵得超出了她的想象。她呆呆地坐着，心头刚刚燃起的希望之火，瞬间熄灭了。
阳阳在画画，纤弱的手指努力握着画笔，画得很专心。眼看着儿子的病情一天天加重，她很自责。医生说，阳阳的病可能和遗传基因有关，刘燕总认为是她的基因有问题，导致了儿子的病。阳阳最开心的事是上学，他喜欢学校，喜欢教室，喜欢老师和同学们。有一次课间，同学们全都聚集在广场上做广播体操，阳阳孤零零地坐在教室里，透过窗户望着窗外，聆听着广播体操的音乐声，看着同学们整齐地做操的壮观场景，一股冲动从内心深处涌起。他身体下沉，从椅子上滑下，向窗户爬去，窗外广播体操的音乐声，像一根魔绳把他拽到了窗户下。他侧仰着身子抬起右手，试图扒住窗台，胳膊不够长，他奋力挺了挺身体，右手扒住了台面，稍稍休息了片刻，用力引体向上，他想让左手也扒住窗台，两只手一起用力，爬上窗台就会容易一些，他失败了，摔倒在地。他不气馁，缓了缓劲，再次伸出右手扒住了窗台，他铆足了劲猛然用力，身体借着惯性向上蹿起，左手终于也扒在了窗台上。他累了，呼吸急促，苍白的脸上布满了汗水。他让自己平静下来，然后慢慢撑起了身体，随着身体一点点提升，他的视野由空旷的天空，渐渐移到了对面的楼顶，随之是楼房上的一扇扇窗户，然后是树梢、树干，最后他看见了操场，看见了操场上做操的同学们。他笑了，笑容灿烂，透着羡慕和幸福满足。
随着音乐停止，广播体操结束了，广场上的学生决堤的水一样散开，然后又向教学楼里涌去。阳阳离开窗台朝座位上爬，他要赶在同学们回到教室之前回到座位上。爬到一半，教室外过道里传来了同学们的欢笑声，骄傲的脚步踩得地面微微颤动。他着急了，加快了速度，座位近在咫尺，却又遥不可及，这时，同学们涌进了教室。他疲惫地趴在地上，仰着脸尴尬地看着同学们讪笑，谎称铅笔掉地上了，他下来捡。
阳阳把羡慕埋在心里，那些在同学们看来易如反掌的事，对他而言是难以企及的愿望，能坐在教室里和同学们一起上课，他已经很满足了。每次去学校前，刘燕就把阳阳抱进卫生间解手，他在学校上厕所不方便，通常要憋到放学妈妈来接他。为了不上厕所他尽量不喝水，牛奶也不敢多喝。虽然老师同学可以帮助他，他不愿麻烦他们，他害怕给人添麻烦，包括爸爸妈妈。特别是爸爸不在家这几年，妈妈一个人，要照顾他，还要挣钱给他治病，很辛苦，有几回夜里被尿憋醒，他看见妈妈捂在被子里偷偷地哭。
阳阳上三年级，教室在三楼，他的座位在第一排，靠墙。上午最后一节是作文课，他喜欢上作文课，老师夸他作文写得好，还当作范文念给全班同学听。老师在黑板上写下作文题目：美好的愿望，然后问同学们愿望指的是什么，老师话音刚落，就有同学举起了手，有的回答说，愿望是将来想要做的事情；有的回答，愿望是愿意做的事情。阳阳看着老师，认真思考着，他觉得同学们的回答都不是特别准确，就举起了手，老师示意他回答，他站不起来，努力挺了挺身子说：“愿望指的是，心里最想实现的事情。”他的回答得到了老师的肯定。同学们开始写作文，他一笔一画认真写道：在我的心里，深深地藏着一个美好的愿望，希望有一天，能和爸爸妈妈一起去天文台，通过天文望远镜，遥望星空。作文写到一半的时候，他感觉到了尿意。最后一节课了，他默默忍着，等待放学妈妈来接他。他后悔早上喝多了牛奶，本来不想喝，妈妈硬让他喝，说补充营养增强免疫力。他想集中注意力写作文，可总想着上厕所，尿意越来越强烈，他正要鼓起勇气举手向老师要求上厕所，恰巧老师来了个电话。老师去过道接电话，他终于憋不住了，紧绷的小腹一松弛，一股热流涌出，顺着双腿流到了地板上。他羞愧地趴在课桌上，面朝墙壁，同桌的女同学发现了尿液，突然尖叫：“哎呀，李阳尿裤子了！”全班同学的目光齐刷刷地投向了他，他把脸深深埋在胳膊里，感觉像架在火上烤，从头到脚火辣辣地疼。
有老师和家长向学校反映，阳阳影响了其他同学的学习与生活。校长找刘燕谈话，要让阳阳休学，她哀求校长留下阳阳，保证不再有尿在教室里的事情发生。她忍不住哭了，本不想哭，不想让人觉得她装可怜博同情，可实在忍不住。她说：“校长，我儿子喜欢上学，每天上学是他最盼望最开心的事。他特别懂事，从来不给老师和同学们找麻烦，上厕所不方便，他就不喝水，连牛奶饮料都不喝，想上厕所了也硬憋着，一直憋到放学……”
校长轻轻叹口气，安慰刘燕说：“相信阳阳是个好孩子，作为教师，我希望每个孩子都能受到良好的教育，可现实是残酷的，希望你多理解多包涵。”话说到了这个份上，再争辩已没有意义，三年级第二学期，阳阳辍学了。
日子一天一天过去，刘燕从最初的悲伤难过到坦然接受，别人眼里的艰辛困苦，在她看来就是生活，她的生活。有人敲门，她起身去开门，突然腰椎生疼，她痛苦地叫了一声瘫在了沙发上。最近一段时间，她的腰经常疼，疼一阵就过去了，没太在意。这次不一样，以前从没疼得这么厉害过，这次疼得像刀剜一样，连腰都直不起来了。看到她痛苦的样子，阳阳惊恐地叫喊，也许是门外听见了阳阳的叫喊声，敲门声更加急促。她挣扎着从沙发上起身，一只手扶着墙，一只手捂着腰，慢慢挪到门口打开了门，是王强。王强来幸福花园送外卖，客户点的是汉堡，想起上次给她送的外卖也是汉堡，阳阳应该爱吃。那次进派出所，多亏了她出面作证他才没被拘留，就顺便给阳阳买了份汉堡，借机向她道谢。看见她痛苦得直不起腰来，他手提着汉堡有点手足无措。开始她以为他是来要钱，得知他的来意，心里有点愧疚。他犹豫着，本来计划送了汉堡道了谢就走，看着她疼痛的样子，走似乎又不合适。他问她要不要上医院看看，她摆摆手说不碍事，休息一会儿就好了。一阵剧痛袭来，她忍不住叫出了声，脑门上沁满了汗珠。
王强朝屋子里看看，希望能看见李杰。他问李杰不在家吗？需要给他打电话吗？她说没事一会儿就好了。阳阳央求王强救救妈妈，他坚持把她送到了医院。原以为到医院打了针止了疼就没事了，护士说得住院。护士把他当成了她的家人，把住院单塞到他手里，让他去办住院手续，他犹豫着说他不是病人家属，漂亮的小护士说，朋友也可以帮忙呀。刘燕放心不下儿子，也心疼钱，不愿意住院，护士说她严重腰肌劳损、椎间盘突出，必须得住院治疗，否则有瘫痪的风险。不管护士怎么说，她坚持要回家，护士看看站在一旁的王强，不满地说：“傻愣着干吗，劝劝你朋友呀，必须得住院。”他再次提起给李杰打电话，她沉默了一会说：“他出差了，不在家。”她想回家，可连病床都下不了，只好住院治疗，他说不必担心阳阳，他会照顾他，她无力地躺在病床上说：“王哥，麻烦你了。”
王强回到刘燕的家天已经黑了，他打开房门，阳阳缩在角落里，惊恐地眨巴着眼睛，电视机开着，屏幕的光反射到他的脸上，忽明忽暗。听见开门声，阳阳以为是妈妈回来了，叫了一声妈妈。他摸到开关打开灯，房间骤然明亮。看见他，阳阳很意外，朝他身后望，不见妈妈，仰脸探询地看着他：“叔叔，我妈妈呢？”
王强说：“你妈妈病了，住院了。”
“我想找妈妈。”阳阳无助地低着头。
“叔叔明天带你去。”王强摸了一下阳阳的头。
阳阳不敢说话，低着头。王强盯着电视看了一会。他掏出烟盒抽出一支，摁着打火机刚要点，看到身旁的阳阳，又收了起来。他问阳阳怎么不见爸爸，爸爸去哪了？阳阳说：“我爸爸在很远的地方拍电视，当明星。”
已经过了吃晚饭的时间，王强问阳阳饿了没有，想吃什么，阳阳看着他，怯生生说想吃方便面。他走进厨房，厨房里很乱，台子上摆满了瓶瓶罐罐，水池里堆着没洗刷的碗筷，水龙头滴答着水。他看到角落里堆着几袋方便面，从冰箱里拿了两个鸡蛋，又择了几根青菜，煮了两袋方便面。
阳阳的手抓不稳筷子，看着很费劲，王强想喂他，他拒绝了。阳阳吃面，时而抬起眼看看他，目光里充满了谦卑。他的心里涌起几分酸楚，问阳阳几岁了，他回答说九岁。
阳阳睡了，王强环顾着刘燕的家，似乎看不见男人的痕迹，处处显示着一个单身母亲的艰辛和匆忙，他联想起不见李杰踪影，疑惑他们是不是离婚了。沙发一侧码放着阳阳的书本和玩具，整整齐齐。他随手翻了翻，书本间夹着阳阳画的画，画面上，一对男女分别站在孩子左右仰望着星空，孩子则扒着天文望远镜遥望星空，画面右下方歪歪扭扭地写着一行字：美好的愿望。他的心一颤，想起儿子小宝也曾经画过类似的画：一男一女两个大人，左右牵着一个孩子。他问小宝画的谁，小宝指着画中的人物回答，这是爸爸，这是妈妈，中间是小宝。一股暖流从心底涌向眼眶，他仰起脸，泪水顺着眼角缓缓滑下。
王强产生了为这个家做点什么的冲动，他开始整理房间，从厨房动手，把油盐酱醋瓶瓶罐罐摆放整齐，清洗了堆积在水池里的碗筷。水池下水不好，他钻到水池下面，取下软管，清理掉了弯头沉积的垃圾，下水顺畅了。水龙头关不紧，滴水，折腾一番无济于事，龙头老化该换新的了。卫生间的灯不亮，要换。客厅墙上的插座拔出来了，需要重新安装。害怕忘了，他用阳阳的纸和笔，一件一件记下来，第二天集中采买更换。已经很长时间，他对生活没有如此上心了。
第二天，王强带着阳阳去医院看刘燕，刘燕搂着阳阳对他表示感谢，他说：“要感谢的应该是我，派出所的事要不是你作证，恐怕我就得拘留。”
刘燕说：“我就是实话实说，那个男的太嚣张了，该揍。”说着，她笑了，笑容羞涩腼腆，带着几分顽皮，像个小姑娘。因为耽误了王强工作挣钱，她很内疚，他说也耽误不了啥，饭点高峰抓紧多跑几个单就是了。他看看靠在她怀里熟睡的阳阳，问阳阳得了什么病，她轻轻地抚摸着阳阳的头说，“脊髓性肌萎缩。”
“治不好吗？”
“乌鲁木齐、西安，还有上海、北京的大医院都看了，没用。”
王强“哦”了一声，不知道说什么好。沉默了一会，他说：“听阳阳说，他爸爸在很远的地方拍电视。李杰有理想，一定能成为明星。” 她把目光移向窗外，起风了，一只飞扬的红色塑料袋飘过了窗口。
医生说，根据刘燕的情况最好手术，她坚决不手术，住了一个星期就出院了。她住院那几天，王强照顾阳阳，阳阳跟他已经很熟悉了。阳阳很聪明，尤其是说起天文知识来头头是道，阳阳说他最崇拜的人是霍金，他不知道霍金是谁，阳阳有点失望，向他介绍，霍金是英国著名的宇宙学家，是宇宙之王。阳阳还给他讲黑洞、奇点等等，天书一般，听得他云里雾里。“王叔叔，你知道幻日吗？”他摇摇头，说不知道，“幻日就是天上有三个太阳。”阳阳认真地看着他，眼睛晶亮。他想起了阳阳的画，问他画的什么意思，阳阳说：“希望有一天，能和爸爸妈妈一起，去天文台看星空。”停了一会，阳阳又说，“我们班丁小天看过，有一年暑假，他爸爸开车，带着他和他妈妈去乌鲁木齐天文台，丁小天说，天文望远镜能看见好多星星，还能看见月亮，就像在眼前一样，伸手就能摸着。等我爸爸回来了，也让他开车带着我和妈妈，去乌鲁木齐看星空。”阳阳满脸的向往。
王强上网查了一下霍金，确实是个了不起的人物，患有和阳阳类似的病。他还查了幻日，是大气中的一种光学现象，所谓的三个太阳，是太阳光折射的结果。
5
高宏伟警校毕业当警察已经十年了，他谦虚好学尊敬领导同事，不管谁指派干什么，都乐呵呵地接受，他牢记着父亲的话，少说话多干活，吃亏是福。印象很重要，有了好印象自然就有了好机会，前辈乐于把宝贵经验传授给他，领导也让他参与一些重要的案子，高宏伟就像施了肥的韭菜葳蕤蓬勃，立功受奖，表彰提拔，工作不到十年，就擢升为市刑警队副队长。
五年级时爷爷去世，父母把高宏伟从高寨接到了城里。高宏伟的父母在建材市场打工，母亲给老板卖瓷砖，父亲替人送货卸货，挣辛苦钱。高宏伟的父母在建材市场附近租了房，卧室加上厨房卫生间，总共不到三十平方米。高宏伟刚来时和父母睡在一起，一天夜里父母做爱，他眯着眼睛偷看被发现了，第二天，父亲就在厨房和卫生间门口的空地上支了张行军床，夜里让高宏伟睡觉，白天收起来立在卧室。
高宏伟的父亲教育他一定要好好念书，上大学，考公务员，别学爸妈没出息，一辈子只能下苦力，叫人看不起。初中快要毕业时，高宏伟跟他父亲说，王强写信说不上高中了，他爸让他打工挣钱。高宏伟的父亲说，王强跟他爸一样没出息，叫他离王强远点。从那以后，高宏伟和王强的联系就慢慢少了。高中毕业，高宏伟要考警校，他父亲反对，高宏伟说他从小就想当警察，还说当警察可以保护父母，就没人敢再欺负他们了。父亲觉得有道理，就答应高宏伟考警校当了警察。
高宏伟喜欢警察工作，特别喜欢穿上警服的感觉，威武、帅气，充满了神圣的责任感。工作不久，高宏伟参加一个连环杀人案的侦破，像他这样刚工作的小警察，一般只是做些取证的辅助工作，案件的侦破主要靠经验丰富的前辈。一次案情分析会，高宏伟坐在角落里，认真聆听了前辈们的发言。会议将要结束的时候，他犹豫着举起手，想说说对案子的看法，开始大伙都没太在意，听着听着安静了下来，目光聚集在了他身上。高宏伟的分析给了大伙启发，让案情峰回路转，从此，高宏伟让前辈们刮目相看。
西城民主路吉祥小区发生一起命案，死者叫李梅，三十三岁，凶手是她的同居男友张宝柱。他们在一家快捷酒店打工，李梅是服务员，张宝柱当保安。李梅年轻时在夜总会当过小姐，挣了些钱，回农村老家找了个男人结婚过安生的日子，一年后生了个女儿。女儿两岁时，男人去南方打工，看上了别的女人，跟李梅离了婚。农村的环境让李梅窒息，她把女儿丢给父母，又进城打工，本想重操旧业，无奈姿色衰退，夜总会已经没有她的立足之地。一天，李梅在一家面馆吃饭，认识了张宝柱，张宝柱在一家快捷酒店当保安，介绍她去酒店当了服务员，一来二去，两人关系日益密切，后来便租了间房同居，搭伴过日子。张宝柱想跟李梅结婚，李梅总是含含糊糊。张宝柱人不错，真要嫁给他，李梅似乎又不甘心，不知不觉，两三年就过去了。
有一天，李梅与张宝柱喝酒，喝飘了不由得怀念起年轻时在夜总会的风光，她晃着酒杯伸着脖子说，我跟大发集团的李公子喝过酒，你信不信？张宝柱心头一震，脱口问道，李继发？李梅说，这座城还有第二个李公子吗？张宝柱说，那货不是个好东西。李梅说，你这是羡慕嫉妒恨。叹了口气，又说，李公子淹死的头一天晚上，还来夜总会玩，我们一起喝酒，喝到大半夜。张宝柱说：“大半夜的只喝酒吗？”李梅看着张宝柱，不屑地“哼”了一声，一仰脖干了杯中的酒。
“杀了他都不解恨。”张宝柱咬牙切齿。
“杀谁？杀李公子？”李梅诧异地看着张宝柱，继而大笑，“就你这孬样，还想杀李公子？”
张宝柱说：“爱信不信。”李梅将信将疑，酒醒以后，问张宝柱是不是真的杀了李继发，他矢口否认，说喝多了酒胡说八道。张宝柱的话像茅草一样在李梅心里疯长，他越否认，她越觉得有鬼，愈加认定他杀了李继发。张宝柱跟李梅闹别扭，她就骂他是杀人犯，扬言要告发他，他顿时像是拔了气门芯的轮胎，泄了气。张宝柱成了李梅手里的面团，任凭她揉捏把玩。
李梅爱好打麻将，一有空就跑棋牌室打麻将，认识了宋国祥。宋国祥五十多岁了，在一家单位做宣传工作，没啥正经事，很清闲。宋国祥喜欢摄影，穿着贴满了口袋的马甲，头戴贝雷帽，脖子上挂个照相机，像个艺术家似的，把李梅迷得晕头转向。宋国祥给李梅拍了很多照片，她挑满意的放大，嵌在相框里，家里挂满了她搔首弄姿的照片。宋国祥阅人无数，自然读懂了李梅的眼神，你情我愿，便从麻友发展成情人关系。宋国祥离婚多年，一个人住，李梅设想，如果成为这个家的女主人，后半辈子便有了依靠。张宝柱了解李梅，男人两句情话一撩，就像糖人遇见火似的站不稳了。一天夜里，两点多了李梅还没回家，张宝柱就先睡了，睁开眼，天已大亮，依然不见李梅，愤然骂了一句骚货。
清早，门锁响了一下，门轻轻打开了一条缝，李梅踮着脚尖野猫似的挤进来半个身子，一抬眼，看见张宝柱正坐餐桌前，目光阴冷地看着她。李梅讪笑着，打着呵欠捶着腰说，打了一宿麻将累死了，得好好补补觉，边说边往卧室走。张宝柱正在吃早餐，手里捏着半根油条说，是让人干了一宿吧。李梅一怔站住了，扭脸看着张宝柱说，你他娘的啥意思？张宝柱撇了撇嘴说，啥意思你心里不清楚？烂货！李梅上前，端起半碗豆腐脑扣在了张宝柱的头上，张宝柱随手把油条摔到她的脸上。李梅气急败坏，嘴里骂着杀人犯，张牙舞爪扑向张宝柱，薅完头发，又揪裤裆。他们住的房子是李梅租的，李梅撵张宝柱走，张宝柱不走，李梅掏出手机，扬言要给警察打电话，告发他是杀人犯。张宝柱抢她的手机，她不给，他拽住她的胳膊，一使劲，她像一枚橄榄球飞了出去，撞碎了玻璃钢茶几。李梅躺在破碎的茶几上，像一只受伤的羊狠劲抽搐，血从她的身体里涌出，流到灰色的地面上，宛如蛇一样游弋。
打斗动静惊动了邻居，邻居报了警，直到警察破门而入，张宝柱都恍若梦中，望着躺在血泊中的李梅，感觉很不真实。
一夜之间，张宝柱头发白了，腰也塌了，暮气沉沉。高宏伟审讯张宝柱，他详细交代了杀害李梅的前因后果。他还交代，十多年前参与了杀害大发集团总经理李继发。
6
刘燕给王强发微信，说阳阳想邀请他一起过生日，希望他能来，他答应一定去。自从刘燕出院以后，他们再没见过面。他买了辆轮椅，送给阳阳做生日礼物。
刘燕住院时，有一天王强去照顾阳阳，阳阳缩在沙发一角羞愧地看着他。阳阳一个人在家看电视，楼下小朋友的耍闹声吸引了他，沙发一侧靠着窗户，他爬到沙发靠背上，趴着窗户往楼下看。一个小朋友看见了他，冲他招招手，让他下去玩，他对小朋友微笑着，那个小朋友不认识他，不知道他站不起来，下不了楼。小朋友们小鸟似的散去，院子里安静下来，他依然扒着窗户，望着阳光灿烂的世界。他看到一个老爷爷，提着一个塑料袋颤颤巍巍地走过。他还看到一个漂亮的姐姐怀里抱着一只小狗，打着电话发脾气骂人，吓得小狗直仰脸看她，他不明白，那么漂亮的姐姐脾气怎么那么坏，还骂脏话，一点都不文明。后来，他又看见一个穿着拖鞋短裤的叔叔，冲着一个老奶奶大声吼，老奶奶手里拿着半个没吃完的橘子，像个做错事的孩子低着头，叔叔气冲冲地走了，老奶奶独自坐在石凳上发了一会呆，抬起手掌抹了抹眼睛，吃完半个橘子，慢慢站起身来，蹒跚着走去。最后，他看见树上有两只鸟，彼此拱着脑袋，发出叽叽哝哝的呢喃，一个小伙子骑着摩托车突突突从树下经过，惊飞了小鸟。这时，他突然间感受到了尿意，就离开窗户，顺着沙发靠背一点点往下移动身子，他浑身绵软无力，使不上劲，终于没憋住尿在了沙发上。从那天起，王强就想给阳阳买辆轮椅，有了轮椅阳阳就可下楼，到院子里晒太阳看风景。
王强的到来让阳阳十岁生日更加地圆满。生日蛋糕上燃烧的蜡烛，映照在阳阳的眼睛里，熠熠闪烁。他们唱起生日歌，阳阳双手十指交叉抵着下巴，闭着眼睛虔诚许愿。刘燕问他许了什么愿，他说不能说，说出来就不灵了，他看看王强会意地笑笑说：“王叔叔知道我的愿望。”
看着开心的阳阳，王强的心里涌起一股暖流，那是一种久违的幸福，家的幸福。他常常想，如果不离开甘泉子，也许就不会失去家，不会失去儿子小宝，不会失去幸福和希望。拆迁补偿，一夜之间让孙萍家乌鸦变凤凰，成了百万富翁，金钱让生活失去了平衡，孙萍的弟弟仿佛一个蹩脚的指挥，让她一家生活的旋律跑了调。孙萍弟弟先是鼓动着父母在乌鲁木齐买了房，又忽悠孙萍去乌鲁木齐做生意，孙萍摩拳擦掌，决心去乌鲁木齐大展宏图，不顾王强的反对盘了饭馆卖了房，兴冲冲地奔向了乌鲁木齐。买房、租门面、投资，多年的积蓄转眼间捉襟见肘。生意不好做，入不敷出，参与她弟弟的投资项目，结果也血本无归。
孙萍发财心切，听一个小学同学说网上博彩很赚钱，就加了一个彩票群，群主为她指派老师，指导她投一种叫幸运五分彩的彩票，老师很贴心，耐心指导她操作。刚开始，老师不让她投入太大，先熟悉一下，等掌握了技巧再根据自己的实力加大投入，她就先投了一千块钱，按照老师提供的号码下注，两个小时不到就赚了五百块，很快一千变成了两千，赚钱果真很容易。孙萍脑子里算了笔账，如果投入的是一万，那转眼间变成了两万，如果是十万，那就是二十万，她后悔投入得太少，想多投些钱，老师劝她别着急，饭要一口一口吃，钱要一点一点赚。那段时间，孙萍每天捧着手机跟着老师下注，天天都能赚钱，一周下来，在老师的指导下逐渐投入本金两万多，赢利两万多，账面上资金翻了一番。一天，老师指导孙萍，可以加大资金投入，做笔大的，一把翻番，但资金不能投入太多，最多不超过二十万。经过一周的操练，孙萍对老师深信不疑，东拼西凑了十五万，想都没想就打到了账上，加上账面上的五万，凑够了二十万。孙萍跟着老师下注，热血沸腾，期待着激动人心时刻的到来，然而局势直转而下，连续几次下注都输了，越输越想翻本，下注倍数就越来越高，从一次五倍增加到几十倍，很快二十万块钱就所剩无几。孙萍慌了，老师让她再充值，只要本金充足，保证让她一把翻本，她没钱再投，老师不再理她，把她踢出了群。
孙萍赔了钱，把怨气一股脑撒在了王强身上，他说，从一开始就提醒你，网上骗子多，小心上当，你不听。她说，王强你啥意思，巴望着我赔钱是不是？早就发现你身在曹营心在汉，从不为这个家着想。他不想跟孙萍啰唆，转身离开，孙萍一把揪住他，非要说个清楚，话越扯越多，气越吵越盛，他们开始对骂，甚至动起手来，对方的好都看不见了，满脑子都是怨怒、愤恨、懊悔，净挑狠话说，恨不得一句话把对方噎死。从此以后，孙萍性情大变，乖张暴躁，稍不如意就大发雷霆，想到她被骗了钱心情不好，他能忍则忍，不跟她一般见识。有一次，他不小心打碎了一个盘子，孙萍数落他，由一个盘子延伸到整个家，她说：“不想要这个家了明说，摔盘子算什么本事。”他想反驳，张了张嘴硬把话咽下去了，孙萍仿佛是一盆燃烧的木炭，他的任何话都是火上浇油。忍了一年多，终于忍无可忍爆发了，很小的一件事，引发了一场致命冲突。
那天，孙萍窝在沙发上看相亲节目，看见长得一般的女嘉宾，撇撇嘴说，就那德行还灭灯，也不撒泡尿照照。看见长得好看的女嘉宾，也撇撇嘴说，真拿自己当貂蝉了，一看就是个狐狸精。王强看见卫生间灯亮着就顺手关了，孙萍拧着脖子说，除了关灯你还会干啥？他说，大白天开着灯费电。她说，微信上说了，关一回灯相当于亮两三个小时，你以为省电呀？他不再说话，在她面前他永远没理。她脸扭向电视看了两眼，又扭向他说：“几十万都让你打水漂了，这会儿知道节约了。”
王强说：“还不是听你的。”
“不见货就打款，不知道姓钱的外号钱忽悠呀，你是猪脑子呀！”
“钱老板是你弟弟的朋友，你弟说没问题我才打的款，你也同意的。”
“你啥意思？王强你到底是不是个男人，有没有点尿性？为这个家做过一件像样的事没有？”孙萍坐直了身子，手扳着脚脖子，挺着胸脯训斥他。
“反正我里外都不是人，你们家从来就没有错。”
“别不服气，王强我告诉你，这回你不把钱给我要回来就不过了，散伙！”
“散伙就散伙，老子受够了！”王强的声音很大，由于激愤变了腔调，听着很陌生。孙萍愣住了，他摔门而去，怒冲冲地下了楼，穿过秋日的阳光，奔向那辆轿车。坐进轿车的那一刻，他仿佛听见了儿子小宝在呼唤爸爸，小宝的呼唤瞬间被脑袋里愤怒的呼啸淹没了。他发动了车，急速打轮转弯，小宝的呼唤声戛然而止。
“王叔叔，吃蛋糕。”阳阳双手捧着纸碟，碟子里有一块蛋糕，蛋糕上的草莓鲜艳欲滴，像一颗心。阳阳的手在颤抖，碟子随时都可能滑落。他忙接过蛋糕，在阳阳的注视下吃了一口，阳阳笑了。小宝也总这样对着他笑。
抢救了三个多小时，小宝还是离开了他，离开了还没有来得及看清的人世间。孙萍失去了理智，骂他，打他，甚至抓起剪刀戳伤了他的胳膊，他无动于衷。他的世界轰然坍塌了，小宝是他连接世界的脐带，脐带断了，他也就失去了生活下去的动力和能量。他头枕钢轨面向天空静静地躺着，天空很蓝，像记忆中母亲的蓝布衫。枕在颈下的钢轨微微震颤，随之，大地伴随着隆隆的轰鸣战栗起来，他闭上了眼睛。蓦然间，一股无穷的力量将他拔地而起，他仿佛长出了翅膀飞了起来。眩晕过后睁开眼，看见一个穿着制服的巡道工人和他躺在路基下，列车呼啸而去，卷起细碎的沙粒，打在他的脸上。
小宝是一把锁，把王强和孙萍连在一起，锁没了，他们成了两扇合不拢的门。王强提出了离婚，孙萍讶异地看着他，他等待着她的咆哮，她只是静静地流泪，良久，她擤了把鼻涕，答应了他。手续很简单，也很顺利，前后不到五分钟，没有一句多余的话，办事员神情漠然，眼皮都懒得抬一下，钢印一盖，、给他们十年的婚姻画上了句号。
王强成了断线的风筝，拖着旅行箱在乌鲁木齐街头茫然四顾，一个旅行箱便装下了他三十多年的人生。他走投无路，最终选择重新回到甘泉子，他最美好的人生时光都在那里，那里是小宝生命的起点，是他幸福生活的源头。
晚上，王强接到一个电话，是个陌生号码，以为是客户，随手摁了接听键。“王强，听出来我是谁吗？”手机里一个男子的声音，浑厚、自信，透着一丝掩饰不住的威严。他想了想，声音不熟，听不出来是谁。“我是高宏伟。”他很惊诧，久久说不出话。高宏伟说：“时间过得真快，快二十年没见了吧？总想起小时候在高寨，咱一起捉知了逮青蛙。还记得那回偷西瓜吗，被看瓜的德财爷抓住了，把咱俩的裤子扒了，硬逼着一人吃了一个大西瓜，肚子撑得溜圆，跟西瓜似的，腰都直不起来，很长时间，我一看见西瓜就肚子疼。”说着，高宏伟笑了，笑声爽朗。高宏伟问他为啥不联系，还问他怎么样，什么时候回家了，要好好聚聚。电话打了十几分钟，基本都是高宏伟在说，他的话很少，偶尔回答一下高宏伟的问题，很简单，一两句话，甚至几个字就说完了，他感觉和高宏伟没啥话可说了，一道无形的鸿沟把他们分开，分成了两重天地。自从高宏伟离开了高寨，他们之间的差距就一点点增加，他们的人生失去了可比性，成了两条道上跑的车，曾经并肩的童年，像一张泛黄的老照片，定格在遥远的记忆深处。高宏伟问王强还记不记得，黄河大堤上的那棵柳树，树干上刻着他们的名字，高宏伟说：“前不久，我专门去大堤上看了看，我们的名字跟柳树一起长老了。”
那一夜，王强辗转反侧，脑袋里犹如一锅沸腾的粥。恍惚间，他看见了那面湖，湖边那棵柳树据说有两百多岁了，茂盛的树冠像巨大的伞，遮住了夏日的天空，瀑布似的柳枝葱郁垂荫，笼出一方恬静清凉。一个青年站在柳树下，黝黑挺拔，像一棵咔咔拔节的翠竹蓬勃茁壮。青年低头看着湖面，湖水澄澈，水面下水草妖娆生长，一条青黑色的鱼在水草间穿梭，继而游向了远方。青年放眼望去，李继发在湖水里游弋，像一条嚣张的鲨鱼。青年四下张望一下，神色沉着而惊悸。
李继发仰浮在水面，仿佛躺在一座巨大的祭坛上。起风了，天空灰暗低沉，乌云砸进湖里，云谲波诡。一道闪电撕破了天空，雷声滚向湖面，混沌一片。李继发向岸边游动，一双无形的手突然间钳住了他的脚踝，他像一根木桩揳入湖底，湖水摩擦着他的皮肤，发出锦帛撕裂般的回响，一根皮带蛇一样，牢牢地缠住了他的脖子。皮带是合成革的，很旧了，表层绽开一道道裂痕。青年双手攥着皮带两端，颤抖着，血管仿佛要拱破皮肤，蚯蚓似的绽满了手臂。柱子躲在山坡树丛里，压着嗓子喊：“强子，来人了……”
王强猛然醒来，汗水淋漓，急遽的心跳声在寂静的夜里飞扬。
十三年前，王强跟着他爸的拜把子兄弟张叔打工，张叔组建了一个施工队。张叔承接了当地著名的大发集团的一个工程，施工队为了替工人们讨薪被总经理李继发杀害，李继发以正当防卫为理由，逃脱了法律制裁，十九岁的王强血气方刚，和工友柱子，发誓要为张叔报仇。柱子是张叔的本家侄子，大名叫张宝柱。
张叔去世两个多月后，初夏的一天，王强和柱子跟踪李继发到了神仙湾。临动手前，柱子害怕了，王强让他躲在山坡上放哨，独自向湖边走去。
大发集团总经理李继发溺亡于神仙湾湖中，轰动了安城，市公安局成立了专案组，一位副局长亲自挂帅。李继发生前嚣张跋扈树敌无数，欲置于他死地的大有人在。有人竟然当着摸排调查的警察面说，自作孽，不可活。李继发死在了湖里，又适逢大雨，难以发现有价值的线索，侦破工作反反复复，始终也没有抓到凶手，成了悬案。
7
夜里，阳阳有点发烧，刘燕以为是受凉感冒了，吃了点感冒药，第二天也不见好，去医院一看，医生说发烧是并发症引起的肺部感染，很严重，叫她做好思想准备。王强到医院送外卖，在大厅碰见了刘燕，才知道阳阳住院了。她不想告诉他阳阳病情严重了，从她闪烁的言语中他感觉到了异常。他去病房看阳阳，阳阳正在输液，睡着了。他想起了阳阳十岁生日时的愿望，想他那会意的天真笑容，他说：“也许我不该说，阳阳病成这样，李杰为什么不回来看看，有啥能比儿子重要，他究竟去哪了？”
沉默一会，刘燕说：“死了，死了两年了。”
三年前的一天，李杰把一张银行卡交给刘燕，说卡里有十万块钱，让她带着儿子去看病，她在网上看到湖北有家医院可以治阳阳的病，一直想去试试。她问李杰哪来这么多钱，他说有人找他演电视剧，预付的片酬，他要去剧组拍戏，得出去一段时间。
“去哪？”她半信半疑，
“浙江，横店。”
“要去多久？”
“三四个月吧。如果接下来还有戏拍，时间会更长一些。”
“家呢？儿子呢？”
“我就是为了这个家，为了儿子。”李杰躲避着她的目光。她不再说话。
在刘燕的坚持下，他们搬了家。李杰离家前一天，带着阳阳去了游乐场，只要阳阳想玩的都满足了他。第二天一早，阳阳还在熟睡，李杰就离开了家。临出门他说，等站住了脚，就来接她和儿子。他提着箱子出了门，她要送，他不让，头不回地走向楼梯，磕磕绊绊下了楼，李杰再也忍不住，憋着嗓子呜咽痛哭，像一只受伤的老狗。
李杰离家半年后，一天夜里，刘燕被手机铃声惊醒，一个自称李杰朋友的男子说李杰病了，让她赶紧去横店。开始她怀疑是诈骗电话，不太相信，过了一会，男子又打过来，让她加他微信，用微信发了几张他和李杰在一起的照片，有生活照，也有拍摄现场工作照，她相信了。第二天一早，她把阳阳托付给朋友照看，就立刻动身去横店。虽然有思想准备，可看到李杰尸体的那一刻，她还是难以接受，两眼一黑昏迷了过去。
通过李杰的朋友，刘燕了解到了李杰在横店的真实情况，跟他电话里告诉她的不一样，李杰打电话报喜不报忧，总说又演了一个重要角色，导演夸他，合作的演员也夸他，说他一定能出来，成为明星。实际情况是，李杰来横店大半年，除了演死尸、路人甲、跳河的、挨打的替身，根本就没有机会，没钱吃饭是常态。李杰朋友说：“杰哥人特好，我来得晚，他就处处关照我，介绍我认识群头儿。杰哥人仗义，人缘好，杰哥认识的一个演员副导演给他争取了一个角色，虽然戏不多，可有名有姓，能上演员表，最难得的是还和女主有一场戏。那是一部大制作，女一号是当红流量明星，我们这些横漂，能有这样的机会太难了，跟中彩票一样。杰哥特高兴，请大家喝酒庆贺，那天杰哥感冒了，发烧咳嗽，正吃着头孢，按说不该喝酒。喝到中间杰哥其实已经不对了，可他不想扫了弟兄们的兴，就坚持喝，突然就喘不过气了，吐血，赶紧送医院，结果……”
李杰朋友接到一个电话，说要立刻去片场给女主角当替身，让刘燕先休息一会，他拍完戏就回来。刘燕站在窗前，宾馆临着街，可见身着戏装的群众演员来来往往，有的穿古装服饰，有的穿民国服饰，两个小宫女装扮的姑娘，边吃着麻辣烫边说笑着。一个小伙子脸上化着受伤的妆，上身穿着清兵服饰，下半身穿着牛仔裤，脚上是一双安踏运动鞋，边吃雪糕边微信视频聊天。李杰也曾经和他们一样，在这条街上走来走去，刘燕的脑子里闪现着关于李杰的画面：
李杰跟着群头儿争取机会，群头儿是一个中年妇女，傲然地昂首阔步，他祈求着，群头儿不耐烦地摆摆手，他失望地站住。
李杰在演死尸，在副导演指挥下，和几个群演躺在指定的位置。
李杰在演女主角的替身，他装扮成女主角的样子，跳进了冰冷的河里，一遍又一遍。戏拍完，众人簇拥着主演离去，他浑身滴着水，瑟瑟发抖，女性假发套错了位，遮住了半边脸。
李杰身着民国时期服饰，在街头被群殴，他抱着脑袋在地上翻滚着，拳脚纷纷打在他的身上。
李杰化着受伤的妆，和群演们蹲在角落，匆匆吃着盒饭，副导演喊开工，他急忙扒拉几口，放下饭盒跑去……
刘燕想不下去了，趴在床上放声恸哭。
刘燕没能力运回李杰的遗体，就地火化了。她也没有把李杰的骨灰带回来，撒到了河里，那里有他的梦想，她把他留在那里，继续追寻他的梦。
从横店回来，阳阳问她，见到爸爸了吗？她搂着儿子默默流泪。阳阳不再问，他明白发生了让妈妈伤心的事，疾病让他成为一个极度敏感的孩子，培养了他谨小慎微察言观色的能力。连续三天夜里，阳阳都被她压抑的哭泣惊醒，他蜷缩着身子瑟瑟颤抖，他很自责，以为是自己哪里做得不好，惹妈妈生气了。
那天，刘燕的脸上露出了久违的笑容，给阳阳换上新衣服，带他去吃汉堡，阳阳很开心，问是过年了吗？吃了汉堡，她又答应阳阳去了游乐场，回到家已经傍晚时分。她化了妆，换上了一袭红裙，红裙子是和李杰结婚时买的，平时很少穿，挂在衣柜里，珍藏着幸福回忆。她端着两杯可乐坐到阳阳面前，可乐在杯子里咝咝冒着气泡。就要结束了——疾病连同痛苦，即将与消解在可乐中的阿普唑仑一起吞下。阿普唑仑是她一片一片攒下的，长期失眠，只有安眠药，才能帮助她走进短暂的梦境。阳阳看着她说：“妈妈真好看，像新娘子。”她笑了，放下杯子，在儿子脸上亲了一口。她捧着儿子的脸，泪花涟涟，充满了不舍与愧疚。她放开了儿子，端起杯子，阳阳不接，看着她摇头，目光里透着恐惧与哀求。她说：“阳阳不是最喜欢喝可乐吗？喝了，妈妈也喝，妈妈跟阳阳一起喝。”
“妈妈我听话，我再不惹妈妈生气了，我不想死，也不让妈妈死。”阳阳哭了。她愣住了，一股神奇的力量，促使着阳阳扬起手，打落了她手里的杯子。
王强从医院回到租住处，呆呆地坐了很久。他想起了母亲，哥哥很久没给他打电话了，也许哥哥相信了他真的没钱，不忍心再逼他。他拿起手机，拨通了哥哥的电话，问哥哥母亲咋样了，哥哥怒吼：“咋样，你说咋样？不治了，没钱，在家里等死，还有脸问！”
王强说想带着阳阳去乌鲁木齐天文台看星空，刘燕久久地看着他，他说没有别的意思，只是想帮着阳阳实现愿望。她眼底一热，别过脸去。他说：“你要是不同意就算了。”她哭了，先是默默流泪，继而忍不住哭出了声。
车是从租赁公司租的，大众途观，适合野外长途。自从小宝出事以后，王强再没有碰过车，看见车就有一种本能的恐惧。坐进驾驶室那一刻，他感觉有无数只蚂蚁在身上爬行，两只手不敢触碰方向盘。业务员是个长相喜庆的小伙儿，疑惑地看着他说，大哥，行不行呀，买的本儿吧？他鼓起勇气，握住了方向盘，刹那间，耳边响起小宝戛然而止的惨叫，他遽然逃离了轿车。喜庆小伙儿说，大哥，还是算了吧，安全第一。他站在轿车旁，默默地掏出烟，抽出一支衔在嘴上，又抽出一支给喜庆小伙儿，小伙儿笑呵呵地说不会。他点燃了香烟，吸了两口，扔下半截烟，抬脚踩灭，拉开车门，重新坐进了轿车。他深深地吸了口气，又缓缓地吐出，闭目平静了一会，伸开双手，牢牢地握住了方向盘。
出发了，初升的太阳照耀着大地，天山雪峰熠熠生辉。阳阳靠在妈妈的怀里，透过车窗遥望着雪峰，阳光洒在他的脸上，泛着圣洁的光芒。
刘燕把一张银行卡轻轻地放在了王强的手边，他看看卡，又扭脸看看她。
“李杰离开家时留下的，卡里有十万块钱。”刘燕望着窗外，一颗泪珠从眼角缓缓滑下。
赶到乌鲁木齐已是傍晚，在市区住了一晚，阳阳激动得睡不着觉，夜里醒了好几次，问妈妈，天怎么总不亮。
第二天半中午，他们到达了位于南山的天文台。王强背着阳阳，刘燕挎着包紧随在一旁，像幸福的一家。在大门口附近，王强看见了高宏伟。高宏伟没有穿警服，一身休闲装扮，虽然近二十年没见，他还是一眼就认出了他。
王强默默地注视着高宏伟，一丝笑容，从脸上掠过。

