《绿洲》2023年第4期｜王秀梅：飞毯的天空




1
她给美睫美甲店女老板打电话，说，我需要你上门服务，可以吗？女老板说，当然可以，没问题。不过，我白天有顾客，约满了。她说，那就晚上。
她们之前先加了微信好友。女老板姓姜，跟所有开美甲店的小老板一样，迫切需要多加好友。好友多，生意才可能好。生意难做，虱子腿也是肉。
女老板按照她给的导航，半个小时赶到了。你是肖眉吗？女老板问。我是，她说。放下那只硕大的美容箱，女老板环视了一下小房间，说，我以为是到家里为您服务。她说，都一样，这小旅店是我家开的。
原来是这样。女老板说，那咱们开始？
她在那张不算宽敞的小床上躺下。不仅仅是床，整个房间都不算宽敞，顶多十个平米大。窗户也小得可怜，外面是一条寂静的街道，窗户下大约有一个垃圾桶，虽然窗户关着，垃圾桶里的味道也透过窗缝钻进屋里，在有限的空间里回荡。房间里的卫生间也弥漫着小旅店特有的味道。
老实说，这真不是一个理想的美容场所。她当然也知道这一点，但她在乎的是这里的僻静，以及女老板手上那只金灿灿的手镯。她第一次看到这只手镯是在一个网络平台的短视频中，它在女老板的手腕上晃来晃去，与其说女老板在展示美睫美甲技术，倒不如说是在炫耀它。她觉得这个款式很特别，两条黄金缠扭成很随意的麻花状，既有传统文化里的龙元素，又有现代抽象元素。
她躺在逼仄的小床上，头朝着床尾的方向。女老板把房间里唯一的椅子拿到床尾，坐下来开始给她做睫毛。她的预约服务内容是美睫和美甲两项。女老板说，按理说，至少要有文绣眉这样的项目，我们才上门服务的。美睫美甲我们一般不上门。但是您也知道，现在生意不好做，我们也是为了拉您一个老主顾。回头我给您介绍一下我们的储值套餐，都很划算的。她说，文绣属于医美范围，要动刀破皮的，按规定必须在消毒设施齐全的场所才能进行，登门服务不符合要求吧？女老板说，那是那是。但现在大家都提供登门服务了，文绣眉这样的项目，顶多就是需要打一针局麻，算不上动刀破皮。
她盯着天花板。天花板的吸顶灯上粘附着几粒污浊的黑点，灯光昏暗。女老板从美容箱里拿出一个很小巧的充电LED灯，夹在床边上，灼亮的白光唰一下照着她的脸，她下意识地闭上了眼。她听着女老板把假睫毛、胶水、镊子等器物从美容箱里一一拿出来，放在枕头边上。她睁开眼睛。
我对黄金过敏。她说。
那只麻花手镯在灼亮的灯光下散发着温厚的质地。
过敏？女老板问，有什么反应？
起皮疹，皮肤水肿，眼睛睁不开，呼吸困难……很多吧。我是过敏体质。
那我把它往上撸一撸，尽量不触碰到你的脸。女老板说。
不仅仅是触碰的问题。离得近也不行。所以，你得把它摘下来。她说。我……怀孕了。看到女老板有点迟疑，她补充道。
女老板的目光迅速滑到她的腹部。关注同类的腹部，这是女性共有的本能，她熟悉这种目光。在三十五岁之前，她数不清自己盯视过多少怀孕女性的腹部。大街上，饭店里，火车上……各种公共场所。那微微隆起的或是像山尖一样突出的部分，是这个世界，哦不，是整个宇宙最神秘的部分。
她的腹部尚未隆起，那神秘的部分正在蓄积力量。但是她从女老板的目光中读到了隆起，她相信，女人在这方面有绝对的想象天赋，能读出尚未来临的环节。
那行，我把它摘下来。
女老板将右手握成一个环状，握住镯子，左手收缩得仿佛一张鸭嘴，把镯子从鸭嘴上撸下来。
好了，你不用担心了。女老板把包从屁股后面拿到腿上，放进镯子，又把包放回屁股后面。女老板和她的那只Gucci包共同坐在房间里唯一的椅子上，包上的G字母醒目地昭示着自己的身价。
她闭上眼睛。女老板开始给她做睫毛，把人造的假睫毛用专门的胶水嫁接到她的睫毛上，使它们看起来更长更浓密更美。这是一个比较细致的手工活儿，需要耐心和时间。女老板趁此机会跟她推销各种套餐，又聊女人的生育话题。我还没生过孩子呢，不知道怀孕是什么感觉。谈过几次恋爱，都不成功。现在谈了一个……女老板絮絮地说着，努力拉近和她之间的距离。
她基本没有应和，只是安静地听着。这个世界在她的眼中虽然纷杂喧扰，但总结起来也并不复杂，无非就是围绕着那么几个主题在发生各种故事。
睫毛接好了，女老板拿着一只小电吹风，给她温柔地吹了一会儿，把胶水吹干。之后，她们进入美甲环节。她睁开眼，选了一款几何图案。这一组图案很特别，横横竖竖的直线和弧线将会把她的每个指甲分成一些不同形状的几何区域。女老板开始给她的指甲修形，用一把小锉子细心地打磨着指甲边缘。
有那么几个瞬间，她很享受这种被服务的感觉，几乎要把自己完全地陷入这个角色。画完左手之后，女老板把这只手放进烤灯下，说要去趟洗手间。女老板看了下手机上的时间，说，咱们已经工作快两个小时啦，再有半个多小时就能完工。
你不用去趟洗手间吗？我听说怀孕后容易尿频。女老板问。
不用，我还可以。她说。女老板来之前，她刚刚去过洗手间。
烤灯温暖地烘烤着她的指甲，女老板画在上面的油彩正在加速凝固。她虽然很享受冬日里的这小小温暖，却仍是从床上翻身而起，从那只精美昂贵的Gucci包里拿出镯子，穿上外套，迅速离开房间。
还有一个月就要过春节了，这个季节的北方小城很少有外地人光顾，所以小旅店里没人。她从容地穿过空无一人的走廊，没有乘电梯，而是走昏暗的楼梯，很快就从三楼走到一楼。客人少，服务员很悠闲，只有一个女孩，趴在前台桌子上打盹。
她走进冬天夜晚的冷风里，刚走了没几步，就收到女老板的微信。肖眉，你去哪儿了？女老板问。
我出来买瓶水。她回复道。对了，你那只金镯子多少克啊？她走了两步又问。
30克吧。怎么了？女老板问。
她没再回答。她几乎能看到那小房间里的情况：女老板给她回复了这条微信后，觉得哪里不对劲，反应了几秒钟后，才想起去翻找那只精致的Gucci包。女老板发现镯子不见了，一时间不知道怎么办才好。接下来，女老板会到前台去找服务员，或是要求见旅店经理。当然，他们没法给女老板提供任何实质性的帮助。他们会建议她报警。女老板遇到这种事情，也不知道该怎么做，她能做的就是询问完服务员后快速地冲出旅店，盲目地在周围的街道上跑来跑去，仿佛能追到什么似的。而实际上，女老板什么也追不到。
2
女老板名叫姜小绿。她觉得这一天运气很衰，衰到了极点。
首先，她被一个名叫肖眉的顾客骗去了金手镯。她在骗和偷两个字上拿捏了半天，最后觉得还是骗更为贴切。虽然这个骗术并没有多少技术含量。她拿捏这两个字，是因为要考虑报警时用哪个字来表述她的遭遇，但是拿捏好了以后，她却没有报警。
那天晚上，姜小绿拍醒了正在打盹的服务员，问她是否看见一个女人走出去了。服务员说，我没看见。她迅速地冲出去，先是往左追了十来米，后又返回来往右追了十来米。街上呼呼地刮着北风，人们都躲在家里，零星的行人把自己尽可能地缩在衣服里，匆匆赶路。她没有发现骗她的女人，于是又返回旅馆。
她让服务员查一下住在308房间的客人信息。服务员刚开始不给她查，她很恼怒，说要让旅馆赔偿她的损失。服务员给她查了一下，但只告诉她登记住宿的人名叫肖眉。她向服务员要肖眉的身份证号码，服务员说没有登记。她质问道，你们为什么不登记客人的身份证信息？服务员说，我们这是小旅店。她大声问，旅店小是理由吗？
总之，她在前台折腾了好一会儿。服务员打电话请示了经理，然后答复她说，要不然咱们报警吧。她说，要是报警的话我自己不会报吗？服务员说，如果你不报警，我们就没有办法了。她说，我怀疑你们是黑店，跟女骗子联手骗客人的钱财。那个肖眉告诉我说，这个小旅店是她家里开的。服务员说，她骗你的。我们老板不姓肖。
这时候来了一名保安，说，你要是这样污蔑我们，我们就真得报警了。
她怒气冲冲地离开旅店，站在街边，好几次想打电话报警，最后却没报。然后，她拐到旁边的胡同里去开车，打算先回家再说。在昏暗的胡同里，她雪上加霜地又遭遇了一场袭击，两个男人把她从车门旁边拉开，拽到车屁股后面。车屁股后面是这条胡同的尽头：一堵彩钢施工围挡把胡同变成了死胡同。围挡后面是暗沉沉的建筑工地，黑灯瞎火，只有一台脚手架沉默地露出半截。
你们要干什么？她喊道。其中一个男的啪地给了她一巴掌，恐吓道，别逼我们往你嘴里塞臭袜子。她试图跑开，左右冲突了两下，均告失败。在昏暗中，她瞅准一个人的裆部，抬起腿来踢了一脚，随即她就遭到了一顿反击，那男的揪住她的头发，给她惹祸的那只脚来了几下子。她不知道对方是用了什么姿势或是什么器具对她的那只脚来了几下子，她完全蒙了，只知道她的鞋子飞在两米开外，脚上热乎乎的好像流血了。
她不再反抗，背靠在车屁股上喘息。我给你们钱，你们要多少？她说。
这时候，一个女人现身了，她这才注意到，还有另外一辆车停在斜对面，那女人就是从那辆充满杀机的车上下来的。
你认识刘大帅吗？女人身穿一件羽绒服，帽子边缘蓬蓬勃勃地簇拥着一圈人造毛。看到那圈人造毛，她越发冷得发抖。她的羽绒服已经被两个男人撕扯掉了，扔在地上。
刘……大帅？我不认识。她说。
你不认识？你胆敢跟老娘说你不认识刘大帅？是不是舌头想烫烫直？女人揪住她的头发，仔细看她的脸。两个男人一左一右守在两边。
哦哦我想起来了，老刘，刘大帅，我们都喊他老刘。她说。大姐，咱们有话好好说，我什么地方得罪你了，还是老刘得罪你了？
你这脑子反应有点慢啊，要不就是在跟我装糊涂。女人给了她一巴掌，说，我是老刘的老婆，我叫赵红艳，你去打听打听，没有我赵红艳，他老刘怎么会有今天。十年前，我是怎么跟着老刘吃苦受累打拼下这一切的。他脑袋做开颅手术，我是怎么伺候他的。你都去打听打听。
我不知道啊！她说。
你不知道？那我就让你知道知道。她又挨了一巴掌。
可是，赵红艳，老刘告诉我他是单身，他离婚了的！她说。
那老刘有没有告诉你，我们正打算复婚？三个月之前，我们就谈好了复婚的一切事情！我们有一个女儿，女儿不能没有爸爸。
他没有告诉我。而且，我问他我们俩结婚的事情，他还说正在考虑。我不骗你，千真万确，我可以给你看我们俩的微信聊天记录。
她本来想效仿电影里的那些做法，假装翻微信，然后趁机拨打电话求救。但女人根本就不看那些聊天记录。
女人说，现在，姜小绿，你给我听好了，今天你一共挨了三巴掌，以及几下子腿脚。你记住，这是你为老刘这个不值钱的烂男人以及你自己的贪婪所挨的，你敢说你缠着老刘不是为了他的钱？我和老刘要复婚了，从此刻开始，在我和老刘的生活里，你连空气都不是。你还有什么要说的？我赵红艳是个仗义人，今天就让你说个够。
她想了想，说，既然老刘在你眼里是不值钱的烂男人，你为什么还要跟他复婚？
我说过了，他是孩子的爸爸。还有，我也不是什么好女人，我们俩般配。我这辈子就打算可着他祸祸了，不去祸祸别人。还有什么要问的？
她忽然想起金镯子。我的金镯子是不是你找人骗走的？
你看清了，姐脖子上、手上，都是翡翠，翡翠！姐会去稀罕别人的金镯子？赵红艳把羽绒服拉链往下刺地一滑，再把手往她眼前一亮。她看到绿油油的翡翠盘踞在赵红艳的脖子和手上，霸气得很。
那我的金手镯是被谁骗走了？她无助地问。
你得罪人了吧？或是干亏心事遭报应了？姜小绿，别以为我不知道你的那些烂底子。你之前在别的地方卖劣质化妆品坑了不少人吧，多少女人用那些破玩意儿把脸用烂了，找你退货，你却跑了，跑到我们这个城市里继续忽悠人。
我也不知道那些化妆品不好。她辩解道。
那你自己用吗？你自己是不用那些破玩意儿的吧？赵红艳问。奉劝你，现在既然开了个美睫美甲店，那就老老实实地做做睫毛指甲，别去碰别的。我听说你还偷偷干微整形、瘦身，你最好悠着点，别整出事来。
她是怎么把车开回家的，自己也记不清了。她只记得末了赵红艳还拍拍她的肩，问，自己能开车不？要是不能开，我让他们送你。她说，能。她还记得赵红艳说，你毕竟跟了老刘几年，付出了点青春，我会给你一笔赔偿金，你说个数。但我警告你，不要狮子大开口，差不多就得了。识相的话，从此一别两宽。不识相的话，你挨的就不是今天这三拳两脚了。
她半瘫在沙发上好久，才坐起身。右脚底黏糊糊的，是一处皮外伤淌下的血，把米黄色拖鞋染得像开了几朵花。她觉得挨的那三巴掌都不重，脸也没肿，对方是手下留情了的。至于脚，她用它去踢人家的命根子，换点罪遭，也说得过去。她就是觉得太晦气，太衰，太倒霉，太沮丧了。金镯子到底是不是赵红艳找人骗去的，她不敢确定。但她已经打消了查找金镯子下落的所有念头。
她给刘大帅打电话，刘大帅没接，摁断了。她想，断就断了吧。这段时间，她也看出刘大帅在躲着她。她并不喜欢刘大帅。赵红艳说得没错，她就是图刘大帅有钱。而且当初她是故意制造了一个偶遇的机会，才跟刘大帅认识上的。她就是觉得一个女人独自奋斗太累，想找个有钱的男人省省事。
3
赵红艳在车上问她的两个弟弟，你们下手重不重？她的两个弟弟说，不重。赵红艳说，我那一巴掌也不重。
她的两个弟弟，分别是她舅舅家的表弟和刘大帅的堂弟。堂弟虽然和刘大帅是一家人，却跟赵红艳亲，帮赵红艳，不站刘大帅的队。
其实，我不该这样对一个女人。我应该揍的人是刘大帅。赵红艳说，但是，姜小绿也有该揍的地方。
让赵红艳最生气的是那次女儿发烧，她在外地进货，堂弟先把女儿送到了医院。然后她给刘大帅打电话，没人接。因为着急进货，便匆匆发了微信，让刘大帅去医院看看情况。等她进货回来才知道刘大帅根本没去医院。她去刘大帅店里问，刘大帅正在喝茶，诧异地说没收到微信。她不信，刘大帅把手机打开让她看，证明自己确实没收到这样一条微信，也没有未接来电提示。刘大帅低头想了想，说，可能是她给删了。我当时跟她在吃饭，可能我正好去了洗手间。赵红艳气坏了，问，这样的女人你也要？
她相信刘大帅没有说谎，他们虽然离了婚，但刘大帅对女儿是绝对地好，女儿是刘大帅的命。说实话，如果姜小绿当时也在，赵红艳当场就会去扇姜小绿的嘴巴子。
赵红艳自己呢，离婚后的这五年中，也处过两个朋友。一个比她大两岁，也是离异；另一个比她小九岁。第一个男友有个儿子，交往一年后，男友前妻找赵红艳要五十万，说是男的跟她签了一份借款协议，如果再不履行，就要去法院起诉。赵红艳不明白这男人为什么跟前妻离婚半年后又莫名其妙签了这么一份合同，问他，他什么都不说。男的前妻也没说什么理由，只说这钱是给儿子留的。赵红艳非常生气，决定不理这件事，也不替男友还这笔钱。后来听说男友的账户被冻结，吃饭的钱都没了。她狠心没有理会。她身边的闺蜜和朋友一致赞同是男的伙同前妻一起演戏骗她的钱，她不愿相信，又想不出理由，只是觉得透心地凉。她对男友的儿子一直很不错，当然，不是亲生的，没什么感情，何况那男孩在他妈妈的教唆下没少给她捣乱。
去年，赵红艳又处了第二任男友。她三十七岁，男友二十八岁。赵红艳看得很透彻，她不年轻了，也没有傲人的容貌，而且长得很胖，一百七十斤，二十八岁的男孩子没有任何理由看上她。她抱着游戏的态度跟男孩相处，而且直言不讳自己并不相信他。男人很会说，说看上的是她身上那股子劲儿，跟她在一起有安全感，甚至睡觉都要握着她的手。几个月以后她被感化了，甚至春节时还跟着男孩子回老家过年。
她能看出，男孩子全家人都嫌弃她，但碍于她浑身上下的富贵，也就容忍了。春节过后，男友先是说老家的房子太旧了，要翻修，跟她借钱。她借了。接着，男友说他父亲生病住院，急需用钱，她拿了一笔。再后来，男友说想买一台车，她没同意。男友跟她闹了几天别扭，她给他买了一台苹果手机，哄好了。又过了些日子，男友在直播间给美女打赏，当那美女的榜一大哥，被她发现了，吵嘴，直至动起手。她的美甲做得太夸张了，又长又坚硬，把男友的脸划了好几道血口子。
她交给他业务，交代给他几次事情，他都做得浮皮潦草，根本没把心思投入进去，甚至有一次因为疏忽让她赔了一笔。她知道这年轻男人靠不住，而且最主要的是，她观察后发现他对自己的女儿不会担负起一个做父亲的责任。在他又一次跟她要钱的时候，她提出了分手。
当然，她痛苦了一段时间。虽然刚开始她很警惕，提醒自己只是玩玩，但不知不觉她还是投入了不少感情。交往不到一年，她为他花了一些钱，但也从他身上再次体味到了年轻的滋味，她想，就当花钱让人生重来了一回吧。
她没想到，她的人生还要进入真正的重来。女儿升入初中后，状态非常不好。实际上，从他们离婚之后，女儿的情绪就受到了很大的影响，升入初中后，学习负担加重，女儿更加郁郁寡欢，厌学，经常莫名其妙肚子疼，头疼。看了很多医生，最后经人介绍去看了一位心理医生。心理医生告诉她说，孩子是很典型的离异导致的心理创伤，肚子疼和头疼都是精神创伤下的躯体反应。如果继续下去，可能会得抑郁症。
赵红艳和刘大帅就这样达成了复婚的共识。经过了离婚五年的蹉跎，她觉得婚姻不过如此，没有必要搞得鸡飞狗跳，她相信她和刘大帅以后都能从容地面对复合后的家庭生活。但唯一的麻烦是，姜小绿那边也缠得紧，一个劲催促刘大帅结婚。刘大帅优柔寡断，跟姜小绿提了一嘴他要复婚的事，姜小绿没拿着当回事，以为他开玩笑，刘大帅就再也没提。赵红艳看明白了，必须从姜小绿身上下手，只要姜小绿退出，事情就解决了。
姐，你真要给姜小绿一笔钱？赵红艳的表弟问。
你姐我在这个行当里混了这么多年，靠的就是诚信和口碑，说出去的话就是泼出去的水，不能说了不做做了不说。再说了，我做这一切都是为了我女儿。我不能让她得上抑郁症。心理医生说了，孩子在这个年龄段如果得了抑郁症会很麻烦，休学是肯定的，而且，自杀的比例很高。为了女儿，我做什么都值得，这条命都可以豁上去。
嫂子，姜小绿的金镯子那事，真不是你找人做的？刘大帅的堂弟问。
怎么可能是我？你真把我想成不法分子了？你姐我这么多年跟你哥白手起家，赚的每一分钱都清清楚楚明明白白。今天做这事，吓唬吓唬姜小绿，也实在是迫于无奈。说真的，我直到现在手心里还满是汗。
她要是不拿脚踹我的要害部位，我也不会给她的脚弄出血。我这心也一直突突跳。要不是为了侄女，我也不干。刘大帅的堂弟说。
但你演得很像，挺吓人的。赵红艳的表弟说。
4
李忘开了一间心理咨询工作室。她有学历，而且很高，有一个心理咨询师所应该有的一切证书，以及实打实的心理咨询知识和学养。这个小城里的人们并不像北上广等大城市那样重视心理建设，还没有形成一个相对成熟专业的心理咨询行业，所谓的心理医生也都说懂不懂，专业度差很多。
但她并不介意这些。并且，她也没有像其他心理咨询师那样，找一个高端写字楼租一间房，以便显得这个工作多么高大上。相反，她选择城郊一个嚷嚷了几十年却一直没有拆迁的城中村，在一条胡同里租了一户人家，三房一院，她很喜欢。村庄四周都是楼房，因此这里有种大隐之感。她还喜欢那条烟火气十足的隆中路，两边都是小店铺，路两边散布着各种小摊。
赵红艳的女儿小樱，就是在她这里看的病。赵红艳第一次先是带小樱来的，第二次自己来了一趟，跟她讲了离异的事情。很明显，小樱的心理状况已经反应在躯体上了，她告诉赵红艳，这叫躯体形式障碍。如果症状严重，必须服药调理神经递质。不严重的话，就得从根本上找原因，尽量减少对孩子的伤害。她提醒赵红艳，一定要重视这个问题，孩子的童年伤害是会伴随一生的。
这正是赵红艳和刘大帅决定复婚的原因。她第三次是带着刘大帅来的，他们两人都对李忘说的那些话心服口服。
赵红艳这个女人，虽然看起来很粗粝，行为做派也像个江湖女爷们儿，但第二次来她这里时，却哭得稀里哗啦。她把一百七十斤的沉重身躯深深陷在沙发里，无力地站不起身，纸巾盒里的纸一会儿工夫就空了大半。
你让我在这里哭一哭，没关系，我按照钟点给你付钱。赵红艳说。
哭也是一种治疗。很多人在家里哭不出来，到我这里却能哭出来。哭有时候比吃药和说教、道理都管用。太多太多的人现在无力哭泣了，能哭是值得庆幸的事。李忘说。
赵红艳哭一会儿，说一会儿。她说到小时候家里的拮据，跟丈夫刘大帅白手起家做生意的辛苦，特别是刘大帅出车祸做开颅手术，他们身边所有的朋友几乎都跑光了，家里的亲戚也退避三舍，她孤立无援地跪在医院院子的大雨中，乞求老天爷开开眼。经历了那么多辛苦，刘大帅康复之后，没过两年，他们还是离婚了。
我是个要强的女人，从离婚之后我就没哭过。我以为这辈子的眼泪都流在刘大帅做手术那一年里了。赵红艳说。
关于他们的离婚原因，其实赵红艳也说不出来。没有家暴，没有第三者插足，就是过不到一起了。刘大帅和姜小绿交往，是他们离婚之后的事。赵红艳对于刘大帅另找女友没有任何意见，她有意见的是，姜小绿对小樱不好，而且阻碍刘大帅对小樱履行做父亲的责任。当然，她还看不上姜小绿的心机。刘大帅要是一直跟那女人在一块儿，迟早要被她算计得很惨，她对李忘说。
当然，在得知小樱的精神状况之后，他们很快就达成了复婚的共识，也就不存在姜小绿会把刘大帅算计得很惨这回事了。
总的来说，赵红艳的心地还算不错。她揍了姜小绿之后的第二天，忐忑不安地来找李忘，说自己后悔了，不应该用这种方式保护婚姻和小樱。何况，姜小绿昨晚刚刚被人骗去了金手镯，真够倒霉的。赵红艳说，不知道是什么人干的，一定是姜小绿的仇人。
李忘说，那也不一定。
赵红艳说，也是。说不定就是看上她的镯子了，骗去卖钱。
李忘又说，那也不一定。
那还能有什么可能？赵红艳问。
也许，对方是有心理疾患的，对黄金有一种特别的……情结，不是为了卖钱，也不是为了戴。你知道“情结”是什么意思吗？她问。
经常听到这个词，但你冷不丁问我什么意思，我还真说不上来。赵红艳说。
是一个人在思维层面对某类特定事件的关注倾向。李忘说，打个比方，如果拿走姜小绿金手镯的人是对黄金有某种特定情结的人，那么她的行为就是基于思维层面对黄金的关注倾向而形成的一种独特行为。
这种特定行为不还是骗或者偷吗？赵红艳不解地问。
不一样。李忘说。
哦，你是心理咨询师，在这方面你有发言权。赵红艳说。
这个世界上，患有心理疾患的人太多了。李忘说，而这些心理疾患，大多数是童年时期的特殊境遇造成的。
李忘给赵红艳讲了很多概念，比如贝塔元素，心理边界，情绪共生，虚假自体，强迫性重复，防御机制，等等等等。她从赵红艳的表情上能看得出，赵红艳听不懂这些。其实，不止赵红艳，来她这里的大多数人都听不懂这些。但她必须要讲，她觉得这个小城里的人们，或者说，所有处于生活之中的人们，都应该懂得一点精神疗愈方面的知识，哪怕只懂一点点，特别是像小樱这样的孩子。
她很喜欢小樱。来工作室看病的人当中，也不乏像小樱这样的初中生和高中生，但她格外喜欢小樱。她给小樱做了很多表格，认真地进行了分类。情绪的，思维的，事件的，各种记录。她让小樱躺在床上，认真地教给她腹式呼吸。有一次，赵红艳忽然接到电话，要去处理事情，李忘说，把小樱留在我这里，我带她到外面转转。
李忘带着小樱在隆中路上散步，给她讲自己小时候的事情。那时候，我住在一个小村庄里。有一段时间，我也曾经像你一样，肚子疼，头疼，耳朵里总听到各种莫名其妙的声音。我对周围的一切都提不起兴趣，不想上学，不想交朋友，甚至不爱自己的父母。我只爱家里的一只小猫，它是我那段时间唯一的朋友。后来，小猫咪误食了鼠药，我抱了它三天三夜，眼睁睁地看着它在我怀里痛苦地抽搐，死去。那时候，我也跟你现在一般大，我休学了，度过了两年自我封闭的日子。我的父母不知道我病了，他们对我很不满，因为我既不帮他们做家务，也不帮他们去田里干农活，不上学，不跟他们说话，就像全世界都欠我的。两年过后，我妈妈对我说，你要么出去找个工作，要么回学校去上学，选一个。我很想离家出走，去流浪，但又缺乏流浪的勇气，因为那时候我很惧怕这个世界，惧怕到了连睡觉都经常惊恐地醒来。最后我选择了继续上学。我没有任何目的，只想考上一所大学，彻底地离开他们，自食其力。小樱，你很幸福，你的爸爸妈妈很爱你。如果我的爸爸妈妈当初也这么爱我，我不会不理他们的。
她不知道自己为什么会对一个陌生女孩说这些。自从她考上高中，又考上大学之后，她就没有对任何人说起过自己的童年。
5
肖眉是打车去曹美丽父母家里的。
我叫肖眉，是曹美丽的朋友。她对曹美丽的母亲说。
曹母身材矮胖，五官也因此显得细小，却很爱笑，面相善，从面相上根本看不出刻薄的感觉，跟她印象中自己的母亲很像。从曹美丽发的那些曹母出镜的短视频里，她产生了这样一种印象。这次真真切切地站在曹母面前，印象得到了验证。
这是一个很朴素平常的小村庄。对于曹家门前的那条胡同，她并不陌生，因为从曹美丽的视频中多次目睹。在网络平台上以带货为生的曹美丽知道流量密码应该怎么获取，每天她会发布短视频，内容涉及年轻小两口在城里的生活，及周末回农村婆家和娘家的生活。因为真实朴素，曹美丽拥有十几万粉丝，至少算当地一个称不上大红却也能维持生计的小网红。
曹母拿鸡毛掸子把炕沿抹了抹，招呼她上炕坐坐。自从女儿成为小网红，曹母频繁出镜，就更注意自己的形象和举止，她时刻准备面前这个自称女儿朋友的女人拿出手机来拍她。女儿有网络流量，身边不少朋友都希望能蹭蹭流量，曹母多少也懂得了一些网络游戏规则。
肖眉在炕沿上坐下。农村的这种大炕她也熟悉，不过，那是很久很久以前的事情了。在她还小的时候，家里也有两铺这样的大炕，父母睡一铺，她和妹妹睡一铺。每当锅灶烧火做饭，炕就温暖起来，躺在上面从里到外地舒坦。她很多年没有睡过这样的火炕了。她把手往里探了探，整个手掌摊平，压在炕上，感受着那锅灶下传递上来的温暖。炕上铺了一张白底配玫红花朵图案的人造革炕席，透着俗气，也透着一股子只有俗气才有的欣欣向荣。
曹母张罗着给她倒水。炕边有一张年代久远的桌子，边角有着细小的雕花，跟小时候她家里的那张很像。白色的茶壶、插鸡毛掸子的白瓷瓶，整齐地摆在桌子上。
阿姨，您别忙活了。她拿出手机来，拨了一下，放在耳边，说，美丽呀，对对，你放心，我已经到家了，阿姨在家呢，我马上就让阿姨试一下，回去后再联系你啊。
实际上，电话的对面并不是曹美丽。什么人都没有。
她挂断了这个并不存在的电话，从包里拿出一个首饰盒，拎出一条黄灿灿的项链，说，阿姨，美丽挺忙的，我办事顺路经过这里，她让我把这条项链捎给您，试一下看看合不合适。我给您戴上看看。不合适的话，我还得带回去，美丽给您调换。
她离开炕沿，走到曹母身后，把项链从曹母的下颌处绕到后颈。曹母脖子上戴着一条原先的项链，她说，阿姨，不行，太碍事了，我把您脖子上这条先摘下来。她捏住项链互相咬合的扣头，将它们解开，把曹母的项链摘下来，放在桌子上，然后把新项链的扣头咬合在一起。
我看看。她转到曹母前面，说，不错，美丽就是有眼光，很合适，很配您。
曹母拿起桌上那面椭圆形的镜子，照照，说，你看，我们家美丽总给我乱花钱。挣点钱多不容易啊。肖眉啊，今天中午就在家里吃饭，阿姨去给你做，你想吃什么？
阿姨，我就不在这里吃饭了，不过，我也不客气啦，跟您要点苹果吃可以吗？美丽秋天时从家里带回去的苹果特别好吃，家里还有吗？她说。
有，有，你等着，我去给你拿啊。
一切都在按照她的计划进行，很顺利，仿佛火车在轨道上奔驰，没有任何偏差。她拿起曹母放在炕上的手机，正如她猜测的一样，没有密码。农村老人用智能手机本来就吃力，一般都不会设置密码。她迅速划开手机，把它设置在飞行模式上，然后，拿起桌上的项链，放进口袋，走了出去。
曹母家的院子不大，水泥地面，墙角留着几天前的残雪。东厢房的铁皮门闪着一条缝隙，曹母正在里面给她拿苹果。她知道，那厢房里放着很多东西，粮食，农具，各种杂物，跟她小时候家里的厢房一样。快过春节了，农村里家家户户要提前做很多好吃的，炸鱼，炸肉，炸油条，蒸饽饽。厢房里温度低，人们会把各种吃食放在厢房里储存。肖眉记得，她的母亲还喜欢把糕点等好吃的藏在厢房里，因此，翻找好吃的是她和妹妹最喜欢做的事情。
厢房顶是一个平顶，一条绳子拴在院墙外的大树和正房屋檐下的铆钉之间，绳子上面晾晒着几件衣服。衣服从后背处一折两半，搭在绳子上，两只衣袖垂挂在空中，仿佛一个人趴在绳子上睡着了。
肖眉记得，她的衣服小时候也是那样晾晒在厢房顶上。她坐在厢房顶上写作业，看着她的衣服那样趴在绳子上，风吹来，衣袖舞动，像是要飞起来。她无数次幻想那衣服忽然具有魔力，飞到她的身上，将她带走。有一次，她果真做了一个梦，梦见她最喜欢的那件红色外套从晾衣绳上飞起来，变成一张飞毯。她站在飞毯上，飞到空中，她的母亲和妹妹站在院子里仰头看着她，她们变得越来越小，最后小得像蚂蚁一样。她在空中朝她们喊着，我走了，再也不回来了。
她从容安静地穿过院子，就像小时候在自己家的院子里行走。接着，她走出虚掩的院门，从容安静地穿过那条在曹美丽视频里无数次出现过的胡同。出租车司机等在胡同尽头，她拉开车门坐进去，对司机说，走吧，回市里去。
曹美丽老家所在的村庄离小城不远，只有三十公里。她让出租车把她送到一个商厦门口。进出商厦的人很多，人们都在购买春节所需的衣物。她在商厦门口重新打了一辆车，来到小城西部的一条小街上，转了一个弯，到达另外一条小街。她慢慢地走了五分钟，走到曹美丽的服装店对面，站在街边，朝服装店里看去。
店面很小，小街也不繁华，所以服装店里没什么客人。她通过曹美丽的短视频也知道，这家店其实并不是曹美丽的主业，曹美丽以网络带货为主，服装店似乎是个可有可无的存在。
店门擦得很亮，曹美丽在店里站着打电话，手臂挥舞着，肢体很激动。大约是觉得店里闷，曹美丽推开一扇玻璃门，站在街边上。她听到曹美丽大声地问道：她长什么样子您根本没记住多少啊，那怎么找到这个骗子啊？哭什么啊，别哭了，还是好好想想骗子长什么样子。我待会儿就回去，在家等着我啊！
她不再看下去，缓缓地走到这条街的尽头，在那里叫了一辆出租车，离开小街。
6
曹美丽回忆了一下，她的同学和朋友里没有一个名叫肖眉的人。
这些年，曹美丽经历了不少挫折。谈恋爱不成功，还被网暴过。曹美丽性格强势，那段时间，前男友、她的闺蜜，纷纷在网络上对她进行黑化，一时间把她弄得声名狼藉。差不多有一年的时间，曹美丽没有走出阴霾，后来认识了小冯，小冯喜欢她，护着她，她才重新有了底气。小冯先是把她的行李物品搬回自己的家里，两人开始同居。三个月后，两人领了结婚证。又过了三个月，办了低调的婚礼。
曹美丽结婚后，才慢慢地从网暴的阴影中走出来，有勇气在直播间里为自己申辩了。她的前男友也谈了新的女友，感情良好。黑化她的闺蜜见她有底气开始反击，也就不再纠缠。于是，她的日子祥和地过了下去。那场网暴倒是给她带来了不少的人气，靠着网络带货，她的收入也能使她在婆家挺直腰杆。反观小冯，倒是搞得像软饭男一样，成天不是当她的司机，就是当她的模特，帮她拍短视频广告。
不过，曹美丽经过那长达一年的阴郁低谷期，也明白现在的生活来之不易，不能再次让人看笑话，所以她远离了闺蜜圈，一心一意带货赚钱，和小冯在短视频里出现时也尽量展现恩爱画面。
做短视频带货总得会营销，有方法，知道怎样立人设。她的方法就是展现日常生活，展现爱。和父母公婆之间的爱，和姐姐之间的爱，和小冯之间的爱，和外甥之间的爱。曹美丽的姐姐曹芬芳开了一间蛋糕店，曹美丽把曹芬芳也拉到网络上。她跟曹芬芳说，你在网络上有了人气，光顾蛋糕店的客人肯定会多得多。姐姐曹芬芳性子软柔一些，不太愿意抛头露面，可以说是被动地在接受曹美丽的安排。既然出镜，就要注意形象，曹芬芳不得已，也要跟曹美丽一样，每天化浓郁的妆容，把眼睫毛搞得像两把扇子，指甲盖做得长长的，嘴唇画得猩红。不仅如此，还要立人设，编剧情。这么过了一段时间后，曹芬芳觉得特别累，就逐渐淡出了网络，专心做实体店。
曹美丽就这样把他们全家人的生活展示在了网络上，包括曹母脖子上那条金灿灿的项链。
那天，曹美丽在服装店里叫的外卖刚送到，还没吃，就接到母亲的电话。母亲语无伦次地叙述了事情的大致经过。曹美丽问她大约是几点钟发生的事情，母亲说，接近十点钟吧。那女人接近十点钟来到家里，前后待了总共不到十五分钟。曹美丽看看墙上的钟，说，这都十一点了，你为什么才把电话打来？母亲说，手机坏了！我摆弄了半天手机。这种事情，也不能去邻居家里借电话打，多丢人啊！你爸赶集去了，也一直不回家。后来我把手机拿到街上，找了个小青年，小青年说是我的手机设置成飞行模式了。我哪会设置什么飞行模式啊，根本不懂什么叫飞行模式……
曹美丽打断母亲的话，说，肯定是骗子干的，目的是拖延你打电话的时间。
曹美丽顾不上吃午饭，就开车回了村。她一进家，就看到曹母坐在炕沿上拉着脸。父亲赶集也回来了，正数落母亲怎么那么大意。
是啊，曹母百口莫辩。把值钱的东西和一个陌生人单独留在屋里，她离开去做别的事，这岂止是大意，简直是缺心眼。
曹美丽是家里的主心骨，母亲把希望都寄托在曹美丽身上，眼巴巴地问她怎么办。曹美丽说，报警吧！但是，报警了也没有用啊，村里没有摄像头，您也没记住她长什么样子。母亲说，那怎么办啊？曹美丽说，我能有什么办法？念书不行，没什么文化，二十多年没出过县城。曹母说，你姐有文化，要不然问问她该怎么办？
曹美丽的姐姐曹芬芳也谈不上有什么学问。比高中毕业没念大学的曹美丽强一点，曹芬芳念了一所专科学校，前些年还曾经去北京打过工，算是见识过大世面。
他们给曹芬芳打电话，把事情经过说了说。曹芬芳说，靠近年关，小偷出来活动了，估计就算报了案，如果没有摄像头监控到线索的话，警方也忙不过来。警方那里还有大案要案要忙呢。不过，该报案还是得报吧，不管有没有用，先报了再说。
曹美丽说，那你倒是说说，咱们怎么办呢？曹芬芳说，你不是网红吗，在网上说说这事，看能不能找到有价值的线索。你要不是网红，骗子也盯不上咱们家。曹美丽腾地一下子火了，哎曹芬芳，你这话是什么意思？怪我是吧？
她们姐妹俩从小就这样。好的时候像一个人，转过身来就往死里吵。不过，总体来说，曹美丽强势，欺负曹芬芳多一些。小时候有一次，曹美丽抓着一把小石子满胡同追打曹芬芳，把曹芬芳吓得哇哇哭，天黑了还不敢回家。最关键的是，曹母偏向小女儿，曹美丽欺负曹芬芳，曹母也睁一只眼闭一只眼。
那天中午，曹母唉声叹气，没心思吃饭。曹父在锅里热了热剩饭让曹美丽吃。曹美丽吃了几口饭，要带母亲去镇上派出所报案。母亲说，太丢人了，要是让村里人知道，我这脸往哪搁呀。曹美丽有点生气，说，那就不报，丢就丢了吧。项链不大，也就一万块钱，权当咱们丢了一万块钱，说不定是为咱们挡了灾。等回头我再给你买一条大的。
曹美丽开车回到城里。到了店里后，她发了一条短视频，把丢项链的事情叙述了一下，请网友们帮她留意一个名叫肖眉的骗子。小冯提醒她说，肖眉这个名字肯定是假名字。骗子不会使用真名行骗。
曹美丽说，明天咱俩去给老太太重新买一条项链吧。小冯说，行。曹美丽说，那要不要给你妈也买一条？小冯说，我妈不喜欢戴首饰，算了吧。曹美丽说，哟，挺有格局的。小冯说，那你多给我点零花钱。
第二天，曹美丽和小冯去一家金店，给老太太重新买了一条项链。这条比丢了的那条克重要重一些，另外还带了一个小佛头吊坠。曹母嗔怪说，你们又乱花钱。曹美丽抱着曹母，让小冯给她娘俩拍视频。她对着镜头说，肖眉，看到新项链了没？欢迎你再来我家做客。拍完视频后，小冯说，你就别挑衅了。
7
几天以后，曹美丽收到一条私信，对方说她也被骗去了黄金，想聊一聊。
距离春节越来越近，已经有放寒假的小学生迫不及待地在街上玩起了摔鞭。小鞭摔到路面上，清脆炸响的声音像短促欢快的叫喊。
姜小绿按照导航地址找到了曹美丽的服装店。曹美丽让姜小绿仔细讲讲肖眉的长相，但姜小绿只能说个大概。
肖眉没做医美项目，只是简单地做做美睫美甲。要是做文眉或是微整、填充，我们就会给她拍照，根据脸型做设计。做美睫美甲就完全不用拍照了。姜小绿说。
她的目的是你的金手镯，不是美睫美甲，更不是整形填充。曹美丽说。
她们分析了一下，认为肖眉非常狡猾。首先，她选择作案的地点没有监控摄像头，也就完美地避免了被留下影像。虽然现在是隆冬，肖眉穿着厚厚的羽绒服，戴着帽子和围巾，就算留下影像可能也不具备什么价值，但她还是很谨慎的。其次，她采用的诈骗手段比较多变，针对不同的诈骗对象采取不同的诈骗方式。她这两次不同的诈骗方式都非常成功。她们还据此推断，肖眉一定做了不止这两起案子。那么就是说，她有层出不穷的作案手段。
姜小绿总结说，这个女人非常懂得怎样取得对方的信任。
曹美丽说，我也这么认为。而且，她的诈骗时间非常短。
对，姜小绿说，紧凑高效。她一定事先进行了周密的策划。
曹美丽这几天在直播间卖瓜子，品牌方给她寄来原味和五香味两种样品，她和姜小绿两个人边嗑瓜子边分析案情，说得口干舌燥。最后她们决定把逻辑归纳到如何抓到肖眉这一个点上。既然黄金对肖眉有诱惑力，那么就从黄金入手。怎么入手？下一个诱饵。怎么下诱饵？她们设想到这里就卡了壳。这可不比影视剧那些深入敌方卧底的桥段。肖眉寻找目标应该是随机的，像她们两人这样在网络上晒金首饰的人多了去了，肖眉的下一个目标是谁，她们完全猜不到。她们要是安排一个朋友故意在网上晒首饰，也不一定就能成为肖眉锁定的目标。
这两个女人翻来覆去聊了一上午，也没理出一个头绪。下午，她们甚至开车去了一趟那个僻静的小旅店，服务员依然是上次那个打盹的姑娘。姜小绿问她，上次住宿的肖眉有没有再来过？服务员说，她骗了你的金手镯，怎么可能再来呢，除非她是傻子。姜小绿说，你怎么说话呢？我没追究你们旅店的责任，你们应该对我感恩戴德才是。
服务员白了她一眼，没再吭声。
小旅店就是没素质。姜小绿气哼哼地说。
她们又回了一趟曹美丽的老家，打算看看有没有肖眉打车时的目击者。村里很多人都知道了这件事，有个老娘们儿阴阳怪气地说，哟，曹家二闺女，出息了，听说在外面挣大钱了。
农村人就是没素质。曹美丽也气哼哼地说。
没想到，找个人像大海捞针。姜小绿和曹美丽在村口分开，各回各家。她们都死了心，觉得找到肖眉索回金首饰根本就是不可能的事了。
过小年那天，姜小绿在店里忙得不可开交。接近中午时，店员到门口去拿快递，拆着拆着，拆出一个金手镯。店员拿着金手镯跑去问她，老板，你快看看，这是不是你被骗走的那只镯子？
姜小绿一眼就认出，那正是她的金手镯。她问这信封是哪里来的，店员也说不上来。店里隔三岔五有快递，各种工具、甲片、睫毛、毛巾等等，都是姜小绿从网上买的，快递员跟店里也熟了，每次直接把快递放在门口就走人，店员会抽空出去拿进来。
姜小绿立刻在微信上给曹美丽发语音，还把信封拍给她看。信封上只写了姜小绿三个字。曹美丽说，这不是通过快递公司或邮局送来的，而是骗子自己送来的。当然，她也有可能花钱雇人送来，扔到门口的快递堆里。比如，花钱雇个流浪儿什么的。
雇个流浪儿……你是影视剧看多了吧。姜小绿说。
姜小绿跑出去，四处张望了一下。她知道自己的这一举动很徒劳，就算信封是肖眉自己送来的，她也早已隐入茫茫人海。姜小绿又四处看了下，也没看到什么流浪儿。春节将至，四海升平，人间祥和，没有流浪儿。莫不是骗子良心发现？姜小绿实在分析不出其中原因。
怪异的事情还没有结束。第二天傍晚，曹美丽接到母亲的电话，老太太压抑不住内心的激动，声音都颤抖了：美丽啊，我，我的金项链又回来了！
曹美丽说，妈，你别激动，慢慢说，怎么回事？
曹母下午做了一锅大枣饽饽，傍晚出去拿柴火。蒸饽饽需要硬火，房后堆着一垛木棒子。等曹母去抱了木棒子转到房前来，看到大铁门边放着一个手提袋。曹母把木棒子抱进院子，又回去查看手提袋。她不敢贸然打开，就问胡同里的邻居，有没有看到谁放的这个手提袋。邻居说，一个女的，应该是你家美丽吧。
匆匆忙忙顺路回家送点东西又离开的事情，曹美丽倒是经常做。曹母把手提袋取回家，看到里面放了一个书包，打开书包，就看到了她的金项链。
很显然，邻居看到的女人不是曹美丽。当时天已经黑了，邻居只看到一个女人的身影，猜测是曹美丽而已。
事后，曹美丽专程回家看了看那个莫名其妙的书包。书包是很久以前的款式，曹美丽记得，跟她读小学时候用的书包款式差不多。曹母也有印象，她去厢房里东找西找，居然在杂物箱里找出一个曹美丽念小学时用过的旧书包，比照了一下，确实是那个年代的款式。
曹美丽拎着那只书包翻来覆去地看了看，除了看到一道缝补的口子之外，没发现其他什么线索。妈，这不会是我小时候用过的书包，当年被谁偷走了，现在又还回来了吧？
曹母想了想说，我不记得你小时候曾经丢过书包。你对待书包像对待宝贝一样，要不然我也不可能把你用过的书包留到现在。每次给你和你姐买书包，你都要抢那个漂亮的。就算买一模一样的，你也非要先挑一个，剩下的给你姐。
那就奇怪了。她们无从理解女骗子肖眉用这样一个书包送还项链的用意。
肖眉有精神病吧？曹美丽说。
8
肖眉并没有像曹美丽说的那样，花钱找一个流浪儿把装有金手镯的信封送到美甲店门口。影视剧里不乏这样的桥段，现实生活里又能发生几次呢？
事情其实一点都不复杂。
那天，肖眉就像任何一个正在悠闲逛街的女人一样，安静地走在街上。姜小绿的美甲店开在一处繁华的商业地段，服装，美食，娱乐，应有尽有，而且，像北京的三里屯和成都的春熙路一样，是很多年轻女孩子打卡的地方。当然，肖眉已经不年轻了，三十五岁了。她也很羡慕那些二十来岁的女孩子，青春，轻盈，璀璨。她经常回忆自己二十来岁时的样子，好像从来就没有那么青春和轻盈过。
肖眉走得很慢，因为她刚得知自己怀孕不久。肚腹内的小生命现在还只有豆粒那么大吧。她不知道，因为她没有经验。
她把那只金手镯放在信封里，信封放在包里。她背着那只包，在街上走走看看。她在一家母婴店里停留了不短的时间，什么都想买，又不知道从哪里下手。最后，她买了一件粉色婴儿服。为什么买粉色呢，你又不知道生的是不是女儿。她嘲笑自己。
她就这么走走停停，一直走到了姜小绿的美甲店门口。门口放着几个快递盒子，她停下，打开包，拿出那个信封，打量了一下，把它插在两个快递盒子中间。她这么做主要是避免风把信封刮走。
然后，她站在玻璃门外，朝里看了看。她看到姜小绿和另外三名店员都在忙碌，看起来生意很好。对啊，马上就要过春节了，年轻漂亮的女孩子都要把睫毛和指甲做得美美的。
之后，她又安静地继续朝前走，走走停停。她还生出看电影的想法，但又担心影院里的空气对肚子里的宝宝不利，于是打消了这个念头。
回家以后，她翻开本子。本子上记着很多名字，都是她曾经从她们身上拿走过黄金的人的名字。她用红笔把姜小绿那个条目划掉。
现在，她脑子里想的最多的是如何当一名母亲。她惶恐极了。因为她没有经验。一个三十五岁的女人，第一次做母亲。而且她很孤独，不像别的女人那样，有母亲和姐妹可以传授经验。她的丈夫也是第一次当父亲，自从得到消息后，这些天也紧张万分，不知道应该买什么食物回来给她补身体。
今天做什么了？丈夫问。
她说，我出去逛了逛街，买了一件婴儿服，你看，多可爱。
丈夫凑过来，用巴掌量了量婴儿服，笑得像个孩子。天啊，这么小，丈夫说。
他们二十六岁结的婚，最近这两年，这男人放弃了有一个孩子的愿望。他们都以为这辈子不会有孩子了。
第二天，肖眉找出那只自己二十年前用过的旧书包，盯着它看了很久。那道撕破的口子，二十年了一直还是老样子。刚刚撕破的时候，她曾经找了针线要把它缝起来，但最终还是没有缝。她背着那只书包去上学，导致两本书从口子里掉落，丢了。后来，母亲不得不重新给她买了一只书包。母亲骂骂咧咧，嫌她浪费了钱。
肖眉从柜子里拿出多年没动过的针线盒，开始缝补书包上的那道口子。她的针线活很好，几岁时就喜欢找些布片缝制小玩意儿。后来基本不动针线了。现在的生活中，似乎再也没有需要动针线的地方。
肖眉发现，她少时练就的手艺并没有随着时光而遗忘，仿佛那些技艺已经牢牢嵌入身体里，成为肢体的一部分。她一左一右地缝着那道口子，把它缝得像一条优美的千脚蜈蚣，针脚均匀，蜿蜿蜒蜒。
然后，她把曹美丽母亲的那条金项链放到书包里，又找了一个精美的手提袋把书包装好。傍晚，她提着它，在街上打了一辆出租车，像上次那样，中途转了一次。到达胡同口已是日暮时分，小村里没有什么人，屋顶的烟囱都在飘着烟柱。她知道农村里的人这些天都在做什么，蒸饽饽，包包子，做豆腐，炸肉炸鱼，扫尘，洗被褥。她记得小时候的这些天总是被母亲指挥得团团转。
她觉得眼睛有点湿润。
曹美丽的母亲，就像她的母亲那样，扎着围裙，从锅灶旁走出来，转到了屋后。她猜测那老太太是抱柴火去了。她平静地走过去，把手提袋放在大门口，然后平静地走出胡同。
她坐上出租车，回到市里，仍像上次那样，随便找了一个地方下车，重新换乘了一辆。她在曹美丽的服装店附近下车，慢慢走到那条僻静的小街，走到服装店对面。曹美丽肯定已经得到了母亲的消息。那能干的女人正在准备第二天发货，打包了不少衣服，摞在地上。肖眉在曹美丽的短视频中得知，已经结婚接近一年的曹美丽正在被双方父母催着生孩子，曹美丽本人似乎也有点着急。
肖眉看了一会儿，然后穿过小街，走到店里去。
买衣服吗？看看吧，看好哪一件，可以试穿。曹美丽说。
她一件一件地看着那些挂得整整齐齐的衣服。曹美丽说，你刚才看的那件就挺好看，快过年了，而且我今天心情好，可以给你打个大折扣。她说，这件啊，尺码可能不太行吧？曹美丽打量了一下她的身材，说，完全没问题啊，你又不胖。她说，马上就会胖起来了。曹美丽说，为什么啊？她说，我怀孕了。
哦。曹美丽把目光转移到她的腹部。几个月了？
刚检查出来。她说。
祝贺你啊。曹美丽说。
你呢，有孩子了吗？她问。
没呢。结婚快一年了，双方父母都着急了。曹美丽说。
不要着急。孩子是天使，只是有些天使调皮了些，总是要比其他孩子多玩些日子才飞到妈妈的肚子里。你看，我都三十五岁了，本以为不会有孩子了。
曹美丽说，三十五岁，跟我姐同岁。
是吗？她说，真巧啊。
我这里有橙子，很好吃，你吃吧。怀孕的女人要多吃点水果。曹美丽说。
我也有一个妹妹，小时候她总欺负我。她说。
是吗，哈哈，我小时候也总欺负我姐。
有一次，我们家里丢了东西，是我妹拿了，可是她说是我拿的，我妈在胡同里当着很多人的面，把我劈头盖脸骂了一顿，然后拿着笤帚打我。我说我没拿，我妈不信。我妈偏爱我妹，就信我妹。那次我非常伤心。肖眉说。
她在服装店里坐了一会儿，然后起身离去。祝你春节快乐，生意兴隆。她说。
9
李医生，你去哪儿了？急死我了。赵红艳带着小樱，在工作室前面的肯德基店里等李忘。哎呀李医生，我们家小樱现在就喜欢你，几天不见就吵着要来。
小樱，跟我混可不是什么好事啊！李忘摸了摸小樱的头，坐下来。她还想说，每个心理医生本人也是精神疾病患者，甚至可能比普通患者的程度还要重。但她没说。小樱这个年龄还不能体会这些。她小的时候，不是也不能体会吗？当那只误食鼠药的猫痛苦地在她怀里死去后，她就把自己更深地幽闭起来，谁也不理。父母，妹妹，都被她排挤在她的世界之外。她沉默寡言，靠一己之力对抗着世界。
是的，李忘就是肖眉。她名叫肖眉已经是很久很久以前的事情了。当她唯一的朋友——那只猫，死去之后，她过了两年休学的抑郁日子。之后，她重返学校，闷着头学习，终于考上重点高中。那时候，支撑她拼命苦读的目的只有一个：离开这里，离开这个家，远远地到一个陌生的地方，重新开始她的人生。她没有一天不想着把自己身上属于肖眉的痕迹全部割掉，如果能像拔刺一样拔掉它们，她愿意拿着刀子刮骨拔刺。最后，她如愿以偿地考上一所很远很远的大学。毕业之后，她想了很多办法，终于给自己改了名字。从那以后，她是李忘，不是肖眉了。并且她没有再回老家——那个三面环山、窝在山脚下的小山村。
妈妈，我今晚想跟李医生一起睡。小樱说。
赵红艳为难地说，这怎么行呢？李医生那么忙，白天要接诊，晚上要好好休息。而且，咱们跟李医生非亲非故，还是不要打扰人家。
没关系，让小樱去我家吧。我家很冷清，平时只有我和先生在家，小樱去了能热闹热闹。李忘说。
也是啊，李医生，家里没有孩子，确实冷清。我是个粗人，没什么文化，冒昧地问你一句啊，你们是不打算要孩子吗？现在很多高级知识分子都不想要孩子。但我觉得还是应该有孩子。
也不是。结婚以后一直没怀上，我们就顺其自然地过了这么些年。这不是……刚怀上。
哎呀李医生，真是要恭喜你啊！你这年龄生孩子属于大龄了，一定要注意啊！我小姑子在医院妇产科，到时候我跟她打声招呼，你去找她给你定期做产检。
李忘对自己的行为感到很诧异。她从来不是那种可以跟女人们叽叽喳喳聊家长里短的人，也从来不认为自己会成为那样的女人。聊家庭、丈夫、孩子、生育、婆媳关系、姑嫂关系，这些在她看来都很可笑。但她今天却聊了，还是跟赵红艳这样一个财大气粗的卖建筑材料的一百七十斤重的女人。
有什么东西正在改变，或是已经改变了……李忘想。
那天晚上，李忘带着小樱回了家。丈夫非常高兴，忙着给小樱切水果，找吃的——他们家的确太冷清了。小樱说，阿姨，我爸爸妈妈要是像你们这样就好了。李忘说，会的，他们经历了分分合合，一定会珍惜的。人有时候需要经历才能改变。
李忘摸着自己的腹部，她想，可能是怀孕让她改变了。
晚上，李忘本来给小樱在客房铺好了床，但是睡到半夜，小樱忽然啊啊地喊叫了几声，李忘跑过去一看，小樱缩成一团，浑身发抖。李忘让丈夫换到客房去睡，把小樱换了过来。在心理学上这叫惊恐发作，李忘太明白那种感受了。猫死后，她曾度过一段这样的时光，每当惊惧醒来，便再也不敢入睡。后来，改了名字后，她也经历过几次复发，最严重的时候需要服用安眠药物。不过，她大学时学的是心理学，已经从心理和医学角度明白了惊恐发作的原理。但理论只是理论，如果没有切身的体会，任何一个杰出的心理医生都不会真正懂得惊恐发作是怎么回事。
她紧紧地搂抱着小樱。当她少时独自缩在被子里惊恐时，没有任何人这样搂抱着她。妹妹兀自睡着，有时候还嫌她弄出的动静。父母在另外一个房间睡着，他们不知道他们的女儿正在惊恐地度过漫漫长夜。她害怕极了，具体怕的是什么，却不知道，只是无边无际地害怕。
小樱，别怕。我小时候也经历过。任何一个敏感、聪明、善良的女孩子，都有可能经历这样的时光。我知道你此刻很害怕，却又说不出来在害怕什么，总之，你不敢睡觉，你觉得太孤独了，身边必须有人抱着你，陪着你。我在呢。以后，你的父母也会像我这样。他们以前不懂得怎么爱你，以后会的，我会教给他们。你不要怪他们，因为这个世界上懂得并经历过惊恐发作、了解心理疾病的人毕竟只是少数。你不要怕心理疾病这四个字，每个人都有心理疾病，只不过或轻或重……
她搂抱着小樱，就像搂抱着少时的自己。
你知道吗小樱，我读初中一年级的时候，奶奶去世了。奶奶陪嫁的嫁妆里，有一些家传的金首饰。奶奶去世前，把那些金首饰传给了我的妈妈，她交代妈妈说，以后把它们传给我和妹妹。奶奶去世后，有一天，妈妈拿出那些金首饰，对我和妹妹说，这些将来都是你们的。那些金首饰漂亮极了，有项链，手镯，耳环，戒指。妹妹说，这些我都喜欢，我都要。妈妈就收了起来，说等我们出嫁时再分。然后，过了几天，妈妈忽然说那些金首饰都不见了。那天我在学校值日，傍晚回家时，在胡同里看见妈妈，她迎着我跑来，大声质问我把金首饰偷到哪里去了。我说我没偷，妈妈不信。妈妈说，我问你妹妹了，她说她看见是你偷偷拿走了。妈妈拽着我的书包，要搜找那些黄金。她撕破了我的书包，书本像鸟儿一样飞出来，散落在胡同里。胡同里聚拢了许多街坊邻居，妈妈更加愤怒了，她抄起门口的一把笤帚，朝着我劈头盖脸地打下来。我站在那里，一动没动。再然后，在妈妈和邻居的眼中，我成了一个小偷。我跟那只猫成了朋友，它是我唯一的朋友。猫死后，我休学了。因为我没有办法继续上学。我害怕，夜里经常惊恐得不敢睡觉。直到后来，妈妈朝我发火，她让我选择上学或找工作赚钱。我选择了继续上学。当我考上大学之后，坐火车去上学的前一天夜里，妹妹跟我说，姐，那些黄金是我拿的，你喜欢哪样，我给你。妹妹说完之后，我什么都没有说，什么都没有要。
后来呢？小樱问。
后来……我一直都在自我疗伤。
那你现在治好了吗？
怎么说呢，我一直都在自我治疗，一直都没有好。直到我知道自己怀孕以后，才觉得一切都在发生着改变。那改变具体是什么，我也说不清楚。但我知道，我在变好。我肚里的孩子现在还很小很小，可能只是一个豆粒，或是花生粒，但他对我的治疗，比我这些年所有的努力都要有效。
李忘把小樱的手拉过来，放在自己的腹部。你摸摸，多么神奇，这里面有一个小生命正在成长。
小樱睡着了，手还放在她的腹部。
李忘悄悄地下了床，从抽屉深处拿出那个本子。她划掉了曹美丽母亲的那个条目。多年来，她用不同的方法拿走了很多人的黄金，但她只是让自己经历那个过程，之后，她还会把黄金还回去。那些失而复得的人，永远都弄不明白其中的原因。她拿那些黄金多数是有原因的，比如赵红艳跟她哭诉复婚的障碍，于是她拿了姜小绿的手镯。比如她在网络上看到曹美丽一家，曹美丽作为妹妹的强势，曹母跟李忘妈妈的相像，还有那个引起李忘回忆的农家小院。李忘的妈妈，也跟曹母一样，面相善良，但她给了李忘最大的伤害……
李忘拿着手机和本子走进书房。她把本子一页一页撕掉，塞进碎纸机那细长的口子里。以后不会再有这个本子了。之后，她在黑暗里坐了很久，直到窗户外面泛起破晓的灰亮。她拨通母亲的电话，说，妈，我是肖眉。我怀孕了。
很多年了，她从来没有主动给母亲和妹妹打过电话。她的父亲在几年前脑梗去世，母亲依然独自生活在那个小山村。她的妹妹在另外一个城市生活。妹妹每年会给她打几次电话，或者发微信，说说家里的情况，母亲的情况。她接电话的次数很少很少，微信一般不回。
给母亲打完电话后，她泪流满面。接着，她给妹妹发了一条微信，说，我怀孕了。
10
中午，阳光明媚。李忘坐在屋门口晒太阳。小樱这一觉睡得很沉，直到中午才醒来。她很久没有睡过这样一个好觉了。
街上时不时响起鞭炮声，小樱下意识地捂住了耳朵。李忘说，别怕，把手放开，慢慢放开。你现在试着对自己说，多好听啊，这鞭炮的声音，像音乐一样。要经常这样做心理暗示，你慢慢就会觉得鞭炮声不那么烦了。
小樱喜欢李忘。她从来没这么喜欢和依赖过一个人，就连母亲赵红艳都没有李忘这样让她依赖。
过来坐下，李忘说。李忘在院子里摆了两张躺椅，她自己坐了一张。小樱像李忘那样，坐上去，把自己深深地陷到躺椅里。李忘给她盖上一张小毯子，说，我知道，你不但总是惊恐，还总是怕冷，时不时地后背发凉，身上发抖。不要怕，慢慢地这一切都会消失。你看，太阳多好，你记住，要多晒太阳。我们的大脑里需要多巴胺和内啡肽，多晒太阳就会获取。当然，这些道理你不需要懂，你还小，不要有压力。
太阳暖暖地晒在脸上，小樱觉得这时候应该有一种幸福的感觉，但她没有这种感觉。她知道她病了，心理上生病了，她不快乐，对这个世界失去了感觉。但是，李忘阿姨说，要有信心，一切都会回来的。小樱谁都不信，但是她信李忘的话。她等着那种名叫幸福的感觉重新回到身上来。
小樱，你知道吗，小时候，我们家院子里也有这样一根晾衣绳。我经常盯着那些像人一样趴在晾衣绳上的衣服看，幻想它们能飞起来，把我带走。后来有一天我梦见我最喜欢的那件红外套果真飞了起来，它像飞毯一样轻盈地飞在空中，我站在上面，越飞越高，越飞越远。
小樱看了看李忘家院子里的晾衣绳。她看到了一件红衣服，挂在绳子上。李忘阿姨，这是您的衣服吗？她问。
不是。李忘说，我也是今天早上才发现它的。应该是村里别人家晾晒的衣服。我走出房门时，恰好看到它被一阵风刮在空中，然后落在这里。之后，一整个上午天气都出奇地好，没有一丝风刮来，它就一直待在绳子上。
它像你少时那件红外套吗？小樱问。
像。李忘说。
它被风刮着的时候，像飞毯吗？小樱又问。
像。很像。李忘说。
飞毯的天空会是什么样子的？小樱问。
我也不知道。但它一定很远，飞一趟需要很多很多年。李忘说。
【作者简介：王秀梅，发表作品九百余万字。主要作品有长篇小说《大雪》《一九三八年的铁》《航海家归来》，小说集《去槐花洲》《父亲的桥》，长篇童话《魔术师的荣耀》等二十余部。中短篇小说作品散见于《人民文学》《当代》《十月》等，多次被《小说选刊》《中篇小说选刊》《小说月报》等转载，多次入选各种年度选本。曾获《中篇小说选刊》双年奖、第34届陈伯吹国际儿童文学奖、泰山文艺奖等。作品被翻译为英文、希腊文等文字。现居山东烟台。】

