《绿洲》2023年第6期｜刘庆邦：寻寻觅觅




后半夜，月亮落下去了，星星乱挤眼睛。地上有些发白，不是月光，像是落了一层霜。
乔川清家自建的两间小屋，坐西朝东，显得有些孤零。外间屋支了一张小床，她和女儿睡在小床上。套间是喂养骡子的地方，乔川清把她家的骡子叫青骡儿。一般来说，凡家里养有牲口，都是人住套间，外屋当牲口屋，这样才能显出人比牲口略高一等。他们家里外颠倒，让青骡儿独占套间，母女俩则吃住在外屋。从居室位置的对比可以看出，这家的人可能认为青骡儿更有功劳，他们对青骡儿更重视，给予青骡儿的待遇更高一些。好在青骡儿都是站着吃草，站着睡觉，整夜整夜都不说一句话，非常安静，安静得让人心疼。乔川清母女之所以住在外屋，大概取的是对青骡儿的保护之意，跟为青骡儿站岗放哨差不多。每天晚上睡觉前，乔川清不仅把木门后面的铁插销一插到底，还找来一根栗子木的木棍，结结实实地顶在门的后背上。
防劫有劫，防贼来贼。劫贼一脚就把木门踹开了，一只矿灯的光柱一下子捣在乔川清的眼睛上。光柱硬得像是栗子木的木棍，捣得她的双眼生疼，她推不开“木棍”，眼睛也睁不开。她的嘴还没有被封上，还能张开，她大声喊：干什么，你们要干什么？
一个低沉而恶毒的声音说：不许动，乱动就打死你，敲碎你的脑壳！
女儿被惊醒，吓得哭喊着“妈妈妈妈”，头拱在妈妈怀里。
别吓着我的孩子，你们到底要干什么？
没什么，借你们家的骡子用用。
乔川清成天担心劫贼抢她家的骡子，劫贼到底还是抢到家里来了。她说：我们孤儿寡母的，一家人全靠我们家的骡子活命，你们行行好，把骡子给我们留下吧。乔川清闭着眼，矿灯的强光还是透过她的眼皮，刺激得她的双眼流了泪。
少废话，这就好了。
乔川清听见，有悍贼去套间解绳子，牵骡子。听脚步声，进来行劫的，除手持矿灯封她眼睛的人，至少还有两个人。不用说，他们的头上都包着黑巾，手里都持有铁棍或木棍，一个比一个凶狠。她一个女人家，根本不是他们的对手。她猛地坐了起来，躲开了封她眼睛的光柱。她上身没穿内衣，一坐起来，上身就裸露出来。她说：你们把我抢走吧。
矿灯的光柱从她上身划过，很快又捣在她的眼睛上。劫贼像是冷笑了一下，说：抢你有什么用，你能下井拉煤吗？
乔川清哭了，她喊着：青骡儿，青骡儿，他们都是坏人，你千万不要跟他们走啊，你赶快跑掉吧！
青骡儿没有回答乔川清的喊话，只是当歹徒牵着青骡儿从外间屋的床前走过时，青骡儿回过头秃噜了一下鼻子。乔川清相信，青骡儿秃噜鼻子是给她听的，是跟她说再见的意思，也像是对她有些依依不舍。接着，她听见坏人已把青骡儿强行牵到门外去了，青骡儿的蹄子踏在硬地上发出嗒嗒的响声。在秋天的夜里，蹄声清脆，跟敲边鼓的声音差不多，让人心碎。青骡儿在井下劳动繁重，每拉一段时间煤，四只蹄子上所钉的蹄铁就会被磨薄。蹄铁一旦磨薄或磨烂，青骡儿拉着重车上坡下坡时，蹄下不巴滑，腿很容易受伤。所以，乔川清如同关注丈夫生前所穿的鞋子一样，时常关注着青骡儿蹄下的蹄铁，一发现蹄铁不好使了，就牵着青骡儿去集镇上，请专门钉蹄铁的师傅为青骡儿换上四块新的蹄铁。青骡儿的蹄子上目前所穿的蹄铁，就是前天她为青骡儿刚刚换上的新蹄铁。一块圆月形的新蹄铁三十元钱，四块新蹄铁，她花了一百二十元钱呢。钉蹄铁的师傅是老少两位，老的大概是师傅，少的像是徒弟，他们都穿着长到脚脖的皮围裙。钉蹄铁时，他们先绳捆索绑，把青骡儿固定在一个特制的木头架子里，然后搬起青骡儿的一只蹄子，放在自己弓起的膝盖上，才能用羊蹄锤子取掉旧的蹄铁，钉上新的蹄铁。当看到年轻的徒弟往青骡儿的蹄子上钉蹄铁时，乔川清生怕钉子钉到青骡儿的肉上，会把青骡儿钉疼，她不敢再看，只得转过脸去，看着别处。直到师傅说“好了，把骡子牵走吧”，乔川清才把像是穿上新鞋子的青骡儿牵回家。她不甘心她家顶梁柱一样的青骡儿就这样在眼皮子底下被劫走，斥责道：你们这些强盗，你们的良心难道都让狗扒吃了吗！她欲下床，向她的青骡儿追去。
手持矿灯的强盗，另一只手里还握着一根铁棍，他用铁棍在床帮上使劲敲了一下，以打断床上女人的腿骨相威胁，制止了乔川清下床。夜深得快见了底，又停了一会儿，那个负责盯防乔川清的强盗才从乔川清家里撤离。他一离开，就熄灭矿灯，像一条狗一样撒腿向煤矿的大门口跑去。
穿衣起床后的乔川清，没去大门外追她家的青骡儿。大门一天到晚敞着口子，出了大门就是农村的庄稼地和荒野，强盗牵着青骡儿已隐没在黑夜里，她再追也是白搭。矿上设有保卫科，保卫科里有一位杨科长，杨科长配备有一支双管猎枪。乔川清跑着来到保卫科，拍着门向杨科长报案。
杨科长问：是谁？什么事？
是我，乔川清。强盗把我们家的青骡儿抢走了。
来了几个强盗？
他们用电灯罩住了我的眼，我也没看清。估计有三四个。
我去看看。杨科长提着猎枪出来了，向大门口走去。乔川清跟在杨科长后面。来到大门外，附近的村庄传来了公鸡的叫声，强盗和骡子早已无影无踪。杨科长骂了人，单手举起猎枪，朝空中砰砰放了两枪。枪声很响，枪口放出两道炽白的光。放完了枪，杨科长像是完成了保卫的任务，对乔川清说：就这样吧。
不这样，还能怎样呢？！乔川清想起了死去的丈夫，没有了丈夫，她家的日子就是这样难过。
和往日一样，这天早上刚到七点，车倌儿就到乔川清家里来了，准备牵骡子下井。轮到他们上白天班，每天早上七点半，车倌儿就得牵着骡子准时往井下走。去年秋天，这个矿井下发生了一起着火事故，是电缆着火，又引起煤壁着火，很快，整个井下的巷道里充满了毒气，没有了氧气。一时间，井下人挤人，骡挤骡，车挤车，一片混乱。那次事故，矿工窒息致死十几个，骡子被活活闷死四十多头。就是在那次事故中，她丈夫和他们家的骡子都丢了性命。听清理事故现场的人讲，她丈夫临死时，还紧紧抱着骡子的脖子。火着起来时，她丈夫如果沿着斜井往井上跑，有可能会死里逃生。因丈夫舍不得丢下正拉着重车的骡子，才跟骡子一起死在了井下。丈夫死后，乔川清没有带着儿子和女儿回老家，在矿上留了下来。为了继续维持生计，她就去骡子交易市场买回了青骡儿。除了青骡儿，她名下还有一辆铁壳子运煤车。矿上不许女人下井，怎么办呢？她就雇了一个车倌儿，代替她丈夫下井拉煤。青骡儿和车占一半股份，车倌儿占另一半股份。一个月干下来，这两股力量合起来如果能挣三千块钱的话，乔川清就可以分到一千五百块钱。分到的钱不算多，维持一家三口的生计，还有青骡儿的草料费，总算差不多。青骡儿一被强盗抢走，这个钱就挣不到了。车倌儿来到乔川清家，见乔川清搂着女儿坐在床边，哭肿了双眼，就猜到昨天夜里发生了什么事。乔川清家门前立有一根木桩，每天一大早，乔川清就把吃饱喝足的青骡儿从屋里牵了出来，拴在木桩子上，用刷子为青骡儿刷毛，把青骡儿的皮毛刷得油光闪亮，仪表堂堂。这天木桩子上空空如也。车倌儿也听到了夜里响起来的枪声，想到可能有盗贼到矿上抢骡子。矿上的夜半，已经不是第一次响起枪声，强盗也不是第一次到矿上抢劫骡子。因乔川清死了男人，车倌儿担心强盗会把抢劫的目标对准乔川清家。担心也是预感，不好的预感果然落在了这家孤儿寡母的身上。
车倌儿把乔川清叫嫂子，他没有向嫂子问什么，只是叹了一口气。无骡子可牵，车倌儿并没有马上就走，在门里站了一会儿。他空着两手从老家农村出来打工，好不容易受到乔川清的雇佣，才找到了这份活儿。骡子已被结伙的强盗抢走，等于他失去了依托，没有了可借助的力量，活儿就干不成了。好比西瓜突然断了瓜秧，这让车倌儿也感到很失落。他无法安慰嫂子，也无法安慰自己。一些矿工牵着骡子，陆续下井去了。出夜班的骡子，浑身湿淋淋的，在院子里的土垃窝里打滚。车倌儿对嫂子说：青骡儿跟你们家的一口人差不多，不能被坏人抢走就算拉倒了，你得想办法找一找。
去哪里找呢？
我在窑下听窑哥们说过，坏蛋们抢了骡子，都是为了卖钱，他们要销赃变现，只能到交易市场的骡子行里去卖。你到骡子行里找一找，说不定能把青骡儿找到。你不是给青骡儿留着记号嘛！
车倌儿的话提醒了乔川清，是呀，青骡儿是个青壮劳力，还能卖个好价钱，说不定那些贼人真的会把青骡儿牵到骡子行里去卖，她去骡子行里寻找的话，说不定真的能找到青骡儿。可是，就算她把青骡儿认出来了，人家不承认，不让她把青骡儿牵走，她怎么办呢？
车倌儿给她出主意说：认出来后，你不要声张，赶快回来报告给矿上的杨科长，让杨科长出面帮你讨要。
听从了车倌儿的建议，上午，太阳由红变白时，乔川清手拉着女儿，去七八里之外的骡子行去寻找青骡儿。儿子在县城的私立学校住校上小学，半个月回家一次。女儿还不到上学年龄，她不能把女儿一个人留在家里，只能把女儿带在身边。骡子行建在一处开阔的荒地里，地上布满了乱石和黄沙。原来这里并没有什么骡子行，风一刮只有飞沙走石。此地掀起掏黄窟窿挖黑煤的高潮后，骡子成了井下低成本、高效率的主要运输力量，各地的骡子云集于此，就自然而然地形成了骡子交易市场，俗称骡子行。骡子行周围没有建围墙，是完全开放的状态，谁都可以进，谁都可以出。太阳还没走到头顶，乔川清母女俩就走进了骡子行。骡子行的场地上摆放着好几排人字形的木头架子，架子上方扯着长长的粗绠，待卖的骡子就拴在粗绠上，拴了好几排。乔川清估计了一下，恐怕上百头骡子都不止。骡子行名副其实，行里拴的全都是骡子，没有一匹马，没有一头驴，也没有一头牛。乔川清听丈夫说过，马虽然跑得也很快，但马不够皮实，长时间在阴暗潮湿的地方干活儿容易生病；驴的力气太小，一头驴拉不动一辆装满煤炭的铁壳子车；牛干起活儿来慢慢吞吞，四平八稳，更不适合井下的劳动节奏。最适合到井下下苦力的，只能是马和驴杂交所生的骡子。不管是骒马所生的马骡子，还是母驴所生的驴骡子，干起活儿来都是好样的。也是听丈夫说的，骡子行里混进来的也有个别在平原地区所生的骡子，从外表看，平原骡子和山地骡子并没有什么区别，然而一到井口就试出来了，平原骡子视下井为畏途，不愿下井。骡子的买主用黑布把骡子的双眼蒙起来，企图蒙蔽骡子，可骡子一闻到井口所冒出来的特殊气息，往后坐着身子，还是坚决拒绝下井。任买主用钢丝拧成的鞭子抽它的屁股，它或是尥起蹶子踢人，或是挣脱缰绳跑掉，使买主想拿它挣钱的希望变成一场空。乔川清家的上一头骡子在井下被闷死后，矿上赔了她家五千元钱，她又添了三千块钱，花八千块钱才买到了她看中的青骡儿。今年春天，她就是在这个行里买到了青骡儿，她甚至还记得拴青骡儿的位置。她把每一头骡子逐一看去，凡是长相有点儿像青骡儿的骡子，她都凑近看得仔细些。她不仅看骡子的身子，还注意看骡子身上留下的记号。不少骡子身上都留有记号，有的记号留在骡子的臀部，有的记号留在骡子的耳朵上。打在骡子臀部的记号，多是用烙铁烙下的烙印，那些烙印有“火箭”“飞机”“美女”等字样。留在骡子耳朵上的记号呢，有的是在耳朵上打一个孔，有的是把耳朵剪一个豁口，也有的是在耳朵上烙字。乔川清在青骡儿的耳朵上留的记号，就是烙了一个字，那个字是个丁字。因为丁字的笔画比较简单，烙字时可以减少青骡儿的疼痛。也是因为丁字好认，远远一看，就可以认出来。更重要的原因是，乔川清死去的丈夫姓丁。一声丁男人，双泪落君前。在青骡儿耳朵上留一个丁字，可以寄托她对丈夫的思念。乔川清设想，万一真的在骡子行里找到了她的青骡儿，她会一下子抱住青骡儿的脖子，并把自己的脸贴在青骡儿的脸上。
太阳越升越高，十月小阳春的阳光暖洋洋的，晒得骡子们都眯缝着眼，很享受的样子。有蝇子落在骡子脸上，在骡子的长脸上爬上爬下。骡子好像一点儿都不反感，宁可让蝇子把自己的脸作为游戏的舞台。骡子行里所拴的骡子一共有六排，乔川清手拉着女儿已找了五排，哪里有青骡儿的一点儿影子呢。女儿早就着急了，晃着妈妈的手说：妈妈，我饿了，咱回去吧。乔川清想起来，早上只顾为青骡儿被抢走而难过，她自己没吃早饭，也没给女儿做早饭。但她对女儿说：饿什么饿，不许喊饿。要是找不到咱家的青骡儿，你今后就没饭吃了。听说没饭吃，女儿咧着嘴哭起来。
这时，骡子行里的一位骡经纪走了过来。骡经纪是骡子行的中间人，不管是买骡子，还是卖骡子，都必须通过他们牵线搭桥，讨价还价。每成交一头骡子，经纪人可以按百分比抽取一定的佣金。骡子行的经纪人有三四个，他们人人手持一把饰有红缨子的短把小皮鞭，那是标明他们身份的道具。走过来的骡经纪问乔川清是不是要买骡子。
乔川清说不是。
那你在这里转来转去干什么？
乔川清实话实说：我们家的骡子在昨天后半夜被几个强盗抢走了，我来看看他们是不是把骡子牵到这里卖来了。
那你找到你们家的骡子了吗？
没有。
你不可能在这里找到。我来问你，你们家的骡子身上打的有记号吗？
有。
啥记号？
在骡子左边的耳朵上烙了一个丁字。
既然打了记号，你们家的骡子就跟你们家的一口人差不多。我们骡子行的交易光明正大，受法律保护，强盗抢了骡子，怎么敢到我们这里卖呢，那不是等于自投罗网嘛！
乔川清有些泄气，她说：我不懂，别人让我到这里找，我就来了。
骡经纪又说：偷来的锣鼓打不得，凡是抢到的骡子，他们都是私下里交易，都是低价买卖。他们完成了买卖，骡子很快就被送到井下干活去了。你要找你们家的骡子，只能到矿上去找。
乔川清还是有些不甘心，她领着女儿，坚持把最后一排二十多头骡子全部看了一遍。确认全行内确实没有她家的那头“丁”，才和女儿一块儿回家去了。
有青骡儿的时候，乔川清的心思差不多有一多半用在青骡儿身上，一天到晚都有事干。早上，当车倌儿把青骡儿牵走后，她就开始整理青骡儿所住的套间。她把青骡儿留下的粪便清理得干干净净，再往地上垫一层暖融融的新土。上午，青骡儿在井下下苦力，她在地面为青骡儿准备吃的。切成寸段的谷草，她要用筛子筛一遍，筛得一点儿尘土都没有。她为青骡儿准备的拌草的香料，除了炒熟磨碎的豌豆，还有水煮黑豆。到了下午，离青骡儿下班升井还有一段时间，她早早地就到斜井的井口儿去等。升井时，车倌儿们不用再牵骡子，他们把拴骡子的缰绳缠绕在骡子的脖子上，把骡子的屁股拍一下，说，好了，上去吧。骡子自己就沿着斜井的斜坡上去了，车倌儿们可以乘坐用卷扬机牵引的矿车升井。乔川清一见青骡儿从井口冒出头来，就会赶紧迎上前去，用手摸摸青骡儿的脖子。青骡儿也像见到了亲人似的，用嘴唇触触她的手背，并对她轻轻地禿噜一下鼻子。乔川清解下缠绕在青骡儿脖子上的缰绳，就牵着青骡儿到柔软的土垃窝里打滚去了。到了晚上，乔川清还要起夜两次，为青骡儿添草添料。她每次给青骡儿拌草料时，青骡儿的一双长着双眼皮的大眼睛都会静静地看着她，仿佛在说：主人啊，你对我真好，我一定会好好地报答你。
另外，乔川清还为青骡儿做了两件面饰。面饰是用细毛线编织而成，绿底衬托着红字。红字只有一个，是一个福字。丈夫在世时，她给丈夫的两只鞋垫上绣的是两个字，一个是平字，另一个是安字。到了青骡儿这里，她给青骡儿的面饰上只织了一个福字。青骡儿只有一个脸面，为什么要给它织两件面饰呢？这是因为，青骡儿在井下，每天汗一身，水一身；泥一身，煤一身，只两三天时间，面饰就被弄黑了，黑得分不清哪是红花、哪是绿叶。乔川清把弄黑的面饰取下来，放进清水里洗，洗得重新露出绿底红花，晾干，替换着为青骡儿佩戴。如今青骡儿被强盗抢走了，青骡儿额前所佩戴的那一件福字面饰，一定会被粗暴的强盗扯掉，扔到不知什么地方。而家里的这件面饰呢，也不知道还有没有机会再给青骡儿佩戴。没福的青骡儿啊，你在哪里？
有青骡儿在的时候，乔川清习惯了起夜。现在青骡儿不知去向，她夜里似睡似醒，如晕如梦，睡得更是不安。恍惚中，她仿佛听见青骡儿嚼谷草草秆的声音嘎嘣嘎嘣，悦耳动听。还是在恍恍惚惚当中，她做了一个梦，梦见青骡儿被强盗抢走的事儿，不过是一个吓人的梦，实际上，她家的青骡儿一切安好，什么事都没发生。这样梦中套梦，让她混混沌沌，分不清是现实还是梦，是真还是假。不知不觉的叹息，使她打了一个激灵。激灵之后，她马上起身到套间里看究竟。套间里，用半个汽油桶做成的喂青骡儿的铁槽还在，支撑铁槽的木头架子还在，可哪里有青骡儿的半点影子呢！青骡儿被抢走后，青骡儿留在地上的粪便，乔川清也没有清理。不是她受到惊吓，失望至极，无心去清理那些粪便；是她故意不去清理，让粪便保留下来。在她闻来，青骡儿的粪便有一种特殊的气味，那气味不但不臭，还有一些香呢。
第二天一早，车倌儿又到乔川清家里来了，向嫂子询问去骡子行里找青骡儿的情况。乔川清能够理解车倌儿的心情，有青骡儿在，车倌儿才有营生，没有了青骡儿，车倌儿立马就失了业。她说：白跑一趟，我把骡子行里拴的骡子看了一遍，连青骡儿的一根毛都没找到。又说：骡子行的经纪人让我到矿上去找。
那你去矿上找吗？
我还没想好。
我劝你不要放弃，还是去找一下为好。只要你去找，就还有希望，你要是不去找，就一点儿希望都没有了。
与乔川清所在的煤矿隔着一条山沟，还开有另一座煤矿，站在这边的山沟岸边，就可以看到对岸煤矿的井架。乔川清听人说过，那边的煤矿开的是竖井，井筒子直上直下。把人和骡子关进铁罐笼子里，上面一根钢丝绳牵扯着，呼地就下到地底下去了。这天吃过早饭，乔川清扯着女儿去那个矿找她家的青骡儿。除了带上女儿，她手里还提了一个布兜儿，兜里装了两个馒头。这样在别人看来，她不是去寻找失物，像是去走亲戚。实际上，她从遥远的四川来到河北，在煤矿举目无亲，哪里有什么亲戚可走呢！就算青骡儿是她家的亲戚，谁知能不能找到亲戚呢！那边高耸的井架看着近，走起来却不近，要比去骡子行的路远得多。她们母女下到沟底，才发现沟底原来是一条河，河水不知是何时干涸的，河床上布满大大小小的鹅卵石或鸡卵石。乔川清想，从有角有棱的石头变成光滑的卵石，不知经过了多少岁月，不知经历了多少水流的冲击，也不知走了多远的路。人和卵石相比，把一个人一辈子所有的经历都加在一起，恐怕还不及卵石经历的一个零头呢。乔川清看到了一块像青骡儿眼睛一样的卵石，有心捡起来，放进布兜里，跟馒头放在一起。又一想，她要是捡卵石，女儿会跟她一块儿捡，女儿捡卵石的兴趣可能比她还要大。那样的话，心有旁骛，就会耽误赶路。她没有停顿，眼望着井架，拉着女儿沿着河道，一道往前走。直到看见沟边有一条鸡肠子一样上沟的小路，她们才攀着小路上到了沟顶。女儿的额头和鬓角都出了汗，小脸红彤彤的，她问妈妈：妈妈，咱们去哪里呀？
去找咱们家的青骡儿呀。
能找到青骡儿吗？
很难说，咱们只管找一下试试吧。咱们南啊北地找它，说明咱们舍不得它，心里还想着它。也不知道青骡儿在哪儿受罪呢，咱们要是不找它，它会伤心的，会掉泪的。
一听到妈妈说青骡儿会掉泪，女儿的眼里马上噙满了泪水，她说：妈妈，我不想让青骡儿掉泪。
所以呀咱们才去找它，争取把它找回家。
这个小煤矿，跟乔川清所在的小煤矿差不多，矿工也多是从农村出来打工的人。他们简单盖一两间用泥巴打顶的小屋，就拉家带口地在小屋里住下来。每间小屋的屋顶，都长有一些狗尾巴草，那些结了草籽儿的草穗儿已经有些发黄，在秋风的吹拂下，“狗尾巴”在不停地摇晃。见哪家小屋门前拴有骡子，乔川清就拉着女儿走过去看一看。要是哪只骡子长得有些像青骡儿，她就要特意看一看骡子的耳朵，看耳朵上有没有那个丁字。倘若乔川清一个人在民工住的地方走动，不怀好意的男人会眼睛发亮，会主动跟她搭讪，一些女人会对她表示鄙视和警惕。而乔川清手里扯着的女儿，似乎对她起着一定的保护作用，并对她的行为做着一些证明，证明她不是一个坏女人。男人看见她跟没看见一样，没人跟她说话。一帮女人在门口支起桌子搓麻将，她们把麻脸的将牌搓得哗哗的，也笑得哗哗的，一个带着孩子的女人，引不起她们的注意。乔川清把拴在外面的骡子看得差不多了，才有一个拄着双拐、像是在井下受过伤的矿工跟她说话，问她家的骡子是不是被别人抢走了？她是不是来找骡子？
乔川清愣了一下，不得不承认她是来找她家骡子的。
拄双拐的矿工对她说：别找了，你找也是白找，在太阳底下是找不到的。人家防备在先，把抢来的骡子拉到井下，就不让骡子再出井，除了让骡子干活儿，骡子还在井下吃，在井下拉，跟关进地狱里差不多。我见过关在井下的骡子，一头头灰头耷拉眼，都可怜得很。你要想找到你们家的骡子，除非到井下去找。
乔川清从没下过井，想象不出井下是什么样子。作为一个女人，别说下井了，哪怕她走得离井口稍近一点，就会受到煤矿管理人员大声呵斥。因为开办小煤矿的矿主都认为，煤矿属阴，女人也属阴，阴阴相克，对煤矿的安全和生产是不吉利的。乔川清说：谢谢大哥，矿上的人不可能让我下井，那我就不找了。
矿工又说：骡子在井下关的时间长了，会影响到骡子的身体健康。也有人会把骡子弄到地面遛一遛。不过，他们都是夜晚到地面遛骡子，不能让骡子见太阳。骡子长时间不见太阳，猛一见太阳，眼珠子会爆炸，眼睛会瞎掉。
天哪，那太可怕了！
乔川清领着女儿回家，半路上看见车倌儿在地里帮着当地的老乡刨土豆，已刨了一大片，新刨出来的土豆圆滚滚，白白胖胖，在黑土地的衬托下显得特别亮眼。这个车倌儿，真是个闲不住的人哪！有心的车倌儿，也许是一边帮老乡刨土豆，一边等她们母女归来。一看见乔川清领着女儿回来了，他就不刨土豆了，迎着母女俩从地里走了出来。乔川清能够理解，车倌儿以前天天和青骡儿相伴相依，甘苦与共，也和青骡儿建立了感情，青骡儿突然间被强盗抢走，车倌儿也难以接受。她找来找去找不到青骡儿，只能一次又一次让车倌儿失望。等车倌走到跟前，她停下来，把拄双拐的矿工所说的话原原本本对车倌儿讲了一遍。
车倌儿往远处看了看，说：嫂子一个人半夜里去找青骡儿，恐怕不太现实。要不这样吧，我去灯房借一盏矿灯，夜里去那个矿找一下试试。要是找到青骡儿，遛青骡儿又只有一个人，我一个人就能把青骡儿夺回来。我相信，我熟悉青骡儿，青骡儿也认识我，我叫一声青骡儿，青骡儿就会跟我站在一起。
车倌儿这样主动帮着找青骡儿，让乔川清有些感动，她说：你出来打工也不容易，一定要注意保护好自己。
到了晚上，车倌儿果然去灯房借了一盏充满了电的矿灯，单枪匹马去那个矿寻找青骡儿。他连着去了两个晚上，走遍了可能有人遛骡子的地方，连一个遛骡子的都没看到。有一天后半夜，他在刚收过红薯的田野里看到了两个红点儿，像两颗会发光的玻璃珠子一样。用矿灯仔细照了一下，他才发现，照到的是一只野兔儿，野兔儿立起身子，两只前爪蜷在胸前，像是被矿灯的强光吓蒙了。兔子不是骡子，兔子的身量比骡子差远了。车倌儿熄灭矿灯，让野兔跑掉了。
下了一场寒霜，霜的杀伤力很强。早上，当霜凝在向日葵的叶子上时，霜还是白的，向日葵的叶子还是绿的，如同给向日葵搽了一层粉。当太阳出来一照，白粉就不见了，向日葵的叶子很快就会变黑。
时间一天一天过去，霜降过后，离小雪就不远了。
这天后半夜，乔川清在睡梦中听见门外有骡子秃噜鼻子的声音。骡子秃噜鼻子，也叫打响鼻。骡子不会说话，它是通过打响鼻的办法跟人说话。听到第一声响鼻，乔川清就一下子醒了过来，响鼻如此熟悉，又如此亲切，难道是青骡儿回来了？她顾不上穿衣，也顾不上穿鞋，翻身起床打开了门，天哪，天哪，果然是她的青骡儿回家来了！青骡儿浑身发黑，有些瘦弱，脖子上还拖着缰绳，但她光凭青骡儿所打的响鼻，不用查看青骡儿耳朵上的丁字，就认出了她朝思暮想的青骡儿。她张开双臂，抱住了青骡儿的脖子，把自己的脸和青骡儿的脸紧紧贴到了一起。
【作者简介：刘庆邦，1951年12月生于河南沈丘农村。当过农民、矿工和记者。著有长篇小说《断层》《远方诗意》《平原上的歌谣》《红煤》《遍地月光》《黑白男女》《女工绘》等十二部，中短篇小说集、散文集《走窑汉》《梅妞放羊》《遍地白花》《响器》《黄花绣》等七十余部，《刘庆邦短篇小说编年》十二卷。短篇小说《鞋》获第二届鲁迅文学奖。中篇小说《神木》《哑炮》获第二届和第四届老舍文学奖，中篇小说《到城里去》和长篇小说《红煤》分别获第四、第五届北京市文学艺术奖，长篇小说《遍地月光》获第八届茅盾文学奖提名，长篇小说《黑白男女》获首届吴承恩长篇小说奖，长篇小说《家长》获第二届南丁文学奖，长篇散文《陪护母亲日记》获第二届孙犁散文奖。曾获北京市首届德艺双馨奖，首届林斤澜杰出短篇小说作家奖。获《北京文学》奖十二次；《十月》文学奖七次；《小说月报》百花奖八次等。根据其小说《神木》改编的电影《盲井》获第53届柏林电影艺术节银熊奖。多篇作品被译成英、法、日、俄、德、意大利、西班牙、韩国、越南等国文字，出版有七部外文作品集。刘庆邦1990年加入中国作家协会，现为中国煤矿作家协会主席，北京作家协会副主席，文学创作一级，享受国务院特殊津贴，北京市第十、第十一、第十二届政协委员，中国作家协会第五、第六、第七、第八、第九届全国委员会委员。】

