《绿洲》2023年第6期｜李知展：雨燕




1
来自北中原的草和大凉山的野花自是秉性不同，就像陈小羽和珊美两人迥异的性格。但毕竟出自乡野，蓬门小户，她们也有相似的地方，比如，一样的渺小，一样的倔强，也一样的珍重，还有，同样风雨天出生。命运泥泞。
“雨天出生的人，心下无尘，容不得半点污秽。”忘了是从哪儿看到的了，左不过是园区工会置办的流动书柜上那些鸡汤书刊。陈小羽记住了这句讨好的话。可她一点也不喜欢雨天，尤其连阴无晴的节气。到了秋冬交替，下半夜，淅淅沥沥，是这时节岭南常见的寒雨。陈小羽来此不久，对这能拧出水的严重潮湿尚不习惯。她站在阳台上，隔着雨幕，望了一会家乡的方向，叹口气，回到床上，挠着腰间的湿疹，辗转了许久，才睡着。
睡得很浅，散乱的梦如串场似的，一个镜头接着一个镜头，一会梦见父亲健步如飞，从外面回来，她和弟弟飞奔过去，父亲一手一个抱起他们，大笑着转圈；又梦到弟弟在门口等她，神神秘秘的样子，拉她到一边，从兜里珍惜地掏出几颗奶糖，他们一人剥了一颗，含在舌尖，真甜……梦的大都是小时的开心事，唯独一个闪念，梦到现在生产间脾气火暴的主管胡艳敏，在风里对她招着手笑，笑得很莫测，陈小羽琢磨了很久也没猜透。最后，梦到自己变成不知名的鸟儿，在蓝天里正快乐地飞啊飞，忽而下了雨，她就只能在雨里继续飞……一觉睡到半上午，真像飞了一夜，浑身虚累，心里还惘惘的。
上月的工资终于到账，陈小羽给弟弟转了红包，还了上月的花呗，将剩余的都转到父亲卡上，然后去园区食堂排队例行核算。
父亲冬天常去集市贩卖些食用菌和蔬菜补贴家用，前年赶集回来途中，连续多天赶早，疲劳缺觉，雪后路滑，大意了片刻，眼皮刚一阖，再睁眼，农用三轮车已偏离主道，他赶紧拧转车把，幸好有路边行道树挡着，饶是如此，车辆半个侧翻，带着返程拉的一车化肥，车沿压住父亲右腿，父亲当时就疼得晕过去。等村人从萝卜白菜土豆香菇有机肥中拔出父亲，腿都黑了。父亲心疼钱，在镇卫生所治疗了十来天，就急着出院。家里休养了小半年，仗着身体底子好，其他都恢复了，就腿有点跛。原来强壮的父亲，再也不敢猛打猛干，可夏收秋种，建筑队做工，都需出大力流大汗。之前，父亲这个词是大包大揽的，仿佛一堵坚实的梁木，往那儿一杵，顶天立地，就将他们的家饱满地撑起；可现在，“家”成了四处椽木松动的老屋，父亲跛着脚勉力支撑，仍不免跑风漏雨。陈小羽眼看着要将日子过得蒸蒸日上的父母，半年下来，花光了积蓄，脸上的皱纹纵横……平常她都刻意回避想这些的，机械地上工、下工，只每个月中“出米”时，盯着微信绑定的银行卡余额，计算着能帮父母堵住几个生活的窟窿。
陈小羽在薄凉的风雨天里悄悄叹了几口气。
园区很大，排着长队。陈小羽捏着兜里取空的工资卡，兑换到父母那里，是46张鲜红的纸币，她上个月全部辛苦换来的。这些排队的男女，大都和她一样，来自中西部大大小小稍微落后的家乡，她们的身后，大都有着苍老的父母、学习难如人意的兄弟、摇摇欲坠的家庭……正思绪飘扬，一抬脸，胡艳敏排在队伍前面。
她是胡主管亲自招来的，自然多了一份信任和感恩。陈小羽整理下口罩，恭恭敬敬，叫了声“老大”。主管微笑着，点头和她打招呼，陈小羽也挥手回应。不觉间竟与昨晚散乱的梦境暗合，陈小羽有一丝恍惚，心跳莫名乱了几拍。直到胡艳敏再次招手，她才战战兢兢地排到他身后。旁边的人要嘟囔抗议，看看胡艳敏工牌的等级，憋了回去，弄得陈小羽挺不好意思。胡艳敏却不以为意，谈笑风生的样子，闲聊间表扬了她工作认真，比其他员工积极。陈小羽颇有些受宠若惊。
检测完，路过士多店，主管说：“坐一会儿？”陈小羽刚要拒绝，主管拿给她几件零食，一杯冰淇淋，拍拍她的肩，“在园区憋坏了吧，吃吧，今天休息，也不能总工作啊，这么小的年纪，该耍还是要耍嘛。”主管态度亲切、从容，颇有长兄之风。
陈小羽吐吐舌头，脸上浮起一痕羞红，没敢看主管的眼睛。这陌生的城市，匆忙的厂区，虽有万人之多，可人心那么淡漠，即便同宿舍天天见面的人，也难有多深的交情，别人的一点暖意，她都如雨后的荷叶，惶然摇曳，承受不住那善意的露珠。巧克力冰淇淋的余味萦绕舌尖，甜了她许多天。陈小羽想来想去，暗暗心说，能做什么呢，只有加倍好好工作，不辜负主管的好意才好。
2
晚班回到宿舍，陈小羽看看对面的床铺，珊美可能又将夜不归宿。说不清她对珊美是什么情绪，有点厌恶，可有时又羡慕她的我行我素。珊美比她有主心骨，知道自己要什么。陈小羽有时在宿舍拉上蚊帐，翻一会儿从流动图书馆扫码借来的书刊，别的室友看到了，往往嘲笑一句：“哟，大学生又用功呢。”珊美从来不会，还偷偷看她读的什么书。
陈小羽睡眠浅，常被珊美回来的窸窣动作吵醒。最近一段，死丫头真是玩疯了，回来也常是下半夜，带一身酒气，轻哼着歌，洗漱时对着手机发语音打情骂俏，咯咯巧笑。陈小羽烦躁地蹬一下被角，心里骂一句，烦人。
不加班时，和娜娜闲聊，提到珊美，说她把自己名字“山妹”改为“珊美”的可笑，谈她的迟到，她的骄傲，她对主管的不买账。陈小羽意难平，说：“哼，这么嚣张，她凭什么？”
娜娜笑得坏坏的，说：“你傻呀？”娜娜扭腰提胯，表情夸张，学着珊美前凸后翘的样子走了几步，“凭人家这里大这里翘啦。”娜娜在关键处比画着，两人嘻嘻哈哈，娜娜在陈小羽胸前偷袭了一把。陈小羽笑着躲开。娜娜故意惊叫，“哟，可以呀小羽，深藏不露哈，你也不小哦，赶快赶快，你也找个经理啥的，就不甩他小主管啦。”
陈小羽想，怪不得呢，珊美在生产线上倨傲，原来是后面有人罩着呢。陈小羽说：“算什么，不就有个老男人靠着嘛，什么值得傲娇的。”
“你也傍个呗，打工多辛苦，做死做活的，不抵那谁夜里叫上几声，就啥都有了，多轻快，赶紧赶紧。”娜娜说。
陈小羽和她闹着：“姐，那我傍你吧。”
她们正说笑，不提防珊美进来了。显然，她俩刚才的私语，珊美都听到了。三人都有些尴尬，空气里添了些步步惊心的诡异。珊美吊下眉梢，耷拉着眼皮，懒得计较，洗漱后，挽着湿漉漉的头发，在桌子上铺开她那些瓶瓶罐罐。都是她们只在小红书、网红直播上才见过的品牌，很炫耀了。
珊美头扬得高高的，兰花指翘翘的，眉眼娇娇的，气定神闲，中医馆坐堂老先生配药一样，打开这个小瓶里抠一点那个小罐里拈一下，匀在掌心，往脸上“啪啪”轻拍。珊美涂着精致甲油的手指头在舞蹈，像迎风舞动的翎毛，洋气得很，骄傲得很。偌大宿舍里，就听见她的小手掌在脸颊上轻拍地回响。很悠扬，也很挑衅。
娜娜翻着白眼，陈小羽到底年轻，没忍住，将珊美随手抵在自己床头的小花伞一脚踢开，并指桑骂槐：“一身脏水，往哪儿放呢，贱不贱哪？”
珊美“腾”地起身，扑过来，推开陈小羽，抓起地上的伞，检查了一遍，看看没损坏，将伞收好，才转过身和陈小羽对骂：“死妮子，你说谁呢？”她知道北方常喊女孩为妮子。
陈小羽头也不抬：“你管我呢，我说伞，又没说你，你家住海边吗，管得倒宽。”
珊美怕弄花了脸上的妆容，乜她一眼，吹下刘海，说：“土了吧唧的样儿，睁开你那狗眼看看，这可是国外买的，知道什么牌子吗？还敢踢！就你，几个月工资不吃不喝可也赔得起？”
陈小羽看了看这柄花伞，精巧、结实，镶嵌了水晶还是什么东西，亮闪闪的，伞衣缀着艳丽的纹饰。陈小羽想，该是那个老男人送她的。
珊美挎着坤包，拎着伞，走出宿舍，经过她俩，珊美翻一下眼皮，鄙夷地哼一声。那意思是她是有根基有背景的人，而你俩，不过是连国产化妆品都舍不得用的穷“屌丝”。走很远了，还传来珊美“恨天高”的鞋跟在水泥路面上的嗒嗒叩击。
陈小羽最看不得她这个做派，气不打一处来，却无计可施。娜娜说了一句很鄙俗的话：“神气什么，不就是卖个X吗，有什么好得意的。”
3
订单恢复后，产线上依然很忙。厂子代工业务繁多，涵盖各类电子元器件制造、精密冲压和注塑、LCD金属端子和LCM铁框、显示器件制造等等，依靠着此地港口和完备的产业链，疫情稍微安稳，国内外订单仍络绎不绝。每个员工穿着土绿色的防静电服，严严实实包裹着，在车间劳作。胡艳敏最近对陈小羽颇为照顾，加班分任务都优先给她。她们加了班才有额外收入可挣，不是想加就有的。陈小羽很感激。可每每看着他对珊美迟到早退态度暧昧，胡艳敏的形象在她心里总要打点折扣。不过呢，有次聊到珊美的做派，有个女孩心直口快：“如果你男友是分区经理，你也难保不张扬，是吧？”众人一时语塞。陈小羽想，唉，珊美固然可气，可谁又不打心底嫉妒着她呢？
转天，得到消息，公司打算给上季度优秀员工适当加薪。基本上加班多的几条生产线上的员工都有份。不过呢，这多加的部分，先发一半，其余的年后到岗立即补齐。是公司耍的心眼，发一半让你知道确实不虚，另一半转过年发，留个钩子勾着你念想，防止优秀员工开年后流失。陈小羽就天天盯着手机，终于等到“叮”一声靴子落地，没想到自己足足加了500元。
夜班旁边无人时，胡艳敏故意问她：“小羽，加了多少呀？”一笑，意味深长。
陈小羽便领会到，自己能有这么多，是主管的功劳。
那晚上陈小羽翻来覆去睡不着，脑海里都是胡艳敏的样子：他在生产区狮子巡视领地般的威严，发脾气时先咳嗽一下继而瞪眼，在士多店挑起眉梢对她的笑……第二天上班，陈小羽看胡艳敏的眼神格外崇拜和温柔，尤其是姐妹们私下交流加了多少时。估计整条线上的基层员工里就属她加得最多，别人问起，她含混过去，可不敢让她们妒忌。因为娜娜加了150元，就眉开眼笑的。
陈小羽心底开出一蓬蓬的小花。
珊美却一连几天闷闷的，夜里不出去鬼混了，人也不那么张扬了，有天晚上居然老实地来线上加起了班。她闷头不理别人，工作氛围就有些怪异。本来姐妹们趁主管不在，有一搭没一搭地讨论着新近塌房的明星、包养、花边新闻，互相打趣破个闷儿，珊美在那儿，大家不好再说谁攀上谁了插科打诨之类，怕她多想，就都缄默不语。只有机器震颤单调的嗡嗡声。
在封装元件时，珊美愣愣的，不小心被剪刀划了下，血涌了出来。一个小小的虎口，血竟然流得像小水龙头。珊美蹲下身，咬住唇，甩掉手上的血珠，使劲摁着涌血的伤口，像是受伤的是别人，流血这件事纯粹给她添乱。珊美骂道：“他妈的，流，我让你流……”那样凶狠隐忍又无所谓的神情。车间白炽灯明晃晃的，映照得伤口越发殷红。珊美凝眸茫然时，陈小羽依稀看见她眼中的泪影。她还是不忍心，掏出纸巾丢过去。珊美用牙撕开纸巾，看都没看她，更别说感谢了。陈小羽心里骂自己，贱不贱呀，向来人家眼角都懒得夹你，用得着你自作多情？
姐妹们看向小羽，眼神里也有点嗔怪，珊美近段时间颇有些飘，傲娇娇的，对谁都爱搭不理，惹得大伙儿集体生厌。陈小羽吐吐舌头，努努嘴，看着珊美手上洇红的纸巾，姐妹们不好再说什么。她们猜她是和那经理闹掰了，被甩了，小公主不飘了，尾巴翘不起来了。大家忽而松了一口气似的，开始聊天，荤素不忌，有说有笑。
下晚班时，雨还在下，颗粒密集，黏腻腻的。珊美没带伞。如若珊美提一句：“小羽，让我共用一下你的伞回宿舍吧。”陈小羽会和她共享的。可珊美谁都不理会，撩一下头发就冲进雨幕里。倒是陈小羽在后面撑着伞，像她不称职的跟班。走了一段，陈小羽到底心软，紧走几步，上去将伞罩在珊美头顶，不看她，只说：“上次踢了你的伞，不该那么冲动，就当给你道歉吧。”
珊美转过脸看她，没说话。
陈小羽的伞是抖音直播上19.9元包邮的，伞面不大，她只好挨紧珊美。两人深一脚浅一脚的，距离上忽然过分地亲近，都有些别扭。不过，陈小羽发现珊美的身材真是娇小。珊美主动打破沉默，她说：“终于加工资了，这种形势下，不容易。”
陈小羽也只附和地说：“就是。”
“我加了50元，你呢？”
陈小羽惊讶地张了下嘴巴。
“不信？”珊美说，“我也不信。还傻瓜一样地跑到总部财务去问，50是最低一档。”
雨打在伞布上，噼啪频响，像不停甩下来的小巴掌。陈小羽想，怎么她就加了这一点点？不过她由衷地宽慰道：“还好，你这么漂亮，有男友对你好，不像我们，无依无靠，只会加班死做……”她没说完，珊美就笑了，神经质的那种笑。黑魆魆的雨幕里，荡漾的笑声里有着无以名状的惨痛。珊美的眼里水蒙蒙的，泛着锐利，如破碎的玻璃。珊美冲进雨里，仰面朝天，手舞足蹈，哈哈大笑，叫着：“我有依靠，我有依靠……哈哈哈，都在看我笑话吧，我他妈才不稀罕你们可怜，滚吧，滚……”
珊美举着拳头，挥着胳膊，大喊大叫。可她扑打过的空气留不下任何痕迹，她自己却筋疲力尽，蜷缩在大王椰树干上，头埋在臂弯，肩头抖动，混合着哗哗的雨声，她哭得盛大，又寂静，任雨水冲刷过她露出的洁白脸颊。
陈小羽不知怎么安慰她。似乎珊美也不需要，她能做的，只是为她撑着伞，尽量让她手上伤口不被雨水淋湿感染。珊美酒醉一般，低语道：“他答应的，买个小公寓，他答应的，只跟我好，他都答应的……可他还有其他女的，我都忍了，吵个架骂几句他竟然打我，老娘能是好惹的，脸都给他挠烂了，狗日的就这么整我。只加50块钱，他妈的最烂的沐足店叫个技师打个飞机也不止这个数……”
珊美发泄完，脸色慢慢恢复平静，盯着不远处公司高管楼，眼睛里重新燃起两团焰火，她恶狠狠地说：“想白玩我，没那么便宜。”路灯昏黄，她脸上闪动着潮湿的水光，不知是雨是泪。
然而，雨一停，珊美就后悔了。第二天她请陈小羽吃了一顿烧烤，趁着酒意，揽着陈小羽的肩头，伸出手臂摇晃，让她看：“这手链漂亮吧，他给我买的，白金的，大几千呢。”
陈小羽看了看，她也不懂，只觉和园区附近夜市地摊上的小饰品没多大区别。她说：“你们和好了？”
珊美喝一大口酒，说：“是啦。”又说，“昨晚上，我发疯呢，没吓着你吧，哈哈，说的都是一时气话啦……”陈小羽懂了，珊美是怕她将听到的传给别的闲人耳朵。陈小羽莫名叹了口气，说：“我知道的，我不说。你们好了就好。”
珊美给她倒杯酒，揽一下她的腰，说：“你说得对呢，小羽，我们这样的人，还是有个依靠比较好。”她苦笑，“可别人为什么要给我们依靠呢？”意思不言自明。除了这副年轻的微弱之躯，也没有别的可做投诚资本。珊美好看的丹凤眼里闪动着光点，似是泪，又似乎不是。珊美一扬手，饮尽杯中，还嚷着要服务员再来几瓶。
陈小羽学着珊美，呷了一口黑啤，苦苦的，难以下咽。她忽然觉得她可怜，自己也可怜。
接下来好多天，珊美又常见不到人，回来时仍是满身酒气。陈小羽竟然有点失落，想，看样子，他们真的和好了。
4
持续一周，为了赶进度，连着加夜班，陈小羽有点兴奋，这月工资必将势头喜人。可绷紧的弹簧一旦松了，恢复正常上下班才两天，她还不习惯了，又遇到变天，冷热不均，有点发烧。她去社区医院取了药，请了假，躲在宿舍里，将床帘拉严，湿毛巾敷在额头上，迷迷糊糊地睡下。
临近黄昏，陈小羽才醒来。同事们都上工去了，空空的宿舍，残阳漠然照射，穿过阳台投下斑驳的光影。她昏昏沉沉的，像是突然身处荒漠，那种被全世界遗弃了的荒凉感，放大了凄凉和孤单。
传来一阵敲门声。
陈小羽踉踉跄跄，开了门，竟是胡艳敏。她迟滞的眼神亮了一下。主管左手提着一个水果礼盒，右手一大兜子药品。药品里有中药感冒颗粒、口服剂和西药胶囊。主管国字脸上绽开的笑容格外温暖。陈小羽身在异乡，一时间湿了双眼。
世界重新回来了，她没有被遗弃，还有人关心她。
胡艳敏扶她躺下，倒水削水果，拉着她的手，笑眯眯的，陪她说话。珊美推开宿舍的门，看到他在，觑了陈小羽一眼，又看一眼胡艳敏，表情里半是讥诮半是洞穿，招呼也没打，将背包放下到走廊抽烟去了。
因被临时打断了，又说了一会话，胡艳敏拍拍陈小羽的手，让她安心休养，有事随时打他电话，然后，俯下身，在她额头上一个轻吻，就走了。陈小羽一下子脸红到脖颈。
胡艳敏走后，陈小羽想着刚才他温暖的笑容，关切的言语，她笑盈盈的，蒙眬睡去。
他是在周末的夜晚将手探进陈小羽衣服里的。
那晚的月亮，真好。玉盘似的满月，像傻子脸上挂着的笑，饱满而绵长，只一味地痴亮。刚下班回到宿舍，陈小羽接到胡艳敏的微信语音，便问：“老大，今天临时加班吗？”胡艳敏笑了：“傻孩子，除了加班就不能想点别的吗？难得好天气，去园区操场散散步吧。”陈小羽心头小鹿乱撞。
没等她再说什么，主管一锤定音：“在看台下等你哦。”
陈小羽将床头的小衣柜翻了又翻，拢共就那么十来件，这时就有点羡慕珊美，她有那么多好看的衣裳，且那么会搭配，寻常的地摊货也能穿出风韵。陈小羽轻叹一声，挑了件色彩稍微鲜艳的换上。见了面，叫惯了“老大”，心底其实发怵，这么私密的场合，这朦胧的月色，陈小羽话都说不利索了。还是胡艳敏主动控场，纵横捭阖，从国内聊到国外，从工作聊到生活，再聊到车间八卦、个人情感。主管口才好，小嘴叭叭的，有诱导，有迂回，有包抄。每周的例会上就领教过。刚开始，他说什么，陈小羽就点头附和，到后边，被他带着，陈小羽放松了，也能有说有笑了。
趁热打铁，叫了园区外的外卖烧烤和啤酒，胡艳敏不停地逗着她笑。两人对坐在草坪上，喝着小酒，一直聊到月上中天。聊起最近的工作，胡艳敏话头一转，说：“小羽，告诉你个消息，不要外传哦。”他眨眨眼，颇有些神秘，示意陈小羽靠近一点，跟她口耳相传。陈小羽挨近他，能感觉到他带着酒意的呼气。胡艳敏说：“公司打算抽调部分生产线转移到越南发展，要踏实能干的优秀员工，咱们线上我可就报了你哦。到了那边，至少是管理层，再加上外派补贴，多少人争破头想去呢。我想着，你这么年轻，又这么乖巧聪明，该有个好一点的前景……”
这就很体己了。陈小羽感动得体柔眼热。她眼里含着憧憬，因为激动，呈现出不知如何感谢的茫然无措。月光下，她仰着自己都不知是多么好看的侧脸，一时忘情，拉着他的胳膊，说：“真的吗，主管，真的吗？”
胡艳敏顺势半拥着她的肩膀，说：“喊我艳敏，喊哥也行。”
陈小羽难为情，勾着头，轻声地喊：“哥……真的吗？”
月光真的很好。
陈小羽的双眸仿佛两汪小小湖泊，两枚小月亮倒映其上，随着她的笑，光影一闪一亮。胡艳敏顾不上再说话，只柔情地望着她。陈小羽低下眼睛，整个人纯洁得近乎透明，和皎洁的月色融为一体。胡艳敏走过来，拂开她脸颊上的鬓发，俯下身，交颈倾心，吻她头发、额头、眉毛、眼睛，循序渐进，手也没闲着，稳准狠，从陈小羽胸口扎个猛子探进去，在她胸前的柔软周边游弋……胡艳敏一边动作，一边许诺：“我计划先帮你转岗，学习一下基层管理，下个月你协助我填报表资料，我来教你熟悉公司的内部系统。放心，哥不会亏待你的……”
当胡艳敏的手被她从上半身驱逐，他又熟练地将手滑到裙底，陈小羽的阻挡才茁壮起来。月亮确实很好，气氛缭绕，月晕染着夜，酒催动着人，人迷乱了心，一切似梦似幻。可陈小羽也觉得进展太过迅猛了些。她夹紧身体，攥住裙子，不留缝隙，仍不敢拂逆，只说：“哥，很晚啦，我该回去了，要回去啦……”
胡艳敏反复试探几次，陈小羽身体紧绷绷的，如临大敌，他强势逆行的指头弹奏不出想要的共鸣。胡艳敏故技重施，又扳过陈小羽的头，吻她的眼睛，说一些迷离迷醉迷糊的话：“小羽，你好美呀，你知道吗，特别是工作间隙，坐在那儿出神的样子，真是好看死啦……”
陈小羽掰住他的手，不对他轻薄的手指放行：“可是，老大，时间不早了，我真的该回去了啊。”
胡艳敏看住她，深深地说：“傻瓜，你不想去越南分厂做管理了吗？”
陈小羽仰望着他，许久才说：“想……想啊。”
胡艳敏笑了。手指觉察到陈小羽的犹疑和松动，立刻又适时冲锋。“这才乖嘛。”胡艳敏撩起陈小羽的上衣，在她拘谨和颤抖的右乳上贪婪地吻下去，说：“乖哦，别怕，哥只是太喜欢你了，从第一次见你，就觉得你与众不同，想单纯地抱抱你，闻闻你身上的香气，不做别的，放心好啦……”胡艳敏说完，埋头舔吻陈小羽的脖颈，呼哧带喘的。
夜空抖了一下，两枚小月亮掉下来，从眼角滑落到陈小羽的脸颊。胡艳敏很扫兴：“怎么啦，哭什么嘛？”陈小羽也不知为什么，就觉得忽然伤了心，被他这么黏腻腻地一抱一啃，似乎就蒙了尘。
看她哭得迅速而委屈，一时半会大约也止不住。在他本是美好的游戏，可她绷紧的身体，风声鹤唳，就没意思了。胡艳敏只好含恨收手，不忘嘱咐：“不要跟别人提我俩的事哦，人多嘴杂，各怀鬼胎，一议论，什么事就都不好办了。”
陈小羽乖乖地点头。转身再看天上的月亮，被乌云遮住，悬在半空，上下不靠，一脸懵懂。
陈小羽开始在生产线边上的小办公室学着填写报表资料。忙碌的间隙，胡艳敏会从车间里跑来，大声说：“陈小羽，调一下原始合同，查下这张单据上的物料编号。”陈小羽业务越发熟练地回应：“收到，主管。”他们配合得默契，同事们看到的只是他们公事公办的身影。
然而，胡艳敏将表单递过来时，会在陈小羽耳边趁机肉麻地说：“小羽，宝贝儿，公寓我都找好了，不远，就在公司附近的小区，你肯定会喜欢，快点搬来吧。”
每次胡艳敏站在陈小羽旁边，眼睛盯着电脑，滚烫的呼吸就吹在她耳畔。
陈小羽道行浅薄，耳朵痒，其实，心也痒。
他徐徐吹一下她耳廓，坏笑一抹，志在必得。
陈小羽想，怎么我好像陷在大雨里迷路了，哪里才是方向？
5
岭南第二茬三角梅零落满地的时候，寒雨正繁，陈小羽将行李一次次装好，又一次次拿出来。胡艳敏催逼威严。她不知是否该顺从他的意志，搬到租好的公寓。
这些天，夜班后胡艳敏还要见缝插针地纠缠着和她复习拥抱，陈小羽就那几座城池，防御工事日渐荒疏，他则步步为营，攻城掠地，最后的关隘都快要坚守不住。也难怪她，胡艳敏手法谙熟，松弛有度，时而金勒马嘶，时而闲庭信步，陈小羽初出茅庐，心思如草尖上的晨露。两人的攻防修行，完全不在一个层级。他对她，是俯瞰的，洞穿的，顺手牵羊的。她的青春，她的女性特征，都如风铃，提心吊胆地挂在身上，时刻警惕着、掩藏着、护持着，却还是常被他弄得意乱情迷，玎玲乱响，捂住这个，顾不上那个……
陈小羽问他：“哥，你真的喜欢我吗？”
胡艳敏刮她鼻尖儿，说：“傻瓜，这还有假？”说着，便使劲抱紧她，不容得她再质疑。
过了一会儿，陈小羽又问：“我又没有很好的学历，也不够漂亮，你说，你喜欢我哪里呢？”
胡艳敏略有语塞，很快，一带而过，啵啵啵啵，鸡啄米一样，啄吻陈小羽的额头、眼睛、脸颊、嘴唇，一边亲一边说着：“喜欢这里，这里，还有这里呀……”陈小羽被他闹得咯咯笑，常忘了较真。可冷静下来，总觉得不对劲。
这晚，陈小羽对着行李箱出神。珊美进来，在她对面卸妆，似不经意，也如审问，背对着她，冷笑道：“发展到这一步啦，挺快的嘛，让你搬到他那儿去？”
陈小羽掩饰不住，失口说：“呀，你怎么知道？”愣了一秒，才说，“嗨，珊美，你瞎猜什么呢，搬到谁那儿啊，刚和我妈打了电话，搁这儿……想家呢。”
珊美一副早就了然的揶揄模样，低哼一声，说：“我出来打工四年了，进了多少个厂子？来这园区也快两年了，什么事没经过，什么人没见过，他们那点儿小心思我还不知道吗？你陈小羽才来几个月，还嫩着呢。”
陈小羽不高兴了，她小心掩藏的心事，在珊美那里不过如隔着玻璃罩子，一眼看穿。珊美整理东西，将化妆品丢到垃圾桶，躺床上玩手机，似是欲言又止。其他室友趁着月末难得的休息时间，要么去找男友，要么出去购物了，等确定宿舍只有她俩，熄了灯，黑暗里，珊美才轻轻唤她：“小羽，睡了吗？”
“嗯，没呢。”
“聊一会？”
“好嘛，你说，我听着呢。”
“你家兄弟姐妹几个？”
“就我和我弟。”
“那你至于这么小出来进厂子？你爸妈也太……”
陈小羽不知该如何给她解释其间的曲折，只好打断她，也问：“那珊美你家几个呢？”
“我啊，上面一个姐下面一个弟。”
“你爸妈……”
“我嘛，就是起个过渡作用的，为了生个儿子呗。”珊美冷冷一笑。“所以，我才不要回老家去，在那种环境，一个女孩儿，再有心气，也只会沦落到生儿育女的境地，”她说，“不说别人，就说我阿妈哦，当年也是坝子上有名的美人，结果呢，嫁了个没出息的男人，生了三个孩子，喂了半辈子猪。喂猪，喂猪，就知道喂猪，把自己也生生喂成了猪……”齐整漂亮的母亲被生活揉搓得邋遢粗俗，珊美愤愤不平，不仅为母亲的命运，更是恐惧陷于这样的人生。
“你们以为我就会走捷径找靠山，其实呢，我什么都权衡过的。”
陈小羽没作声，似乎懂了她的选择。她只是想抓住一切机会，留在这里。
“这个临近主城区的所谓电子名镇，有七八十万人，户籍人口只不到十万，剩下的呢，都是我们这样的，书上叫什么呢，‘工蜂’还是‘工蚁’？……六七十家厂，鼎盛时，大的有十几万人，小的几百人，这五脏俱全的封闭园区，像个独立的小小王国，他们是统治者，我们不过是蝼蚁。你玩不过他们的。”
陈小羽不吭，等着珊美继续说。
“你知道，我们这样的，太卑微了，在这城市里，能选择的很少，想立住脚，太难了。有时候糊涂，觉得可以搭个快车道，找个依靠，”珊美喃喃地说，“我原来不懂，要付出什么样的代价。现在懂了，不想靠别人了，想靠自己……却发现除了这副身体，也没什么可利用的……”珊美的声音低沉下去，带着无限伤痛，“就当我是喝醉了说胡话吧，妹妹，听我一句，不要搬过去，你不是第一个，也不会是最后一个。”
珊美还想揭底，每批都有新招来的女工，都是逢场作戏，玩玩儿，可你不是那种人，玩不起。终究还是没说，她只是下意识地按住腹部，哀伤地叹了口气。
这些天传言珊美和经理分手了，许是出于虚荣，还强撑着，上班也是得过且过，专做夜里那种生意。传得有鼻子有眼，好几个轻浮的男生都说在那种群里见过珊美明码标价的裸露照片。
听完珊美的劝告，陈小羽愣在那里，既有对她吐露心声的感激，可她身在迷局，回味珊美的话，又有点生气。什么意思呢，珊美，你的情感失败了，被那老男人玩弄了，说个话就言带讽刺，嫉妒我们恩爱吗？陈小羽想，我才不信他们都这么坏呢。
不过，她还是把行李箱的衣物拿了出来，重新放回宿舍衣柜，她告诉胡艳敏：“我觉得住宿舍挺好的，先不搬去你那里了。”
胡艳敏焦急质问：“为什么？为什么！”
陈小羽说：“等到过了雨季再说，好吗？”她说，“我还没有准备好。”
许久，胡艳敏才说：“那好吧。”眼里的火光暗淡下去，接下来好多天都没搭理陈小羽。冷在那里。
6
甲方催着要一批电子元件。经理陆锋亲自下到车间，背着手，绷着脸，与胡艳敏一起训话，鼓励、劝勉加威慑，下了军令状：要求生产线打起精神，连续加班，确保订单准时交付。
经理讲话时，陈小羽只盯着他的脸，确实，故意不刮的鬓须下，仍隐约可见几道泛红的挠痕。陈小羽想笑，真滑稽啊，表面是一本正经，是高高在上的威严；私下是始乱终弃，是心机算尽的渣男。她转脸看珊美，又看到那张雨夜里珊美叵测的脸，诡谲地冷笑着，似乎预谋破坏着什么。
经理话还没讲完，珊美就站起来，甩掉防静电服，掷在地上，在整齐划一的暗绿色工装木偶里，她是那个唯一亮眼的“自己”。珊美大叫道：“报告，我要辞职！主管不批，你姓陆的是经理，批不批呢？”
经理脸色铁青，给主管一个眼色。胡艳敏立刻跑过去，呵斥：“杜山妹，别捣蛋！有什么事会后再说，听见没？”
珊美扬着脸，乜他一眼，毫不买账。
当着这么多人，陆锋压住怒火，问：“好好的，突然辞什么职，你说。”
珊美拢一下滑落的长发，不疾不徐，盯上陆锋，说：“看来，某人还在装傻呢，我呀，被狗日了，狗只顾着爽，从不采取措施，一不小心，怀上孽种了，经理，你说我能大着肚子在这儿丢人现眼吗？”珊美往前一步，逼视陆锋的眼睛，“某人呢，从没兑现他红口白牙的许诺，答应的条件都如放屁，以为老娘会忍气吞声，拿他没辙呢。你都不知道吗，经理大人？”珊美笑了，声音尖利。
胡艳敏想制止她，珊美披头散发，大吼一声：“都他妈是骗子，姓胡的，你动我一下试试！”珊美戳着胡艳敏鼻子，“两年前你想睡我那会儿，可没这么凶巴巴的哦。怎么，害怕啦？为了巴结上司，竟敢把你泡过的厂妹再拉皮条给他！想想，我真他妈贱啊，就一垃圾桶，前后收了你们这两坨狗屎。”
全生产线的同事都震惊地望着他们。
珊美冷冷地站在那里，举着手掌，擎在半空，颤抖着，似要揭下胡艳敏和陆锋的画皮。
陈小羽看了一眼胡艳敏。
胡艳敏不敢接她的目光。
似被逼到悬崖边，胡艳敏下不来台，咬牙切齿，恼羞成怒，对着珊美，猛地推搡一把。
珊美趔趄了一下，肚子撞在传送带铁帮上，电子元件散落满地……珊美捂着肚子，脸色煞白，挣扎着站起，眼里涌动着愤怒和绝望的光芒。她站在那儿，像风中孤悬的叶子，瘦小的身子抖着，眼神枪管似的，盯住胡艳敏，忽然笑了，很是狰狞和阴森。珊美如癫如狂，笑得止不住。只见鲜艳的血，像红色的虫子，突兀地，触目惊心地，从她战栗的两腿之间爬出来，漫过短裤，沿着小腿，一直流到脚踝。
陆锋和胡艳敏在珊美疯癫的笑声中，脸色苍白，面面相觑，平日里的威严坍塌了，渐渐显出恐慌。
终于，在众人惊骇的目光中，珊美栽倒于地。
7
陈小羽举着黑色大伞，挽着珊美，一步步走向市人民医院。医生接过病历本和B超诊断书，扫了一眼，从镜片后面探出目光，问：“确定终止妊娠？”
陈小羽扭过头，拉着珊美。珊美冷淡地点头。医生飞快地在电脑上操作流程，打出单据：“去一楼缴费，然后到四楼排队。”
雨停了，绿圃里的三角梅焕发新的一茬，开得热烈而繁华。坐在走廊长椅上，珊美靠过来，抱着陈小羽的臂膀，低低地说：“妹，你说……会不会很疼？”
陈小羽没法回答。卸掉骄傲的盔甲，这个似乎天不怕地不怕的小女生，也怕疼呢……陈小羽一恸，扑出两行眼泪。反得珊美安慰她，揽着她：“你傻不傻……”珊美眼角也湿了。
“算我自作自受啦。”珊美还试图笑，比哭还难看，头抵在陈小羽的肩膀上，“之前和你闹了点小别扭，你别在意，姐姐已经脏了，就这样了，以前也只有那点物质上的虚荣可以炫耀，现在想来，真觉得好笑……”
“姐，以后别在园区里做了，”陈小羽说，“外面天大地大，我们重新找个工作，好吗？”
“外面是天大地大，”珊美说，“可是呀，傻妹妹，属于我们的那一角天空很小、很低。”她说，“我出来太久了，回不去了，你不一样，小羽，你太单纯了，听姐的，还是回去继续上学吧，真的，哪怕考个差一点的大学，到时选择都比现在要多。”
珊美眼光炽热，是真心为她长远考虑。陈小羽抱着她的胳膊，说：“嗯，姐，我听你的。”
珊美将伞收了起来，递给陈小羽，说：“妹妹，替我收好这把伞。”这是她离家时，母亲找人做给她的。她看不上的母亲，一辈子没出过坝子，但听天气预报说岭南台风多、暴雨多，得有一把结实的伞防范。贫穷的母亲没什么可以送给女儿，就给她行囊里备了这把大伞和两行眼泪。可珊美嫌弃娘，也嫌弃这手工的黑伞样式笨重。她贪图的是那些好看的花伞，到最后，那么多伞，还是把自己弄湿了，差点溺死在污水里。
陈小羽接过厚实的黑伞，想起初见珊美时她清亮的眼睛。刚来宿舍和珊美床铺挨着，宿舍空调老旧、风小，她不适应南方夜里的燥热，睡觉不老实，常蹬被子，下半夜迷糊中，有人为她拉起被角，盖上肚子。她知道是珊美做的。她抱紧珊美，想，她原来这么瘦小，她轻易就能将珊美环抱起来。
“姐，你别笑我，我看书上说，有一种鸟，叫雨燕，你知道吗？”陈小羽抵在珊美肩头，说，“它虽然很小，可再大的风，再大的雨，它都不怕，照样飞它的，因为它知道，那些风啊雨啊，它都能飞过去。”她说，“姐，我常梦到这种鸟。”她揽着珊美，“姐，待会儿，你要坚强点哦，过了这个坎，你再好好地飞哈。”陈小羽眼里噙着泪。
珊美攥住她的手，点点头，也落了泪。
下午，排队到了珊美。医生指了指面前的床，说：“脱了衣服，躺上去。”医生看了看她们，对陈小羽说：“你出去等。”
陈小羽的眼泪又来了，赶快抹了抹眼角，抱了抱珊美瘦硬的肩头，嗫嚅地说：“医生，这是我姐，她第一次做，请您……轻一点儿……”
口罩后面，虽看不清医生的脸，也能感受到医生职业性的冷漠。陈小羽一步步退出房间，珊美慢慢褪下裤子，她看到珊美两边腿根部位分别纹了一丛三角梅和一支枪，红梅绽放，枪没能保护住殷殷梅花……手术室的铁门“砰”地关上，医疗器械在无影灯下闪着寒光。
陈小羽抱着珊美的外罩和坤包，坐在走廊上，呆呆的。忽地，手机响起，是珊美的，发来的微信语音。她掏出手机，显示的“南城何总”，后面还有一行备注：SM黑丝控大方。她挂断，对方又打来。陈小羽以为有什么急事，接通后，中年男人烟酒浸染的低沉嗓音劈头就训：“怎么回事，小妹，微信不回，电话不接？今晚银苑酒店，1688房，包夜，不戴小雨衣，多加八百。打扮靓点哦。”说完挂了。陈小羽望着渐渐黑下去的屏幕，愕然转过身，盯着手术室，她蹲下来，攥住手机，想冲谁尖叫一声，却只是捂住嘴，任眼泪无声滑落。

