《特区文学》2024年第2期｜王文鹏：穿越喧嚣（节选）





王文鹏，90后，写小说。有作品发表于《长江文艺》《上海文学》《湖南文学》《福建文学》《山西文学》等刊。部分作品被转载、获奖。出版小说集《寻找宗十四》。中国作协会员，鲁迅文学院第43届中青年高研班学员。

穿越喧嚣
王文鹏
一
周书明推开婚宴厅的大门，与明黄和正红撞个满怀。他找了个空桌坐下，桌上放着一个牌子——女宾。昨天下午的彩排他说好要来的，男方不是本地人，伴郎只有一个，他原本答应可以帮忙，因为工作太忙没赶上。这个时段婚宴厅里很冷清，十点出头儿，新人还未到达。婚宴厅里现在只有嗑瓜子的声音，男宾那边传来的。男宾来的人不算少，有两桌，去接亲的估计也有一桌，还留着一张桌子。
周书明来得这么早，多数是因为愧疚，答应了当伴郎，临时反水，怎么看都显得格局不大。他听着男宾席间传来的话，零零散散，“倒插门还搞迎亲，到底不知道啥是丢人”“选的这地方，不如咱们村里，大席吃着没拘束”“要我说他是真有本事，先上车后买票” ……到哪儿都是这些话，很没劲。无论是亲戚还是朋友，抑或近邻街坊，都很难向上祝福，他们更擅长向下怜悯。
周书明走出婚宴厅，站在街边抽烟。隆冬寒气盛，抽烟的速度不自觉加快，手脚凉得更快，不得已来回晃动。为了解放手，他将烟叼在嘴里，双手揣在袖孔里，吸收胳膊的热气。烟蒂离开嘴巴，掉在硕大的树根边上，他用脚尖轻点几下，比刹车力气大不了多少。他的记忆却很难刹住，跟吴维真分手好几年了，本该一刀两断的。
什么时候重新联系吴维真的？记忆如挑棍游戏一样，一根抵着一根被掀开，最终露出清晰的一根雪糕棒——工作。他们还没分手的时候，吴维真已经开始准备考公务员了，她家里的支持力度很大，花了大价钱在郑州报了一个考公班，学费两万多，包过。若没过，接下来免费学习，直至考过。谁也没想到吴维真连续考了七年，熬走了一批批同学，吃了一顿又一顿别人的上岸饭。吴维真自然越来越不好受。任谁也不会一点不难受，何况一个大学毕业的青年，为了考编制待业七年，一直啃老，心里怎么会好受。两人重新搭界，是在吴维真考编的第四年，分手的第三年。
鞭炮声从远处缓缓荡来，想必是顶好的日子，已经是第四个迎亲队伍了。车队前面是辆礼炮车，轰隆不断，离近了才知道，空气炮，只出声，无烟无火。一颗喜糖滚到了周书明的脚下，离烟蒂不过一英尺，挺普通的喜糖，一张糖纸裹着，应该是硬糖。他弯腰把糖和烟蒂都捡起来，走向旁边的垃圾桶。炮声打断了记忆不打紧。他却顺手扔了喜糖，烟蒂还留在手里，意识到错误时，补救已经很困难。说是垃圾桶，其实就是酒店的泔水桶，路人随手当垃圾桶用，喜糖一半已经没入泔水，馊味在冬日里并不活跃，仍旧往脸上扑。他叹了口气，把烟蒂扔进去，轻飘飘的烟蒂反而先一步陷进去。
外边还是太冷了，他又进入了明黄和正红的婚宴厅。
李曼曼给周书明发了微信，是一条语音：“喜糖好吃吗？”
周书明打字回复：“品质很次，没吃。”
李曼曼又是一条语音：“人家原本是想和你一起站在结婚礼台上，你还不识抬举。”
周书明仍旧打字回复：“待会儿照个面，随了份子就回去。”
李曼曼还是一条语音：“吃了饭回吧，600块的饭，怎么也得吃撑。”
周书明打出了“一起来吃吧”，随即删除，换成了一个微笑，emoji里第一个表情，没人把它当笑脸。
李曼曼最后一条语音脏话含量很大，不刺耳，跟悦耳更完全不沾边。
记忆续上了，工作是诱因，《王者荣耀》是联系的直接通道。什么考试都考，四年颗粒无收的吴维真在游戏里释放戾气，满嘴都是脏话，逮谁骂谁。周书明很不适应，吴维真之前不这样，他不允许她说脏话。吴维真的脏话也指向周书明，她渴求的编制，他却早就拿到了，挺闲的一个单位，上班关起门来打游戏也是常事。
之前绑定的情侣关系还没解除，到达载入界面，时不时有红心特效，闪来闪往，架起一座粉红的桥梁，让本就急躁的加载变得更加漫长。鬼使神差，他们谁也没取消。随后的生活里，两人始终在游戏里碰面，逐渐又回归周书明玩输出位，吴维真玩辅助位。两人的情侣标志因为更多的互动，亲密度也不断提升，互动特效也越来越花哨，不再满足于爱心搭桥，开始喷射礼花，满屏爆炸。
迎亲的车队快回来了，盘鼓队到了。一水儿的四五十岁中年女性，身着仪仗队服饰，现在外边还套着绿色军大衣，等车队赶到了，就撂下。几年前，她们穿得还没这么洋气，一身东北风格的花棉袄、花棉裤，也没有军鼓，盘鼓舞一起来，她们的气质陡然上升，像是阵前鼓舞士气的女巫。换上仪仗队服饰之后，现代很多。盘鼓队里最重要的角色，是拿大旗的，那杆大旗不是谁都能舞得起来的。尽管是空心柱，可也是实在的精钢，长近三米，想要舞得有模有样，得有一膀子力气。光有力气还不够，眼睛里得有杀气，要不镇不住下面一众盘鼓。这杆大旗正倚在酒店的红色立柱上，旗手蹲在它旁边抽烟。这个盘鼓队全是老烟枪，嘴里叼着烟，挤在一起讨论雇主的吝啬，聊天间能看到烤黄的牙齿。
周书明站在酒店的落地玻璃窗前看着她们开始整理装束，列队，拿大旗的站在最前面，与两边队首的军鼓形成等边三角形，后面是十面盘鼓，分两列站齐。鞭炮声由远到近，眼见前车已经停在路口，脑袋上沾满亮片的司仪走下车，整了整西服，对着手哈了几口热气，顿时抖擞起来。他指挥着盘鼓队活跃起来，原本闲散的盘鼓手们，将鼓挎在身上，气势席卷而来，只一瞬，盘鼓的声音就已经盖住了鞭炮。来往的行人也被盘鼓队吸引，驻足观看，对司仪抛撒的喜糖毫不在意。周书明很想再点一根烟，多年之前，他挺喜欢围观结婚，就是为了那几颗喜糖，如今时代变化，大家都开始控糖了。
婚车终究是回来了。头车是一辆粉色玛莎拉蒂，这辆车周书明见过很多次，是婚庆车辆租赁公司的头牌。新郎被冻得不轻，为新娘开车门时，被静电打得浑身哆嗦。他拉着新娘就要往酒店里走，却忘了要给新娘换鞋，换上那双他和伴郎费劲找到的鞋。新娘一脚踩在了冰水里，尖叫声比鼓声还大，音频高，加上冰水刺激，分贝也往上飙。人群陡然安静，盘鼓队也瞬间安静下来，尴尬笼罩着新郎。他还算机敏，随即用中式婚服的下摆给新娘擦了脚，穿上鞋。下了车，盘鼓队围着他俩旋转，声浪不断向远方滚去，旧浪未消，新浪又至，声声不息。司仪看出二位新人确实冻得不轻，随即解散了盘鼓队，嘱咐她们待会儿找他领钱。他则将简短的进门仪式快速进行完，带着大家进厅。进门之前，周书明和新娘对视了一下。吴维真没有什么不高兴。他站在镶着玻璃的中式大门后面，倒像是门童，看着吴维真从他身边走过。难受吗？说不上。好受吗？说不出。
周书明快步跟上，话还没说出口，吴维真一只脚已经进了化妆间，她身后的新郎，眼光在周书明身上晃荡。周书明心一横，在化妆间门关上的前一刻，侧身进去，回头看着门板把新郎的目光挡了下来。可能酒店里空调太足了，他后背出汗了。三位女性化妆师围绕着吴维真，从头发、脸庞、眼周三个角度，对她进行装饰。她在这个时候不应该说话的。
“真就挤不出时间？”
“特殊时期。”
“昨天为了再找一个人，差点打起来，今天这礼差点办不成。”
“那我给你跪一个吧，我赔不起。”
“现在就走？”
“走，言而无信，待不久。”
“认识这么多年，几个小时都抽不出？”
“我在这儿不好，碍眼，一颗老鼠屎，放哪儿都坏事儿。”
“呼，”她长舒一口气，“行吧，不留你了。祝福我一下吧。”
“长命百岁。”
从化妆间出来，新郎和两位伴郎、两位伴娘都站在门外，司仪站在一个伴郎身边。周书明从他们的缝隙中侧身过去，除了感受到他们因寒冷而喘出的粗气，什么都没有捕捉到。他的心跳声太大了，跟刚才的鼓似的。他逆着人流走出酒店，扎脸的冷空气又袭来，令他清醒了许多。份子钱还没给。他转身掏出已经温热的红包，快步走向礼桌，在女宾的本子上写下名字，看着记账先生写下“陆佰圆整”。再无牵挂了，他出门就给李曼曼报了信，回家吃饭。李曼曼没有回复他。
……
全文见《特区文学》2024年第2期

