《特区文学》2021年第7期｜秦汝璧：雾沼（节选）





	夏天还不到六点，路灯驼着腰从近处就一个点一个点轻轻叮叮地亮起来，从高处端着颈子含笑向下看，再远就空没了下去。懂音乐的人一定感觉像音乐上的哆来咪发响下去，又是一个提醒——向晚了。

	城市里的构造使人经常不辨南北，但是天上有一轮大太阳，总有光散进千家万户的时候，即便是一窗半牅。人走在一条光光的水泥路上，突然凹进去一块，眼前一暗。檀太太的家也不清楚门朝往哪边，但是客厅这时候也有了一点黄昏时的光，仿佛那才是曙色。因为她家的客厅里一天下来都是细细沉沉的夜。那路上的车在一年到头中的从早到晚滚着薄尘呼来喝去，在已经被碾压的动物的死尸上驰过去，尸体的污点薄贴在路上。这里经常有猫狗惊窜出去，下过雨的第二天就有许多蚯蚓、青蛙、蛇从前面一片的水与泥里爬上来。铁皮门的褶皱里铺着灰，一卷卷到顶端，大口洞开，浓淡的鼠灰色的杂碎东西，像是在傍晚车窗里的眼睛从收卖废品的角落滑过，只留下旧黯的五颜六色的印象。就只有那白大米与白面粉的白是可喜的。城市里的地是这样的寸土寸金，像檀太太这样地理位置不好的也有人要。

	她的丈夫檀培庸就在门口座谈，不知道从什么地方得来的时事新闻，用的一直又是老式手机。凭的都是经验罢！一个人到了这个年纪，无论如何是有些话要说的。“嘿嘿”几声笑在鼻腔里跌宕而出，他鼻子大，使得这笑大而无当，说道：“你们都不晓得么，现在房价说是又涨了呀！能不涨么？跌是不会跌的。现在我这两间门面你们给估估。”还有几句高高低低的，听不大清，“当初又没有证……就后面那块地皮卖了，现在谁还管！说是火车道马上要绕过这里，这下子可要发死了。”这些话要是被穷人听了去都应该低头纳耳地讨论：这下拆迁的可有钱嘞！钱还不是山水淌着来？那是穷人看不惯别的穷人空自有了许多钱，觉得有再多也没用，因为没有真正富贵过。说是这么说着，他好像也是从乡村里来的一般心理来看城市里的人。他是有钱的。他有这么一间门面，只要有个机会卖了或者拆了。但是也就成了有一麻袋金子在树上躲洪水的人——他在这座城里只有立锥地。所以临了，也还是他先不开口，不知道在心里是不是发起恨来。

	一辆扒满干硬的泥土块的卡车“嗯啃，嗯啃”在倒车，像关在猪圈里的猪在叫食，掀翻起的灰落在门口快胶干的一滩稠痰上。是个郁郁的潮闷的天，沉沉的黑幕动也不动，酝酿了一个下午。忽又出现反常的煞亮，怪不得人们常说一个人的脾气喜怒无常就像天气。仿佛那前戏蕴藉得越久，戏剧中的人物出场越是惊人。是要有一场大雨来冲刷冲刷这燥人的暑气与尘气。卡车走走停停。“倒车请注意，倒车请注意……”有条不紊地锐声叫着，因为太尖锐的缘故，变了形。耐住性子拐弯，但是还是有点急，一声又一声。有辆电动三轮，不知从什么地方来赶超过去，用头顶住衣服领子，从后面看像个无头的怪物，滑稽又吓人。“噫！要下雨啦？”檀太太十分懊恼，上午还是个好天。她今天预备把床单洗完晒干的。“死人天，又下了！”

	井水是“顺利饭店”开水空调用泵打上来的地下水，井盖周围的动物的内脏像抛散在荒野。“顺利饭店”的伍老板娘大约是没注意到卡车已经开走了，坐在小胡凳子上还扯着大嗓门说：“你的将来只有好呕！愁什么呢？明珍上学有本事，虽说还有一个明志，将来还不是一个带挈着一个！”“噗啦”一声，檀太太站起来把一大盆水倒了下去，有回声，井水哗哗流进下水道；有回声，有点绿竹林里幽泉冷咽，简直不像中国城市的风格。檀太太当没听到。“你家明志呢？一天都没见到他人！”“在家看电脑，不晓得他有什么好看的，一天看到晚，要他去赵居重开的厂里去实习实习呀，他不肯，偏要跑到棒冰厂，干了个通宵，说是以后再也不吃棒冰了，那些人小便就在旁边的阴沟子里。”“今天他不去了？”伍老板娘问。“今天哪去的了？！不肯干！这些孩子，吃得了那个苦？”

	说话说得好好的，伍老板娘突然站起来就往炒锅店走去，有客人来。伍太太去叫她的丈夫，他说把这把打完。她没啧声。谁也不说话，算计着。一只只的牌缓缓地往锅里放。麻将桌上听牌的气氛，也使她紧张。不知道是谁，也许都在听。等谁先自摸或者出铳。一般听的大就把牌往桌上一坎，拈来一张，还没看，先用大拇指与中指一夹，中指的指尖一摸刻印，凭经验猜牌，只有老手才这样干。摸到了，惊堂木似的“啪”地一敲。气氛松弛下来，还在讨论刚才的打牌路数。也有不坎牌的，喊一声。她不能待得太久，怕客人看店里冷清，禁不住等，他要“鱼香锅巴”打包带走。伍太太留下了号码，免费送货上门。她不愿意失了这档生意。她丈夫不成器，却长得一副好身板。皮带子圆兜兜地勒在肚子上，的确是“数移孔”，他多钉出来几个孔，越移越宽。肥嘴里经常叼着一只牙签，给人的感觉永远像是刚刚吃过饭，满牙缝都是菜屑，这里捣捣、那里剔剔。不过最近被查出脂肪肝，肉不敢多吃，但照样还是大着个肚子。每天到了那个时间点就左右隔壁进进出出，不久留，虚晃一下，是障眼法，掩伍太太的耳目。晃着晃着就坐到了炒锅店去。她再去叫他，牌已经胡了。她瞄了眼他的筹码，多了些，也许是输找的零钱，她不认得。他的手却还在码牌，终于一鼓作气把已经码好的一推：“不来了，不来了！”伍太太忙忙地打电话叫尔顺回来。尔顺本来送完外卖就去了菜场买菜。这时才看见他骑着车回来，后面一个大塑料篓子几大包的菜用青绳勒得摇摇晃晃的。拿着个铁箱子去送锅巴。

	她重新回来剖鸡杀鹅。“刚才老伍赢了？打得多大？”“谁晓得他？医生要他吃过饭多走走，你看他一坐又是坐一下午。”伍太太只觉得委屈了儿子。她看着自己的儿子在那换电瓶。说道：“嗳，还是你家明珍有本事，这周围几个，哪个上学上得过她！”当然包含明志在内。开粮油店的檀太太并不答话，只是张了张嘴，不知是笑，还是因为要使劲拧床单前吸口深气。一般中国人夸自己子女好的，不是礼貌地回敬过去，就是说自己的孩子是犬子豚儿。可是檀太太不，明珍是她抱养回来的。但是要说没有感情那是不可能的，虽说不是亲生，也养了她那么许多年，说起来也只是人我的分别。况且当年也是她自己去把她抱了来的。那时候计划生育非常严格，檀太太与培庸结婚两年却一个也没生出来。尤其还是培庸，檀太太那时是少有主张自由恋爱的人，与培庸也是自然而然认识的，但是婚后只有变得更不如前。只是不跟她吵，一天到晚板着个脸，心惊胆战的。同一个生产队里明珍的父亲叫来算命的瞎子，瞎子拄着拐杖，凹下去的眼皮一直在极速跳着，时时刻刻地想要睁开来，只露出那点滞腻的白。算得第二胎是个男孩，但有个时间限制，要到什么时候生才会是。他们觉得不准，因为照日期推算，还要早半个月。隐约不甘心，抱着将信将疑的态度。她母亲干农活时还真的就动了胎气，一生下来才知道是个女孩。抱在家里两个月又不敢出来见太阳，孩子生得更加雪白粉嫩。明知道瞒是瞒不住的，索性公开了罢，大约还是抱着一丝侥幸的心理，斡旋下去，可以少罚点。因为就有一种成年人的定力与一种不了了之的倦怠，许多的说不清道不明。檀太太跟她母亲是一个生产队的，也是有人说夫妇生不出孩子的去领养一个，马上就会有自己的孩子。她又是个跟人谈起来可以谈到祖宗上下三代的人，人一急，什么样的偏言传说不留心？没有孩子的夫妻是彻底死了心，所以于无为处恰恰有为，有一种天机，佛家的神秘阻挠与放下的成全。第三年就生了明志。

	其实明珍专门在檀太太家长大的时间很短，那时候应该家声至少还是在的。听明志跟那些姑表姊妹们讲：“你还不知道那时我们檀家，在扬州的大街上，哪家的粮油行不是我们家的？”他讲的是实话，不然也不会子承父业，开粮油行，大约背地里是想重振家风。在经历过他们家盛世的老一辈就老觉得是叨承祖荫。明志恨只恨在兴衰转折点的时候他没能在，没能够力挽狂澜于倾倒。

	檀太太一把她与自己亲生的儿子放在一起时，就会是风吹湖面，露一露芦蒿的尖，随又埋没地想起这一层来。像一个人在电话里说得好好的，突然信号不好被干扰了那么一下。檀太太不愿让别人误会她的儿子有一天当真要靠她，脸凑到伍太太的面前悄悄说道：“他？你不能跟他说！高中时就贩卖古钱，买来许多书来看。有一回，有个收古董的找他，把家里的一个铜板翻来覆去地看，看了有好几天。明志说那铜钱就是造址不一样，不然值二十万。那个人要拿一万来买，明志不肯。那人说这个钱不值钱。不值钱还要买干什么？天天来看，谁在意的，被调了包也说不定，来来就不来了。”“他当兵前考了大学，学费都交了，不肯上，硬是自己找校长把钱要来，现在钱落到哪个人的口袋里，还要的回来？我是佩服他。”伍太太只笑了声，笑声中连点了点头。檀太太又补充道：“他怎么会吃不得苦！就前年暑假，赶到他小舅舅那边搜古钱。冒着大太阳把一个村就跑下来了，脸上被太阳晒出毒来，爆出一脸痘子呀。你看他现在脸上还坑坑洼洼！”檀太太说得愤愤的，鼻子干干地嗅了嗅。伍太太有点不耐烦起来，声音一低，问：“你们家明珍这一向有了人没有？好像年纪也有二十八九了吧？她是上学的人，年纪也确实不小了……”

	明珍、尔顺那时还小，她就常开玩笑说将来给尔顺做媳妇，后来就一直未提。其实明珍有什么不知道的，都传到了她班上，她整整一个学期没跟尔顺讲一句话。还好后来分了班。明珍呢越来越好，再提，就不是玩笑了。被檀太太误会了去，那是自贬身价。伍老板娘又是个要面子的人。可是，现在不同了，明珍的年纪一年大似一年，古语有言“老女不嫁，踏地唤天”，是怎样地失掉自己高贵的姿态。人们永远只会纷纭嫁不出去的女人，太过成功的女人除外，而中国大多数的男人又不需要思想比他高的女人，即使有，悄悄地只在一边故意不说话，看着她的可爱。檀太太没有立刻接这个茬，她深知伍太太的口才。客人结账时总喜欢抹掉些零头，常常在酒酣之际跟她讨价还价，养成了她一副刁俏的嘴。顾客吃了那么多钱，也不惜乎那点零头，是故意的也说不定。檀太太敷衍着说道：“是呀，她自己非要去读什么研究生。这一读倒是一年一年地耽搁下来，她自己也不着急。我们是指望她好，一句话不对头倒又要怪上你了，现在的小孩子，难啊！”伍太太把声音低了低，说道：“上次不是说谈了一个么？”在套她的话？檀太太把衣物装好，是要走的意思，听到洗澡间门开了，有脚步声。她往里看了看，腔子里气流在嘴里鼓咂有声，是没有音调的言语：“我哪里晓得她呀？她有什么事从来也不跟我们讲。上次那个也还是明志告诉我们的。”表示这是独家机密透露给她。伍太太不知道说些什么，用头连连点应——沉默地劝慰：算喽！她又忙问道：“什么原因分手哒？”檀太太一个劲只摇头住嘴，抬起一大脚盆的衣物回了屋。

	…

	（本文为节选，完整作品见《特区文学》2021年第7期）

秦汝璧，1991年生于扬州，作品见于各文学期刊。2019年入选江苏省作家协会会员，第六届长三角鲁迅文学院高研班学员。2020年《华灯》获“钟山之星”全国青年年度佳作奖。2020年小说集《史诗》入选21世纪文学之星丛书系列。


