《芒种》2022年第8期｜弋铧：笛声悠扬（节选）







弋铧，现居深圳，中国作协会员，已发表作品一百多万字，获首届鲁彦周文学奖，首届广东省“大沥杯”小说奖，第七届深圳青年文学奖，第二届“飞天”十年文学奖，第五届“《广州文艺》都市小说双年”奖。出版有长篇小说《琥珀》《云彩下的天空》和中短篇小说集《千言万语》《铺喜床的女人》，作品散见于《当代》《中国作家》《花城》等刊物，部分作品被《新华文摘》《小说选刊》等转载。

	 

笛声悠扬

弋铧

	门开启，一阵冷风蹿来。一个女孩子先于我老公旋进厅里。她一身黑，黑头发，黑眼仁，黑大衣，黑包包，黑靴子。这通体肃穆的黑，衬得她那张脸格外白里透红，显出一片严肃下的喜气洋洋。她咧嘴微笑，冲向我婆婆，热情地抱上去，亲昵地唤“姑奶奶”，又把我懵懂的儿子抓起来，环在臂膊里荡两圈。这才和我打招呼：“婶！您是我婶吧？”她笑得十分香甜，像老街上刚出炉的烤红薯，又暖又糯，滋滋的热气香飘万里，卷走冬日里冷寂的冰寒。

	那是我第一次见明娣，印象好极了，因为她的个性，也因为她的漂亮。

	是真漂亮！怎么形容呢，就是把她丢在人头攒动的闹市里，也能一眼辨认出来。就是从她身旁走过，也会转身盯着她的背影，从她袅娜的倩姿里，咂摸她刚才匆匆而过的容颜。

	那是一九九六年，我还在武汉，明娣从乡下老家投奔我们，她的父亲很早就殁了，她父亲的表弟，也就是我老公，给她在武汉找了份工作，平时吃住在我家，也让她闲时顺带帮我照看下孩子。

	我挺惊诧明娣的气质和美貌，想不到一个二十出头的农村女孩，竟然有这样不俗的做派。我私以为的乡下女孩，不应该都是土里土气，含胸垂首，见人羞得说不出话来的吗？

	我婆婆说，再穷的乡下人，也把孩子当宝贝，何况明娣自小没父亲，她母亲和她祖父母把她当作心肝宝贝呢。明娣高中毕业，考上一家财经中专，但寡妇人家手头拮据，乡里风俗守旧，并不指望女孩子将来能出人头地。明娣后来跟着亲戚打过一段时间工，在洛阳还是郑州，反正都是大城市，见过世面，所以，从不怯场。

	我能品味出她的不怯场。

	我带她出去买衣服。她从不驻足那些大路货，她的眼光很独到，能挑中特别适合她的衣裙来，一上身，模特儿的感觉都能出来，明显的，是她在穿衣服，而不是衣服压着她。她根本不看衣服标签上的价码，享受着我为她置衣买单的理所当然。

	我也带她出去吃过大餐，她不点菜，但挑食，挑那种精致的吃食，做法讲究的菜式，绝对不碰那种富含脂肪味道浓烈的硬菜和大肉，也从不喝碳酸饮料。她一小口一小口地啜着我给她要的鲜榨果汁或纯奶昔，优雅得像个名媛。她完全不在意我为满足她口腹之欲却被她生生浪费掉的一道道菜肴。

	两三次以后，我不再带她出去。才二十多点的乡下出来的姑娘，我不知道她经历过什么，但她让我多少有点儿不舒服、难以言喻的压力，情绪上的，还有金钱上的压力。

	我婆婆和老公很向着她，因为明娣的丧父之痛，还因为明娣母亲一直未再嫁的烈妇之心——在她的老家，寡妇不嫁是极高的品德，毕竟要担起独自抚养儿女的重责。是的，明娣还有个小弟弟，是遗腹子。当年明娣考上中专却无法入读，也是为着养育这个弟弟所做的牺牲。

	明娣在我家附近的一所民办幼儿园当老师。她对工作很负责，和同事相处融洽，更对小朋友照顾有加。那所幼儿园对应的家长是个体户和小企业主。开始，明娣挺招这些女性家长的喜爱，明娣虽然算不上巴结这些金主，但笑容可掬，模样又俊，对小孩子尤其好，赢得母亲们集体的宽慰以及对照管自己孩子“阿姨”的赏心悦目的欣赏之情。后来，接送孩子的男性家长比率慢慢攀升，有些母亲对孩子父亲突然顾家的行为警觉起来，多少对明娣有了些许敌意。

	实际上，那些男性家长作为父亲的突然频繁起来的亲子行动力，虽然确实是因为垂涎明娣的美貌，但明娣对他们的心思似乎并不回应。她仍旧不改形态地用真诚的工作态度来诠释一切，对男性家长几乎一视同仁，微笑的脸蛋下，却昭示着无法亲近的冷漠。她对这些有妇之夫的回应，还不如对幼儿园里的那些小保安，以及我家楼下一座大火锅城里的男服务员呢。

	他们是多么朝气蓬勃，他们是相当英气逼人。他们叽叽喳喳地聚拢在一处，互相推搡着，眼露怯，脸含羞，朝着向他们走过来的明娣，作势打打闹闹，嬉笑疯癫，像极了那些阳光般的在校学生，面对着心仪的女同学，不敢表露心意的青涩和扭捏。

	明娣问，能帮我把墩布清理一下吗？

	明娣问，能帮我把这袋大米抬上去吗？

	明娣问，能帮我把弟弟抱着吗？

	明娣问，等下我们家过来吃火锅，你给我家上最好的羊肉哈。

	这种小小不言的主动搭讪，让明娣所求之处都达到积极的应许。不光在幼儿园里，明娣的工作能圆满完成，就是我们家，也得到许多明里暗里的帮衬。我婆婆有时得空在楼下遛娃，我家孩子受到那些大小伙子的欢迎程度，远超邻居家的娃娃。孩子说：“他们最喜欢我的漂亮姐姐啦！”

	我给婆婆说：“要不，在那些小伙子里，给明娣寻一门亲？”

	婆婆沉吟，半天才答：“你问下明娣？听说她好像在老家说亲事了。”

	这倒让我始料未及。我从没听明娣谈起过这些，我还以为她要长久地在我的城市待下去呢。我只好旁敲侧击地打听。

	明娣说得倒不含糊，确实离家之前相过一门亲。对方是同县的，不过离她的村也有八十里地，男方在另一座县城里跟着亲戚打零工，卖卖铝制品，铝盆铝桶铝壶铝碗之类。

	明娣说，他再干一年，我们就成婚。明娣从随身的手袋里，在隔层掏摸半天，捞出一只精致的金丝绒袋，小心倒出里面的宝贝，黄灿灿的。有根水波扭纹项链，有对泪滴式耳坠，另有只牡丹花式戒指。这是男方相亲后，获悉明娣同意，专程送过来的定亲信物。

	我点点头，看着那些被小心保存不见天日的黄货，打了结，扭扭曲曲地横在明娣的掌心。那个年代，农村家庭里出到这份定亲礼，已经相当大手笔，足见对方的诚意。

	我向明娣索取男人的相片。明娣迟疑一下，不知是不好意思，还是想对我糊弄搪塞的心虚，她的脸泛起一阵潮红。她说并没有对方的相片，实际上，也就是相亲见过那一面，她自己都有些不太记得男人的长相。

	我多少对这种愚昧的婚姻态度有点儿气愤！这可是要过一辈子啊，你就这么打发自己了？如果没出过家门的乡下女孩子也就算了，但明娣，毕竟也来到这大武汉，有工作，做得又得心应手，见过世面，眼界难道还这样狭窄，还会回家里去，到另一个和家里差不多的环境，去面朝黄土背朝天地过一辈子？

	明娣半晌才吐出一句：“不然呢？”

	我倒哑口无言了。

	是真没能力帮她。那会儿，户口问题还是挺关键的，即便明娣嫁个城市人，她的户籍问题也不容易解决，以后她的孩子，她孩子的入学，都会受户籍的影响。命运可以看得到变化，但未尝见得到完全的光明。一系列的现实问题，无法从根本上改变方向。

	所以明娣来我家，这出嫁前空白的一年，只是陪我婆婆照管一下我的孩子，再打份零工给自己挣些嫁妆。这是我婆家集体规划好的安排，我无权参与，也无理干预。我那时候年轻，下班回家，看到明眸皓齿乌发撩人的美丽女子，使我家混浊的白炽灯都光芒万丈，看到明娣嬉笑的明媚倩影，眼见着暗沉的前途把她拉入无尽的沼泽，总觉得为她痛心，而心有不甘。

	但是，能怎么样？

	我虽不算特别喜欢她，但还是会为她本应有个更好的命运，却步入所有农村女孩固有的模式中而惆怅满怀。想象这样美丽的一个女子，将来会抱着鼻涕横流的娃娃，穿着短袄大褂，和一帮说长道短的妇人，为着横隔在院邻的一砖一瓦争吵，为着姨娘们捕风捉影的趣事而聚众聒噪，为着酒醉而瘫倒在街面的丈夫而破口大骂……我真的无法接受这样的画面。

	婆婆说，你就是给她说个小保安，小服务员，不是还和她回家成亲的结果一模一样吗？

	试想一下，确实如此。我收起自己悲天悯人扼腕哀怜的嗟叹，仍旧回复到我的日常中来。

	我的关心，也许带来明娣自己人的归属感，她正大光明地开始和那个未婚夫谈起电话恋爱来。她打过去，或者未婚夫打过来，她让他挂掉，她再拨回去。每天我下班前，她都要和她那只见过一次面的未婚夫，用我家的电话煲粥，热火朝天地聊上个把小时，情长意绵的电话，把家里的电话听筒都焐得快烫出火来，她意犹未尽地挂断电话，享受在恋爱后的余温中，在我归家的前五分钟里，结束她那天的温故而知新的爱情对白。

	明娣明显地更加美丽。被爱情滋养的女孩子，每日里享受着被爱的眷顾和宠溺，阳光打在皮肤上都是音符，连阴雨绵绵的日子，也让如火如荼的感情，有了湿潮的暖意。

	我对暴涨的电话费用相当恼火，也对自己过问明娣的私事感觉自作多情。在这个说起来都不上台面的电话费用问题上，我理解到真是嫁出去的女儿泼出去的水，这还没嫁的闺女呢，已然把未婚夫的钱命根子一般地怜惜，而把叔叔婶婶的钱都悄摸摸地贴补在他们的感情升华中。

	我婆婆巴结地劝我，她是没爹的孩子，终归快要嫁人了，你就算行行好，担待她一些吧。

	我按捺自己的小心眼，还是努力对她好一些。有时候，甚至带她一起参加我的客户聚餐以及朋友欢会。

	明娣是漂亮的，拿得出手的气质和扮相还有会喝酒的豪气，让我在必须逢迎的场合下，有她保驾护航。

	一个年轻貌美的女孩子，还有相当海量的酒量，在饭局上，简直是风景一般的存在了。

	明娣抬酒杯，迎着对方的酒，微露皓齿，一仰头，酒下，她再举杯，朝向对方，翻转，杯里半滴酒都没洒泻出来，中间也没任何酒场饭局里的套话，甚至都没半点多余的谦让和恭敬之词，任何多余的动作和话语都没有夹塞在她这一气呵成的行云流水中，她干脆，利落，直接，畅快，挥洒自如。脸颊上微微地浮起两朵红云，洇晕开来，醉了食客。

	我的客户总能在这种酒局里败下阵来，成为我的猎物，签下满足我心意的合同。我有次终于在归家的出租车上对明娣说，你要不走，该多好啊！

	明娣笑笑，不置可否。

	婚期越来越近，那边缠绵的电话也越来越多。我心里升上来不舍的滋味。人一旦习惯于某事或某人，就免不了成为制缚。所以我变本加厉的，把明娣越来越常地带到我的圈子里去。

	饭局挺复杂的，客户有时候会叫上一些我根本不认识的，他们的朋友，他们的客户，他们的熟人，从来罔顾我们的感受，好像吃大户的感觉。我呢，作为合同的乙方，只好主随客便。那一次，碰上了玉老师。

	他没有被特意介绍，待在主宾右首第二个位置，看起来有三十七八岁，脸清瘦，五官立体，着一件素色圆领恤衫，脑后绾一蓬勃的小辫子，是卷曲的，杂乱的波浪，惊心动魄怒海翻江的自然卷，任哪一位理发师也烫不出那样的恣意妄为。他平静地端着眼前的玻璃杯，慢慢地啜着一口接一口的白水。

	是的，白水，非酒非茶，只是水。

	他冷静地看着周遭，这个饭局里所有的人，其实是与他格格不入的，他的气质是那种潜在的张扬，有一种底气沉在骨子里的笃定。他的眼睛很奇异，眼角往上扬，狭长的单眼皮朝高挑着，眼光里似碧波荡漾，华彩流章，却昭示了一种漫不经心的冷淡，与己无关的漠然。

	明娣主动敬酒：“玉老师，喝一杯？”

	玉腾被介绍为老师。并不是真正意义上教人以学的传道授业解惑之师者，而是主宾对他的称谓。主宾介绍说，这位玉腾是艺术家，主攻西洋油画，早就有人收藏他的画，现在的市价，他说了大致的数目，一幅画的价格是我们月薪的三十倍以上。

	我们咂咂舌头，啧啧称奇，叹为高人，为我们自己在固定工资下的束缚而日夜卖命，感慨怜惜着自己。

	也就只是一份工作而已。我们甲方乙方互相安慰，体制内再多的便利，也掩不住对这些富起来的人的羡慕之情，何况，还是靠自己的天赋和才华。

	玉腾用右手食指轻轻摇摆，淡淡地说：“不烟，不酒，不茶！”

	明娣把杯拿回，有人愿解尴尬：“明小姐，我和你喝！”

	明娣说：“没事。”她自己把酒灌下，偷偷夹一口碧绿青翠的小油菜，咀嚼半天，方才咽下。

	那场饭局，她没再给人敬酒，也没应承别人敬过来的酒，她一直默默地小心夹菜，小口小口地送进自己嘴里，低头不语。

	回来的路上，她问我：“婶，什么叫油画？”

	老裴是我师傅，我工作中的引路人，也是我生活中给我建议和意见的指导者。她对人世有自己独到的看法，在孩子的教育上也颇成功，我一向把她视作人生的标杆。所以，老裴的话，我一向都非常尊重。

	老裴说，想给明娣做个媒。

	老裴说，玉老师的情况我是相当了解的，离异三年，有个女儿，十岁，他父母身下养着，玉老师自己有处房子，在千禧名城小区，他买的顶楼两层，上下打通，只他一人住着。

	那个小区是我们城市最早的商业豪宅之一，交通便利，四周商铺集中，却地处中心公园，还有一池偌大的湖水环绕，绿植葱郁，繁花似锦，环境相当不错。

	我迟疑一下，问，怎么就看上我们明娣了？

	老裴笑笑。他没说看上，只向我打听明娣的情况，我觉得他应该有此心的，不然，玉腾那种人，傲气得什么似的，哪肯在意别人？

	我笑笑。他条件这样好，虽然离异，却也不知他要求的对象是如何的？我如果贸然问明娣，她一个姑娘家，以为对方有此意，认了真，到时候如果不成，怕不是伤了我们明娣的心？

	老裴也笑。那倒不至于，看明娣怎么说吧，你先试探试探？

	我想了想，点点头。一直没告诉老裴，明娣已有婚约。我私心里其实是想明娣留下来，如果能嫁给玉老师这样的艺术家，有钱有品，还能改变自己的身份，那不比待在农村一辈子，过一眼能看得到将来的生活有前途得多？！

	我婆婆没有吭气，只说你还是问她自己的意见，我先生听后却暴跳如雷，骂我多管闲事，而且，把他们家的姑娘往火坑里推，一个二十大点的女孩儿，去给人家当后妈？

	你想升官发财想疯了吧？这是我先生气急败坏到最后，恶狠狠地丢给我的一句话。

	我也被恼到了。升官发财？也不是玉老师能帮得上我忙的。他最多能给我的资源，就是结交一批买得了他的画的达官显贵，从而，把我的人脉提高或拓展开一些。除此，真没实际意义的直接帮助了。我那时候还不到三十，对事业确实有执念，但也不至于为了自己的筹码，去让明娣做什么牺牲。

	当然，玉腾家境优渥，背景高知。他的父母是大学教授，住在武昌那边的高校里，有独栋的小院，养花刈草，谈笑有鸿儒，往来无白丁。他还有个姐姐留学国外，听说在医学领域是顶尖人才。我从小只是汉口小巷里长大的女孩，交往的都是市民阶层，同学，朋友，没一个是挨近那种阶层的人物，现在上班，虽然进入一家国企，身边的同事、打交道的客户，也不乏有钱阶层，但毕竟上不得台面，没有厚重的文化兜底，流于平庸和俗套。对玉腾那样的人，我充满了强烈的好奇和景仰之心。

	婆婆在我和先生的争吵中打圆场：要不，问下明娣怎么想的？

	明娣倒没犹疑，非常快速地回复了我的问询。如果玉老师愿意，我没什么不同意的。

	我没想到明娣的答复如此之迅捷，连一个起码的娇羞，一个站得住脚的推诿，一个给自己找台阶下的过场理由都没有，她迅速把那个未婚夫从她的世界里排除。

	她和玉老师的第一次正式交往如期进行。双方明确表态，基于婚姻为目的的这场恋爱，按部就班地开始了前期的浪漫。

	第一次正式交往后，明娣向幼儿园请了两天的假，回去和未婚夫解除婚约。据她回来后短暂的描述，未婚夫非常不情愿，甚至流泪哭求，但明娣心硬如铁，把那包三件套金饰还给对方，决绝离去。

	我心里总是忐忑不安，怕明娣的母亲以及她的祖父母对我颇有微词，那么好的一个女孩儿，怎么就安排去做一个十岁孩子的后妈？这也太糟践人了，毕竟守了十多年寡的妇人，对自己女儿的婚事，应该寄予温暖的厚望，希望她平平安安地过着快乐的一生吧。

	明娣忙碌起来，除却幼儿园的工作，下班后，她还得进行这段恋爱。约会，看电影，吃饭，轧马路，卿卿我我，绵绵意长。

	她在千禧名城小区出入频繁。在那座双层豪宅中如处自家。她给我们描绘过玉老师的房间布置，充满着艺术品位，一层是生活空间，二层是玉老师独立的工作室，他在那里铺纸研墨，调颜料，布画局，出品一件又一件精美绝伦的艺术珍品。在玉老师工作的时间段，明娣在楼下，打扫卫生，洗晒衣被，做好菜肴。等着玉老师从工作状态中复苏，他们一起吃饭，聊天。如果玉老师兴致沛然，两个人就坐电梯下楼，去周边的公园逛一圈，或者，沿着湖水转转，赏赏天上月亮的阴晴圆缺。

	玉老师会教她一些绘画知识，科普艺术史。从国画水彩画到油画抽象画，从顾恺之、郑板桥到伦勃朗、达·芬奇。玉老师说，有时间，他会从水彩画起，教明娣一点儿绘画的基本功。玉老师甚至还给明娣改了名字，叫明笛，意为鸣笛，笛是最能体现中国文化的乐器，悠扬，清默，孤寂，遗世而独立。

	玉老师赞赏明娣，你和油画不一样，你就是一幅中国水彩画，寥寥数笔，勾勒出其意，朦胧中最具温婉质地的古典女性。

	我们听得晕晕乎乎。

	我一直以为，艺术家都是穷困潦倒的，却不想在这个盛世里，竟然还有活得这么鲜衣怒马的画家。

	据说，玉腾从小就学习绘画，功底深厚，从十岁起，就拿各类国家国际大奖，蜚声美术界。美术界一直有评论家说，他的画物超所值。当时整个国家经济正在腾飞阶段，第一批靠倒买倒卖发下横财的人，开始转而投资其他领域，有些有钱人已经从商海血战中抽离出来，成为搜集艺术品的第一批收藏家，从而使自己品位提高，或者洗白自己的原始积累，最重要的，挟资本进入艺术界，操控藏品，其实也是自己的原始积累的快速增值的新型商业模式。像玉腾的教育经历，他甚至还有过两年法国和意大利的游学背景，二三十年的艺术陶冶，原生家庭背景带来的加持，都让玉腾的画作在市场上价格飙升。

	玉腾结束画作的时候，会带明笛出去旅游。他们乘飞机，住五星酒店，租小车在旅游点游玩。他对明笛出手阔绰，买礼物从不吝啬。每次回来，明笛还会给我们家人也捎带礼物，谙熟为人处世之道。

	我很好奇，问过老裴，玉腾老师为什么会有一场离异的婚姻。

	老裴没支吾，玉腾妻子和玉腾是青梅竹马，两个人是高校院里一同长大的，父辈是同僚和世交，很早就结婚成家，不过，女方挺招人，玉老师家里宾客众多，女主人难免成为仰慕对象，常在河边走，哪有不湿鞋？有次就被抓了现行。女方当即要求离婚，玉老师不甘心，不肯结束婚姻，拖了又拖，女方那边明目张胆，摆明要羞辱玉老师，玉腾实在咽不了这口气，便放手，让女方离家。

	我大惊，玉老师的前妻是什么人物？竟然惹得玉老师一往情深，戴着绿帽子，也要在一起？

	老裴笑道，论长相，不及你们明笛一半，但确实有自己独特的魅力，可能家韵打底，气质出众，又经生活的历练，那种成熟的少妇，一般男人，哪里经得住？

	老裴又补充道，前妻是学外语的，英语法语都运用自如，自小受西方教育影响，底子里追求自由和叛逆。这种女性，在神州大地还是寥寥无几的，自有一股鲜活的风韵和个性。那些仰慕西方文化有点儿西学熏陶的中国男人，哪能不为之痴迷，拜倒在石榴裙下呢？

	我问，她后来又嫁人了？

	老裴点头，嫁了个很有钱的男人，离婚一年后就办了出国，据说还和男人生下一子，在大洋彼岸的加州海滩上，整日里琢磨着怎么晒太阳呢。

	我叹道，这女人嫁得好，可比玉老师厉害呢。

	老裴笑笑，人往高处走。

	老裴拍拍我，知心知肺地说，可得让你们明笛抓住了，她嫁给玉老师，也是实现人生飞跃呢。

	我想想，缓缓点头。

	明笛的恋情稳定行进中。可以看出她对那所房子已经感觉有了女主人的所有权，也对自己的恋人有了绝对的控制欲。有一次，她和我婆婆聊天，谈起将来的日子，安排着玉老师的家当，她的理想是，把妈妈接过来住，给弟弟一笔钱娶妻，还要在老家的县城里买最好的房子，楼下有铺面的那种，那样，弟弟就可以衣食无忧了。

	我婆婆看不惯她的得志猖狂样。人有时候就是这样，我婆婆本是以提携帮助这个侄孙女的心对待她，却不想明笛通过一段婚姻，跃上枝头变凤凰，将来的日子，比我婆婆苦巴苦学从村里考进大学成为城里人的儿子还要强！

	我婆婆的自尊心受到极大的损伤。话里话外不再有姑奶奶的慈祥和体谅，也夹枪带棒含酸泼醋起来。这还没过门呢，就已经分起人家的家产来了？他给你下过聘礼了吗？我婆婆冷言冷语地讥讽道。

	他给过我那么多礼物，都挺贵的。

	要结婚的话，还是得下聘礼，明媒正娶，终得正式些。我婆婆义正辞严。

	明笛不想说话，也不和我婆婆顶嘴。

	你前面那个，还给过你三件套的黄金呢，这是过明路的。我婆婆提醒她。

	我知道。明笛小声地说。

	你得留点儿心眼，别像以前，上当还被人笑话！你妈和你爷你奶的脸，不能再丢一次了！你弟弟还得在家里混呢。我婆婆声音小，但语气颇为强硬。

	我大吃一惊。明笛还有什么前尘往事，是我不知道的吗？

	明笛不在家的时候，我终于套出我婆婆的话。原来明笛真有故事，简直荡气回肠。

	考入中专却没能入读，明娣灰心丧气。街坊说县城有家亲戚开的超市，让明娣去做收银员。收银员接触的人比较多，五湖四海的，南来北往的。明娣认识一个常来走动的中年人，有点儿像她过世的父亲，对她尤其慈爱，请她一起吃饭，小车接送她上下班，驱车去郑州，给她在大城市的商场里挑选好看的衣衫，一来二去，明娣和中年人走得越来越近。

	那中年人是做倒卖文物生意的，尤其和当时盗墓者打得火热，来钱极快。所以，小小的明娣，从乡村出来，跟着他也见识了大世面，出入都是高级场所，吃穿也是上层货，跑货的时候，洛阳开封太原西安，都有主顾。难怪明娣对高档的吃穿从不眼馋，面呈自来如此一般，她是经过这些的熏陶，开拓过眼界。

	只是那男人，却是有妻室的，一路糟糠陪伴，有儿女打底，以为男人不过只是逢场作戏，起初并没有把明娣放在眼里。及至后来，发现男人一条心地想和自己离异，要娶这个明丽的女孩子，着了急，打上门来。

	那出戏，把明娣母亲和祖父母以及伯叔婶娘的脸都丢尽了。正牌妻子带着四个保驾的男人，她自己坐在明娣村口的那株老槐树下，圈椅里，女人捧着一杯糖水，骂一句，喝一口，骂一句，再喝一口，整座村子都知道了明娣的无耻行径。

	女人撂下话来：“你小妮子想跟我斗？我死也不会离婚的。我就耗着你，看你跟他能到哪步田地？你就这样耗下去吧，拼到死，你也只是一个姘头、小娼妇！”

	明娣没法回家，哭得地动山摇，以死相逼。男人也铁了心，立志娶她，本以为两个野鸳鸯终能苦尽甘来，熬到大婆断了念想，却没想到男人落网，很快判下来，死刑。

	婚姻是没有了，娘家也没法回去。在外面东躲西藏地过了一段时间，向往的好日子眼见着从身边溜走，明娣又回到从前，一穷二白，农村女孩子的身份，甚至比以往更不如，她小小年纪便身败名裂，做过人家的姘头，现在是弃妇，更遭家人嫌恶乡人唾弃。

	所以，她远走高飞，来到我们家？我多少有点儿恼怒，在婆婆告知我这些隐秘的过往之时，难免对他们隐瞒我而心生抱怨。

	婆婆没有吭气。又解释，所以去邻村给她物色了那个小伙子，人家一看相片就相中了，根本不在乎她的过往（其实有关明娣的风言风语早已传遍四邻八乡，特别是那男人被判处死刑后，明娣的名声随着这起案子更是被传得人尽皆知），第一次见面后就给了定亲的黄金三件套，在那种人家，拿出这样的聘礼，也实属不易。

	我无话可说。

	明笛再晚也会回我家，从没在玉腾那里过夜。有时候我也觉得她挺辛苦的，有几次她都过了午夜才回来，自己打车，悄悄地开我家的门，溜进和我婆婆共处的房间里，第二天一早，还得去幼儿园上班。

	我婆婆倒是催得急。如果你们定下了，就赶快把事情办好，不然，这样早出晚归的，你一个大姑娘家的，被叔叔婶婶的邻居看见了，影响不好。

	明笛小声地，他没提出来，我怎么好意思催促呢。

	我婆婆严厉地，你都这样了，他还不打算把你娶进家门吗？

	我明白我婆婆的老派思维，也知道女大不中留的后患，但如果老这样下去，我也挺担心玉腾的想法，毕竟明笛已经和他相处过了，他要是拖着赖着，吃亏的还是我们家的女孩子。

	我和明笛认真谈论此事，分析一下玉腾的打算，我们这边也好做安排。如果需要我们的话，我主动前去让玉腾完婚，也不算丢人。再说，还有老裴这个大媒人，总能帮我们从中斡旋吧。

	明笛低头，还是缓一缓吧。

	我问，为什么？有什么理由吗？你们交往快一年了，也该到谈婚论嫁的时候了。

	明笛低着头，再不说话。

	我看到她额头有青紫的淤痕，再仔细瞅，耳垂下也有，脖颈处虽被衣衫遮住，但也有隐隐约约的紫痕。我骇然惊错。

	玉腾不烟不酒不茶，对自己要求挺高，表面儒雅沉稳，说话低声细语，但他也有压力山大的时候。困在自己的工作室内，因为交不出客户满意的作品，也或者，冲破不了自己状态的藩篱，他在才思枯竭的黑暗中，会发狂于自己的拙气，绝望于自己的江郎才尽。他冲出工作室，像发疯的病人一般，对着明笛拳打脚踢。

	往死里揍！就像明笛是他的世仇，就像明笛是抛弃他的那个前妻，就像明笛是这个他感觉不如意的现在，就像明笛偷盗了他的旷世才情。

	明笛俯下身子，用双臂抱住自己的脸。不要打我的脸啊！她乞求的只是这一点儿退让。

	她没办法离开他，她已经习惯了他的爱，习惯了他对她的好，习惯了他的生活方式，也习惯了他打完她后对她的万般柔情。

	她习惯了在千禧名城的出出进进，习惯了那套看得见汉口全景的豪宅，习惯了有钱阶层的生活派头，习惯了被艺术品包裹着的高级世界。也习惯了那些冷着脸的女模特儿在玉腾的房间里出出进进。

	刚开始是不习惯的。所有的恋人都是具有排他性和占有欲的。美丽婀娜的明笛，在以为得到玉腾的身心之后，卧榻之侧哪容他人鼾睡，她要据有独占的主权。她哪里能容许打开房门，一丝不挂的女郎，挑逗地站立在她的爱人面前，任凭她所爱之人摆布和欣赏？！

	她发脾气。在你侬我侬两三个月后，在蜜月般柔情如水的情长意绵之后，明笛以为，玉腾对自己一往情深。她必须表明她决不容许其他女性觊觎她位的私心。她在坦然露体的女模特儿面前，把玉腾的油画颜料盘掀翻摔地，把支架上那幅还未成形的速写扯烂撕碎。她跑到下层的生活空间，号啕大哭，涕泗滂沱。

	女模特儿穿上衣服，蹬着高跟鞋，从明笛身边飘过去。玉腾缓缓地下楼。静默一阵后，他走过来，提起明笛，拽住她的头发，疯狂地把她像一个枕头般地摔摔打打。

	有了第一次，就有第二次。第一次的借口是明笛粗暴干涉他的工作，第二次的借口是明笛让他没法工作，第三次第四次的借口就不重要了，因为差不多一样的，据说自己喷涌的构思，被明笛的动静阻滞了。

	每次的结局全一模一样。打完后，玉腾平静下来，好像惊骇于自己刚才的所为，好像刚才那兽性发作的不是真正的自己，好像才完成一次不可能真实存在的梦游。他软声软气，眼泪淌下，求得明笛的宽恕。

	他们又温存得好似天底下最幸福的一对，你中有我，我中有你。

	我不知道该怎么形容我的震惊？！玉腾打着艺术家幌子的这种习性，已然超越我的认知范畴，我只关心，明笛，你还和这种人交往下去吗？

	明笛没有回复我，慢慢地把头发撩下来，遮掩住那已经快痊愈的伤痕，又扯扯衣领，把脖颈间的瘀痕掩饰得完满。她和玉老师的恋爱仍旧缓缓地进行着。

	她见过玉腾老师的女儿，两个人相处不错。女儿有些娇气，不太爱讲话，但聪明伶俐。明笛精挑细选送给女儿一个等身高的巨大公仔，女儿竟然还礼给明笛一副手工镯子。明笛还被带到那个著名高等学府的家属院见玉腾的父母。老教授对明笛客气有加，宛若自己的孙女儿。明笛说，老头还罢了，在电视电影，也有在生活中见识过。但从没见过那样的老太太，该有七十了吧？身材颀长，衣着精致，满头的灰白卷发，玉腾的头发一定得老太太的遗传，那种卷曲的波浪，真得是夺目惊心翻云覆雨，一出场就把所有人都震慑住。

	我一辈子都成不了他妈妈那样的女人。明笛感慨地说着这么一句。

	我已经明显地预感到这场婚姻无法实现。任何关系都是势均力敌的较量，明笛过早打出自己的牌，用完王炸，在这场较量中，她属于输家，相当惨烈的输家。

	在明笛的退让中，玉腾一次一次骄奢自恣起来。下手少了，却放荡无羁，开始和各色女性女模特儿厮混，明目张胆，肆无忌惮，堂而皇之。

	我只能去诘问老裴。哪有这样的？算什么？这也太不把我们明娣放眼里了。

	老裴也自责，不好意思，哪想到会这样。他虽是搞艺术的，但口碑还是不错的，毕竟出身高知家庭，作风不至如此出格。

	我最关心的是难收的覆水，还有没有希望重回盆内？你问下他怎么想的？毕竟当时是以婚姻为前提的相亲。

	老裴答应问个究竟。过些时，老裴有些傲慢，这事肯定成不了了，你家那闺女，听说很不纯洁的，早就有过事情了。

	我挺生气，这种年代，还说这些话题？他一个搞西洋美术的，还拿这些说事？

	老裴冷然。他不就是因为前妻乱乱的，所以一心想找个古典素朴的传统女孩子，都没嫌弃那姑娘乡下人的身份呢。结果，没想到，也就二十大点的女孩子，竟然经历也那么丰富。

	我没法再吭气，为明娣挽回一局的希望彻底落空。我自忖明娣不会告诉玉腾自己的前尘往事，但玉腾那么精明的中年男子，又在前妻的阴影下如惊弓之鸟般恪守着为妻之道的理念，明娣终会在行为上露馅，让他抓住把柄，了然于心。

	他甚至认定自己是受害者，着了明娣的道，上了明娣的贼船。

	男人一旦不爱了，真是一点儿也不将就，连做个伪装都嫌麻烦。玉腾明确表示和明笛断绝来往。

	那段日子，我清楚地记得，明笛哭了又哭，呆愣半晌，面向墙壁，好久不语。她手上一直攥着BP机，指望曾经付过真情的人，能召唤她呼应她，挽救他们彼此承认过的爱情。

	终究没有任何转机，像丢掉一块他作废的画布一样，玉腾利落地把明笛甩掉。最后一通电话打过去，得到对方坚决而冷如冰霜的回应，明娣再没拖泥带水，火速办理幼儿园的辞职手续，当天就乘上开往老家的火车，连自己这两三年置下的家当都没带离。

	……

	（未完，全文见《芒种》2022年第8期）


