《花城》2022年第3期｜韩东：救母（节选）





	晓华的朋友出差去S市，顺便去看望了晓华母亲。他给晓华打电话，说：“伯母真的有点瘦，你去看看吧。”晓华说：“没事，她是吃中药吃的。”但心里总归是牵挂了。

	真见到母亲，他吓了一跳，从来没见妈妈这么瘦过，他也从来没见过这么瘦的人。瘦到什么程度，就像是纪录片里奥斯维辛集中营的那些犹太人，就有这么瘦。这才半年呀，今年春节晓华是在S市过的，也许那时妈妈穿着棉衣，他没看出来；只是觉得从袖管里伸出的手腕特别细弱，身体在衣服里有些晃荡。

	他的头脑里冒出两个字“救母”。晓华想：我一定要救我母亲。问起保姆小张，妈妈现在不吃汤药了。是医生放弃了，不开方子了，还是妈妈吃不进去，他没有多问。这又有什么区别？当务之急是维系妈妈的生命，增加一些能量或是体力。连身体都枯竭了，谈何治病或者不治呢？

	晓华没有回去上班（原本只请了三天事假），就此在S市住下。他想的是，哪怕是丢掉目前的工作，我也得救回母亲。

	他借住在朋友空置的一套房子里。每天上午起床后胡乱吃点东西，就去妈妈那里。也没有任何事干，就是陪妈妈坐着。此外是监督她吃两顿饭。晓华的午饭和晚饭也在那里吃。

	开饭时从来都是一桌的菜，大碗小碟放满了小桌子，都是妈妈平时爱吃的。小张尽心尽力，不厌其烦，但妈妈完全吃不下去。她端着一只小碗，里面只盛了一小勺米饭，加上汤菜也不过一两吧，妈妈能吃上一个小时。最后还剩一半。看她吃饭无疑是一种折磨，晓华不忍直视，跑到阳台上去抽烟。听着妈妈在屋里喘息，他知道她正在努力，尽量多吃一点也是为了他。为让儿子高兴，她才拼尽全力的。风穿墙缝一般的尖啸声让晓华不寒而栗。

	饭菜吃不进，那就吃流食吧。晓华跑了一趟S市最大的超市，在货架前斟酌半天，最后买了几大罐婴儿食用的进口奶粉，他亲自冲了端给妈妈。背对妈妈，他从奶粉罐里一挖就是几大勺，妈妈吃饭的小碗几乎堆满了，之后冲上开水调和。完全不是正常的比例。晓华知道不能这么干，但他又能怎么干呢？妈妈接过，开始喝，这一喝又是一小时。

	即使晓华喂妈妈也一样，热牛奶直到变凉，也还会剩下大半碗。

	他剥桂圆塞进妈妈嘴里。有时能吃一颗，有时吃两颗，不可能再多了。妈妈将残渣吐在晓华手上的餐巾纸上，能进去一点汁液也不错呀。

	后来晓华想到，妈妈之所以吃不进东西，和她缺少活动有关吧。就扶妈妈从沙发上站起来，在客厅里走路。

	这是一套单身小公寓，除了厨房厕所阳台，也就一室一厅，厅的面积大概十二三个平方。他扶着她，慢慢地来回走动，能走三五趟。晓华把妈妈送回沙发坐好，马上准备设备让她吸氧。吸完，晓华说，“妈妈，我扶你再走一下。”

	每一次妈妈都很配合。有一次他们竟然走出了套间门，到了走道里。晓华请妈妈从楼梯走下去，当然是他架着她下去的。到了下面一层楼梯，他丢开妈妈，一步三个台阶地蹿上去了。妈妈急了，喊他的名字他也不理。他知道妈妈钩子一样干瘦的手抓着楼梯扶手是不会放松的，即便有歪倒的迹象也来得及飞奔下去救援。

	他在上一层探出脑袋喊：“妈妈，你可以自己上来。”只见妈妈抓着扶手，另一只手撑着台阶向上爬。她终于自己爬上来了，晓华迎下去抱住妈妈。整个过程让晓华想起当年父亲教他学游泳，往水里一扔，之后就静观其变……

	“不残忍一点不行啊。”他想。

	走楼梯的事只发生过一次。事后妈妈虽然多吸了一次氧，但晓华还是看见了希望。

	晚上回到朋友的房子里，晓华有大把的时间，但干不了正事。比如写点东西，读读书，或者看一部电影也行。他更没有心情看电视。唯有上网。晓华在网上转帖、跟帖，发表言论，变得非常亢奋。和网友打仗，言辞激烈，极尽讽刺挖苦之能事，甚至谩骂爆粗口。憋屈了一天的郁闷终于发泄出来。

	有时晓华也找人聊天，也聊妈妈的病况。但他不会找认识的人聊，化名的陌生人是最佳的倾诉对象。如果对方是个女网友那就更好了，除了互诉衷肠还能来点暧昧。这样的聊天中晓华亦十分勇猛，言语放肆、露骨，经常吓跑对方。最后留下来的都是“有信仰的人”。

	一个尼姑，对晓华的调戏置若罔闻，只是一个劲地劝他去念《地藏经》。

	晓华说：“我念那玩意儿干吗？”

	尼姑说：“念了你妈的病才能好！《地藏经》不要太灵！”——她喜欢用感叹号。尼姑举了一个例子，一个小朋友顽皮，被520胶粘住了上下眼皮，送到医院医生束手无策，他妈妈念了两遍《地藏经》，孩子的眼睛就自动睁开了。

	“胡说八道，这你也信？”

	“怎么不信，实话告诉你，我就是那个孩子的母亲！”尼姑道，“所以说，你别跟我耍流氓，老娘是结过婚的！”

	尼姑……结过婚？显然不便再往下聊了。

	另一个是位女基督徒，网名玛莉雅。玛莉雅劝他去念《圣经》，说念了《圣经》他妈妈的病才能好。

	晓华说：“穿太多了。”

	玛莉雅马上发过来几张露大腿的。

	“还是多。”

	玛莉雅发过来一张泳装照，碧海蓝天，金黄色的沙滩，一抹鲜红的抹胸。晓华不敢再往下说了，他觉得玛莉雅简直就是一位没长翅膀的天使。

	他买了《地藏经》和《圣经》，置于床头，睡前会翻阅一番。“至少有助于睡眠吧。”他想。

	有时半夜从噩梦中惊醒，他也会拧亮台灯，翻开经书，念上一段再睡。如此这般，一夜要折腾好几次。

	按照尼姑的建议，晓华购买了念佛机，带到妈妈那里，接上电源二十四小时循环播放。当然了，他把音量调到了最小，算是他和妈妈相处时的背景音乐吧。

	玛莉雅建议晓华每天跟她一起祷告，晓华却没有采纳。他觉得这么做太过分了，或者说时候没到。晓华难以想象自己面对一片空无却当成有人，念念有词，最后还得说那句“阿门”，并手画十字结束。

	两年前妈妈被诊断出肺癌，并且已是晚期。当时晓华和哥哥面临抉择（他们只有兄弟俩）。一是住院，化疗、放疗，该干什么干什么；想必最后是插管，开膛剖肚，走完一套程序，他们也算是尽力了。另一个方案就是吃中药。他们选择了后者。

	这个决定颇为不易，是晓华和哥哥，包括妈妈一致同意的。为此哥哥特地在家附近购置了一套单身公寓，雇用了小张，让妈妈住进去休养——哥哥家里因为有孩子，过于吵闹，不利于养病。

	应该说，开始中药的效果还是很不错的，妈妈狂咳了一个多月后不咳了。她只是消瘦，并且无法遏止，到后来中药也吃不进去了。通过服汤药去进补、调养自然已没有可能。

	晓华再见到妈妈时，医疗上就处在这样一种停滞状态，想要救母只能另想奇招。

	他购买了一本《经络学与对症按摩》，和《地藏经》《圣经》并置在一起。现在，念诵《地藏经》和《圣经》的时间被他用来研读这本专著，有时一读就是一个通宵。第二天来到妈妈住处，现学现卖给妈妈按摩。

	他把她抱到一张凳子上，站在她背后。妈妈的两片肩胛骨凸起，哦，真的就像小鸟骨头一样。晓华一面帮她按，一面心里流泪，担心太重了会把妈妈捏坏，太轻了又起不到作用。妈妈低垂着显得硕大而沉重的脑袋，是享受呢，还是在竭力承受，谁也不知道。

	......

	未完待续，全文原载《花城》2022年第3期



	韩东，诗人、小说家、剧作家、导演。1961年生，曾提出“诗到语言为止”的诗歌革命性纲领。著有诗集《白色的石头》《爸爸在天上看我》《重新做人》《他们》《你见过大海》《我因此爱你》《奇迹》等，言论集《五万言》。另有其他作品四十余种。新近出版的重要小说集有“年代三部曲”：《扎根》《小城好汉之英特迈往》《知青变形记》。


