《花城》2021年第6期｜废斯人：公鸡神甫（节选）





1

	我在民建街的尽头遇到了阿诺。那个地方我不常去，只是小暑刚过，易记的凉面上市了，经不住嘴馋，赶去排队尝个鲜。阿诺排在我的前面，是她先发现我的，挥手大声喊我的名字。一年前，我参加了她的婚礼。她故意把手捧花扔给了我，周边的人跟着起哄。我站在那儿忽地不知所措，就顺手将花束送给了离我最近的伴娘。幸好那位伴娘收下了手捧花，解了我的尴尬。自婚礼之后，我就再未见过她了，看她样子——身材微微发胖，应该过得不错，只不过大清早的戴了一副墨镜，特别显眼。

	我说请她吃凉面。她不干，抢着买单。我原本要在凉面中加卤牛肉和卤干子的，见她破费，只好点了一碗素凉面。她问我不加别的。我说多加点生黄瓜。黄瓜是免费的。我们坐在路边的小板凳上，将碗放在高一点的塑料凳上，城管没来之前，这么吃是最舒服的。开始我俩都没说话，埋头嗦面。她给我夹了满满一碗生黄瓜，吃得太水气了，于是我喊老板加点醋，老板让我自己去加。她听了，赶紧跑过去，把醋瓶拿过来，给我添了一点醋，也给自己的碗里添了一点。

	阿诺凑过来问我，是不是有人在瞅她。

	我左右一看，的确。来来往往买凉面的都有意无意瞅她一眼，要怪就怪那一副墨镜。我对她说，你这行头，别人不瞅你才怪。

	阿诺说自己刚从医院出来。她刻意望了一眼放在一边的塑料袋，里面装了六盒眼药。

	我问她怎么了。

	她摘下墨镜，尝试着眨眼睛，说道，虽然还有针刺般的疼痛感，但是比之前好多了。医生跟她说，幸好及时来看诊，晚几天的话，后果不堪设想。

	我看了看她的眼睛，除了厚厚的黑眼圈，没什么异常的。

	阿诺接着说，这一袋子药五六百呢。五六百可以买一个山寨的纪梵希手提包，还附赠一大瓶温州产的法国品牌香水，瓶子是仿制的，香水的香味却是那个正宗的奢侈味。她曾在泰国机场的免税店闻过。好闻，一闻就记住了。

	我说，眼睛没啥毛病就好。

	阿诺说，在没有医保的情况下，只看一次门诊，那相当赚了。只不过医生告诫她，这一段时间不能看电子显示屏，手机、电脑通通都不能玩。

	我说，眼睛有问题多半是电子产品玩多了。

	阿诺说，现在的年轻人谁不玩手机，连庙里的和尚都从淘宝上买香和黄道纸。给她送快递的小哥天天抱怨说，公司里那些奇怪的单子总是派给他。骑三轮车到山上寺庙送货是最划不来的，路远，还耽误时间。他吃了老大的亏。

	我继续嗦着凉面。阿诺她也继续嗦着凉面。她猛然抬头，问我看过网上的公鸡没有？

	我不懂她的意思。

	她双手在空中比画，就是那种红冠，拖着长长尾巴，咯咯打鸣的公鸡。见我满脸惊讶，她欲言又止，埋头大口大口地吃面，每一次咀嚼都很用力，像是跟凉面较上了劲。

	我放下了碗，问她到底怎么了。

	她说她也不知道怎么了。我们继续吃面，直到旁边的顾客吃完了、走了。阿诺纠结了一会儿，还是开了口。

	起先，阿诺没有觉得不正常。她每天下班，就去公司旁边大厦的厅堂等她老公。她老公比她晚半个小时下班。两人结伴回到出租屋，要么下点鸡蛋面，要么就点外卖，总归吃个简单的晚餐。吃完之后，两人就一起打游戏。从晚上八点一直打游戏打到凌晨。到点了，睡意就来了，最后洗澡睡觉，一天就这么过去。其实，过得跟没结婚的时候一样。

	阿诺跟我讲这些事的时候，她有些不相信自己每天过得这么无聊，于是把记忆重新捋了一遍。每天的确是这么过的，除了有新的游戏上市，她和老公会激动得睡不着觉，他们从来没有打破这个生活规律。要说怪事，她记得有一天她婆婆突然打电话过来，先是嘘寒问暖，说是最近流感挺严重的，要多喝番茄汤，多吃蔬菜，补充维生素，然后话锋一转，婆婆说她昨晚做了一个梦，梦见了一个小孩，是个男孩，绕着她跑来跑去。婆婆说到这里就止住了。她也觉得婆婆做了一个奇怪的梦，她就当作玩笑话听，嘱咐婆婆睡觉前最好泡个脚，消消乏，肯定能睡个好觉。当天晚上，她起夜的时候发现了老公的诡异行为。

	阿诺记得那天是同事聚会，为了庆祝什么事她也忘掉了，只记得自己为了赖掉份子钱，多喝了几瓶啤酒装醉。她每次都是这样，只是这次她没想到，喝的是新疆的乌苏啤酒，纯度高，后劲足，自己真的给喝断片了，被同事抬回了家。这中间的过程她全然不知，到了半夜，她被尿憋醒了，习惯性地回手一掏，发现老公并不在床上。她以为老公上厕所了。她顶着酒后的头痛，从床上艰难地爬了起来。忽然听见厕所传来吱吱的笑声，那种爽朗的笑声让她起了一身鸡皮疙瘩，立马就醒酒了。阿诺心想：老公平常都是苦着老脸的，大晚上怎么嘻嘻哈哈的。她脑海快速闪过一个念头——老公和别人的女人聊天，甚至可能是网上传的那种不正经的聊天。她想到这儿，血一下涌上了头，于是生气地冲进厕所，一把夺过老公的手机。

	老公吓了一跳，坐在马桶上直愣愣地盯着她。

	阿诺拿着手机仔细一看，居然是一只奔跑的公鸡图片，那只公鸡除了尾巴短了一点，也没有什么特别的。她狐疑地望了老公一眼。老公从惊吓中找回了理智，板着脸，酝酿完情绪之后，大骂阿诺是不是没有脑子，大半夜这样冲出来会把人吓死。

	阿诺不信邪，她把老公的手机里里外外全翻了个遍，没有找到任何蛛丝马迹，却发现老公手机相册里存了上百张公鸡的图片。有踢足球的公鸡，有下蛋的公鸡，有站立在鹤群的公鸡，还有秃了毛的公鸡，仿佛一大群千姿百态、神情各异的公鸡伸出头，直愣愣地盯着阿诺。阿诺吓了一跳，回过头，狠狠剜了一眼老公，问道：这都是什么鬼东西？

	老公回瞪了她一眼，一把夺过手机，大声地说，看公鸡犯法吗？！没见人家正在上厕所呀，你赶紧出去。

	阿诺管不了那么多，借着酒意，发疯似的揪着老公的头发骂道，你个王八蛋，你是跟公鸡过日子吗！你怎么不存一张我的照片，居然连一张我的照片都没有……

	阿诺正说着，城管的面包车就开了过来，车里的人没下来。食客们纷纷识相地端起凉面，站了起来。老板窜了出来，熟练地将大凳子和小凳子摞成两捆，塞进靠墙的角落，然后继续回去煮面。城管是掐着时间来的，这个时间点吃凉面的人潮渐渐散去，不耽误老板做生意。一切看上去那么和谐。

	我和阿诺放下碗筷，面对面安静地站着。她的话似乎还没说完。我说，今天的凉面挺好吃的。她说她只请两个小时的假，还要赶回公司上班。我邀请她下次带她老公一起来我家玩，其实我住的地方离她家不远。她说，行，有空再联系。

	……


