《草原》2024年第1期｜阿尼苏：蓝月白驹




半个月前，我看到了乌兰娜。那天中午特别热，柳条直直下垂，懒得动一下。我们刚给主教学楼大厅里的自动存取款机加完钞。我端着霰弹枪，跟着车长和两名银行工作人员，从楼内出来沿着台阶往押运车方向走。这时，一个穿着卡其色连衣裙的瘦高女人与我们擦肩而过。“老师好！”路过的学生跟她打招呼。“同学好！”她用轻柔的声音回应。乌兰娜的模样全变了。她在大学任教这件事，早已在西日嘎村传开，但即使没有这个前提条件，我也一眼认出了她。我的脸和胳膊被晒得黝黑，加上头顶扣着一顶钢盔，她不可能认出我，何况我小时候在班里个子最小，身体最瘦，几个同学起哄叫我“瘦羔羊”，如今经过十几年的劳动锻炼，不仅个子长高了不少，鼓胀的肌肉更使我觉得体内有用不完的力气。我在心里快速计算，从四年级那年夏天，她家搬走到现在已过去二十年。她小时候是个胖嘟嘟的女孩，聪明、腼腆、安静。她总能用有限的几种颜料画出充满无限想象力的画，手上却不会沾染一点颜色。有一次，她画了一片草原，上面有一条蓝色河流，河边是飞奔的白马驹，天上有一轮与河流相同颜色的蓝月亮。我盯着这幅画看，一时进入画中，全然忘却现实中的一切，简单的线条和颜色把我带入另一个温暖、柔和、舒缓的奇妙境地。
我正沉浸在过去的想象中时，车长再次提醒我，解除警戒后枪口要朝下。等我们把银行的人送过去后，往公司行驶的路上，车长用手里的夹板狠狠对着我的胳膊来了一下。他说：“你最近怎么心不在焉的，还想不想干了？前些年有个押运员走神扣动扳机，子弹在车内反弹打伤几个兄弟，还把自己打死了。”我感到无地自容。我干了两年的押运员，不应该犯这种低级的错误。这个闷热的夏季，我的反应似乎变得越来越迟钝。我对很多事情失去了兴趣，有时听不清旁人说的话，感觉整个世界的声音降下好些分贝。只有喇叭声、呐喊声等突如其来的声音才能引起我的注意。到了单位，我交完枪，卸下防弹衣，去吸烟室抽烟。车长从我衣兜里掏出烟盒和打火机，取出一根点上，猛吸一口，吐出少量烟雾，说：“你这个状态不行啊，赶紧调整过来。”他接着问我：“对了，你是什么学历来着？”我说：“高中。”他说：“对对对，跟我一样，我忘了。我表弟连高中都没考上，他是个学渣。”他摁灭烟头，拍拍我胳膊，走出了吸烟室。
几天后的一个下午，我正对着烈日站在押运车侧面持枪警戒时，眼前出现一片白光，无论静态还是动态的事物，不仅画面模糊，就连轮廓都时断时续，我感觉置身于一种黑色线条勾勒的世界。直到车长握住我的枪，在我屁股上用力踢一脚，我才缓过神儿来。车长和另一个押运员刚从银行走出来。车长十分严厉地说：“刚才有人站对面看你半天了，你怎么一点反应也没有啊？”车长说的那个人我根本没有看到，一时间我不知道他说的是真是假。那天下午，车长向领导打报告，反映我的情况。领导把我叫到办公室，问我是家里出了什么事，还是有什么特殊情况。我说一切正常。领导决定让我站几天门岗，让我调整好心态再跟车押运。第二天，我站在门岗上，给进出的押运车开门。替我的押运员是车长的表弟，他试用期刚结束没几天。他们的运钞车，也就是我被调下来的车，每次路过时，车长特别严肃地向我点头，他的表弟从后窗向我投来一种怪异的笑容。于我而言，检查枪械、装弹、关保险……这套动作已经重复两年。我一边觉得自己确实出了状况，一边总觉得哪里不对劲。那段时间车长经常找我麻烦，看到我站着，说我站的时间过长，看我走动，说我不好好站着。我怀疑，警戒过后我的枪口本来是朝下的，而我对面没有出现过盯着看我半天的人。车长在利用我心里装事的空当故意责难我。但我知道，因为工作的特殊性，我不能给自己找这样的理由。
门岗的工作无聊、单调，而且被限制得死死的，从早到晚，除了午饭时间，或坐在警卫室，或站在门口。又过一周，一天中午，一只白鸽飞过来，停在门外不远处停放自行车、电动车的铁皮车棚顶上。它“咕咕”叫几声，然后飞走。因为铁皮上泛着光，我一时没看清白鸽飞走的方向。这时传来几声刺耳的喇叭声。车长打开副驾驶的门，探出头喊：“喂！快开门啊，干啥呢？”我刚打开门，车子迅速往金库门开去。大概过半小时后，领导再次找我谈话。领导正在询问情况时，我突然打断，说：“我辞职吧。”领导一下子愣住，用不可思议的眼神盯着我看。“我辞职吧。”我再重复一遍。领导摸着下巴点点头。我就在领导办公室写了辞职报告。我从储物柜里拿好自己的物品，到吸烟室抽了一根香烟。车长不知何时站在我身后，他试图从我肩上取下背包，想为我送行。我拿开他的手，说：“我走了。”我从公司大门出来后，向铁皮车棚顶上望去，上面的一团白云，竟然变成一匹小马驹的模样，正慢慢向西飘荡。
往下该怎么办呢？回住处的路上，我有些沮丧。在一股莫名其妙的力的推动下，我坐公交车去了趟乌兰娜所在的大学。两年来，我好几次来这里加钞，但还是第一次在校园里散步。我在人工湖边的木椅上坐下，看着来往的学生入神。当初因为家里穷，需要劳动力，我才没考大学。不然此刻我可能在市里有一份体面的工作，甚至也可能像乌兰娜一样，成为大学老师。想到这里，我居然笑出了声。路过的一个女生受到惊吓，手里的奶茶掉在地上，她捡起往垃圾桶里扔进去，匆忙走了。我在校园里待到黄昏，出来后在校门口的小吃摊吃了一张煎饼，再到书店莫名其妙地买了一本长篇小说。我是被小说名字吸引的，作者叫米兰·昆德拉，小说叫《不能承受的生命之轻》。书内有一张黑白照片，是个表情凝重、严肃又有些帅气的老男人。他的书占了整整一个格子。什么是轻？什么是重？以前我手里端着的霰弹枪很重，现在卸下了，但感觉重量还在手上，似乎比以前更重。而那只化作马驹的白鸽，在无限旷远的天空上轻轻地飞着，直到灯火阑珊，才不见踪影。它是不是很轻很轻呢？
我一个人租住在大学新区旁的小区。晚上我躺在沙发上翻阅新买的书。小说开头写着：“永恒轮回之说从反面肯定了生命一旦永远消逝，便不再回复，似影子一般，了无分量，未灭先亡，即使它是残酷、美丽，或是绚烂的，这份残酷、美丽和绚烂也都没有任何意义。”我感到一阵头晕，便随手把书扔在茶几上，昏昏欲睡。等我醒来已是深夜。我再也无法入眠，坐在沙发上发呆，直到天亮。那几天，我每天都是从白天睡到深夜，醒来茫然无措。一天夜里，看着从窗外射进来的微弱的光线，我悄悄走出小区，在夜晚的街上闲逛。当押运员之前我干过保安、服务员、卸货员。这一晃，我在这座城市生活了五年。我突然想起当保安时认识的仁钦，他已经结婚生子，在小巷里开一家小商店。他虽然只念过小学，却是个书迷，以前在保安室里经常看小说被队长教训，后来他买了一辆电动三轮车去学校附近卖二手书，自己常常读着入迷，有人便宜买书，或顺手拿走，他都不在意。别人说他傻，他也只是笑笑。
我走到仁钦的商店，他正坐在门口台阶上，一手摇着蒲扇，一手端着书看。他对我的到来表现出很高的热情。他进店拿出两瓶冰镇啤酒，让我也坐在台阶上，一起喝酒。我问：“都凌晨一点了，还不关门吗？”他说：“夜里闷得慌，躺着更热，所以看小说解暑。”他正在看叫作《三体》的书。他望着遥远的星空说：“人可以活好几百年，甚至可以不死。”我突然想起米兰·昆德拉，问他：“你觉得，生命无论短暂还是永恒，有无意义呢？”他没有回答我的问题，而是问我：“你在押运公司干得还行吗？”我说：“辞职了。”他问：“那你往下有什么打算啊？”我说：“当然是……想找一份好点的工作。”他“咕咚咕咚”喝完啤酒，说：“我困了，你也早点回去休息吧。”他关好门窗和灯，这条巷子瞬间暗下来，接着是无边的黑暗和安静。我从长长的巷子里走到宽敞的大道，才看清更远的地方。夜里的车依旧络绎不绝，活动在午夜到清晨之间的人们不知都在忙些什么。这个世界上，总有人喜欢徘徊在这个时间段。此刻我也融在他们中间，自以为做了思想深刻的事，又似乎什么都没做。等我返回住处，已是天光微茫。我倒在床上沉沉睡去。
我醒来已是中午。我去网吧浏览招聘网，能干的工作都与之前的相差无几。我不想再重复过去，可又找不到更好的工作。我在这座城市生活了五年，曾经以为我已经融入了这座城市，但从辞掉工作开始，我突然感到这座城市原来这么陌生。我被一堵无形的墙挡住，无法前行。其实这堵墙一直存在，只是以前我误以为自己在墙内，现在恍然发现，我从来没有进到过墙内。下午，我索性带着“米兰·昆德拉”走进大学校园，坐在垂柳下逐字逐句地读起来。可我觉得手里那杆枪依然背在肩上，先是右边的肩膀酸痛，接着左边的也酸痛，后来整个背部都跟着酸痛，我像是背着好几把霰弹枪。我把书放在腿上伸懒腰，我再次看到状如马驹的白云。它那么明显，那么飘逸，那么自在，难道没有人看到吗？我激动得想把这个景象告诉周围的人们，可人们都在匆忙赶路，仿佛一刻也不能停下来。只过一会儿，我忽然感到一阵恶心，头晕目眩，哪怕闭上眼睛也能感受到强烈的刺激。几滴雨落下来，我拿上书，跟着一群学生跑进教学楼。雨是瞬间下来的，很快在玻璃门外“噼里啪啦”作响。一群人困在大厅避雨。这时我看见角落里的自动存取款机旁站着车长和他表弟。他们也看到我了。车长向我摆摆手，我向他举了一下“米兰·昆德拉”。不知是因为下暴雨的缘故，还是因我的脑子有些模糊。他们，还有周围的人们看起来也比往日细长。
雨越下越大，玻璃门外水雾弥漫，密不透风。学生们觉得这雨一时半会儿停不下来，便纷纷乘电梯往教室走。大厅一下变得空空荡荡。两个保洁阿姨推着长条平板拖把朝我这边来，我向另一个方向躲开，发现门口马头琴雕塑内侧站着一个女人，瘦高个儿，卡其色连衣裙。从走进大楼开始，她是见过的唯一一个比例正常的人。也许她听到了我的脚步声，回头看过来，冲我礼貌地微笑。我走过去，说：“乌兰娜。”她的身体像是被按下暂停键似的定住，眼睛里充满疑惑地上下打量着我。她终于认出了我，惊讶地喊起来：“天啊，是你！”玻璃门外不知什么东西倒了，“咣当”——发出震耳欲聋的声响。乌兰娜的身体剧烈地抖动一下，我赶紧过去扶住，她才没有摔倒。这时，车长和他表弟，还有两个银行工作人员面无表情地推门走了出去。他们像五根移动的秸秆。我清楚地看见，车长表弟端着偌大的霰弹枪，而枪口是朝上的。他们很快消失在雨中。两个保洁阿姨也不知去向。乌兰娜捂着胸口说：“我心脏不太好。”我扶她到靠墙的长椅上坐下。她说：“真没想到能遇见你。”她看着我手里的书，问：“你也喜欢安·兰德吗？”我手里的薄书不知何时竟然变成了很厚的书，封面写着两个大字——源泉，作者叫安·兰德。我随手一翻，里面有一张黑白照片，是个戴着黑色帽子，手里夹烟的女人。女人表情严肃，眼神犀利又柔和，不知在看什么。我难以置信，也不知该怎么解释。我根本就没听说过安·兰德这个人，更别提读过什么《源泉》了。乌兰娜平复下来后，用奇怪的眼神看了我一眼。我以为我也变形了，赶紧低头看向自己的脚面，发现一切正常。这时，楼外响起一声巨雷，余波在空荡荡的大厅里回旋。乌兰娜说：“我的心脏有些受不了了，我们去办公室喝点热茶吧。”
我们先乘电梯上到第七层，乌兰娜接着把我领到走廊尽头，打开铁门，眼前出现一道连接办公楼的玻璃通道。雨打在玻璃上，有打在身上的错觉。走廊大概有五十米长，乌兰娜向着对面小跑，我紧跟其后。玻璃走廊轻轻摇晃，使我觉得仿佛踩在浮桥上面。好在我们很快跑到了对面。走进办公楼，她整理一下裙子和披肩发，然后打开旁边的安全出口门，说：“电梯挺远的，再往上走一层就到，我们走步梯上去吧。”乌兰娜的高跟鞋踩在台阶上，发出有节奏的清脆而刺耳的声音。同时，我似乎听到楼梯下方传来划船的声音。两段台阶似乎走了很长时间，但划船声只延续了十几秒钟。
乌兰娜的办公室正对楼梯，里面靠窗是拼在一起的两张办公桌，上面各有一台电脑。靠墙一面是书柜，一面是沙发。书柜上放着两盆吊兰，一盆绿色，像是刚刚沐浴过雨水般新鲜；一盆红色，像是刚刚从火盆里取出来一般。沙发旁边立着小衣柜。她很快泡好了两杯绿茶。我不知道该聊些什么，但她表现出的大方，让我放松下来。她问我：“你的书呢？”我这才发现手里的书不知何时不见了，我完全想不起来，是放在教学楼大厅的长椅上，还是乘电梯前放在两个电梯门之间的木桌上，还是跑过玻璃走廊时不小心掉在了地上……她看着我不知所措的样子，说：“没关系，我这里也有安·兰德，你先拿过去看吧。”她说着从书柜里寻找，找了好一会儿，却没有找到。她说：“也许，我放在九楼的阅览室了。我常在那里看书，我们一会儿过去看看。”我说：“没事的，其实……我也是随便翻翻而已。”她突然问我：“你是不是有什么事要问我？”我磕磕绊绊地问：“你觉得我变形了吗？”她说：“变形？！”我说：“我是说，我有没有变得又细又长呢？”她一边咯咯笑着，一边从书柜旁拉出一面穿衣镜，说：“我又不知道你以前啥样，你自己看吧。”镜中的我还是原来的样子，我这才放下心来。
走廊里一阵嘈杂。乌兰娜关住门，说：“老师们要去上课了，他们平时不敢从玻璃走廊走，现在不得不走。”我问：“那玻璃走廊能承受吗？”她说：“当然能承受啦，它不仅是走廊，如果掉下去，它就会变成一艘船，所以人是不会受伤的。”我问：“船？”她说：“是啊，是船，小型诺亚方舟。”我以为她在开玩笑，但她说得很认真，我只好点头回应。外面的雨还在下，无比迅猛。我们喝完一杯茶。乌兰娜带我去第九层。她让我先上去。在九楼中间的位置，有个不大不小的新型阅览室，侧面摆着一张咖啡吧台，桌椅也都是木质和仿皮混搭的，看着坐着都很舒服。北边的角落里有一个被吊起来的黄色皮划艇，看着很呆板，我以为是模型，但女服务员说这是真的皮划艇。我问女服务员：“那怎么摆在这里，而且还被吊起来了。”她说：“为了逃难。”我惊讶地说：“逃难？！”她说：“对呀，这里经常发生水灾，如果危险，我会和我的老板用这只皮划艇下水，然后游到诺亚方舟。”我说：“那个玻璃走廊吗？”她说：“看来你不是本地人，我们这座城市的中心公园里，有一艘巨大的诺亚方舟，我们游到那里，玻璃走廊也会游到那里的。”雨丝毫没有减弱的样子，女服务员继续说：“我的老板是个预言家，他今天没有来，他太聪明了。”
我跟女服务员聊完，刚坐到沙发上，乌兰娜穿着蓝色牛仔裤和白色衬衣、白色运动鞋上来了。她找了一会儿书，没有找到，就去问女服务员，女服务员摇了摇头。乌兰娜端着两杯咖啡过来，说：“看来我的书也弄丢了。”我们相视一笑。她说：“我二十年没回西日嘎草原了，现在不知道咋样了呢？”我说：“其实……变化不大。”她抬头望着漂亮的吊灯，用缓慢的语速说：“依旧那么美吧。”我说：“你现在这身装束，让我想起一张画。”她说：“你说的是……《蓝月白驹》吗？”我说：“是啊，四年级时，你在美术课上画的，一匹白马驹正在绿草地上飞奔，它的上面有一轮蓝色的月亮。”她眼睛里闪着纯真、柔和的光芒。她说：“以前我主要讲世界文学和比较文学，明年我想开设生态文学课，到时候想把学生们带到西日嘎草原上，让他们感受一下家乡的民俗、风光。对了，你们家还养白马吗？”我说：“还有三匹，两大一小。”我想拿出手机给乌兰娜看看，可手机怎么也找不到了。我今天从早到现在一直没有用过手机，可能是落家里了。与此同时，乌兰娜也找不到手机，她去吧台寻找，服务员再次摇了摇头。她又折回来，说刚才明明用手机付款，却怎么也找不到了。
我们和服务员又仔细地找了几遍，依旧没找到手机。我跟着乌兰娜返回办公室，也没有找到。乌兰娜有些急了，她说下午四点半有个重要的会。她用座机给教学楼保安室打电话，电话一直占线，又给其他人打电话还是占线。她走出去，过十分钟左右回来，说所有办公室的门都锁着。她着急地打开电脑，鼓捣一阵，说：“连不上网。”我说：“要不我们去教学楼看看。”她说只能如此了。可是通往玻璃走廊的门从外面锁上了，楼梯门也被从外锁上了。我们只能乘电梯，可是电梯门怎么也打不开了。乌兰娜说：“我们来晚了，他们先走一步。”我说：“先别急，也许这大雨让我们的神经有些错乱。”她扶着墙捂住胸口，说心脏不舒服，让我扶她回办公室吃药。我们往办公室走的时候，向外开着的办公室门正在缓缓关闭，眼看着来不及了，我说：“我背着你走吧。”乌兰娜有气无力地点头。我背上她，快速跑起来，好在门关闭前走进了办公室。这时，传来巨大的响声。乌兰娜说：“小诺亚方舟落水了，它一落水，就证明整栋楼会被锁死。”我问：“为什么？”她说：“为了保护楼内的数据库，等再回来可以重启……看来我们已经被遗忘了。”我一头雾水。
乌兰娜让我从办公桌抽屉里拿出救心丸，她匆忙吃下好些，又喝了点水，然后靠着沙发闭眼休息好一阵才缓过来。她恢复正常后，我们站到窗口看雨。密集的雨帘阻挡住了视线，我们什么都看不到。该怎么办呢？我们心里都有疑惑，却谁也不敢，或者没必要说出来。因为问题就摆在眼前。办公室的门也打不开了。房间里越来越暗，我们束手无策地坐在沙发上。不知过了多久，已经是黑夜，房间里停电，除了巨大的雨声以外，什么也听不清，什么也看不到。乌兰娜把头靠在我肩上，用力握着我的手。我们不知道什么时候睡着的，醒来已是第二天，至于是清晨、上午，还是中午根本就不知道了。总之房里有了光线，只是外面还在下雨。又过去一段时间，雨停了。我们欢呼起来，一起走到窗口看外面。外面一片汪洋，像个偌大的安静的湖。对比其他建筑、树木和路灯，我们判断水面已经到达第三层楼的高度。
继续等下去不是办法。我们吃了几块饼干，喝了点凉水，开始想办法。我走过去使劲开门，门纹丝不动，用力踢，木门后面像是焊了一层厚厚的铁板，跟木门死死地粘在一起。我每踢一脚，木门发出沉闷的响声。我们打开窗户用力呼喊，得不到任何回应。乌兰娜忽然拍着脑门，说：“我想起一件事来，这里以前是储物间，衣柜后面原来有一道特别窄的门，门边就有垂直爬梯。因为怕出危险从里面堵上了，墙并不厚。”我问：“我们出去后去哪里呢？”她说：“这栋楼总共十一层，我们爬上楼顶呼救。这座城市地势较低，而学校更是城市的最低点，如果再下雨，我们被困在这里就麻烦了。”我们挪开衣柜，我用拳头击打墙壁，果然发出那种空心的声音。
乌兰娜找出一把两拃长的铁锤，说：“用这个吧！这是前几天装修走廊的师傅落下的，还没来得及取走。”我握紧铁锤，先试探性地击打，接着逐渐用力，真就敲出一个洞来。沿着这个洞再往下不断地敲击，看到门把手，洞口也逐渐变大。我们打开门，终于爬了出去。下面是死气沉沉的深水，我们紧张地向上爬。空荡荡的楼顶上什么都没有。天上没有出现乌兰娜所说的救援飞机，水上也没有搜救船，有的只有刺眼的阳光。玻璃走廊果然如乌兰娜所说，已经不见了。我们没办法再待下去。乌兰娜绝望地抱着我哭起来。等她情绪稳定下来，我问：“那个九楼的皮划艇到底是真的还是假的？”她突然像小女孩似的跳着大喊：“那是真的，那是真的……”我们返回八楼办公室，用衣柜里的衣服做成绳子，我先绑在腰间，另一头绑在暖气上，打开窗户，踩着空调，顺着排水管道爬进九楼。九楼办公室的窗户开着，里面没有人。乌兰娜以前学过攀岩，她没怎么费力就上来了。好在九楼办公室的门能打开，但我们在第九层依然一个人也没有看到，女服务员也杳无踪影。我突然担心她带走了皮划艇，但皮划艇还在。乌兰娜说，女服务员肯定跟着人群乘上了玻璃走廊，毕竟那里更安全。
我们在吧台找到热水、咖啡和面包，但是并不多，我们把这些打包放入一个随手找到的背包里，然后把皮划艇弄到地板上。皮划艇内还有两件救生衣。怎么会有这些呢？这个大大的疑惑只在我脑子里转了几秒钟。我们打碎最大的玻璃窗，小心地将皮划艇和船桨扔下去。再背着包，从垂直爬梯下到水里。黄昏将至，我们终于坐上皮划艇。乌兰娜兴奋地跟我击掌。我们一边向中心公园划，一边呼叫。可无论是经过的楼，还是街道，依然看不到任何人。大水淹没了许多建筑，我们失去了方向感，怎么也找不到中心公园。天很快就暗下来了，如果不找好落脚点，晚上再下雨就麻烦了。可皮划艇不受我们控制，仿佛顺流而下的河流，径直划向郊外，继而离开城市。我望着星空对沮丧的乌兰娜说：“放心吧，未来几天都不会有雨。”她叹口气，说：“事到如今，听天由命吧。”我心里反倒不再恐惧。乌兰娜小时候被同学欺负时，我总是挡在她前面，即使挨打也不觉得疼。她应该记得这些往事吧。她走时把那幅《蓝月白驹》送给我，说：“我的阿爸不知去向，额吉要领着我去寻找。”我问：“我们还会见面吗？”她说：“也许会在某年某月某日见面。”此刻我很想问她：“找到阿爸了吗？额吉还好吗？”但我还是没有问出口。乌兰娜垂着头不再说话，她像是睡着了。我也握着船桨昏昏沉沉地睡着了。
“喂，喂，喂……”我在乌兰娜温柔的声音中醒来。乌兰娜在冲我笑，她的大眼睛里散发着温暖的光芒，她抿着柔软的嘴唇在笑。她说：“你快看看周围。”我除了惊呼不知该说什么了。我们飘荡在一条河流上，两边是无垠的草原。我问：“这是哪里啊？”乌兰娜说：“不是你昨夜趁我睡着后划过来的吗？”一阵眩晕过后，我看到一匹白马驹在岸边吃草。我说：“我们下去看看。”乌兰娜轻轻点头。我们下船，朝着白马驹走过去，可这匹马驹始终与我们保持着距离。乌兰娜既好奇又高兴地跟着它，她加快步伐走到前面，我一直跟着她……
我被“沙沙”声吵醒，眼前的人工湖上时不时散开一圈圈涟漪。垂柳倒映在湖水中，水是绿色的。学生们三五成群地走在校园里。风使我手里的书翻卷开来，我拿着书仔细回想，却怎么也想不起这本《不能承受的生命之轻》是什么时候买的了。我的肩膀和后背又开始酸痛。天上的一片云化作马驹的样子，正在慢慢飘荡，同时它又在变成其他形状。我起身往校园外走，快走到大门口时，看见一个穿着卡其色连衣裙的女人正朝着教学楼走去。天空突然落下几滴雨。


