《边疆文学》2023年第6期｜杨恩智：​东后街175号






杨恩智，1978年生，云南昭阳人。中国作家协会会员。在《散文》《散文百家》《长城》《大家》《啄木鸟》《边疆文学》《山东文学》《四川文学》《西湖》《特区文学》《滇池》《小说林》等刊物发表过中短篇小说、散文作品，出版有散文集《被风吹净的村路》、短篇小说集《如画似书》、长篇小说《普家河边》。
东后街175号拆了。这是老刘告诉我的。
老刘闯进我办公室来的样子，给人一种天要塌了的感觉。看着小张不在，他弯着腰急切而又轻缓地将门关上，又转着那颗在脖子上老也撑不直的头往窗外睃了一眼，这才做贼一样说，“糟了，拆了，那厕所拆了。”
我坐在办公桌前的座位上，一点儿急的样子都没有表现出来。倒是他的那种唐突，让我在心里对他生出了一种责怪。他和我关系是好，他是帮过我忙，但这毕竟是我和小张的办公室，而他，说到底只是单位的门卫。现在想来，那时怪对不住老刘的。没跟着他一起急也就罢了，但实在不该那样责怪他。哪怕是在心里。
事实上，在我反应过来那厕所拆了对我意味着什么的时候，仿佛有一块幕布哗地拉下来，竖在了我的眼前。我眼前所有的光亮，似乎都瞬间不见了。我已经不只是急，不只是慌。老刘他还能来找我，来告诉我，所以他只是急，只是慌。我呢，我能去找谁？去告诉谁？我不知道。我完全懵了。
我生活的城是座小城。小城虽小，却西边有西街，北边有北正街。南边的街道，虽然只能勉强算双向四车道，却被冠名南大街。东边，正式的街，相比其他街道也不算小，却不叫街，而叫门。只要说东门，小城人就知道是哪儿。那条细长的街道，两边是木门青瓦的房，清一色的两层，建于民国时期，法式建筑，两三年前改造过，却是修旧如旧。屋里，开的多是服装店和裁缝店，也有卖电器、办公桌椅的，卖寿衣寿裤、香蜡纸烛的。在这被称为东门的街道后面，相隔一排房子有一条巷。这条巷不叫巷，反而被冠上了街的称号，叫东后街。
东后街175号是一座公共厕所，位于东后街中段，隔一家打字复印店紧挨着县一小。据老刘说，上世纪90年代初的时候，这儿是一户人家。户主大概是看到了商机，将一楼改造成收费的厕所，自家经营，一家子住在二楼。后来私营厕所成了城市公共厕所，户主也搬走了，二楼成了管理间。但蓝底白字的门牌一直挂着。“这不是钻空子吗？”我问。老刘说：“要是没这个空子钻，你儿子的事情还有指望？”
“能把你儿子的户迁到这厕所里来，就万事大吉了，”老刘神秘兮兮地说，“走，先进去看看。”那天我和老刘来到这儿，应该是快放学的时候，在学校门口站满了挤挤挨挨接学生的人。尽管我心头像吃了一只苍蝇，但还是像看到了希望一样，紧跟着老刘往厕所里走了去。看守厕所的，是一个烫着卷发的女人。看着她向一个如厕的妇女递了一包纸和几张零钱后，老刘一时像变了个人，用我听来都感到无比陌生的话说，“吴姐这生意，兴隆得很啊。”
“那还用说，连兄弟你恁远都带人来支持，能不兴隆？”女人抬起头来看了看老刘，又看了看我，眯笑着说，“去吧，门票就免了，别走错门就行。”
“这免费的午厕，我可不上。”老刘说。一个男人走进来，老刘侧身让了一下。男人向吴姐递了一块钱进去后，老刘说，“改天赏光，我请你吃个大餐吧。”
“太阳这是从哪边出来的？”女人歪仰着头往外面的天空看了看说，“还大餐呢。说吧，无事不登三宝殿，啥事？”
“还能有啥事？”老刘靠到女人面前那张桌子的桌沿上，扭头望了一下我，再转回去放低声音说，“这位兄弟的娃，想请你收入门下。”
又有一个如厕的人进来。
吴姐收了钱，抬起头来望我一眼，然后回看着她装钱也装纸的抽屉说，“你没看我正忙吗？”
“那就不影响所长发财了。方便时给个电话，我来找你办。”
“所你个头，”吴姐将一张揉成团的纸向着老刘砸过来，说，“看看是哪年的，说不定都满了。你知道的。”
“现在才四岁，还有两年呢。这忙吴姐得帮兄弟啊。”
“等我回去查了再说吧。”
老刘后来去找吴姐的时候，我没跟着去。“她不想跟陌生人打交道。”老刘说，“你去了也不起用。既然她说刚好还剩一个名额，我就趁早去给你落实了。”
老刘还让我把点点的户口簿也给他。我问他要不要把钱一起带了去，他说这个暂时不忙，等办好了再给。但老刘这次去并没有办好。
“这婆娘太她妈固执了。”老刘回来见了我，一脸的气愤，一脸的无奈。我问他咋的，是不是名额被人抢了？老刘说名额她倒还留着，只是她知道你是有工作的人后，就死活不办了。我有些纳闷，我有没有工作，跟她办这事有啥关系？从老刘的叙说中，我得知那个叫吴姐的人，只迁那些被父母从乡下带到城里来的孩子的户。那些父母，要么打工，要么做点小生意，在衣食住行上能省就省，在孩子读书上却从不含糊。对于有工作的、所谓端国家饭碗的人的子女，她宁愿让那名额浪费，也不“收入门下”。再问老刘为啥？“还能为啥？上过你们这种人的当了吧。你们有能耐了吧。”老刘说，“以为自己了不起，来不来就要告，来不来就要找说法。要真了不起，还去找她干嘛？”
我不甘心，更主要的是找不到其他办法解决点点读书的问题，又特意买上两条烟去找了老刘，要他无论如何都再去找一下吴姐，让他向吴姐表明，只要迁了，该给的，我一分不会少，就算以后出现了啥意外，我也不怪她。好话说尽，差不多到了快要跪下来求他的程度，老刘才同意再去争取。
“我就拿这张脸再去替你磨一次吧。”
也不知老刘这次去是怎样磨的，回来后，他一脸得意地对我说：“成了。”
没过几天，老刘就把一份户口簿的复印件给了我。这复印件有3页，一页主页，一页户主页，另一页，就是我儿子点点的户籍页。主页上的地址是打印的宋体字：“东后街175号”。虽然后来打上去的字与户口簿原来制作的字对得很不整齐，甚至有些东拉西扯，“民族”后的框里打上的是某年某月某日，“出生日期”后的框里打上的是“无宗教信仰”，但依然能清晰辨认。
我让老刘帮我问问，看能不能要一份户口簿的原件。老刘问都没问，直接对我说：“咋可能？你以为那户口上就你儿子一个人？”
虽然没有原件，但一年多来，我没再为点点的读书操心过。随着开学季越来越近，我会时不时地在心里规划以后该怎样接送他，怎样照管他，怎样和他相处，怎样弥补过去这三年多来我作为一个父亲的缺位。
一个人在出租屋里，我甚至会假设儿子就坐在对面，对他说，你小狗日的，要给老子好好读啊。知道不，你是在县一小。县一小是啥学校？是全县最好的小学。老子没钱买这学校的学区房，但老子还是让你读上这学校了。
这种时候，我常常会在自个儿的心里产生一种自豪感。这种时候，我埋在心底的那穷光蛋的心酸，也会一时了无痕迹。
老刘让我赶紧想办法，看看咋办。我哪知道咋办。“咋就拆了呢？咋就拆了呢？”我变得只会反复念叨，像是问我自己，又像是问老刘。
老刘问我的问题我答不了，我问老刘的问题，他倒顿都没打一个就回答了。“这有啥奇怪的，旧城改造呗。”他又说，“那厕所在那儿，多影响咱们的城市形象。”说得那厕所像是经他决定，并下令拆的一样。
自己不知道咋办，我就反过去问老刘：“你说咋办呢？”
“我哪知道咋办？这可是你狗日的事。”老刘说。
小张推门进来。看着老刘在，似乎还感觉到了气氛的不对，他抓了一下头，做出要退回去的样子。但没等他退回去，老刘望了他一眼，对我说你赶快想想吧，然后偏着那颗老也撑不直的头幽灵一样先出去了。
小张问我啥事，是不是哪儿惹上老刘了。他说老刘这种人最好别惹他，别看他站着都没个人样，但门儿宽着。他又说：“以前我就跟你说过，别跟他走得过近，这种人，平时再好，一遇上事儿，就会翻脸不认人。”
我知道小张是对我好。但现在，他是会错了老刘来这儿找我的意。我不知道他和老刘之间，是不是发生过啥不愉快的事。最初在我为儿子点点的读书抓天无路的时候，还是他推荐我去找老刘的呢。
老刘来办公室说有人找我的时候，我不知道找我的人是张静。老刘说，他已经把我办公室的位置指给她看了，要她直接来，但她不来，她说她就在那儿等。老刘说，这天气热烘烘的，太阳又毒，他不忍心让她在那儿等，就跑来叫我了。
在门卫室见到张静，我愣了一下。一年多了，她没啥变化。脸是瓜子脸，头发挽了束在后脑勺上。衣服是件短袖的白色t恤，裤子是条蓝色大裤脚的牛仔裤。人算不上苗条，也说不上臃肿。稍微有点胖，但胖得得体。不可否认，她依然还是我喜欢的女人类型。从内心来说，我是愿意和这样的女人共度一生的。但一年前，我还是跟她离了婚。婚离得很简单。因为没有所谓的财产，所以我提出来，她也没拒绝，约起逛超市一样到民政局换了个证，就算离了。只是离的时候，点点的抚养权离给了她。离了婚，过惯一家三口日子的我，突然失了魂儿一般，整天晕晕乎乎的。晕晕乎乎中，后悔有过，怀疑有过，甚至跑回去跟她复婚的冲动也有过。好在，离婚后一个月零八天，我就离开普家河乡政府，进城来到了现在的单位。这工作变动带来的喜悦，一时清除了我因婚姻变故而雾在心里的阴霾。新工作的繁忙，加上距离的遥远，不觉间我似乎就将张静忘了。现在，我不知道她来找我做什么。是想破镜重圆吗？如果真这样，我也不会一口拒绝。但我想，她不会提出这样的想法来。哪怕她有这想法。那又会是什么事呢？不会是我们的儿子点点出什么事了吧？我有些急切地想问，却不知如何问。
在单位旁边的友情园，我选了一个小包间。我让她点菜，她却说随便。尽管她让我随便，我还是一边想着她以前爱吃的，一边想着这友情园的特色，两相结合认真点了。等菜的时候，我想问她这一年多来过得怎么样，但觉得这实在太老套，而且还乏味，所以索性不问，只撕开套装碗碟，给她倒了茶，让她喝。
张静找我的目的，是要我提前考虑点点的读书问题。她说，点点都四岁多了，再过两年就要上一年级了。她说，虽然离婚时点点离给了她，但我是他的父亲，她希望看在父子的份上，别误了他的学业，她不想让他在普家河那些学校混。她又说，她知道城里的学校都是按片区入学，而且户口要提前一年迁入才算。
我的户口已经迁到单位的大户口上。若点点迁来跟我，按学区划片，他进入的学校就是五华办事处的坝门小学。那是一所啥样学校？位于城郊不说，那教学质量更是没法说。坝门小学离我们单位近，校长还是我中学时的同学。一次说起那学校的教学质量差，我还说他这校长当得有点丢人。“你来当试试。”他说，“像你我这种农村出来的，要钱没钱要人没人，里面那些人你说得起哪一个管得住哪一个？”我说既然这样，那校长别干了就是。没想我这话又变成了火星子，一出口就将他窝在心头的火药给点燃了。他说请你把我撤掉吧，你以为我想当？
学校是这样的学校，家庭又是我们这种家庭，若真让点点去坝门小学读书，恐怕就不只是误了他的学业，恐怕要不了两年，他就会恶习满身。若这样，恐怕张静在普家河也不好意思跟人说我们的儿子是在城里读书。
我不能拒绝张静，也不想让张静看不起我。我更不愿意让点点去坝门那样的小学读书。但我能怎样呢？能立马去买上一套好小学的学区房吗？这简直比叫我立马去讨个媳妇更像梦。
为点点读书的事，我想了很长时间也没想出个好的办法来。“若送去坝门，恐怕还不如就让他在普家河。”一天我跟小张说了这事后他说，“你这种情况，不管肯定不行，不说对前妻不好交代，就是从孩子身上看，也不忍心。”
最后小张又说：“我看你经常往老刘那儿逛，你去找他试试。”
老刘是不是不想让小张知道我找他办的这事？要不，为啥小张一进来，他就不再继续说了？他哪知道，去找他，还是小张帮我出的主意呢。
现在，老刘把问题抛给我一走了之，我却一点儿解决的办法都没有。我真希望他们俩都一起来帮我想想办法。要说，在这城里，我能找的说说话的人，还就只有他们俩。但我知道这不可能。我已经感觉到了他们之间那种微妙的关系。有，能感觉到，只是说不出来。有着这样关系的他们，怎么可能一起来帮我想办法？
“厕所拆了，那户口应该还在吧？”小张听我说了事情后说，“只要户口在，他就还可以继续去报名读啊。”
对小张说这事的时候，我的心里还有一种负罪感。我觉得我这样做对不住老刘。但小张说了这话后，我又觉得我向他说了，是对的。正所谓一语点醒梦中人。虽然对不住老刘，但毕竟找到了解决事情的办法。就像小张说的，只要户口在，那厕所拆与不拆，关我儿子读书什么事？他老刘怎么也没想到这一点呢？
下班后，我没急着走。单位上的人大都走了，我才慢慢悠悠游到大门那儿去找老刘。我还故作轻松吹起了口哨。老刘正在捆一堆报纸和杂志。那些报纸大都还在一沓一沓地叠着，打都没打开过的样子。但我知道，那已经不是今天的，或者说不是新的了。它们，可能是昨天，或者前天，或者再早，就被老刘一沓一沓地送到了单位的各个科室。只是到了各个科室后，这些报纸大多都没有被人打开过，它们只被挪了个地点，被码放在了某间办公室的某个角落。现在，它们又被老刘收了回来。我知道，接下来，它们将被老刘这样一捆一捆地捆了，以八角一斤的价，称给那个来收废纸的老头。
老刘是听到我的口哨声后回过头来看我的。他的额头上颤颤巍巍地挂着一些亮晶晶的汗珠。他歪扛着脑袋，仿佛是怕汗珠滴落到脸上，或者鼻梁上。老刘似乎不相信他听到的口哨声是我吹的。他歪扛着脑袋张着看去也有些歪斜的嘴愣愣地看着我，等确定口哨是我吹出的后，突然将手中的报纸往上提起来，然后又狠狠地砸了下去，一屁股坐到那捆报纸上说：“你狗日是做梦讨着媳妇了？”
我望着他笑了笑，说：“不是做梦讨着，是在现实中快讨着了。”
“你狗日还有心思开玩笑？”老刘曲着手拐用衣袖抹了一把额头上的汗水说，“老子这是皇帝不急太监急，还想赶紧将这些报纸收好，一会儿跟你一起去找那婆娘看咋办呢。”
我问他那厕所被拆，他是怎么知道的。
“你狗日以为老子是逗你玩？老子用得着拿这个来逗你玩？那是老子今早上从那儿过，亲眼看到的。”他说，“看你狗日没事儿的样子，老子还以为你有办法了呢。”
我问他吴姐打电话给他没有，他说这倒没有。
“那不成了？”我说，“厕所被拆了，但门牌号还在呢，户口还在呢。咱又不是扛着那厕所去报名，而是拿着户口本去报的名。”
老刘的头依然歪扛着，嘴也张着，只是一时没能说上话来。过了一会儿，他似乎想明白了什么，又像是不想想了，撑起身来，弯腰继续捆起了报纸。
“还说读书无用，看来，还是多读点书的好，他妈的，这脑袋瓜都要转得快点。”老刘边给一捆报纸打结，边说，“怪不得有恁多的人钻头觅缝要把娃娃整进好学校去。”
听着老刘这话，我先前的那种负罪感突然间就消失了。甚至我还有了那么一点得意，觉得自己向小张说了，不但帮了我，也帮了老刘。
“主要是吴姐也没打电话来，”我说，“如果受到那厕所被拆的影响，她肯定早就打电话来了。”
看着来电显示是吴姐电话的时候，我的心头一下凉了半截。
尽管那天我那样轻松地对老刘说话，也相信小张分析得一点儿没错，但从知道那厕所被拆了后，我的心里还是控制不住地担心着点点的读书问题。我甚至开始渴望时间过得快些，开学报名快些来到。只要开学了，只要吴姐去学校给点点把名报了，这事就真是万事大吉了。但这几天来，我又总觉得时间是那么的漫长。有几次，我甚至都翻出了吴姐的电话号码，想打过去问问她情况。但又终究没打过去。我想证实什么，又怕证实什么。不但没打过去，接下来的日子，我倒开始在心里担心起她打电话来了。这两天，我一听到电话响，就会不由地先在心里祈祷，希望来电不是她的，然后才去接电话。
这次铃声响起来的时候，我竟然祈祷了。
但现在，我知道了我那祈祷的无用。
“吴姐（点点户口）”，这几个标注上的字符仿佛是一道鬼门关。而我设置的来电铃声，“停停走走，孤单好像永远跟着我，”又变成了催命鬼的催促。
这时跟着我的不再是孤单，也不再是当初没有办法解决点点读书问题时的无奈，而是恐慌。那电话的接听键，仿佛是一颗炸弹的引爆按钮，只要我的拇指往上摁一下，这颗炸弹就会发出訇然巨响，然后将我，连同我周遭的一切，炸得纸屑一样满天飞。
铃声停下来的时候，我长长喘了一口粗气。但这只是瞬间的轻松，看着那安静了下来的电话，我仿佛是看着一枚哑炮，心头的恐慌，一时弥漫得更加浓厚，更加急促，更加让我手足无措。
我恨不得立马扑上去，扑到那颗炸弹上去。要死要活来个痛快。
是的，我点起了吴姐的号码来。我要拨回去。只是还没等我拨回去，她已经又打过来了。我仿佛是怕她又突然挂断，慌乱中嘀地一下按了接听键。
那不是炸弹，因为我现在还活着，而且完好无损；那又是一枚炸弹，另一种炸弹，炸得我晕晕乎乎，茫茫然然。
现在回想起来，在这次通话中我似乎只说了几个“啊”字和几个“好”字。我似乎从按下接听键起，就被那预想中的炸弹炸得不会说其他话了。就是吴姐在电话中所说的意思，也是后来，挂了电话后我才慢慢回想起来的。
吴姐打来电话，说的肯定是关于我儿子点点读书的事。但这事跟东后街175号那厕所被拆一点关系都没有。她要我提前寻找一下我儿子读书的其他办法时，我“啊”了一声。我以为接下来她会说那厕所被拆的事。但她说的是县一小的校长换了。我又“啊”了一声，一时弄不清校长换了跟我儿子报名去读书有啥关系。似乎她还埋怨了一句，说改啥革嘛，人家当得好好的，吃饱了撑了，要拿来整啥公开竞聘。我再一次“啊”了一声。她说她那儿也不是到了没有可能的地步，现在她正在找人跟新的校长对接，能进去读的可能性还是大的。她又让我提前找个退路，说如果到时候她那儿真弄不好了，我要有个准备。这时，我的应答变成了一个“好”，仿佛这是没有办法，只能这样了似的。我以为她要挂电话了，没想到她又说：“妈的，他要让我这几个学生进不去，老娘就要让他当不了那校长，考上去的又咋样。”我又说了一个“好”，似乎还说得比前面的“啊”和“好”都更有底气，更应该，更值得，仿佛一个听戏的人，在忍俊不禁地为台上的某句台词和某个表演动作叫好。
吴姐说她那儿的可能性还大，我心里的担心也就不再那么强烈。但终归还是有些不踏实。我甚至想，她那样说，那样轻描淡写，是不是她故意的，为的是最后办不成了，把责任推在校长的替换上？这样一想，我甚至想到了她说的“退路”二字。我不知道这“退路”，是她的，还是我的。还有，她最后那狠话虽然说的是校长，是不是在间接地威胁我？要不，无论谁去当校长，还能把片区内的适龄孩子拒之校外？
我没跟小张说吴姐的这个电话。说到底，还是我对吴姐这人知之甚少，不放心。我得想办法，摸一下吴姐这个人的底。
第二天中午下班后，我在单位外面的一家小吃店吃了碗米线。返回到单位的门卫室时，老刘正在一个电炉上热他用铝皮饭盒带来的饭。看我进去，他以为我才下班，歪扛着脑袋斜看着我问要不要跟他吃他带来的饭，分一半给我。我说吃了。一个人在这城里，以往的中午我也经常这样，在外面喝碗米线，或者吃碗炒饭，然后直接返回到单位。有事时进办公室加加班，没事时除了在办公室上上网，就是来到门卫处找老刘摆龙门阵瞎聊。老刘端起饭盒，坐在一个有靠背的小木椅上扒了一嘴饭，边吃边问我是不是又不回家了。
“不回了。”
“看你狗日这样儿，定是有事吧？”老刘又扒了一嘴饭，边嚼着边歪着头看了我一眼说。
老刘有事没事就把这“狗日”“狗日的”挂在嘴上，像他自身就是狗日的一样。起初听到他这样说时，我差点发了火，觉得他这是骂人，更是侮辱人，倒是后来渐渐习惯了，觉得这不过是他狗日的一句口头禅，就没再往心里去。
“也没啥事，就是昨晚上吴姐来了一个电话。”我说。
老刘歪扛着脑袋看着我，像被谁使了定身术，饭也不再嚼了。过了半晌，他才被解除了定身的魔法似的，问我：“她说啥了？是不是泡汤了？”
老刘那样子，像在吴姐那儿落户要读书的不是我儿子，而是他儿子。
“这烂婆娘，狗日的，她说没说退你钱？整不成了，”老刘的话里明显带上了不满，并含担心，“她得把钱退你。早知会这样，老子就不该带你去找她。”
“没有。没有。她只是让我先有个心理准备，”我赶紧说，“而且能不能读，还不是因为那厕所被拆。”
“那是为啥？她狗日的反悔了？嫌钱少了？”
“不是，她说校长换了。”
“校长换了？”
“嗯。”
我说吴姐正在找人协调，把握性还是大的，应该没啥问题，老刘却说这校长一换，倒还真不好说了。我问咋的？校长换了，就不认那片区啦？
老刘说不知道我是装傻还是真傻。
“你还真把那户口当成学区户口了？”老刘说，“你狗日就不会想想那户口是怎么弄上去的？”
我真没想过还有那么多道道。按老刘说的，吴姐先是协调好了派出所，把像点点这样要读书的娃的户迁到她那户头上来，然后还要协调学校，协调好了，学校那儿才会在报名时睁只眼闭只眼，给这些孩子把名报了。
“学校那些人是憨的，会看不出来？你一家人能有多少个娃娃去读书？”老刘说，“只要人家一认真，你就只能哑巴吃黄连。”
想想还真是这样。
“他们弄那点钱，”老刘又说，“也怪不容易的，得顶着多大的风险呢。”
老刘这么一说，我觉得点点入一小读书没望了。在心里，我又一次觉得吴姐在电话里给我说的话，是有意那样轻描淡写，是为她最后推卸责任找退路。
“看来还真得重找办法了？老刘你得再帮帮我，看看有没有其他办法？”
“办法倒也不是没有，”老刘说，“可以直接出钱去买个名额。但先等等看吧，那种价可不是小数。估计这婆娘会弄好的。”
“都这样了，怕是没指望了。”我说。
“你可别小看这婆娘，”老刘将饭盒盖了，顺手放在旁边一张桌上，说，“既然她有能耐把那么多的娃都送进过这学校，你就要相信她还完全有能耐协调好一个新校长。”
我只有抱着一颗侥幸的心继续等了。除此之外，我也再想不出其他办法。就是老刘说的直接去买一个名额，我也还不敢想。尽管他没说具体是多少钱一个名额，但他说不是小数，肯定就真不是一个小数。特别是对我来说，就像要我去买一套学区房 —— 哪怕是最小面积的学区房 —— 所需要的钱，完全是个天文数字一般。所以，当时我连那个数会是多少，都不敢问他。
下午来上班的时候，我刚走进单位大门老刘就叫了我一声。寻声望去，他正转着身子将就着歪扛在肩上的那颗脑袋，看去像是有意，又像是无意，先往我前面进去的两个人看了看，又往我的后面看了看，这才转身进了他那间门卫室。
我也往前面和后面看了看，觉得没啥人注意着我后，才往门卫室走去。
我不知道他要对我说啥。也不知道是好事，还是坏事。但可以确定的是，他有事，有急事，要告诉我。以至于向门卫室走去的时候，我都不知道是该高兴还是该担心。我还没有走进那间小屋，老刘倒又走出了门来。他端着一个搪瓷茶杯，像是没有看见我，擦过我身旁，径直到旁边的一个水槽处去倒起了杯里的水来。
我一时怀疑起刚才听到的那声音。似乎他就没有叫过我。
“下班后，六点钟来我这儿。”
老刘回来擦过我身旁的时候，边往小屋里走，边说了这么一句话。他连停都没有停一下。但这话我是听清了的。我愣了一下。这一愣后，我转过了原本打算跟着他进到小屋去的身子，开始往我们的办公楼走去。
像是什么事都没有发生。但从我转身的那一刹那，就有一个什么东西呼啦一下悬在了我的心头。是吴姐那儿彻底泡汤了吗？前次她都是直接打电话给我，这次为啥不直接告诉我，要通过老刘来转达？我觉得不大可能是这样。想想他那沉着冷静的样子，那看人和走路的缓缓的样子，那神神秘秘的样子，我甚至觉得他是要告诉我好消息。
他是不是找到了另外的办法？是不是已经给我找到一个免费的名额了？他是不是要给我一个惊喜？是不是要在给我说了那个惊喜后，让我请他去外面喝酒？这样一想，心头悬着的那东西不再那么坠人了。我甚至想，如果下一步真用了他找到的免费名额，不说5万，2万或者3万，还是得给他的。当然，无论用，还是不用，只要真是找到了这样的名额，晚上先请他喝酒，就是必须的。
小张已经先来到办公室。
“又有啥变动了？”小张从电脑桌上抬起头来看着我，“看着你像是高兴，又像是不高兴。”
吴姐那电话，当时我没跟小张说，但后来还是跟他说了，还把老刘说的，也一并跟他说了。“他说的有一定道理，但也不排除泡汤的可能。现在这形势，新校长怕是不敢开这个口了。这种事，一传出来，绝对是个热点。”小张当时说，“毕竟这不是一个两个学生。比起一个人弄个关系户进去，还更容易暴露。”小张让我先有个准备。如何准备，小张依然建议我找老刘。“你就跟他说帮忙帮到底，”小张说，“请他先帮你找地方买个名额。”小张说县一小的名额一般在5万左右一个时，我有些惊讶。吴姐那儿还迁户，还办这样那样的手续，也才3万。而且，我已经出了3万，要再拿出5万来，我抢人去不成？在小张看来，吴姐那儿办不成，那3万她肯定会退，但想着她在电话里说的那话，我又觉得她不会退了。要退，她退个千儿八百，也说得过去，毕竟，她已经把户迁了。她要是一分不退，我想我也只能当个哑巴亏给活活吃了。
“要真拿不回那3万，”小张说，“她帮你乱一个免费名额来也说不定。”
“咋可能。”我觉得小张是跟我开玩笑，或者是安慰我。
“要说，这人还是讲义气的，只要她觉得该帮，只要你让她心顺，她也会不管钱不钱，会尽力帮的。”小张说，“只要她真心想帮，她有这个能力。一小不行，二小她也能帮你弄进去。能去二小也不错。私下的价，二小也要3万左右一个。”
不得不承认，我大小张这四五岁真是白大了。他不光懂得他说的这些，还能一眼就看出我的心情来。我将老刘让我下班后去他那儿的事跟小张说了。小张想都没多想，就说吴姐那儿彻底泡汤了。我不明白他凭啥这样说，而且还说得那么肯定。“她咋不直接跟我说？”我忍不住问他。
“解铃还须系铃人。”小张说，“看来那婆娘也是个厉害角色。”
在瘫软着往椅子上坐去时，我的身子仿佛被抽走了什么东西，同时又有什么东西，往我的头上重重地击了一下。
吴姐已经走了，我还在老刘的门卫室里坐着。夕照阳光斜斜地射进来。仿佛，我刚做完一个梦，刚醒过来，又还醒得不那么彻底，还晕晕乎乎的。看着那光线，我感觉自己在顺着它们往上爬。我甚至感觉到了自己的手抓着的是哪几束光线，脚踩着的，又是哪几束光线。
“捡了装上吧，”老刘说，“有人来看见了不好。”
一张桌子靠墙摆着。他坐在桌子的那边，我坐在桌子的这边。桌面上，摆得有三沓半新不旧的钱。看着那钱，我不知道自己是这时在做梦，还是刚才在做梦。
我来的时候，吴姐已经坐在这儿了。“坐吧。”老刘没打招呼，坐在那儿像没发现我进来，倒是吴姐指了指她对面靠墙的这个小凳让我坐。
“对不住了，兄弟，”我坐下后，吴姐搓了搓手，然后抬起头来望着我说，“情况我刚才都跟刘兄弟这儿说了，没办法了。”
我不知道是啥情况，也不好再让她说一遍。我往老刘那儿看去，以为他会转述吴姐的话，向我把事情说清。但他没有。
“吴姐已经尽力了，”老刘说，“怨不了她。”
我不知道他这话是啥意思。有一种他和吴姐在合起来对付我的感觉。
“确实，我真是尽力了。办这事儿，我可以说是为了这点钱，但也不全是为了这点钱。我就是一个农村人呐。混到今天，虽然也没混出个啥名堂来，但我已经知道了我这种人的不容易。那些被进城来打工的大人带着来的孩子，他们想到好学校去读书，又找不到门路。这样的人，我见得实在是太多了。我阴差阳错有了这门道，就是想帮他们进到这样的学校去，”吴姐说，“这七八年来，不是夸海口，我还是帮了四五十个的。”
我不知道该说啥，说啥好。
“也不知道，这些娃认不认得他们是怎么进去的。有时候，我是希望他们认得，认得这不易，然后会好好读书，不辜负他们的大人，甚至不辜负我的这份心；有时候，我又希望他们别晓得，毕竟这不是啥光明正大的事。”吴姐叹了一口气，又接着说，“管它了，这条路，从现在，算是断了。好也好，不好也好，都得翻篇了。”
吴姐拉开她放在膝上的一个红色的包，从里面拿出了在我看来仿佛是砖头一样的钱。她站起身来，把钱放在我旁边，也是老刘旁边的桌上。“钱呢，我就当着刘兄弟的面，如数退还在这儿了，”她没再坐下来，而是站在那间小小的门卫室中间，说，“明天之内，你去把孩子的户迁走就行。”
吴姐已经转身往外走去。我还一点没反应过来，老刘已抢先一步站起身来喊了一声吴姐，然后又歪扛着那颗老也撑不直的脑袋看了我一眼，对着转过身来的吴姐说：“这钱，你拿一万回去。”吴姐没有说话，她望了望也站起身来的我，又望了望老刘，笑了笑，然后摆了摆手，就头也不回地走了。
“她不要算了，你就都收了吧。她愿意亏，就让她亏好了。”老刘说，“只是她说的这户口，明天之内是咋都得迁了的。”
我似乎还在吴姐先前营造的那梦里没有走出来。吴姐说了那么多的话，我是被她搅晕了。要不是老刘提起，我都忘了吴姐叫迁户的事。
我不知道为啥要迁户，还明天之内就要迁。
“能迁到哪去？”我说，“再帮兄弟一把，看迁到哪去可以找到学校读书？”
“现在不是迁到哪去能读书的问题，”老刘说，“是要迁离那个户头。”
“咋就明天之内要迁呢？”我说，“等找到迁哪儿去能读书了……”
“你狗日还有完没完，”没等我说完，老刘就突然发了火，“吴姐当初不给你这种人办，看来还是对的。人家现在已经是火烧眉毛了，你还要等找到能读书的地点才迁？”
派出所那儿被人盯上，这是我没有想到的。老刘说，你送孩子进好点的学校去读书不就是盼着他们以后有个好点的饭碗端么？他们能不能端上好点的饭碗还是未知数，弄不好，接下来就有好多人要先丢了他们的好饭碗。
“忙乎来忙乎去，人家是偷鸡不着倒折把米。”老刘说，“连我都想不通，都这样了，她还如数退还这钱。就像她有钱得很。就算她弄了几十个学生，留在她手上的能有多少？”
“我先问问他妈，看看是迁回去跟她，还是迁过来跟我。既然这样，我一定不会让吴姐和刘哥为难，”我缓缓将那几沓钱推向老刘，说，“只是还要请刘哥再帮我想想办法，这钱刘哥先拿着，不够的，我又补上。”
老刘不收那钱。咋都不收。
“要用了再说吧。我会给你问就是。”老刘说。
我常常想往老刘那儿去，但又不敢去。“有消息了，他会说的。别去烦他。”每次举起脚步准备去他那儿的时候，我都这样告诫自己，然后收回步子。
点点的户口我已经迁到我户头上来。原本还想征求张静的意见，但想想后，我连发生这样的事都没再告诉她。我无法向她说清这周折的始末。就算我是无能，是没有办法，我也不想拿这无能和没有办法去面对她，去对她说。我不能对她说，有如在坝门小学读，还不如回普家河去读。我已经在心里豁出去了，无论是3万，还是5万，只要老刘能弄到名额，能把点点弄进二小或者一小去，我就是借高利贷，也认了。如果二小一小都弄不成，真去了坝门，我也认了。好歹有个城里的学校，好歹不回普家河去。不是说选好学校不如选好老师吗？到时，找我那校长同学让点点进个好点儿的班级。至于张静知道点点在坝门那样的学校读书后会怎样，那就只有到时候再说了。
这天晚上，我和小张一起加班。快十二点的时候，他让我先走，说我那儿再晚就进不去了。我刚进到租住的屋里，小张的电话就打了过来。我以为是领导又安排了新任务要我回去熬夜，心里一时莫名地沉了下来。
“你儿子读书那事，老刘有话了没有？”小张的话说得急急的。
“没啊。我都急死了，又不敢问他。”仿佛怕自己说得稍微有点含糊，他手中那个本可以给我的机会就会影儿似的溜走，我说，“兄弟那儿是不是有啥门路？”
小张没说他那儿有没有门路，问我说：“你拿过钱给他没有？”
“没有。我拿给他，他不要。”
“好。这就好。你赶紧给他打电话，让他别乱了。趁他还没有给你回话，你先回他。早说早好。”
尽管小张还没有给我说他找到了啥门路，但我已经兴奋起来。从他的话里能肯定，他不但找到了门路，而且那门路要花的代价，比起他以前跟我说的，完全就是不值一提的代价。说不定，他是帮我弄到了免费的名额。
“明天再跟他说吧，”我说，“这么晚了。”
都十二点过了，我有些打不出这个电话去。这又是让他别帮了的电话。请他别帮的电话，比请他帮的电话还难打出去。
“你那脑袋瓜是咋的？要是接着他就跟你说找好了，不说要你5万3万，就是你不用那名额，你也总得花一万八千的去表示表示吧，那不是钱啊？”小张说。
“你到底找到啥门路了？”我忍心不住，还是问了小张。
“算了，你干脆回单位来，当面给他说，”小张说，“就说进来加班，请他开门的时候顺便回了他，来办公室了我给你说。”
门是钢筋横穿直插地焊就的铁门。
站在门外，看着老刘穿着一件背心一条裤衩，趿着一双蓝色的胶拖鞋歪扛着脑袋站在里面开锁的时候，我的心里突然地冷了一下。
“刘哥都睡了吧？”我说，“这时候了还麻烦你来开门，实在不好意思。”
他没有回话。他的脸，给我一种铁门一样的冷的感觉。
门闩哐啷一声滑开，接着那道焊在大铁门上的小铁门也咯吱咯吱着打开。小铁门开出一条缝后，我侧身闪了进去。
“刘哥赶紧回去睡，别冷着。门我锁。”我说。
“好嘛。”
老刘已经转过身，歪扛着脑袋猫着腰要往门卫室钻去。我还不知道如何把不要他再去乱点点读书的事说出来。我不知道，那话怎么会那么地难以说出口。在他一只脚已经踏进门去的时候，我的嘴巴才微微张开，舌头也才往上卷起。就在我准备叫他的声音快要出口的时候，他突然又转过了身来，将手中的钥匙往窗台上放去，说：“走的时候，你们自己开了。”我的口型突然地发生了变化。我说：“好的，好的，到时候我们还把钥匙放那儿。”路灯下，我看到他歪斜着的脸上有了一丝暖色。
“刘哥，”在他又一次快要钻进门卫室去的时候，我终于喊出了口，并接着说，“点点读书的事，刘哥就甭找了。”
老刘又一次转过身来。他站在门边，像是没听清我说的话。我想再说一遍，但嘴张着，却没能说出来。一时间，看着他愣在那儿的样子，我以为是他把这事忘了，不知道我说的是啥。以前怕他不放心上，现在却希望他是真忘了。
“哦，”他还在愣愣地站在那儿，说：“好，好。”
我不知道他是这才想起来，还是对我太失望。我还想跟他解释点什么，但没等我再说话，他已经歪扛着脑袋闪进了屋去。
我一边觉得对不住老刘，一边又在心里兴奋着，急切地想知道小张那儿的情况，跑着跳着上了楼进了我和小张的办公室。见我进来，小张歪着头往窗外的门卫室看了一下说：“跟他说了没？”
“说了，”我有些上气不接下气地说，“你不会是给我弄到免费名额了吧？”
小张没有给我弄啥名额。他是告诉了我一项政策，还是县教育局发的文。关乎到我的，就是县直单位职工的子女，可以根据意愿在县一小、二小、三小、四小几所学校中，任选一所就读。他没有这份文件，但在他的手机上，有着这份文件的两张图片。他说是他在教育局工作的一个朋友发给他的。他说他原本是打算请那朋友帮忙，想帮我给点点找学校，没想到那朋友听了我的情况后，就说这个哪还需要找，想去哪所学校都是现成的。
我真不敢相信这会是事实。但小张手机上的那文件图片，又说得是那么的清楚。那图片上的文字，不但明确了县直单位职工的子女可以根据各自的情况任选学校，还说了报名时需要带些啥手续，包括户口簿、出生证、单位证明、工资及住房公积金清单什么的，一大串。看着那些需要的材料名单，我没有因为多而感觉到烦，倒像是多上一样，我心里的踏实就增加了一分。
我和小张离开办公室的时候已经凌晨两点多。
“走，桑拿去，”我说，“我请客。”
小张爽快答应，说是替我高兴，就陪我在外过一夜。
泡了澡，又请两个膀阔腰圆的汉子搓了一下背，到自助餐厅吃了些东西，我和小张便到休息区，找了两个挨着的沙发式躺椅准备睡觉。挂在墙上的电视里，播放的不知是什么电影，或是电视剧，只见一个男子骑着一辆带有车箱的三轮摩托，车箱上装着一台冰箱，在城市的街道上跑，他的周围，是穿梭往来的车辆，还有行人。他，以及他那摩托，和摩托上的冰箱，在地上投下了暗暗的光影。那影子仿佛被一条线拴着，被扯得一下长，一下短。
我和小张似乎刚才还在聊着什么，等我转过头去看他时，发现他已经打起了呼噜。看了他一阵，我没再说话，接着就又把目光投向了电视。仿佛时间已经过去了很久，那男子已经没再骑着三轮摩托，而是拉上了一辆平板车，车上装着的是煤球。除了煤球，车上还坐了一个小孩。
哦，小孩的头上，戴着一顶灰色的没有遮阳的帽子。那是顶看去像绒球一样的棉帽。似乎这时我才注意到，在他们周围的空中，正在飘着满天的雪花。
莫名地，我突然就想起了和点点一起从吴姐那儿，从东后街175号迁走的孩子。我不知道那些孩子有几个，不知道他们的名字和样子，更不知道他们是男孩还是女孩。但我又真真切切地想起了他们。报名的时间已经很近，我不知道他们现在找到其他入学的办法了没有。想着他们，我就又想起了吴姐，想起了老刘，还想起了东后街175号。
想着那厕所已经被拆，我不禁地探起身来往小张那边扑去。我想要找他手机里的图片来看看，看看上面有没有解决那些孩子入学的规定。只是探过身去后，看着彻底松弛下来的小张，我没忍心叫他。


