《边疆文学》2022年第5期｜张世勤：靠山夜话







	张世勤，中国作家协会会员，山东省文学期刊社总编辑、《时代文学》主编。作品见《收获》《人民文学》《解放军文艺》《北京文学》《青年文学》《小说界》等国内知名文学期刊，《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》《中华文学选刊》《散文选刊》《诗选刊》《散文海外版》《海外文摘》《小品文选刊》等多次选载，并入选年度选本。著有长篇小说《爱若微火》、诗集《旧时光》等多部。散文随笔在《人民日报》《光明日报》《文艺报》等近百家报刊发表。获泰山文学奖、刘勰散文奖、团中央五个一工程奖等奖项。

	 

储物间

	小顾是我与靠山胜景楼盘接触后认识的第一个人。每次见面，我都会问一次她的名字，可惜总记不住，我于是喊她小顾。既然是置业顾问，喊小顾便错不了。小顾并不在乎我怎么喊她，她的心思全在推介楼盘上。反正不管我怎么喊她，她都是微笑，而且尽可能往微笑里加进适量的糖，甜甜的，招人喜爱。要推介楼盘，必须先推介好自己。这一点看来她懂。当我站到沙盘前时，我其实已经喜欢上了：依山而建，一面漫坡，六个层级，形成六个台地。每个台地六七座、七八座楼不等。六个台地，各自相对独立，又上下相互连通，错落有致，别有格局。住进来之后我见过她几次，每次见她，她都在忙着接听电话。叫她小顾，她其实根本顾不上我。有次，见她没接听电话，我赶紧搭讪：还没结盘？她说，基本结了，只剩一个储物间还没卖出去。

	有一天，妻子高兴地说，我又买了个储物间。我问为什么？妻子说，一些杂物扔了可惜，有储物间，周转后，攒攒可以卖钱。妻子说，人家都夸我是个会过日子的女人。随后妻子将大小纸箱，旧报纸，破桌椅，攒了一个季度后卖出去，卖了将近三十块钱。第二个季度，卖出去了不到二十元。买这个储物间，共花去三万多块钱，我晚上睡不着觉时算了笔账，这么下去，单是要把本钱顶回来，差不多就得需要三百九十多年的时间。我便惊出一身汗！妻子见我一直郁郁寡欢，夜里常常睡不着觉，便追问我是不是有什么事？如果有什么事最好别瞒她。

	我说，咱们两人未来的日子可能会很长，我怕扛不住。

	妻子根本没明白我说的什么意思。好在她没有继续往下问。

纠纷

	有一部分业主进住了，有一部分业主正在装修。装修公司有很多家，有个家伙我叫不上名字，看上去五大三粗，老实巴脚，我心里喊他老庄，装修的庄。当初他曾跟我联系，我也有意让他来做。但妻子反对，说看上去不太靠谱。我说，还能有比我更不靠谱的？妻子说，跟你可能真有的一拼。

	有一天，妻子让我去物业中心缴车位管理费，看见老庄急匆匆从外面进来。他向物业反映，他刚装修完一家，但联系业主时怎么也联系不上了。物业人员帮他打电话，电话通，却无人接。

	这事惊动了驻地派出所，来了两位警员，敌奇户和展朱阁。老庄领着他们去房子里察看。其中一个警员打电话时，听到墙里面电话响。经过前后排查，原来是老庄装修时不小心，把业主给装进一面非承重墙里面去了。

	后来，我问老庄，干嘛要这样！老庄说，没遇见有他这么抠的，一天到晚，把我指挥得晕头转向。他自己也没个设计，一会儿指挥砸，一会儿又要求补。我简直要崩溃了！那天我趁他睡午觉，干脆把他装修进去了。

	据老庄讲，这业主有个口头禅，天塌下来有我顶着。老庄说，我应该把他装到承重墙里面的。

遇见熟人

	遇见熟人。熟人不是人，是一棵树，一棵老柳树，它具体叫什么名我不知道，我只喊它老柳。靠山胜景最拿手的就是绿化，楼房与楼房之间，台地与台地之间很开阔，全做成了景观。在这些景观中，树木占了很大一部分。

	那天在小区散步，竟然意外遇上了它。它原本生长在司息河岸边，高大魁梧，我读小学时，在它树荫下上过体育课，读中学时每周从它身旁经过，彼此已经熟悉到可以对话的程度。我感到很奇怪，我说，你怎么来了。老柳说，说的是呢，我也没想到老家会把我卖了。我说，老家可能也是好意吧，想让你进城风光风光。老柳说，我老远就认出了是你。我说，是啊，我们老朋友了，我本来还计划着什么时候回去一趟，回去，肯定找你，再坐上你肩头，跟你说说春暖，话话秋凉。老柳说，你还敢往树杈上坐啊，忘记你的屁股了？老柳所说，是我小时候屁股曾被它划伤过，并留下了永久的疤痕。我自嘲道，是的，我现在的屁股是天下独一无二的，想在外面做个坏事都不敢，很怕被人记着。我看到老柳的情绪并不是多么高涨，老柳说，都说城里好，可我怎么总感觉在城里不如在乡下自在呢！并问我，你呢？我抬头看了看天，并没说出话来。老柳说，你还能想回去就回去，可我呢？我说，你是不是又想你身旁那棵树了？那棵大槐树，老槐！老柳说，不想。我问，怎么了？老柳说，老槐去年就被伐掉了，给村里过世的老陈头当了棺木。我说，看吧，你的命总归比它好些。我指指近处的一扇窗子，说，我就在那里面，你在外面，难得咱们这么近，没事互相看一眼，很方便。

	后来有一天，我在五台地的一个景观区放风，物业上有几个负责绿化的人聚在那里闲聊。一个说，那棵新移植过来的大柳树，天天往下掉叶子，就跟流眼泪一样，这才几天工夫啊，朝向家乡方向扎出来的根，就已经长出去了几丈之长。

	我一听，他们说的应该是老柳。我略感惊异又略带惊喜地问，有这事？

	那人说，还好，被我锯断了。

	当天晚上，我趁着夜色去悄悄看望老柳。在我细心给它包扎脚上伤口的同时，它也用树叶一遍又一遍地替我擦去脸上的泪水。

	我们虽然仅仅一窗之隔，我经常看它在晚风中摇摆，但它可能并不知道我每每会在长夜中失眠。

	我并不敢多拿眼光去看它。

	它原本是一棵魁梧的树，可现在，在新地方，它必须得有好几根木棒搀扶着才勉强站得住。可能它还不明白，在城市它得借助外力才能站得住脚跟。

一个女孩找上门来

	我叫不上她的名字。我注意到她，是因为她也是一只夜猫，晚上睡得很晚。早晚倒没关系，关键是她喜欢裸坐在阳台上。当然，可能她也知道，这种行为自然还是夜深一点为好。

	除晚睡之外，她还有一样爱好跟我一样，吸烟。但她吸烟的姿势比她裸着的身体更具魅惑。跟她的魅惑效果比，我根本就不配吸烟。

	她一手托腮，身子前倾，烟头偶尔明灭。她可能并不舍得把小区完整的夜晚，无端烧出一个黑洞。客厅的灯是关着的，深夜中靠山胜景的灯火已经暗淡，但月色透出的微光，仍然足以把她的剪影幻化为最美的构图。因为她习惯了身子前倾，那么垂下来的两个胸就更为突出，更有味道。

	蓝布牛仔，小白扣。黑小衫，露脐装，小蚉腰。肩上披着精心打理过的直发，两只胳膊像是瓷做的，其中一只的手腕上束着黑项圈。我打开门，不知道她要找谁。她说，我就找你。这更让我摸不着头脑。她说，我住你对面，你知道的。她这么一说，我就明白了个大概。我说，小罗啊。她一边进门，一边问我，你喊我什么？我说小罗。她想了一想，然后笑了，说，你喜欢这么叫，也行。我是想，她既然喜欢夜裸，这么叫应该也合适。再说，我从来都记不住陌生人的名字，问了也是白问。

	我们在阳台上坐下。在坐下之前，她从多个角度向对面望去。她望向对面的每一个表情和每一种姿势都很美。我说，我晚上睡不着。她盯了我半天，然后反驳我说，谁说夜晚就一定是要用来睡觉的！单纯用来睡觉岂不可惜。我的意思其实是想表达，我并不是故意要去看她。她显然明白我的意思，说，我并不是怕你看，而是怕你拍。我马上申辩说，我没拍。她说，我看你有时两手举着，应该不是手机就是相机。我说，不瞒你说，我是假装手里握着一筒长焦望远镜，我已经习惯了想象，想象有什么就有什么。望远镜也是，我想象它是长焦的，可以看得很远，看得很清，而且我认真试过几次。这么说吧，我其实并不想看得太清楚，我认为还是不清楚会更美一些。我问她，你喜欢夜？她说，是的，你不是同样也喜欢吗？我说，我是因为晚上睡不着，我妻子说我是个病人。你今天来得倒是时候，她不在家。她说，你们的行动规律我很清楚，就是因为知道她不在我才过来的。我看着她，问，那么你来我这儿是……我在心里想她应该是来斥责我、揭发我甚至是起诉我的，如果是这样，那么应该瞅我妻子在，她达到的效果才可能会更好一些。她倒岔开话题，问我对她的行为怎么看，什么感觉。我便实话实说，太媚惑。她说，你有烟吗？我说，有。我替她点上。她一边吐烟圈一边说，因为生活中感觉不到一丝一点的媚惑，所以我不得不把自己做成标本。我说，所以你便裸？她说，是的，尤其夜里。只有脱得一丝不挂，我才觉得轻松。她并且拿月亮说事，说，你见月亮什么时候穿过衣服，哪晚不是光溜溜的？我说，其实月亮有时也穿。啊？她望定我。我说，有时它会穿上几片云彩。她笑，说，看来月亮还不如我。我说，那肯定不如。我继续说，我其实也很想裸，只是苦于没有你这样的身材和姿色，我怕自己一裸，会倒掉整个小区人的胃口。这些年来，我甚至一直想做一个坏人，可一直做不成，这也成为了我苦恼的原因之一。既然你来了，你可否给我一些指点，我该向哪个方向更做些努力？她说，这可不是所有人随随便便说做就能做的，以你的智商我断定你很难做的了坏人。她说得很肯定，这让我心里不禁充满了些许的悲伤。我问她，那如果我想自由呢？她说，我比你还想。

	临走，她再次落实我是否拍过。她说，那是些忧伤的底片，除了你不会有人认为美，我想还是由我自己来保管为好。我说，可我真的是没拍。在她临出门时，我又补了一句，我的心早已拍不出映像。

多出来的一个保安

	我想跟老荆打听下这个女孩的情况，老荆竟不知道小区里还住着这么个女孩。我说，她吸烟，难道她房子里的烟火器就没报过警？我这么问，是因为我跟老荆相熟就是因为此前我一吸烟老荆扛架梯子就上来了，说，物业说你家烟火警报器又响了。每次，老荆把梯子从这间屋挪到那间屋，看一圈，说，并没什么问题。这么反复检查过多次后，烟火器无端报警问题并未得到解决，但我跟老荆却熟了。他显然并不姓荆，姓什么我问过，叫什么我也问过，可惜总是记不住，我就喊他老荆了，报警的荆。老荆也吸烟，他说，把客厅的推拉门关上，咱们到阳台上吸，不然又得报警。我问，咱们物业中心现在多少人？老荆一下瞪大了眼，这事你也知道？老荆的反应让我感到奇怪，因为我跟他没多少话题，不过是想找出个由头，好一起扯着蛋闲聊。问物业有多少人，也是因为我觉得靠山胜景的物业做得还是不错的。我问他，怎么回事？老荆说，真是怪，我们的全体人员会常常是晚上开，每次开，总是多出一个人。开始大家都没注意，但有人嫌开会无聊，为了耗时间就在心里默点人数，这一点不打紧，点来点去，总会多出一个。有人悄悄把此事报告给了物业经理。经理不信，开会时他趁副经理讲话的空，在那儿点，确实，怎么点也是多出一个。但多出的这一个到底是谁，却怎么也找不出。经理的脸当时就被吓得煞白。经理私下给每一个人谈了话，让大家守住这个秘密，暂不外传，待查个水落石出再说，免得引起业主不必要的惊慌。我说，你们肯定是数错了。老荆说，怎么会是数错了呢？这时，窗外小路上有个保安开着巡逻车驶过。我说，还是开巡逻车好，一看就是那么回事，开巡逻车才配得上靠山胜景的品质。老荆说，是，保安们都开巡逻车。我说，可我见过有个保安一直是骑自行车的，而且车子还很旧。老荆一下又瞪大了眼，这怎么可能！你什么时候见过？我说，我晚上睡不着，除了坐在阳台上在那儿假装思考之外，有时会在夜深人静的时候悄悄下楼，一个台地一个台地地胡乱转。每次都能碰见他骑辆破自行车，也在那儿一个台地一个台地地巡视。有一次，在五台地，我看到他连人带车一起翻到四台地去了，奇怪的是没有出现声响，也没听到他发出惊叫。我想这怎么回事，赶紧下到四台地去察看。我并没能从树丛中找到那辆破车子，倒看到他已经走远了。我想追上去问问他受伤没有，但他走得很急，一直走到六台地，出了靠山胜景的后门，然后往后山上去了。老荆听我这么说，把手头的烟一下捻掉，扛起梯子就往楼下跑。

	为这事，老荆后来专门过来了一次，跟我说，查清了，多出来的人就是你说的那个。我问，他不是你们的保安吗？老荆说，是，但不是现在，过去是。这事发生在楼盘交房前，他那时还是属于工地保安，听说他是个很尽职尽责的人，靠山胜景的地形结构决定了当初工程作业面的复杂，土建时台地与台地之间不是悬崖就是深沟，不可能加栏杆，有天晚上他连人带车都翻下去了，等到早上施工时大家才发现了他。大家觉得后山风光很好，就把他抬到山上，埋了。大家都知道他对靠山胜景有感情，因为他一直说等楼盘开盘，他会第一个选房。他对拥有一座房子看得比命还重要。事实上，小顾给你说的只剩一个储藏间没卖并不准确，而是到现在还空着一套房子。我问，为什么要空着一套房子？老荆说，这事现在能回答了，原来还真说不清。开盘后，有一天夜里，售楼处忙了一天，正要关门，这时进来了一个人，说要选房。选好后，置业顾问让他第二天到财务缴定金，他说钱他已经带来了，想请她们代缴。既然客户坚持，她们也没多想，就留下了。但等到第二天，她们想替他缴财务时，才发现哪里有钱，昨夜放钱的地方这时候只残留着一撮灰烬。

	我说，原来是这样。那么现在开会他还来参加吗？

	老荆说，不来了。

	为什么不来了呢？

	老荆说，前两天，经理找了个晚上，带着几个人，专门上了趟山，给他烧了些纸，跟他说，现在小区一切都很正常，让他不用挂念，好好休息。小区有活动时，会主动来请他。

	他叫什么，你们知道不？

	老荆说，大家都喊他小保。

	楼下储藏间里有辆半新不旧的自行车，妻子一直没舍得卖，想起小保的遭遇，我心里很不是滋味。夜里再去楼下转时，我取出自行车，想体验一下小保的心情和感觉。骑着自行车，一个台地一个台地地转，感觉就是不一样，特别两个台地之间坡度较大，上行时虽然有些费力，但下行时就很拉风，感觉自己跟飞起来一样。我想跟巡逻车比比到底谁快，可是每次不等我靠近，巡逻车上的保安总是掉头就跑。

中药房

	有个电话打进来，号码陌生。我接了。对方说，你预约的时间到了。我说，我没预约。对方说，是你妻子替你约的。

	我问过后，终于弄清楚，对方是三台地的中药房。

	之前，就听妻子多次说起，三台地的中药房很火爆。靠山胜景利用两个台地之间的落差，除六台地之外，每个台地都建起了一排商铺。这些商铺都成为了旺铺，中药房进驻时，并不被人们看好，但很快却经营得风生水起。

	我不明白小罗来找我的事，为什么妻子会知道。如果我的猜测不错的话，应当是小跑给妻子提供的情报。小跑，是我喊他时的专用名，他的真名叫什么，我没问，问也记不着。喊他小跑，是因为他在业主群里的昵称叫一路小跑。小跑是个很勤快的人，跟他的昵称一样，经常见他一路小跑。我不知道为什么妻子一直认为我有病，而且病得很严重，并且认为我所有严重的病症都是由睡不着觉引起的，如果继续往偷窥和偷拍方向发展下去，情况肯定会变得更糟。特别是听妻子说，物业经理专门找过她，让她劝劝我，晚上没事下楼转转不是不可以，但尽量不要骑自行车，时间最好也不要太晚。再就是，他们物业有时候晚上会开会，是内部会议，内容主要是研究和部署业务工作，让我也不要随便去参加。如果有必要，物业会邀请业主代表参与。所以妻子认为我的确是病了，必得赶紧医治才好。其实此前，我看过西医，也去过街上的一家诊所。记得在街上的那家诊所，我跟大夫说，我病得很重，经常浑身麻木毫无知觉。大夫很认真，对我周遭进行了检查，最后确准我的问题主要出在嗓子上。大夫说，你先前肯定遇到过很多需要你大喊一声的事情，但你一句都没有喊，时间一长就把所有神经都给憋坏了，所以今后你必须尝试着去大声叫喊，甚至是大声骂人。我说，我现在喊不出来了，而且也不想喊，骂人可以，但我可以骂自己吗？大夫说，你骂自己肯定不行，骂自己解决不了问题。听大夫这么说，我俯在他耳朵上悄悄说，也许你说的对，因为我是个偷偷写小说的，这些年我从来都是小声地说，没敢惊扰过任何人，包括我的读者。当然，我可能连一个读者也没有。我说，你认为我该怎么办？大夫看看我，摊开处方签，板着脸，从身后找出了一部厚厚的文学评论著作，从中仔细往外挑拣出了一些合适的词儿，开成了处方，并嘱我一早一晚按时服下。有那么一段时间，我的脸色渐渐红润了起来，精神也比从前好了许多，有好几个夜晚我都没有再听见靠山胜景小区里的狗叫，包括赵家的狗。但妻子认为这是一次失败的就诊，我的病情并不是轻了，而是在不断加重。我的话越来越少，总是长时间坐在阳台上发呆。那辆半新不旧的自行车也被妻子当废品卖了，听说卖了40多元，比积攒一个季度的废品卖得还多。我越来越重的病情让妻子的眉头越蹙越紧，这让她更加坚定了去看看中医的想法。妻子的解读是，西医主要是治硬伤，而中医可以治软伤。此前，她就向我推介过，中药房里有个老中医坐诊，水平挺高，自打他来之后，他的瘦身大法让小区里的中年妇女们全都瘦了一圈。妻子的意思应该是他医术高明，无所不能，所以我的病他不仅能治，甚至属于手到擒来。

	我去了三台地，进了中药房，老中医像模像样地坐在那里。我不想问他的名字，问了我也记不着，我喊他老钟，中医的钟。老钟一见我，就黑了脸，很生气地跟我说，你呀，再来晚一点就麻烦了。我问，怎么了？老钟说，还怎么，一看你就是已经六十多岁的人了，心脏已经完了。我说，你可得说明白，是心完了还是心脏完了，这怎么可能，我才刚刚四十多岁呀，离五十还有好几年呢！老钟问，你是不是至少半年多甚至一年没有那种生活了？我说，我是从来不把生活分成这种和那种的。老钟说，你也根本不想，对不对？我说，我从来都是因为想来想去想不明白才不想的。老钟说，这不就得了。我说，什么得了，这可并不影响现在街面上刚刚流传开至少三起与我有关的新闻，绯红色的那种，传闻每一起都足够生猛和香艳，说来让我自己都十分艳羡，垂涎不已。老钟说，这很正常，绯闻和你的实际情况肯定不会一致，如果一致那就没有意思了。我瞪大眼，老钟说，这就是生活的精彩！我说，到现在我还一起也没摆平呢！老钟说，你为什么非要去摆平呢？有一部电影你应该看过。我问，那部？老钟说《让子弹绯》。我说好像听说过。老钟为我没看这部电影感到遗憾。但我还是追着老钟问，总得有法子治吧？既然西医只治硬中医能治软，那你开出个软方子应该不是难事。老钟显然很生气，说你知道的医学知识可真多！沉默了一会儿后，又说，我不想再跟你扯那么多。

飞天图

	我提着一摞中药，从药房里出来，感觉有些走不动，身子不由自主地晃了几下，好在有人把我扶住了。扶住我的人正是一路小跑。小跑说，怎么，你病了？我问他，我的年纪是不是很大了呀？小跑说，不大啊，怎么看你也是正年轻着呢。我说，你知道老钟刚才怎么说，他说我六十多岁了，各种器官严重老化，全身虚，再晚来一点他就是华佗再世，也恐怕调理不过来了。按他说法，我只能精神矍铄地跟大家拜拜。小跑问，老钟？我说，嗯，就是里面的老中医，中医的钟。小跑说，他的话你听着就是，别当真，也别生气，遇见这院里的每一个人，他几乎都这么说。我说，我没生他的气。小跑问，那你是生谁的气？我说，我生中医的气。我担心好端端的中医，怎么会跑进了这样的医师，还号称名医，中医迟早会毁在这些人手里的。

	小跑很热情，这是他一贯的作风，他一直搀扶着我进了家门。他对我家不陌生，妻子跟他走得近，他也挺愿意跟妻子说长道短的，诉说自己的痛苦。他的一路小跑，并未给他换来业主们的赞誉，倒是因为热情愿揽闲事，经常与业主们发生纠纷，甚至有时会被业主骂得狗血喷头。我曾亲眼看到他不厌其烦地摆动一台地那九个石球墩。这些石球墩是为阻止车辆进入楼前空地而设，本来有提示牌已经够了，但指示牌根本阻挡不了。于是象征性摆上了两个，但仍然不解决问题。于是从两个增加到了三个，后来又从三个增加到了六个，后来干脆一长溜摆出了九个。其实违反规定来回走车的就那么一两个人，同时经常投诉物业不作为的也是这一两个人。有次，其中一个人又走车，这次是因为拉了东西，因为又找物业专门批了通行条子，所以是可以通过的。小跑正从此路过，本来没他的事，他看业主不便，便停下来帮业主挪动石球墩。业主的小儿子凑在一边看热闹，石球墩一滚，正好把孩子的脚给砸着了，为此小跑不仅赔上了一个多月的工资，还失去了季度优秀员工的评选资格。

	妻子对这些很看不惯，常常私下里安慰他，并帮他支些招数。妻子很无奈，因为她是业主，她也不便光明正大地站在物业一边。因为小区的主流舆论，物业永远是错的，属政治正确。

	我让小跑进来坐，他也没客气。我们没在客厅，也没去阳台，而是直接去了书房。只要在书房里坐定，我才能最快速度地恢复正常。小跑不吸烟，我点上自己吸。

	小跑打量着我并不大的书房，然后发现了我书房里挂着的画，他说，这画真好。

	小跑所说真好的画是一幅十二身飞天图，这是敦煌第282窟里的一副图案。十二个女子，个个曼妙，她们头束双髻，上体裸露，腰系长裙，肩披彩带，身材修长，逆风飞舞，身轻如燕，天女散花。她们有的演奏腰鼓，有的演奏拍板，有的演奏长笛，有的演奏横箫，有的演奏芦笙，有的演奏琵琶，有的演奏阮弦，有的演奏箜篌。她们每一个都像是天地精灵，鲜美靓丽。每一个仿佛都身怀绝技，婀娜多姿。我曾三去敦煌，去那个看似荒凉但我却感觉是生机无限的地方，这幅画便是我第三次去敦煌时买回来的。

	我把它挂在了书房。

	自从有了这幅图后，我的梦突然多了起来，一会儿梦见昆仑山，一会儿梦见祁连山，一会儿梦见天山。那可真是风播楼柳空千里，月照流沙别一天。梦里的我不断在嘉峪关和玉门关之间进进出出，看到很多使臣将士商贾僧侣等等人头攒动。那段时间我特别忙碌，最有意思的是有一次在阳关，我竟遇见李白正在那儿写诗，素手把芙蓉，虚步蹑太清。不错，写的好。只是在写出这两句之后明显发现他再没什么词了，我说，你让开，结果我没怎么费力就给他补上了霓裳曳广带和飘浮升天行这后两句。李白脸红红的，跟刚喝过酒一样，在那儿拍手叫好。总之，不止我的病情好转，我的生活和事业也都明显出现了腾飞的迹象。我感觉我已经通过敦煌打通了西域，通过藏经洞打通了天地，通过飞天女找到了自由，通过跟李白过招提升了酒量。

	小跑站在画前，看得很仔细，看得很激动，说，真好。我也不知道他是真懂画还是不懂画，但他说好自然有他说好的道理。

	他像突然发现了什么似的说，哎，你快看这个！我说，怎么了？他说，你看，像不像小顾？他用手指了画中的一个人。

	我凑过去，一看，还真像。我说，不瞒你说，我每天都要看一眼这十二身飞天图，却从来没发现里面还有个像小顾的。我问小跑，你跟她还有联系吗？

	我这么问他，是因为热心的妻子曾用心用力地撮合过他们。在外人看来，他们的确很般配。据说，他们也曾热络过一阵，但后来分开了。

	小跑说，我们已经很少联系了。

	为什么？

	这个楼盘结盘后，她又去了另外一个楼盘。

	我问，你怎么不随她去？

	小跑说，我喜欢做物业，给业主们服务。

	那么你们不成的原因到底是什么呢？

	卖楼卖的。

	这怎么讲？

	小跑说，卖楼让她开阔了眼界，见识了人，特别是见识了太多有钱的人。应该是这吧，反正是她看不上我了。

	我问，你是不是心里还有她？

	小跑虽然没回答我，但我想他心里应该是有的，不然他也不会从十二个难分伯仲的女子中，一眼就能看出里面有个小顾。说实话，那女子跟小顾并不是很像。

	有一天，我坐在书房里，无所事事，默默出神，突然想起似乎好久没见小跑了。我起身想看看那幅十二身飞天图。这一看不打紧，上面竟少了一位。少的不是别人，正是小跑说的那个小顾。我问剩下的这十一个人怎么回事，她们却都不说话。她们倒是停止了飞舞，有的在吃李广杏，有的在吃敦煌瓜，有的在吃西部酒枣，其中有一个正从樱桃小口中往画外吐着阳关葡萄皮。

	我第一时间去了物业中心，但反映情况后却没一个人理我，当然，我也看到他们确实都很忙，每人手里都有一摊子事。我给驻地派出所打电话，敌奇户和展朱阁两位警员很快就过来了。他们仔细看了一会儿画，然后说，你举报小跑偷了画中人缺少证据啊。我说他们谈过恋爱，警员说这不能证明。我说他心里一直还在记挂着小顾，警员说这也不能证明。我说小跑来过我的书房，专门评点过这幅画，警员说他是物业，去哪家都正常。我说但他认定画中那个人就是小顾，警员说这条线索倒值得参考。我说，更大的嫌疑是小跑辞职了，而且是突然辞的。他为什么要突然辞职，这里面一定有问题。警员说，这点我们已经了解过，他的确辞职了，但他辞职有别的原因，主要还是因为业主们不能理解他。比如说你吧，他好心好意把你搀扶回来，你不是照样举报他犯了案子吗？

看望老柳

	天气已经到了深秋，我很喜欢这个季节，这个季节充满着金色阳光，风也绵墩墩的，充满着质感。但老柳是一棵树，它是否也喜欢，我拿不准。我想看看它，跟它拉个呱。

	我们共同的话题自然是司息河，它在司息河边成长，我也在司息河边长大。司息河那可真是一条神奇的河流，从来没有人去过问过那些奔腾不息的河水它们到底从哪儿来，它们又将流向哪儿去。我所知道的是，有人用直钩在河水里钓鱼，有人用竹篮在河边打水，有人用河水织成了布匹，有人把细沙贩卖成了红糖，有人用布兜收集岸林中的晨露，有人用裸体储存树杈间的阳光，有人干脆搭起了爬满青藤的木屋，有人干脆捞起了河水中的月亮。甚至有个光棍汉，直接从河边背回来一大捆洗衣女们的笑声。村里，有人把河水弄到打麦场上，晒成了一方平地。有人把河水弄到鏊子上，烙成了煎饼。有人把河水弄到玉米地里，长成了红缨穗。有人干脆从地底下把河水引到自家院子里，长成了炊烟。司息河两岸的岸林那叫一个浓密，只是树木们只要发笑就会落光叶子，只要沉默就会发出绿芽。

	我说，老柳你知道吗，村里人从来没想过有一天野猪会搬家，野鸡会去城里，野鸭会去别的地方下蛋，野兔会偷了长管猎枪后逃走。剩下的蚂蚱们在隆重纪念最后一个秋天，凡是像点样的树都忙着去找斧头。我跟老柳说，为了我们这次见面，我专门回去过一趟。自打你走后，河水就跟犯了糊涂一样，一会儿正流，一会儿倒流；一会儿长流，一会儿短流；一会儿左流，一会儿右流。后来从上游下来个浪头，到这儿后停下来，气喘吁吁地招呼其它水说，歇歇，先不流了吧。你想，司息河多么美的一条河啊，就这么说断流就断流了，大家伙感觉心里一点准备也没有。村里劲最大的那个人，你也认识，叫什么来着，反正我记不着他的名字，我都是喊他大力。有一天他喝醉了酒，一生气，把司息河给折断了，结果躲藏在里面的最后一批水，把整村人的梦都给淹了。有人说那不是水，那哗哗的声音听上去，有的像老人们的古话，有的像古人们的老话。村里的老调，就是那个爱做恶作剧的调皮鬼，这家伙用折断的河制作成了两个鼓槌，把牛皮一样绷紧的河床，擂得咚咚直响，那响声传到了千里之外，听到者无不感到惊心，都想知道司息河到底发生了什么。据说有不少司息河的河水，从他们的眼睛里咕嘟咕嘟地流了出来。

	老柳一阵沉默，我也不知道该继续说点什么。过了一会儿，我问老柳，你喜欢秋天吗？老柳说，谈不上喜欢，也谈不上不喜欢。那么你感到孤独吗？老柳的树头在摇，枝条却一根根垂下，我不知道它是想表达自己孤独还是不孤独。我说，你如果觉得孤独，你就看看对面。

	我知道，小罗这会儿是不会睡的。或许她也正在看着我们呢！我望向对面，看到她正一手托腮，身子前倾，烟头明明灭灭。这会儿，我倒很希望她能把靠山胜景貌似完整的夜晚，给烧出一个黑洞来，好让它向外流血或者冒烟。

	小罗客厅的灯是关着的，屋里的灯全是关着的，静静的深夜中，靠山胜景的灯火也早已暗淡。但秋天夜晚的月色特别迷人，月亮撒下的银灰色微光，已经将她的影像制作成了剪影。她身子前倾，垂下来的胸布满光晕，清晰而又模糊，模糊而又清晰，越清晰越好看，越模糊越动人。

	老柳突然冒出一句，我好像听到有一条河正急急向这边奔来。

	啊，是吗？我也学着老柳的样子，在仔细地听夜。

	其实，有一句话，我一直没跟老柳说，这次回去，村里有不少人认为，那条河是我弄走的。

	村人们能有这样的想法，我其实很理解。

阳台上那个人是谁

	有天晚上，我起夜。从公卫出来时，突然看到阳台上坐着一个人，这让我很是一惊。我走过去，轻轻拉开通往阳台的推拉门，竟是老荆。他冲我一笑，坐！仿佛他是主人。我说，怎么是你？老荆说，我过来查看下烟火器，看你睡了，就没打扰你。我说，我家的烟火报警器不吸烟也报警吗？老荆说，也报。我问老荆，你是怎么进来的？老荆没回答我，却说，你都能在夜深人静的时候骑自行车转悠。我笑了笑，说，自行车已经让我妻子给卖了。老荆说，有两个深夜看见自行车无人也自行的保安已经得了夜游症，不是他们的班，也每天晚上出来转悠。我说，我还以为最近你们人手多了，加强夜晚巡逻了呢！并问老荆，小保最近还来吗？老荆说，不来了，但也有人说，发现小区里有好几只野猫的眼神有点像他。这事物业上很重视，已经着手实施善待野猫计划，听说靠山胜景的好多老太太都已经自觉行动起来了，家里养狗的也储备起了猫粮。我说，我从荣成小镇买过小鱼，可野猫不吃。老荆说，我知道你跟三台地荣成小镇海鲜馆很熟，我看你经常往那跑，那个卖海鲜的漂亮小姑娘也挺愿意跟你聊天。我说，是啊，她说我跟小区里的其他人不一样，说话做事挺有意思的。其实，她愿意跟我聊天是因为我正在教她一项绝密技术。老荆问，什么技术？我说，这个不能告诉你。我只对黄花一个人讲。老荆问，那女孩叫黄花？我说，是的。第一次进店，我就问她黄花什么情况，她感到很惊讶，她说你怎么知道我名字的？我说，是大海告诉我的。她说，这个大海！原来大海是她一个闺蜜的哥。我跟老荆说，我认为她在这里待不时间长，她终究还是要回大海那边去的。老荆说，也许是吧。我说，不信你走着瞧。临走时，老荆说，外面有棵树好像老往这边瞧。我说，这没什么，因为我经常给它浇水。老荆说，没见你给它浇水呀。我说，是啊，可跟它说说话，说说雨天，说说河流，比浇水管用得多。我浇的都是无源之水。

	第二天碰见老荆时，我说，昨晚咱们谈得挺好，你什么时候再来啊？老荆说，昨晚？昨晚我去你那儿了吗？昨晚我早早就回家了。我说，哎，大半夜的，那我是跟谁谈的？老荆说，有没有可能是你自己跟自己在谈？

	我仔细一想，老荆这话说得很有道理。

一场大雪纷纷下

	冬天来了，一场多年不遇的大雪铺天盖地。靠山胜景紧靠着神龙山，我决计躲开行人，爬上山去，去看看雪，去看看冬天。

	作为一个进入中年的人，我的时光早已经被一劈两半，一半还给过去，一半等待着未知的未来。

	我说过，雨是液体的阳光，阳光是耀眼的雪，雪是心爱的女人，女人是风，风是少年，少年是我。我喜欢在雨中穿行，让一身湿漉漉的明媚，去把雪融化，任风将头发吹得凌乱。我认为只有这样，才能确保一颗心，自由自在地飞翔。心灵有多么自由，生命就会有多么长久。这也是我选择购买靠山胜景房子的原因。

	这应该是今年的第一场雪吧，它比往年来得都早、都大。雪花一片一片落下来，像一个个美女，用手挡也挡不住，这个吻我，那个也吻我。按说这番情景激动的人应该是我，但我却发现她们在吻完我之后，一个个都选择了泪流满面。她们六角形的吻，晶莹洁白，透着冷冰冰的热气。我可以被融化，但她们却不可以被冻僵。

	我站在半山腰上，看到茫茫原野坦坦荡荡，确实没有理由，去阻止一场大雪纷纷而下。这本来就应该是一个被覆盖被收藏的季节。

	我一直望向远处，等我向近处看时，我被吓了一跳，在距离我并不太远的地方，竟然站着一个人，一个雪人。我看她，她也看我。我仔细分辨，竟是小顾。确实是小顾。

	我说，你……

	她说，我……

	我说，我没想到这会儿山上还会有其他人。

	她仰起头，看着漫天的雪，像是自言自语地说，这样的雪天确实适合一个人。

	我问她，你现在还是一个人？

	她没有直接回答我这个问题，但却说，你能把我再收到你那幅画里去吗？

	我问，怎么了？

	她说，我不想再在外面待了，没意思。

	我说，你看这外面不是很纯洁吗？

	她说，是很纯洁。但因为这是雪天。

	我随口问，看来画的事小跑都给你说了？

	她说，是的。

	我说，有一件事很奇怪，我画上剩余的那十一个人后来也都飞走了。

	她感到吃惊，怎么会这样？

	我说，那天在书房，小跑一眼就从中发现了你。这说明他心里其实是有你的。我问他，今后你打算怎么办？他说他已经没有别的想法，只想等人工智能技术进一步成熟。我一下没反应过来，想了想，才知道他可能是想找个机器人。他很认真地跟我说，孟姜女把爱情垒进了长城，祝英台把爱情埋进了坟墓，白娘子把爱情罩进了雷锋塔，牛郞织女稍微接些地气，但最后还是被扯到天上去了，这人间所剩的爱情已经不多，而且也都上了年纪，已经千年万年，他不想再指望了。

	等我说完这些，我发现小顾哭了。

	我说，我曾提醒小跑，与机器人的恋爱也许并没你想的那么简单，看上去用一个小小的遥控器，就能掌握她身体的所有开关，她不跟你谈工资，谈住房，谈身份，谈地位，是挺好，很省事。但你有没有想过，假如你们就这么过下去，有没有可能出现身份互换的那一天，你渐渐地变成了一架机器，没有了白天也没有了夜晚，而她却慢慢换上了人间的笑颜，生儿育女，柴米油盐，这可能是将来让你感觉难以承受的代价和风险。当时小跑说，我不想想那么多。

	我和小顾两人一起下山，来时的路早已经被大雪掩没。我们走的肯定是一条旧路，但也完全像是一条新路。

	我说，只要有爱，冬天就不会冷。

	小顾补充说，但必须是真爱！所有打着爱的旗号的，都不算。

	我说，我其实一直希望这世上的女子，都能清纯如花，她们浴晨曦，披晚霞。

	小顾望着远处，呐呐地说，女人没有你想象的那么好。

	过了一会儿，小顾突然说，你快看那边，遍野桃花！

	大雪时节，哪里还会有盛开的桃花！我顺着她手指的方向看去，一片雪野，苍苍茫茫，根本什么也看不见。但我说，对，是的，遍野桃花！

	说这话时，我装得很激动。

凶案

	物业经理多次到家里来看望我，关心我的病情，同时也向我征求对小区物业管理还有哪些意见和要求。又一次来的时候，给我带来了一张108身飞天图。我说，这是敦煌第427窟里面的图案。经理忙着点头，是，是。我相信，他其实并不清楚这是哪一窟的图案，对他来说，只要我高兴就行。因为我是业主。

	确实，我有点高兴。

	我仔细看了这108身飞天图，她们戴宝冠，饰璎珞，佩环镯，系长裙，绕彩带，同样是漫天散花。这些女人们让人爱，她们所代表的那段历史也让人爱。

	经理说，有了上一次的教训，希望你这回能好好保管，加强防范措施，别再让她们跑了。因为物业人手少，一切靠物业，并不能完全照应得过来。

	然后经理又说，好在，这回是108个，人多，倒也不怕她们跑丢一个两个。

	我说，真没想到，你能送这幅画来。

	经理说，没什么，就是去一趟敦煌不容易，我们也是多次线上联系，最后还是托樊锦诗给买回来的。

	我说，物业不错。

	经理说，还是希望你多提意见。

	我说，我就提一条吧。

	经理并没想到我会真提，说，您说。

	我说，你讲话时经常讲我靠怎么的，我靠怎么的，这样不好，不文明。毕竟你是有职务的，是领导。

	经理说，我看县区领导讲话都是说我县怎么的，我区怎么的，所以对靠山胜景来说，我也只能讲我靠怎么的。

	我说，我们靠山胜景能跟它们一样吗？我们是什么小区！

	经理连说，是，是。

	经理走后，我把108身飞天图小心翼翼地挂到墙上，决心睡个好觉，做个好梦。但一想起与小顾一起看雪时的对话，便再也睡不着。我重新爬起身来，看画。108个女孩，从头看起，一个一个认真地看过去，看一遍需要不短的时间。上次小跑从12个女子中，一眼就看到了小顾。受他启发，我后来从11个女子中终于发现了里面也有小罗，就是往画外吐阳光葡萄皮的那个。后来我发现，小区超市里的那个收银员女孩，荣成小镇中那个卖海鲜的女孩，中药房的女孩，理发室的女孩，幼儿园的女孩等等，她们全都集中在画里面。除小罗外，我对荣成小镇中那个卖海鲜的女孩自然更熟悉些，因为我终于教会了她如何让冰冻的鱼重新活过来，这一招可不得了，让她的生意很是受用。她曾问我，这复活大法是不是老钟发明的？我说，你错了，这是大海发明的。这回她倒没说大海是她闺蜜的哥。

	我一直对着画在看，连续看了好几遍，仔细查对后，竟没发现画里有小罗。12个女子时里面就有小罗，多到108个了里面竟没有，这讲不通。我突然想起，已经有三四个晚上没有看到过小罗了，今晚她应该在。我匆匆走向阳台，向对面望去，对面却是一片黑黢黢的，仍然没有出现小罗媚惑的剪影。我越想越有问题，看看时间，已是凌晨两点，我犹豫再三，还是拨通了驻地派出所的电话。

	值班人员问，什么事？

	我说，报案。

	什么案？

	靠山胜景有个女孩失踪了。

	她叫什么，住第几栋楼？

	我说这我说不上来。

	值班人员问，你怎么确定她失踪了？

	我说，我认为是。

	按正常敌奇户和展朱阁接到报案，用不几分钟就会来到现场。但这次没有。

	早上，我直接把电话打给了展朱阁，我说，小罗失踪了。展朱阁明白我说的小罗是谁，他问我具体什么情况，我说，我每天晚上都能看到小罗，但最近三四个晚上一直没再看到过她。我记得她跟我说起过，她想把房子重新装修一下。我说你是租住何必要新装呢，她说租住也得搞得像点样，这样做起业务来，心情会好一点。重点是她联系的装修工是老庄，我担心是老庄把她装到墙里面去了，她出不来了，你们得赶紧救她。不过这次到底是装进了承重墙还是非承重墙，我一下说不准。展朱阁说，我知道了。

	又过了三四天，前面楼里的业主们纷纷反映楼道里充斥着异味，物业经理派两个保安前去查看。最后打开了小罗的门，发现小罗倒在地上，人已经遇害，血迹干了，但尸体已开始腐烂。

	连着几辆警车开进了靠山胜景。案子很快告破，凶手不是别人，的确是老庄。

打架

	弄清小罗死因的那天晚上，我书房里的书突然打起架来，弄出来的响声很大，把好不容易才睡着的我给吵醒了。

	我走进书房，看到还没上架的书都在争先恐后地忙着上架，已经上架的书却都不愿意腾出位置。我的书房很小，但发生这样极不文明的骚乱还是第一次。

	我狠狠敲了一下《喧哗与躁动》的头，说，一定又是你惹出来的事。《丰乳肥臀》说，本来，趁着夜深人静我们都在听《聊斋志异》，结果《老人与海》一不小心灌了进来。

	这事怨不得海明威，我于是说了三个原则，一是鲁迅的，二是古典的，三是南美的，这三个不能动。

	我的话音刚落，不在这三个范围的书，一跃而起，把整个书架全给砸烂了。

	更为关键的是，等我回转身的时候，发现飞天图中的108个美女，不知什么时候已经全部飞走了。

	这时，我听到敲门声，这么晚了，会是谁呢？难道是外出出差的妻子回来了？不会这么快吧！

	打开门，是敌奇户和展朱阁，两人走了进来，说，知道你睡得晚，就过来了。

	展朱阁说，过来也是想向你道个歉，说实话，你早好几天就给我说了，但我并未拿着当事。

	敌奇户说，不管怎么说，我们还得感谢你。没有你，案子不会破得这么快。

	两位警员见我一脸木讷，问我怎么了？

	我拉开了书房的门。除书架被书砸烂了以外，108身飞天图下，散落着一地花瓣。其中还有一条她们没能带走的彩带，开门带起的风，吹得那条彩带独自飘舞。

	难道她们就那么喜欢那些木构崖岩，那些莲花柱石，那些铺地花砖？当然还有那片千年荒野。难道她们就不怕被敦煌咽喉锁钥？我自言自语。我相信两位警员并未听明白我在说什么，但他们都在同一时间说，是这样。

	我问了一句，老庄为什么要这么做？

	展朱阁并未接话，而是说，楼下的垃圾筒都已经分类了，这世界已经堆积了太多的垃圾，其实人也是其中的一种，区别仅在于，有的可以分类，有的不可分类。

	我很想知道小罗算不算垃圾，我向他们提出质询，敌奇户说，这要看你怎么看。

妻子出差

	妻子因公外出从来没有过这么长时间。去年清明节物业组织业主在小区内植树，我和妻子一同栽下的一棵海棠，前几天下楼时，发现它已经开花了。妻子是过完正月后走的，现在已经是满园春天了，妻子还没有回来。早年，我跟妻子都年轻气盛，经常争吵。如今随着年轮渐长，各种矛盾已经渐趋平和。我为此专门记过一篇日记，题目叫《夫妻》，是这么写的：从一天一次，到一周一次，到一月一次，到一季度一次，到一年一次的无休止分歧和争吵，旷日持久的战争与和平，到慢慢步入一年一次，一季度一次，一月一次，一周一次，一天一次的问候与呵护，难分与难离。这是一天，也是一生。它跟一天一样短，又跟一生一样长。

	夜晚，没有了对面楼上小罗的剪影，日子仿佛更加难熬。有时候我为了节约时间，让时间过得更有价值，我会拿出大量的时间来确保让自己无所事事，甚至煞有介事地独自孤坐，假装自己很会思考，很能思考，很像思考。很多时候我其实是用睁着的双眼，去极力掩饰自己内心的沉睡。没有人可以凌驾于这个世界之上，我要的也是与这个世界的妥协与和解。

	书房里的书我已经收拾停当，但画框里的飞天图一直空空荡荡，飞走的飞天女也可能还会再飞回来，但不飞回来的可能性更大。等我再次抬头的时候，我忽然发现画框里孤零零地新冒出了一个飞天女，胖胖的，对着我一直在笑。

	这人怎么感觉这么面熟啊。定睛一看，我说，就你这体型也能飞！我把她一把扯了下来。落到地上后她还在笑，我嘟囔了一句，我终于知道那些曼妙女子为什么待不下去赶紧飞走的原因了。 


