《花城》2021年第5期｜朱朝敏：分心木 （节选）





编者说

	蔡念十岁时，担任镇上卫生院收费员的母亲被人陷害丢失了公款，因此被调离岗位。幕后操纵的人指向想取代她父亲担任副院长的扈文秀。扈文秀当权后，蔡念父亲处处退让，母亲对此愈发不满，最终离家出走。蔡念将扈文秀视为此生最大的敌人，不想她和父亲都被扈文秀所救……一味中药“分心木”隐喻一个复杂人物，权欲致其犯错，却又赎罪半生。

分心木（节选）

朱朝敏

1

	名字是一个人的催眠符。

	鲜小菩说的，在望江阁酒楼顶层的旋转花园。露天的顶层，种植了花花草草，内置假山亭阁，修竹幽立，慢水回流，星空旋转。时间似乎得到上苍的恩宠，无由地就慢下了脚步。散布其间的雅座三三两两，其餐饮之味便滋生走心气息。自然，能订到如此雅座的也非常人。

	小菩能订到，且是半个时辰前约到蔡念后即刻订到的。这是她的本事。当身着山本耀司暗黑衣裙的小菩从座位上起立，迎接后到的蔡念时，聚焦了所有目光，霎时，她成为这个幽暗空间的发光体。这是有气场的姑娘。年过而立，已至本命年的女人，能担当“姑娘”称谓的，不是没有，但要蔡念推选一个代表，鲜小菩是首选。三十六岁如何，四十六岁又如何？年龄在小菩那里停滞了脚步。

	你的名字好。蔡念由衷地感慨。

	老生常谈了。小菩双唇微抿，嘴角上翘，晶亮的眼神稳稳地罩在蔡念的眼皮上。

	她在以眼神代替尚未出口的话语：你的名字也好，咱们彼此彼此，赞我即自赞。

	一阵恍惚，时间折回翅膀，一下回到了丹阳镇上的少年时代。临江的丹阳镇，到了夏天，金光轮轮，而经久不败的风沙吹乱人的身体。蔡念和小菩在卫生院后面的一棵老银杏树下静坐，背抵背。银杏叶幽幽坠落，落于两人的头顶肩膀。蔡念恍然不觉。名字是一个人的催眠符。鲜小菩说道，又侧过身体，右手食指刮在蔡念的脸颊上，刮醒了怔忡不已的蔡念。那年，蔡念十三岁，暗恋一个男孩子。那份充满感伤的初恋情愫，隐秘而热烈，蔡念强压心底，小菩却……秘密被道破，蔡念难堪地站起来，赌气地说道，你名字好，行吧。

	念啊，你名字也好，咱们彼此彼此，赞我即自赞。小菩也站起来，飞快地接话，伸手摘下蔡念发梢上的一枚银杏叶。

	小菩的话总是对的。蔡念很少争辩。事实也在验证。五年后，蔡念和小菩分别拿下江城县文理科状元的好成绩，考进了首都，一下子在丹阳镇，乃至江城县引起轰动。县电视台进行了专题采访，而丹阳镇的初中和小学的母校分别召开庆功大会，宣讲这对发小高考折桂事迹。无上荣光，岂止她俩本人，两个家庭啊。但是，快乐属于小菩。到了年底，蔡念母亲突然离家出走，自此音讯全无。蔡念请了假专门去找母亲，半个月的寻找，无果，悻悻返回学校。那段时间，小菩几乎在每天下午课后，就会骑车来到她的学校陪伴。蔡念曾感慨：小菩你说得对，名字就是一个人的催眠符，现在我彻底被名字套进去了。

	小菩认为她在感慨命运。关于命运，小菩抛出个人见解——它的确性情乖张，难以对付，许多人不免中它的魔咒，但是蔡念不会。

	蔡念当时没作声。小菩的话就是安慰，且恰到好处地慰藉了苦闷的自己。

	大学毕业，两人分别在省城武汉和宜江市工作，各自生活也错开，再次交汇，已是中年的本命年。蔡念因为父亲身体有恙，调回宜江市大学工作。宜江市这个地级市不错，不像省城那样快节奏闹哄哄的，慢生活的调调，基本满足她照顾父亲的意愿。可是，这意愿马上遭受嘲笑，她最近感到时间的捉襟见肘。焦头烂额之际，发小鲜小菩约见蔡念，此次叙谈式的晤面，距离上次已有十多年。

	名字就是一个人的催眠符，一句话就把时间的沟壑填平。恍惚的风。恍惚的水流。恍惚的记忆。两人相视而笑。几口菜下肚后，鲜小菩道出这次晤面的目的。

	念啊，我们终于生活在一个城市了，知道你挺忙，今天才联系你，不过，我看望过你爸爸几次，他老人家身体太不乐观，唉，你就是三头六臂也无奈，总不能不工作了吧，不如请个护工，但是这样的人须知根知底，眼下，我有个亲人……说到这里，鲜小菩停下来，眼神炯亮地罩在蔡念眼皮上。

	她的亲人来照顾蔡学宽……蔡念问道，你妈妈？你爸妈不是早就搬到宜江市开起中药铺子，听说生意好得不得了，你妈妈哪有精力去照顾一个半瘫老头？说着，蔡念推翻了自己的猜测。接着又猜两个人，小菩摇脑袋否定。

	蔡念垂下眼睑。她不喜欢一切卖关子的话题。欲说不说，吞吞吐吐，沾染故意的色彩就是矫情。而熟人甚至亲密的人卖起关子，无异于矫情翻倍。

	或许小菩注意到蔡念的反感，随即道出推荐人。我婆母。

	扈文秀？蔡念轰地站起来，瞪大了双眼，质问小菩什么意思。突然提高的音量，要周围的食客纷纷侧过脑袋。

	小菩也站起来，朝四围扫过笑脸，伸手去拉蔡念，要她坐下来好好说话，并低声强调，她们都是为了老人家好，只不过意见还欠统一，需要商量。蔡念没动，神情却缓和下来。

	我先纠正，并非我介绍我婆母，而是我婆母自己有这个打算，但她知道你会拒绝，就私下请我找你沟通，我考虑了下，觉得这个主意可行，不妨我就当回说客。小菩解释道。真的，这是个机会，于你们双方大有裨益。

	我先告辞了，要去看我老爸。蔡念拎起坤包，准备离开。

	念啊，你可以考虑下，以我这个发小的人格担保，我婆母一定会照顾好你父亲。小菩再次站起来。

	蔡念招手。三个字跑出嘴唇——我拒绝。

	赶回父亲蔡学宽的家。他住在郊区，那里青山绿水尚留，空气要比市区清新几分，交通也便利。但这都是奢谈。父亲高血压，还有帕金森综合征。三个月前，又摔了一跤，导致身体半瘫，行动极不方便。请了钟点工照顾，算是给自己解了围。但再忙碌，每天晚上也要抽时间去看望，休息日就待在他那里。

	父亲不领情，见到她就不耐烦，瑟着不利索的嘴巴嘟哝，你来，限制了我的自由。似乎他的不便是蔡念带来的。但那是他的认为。这份“认为”，是在武汉居住的那段日子埋下的根基。就职于移民系统的蔡念在武汉买了房子，接来退休的父亲居住。而蔡念太忙了，每天清晨出门半夜回家，还时不时地出长差。父女俩碰面的机会甚少。父亲回到丹阳，再也不愿来汉了，而且对蔡念态度日益冷淡。蔡念打探几次，父亲没有明说，却也露出一个细节。父亲住在武昌某小区21层楼的房子，一个人孤独寂寞，晚上下楼时不乘电梯，却用脚步丈量楼梯，一脚踏空，摔成严重骨折，还在地上坐了一夜。总之，在武汉的那些日子给父亲心理留下阴影，觉得是女儿以此来折磨他的。笼统的信息下，蔡念希望自己误读，坚持每晚去陪陪他，坚持休息日为他做饭洗衣。父亲却不理睬，加上帕金森综合征的影响，口齿沉滞，他大多数时候沉默。

	也许，他故意以此来挽留女儿。世人常说老小孩，老了就爱耍孩子脾气。蔡念迟迟没请专人照顾也正出于这份念头。

2

	很难得，这个晚上，蔡学宽主动问起她，还不成家？

	她不知如何回答。踌躇间，蔡学宽又跟上一句，成家。

	想了想，蔡念轻声道，你觉得我单身好，还是随便找个男人嫁了？

	蔡学宽打了个哈欠，嘟哝一句什么。蔡念竖起耳朵，却没捕捉到具体发音，便怔怔地看着父亲。蔡学宽半垂脑袋，泛着口水泡沫的干瘪嘴唇吐出三个字：你妈妈。接着，他放倒高大的身躯在床上，闭上眼睛。

	爸爸，我妈她……你知道她的下落？蔡念着急地问道，又俯下身体，做出倾听状。然而，粗重的鼾声不识趣地钻进耳朵。

	呆立一会儿，蔡念退出房间，与父亲轻声道别。

	折磨我，你们。软疲的嘟哝声飘进耳膜，拉住蔡念的脚步。沉重的叹气声后，鼾声再起。

	这个夜晚，蔡念失眠了。已经十八年了，离家出走的母亲还在人世吗？若是隐居某处，她又是如何度过这十八年光阴的？也许早就抛身异乡尸骨腐朽……这种可能更大，又哪里是可能，就是事实，无关自己承认与否。泪液肆意奔涌，抽噎鼓槌似的敲击双唇。

	然而，天亮时，一个人突然闪现在自己的卧室前。她看上去疲惫而面目模糊，一副远行归来的模样。刚进门，顿了顿脚，放下手里的大提包，右手拢拢发白的头发，接着，蹑手蹑脚地走来，带着一丝神秘的微笑喊着念。是母亲。蔡念顿时怔住。

	母亲回来了，真的回来了。瞧她更瘦更老了。那一头乌黑的齐肩头发变成了灰白，在脑后绾起。黑瘦脸上，左边眉梢的黑痣灰暗坚硬，而凸出的脸颊骨越发衬托她的皮包骨，也拉远了视线。那副思索未定的样子，使她看上去茫然无助。

	你跑哪里去了？丢下我，这么多年，晓得我多么想你啊。蔡念瞪起双眼，呜咽着叫道，右手啪啪拍在胸口。你为啥要跑？大家都是这么活的。

	念啊，那年我在门诊收费室被盗的钱，就是被那两个歹人分了，分了钱不说，还栽赃我，搞得我抬不起头来，又把你牵扯进来……母亲喃喃叙说。蔡念点脑袋，附和道，当时我十一岁，也清楚他们的勾当，你是被冤枉的，他们也没有讨到好处，你看，尤先壮两口子还不是因为经济问题出了大事，扈文秀后来坐了牢，只可惜你出走了，没看见她的报应。

	我怎能不走？唉，我的心思，你们终是不懂。母亲摇摆脑袋，一步一步地后退。蔡念坐起来，伸出右手去拉母亲。但是母亲一再后退，只剩下模糊的影子，蔡念着急地跳下床——

	咚，身体滚到地板上，一阵剧痛唤醒了她。她睁开眼，躺在地板上没有动弹。瞬间，又闭上眼睛，希冀接上那个梦，母亲能够重新回来。但阳光穿透了眼皮打在眼珠上，提醒她时间不早了，而她有早课。

	忍住疼痛，她坐起来。已是八点过三分，今天她迟到了。她腾地站起来，飞速地收拾自己，再跑出家门。调成振动的手机却在弹跳，她不理。

	等到下课休息时，看手机，发现三个未接电话，同一个号码。还有一个短信，是鲜小菩的。短信内容：我婆母态度明了坚决，一定要去照顾你老爸，不如你就给她一个机会。

	她没回短信。电话呢，她盯着那个号码再次看了下，也没回。

	下午下班后，直接奔向父亲的家。一进门就愣住了。

	扈文秀真就实现她的愿望，来照顾父亲蔡学宽了。厨房里的骨头汤香味浓烈扑鼻，扈文秀在厨房和客厅进进出出，家庭主妇一般。蔡学宽坐在沙发上，半瘫的那条腿搁在轮椅上面，裤腿高高挽起，腿上还搭有毛巾。看来热敷过。一股麝香味顿时钻心入肺。还按摩过。蔡学宽正在看电视，似乎享受。灯光下的脸，浮腾几分喜色。但见到盯着自己的蔡念，喜色倏忽不见。

	蔡念回来了，等会儿一起吃晚饭吧——以后，你晚饭就跟我们一起吃了，我保证你们父女俩满意。

	扈文秀端着一盘凉拌花生米从厨房里走出。那曾经丰腴结实的身材奔向衰老瘦弱，头发稀拉，但肯定染过，黑漆漆的，给她长脸不少。那宽阔的四方脸也塌了，满是褶皱，褶皱里挤开笑花，却遮掩不了她的心虚和衰老。她走进客厅，将花生米放在蔡学宽面前的茶几上。

	你走吧，赶快走，我们彼此还能留个尊严。蔡念说道，她听见自己的声音语速平缓却从容不迫。临危不乱的从容，这是她从小练就的本事，越是急乱场合，她越会平静自己。

	扈文秀眼睛看向蔡学宽。蔡学宽似乎没感受到已经爆发的战争，津津有味地盯着电视看。

	蔡老师，你尝尝。扈文秀端起放下的菜盘，递到蔡学宽面前，邀请蔡学宽品尝凉拌的新鲜花生米。扈文秀以前跟着蔡学宽学医，一直以徒弟自居，喊蔡学宽老师。蔡学宽惊醒一般，唔的一声，右手拈起花生米放进嘴巴，接着又拈起一两颗。蔡学宽边吃边点头。

	请你离开，不要干扰我们的生活。蔡念严肃地说道，并上前，伸手夺掉了那个装有花生米的盘子。接着侧身一边，给扈文秀让出道路。

	扈文秀无声地笑笑，轻着手脚离开。但是，她回到了厨房。热火朝天的厨房漫溢来她得胜的气息，这气息在客厅里蔓延覆盖，迅疾俘虏了蔡学宽。蔡学宽扭过脑袋，看女儿蔡念。蔡念轻声说道，爸爸，你忘记我妈妈为啥出走了？都是扈文秀害的，这个女人的心歹毒，死有余辜……

	蔡学宽突然伸长了右臂，右手食指翘出，指向大门。

	父亲在驱赶自己。一阵难受抓挠心胸，身体不由颤抖。又不是今天才享受这待遇，这待遇又不是稀薄如彩虹。还娇气了。她极力地忍住快要涌出的泪水，忍住快要崩溃的情绪。这不难，不止一次领受的经历打磨了她的忍耐力。她拿眼看蔡学宽，默默地。蔡学宽先一步闭上眼睛，也关闭那份默然注视，然而，驱赶的手指不倒不退。

	好，我终于理解我妈妈为啥出走了。蔡念丢下一句话，拔脚离开。

	蔡念，明天晚上来吃晚饭，我会多准备一份饭菜的。扈文秀的高声大嚷浸透了浓烈的油烟味道传来。蔡念的喉咙发呛。

	……  

	（未完，全文刊载于《花城》2021年第5期）

【朱朝敏，湖北省作协签约制专业作家。出版作品集《百里洲纪事》《黑狗曾来过》《遁走曲》等十部。小说、散文发表于《人民文学》《花城》《作家》《天涯》等文学期刊。小说转载于《小说月报》《小说选刊》《中篇小说选刊》等，有文字翻译成英语、韩语和西班牙语。】


