《解放军文艺》2021年第5期｜陶纯：七姑八姨（节选）





我试图将埋没了的历史挖掘出来，吹去尘埃，擦亮它，让它闪光——

	1965年，我四川大学毕业，最终选择回到老家县城。在烈士陵园工作一年后，被调到县委直属党史办，主要研究地方党史，总结党的历史经验；承担县地方史料的发掘、征集、整理、甄别、编纂等工作。

	我们北江县由于地方狭小，且盘踞于四面大山中，人员流动不大，血缘相近，村村寨寨之间，家族、亲戚关系盘根错节，这一家与那一家，七拐八绕，曲曲折折的，总能攀上一点族亲或外戚关系，所以在我们这里，几乎家家都有三亲六戚、七姑八姨。

	史料记载，红四方面军从大别山撤出来时，队伍里约有三十名女红军战士，一九三五年春西渡嘉陵江离开川陕苏区长征时，总共带走了约三千名女兵。

	这其中，有二百多人是我们北江籍。

第一个故事：庞壮英

	我母亲说，她娘家那个村——老虎嘴，就有个女的，大名叫庞壮英，在当时挺有名的，若论起来，庞壮英还是我母亲的一个远房表姐，比母亲大八九岁的样子，我应该喊她姨。

	庞壮英就是那二百多名女兵中的一员，同时她还把男人、儿子也一块带走了。她一家三口走后，再也没有回来过，而且当地人也没有得到她一家的任何消息，哪怕是一星半点。有时偶尔想起她来，我母亲便唠叨两句，说，也不知庞壮英咋样了？是不是在北京城里享清福呢？

	庞壮英长得人高马大，粗粗壮壮，人称大洋马。我们当地女人大都偏瘦小，庞壮英算是个例外，所以记得她的人挺多。

	老虎嘴就在江边，因村头有一座山，山口形似老虎张开的嘴巴而得名。这地方过往的船只多，来往的客商多，久而久之，便繁华起来。然而所谓的繁华并没有让老虎嘴人过上好日子，反而因为交通便利，使当地不少青壮年男子染上吸鸦片烟的毒瘾，给弄得倾家荡产。

	庞壮英的男人皮国定就是个有名的大烟鬼。

	皮国定长得又黑又矮，父母早就死了，按说像他这样的男人，是很难讨到老婆的，因为他是个杀猪匠，有一门混饭吃的手艺，家里还算殷实，所以娶到了庞壮英这样能干的老婆，生下了儿子皮小栓。原本一个蛮不错的小家庭，却因为皮国定吸食鸦片烟，走上了不归路。

	随着皮国定毒瘾日增，人瘦得像麻秆一样，一阵风能吹跑。他索性也不去杀猪了，也干不动了，仅剩下一件事——变着法儿变卖家产买烟土，两亩薄田被他偷着卖了，家里但凡值点钱的东西，都被他卖了，只剩下两间石头房子搬不走。如果不是因为老婆庞壮英身高力壮，打不过她，他真想把她捆上卖给别人。县城里有个戒烟局，听说那里卖戒烟丸，挺管用，庞壮英特意翻山越岭赶五十多里山路，买回了戒烟丸。然而皮国定服下之后，丝毫不顶用。

	毒瘾是扛不住的，皮国定居然打起了儿子的主意。儿子皮小栓十岁了，长得虎头虎脑，蛮可爱的。皮国定和一个外地客商密议，一番讨价还价后，把皮小栓作价一公斤烟土，并且约好黄昏来临时，在江边老码头一手交人，一手交货。那天庞壮英不在家，皮国定用两颗糖豆哄儿子跟他到江边玩弄，时间一到，拽上儿子进入客商的小船。

	千钧一发之际，庞壮英赶来了！她冒死跳上小船，一把抢过儿子，抱起来跳到岸边。经此一劫，庞壮英杀死皮国定的心都有了。

	庞壮英没有别的办法，她只能把男人捆起来，绑在石头房子里面，扔给他一点吃的，再放上一盆水，带儿子回了娘家。以前也用过这个办法，只是她忍受不了皮国定的哀号和哭求，两三天之后，心一软，又把他放了。这一回，庞壮英是铁定了心——戒不了大烟，干脆饿死他算了！为了防止他的哀号引来看热闹的人，庞壮英用破被褥把小窗户和门缝堵得严严实实，不把耳朵贴到门上，外人听不到里面的哭号。其实这个时候，瘦得要死的皮国定已经没有多大力气哭叫了。

	七天之后，庞壮英回家，打算为男人收尸。如果男人真的死了，她会背上谋杀亲夫的罪名，遭人指责，皮国定的族人若去报官，官府肯定会治她的罪。她一路盘算着，既希望男人已死，又希望他还有一口气，她把他救活，他的鸦片烟瘾也因此而戒掉了，一家三口重新过以前那样的小日子。

	快到老虎嘴，她看到很多村人背着大包小包、拖儿带女往外逃，一打听，原来是官府说的“红匪”队伍打杀过来了。熟悉她的人喊她一块逃。她牙一咬心一横——家里没一样值钱的东西，男人还不知死活，怕个啥子哟！自己若是被匪兵抢了去——给谁当老婆，也比给个大烟鬼当老婆强！

	她壮起胆子，朝村子里走去。目力所及，果然看到很多扛枪的人，穿着杂七杂八的衣服，操着听不大懂的山外口音。令她感到意外的是，这些兵并不放枪杀人，也不抢东西，见了她，还有人冲她笑。她还看到，有些兵在照顾那些没来得及跑掉的老人和孩子。她更加不怕了，快步走进自家破烂的小院。她的心提到了嗓子眼。

	她看到了自己的男人——该杀的东西，居然还活着。已被人从石头房子里拖了出来，此刻正躺在泥地上晒太阳，好像吃饱喝足了，见了她，脖子一扭，根本不搭理她。

	她上前问他，你个龟儿子，还吸不吸？

	他脖子又是一梗，白眼一翻，说老子活一天吸一天，你个鬼婆娘，有种一刀捅了老子。

	她气急败坏，打心眼儿里恨那些兵救活这个本就该死的男人，突然猛扑上前，使劲揪男人的耳朵，扇他的耳光。男人杀猪一般号叫，引来了几个兵，把她给拖开了。她向他们哭诉男人的恶行，说你们既然救活他，他就是你们的人，得把他带走，这个家容不下他，他不死，我和儿子就得死！

	兵们大概听懂了她的意思，安慰她一番，放下一小袋杂粮，就离开了。没过几天，男人毒瘾发作，趁她不留意，又把那袋子粮食拿去换了一撮烟土，一股脑儿全吸进去了。

	半月后，这一带都成了红军的天下。红军在花溪镇开办了戒烟所，免费收治周边的大烟鬼。庞壮英听说有这样的好事，当即把皮国定捆上，不顾他的叫骂，也不管众人的嘲笑，把他扛到了三十里外的戒烟所，往地上一丢，对红军的人说，你们不是要“扩红”吗？治好了，你们把他带走，他杀猪是把好手，杀起人来也不会含糊；若是治不好，就把他丢嘉陵江里喂鱼吧，反正他回去也是个死！

	庞壮英头也不回地走了。

	约莫过了一个月，皮国定竟然晃晃悠悠地回来了，把个庞壮英吓一跳。看上去他胖了许多，脸上有了血色，脚底下有根了。她仿佛不认识似的望着他，他脸红了，小声说，戒了，这回真戒了。

	以前没听说过有谁真的戒掉大烟，如果男人真能戒，那红军就是她一家的救命菩萨。然而庞壮英还是有点不敢相信，担心他回家来，再和那些不三不四的人混一块，说不定还会吸上，便说，你咋不留下呢？

	皮国定说，留下免不了打仗，我怕死嘛。

	庞壮英说，你哪像个男人？咋不睁眼看看人家红军，人家为啥子不怕死？

	皮国定低下头，像个做错事的孩子一样，拿起破扫帚扫院子。

	庞壮英一把夺过扫帚，推他一把，说你赶紧给我回去，家里没你的饭。

	皮国定像个草鸡一样蹲在地上，双手抱住脑袋，不吭声。庞壮英不依不饶，非要把他赶回去不可。逼急了，他咕哝道，人家红军队伍上还有女兵呢，和你年纪差不多，你咋不去？

	这话还真让庞壮英呆愣了好一阵。前些日子，有人来老虎嘴“扩红”，敲锣打鼓的，声势闹得很大，有几个后生跟着去了，但没有一个女的愿意去。来的人里面，就有个女兵，自我介绍说，她叫廖福青，老家在大别山，家乡比这一带还穷。廖福青上门来动员庞壮英，口口声声叫她大姐，夸她身板好，大脚板，是块当兵的好材料，希望她带个头。庞壮英从没想过这事，摇摇头拒绝了。廖福青不甘心，继续给她讲革命道理。她说，我走了，我儿子咋办呢？他才十岁多点。廖福青说，我们红军要在这里创建根据地，一时半会儿不会走，过几年，等你儿子长大了长高了，也可以参加红军呀，我们队伍上就有不少小兵呢。庞壮英最后说，我男人要是……死了，我就跟你们走。

	此刻，男人不但没死，而且健康地回来了。不过，让男人这么一激，庞壮英倒是真像个男子汉那样，胸脯一挺说，你怕死，老娘不怕！你不去，老娘去！

	庞壮英就这样参加了红军。

	庞壮英被分配到红四方面军总供给部妇女工兵营，她身体棒，干活一个顶仨，不惜力气，不多时就有了大洋马的绰号，当上了班长，很多人都知道她。她的儿子皮小栓也参加了儿童团，扛着红缨枪站岗放哨，盘查路条。工兵营就住在离老虎嘴不远的古镇，母子俩经常见面。皮国定在村里晃荡了一阵，要吃没吃，要喝没喝，撑不住，终于开了窍，最后也积极要求参军。

	皮国定虽然戒毒成功，但是落下了双手震颤的毛病，无法瞄准，打不了枪。红军便把他分派到一个连队当炊事员，可以发挥他杀猪宰牛的特长。

	又过了一年，皮小栓个头长高了，身体壮实了，庞壮英便向上级提出，让儿子也参军。因为小栓只有十一岁多，年龄太小，没人要。庞壮英急了，到处扬言，你们不要小栓，我就退伍，带儿子回家种地去。最后总供给部的首长出面协调，小栓才得以如愿，到三十军下边的一个团当勤务员。

	庞壮英一家三口全都当红军，在当时曾经轰动了一阵子。

	一九七七年夏天，我偶然从报纸上看到一则消息：赖正民同志官复原职，回到国务院某部担任部长。赖正民原是红四方面军的团政委，当年在我们这一带战斗过，重要的是，他夫人名叫廖福青，是庞壮英的革命引路人和入党介绍人。我到党史办工作后，曾致函赖、廖两位革命前辈，想通过他们打探庞壮英一家人的消息，很快得到回音。

	我立刻买票赶赴北京，坐了一天一夜的火车，也顾不上休息，打听着摸到某部大院门口，递上介绍信。不一会儿，出来一位同志，说是赖部长的秘书，很热情，问明情况后，派了一辆小车，直接把我送去赖部长家。

	廖福青大姐刚从河南信阳的五七干校回来，看上去身体很虚弱。听说我来了解庞壮英的情况，她沉默了许久，然后缓缓讲起她所知道的庞壮英。

	长征开始后，庞壮英担任工兵营二连的排长，廖福青担任二连指导员。工兵营的任务主要是配属各兵站运输粮食、物资，或者到总医院驻地抬运伤病员。每一次庞壮英都是抢着干重活累活，她所在的排是二连的主力，经常受表彰。别人劝她注意休息，别累坏了。她自嘲说，不存在，我是大洋马，我不出力谁出力？

	长征途中，部队先后两次翻越大雪山，三次穿过茫茫水草地，历尽爬雪山过草地的艰难困苦，工兵营有不少女同志牺牲了，庞壮英依靠身板好，顽强地挺了过来，她排里的女兵王新平小时候缠过脚，走路摇摇摆摆，很不利索，途中都是庞壮英搀着她走，或者干脆背上她走。

	在一年多的时间里，因为总是行军打仗，部队分散，庞壮英没见过丈夫和儿子，她最大的愿望就是和他们见上一面，尤其是儿子，她时时惦记。一天，有个熟悉的老乡给她带信，说是老皮进步了，当上了伙夫班的班长，她很高兴，休息时间特意跑到野地里逮到一只野兔，剥了皮煮成肉汤，请全排同志喝。不久，又有人告诉她，说她儿子小栓又长高了，跟大人一样了，请她放心。她高兴得眼泪都下来了，找张纸片，歪歪扭扭写了几句话，请人家捎给儿子，要他注意安全，注意身体，听首长的话，完成好任务之类。

	后来这张纸片转来转去，最后到了廖福青的手里。廖福青心情沉重，好几次都想把字条还给庞壮英，或者撕碎丢掉，最终还是没舍得，掖在了自己身上。

	一九三六年八月，红军攻打岷县县城。皮国定往前沿阵地送饭时，被一颗流弹击中牺牲。消息传来，廖福青和连长商量，决定把这个消息告诉庞壮英。庞壮英听闻后，眼圈红了红，硬是没落泪。廖福青陪着她，过了好久，她才叹口气，开口道，队伍要是不来，皮国定早就死了，是红军救活的他，他这条命献给红军，值了。

	又说，只要他不记恨我就好……

	红四方面军组成西路军出征之时，队伍里有一千七八百名女兵。西路军失败后，这些女兵部分牺牲或失踪、失散，大部成为马家军的俘虏。

	幸运的是，廖福青和庞壮英、王新平三人既没牺牲，也没有成为俘虏，她们换上男人的服装，用刺刀割去头发，趁乱逃了出来。

	如果不是由于庞壮英身高力大，一路照顾，廖福青和王新平也许很难逃出来。三人一边乞讨一边赶路，沿着祁连山北麓的戈壁滩，一路向东走。她们的目标是，迎着早晨的太阳，向东，过黄河，到陕北。

	一路上，敌人盘查很严，三人在一起目标大，廖福青提出，分开行动。需要一人打前站，庞壮英自告奋勇先走一步。一天，当她向一个牧羊的汉子问路时，那汉子一听口音不对，便吹响了口哨，唤出两条护羊犬，朝她猛扑过来……

	西北这一带由于马家军的宣传，老百姓都视红军为洪水猛兽，所以见了外地口音的人，就会痛下杀手。庞壮英手无寸铁，加之连日饥饿，人已经没多大力气了。等到廖福青、王新平赶上来时，发现庞壮英被咬得浑身是伤，血肉模糊，一截肠子也被恶狗扯了出来，人已昏迷过去。

	二人赶紧把庞壮英抬到附近的一个破窑洞里，替她包扎伤口。庞壮英醒过来后，说她很饿，很渴，催促二人出去给她搞点吃的，再弄点水来喝。两人只好出去找吃的喝的，等到返回时，却发现庞壮英已经把随身所藏的一块大烟土吞了下去！而这块烟土是突围之前，连里发给她当作路费使用的。

	此时，廖福青看到，庞壮英脸色发青，口吐白沫，浑身搐动不止，呼吸困难，这正是毒性发作的征兆。廖福青和王新平赶紧往她嘴里灌水，指望她能把大烟土吐出来。庞壮英却把牙齿咬得紧紧的，撬都撬不开。廖福青把她揽在怀里，哭着说，大姐，你不该这样作践自己呀。

	许久，庞壮英才断断续续吐出几句话，说我这样子，好不了啦，活不成啦，你们别受我拖累，赶紧朝东走。停了停，又说，廖指导员，以后见到我儿子，就说他妈妈革命到底了……他叫皮小栓，在三十军八十九师当勤务员……

	廖福青差一点把那张纸片掏出来——其实早在一年之前，皮小栓就牺牲了，连里的人几乎都知道，就是没敢把噩耗告诉庞壮英。此刻，廖福青想告诉庞壮英真相，但到最后还是忍住了，她流着眼泪冲庞壮英频频点头，请她放心，日后一定照顾好小栓。

	天黑之后，廖福青和王新平在附近挖了个土坑，草草掩埋了庞壮英，廖福青还把那张纸片放在了她遗体的胸口上。

	庞壮英至死都不知道儿子已牺牲了。

	回到县里，我向党史办领导汇报了庞壮英一家三口的情况。党史办联合民政局，上报县委同意，在烈士陵园为庞壮英、皮国定、皮小栓三位烈士立碑。墓中没有什么遗骨或者遗物，只是一座空坟。

	他们一家人活着时没能团聚，牺牲四十多年之后，终于在故乡团聚了。

第二个故事：罗秀娥

	当年凡是见过罗秀娥的人，都说她美极了——高高的个头，长长的秀发，白净的鹅蛋脸盘，深潭一样清澈的眼睛，小巧玲珑的嘴巴，不大也不小的脚板……在老人们的记忆之中，她简直就像个天仙一样。

	可以毫不夸张地说，那时罗秀娥是我们北江县最美丽的女人。

	罗秀娥是罗坝人，罗坝在县境的最北面。她家里不穷，但也不算富，三间房，四亩地，一头牛，用现在的话说，也就是个小康之家。红军过来后，打土豪打不着她家，分田地也分不着她家的。

	红军盯上的，恰恰是她这个人。

	罗坝不少男青年参军入伍，也有几个女娃子进了队伍。不断有人上门动员罗秀娥，她渐渐就动了心。可是她的父亲罗大才死活不同意，说女娃子当兵，到男人堆里混，怕没好下场。罗秀娥只要态度一坚决，老罗要么作势上吊，要么拿把菜刀做抹脖子状。

	因为父亲的阻拦，她迟迟参不了军。

	女大不中留，老罗两口子合计，赶紧给她找个婆家，嫁掉算了，免得惹是生非，招灾引祸。可是那年头，方圆百十里内有点钱的，都被红军打了土豪，嫁个穷鬼嘛，老罗实在不甘心——鲜花插牛粪上，哪个当父母的，也不愿意。

	老罗只能盼着红军早点离开，好让女儿断了参军入伍的念头。

	然而红军迟迟不走，老罗心急火燎的。

	一九三三年底，蒋介石任命刘湘为四川“剿匪”总司令，限三个月将川陕边区红军肃清。刘湘调集四川所有兵力共一百一十个团二十万人，分为六路进行围攻。这便是红四方面军历史上有名的反“六路围攻”战役。

	仗越打越大，伤员下来的多，红军医院里住不下，村苏维埃的人找到老罗，希望他家接收一个伤员，当然不能白侍候，红军按月付给他家五块大洋。阻挠女儿参军，老罗已经给闹得有点灰头土脸，这回他得表现一下，于是他一拍胸脯说，要啥子钱哟，来我家住半年，我也管得起饭！

	当然，钱还是照章收了。

	伤员送到罗家，居然是个大官，团长！老罗虽然没啥子文化，但官衔大小还是能分清楚一些的，团长最起码不比县太爷小。

	这让老罗很有面子。

	渐渐地，摸清楚了，这位团长姓潘，大名潘之圃，湖北黄安人，放牛娃出身，孔武有力，气宇轩昂，打仗不要命，当兵没几年就干上了团长，战功累累，此时年仅二十五六岁。

	潘团长的伤不太重，左肩胛上中了一枪，右大腿上中了一枪，子弹取出后，红肿还没有消退，需要每天上药、清洗、换纱布。老罗年轻时候跟一位叔叔学习过几天劁猪，懂一点兽医，照顾潘团长没有一点问题，他婆娘罗朱氏和女儿负责做饭，每天不是炖老母鸡、熬鱼汤，就是蒸腊肉、烧排骨，侍候得潘团长舒舒服服。

	潘团长和老罗一家混熟了，经常讲他的战斗故事，讲得津津有味，惊险刺激，不仅老罗爱听，他婆娘罗朱氏和女儿也很快着迷。

	一个多月后，潘团长养好伤归队去了。临走，潘团长冲老罗两口子行军礼致谢，眼含热泪，说罗叔罗婶是他的恩人，永生不会忘。

	令老罗意想不到的是，女儿秀娥竟然和他好上了！

	秀娥再度提出参军，跟潘团长走，跟红军走。并且誓言：生是潘家的人，死是潘家的鬼；生是红军的人，死是红军的鬼。

	老罗两口子彻底傻眼。老罗虽然身处深山小地方，但是国家大事还是知晓一点，晓得国民党厉害，共产党不行，如果女儿嫁个国民党的团长，他会欢天喜地的，而嫁个共产党的团长，他心里是很不踏实的。老罗有这样的想法丝毫也不奇怪，毕竟那时节共产党还很弱小，形不成多大的气候。女儿嫁共产党，成为“红属”，终归有杀头的危险。

	因此，还想故伎重演。然而这回却轮到秀娥作势上吊，或者拿起菜刀做抹脖子状。罗朱氏抱住女儿哭天抹泪，劝老罗，既如此，不如认下这门亲吧，这都是命啊！

	老罗叹口气，居然落了泪，背过身去，说娃儿，随你去吧，各人有各人的命，你不后悔就好。

	上级很快批准潘之圃与罗秀娥结婚。罗秀娥同时入伍，到红军医院当了一名护士。

	在当时，就有人瞎揣测——潘团长因为看上罗秀娥，才到罗家养伤的。你想想，他堂堂一个团长，红军医院难道还盛不下他吗？但猜测归猜测，北江最美丽的女人罗秀娥嫁给英雄团长潘之圃，这个事实是无须考证的。

	反“六路围攻”进行了十个月，虽取得胜利，但是苏区已面目全非，到处是荒芜的土地，逃难的人群，人力、物力、财力都损失极大，疾病流行。说到底，没法待了。红四方面军决定向川甘边境发展，同时策应中央红军北上，于一九三五年三月，发起强渡嘉陵江战役。

	这个时候，罗秀娥临盆待产。

	说实在话，这个孩子来的可真不是时候。

	后来的事实证明，这个孩子改变了不少人的命运。

	红军这一次是战略转移，也就是放弃这片根据地。这两年多，他们在川陕边，与川军可是结了大仇，他们一走，川军回来必然报复，凡是与红军沾边的，都会面临杀头坐牢的风险。老罗女儿嫁了个红军团长，树大招风，全县的人都晓得，他们两口子恐怕早就上了川军的黑名单。

	老罗和秀娥商量，秀娥跟丈夫商量，之后，党组织希望老罗夫妇放弃家园，跟随红军大转移。像老罗这种情况的人，有很多，大多数选择跟上队伍。

	老罗夫妇下决心跟红军走，他们随同各路勤杂人员，跟在突击部队后面渡江。可是，秀娥这时候还不能走，因为她即将生产，挺着个大肚子渡江，说生就生，那太危险了，生下孩子卸下包袱之后再走，是最稳妥的。

	后来我们晓得，强渡嘉陵江战役进行了二十四天。仗打到第十八天的时候，罗秀娥生产了，是个男孩，大胖小子，太可爱了。潘之圃插个空从前线跑回来看望母子二人，满眼的爱意。他给儿子取名潘红亮，小名叫亮亮。产后的罗秀娥身体虚弱，小声问丈夫，孩子咋个办？潘之圃想了想说，一切听组织的。他停留不过五分钟，又火速返回前线，就没和罗秀娥说上几句话。

	儿子出生，本来是件高兴的事，但却愁坏了罗秀娥。部队转移，按照惯常的做法，孩子要么送人，要么寄养——找个可靠的人家，留下一笔银元，承诺革命胜利了，回来认领云云。如此骨肉分离，生死两茫茫，简直就像剜母亲的心，割母亲的肉——医院的同志抱走孩子时，罗秀娥肝肠寸断，痛不欲生，哭得死去活来。

	收留小红亮的，是个猎户，住在很高的山上。前去送孩子的人回来没多久，猎户夫妇抱着孩子追来了——原来小红亮啼哭不止，发高烧，脸通红，嗓子都哭哑了，几次闭过气去，猎户夫妇担心孩子会死掉，良心难安，便又给送了回来，而且无论怎样做工作，他们就是不愿意再收留这个小病孩。

	无奈，罗秀娥打算缓走几天，一边给孩子治疗，一边寻找新的人家。

	因为一时找不到合适的人家收留一个小病孩，硬着头皮带走吧，前路迢迢，给部队增加很大麻烦不说，很显然孩子很难存活下来。犹豫纠结之中，罗秀娥一再拒绝领导让她立即转移的安排，她是能拖一天是一天，一心只想等孩子病好，以便找户好人家收留他。

	就因为这么一耽搁，她错过了撤离的时机。

	战役打到二十四天时，该走的都走了，亮亮还在发低烧，罗秀娥决定带孩子上路。

	他们最后一批撤离。不料想因为动作迟缓，在嘉陵江东岸，被川军邓锡侯部的一个团兜了屁股。这个团号称老虎团，很能打，这个团的团长凌耀龙率部冒死穿插，日行百里，成功截获一批红军的老弱病残。

	负责保护这批老弱病残的一个连被川军打垮，分配给罗秀娥的两个战士阵亡。长征，罗秀娥只迈出了第一步。她往脸上抹一把黑泥巴，扯乱头发，然后紧紧抱住怀中的婴儿，祈盼上苍保佑，让她和儿子躲过这场灾难。然而，还是被抓住了。

	母子二人被带到凌耀龙面前。凌团长原本想讯问出一点情报，然后把她押送军部邀功。可是一见面，他立马改变了主意。

	他提出一个要求，只要她答应，不仅可以保证她们母子平安，而且给孩子治好病。如果不答应呢，后果很可怕——把红军小崽子丢嘉陵江里喂鱼。

	罗秀娥脸色煞白。她蹲在地上呜呜地哭起来。

	是罗秀娥的美貌救了她们母子。

	不久，罗秀娥带儿子住进巴中的一座小洋楼，她成了凌耀龙的女人。准确一点说，她是他的外室，他在成都有正房太太。

	她纯粹是为了保住儿子的性命——当然也是为潘家保留住这棵弱小的根苗，才忍痛忍辱忍恨委身给那个人的。如果不是这样，她作为红军女战士，宁死也不会这么做。

	凌耀龙对她和儿子还算不错，有空就回到巴中小住几日，一点不嫌弃她曾是红军团长的老婆。为安全起见，她改了名字隐居，从不抛头露面。据我后来考证，红军此时已把她列为失踪人员，在川西征战的潘之圃团长认为妻子已经牺牲，儿子亮亮也没了，情绪低落了好一阵子。

	如果不是后来爆发了抗日战争，罗秀娥和亮亮的命运将会是另一种样子。日本鬼子占了东北，占了北平，又挥师进攻华北，国家危亡悬于一旦。远在西南一隅的川军中的铁血男儿誓言抗日，老虎团团长凌耀龙写了份血书呈交给邓锡侯和刘湘，要求率部出川抗日，愿意慷慨赴死。得到批准后，龙部随川军主力远征三千里，一九三七年底到达河北娘子关，与日军血战竟日，凌耀龙团全军覆灭。

	好长一段时间，罗秀娥（虽然改了名字，我还是这样称呼她）并不知道男人阵亡的消息。一天，两个五大三粗的汉子突然闯进她住的小楼，不由分说，把她和孩子赶了出去——后来得知，人是凌耀龙在成都的大老婆派来的，凌活着时，那女人不敢对她怎么样，凌一死，还客气啥？大老婆都是这么对付小老婆的。

	幸好她平时攒了一点私货，用那笔钱在城中租了两间小房子，母子二人过上无人打搅的日子。但是积蓄毕竟有限，坐吃山空，三年后，那点钱花光了，房东往外撵人，她央求人家再宽限几日，她出去做工挣钱。房东见她姿色颇佳，一点不输未婚女子，遂提出，给她介绍个有钱的朋友。她不干，房东便吹胡子瞪眼把娘儿俩赶到了大街上。

	两人在大街上流浪，偶遇两个地痞流氓挑衅欺负。斜刺里冲出一个西装革履的男人，三拳两脚打趴下那两个流氓，救了二人。她千恩万谢。那人说自己是北江人，来巴中办事，姓刘，名德福，是北江保安大队的队长，如果需要，愿意给她提供帮助。

	你可能猜出来了，这个场面是那个姓刘的人一手导演的。的确是这样，房东想把罗秀娥介绍给刘德福，没有得逞，刘德福垂涎她的美貌，便使用这个手段，试图达到目的。

	走投无路的罗秀娥携幼子悄悄随刘德福回到北江县城。当然，她这回做的，仍然是人家的二房。

	据我后来考证，这个时段，八路军晋冀鲁豫部队某团团长潘之圃，在与妻子罗秀娥失联八年之后，终于接受了一位女文工团员的爱情。

	罗秀娥再次改了名字，她叫什么已不重要，重要的是，她坚决不同意老刘给儿子潘红亮改名换姓，红亮只要活着，就得姓潘。

	刘德福手下的保安大队，主要任务是维持地方治安。穷山恶水出刁民，我们大巴山那个地方，历史上就以土匪多而闻名，各个山头都有盘踞的“好汉”。红军来了后，匪患基本肃清，红军一走，土匪又像乞丐身上的虱子一样，越生越多。十四年抗战，日本人没到过这个地方，共产党也没来这里发展，保安大队的对手主要是土匪。刘德福剿匪有功，抗战胜利那年，擢升副县长。

	刘德福在副县长的宝座上仅仅坐了三个月，就遭到了土匪的报复，他的仇家实在太多了——一天晚上，他喝了酒，摇摇晃晃到罗秀娥这儿来就寝，掏钥匙开门时，被人从后面打了黑枪，他当场死亡，跟随他的两个护兵一死一伤。

	失去靠山之后，罗秀娥特别想找一户好人家，过正经日子，而不是像当初“嫁”给凌耀龙和刘德福那样，是极其无奈之下的选择。她平生最大的愿望就是把亮亮拉扯成人，将来把孩子交给他的亲生父亲潘之圃。亮亮这时候已经十岁多一点了，虽然吃穿不愁，但因为整天跟着母亲担惊受怕，惶惶不安，发育不良，身不高体不壮，很瘦弱的样子，而且不爱说话，夜里老是突然惊醒，一身冷汗。

	一九五〇年春天，罗秀娥因为数次改名换姓，她的真实身份已经无人知晓，加之她乐善好施，和寨子里的人相处很好，大家对她很友好，还把她介绍给牛头寨最老实憨厚的佃户秦万里。

	就这样，罗秀娥最终成为农民秦万里的妻子，她这时的名字叫余秀珍，嫁给秦万里后。

	当然，潘红亮绝对不能改名换姓。

	大约一九五六年春天，一辆吉普车沿着险峻的盘山土路，开到牛头寨外面停下来，车上下来一位干部模样的中年人，朝秦万里家走去。许多年之后，我们党史办才搞清楚，这个人是潘之圃。

	一九五五年授军衔时，在华东某省担任省军区副司令的潘之圃被授予少将军衔，罗秀娥不知从哪里得到这个消息，给他写了一封信。次年，潘之圃借来成都开会的机会，转道北江，来到秦万里家。据传罗秀娥没有让他进屋，隔着门缝和他说话，告诉他，她把他的儿子养活养大了，为了亮亮，她尽了全部所能，希望他把儿子带走。

	另外他们还说了些什么，无人知晓。

	不久，潘红亮果真去了华东某省的省城。但是仅过了半年多，红亮又回来了。红亮这时候已经二十一岁，却一点不像他的亲生父亲，他胆小怕事，生性懦弱。据说他在父亲的新家住着不习惯，父亲和后妈又生了三个孩子，两儿一女。他和他们不合群。

	潘之圃后来再也没有到过牛头寨。红亮好像也没有再去见他的亲生父亲，他一直住在寨子里，娶妻生子，为两位老人养老送终。

	一九七三年前后，县里为我们党史办配了一辆212北京吉普，司机是个年轻小伙，姓胡。小胡和我们混熟后，告诉我们，他的舅妈就是一位失散的老红军。当时武斗虽然不搞了，但是工作还远远没有走上正轨，加上我们这里到处都是失散的老红军，所以他的话没人当回事。

	直到有一天小胡告诉我，他舅妈原来的名字叫罗秀娥，年轻时嫁过红军的一个团长，后来失去联系，最后才嫁给他的舅舅秦万里。我不由一愣。小胡又说，他舅一个老光棍，又穷又丑，能讨到那么漂亮的婆娘，一辈子感激政府呢。

	我心里记挂这件事，想找个时间去牛头寨看看。可是一忙再忙，单位天天组织政治学习，开批判会之类，忙起来就把这事往脑后丢。秋末，终于争取到一天时间，车也要好了，可是偏又赶上大雨，到牛头寨的路本来极难走，遇雨山区塌方很可怕，只好作罢。

	好像是一九七四年九月份，我突然想起这件事来。小胡告诉我说，他舅妈已于春天去世，舅舅上个月也走了。

	我有些发懵。随后，我们还是赶去了，爬了一个很高的坡，来到秦万里夫妇的坟头前，摆上三个苹果，鞠了三个躬。

	我记得坟前立了一块粗石碑，上面刻着“父秦万里 母余秀珍之墓 儿潘红亮立”等字样。

	一九七七年之后，我们党史办多方搜集罗秀娥一家人的有关情况，为此我多次到罗坝等地走访，还给住在北京的潘之圃将军写过好几封信。据我考证，当年跟随红军长征的罗秀娥的父母，很可能牺牲于川西地区，具体情况不详，当然也无法确定他们的埋身之处。长征途中牺牲的人太多了，在我们北江，不少村寨几乎家家有烈士，遗憾的是，很多人没有留下姓名，没办法在烈士陵园为他们单独立碑，只能归类到无名英雄碑下。

	我常常想，如果罗秀娥能够多活二十年，我们完全可以为她恢复真名实姓，并且赋予她一个失散老红军的庄严身份。

	……

尾声：

	是的，现在的世界已经不是过去的世界，现在的人，和以前的人也都不一样了。现在的人，恐怕很难理解，当年为什么有那么一批人，舍命弃家，赴汤蹈火，啥也不顾。而那些故事就发生在我脚下的这片土地上。

	今天我写下这几个陈年往事，是想提醒今天的人们，不要忘记曾经有过那么一批先人，他们和我们是同一个血脉。

	只是——不知有几人能看到？

陶纯，山东省东阿县人，曾就读于解放军艺术学院文学系、鲁迅文学院首届中青年作家高级研讨班。著有长、中、短篇小说约500万字，多次获得军内外各种文学奖项。现居北京。

主要作品：《一座营盘》《浪漫沧桑》《天佑》《秋莲》《旋转》《美丽家园》  


