《边疆文学》2021年第5期｜秦羽墨：去明月寺练练枪法（中篇节选）







	秦羽墨，湖南永州人， 80后，中国作协会员。有作品发表于《天涯》《芙蓉》《青年文学》《南方文学》《作品》《青年作家》《西湖》《滇池》《湖南文学》等刊，散文多次被《散文·海外版》《散文选刊》转载，入选各类年选，散文集《通鸟语的人》入选中国作协21世纪文学之星丛书，曾获《创作与评论》杂志年度作品奖、第二届三毛散文奖等。

1

	离县城一百七十里的莫索镇盛产两样东西，青鸟和雄黄。青鸟是青的，雄黄却并不黄。在雄黄厂建立之前，当地人从未想过这种鲜艳有如鸡血的东西能卖钱，长时间里，它们只是小孩手中抛来掷去的玩物。

	陈况到莫索镇后，上午去明月寺打鸟，下午到雄黄厂抓小偷，晚上跟镇长、卫生院老刘还有所长他们一块喝酒，坐等小偷家属拿钱来赎人。对于青鸟，半年下来，袋里的子弹消耗得差不多了，却没能打到几只，而小偷，一抓一个准，这有点令他想不明白。还有一件事他也不明白，明月寺没有明月，也没有寺，那里是成片的竹林以及连绵无尽的高大杉树，走在其中，如同置身幽深的绿色甬道，就算大晴天，也见不到几回囫囵的太阳。穿过竹林，大山深处随处可见两人合抱的银杏，他要打的鸟就栖息在那些竹林和银杏树上。小时候，他懂得自制弓箭，如今用的是政府配发的手枪。陈况现在是莫索镇派出所的一名警员。

	新千年，莫索镇人的耳朵每天享受着港台明星的热情服务，歌曲《月亮惹的祸》循环反复，从天亮放到天黑，张宇专注而忘情的声音整天不歇气。可除此之外，镇里人跟外界的联系便少得可怜了，远离县城的它像一个化外之地。镇上没有陌生的事物，也没有陌生的人，你家养了几头猪，他家放了几只羊，半夜里谁摸进了谁的房门，院子角落的那颗绿壳鸡蛋是清早下还是前天晚上下的，大家一清二楚，人跟人之间就像你的左手和右手，熟悉得令人厌倦。如今，镇上总算出现了个新面孔。

	大地方来的关系户，城里娃，每天只知道吃喝玩乐，四处晃荡。在莫索镇人眼里，陈况跟过去分到镇上的那些年轻人没什么区别，待不了几天就走的。这样的人能有什么本事？打不到青鸟就对了。每次见陈况两手空空地回来，镇上人都一副幸灾乐祸的表情。不单打不到青鸟，恐怕别的鸟，他也没办法打到，否则，也不至于回回落空。他们哪里晓得，陈况在警校时参加过全国在校学生射击比赛，并获得亚军，完全称得上是神枪手。然而，面对青鸟，他失准了。每到开枪的时候，就有一块阴云落下来，准确地停在他眼前，挡住视线，让他失去目标。一块红色的，血布一样的阴云，如翳如雾，堆得非常厚实，他没办法穿越，也无力将之挥去。

	陈况很想找回准头，然而，怎么也找不回来。一种强烈的挫败感始终如影随形，让他在感到沮丧的同时异常怀念过去那些与枪亲密无间、互相信任的日子。他这是在跟鸟较劲，跟枪较劲，更是跟那块飘忽不定的阴云较劲。

	大山里的鸟，还有镇上的人，确实像外界传言那样，处处流露着诡异。

	青鸟到底是什么鸟，书上怎么称呼，陈况一直没搞清。这种鸟个头比白头翁稍大一点，羽翼青如天色，性格沉稳，机敏，喜附高枝。它们躲在林中，伫立于叶子背后，抬头往上看，因为羽毛的颜色与树叶太过相近，很难让人分清。再加上竹林茂密，大树一柱擎天，这些都给射击带来了困难。青鸟的羽毛是青的，骨头却近于皂色，一点杂质也没有，让人想到乌骨鸡。也许它们有血缘关系吧，陈况心想。啃完肉，将鸟骨头吐出，摆在桌面上，光亮如同琥珀的黑亮骨架像一件别致的艺术品，这说的是整只清蒸。除此，爆炒或者炖汤，味道都很好，鲜啊。每次到郑小娥那下馆子陈况都要点这道菜，吃完后，饶有兴趣地在桌上拼凑鸟骨架，乐此不疲。所长林放对陈况说，你他妈一天到晚只想着打鸟，子弹搞光了，哪天若遇上罪大恶极的歹徒，拿什么对付？

	所长只是说说而已，这个镇子的一切都在他的掌控之中。莫索镇虽然不乏流氓和小偷小摸之辈，动刀动枪几无可能，把枪掏出来，往天上一杵，那些家伙便吓得屁滚尿流，连声求饶，比如说抓住的那些小偷。他们并非大奸大恶之徒，多半都是雄黄厂的职工子弟，因为不满厂里的刻薄偷偷转移原材料，卖到外面去。人什么时候抓，该抓谁，故意漏掉谁，所长一清二楚，在莫索镇他遍布眼线——  当然，这是陈况后来才知道的。所长和几位同事以前也喜欢打鸟，后来发现收获太少，便失去了耐心。对青鸟的兴趣始终如一，一直坚持进山练枪法的只有陈况一人。

	除了打鸟，还能干什么呢？或者说，假装干什么呢？作为一个外来者，他在这里人生地不熟，镇里没有老朋友可以聊天。有一次想找个人说话，发现镇上的人都对他很警惕。同事们每天上午窝在值班室打牌，下午如果不出去抓人，不到四点就下班了。小地方的派出所就是这般不思进取。破败、荒凉、酒鬼横行，每天都有偷情事件发生的偏僻小镇，令他看不过眼，如果不是叔叔的安排，他才不会来这个鬼地方。进山练枪成了陈况消磨时间的唯一解脱之法。

	嗯，他消磨着，只是不知道到底谁在消磨谁。

	总有一天，陈况一边走一边自言自语，老子会让你们知道我的厉害，堂堂警校的神枪手还对付不了一只鸟？

2

	第一次遇见庄聪明就是在明月寺的山中。

	当时日近正午，陈况身体疲乏，饥渴难耐，里边的林子不熟悉路，没本地人做向导他不敢走得太远。两手空空，悻悻地回去，陈况心不在焉，有点小懊恼。正走着，“砰”的一声巨响，一股霰弹如疾风从陈况头顶刮过。开枪的人趴在地上，露出半颗脑袋。毫厘之间，那人只要手一抖，或者长黑铁管稍有偏离，就算不要了他的命，散开的铁砂也会把他打成瞎子。陈况惊得满脸煞白，心脏炸裂般，冷汗瞬间淌了全身。

	狗日的，往哪打呢，想要老子的命么！他掏出手枪，用手一推，打开了保险，朝那人一指。那人从地上爬起来，觍着脸，哈腰走了过来。哎，原来是陈警官，不好意思，不好意思，刚才没注意。陈况看了看，觉得人很面熟，但叫不出名字。那人说，你不认识我，我却认识你，你是派出所新来的陈警官。陈况说，我认识你啊，你是不是经常去郑小娥的饭馆喝酒，开一辆小四轮？是的，是的，陈警官记性好，我叫庄聪明。陈况说，你三天两头去，饭馆就在派出所对面，只隔一条马路，别说你装聪明，就算不装聪明我也认得。说着，陈况把手枪收了起来，向前一步，将庄聪明的枪拎起。好家伙，势大力沉，这动静耳朵都被震聋了。庄聪明说，还行，还行，专门打青鸟用的。陈况说，私造枪械是违法的知道么？庄聪明说，这只是打鸟的小鸟铳，镇上家家有。陈况握着枪杆，再次掂了掂分量说，这他妈还能叫小鸟铳？庄聪明说，小，最多打二十三米。说着，他跑到前面的柴篷里，佝偻着身子拣出来一只鸟。是青鸟，庄聪明打中了。枪法不错，陈况说，怎么还不走，等谁？庄聪明说，等等吧陈警官，我们一起等等。

	庄聪明从陈况手里夺过鸟枪，举起来，转动身子往高处瞄。

	陈况说，还有什么可瞄的，鸟没那么蠢，怎么可能再来，枪一响，全他妈跑光了。庄聪明说，不不不，陈警官，你这就不明白了，青鸟跟别的鸟不一样，它们是一夫一妻制，打死一只，另一只绝不会逃跑，生死与共的。陈况说，这么讲，鸟比人有节操？庄聪明说，可不是么，一辈子就结一次婚，讨一个老婆，死了就没有了，不会离婚，更不会中途换人，不像有些狗杂种。庄聪明把那只死鸟挂在柴枝上做诱饵，然后，靠着一棵橡树坐下来，朝陈况支过一根烟，说，等着吧。

	两人悄无声息地抽烟。

	果然，大约过了五六分钟，那只惊走的青鸟又飞回来了。庄聪明抬手一枪，鸟应声而落，铁砂打在枝叶上噼啪作响，林中羽毛纷飞，碎叶乱溅。呜呼哀哉，它从上面掉了下来，跟刚刚死去的那只作了一对同命鸳鸯，不知道谁雌谁雄。

	庄聪明说，走吧，陈警官，去镇上，请你喝一杯压压惊，算是赔罪。陈况想着要不要答应他一起去喝酒，手机却响了起来。是所长打来的。所长他们把王路生的药品给扣了，让陈况回去，商量怎么办。陈况听后，哦了一声。还商量什么，哪件事不是林放早拿好主意了的。不过，他倒是很想知道这是怎么回事，林放会如何处置。

	酒喝不成了，所里出了点事，陈况说。庄聪明说，镇上能有什么天大的事，还耽误喝酒？陈况说，反正今天喝不成了。

	出山的时候，陈况问，明天你还来打鸟么？庄聪明说，难讲，拉货的话就来不了。到了镇子口，庄聪明问，陈警官，真不喝了？陈况说，不喝了，不喝了，下次吧。庄聪明说，好的，好的，我记着。不知为何，陈况虽受了惊吓，却对那个人产生了一种特别的好感，这是他到莫索镇后，第一次跟他这么说话的人。

	陈况看见庄聪明提着鸟往郑小娥家的巷子拐了进去。

	郑小娥的男人十年前跟人搭伙一起去深圳打工，后来，别的人陆续回来了，唯独她男人没有消息。有人说他被坏人害了，也有人说，他发了大财，在外面重新找了一个女人结婚，彻底告别了莫索镇。男人失踪后，郑小娥在镇上开了家饭店，养活自己和娃，她跟镇上很多人都有一腿，其中就有开小四轮、喜欢扛枪打鸟的庄聪明，镇上人都知道。

	莫索镇一条街，几百号人，居然有三家药店，王路生的那家生意最好。

	刚来时，陈况对此颇为费解，人口数量不大的小镇怎么会有这么多药店，三家药店分别占据街头、街尾和街中心，等均分布，都是私人开的。除此之外，还有镇卫生院（只有它是正规的），那里的生意也很好。后来，陈况弄明白了，它们的生意之所以好，是因为镇子上头六里远的地方有一家雄黄厂。十年前，它给镇里带来了不少财富，让人们过上了相对宽裕的日子，可如今，它留给莫索镇的只有灾难，不可理喻的灾难让人们失去了基本的抵抗力。烂手，烂脚，烂眼睛，身上长各种奇怪的毒疮和肉疙瘩。这些都不算，随之而来的是癌症。近几年，莫索镇的癌症患者越来越多。雄黄含砷，厂矿最初开采时没注意到这一点，没采取任何保护措施，导致砷到处扩散。砷中毒缓慢而透彻，等到发现，接触过雄黄矿的人已经病入膏肓，无计可施了。

	以前，他们拼命挣钱，等到生病，又把挣来的钱全部花出去。也有例外的，舍不得把赚来的钱花出去，就用一根牛绳偷偷吊死自己，或者喝农药了结性命，这样，那些钱就可以留给子女。对于砷中毒，职工从厂里得不到多少赔偿。那个厂是集体合资，开采时资金采取入股的方式，工人自愿报名做事，什么保险都没买，跟在自己家种田一样，各安天命，出了事，都是个人负责，谁也不知道会有中毒等死的一天。因为这，盗窃变卖厂矿资产的事每天都在发生，他们是在变相报复，发泄不满。派出所成了雄黄厂的派驻机构，专门给他们抓小偷。当然，小偷也不白抓，逮着了，按人头收费，不交足罚款绝不放人。但这次，所里的抓捕对象不是小偷，而是开药店的王路生。

	值班室堆满了药品，所长林放，副所长老莫，还有邓有为、郑斌，四个人都在。陈况进去时，王路生抬头看了他一眼，很不服气地说，别人也没许可证，为什么不管，光收缴我的？王路生从省城进了一批药品，不是正规渠道，其实镇里的三家私人药店都不走正规渠道，不然成本太高，没钱可赚，但这次，他被逮住了。所长说，谁说我们不管，只是没查到证据。王路生说，我还不知道，你们跟刘德贵一伙的，关门做贼，合伙欺负人，看我赚钱心里不舒服，碍着他眼了。林放拍了一下桌子说，我们现在是照法律执行，不抓你的人算是给天大的面子，还敢来所里闹，别以为我不知道，你背地里用毒药毒死人，还没追究你的责任呢。说到这里，王路生闭嘴了，满脸怨气，扭头走出了派出所。

	陈况问所长林放，用毒药草菅人命？那可比非法买卖药品的罪大多了，怎么可以放他走？所长没答话。副所长老莫说，那是家属和病人自愿的，我们没必要趟这摊浑水，而且家属也不会承认。所谓毒死人其实是这么回事：雄黄厂的职工得了癌症，不想多花钱，对于这种不治之症，到了那个时候，他们只想走得舒服一点，安眠药是处方药，镇卫生院不能随便开，别的药店、诊所没有什么办法，而王路生有一门家传手艺，人吃下去，走得安安静静，毫无负担。陈况一听，当即明白了几分，难怪上次去王路生的药店，见到那么多瓶瓶罐罐，里面装着癞蛤蟆、四脚蛇、蜘蛛之类的东西，可能就是用来制毒的。病人奄奄一息，痛苦不已时，恳求家里人，到王路生的药店去买药，吃下去了事，这就是他药店的生意一直以来如此红火的原因。但这次没收的没有那些瓶瓶罐罐，全是西药。

	晚上，镇卫生院院长刘德贵来了，请所里的人吃饭，大家喝得东倒西歪，吃完饭，他叫人用蛇皮袋将没收来的药品装走了。陈况翻看了一眼那些袋子，没有说话。后来，所里又没收了其他两家药店的药品，因为王路生的事情在前，他们听到了消息，所以斩获不多。没收来的药品全进了卫生院，然后，所里从卫生院得到一笔回扣，事情就是这个样子。过去是这样，现在是这样，以后还会是这样。不然，难道把药品都埋到土里去？给大家补贴一点生活费有什么不好？有一次陈况问过，当时所长如此反问道。陈况只好不再说话，心里咯噔了一下，低头继续吃饭。他已经开始适应这种饭局，他知道自己此时就应该装傻。对所长林放那张脸，陈况越来越觉得厌恶，镇上人的生死和存在状态让他心生悲悯。他经常会想，如果得癌症的人是自己，又或者手握能让别人更好地上路的那个配方的人是自己，该如何选择？他答不上来。

	王路生的药店关门了，他在镇东头的门面成了荒村野店，其他两家还在死扛。药店关门后，王路生神出鬼没，成了无业游民。派出所的行动让他折了一大笔钱，损失惨重，但他并没有转让门面，就让它那么关着，白白浪费租金。这一点，很多人都想不明白。

	王路生就是从那个时候开始同庄聪明混在一起的，两个人经常在郑小娥的饭馆喝酒。

	在镇上碰到王路生，他总用恨恨的眼神看人，好像全世界都欠他的。陈况觉得那种眼神很伤人，刀子一样切剜着自己的内脏，他有点接不住。本来，陈况很想跟他搞好关系的，好让自己在镇上的行动更为方便，作为医生，他对镇子了如指掌，洞彻其中奥秘。

	陈况说，老王，你不要那么看我，我们没有深仇大恨，我很理解你，问题是你确实违规了。庄聪明也说，你别看他，这事跟陈警官没关系，他是新来的。王路生说，还不是一路货色，天下乌鸦一般黑，天鹅像白粉。陈况说，你这就不对了，你见过天鹅么？王路生说，怎么没有？县里的动物园多的是，别以为我们山里人就不认识天鹅了。陈况说，既然见过，你说说看，天鹅是什么颜色？王路生说，白的，全身通白，跟我们家的白鹅一样，难不成还有黑的？陈况说，以前人们跟你一样，认为世界上所有天鹅都是白的，其实，也有黑的，澳洲就有。王路生说，你莫骗我，澳洲那个地方谁也没去过，而今假广告满天飞，电视上的事当不得真。陈况说，没人让你去澳洲，下个礼拜动物园就有黑天鹅来。王路生一脸狐疑，不会是骗人的吧你？陈况说，我骗你能得到什么好处，天鹅有黑的，乌鸦也有白的，你去看看就知道了。庄聪明说，算了，算了，好不容易请陈警官吃顿饭，你在这里说什么黑呀白的，还扯到外国去了，要说就说我们莫索镇。陈况说，不说了，不说了，酒也不喝了，你俩好好喝。说着，抬腿走出饭馆大门。老板郑小娥追出来，在后面喊了几声，陈况当作没听见。

	人心好坏肉眼看不见，天鹅的黑白难道你也分不清？陈况一边走，一边想着。

3

	八月十五，全所放假，留老莫一个人值班。所谓全所，总共就五个人，这还是高配，派出所原本只有四个编制，老莫的编是特批的。老莫是本地人，就住在镇上，他值班是在家里值，手机保持畅通即可。老莫很不容易，以前在部队当铁道兵，腰部受过重伤，属于半残疾，转业后在派出所待了半辈子，维持地方治安，算是国家对他的安抚和补偿。按政策，他是可以提前退休的，也就是说，再等一年就能领退休工资了。

	这么多年，莫索镇的中秋节一直安宁祥和，没有什么麻烦事需要老莫出马。镇子处在两山之间的低洼地带，像是一条河流冲出大山之后立马干掉了，人们在狭小的河床上建起了村落和镇子。月亮升在当空，抬头看，两山之间如同筷子夹了个鸡蛋，特别大，也特别圆，金灿灿的，简直可以夹着塞进嘴里。镇里人吃过晚饭，把椅子搬到街边，看月亮，闻桂花香，互相扯白话。那晚事有异常，狗叫得邪性，仓皇，急促，焦躁不安，并没有天狗来吃月亮，月亮在天上好好挂着，狗怎么就乱叫了呢？老莫接到电话，雄黄厂那边死了很多老鼠，门卫处的狗狂吠不止，抽搐着倒地而亡。后来，卫生院也打电话来，说看门的狗中毒了，一路狂奔呼叫，不知去向。同样，那里的老鼠和蟑螂也死了一地。老莫有点头大，对于雄黄厂，死鸡死鸭，死猫死狗，就算死人，均属正常，可卫生院为什么会死那些东西呢？他骑摩托去看了一下，没看出个所以然。等回到家，镇上已然大乱。满街老鼠四蹿，它们懵头懵脑，半死不活地游走，一只只全在拼命挣扎，好像找不到地缝钻了。猫头鹰从山上飞下来，将那些晃晃悠悠，晕头转向的老鼠抓起来叼走。这下可不得了，吃了毒老鼠之后，猫头鹰发了疯，整晚在山上惊悚乱叫，镇子被一种恐怖的气息所笼罩。中秋之夜，全镇人都没睡觉，小孩的哭声响成一片。

	第二天统计，全镇，加上周围两个村子，一共死了二十三条狗，数不清的老鼠和猫，鸡鸭家禽横尸一片。这件事，镇上的人搞不清，派出所搞不清，就连卫生院也没搞清，他们没能从死畜身上检测出什么特别的毒性成分。好在一点，死了这么多东西，唯独没死人。所长林放说，只要没死人，就跟派出所没有直接关联，他们用不着去过度追究，吩咐大家把死畜挖坑埋掉，做好防疫工作，撒一层漂白粉了事。卫生院的人怀疑，是从哪里飘来了一股风，携带某种病毒，因此产生了瘟疫，这种案例历史上时有发生。在莫索镇，一切说不清道不明的东西，都会归结为是一股风。当他们使用“风”这个神秘词汇时，已经对命运放弃抵抗，任其宰割了。

	家畜死亡太多，鸡不打鸣，鸭不唱歌，整个莫索镇变得异常安静，就算大白天，也给人一种空空如也的感觉。走在街上，只要不说话，如同走进了死亡的城堡，或者是墓地。这种安静与山里的安静不同，陈况自小在城里长大，从未有过这种体验。没有生气的死寂，声息俱无，一旦有，则会被放大数倍，比方说，一声咳嗽，一个响屁，或者一段长长的叹息。郑小娥的饭馆失去了往日的热闹，喝酒划拳声音不知所踪。家畜既然有病，没人敢吃，剩下的只有山中野物，像青鸟这种。可青鸟从来没办法大量得到，饭馆能用来做菜的食材少得可怜，生意自然不会好。

	没人知道那股风在镇上停留多久，从以往的经验看，持续存在不可避免，死亡的传单得贴上一段时日。这让他们看到了希望——  那些以前在雄黄厂工作过、砷中毒的重疾患者。他们搬椅子坐在街边，袒开胸膛，伸长手脚，接受太阳和秋风的洗礼。他们身体的某些部位，结了一层深褐或淡紫色的痂，像一副破败的铠甲，稍微一挠，便散发出难闻的气味。他们并不害怕死亡，而是担心死亡之风将自己遗忘，通往阎罗殿的通知单上没有自己的名字，如此，就不得不在人间继续痛苦地煎熬下去。生无可恋，但求速死。可死，就像树上的果实，没熟透时，光靠外力还不足以使其坠落。

	到底还是失望了。

	死神没有如期降临，那股风很快消失。

	王路生依然神龙见首不见尾。在莫索镇，除了他没有其他人有本事配置往生极乐的药，人们的死变得艰难起来。镇上的人总喜欢把事情寄托在别人身上，就连死也不例外，他们不知道死亡并非来自别处，它跟痛苦、疾病一样，是从身体内部开始的。陈况很想对他们揭示这一点，最后却又作罢，他知道如果那样，只会令他们更加痛苦。如外界所言，这是一块愚顽之地。

	吃了中饭，走在莫索镇街上，陈况见到的是这般的惨状与荒凉，一时忘了自己是为何而来。他遁去了，操着枪，一个人走进了明月寺的山中。

	新来的警员不务正业，所长已对他不做指望，走远点更好，反正也待不长。这个陈况是真喜欢打鸟啊，越是打不着，越有兴致，既然如此，就由他去吧，所长林放如是说。

	陈况的亲叔叔在市局当副局长，他们局有位老同志今年年底退休，到时候会有人员空缺，就把他调到市局去，这是林放他们旁敲侧击打听到的。作为警校毕业的高才生，这实在也不是什么难办的事。事实也的确如此，陈况的叔叔确实有过这样的承诺，不过，他还有额外的交代，这不仅是他个人的意思，也是组织上的安排，只不过因为叔叔的大力举荐，才选择了他。他们认为这件事让新人来办比老革命更适合，不容易引起对方的觉察。叔叔交代了，平时不要轻易跟他联系，有事直接给县局汇报。没人能看出这个新分来的年轻人身上带着什么任务。

	陈况戴着太阳帽，想起临行前叔叔的嘱咐，隐约有些懊悔。也许当初不该听叔叔的安排，回老家，到莫索镇派出所来当警察，武汉有几个单位争着要抢他。他感觉这台戏很难演，所里除了他，别的人都在这待了很多个年头了，不会跟自己站一边，而他盯上的演员总是玩失踪。

	入秋的长脚蚊比夏天厉害，不再成群结队，更多地选择单个行动，一旦瞄准哪个目标，它们锲而不舍，不喝到血绝不罢休。它们的个头比夏天大了一倍不止，身形灵巧无比，极为狡诈。有时，明明看见在眼前飞，双掌一合，拍下去，手心里空无一物。秋风过后还能活下来的蚊虫，都是钉子户。陈况的小腿被叮出了好几个肿块，痒得挠出了血。也许自己也应该拿出长脚蚊的精神，死活叮出它一管子血来。

	夕阳下了树梢，疾速下落，陈况心想，蚊子多可能是因为下午出来的缘故，平日上午进山，从没遇见这种情况，下回进山得带瓶六神花露水了。

	陈况对着那只鸟瞄了很久，枪临响之时，那块阴云又出现了，除了几片银杏叶，鸟毛都没打下来一根。他妈的，难道彻底废了？青鸟非得用鸟铳打才行？陈况不能想象用鸟铳打青鸟的样子，一枪过去，肉里全是铁砂，骨架打得稀烂，拼不出一件完美的作品。他喜欢那个游戏，如果不能摆出一副完整的鸟骨架，他会觉得非常遗憾，那顿鸟肉也白吃了。再说，用鸟铳打鸟，岂不是污了他神枪手的威名？

	陈况靠着一棵大银杏树，坐下来挠痒，抬头时，看见两个人猫腰走了过来。是庄聪明和王路生。庄聪明手里握着枪，王路生手里提着网袋，里面有鸟。陈况看清了，那是几只青鸟。

	王路生说，陈警官，你没骗人，世上还真有黑天鹅，昨天我带儿子去县里动物园看了，跟白天鹅一样大。陈况说，你也进山打鸟，难怪最近在镇上没看到你，你不卖药给他们，那些人想死都死不成了。王路生说，一个人若真想死，是怎么也能死掉的，世上自杀的办法没有十万也有八千，只有怕死的人才让别人帮忙。陈况说，理是这么个理，可看着可怜。王路生说，陈警官，现在莫索镇数我最可怜，你们派出所和卫生院的刘德贵合起伙搞我，还不是看老子生意好眼红，什么非法药品，卫生院的药品就没一件是合法的！陈况说，你讲这话要拿出证据，要是能拿出证据，我一定给你个说法。王路生说，哼嗯，证据我迟早会拿出来的。陈况说，那就快点拿出来，你要拿出来了政府绝不会坐视不理。王路生说，说得好听，这么久了谁也没把他怎么样。这时候庄聪明站出来打圆场，老王，少讲些没用的话，陈警官根本不知道那事，也不知道你和卫生院的过节，陈警官才来几天，搞不清白以前的事，搜你药的时候，他正跟我在山里打鸟呢。听到这陈况有一丝兴奋，问，怎么，你跟刘德贵有仇？王路生说，老子迟早要搞死他们。庄聪明说，搞死，搞死，通通搞死，看你有没有这个本事。陈况说，这年头搞死谁都不容易，没准枪走火把自己先搞死了，多划不来，你看我，搞了这么久也没搞死几只青鸟。说完，陈况又补了一句，你们不要乱来。庄聪明呵呵笑了一声说，其实我也没搞死几只。陈况说，莫谦虚，我知道你搞死了不少。庄聪明说，运气而已。

	王路生说，可不就是运气嘛，我们出来练枪，那几只傻鸟大概活得不耐烦了，自己往枪口上撞。练什么枪？陈况问。王路生说，是的，练好枪法，让庄聪明给我做一杆鸟铳。陈况说，你们啊，不能随便造枪。庄聪明说，陈警官你又来了，打个鸟而已，你自己不也打？陈况说，你们这种搞法迟早会把明月寺的青鸟打光的，老子还没打够呢。庄聪明说，哪能，怎么也要给陈警官留几只。陈况说，说你胖，你就喘上了。

	两人真是在练枪法，煞有其事地在银杏树上画了个圈。当靶子，几天下来把那棵大银杏树打掉了几层皮。王路生的枪法很生疏，远不如庄聪明，主要是臂力不足，拿不稳枪杆。他那双枯瘦如柴的手，跟鸦片鬼一样。

	枪声一响，山里野物们警觉起来，很难找到青鸟的影子了，其他鸟，他不感兴趣。陈况干脆坐下来看他们练枪。他们端枪的姿势非常滑稽，像农村过年时扛着舂槌打糍粑，因为枪管没安准星，一切全凭感觉。作为警校的神枪手，陈况看了直笑。不过，笑归笑，打鸟这桩事，再矬的鸟铳都比手枪有效，鸟铳辐射范围宽，轰出去，一扫一大片。用鸟铳打鸟，练的主要不是眼力，而是脚步，得轻，不能在没靠近鸟之前先惊动了它们。

	陈况问，你们哪搞的火药？王路生说，怎么陈警官，你莫管得太宽，在莫索镇打鸟是不犯法的，方圆二十里都不犯法。陈况说，不是那意思，你们误会了。庄聪明说，雄黄厂开矿，有的是火药，重新搭配装上铁砂就可以了。又是雄黄厂，这个镇迟早要死在它身上。陈况问，这里为什么叫明月寺，也没见寺庙啊。庄聪明说，怎么没有，传说是个强盗窝，打着寺庙的招牌，专干奸淫掳掠祸害百姓的事，后来不知从何处来了一位江湖大侠，把寺里的花和尚杀光了，还点了一把火，烧得片瓦不存，整座庙只留下一棵大银杏树。陈况指了指，问，你是说这棵？庄聪明说，大概是吧，看样子它起码活了两三百年了。陈况用手摸了摸树干，有点儿好奇，为什么古时候到处有这种挂羊头卖狗肉的山寨寺庙，古典小说总提到它们。在陈况看来，那些故事虽然编得精彩，却太过血腥，《水浒》里的好汉们，杀人如砍瓜切菜，视生命如草芥，他从小就害怕看那类故事，长大当警察后更加没有好感了。靠游侠来拯救世界，会天下大乱的。

	王路生提着鸟铳过来说，陈警官，要不我们换换，我看你一天到晚打不到一只鸟。陈况说，开玩笑，这是政府发的枪，你以为是你家的烧火棍？打鸟可能不如你手上的，要是打人，就不同了，强百倍不止。王路生说，打人有多强，我看未必吧？陈况说，这么跟你们讲，五十米以内，十枪能打死九个。庄聪明说，你就吹吧，陈警官，十枪能打死九个独独打不到鸟，那就出怪鬼了。陈况说，看见那颗歪脖子栾树没，你往那边跑，跑到树的前面那为止，至少有三十米吧，看我打不打得准。说着，陈况把枪从腰上拔了出来。庄聪明吓了一跳，闪到一边说，陈警官，这玩笑开不得，人命关天，万一打中了呢？陈况说，没有万一，肯定打得中，试试吧，我只打你头上的帽子。庄聪明说，打得中，打得中，陈警官说打得中，就一定打得中，一看你就是个老实人，不会跟我们扯谎的。陈况说，那你就弄错了，我从来不是什么老实人，如果不当警察，世上就多了个流氓，现在当了警察，世上就多了个英雄，跟你们说，我进山不是为了打鸟，老子打的是寂寞。庄聪明说，陈警官很寂寞？王路生说，你把我整糊涂了，打鸟不是打鸟，难道是吃饱了撑着？浪费子弹，我看着都心疼。陈况说，你们不懂。庄聪明说，理解，理解，真是太理解了，镇上不像你们城里，没有按摩店，也没有三陪小姐。陈况忍不住笑了一声，说，你个狗日的。是啊，他已经很久没沾女人了，在警校谈过的女同学，一毕业就分了手，未婚青年，憋久了总是难受，莫索镇没有一个看得过去的女人，稍微年轻一点的姑娘都到南方打工去了，剩下的，要么是寡妇，要么就是早就过了更年期的中年妇女，了不起不过是像开饭店的郑小娥那样的。

	陈况说，打鸟还不容易，把枪给我。他将手枪别回腰间，从王路生手中夺过鸟铳，抬起胳膊，将头偏向一边，看也没看，砰，纷乱的树叶间掉下来两只鸟。是麻雀，身体没了大半，剩下的部分也被打成了稀烂的肉泥。一箭双雀。只要不盯着目标，他还是敢开枪的，他对枪的感觉还在，这让陈况多少感到一丝安慰。乌云能遮眼，但遮不住他的心，不用眼睛看，它就拿自己没办法了。嗯，就是这么个理，以前教练说过很多次，怎么才记起来？

	庄聪明说，陈警官，你真能装，深藏不露，我看你才叫庄聪明，我只能叫假聪明。陈况说，我的枪是国家给的，不能随便拿来换，你手中的枪倒是可以给我，我想研究研究。庄聪明看了看王路生，两人对视，笑了一下。他们的笑，陈况看了心生忐忑。

	事情出在三天后。

4

	那天，庄聪明跟冯七、曹学军在郑小娥的饭店喝酒。

	他们三个人是经常在那里喝酒的，因为他们是搭档，一起揽事，一起干活，当然也一起喝酒。庄聪明开小四轮运货，冯七和曹学军在后面卸货，谁也离不开谁。庄聪明去的时候，郑小娥不但炒最好吃的菜，留最好的位子，而且还会穿出最好看的衣服。她喜欢这个男人。郑小娥端第一盘菜过来时，庄聪明在她屁股上摸了一把，她抬头迎着他笑了一下。郑小娥端第二盘菜过来时，她的屁股又被摸了一把，这回她没笑，而是大声叫出了起来，“哎哟，要死啊！”摸这一把的人不是庄聪明，而是坐在隔壁桌的李平娃。就这样，庄聪明把李平娃给打了。他和冯七、曹学军把李平娃的左手打成了骨折。

	到了派出所，李平娃都没搞明白自己为什么会挨打。他问庄聪明，她是你老婆？庄聪明说，不是。李平娃又问，是你姨妹子？庄聪明说，也不是。李平娃说，那我就不明白了，既然不是你老婆，又不是姨妹子，凭什么你摸得别人我摸不得？庄聪明说，因为她说过只让我一个人摸。庄聪明说这话的时候胸有成竹，李平娃却笑了起来。郑小娥，庄聪明说你只让他一个人摸，他说的是真的么？郑小娥看了看庄聪明，又看了看李平娃，先是点头，然后又摇了一下头。这样，大家都搞不明白她的意思了。李平娃问，你到底是什么意思，还让不让我摸了？郑小娥不说话，她把头低下去，埋得很深，看不清脸上神色。这时，所长林放拍了一下桌子说，你们别说这些没用的，我让你们到所里来是谈赔偿问题，而不是研究怎么摸女人。庄聪明说，郑小娥，没想到你是这样的人，我瞎了狗眼了我。陈况觉得庄聪明早就应该知道郑小娥是什么人，他来莫索镇听到的第一件八卦就是关于郑小娥的，关于她和几个男人的事。庄聪明如果不是在装聪明，就是在装傻，陈况知道，他这种人，无论如何都不会装孙子的。

	莫索镇经常会发生打斗事件，就算打断手脚也不足为奇。问题不在于打架，而在于被打者的身份。这个李平娃是镇长李建设的侄子，而镇长李建设跟林放称兄道弟，铁得很，用莫索镇人的话说，“秤儿离不开砣，镇长离不开咱林所。”

	听说侄子被打，李建设很快到了派出所，他一边走，一边在街上扬言，老子要打断他的狗腿。不过，走进派出所之后，他再没提打断狗腿的话，他发现打他侄子的人是庄聪明，而庄聪明是莫索镇第一条恶汉。所以，他非常同意林放的处理意见，就是赔钱。问题是该赔多少，林放问。李建设说，林所，赔多少不是我说了算，也不是你说了算，而是医院说了算。他又问，庄聪明，你说我讲得对不对？庄聪明没答话。冯七和曹学军急忙抢着问，赔多少？李建设说，来的时候我跟卫生院打过电话，这种骨折钱不会少花，先一个人垫两千，少了的话再补。李建设根本没跟卫生院打电话，他只是听说情况后，估摸着觉得需要花费这么多。庄聪明三个没办法，只好把钱交了，一起走出了派出所。

	两天后，李建设又来找林放，说钱不够，他侄子的手情况复杂，完全治好得好几个月，还要算误工费，他去要，别人会说镇长以权凌人，治安事件归派出所所长管。林放问，还要多少？李建设说，每人恐怕得再交七千。林放又问，七千是不是太多了，乡里乡亲的莫把事情弄复杂了，要再多，他们交不起也白搭。李建设想了一下说，那就五千，无论如何得这个数。林放问，五千行？李建设说，没问题，瘦狗也能炼出三斤油。林放让人捎话过去，让三个人来交钱，说这回彻底两清，他林放亲自做见证人，以后两家不得再找对方的茬。冯七和曹学军两人家里条件宽裕一些，把钱凑好，也就交到派出所了，只有庄聪明，挨了几天也没见人影。林放感到有些意外，他纳闷地说，我的话都不买账了？

	全都去，家里一个不留，陈况听见所长林放这样命令。这个套路他很熟了，不管是抓小偷，还是没收东西，所长都要求大家一起上，人多好壮胆，显得派出所齐心，他们代表的是政府，谁也别想反抗。其实，要说壮胆，没有比枪更管用的了，掏出手枪，两眼一瞪，或者根本不掏，在腰间拍两下就足矣，完全没必要去这么多人。林放是要把大家捆在一起，万一出了岔子，谁也别置身事外，这一点大家心知肚明。这个所长老奸巨猾，很有城府。难怪来这里时，叔叔特别叮嘱，万事小心，多留心眼，少出嘴。

	五个人上了一辆旧军用吉普。

	莫索镇的路是水泥路，底子打得薄，因为长期运矿，被压得坑坑洼洼，吉普开在上面，一车人一下被抛到高处，一下又落到水底，像在松骨楼做全身按摩。车开出镇中心不远，半路意外碰到了庄聪明的小四轮。那辆小四轮装了满车红砖，打屁虫一样，“突突突”响着，浓烟滚滚，在马路上艰难爬行。林放踩了一下油门，吉普涉险绕到小四轮前面，挡住了它的去路。陈况跟所长他们一起跳下车，庄聪明也下了车。不用开口，双方深知各自来意。林放说，有钱装货，没钱把事情给了了，自己惹的祸，还让我来回奔波给你擦屁股？庄聪明说，林所长，实在不好意思，这几天活多，太忙，本打算把这车红砖装回家，就去所里交钱的。林放问，红砖不是别人的么，怎么装到你家去？庄聪明说，我们家厕所前几天下雨冲倒了，这些砖是拖回去修新厕所的。林放说，不要跟老子耍花招，莫索镇哪个村，哪条道我都认识。庄聪明说，怎么可能，到时候厕所修好了，请派出所的领导先试用，还请大家喝圆工酒，你们可要记得带礼金来啊。他这么一说，大家都乐了。林放说，上车吧，你在前面走，我们后面跟着。

	两辆车子一前一后上了路。

	庄聪明是马鬃岭村的，那个村离镇里不远，小四轮开得虽慢，二十分钟也到了。庄聪明家住在村口，一个农家小院，青石垒成一道低矮的围墙，里面种了些辣椒和茄子，因为季节的原因，死的死，蔫的蔫，一片凋零迹象。这种院子在莫索镇很常见，几乎家家如此，只是那一层旧平板房，恐怕方圆二十里也找不到几户了。前些年，因为雄黄厂有分红，村民都修了两层红砖房，看来他们家很穷，穷得没有道理。庄聪明没说谎，他们家的厕所确实倒了，像一摊烂泥垮在一边，院子里臭气熏天。他父亲庄老三在家，见来了这么多穿制服的人，老人家神情紧张，用一种尴尬的热情给大家酾茶。庄聪明把小四轮倒着开进院子，然后启动车厢升降操作，将满车红砖一骨碌倒在院子中间，车子熄火，庄聪明跳下来说，憋不住了，要去隔壁邻居那借厕所用用。几个人在院子里坐着，等了很久也没见他回来，觉得不对劲，副所长老莫去隔壁的厕所一看，里面根本没人，那家伙不知什么时候从后面偷偷跑掉了。

	妈的，真是只狡猾的狐狸，把小四轮开走，林放有些愤怒地对老莫说，居然跟我耍起了滑头。老莫看了一下林放，有点为难，所长，我在部队当的是铁道兵，只会开火车，不会开汽车，转业回来这么多年也没拿驾照。林放站起来没说话，他打算自己去。邓有为说，所长，我来，我来。说完，打开车门，跳了上去。庄聪明跑的时候，钥匙都还插在车上，看来他是灵机一动临时决定跑路的。邓有为将小四轮发动起来，庄老三走到跟前问，你们怎么开我儿子的车，他人呢？陈况坐在副驾驶室伸出脖子，回头对他说，你儿子说他有事，让我替他保管一下，等他回来让他到派出所来取。记住啊，老人家，陈况特意放大嗓门说，让他来派出所找姓陈的警官。庄老三听不懂陈况的话，站在那喃喃自语，姓陈的警官……等他回过神，车已经开出院子，到了村口，又转弯上了外面的大马路。庄老三跟在后面小跑了一阵，然后，站在原地大声喊，陈警官，哪个陈警官？苍老的声音很快淹没在黑夜里。

	小四轮停在派出所的院子。陈况问，这样行么？林放说，这样不行哪样行，打伤人了赔钱，那是理所当然。陈况只好说，好像确实也没别的办法。林放说，学着点吧年轻人，这办法我用了不知道多少回了，百试不爽。陈况没说话，他只是回到宿舍后把白天的事一一记了下来。

	林放没想到，自己失算了。车停在院子三天也不见有人来取。林放颇感费解，这车怎么也值好几万，为了五千块赔款，庄聪明连车都不要了？他打电话，庄聪明的手机不通，问其他人，都说这段时间没见过他。没办法，林放把派出所的人全都打发出去，分头行动，一个人盯一个地方。马鬃岭的人说庄聪明这几天一直没回家，没在村里见到他的影子。问郑小娥，她说他好久没去饭店了。至于冯七和曹学军，自从庄聪明的车被扣之后，三个人分道扬镳，各干各的，庄聪明再没找过他们。王路生的药店，大门一直关着，听说他回了柳林村的家中，柳林村在明月寺的山那边，离镇里很远，也不知真假。几个人一无所获。

	庄聪明难道上天遁地了？

5

	八月二十四，镇长李建设新屋圆工，请大家去吃圆工酒。

	房子修在离镇子口有一段距离的田垄正中，面前一片开阔、平整的田垄过去是莫索河，背后则是青峰岭。李建设选在这里修屋据说是听了一个行脚风水师的话，那人说，此地背有靠山，前有来水，于此立宅，子女将来非富即贵。为了把房子修起来，他们家花了大力气，下了血本，从田垄中专门修了一条车道进去。

	独门独院，他们家将边上两块水田改成了果园，种上桃李、橘子之类，然后，修了一堵围墙圈起来，远远望去，立在田垄中的房子像一栋花园别墅，格外引人注目。李建设家这几年没少挣钱，儿子是小包工头，到处揽工程，而他，据说拥有镇里雄黄厂的相当一部分股份，虽然现在厂矿奄奄一息，一天不如一天，可是钱没少进账，将来就算破产，他也能分到一份数额不小的补偿。

	摆了二十几桌，镇上人都去了。菜好，酒水足，场面也大，可大家却吃得无滋无味，哪里不对劲。是了，没有狗，一条也没有。婚丧喜事，乔迁新宅，不但要有人捧场，还要有狗捧场，汪汪地围着酒席转，讨欢喜，啃骨头，四处打闹，如此才显得热闹。光是人埋头吃喝，难免干巴巴。怪只怪前不久镇里的狗全死了。李建设没少破费，饭却没吃出想要的效果，早早散了场，他跟林放说，让派出所的人留下来吃晚饭，晚上接着喝，林放没答话，抬屁股走了。

	接下来的两天对李建设一家人来说，有如噩梦。他们首先失去的是自己的睡眠。新房子，李建设一躺下，耳边便刮来呼呼大风，似有人在对着他的脑袋猛力摇风车，他能清晰地听见车轱辘旋转的声音。当他坐起身，风没有了，声音也不知所踪，一切恢复平静。再次躺下，又复如此，看起来，他像躺在一个毫无遮挡的大山风口。错觉不是李建设一人，全家都一样。除了睡眠，他们失去的更重要的东西是安全感。那天清早，媳妇起来在灶膛生火做饭，柴塞进去以后，火苗乱蹿，溢出灶口，神灵附体一般，在半空跳舞，摇曳生魅，还对她放声大笑。

	“火笑有客来”，莫索镇的人都信这个寓言。李建设吩咐媳妇将大门打开，自己上街买了几样新鲜菜，哪里也不去，专心在家等候。可整整一天，也没见有人上门。到晚上，客人终于来了，它们不是人，而是一群黑黄夹杂，大小不等的蛇。从四面八方汹涌而来，踱着步，有条不紊地进了堂屋，在屋里一边游动，一边抬头张望。李建设一家吓得赶紧抄家伙，费了好大工夫，才把蛇赶出家门。他们不敢下手打，到家来的畜生都是有灵性的，讲忌讳。莫索镇有一句老话，说哪个人懒，就形容他是“懒秋蛇”，因为过了八月半，蛇就很少进镇了，更别说往家里闯，它们不再像夏天那么好动。这群蛇来得非常蹊跷。

	......

	（全文载《边疆文学》2021年第5期）  


