《芙蓉》2023年第4期｜海飞：暴雨倾城




海胖天穿着青色的长衫，正在十五奎巷南头的鼓楼里神采飞扬地说书。这儿就是自南宋开始，著名了几百年的候潮门勾栏，每天都上演着杂耍和弹词、评话，以及咿呀小曲。在这样热闹的场景里，他觉得十分孤独，手中的王星记绢扇无力地摇动了几下。他突然看到一场民国二十九年的暴雨急匆匆地从钱塘江上移向鼓楼。那天台下正中的位置，坐着一位戴墨镜穿绸褂的先生，他叫何可以，身子浮肿得像一只发酵过的面粉团，身边跟着两个皮影戏一样的随从。
海胖天看到雨着急忙慌地赶来，突然像瀑布一样挂在了书场的朱漆雕花木格子窗前，一大片的水汽就飘浮游荡了起来。他的眼皮子不由自主地跳了几下，于是拿起一把紫砂壶，对着壶嘴畅快地喝了一口酒。他酷爱着东浦产的黄酒，说书的时候喝点黄酒，就能把那些故事说得酣畅淋漓，语速张弛有致，语调抑扬顿挫。所以他的紫砂壶从来不是用来喝茶的，而是用来装酒的。在他寒碜地坐落于运河边富义仓那间租来的小屋里，一扇破败得随时都会散架的床板下，整整藏了十八坛东浦黄酒。酒坛上贴一张黄纸，上面是他亲自书写的三个字：苏伶醉。
多年以后，海胖天仍然能记得那场暴雨倾覆了杭州城，他刚好说到了南宋年间，临安城的市井闲人陈平安在候潮门勾栏里听说书人海青说书，突然被人错认为是机速房的细作接走……他刚想举起醒木拍响的时候，一声清脆的枪响先声夺人地回荡在书场里。汪伪特工总部新上任的杭州站站长何可以脑门上多了一个血洞，他的眼镜耷拉下来，整个人像一件松垮的衣服一样，随便地搭在了椅子上。海胖天举起的醒木，就半天没有拍下去。在杂乱无章的人群中，他看到一个把头发烫成波浪卷的女人，匆匆地朝他瞥了一眼，转身被骚乱的人群卷得不知去向。海胖天怅然地站在台上，很久以后才想起这个叫安娜的女人，就住在运河边富义仓附近。他们应该都是租客，游手好闲的少爷江枫是他们共同的房东。只不过安娜是住在向阳而干燥的楼上，而他住在杂物间隔出来的黑暗得不见天日的小屋里，阴冷潮湿得像是地狱。也就是在那一刻，海胖天认定了，刺客一定是这个叫安娜的不熟的老熟人。
那天日本宪兵匆匆赶来的时候，书场里已经没有几个人了。海胖天索性坐下来，挑了窗边的一张椅子喝酒。那个姓苏我的宪兵队长，边扯下雪白的手套边向他走来，并且在海胖天面前坐了下来。他们是老熟人了，那是因为苏我喜欢来书场听海胖天说书。他们没有说话，苏我在一只杯子里，倒了一些海胖天紫砂壶里的黄酒，喝了一口后说，这是共产党在锄杀叛徒。
海胖天说，同我有什么关系？
苏我队长又说，何可以这个叛徒，该死。
海胖天又说，同我有什么关系？海胖天心中想着刚才在台上说了一半却没有说完的《临安决》，那个故事是“临安谍梦”的一部分。南宋的临安皇城，也就是现在的杭州城，杀机四伏，宋金两国的特务出没，曾经在河坊街发生过一场惊天动地的刺杀李宝将军案。
海桑，你在想什么？苏我队长盯着海胖天问。海胖天长叹了一口气，望着窗外被暴雨卷起的水汽，给苏我又倒了一杯酒说，苏我君，你们跑那么远来杭州凑什么热闹？
苏我队长想也没想地说，军人使命。
海胖天说，使命个屁。
苏我队长就说，海桑不要说脏话。
苏我队长又问，海桑的酒，为什么取名叫苏伶醉？
海胖天就说，同你有什么关系？
那天他们一直在喝酒，海胖天后来用酒勺在说书台下他常备的酒坛中又吊起了一壶酒，和苏我队长忘乎所以地喝了起来。苏我队长命令士兵，对所有在场的人员进行盘问。海胖天后来日渐衰老，仍然能记得那天一队日本宪兵刺刀上的寒光。海胖天喝得有些摇摇晃晃，最后站起身来走到了台前，猛地一拍醒木，开始对着凌乱的书场说起一段往事来。
只见那陈平安大摇大摆地走在河坊街上，手中不时地抛起刚刚顺手偷来的那把短刀。短刀的刀柄上镶着玛瑙，很是考究。他顺着河坊街，蹿入十五奎巷，此次是要去候潮门勾栏听说书人海青说书。那天他心下高兴，是因为他刚刚在皮市巷的赌馆里赢了不少银子。没想到他刚刚蹿入十五奎巷，突然一只手搭在了他肩上。陈平安回转头，不动声色，说兄台贵干？那边的人皮笑肉不笑地说，跟我走。
陈平安被扔进一间黑屋，真个是伸手不见五指，后来他面前突然腾地燃起一团火苗。一个清瘦的年轻人出现在他面前说，高先生吉祥。陈平安后来知道，他偷的那把短刀的主人，就叫高津渡，是潜伏金国回临安城领命的南宋细作。年轻人说，有人要刺杀李宝将军，我们必须把这个刺客团伙一网打尽，你有没有信心？
陈平安说我干什么都有信心，主要看你们给我多少银子。陈平安一边说，一边望着墙上燃着的油灯，他猛然想起，今天是去听海青先生说书的。于是陈平安沉着脸说，马上把我送往候潮门勾栏，我要去听一场十分重要的说书。不然，我一旦生气，后果会很严重。
年轻人果然被陈平安唬住了，说保护李宝将军的事？……陈平安不疾不徐地说，保护李宝将军，缉捕行刺团伙，包在我身上。陈平安突然就觉得自己雄心万丈，但他觉得自己忘了说一件事，于是他又猛喝了一声，给我备一坛酒。
那天的绍兴黄酒装了一坛，连同陈平安送到了候潮门勾栏，也就是海青在鼓楼的书场。陈平安听海青说书，边听边喝酒，喝到后来就有些神志不清。一直到听书的人全部散去，海青才站到了他的面前，脸色阴沉地说了两句话，第一句是，没有酒量，逞什么能。第二句是，给我也来一杯。
陈平安醉眼蒙眬，说你再给我说一段，我想听关云长刮骨疗伤。海青于是坐在他对面，边喝酒边开始说书，说了没有一袋烟的工夫，他突然停了下来，说你为什么要我说关云长？陈平安说，我特别推崇关云长，他不仅武功高强，更重要的是他还是武财神。海青就说，你为什么要那么贪财？于是陈平安笑了，很久以后，他的笑声才停止。他十分正式地说，其实不是贪财，我只是想看看假如我有了钱，我还有没有兴趣到机速房去上班……
那天的雨下得有些忘乎所以。时光已经一寸寸过去，转眼窗口就迎来了潮湿的黄昏。苏我队长和海胖天都喝得差不多了，苏我队长大着舌头说，等到战争结束了，我邀请海桑去我的家乡奈良说书。
海胖天就说，难道那时候奈良人已经能听懂汉语了？
苏我说，韵律，你说书有韵律。听不听得懂，都不重要了。
这时候一个女人的尖叫声响起。海胖天扭过头看向书场的中间。那个看上去二十不到的女孩，像是染了伤风似的，不停地颤抖着。刚才有一个宪兵摸了她，让她难以忍受。她再一次尖叫的时候，那名不耐烦的宪兵小队长，突然掏出手枪在她脑门上开了一枪。鲜血溅到了小队长的脸上，他十分厌恶地掏出一块手帕认真地擦了起来。
海胖天就盯着苏我说，是不是太过分了？
苏我笑了，摇着头说，过不过分，你说了不算，我说了算。
苏我接着又说，刚才是枪支走火了。肯定不是故意的。
苏我队长喝得有些多了，脚步难免有些踉跄。他站起身来，走到死成一团烂泥的何可以身边，踢了他一脚。然后他朝宪兵们一挥手，宪兵们像一串蚂蚱一样，跟着摇摇晃晃的他下了楼。苏我觉得在这样一个暴雨倾盆的黄昏里，非常适合想念奈良。他精通中国文化，知道那句“独在异乡为异客”的古诗。那天苏我队长一无所获，但是他无所谓。他觉得宁静祥和的杭州城，似乎也涌动着无数的暗流。至于那个叫何可以的叛徒，苏我队长不屑一顾。他想，杭州特工站少了一个站长，上海76号总部随即就能另派一人过来。
海胖天其实一直站在二楼书场的窗前，望着楼下日本宪兵在大雨中登上一辆军用卡车的场景。车子开走了，冲破了雨阵，然后一切都归于平静。海胖天颓丧地在窗边再次坐下来，对着说书台下面的安娜说，出来。
那天已经是掌灯时分了。安娜从盖在说书台上的那块绿色绒布下面钻了出来，所有的灯光就扑向了她，落满了她的旗袍。她整理了一下头发，还十分轻地咳嗽了一下，然后走到已经醉醺醺的海胖天身边，说你说书台下面的那坛酒，刚才被我喝掉了一吊子。她和离开的苏我队长一样，也为自己倒了一杯酒。安娜一口气喝完了一杯酒，把酒杯在桌上蹾了一下，擦了一把嘴角的酒水说，酒是好酒。什么牌子的？
海胖天就说，是绍兴东浦产的黄酒，我自己取的名，叫苏伶醉。
安娜说，为什么叫苏伶醉？
海胖天说，同你有什么关系？
安娜就不再说话，她连喝了三杯酒。后来她的目光落在醉眼蒙眬的海胖天身上，笑了一下，说我有一个女儿的，叫江小欢。海胖天就说，我晓得的 。安娜又说，她十岁了，我和她相依为命。你都看到了，我是干什么的。海胖天说，跟我有什么关系？安娜说，我女儿说，你经常在楼下天井里吊嗓子，练说书。海胖天就说，你究竟想告诉我什么？安娜就又笑了，说，如果我有什么不测，你领养她？
安娜又说，都说胖的人善良。
雨声收起了，安娜也消失在长长的街道上。安娜离开书场之前，海胖天突然莫名其妙地对她说，喂，我的祖上，也是说书的，叫海青。安娜的脚步就停顿了一下，但她没有回头，后来继续往前走去，走到楼梯口就下了楼。海胖天索性继续喝酒，喝到夜晚正式来临，他望着窗外跳跃的灯火，突然感到春天已经嚣张得有些厉害了。不远处传来一些虫蛙的鸣叫，海胖天继续给自己灌酒，在喝得瘫软在那张圈椅上的时候，他终于想起了一个姓苏的女子，以前是在候潮门书场唱弹词的，后来参加队伍，听说是牺牲了。而海胖天这个三十六岁的老光棍儿，总是对她念念不忘，于是在酒坛上标上了苏伶醉的酒名。
这时候一道闪电亮起。海胖天猛然记起，今天惊蛰。隐隐的雷声传了过来，而暴雨再一次从钱塘江上移向了书场的上空。
在密集的雨声中，他瘫软在那张椅子上，开始用杭州话大声朗诵《满江红》。书场老板和几个伙计慢慢走了过来，围在了他的身边，先是默不作声地看着他，接着和着他的声音，开始齐声朗诵，壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙……
雨声掩盖了所有。
【作者简介：海飞，中国作家协会会员，国家一级作家，小说家，编剧。曾在《人民文学》《收获》《十月》《当代》等刊物发表小说500多万字，大量作品被《小说月报》《小说选刊》等多种选刊及各类年度选本选用。著有长篇小说《惊蛰》《花雕》《向延安》《战春秋》《江南役》《苏州河》等，小说集《麻雀》《青烟》《像老子一样生活》等，散文集《丹桂房的日子》《没有方向的河流》等，电影作品《暴风》，电视剧作品《谍战深海之惊蛰》《麻雀》《旗袍》《花红花火》《薄冰》《梅花红桃》等。获人民文学奖、小说选刊奖、中宣部“五个一工程”奖等多个奖项。】

