《花城》2021年第3期｜李治邦：提线木偶（节选）





一

	电子通信营销公司的策划掌门人孔洞习惯地打开电脑，他上网跟别人不同，总是先看中国社会科学院的网站，边看边喝咖啡，当然咖啡是速溶的。他有次去意大利罗马，偶然喝了一次咖啡，觉得很香。于是托当地的朋友买了很多速溶的，结果一喝就是多半年。他的下属张雄警告他咖啡含糖太多，你的血糖可能偏高，总这么喝非喝出糖尿病不可。孔洞听罢吓得要命，连忙去医院做检查，果然血糖比平常高了许多，尽管大夫告诉他没有超高，但他还是吓得一个礼拜没吃一口甜的。张雄笑话他胆子太小，孔洞紧张地解释，他大学老师就是得了糖尿病，结果没活到退休就命归西天，死的时候全身体重才不过百斤。孔洞就是这样，吓一阵子就过去，然后又是习惯地喝咖啡看网站。但孔洞从小就胆小，怕狗怕猫，怕一切活的动物。小时候，他父亲突发奇想养了两只鸡，结果孔洞被一只公鸡狠狠啄了一口，导致他哭了半天，逼得父亲把两只鸡都杀了。晚上母亲炖了鸡，孔洞一口都没有吃，三岁的他居然说出一句话，我吃了它，它到了我肚子里还能啄我呢？

	秋天了，所有的树叶子都无情地朝下掉，铺满了路面，变得一片金黄。孔洞上班都是走着，他有车，但觉得家距离公司这么近，走走也好。其实真正原因只有他知道，那就是张雄开车撞倒了一位老太太，按说老太太担负全责，因为她是逆行的。孔洞去医院看望，见老太太浑身都缠着绷带，脸上都是血痕，把他吓得要命。孔洞就开始不怎么开车，觉得张雄开车技术那么好都出事，何况他是“二把刀”。孔洞上班都小心翼翼地，因为要路过四个十字路口，其中一个总有事故发生。他就坚持等绿灯再走。每次红灯看见那么多人朝前走，他就情不自禁地喊着，不要命了。人家都觉得他神经不正常，后来他就不喊了，跟着人流走，一定是夹在中间。公司三十多个人，总裁对他说，一定要裁人，剩下十几个人就够了。他对总裁说，我不管，要裁您裁，我不想得罪谁。总裁很恼火，说，你是策划掌门人，你不裁人谁裁人，我能知道每个人谁重要谁是凑数的？公司里人知道孔洞手里有裁人的生杀大权，就都跟他套近乎，弄得孔洞见谁躲谁。张雄最坦然，他跟别人说，裁谁也不会裁到他。现在的电子通信营销公司很不好干，谁的手机都有专门经营店，一般的手机给他们，需要费多大的唾沫才能让人买。开了一次会统计完了，大数据就出来了，弄得他一直惶惶的。公司三年前在全市的销售额名列前茅，三年后的今天已经落到了倒数第三。张雄说，这很自然，咱营销的手机有什么特别的功能，哪个知名手机品牌都比咱的强。

	说来，总裁是一个从加拿大回来的海归，踌躇满志。可孔洞见总裁把公司的小客户都打发走了，留下的都是大主顾，就觉得前景不妙。但两三年下来，大主顾给公司的订单效果就是厉害，蹿了几蹿，就到了两三千万的红头。就在孔洞开始对总裁刮目相看的时候，加拿大的黑莓手机现在彻底衰败了。孔洞惊讶，他听总裁坚定地说过，就是长城倒了，黑莓手机也不会倒的。他没敢问总裁，因为他看见总裁依旧春风满面，依旧给女人们打电话时神采飞扬。孔洞看了看公司的订单，有一半是给美国在华公司做街面广告。他开始担心了，他知道冰川在融化。总裁一直在公司倡导美国经济中心论，没人敢驳斥他。张雄斗胆说了一句中国在二十年后成为中心，总裁蔑视地说，咱们再过一百年也不会成为世界经济中心。孔洞一直在悄悄地问自己，为什么不能？但他不敢，他觉得总裁私下对他说，不要这么纵容张雄，张雄是有野心的人。孔洞开始私下研究总裁，他觉得不能等着公司死，要在公司死以前找一个去处。但所有的营销手机都是专卖店，他不希望成为一个专卖店的小头头，他是公司创业元老，总裁从加拿大回来他就跟随着。他是个胆小的人，谁跳槽了他也不会跳的，就是因为他习惯跟着别人干。这样踏实。每次想跳槽，他就恐惧自己的想法，毕竟年薪二十几万，谁能给呢。其中一个手机制造商找过他，说，你上我这来，我知道你对手机研究很有一套，我给你比你现公司的年薪多一半。这个制造商是广东深圳人，很有头脑。那次孔洞真的犹豫了，他不是为了对方给他的高薪，他是把自己手机制造的工艺改革一下。但就那次，总裁带他去了一次加拿大的温哥华，在那风景别致的城市游玩了三天，什么也没有说，吃了一次龙虾，花了好几千人民币，孔洞就躲着那个手机制造商。他觉得自己胆小，总裁对自己这么好，他壮了好几次胆子都不好再提出跳槽的事情。

	孔洞老婆王蕾是市跳水队的教练，胆子贼大。什么高难的动作学生不敢做，她就上到十米跳台去示范。毕竟都是三十多岁的人了，都是难度极大的空翻，为这个好几次被水拍得鼻青脸肿，屁股受到的损害更大，红彤彤的。孔洞嘲笑王蕾是猴屁股，王蕾就掉脸子骂他。因为总在高台上跳水示范导致流产了两次，气得孔洞呜呜直哭，但也没有办法。王蕾原先是一个跳水运动员，退役当了教练，相貌很一般，眼睛和鼻子长得都很漂亮，就是互相之间比例不对，于是给人滑稽的感觉。尤其是她的嘴巴，太大了，以至于她不敢笑。孔洞娶她的时候，曾经挑逗她说，你给我笑一个？王蕾不笑，只是痴痴地看着他。孔洞说，你不笑，我就不跟你上床。王蕾笑了，孔洞见王蕾笑的样子很难过，他后悔不该娶这么傻笑的女人。后来，他和王蕾在床上做爱时很压抑，一直射不出精子，于是他走下床去卫生间自己弄出来。回来见王蕾闷头哭。他娶王蕾，道理很简单，他暗恋过好几个，甚至有一个他认为只要他说出口，对方就肯定答应。但他就是张不开口，手都攥住对方的手了，那嘴唇子就像是黏住了。这个女人就是王蕾同宿舍的，叫孟茜。后来，他觉得不见得非说出来，没胆子说，他可有胆子做。那天晚上，他和孟茜约定在礼拜六晚上，宿舍关灯的时候，他悄悄潜入，跟孟茜做男欢女爱的事情。孟茜答应了，还讽刺他一句，你这么一个胆小鬼，敢跑我宿舍跟我做这个，我要相信了我就是鬼。结果，在指定的时间和地点，孔洞如约潜入，灯果然关着。孔洞在黑暗中摸索着找到那张床果断地扑上去。他抱住对方的时候，对方稍微挣扎了一下，他果断地就进入了，对方没再反抗。等一切结束了，他悄悄地问，我做得好吗？对方说，我想开灯。孔洞怔住了，他听出是与孟茜同宿舍的王蕾，于是仓皇地跑了出去。后来他才知道，是孟茜搞的鬼，对王蕾说孔洞如何如何爱她，于是编导了这场说喜剧不是喜剧，说悲剧不是悲剧的玩意儿。胆子小的男人倒是很传统，既然跟王蕾做了，没多久，孔洞娶了王蕾，他在婚礼上见到孟茜没有搭讪一句话，弄得对方很尴尬。

	总裁上班找到他，说，你带着张雄和另一个下属马辉马上去北京。孔洞问做什么？总裁说，去北京联系一个大客户，带着你的手机创意。孔洞马上说，我不能说，我的创意属于我的个人专利，随便用了，我有什么好处。孔洞虽然胆小，但跟总裁却例外。总裁说，人家就是要买你的这个专利，然后由咱们独家经营。孔洞说，给我多少钱呢？总裁阴沉着脸，那得看人家对你的专利有没有兴趣。孔洞冷笑着，那得看我对他有没有兴趣，我的一个朋友做手机的跟我说，可以花一千八百万买我的。你听到了吗？北京这家必须要比我的朋友的高，我才答应。再说我的专利，咱公司不独家经营，还用跟他谈吗？总裁直摇头，说，你平常胆子跟芝麻那么小，说你的手机专利却耀武扬威，你跟我说说你设计了什么，能这么得意？孔洞不说，总裁悻悻地说，你小子跟我都保密，你就烂在你肚子里生蛆吧。三个人临走前，总裁叮嘱说，不能坐飞机了，改坐火车。马辉不高兴地说，平常咱们都是飞机，怎么这次改火车了，而且是快车硬座的。张雄敏感，说，公司肯定不行了，这就是一个信号。我说不能仰仗加拿大鬼子，结果怎么看，坑咱们中国最狠的就是他们。孔洞嘘了一声，压低声音说，你别哪壶不开提哪壶好不好，这是总裁的意见。马辉说，那你就不能提啊，你胆子小无所谓，不能牵扯着我们也受罪啊。总裁从后面跟过来说，不让坐飞机是因为孔洞有晕飞机的毛病。孔洞瞬间明白过来，他晕飞机的事只有张雄知道，确实每次只要飞机一拉起来，他就心跳。飞机遇到了剧烈颠簸，孔洞就会狠狠抓住张雄的手，直到把张雄的手攥成鸡爪子为止。张雄哼哼着，你小子就是心理暗示，你根本不晕，就是自己吓自己，说我要晕，我要晕，越这么吓，我就越晕。孔洞曾经叮嘱过张雄不要声张，因为一旦公司知道了，总裁就会做文章。马辉血压高点儿，只要马辉跟总裁提要求了，总裁就说马辉你回家休息吧，血压上来会危及生命。马辉说没事。总裁会说，你觉得没事，你看看你那张涨红了的脸就知道有事了。马辉说，我红了吗？总裁就让别人看，谁都会顺着总裁说话，说确实有点红了。马辉跑到镜子跟前，他果然看见的是一张红脸。张雄窃笑，对孔洞说，就他那么急赤白脸地跑去，不红才怪呢。

二

	秋天就喜欢下雨，弄得人很扫兴。

	每次孔洞带着人出差，总裁都不管，只是负责回来签单，凡是花过了就让孔洞买单。大家背地里都喊他葛朗台。马辉和张雄在孔洞办公室喋喋不休地发牢骚，说，连动车都不让坐了，公司是不是要完蛋了。孔洞不说话，他没有说总裁那句刺人的话，你这次去，跟大客户谈成了，咱公司就有救了，谈不成，回来我就解散公司。孔洞也不客气，说，你还欠一千多万呢。总裁笑了笑说，我跑路了，回加拿大。张雄和马辉都知道总裁那次和孔洞谈话很不愉快，但谈什么孔洞守口如瓶。马辉不耐烦地对孔洞说，他是不是找借口踢我们走啊。张雄说，现在手机那么不好推销，都是名牌，国内的华为和小米、联想、金立、中兴以外，就是美国的苹果和韩国的三星。这些用不着咱们推销，人家推销的兵强马壮。咱都是给那些不出名的手机推，你想咱有什么本事，不倒台算新鲜了。孔洞说，死马当活马医吧，我有撒手锏。马辉不屑地瞅着孔洞，说，你有什么，你就是胆小鬼，就是总裁的跟屁虫。张雄不满了，对马辉说，有你这么说孔洞的吗？他给公司做了多少事，起码有两次转危为安吧。孔洞挥挥手说，咱们有什么话明天车上说吧。张雄和孔洞走出公司，张雄说，总裁要裁员，我和马辉都得走，留你小子卖命吧。孔洞说，你听谁说的？张雄说，他加拿大的后台垮了，他妻子已经准备从加拿大全家搬回来了。孔洞诧异了，不是离婚了吗？张雄说，原本要离，现在全世界的经济都提振不起来，眼看着要滑坡就不离了。怎么看都是中国好，现在人活得多实际呀，哪好就去哪呗。孔洞说，还说咱害怕，我看他比谁都害怕。

	孔洞回到家已经很晚了，他一进门就忙活做饭，估计差不多王蕾下班了，菜也从热锅上颠出来了。果然，两个热菜刚摆上桌，王蕾就疲惫不堪地跳入他的眼帘。孔洞说，跳水也不能跳到这么晚呀，累死孩子呀。王蕾坐在沙发上不动，孔洞说，怎么了？王蕾说，队里跟我谈了，说我这个教练已经摔坏两个孩子了，让我在家歇着，琢磨为什么会这样。孔洞说，我要是你领导也这么处理，你说你胆子多大，你就不能收敛点啊。王蕾说，废话，跳水不提高难度，到了赛场就知道不行了。孔洞说，那好啊，你现在回家了，人家老老实实教孩子的一点儿事没有。我就问你，两个孩子摔成什么样？王蕾没好气地说，一个后背拍肿了，一个腰椎骨有些脱出，这在我当运动员时经常发生，怎么了？不上难度，屁也不是。王蕾闷闷地跑去洗手，然后嘟囔着，等着，两个月就全国比赛，三个月后西班牙跳水比赛，没有我看看行不行。王蕾吃着饭，眼泪扑簌簌地朝下掉，说，说我胆子大，现在跳水胆子不大就出不了成绩，像你胆子这么小，看什么都害怕，见了猫都恐惧得哆嗦，还怎么练。两个人因为养猫发生了很多次口角，王蕾喜欢猫，孔洞害怕猫，有一次王蕾抱回一个流浪猫，孔洞满脸煞白地喊，你给我扔回去，我不能看猫的眼睛，我就觉得瘆人。

	天黑得很快，孔洞没好意思跟王蕾说，他怕天黑，他觉得天黑下来，所有的心情都被沉寂着。要是赶上下雨打雷，孔洞就躺在床上蒙上被子，他觉得自己心理是有问题了。他告诉王蕾明天要出差去北京，王蕾不搭话茬儿。孔洞突然兴奋地说，他研究了手机的一项新功能，估计能在经济上翻身，买一处好房子。两个人结婚六年，就在一个偏单过日子，洗手间小得连个屁股都转悠不了，电冰箱买来只能放在狭小的过道里，晚上睡觉就听见它在无休止地嗡嗡叫着。夏天，空调的释放量小，在厕所里解个大便得浑身是汗，像水里捞的一样。王蕾不解地对他说，你也挣钱，我也挣钱，为什么不买处大房子呢。孔洞其实手里攥着两百多万，这都是公司给他的钱，他为公司的手机推销和制作新功能赚了不少钱，就是迟迟不敢买房子。他就是恐惧房价太高，一直等着降下来再买，左等右盼，房价越来越高，他只好放弃了。王蕾讽刺他说，你就是有恐惧症，什么都害怕，你说你放弃了多少好机会。孔洞知道自己这个害怕的弱点，但就是改变不了。他想也有好处，那就是能全身心地在电脑前设计手机新功能，不折腾到半夜不算了事。王蕾就在他身边死守着电视机，她喜欢韩剧，就跟随着剧情哭呀笑呀的，弄得孔洞设计心情跟放风筝似的忽高忽低。两个人争吵，但孔洞总是以失败告终，因为王蕾一哭，孔洞就没办法。后来，王蕾一哭，孔洞就觉得天旋地转，离开电脑躺在床上。王蕾每次见孔洞这样就不哭了，就拿床头灯照耀着孔洞，说，烤烤你就知道我们跳水运动员做按摩烤电的滋味儿。孔洞不断忍受着灯光的煎熬，就开始歇斯底里地唱歌，唱的都是大学期间喜欢的苏联歌曲。时间一久，只要孔洞唱苏联歌曲，王蕾就头痛，因为这些歌曲都是孟茜爱唱的，于是王蕾就恐慌，久了就失眠，病状还挺蹊跷，非得等灯黑了，听到孔洞的鼾声或者梦话才能勉强睡着。天不亮，孔洞床头的闹表就会叫起。闹表是总裁给新买的，还带电脑控制的，都是鸡叫啊，猫叫啊，狗叫，甚至驴叫。王蕾觉得好玩儿，天天选择一种，致使孔洞每天清晨都在各种动物的呼唤中被惊醒。那天，孔洞跟总裁恼了，说，你有本事研究手机的新功能，你折腾这个干什么！

	……

	节选自《花城》2021年第3期

李治邦，1953年5月出生天津，河北省安平县人。1970年入伍，1978年转业到天津市群众艺术馆工作。曾任馆长，天津非物质文化遗产中心主任，研究馆员，文化部优秀专家，公共文化理论核心库专家。出版长篇小说六部《逃出孤独》《城市猎人》《红色浪漫》等；中篇小说百余篇，代表作有《巴黎老佛爷店》《忠实的记录》《天堂鸟》《成熟》《演绎情感》《新闻眼》《我找你找了好久》等。短篇小说百余篇，代表作有《关于我爹和鸟》《人有几张脸》《叫阵》等。作品多次被《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》等选载。编剧作品曾获得中宣部“五个一工程奖”、文化部“群星奖”银奖、全国广播剧“政府奖”银奖、全国戏剧小品比赛银奖，并于中央电视台和天津电视台播放。


