《芳草》2022年第1期｜马拉：大江分子云（节选）







	马拉，一九七八年生，中国人民大学创造性写作硕士。在《人民文学》《收获》《十月》等刊物发表大量作品，入选国内多种重要选本。主要作品有长篇小说《余零图残卷》等五部，中短篇小说集《广州美人》等三部，诗集《安静的先生》。

大江分子云（节选）

马 拉

	凉亭正对着枣红色的屋顶，再远，白色的云朵在蓝色的天空中堆积，摇摇欲坠的样子，底部的铅色充满雨气。把镜头往下摇，绿的叶子，三角梅红色的花瓣在逆光中呈现出暗褐色的剪影。到了低处，鱼池中肥硕的锦鲤鲨鱼一般缓缓游动，显得沉着自信。院子里还有一棵芒果树，高过了屋顶。这个季节，芒果尚未成熟，散发出青涩的香气。下午四点，还没有人来，只有服务员不时走出来看看，把挂着“正在营业”四个字的木制大门推开又关上。树木太茂盛了，屋子的窗又太小，坐在院子往里面看，屋里一团淡墨色，隐隐绰绰勾勒出餐厅的痕迹，倒挂的杯架，房顶灰色的方木和收银台拐角处正摆手的招财猫。服务员再次推开门，放下一杯加了柠檬的冰水，这个季节坐在外面最舒服了，又没有蚊子。五点，一天中光线最柔美的时刻，空气中似乎添加了滤镜，透明干净，连芒果树上的叶子都发出细腻的黄色光线。该来了，他看了看表。

	你没点杯喝的？我以为你会先喝起来。曼帧把包放在椅子上，随手推了推烟灰缸。烟灰缸本来放在桌子中间，她把烟灰缸往他面前推了一点。独自坐了一个多小时，他抽了三根烟，脑子里几乎什么都没想，屋顶、云、三角梅和光线引导着他进入寂静。他想起他为什么要约他们一起吃饭了。有些天没见了，他有些想他们。他们，一男，一女。你等得有点无聊了吧？太早了，上午去广州，刚回来。还好，我也没想什么，抽了几根烟。他拿起打火机，又从烟盒里抽出一根烟，我平时很少抽烟了，除开出来喝酒，几乎不抽烟。他熟练地把烟点燃，抽了一口，又是你先到，好几次了。她笑了起来，露出整齐的牙齿，每次都这么凑巧。我刚给临溪发信息了，他也快到了。他吐了口烟，望着院子外面，还早，外面的人还不多，零零散散的几个。几次了，总是她先到，他有些不习惯。她的头发剪短了一些，刚到脖子的位置。理了理垂下来的刘海，她说，你要不要先喝杯酒？我记得你喜欢冰啤的，春夏秋冬都是如此。等会儿吧，他说，一个人喝酒也没什么意思。我可以陪你喝点儿，临溪马上就到了，我们把菜先点上。她放下手机说，我在车上问过老板娘，有几个新菜。他笑了起来，也好，喝点吧，这天气，反正呆会儿总是会喝多的。你们两个一起喝酒，有哪次不喝多的。曼帧看了看他，你真有那么喜欢喝酒？他弹了弹烟灰，有，你也见过了。

	她站起来说，我去下洗手间。她打开包，伸手进去拿了点什么。等她走进里面，他扭头看了她一眼，她身材很好，个子高挑，长得也漂亮。烟还剩下几口，他抽了一口，把烟掐灭。现在，烟灰缸里有四个烟头。烟灰缸很小，只能装七八个烟头。等喝完散场，大约要倒三到四次烟灰。冰啤酒放在桌上，摆了三个杯子。啤酒瓶身凝结着一颗颗水珠，还有顺着滑下来的水痕。他拿起一瓶啤酒，倒了一杯，分两口喝完。啤酒还不够冰，如果再冰一点，会有更好的口感。除开清凉，它丧失了任何酒类的特征。他想要的正是这样。喝完第二杯，张临溪走了进来，在他对面坐下说，曼帧到了吧？又伸手拿了个杯子，这么快喝起来了。他摸了摸瓶子，这酒太冰了，换两个常温的吧。张临溪和曼帧都不喝冰的，太凉了。曼帧从屋里出来，看到张临溪，两只眼睛弯了起来，满是笑意。她坐下来，挪了挪包，让张临溪坐得更舒展一些。张临溪有点胖，白得有点过分。和曼帧坐在一起，他的肤色比曼帧更像女人。曼帧说，我们已经喝起来了，你要啤的还是白的？还是白的吧，啤的太撑了。张临溪摸了摸肚子，你看，好像又要胖起来了。曼帧看了张临溪肚子一眼，不胖，挺好的。张临溪举起啤酒杯，也就你不嫌弃，太热了，先喝杯啤的簌簌口。放下酒杯，张临溪说，我们还是坐里面吧，安静些，这儿也还有点热。

	你想吃点什么？张临溪拿着手机问，他扫了一下餐桌边的二维码，开始浏览菜单。几乎没有必要，他们每次都点那几个菜，烤羊排、爆炒羊肚、椒麻鸡、酱牛肉，浏览菜单更多像是一个形式。我问过老板娘，说有几个新菜，待会儿问问她。曼帧笑眯眯的，你先点几个，先吃着，今天我买单。他想起了下午看到的朋友圈，曼帧晒了张图片，红通通一团，像是嘉奖令。确实值得骄傲，曼帧拿到了又一个单笔千万大单。这个月她第二次拿到这种大单了，也是上半年第二次拿到。整个春天，曼帧的运气不太好，签的单少，而且全是三四百万的小单。对曼帧来说，这种单形同鸡肋，不跟可惜，毕竟也是笔业务，花那么多精力又有点不值得。曼帧做金融理财服务，单笔业务三百万起步。张临溪看着手机说，既然曼帧老师这么说，那我就不客气了，一千万，理当庆祝一下。曼帧拿起水壶，水有点烫，她把手往后面挪了挪，朝碗里倒了点水，边洗杯子，汤勺边说，这两个月还可以，前几个月可把我愁死了。张临溪说，这个月都两个一千万了，愁啥，你这也太凡尔赛了。曼帧朝张临溪笑了笑，一年一点二亿，我这才七千万，还差得远呢。张临溪放下手机说，一年还没过半，你销售额完成大半了，下半年很轻松了。曼帧说，希望吧。张临溪说，肯定的。一千万，他想了想，他所有的资产加起来恐怕还不到一半，更不要说现金了。他的现金，五十万都没有，能够一次拿出一千万现金是什么感觉？他想象不出来。你有一千万现金吗？他问张临溪。我没有，张临溪说，有一千万现金的那都不是一般人，能够拿出一千万现金来做理财，意味着至少十亿资产。说了几句，张临溪突然停顿下来，我们为什么要聊这个？有意思吗？有点好奇，他说，这么多钱干什么不好。张临溪喝了口水，你这么想就不对了，没人跟钱过不去。眼下生意不好做，你辛辛苦苦忙碌一年，利润率可能还不如做做理财。又说了几句，张临溪说，不说这个了，没意思，我们祝贺曼帧老师就好了，还是喝酒愉快。菜上了几个，烤羊排还没有上。曼帧带了六瓶小老窖，她新疆人，对小老窖有着特别的热爱。曼帧还在等老板娘过来，她想试试新菜。这家餐厅她来得太多了，一个礼拜两三次。有时陪客户，有时和闺蜜，偶尔也和张临溪一起过来。除开出品和口味，她也喜欢这里的环境，适合谈事情，张弛有度。刚和张临溪一起时，她问过张临溪，为什么她的业务总是不好不坏，怎么努力也做不到最上游？张临溪说，你要是做到最上游，那我就有些担心了。见曼帧不解，张临溪意味深长一笑。这一笑，曼帧明白了，不会吧？仔细想了想，又觉得张临溪说得有道理。

	你最好喝点白酒，毕竟，啤酒太凉了，而且容易尿酸高。张临溪说，啤的我是真喝不动了。就算偶尔喝点儿，我也得常温的。你这太冰了，怎么喝得下去。服务员再次过来，将两瓶啤酒放在桌子上，她放下手里的开瓶器说，我放个开瓶器在这儿，你们自己开吧。外面已经黑了，墙面高处的通风孔收起了射进来的光斑，只剩下一个个花瓣形的黑影。要不，你也喝点白的，曼帧带了六瓶，我们两人怎么喝得完。他打开啤酒瓶，倒了杯啤酒，这是第三瓶了，正常情况下，他能喝六瓶，再多就会醉了。啤酒冰凉，拿在手上清爽舒服，他拿着酒杯和张临溪碰了碰杯，我还是喝这个吧，大热天，白酒太燥热了，受不了，还是喝点啤的舒服。他又和曼帧碰了碰杯。他们两个的杯子都太小，每次碰杯他都收着力气，免得把他们的杯子碰翻。如果大家都是啤酒杯就好了，碰出“哐哐哐”的声音，气氛热烈欢乐。他们三个人，通常喝得不少，高兴起来也唱歌，却少了喧闹。这样挺好，适合这个年龄的心态，想放纵一下，又难得做到彻底。最近还顺利吧？他问，应该挺不错的，看你情绪很好。张临溪放下酒杯，什么都瞒不过你，你对我是真了解。给他倒了杯酒，张临溪又把曼帧的扎壶加满，她喝完第二个扎壶了，四两。不过，对我来说今年算是过完了，下半年随便混混，也不折腾了。张临溪举起筷子，夹了个羊肚说，他们家羊肚真不错，脆爽。有些店里没做好，嚼起来跟橡皮筋似的。放下筷子，张临溪接着说，总算把两个事儿摆平了，折腾了大半个月，愁死我了。你知道吧？没订单着急，有订单也着急。没订单愁活路，有订单又缺芯片，一大摊子烂事儿。好了，总算做出来了，集装箱一出去，在海上给你停半个月，天天都是钱。现在反倒好些，不想这事儿了。我不是还有个五金厂做铝合金门窗吗？这个还不错，没亏，还能养着。去年到今年，投的几个项目，死的死，没死的吊口气，能养就养着，扔了一分钱不值。曼帧给张临溪夹了块牛肉粒，老板娘亲自过来上的新菜。牛肉粒焦嫩，带着清淡的奶香味儿。怎么又说起这个了，不说了不说了，又不是什么高兴的事儿。吃完牛肉粒，张临溪举起酒杯说，我们聊点别的吧，反正，不管怎样，曼帧老师总会包养我的，这软饭我是吃定了。对吧，曼帧老师，你会包养我的吧？曼帧笑了笑，和张临溪碰了碰杯说，会会会，我包养你。他也笑了起来。每次吃饭，这个玩笑至少要开三次。张临溪单身离异，曼帧也是，不同的是曼帧还带着一个十岁的女儿。自第一次见面，两人互有好感，两年下来，关系自然更进一步。和别的情侣相比，又有些特别，他们保持着微妙的间距。

	……

	本文节选自2022年第1期《芳草》 


