《花城》2023年第5期｜小杜：旷野在呼唤（节选）




导读
几个旅美华侨在黑夜中驾车郊游。他们互相用英文名称呼对方：尼克在疫情期间失业，当了邮差将就度日，在日常出入的公寓结识了乔伊斯。乔伊斯已经有家室，作为他在日常生活的末端若有若无接触到的唯一中国女性，对他产生了难以言表的吸引力。再次返美后，乔伊斯身边带上了另一个中国女孩麦克斯。三人一起驾车到旷野中，在这异国他乡，每个人的前途都像眼前的黑夜一样难测。尼克躺在“赤色皇后”小河上，想象自己随波逐流。
旷野在呼唤
文 / 小杜
1
燃烧
铁棍拨弄着篝火中的木炭。说是篝火，其实也快燃尽了：火苗不断萎缩，摇摆越来越羸弱，渐渐被大地吸入体内。
这团火原本健壮，尼克看着它慢慢消亡，像在看从点燃到烧旺的回放。燃烧的红色，熄灭的灰色，在一块块木炭身上此消彼长，不断变幻，好似生命与死亡在同一个人身上交替进行。
尼克用铁棍捣碎一块木炭，溅出的火星在黑夜中飘飘扬扬，像细弱的伞兵，伴着一股热流，降落在乔伊斯的牛仔裤上。
“一点也不烫，”乔伊斯说，“连崩出的火星都冷透了。”
“栗子烤熟了么？”麦克斯蹲在一旁，捡起一根树枝往火里比画，像用一根筷子去捞汤里的虾仁，孤独且徒劳，“怎么一点动静都没有？”
“肯定熟了，”尼克说，“等我把火熄灭了，弄好了给你们吃。”
“你确定没烤煳么？”麦克斯问，“我已经闻到什么味儿了。”
尼克没有回答麦克斯，捣碎下一块木炭，火苗吃疼，噌一下蹿起来，又立刻倒下了。这铁棍很有分量，握在手里沉甸甸的，再加上另一端在灼烧中吸收的热量，如果把这个节点的自己移植到某个恐怖小说的封闭空间里，尼克相信，他可以在一分钟之内干掉她们俩。
“你们有时会冒出一些奇怪的想法么？”尼克问。
“比如呢？”乔伊斯盯着颜色变换不定的木炭。
“比如我以前在波士顿，去那边的天主教堂——”
“——原来你还信教？”麦克斯问。
“我不信，就是赶上周天进去坐坐，看台上穿袍子的神父，看下面的信徒西装革履，正襟危坐，管风琴，弥撒，还有香炉、唱诗班什么的，很有仪式感。可越有仪式感，我脑子里就越闪现出所有人赤身裸体的画面——赤身裸体祷告，赤身裸体感谢上帝，赤身裸体唱赞美诗，而且画面清晰，跟那些文艺复兴的油画儿似的——我是说所有人都赤身裸体，你懂么？”
“你脑子里都装了些什么呀？”麦克斯笑着说，“怪不得上午在大都会博物馆，你连画儿都不看呢。”
“我倒是能从这些火里看出一张张人脸，”乔伊斯说，“它们都张着嘴，自己跟自己说话。”
“That’s a good one,”尼克的铁棍在搅动火堆，空气因涌起的热流而膨胀变形，乔伊斯的脸也跟着飘忽不定，“that’s a really good one.”
2
鹿
“你们看见了么？”麦克斯坐在副驾驶上问，“那是什么？”
尼克本来不想说话，但乔伊斯坐在后面一直刷手机，他只好回答：“那是一头野鹿。”
“鹿？”麦克斯降下车窗，头探出去看，“是被车撞了么？”
“当然是被车撞了。”
“真可怜。”
“你想下去看看？”尼克问，“我现在就停车？”
“那还是算了吧。”麦克斯关上了窗子。
车子没停，直接拐进度假村的入口。距离那头鹿最近的时候，据尼克估计，差不多有十四五米远。它是什么时候被撞倒的？也许就是刚才那辆超速的皮卡。如果早一点开过来，挡在那辆皮卡之前，也许这生命还蹦蹦跳跳，继续以一头活着的野鹿的形式存在。
“这种林子里的野鹿，”尼克说，“一般在十月份发情，交配，妊娠期七个月——”
“所以呢？”麦克斯看了他一眼。
“所以你刚才看到的可能是一头母鹿，没准就要生了。”
“不说这么血腥的行不行？”麦克斯说，“今天是我生日，好么？”
“我知道今天是你生日，”尼克也看了她一眼，“那就再祝你一遍生日快乐。”
“在美国不总能看到死鹿么？有什么稀奇的？”乔伊斯停下手机，“考驾照的手册上写得很明白，高速上看到鹿，千万别停，不然会被后面的车追尾。”
追尾，尼克忍不住展开想象：他们这辆大马力的越野式休旅车，狠狠追了一下刚才那辆皮卡的尾。
3
名字
他们三个都是中国人，彼此用英文名称呼。互加微信后，很快就把好友昵称改成了英文名。用英文名也未必是什么入乡随俗，尼克心想，不过是在讲自己母语的人面前自我保护罢了。
姐姐叫Joyce，乔伊斯，很常见的女名，有快乐的意思。可是她看起来快乐么？他倒更愿意从她这名字联想到伟大的爱尔兰人詹姆斯·乔伊斯。“嗨，”妹妹说，“我叫Max。”当他得知这名字来自好莱坞电影《疯狂的麦克斯》之后，就对她彻底没了兴趣。
他叫尼克。“这名字也太普通了吧。”麦克斯说。他笑了笑，不指望这个来纽约读商务学位的小留读过海明威那些以尼克·亚当斯为男主角的短篇小说。
疫情在东海岸蔓延开的那个春天，尼克所在的实验室关闭了，然后是裁员：他失业了。他还收到移民局寄来的绿卡。这是一个充满荒谬的国家，他想，冷酷无情地对你关上一扇门，又莫名其妙敞开另一扇门。不是没想过回国，可他这个研究领域回国只能去一二线城市，房子怎么办？他那点存款，连因疫情而价格飙升的机票都应付不来呢。更何况怀揣着绿卡回国找工作，总有一种出师未捷身先死的反讽。他刚过完第三个本命年，不认为自己还有体力承受太多反讽。
麦克斯过生日了，肆无忌惮的第二个本命年。乔伊斯呢？
乔伊斯给他看过她女儿的视频：在北京读国际学校，跟韩国教练学舞蹈，讲一口地道的美式英语，做出各种奇形怪状、凸显柔韧性的夸张动作。一个离开家庭远渡重洋的母亲，可他还是猜不出乔伊斯的年龄。他甚至不知道姐妹俩有谁做过整容。如果真是姐妹——就像她们说的那样——长得也太不像了。从脸型到眉眼，任谁都看不出是亲姐妹。
她们还是那种在疫情期间能在太平洋上飞来飞去的姐妹，机票还有酒店隔离什么的，根本挡不住。妹妹在过生日那天要逛博物馆，要住度假村。姐姐则递给他一个信封，里面装着三百美元现金，问他能不能开她们的车，陪她们一起出来玩。
他接过那信封，其实是纽约的银行为庆祝中国农历新年赶制的红包，正面一个“福”字，背面是两头烫金的小老虎。“有那么点小可爱”是麦克斯给这信封下的评语。乔伊斯呢？他猜她跟他差不多，打心眼里厌恶这种商业式的谄媚。
4
比弗利山庄38号
黄昏，他们开进了度假村。这里实际上是一片森林，原本属于州政府管辖的公园，被开发商收购了，摆上几十处大大小小的度假屋，就成了五百美金一夜的度假村。价格固然不菲，但仍需提前几个星期预订。
“网评太好了，”麦克斯说，“尤其是讨那些纽约客的喜欢。”
的确，停在每一处度假屋前的车子，都挂着纽约的黄色牌照，底部标着黑体加粗的EMPIRE STATE（帝国之州），让尼克想起首都车牌照上那个大大的“京”字。而且为迎合这些纽约客的某一种古怪品味，所有度假屋都被改造成房车的样式。
“好酷啊，”麦克斯说，“可惜这些房车开不了。”
“开不了的话，”尼克说，“就不能算是房车。”
“我出国到现在，去过两次大峡谷和大瀑布，拉斯维加斯和好莱坞也玩儿过了，还差什么呢？嗯，还差阿拉斯加，好想去那里看熊，看极光，最好是租一辆房车，从东海岸到西海岸来一趟road trip，喂，你说如果不跑一趟road trip，怎么能算是来过美国呢？”
“你知道房车对美国人意味着啥么？”尼克微笑着对麦克斯说，“要么是退休了，趁着还能动弹，还没老年痴呆，想出去转转，又住不起酒店，就开一辆房车。”
“然后呢？”
“然后就是无家可归，买不起房子，租不起公寓，就在房车里吃喝拉撒睡，《无依之地》演的就是这些美国人，结果被拍成了治愈心灵的鸡汤片儿。”
“跟我说这些是什么意思？”
“没什么意思，”尼克停住车子，“我失业那会儿，眼看付不起房租，曾认真考虑过跟人合买一辆房车，你知道二手房车有多便宜么？”
“你就直说呗，我上哪儿知道？”
“你不知道也没关系，”尼克说，“在一辆假得不能再假的房车上过夜，居然要五百美金，这种事我也不知道对不对。”
“我不知道你到底想说什么。”麦克斯摇摇头，下车了。
“你就让着她点儿不行么？”乔伊斯在后面伸懒腰。
“我知道，”尼克看着后视镜，“今天她过生日。”
“你还是她哥哥呢。”
“对，”尼克回过头，和乔伊斯一起笑，“我还认她当妹妹了呢。”
他们的房车门牌上写着Beverly Hills 38（比弗利山庄38号，好莱坞明星们和洛杉矶富豪们聚居处）。所以从城里跑到假房车里过夜的纽约客们，又意淫自己成了好莱坞的明星？
“看过一部纪录片，专门拍国内的那些豪华饭店，”尼克站在车前，向树林的尽头远眺，霞光正浓缩成一条多彩的带子，“其中有一家叫红楼梦，可以点贾府的家宴，原著里茄鲞之类的菜名全都能点到，更绝的是还有金陵十二钗陪席，啥意思呢？就是林黛玉给你倒酒，贾元春给你伴唱。”
“开锁密码你记得么？”麦克斯问乔伊斯，“他们之前发我邮箱里了，手机信号不好，登不上邮箱。”
“我手机也上不了网，”乔伊斯说，“没法上他们网站搜电话号。”
“好了，我不胡说八道了，”尼克说，“我去跑一趟管理处，希望他们还没下班。”
……
全文见《花城》2023年第5期

小杜，海外作家，现居美国。小说发表于《收获》《当代》《花城》等杂志，非虚构故事集《人间漂流》于2022年出版。

