《边疆文学》2022年第8期｜初曰春：春风弄







初曰春，作家、编剧，山东牟平人。中国作家协会会员、中国文艺评论家协会理事。创作长篇小说8部、儿童文学3部、中短篇小说及报告文学等作品若干，参与多部影视剧创作，已出版《一号战车》《警察三个半》《我说红烧，你说肉》《初一十五看月亮》，曾获冰心散文奖、金盾文学奖等奖项。

春风弄

初曰春

1

	春风弄很像个具体的地理方位，“弄”在江南方言中指小巷，等同于北京城的胡同。既然如此开头，已经剧透了，接下来的故事与地名无关，如果非要生拉硬拽，或多或少跟胡同能扯上关系。

	不卖关子了，还是直奔主题吧。

	作为故事的亲历者，我又处于旁观的位置，所以在讲述的过程中，极可能带有浓重的主观色彩。假如给您带来不适，敬请谅解，因为我常年致力于公文写作，对宣传口上的事儿两眼一抹黑，绝对不是讲故事的高手。

	主人公叫魏匀，去年春上从部队转业，安置到了街道办，据说也是过五关斩六将，在同一批军转干部中是佼佼者。没人清楚他之前在部队表现如何，光从他的个人档案里，瞅不出什么破绽，相反还立过两个三等功。

	我有亲戚在部队当兵，听说和平年代能立功的人通常比较出色，要么勤勉能干、乐于奉献，要么圆滑世故、工于心计。但是，依我的观察，魏匀两不靠。

	目前，我正奉命调查他。

	说起来是个笑话，年初区纪委收到一封举报信，信中历数我的几大“罪状”。如今从中央到地方，党风廉政建设抓得紧，领导层面不敢大意，派人把我查了个底朝天。那期间，我反复写情况说明，写得头都大了三圈，到末了查明那是恶意诬告，纪委方面也发现了我写材料的特长，一纸调令把我喊来帮助工作。

	人都有两面性甚至多面性，甭看我平日大大咧咧，其实我心知肚明，我是被人黑了，眼瞅着要提职，一封信就能让我原地踏步。我丝毫没有夸张，在那之前，有人就传言我将调到上级部门，这也是阴谋，试想人都要走了，没必要在民主推荐时为我投票。

	有些话憋在心里难受，我必须先吐为快。换言之，出于这种原因，我挺同情魏匀的，他跟我的遭遇完全相同，也是被匿名举报了。但是，刚到纪委报到的时候，分管领导就跟我谈过，让我客观公正地对待每一位被举报的人员，既不能让好人蒙冤，也不能让坏蛋违法乱纪。

	实话实说，有些尺度很难把握，分寸拿捏不到位，就可能偏听偏信，甚至被假象蒙蔽双眼。毫不讳言，虽然经受了挫折，但我还年轻，进步空间很大，我还想继续努力，争取有更大的发展，这也是情理之中的事情。

	从某种意义上讲，个人愿望会影响到工作态度，我自然不会例外，所以我希望接手的每一项工作都经得起考验。基于这个前提，我首先排除了杂念，刻意把魏匀视为另类。

	没错，我发现了个细节，魏匀眼下不牵扯提职，他的表现好与坏，跟同事们没有半毛钱关系。这就意味着，他跟谁都不存在竞争关系，根本没资格成为他人的假想敌。

	如果按照这一思路，举报信上列举的两条，恐怕会成为事实。我想，假设事实确凿，他注定吃不了兜着走。

	非常抱歉，我掌控不好节奏，如此冗长的叙述，无非是介绍一下北京，也好让您对魏匀有个直观的印象。

	论形象，年轻时的魏匀颜值颇高，我看过他过去的照片，绝对不亚于当红的流量明星，而且是有过之而无不及。好在他不是娘娘腔，这或许跟他的部队履历有关。

	我那位当兵的亲戚还说过，部队是个大熔炉，至少奶油小生是没市场的。魏匀极可能是被锤炼出来的。可惜我想到了一句俗话  ——  一看小白脸儿，一肚子坏心眼儿  ——  正所谓苍蝇不叮无缝蛋，倘若他身上没毛病，举报人为什么要跟他过不去？

	先入为主的观念，致使我的眼神无比挑剔，总是把他想象成伪君子，甚至是性情古怪的异类。

	按着事先制定的计划，我和李俊杰从外围入手展开调查。我个人给出的结论是，魏匀是个两面三刀的家伙。必须承认，这种说法有点夸大其词，但我想不到更合适的词汇。

	他的责任区域在街道办辖区的正中央，面积小得可怜，统共那么几条胡同，居民成分却极其复杂，有地道的北京土著，更多的是外地进京务工人员。他们对魏匀褒贬不一，暂且不说。

	一提到他，同事们光笑不说话，关键在于笑容十分暧昧，个别开口的也语焉不详，只是说魏老师这个人哪，挺那个的。“那个”又是哪个？李俊杰认为，“那个”的意思是，魏匀个性过强，不合群。

	派出所方面则态度明朗，把他夸得天花乱坠，让我恍然如梦，反倒觉得很不真实。但我们无法绕过警方，因为举报魏匀的内容当中，有一条是关于男女作风问题的，女方从事的职业见不得光，我们得仰仗派出所帮忙。

	李俊杰跟我的情况相似，也是从别的单位借调到纪委的。她之前在区公安分局，好像是个刑警。我不爱背后打探别人的隐私，便把魏匀男女关系问题推给了她，反正她跟派出所的人相对熟悉。

	我们区纪委有明确规定，调查须两人以上的工作人员同时在场，跟公安机关办案相似。如此一来，在派出所工作期间，我出工不出力，只是跟在李俊杰屁股后面瞎转悠。

	李俊杰似乎非常痛恨男女之间有不正当的交往，那咬牙切齿的样子，让我极度怀疑她曾在感情方面受到过伤害。这势必令我浮想联翩，总感觉她干刑警也是心存私念的，说不定未成年时遭到过性侵。

	冒出如此邪恶的念头，起因是我刚看过一则新闻，大意是有个在校女生贪慕虚荣，为了某款新手机，被网友拐骗到外地，受到侵害后又被胁迫卖淫。

	我对此唏嘘不已。李俊杰黑着脸说，你不知道的事情多着呢，林子大了什么鸟都有，平民百姓都是善良的，眼里的任何人都是好人，实际上刑警半年所接触的社会阴暗面，比普通人一辈子见到的都多。

	也不知哪根神经搭错了，我傻乎乎地说，你是刑警，不是普通群众，所以你看谁都是混蛋。

	李俊杰横眉冷对，小声把我埋怨一通，我腆着脸赔不是。俩人搭伙干工作，必须搞好团结，我又不是傻瓜，自然晓得团结才能出战斗力。

	派出所吴所长见状，拿李俊杰开涮：郎才女貌，在纪委帮忙是个好差事，工作爱情两不误。小李，回头别忘了请我喝喜酒。

	我心想这玩笑开得太离谱，刚要开口，李俊杰接过了话茬：老吴，那你准备好大红包，提前向分局报备，请示好了再去参加婚宴。

	得，李俊杰并不在乎这些玩笑话，我是男人，更不能显得小家子气。而且那会儿我走神了，我好奇参加婚礼为什么还要向上级申请，后来才闹清，公安是纪律队伍，对喝酒问题要求苛刻，即便是业余时间的家庭聚会，想咪两口也得报告，否则再好的酒摆在跟前，也只能干瞪眼。

	讲到这里已经十分明了，别被李俊杰的名字给骗喽，她是个警花，我们也算是男女搭配、干活不累。这仅是我一厢情愿的想法，她把我折腾得苦不堪言。

2

	不好意思，我扯得太远了，您不怪罪就好。

	派出所工作烦琐而忙乱，事无巨细都得靠吴所长统筹安排，他没工夫跟我们闲磨牙，简单介绍了情况便匆匆离去。细枝末节的问题指望不上人家，况且纪委也有明文规定，要求调查结果经得起推敲，能够服众。

	我们不得不亲自上阵。

	李俊杰绝对是个称职的刑警，她办案子有瘾，刚一介入，就列出了魏匀的人际关系。

	举报信上称，魏匀跟不三不四的女人鬼混，我们查了一下，跟他有关联的只有三个人。前面提到过，三人身份特殊，我点到为止。

	出于保护个人隐私的考虑，我就不公开姓名了，姑且把她们喊作小曹、小佟和小马吧。

	小曹回老家发展了，联系起来有点困难；小佟进过看守所，不待见我们；小马改邪归正了，如今在一家酒水批发公司打工。

	我见过她仨的照片，讲真话，都是美人胚子，但凡是性功能正常的男人，就不可能不想入非非。说漏嘴了，好，我承认自己也有过非分之想，这也是人之常情吧，不能把我绑架到道德的审判台上。

	也正是有了杂七杂八的念想，我才揣测魏匀有可能管不住自己。他在部队服役期间，曾经担任过业余演出队队长，气质上很讨女人喜欢。虽然他形象上不够阳刚，但萝卜青菜各有所爱，三个女人中有任何一位与他两情相悦，都不足为怪。

	举报信上说的就是他犯了那方面的错误，但我们得客观公正地调查，不能被举报者带了节奏。

	我的想法是，即使那三位女的有让男人俯首称臣的能耐，但干的是那种营生，一般男性也会有所忌讳，不愿跟她们有所瓜葛。但我又觉得，魏匀是个特例。

	他爱人叫何力，跟李俊杰是校友，毕业于沈阳的刑警学院。两口子婚后两地分居，在魏匀转业前，她才办理了随军手续，也在派出所当民警，只不过单位离家很远，每天都疲于奔波。有时赶上加班或是碰到案子，她会吃住在单位上，与丈夫聚多离少。我猜想，他们在感情上，十有八九是亮了红灯。

	我们侧面了解到，何力是个工作狂，在家里边也很强势。这一点跟李俊杰相似。不难想象，魏匀过得压抑，由此移情别恋，或是贪图一时之欢，都是顺理成章的。

	我们还发现，在公众面前，夫妻二人卿卿我我、恩恩爱爱，看起来婚姻美满，但李俊杰却说，眼见并不一定为实。我俩因此发生争执，我认为她心理阴暗，见不得别人好。她毫不客气地怼了回来，说魏匀夫妇原本就是经人介绍走到了一起，那么多年遥相对望，彼此感情很脆弱。

	听起来确实有几分道理，我也是那么想的。但这事儿决不能低头认输，否则我会时时处处被李俊杰碾压，毫无存在感。

	我反复强调，如果人家感情破裂，直接离婚就是了，何苦要在一起将就？

	李俊杰嗤之以鼻，说他们的儿子刚上初中，为了孩子的成长，互相签个君子协议，来个相濡以沫，也不过是演戏而已。

	我不甘示弱：什么二姨、三舅的，还净拽文明词儿，啥遥相对望、相濡以沫的，何不吟诗一首？

	刑警出身的李俊杰是粗线条的，平日里讲话有点粗俗，她明知我在胡搅蛮缠，愣是没发火。她淡淡一笑，说不信咱打赌，魏匀这个人肯定有问题，搞不好跟那仨女的都有猫腻。

	我不敢替魏匀打包票，他做过什么事情只有他本人清楚。我只是图嘴上痛快，对李俊杰说，那就走着瞧，他好歹在部队上那么多年，品德上保准过硬，那两个三等功不是白立的。

	特别尴尬，我很快被打脸了。

	小马是突破口。

	她的工作地点在东南六环，再往外跑个十几公里就到河北地界了。魏匀的单位位于西六环，我们去找小马，得穿越整座北京城。得亏我心态尚好，要不然来来回回地折腾，准得崩溃。

	小马坦诚告知：我跟魏哥关系很好，之前时常见面。

	李俊杰追问：好到了什么程度？好到脱裤子上床了吗？

	小马一愣，面红耳赤地说，瞎扯什么呀，魏哥不是那号人。

	李俊杰似笑非笑，说你不要有顾虑，我们本着实事求是的原则，你有什么就说什么……

	我忍不住打断她的话，说没错，你得知无不言言无不尽，主动配合调查，我们决不会冤枉好人。

	李俊杰狠瞪我一眼，脸色变得难看，眼神里带着杀气，仿佛我干了万恶不赦的事情。事后我才明白，自己犯了大忌，一张嘴就暴露了我们此行的意图。

	她没再与我纠缠，转而安慰小马不要胡思乱想。小马急了，说那我也不能胡诌八扯，朝魏哥头上扣屎盆子。

	我们灰头土脸地告辞了，返程的路上，李俊杰暗自嘀咕：小马在说谎，魏哥、魏哥喊得怪亲热，假设他俩的关系能见得了阳光，她也不至于脸红脖子粗。

	我张了张嘴，没吱声，原以为魏匀的爱人也是警察，又是李俊杰的学姐，她会私心爆棚、网开一面，哪知她铁面无私，非要让魏匀的男女关系问题成为既定事实。虽然我不乐意打赌输掉，但我内心龌龊，又盼着看一出好戏。

	李俊杰不愧为刑警，她做好了充分准备，再次与小马见面时，她拿出一张纸，上面是对方的开房记录。

	有了上一次的过招，小马明显沉稳了许多。她扫了一眼那张纸，语气咄咄逼人：这又能说明什么？你想证明什么？我身子的确脏了，但这又跟魏哥有什么关系？我开过房，就代表魏哥睡过我？

	李俊杰冷笑一声，用食指点了点最后一条开房记录，然后掏出手机，打开个视频，画面显示魏匀进了那个房间。她不紧不慢地说，给你留出点时间，你好继续编造谎言，我也好好听听，你该如何掩饰。

	小马没吭声，目光慌乱地望向我们。李俊杰猛然抬高嗓门：你看着我的眼睛，说吧，你们用的什么体位，干了多少次……

	滚！你们滚！小马恼羞成怒，没等我们反应过来，她先滚了。

	我跟李俊杰面面相觑，走也不是留也不是。李俊杰断定魏匀跟小马有一腿，说瞧见没，戳到了伤疤上，她才急赤白脸，想在我面前打马虎眼。

	我无言以对，心想李俊杰也够变态的，体位之类的话都能说出口，实在叫人不可理喻。当时我挺瞧不起她的，转念一想也情有可原，恰恰说明她跟我一个德行，思想上也没那么纯洁，喜欢把事情往肮脏的方向去联想。

	正在我们进退两难之际，小马的老板来了，他下了逐客令：小马说得没错，你们是该滚蛋了，想朝别人心窝捅刀子，禽兽不如！

	李俊杰不急不躁，说莫动怒，你跟魏匀是战友，你想替他掩盖罪行，才把小马招到了手下，这是用脚丫子都能想清楚的问题。

	老板不苟言笑：收起那些恶念吧，你不配跟我讲话，回去找派出所的老吴打听打听，魏匀究竟是个什么样的人。

	李俊杰笑了，说你们早就串通一气了。

	我心想坏了，倘若吴所长也掺和进来，事情会非常棘手。

3

	有些事儿不得不防备。想想吧，吴所长是警队里的老人了，经历过大风大浪，如果他跟魏匀同流合污，光凭李俊杰的工作经验，绝对斗不过人家。

	退一万步讲，派出所对魏匀的态度本身就可疑。静下心来分析，即便魏匀真是被人诬陷，也无法排除他是个是非之人。这种可能是存在的。吴所长偏偏对他褒奖有加，谁能保证他们之间没有猫腻？

	世道浇漓，人心不古之事时有发生，而且事实证明，谁都有七大姑八大姨，不可能生活在真空当中。依着李俊杰的思路，魏匀犯过事儿，然后买通了吴所长。

	我不敢苟同，认为她犯了唯心主义的毛病。如若魏匀真干过坏事，派出所出警必须佩戴执法记录仪，谁都不敢弄虚作假、瞒天过海。说白了，只要查一下出警记录，就会一目了然。

	万万没料到，吴所长断然拒绝了我们的请求。李俊杰脾气冲，让他无条件配合纪委调查。吴所长不怒自威，说她狐假虎威，无权干涉基层公安机关的正常工作。

	讨了个脸红，李俊杰反倒偷着乐呵上了，说此乃标准的此地无银，吴所长的过激反应，已经将他的心思暴露无遗，看来最大的可能是，万事皆有可能。

	我被她绕迷糊了，李俊杰觉得我的智商为负数，跟着解释：政法系统教育整顿，有多少人落马？他们人前一套背后一套，对组织阳奉阴违，干工作弄虚作假，对群众趾高气昂，被查之后都喊冤叫屈。

	你在区纪委工作真是屈才了，就凭这思想觉悟，得调到中纪委任职。我开了个不大不小的玩笑，李俊杰却当真了，她信誓旦旦地表示，真有那么一天的话，得让所有贪官无处遁形。

	我十分怀疑她心理扭曲。众所周知，如今社会风气浮躁，总有一部分人仇富、仇官、仇视党政机关，还时不时地歪曲捏造事实，在网上大肆炒作，害得不明真相的网民跟着架秧子起哄。

	想起之前被人陷害，我对李俊杰的行为心怀抵触，心想魏匀极可能也跟我一样悲催，得罪了小人。不过，她说得也对，最大的可能是，万事皆有可能，虽说有些绕口，却也无可挑剔。

	您能理解我的心情吗？我就是这么反反复复，时而跳到魏匀的立场上，时而又得认同自己的纪委工作人员身份。有点出尔反尔的意思，心烦意乱的时候，我感觉自己快要疯掉了。

	李俊杰干过刑警，她非常自信，自信到有些自负。您猜得没错，我俩合作，我是没有话语权的。

	她比我有主见，但忙活下来，却让我感到她也不怎么靠谱，有点东一榔头西一棒子。好在我俩都热情高涨、干劲十足，换作别的老油条，恐怕早就写完报告，向上级领导交差了。

	期间，我们去过小佟那里，那女人一看就不是省油的灯，不但没给好脸色，还警告我们，说再去骚扰就报警。乖乖，还真敢上纲上线，去找她了解情况，倒成了骚扰，这还到哪儿说理去？

	小马那边甭想再会面了，除非太阳打西边出来。但我们私底下打探了消息，她连续几天没上班，终于具体原因，也只有她本人清楚。

	退而求其次，我们一头扎进胡同。三个女人当初在四合院里合租，如果不出意外，在那里会有所发现。

	李俊杰进了那个房间，里面有三张床和一张小书桌，面积不大的小屋子显得更加逼仄。房东付大爷跟着介绍，说自从小佟被抓，她们就没再回来，屋里的摆设还是老样子。

	我朝里面瞄了一眼，还别说，虽说室内拥挤不堪，收拾得却利利索索，这让我对那三个女人心生好感。热爱生活的人才会如此，我完全有理由相信，她们是生活所迫才沦落风尘。

	付大爷是个退休工人，退休金不高，指望着房租贴补家用。他不无遗憾地说，她们还欠着房租，可能是有人碎嘴子，说小佟被抓，这房屋风水不好，再也没人来住了。

	生怕我们听不明白，付大爷又解释：有利益就有竞争，那广告词儿很有道理，没有买卖就没有伤害。有人爱在背后嚼舌根，爷不在乎，照样喝茶遛鸟儿。再者说了，小魏同志是个热心肠，他答应了伸手帮忙。

	哪个小魏？李俊杰随口问道。

	付大爷说，街道办的小魏啊，他叫魏匀，那是个好人，简直是菩萨再世，自己还着房贷，非要拿钱给我，替那仨女的还房租。那钱我不能接。也怪我老眼昏花，没认准人，早知道她们乱搞，穷得穿不上裤子，我也不把房子租给她们。

	李俊杰又问：他以前经常来这院子？

	付大爷说，那可不，魏匀没少往这屋里跑，估摸着是想劝她们走正道儿。丫的，好好的年纪，干什么不好，非得那个。

	李俊杰若有所思地点点头，付大爷又在一旁唠叨上了，埋怨年轻一代光图享受，懒惰得令人发指。好家伙，老人是个话痨。闹到最后，我才搞明白，敢情他儿子是啃老一族，他是深受其害。

	我心里五味杂陈，说家家都有本难念的经。李俊杰嫌我精力外移。她的关注点在魏匀身上，这是我俩本质上的区别。

	用她的话讲，魏匀是怕丑事曝光，才破财消灾，用钱堵住付大爷的嘴。她还甩出了牵强的理由，称魏匀过去是文艺兵，他和他的战友都会演戏。我为她感到羞耻，自己不阳光也就罢了，把所有人都想得那么丑恶，毫无人性。

	我建议她别再较真，干脆打个报告交差。李俊杰把我挖苦一番，问我这报告怎么写，合着要说魏匀乐于助人，把他树为道德模范？

	我争不过她，再者我们确实工作不扎实，草草了事会挨批评。李俊杰决定去外地，找小曹问个究竟。报到了分管领导那里，我俩落了一身不是。领导说了，到现在还没查出个子丑寅卯，我们是在磨洋工，还话里有话，暗指我们想借机游山玩水。

	我仿佛被扒光了衣服，因为我的确有那个念头。我赶紧表态，说用不着那么费劲，回头想法子找到小曹的微信，视频通话就OK。分管领导认可我的主意，我却无形中得罪了李俊杰。

	她怪我没个主心骨，领导说什么就是什么，我藏起了个人想去外地散心的小秘密，大言不惭地说，忠诚是第一位的，况且公家的钱也是钱，差旅费也是笔不小的开销，能省则省。

	李俊杰白了我一眼：你那忠诚也是愚忠，面对面跟视频能相提并论吗？你他妈的狗脑子。

	我去，再怎么着也不兴人身攻击啊。我刚想抗议，她又自顾自地念叨：你说得没毛病，单位跟个人一样，居家过日子都得勒紧裤腰带，魏匀他还着房贷，手头不宽裕，舍得替人支付房租，搞不好是不义之财。

	前面提过，举报信上还有一条，魏匀以权谋私。按正常人的思维模式，他身上的嫌疑的确很重。我主张直接找到魏匀本人，当面锣对面鼓，或许会事半功倍。李俊杰坚决不干，说这是馊主意，好比警方办案，容易打草惊蛇。

	还打草惊蛇呢，这世上就没有不透风的墙。我把这话生生咽了回去，她是刑警，论调查能力指定了比我强。

	在她的带领下，我们前去拜访街道办领导，侧重点放在了以权谋私上。

	我们先见到的是尹主任，他说自己是二把手，把皮球踢给了解书记。解书记十分热情，说小魏手里没有半点权力，如果非说以权谋私，我解某人才是以权谋私。

	您知道吗，我当场懵圈，莫非解书记贪污受贿，打算投案自首？

	解书记说话大喘气，他向我们介绍说，魏匀的职责是为群众服务，管辖区域内涉及到花钱的项目，由街道办讨论通过后，走招投标程序。

	毋庸置疑，魏匀只是个科员，其能量微乎其微，即便修个路灯，他也没资格指手画脚，他只能按规矩打报告，有时还得求爷爷告奶奶。

	为什么同事们排挤他？我打破砂锅问到底。

	解书记开怀大笑，似乎在嘲笑我是弱智：这很好理解，小魏先前从事艺术工作，搞文艺的都很孤独，群众基础相对会差一些。

	李俊杰赞同这一观点，她沉思片刻，猛然反问：解书记，你以权谋私的事情如何解释？

	我顿时发慌，心里为她捏了把汗。解书记这级别，我们即使发现了违纪行为，也得逐级上报，不能贸然行事。我心想，李俊杰啊李俊杰，脑子被驴踢了吗？也不撒泡尿照照自己，好赖也得摆正个人的位置啊。

	解书记故作严肃：我家孩子学习成绩一般，打算参加艺考，我请小魏同志当老师，他分文不收，这算不算以权谋私？

	我抢先回答：称不上，纯属同事之间相互帮忙。

	当然算，如果解书记是普通工作人员，魏匀还会那么干吗？显然不会。李俊杰不识时务，自问自答。

	解书记直截了当地说，那也只能证明我以权谋私，跟魏匀八竿子打不着。还有哇，他不收钱，我开设了个公益大讲堂，让他去授课。他是义务劳动，居民都可以报名，这样我心里能好受些，这算以权谋私吧。

	不清楚李俊杰有何感想，我是尴尬万分，只好给人家赔笑脸。解书记爽朗一笑：给你们出了个难题，不用急着回答，我也趁着这个机会提个建议，你们把话捎给纪委领导，咱不能听风就是雨，这么个调查法，会严重挫伤同志们的积极性，干工作难免招来风言风语，长此以往就没人主动作为了。

	李俊杰似是而非地点了点头，她后来向我发牢骚，说解书记不地道，那些话绵里藏针，有意见可以直接找领导，咱俩算哪根葱、哪头蒜？我笑了，幸亏她还有点自知之明，晓得自己是借调帮助工作的，充其量是个临时工，人微言轻，还是收敛着点儿更好。

	我依旧保持了沉默，每个人心里都有小算盘，我是想好好表现，得到领导的赏识，进而走好自己的仕途。李俊杰或许也有个人的目标，目测她是想在纪委安营扎寨，成为正式的纪委工作人员。

	也只能这么寻思，否则对她的做法解释不通。说好听了，她是爱岗敬业，干什么吆喝什么；往难听了说，李俊杰是情商低，不清楚自己能吃几两大米饭。

	麻烦接憧而至。

	我们的工作毫无进展，调查工作钻进了死胡同。我猜想李俊杰注定会难过，说不定会承受不住压力，就此一蹶不振。我低估了她的能力，面对分管领导的旁敲侧击，她愈战愈勇。我这才发觉，她骨子里就透着不服输的劲头。

	我能够理解分管领导的苦衷，中央抓反腐的力度空前之大，各级纪委冲锋在前，光那些贪污腐败的案子就够人喝一壶的了，确实没精力在一封举报信上耗费精力。在领导眼里，我们不开窍，我意识到了这一点，建议她见好就收，李俊杰却摆出了要拼命的架势。

	也罢，道不同则不相为谋，她恐怕也听不进我的意见，天要下雨娘要嫁人，那就由着她去吧。我估计她也是被逼得没招儿了，才打算会会魏匀。

	但是，没等动身，魏匀直接找上门来了，把我们搞了个措手不及。李俊杰不依不饶，赖我走漏了风声。我闲得蛋疼吗？真他娘的瞎联想，再不济我的保密意识还是有的。

	抱歉，我爆了粗口。您也替我评评理儿。

	好的，您不介意就成。我继续讲，魏匀一露脸，就把李俊杰的士气给压下去了。不可思议吧？我当时也是这么想的。

	魏匀不笑不说话，他作了自我介绍之后，冷不丁地转了话题：两位同志，我装不下去了，我现在心情郁闷，脸上的笑是假的，我不能强作笑颜，跟讨好你们似的，你说对吧？

	李俊杰被将了一军。她正犹豫着如何作答，魏匀又说，我老家有句口头禅，小鸡不是扁扁嘴儿，大鹅天生嘴不尖，我无法容忍有人搬弄是非，我主动来接受调查，保证有一说一、有二说二，也省得你们四处乱窜，把风气都带坏了。

	他的气势把我镇住了，我偷偷瞥了李俊杰一眼，她一言不发，倒还平心静气，看不出任何异样。正愣神的工夫，魏匀讪笑一声，继续说道：打的是犟嘴的，淹的是凫水的。

	魏先生，非常惭愧，我听不明白。我歉意地笑笑。

	魏匀清清嗓子，调整了坐姿：还是喊我老魏吧，“先生”这一称呼听着别扭。我刚才说的是老家的谚语，意思是骄横自负、自以为是，最终会招来祸患。

	李俊杰哑然失笑：好你个老魏，你这是在指桑骂槐，你干脆直说，告诉我善有善报、恶有恶报。

	魏匀也跟着笑：你也是伶牙俐齿，我也不遮遮掩掩了，再送给你们一句谚语，狼吃不算账，狗吃撵断肠。这话还真不好理解。打开天窗说亮话，我是用来比喻你们欺软怕硬、处事不公，本人保留申诉的权利。

	担心李俊杰原地爆炸，带来意想不到的麻烦，我率先发话，说老魏同志，你什么态度？咱们之间前世无怨后世无仇，我们是来工作的，请端正思想，积极配合。

	魏匀得寸进尺：该端正思想的是你们，你们已经认定我犯了错误，老话说得好，没有调查就没有发言权，也请你们出去调查调查。

	我感觉颜面尽失，不服气地说，你怎么晓得我们没调查？

	魏匀反问：查到了什么？你们扪心自问，这是在打击迫害吗？

	我一时语塞，李俊杰替我解围：老魏，这么着吧，你先平复一下心情，改天咱再见面，我们还得回去开个会。

	送走魏匀，我还在气头上，随口向李俊杰抱怨：你还真行，平常的本事哪儿去了，这倒好，人家来了，你装聋作哑，莫不是真欺软怕硬吧。闹了半天，你也满嘴跑火车，啥时候开会，去哪儿开会？

	李俊杰嘿嘿一笑，说打住，他情绪烦躁，等他心平气和了，咱再跟他见面，这叫策略，不懂别叨叨。

	我回怼道：去你丫的策略，横竖都是你有理儿，能不能谦虚一回？

	李俊杰“哦”了一声，自言自语：他说话理直气壮，很可能被冤枉了，或许我一开始思路就是错的。

	我本来想告诉她，自己也曾被匿名举报过，一想说了也白说，没有经历过的人，很难体会那种屈辱，扯再多也是对牛弹琴。

	也不知出于什么心态，我口是心非地说，理直气壮又怎么了，说明不了任何问题，还是你说的，魏匀会演戏，谁能确保他不是虚张声势？

	李俊杰不再言语，她陷入了沉思，我无法走进她的内心世界，但我有百分之一万的把握，她的热情又被我点燃了。

	您也绝对想不到，倘若当时就此放弃，事情便会不了了之，咱们就没机会坐到一起了。

4

	聊了这么久，容我先喝口水。

	不用歇息，一鼓作气，让我全讲完，别搞得虎头蛇尾。

	对喽，我后来使了激将法，让李俊杰切莫虎头蛇尾。草草收场算哪门子事儿？坦白地讲，我那会儿蔫儿坏，是在故意使坏，只要她烦躁，我就跟着乐呵。我都怀疑自己心理有点变态。

	我现在终于寻到了答案，姜还是老的辣，吴所长眼贼，他料事如神。还真被他说中了，我喜欢上了李俊杰，您得替我保密。

	又跑题了，言归正传。

	说是再等个几天，可分管领导已经拐弯抹角地指责我们了，再拖下去是百口莫辩。人得学会换位思考，领导有领导的难处，李俊杰也有李俊杰的苦衷。

	第二天早上，她换了副状态，让我感到陌生。也真是难为她了，她居然打起了苦情牌，而且一上来就令我心里不爽。

	李俊杰说，老魏，咱今天不聊你的事儿，我有个私事儿想求你帮忙，可能会有些唐突，如果不合适，权当我没说过。

	魏匀用难以置信的眼神看了看她，又扭头望向我，仿佛是在向我求证什么。我尴尬地调整了面部表情，因为我没跟李俊杰沟通过，不晓得她葫芦里卖的什么药。

	李俊杰轻叹一口气，继续说道：真是私事儿，不怕你笑话，我毕业后选择到北京工作，初衷是在这边找个好人家嫁了。我爸妈都是实诚人，他们反复对我说，永远得正视性别差异，尤其在公安队伍里，那是男人的天下，女人甭想跟人家抢饭碗。老人的意见非常明确，让我入警后找个好男人，抓紧结婚，他们也能趁年轻帮忙照顾外孙子。他们的理念是，我落地生根，将来我的孩子可以少奋斗好多年。我默认了他们的观点，咱们中国的老传统，辈辈世世都在为别人活着。我觉得，你大概能理解我的心态。

	魏匀难探虚实，将信将疑地瞅着李俊杰。李俊杰像是受到了鼓励，自我解嘲：后来我发觉自己过于天真，跟个傻瓜没什么区别。警察这行当外表光鲜，平日加班加点，忙得四脚朝天，有人帮忙介绍过男朋友，都没了下文，他们都希望找个女人相夫教子，接受不了另一半比自己还忙。

	我终于意识到她是在套近乎，便嘻嘻哈哈地说，大美女，千万别妄自菲薄，以你的条件，追你的小伙子得排成排，能从门头沟排到天安门，怎么着也得组建个加强团。

	魏匀在门头沟工作，就地买了房子，我特意把话题往他身上转。原以为我跟李俊杰会配合默契，哪知她捕捉的却是另一个细节。

	她说，错了，一晃几年下来，个别追过我的都知难而退，别说是加强团，连一个班都凑不齐。

	你是在忆苦思甜？魏匀终于忍不住了。

	李俊杰带上了撒娇的语气：老魏，容我把话讲完。我刚开始想得无比美好，琢磨着事业爱情两不误，总会有个白马王子在等着我，但期望值越高，对我的伤害就越大。爸妈不停地催婚，你或许清楚公安工作的性质，忙起来没黑没白，都不好意思休年假，假如跟别的工种一样，我还真不敢回家过年，我害怕面对他们，你能理解吗？

	魏匀想了想，答道：理解倒是理解，但这跟我没关系。

	李俊杰说，有关系，关系大着呢，我思来想去，或许只有当兵的人能接受我。我从小就崇尚英雄，否则不会报考刑警学院，跟嫂夫人成为校友。我寻思过了，向你们两口子看齐，你费费心，让老战友们帮帮忙，在部队上给我物色个对象。

	沉默了许久，魏匀才说，你得考虑清楚了，公安和军队一脉相承，都讲究个奉献，搁到小家庭里，会出现很多预料不到的困难。

	李俊杰莞尔一笑：婚姻大事不是儿戏，唯一的要求是，对方最好有婚房，没有也不要紧，可以共同打拼。

	魏匀一声不响地站起来，径直走向门外。我趁机夸赞李俊杰，称她是大内高手，用自毁形象的方式曲线救国。

	李俊杰一本正经地告诉我，的确是那么考虑的，让介绍对象的事情也是真的。

	我顿时心生醋意，不是吃醋，而是尿醋。我真想告诉她，这也是在以权谋私。

	李俊杰的说法败坏了我的情绪，我坐在那里感觉胸闷气短，索性离开了用来谈话的房间。魏匀正在门外打电话，我极不友好地乜斜了一眼，像个逃兵似的溜了。

	我耍起了小孩子脾气，调查工作进行不下去了，也正是在那天，我隐约发觉自己对李俊杰有好感。

	我若干次地回想过，假设继续跟魏匀交流，举报信的事情用不了个把钟头便会真相大白，因为他已经被李俊杰打动了。我浪费了一上午的时间，但时至今日，我未曾后悔过，奇妙之处正在于此，通过魏匀的战友，我真正了解了他的为人。

	午饭过后，魏匀找到了李俊杰，说已经联系好了一位战友，正在赶来的路上，还声称那人靠谱，应该能帮上她。

	我当时万分纠结，人家扮演着红娘的角色，我再去蹚这浑水，势必自寻烦恼。在最后时刻，我才拿定了主意，我猜想李俊杰会借机深入调查，这就要求我俩必须同时在场。

	那人居然是小马的老板，先前他数落过我们，这让我尴尬而难堪，但人家显然是有备而来，非常大气地向我们打了招呼，还笑呵呵地说什么不打不相识。

	魏匀介绍说，我战友叫危海，扶危济困的“危”，海纳百川的“海”，娶了个威海媳妇，我是胶东人，论起来他得喊我大舅子哥。

	我愣在了那里，一度怀疑自己的耳朵出了毛病，有“危”这个姓氏吗？看来老话说得没错，活到老得学到老。

	在暖气十足的房间里，危海脱掉了军大衣，瞅瞅他的形象，我差点笑喷了。他内里的穿着已经洗得发白，不仔细辨认，很难发现那是部队配发的绒衣。令人大跌眼镜的是，绒衣上打着好些个补丁，让我怀疑他是个穷困潦倒的低保户。

	这当然是错觉，危海气宇轩昂、谈吐不凡，三言两语就让我们明白了个大概：他太热爱部队了，五冬六夏都是穿着旧军装，还真继承了部队的老传统  ——  新三年，旧三年，缝缝补补又三年。

	我忽然发觉他似曾相识，随口一问才知晓，危海是个小网红。今年建军节期间，他跟母亲一同合唱，唱的是“我是一个兵，来自老百姓”，视频发到了网上，数不清的人为他点赞。

	也直到此时我才知道，他的家庭条件令人艳羡，父母都是国家部委的中高层领导，退伍之后帮他安排个舒适的工作，可以说是手到擒来。危海不想给政府添乱，顶着压力自行创业，遭了不少罪，才成立了批发酒水的公司，如今也是干得风生水起。

	这还算不上什么，他手下的员工多是退伍兵，他是想倾尽所有力量，去解决退伍军人安置难的问题。我由衷敬佩危海，单凭他的情怀，也希望他经营的企业蓬勃发展。

	我正想夸赞，危海沉下了脸，开始替魏匀打抱不平。魏匀偏偏出门了，我不得不怀疑他俩沆瀣一气。

	您设身处地地想一想，他们的行为十分可疑，真不能怪我心生邪念。

5

	我始终认为，善与恶之间没有明显的界线，所以才会有一念之差的说辞。人们通常借此形容悲惨的结局，例如，某某人感情受挫，一念之差，选择了跳楼自杀。

	哎呦，您是文字方面的专家，我这纯属龙王庙前卖自来水。

	该怎么说呢，我的想法有些极端，但小马的遭遇恰恰印证了我的观念。

	危海口口声声地说，小马最初就读于某知名学府，原本有很好的前程，可她阴差阳错结交了个渣男，不但被骗了感情，还被骗了身子。她鬼迷心窍，以为贞操交给了对方，就能换来一生的幸福，但渣男却逼迫她卖淫，把她当成了赚钱工具。

	这种老掉牙的情节令人起腻，最不济也来点新创意啊。想想吧，小马是成年人，有独立的思维判断能力，不至于良莠不分，如果发现渣男行为异常，分手就是了，再不行就报警呗。

	我立马觉得危海是在编造谎言，想帮魏匀掩盖真相，李俊杰却相信了他的鬼话，还说碰到过类似案例，渣男往往会用不雅视频相要挟，进而逼良为娼。

	确实没想到她会胳膊肘往外拐，搞得我像个不谙世事的幼稚鬼。我如坐针毡，李俊杰当着我的面向别人示好，足以证明她所言属实，是真想让危海给介绍男朋友。

	危海的神情起了变化，他怒目切齿地说，那个渣男着实可恨，他控制了小马，小马叫天天不应、叫地地不灵，她不敢反抗，一度荒废了学业，最终被学校除名。

	我觉得李俊杰中了他的圈套，危海是生意人，社会经验比我们丰富，绝对都是套路。可恨之人是魏匀，为了自证清白而处心积虑，我开始寻找漏洞，巴望着将其打入十八层地狱。

	他们诡计多端，决不能让他们的阴谋得逞。我不好当面戳穿这鬼把戏，低头在手机上编辑信息，想对李俊杰提出忠告。我正揣摩着措辞，她愣了吧唧地让危海继续讲下去。

	危海说，小马忍无可忍，想拼个鱼死网破。你们上次去我公司，专门带了她的开房记录，最后一次开房，她约的是那个渣男，她想玉石俱焚。幸亏魏匀有所戒备，去得及时，才避免了一场灾难。

	我也忍无可忍，揶揄道：还不够精彩，拍成电影，票房准得扑街。

	他没听出嘲讽的意味，语气沉重地说，我知道你们在调查魏匀，他谈不上多优秀，起码是个好人。如果没有他，小马现在早成骨灰了。魏匀是我的老战友，他这人有点各色，平常有点小傲娇，但还不至于惹是生非。我分析，举报他的人很可能是那个渣男，但那混蛋玩意儿还在蹲大牢，除非跟狐朋狗友里应外合。

	瞧吧，狐狸尾巴露出来了，绕了这么一大圈，他还是想为魏匀开脱。我被坏情绪掳走了心智，对危海冷嘲热讽：您日理万机还不忘给自己充电，危老板肯定喜欢读书，悬疑推理小说看多了，故事编得严丝合缝，听起来毫无破绽。

	李俊杰扭头责怪我：闭嘴，不说话没人把你当哑巴！

	我不甘示弱：魏匀是神仙吗？他有未卜先知的特异功能？

	危海意味深长地，这正是我战友的过人之处，他转业到街道办之后，军人的本色没变，他走遍了管辖的区域，当然那也只是几条胡同。他把情况摸得了如指掌，从发现小马她们干那个，就三番五次上门，劝她们择善而从。

	危总还真热爱阅读，又是逼良为娼，又是择善而从，文化水平不一般。我依旧不为所动，阴阳怪调地挖苦道。

	危海终究是被我激怒了，他气势汹汹地说，白的黑不了，假的真不了，你们花着我们纳税人的钱，非要制造冤假错案吗？没完没了地折腾，去问问辖区派出所，就你这卑鄙无耻的臭嘴脸，搁在战争年代准是汉奸，得拖出去毙了……

	魏匀早不来晚不来，偏在这个节骨眼上推门而进。他埋怨危海慢待了我们。好家伙，还喧宾夺主了，我心想一唱一和配合得挺到位，简直是戏精附体！

	吴所长还是忙得一塌糊涂，他没空搭理我们，言语间很不耐烦。

	这次，我多了个心眼，找分管领导开了介绍信，有尚方宝剑在手，他再烦躁，也不能把我们扫地出门。

	他实在分身乏术，安排了个辅警当跟班，陪我们查阅案件卷宗。真是隔行如隔山，我没想到警察的日常工作如此烦琐。看到那些密密麻麻的蝇头小字，我脑壳生疼。好在李俊杰是内行，她轻车熟路，迅速划出了重点。

	渣男对犯罪行为供认不讳。据他本人供述，那天夜里，小马主动约他相见，说是要给他钱，他本想让小马直接转账，无奈管不住下面。再后来就更简单了，他喝下小马递来的一杯洋酒，半醉半醒间被小马泼了一身汽油，然后小马像个魔鬼一样拿出了打火机。在火苗蹿出来的瞬间，他恍惚瞅见屋里多了个陌生人。

	陌生人是魏匀，他在赶往宾馆的路上拨打了报警电话。吴所长亲自带队出警，在他的配合下，成功解救了想同归于尽的小马，渣男涉嫌组织胁迫妇女卖淫、强奸妇女，受到法律制裁，就此锒铛入狱。

	看完这些，我有点骑虎难下，提出疑问：谁能证明魏匀去四合院的真实意图？表里不一的大有人在，怎么确定他不是去嫖娼？

	原以为李俊杰会将我埋汰一顿，哪知她不声不响地走了。等了两个多小时，她又重新现身。她带回了几页纸，我没顾得上看，一度沉浸在小曹和小佟的询问笔录中。

	那些文字干巴巴的，却为我打开了另一个世界。我擅长公文写作，对遣词造句有所研究，单看行文风格堪称典范之作，较为可观地记录了前因后果，也带领我走进了一个陌生的空间。

	我绝非是要窥探他人隐私，我只是想还原他们交往的过程。我归纳了一下，主要有以下三个节点：魏匀无意中撞见渣男尾随小马，发现了三个女人的秘密，遂想改变她们的命运；小曹是名义上的“经纪人”，与魏匀发生过激烈冲突，随后搬离出租屋；小马出事之后，人去屋空。

	从文字资料来分析，小佟几乎是空气，在警方调查过程中，她始终保持着沉默。如若有人写匿名举报信，最大的嫌疑是小曹，毕竟她本人承认与魏匀发生过矛盾。

	我把新发现告知李俊杰，她说早就看到了那些内容，反过头来告诉我，矛盾的起因是魏匀狗拿耗子，挡住了小曹的财路，小马的极端行为让小曹幡然醒悟，如今返回老家，已然改邪归正。

	那会是谁在背后搞鬼呢？我百思不得其解。李俊杰断定不是小曹，她说小曹发来一段视频，能够证明魏匀在男女关系上是清白的。至于他以权谋私的问题，有居民的联名信作证，她带回来的那几张纸上摁着红手印呢。

	白纸黑字写得清楚，魏匀时常帮人解决各类麻烦，偶尔还会资助家庭困难的群众。看着那些略显凌乱的指印，我隐约感到不安。

	我执笔写了报告，很快又投入到其他工作中。谁知李俊杰竟然还惦记着打赌的事儿，我当时开玩笑说，等再有机会去调查魏匀，咱并肩作战，顺便把新账老账算清楚。

	没曾想，我一语成谶，魏匀再次进入我们的视线。

6

	您说得也对也不对，我确实在关注着李俊杰的一举一动，也想邀她一起坐坐，但我是个闷骚型的人，有那贼心没那贼胆。有一次，我壮了壮胆子，请她喝咖啡，她答应得爽快，末了我却言而无信，放了人家的鸽子。

	这事儿怪不得别人，只能自认倒霉。

	那天下起了大雪，漫天遍野白茫茫一片，门头沟有98.5%是山区，赏着不远处山上的雪景，我心里亮堂堂的。我这正意犹未尽，李俊杰接了个电话，她也不背人，对着话筒千恩万谢，让我心里很不是滋味。

	电话可能是危海打来的，很明显是给她牵线搭桥。李俊杰也真够下作的，欣喜若狂的样子令我不齿，她就像无人问津的烂白菜，恨不能买一送一，打折处理。

	她也没捯饬，素面朝天地去赴约，我脑瓜一热，跟在她屁股后边盯梢，想看看假想敌长啥模样。

	我在心里数落她：李俊杰，你丫够忙活的，中午跟别的男人见面，晚上赶场子与我喝咖啡，这不脚踏两只船吗？

	我被自己逗乐了，又没跟人家表白，凭什么干涉她的私生活？李俊杰进了一家小饭馆，我心想这男人真没情调，好歹选个相对浪漫的场所约会呀。我在窗外一瞄，心里的石头落地了，那男人的形象实在不敢恭维，看样子得有四五十岁，除非李俊杰有恋父的怪癖。

	很惭愧，我心里又敲起了小鼓，不怕一万就怕万一，毕竟好多女孩子喜欢大叔级别的，还美其名曰有安全感。我始终认为这是冠冕堂皇的借口，因为大多数人看重的是对方的硬件，有车有房，事业再小有成就，的确很有诱惑力。

	心神一乱，我再也难以保持淡定了。我抻了抻脖颈，探出脑袋，想将室内的情况尽收眼底，结果脚下一滑，摔了个仰八叉。去医院的路上，我暗自庆幸，谢天谢地，自己鬼鬼祟祟，没被李俊杰发现。

	无巧不成书。

	我在医院碰到了熟面孔，魏匀正陪老父亲看病。我们像久别重逢的朋友互致问候。某一刹那，我真想提醒他，为人处世圆滑，说不定哪天那个举报人还会蹦出来。

	魏匀的父亲打断了我的思路，邀我有空去他病房里坐坐。我不假思索地答应了，顺手摸了摸自己被划伤的脸，心里盘算着如何取消与李俊杰的约会。

	过了两天，我去医院复查，在电梯间门口与老人再次相逢，架不住他的热情，我跟着去了他的病房。

	老人自我介绍，可惜我有点听不懂他的胶东方言，勉强了解了个大概：他叫魏国强，生了怪病，只好把老伴撇在老家，跑到北京给春风添乱。

	我一时没反应过来，盯着老人发愣。魏国强不明就里，又在一旁唠叨：我就说不能连累春风，孙子上学得花钱，他买了房子，天天给银行干活儿，那点死工资全给了银行。

	我这才明白，“春风”是魏匀的乳名。还没来得及开腔，老人又说，过去总觉得城里比乡下好，现在看在大城市过日子更难，在村里只要肯下气力，粮食啊蔬菜啊不用花钱。

	也不知怎么想的，我口无遮拦地说，是啊，北京的生活成本高，一般的人招架不住，可大家都跟疯子一样，削尖了脑袋往这儿挤。

	魏国强露出忧国忧民的表情：这又是何苦呢？

	为了梦想呗，管他能不能实现，都得试一把，问题是那些人乌泱泱地扎到了一堆，连空气都不够使了。我想幽默，给老人的印象却是站着说话不腰疼。

	他愣怔了好一会儿，才垂头丧气地说，我得出院，春风两口子好不容易团圆了，日子有了盼头，我这病花钱是无底洞，还真不如一死了之。

	我把事情当笑话讲了，想讨李俊杰欢喜，她差点跟我翻脸。她得理不饶人，怪罪我不懂京漂的苦恼。我不愿低头认输，说那春风温暖和煦着呢，军转干部算不上京漂一族。

	她没跟我纠缠，紧接着去了街道办。那几天她没理我，直到春节长假，才给我发了信息，称魏匀也是京漂，而且是名副其实的老京漂。

	假期结束，同事们见面少不了互相拜年，说些喜庆话儿。李俊杰却不合时宜地骂我该死。我丈二和尚摸不着头脑，数日之后才听说，我祸从口出，害得魏国强想不开，险些寻短见。

	我又一打听，老人倒是安稳了，只不过再也不肯住院，想给儿子省钱。也是不幸中的万幸，李俊杰及时想找魏匀沟通了情况，才避免了悲剧的发生。我犹豫再三，还是无颜去看望老人，但魏匀的人情债却欠上了。

	人倒霉喝口凉水也塞牙，我的工作出现了失误，虽然不太大，但也成了反面典型，大会小会上没少挨训。我没脸去招惹李俊杰，更不敢再有非分之想，彼此间形同陌路。

	天气也真够应景的，春节都过去了，还是冰冷刺骨，跟我的心情一样。气象部门称，今年是倒春寒，我希望他们预判失误，情愿相信气温低下是受了山区气候的影响。

	我之前说过，门头沟区以山地为主，温度相比市中心要低。这里早年间有煤矿、有首钢，后来不让挖煤了，首钢也迁到了河北，门头沟成了适宜居住的区域，否则冬奥会也不会在这儿设立分会场。唠叨这么多也情有可原，我不愿过得窝窝囊囊，凡事都在往好处想，包括身边的一草一木。

	我希望自己早日走出低迷，渴望这个春天不那么寒冷。我冷不丁地想到了魏匀，他还有个名字叫春风，我期盼春风送暖、万物逢春。

	想起他来，我莫名其妙地冒出个念头：魏匀还是很有品位的，在门头沟买房子，说明他讲究生活质量。

	这念头一闪而过，我发现个很现实的问题，这边的房子均价五万多一平米，周边也没有特别牛掰的学校。按照人们的惯性思维，中年人会考虑孩子的读书诉求，跟风去炒学区房。

	我是土生土长的北京人，体会不到那些难处，有点不食人间烟火。出于对魏匀的愧疚，我低三下四地找到李俊杰，请他帮忙给魏匀赚点钱，尽管杯水车薪，也能略表心意。

	李俊杰态度冷淡，让我直接去找魏匀，我非常实在，说抹不开面子。她拿腔拿调地说，无事献殷勤，非奸即盗。

	上帝啊，我跟魏匀非亲非故，又用不着他帮忙介绍女朋友，这辈子都求不到他门上。我怀疑李俊杰说话没经过大脑。

	事后我才意识到，她是憎恨我差点酿成悲剧。我比窦娥还冤枉，说到底只是心直口快，李俊杰偏要把账记到我头上，我跳进永定河也洗不清。

	永定河是北京的母亲河，在区纪委门前拐了个弯儿，我时常到河边散步，打发时间。

	某日清晨，我望着河面上的薄冰，很想跳进去，让冰冷的河水带给我点清醒。是的，彼时我打算离开纪委，回原单位。但我还揣着个心思，真要回去了，会被人瞧不起，况且我还惦记着跟李俊杰缓和关系。

	您知道吗，我甚至归罪于魏匀，觉得所有霉运都是他带给我的。我想，这或许就是人性的丑恶之处吧。

7

	我就不剖析自己了，还是长话短说。

	正在我举棋不定之际，分管领导把我和李俊杰喊到了办公室。他简明扼要地交代了任务：又收到了关于魏匀的举报，你俩去查查，这次速战速决，别拖泥带水。

	李俊杰说，换个人吧，再去调查魏匀不太合适。

	我以为她是不屑与我为伍，正寻思着申请回原单位，她又煞有介事地向领导报告：我现在跟魏匀私底下有来往，关系处得还不错，我怕掺杂个人感情，还是避嫌吧。

	领导不以为然，说没事儿，把你们借调过来都是经过组织上考察过的，对你们是信任的，也别因为受过批评，就消沉下去。

	后半句话是说给我听的，我有些小感动，打好的腹稿也用不上了。领导还拿我俩开涮，称我们是金童玉女，一加一等于一，肯定会马到成功。

	分管领导是跳跃性思维，明知他是暗示我俩要拧成一股绳，形成一个战斗的小团队，但我愣是飘飘然了。我把他的话当作祝福，两个单身狗加到一起，可不就是一对小情侣？

	算术题也好，文字游戏也罢，反正我是满血复活了。我心里边美得要死，只要有机会跟李俊杰多接触，过去的误会迟早会消除。还有啊，我也可以借此机会向魏匀表达歉意。

	有人说，人是天地间最为浮躁的生物。我的表现为这一说法提供了依据  ——  我时而怪罪魏匀，时而想用某种方式帮他一把。连我自己都觉得十分怪异。

	无论如何也想不到，李俊杰会六亲不认，好像跟魏匀素不相识，比上次调查还要较真。实话实说，我光顾得乐呵了，心想魏匀的乳名真棒，春风又绿江南岸，春风送暖入屠苏……我基本上是原形毕露，连解书记都说我春风满面，要交桃花运。

	解书记百忙中接待了我们。开过玩笑之后，他直言不讳，说你们领导跟我通过气了，这次恐怕有点麻烦，我实在是替魏匀感到惋惜。

	李俊杰事先做了功课，她接着表态：领导跟我谈过，我们熟悉魏匀的情况，开展工作比较方便，也请解书记放心，我不会徇私舞弊，保证秉公执法。

	解书记欲言又止，明显压抑着自己的情绪。我心里不痛快，合着领导跟李俊杰私下沟通过，看来我只是陪着走过场的，跟聋子的耳朵差不多。

	人不能有欲望，欲念太重会带来意想不到的麻烦，有时还会催生罪恶。我又不是圣人君子，自然也不例外。我坚定了个人信心：这次调查要扎实，从而证明个人的实力。

	必须说明一点，反复琢磨下来，我认定此次还是有人陷害栽赃，想把魏匀搞臭。我无法容忍这种习气，时间久了，整个社会会变得乌烟瘴气。我决心伸张正义，不单纯只是为了魏匀一个人。

	真投入工作，我又抓瞎了。也难怪李俊杰会翻脸不认人，这次举报的是魏匀危险驾驶，而且有视频作证。我以小人之心度君子之腹，笃定她是在明哲保身。

	回头一琢磨，李俊杰“秉公执法”的说法恰如其分。魏匀这次涉嫌违法，如果证据确凿，他在劫难逃，不但会丢掉工作，还会被判刑，这辈子就彻底完蛋了。

	问题是视频资料不会作假，即便他再可怜，也没人敢替他出头说话。毫无疑问，解书记肯定是想保住他，那吞吞吐吐的样子已经把解书记的内心出卖了，话又说回来，谁都不会丢掉乌纱帽去多管闲事。

	我不由得感叹，没有永远的友谊，只有永恒的利益。我十分清楚魏匀目前的处境，抱着死马当作活马医的心态，我对李俊杰说，他穷得叮当响，哪来的车？

	这纯属没话找话，我自然晓得，他可以找朋友借车，比如搞酒水批发的危海  ——  能将小马安排进公司，稍一动脑筋便知，他们是莫逆之交，借辆车无非是动动嘴皮子。

	李俊杰下意识地撇嘴：当然是借的，车牌号是京P打头，国产品牌的越野车，车主叫魏星杰，是魏匀的堂兄，人在市政府工作，是个领导干部。

	我恍然大悟：秒懂，没抓他是因为有后台。

	李俊杰反驳道：想象力真够丰富，魏匀开车回老家了，这点事儿还不至于畏罪潜逃，假如罪行确认，待他回京，我们警方自然会把他抓起来。

	听出了弦外之音，我直奔主题：这么说，你也怀疑有人在背后捣鬼？

	我说过吗？你哪只耳朵听见了？李俊杰通过反问矢口否认。

	闻听此言，我心里凉了大半截，魏匀可真他妈的惨，玉皇大帝也救不了他啦。我突发奇想，何不会会魏星杰，搞不好能有新的发现，魏匀不是车速过快吗，倘若事出有因，或许会替他开罪，也能减轻处罚。

	李俊杰骂我神经不正常，说交警队的监控不是吃素的，不可能为魏匀翻案。我仔细一想，倒抽一口冷气，这家伙出手够快，显然已经联系了交警部门，假如跟她步入了婚姻殿堂，我注定是毫无自由，她近水楼台，干什么都逃不过她的法眼。

	这就是我，满脑子在算计自己的那点事儿，我不想被她看扁，固执己见地去拜访了魏星杰。

	魏星杰幽默风趣，开了几句不咸不淡的玩笑，话锋一转，说我马上该退二线了，即使想帮魏匀，也心有而力不足。似乎怕我不信，他又强调说，以党性做担保，魏匀决不会干违法乱纪的事情。

	我也认为魏匀不是那号人，但话从他堂兄的嘴里说出来就变味了。我心想，快拉倒吧，亵渎了“党性”一词的尊严，打断骨头连着筋，他指定不会把自家兄弟往火坑里推。

	实在羞愧，我的态度反复无常，跟六月天一样，说变就变。联想到天气，我情不自禁地打了个冷战，担心倒春寒给农民带来灾难。作为城里长大的孩子，虽不至于五谷不分，但我难以想象农民的疾苦，是那次在医院跟魏国强聊天，我才知晓时令节气的重要性。

	俗话说，一年之计在于春，春耕秋收、春华秋实，耽误了播种季节，一年的收成就泡汤了。我忍不住又想，魏匀是家里的顶梁柱，春风在，希望便在，他若一旦蹲了班房，这个家将大难临头。

	人得有信念，只要这东西存在，就会催人奋进。我收起杂念，心想只要有一线希望也不能放弃，即使魏匀真的栽了，我也问心无愧。

	我跟李俊杰说，咱抓点紧，争取在魏匀返京之前查个水落石出。

	李俊杰一声不吭，我估摸着她是有畏难情绪，明眼人一看就清楚，眼下的形势对魏匀极为不利，毫不夸张地说，想替他摆脱厄运，只有一种可能：弄虚作假。可是，我俩不敢黑白颠倒，胆大包天的代价是自寻死路。

	您别笑，徇私枉法只有死路一条，魏匀挺可怜的，但我不得不想，可怜之人必有可恨之处。他究竟哪里招人恨呢？我说不清道不明，只能走一步看一步。

8

	我算是看出来了，李俊杰比我还着急，她比我更了解魏匀的家庭状况。她想帮他渡过难关，却因事情棘手，寻不到解决方案。腻歪人的是，她不愿吐露心声，我得小心谨慎地去揣摩她的心思，总之我是心焦如焚。

	时间紧迫，不能按部就班。李俊杰采纳了我的建议，我俩分头行动，去寻找可靠的证据。

	我们都感到有些悲壮，好似涉嫌危险驾驶的不是魏匀，而是我俩。虽然压力甚大，但我卸掉了心里的所有包袱，我甚至沾沾自喜，因为我和李俊杰心有灵犀，为了同一目标而努力。

	她显然乱了阵脚，像个没头没脑的苍蝇，一天下来也没有半点突破。看着她心神不宁的样子，我心疼不已，越发感觉她楚楚动人。爱情的力量是伟大的，我虽然还停留在单相思的阶段，却发誓要跟她患难与共，粉身碎骨也在所不辞。

	我大半天的工夫耗在街道办，魏匀的同事们一改常态，纷纷仗义执言，猜测他是惹到了小人，才招来横祸。往日指指点点的他们站在了魏匀的立场上，他们也看不惯诋毁别人的坏风气，充分证明人心都是向善的。

	我很想直接给魏匀去个电话，告诉他群众的眼睛是雪亮的，可我不能违反纪律，只能作罢。我向所有人问了同样的问题：魏匀得罪过谁？他们直摇头，还趁机发牢骚，说基层工作人员命苦，平日里谨小慎微、战战兢兢，到头来依旧暗箭难防。

	我在这方面吃过亏，自然是感同身受。但是，再多的牢骚也不顶用，我得想方设法解决难题，最好能找到真凭实据，不管这证据对魏匀是否有利，那都是自己的职责所在。

	相比李俊杰，我更加理智和清醒。我发现一个很诡异的细节：那个躲在暗处的王八蛋，为什么选取匿名举报方式？既然有视频在手，可以直接报警。

	我苦思冥想，总算是寻到了答案  ——  如果报警，必须报出自己的姓名，那人不想公开个人身份，当了缩头乌龟，但匿名举报照样能达到泄私愤的目的。

	如此一想，我坚信无疑，魏匀是清白无辜的。李俊杰赞同我的观点，她深恶痛绝地说，这得多大的仇恨，非要置人于死地呀。

	我突然感到后脊背发凉：咱在明处，那畜生藏在阴暗的角落里，他不会给咱俩也编排个莫须有的罪名吧。

	是福不是祸，是祸躲不过。说着，李俊杰目光炯炯地望向我：咱也不是尿泥儿捏的，畜生到处乱咬，大不了咱也被咬上几口。

	话糙理不糙，何必给自己制造紧张气氛？逆向思考，我得对那畜生感恩戴德，没有那孙子的阴险卑鄙手段，我也没机会再和李俊杰一同合作。我又展开了美好的联想，我想到了美丽的原野，春暖花开，春风拂面，我在花丛中翩迁起舞、比翼双飞。

	耳边响起《梁祝》的旋律中，我还停留在美好的画面中，李俊杰一惊一乍地说，狗日的，我的思路打开了。

	虽说她平时总是一副语不惊人死不休的架势，但很少爆粗口，我晓得她是装的。这是正常现象，人是群居动物，在公众面前都会有自己的人设。如此想来，我顿觉脏字也变得美妙动听。

	我也捕捉到了一个信息：李俊杰想到了招数。

	我们连夜拜访何力，作为对方的学妹，李俊杰毫不隐瞒，把情况一五一十地说了。何力思考再三，说你们放开手脚查吧，天王老爷也不能逃脱法律的制裁。

	我真替她心焦，自己的丈夫涉嫌犯罪，而且很可能坐大牢，怎么能说出这种话呢？

	何力接下来的态度更令我惊讶，她说你们走正常程序，我不会违反原则，替你们调取任何信息，也不会丧了良心，给魏匀通风报信。

	我们的计划破灭了。没错，李俊杰是想让何力出手，通过警务装备展开调查，她被抽调到纪委，让娘家人帮忙，的确名不正言不顺。

	出师不利。担心她情绪烦躁，返回途中，我嘻嘻哈哈地讲起了段子。李俊杰默不作声，眯缝着眼坐在副驾驶位置上，让我以为她过于劳累，睡着了。

	快到单位了，她猛然睁开眼，扭头问我：会喝酒吗？

	酒量一般，你要想喝，我舍命陪君子。我如实相告。

	李俊杰语气乖张：那你可得小心了，梳小辫的、揣药片的、红脸蛋的，都是潜在的酒场杀手，我若一沾杯，会杀你个人仰马翻。

	我心里一乐，说好，感谢美女如此贴心，我就当是你对我的爱了。

	李俊杰没听出我的潜台词，若有所思地说，我是想借酒消愁。

	这可有点麻烦，这种酒下肚通常不会有好下场，我打起了退堂鼓。可是已经来不及了，她指挥着我七拐八拐，去了一家烧烤店，不管不顾地点了一打啤酒。

	大冷的天儿，喝啤酒对身子不好。我好言相劝。

	李俊杰脸一沉：用不着你教育，我心里有谱。

	烤串上桌了，她迟迟未动，只是闷着头喝酒。我急不得恼不得，只能干瞪眼。眼瞅着肉串凉透了，吴所长风风火火地来了。

	他刚一落座，李俊杰咋呼上了：老吴大哥，你也是爽快人，陪妹妹喝酒，咱对瓶吹，今儿个不醉不休，谁都不能认怂。

	吴所长满脸堆笑：怎么着，咱纪律那么严，让我顶风作案？

	李俊杰笑个不停：老大哥，你是秒怂啊。行吧，你随意，我不给你出难题。话说八小时之外还严于律己，你是个好警察……

	吴所长拦住她的话：先等等，我感觉不对劲，这八成是鸿门宴。

	吴所长多虑啦，一块吃顿便饭而已。我赶忙打圆场。

	轮不到你说话。李俊杰笑容一收，扭脸注视吴所长，义正严辞地说，没错，这肉串凉了，难以下咽，再去加热，得架到火炉上烤。

	吴所长用犹疑的目光看着她，李俊杰的声音变得颤抖：提到作案，还有人犯了案，你的大熟人魏匀。

	他怎么了？吴所长不敢相信自己的耳朵。

	李俊杰有些哽咽：或许他的违法行为已经成为既定事实，也可能是被人陷害。我找过他爱人，你肯定清楚，何力跟咱是同行，我发誓自己不会看走眼，她深爱着魏匀。我感到憋屈，身为警察，连自己的家人都保护不了，还谈什么保护人民群众？去他妈的，我想不通！

	我把她的酒杯抢到手里，说李俊杰，你喝醉了。

	李俊杰说，No，我没醉，算了，就当我说的是醉话吧。

	吴所长是性情中人，他拎起酒瓶子，仰脖猛灌几口，然后剧烈咳嗽了几声。他气喘吁吁地说，小李，别难受了，咱也不能坏了规矩，这样吧，你报警，走正常程序，立案侦查。

	我看到了希望，接连敬了吴所长几杯酒。李俊杰果真喝高了，回单位的路上，她让把车窗打开，代驾师傅以为她要吐，哪知她迎着风长叹一口气，说天气暖和了，春风挡不住。

	我醉眼蒙胧地望着她，觉得她一笑一颦都那么妩媚。让您见笑了，我是个正常的男人，不可能不怦然心动。可我还是没有勇气把“爱”字说出口。

9

	吴所长令我刮目相看，我将其归功于公安队伍纪律严明、作风过硬。撒谎是小狗，仅仅隔了一天半，他就查明了真相。

	这个我得重点说说，您别嫌烦，您也喝口水。

	那是高清视频，按说是铁证如山，但吴所长经验丰富，反正李俊杰是自愧不如。人家瞅准了一点，从视频拍摄的角度来推断，来自相关部门安装的监控，搞清视频来源，事半功倍。

	吴所长认为，最大的可能是出自交警部门，他跑去找交警队协调，一排查，排除了交警的嫌疑。交警队更为专业，他们帮忙固定了车辆行驶途径的路段，进一步缩小了范围。

	吴所长心里猜了个八九不离十，但他什么都没说，回过头来倒查越野车的行驶路线。很遗憾，在新首钢大桥，有一段当天正在线路检修，监控成了睁眼瞎。

	李俊杰偷偷告诉我，吴所长想查清超速行车的原因。我是门外汉，像个愣头青似的问：干吗要舍近求远？查监控打哪儿流出来的不就是了？

	小鬼跑不了，等着瞧。李俊杰神秘兮兮地说。

	我真想再跟她打一次赌，看着她急不可耐的样子，我硬生生地把话憋了回来。我们在默默地等待着，等待的滋味一言难尽，说是度秒如年未免夸张，但一分钟至少抵得上一昼夜。

	如果没有那段经历，我可能永远无法体会当民警的辛苦。他们目不转睛地盯紧电脑屏幕，生怕错过任何细节。我试了一下，也就五六分钟的光景吧，眼角焦干，双目发酸，眼泪差点冒出来。他们太不容易了，我打小娇生惯养，注定干不了警察。

	倒查找不到线索，那就顺着车辆行驶的方向查。好家伙，越野车一路超速，中间还闯过红灯。我心想嗝屁着凉了，魏匀危险驾驶的罪名是坐实了。

	我过于悲观了，我也没料到，很快就真相大白了。

	越野车驶入医院。调来医院的监控一看，魏匀从车上抱下个穿校服的男孩，急三火四地闯进了急救中心。

	这下子好办了，经询问值班医生，小男孩患有先天性心脏病，抢救过来之后，魏匀交了医疗费就匆匆而去。

	李俊杰说，全对上了，魏匀随后开车回了老家。

	怪不得呢，孩子长得像豆芽菜躺在后排座上，再牛的监控也拍不到。我也急于参与意见：得嘞，可以收兵啦。

	吴所长说不急，你俩去找孩子家长，把所有证据都固定下来。

	一见到我们，孩子家长眼里就涌出了泪花，说正愁找不着救命恩人，正寻思着在报纸上登寻人启事呢，你们来得正好，快帮我联系他，如果再耽误个十几分钟，我就见不到宝贝儿子了。

	我让家长稍安毋躁，把魏匀眼下的遭遇说了，家长破口大骂，把阴险小人的十八辈祖宗问候了一遍。骂人解决不了实质问题，家长是个明白人，主动写了证明材料和表扬信，还专门自拍了视频，为魏匀出面作证。

	我高兴得手舞足蹈，对魏匀的崇拜油然而生。我的确没想到，眨眼之间他的形象便高大起来，我甚至想，他可以去参评“感动中国”十大人物了。

	我想立马回单位，把调查结果报给分管领导，李俊杰霸道地命令我去派出所，说事情还没完呢，不把背后使坏的龟孙子揪出来，誓不为人。

	本想劝她多一事不如少一事，她又恶狠狠地说，诽谤他人是要付出代价的。我吓得没敢吭气，仿佛自己是那个丧尽天良的畜生。

	我有点累了，加快一下节奏吧。

	您猜得没错，等我们赶到派出所，吴所长已经把那对狗男女带回了所里。审讯他们的时候，我在场。

	谁说不是呢，坏事不是一个人干的。

	我终于搞清楚，之前派出所取证时，小佟为什么保持沉默，而且不敢面对我们了。她一手策划了匿名举报事件。

	她很不老实，起初想抵赖，吴所长拿出了证据  ——  她的同伙凭借熟人关系在某部门拿到了视频，科技如此发达，一查一个准儿。在证据面前，小佟不得不低头认罪。

	她的开场词是，这世上没有无缘无故的爱和恨。

	我忍不住奚落她：怎么着，还想讲讲人生哲理？也成，来碗心灵鸡汤吧，我们洗耳恭听。

	小佟冷笑一声，用怨尤的目光瞪着我：冤有头，债有主，姓魏的猫哭耗子、自以为是，他祸害了我们，自该受到惩罚。

	真服气了，都到这般地步了，她还大言不惭。我刚要发火，李俊杰用眼神制止了我。正所谓一物降一物，在她面前，我绝对不敢放肆。

	小佟不再看我，她垂下脑袋，声音也显得有些沉闷：他以为自己是救世主，跑到四合院里，劝我们姊妹仨回头是岸，他是屎壳郎上马路，混充越野大吉普……嗯，他开的是越野车，他没料到背后有眼……不管小曹和小马是怎么想的，我不相信他会那么好心，问题是我不偷不抢，靠下半身赚钱有什么错……我也想在北京安家落户，我晓得干的营生见不到人，我有什么法子？大学毕业后找不到工作，我得抓住青春的尾巴……你们把他放了，他对我不离不弃，所有的事情都是我的主意，我已经害了他……

	她语无伦次，显而易见，她的内心已经崩溃了。我能记起来的就这么多，还是按照我的逻辑讲吧。

	小佟的男朋友是公职人员，起初极力反对她干那个，但他太爱她了，只能由着她的任性。他们计划好了，等小佟攒下足够的钱，租个门头房，开个小店，日子会越来越红火。

	她把魏匀比作蚂蟥，说他死缠烂打，逼着她们去找正经工作。后来小曹跟他发生争执，魏匀恼羞成怒，说若再干伤风败俗的事情，就去报警，把她们统统抓起来。

	小佟并未当真，可是转过天来就被警察给逮了，而且那次她冤得慌，同床合欢的是她的另一半。男朋友解释不清，因此失去了公职，人不人鬼不鬼地逃离了单位，没脸再跟老同事联络。

	为了报仇雪恨，小佟写下了第一封举报信，寄给了纪委，但她没盼来想要的结果，她巴望着魏匀遭到报应。男朋友尚有良知，劝她反思，莫害人害己。小佟本来已经同意了，赶巧小马闹了那么一出，她心里发狠，认为闺蜜差点被魏匀害得丢了性命，那可是活生生的一条人命啊。

	她再次动了复仇之念，这回男朋友死活也劝不动了。小佟以死相逼，让男朋友跟踪魏匀。她的想法很极端，认为党政机关工作人员肯定会搞腐败。

	期间，魏匀主动联系过她，为她介绍了份挺好的工作，可惜她已然处于癫狂状态，以为对方是黄鼠狼给鸡拜年。

	小佟毫无廉耻地对我们说，自己就是鸡，谁都可以上身的鸡。她固执地认为，是魏匀报的警，知道她男朋友丢掉饭碗后，想给自己赎罪。

	这种念想在心里生根发芽，长出长长的藤蔓，把心箍得紧紧的，叫人难以呼吸。这是她的原话。

	爱情会叫人变傻，她男朋友也是个糊涂蛋，真当起了特工，一有空就跟踪魏匀。后来的事情就无需重复了。

	这对可怜的年轻人，他们不约而同地哀求吴所长，想把罪责揽在自己身上。讲真话，我挺同情他们的，很想替他们求情，但我心里清楚，法大于情，在道德与法治的天平上，必须讲究公平正义。

	再后来，我们撤了。小佟这起案子交给了吴所长，算下来也该提起公诉了，不管判得轻与重，我都为他们感到惋惜。说句不讲原则的话，我很羡慕他俩的爱情。

	您说什么？我和李俊杰的爱情？还是保密吧，万一成不了，传出去影响不好。她挺保守的，我得保护她。

	哦，是那个孩子的家长提供了新闻线索呀。他怎么救的人？我不了解，我掌握的情况就这些，细节您还是去问魏匀吧，他是当事人。

	我去，开什么国际玩笑，魏匀不同意公开报道，那您还让我浪费口舌，我真想到报社举报您。哈哈，开个玩笑，别害怕。

	别逗我了，我不具备讲故事的能力，只是实事求是。您让我写成小说？我只会写公文，不能赶鸭子上架。

	您说得倒也对，就把电脑当成讲述的对象，把前后经过原原本本敲出来即可。那好吧，您得负责帮我推荐出去，万一天上掉下个大馅饼，小说发表了，我和李俊杰请您吃大餐。

	靠，说漏嘴了。别用那种眼神瞅我，搞得我浑身不自在。商量个事儿，帮忙给小说想个题目。

	我刚才猛地冒出个想法，魏匀曾用名魏春风，他被日弄得团团转，“弄春风”怎么样？

	高手就是高手，“春风弄”才真是高明，一切都是美好的。哎呀，差点忘了，今儿个是立春，我想请您吃春饼，咱老北京的习俗。我喊上李俊杰，最重要的是得喊上魏春风，咱一起“咬春”去。


