《草原》2021年第5期｜李文俊：雪霁的早晨（节选）





1

	清明节前夕，一场大雪下了一天一夜。人们从窗子望出去，感觉阿拉达尔吐嘎查消失了一部分。“死人不见了，活人也不见了……”哈敦巴拉掐灭手上的香烟，又喃喃自语：“该下雨时下起了雪……”如此反常的天气，他还是第一次遇见。

	爷爷生前叮嘱哈敦巴拉自己去世后要葬在博格达乌拉山脚下。爷爷去世后，哈敦巴拉无论多忙，每年这一天，总要风雨无阻地去爷爷坟地，他认为，只有这一天上坟才灵验。

	屯子离博格达乌拉山还有一定距离，他往年都是骑着电动三轮车上坟，现在那条唯一通往博格达乌拉山的简易土路，已被大雪掩埋，他只好徒步前往。

	雪虽然停了，但太阳依然裹在云层里，天色灰蒙蒙的。

	哈敦巴拉始终对博格达乌拉山有一种敬畏之心，爷爷活着的时候说：“博格达乌拉山通往过去和未来……”

	爷爷曾经是全旗有名的萨满，年轻时游走在无垠的科尔沁草原上。后来走不动了，在阿拉达尔吐定居下来。

	他告诉哈敦巴拉：“博格达乌拉山上有一座古城，只有进了这座古城，才能到达过去和未来，要想进入这座古城，必须等到夜深人静、繁星满天之时，而太阳一出来，古城立马就成了一片废墟……”

	“爷爷，我要跟你去古城……”他当时还很小，认为“过去和未来”一定是一个很好玩的地方。爷爷经不住他软磨硬泡，在六月一个星期三的晚上，带着他上山了……

	博格达乌拉山向东北延伸逐渐降低，分为前后两列，前列为大博格达乌拉山，后列为小博格达乌拉山。爷爷说的古城，在大博格达乌拉山上。

	哈敦巴拉记得，那一夜，星星很多，天上有，沿途的苞米地里有，夜游的马背上有，甚至每一棵树的叶子上都有，似乎伸出手，就能抓到一把亮晶晶的星星。

	爷爷骑的马，名字也叫“星星”，乌黑的躯体上，布满白色的五角斑。

	“星星”疾驰如飞，哈敦巴拉感到自己不是在人间，而是在一个妙不可言的空间中穿行，星星也变得五彩斑斓，如梦如幻。他开始有点恐惧，后来渐渐变得兴奋起来：“爷爷，我们不是去博格达乌拉山吗，怎么上天了？”

	“孩子，我们不是在天上，是在草原上。”爷爷回答道。

	“那为啥前面是一群一群的星星呢？”哈敦巴拉不解地又问。

	“噢！那是马群，天上的星星对应着草原上的每一匹马，如果有一匹马死了，对应的星星就会从天上掉下来。”爷爷说。

	“我懂了……我还奇怪哩，天上怎么老有星星掉下来。”哈敦巴拉拍着手说。其实他对爷爷的话，总是似懂非懂。

	哈敦巴拉转瞬又看到，他们进入一片森林，兴安落叶松、黑桦、白桦、玻璃红、大五角枫、小五角枫和一些他从未见过的树，都闪着奇异的光。

	爷爷说：“古城就在这片森林的最深处，那里是宇宙的中心，森林里的每一棵树，也都是经过成千上万年修炼而成的，它们都是星星的化身。”

	“爷爷，古城里人多吗，都住着些啥人，一定和我们不一样吧？”哈敦巴拉好奇地问。

	“城里住的都是星星，有土星、木星、水星、火星和金星。”爷爷答道。

	“那我懂了，我们也都是星星……”哈敦巴拉说。

	“嗯哪！世间万物都有灵性，都是星星，有的黯淡，有的光芒四射。”爷爷肯定了他的话。

	哈敦巴拉感觉到，他和爷爷骑的不是马，而是一股奔跑的风，这股风带着野花、百草、山泉和泥土的芬芳。有时他又觉得，他和爷爷是在经历一次从有形到无形的转变过程，“星星”将他们带入到了更大的虚无之中。

	他正在胡思乱想，前方岀现了一座巨大的建筑物，挡住了他们的视线。这座建筑物类似于古代的宫殿，可细细观察，又不是很像。整个建筑物好像是用石头砌筑而成，气势恢宏，重檐歇山式屋顶上，黄色琉璃瓦微微闪光，石筑的城墙环围着主体建筑。城墙的角楼，结构更为复杂、奇巧，各部分比例协调，檐角秀丽，造型玲珑别致。他们骑着“星星”到了城门口，城门自动打开了，里面是一条用光铺出的道路。哈敦巴拉一辈子都忘不了，那是一种无法用语言来形容的柔和的光，其色彩也不为人间所有。他们骑着“星星”，顺着光一直往里走，过了星星闪烁的大殿，又越过一道门，眼前忽然变得如同白昼，哈敦巴拉看见，在博格达乌拉山下，绰尔河穿越由森林、绿草和鲜花构成的原野，蜿蜒而去，两岸牛羊遍地、祥云环绕。

	他们下了山，信马由缰，在草原上飞奔……

	像是刚刚下过雨，空气湿润，半人高的牧草上，水珠晶莹透亮，各种野花竞相绽放，天空被映照得五光十色。

	“爷爷，真漂亮，这是啥地方？”

	“哈敦巴拉，你不认识了？这就是我们阿拉达尔吐啊，那不就是屯子后面那座山……”

	“屯子后面那座山上不是种着苞米和谷子吗，现在怎么成了一座开满花的山头？”

	“爷爷忘记告诉你了，我们回到了二百年前，那时的阿拉达尔吐没有开垦种田，还是一片草原……”

	哈敦巴拉一脸狐疑地望着爷爷：“二百年前？”

	“你现在还小，有些事不明白，等你长大，你就懂了……”爷爷笑着说，在他的印象中，爷爷永远没有忧愁。

	他们过了屯子后面那座开满红杜鹃的山，一片更为开阔的草原呈现在眼前……

	爷爷在一座蒙古包前勒住缰绳，下了马，把哈敦巴拉也抱了下来。哈敦巴拉顷刻间被眼前的景象迷住了，绿草如茵的四野，梅花鹿、马鹿、黄羊混在羊群里吃草；绰尔河岸上白天鹅和丹顶鹤在云雾里起起落落、若隐若现……恰在此刻，蒙古包门打开了，从里面走出一个气质不凡的老人：“欢迎远方的朋友……”他边说边掏出一个鼻烟壶，递给爷爷。爷爷也将自己的鼻烟壶递了过去，他们各自吸了一口，又将鼻烟壶归还给对方，看样子他们很熟。

	“一路辛苦了，进包喝茶吧……”老人将爷爷与哈敦巴拉让进蒙古包。

	哈敦巴拉进包才发现，这是一座由16根哈那、8根柱子支撑的大蒙古包，黄色绸缎围帘和波斯地毯，彰显了主人与众不同的地位。

	“仁庆王爷，这是我孙子哈敦巴拉。”爷爷恭敬地说。

	“一看就是个好小子……你们来的正是时候，明天草原上有一场盛大的赛马，一定参加哟……”这个被爷爷尊称为仁庆王爷的老人向他们发出了邀请。

	“不行，我们来看看您，一会儿就得往回赶。”爷爷依然毕恭毕敬。

	“不能走，不能走……”仁庆王爷一边挽留，一边又对哈敦巴拉说：“这次赛马冠军将会赢得科尔沁最美姑娘的芳心……好小子，我相信你长大了也一定能成为一个赛马英雄，等到了那一天，我让孙女高娃为你牵马……”

	多年之后，他讲起和爷爷的这段传奇经历，希恩尼根以为他又喝多了，无疑是在说醉话。

	哈敦巴拉把嘴凑到希恩尼根鼻子前，吹了一口气，证明自己并没有喝酒：“那咱俩赌一把，如果我输了，给你买一箱好酒……”

	“赌就赌……”希恩尼根认为哈敦巴拉输定了。

	那一天夜里，星星像是在博格达乌拉山积攒了二百年，或更长时间，一下子喷涌而出，落得到处都是，绰尔河上漂满了星星的碎片。

	哈敦巴拉和希恩尼根跑了一天，走遍周围所有的屯子，没有借到一匹马。

	“唉！现在养马的人家越来越少了。”哈敦巴拉有点忧伤。

	“可不是嘛，养马不挣钱，还不如养猪哩。”希恩尼根说。

	“借不到马，我们只能步行上山了。”哈敦巴拉抬头看了看高耸的博格达乌拉山，星星爬在山脊上，向他们这边眺望。

	博格达乌拉山有很多奇峰、怪石、峰丛、峰林、石林、球状风化石和锅穴等罕见的地质景观，也有很多传说，但希恩尼根还是第一次听说山上有一座古城。

	山上的桦树、橡树、杏树、兴安落叶松、樟树、山丁子、玻璃红和其他树木，没有被破坏，依然保持着原始森林的自然状态。

	森林里黑魆魆的，他们踩着脚下一尺多厚的腐叶，向山上攀爬，稍不留神就会滑倒。

	“你说的古城到底靠谱不靠谱，我怎么从来没有听人说过这座古城？”希恩尼根喘着粗气说。

	“甭说你不知道，全旗除了我爷爷，再没有一个人知道，这就是这座古城的神秘所在……”哈敦巴拉靠在一棵树上，从上衣兜里掏出一瓶扁瓶二锅头，抿了一口，递给希恩尼根：“省点喝，我们还有很远的路要走。”希恩尼根也抿了一口，把酒瓶揣进了自己的裤兜。

	森林越来越静，好像寂静是由黑暗产生的。他们顾不上多说一句话，一门心思赶路。也不知过了多久，森林里突然响起一阵恐怖的笑音，希恩尼根停下脚步大叫：“鬼！鬼……”哈敦巴拉竖起耳朵听了听，哈哈大笑：“这是猫头鹰叫哩，看把你吓成啥样了，胆小鬼。”希恩尼根说：“森林中有一股阴气，我真的很害怕，你在前面领路吧，我跟着你走。”哈敦巴拉抬起头，才发现茂密的森林开始稀疏，头顶上渐渐出现闪烁的星光：“哦！快到黑毛里哈达山顶了。”可他又觉得有点不对劲：“古城在半山腰上，我们怎么跑到黑毛里哈达山顶上了，肯定是迷了路。”

	黑毛里哈达意为“运气岩”，是博格达乌拉山的制高点之一，海拔1158.8米。他曾听爷爷讲过，过去历代旗王爷在农历五月，都要登上黑毛里哈达顶端，放飞运气幡，祈求山神保佑。

	刚才受到猫头鹰惊吓的希恩尼根，还未缓过神来，战战兢兢地说：“那咋办呀？要么我们回去吧，那箱酒不要了，哪怕我给你买一箱也行……”

	“你的意思好像我输了，”哈敦巴拉性格执拗，有点像他爷爷，“找不到古城誓不罢休，我们先登上黑毛里哈达山顶，辨别一下方向。”

	哈敦巴拉和希恩尼根登上山顶，长长出了一口气。“快累死了……”希恩尼根说。

	“还是山顶上空气好……”哈敦巴拉刚说了半句话，突然想起了什么，“古城在尤格斯尔山洞一带……”

	“我知道这个山洞，应该在博格达乌拉山北坡，我们是从南坡上来的，正好走反了方向。”希恩尼根说。

	“我说怎么找了一晚上找不到呢，原来走错了方向，”哈敦巴拉伸出手，“酒……”

	希恩尼根从裤兜里掏出酒瓶，自己先喝了两口，然后递给哈敦巴拉：“我是又困又乏，现在一个美女站在面前，也无能为力了。”

	“别瞎扯淡了，快点走吧，天亮了古城就会变成一片废墟。”哈敦巴拉说完，把剩余的酒一口干掉，转身开始下山。

	不知什么时候起风了，呼呼的风声，撕破了博格达乌拉山的静谧，天上的星星也被吹往山下。

	博格达乌拉山上山洞很多，有“仙人洞”“佛母洞”“无底洞”，还有一些洞没有名字，据说“尤格斯尔洞”很神秘、诡异，有人曾在深夜听到洞中僧人的诵经声。

	哈敦巴拉和希恩尼根找到“尤格斯尔洞”的位置，天已经亮了。从这里望下去，可以看到在秋风中起伏的田野和远方影影绰绰的山脉。

	哈敦巴拉一拍脑袋：“好像再往下走就是古城……”

	他们又走了一百多米，一道用长方体花岗石砌成的城墙，横在眼前。不过城墙已经坍塌，可残存的墙体仍有两米多高，挺拔牢固，它沿着陡峭的山坡，一直向北延伸至几公里之外，如同一列脱离时光轨道的列车，城池内宫殿式的建筑物也荡然无存，只剩下断壁残垣。

	“爷爷说过，到了白天，古城就会消失，我们只会看到一片废墟……”哈敦巴拉绝望地说。

	希恩尼根呆呆地站在废墟中，像古城里仅剩的一根没有倒下的石柱。

2

	哈敦巴拉深一脚浅一脚、嘎吱嘎吱地在雪地中向前移动着身子，他暗自估算：“这样的速度，恐怕中午也到不了坟地……”可他面对一尺多厚的雪，实在无能为力……

	他想起那一夜，他和希恩尼根未能回到两百年前的科尔沁草原，只找到了古城遗址，带着遗憾，各自回了家。

	哈敦巴拉家在屯子南边，五亩多大的院子里，荒草凄凄，落叶纷飞，一幅衰败景象。

	哈敦巴拉进了屋，翻遍厨房所有储存食物的地方，也没有找到可以充饥的东西。他决定蒙头睡到晚上再解决肚子问题，可他刚躺到土炕上，手机就“嘀嘀嘀”地响了。他伸出手，抓起手机：“喂，你找谁？”

	“是哈敦巴拉吧，西旗有一户人家想雇一个羊倌，包吃住，一个月3000块钱，那边你熟……”哈敦巴拉还未等对方把话讲完，就对着手机吼道：“滚蛋！我哪儿也不去……”放下手机，他对自己刚才的言行感到吃惊：“我这是怎么了，哪儿来这么大的火气？”

	屯子里的人都知道，哈敦巴拉不爱种地，只喜欢放牧，他看见那些牛羊，比爹妈还亲，他的妻子高娃就是他在西旗给别人放羊时认识的。

	当时，他25岁，要么26岁，他对数字不敏感，有人问起他的年龄，他只知道在他出生后，草坡绿了25次，还是26次。

	高娃是这家户主的远房亲戚，在另一个嘎查居住，经常骑着摩托车过来，和户主女人学习制作奶制品。

	哈敦巴拉第一次见高娃就有一种异样的感觉，他盯着她，眼睛一动不动，直到有人喊他，才反应过来，不好意思地低下了头。

	高娃很美，肤色白皙，一双干净如绰尔河水的眼睛，时而明亮，时而忧郁，她冲着哈敦巴拉嘎嘎嘎地笑着说：“你是一只非常可爱的公羊！”

	哈敦巴拉不明白她说的话是啥意思，只是跟着她嘿嘿嘿地笑。

	他想尽一切办法去接近她。

	为了博得高娃的欢心，他每天都要在放羊时采一抱野花，在她必经的路口等她。

	有一天，他像以往一样，提前10分钟到达那个路口，可高娃并没有在那个该出现的时间出现，半个小时、一个小时过去了，几个小时过去了，高娃还没有来，他放弃了等待，悲伤地走回他居住的小牧屋。第二天，乃至以后的几天，高娃都没有出现，他吃不下饭，睡不着觉，以为高娃遇上了麻烦。

	第二周的第三天，他对此已不抱什么希望，而当他快走到路口时，看见高娃站在玫瑰红的夕光之中。

	“我还以为再见不到你了……”哈敦巴拉控制着自己的情绪。

	高娃又是一阵嘎嘎嘎大笑：“怎么会呢……”

	哈敦巴拉和高娃无意识地走向草原深处，一路上看不到任何建筑物，只有被风吹动的一波高过一波的牧草。

	哈敦巴拉经常在这个时候，一个人静静地站在草地上看落日。落日有时硕大，有时很小，但它的光芒，倏忽直抵他的内心。他甚至坚信，落日后面，一定有一种他看不见的东西，他可能是为了这个东西而来到了新巴尔虎草原上，他和它，都是寂寞的、孤零零的。

	“落日真美啊！”哈敦巴拉望着落日，依然沉浸在自己的思绪之中，又几乎是自言自语地继续说道，“不知道为什么，我每次看完落日后，总想痛痛快快哭一场……”

	高娃嘎嘎嘎地笑着说：“哈敦巴拉，你一定是想家了吧，我有时出远门，想家的时候也想哭。”

	“我是一个孤儿，是爷爷一手把我拉扯大的，现在爷爷也走了……”哈敦巴拉说。

	“真是一个可怜人……”高娃停住脚步，忍不住掉下眼泪。

	从那一天傍晚开始，他们如影随形，宛若两个奇妙的半圆，将这个星球拼合起来。

	哈敦巴拉也不时被一种近乎偶然的、纯粹的意识所袭击。有时他想，他只是一个到处流浪的、一无所有的牧羊人，高娃跟上他能幸福吗？甚至怀疑，高娃仅仅存在于他的幻想之中，可当他把高娃一把揽入怀中，抚摸着她，望着她的眼睛，他确认，他已经离不开她了。他最终鼓足勇气，向高娃吐出了憋在心里一年多的话：“给我当老婆吧！”高娃与以往一样，又发出一阵嘎嘎嘎的笑声，转身跑向落满星星的草坡，哈敦巴拉追赶上她，从身后紧紧地抱住她，试图把她抱起来，反而摔倒了。两人在草地上翻滚、嬉闹，直到破晓，任凭夜风轻抚着他们年轻的身体……

	哈敦巴拉和高娃结婚后，他还是决定回故乡生活：“只有踏上埋葬亲人的土地，我心里才踏实。”他用几年积攒下来的工钱，购买了35只基础母羊，带着高娃，一起返回了故乡。

	阿拉达尔吐属于典型的半农半牧区，屯子的每一户人家，都连着农田、牧场和白云。

	哈敦巴拉家那17亩地和20多亩草场，无法养活他的羊群，他在院子里搭建了一个养羊的棚圈，在地里种上了谷子。

	“小米价钱比苞米贵，谷子的秸秆又是羊最爱吃的……”哈敦巴拉嘴里叼着钳子，一边用铁丝捆绑棚圈的围栏，一边说。

	“羊越来越多了，咱家那点地产不了多少秸秆，明年再租上几十亩，也种谷子。”高娃接着他的话说。

	“嗯哪，将来我们再建一个马圈，养上几匹马……”哈敦巴拉仿佛看到几匹骏马向他驰骋而来……

	那一天的阳光灿烂、温馨，照在两张容光焕发、洋溢着青春的脸上。

	他和高娃结婚三年多了，仍旧如胶似漆，羊也在第三年发展到了100多只，他家成了屯子里养殖大户。

	第四年，高娃生下一个男婴。哈敦巴拉经过几个晚上苦思冥想，为男婴取名：朝鲁，希望他将来能成为一个坚强的男人。但朝鲁出生不到一年，他们就发现了问题，孩子经常口唇青紫、气喘、身体肿胀，而这种现象越来越严重。

	哈敦巴拉到镇上叫了一辆出租车，拉上高娃和孩子直奔盟医院。

	医院门诊大厅如一个大集贸市场，人们挤挤挨挨。哈敦巴拉让高娃抱着孩子，自己赶紧排队挂号。到了儿科，医生开了一大堆化验单，他和高娃又抱着孩子，楼上楼下不停地跑，直至中午下班时分，诊断结果才出来：“孩子患有法洛氏四联症，也就是紫绀型先天性心脏病，急需住院治疗。”戴眼镜的女医生开了一张住院单，递给哈敦巴拉：“下楼交5000块钱押金。”

	他们走到楼梯口，哈敦巴拉像遗忘了什么，突然把怀中的孩子交给高娃，转身折回儿科：“大夫，我儿子的病严重吗？”

	“嗯哪，孩子的病情很严重，不能耽误啊……”戴眼镜的女医生正准备下班，边换衣服边说。

	哈敦巴拉走出儿科，怔怔地站在走廊里，足足有10分钟，脑子里一片空白。当他意识到自己首当其冲的任务是筹措5000块钱押金时，拨通了希恩尼根的电话：“希恩尼根，我现在在盟医院，孩子病了，要住院治疗，急需5000块钱押金……”

	希恩尼根是哈敦巴拉无话不谈的朋友，爷爷去世后，他给了他很多无私的帮助，每当他遇到困难，想到的第一个人就是希恩尼根。

	希恩尼根很快筹足押金赶到了盟医院，把钱交给哈敦巴拉：“你放心照料孩子，家里的事交给我吧……”

	儿子朝鲁在医院住了四个月，医生还是未能将他从死亡线上拉回来。哈敦巴拉感觉，死的不是儿子朝鲁，而是他自己。回到家，他变得恍恍惚惚，半夜总能听到有人敲门，“是儿子回来了。”他说，可他推开门，没有人，天空在星星的亮光里高耸着，他又倒了一杯酒，“我一定要等到儿子回来。”

	他已经忘记，儿子朝鲁死的时候，正在蹒跚学步，还不会走路哩。

	“哈敦巴拉，你不能天天这样醉生梦死的，要振作起来，”高娃将他拉进卧室，“睡吧，你已经几天几夜没合眼了，孩子没了，可我们的路还很长……”

	“不！他会回来的。”哈敦巴拉悬在幻想和现实之间，一会儿抱头呜呜地痛哭，一会儿又放声哈哈大笑。

	“儿子没了，羊群没了，还欠了一屁股外债，”哈敦巴拉大吼大叫，“你知道吗，我们现在是屯子里最穷的人家！”他又哭道，“这样的日子还有什么熬头！”

	“难道喝酒能改变你的命运？如果能改变，我陪你一起喝。”高娃从哈敦巴拉手里夺过酒杯，摔到了地上。

	哈敦巴拉为了给儿子治病，把辛辛苦苦养了四年的羊全卖了，还欠了五万多元饥荒。

	儿子死后，高娃也变得少言寡语，再听不到她无忧无虑的嘎嘎嘎的笑声……

	过了几个月，草坡又由枯黄变得嫩绿，哈敦巴拉从早到晚，仍然醉醺醺的，像一个影子在屯子里游荡。

	高娃早晨起来，脸色苍白、眼圈乌黑，她将昨晚喝得酩酊大醉的哈敦巴拉叫醒，要与他长谈一次，她已经想好了，倘若哈敦巴拉仍然我行我素，她会毫不犹豫地离开他。

	“哈敦巴拉，你能戒了酒吗？我们回到从前，重新开始我们的生活。”高娃又镇定地说，“我们还很年轻，不能一蹶不振，孩子走了，我们可以再要一个。”

	哈敦巴拉眼睛一动不动地盯了她半天，声音低沉地说：“不！我戒不了酒，让我戒酒，还不如杀了我……”

	高娃绝望地站了起来，他们的目光在昏暗的屋子里，彼此慌乱地交错着，她听到了他们各自内心所迸发出的杂音，她断定，她说出的那些话，已经丧失了她说服他的意义。她最后避开他的目光，收拾好自己的东西，悄悄掩上房门……

3

	哈敦巴拉没有去追赶高娃，但他还是控制不住自己，跑到窗户前，看着她走出院子，渐渐地从他的视线中消失。

	屋子里似乎一下子变得空空荡荡，没有了生机。他无力地拉过一把椅子，坐了上去，久久呆坐着，几乎麻木了，什么也感觉不到，他手里握着的空酒瓶，也随之掉到地上，摔得粉碎。或许是瓶子破碎的声音惊醒了他，他摇摇晃晃地站了起来，穿过家门和院子，往博格达乌拉山而去。

	这是一个寂静的时刻，连树木也隐藏在了寂静之中，他只能看到鸟儿扇动着翅膀，却听不见它们的鸣叫。有那么一刻，他搞不清楚自己是在行走还是在飞，自己是一只野兽还是一个人？突然，他听到有人喊他的名字，像身边某种事物坍塌的声音：“哈敦巴拉，你要去哪儿？”他定了定神，发现眼前站着的是希恩尼根，“上山找我爷爷。”

	“找你爷爷？”希恩尼根吃惊地看着他，拽起他的胳膊，“我看你又喝多了，反正是醉了，走，到我家再补两杯……”

	进了希恩尼根的家，哈敦巴拉看到，屋子里已有两个男人喝得天昏地暗，一个是大光棍海宝，另一个人他不认识。希恩尼根赶忙介绍：“这是查干牧仁的包海山，人很仗义。”哈敦巴拉接过这位新朋友的敬酒，一饮而尽，又回敬了一杯。他让大光棍海宝往里挤了挤，自己挨着他坐下。按照以往的惯例，哈敦巴拉和希恩尼根各自补了三杯酒，原本昏昏沉沉的哈敦巴拉，三杯进肚后，感觉自己顷刻间，轻松自在，心醉神迷，他飘啊飘，慢慢地降落到博格达乌拉山上，穿过满天星光的古城，到达一个没有痛苦、悲伤、恐惧、疾病、瘟疫、战争和死亡的地方。一开始，他感觉到自己是一个啼哭的婴儿，后来迅速成长为一个脱胎换骨的大人。他听到一个人说：“欢迎你进入未来！”声音犹如一种奇妙的音乐。

	“未来？”他惊奇地问。

	“是啊！这就是1000年之后的阿拉达尔吐，想不到吧，人类经过一千多年的进化，用自己的精神世界，为自己建起一个理想的家园……”那个声音从他的右耳飘到他的左耳：“这里没有物质的东西，只有精神的东西。”

	哈敦巴拉想：世界是由物质和精神构成的，缺一不可，屯子里的人更注重物质，假如没有物质，人岂不会被饿死？

	那个声音好像知道了他的想法，继续说：“只要你达到一定境界，你对这个世界的看法就改变了，你同时会发现，物质是不存在的，它源于你的贪婪和幻想，正是那些根本不存在的东西诱惑着你一步步走向深渊……噢！对了，在你家现在的位置上，有一个超级购物中心，你可以进去看一看，如果你购买了某种商品，等到一千年之后才能使用……”

	哈敦巴拉跟着这个声音穿过一片枫林，在枫林的右边是一个人工小湖，左边则是超级购物中心。他过了似乎与人工小湖融为一体的小桥，走进超级购物中心。他没有想到，这个超级购物中心如此巨大，比原来的屯子大几倍，以至于他走了半天，还没有穿过它。

	超级购物中心销售各种理想、幻想、臆想和梦想，可没有一名工作人员，如果你喜欢某一款产品，只要轻轻地按一下红色按钮，这款产品就归你所有。

	他进入梦想区，看到梦想产品五花八门、琳琅满目，至少一千多种。

	一个女声甜甜地说：“这是您梦想成真的地方……”

	哈敦巴拉问道：“这里有没有体验室，我想体验一下梦想成真。”

	“先生，只要您愿意，随时都可以体验，”那个女声又甜甜地问道，“先生，您想体验什么？”

	哈敦巴拉说：“我想见一见爷爷和儿子朝鲁！”

	“那您在梦之旅开始前，先闭上眼睛……”那个女声好像在一个空谷里回荡。

	他微微闭上双眼，仅仅过了几秒钟，他听到那个女声说：“先生，可以睁眼了，您的梦想之旅已经启程。”

	哈敦巴拉睁开眼睛，看到一个与刚才有所不同的世界，他不知什么时候，已经出了超级购物中心，在他的脚下，那片枫林以一种深秋的色调铺满群山，像燃烧的火焰。爷爷抱着朝鲁骑在一匹马上，他们身后蔚蓝的天空和头顶V字形南飞的大雁，成了他们轮廓的外框。

	“爷爷……”哈敦巴拉一见到爷爷，像受了很大委屈，眼泪止不住地往下掉，“爷爷，您这是准备去哪儿啊？”

	爷爷的声音很遥远，如同穿越了几百年：“我们在寻找丢失的草原，牛羊不见了，牧场不见了，原始森林不见了，美丽的河流和小溪干涸了，我们被困在了钢铁和水泥建造的世界之中……”

	“爷爷，带我一起走吧！自从您离开之后，我像没有根的落叶，被风吹来吹去，到处游荡，可刚有了一点温暖，孩子没了，高娃也离我而去……”哈敦巴拉泣不成声。

	爷爷对此充耳不闻，从他身边疾驰而过。

	“朝鲁……”他又开始喊儿子的名字。儿子好像不认识他，惊惧地望着他。

	他跌跌撞撞地跟在爷爷骑的那匹马的屁股后面奔跑，企图追上他们，但很快发现，这是徒劳的，他与那匹马永远保持着一种不变的距离，像隔着几个世纪一样难以逾越。他有点灰心丧气，停下脚步，那匹马也咴咴嘶叫着，止步不前……

	“爷爷！您怎么不搭理我呢……”哈敦巴拉又哽咽着对儿子说，“难道你也认不出爸爸了吗？”

	他的声音瞬间被一阵嘈杂的打斗声掩盖，“哈敦巴拉醒醒，怎么睡得和死猪一样……”至于后来那个人还说了点什么，他已经不记得了。他翻身坐起来，揉了揉惺忪的眼睛，看到大光棍海宝与包海山扭打在一起，他顾不上多想，迅速扑上去，死死抱住大光棍海宝，希恩尼根将包海山拉到一边。

	“……看……看在他俩的面……面子上，今天放……放过你……”大光棍海宝醉意蒙眬地指着包海山说。

	“怎……怎么……你还敢整死……整死老子？”包海山也不甘示弱，将脑袋伸到大光棍海宝面前。

	大光棍海宝挣脱哈敦巴拉，从桌子上拿起一个空酒瓶：“看，看老子……敢……敢不敢……”话音未落，他猛地将空酒瓶砸向包海山的头颅，包海山头上顿时鲜血直流……

	“快……快到屯子卫……卫生室包扎。”希恩尼根说完，和哈敦巴拉一起搀扶着包海山出了门。包海山依然边走边含混不清地骂：“有……有种……就不要走……等老子回……回来再收拾你……”

	这一天晚上，月亮仿佛也有了醉意，摇摇晃晃地悬在博格达乌拉山上……

	......

	全文见《草原》2021年第5期

李文俊，主要作品有诗集《雪马梦影》《李文俊诗选》，长篇纪实文学《高原赤子》等。诗歌入选多种选本，并被译成英文、韩文、蒙古文。


