《胶东文学》2023年第8期｜王昆：雅拉神曲




王昆以前的作品，塑造的人物往往非黑即白，对人性奥秘的触 及尚少。通过在北师大的学习，他有了很大的变化，这篇《雅拉神曲》， 完全不是以前的风格。或者可以说，从创作这篇小说开始，王昆开 始尝试新的变化，试着去把人性之洞深处的奇异景观表现出来。这 也可以说他在写作上开始转型。 愿他继续沿着这条路这个方向努力，最终攀登至一个新的高峰。
——周大新
一
那个夜晚，我们在雪雾中穿行。行李在马背两侧挂满。群狼蹲在不太远的地方，不停地发出低吼。旷野上四处是弱肉强食中倒毙的动物尸骨，被狂风从几百公里外吹来的丝织物缠在上面，五颜六色，猎猎飘扬，就像一座座低矮而充满力量的煨桑台。一旦被融化的雪水冲过，那些粗壮骨骼就会慢慢被泥沙深埋，另有一批动物把新的骨骼留下。
这是两匹老马，早已见惯了这样的荒野和雪雾，步伐稳健。
三天前，我从格尔木骑马来到这里，虽然都在高原，海拔却整整提升了一倍。我有些缺氧反应，是过度兴奋引起的。1994年1月，杰桑·索南达杰与盗猎分子搏斗英勇牺牲后，青海可可西里、新疆阿尔金山和西藏羌塘随即被列入生态禁区。这些年来，多少妙龄少女因一时误入从此人间蒸发，多少探险者因执迷不悟而沉入流沙，多少淘金者因觊觎财富而命丧其间……关于她的神秘传说太多太多。在高原服役期间，我曾梦想着有一天走进这片神秘的无人区，如今得以实现。
那个我不久就会遇到的“熊人”——也有可能是个野人，就出现在索南达杰牺牲22年后某个夜晚的第二天。
我骑的这匹马名叫泰森，个头儿不高，但长得壮实。泰森到骑兵连服役那天，我也是个刚入伍的新兵。当时，我们正在俱乐部收看拳王泰森和霍利菲尔德的最后一战。连队的战士大多是泰森的拳迷，咬耳事件之后，便给这匹马起了泰森这个名字，当作纪念。
动物和人一样，能力决定作为，作为决定地位。有的军马看起来膘肥体壮，但是吃几口露水草就窜稀，这样的体质不适合当兵，待不到两年就会提前退役。泰森不同，一直在军营伴随我十八年，又先我十七个月离开连队。退役后，泰森作为军营扶贫项目的一部分移交给驻地牧民，成为融入人民群众火热生活的一匹退伍老马。
或许已经习惯了藏族同胞聚居区安静和谐的自然环境，在历经十九次雪山融化之后，我成为一家高原地质勘探公司的员工。连队之外我并无当地朋友，正式上班前，我拿出退伍费的一部分，重新把老战友泰森带在身边。
可可西里是蒙古语，意思是“青色的山梁”，也有人说是“美丽的少女”，无论是哪一种，单从字面看，都显得过于美好。如果不是靠着强烈的热爱，或许你根本不知道该如何对付这恶劣的状况。
一路上，落雪的扑簌声掩盖了狼群的低嗥。积雪填满了空空荡荡的盘羊头骨，一只狡猾的老鼠在里面伸头看了一眼，尖利的牙齿摩擦出“唰唰”的声音。进入可可西里的第一天，我就有种心底发慌的感觉。不过没事，毕竟，我在高原上有着十多年的生活经验。我努力抑制自己，让兴奋渐渐减弱，人和马都需要均匀使用体力，我们沉默前行，仿佛是背负任务的士兵。
落雪让视线更加苍茫，空旷的无人区里，动物们心怀叵测地藏在暗处，天地间只响着颇有节奏的马蹄声。一阵吆喝声传来，我还没来得及跳下马背，已经有人围了过来。一名警察动作熟练地把马勒到我们跟前，伸出戴着羊绒手套的手，不太在意地检查了一下我们的特别通行证。我们带着测量线路的工具，他一看就能明白。那名警察被太阳晒伤了皮肤，哪怕戴着墨镜也遮不住满脸晒出的黑斑。他是几名警察里职务最高的，一道杠三颗星，和我们连长一样。落雪停在他的眉毛上，他晃了下脑袋说：“我们在追捕一个逃犯，准确地说，是一个凶横的逃犯，或者还有一个团伙。你们从哪里来，见过什么可疑的人吗？”
“没有，我们刚从格尔木出发，还没碰到过任何人。但是你可以相信我，如果我看到一定会向就近的警务室报告。你可能不知道，我在无人区工作时曾经被盗猎者抢了钱包，我很痛恨他们。”我使劲儿说些让他们放心的话，想尽快赶路。
“公安局有一大笔奖金。”那名警察用一根手指把墨镜向上顶了顶，磨得发亮的脚蹬轻轻磕了一下马腹，声音不紧不慢地传递过来。
“有多少？”我的同伴勒住了马的缰绳，我们刚准备继续出发，又停了下来。我的同伴是一个瘦小的人，昨晚初次见面时他就抱怨生活的艰苦。也难怪，他有三个子女需要抚养，老婆多次威胁他，再挣不到钱就离婚，而且还会把三个孩子都甩给他。据他描述，那婆娘长得有些姿色，也能满足他。他有点儿舍不得，就想挣点儿快钱。听说这家勘探公司在高原的作业环境虽然艰苦，但佣金可观，他就咬牙来了。
“二十万。”
“二十万？”我的同伴几乎从马背上站起来，他震惊得合不拢口，“这是一个什么逃犯？值这么多钱。”
警察们离开了，身影慢慢消失在弥漫的黄沙里。我那瘦瘦的同伴还在反复咂摸：“听说过他吗？”
“谁？”我被他问得莫名其妙。
“警察说的那个人。”同伴的眼神里闪过一丝亮光，我觉得他好像突然掌握了什么线索一样。这样的反应，实属反常。
他接着说，浑身充满了兴奋：“他是个杀人犯，不仅杀了人，还把受害人的脑袋带走了。这个人不仅凶残，而且相当狡猾，一直躲避在无人区里。但最近一段时间他经常到附近的牧村来买吃的，被警察盯上了！但愿我能遇见他。”
我却担心他这样激动会让心肺产生巨大压力。我警告他，高原上可不敢这样大呼小叫，一口气上不来，肺就可能炸掉。我不是吓唬他，我们连队的骑行劈砍训练中，有好几匹马都因此被评为了烈士。
我一边继续前进，一边不停地揣测：他怎么知道得这么详细？毕竟他是第一次到这里工作，在此之前，他从未踏足过高原。
我们沿着青藏铁路线的右侧行进，有那么一会儿，因为冲沟的水流，我们不得不把马头勒向无人区腹地的方向。那条冲沟从铁道下面的涵洞延伸过来，它本是野生动物们的通道，但初春融化的雪水占据了它。流水翻滚着，卷着上游新鲜的骨骼，带着一股腥味儿。涵洞大多依势而建，翻滚的流水在平坦的河谷里一泻千里，带着不可估量的力气，岸边的积雪一经冲刷，便荡然无存。但到了一公里外，它就无声无息了。冲沟延伸到这里已是空旷的平野，流水不见了，悄悄潜伏到大地下面。
老马很有经验，它们试探着蹄子跨过这片地下匿水的雪滩。还要再返回一公里才能沿着铁道行进，那样相对安全，我们的计划是到了五道梁再做打算。正低头赶路，不防一股震动的气流扑了过来。我本能地一低头，脖颈处一阵冰凉。一只猛禽从空中直插大地，带着呼哨落在我面前的一块岩石上。
这是石壁里的那只兀鹫！我心头一惊，有种不妙的感觉。
看来不只是兴奋的原因了，即便我内心恢复了平静，仍然觉得头脑晕沉。这三天里，我在可怜的有限的能够进入睡眠的时间里，接二连三地做梦。有个梦境反复出现，是在一片无人区里。真是日有所思夜有所梦，我此行的目的就是要从青海省海西州格尔木出发进入无人区腹地，抵达可可西里山。我所在的地质勘探公司配合一家科考公司派出一支队伍，要在那里驻扎半年。我是通信兵出身，负责保障从格尔木到可可西里山勘察点的线路通畅。同伴，主要是和我有个照应。
梦境里的那片无人区，有一座连绵的山峦，我平时就是这么想象的。对于从未抵达的地方，人的内心总会充满憧憬和想象。梦境似乎特别眷顾我，把我白天所想的在夜晚反复回赠给我。问题是，梦境里岩石上蹲着的那只兀鹫，却是我白天从未想到的。它为何反复强行进入我的大脑神经皮层，这很奇怪。
而现在，它竟出现在我的面前。
二
我们起早离开格尔木青办食宿站，一路向南，地势逐渐升高，远处连绵的山脉隐约可见。当地人说，那是连鸟也飞不过去的地方。沿着茫茫戈壁中一条黄土飞扬的小道，可以一直走到昆仑山口，再往前就进入西藏地界。唐古拉是风雪的仓库，好在这一段路程上的风雪只是覆盖在山顶，于我们的行进并无妨碍。
这段荒芜的道路中间，就是五道梁。到达这里时，天色已经完全黑下来了。昨天晚上吃了一顿饱饭，青办食宿站餐馆的老板是汉族人，用高压锅给我们每人煮了一份蒸汽面。高原反应中的一个反应就是胃部蠕动过快，随着海拔增高，我们饿得也就快。
别指望这一路上能再吃到熟食。七八个小时以来，我只能啃点儿牦牛肉干。我不太吃得惯这样的生肉类食物，总觉得它们会带有某种病菌。事实证明，这些生肉食物里，确实会有一种叫作肝包虫的虫囊，它所寄生的动物肉体只是中间宿主，一旦吃到人的肚子里，就会迅速生长。
在骑兵连时，我利用业余时间自考了大学本科文凭，我的本科论文写的就是西藏习俗，这让我多少掌握了一些这里的生活习俗。
真是越明白越不敢多吃这些东西，但还有十多天的路程，我也不敢过早消耗那些压缩干粮。在连队时，我最怕吃这玩意儿，说甜不甜，说咸不咸，味道怪怪的。但在这里，它却是携带方便的救命口粮。
路过楚玛尔河的时候，我有些撑不住了，饥肠辘辘，筋疲力尽，胯下的马也无精打采，迈出的每一步都疲惫不堪。我的同伴就更严重了，自从和警察们告别后他就一句话没说，我权当带着一个哑巴。他满脸乌青，嘴唇发紫，昨晚吃的蒸汽面也在午后两点多的时候，泻了个精光。他这体质，有点儿像我们连队那些提前退役的军马。
我们带着单兵帐篷，却不敢随地而宿，不仅仅是因为四处觅食的狼群或雪豹。从格尔木出来时就有人告诉我，这段路上经常有一个熊人出现，牧民多次围捕，都逃脱了。我问起关于这个熊人的更多细节时，他们又说不明白，只是告诉我，这个熊人是个母的，平时很少有攻击性行为，但只要遇到穿军装的人，就会发情，格外疯狂。
我不知道最后这句话是不是他们调侃我的。从连队退伍时，我带了两身迷彩服，穿惯了，是个情结。但熊人的传说让我有些害怕，出了格尔木，我就把迷彩服脱了下来。我还没恋爱过呢，可不想就这么没了清白。
公司的科考地点靠近可可西里山的东端，我仔细对照了沿途投放信号接收器的线路，从五道梁下道前往卓乃湖最为方便。无人区里没有信号，整个工程的作业，全靠这些信号接收器接替传输。
我的同伴根本不懂通信，因为实在招聘不到人，但凡有个报名的，公司也就将就用了。他的高原反应比他眼下的表现更为夸张，上吐下泻完了，现在又不停打屁。打屁也是高原反应的一种。照他这频率，我真担心到不了可可西里山他就会把大肠打出来。
这是我来公司后第一次外出巡修，又带着这么一个半死不活的同伴，无论如何，得找个安全的夜宿地点，可不能便宜了那些心怀鬼胎的野狼。所幸，举目四望的时候，我看到不远的地方恰好有一座房子。
我是先看到一股轻烟不断从那里升腾，才判断出那是一座房子的。当然，这不是读者们想象的房子。这是一座简陋到不能再简陋的房子，几张铁皮裹起来，刷着草绿色的油漆。高原上要么白雪皑皑，要么绿草茵茵，人们早已习惯了用红色装点一切。这座房子很奇特，用草绿来装点。房子选址很是讲究，它的一侧紧靠青藏铁路的路基，另一侧是沱沱河的一个分支。选在这样便利的地方，一定是有经验的牧民了。
我轻轻一推，门开了，接着腿下一软，倒在了地上，然后有人一跨步骑到我的背上。我低着脑袋看不到人，只看到眼前乱七八糟的十来只脚，那些牛皮和氆氇拼接的材质是康巴人的特色。看来，我们遇到了一群康巴汉子。康巴藏族聚居区是四川甘孜、西藏昌都、云南迪庆、青海玉树等地域的统称，位于横断山区的大山大河夹峙之中。这里的人，体格健硕，民风剽悍。
翻了翻我们身上没有武器，我和同伴被允许坐在地上。我了解康巴汉子的性格，知道险情已过，但我的同伴显然还没从惊吓中缓过劲儿来，不停地大口喘着气。他们开始和我说话，我才逐个看清他们的面目。
这几个康巴汉子显然不是牧民，刚才骑在我身上的那个汉子肩宽体阔，肚子很大，但胡须修剪得整整齐齐，看起来仪表堂堂。他站在我左侧，此时满脸笑吟吟的。他旁边的那个佝偻着背，像个大烟鬼，表情严肃，看起来不太容易接近。后面的神情各异，脸膛都红扑扑的。他们这会儿已经坐了下来，围着一个牛粪炉子，烤几坨硕大的肉块。
一个头上扎着小辫子的人在炉火旁招了招手，示意我俩坐过去。他穿着一件发黄的白色羊皮袄，用生硬的汉话说：“早在望远镜里看到了你们两个。到这里干什么？”我解释完我们的工作后，他说了几句“呀呀”表示知道了，就没再问我什么。我的伙伴被上吐下泻折磨得毫无精神，紧张劲儿一过精神就支撑不住了，他从炉火那里向外挪了挪，便就地躺下，昏昏睡去。
我不了解他们的底细，但他们显然看穿了我们。一直在拨弄火苗的那个络腮胡子目光阴沉而傲慢，他摸起一根干裂的牦牛骨头扔到火里，立刻发出噼里啪啦的响声。高原上到处都是动物的骨头，千百年来，无论处于生物链的哪一层级，死亡之后都要把尸骨暴晒在这荒野之中。被络腮胡子扔进火里的这根骨头，没准来自上百年前的某个夜晚，在此遭到狼群伏击的牦牛。而那些狼群的骨头，一定遗落在另外某个地方。
炉火烧得很旺，他们脸上泛着油光。过了许久，应该是用目光把我打量透彻了，络腮胡子才用肯定的口气问道：“你俩都是第一次来这里吧？”我只得点头说“是”。这时，那个扎着小辫子的人站了起来，他个子很矮，腰间别着一把枪。他拉了拉衣襟，用匕首插起一块肉，然后刀口向内递给我：“来，尝尝。正宗牦牛肉，你肯定没吃过的品种。”
在高原，刀口向内把刀子递给别人表示一种友好，我心里顿时觉得安慰多了。既来之则安之，饥肠辘辘的肚子也不允许我虚情假意，我接过肉，说了句“嘎登切”，便狼吞虎咽起来。
小辫子递来一个酒壶：“你会说我们的土话？”我说在高原待了十九年，基本的用语会说一些。听说我在高原待了这么多年，他们的态度好起来。小辫子接着说：“会说土话，那就会喝我们的酒呗！来上一口吧，暖暖身子。”我本想说不能喝酒的，但他们的神情让我无法拒绝，我抿着嘴喝了一小口，青稞酒的度数很高，呛得我不停咳嗽。
牦牛肉和烈酒，让肚子里有了气力，我和他们聊起来。他们问我这肉吃了感觉咋样，我说在高原这些年没吃过这么鲜美的牦牛肉。他们说那当然，因为这是野牦牛肉。我一愣，野牦牛可不是那么容易捉住的，它们不仅脾气暴躁，而且体形巨大，一脚就能踢翻一辆车。他们看出我的惊讶，那个络腮胡子不以为然地说，动物都有自己的路子，在它们经常路过的地方埋上炸药就行了。
藏族地区有极深的宗教信仰，珍爱生命、严守戒律是他们的传统。而眼前这几个人的行为，绝对超出了我论文研究的范畴。更何况，这样的行为是违法的。我知道遇到坏人了，这是一群盗猎者。在藏地，有着“软黄金”之称的藏羚羊绒让很多人迷失信仰，辗转偷运到欧洲。
显然，他们是主动让我了解他们身份的。我不想让他们看出我的不安，也不想给他们干掉我俩的借口。我想起身上还有几盒烟，就掏出两盒，撕掉封口散给他们。
三
只要喝了酒或是点了烟，就是亲兄弟了，这是全世界男人之间通用的情感表达方式。气氛融洽了，啥都好说，话题变得天马行空。络腮胡子说，他很久没有碰过两样东西了，一个是女人的身子，一个是这带过滤嘴的香烟。说着他又“咕咚咕咚”喝了两大口酒，看来是个有故事的男人。
他欠了欠身子，在崭新的羊皮袄里摸索了一阵儿，慢慢掏出一个东西递给我看。他解开最上端扣子的时候，我看到他脖子上挂着一条精致的骨串。藏族人佩戴宗教饰品的较多，这不奇怪。
这是一个鼻烟壶，我的论文中有一部分提到过这玩意儿。鼻烟来自大西洋国，但经过数世纪的流传，已成为高原游牧民族不可或缺的生活用品。这个鼻烟壶装饰精美，鹿皮烟袋上穿着一条牛筋绳子，两端分别系着一个小铜铃。我放在拇指上敲击了两下，立即发出悦耳的声音。
“你很懂嘛！”络腮胡子重新拿回鼻烟壶放进怀里，像是怕它飞了似的，又带点儿悲伤的口气说，“嗨，这是央格牧村的拉珍卓玛送给我的。她是个迷人的女人，可能你不相信，我们就睡过一夜，但是，我就爱上她了……”
我没有这方面的经验，无法感同身受地安慰他。我还在惊讶于那个鼻烟壶的精美，即便在平原，那也是很难见到的。我继续谈着熟悉的话题：“我大学的论文就是研究这里的生活，方方面面。我喜欢这里，喜欢康巴汉子。”
我这么一说，络腮胡子高兴了。“我们都是康巴汉子，”他郑重其事地介绍说，“我是强巴多吉，叫我强巴。”又指了指那位小辫子，比画了一下他的身高说道：“他叫旦增普措，变种的康巴汉子。”
那个小辫子洋洋得意，马上和我握手：“对，变种，微缩版的。但我可是牧区里最好的枪手。”
强巴立即止住了他说枪法的话题：“其余这几位，名字多了你也记不住，就不说了。”然后，他又递过酒壶让我再喝一口，而且往我跟前挪了挪坐下来。
我这次稍微多抿了一些，内心比刚才沉稳多了。就在这时，我的同伴清醒过来，他挣扎着坐起来，脸色更加难看。强巴把酒壶递给他：“兄弟，喝上两口你就会舒服起来！”我那同伴摇着脑袋，脸色黄得像抹了一层蜡。小辫子递给他一块肉，他推回去，然后转头对我说：“还是连夜赶路吧，这样会耽误巡修线路的进度。”
这明显是句假话。他还有这样的责任心？要真是这样，那可是公司的好员工了。我想他一定是发现了什么不对的事情，因此着急离开。我急中生智，扶着他说：“你是不是又要腹泻？我扶你去外面吧。”
几位康巴汉子表情稍有变化，一位头上盘着英雄结、脸上有块刀疤的家伙刚把一块牦牛肉举到嘴边，随即又放了下来：“去去去，别拉这房子里！”
我的同伴拒绝了我的搀扶，他说屎这玩意儿，有人在跟前拉不出来。我说：“那好吧，你可别走远，别被狼叼了去。”
我返回铁皮房子继续喝酒。在这无人区，管他好人坏人，只要是遇见活人，就很难得。当我提到这一带有所谓的熊人时，他们全都哈哈大笑，然后不停地举起酒壶让我喝酒。
喝醉了，我们就借着火光跳起锅庄。在连队时，我们驻地的几户牧民经常把羊群赶到军马训练场上。他们的羊群吃了我们的草皮，他们也教会了我们一些舞蹈和一些土话。虽然和他们相比，我的土话和舞蹈都显得粗劣，但气氛在燃烧，我们都跳得热烈。
让我没想到的是，络腮胡子强巴，还要背诵他写的几句诗。他说他曾在西宁读过畜牧学校，爱上学校排球队的一个女生，他们曾经有过一段恋爱，后来分手了。但他为她写过的几句诗，却一直记得。
他拿起酒壶狠狠灌了一口，在众人的哄笑中，深情地背诵道：
今晚羚羊发情
今晚牦牛攀爬
今晚月亮遮住你的脸
今晚我想把你睡下
强巴的诗句，让大家又发出一阵哄笑，又是一阵痛饮，直到青稞酒灌满喉咙，才慢慢丧失了冲动。
后半夜，我们都已相当疲惫。喝了太多烈酒，烈酒反复刺激着血管，很快大家都昏昏欲睡。外面风雪交加，没有停息的迹象。房子里的牛粪炉子烧得热烈，借着暖意，大家躺在地上。
四
半夜，有人一直扯我的胳膊。我醉得实在厉害，想坐起来，但无论如何都挣扎不出强大的困意，始终倒卧地上。我新兵连是在格尔木兵站度过的，有一次夜里发高烧，上一班哨兵喊我接岗时才发现，要不然肯定会烧成脑水肿。那天夜里哨兵反复拉扯我的胳膊，就是这样的感觉。这一夜，我同样没能起来。
第二天一早，这种被人拉扯的感觉还在持续。我迷迷糊糊地想着，这是做梦了？回到新兵连了？然后我醒了过来。好家伙，吓我一跳！哪里是人在扯我胳膊，那是一只藏羚羊，一只雌性藏羚羊，头上没有角，长着一层厚厚的绒毛。它的鼻梁高隆，鼻孔那里有一个小囊。除了眼睑和吻部，通体纯白，这可不常见。不知何故，它居然闯进这里，不停地用牙齿撕咬我的衣袖。
看我醒来，藏羚羊像是受了惊吓，鼻翼收缩了一下，一溜烟跑得不见了。我环顾四周，铁皮房子里空空荡荡，炉火渐熄，已不见昨晚那些人的任何踪迹。我的同伴也不见了。他们一起合伙了？怪不得他对警察的话那么感兴趣呢，原来他想走这条道，想和那些盗猎者一起去追那个杀人犯。可不是嘛，二十万奖金，可以两年不用找工作。这虽然是个致富的好途径，但也太危险了，想到他那身体，我不禁替他捏了一把汗。
我走到外面，谢天谢地，我的泰森还在。我在炉火中又添了几块干透的动物骨头，铁皮房子瞬间又暖和起来。他们全都走了，我不必再担心自己的安全了，索性睡个好觉。
我也不知道是几点离开五道梁的，只知道越往里面走，那种铁皮房子就越多。根据里面放置的一些物品，我大概知道了，它们是那些进入无人区工作的人沿途搭建的临时休息房。我们从公司出来时，负责人就告诉我们，从五道梁往卓乃湖出发是最近的距离。即便如此，要把沿途线路仔细查看一遍，也需要大约半个月的时间。当然，这是冬天路面冰封时的情况。如果是夏季冰山融化，到处沼泽，一天只能行进几百米也是常有的事。
眼下春节刚过，虽说进入了春天冰雪开始融化，但大部分地方仍是天寒地冻。我胯下的马儿沿着先期布设的通信线路走走停停，不放过任何一处可能会被动物路过时踢断的地方。我的同伴不在了，我的工作量则要翻倍。但无论如何，我必须往前赶路，如果拖延了工作的进度，年终是无法拿到那笔丰厚奖金的。
离开五道梁的第三天，我遇到一大群藏羚羊。按理说，藏羚羊这种动物见人就会拼命狂奔的，但是这群藏羚羊却很特别，看到一个陌生人骑马过来，它们只是定定地立在那里，丝毫没有要逃跑的样子。就在我纳闷的时候，一个牧羊人模样的女孩儿从羊群后面闪出来，吓了我一跳。
她一头长发披散着，长长的刘海遮住前额遮住眼睛。她是个长脸面，脖子更长，但皮肤粗糙，嘴唇乌黑。她身上的羊皮袄破旧不堪，却扎得结结实实，腰间系着的缀挂火镰上，绿玛瑙和红宝石十分显眼。最让我惊讶的是她光着脚，这么冷的天，她似乎毫无知觉。
和那群藏羚羊一样，她眼睛直直地盯着我。过了许久，她向我走了过来。我没敢冲撞，任她从我马背上拿走那些熟肉，驱着那群藏羚羊向无人区深处走去。我就像着了魔，两腿不听使唤，不知不觉跟在她的后面。
惆怅的歌声传到耳边，眼前出现一个牧村，像一个游动的部落，七八个帐篷散落开。村子里大约有十多个人，男女老少都有，他们穿着最为原始的藏族服饰，用着最为原始的工具。
他们是传说中的雅拉族人或宗举族人？我在写论文的时候，曾经涉及过这个问题。国民党政权进入青藏高原后，雅拉族人和宗举族人为躲避马步芳的杀戮进入无人区。在二十世纪五十年代末，他们的后裔族群顺着藏羚羊的通道走出阿卿羌塘，到了新疆吐鲁番一带定居。难道在二十一世纪的今天，无人区里仍有他们的后人？
那些歌谣的调子我没听过，但有几句歌词我听得懂：“玛卿雪山的尽头是雅拉约古，约古的尽头是卡拉涌……”约古是黄河的源头，卡拉是怒江的源头，都是孕育生命的地方。
顺着帐篷间的空隙走进去，地上摆着各种动物骨骼。成片的藏羚羊角和盘羊角摆在一起，藏野驴和牦牛的腿骨粗壮整齐，还有成堆的红色珊瑚珠和绿色的玛瑙。看到有陌生人过来，他们没有停止吟唱，只是微笑着看向我。
我跟着那个女孩儿进了一个帐篷的耳房——从侧门接出去，由几块帆布和几根树枝建成。有一个老阿妈在挤羊奶，还有一个少年在给炉火添着牛粪块。帐篷只是个摆设，再往里走，才看到里面的不同。
这个帐篷的后背靠着山坡的一角，山坡上生长着崖柏，弯弯曲曲。崖柏丛里有一个黑洞，镶嵌在一片悬崖峭壁中，再往上是耀眼的雪峰。山角的阳面被掏空，走进去就像一个巨大的宫殿，照进来的光落在地上。一棵枯死的崖柏树通体光滑，它有力的枝丫上挂着很多个野牦牛的头颅。那些头颅仿佛刚被砍下来不久，上面的血痂刚刚凝结。三根木棒支起来的架子下，吊着一个燃烧着牛粪的火盆，火星不停地蹦出，就像不停滑落的流星。
一个嘶哑的声音在头顶上方发出，一只兀鹫蹲在后面。就是那只兀鹫！它的双腿粗壮，覆盖着浓密而黑亮的羽毛，如同绸缎。它俯视着我，既没有敌意，也不是欢迎。那个女孩儿走进来，腰间多了一把藏刀。她冲着兀鹫一挥手，兀鹫振翅飞起，顺着帐篷的过道向外飞出，翅膀振动的气流直涌进我的耳道。
五
她走到最里面转了一圈，又走回到炉火跟前，仿佛早就认识我一样，她一句话也没和我说，甚至没看我一眼。帐篷的耳房里坐着两个土拨鼠一样脏兮兮的孩子，正在专心致志地撕扯一根骨头。他们似乎不惧怕陌生人，或者根本没注意到我。那是一根被狼吃剩的野牦牛的肋骨，帐篷内的温度高，冰冷的肋骨泛着血淋淋的光。两个孩子试图啃食肋骨上的残肉，他们的牙齿发出“咯吱咯吱”的声音。
女孩儿把熟肉扔到两个孩子面前，他们立即像狼一样扑向食物。女孩儿走进石洞一侧，坐到一个火盆后面，就在枯死的崖柏挂着的第一个牦牛头下面，面前是一个用动物骨骼堆起来的案子。今天我见到了太多尸骨。
那案子上铺着一张牛皮，牛皮上摆着几个颜色鲜艳的石子。这些石子不是普通的石子，我在论文里专门写过，这是藏族常用的一种石卜。那些石头上涂满了血一样的暗红，夹杂着金子一样的亮黄和浓郁的绿。她伸出两个手掌来回搓动，然后将石子合在掌心，口中念念有词，掌心开始冒烟。
过了好久，她安静下来，把石子重新放到牛皮上，然后一动不动地盯着前方。她解开腰间的缀挂火镰，羊皮袄松散下来，显得极不合身，就像身上卷着一床被子。她的一只胳膊从羊皮袄里挣脱出来，半个肩膀露在外面。肩膀的白和黢黑的脸色极不相称。她的锁骨清晰，一闪一闪地跳动着。
她的另一只袖口挽得老高，一串醒目的嘎巴拉戴在手腕处。她侧了一下头，吐出一个什么东西。光线正好照在她右侧太阳穴上，那里瘪了一块，就像坏掉的苹果伤口，右边从耳朵到嘴角直至脖子是一连串的伤疤，那是很严重的撕裂，让她的整个右脸严重变形。她的目光阴沉，加剧了她的可怕。
我下意识地后退了一步。但她并不在意别人对她的观察，专心致志地盯着眼前的石子。过了一阵子，重新又把石子收到手掌里。一阵翅膀扇动的声音，那只兀鹫又飞了进来，嘴里叼着一只肥硕的鼠兔，落在牛皮案上。她取了鼠兔，走到案子的一侧，从腰间拔出那把藏刀，快速剥离开鼠兔的皮和内脏。她在鼠兔的尸体上插进一根高原红柳，一甩手，正好落在火盆上面的架子上。两个孩子发出“嗡嗡”的声音，扔掉手里所剩不多的熟肉，像两只小动物一样立即围了过来。
我走近牛粪炉子坐下来，暖意烘托了我的困意，我的眼皮无法睁开，但又无法安心睡觉。
不大会儿，外面的动静打破了沉默，一阵马的嘶鸣声从遥远的地方隐约传来。我忙向外看，天空仿佛撒下一张布幔，什么也看不清楚。声音越来越近，能听出是一队人马。一个满脸大胡子的康巴汉子撞进山洞，竟是强巴！和那天晚上的恣意放狂不同，他的神情里带着一丝不安。而他身边的人也全都换了，没有一张熟悉的面孔。
强巴像是预料到我在这里，我们互相点了点头算是打招呼。他径直走到那女孩儿的案子对面，直盯盯地看着她手里的石子。他们认识，而且很熟。女孩儿最后撒了一次石子，就站了起来。她边打手势边说着什么，她的声音很奇怪，就像一架快要熄火的马达，应该是右脸到脖子的伤口毁了她的声带。她的话我大体能明白，她说石子接连出现“2”，今晚一定会有人来。她从案子那里走了过来，一边说一边帮强巴整理衣服。她让我产生一种恍惚的感觉，那动作很轻柔，就像小时候母亲帮我整理衣服一样。
强巴坐下来，开始吃烤好的鼠兔。他吃得很香，嘴巴里发出“吧唧吧唧”的声响。他不给孩子吃，也不给他带来的那些人吃。他一个人蹲在地上，吃着吃着就倒在了地上。他受伤了。她从石洞里拿出一堆干草，那是高原上的草药，放到一个用人头骨制作的罐子里，然后挂到牛粪炉子上方。在无人区，到处可见整副的成年人骨骼。几百年来，盗猎者相互火拼或被动物攻击，把躯体留在了这里。
人头骨盆很快沸腾起来，她又放进去一粒彩色占卜石。然后她把他的羊皮袄脱掉，那崭新的羊皮袄背部被刀子扎了一个窟窿。她把药水涂抹到他背上那发红的伤口上，顷刻间，那伤口就冒出一股岩浆般的气体，紧接着，强巴昏了过去。看来，她很懂得藏医术。
强巴醒来后用土话和她说了很多，语速很快。她暴怒起来，大声喊叫。她的声音粗粝，带着一种风暴般的力量。有那么一刻，帐篷周围的狼群都停止了嗥叫，兀鹫也兀立不动，两个孩子躲在角落里瑟瑟发抖，天气也变得阴暗起来，枯死崖柏上的牦牛头颅“啪啪”作响。
又是一阵马的嘶鸣声快速传来。她沉默着站起身，从身后一个用牛皮缝制的袋子里取出一个瓶子。我跟在她后面。出了帐篷，外面的太阳明晃晃的。她抬头看了看天空，走到距离帐篷五十米左右的地方，弯下腰，双手就像铁锹一样快速挖出一个深坑。她把瓶子放进去，埋好，堆成一个小土包，然后后退两步，转身回到帐篷。高原上的人，总把希望寄予某种物品。我在格尔木当兵时，经常见到老乡这样做。
马的嘶鸣声越来越清晰，阳光下，蓝黑色的警察制服格外显眼。警察从多个方向合围了这顶帐篷，他们用扩音器喊着话，慢慢地向帐篷靠近。他们要抓强巴。
高原的风说来就来，越来越猛烈，吹得牦牛都站不稳，帐篷外飞沙走石。最靠近帐篷的两名警察被吹倒在地，其余的也纷纷风一般后退。风一时无法停息，他们只能退去，来时气势宏大，离开时天崩地裂。
六
当我从昏迷中清醒过来的时候，已经是晚上，皓月当空。
夜里的高原更加寒冷，空旷的风袭来，声音凄厉苍凉。刚刚升起的月亮立即又躲进黑压压的云层，不知密谋着什么，周围黑得伸手不见五指。我出来一趟便再也找不到回帐篷的路了，只能继续向前。我预感自己的方向是对的，一直走下去就是可可西里山。
风停了，死一般的沉寂与空旷，只有自己的呼吸在空气中燃烧。“嗷”的一声，远处传来动物的嗥叫，似乎是狼。身后的草丛，也在“咔咔”作响。我不敢回头。荒野里，一旦和狼对视，便逃无可逃。我加快步子，前面黑漆漆的山影越来越高，就像一个慢慢站起的巨人，朝我招手。
身后的声音似乎更近了，我开始奔跑。我甩开步子，头上的帽子飞出去，身上的棉袄在空气中滋滋燃烧。我不敢停下，不敢回头，我必须拼命地跑，拼命地甩，努力想把身上的重量再减轻一点儿，跑得再快一点儿。
嘴里泛起血腥味儿，我实在跑不动了，停下来大口喘气。仔细听，身后的声音消失了。这时，我才来得及打量周围。我居然又回到帐篷附近。漆黑的山体上是嶙峋扭曲的形状，那些冰冷的崖柏树好似一个个冷酷的精灵。我不敢再走远，就在这里住下吧。我摆开了自己的单兵帐篷。
天气反常，温度骤降，单兵帐篷里冰凉难耐，躺下没多久，我的肚子就开始发出打雷一样的声响。虽然在高原生活这么多年，但我极少吃鼠兔这样的野味儿。下午我吃得太多，肚子根本承受不住。尽管外面很冷，我还是咬着牙跑了出来，一直跑到很远的地方才蹲了下来。
月亮和乌云密谋完了，帐篷外面一片明亮，数不清的星星又挤在天空里向我眨眼。我刚蹲下来，绵延的山峦就变得混沌起来，周围升腾起烟雾一般的雪。它们簇拥着，席卷着，呼啸着，狞笑着，顺着风的走向，在山峦间来回冲突游走，仿佛千军万马在冲杀。间或闪现一丝太阳的亮光，但很快便被弥漫成黄昏的景象。
狼的嗥叫，就在不远处，只一声，低沉而有力，夹杂更多喘息。另一个声音离我更近，就在眼前，是一只雌性藏羚羊。我的听力突然变得发达，居然还能根据声音分辨出雌雄。它的悲声带着颤抖传来不祥，我仿佛听到了牙齿啃噬骨骼的咀嚼声。
这是非同寻常的雪雾，也是非同寻常的景象。人们总是习惯将天象异常作为灾难来临的预兆。那只藏羚羊充满悲伤，它身后的昏暗里，还有两个隐约的黑影，那是惊恐不安的幼崽。
又一阵风吹过雪雾，月光直插进来的一瞬间，藏羚羊和狼群发现了彼此。我也发现了它，这是我在五道梁铁皮房子里遇到的那只藏羚羊。
群狼的眼神迸出寒光，而藏羚羊鼻翼一张，做好了奔逃的准备。群狼分工包抄，藏羚羊带着两只幼崽勇往直前。雪雾又垂下帷幕，打乱了群狼的计划，藏羚羊抓住时机，瞬间无影无踪。
我刚歇了一口气，赫然发现一只狼站在不远处，目光深邃，紧盯着我。那只藏羚羊转了一圈，竟然又回来了。它利用刚才短暂的宝贵时间藏好了孩子。它显得很镇定，嘴角不停地咀嚼，试图靠近我。是想得到我的保护吗？狼群显然有周密的部署，群狼陆续围过来，它们紧紧盯着那只藏羚羊，丝毫没有放弃的意思。
突然，星光乍现，浓浓的雪雾顷刻消散。群狼突然行动，那只头狼直奔过来，把我扑倒在地，死死咬住我的后腰。另外几只狼收到信号，一起向我围攻过来。一股熟悉的气流再一次震荡着我，那只兀鹫旋即飞来。它力量巨大，叼起一只狼甩出很远，群狼四散而逃。
我惊醒过来。我没有被狂风吹走，帐篷里依旧暖烘烘的，牛粪炉子仍在熊熊燃烧着。强巴站在我的面前：“兄弟，你睡得很好呀。”我刚才是做了个梦？
我点点头：“啊，好呢。就是做梦……”
“几匹狼而已，不必害怕。这一带的狼，都归她管。”强巴指了指那个女孩儿，表情和善。我的后背一阵芒刺。
女孩儿的眼睛被遮挡在披散的头发后面，我看不出她的表情，但能感觉到她浑身散发的力量。“你昨晚惊了狼群。”她的声音太近，吓了我一跳，声带受损，声音难听。她撩开头发，双眼放出清澈的光芒，冲我伸出手，手心里有一团东西，是涂抹伤口用的藏草药。
难道不是梦？难道昨晚是她救了我？她小心翼翼地掀开我的棉袄后摆，轻轻把药膏涂抹到我的伤口上。小时候，每次摔破膝盖或胳膊肘，母亲也是这样给我抹药的。在这个陌生的女孩儿身上，我竟然找到了一种迷惑不清的感觉。
我向她做了一个吐舌礼，这是高原最高的礼仪。她点点头，走开了。“你值得高原的尊敬，你的品质配得上这雪山，很像我们康巴汉子。”强巴拨弄着火盆，另一只手里举着酒壶。我知道，他是对比我的那个同伴。他们不应该在一起的吗？强巴似乎看穿了我的疑问，但没有回答，一笑了之。
火燃得很旺，气氛更融洽了一些，眼前正在发生的一切也开始合理起来，我确信我活在现实之中。强巴把酒壶里的酒喝干了，两个孩子在帐篷里跑来跑去。他似乎想起我的疑问，问我是否了解我的同伴。我说并不了解，只是临时的搭档。他说那就还是不要知道的好，知道多了会很麻烦。强巴说得有道理，关于那同伴是什么人，我没有问，他也只字不提。但我却越来越确信，强巴不是个坏人。
我反复回味梦里的场景，这些场景太不寻常。很快，冷静下来的头脑战胜了内心的恐惧。我想，也许是这一路上太过疲劳，大脑出现了幻觉。
七
这样坐了很久。那只兀鹫又从外面飞进来，落到女孩儿的肩上，两两对视。兀鹫显得局促不安，不停地抖动着翅膀，喉咙里发出闷雷一样的声响。
女孩儿像是受了什么惊吓，身体突然抖动起来。强巴把她跪抱在怀里，脸紧紧贴在她的嘴上，又抬起头来不停吻她，安慰她。
她抽泣起来。激动的情绪慢慢归于平静，她从他怀里站起来，又蹲到他面前，他们眼神呆呆地相互望着。
他捧着她的脸，说：“既然早晚要有个了断，那就让我去做这个了断。”他的语气低沉却坚定有力。
她仍是一言不发，绝望的神情在脸上扩散。他感受到她心里的绝望，几近哀求地说：“我只求我全部的爱，能补偿你失去的一切。怨恨太多，草原和你的心，都将无法承载。”
她浑身打了一个激灵，“噗”地跪下来，俯身痛哭。撕心裂肺的哭声惊天动地，帐篷里回响着“嗡嗡”的声音。
他们紧紧抱在一起，像两只相爱的藏羚羊，磨蹭着彼此的脸颊，泪水交汇。他轻抚着她的后背，让她压抑已久的情绪得以尽情释放。
“我当着阿爸阿妈的尸骨，许下过誓言，永远诅咒这世间，永远不解除自己的怨恨！否则，阿爸阿妈的灵魂就不得安宁。”渐渐地，她歇息了哭泣，仰头望向空无的棚顶，自言自语地说道，“但现在，这怨恨让我惶恐，我怕给我最爱的人带来灾难。我无法面对这一切。神灵啊，难道我要不顾阿爸阿妈的灵魂而解除这誓言？”
“我的卓玛！誓言固然重要，但我相信，只有卓玛你好好活着，阿爸阿妈在天上的灵魂才能得以安息。你前面的路布满鲜花和甘泉，你必须放下仇恨，才有力气振作向前。我不能眼睁睁地看着怨气蒙蔽你的双眼，仇恨夺走你的安宁！”
“我无法抹去过往的记忆。痛苦就像魔鬼，就像黑夜，一次次将我吞噬。”
“可怜的卓玛，你善良的灵魂胜过草原上的一切。放心吧，神灵会怜惜你的遭遇，阿爸阿妈的灵魂也会指引你，宽谅世人。”
“可是，即便宽谅世人，我也不能拥有你了。”她脸上爬满泪水，喉咙里再度发出哽咽的声音。
“康巴汉子的命运，总得自己去做个了断。唯一让我痛苦的是不能再在你身边。但有你，我已无所畏惧。相信吧，你手里握着一个雄鹰般辽阔而勇敢的男人的灵魂。他爱你，用他的所有爱你。”
我不知道他们身上到底发生过什么事，但似乎有一场即将到来的诀别搅乱了他们此刻的心智。他们昏天暗地地说着凄凉的话，他们相互倾诉的，是恋人们最难面对的分离。这是一对经受过苦难的恋人，他们的苦难难以想象，却没有品尝爱情美酒的机会了。
梦里的一切正在重演！
帐篷外面传来阵阵嘈杂声。是警察，他们在喊话器里督促强巴出去投降。
一个熟悉的声音，那只兀鹫再次飞落她的肩头。她抚摸着它的翅羽，含混不清地说：“飞走吧，飞走吧。越接近黎明，危险就越大。你不应该和我们在一起，天空才有你的灵魂。永远不要忘记你的使命，永远不要忘记你的生命属于天空……”
兀鹫眼帘低垂，神情忧郁。她的语气变得悲切，无限爱怜地抚摸着它的羽翼：“你应该飞起来，飞到天空，那是你的使命。走吧，你不应该再和我们在一起……”
外面的嘈杂声越来越近。兀鹫的鹰钩突然轻轻摆了一下，它是要蹭她的脸颊。它张开嘴，露出细长的如水仙花瓣一样的白色舌头。它的嘴角流出一滴血，然后眼睑合了一下又打开。有人步入帐篷，它突然振翅起飞，眨眼间便飞了出去。
帐篷外的嘈杂声突然间停了下来，警察们准备强攻。看着眼前这对苦难的恋人，我只希望梦里的一切能完整重现。我更希望，那个女孩儿能够施展魔力，把一切归于正常。
但什么都没有发生，什么异常也没有出现。
山洞里那棵枯死的崖柏突然塌了下来，吊着的火盆摔得满地都是火星。“亲吻我，摸摸我的脸颊。”她再次泪如雨下。
“再见吧，再见吧，我亲爱的卓玛。我们就要永远分开了，但我的爱永远陪伴你……”他走过去，捧起她的脸深深地吻下去，吻着她脸颊上的伤疤。她也拼命地回吻着他，不顾散落的火星已经点燃了她的衣角。
“分别已经来临。当我离去，所有的罪恶都会被带走，你也会在阿妈阿爸灵魂的护佑中好好生活下去。你要勇敢面对这一刻，要放下怨恨，宽谅世上一切的人。即便没有我，你的生命也会归于平静，这就是我希望你拥有的生活。”说完，他再一次吻了她，然后推开她，转身向外走去。在走出帐篷的一瞬间，他用最悲伤的声音对我说：“如果你再遇见她，替我关心她……”她瘫倒在地，看着他慢慢走出帐篷，束手就擒。
警察把他带走了。他没回头，大踏步走了。这时，我看到了他，我的同伴。他没有立刻跟着警察离开，而是走过来，满脸得意地询问我是否受到强巴的威胁。我说没有。他看起来有些失望，又问我他说了什么。我说什么也没说。
看我情绪不佳，他蹲下来换了种口气：“他们是那伙人！”
“哪伙人？”话一出口，我就知道他所谓的“那伙人”是谁了。就在半个月前，大概是2016年年底的最后几天，我们在公司一起看电视时，有一条新闻让每个人都记忆犹新：警方通过不懈地追踪，发现了一个多年前的命案逃犯。据警方介绍，该凶手组织了一个犯罪团伙，一直活跃在可可西里无人区。
可可西里无人区位于青海、西藏和新疆三地交界处，警方着实不好行动。确实，我这两天遇到的就是他们。而我们出发途中遇到的那些警察，追捕的就是强巴。但是，我根本不害怕他们。倒是我的同伴，我对他充满不安。我问他那天夜里去了哪里。同伴眉飞色舞地说拉肚子他是假装的，他一直在外面蹲着，只是放了几个屁。后来等铁皮房子里的人都醉了，他就骑马去了附近的警务室。他讲了警察对他的表扬，语气兴奋得像个暴发户，他不停地说：“等拿到赏钱，就立马回家。”我无心和他对话，只想着如何保护这个女孩儿和那两个孩子。
我一转头，惊呆了！
一片白茫茫。没有群山，没有牧村，没有帐篷，没有女孩儿，也没有骨头，只有一摊干牛粪燃烧后的残渣。我所站立的，是一片广袤的戈壁中央。
一声不寻常的鸣叫从空中传来，正是那只兀鹫！它飞得很低很低，绕着我盘旋了一周，然后振翅飞向远方。
这变化来得太快！这两天所经历的，就像一场精神错乱，我一时有点儿无法消化。
我的同伴直接放弃了这份工作，他急着领取赏金，急不可待地走了。我在自己的单兵帐篷里坐了很久，直到彻底平静下来，才继续巡修。
八
后来，我曾在无人区四处寻找，也去过梦里到过的那片地方。我越来越相信，那绝对不全是真实，也绝对不全是梦境。至于那个女孩儿和那两个孩子，我想他们可能是失踪了，也可能是在与狼群的对峙中遭遇了不测。无论如何，我始终没有遇到过熊人，这让我感到庆幸，也感到有些遗憾。
2017年1月，我即将结束高原上的任务，正准备回家过农历新年。这时，又一条当地新闻吸引了我的注意。在一则保护可可西里的访谈节目中，一名警方人员介绍说，近日警方在无人区破获了一个贩卖枪支弹药的犯罪团伙，共计六人，无一漏网。镜头里的那些人，有一个我认识，就是那个微缩版的康巴汉子旦增普措。
第二天，我就赶到县城，在警察的陪同下，在看守所里见到了旦增普措。见到我，他很开心。我给了他一支香烟，帮他点了火。于是，我所有的疑问都有了结果。强巴原本是五道梁野生动物保护站的巡逻队员，在这里一待就是几个月。保护站修建在荒野之中，唯一的居民就是院墙外面住着的一户牧民，一家三口，养着一群羊和一只兀鹫。牧户有个女儿，和强巴关系很好，成了一对恋人。那个女孩儿懂些藏医术，也会一些占卜术。城里人早已不相信这些，在草场上，牧民们却很信赖她。她是个热心人，常常会帮助那些过路人。
那一年，保护站来了一个受伤的人，穿着一身不知从哪儿偷来的旧军装。强巴并不知道他的底细，但他是个热情的人，就留他住了下来，并找来女孩儿为他疗伤。强巴并不知道这人是个穷凶极恶的流窜犯。
青藏铁路在这里有个小站。一天，强巴搭乘路过的火车进了城。回来后，发现牧户家的阿爸阿妈被杀死在帐篷里。他在附近一条铁路沟渠里找到了女孩儿。女孩儿赤身裸体，奄奄一息，手里紧紧攥着从那人身上撕扯下来的一块旧军装布。
流窜犯早已逃之夭夭。他抱着她回到保护站，精心照料，半年之后她才逐渐好转。警察多次去侦查信息，强巴拒不配合：他要亲手为女孩儿还有她的阿爸阿妈报仇。女孩儿身体好转，性情却变得暴虐。
强巴去杀流窜犯的那天，警察也正好赶到，鸣枪警告也没能制止他杀了那个人。强巴割掉了那人的头颅，逃到无人区。没有人比他更懂得无人区的生存之道，警察根本拿他没有办法。这些年，他躲避最长久的地方，是靠近库赛湖的一个地窝子。地窝子里的温度让老鼠泛滥成灾，他靠着吃老鼠度过了最初的两年。
我对他吃了两年老鼠的事儿表示惊讶和怀疑。旦增普措接着说，他也可以不吃老鼠，那里是无人区的中心地带，动物很多，但他拒绝捕杀藏羚羊、野牦牛。他之前是保护这些生灵的，即便后来杀了人成了逃犯，他也不能越过自己内心的某些戒律。这些戒律是他灵魂里的，他热爱这些生灵，一直在努力保护它们，帮它们找回自己的天空。我说你们不是曾经用炸药捕杀过野牦牛吗？他笑着摇了摇头，说那是被狼群围猎死掉的盘羊。
听完旦增普措的话，我才明白，警察抓走强巴那天，那个女孩儿为何放走了兀鹫。这些命运不幸的人，即便面临险境，仍然在内心秉持着一份对生命的敬畏。在无人区里，无论是强巴还是兀鹫，还是追捕他们的警察，每个生命最终都将在自然的轮回中消失。但天空才是兀鹫的灵魂，人只会困在自己的罪责里。
我接着问他既然强巴可以一直躲在无人区里不被抓捕，那他为什么要主动把自己送给警察呢？
旦增普措又要了一根烟，点燃后接着说道：“强巴也曾想过一直这样下去，但是这样会一直牵绊着那个女孩儿。我们高原上的人信仰因果，从强巴爱上她那一刻起，某种结局就已经存在了。这些年，警察加强了对强巴的搜捕，他们的精神压力巨大。强巴不愿意她也跟着一起承受这种煎熬，他要结束这种生活。只有这样，她才能把心灵彻底解放出来，重新开始自己的生活。对于他来说，对于他们来说，对于所有人来说，这都是最好的结果。”
这一刻，我也释然很多。多年之后，在别人的传说里，今天的我们或许都将不复存在。但每个生命在凋谢之前都应忠于自己的灵魂，都应在自己短暂的生命历程中努力结出最善的果。只有这样，生命才具有它自身的意义。
九
我走出看守所和警察告别的时候，欣慰地讲述着我在会见中的收获。但接待我的警察满脸不置可否，他反复提醒我，千万不要被这些犯罪嫌疑人的花言巧语所蒙蔽。
那个警察说，他从前曾在五道梁附近的流动警务站工作，和那一带的牧民很熟悉，从未听说过有这么一户牧民，更没听说这样一个会藏医术和占卜术的美丽女孩儿。而那个强巴，就是一个流窜杀人犯，后来纠集了一些人成为一个犯罪团伙。
我又问到熊人。那个警察听完哈哈大笑：“这是一种强迫症。从心理上来说，编造这个故事的人，内心一定有一种不愿相信的既定事实，比如他曾经的恋人可能死于某个事故。你知道，在牧区，棕熊伤人的事情时有发生。”
这样说似乎也能解释通，但我仍心有不甘。警察看出了我的犹豫，用斩钉截铁的语气劝我：“你不要再浪费精力了！哪有什么熊人、女巫？那都是不存在的。”
但是，我该怎么看待自己所经历的这一切呢？警察接着给出的解释比医生还专业：“高原地区的空气相对稀薄，因此会出现低氧分压、血氧饱和度不足和血氧浓度降低等症状，导致大脑缺氧出现高原反应甚而出现幻觉，这很正常。如果你不信，可以到五道梁一带牧户家里寻访一下。”
我没必要去牧户家寻访，他也没有骗我的必要。最后，我们谈到我的同伴，那个警察不无羡慕地说：“真过瘾！他就那样捧着二十万现金走出了公安局。唉，可是我好几年的工资啊。”我笑了笑，没有搭话。他是我曾经的伙伴，但现在我根本不想再见到这个人。
虽然稀里糊涂，也算是弄明白了这一切，给了自己一个交代。就像结束了一场长跑，那种畅快淋漓的感觉，让我产生前所未有的快感。我决定返回青办食宿站，把放在那里的行李收拾好，然后就赶回老家。
鬼使神差，从青办食宿站出来后，我竟然勒转马头直奔五道梁去了。我找到那个铁皮房子，点燃了牛粪炉火，打开铺盖卷躺了下来。我想这将是最值得纪念的一个夜晚了，以后，我将告别这里。
第二天一早，我就被那股熟悉的气流震动惊醒了。还是那只兀鹫！它闯进铁皮房子里，盘旋着把我引到外面。阳光明媚，一个浑身雪白像人一样的东西直立在那里，旁边站着那头雌性藏羚羊。我心里一惊，莫非我遇到了那个熊人！
它面对着我站立了很久，然后慢慢伸开胳膊，雪白的羊皮外套掉落地上，一头黑色长发散落开来。这不是那个女孩儿吗？阳光跳跃着，精致的骨串在她的脖颈上闪闪发光。我一下想到强巴临走时交代给我的嘱托。
她往前走去。不远处是一条从雪山上淌下来的小河流，并不宽阔，但水流十分湍急。急速的流水把戈壁滩冲刷得伤痕累累，美丽的卵石却发着灿烂的光辉。我尽可能在距离岸边两到三米的地方行走。在我面前，是三行歪歪斜斜的足迹，除了她的，两行孩子的脚印不知何时加入其间。
寒冷远离，空气里就像有十个太阳，高温炙烤着大地。藏羚羊、两个孩子和兀鹫，沿着河边狂奔、飞翔。她停了下来，开始唱歌：“玛卿雪山的尽头是雅拉约古，约古的尽头是卡拉涌……”
河水在阳光的炙烤下沸腾着，水花打湿了她的头发。她回头看了我一眼，缓缓脱掉身上的衣衫。河水奔腾着，没过她的膝盖，没过她的腰身，没过她的胸脯。她的头发披散着，水花打在脖颈上。
王昆，中国作家协会会员，北京师范大学文学院文学创作专业硕士。在《人民文学》《中国作家》《解放军文艺》等发表200余万字。

