《解放军文艺》2022年第7期｜于俊楠：天亮一起出发







于俊楠，笔名湍河南岸，河南新野人。有百余篇文字作品在《解放军报》《解放军文艺》《解放军生活》等报刊发表，数篇获奖。

	 

天亮一起出发

■ 于俊楠

一

	娘的，又赶上这鬼天气！

	团长高程功紧咬着烟嘴大吸一口，吐出浓浓烟雾，再往嘴中送，发现烟已经燃尽，他弯腰把烟头摁在码头的系缆桩上，然后又从烟盒里掏出一根。

	一大早，钦岛码头上，官兵们整齐地坐在各自背囊上，盯着海面一言不发，大家似乎都忘记了时间。高团长独自一个人站在码头的近海一侧，像困在笼子里的狮子，瞪着双眼，紧皱眉头，来回走动，手中的烟一根接着一根。

	他抬起手腕，看看表，噘着嘴骂：这鬼天气，昨天预报的明明没有大雾，再等下去就赶不上火车了！

	高团长走近登陆艇，问甲板上站着的一名中尉军官，嘿！中尉，问问你们头儿，看看这雾要是一直这样不散，能不能走？！

	中尉拿起对讲机，你一句我一句地说着。过了半支烟工夫，他对着高团长摇摇头。

	王营长，组织分发干粮！

	看着团长，营长王永杰犹豫不决，慌忙跑到团长跟前，向他解释说，那些干粮是给兄弟们留着在火车上吃的。

	你脑袋被门夹了！高团长忍不住骂起了王永杰，似乎刚才抽进肺里的不是烟，而是标准的TNT，随时可能爆炸。这都十点了，早上六点到的码头，四个小时过去了，战士们能不饿吗？

	王永杰迅速跑到队伍中间，安排司务长发放干粮，队伍瞬间又热闹了起来。司务长抄起一份，跑过去给高团长送，团长远远摆摆手，说不吃。然后又递给王营长，他也不吃。

	高团长没心情吃，王永杰也没心情。此刻，两个人只想多看看码头上坐着的这些干部战士，他们今天就要出发，去一个未知的地方。王永杰不知道，高团长也不知道，而且高团长连他自己去哪儿都不知道。

	而王永杰唯一知道的是，高团长这次随队出岛，把官兵们送上火车，他就不回来了。看着焦虑又忧愁的团长，王永杰宁愿团长现在再多骂骂他。那年，王永杰还是炮兵连长，在组织扑灭山火时，因为判断失误、盲目冒进，差点被烧伤，被团长骂为“不动脑子的家伙”，至今回想，有一个老大哥在身边帮带是一件多么幸福的事。况且，跟眼前这种离别场景相比，王永杰更希望被高团长再多踹几脚，或者多骂几句。

	王永杰跑进码头值班室，拿起军线电话，直接拨通了陆地军港码头调度室的电话。

	老李，上午这天还能出岛吗？我们在岛里码头上等着呢，下午还要赶火车呢。

	电话嘶嘶啦啦，老李的声音从海底光缆中冒出来，哈哈直笑。那声音就像是在看热闹，惹得王永杰咬牙跺脚。

	天气没啥变化，目前还不让出航。别急，大不了你们还像昨天那样，把人和物资拉回营区，再住上一晚。战士们都不想走，也算天公作美！

	美！你来岛上试试。老子在岛上待了快十五年了，你啥时候来过岛上。这些年，王永杰跟着高团长，脾气也受到了一定影响，经常跟老李抬杠。

	看你那急脾气，再等一会儿，近海岸的雾已经开始散了……王永杰和老李是同年兵，每天询问班船情况，开上几句玩笑，成了王永杰和老李两人的经常。

	好！那就再等会儿。王永杰想多问几句，但还是忍住把电话放下了。因为他知道，跟老李再多说几句，还是那些老话，无济于事。只不过是想让老李提醒陆地军港的领导，不要把岛上的这些兵，还有他们自己的这艘登陆艇忘了。

	隔着窗户看外头，远处，王永杰看到二〇二高地顶端的雾已变得稀薄，几块巨大的石头在苍翠的松柏林中显得格外耀眼，那是他带着战士们开展“冲山头”训练的必经之地。近处，战士们正喝着营部炊事班送来的姜汤。岸边，高团长还是一个人在踱步。

	其实，对于高团长，王永杰一直充满感激，只是因为他太严厉，每次见到他王永杰心里都打鼓，也比较犯怵，生怕犯错误被他批评。

	高团长性子急，遇到急难险重任务，其他同志通常会有些忙乱，但高团长每次都能从容应对，而且处置得当。除了上次灭火，还有一次是王永杰组织全连进行火炮实弹射击，因为没有及时调整射击参数，导致弹着点与目标靶一偏再偏，被现场的高团长狠狠地说了一通。最后在团长的指导下，王永杰带着侦察班重新进行观测，很快计算出正确的射击诸元。

	“三发齐射——装填！”

	“预备——放！”炮响靶碎，全连一片欢呼。

	正是这样的高团长，让团里的干部战士特别敬佩。尤其是驻防其他岛屿的官兵，因为平时见面少，每次高团长去检查指导，没有特殊情况，都要被“强留”住上一晚。除了交流工作，还要请他尝尝自己种的新鲜蔬菜。

	王永杰很有口福，在当营长前，是司令部作训股股长，跟着高团长到其他几个岛上检查指导工作，每到一个岛，饭桌上总会出现几道纯绿色无公害蔬菜，萝卜、白菜、黄瓜、西红柿、茄子、芹菜等等，最有特色的一道菜要数拓岛做的辣椒梗炒雪里红，既美味，还发扬了勤俭节约的好风尚，把辣椒用到了极致。

	每次开饭前，高团长都要起身转转，看看班排战士们桌上的饭菜，是不是和连部桌上或者营部桌上他吃的一样，不一样他立马端给战士们吃。营连主官就怕这个，若是高团长把桌上的新鲜小菜端走，那无疑像是一个无形的大嘴巴子呼到他们脸上，打得脸热辣辣的。

	官爱兵，兵爱官，官兵友爱。其他岛上的干部战士总是铆着劲训练，盼着高团长前去。即使是高团长带着王永杰等机关工作组去拉动考核，把他们考得筋疲力尽他们也都乐意。

二

	其实在海岛上待久了，官兵们不怕苦累，就怕无事可做，因为一闲下来，望着茫茫大海，大家不自主会产生莫名的孤寂感。

	每个人自然而然形成了一颗渴望被关注的心，哪怕面对的是兄弟连队的挑战、上级机关的检查，抑或是一句简单的问候，都足以让官兵们高兴好长一阵子。这种最朴实、最真切的感受，在王永杰当连长时体会得尤为深刻。

	那一年，是王永杰在拓岛干炮兵连连长的第三个年头。

	连队很多资深的老班长私下都跟王永杰讲，今年是他极为关键的一年，必须好好表现！听多了这样的话王永杰有时连自己都相信，只要这一年好好表现，明年的春天就一定会是他王永杰的春天。为了这个春天，王永杰和连队指导员密切配合，狠抓连队全面建设，并热切期待着团领导上岛视察。

	连长，这次驻训炊事保障方面有几个问题：一是老营区的蓄水窖一年没用了，我们得提前去清理干净；二是做饭用的锅灶，也要修修……连队骨干碰头会上，炊事班长陈大祥率先发言。

	按照上级统一部署，每年全团都要组织驻训，有的连队是返岛驻训，成建制拉到荒无人烟的“五无”小岛上，堪称“五无”是因为岛上无淡水、无耕地、无居民、无航班、无市电。登陆艇把全连官兵和生活、战备物资送上岛以后，挥手即消失在茫茫大海上，在滩头留给官兵们大量物资，没有搬运车辆可用，只能靠官兵肩扛手抬。

	在这样的小岛上，最大的困难不是训练，而是生活。按计划登陆艇每周送一次给养，至于送不送由天来定！遇到大雾或者大风大浪等恶劣天气，给养计划就会搁浅，短则十天半个月，长则会超过一个月。“断粮”期间，全连每天就多了一个训练课目——“孤岛求生”，收集生活用水、赶海、垂钓、打猎、摘野果等，成了官兵们必须掌握的技能。

	相比返岛驻训连队来说，王永杰所在连的驻训条件还算比较好，因为他们是在本岛训练，训练换到炮阵地，生活搬到老营区，机动起来方便，生活物资也很充盈，不出意外不会出现缺水断粮的情况，但仍需耐得住老营区潮湿的环境和夏日毒虫的袭扰。

	炮兵连到达老营区，值班员孙排长组织点名，然后利索地一个转体，面向王永杰敬礼报告：连长同志，全连到齐，请指示！

	连长王永杰回复：稍息！

	是！孙排长转身下达完口令后，迅速跑到排尾，向右一排头标齐，并自动稍息。整个动作干净利索，没有丝毫拖泥带水。王永杰习惯性地在心里默数了一下，不到五秒。

	同志们！王永杰大步走到队伍跟前，刚张开口说这一句，全连迅速立正，以示敬礼，等待接受连长的命令。王永杰迅速抬起右臂，还了一个神圣而又标准的军礼，并为全连过硬的作风感到骄傲自豪。

	请稍息！同志们，今天我们正式开始驻训……王永杰一边动员，一边安排工作，同时观察每名战士的表情。从大家的眼神中，王永杰看到了兴奋、激动和期待。尤其是列兵，第一次到老营区，对满院全是用石头砌成的房子充满着好奇，眼睛瞪得又大又圆。

	布置完工作，孙排长立即组织各班排，展开打扫卫生、剪草、除虫、涂刷大门警戒线、设置单杠和文化标语等等，全连干得热火朝天。不到半天，老营区面貌焕然一新。

	当天下午，指导员还组织了“星网工程”的安装调试，晚上全连便在学习室看上了《新闻联播》。接下来不到一周时间，官兵们克服困难、齐心协力，连队训练、学习、生活和管理秩序全部走上正轨，王永杰第一时间向营首长报告了驻训情况，营首长十分满意，并到连队现地进行了检验。

	很快，团领导也知道了。于是，王永杰他们连的驻训实施办法被整理成规范化经验在全团推广，供其他连队学习借鉴。团参谋长专门到拓岛调研，并向他们传达了团主要首长“再接再厉，争取更大成绩”的重要指示。全连官兵精神振奋、备受鼓舞。

	为此，王永杰的春天真的来了，全连官兵的春天也来了。经过全连官兵的不懈努力，拓岛炮兵连年底被评为“军事训练一级连”，记集体三等功。王永杰和指导员双双被提拔，且被任命的都是机关股长。全连官兵既为连队两位主官高兴，又十分不舍。

	一个连队的两个主官同时提升，这在整个团的历史上是少有的。按照惯例，连主官一般是新老搭配，一个提升离开，另外一个还在，这样对连队的建设发展影响不大，新主官的到来一定程度上还可以给连队带来新的活力。

	现如今，团里下这么大的决心同时提升两个主官，足见领导魄力，敢于打破传统、任人唯贤，同时也说明这个连队的建设基础稳固，班排骨干能力素质过硬，换一对新主官也不会伤筋动骨。王永杰被任命为司令部作训股股长，牵头全团军事训练方面的业务工作，老搭档指导员被任命为政治处干部股股长，负责的业务工作不言而喻，两个人的岗位都是“关键中的关键”。

	上任第一天，副参谋长带着王永杰到团领导办公室挨个报了到，然后又见了见主任和处长，一番下来，王永杰感觉美好，决心好好干一番事业，不辜负领导栽培。

	回到作训股办公室，王永杰边脱帽子边跟股里的参谋们说：咱们领导都挺和蔼的嘛。

	参谋张强正在拟制下个月的训练计划，听到这话，他忍不住转过头撇着嘴说：股长，你可别这么想，领导对咱机关要求老严了，尤其是团长，千万别惹他急！

	王永杰惊讶地直点头，心想这机关和基层果然不一样，在外看似很风光，关起门来还得夹起尾巴做事，以后可得小心。

	让王永杰到机关，确实是委以重任。全团分散驻守在好几个小岛上，领导精力分散，副团长、副参谋长都各管一摊，很多军事训练工作都是团长直接安排作训股，然后作训股一边办理一边逐级呈报。

	毕竟是干过多年的主官，王永杰悟性很强，而且他还一直记着张强的话，小心谨慎，虚心学习。不到一个月，王永杰便熟悉了机关工作，以前自己抓连队训练的那些好方法更是派上了用场，每次他到基层检查工作可以随便“指手画脚”，受检单位官兵总是心服口服，因为他们不经意的“偷奸耍滑”，在王永杰这样的内行人面前都是小儿科的“假把戏”，一点就破。

	一次，上级工作组进岛对海防团的军事训练工作进行专题调研，最后还专门组织了临机考核，不是成建制拉动，而是组织指挥员进行实弹射击考核，包括远程火箭筒等重火器。所有课目紧张有序进行，最后参考课目全部优秀。将军当着一同前来的军、师两级首长的面，对全团给予了高度评价，并赞叹海岛官兵：苦干不苦熬，创业不守摊。

	一次成功，没有冲昏王永杰的头脑。在接下来的日子里，王永杰勤奋学习、刻苦钻研，大胆创新军事训练方法，得到机关和基层官兵一致认可。不到两年时间，王永杰作为最佳人选，补上了海防营营长的空缺，并提前晋升少校军衔，成了全团最年轻的营长。

三

	在移防部队出发的头一天，也就是原计划出发时间，清晨五点半，天还没放亮，营长王永杰组织将要移防的海防连官兵来到钦岛码头。半个小时时间，人员和物资全部到位，部队整装待发。

	码头上，登陆艇和队伍，一前一后，就像是一枚火箭，在等待一个指令。指令一到，一个按钮便能把大家发射出去，射向那个未知的太空。

	今天没船，走，带几个娃娃去打野兔，给兄弟们补补，其他人返回营区，再住一晚。高团长挂断电话，拍着王永杰的肩膀说。

	原来刚才是陆地船艇大队值班领导来的电话，通知高团长说今天上雾，海面能见度极低，登陆艇没法出航。说起上雾，其实就是暖空气流到冷海面上，降温凝结成雾。人们都称这种雾为平流雾，春夏季较多，且终日不散，到了中午前后，若是海面起风，便会稍微淡些。

	王永杰把这个消息通报给大家后，连队组织部队回撤。王永杰开始张罗着挑选战士，准备棍棒，上山打野兔。

	一听打野兔，年轻战士最积极，他们不仅反应快，而且下手狠。海防连小孟是个二年兵，也是个机灵鬼，每次打野兔他都第一个报名。年龄稍大一些的干部或者战士积极性反而不高，因为他们有时候下不去手，追上了还故意放走——可能是上了年龄结了婚，有了孩子，对这些小生灵有了更多爱心。

	但是他们依然还坚持鼓励年轻战士，下手要快准狠，多打一些回来。岛子小，没有居民，也没有其他野兽，野兔几乎没有天敌，繁殖速度很快，成群结队在山上打洞藏匿，吃草啃树。

	有人说，岛上除了官兵，最多的就数野兔了，或者说野兔比人更多。一次团机关大院新种一批树苗，因为没有及时做好防备，半夜就被野兔啃个精光。后来，团机关就组织人在树干底部包上一圈干树枝，以防野兔饿极了再啃树皮。

	队伍集合完毕，出发往团部方向走，小孟快步凑到王永杰跟前问：营长，等我们走了，岛上的野兔会不会发狂，没人消灭它们，它们会把咱整个岛上的树和花花草草都吃光光。

	王永杰说不会，因为还会有人在，还会打野兔，而且山上有的花草有怪味，它们根本不吃。一想到全营要走大半人，王永杰的鼻子就开始酸，说话时嗓子也开始沙哑。大概是小孟和其他战士感觉到了，也跟着沉默了下来。

	大雾天适合打野兔，十米以外根本看不到人，十几个人包抄一片荒草，合围上去，像是收一张渔网一样，把野兔堵在山窝里的土坑或者草丛中。狗急了会跳墙，野兔急了会咬人。收网的时候必须下狠手，做到“一招制敌”，才能够把野兔打翻。

	高团长远远在团机关大门口等候。看着王永杰带的“打兔”小分队都提着棍棒，朝王永杰笑道：吼！瞧你们的架势，是准备要把岛上的野兔消灭干净。也罢也罢，全都打了，免得以后闹兔灾。

	高团长所说的兔灾，跟小孟说的意思差不多，可能真会发生，以后岛上人少了，即便是再换防一批来，也不一定敢打这些野兔，毕竟很多人看到野兔的那双红眼睛都不敢下手，觉得它们是精灵。

	也可能不会发生，岛上生态系统稳定性比较好，就像岛子四周的大海一样，不管多大的浪，冲刷进多少污泥杂物，海水一直是干净的。况且野兔再多，终会有强敌出现，比如狼。有人说在岛上见过狼，但王永杰从来没见过，高团长也没见过，或许只是一种传说。

	小孟跟着王永杰走在前边，给大伙带路。沿着土路往上走，大家四下寻找着有没有野兔打的洞，有兔洞的地方周围才可能有野兔。

	停！王永杰抬起左手，给小分队一个停止前进的手势，并请高团长站在远处看着。与其说是请他在一旁“观战”，不如说是请他当大家的安全员。因为平时都是王永杰充当这个角色，负责提醒战士们远离陡崖，远离带刺的植物，毕竟安全第一。

	想到自己的膝盖还有伤，高团长同意了王永杰的提议，不然他一定要和战士们一起上。

	部队调整改革，团被裁撤，高团长下步去哪儿还没明确，这次行动，可能也是他最后一次和战士们一起在岛上打野兔了。他嘴上虽说是要给战士们补补，其实心里边更多的是不舍，战士们去哪儿谁都不知，可能是繁华的大都市，也可能是鸟不拉屎、荒无人烟，比海岛更艰苦的地方。

	整编这段时间，高团长做的最多的是向上级领导汇报，说的最多的话是官兵们在小岛上的各种不易，只希望这次移防上级能够安排海岛官兵去一个条件稍好的地方，起码不像海岛，遇到大风大雾天没船，很多急事都束手无策，只能“望洋兴叹”。

四

	王永杰的妻子张小霞起初就是因为不喜欢海岛恶劣的环境，以及生活的诸多不便，迟迟不愿上岛。一直等到他当上炮兵连连长，她才进过一次岛，而且还是被王永杰诓进岛的。

	王永杰知道张小霞喜欢大海，尤其是海星，多次打电话告诉妻子，说他所在的拓岛空气好，每天都能吹着凉爽的海风，而且沙滩上有好多漂亮的海星。为此，王永杰还专门用手机拍了一些漂亮的照片发给妻子看。

	张小霞看到照片后欢喜不已，心想你不能回来看我，那我就去看你。于是便从西安老家出发，乘火车、转汽车，来到了通往拓岛的民港码头。售票员告诉她因大雾停航，一时半会进不了岛。张小霞问，那岛里的人岂不是也出不来？售票员说是。

	站在码头上，看着远方大海云雾中若隐若现的小岛，张小霞开始怀疑他们的人生，未来和永杰的日子难道是这样艰辛，见一次面都这么难。

	想起那次进岛时的场景，张小霞至今心有余悸：两天后，大雾散了，轮船开航。可船刚驶离码头不久，她就开始晕船，一会儿海在天上、云在脚下，一会儿又颠倒过来，感到五脏六腑都被搅在了一起。张小霞冲出船舱，抓着栏杆，吐了又吐。经过三个小时的颠簸，拓岛出现在她面前，眼看王永杰不停地招手，但船却因为浪太大久久靠不上岸。半个小时后，当张小霞终于扑倒在王永杰怀里时，已经虚脱了。看着妻子蜡黄的脸庞，王永杰的兴奋化成了心疼。

	周末，王永杰一大早便带着张小霞到海滩看大海、捡海星。大海是真的蓝，但空气里却始终有一股淡淡的腥味，海滩上也没有王永杰所说的那么多海星，找了半天才捡到一两个，张小霞有点失落，感觉被骗了，不停地跟王永杰撒娇。不过最后捡到五颜六色的海星时，张小霞爱不释手，还兴奋地亲了王永杰一口。

	晚上，王永杰下厨，给张小霞做了一桌子海鲜，让她大饱口福。看到满脸幸福的妻子，吃完饭来不及洗碗，王永杰说太困了，便急匆匆地拉着妻子过起了久违了的“生活”。海岛孤单寂寞冷，官兵们闲下来时不时会望着海面发呆，若是看到船上的渔家姑娘，便忍不住定睛多看一眼。虽是笑谈，但一点不假，更别说此刻是自己朝思暮想、美丽动人的妻子。

	幸福的时光总是短暂，没过一周，连队接到了要参加上级比武的通知，团里要组织训练尖子封闭集训，王永杰作为种子选手，被领导点名必须参加。他不得不说服妻子，让她先回老家，等休假回去再好好陪她。说起来，张小霞到拓岛的那几天，王永杰十分“给力”，张小霞回老家不久后便查出怀了宝宝。为此，他们特意给孩子取名小海星。

	小海星一周岁时，张小霞接到王永杰的电话，电话那头王永杰兴奋地告诉她，他现在已经在团机关当股长了，生活条件好了，她可以带着小海星进岛一起生活。而且机关有幼儿园，等小海星三周岁后，还可以在岛上上幼儿园。

	当张小霞说出带小海星去海岛的想法后，遭到了全家人的反对。一边是闲适的生活、温馨的家庭，一边是艰苦的海岛、孩子的爸爸。一番挣扎后，张小霞还是决心带着小海星去海岛，因为她知道孩子不能缺少父爱，而自己也想支持丈夫。

	张小霞从小是家里的娇娇女，再次进岛，尽管她有一定的思想准备，但生活的艰苦还是远远超出了她的想象。海岛气候恶劣多变，“风唱歌、沙跳舞，松树枝子拉二胡”，原本白皙的双手，她上岛后不到一个月就开始皲裂。一次，因大风停航，岛上补给中断，张小霞硬是靠着仅有的萝卜白菜维持了一个星期。

	想着随军进岛就能在一起生活，可现实却不像她想的那样。同在一个小岛上，机关大院和家属院一前一后紧挨着，相邻不到二百米，但因为机关工作繁忙，王永杰经常都是后半夜才能回到家中，有时一个月一家三口只有一天能好好坐在一起吃个团圆饭。但自己选择的路即使再苦再累也要坚持走下去，张小霞把困难和辛苦都咽进肚子，开始学会适应海岛。起初她还有一些抱怨，朝王永杰发脾气，但看着疲惫的丈夫，冷静下来想想，她想通了，便原谅了王永杰。因为她知道，爱一个人就应该爱他的事业，做一名军嫂，就应该学会坚强，懂得理解和包容。

五

	为了解决海岛官兵和家属的实际困难，营造拴心留人的良好环境，部队领导和各级机关做了大量的工作：出台惠军政策规定，派遣官兵轮休专船，整修官兵家属住房，组织集体婚礼、军地相亲联谊会等等。机关幼儿园就是前些年专门在钦岛开办的。

	小岛幼儿园越办越好，美誉很快传出了海岛，一些家属带着适龄孩子进岛，但地方来应聘教职员工的人却一个没有。不是因为工薪待遇问题，而是因为幼儿园在远离大陆五十海里的小岛上，这个现实问题才是问题的核心。

	其实幼儿园大、中、小班的老师加起来只有三个人，她们也是随军家属，都拥有本科学历，原本在岛外有着稳定的工作，但为了支持部队的需求和丈夫的工作，勇敢地来到钦岛，让机关幼儿园运转了起来。

	幼儿教育关乎军人家庭幸福和孩子健康成长的大事，必须想方设法提高教学质量。幼儿园的园长由滕老师兼任，看着有限的教学条件，她把自己的想法告诉了韦老师和江老师，“我们要走出去，学好东西带进来。”于是，她们多次走出小岛，赴县、市一些优质幼儿园参观见学，购买辅导教材，动手编写教案，让幼儿园的教学逐渐正规起来。

	幼儿园的孩子们有个最爱，就是吃滕老师包的饺子。没有炊事员，滕老师就挑起了这份担子，坚持每天为孩子们做一顿午餐，上、下午各安排一次点心，精致的“一餐两点”着实让孩子们有了口福。

	妈妈，我要吃那个菜。一次午餐，一个孩子对着滕老师亲切地叫着。

	好的，宝宝！滕老师从菜盘里盛出一勺西蓝花菜，轻轻放入孩子的餐盘里。看着孩子大口大口地吃着，她的心里顿时暖融融的。虽然孩子是口误，但却让她十分感动。突然，旁边小班的桌上传来了几个孩子的哭声。滕老师走过去一看，原来是王永杰的儿子小海星吃饭的时候捣乱，惹得其他小朋友直哭。刚到幼儿园任教的江老师当场批评了小海星，并和滕老师一起哄其他孩子吃饭。

	一批评不要紧，小海星第二天竟然不来幼儿园上学了。这让江老师十分不解，她拿起手机拨通了小海星妈妈的电话。“孩子害怕，不愿意去幼儿园了”，电话那头小海星妈妈张小霞的回答虽然没有责备之意，却如针扎般刺在她的心上。

	挂下电话，江老师认真回忆了当时的场景，意识到孩子们对她还比较陌生，自己的处理的确不恰当。于是，她跑到王永杰家把小海星接来。一上午，她一直搂着小海星，不时地和小海星说话。上课时，坐在小海星身边做起他的好朋友。很快小海星恢复了活力，不仅学得认真，还当起了其他孩子的小老师。

	很快，江老师爱上了这些孩子，并且适应了幼儿教师的角色。她一边耐心陪孩子们学习、娱乐，一边虚心向其他两位老师请教，学习她们组织教学的方法，用心记下她们在课上讲的每句话甚至每个表情和语气。课余时间，她还认真学习幼教专业书籍，从中汲取营养，不断提高自己的能力。

	军嫂伟大，在海岛部队幼儿园当老师的军嫂更伟大。除了照顾好幼儿园的孩子，还要撑起家庭的“整个天”。中班韦老师怀孕两个多月时，正是妊娠反应最厉害的时候，她却感冒了，可丈夫一直忙于工作，没办法回家。她只能一个人拖着疲惫的身体在家做饭，刚吃下饭就吐，一边吐，一边流泪，心中充满了委屈。但想到自己是一名军嫂，更是一名幼儿园教师，园内人手不多，怎能抛下孩子们不管呢？于是，她咬牙坚持上班。

	就这样，她一直到怀孕八个多月时才回老家待产。一个多月后，孩子在老家幸福降临。她抱着自己的孩子，心却像风筝一样被幼儿园的孩子们牵回海岛。于是，她说服家人，不等孩子过完百天，就让母亲陪着自己回到海岛。

	回到海岛的第一天晚上，孩子因为不适应海岛环境而发烧，她就和母亲一起用酒精擦拭给孩子降温，待孩子退烧时已经是凌晨四点钟。第二天一大早，韦老师亲了亲熟睡中的孩子，然后出门走向了幼儿园。

	团机关被裁撤，机关幼儿园也取消了。前段时间，幼儿园宣布停课，当三个老师把大、中、小班的孩子们全部送出校园，交给前来迎接的家长时，老师和家长们不再如往常那样说说笑笑，而是紧紧地抱在了一起。

	当天晚上，王永杰回到家中，妻子张小霞把做好的宵夜端到他面前，然后把幼儿园停课的消息告诉了他。王永杰没有动筷子，而是踮着脚轻声走进卧室，认真端详熟睡的小海星。

	回到桌前，王永杰低声跟张小霞说，他前两天就知道了。张小霞一句话也说不出，只想静静地看着自己满身疲惫的丈夫。王永杰低着头，双手合拢架着额头，然后看着面前的妻子，主动提出让她带小海星出岛上学……

六

	草青兔肥，王永杰带着战士们钻进半山腰的浓雾，围成一圈。

	小孟嘶喊着冲了上去。山上的野兔似乎被战士们发起的冲击给吓住了，搞不清他们到底有多少人，四处逃窜，不断找他们设防的空隙钻。

	跳起的野兔，有白色的、黄色的，还有灰色的，最大最肥的要数一只黄兔，它一个飞跃，准备从小孟身体右侧窜出，被小孟当头狠狠一棒，可能是力气太大，被打中的野兔，在空中划出一个完美的抛物线，然后翻滚倒地，滚落到山脚下，嘴角鲜血直流。来不及捡，又窜出一只，另外一个战士在王永杰的配合下，棍棒一挥，野兔叽叽叫着，翻滚到树根。

	“网”越收越小，突然有一只在最中间徘徊，似乎没有跑掉的意思，战士们提防着举着棍棒靠近，走近一看，两只花白小兔在大野兔脚下的草窝里。可能是大家都担心小兔失去妈妈，竟没有一个人对母兔下手。王永杰带头后退一步，然后引导大家散开，各自收拾刚才的“战果”。

	等战士们回过头看时，那只野兔仍然站在那里盯着他们，耳朵竖得直直的，眼睛发亮。王永杰招呼大家转场，去下一个地点。

	刚才第二波大家下手应该再狠点儿，那么肥的灰野兔就让它给逃跑了，下次就更不好抓了……小孟还沉浸在刚才那几场捕猎。

	没咬到你就算走狗屎运了！赶紧回营里收拾收拾。不到两个小时，小分队打了近三十只野兔，每个人至少提着两只野兔。下山的路上，几个战士哼着唱起了小曲，像是比武凯旋，也像胸前戴上大红花一样开心。

	路过团部，高团长把王永杰留下，让王永杰陪他再转转。

	团长，兄弟们到底去哪儿？王永杰凑上去小声问高团长，像是刺探军机。团长摇摇头。

	那你呢？团长依旧摇摇头。

	高团长从口袋里掏出一包烟，递给王永杰一支，然后自己抽出一支，用指甲在过滤嘴的部位捏来捏去，又在烟盒上磕了两下，放进嘴里叼着。

	这个办公楼、这个院子以后就归你管了，过两天和机关善后组搞个交接，可要管好喽。

	王永杰一直跟在高团长身旁，不停地点头。因为王永杰知道，团部处处凝结着团领导，尤其是高团长的感情和心血，包括岛上其他营区，也是一样。高团长从当兵就在这个岛上，一待就是二十年，即使是石头，也会被焐热。

	整编期间，高团长每到一处都要多看两眼。团里开会，不管大会小会，讲完主要工作，高团长都要提上几件具体事情——

	办公楼走廊里的灯泡不亮了没及时换，洗澡堂子的水龙头坏了没及时修，刮风下雨家属楼的窗户没及时关，幼儿园的户外滑梯没好好维护……只要是团里的设施和资产可能出点问题，高团长都要讲，而这些鸡毛蒜皮的小事，在以前他是很少提及的。

	不管下步上级批准你们营部在哪儿办公，搬团部也罢，机关大院这面国旗，要坚持升，即使剩最后一个人，也要坚持！王永杰认真听着团长讲，挺直了腰杆，连声说是。

	走上机关楼，望着平流雾顶上露出的南山顶，高团长又掏出一根烟，递给王永杰。王永杰摆摆手，说不抽了。这段时间，王永杰明显感到，高团长抽的烟更多了，这一上午工夫，他的一包烟马上就被抽光了。

	聚是一团火，散是满天星。明天就要走了，不管到哪里，咱们岛上走出的官兵都会是好样的…… 王永杰发现，高团长明显老了，眼角的皱纹更多了，说话也开始絮叨了。较以前王永杰当作训股股长跟着他下部队时相比，现在团长脸上明显少了一些容光焕发。

	高团长爱这座海岛，更爱全团官兵，但毕竟现在，这里已经没有了他的位置。王永杰作为被保留下来的年轻营长，此时此刻，心里没有一丝喜悦，而是满满刀割般的疼，王永杰宁愿是团长留下，把他自己发配到一个鸟不拉屎的地方都行。

七

	晚上海防营全营开饭前，王永杰先把留下的连队集合了起来，站在夜色里作简短动员。

	明天其他兄弟就要出岛了，待会儿团长也要过来送行，兄弟们打起精神，把自个儿好吃的好喝的都拿出来，搞好保障，让移防的兄弟们吃好喝好，明天早上安心出岛。另外，野兔肉都要让给其他兄弟吃，这是今晚的一条纪律！

	这时，王永杰听到队伍中有人吃吃地在笑。

	笑个头！纪律我强调了，今晚要是谁没做好，明天看我怎么收拾你们。

	话没说完，王永杰嗓子便开始沙哑起来，队伍也寂静了下来。其实战士们谁又愿意看着身边朝夕相处的兄弟离开自己，而且要去一个他们不知道的地方。

	大家能不能做到？王永杰突然提起声调。

	能！官兵们齐喊。

	什么动静？听不见！到底能不能做到？

	能！大家卖力地回应着。其他连队几个战士从窗户探出头，看不懂到底发生了什么。但王永杰能听到，刚才在黑夜“能”的吼声中，有数个和王永杰一样，将哭未哭、泪珠打转、鼻子醋酸引发的沙哑音。

	晚饭，高团长带着团里仅剩的两位常委到营里送行，没有酒，只有饮料和牛奶，还有新鲜的兔肉兔汤。

	营值班员是海防连指导员，这也是他最后一次在海防营当值班员了。等全营进了饭堂，他下达了坐下的口令。

	全营都有——坐！

	起立！能不能坐好？最后一顿晚餐了，好好的！

	都有——坐！

	看着官兵们落座，王永杰引导团领导到营部桌上坐下。

	片刻，高团长端起一杯果汁起身，王永杰忙招呼全营安静下来。

	兄弟们，还是那句老话。聚是一团火，散是满天星。这次改革，咱们团被裁了，明天兄弟们就要走了，我会跟着大家一起出岛，然后把兄弟们送上火车！团长说罢，举起杯子一饮而尽。

	全营官兵都站着，仰起头把杯中的饮料倒进各自喉咙里，看得出比平时会餐要干脆无数倍。

	整个晚餐，饭堂里不再像以前不允许讲话，而是掀起了一阵阵“一、二、三，干！干！干！”的浪潮。高团长也挨个桌跟官兵们告别，更多的是和大家握手拥抱，有的干部战士控制不住，抱着高团长和王营长嗷嗷大哭。

	明天，明天！天亮一起出发！高团长讲的最多的就是这句话。官兵们知道，高团长是想陪大家度过最后这段时光，坐完最后这段航程，一直送到火车站。如果他能上火车，他坚决会上，一直把官兵们送到新的营区。去看看那个营区到底是荒无人烟，还是星光灿烂。

	可是，他不能。他唯一能做的就是，把战士们送上火车，然后在陆地上待命，等待他最新的任职命令，也可能会是退役命令。

	当晚，王永杰联系了上级机关的兵员参谋，沟通第二天出岛部队航渡和陆上机动事宜。躺在床上，王永杰难以入眠，一闭上眼，眼前就是高团长。他抽着烟，在码头上来回走动，累了就坐在系缆桩上，面朝着大海，背对着坐在背囊上的官兵们，也不和大家说话，大家只能望着他那踌躇的身影。

	“快看，雾散了！快看！”人群中，响起了那个熟悉而又稚嫩的声音，小孟跳起来，站在队伍最前边，指着海平面给全连官兵看。

	不一会儿，登陆艇中尉军官手中的对讲机嘶啦啦地响了起来。

	明白！军官松开通话键，一个箭步走下甲板，兴奋地跑到高团长跟前，说大家可以登船了，船半小时后出发。

	高团长不顾烟火烧，直接用手掐灭了烟头，示意王永杰组织官兵们登船。

	一切就绪，准备出发！码头上只剩下高团长、王永杰和营部几名战士。王永杰紧握团长的双手，热泪竟然从眼眶中滚落下来。

	哭啥，好好把兵带好！高团长用拳捶向王永杰的胸口。

	是！王永杰擦下泪珠，立正向高团长敬礼，目送他转身走上甲板。

	这个上午，高团长不让留下的连队官兵来码头送，说是让大家把营区看好，不能耽误训练，其实是怕来送的人越多，移防的官兵越割舍不下，码头上会哭得越厉害。

	再见，战友！战友，再见！码头上，王永杰和营部战士一边举起双手摇摆，一边对着渐行渐远的登陆艇高声呼喊。声音越来越大，又变得越来越小，直到大家喊不出声。

	王永杰远远地听到，登陆艇甲板上，战士们自发唱起了海防连连歌，然后是营歌、团歌……高团长和战士们一起挥动着双手，直到消失在海平面上。

	后来，王永杰得知，那天下午，高团长把移防官兵一个个全部送上火车，不久便接到了赴四千公里之外南疆某部报到的通知。

	而移防连队乘坐的火车一路向北进发，出了山海关以后，新单位的领导向他们下达了期待已久的开进命令，但连队建制被打破，官兵们被分配到边防一线不同的点位上。全连官兵在火车上拉起连旗合影留念，紧紧相拥。


