《莽原》2022年第3期 邹谨忆：南方以南（节选）







邹谨忆，一个在黑暗中大雪纷飞的写作者，曾出版，曾发表，过往不计。

	 

《南方以南》选文

邹谨忆

	……

	说是古玩市场，规模并不大，也不尽是古玩。百余米的过道两旁，排布着数十个门脸，有古董店，钱币行，油画室，有卖旧书的，卖文房四宝的，卖祖先牌位的，也有踩着缝纫机做窗帘、改裤脚的，有帮十字绣划玻璃配框的，还有茶馆，按摩房，小诊所……不一而足。市场生意能淡出个鸟来，常常十天半月没顾客上门，郊区老农倒日日挑着畚箕前来叫卖。因二楼荡出来近两米宽的走廊，这些门脸有了屋檐，家家户户就在檐下架起煤球炉，剁肉的，淘米的，烧水的，洗碗的，过起烟火日子来。都说古玩这一行是三年不开张，开张吃三年，商户们好像从来不急，守着从农村收来的石头水缸，从河里捞些水草浮萍，隔壁花鸟市场捉两三尾锦鲤，间或金鳞“拨喇”一响，竟也生机勃勃;也养文竹、君子兰，也养云雀、百灵、虎皮鹦鹉;要不就半躺在扶手竹椅里，跟着收音机哼“苏三离了洪洞县……”

	我妈的“宝泉币庄”就在市场一隅。

	说来她也是大户人家的小姐，她爷爷在小城开着一个南货庄，生意好像不小。到了我外公，就只会读书吟诗呷花酒了，又沾上了大烟，很快就败光了家业。不过也因祸得福，土改时评了个中农成分，算是团结对象。无奈弟妹成群，家徒四壁，我妈白白读了女中，十四岁即出门修水库、挣工分，十八岁就随随便便把自己给嫁了……她这些年做古钱币生意，应该与她的家世有关。

	我磨磨蹭蹭到了市场，远远就看到店门口蹲着一坨人影，走近一瞧，是赵南方。水龙头开得细细的，也不知他从哪里找了个旧牙刷，正在刷那一桶黑里透红的小龙虾。刷完一只丢进旁边盆里，再去捡另一只，吭哧吭哧刷得起劲。

	我三步并作两步冲上去，劈手夺过他手里的刷子，拽着衣领就想把他提溜起来。

	赵南方回头一瞧，涎着脸笑了:“几天没碰面，见了男人倒直接上手了？”

	我有些气急败坏，脚尖一送，愣是将他坐着的小马扎顶翻了:“谁让你献殷勤，送货上门还提供售后服务，算咋回事？”

	赵南方差点一头栽进龙虾盆里，得亏双手扶住了盆沿:“半天莫得见你来，就先给洗了。魔芋豆腐跟啤酒都买了？”

	“买你个头啊，我家怎么吃法，倒要你管？”我没好气地吼他。

	这时，我妈已经到了店门口。

	赵南方当即起身，把手上的水渍往牛仔裤上胡乱抹了两把，摆出一副人畜无害的笑脸:“阿姨好，我是朱小筠的同学，赵南方。”

	“哦，就是那个驾校司机啊……”我妈一口气没喘匀，瞪大眼睛上下打量他。

	这当儿，我赶紧推搡他:“走走走，各回各家，各找各妈，赶紧赶快！”

	赵南方仍旧憨笑着:“阿姨，你评评理，哪见过这样的人？我赶早钓了这么一桶小龙虾，巴巴地在这洗了刷了，还想着尝尝阿姨的手艺呢，她倒好，一来就要轰我走。”

	我妈掏出钥匙开卷闸门，突然回头:“我就讲这声音耳熟，从前老打电话来我屋的，就是你吧？”

	赵南方没有回答电话的事，赶紧帮忙将卷闸门抬起:“八角桂皮香叶，阿姨你店里都有吧？”

	“这些倒是有，不过这虾子要开背，不然进不去味的。”我妈漫应着。

	我正满头雾水，我妈已经进门，还破天荒地给赵南方倒了杯水，又跟我嘀咕:“你晓得什么，伸手不打笑脸人。再讲，一条街的人都鼓起眼睛看着哩，有个男人上门，别人再想欺负我们的时候，也要掂量掂量。快，去买魔芋豆腐！”

	也许我妈有她的道理，这市场平日里门可罗雀，相互间排挤倾轧倒十分厉害，我家生意稍过得去些，就有人得了眼红病，背地里拆台抢生意。赵南方那身坯子，干别的不好说，当保安倒合适。可是，我妈之前明明百般嫌弃赵南方来着，莫非当真见面三分情？

	我端着块魔芋豆腐，一路滴滴答答走回来。赵南方已刷完小龙虾，清水过了一遍，又忙着去头，开背，抽肠。忙完这些，他靠在玻璃柜上，看那些银圆，铜钱，各国纸币，铜烟斗，纪念章，玉吊坠，玛瑙串，银链子，老式雕花床上锯下来的木麒麟，早已停摆的上海牌手表……一边不住地乍呼:“欸欸，这些都是真家伙吗？阿姨，你们家当真是财主啊！”

	我妈嘴上不答，却一脸得意。烧大火，架起油锅，开始爆炒小龙虾——哗啦，主辅料一齐下锅，锅铲翻几个来回，便将所有调料一齐撒了，最后又翻两锅铲，啤酒盖子在灶台沿上一拍，吨吨吨倒入，盖上锅盖。隔着玻璃锅盖，看着虾尾稍向内弯曲，形成道道圆弧，慢慢开始变红，红得均匀，饱满，艳丽。灰色的魔芋豆腐在红油汤中咕嘟着，一股动人的异香瞬时让我原谅了她厨艺的粗陋。

	小龙虾出锅，饭也焖熟了。三人正待开餐，只听得“哎哟”一声，逆光中闯进一个胖大男人，说:“我今日有口福，来得正是时候——”

	话音未落，手已伸到盘里，也不怕烫，拈起一只小龙虾往嘴里送，随着嘎吱嘎吱的咀嚼声，两行红油沿着他的嘴角向下滴落。

	“刘老师来了，快坐。”我妈冲我使个眼色，“快加副碗筷。”

	我却不情愿。店铺本来就小，除去货柜、货架和一个小橱柜，平日里，这小方桌都是折叠起来靠在货架后面的，临吃饭才展开，这会儿再多两个人直接就转不开身了。

	“不用不用，我呷过饭了，看你家来了客人，才过来的。”那刘老师也是个人精，一看我脸色，赶忙摆手。“是新女婿崽上门了吧？”

	狗嘴里吐不出象牙。我赶忙解释:“刘老师莫乱讲，这是我同学。倒是你老人家，每天在手机上摇一摇，摇出好多美女，排排坐到你店里不肯走，怎么，我同学来串个门，倒要领证了？”

	赵南方原本尴尬得脸都紫了，听我这样一讲，倒呵呵笑开了。

	刘老师脸上就更挂不住了，说:“哦哦，倒是我老眼昏花了……这位小兄弟，莫怪，莫怪啊。”

	说着，抬起手背揩掉一嘴油，拔脚往外去了。

	“我的老娘欸，这样的人你也喊他吃饭？倒胃口！”我余怒未消。

	“做生意嘛，三教九流都要接洽，面子上客客气气，吃不了亏。”我妈坐回来，用筷子点着我鼻子，“就你这个脾气，人都给你得罪完了，喝西北风去！”

	“莫生气，莫生气，气出病来无人替。来来，吃点喝点。”赵南方忙拧开可乐打圆场。

	“就晓得吃，吃，平白无故做了人家上门女婿，你倒高兴了。”我恨得踹了他一脚。

	……

	（选读完，全文刊载于《莽原》2022年第3期）


