《芙蓉》2022年第1期｜石钟山：特务（节选）





一

	我们小学上到三年级的时候，换了一个班主任，叫刘文瑞。我们新班主任四十出头的样子，脸孔白净，鼻子上架了副眼镜。眼镜是宽边黑框的，戴在我们班主任脸上，显得很凝重。刘文瑞不仅是我们班主任，还是负责教我们语文课的老师。

	记得我们第一次见刘文瑞老师时，他腋下夹着课本，另一只手里端着一个粉笔盒，笑眯眯地走进教室，样子有些腼腆。他先是站在讲台上，目光从前至后地从我们脸上掠过，然后就做了自我介绍，介绍到自己时，拿起一支粉笔转过身在黑板上潦草地写出了自己的名字，似乎觉得不妥，很快又擦去，端端正正地写出“刘文瑞”三个字，才用黑板擦指着自己的名字说：我叫刘文瑞。同学们以后叫我刘老师就好。他说这话时，脸上一直挂着笑容，我们望着刘老师脸上的笑，就觉得很温暖。刘老师拿出花名册，点了一遍我们名字，被点到的同学都要站起来，应一声：到。刘老师把目光落到被点到的同学脸上，停顿那么一两秒钟，然后肯定地点点头。

	我们发现刘老师的记忆力超常，第一天他点了我们名字，第二天，他不用花名册，便能准确无误地叫出我们所有人的名字。后来我们才知道，刘老师的女儿刘小凤也在我们班里。我们从刘小凤嘴里得知，她还有一个姐姐叫大凤，在五年级，另外还有一个一岁多的弟弟。她妈是被服厂的工人。刘小凤的长相像她父亲，脸也是白白净净的，性子很慢，人就显得很温暾，说话慢声慢调，不管你有多么急，听小凤说话，都觉得不是个事了。小凤坐在我的前排，每次抄写，或者老师让打开书本，她的动作也是慢吞吞的，总是比别人慢半拍。字自然写得也慢，有时老师把黑板上的字擦掉了，她还没有写完，只能扭过头，找同桌补抄。我经常被小凤的慢动作所吸引，看她不慌不忙的样子，有时也起急，恨不能隔着桌子踹她一脚。我脑子里多次闪过这种冲动，终于还是没有抬脚，不仅因为她父亲是我们班主任，其实，除了她性子有些慢，她身上还有许多优点。比如她很大方，有几次我不是把笔忘家里了，就是把橡皮擦弄丢了，都是小凤从她铅笔盒里拿出铅笔或橡皮擦借给我用，第二天我要还她，她总是说：不用还了，送给你了。

	因此，在我内心，还是有些感激小凤的。直到有一天，我们看见了她的母亲之后，总觉得她不是她母亲亲生的。那是一天第一节课，给我们上课的就是刘文瑞老师，我们正在学一篇新课文，刘老师刚把这篇课文的生词抄写在黑板上，转过身让我们打开书本，正要带领我们朗读课文。就在这时，门在外面被人一脚踢开了，这一脚用了很大的力气，门被踢开得猝不及防，又用力地撞在墙上，发出一声巨响。然后我们看见一个中年妇女怀里抱着一个孩子，风风火火地闯了进来，直奔讲台上的刘老师而去，把孩子掼在刘老师的怀里，然后粗门大嗓地冲刘老师吼道：你上班倒是躲清闲了，我也有工作，孩子总不能让我一个人带是吧？你是个男人，要有担当，从今往后，咱们一人带孩子一天，这才公平。她话还没说完便风风火火地走到了教室外。身影消失了，话语仍在缭绕：这孩子是你刘家的种，是你想生的，你就要做起当爹的样子。孩子就是小凤的弟弟，叫大龙。大龙当时才一岁多，突然离开母亲的怀抱，眼见着母亲从眼前消失，突然在刘老师怀里大哭起来，挣扎着小小的身子，哭闹着要找妈妈。刘老师对发生的一切显然有些不知所措，怀里抱着孩子，课本掉到了地上，一时不知如何是好的样子。女人的身影已消失不见了，我们看见刘老师一张脸由白转红，先是弯下身子把课本拾起来，用手轻拍着孩子的后背，嘴里还发出哄孩子的哼哼声。半晌之后，大龙才在刘老师怀里适应过来，停止了哭闹，抬起一张泪脸新奇地打量着我们。

	刘老师不好意思地冲我们笑一笑道：同学们，接下来我们读课文。刘老师读一句，我们便附和一句，课文还没读到一半，大龙又哭闹起来，挣扎着身子要找妈妈。我们这节新课就在大龙哭声的伴奏下，高一声低一声地读完了。终于下课铃声响了，刘老师匆匆把课本收了起来，冲我们说了一句：对不起了同学们。说完还冲我们鞠了一躬，然后抱着大龙匆匆地向老师办公室走去。

	后来我们从小凤嘴里得知，她母亲叫李彩珠，以前弟弟大龙出生不久，就由姥姥带。前一阵子，姥姥突然摔倒了，住进了医院，弟弟便没人带了，母亲请假带了一阵子，后来被服厂的厂长找到家里来，厂长说要是她因为孩子不上班，厂里便只能对她做出开除处理了，于是才有了把孩子送给刘老师这一幕。小凤向我们叙说这些时，也一脸难为情的样子，低下头，涨红着脸说：这阵子我爸我妈为了谁带弟弟总是吵架。

	从那以后，每隔一天，我们就会看见刘老师抱着小龙来上课，不仅怀里抱着小龙，手里还提着一个布袋子，里面装着奶粉奶瓶什么的。小龙哭闹时，刘老师就会停下讲课，一手摇着奶瓶，坐在椅子上，把小龙横放在自己的怀里，把奶瓶塞到小龙嘴里，哭声便戛然而止了。小龙吃着奶，手舞足蹈，嘴里还发出咿咿呀呀的声音。刘老师便也安静下来，刚才的焦虑就换成了一脸的宁静祥和，盯着大龙的目光呈幸福之态。

	这样的状态持续了几天之后，有一天我们的沈校长背着手出现在我们班级门口，他还推开门一脚门里一脚门外地站在那里。此时，刘老师正在给孩子喂奶，见到了沈校长，便面带愧色，嗫嚅地说：校长，这就好了。校长一直等着刘老师把孩子喂完，待刘老师在臂弯里把孩子抱起来，重新转过身在黑板上写生字，沈校长才径直走到我们教室最后一排，找了个空位坐下。我们看见刘老师脸上浮现出僵硬之色，他很快又镇定下来，带着我们朗读课文。怀里的大龙似乎已经适应了这样的生活，吃饱喝足的他，不时地冲我们笑，我们大声一句句地朗读，似乎激发起了大龙的某种欲望，他嘴里也发出咿咿呀呀的声音。刘老师声情并茂地带着我们朗读了一遍，又朗读了一遍。下课铃声响起时，我们看见沈校长背着手从后排一直走到门口，重重地看了眼刘老师，嘴里还发出重重的一声叹息。刘老师脸上就挂起笑容冲沈校长的背影说：校长慢走。校长再也没回头，脚步沉重地向校长室走去。

	后来我们听说，沈校长把李彩珠找到学校谈了一次话，但不知为什么，并没有改变每人带孩子一天的状态，沈校长除了在刘老师上课时，在我们班级门口转过几次之外，并没有再说什么。

	随着时间的推移，大龙大了起来。我们课本学到一多半时，有一次上课，刘老师还把大龙放到地上，他倚着椅子，还站立了一会儿，引来了我们一片惊呼。我们知道，用不了多久，大龙就会走路了。

	有一天，刘老师正抱着大龙给我们上课，大龙在刘老师怀里尿了，我们先是看到一股水柱从刘老师怀里升起，竟然滋到了刘老师的脸上。大龙的“壮举”引起我们一阵哄笑，唯有小凤一下子伏到课桌上。刘老师狼狈地把脸擦净，重新戴上眼镜时，我们的骚动才平息下来。唯有小凤，耸动着肩膀在抽泣，她为父亲和弟弟而难过。

二

	那天课间操结束了，带操的体育老师并没有下令让我们回班级。这时，我们看到沈校长手里拿着一张纸走到台上，站在麦克风前，向我们宣布了一条关于特务的通报。从小学一年级开始，我们就经常接收到学校的这种通报。每封通报都会对特务的年龄、身高以及体态进行详细的描述，这是公安机关下发的协查通报，通报下发到全省各个单位，我们学校自然也少不了。这次沈校长又做了这样的通报，依旧把这名特务的年龄、体态进行了描述，完毕之后，号召我们广大师生提高警惕，发现可疑人员马上报告。

	在我们上学那几年，公安机关似乎抓到过许多特务。我们这座城市解放时，国民党秘密地派遣了许多特务潜伏下来，就是为以后反攻大陆做准备。那会儿，我们还经常在收音机里听到电台播报的关于特务的新闻，在南方某沿海省份，国民党亡我之心不死，不断地空投特务，被我沿海军民一举擒获，军民团结如一人，粉碎了一次又一次美蒋匪帮颠覆我们新生活的阴谋。美蒋匪帮的阴谋是连成串的，一面派遣新特务潜入我们新中国，一面用电台或者收音机某个波段呼叫已经潜伏的特务行动起来。记得二年级下学期，我的同学白丁有一天神秘地找到我说：昨天晚上我收听到敌台了！我惊悚地望着他，在当时收听敌台可是罪过，不论社会还是学校都在宣传，我们要坚决抵制收听一切敌人的电台，防止敌人的毒化和侵蚀。我们上小学二年级时，绝大部分家庭出身好的同学，集体参加了红小兵，我们每个人都配发了一条红领巾。老师告诉我们，红领巾是红旗的一角，是烈士的鲜血染成的，小小的红领巾就是我们五星红旗的象征。我们戴上红领巾时，就被一种使命感所召唤了，我记得白丁当时眼里还含了热泪，噙着眼泪哽咽着冲我说：这条红领巾上有我两个叔叔的鲜血。白丁和我是邻居，他父亲也在军区机关里上班，我以前就听说过，白丁父亲参加革命时，带着两个弟弟，一个在抗日战争时牺牲，另一个在解放我们这座城市时牺牲了，在这座城市的烈士纪念碑上，还刻有白丁叔叔的名字。我们同学平时对白丁都刮目相看。

	他说他偷听敌台了，让我浑身的汗毛都竖了起来。他似乎在我的目光中明白了什么，拉了一下我的衣角说：我不是偷听敌人宣传，是为了抓特务。他又告诉我，收音机中的某个波段，每天晚上八点到九点的时间里，台湾的蒋帮在呼叫潜伏的特务，让他们执行某种任务。白丁和我说完后的当天晚上，我把收音机拿进被窝里，准时打开收音机，找到了白丁所说的波段，果然听到了一个妖里妖气的女人的声音：0311，老家呼唤你，听到后请到种子播种地，有人会给你水喝。电台里说的自然是暗语，这种暗语让我展开了无尽的联想。哪里是“种子播种地”？“给你水喝”又代表了什么？我不断地猜想，又不断地推翻，想得我殚精竭虑，久久不能入睡。在各种各样、五花八门的推断中，我半睡半醒地进入了梦乡。

	第二天，我见到白丁时，他的一张脸也惨白着，我明白，他一定和我一样，一夜也没睡好。我们在上学的路上，包括下课去厕所的路上，都交流着特务的信息，以及自己的种种推断，俨然，我们都成了侦探。

	在我们上学放学两站地的路上时，遇到的每个人，我们都会仔细地审视。校长给我们宣读的通报中，关于特务的描述，我们已经牢记在心，我们用这把尺子去衡量每个可疑人员。我们每天在放学回家的路上，似乎都能发现一到两名可疑人员，我和白丁两人就像发现新大陆一样，既兴奋又紧张。我们多次对可疑人员进行了尾随，上公交车，进商店，有几次，我们都跟踪到了人家的家里，直到可疑人员把大门关上，我们只好止步，详细地记录下门牌号。第二天上学时，我们找到班主任刘老师，把昨天发现的可疑情况汇报给他。我们每次做这种汇报时，刘老师都会从他办公桌的抽屉里拿出一个小本子，一丝不苟地把我们汇报的情况记录下来，然后在眼镜片后面眨着眼睛问我们：还有吗？我和白丁就搜肠刮肚地想了想，又想了想，确定没有更多细节了。刘老师这才站起身，把我们送到办公室门外，一手一个地拍着我们的头说：两位同学，你们警惕性很高。然后又俯下身，认真地盯着我们的脸说：你们一定要注意安全，小心特务狗急跳墙。你们今天反映的情况很重要，我一定会向校长汇报。在刘老师的褒扬声中，我和白丁心满意足地回到了班级里，看见其他同学，我们就多了许多成就感。

	有一天放学，在离学校不远的十字路口，我和白丁发现了一个可疑人员，男人四十多岁的年纪，方脸，微胖，走路一只脚高，另一只脚低。这人的特征和上周沈校长宣读的通告中特务的特征非常吻合，我和白丁对视一眼，我们在各自的目光中都看到了大功告成的喜悦。于是，我们对这人进行了跟踪，穿大街走小巷，还上了两次公交车。其间，这人回过头扫了我和白丁两次，我们知道这人注意到我们了，我们采取了更隐蔽的跟踪，不断地寻找墙角和电线杆作为遮蔽物，只要那人回头，我们就及时地躲开，兜兜转转。之后，我们跟踪的目标消失了，我们茫然四顾，发现眼前就是一个派出所。正当我们俩疑惑时，那人突然在我们身后出现了，他一只手一个提着我们俩的膀子，径直走到了派出所。在一间办公室里，他让我们坐下，拉了把椅子坐到了我们对面，笑着问：小朋友，为什么跟着我？从进派出所门那一刻开始，我和白丁就意识到，我们跟错了目标。见他这么问，我还没想好怎么回答，白丁上前一步道：叔叔，对不起，这是大水冲了龙王庙，一家人不认一家人了。我也忙补充说：我们本打算跟踪特务，谁知你……那个方头大脸的叔叔哈哈大笑，问了我们学校，不顾我们的反应，便打了一个电话，指名道姓地让我们班主任来接我们。平时只有我们犯了错，才会惊动老师和家长，我们意识到捅了娄子，不断地和眼前的叔叔承认错误。那个叔叔却不接我们的茬儿，和我们聊起了家常，当听我们说自己是军区子弟时，他的眼睛亮了一下，然后告诉我们说，他以前也是名军人，后来腿负了伤，便从部队转业了。难怪这个叔叔走路脚高脚低的，也不能怪我们，错把他当成了特务，跟了一路。我和白丁都感到有些委屈。这期间，有一些进进出出的公安人员不停地和眼前这个叔叔打招呼，然后把目光落到我们脸上，都是一脸笑容，似乎并没有给我们治罪的意思。

	很快，我们班主任刘文瑞老师就来了，他还是平时给我们上课的样子，走进来时，只是眼里多了些忐忑，目光游移着从我们身上滑过，最后定在警察叔叔的身上，温和地说：同志，我是这两个学生的班主任，有事冲我说。警察叔叔突然哈哈大笑，还拍了一下桌子说：这位老师，今天请你来，我是想让你亲自把这两个小英雄接回去，不是批评，你要表扬他们。两个同学警惕性很高，一定是好苗子，你们学校要多多培养。这过山车似的反转，我和白丁都猝不及防，我望眼警察叔叔，又望眼刘老师，发现刘老师的神色也发生了变化，他紧绷的脸松弛下来，正微笑着面对我和白丁。后来警察叔叔又说了我们许多好话，比如如何机智、警惕等，还断言我们以后一定会是好侦察兵，或者会成为好警察。

	那天，刘老师把我和白丁从派出所带出来，他的手很温暖地抚着我们的头说：警察叔叔都表扬你们了，你们以后要更加努力，早日成为革命事业的接班人。听了刘老师的话，我和白丁心里都暖暖的。刘老师一直把我们送到公交车站，车来了，他看我们上去，车开了，我看见他还冲我和白丁挥了下手。

	第二天上课时，刘老师把我们昨天的经历当成了英雄故事讲给同学们听，又把警察表扬我们的话重复了一遍，最后对全班同学说：这两位同学是我们学习的榜样，我们都要向他们学习，做好革命的接班人。在刘老师的描述中，我和白丁俨然成了英雄。

	不久，在一次课间操结束之后，沈校长当着全校的面表扬了我和白丁，最后总结似的说：我们全校师生都要向这两名同学学习，学习他们的警惕性，早日把我们身边潜伏的特务挖出来，还给新中国一片安宁。

	二哥和白丁的哥哥是同学，我们上三年级时，他们上五年级。那天放学，二哥和白丁的哥哥专门在学校门口等我们，二哥见到我们俩，咧着嘴说：平时没看出来呀，你们两个还这么尿性。白丁的哥哥白甲也咧着嘴笑。

三

	我和白丁几乎成了学校里的名人，走到哪里，都有人指指戳戳，小声地说着我们的名字。我和白丁就都把胸脯挺起来，一脸骄傲的样子。

	班主任刘文瑞老师也经常在课堂上对我和白丁说一两句表扬的话，此时的刘老师神色是郑重的，躲在镜片后的眼神也一丝不苟的样子。因为学校里有我们两人带头，所有的学生似乎都提高了警惕，不时有同学找到刘老师反映可疑人员，我们看到刘老师那个日记本已经记录到最后几页了。校长仍然隔三岔五地通报着有关特务的情况，高矮胖瘦，脸方脸长的特务似乎一下子挤进了我们的生活。有几次，我们在外面玩，不早不晚，正是暮色四合的时间，我们看见有信号弹在夜空里升起。我们一致认为这是特务所为，他们这是在发出联络信号，我们赶紧向升起信号弹的方向跑去。结果当然一无所获，种种迹象表明，住在台湾岛上的美蒋匪帮亡我之心不死。我们身边就有危险的敌特分子。

	虽然，我们学校三天两头通报有关出逃的特务情况，在沈校长嘴里，却没有一次是告诉我们某某特务被抓住了，我们就有些遗憾，这么多被发现的特务，到现在还没有归案，仍然潜伏在人群中，想想就很危险。但一想到每天都有机会抓住特务，又经常被这种目标激励得热血沸腾，睁着眼睛望着黑夜一直到天明。

	转眼我们升入四年级。那年的春天，在我的记忆里，马路旁的柳树早早冒芽，着急生长的杨树们叶子已经成片了。一个星期一大早，我们来到学校，听说小凤出事了。小凤就是刘文瑞老师的女儿，和我们同一班，以前一直坐在我的前排。她梳个马尾辫，转身摇头时，辫梢经常在我眼前晃来荡去，有几次都碰到了我的鼻尖。我有时上课走神，盯着她的马尾辫有伸出手抓一把的冲动，每当我有这种冲动时，我都忍住了。直到四年级开学，刘老师调整座位，依据我们个子高低进行分配，男生女生各站一排。每次新学期开学都要这么分配一次。四年级开学时，小凤分到了我的后排，这时我才发现小凤个子比我都高了，有些亭亭玉立的样子了，眉眼间也有了少女的模样。小凤坐在我后排，我看她的机会就少了，只能偶尔假装借橡皮擦或铅笔什么的回过头和她搭讪。小凤和以前一样，总是来者不拒，只不过，每次我和她说完话，她的脸颊都有红晕升起，一副不好意思的样子。看着她如此模样，我也心慌意乱。从那以后，我总是忍不住想回头看小凤一眼，强忍着，每天这种斗争都要进行好几回。

	结果在那个春天周一的早晨，我们听说小凤出事了。说是周六放学，她发现了一个疑似特务的人员，她忘了坐公交车，一直尾随那个人，后来跟着人家来到了河边，河边有一片杨树林，杨树的枝叶已经很繁茂了。那人走进那片树林，小凤也随着走进树林，结果意外就发生了，那人在一棵树后伸出一只手把她的嘴捂住了……我们得到的消息是小凤差点被人强奸，衣服都被扒下来了，正巧有人从树林外路过，救下了小凤，那个人趁机跑了。

	小凤出了这样的事，对我们学校来说是件大事。那天早晨，我们看见小凤的母亲李彩珠用胳膊夹着大龙，披头散发地闯进了校长办公室。我们听见李彩珠一边哭号，一边咒骂着：丧尽天良的东西，小凤还是个孩子，她能抓什么特务？都怪你们学校，怪你这个校长，还我女儿的清白……李彩珠高一声低一声地咒骂着，校长低声辩解着，因为声音很小，我们听不见校长说话的内容，反正李彩珠并没有消火的意思。我们学生还有许多老师，都站在不远不近的地方看着校长办公室里发生的这一切。有位副校长在人群后面把刘文瑞老师推出来，意思是让他劝劝失控的李彩珠。我们看见刘老师左右为难地走上前去，立在校长办公室门口，低着声音不知说了句什么。李彩珠转过身来，朝着刘老师的脸狠狠地打了一耳光，又咒骂道：我是瞎了眼了，找了你这么个没用的男人，连女儿都保护不了，你还是什么男人？我倒八辈子血霉了。刘老师脸上的眼镜被打掉了一半，另一只镜腿挂在耳朵上，像口罩似的悬在下巴上。大龙显然受到了惊吓，放声大哭起来。沈校长的头发凌乱，脸色苍白地站在一旁一副大难临头的模样。我们师生所有人都被李彩珠的气势给震慑住了。

	一连十几天，李彩珠每天都会到学校大闹一场，她要向校长讨要说法，校长没有说法，我们学生每天都像看演出似的，看着李彩珠又哭又闹的表演。刘文瑞老师那些日子脸色是苍白的，每天上课都是无精打采的样子，我们同情刘老师一家。小凤一直没有来上学，我忍不住，每天都要回几次头，看小凤的空座位，想起以前小凤脸颊泛红的样子，心里也跟着空落落的。

	有一天，刘老师正给我们上语文课，我们突然听到校长室门前传来李彩珠的大声咒骂：你校长这话是人说的吗？你威胁我，别人怕我可不怕，我李彩珠三代工人，根正苗红，堂堂正正的工人阶级，难不成还不让我们工人阶级说话？接下来我们看见李彩珠把大龙横在自己的怀里，一屁股坐在校长室门口，高一声低一声，拍手打掌地哭号开了。我们又看见刘文瑞老师的头一点点低下去，有一缕头发耷拉在额前，样子似乎要哭出来，不知他是为小凤难过，还是为李彩珠这个样子而难堪。刘老师前半节课教了我们生词，后半节让我们默背课文，他自己坐在讲台的椅子上，目光像一条死鱼似的，盯着自己的脚尖。快下课时，教室的门突然被一脚踢开了，我们看到李彩珠风一样地闯进来，抡起胳膊扇在刘老师的脸上。打完之后，她骂道：你这个窝囊废，自己的女儿被欺负成这样，你连个屁都不敢放一个，你还算什么男人？我李彩珠嫁给你算是瞎了眼了！李彩珠骂完，横抱着大龙噔噔地走了。留下刘老师呆若木鸡地站在讲台上，他的嘴角在流血，头发又耷拉下来，遮住了一只眼睛。刘老师一副欲哭无泪的表情。

	李彩珠每天像上班一样，一直在我们学校闹了十几天，后来听说市教育局的领导出面做了工作，还有一条振奋人心的消息——欺负小凤的那个男人被公安局抓住了。不知是哪边起了作用，反正李彩珠从那以后没再到学校闹过。

	小凤一直没来上学，后来我们听说小凤办理了休学手续。听小凤的邻居同学说，小凤在家带弟弟大龙，不过，每次见到同学，她就牵着弟弟的手匆匆躲开了。她似乎很怕见到同学。想起小凤的样子，我的心就不是滋味。

	一切平息之后，刘老师的样子也有所好转，不同的是，他会经常发呆，有时上着课，讲了上半句，下半句就不知讲什么了，断片似的立在讲台上发怔。一节课总要发生几次这样的症状。

	不久，又是在课间操时，沈校长又一次走到扩音器前，向我们宣布了一条教育局的规定：以后学生不再参与抓特务的行动了，原因是我们还小，不能保护自己。校长宣读这条通知时，一副无精打采的样子，声音也不像以往那么铿锵有力了。

四

	学校这个规定对我和白丁来说无疑是个打击，我们一直希望自己能成为英雄。虽然，学校不号召我们学生参与抓特务了，但我和白丁不论上学还是放学，仍然一如既往地提高警惕。学校已不下发关于特务的通告了，但我和白丁每天仍睁大眼睛，在人群中搜索着可疑人员。有时为了跟踪，上学都晚了，半堂课已经过去了，我和白丁只能硬着头皮敲响了教室的门。我们立在刘文瑞老师面前，他的目光躲在镜片后，很平静地望着我和白丁。起初两次，我们还编造一些生硬的理由，刘老师并不说什么，摆下头，让我们回到各自座位上，然后像什么事也没发生一样，继续讲他的课。有时他的目光会和我的目光碰在一起，停留两三秒之后又转到了别的方向。后来我和白丁再迟到，他连理由也不问了，做出一个手势让我们俩回到座位上。

	因为学校不再提倡抓特务了，我们发现的可疑人员就没法向刘老师汇报了，更不能去找校长。我和白丁想到了派出所，因为我们有过去派出所的经历。我们把可疑人员都记在小本子上，密密麻麻的有好几张纸。我们把这些记录递到派出所警察手里，接待我们的警察似乎对我们还有印象，一边笑着一边翻看我们的记录，然后就说些鼓励的话，一直目送我和白丁走出派出所。有一次，派出所一位民警结婚，办公桌上撒满了喜糖，接待我们的民警还抓了把喜糖塞在我和白丁的衣袋里，嘴里说着：这是大刘的喜糖，见者有一份。时间久了，派出所的人都认识我们了，我们看着他们，也个个脸熟的样子。在我和白丁心里，这些派出所的叔叔不仅脸熟，还亲切得像自家人一样。这让我们感觉很美好，我们一直期待着，我们提供的这些疑似特务的信息，对警察叔叔们有用，期待有一天，警察找到学校，通知我们，他们已经把特务抓到了。那将是多么开心快乐的时刻呀。

	正当我和白丁憧憬着胜利成果时，我们学校发生了一件大事。

	那天下午，我们刚上完第一节课，学校广播里突然通知我们小学部全体师生到中学部操场集合。我们学校分为小学部和中学部，小学和中学中间隔了一条马路，分为两个校区。中学部因为有初中和高中，他们的操场要比我们小学的操场大很多。我们小学部各年级排队来到中学部时，发现初中和高中的同学已经列队站在操场上了。我在初中二年级的队伍里还看到了二哥和白甲，两个人表情严肃地望着前方，连看我们一眼都没看。很快，我们所有学生集合在了操场上。先是沈校长迈着大步走上台，冲着话筒吹了两下道：今天我们把全校师生集合在一起，是有件大事要向大家通报。当我们正等待沈校长宣布大事时，却见两个警察一前一后也走到台上。沈校长做出请的手势，两个警察走到话筒前，其中一个年长的警察大着声音冲话筒说：我们分局今天特意来到你们学校，是向你们宣布，你们学校有两名优秀的学生，在他们的帮助下，我们成功地破获了一部敌特分子留下的电台。接着这名警察说出了二哥和白甲的名字。我们看见二哥和白甲两个人向主席台方向跑去，他们矫健地登上主席台，到了两个警察面前，还学着军人的样子冲两位警察敬了一个军礼，两个人像一对小公鸡似的挺着胸脯，接受着警察颁发给他们的锦旗。锦旗上写着“反特英雄”四个大字，一旁还写着二哥和白甲的名字。落款自然是公安局某分局。这时，校长带头鼓起了掌，二哥和白甲两人共同擎起那面锦旗，我在他们脸上看到新郎官的神色，新鲜，干净，阳光般灿烂的笑容在他们脸上绽开。

	自从二哥和白甲升入初中以后，我们就很少看见他们的身影了，两个人总是神出鬼没，只有到晚上睡觉时，二哥才回到家中，神龙见首不见尾的样子。我和二哥住在一个房间，他睡在我的上铺，有时我都快进入梦乡了，二哥才回来，吱呀一声躺在上铺。我经常不满地冲他嘟囔一句：干吗回来这么晚？二哥在上铺回敬一句：用你管。然后就没话了，二哥转几次身之后，很快进入了梦乡。

	自从二哥上了中学之后，他的个子似乎一夜之间就长高了，他的变化不仅是个子，还有他脖子上的喉结，每次说话，那喉结就上下滑动。我几次想伸手去摸一摸那喉结是怎样的存在，但面对二哥一脸严肃的神态——他的神态像大人一样，让人产生陌生的距离感——我只能放弃这样的冲动。总之，大人似的二哥拉开了我和他之间的距离。

	他和白甲发现特务的电台在南湖公园的一个树洞里。两人周末去南湖公园游玩，爬进了那个树洞，也许是命太好，他们发现了特务藏匿在树洞中的电台。电台用油纸包着，打开时，还是很新的样子，两人当即抱着电台直奔公安局。刚开始公安局并没有声张，也让二哥和白甲保密。事后我回想起二哥在那几日，神秘严肃又眼光雪亮的样子，他不仅没和我说发现电台的秘密，就连父母也没告诉。这件事之后，我就料定二哥将来一定能成大事。一直到公安人员把取电台的特务抓获，这个案子才算成功告破，才有了公安人员来给二哥和白甲发锦旗的那次全校大会。

	从那以后，二哥和白甲成了学校的名人，学校表扬、班级表扬自不必说，还有省报一个记者专程赶到学校，对二人进行了采访，不久，省报就登出了二人的事迹。后来二哥把那张报纸带回了家，先是父母轮流看了，最后才轮到我。文章的大意是，二哥和白甲从小就喜欢英雄，梦想着有朝一日也能够成为英雄，现在是和平年代了，没有了战争，但身边有特务，特务不除，就无法过上安宁的日子。他和白甲时时刻刻绷紧了抓特务的这根弦，要全民皆兵，相信隐藏在人民中间的特务迟早会被一网打尽……看着这篇文章，我觉得眼前的二哥既熟悉又陌生。

	那天晚上睡觉前，我在下铺央求着二哥道：以后你们抓特务带上我呗。二哥嘴里呲了一声道：待一边去，你们小孩抓什么特务？二哥说完便不再理我了。

	后来，学校号召我们学习二哥和白甲的事迹，那张省报，刘文瑞老师在我们全班面前宣读了，他的声音一如朗读课文时那么洪亮激动。读完二哥和白甲的事迹后，他很深情地望着我们，半晌才说：这是一场人民战争，不论特务隐藏得有多深，我们都能把他们挖出来。讲到这里，又压低声音说：学校领导要求我们低年级的同学不能参与太深，因为危险……刘文瑞老师有些愣神，他的目光又落到我的后排，小凤的空座位上。我们自然地想到了小凤，都为小凤的遭遇深深地难过着。

	我上课时经常走神，总是忍不住回过头看一眼小凤的空座位，眼前不时地浮现出小凤的模样，似乎她还在对我腼腆地笑，眨动着一双好看的会说话的眼睛。每每这时，我都为小凤感到难过和神伤。

	……

	全文见《芙蓉》2022年第1期

【作者简介：石钟山，作家，编剧。迄今创作长篇小说《大院子女》《春风十里》《五湖四海》《向爱而生》共计三十六部，中短篇小说三百余部篇。计一千五百万字。根据本人小说改编及原创的电视剧三十余部，一千五百余集。其作品曾获中宣部“五个一工程”奖四次、飞天奖三次、百花文学奖三次。】


