《草原》2021年第3期｜陈年：暮年辞（节选）





1

	老苏把一张银行卡悄悄交到儿子手上。看病要花钱，这个钱他们老两口出了，也算是替儿子赔礼道歉。主要是给亲家母看，真金白银地拿货出来，这认错的态度够诚恳吧！

	银行卡的密码是家里的公共密码，儿子也不推让顺手装进了儿媳妇苏甜的手提包里。老苏心里一凉，完了，这钱十有八九一分也回不来了。他也是服了这个儿子，这肉了吧唧的性格也不知像了谁，连一张小小的卡片都在兜里捂不热。一个银行卡有多沉，自己拿不动？非得交到媳妇手里才算是忠心耿耿？

	老二端着给孙子蒸好的鸡蛋糕从厨房出来看到了他的小动作，鬼鬼祟祟地把儿子叫到一边小声嘱咐，别花得太狠，眼下家里就剩下这点钱了。边说边朝苏甜那边使个眼色，意思是不要让苏甜知道卡里有多少钱。老苏暗笑，教的曲儿唱不到头，还不是白说，卡都放进了人家的兜里还不由着人家性子花。再说你宝贝儿子自己的工资卡还在苏甜手里攥着呢。这笔钱原来是准备还给朋友杨头的，他母亲生病了。必须把借的钱还回去。好借好还再借不难，这是一个人的信用问题。不过家有三件事，先从紧处来。钱的事，老苏回头再想办法，给儿媳妇看病也是大事。娶回家来，就是你家人，万一有个三长两短，怎么和人家父母交代。

	教导完儿子，老二不满地瞥了一眼老苏，她一定想说他变向地讨好儿子媳妇。昨晚上吃饭时苏斌和他们提过看病的事，明摆着就是想要钱呗。他们老两口谁也没有接话头，苏斌脸憋得通红，悄悄看看苏甜，又看看老苏。老苏碰到苏斌求救的眼神时，心里揪了一下。这孩子什么时候才能独自撑起这个家！看到没人回应，苏甜脸一变，把碗丢在饭桌扭头回了他们房间。苏斌像一条哈巴狗赶紧屁颠屁颠跟了进去。忙着跪搓衣板呢还是上私刑呢？老二气得胸口疼，越来越过分，这个小女人连口顺气饭都不让你往下咽。小孙子懂得看人脸色了，立刻大哭起来，当爸当妈的心硬得连头都没有回，这孩子好像是给他们老两口生下的。

	夜里他们老两口商量过，老二坚决不同意出这个钱，苏斌他们俩有工作挣钱着呢，年轻轻的不能一直这样啃老，得让他们学会自立。这就不是钱的问题，老话说，惯子如杀子，父母不能跟着一辈子，得逼着他们成人长大。老狼还懂得把小狼赶出家门去呢。难道人还不如一只狼有远见。

	老苏知道老二和儿媳妇又吵架了，吵就吵了，一家人过日子哪有锅不碰碗的。碰过了，响过了，碗碎了买碗，锅裂了买锅，日子该怎么过还得怎么过。不是一家人不进一家门嘛。

	说起来苏甜这孩子的心眼不坏，哪一对婆媳都有一段磨合期。看到老二的手机旧了，苏甜出去就买了一个新手机回来。老苏过生日，苏甜订了一个大蛋糕。那是第一次有人为他买生日蛋糕。他平时总是说，不爱吃那玩意，甜得要命。现在儿媳妇买回来意义就不一样，老苏人模狗样地坐在桌中间戴了生日帽，点了生日蜡烛，唱了生日歌，老苏吃了很大一块蛋糕。虽然只喝了一点啤酒，却是有点醉了。

	老二本来是一个不善言辞的人，可能是突然升级的婆婆身份刺激了她的某根神经，变得能言善辩起来。三个女人一台戏，两个女人是一部电视剧。儿媳妇把老二的内部潜能充分调动出来。她们三天一大吵两天一小吵。老苏也没有办法，唯一的办法就是他们老两口搬出去住，可是搬走了，孙子跟着他们就得断奶。不跟又没有合适人带。孩子有福气吃的是母乳，现在很少有年轻人愿意母乳喂养，她们怕身材走样，怕夜里给孩子喂奶辛苦。

	小孙子学会坐学步车了，精力特别旺盛，一会儿也不老实，小脚丫一蹬地板，哗，跑过来，再一脚，哗，又跑过去。老二拿着小碗，满客厅追着喂饭。小家伙以为大人逗他玩呢，跑得更快，一边跑一边回头咯咯地笑。老二有点走神，想着找二姐再借点钱，把杨头的这个窟窿补上。可前两年借的钱还没有还上，再借怎么张嘴？心里不痛快，给孙子喂饭时，声音硬了点。昨天战火的余温还在，偏偏苏甜耳朵尖听到了，认为婆婆故意给她脸色看。冲过来把孩子抱到他们屋里。还说要把孩子送到她母亲那儿，不让老两口带了。

	现在的年轻人真是不讲理，家里的老人供吃供喝帮着带孩子还要看他们的脸色，一不高兴就拿孩子来威胁。好像那是一个传世宝贝，抱一下沾一手的金粉。老苏不想大清早就让邻居听到吵吵，赔着笑脸把孩子又抱过来，你妈她和我生气呢，和你们没关系。亲孙子命根子，疼还疼不过来呢。怎么舍得骂！并让他们赶紧收拾收拾去医院。早去早回，医院那地方干啥都要排队。早饭家里来不及做了，两个人在街上随便吃点什么。老苏边说边习惯地翻口袋，想找点零钱给他们用，翻了半天，只翻出几张一块的小钱。儿子小时候，老苏最大的成就感，就是给儿子零花钱。儿子开心地拿着钱，仰起头用崇拜的眼神看着自己。那小眼神鼓励着自己努力再努力。

	手上的几张毛票让老苏脸上有点挂不住，好在儿子还算懂事，说，爸，现在都用手机付款，不用带零钱。苏甜踮着一只脚穿鞋，人高马大的儿子背着苏甜精巧的小红包，瞅着怪怪的。现在这时代流行男人给女人背包，他当然不敢说什么。媳妇冷冰冰地说一句，爸，我们走了。和老二彻底连招呼也没打。怪不得人家说媳妇和婆婆是天敌，老二和苏甜近来也不知咋了，邪得很，见面就怼，沾火就着。

2

	苏甜第一次上门时，老二和老苏对她的印象都不错。

	刚过了新年，下午飘了一点雪粒子，起了风，打在脸上麻酥酥的。苏斌下班带回家一个女孩子，天气冷，女孩脸上涂了一层红红的胭脂。苏斌介绍说是一个朋友。女朋友？老二心里一动，不由细细端看了，长得还行，皮肤白白的，眼睛大大的，算是上中等人样。不过配儿子还是差那么点意思。差在哪儿？老二也说不清。老二和天下所有的妈妈一样，护犊子，自己的儿子永远是最棒的，最优秀的。两个人在儿子屋里说说笑笑，出于女人的敏感，老二坐在客厅假装看电视，其实是竖着耳朵在外面偷听。呵呵，也不用说得那么难听，这不是给儿子的终身大事把关嘛。拾了一句半句，女孩子还是学生，大四了，在外地读大学。不过家是同城的。眼看到了饭点，姑娘没有走的意思，老二赶紧打发老苏出去买菜买肉，又翻出冰箱的存货，家里有客怎么也得弄两个像样的菜。时间有点赶，肉冻得硬邦邦，刀子砍上去只留下一道白印。只好泡在热水里慢慢消冰。老二心里埋怨苏斌这孩子越来越不懂事，带朋友来家吃饭，也不懂得提前打个招呼。

	老苏买回了进口提子，说是商场搞活动，15块一斤。搞活动还15，不搞大概敢要30了。这东西贵巴巴的，不过是图个名儿，还真的从美国运来？打发男人家买菜就是靠不住。这个季节南边的小叶橘刚下来，水分大酸酸甜甜的，又好吃又便宜。不过老二并没有像往常那样啰唆老苏，家里有客人不能跌了自家男人份儿。撒了一把面粉在葡萄上面，抖音上说，这样能把葡萄上面的灰尘呀农药呀洗干净。老二洗好水果，不方便直接送进去，便喊苏斌出来取。苏斌拿水果时，老二悄悄地问他，是不是搞对象了？不是，只是普通朋友，网上认识的。能聊得来，又是一个地方的，就在一起玩。苏斌大嘴咧开，笑得像高老庄的猪悟能，还取笑她是不是想儿媳妇想疯了，恨不得从大街上随便抓一个女孩子来。网友？不靠谱，不靠谱。老二一听，本来打算做三个硬菜，自动减去一个。

	不过待客的饺子肯定是要吃的。冬天天短，说话间天黑了。她和好面拌好馅喊老苏来包饺子，女孩子听见出来洗洗手，主动到厨房帮忙。苏斌也破天荒地凑进来，四个人待在厨房有点挤，老苏把面板搬到客厅，大家团团围着桌子包饺子。女孩子自告奋勇要擀饺子皮，看得出人家想在苏斌面前表现一下，老二乐得有帮手，顺手把擀面棍递过去。当然也有点看笑话的意思，擀皮是个技术活，没有点功夫还真不行，当年母亲手把手教了她五六回才学会。谁知姑娘左手拿面块，右手的擀面棍飞快地旋转，一转眼的工夫一张圆圆的饺子皮就摆在案板上。老苏小苏都夸姑娘手巧，老二不觉对她多了几分好感，看得出女孩子家教好，对家务活不生疏，最起码不是娇生惯养的娇小姐。现在肯主动下厨房的女孩子少之又少，她们的妈妈爱女心切，早早就教育自己的女儿不能下厨房干活，做饭做家务那是伺候人的营生。老二亲耳听到大姐不让她的宝贵闺女学做饭，老二心里不服气，都不会做饭，两个人以后喝西北风呀。不过话说回来要是让苏斌下厨房给未来的丈母娘家做饭，老二肯定也不舍得。人心啊，就是这么不公道。

	女孩儿嘴甜，一口一个阿姨，叫得人心里甜滋滋的。吃过饭又帮着把盘子、碗送到厨房。小手往上挽了挽袖子，还做出帮着洗碗的架势。当然不会让她干活了，哪有让客人洗碗的。不过老二心里很受用，平时家务活基本都是她一个人忙活。也不是老苏不心疼体贴，主要是她惯着他们，老二从小受的是传统教育，男主外女主内，很少让老苏小苏两个大男人进厨房。除非家里有客人，像今天，老苏就做了拿手的葱爆羊肉。那也是为了给客人面子。现在流行男人下厨房，做一两道拿手菜，能提高男主人的档次。

	看着女孩儿俏俏的背影，老二心思恍惚了一下，这女子要是娶回来当儿媳妇的话，肯定不错，这样家里就有了两个女主人。好女人是盆火，两个火盆子能把家里的光景烘得红红的旺旺的。

	外面下着雪，家里两个主事的男人就着女主人亲手做的小菜喝着小酒看着电视，婆婆媳妇两个女人在厨房里洗菜择菜切肉切菜轻声说说私房话，那样的场面想想都好。老二抿嘴悄悄笑了，她这辈子是没有女儿命了，如果娶了儿媳妇一定比待亲闺女还亲。什么婆媳矛盾，将心比心，只要你对她掏心窝子地好，不相信她不和你亲。也只是这么一想，儿子大学刚毕业一年，稳定工作还没有找好，娶媳妇还得再等等吧。

3

	苏斌天生有女生缘，又长了一张英俊的明星脸，身边的女孩子一直不断。麻烦也不断。上初中时就因为搞对象被老师点名叫家长。老二去的，让老师劈头一顿敲打，你儿子自己不好好学习，还影响别人，女学生的家长都告到学校来了。老二的脸臊成红果子，这小兔子真是胆肥，人家都在备战中考，他却有闲工夫搞对象。老二向姑娘的家长保证，好好教育儿子，回去让他爸打断他的腿。心里头却说，你也应该管管你家的孩子，一个班这么多女孩子，怎么不和别人搞？说不定还是你家女儿勾引我家孩子。她当然不敢当面说，得罪了老师没有好果子吃。老二回来和老苏说学校的情况，他笑哈哈地说，这小子比他老子强，我们当年还得靠媒人介绍呢。懂得早恋的孩子，都是聪明孩子，智商比那些书呆子强多了。老二骂道，没个当家长的正经样。下次这样的家长会你去开。我可丢不起那个脸。

	小苏开化早，学习嘛当然不行，一心不能二用，他心思都花在搞对象上了。老二望子成龙，报补习班，找家教。没少在他身上投资，花钱无数效果不大。儿子初中毕业没考上重点高中，问他怎么办？小苏说想补一年，奋发图强好好学习，明年进军市一中。老二打听了一下，上补习班要一万多，还进不去。人家要中考成绩在500分以上，小苏考了不到400分，差太多。老苏找了技校的同学，女同学，人家嫁得好，现在男人是教育局的二把手，由二把手出面，小苏顺利插班进入应届生班，按说学过一年，怎么也有点进步。小苏上半年，成绩前二十，老师说了最差也能考个三中。到了下半年，旧病复发，又掉进狐狸精洞。高中没考上，老二花大价钱让他到县里上高中。在高中马上就有了女朋友，老二看到过他们的大头贴，两个人勾肩搭背的，她和老苏两个过来人看着都臊得慌。

	老苏说一句顺其自然，对这个儿子已经不抱上学的希望。能读个花钱的三本就不错了。当然技校不能上的。他们父子俩不能掉进同一条河里。没想到小苏同志连个三本也没捞上，那只好上专科了。就是这个大专，分数还是不够，只好又花一笔钱，这孩子真不是个读书的料。一路花钱读过去，老苏两口子打工挣的钱几乎都送到了学校。

	小苏唯一让他们夫妻俩省心的事，是上大学时勤工俭学在肯德基做小时工，再没有和家里要过零花钱。别人下课了回宿舍打游戏逛街，他却在餐厅里给人家端盘子。老苏心疼儿子，悄悄地去过肯德基几回，儿子穿着店里的工作服，像个陀螺转个不停，看着心里头怪难受的。老二倒觉得做小时工挺好，人家国外的孩子都打工，早早就独立了。打工说明儿子成熟懂事了。男孩子就应该能吃得了苦。吃得苦中苦，方为人上人嘛。

	小苏有女人缘的优点一直在发挥着，他后来和餐厅里的一个姐姐处对象。姐姐比小苏大两岁，属羊的。回来和老苏说过一嘴。老苏开始没当回事，儿子从初中到现在，女孩子换了一个又一个，这个估计也是兔子尾巴长不了。没想到姐姐是认真的，人家和小苏提出见家长结婚的要求，别看小苏谈过几场恋爱，原来都是纸上谈兵，吃吃饭，看看电影，还没有真刀真枪地干过。小苏同志慌了，听话地把姐姐带回了家。

	老苏第一眼就没看上女孩子。相貌一般，小眉小眼，一张脸只有巴掌大小。可能是减肥减得太厉害，感觉打个喷嚏都能吹倒。老话说母壮儿肥，这样的女人直接影响老苏家的第三代。说话时嘴角向下拉着，不喜庆，一副从旧社会过来的穷苦样儿。再加上是主动上门，身份自降三分。那天是老二生日，姐姐得了消息买蛋糕讨好她。老二对这个女孩子也不满意。心机女，还没过门就要讨好未来的婆婆。可见不实诚。不光岁数比苏斌大，关键是属羊的。还是冬天的羊，十羊九不全，属羊人命苦，不是一个两个人这么说。乡下的老人都讲。

	老苏活了五十多年，经过多少事，挣挣扎扎这些年，也有点信命。他希望儿子以后的生活顺风顺水，不要经历自己吃得那些苦。父母是孩子的指路灯，时时提醒儿子少出事少犯错，这里面最大的一件事就是婚姻大事，男人落个好妻命，后半辈子都有人帮扶。重要关口亲朋好友扶一把，和背后挖一个大坑，那可是天上地下的区别。

	姐姐太有心计，吃饭时主动喊他们爸妈，这是要逼着他们认下这个儿媳妇。把老苏气得撂下筷子就走。回头告诉儿子，你要是找她，我就不认你这个儿子。房子、钱啥也没有。两个人爱到哪儿红火到哪儿去。眼不见心不烦。小苏也坚持了几天爱情，有一个多月没有回家。后来又回来，说是取换季的衣服。老苏进厨房给儿子炒了两个拿手菜，父子俩喝了几杯。虽然谁也没提那个姑娘，不过两个人心里都明白这一篇算是翻过去了。自古都是儿子听老子的话，这理儿错不了。其实老苏那时有过最坏的打算，万一儿子硬要娶那个属羊的姑娘，他也没有办法。他不过是撂几句狠话，一辈子就这一个儿子，还能真的父子决裂。

	现在儿子带了苏甜回来替补，他和老二也松一口气，看来这小子压根就没闲着，他们还怕苏斌有什么想不开呢。抑郁了。切，什么爱情？不过是小孩玩家家酒。洒了就洒了。

4

	响鼓不用重锤，小苏接二连三地带女孩子回来也是给他们当父母的提个醒，该认真考虑儿子的婚姻大事了。

	家里有粮心里才不慌，看着一米八○的儿子在眼前晃来晃去，老苏心虚气短得厉害。他把家里的几张银行卡翻出来，算了算也就不到两万多块。这还是准备给新房子装修用的，当然这点钱连地砖都买不回。去年老苏还不急，总觉得儿子还小结婚的事还很远，今年参加过几个朋友孩子的婚礼，就有点急火攻心了。

	苏甜这个小丫头偏偏还火上浇油，差不多每个星期都来。每次来老二都好吃好喝地招待。饭桌上闲聊，老二趁机探了探苏甜家里的情况。家是郊区的，两个孩子。还有一个弟弟，才上初中。父母没有工作，父亲是开大车的。也就是跑长途运输。条件一般，最糟的是下边还有弟弟！那以后还不是扶弟魔！

	不是老二势利眼，她就是受害者。老二母亲当年为了生儿子，一口气生下五个丫头。家穷养不起，老三和老五都送给别人养。第六个才生下小弟弟。弟弟找工作结婚买房子，都是她们几个姐姐帮衬着。没办法，父母都老了，没有精力和能力啦。从穷日子过来的老二很现实的，如果苏斌找一个家中的独生女，娘家那头最差也陪一辆车。家里有弟弟的话，基本就没有姐姐啥事了。以后家里的钱呀房子呀什么都是弟弟的。这女孩子家的条件也太一般了，她和老苏好歹还是工人呢，下岗工人也是工人，老了以后有国家的退休金可拿。农民拿谁的退休金去？但如果儿子愿意，那她没办法。总不能再棒打鸳鸯吧。这样的缺德事做一次就够够的了。

	她问过苏斌，苏甜怎么不去上学？苏斌说是学校没课，大四学生这一年都在找工作实习。老二疑惑，那她怎么不去找工作？她对网上认识的还是有偏见。找了呀，就在咱家附近，在幼儿园当老师。看得出苏斌对这个女孩子挺上心，和以前那几个不一样。

	苏甜家远，遇到刮风下雨天气不好，便主动留下不走了。老二思想传统，安排苏斌睡沙发，谁知道半夜里两个人就跑到一个屋去。老苏总不能扯着儿子耳朵拉出来吧。老苏不方便说，让老二嘱咐嘱咐苏斌，注意点！注意点！注意点！重要的话说三遍。老二和儿子也张不开嘴，只是从超市买了一盒安全套偷偷摸摸地放在抽屉里。药盒上面写着薄如蝉翼，两个面目模糊的人影抱在一起如胶似漆。

	夜里睡不着时，她和老苏没少合计挣钱的法子，包括开一家小饭店。老二现在就在东方削面馆当服务员。私下也悄悄学了几手，包括怎么熬肉臊子，里面加什么特殊的调料。可是他们手里没有本钱，想什么也没用。开一个面馆，一年房租，厨房里的设备再加上人工最少也要十万多。

	这期间老苏的朋友包了一项工程，工地上缺个焊工，包吃一个月给一万多，老苏一口答应下来。他以前是电焊工，也算是技术工人，有国家颁发的正式焊工证。过了五十岁以后工作越来越不好找，不光查身份证，还要体检，查血压，查血糖，查基础病。焊工这活儿苦，国家都规定了是特繁工种，可以提前五年退休。他以前的工友们都转了行，现在他为了这个家又拾起来，熟门熟路手艺还行。老苏想着在工地苦上两年，两年下来，手里就能攒下二三十万。有钱就有了底气，儿子再带女孩子回来就不心慌了。

5

	苏斌他们结婚有点草率，没办法，肚子里有货了，不办不行。

	那天苏斌带着苏甜一起回来，两个人躲在屋里嘀嘀咕咕半天，一会儿这个小兔子出来宣布，苏甜怀孕了，他们要马上结婚。老苏的头嗡嗡乱响。比扔了原子弹的反应都大。要不是前几天干活扭了腰，老苏都想冲上去扇他两耳光。奶奶的，你个小流氓。让公安局抓走才好。才几天就把人家姑娘祸害得有了孩子，那还不是流氓。

	这个雷响得太亮了，老苏完全炸傻了。你说娶媳妇就娶媳妇，拿手指头娶呢？钱呢？房子呢？车呢？家里屁没一条也不知这小子哪儿来的底气，这简直就是拿绳子往死勒他们两口子。

	关键时候老二还比他冷静。怀孕也不是杀人掉头的事，大不了去一次医院。老二坐下来问苏斌是不是决定娶苏甜。苏斌头点得似捣蒜。嗯，嗯。我喜欢苏甜。

	可你们才认识几个月，不再互相了解了解？结婚可是一辈子的大事。

	我喜欢她，她也喜欢我。

	这么简单？

	嗯。

	你把苏甜叫出来，我来问问她。

	苏斌知道闯了大祸，这会儿耷拉着头，像一只斗败的公鸡。看起来人高马大的一个后生，真遇到大事时还嫩着呢。苏甜低着头从屋里出来，头发有点乱，眼睛红红的，可能刚哭过。老二有点心疼她，都是女人，出了这事，的确是大麻烦。老二庆幸自己生的是儿子，不会有这样痛心的时候。虽然这种事处理起来很麻烦，对男孩子来说伤害还是很小，不过花点钱。

	老二心里不愿意马上娶苏甜，也不知什么原因，就是觉得网上认识的女孩子，不靠谱。老二虽然上网不多，也知道网上乱七八糟啥人也有。还有五十岁的老太婆装小姑娘骗婚的呢。

	小苏，你们俩的事你妈知道不？

	知道。

	那个，那个怀孕的事呢？

	我告诉她要和苏斌结婚。

	现在的姑娘真是开放，说这些一点也不难为情，老二还想出了这样的事，怎么和人家父母交代，她自己倒是全说了。

	你妈的意思呢？

	我妈听我的。让我自己拿主意。

	那你咋想的？

	我要和苏斌结婚。

	老二给苏斌使眼色，让他下去买早早孕试纸。怀孕的事可不能瞎说，也许测错了呢。年轻人懂个啥！苏甜说不用，我已经试过三次了，二道红。

	苏斌和苏甜手拉手坐在老二对面，像一道密不透风的墙，两个人无声地在向她示威。

	老二委婉地提醒，苏甜你年纪还小，大学还没有毕业。这次只是一个意外，别害怕，阿姨陪着你可以做手术拿掉孩子。我认识的王大夫就是产科主任。咱就用最贵的那个无痛人流，只是一个小手术，十几分钟就完事了，以后也不留后遗症。

	苏甜小声抽泣，哭着说，阿姨，我怕。我不敢做手术。

	老二心里暗哼一声，装得倒挺像一个单纯的小姑娘，一个女孩子家家不检点，随随便便就怀孕了，也不知道臊得慌。虽然是和自己的儿子，心里也不舒服。切！现在知道怕了，疼了，早干啥去了。

	按老二的想法，先把孩子做掉了，结婚的事，以后再说。苏甜现在的样子，多少有些逼婚的架势，老二不想被人威胁，何况对手还是一个黄毛丫头。但人家有苏斌做后盾，她明显处于下风。

	苏甜呀，你们这事太突然了，阿姨家没有一点准备。结婚连房子也没有。你看阿姨一家还在外面租房子住呢。阿姨不想委屈了你，人一辈子就结一次婚，怎么也得风风光光把你娶进门。

	阿姨，苏斌说新城房子的钥匙已经发了。只是还没有装修。

	老二不满地看儿子一眼，这小子倒是啥也不隐瞒。八字还没一撇，就已经和苏甜一条心。没心没肺的东西，大概连家里有多少钱也告诉人家了吧。

	对呀，装修房子是大工程，还不得一年半载的。你这肚子不等人。是不是先把手术做了？咱们也有时间准备准备。老二小心地斟酌着用词。她知道自己的嘴脸有点恶心，不过为了儿子就当一回恶人也值。人不为己，天诛地灭。

	阿姨，没关系，在这里结婚也不错，反正结婚后我要和你们住一起的。新房子慢慢装，装出来也要放一段时间的。现在甲醛呀苯呀的有害气体什么都超标。我们俩又不会做饭，我喜欢吃叔叔做的菜。比我妈做得还好吃。苏甜适时地冲他们撒个娇。这孩子就是聪明呢，一手软一手硬的。

	这是狗皮膏药贴上他们家苏斌了，小样，小泥鳅还能翻出惊天大浪。老二收了脸上的笑，一本正经地说：苏甜，我们家苏斌还要考研深造，你们年轻人，不应该这么早被这些家事缠上，还是要多学习。趁年轻奔个好前途。老二也是佩服自己头脑灵活，连考研都想出来了。

	苏斌却一点也不懂得配合她，急赤白脸地说，妈，谁说要考研？我才不考研呢，我这样的学习成绩还考啥研究生。老二瞪了一眼苏斌，这是喝了多少迷魂汤！真是个猪八戒，心急成这样，没见过女人呀！

	苏甜得意地冲着老二一笑，阿姨，苏斌不考研。他学习还没我好，我大学本科，他才是大专。这笑里藏着刀，刀锋冷飕飕滑过老二的脸庞。这是告诉老二，苏斌找人家是攀高枝了。老二知道自己已经败在了这个小女子的手下。谁让儿子不跟自己一心呢。老苏也是，傻子样儿坐在一边，从头到尾都没有帮她说一句话。

	先入为主，从一开始，老二就把苏甜当成了一个对手，一个抢走儿子的对手。这大概是所有当婆婆的通病。

	谈判结束，作为胜利者，苏甜进卫生间洗了把脸，出来时换了一张喜盈盈的笑脸帮着老二弄晚饭。老二故意的，煮面条拌凉菜，连热菜都没炒。这不是要娶媳妇呀，大事小事都得花钱，从现在起就得搞好节约。苏甜多聪明呀，看破不说破，脸上的笑意更浓。

	乘胜追击，不给对手机会。等到了饭桌上苏甜已经喊他们爸爸妈妈了。老苏大张着嘴，啊，啊地的应着。真是不习惯，一个花骨朵一样的漂亮姑娘忽然喊自己爸爸，惊慌失措啊。激动得拿筷子的手都有点抖，人家姑娘都叫你爸爸了，怎么也得有点实际表示。老苏假装上厕所装了一个改口的红包。他偷着揽了点私活，人家给的包工费。两千，有点薄，想着不像个样子，把老二叫进去又添了六百块，两千六，里面有个六字，六六大顺，好歹凑成一个吉祥数。寒碜了点，像样的人家，新媳妇的见面礼最少也是八千八。发！发！发！

6

	肚子里的孩子不等人，两个孩子愿意，那他们两口子就得出面了。干啥去？给亲家赔礼道歉去。你儿子把人家姑娘的肚子弄大了，子不教父之过，当爹妈的还不得负荆请罪。买了烟酒买了一些高档的礼品，亲家上门不值半文。他们夹着尾巴，准备好接受苏甜父母的狂风暴雨。路上老苏怕儿子不懂事吃亏，嘱咐小苏同志人家父母说什么难听的话都要接着不准还嘴，就是让人家打几下也要受着。记着了，千万不要发火。这事要是放在三十年前，只要姑娘一反口，就是强奸犯流氓罪，你就等着蹲大狱吧。和老二也强调注意态度，咱们是过错方，认错的态度一定要诚恳。小苏同志倒是没有他们紧张，一路上还和苏甜在手机上聊微信。这两个小冤家。

	想不到苏甜家竟和他们的新房离得很近，就隔了一条马路。老二挺满意的，这倒是不错，结婚以后两个年轻人不想做饭，可以来丈母娘家混饭吃。将来看孙子也方便，都是一个小区。亲家母顺手就帮着拉扯大了。现在流行姥姥看外孙，心疼自己的闺女，不就心疼了女婿外孙子。

	昨晚上她和老苏已经合计过了，说起来这姑娘挺不错，长得好看，又是大学生，性格看着也好。当老师的，一辈子也不会下岗失业。还有现在的小姑娘有几个愿意一结婚生孩子的。大姐的儿子结婚六年都不肯生，媳妇说生孩子影响夫妻感情破坏体型，两个人还没有玩够呢。生小孩儿的事过几年再说。苏甜说来还是懂事的孩子，有家教，老二那天那么刻薄地说人家都没有反驳生气。一想到他们两个马上就是要当爷爷奶奶的人，心里喜滋滋的，虽说不是值得炫耀的事，不过也挺有面子的。人活一辈子不就是图个儿孙满堂，以后他们含饴弄孙，尽享天伦之乐。

	见亲家没有想象中那么尴尬，苏甜已经提前把事情安排好。老苏诚心诚意地道了歉，没教育好孩子，让亲家见笑了。苏甜的爸爸也没有埋怨，只是说小孩子们不懂事。事情出了也是喜事情。苏甜妈提出结婚的事要抓紧。虽然现在婚前有孩子是正常事，但是穿着婚纱挺着大肚子在亲戚面前不好看，能早则早。老苏一口答应，马上办，马上办。下个星期订婚，一个月后娶亲。

	这是双方家长第一次正式见面，老苏在望月楼订下桌子，两家人一起吃顿饭，推杯换盏聊得不错。正气人家，特别是亲家公说话做事一看就是明事理见过世面的。货车司机走南闯北的，见识到底不一般。

	回来请了双方信得过的媒人。也就算是中间人，给两家传个话。两个亲家当面谈钱谈东西，有点不好意思，互相伤脸。老苏找了老朋友杨头，他嘴头子利落，办事也稳当。杨头去了和苏甜的爸爸谈，亲家要十六个彩礼，一个是一万。有点高，老苏准备了十二个，老二打听过这是现在的基本行情。有钱人另说，一分钱彩礼不要的也有。如今虽没有靠闺女发财的，但这彩礼是同城的老礼数，不能少。亲戚们说起来，谁家的姑娘一分钱没要，白跟着走了。显得女儿没身价没地位。男方这边也是，媳妇白来的，亲戚们听起来还以为你家捡了个便宜货。便宜没好货，这家的新媳妇是不是脑子有啥问题？

	十六和十二中间差了四个，老二不同意，感觉让捉了冤大头，这不是钱的问题，是另一个家庭脸面身份的事，不能高得离谱，让他们认为这家人好欺负。女人家喜欢讨价还价，老二砍下三万，杨头带话过去，苏甜妈也不同意，两人各持己见，杨头从中间切一刀，最后要了十五个彩礼。老苏劝老二，十五万也不是太高，要得多嫁妆多，说不定人家到时候陪姑娘一辆二十万的好车呢。那样老苏家还赚了呢。

7

	时间紧，任务重。小苏的突然袭击可把他们两口子愁坏了。第一个问题就是在哪儿结婚？他们以前的旧房子拆迁了。现在一直在外面租房子住，前年有过一批安置房，老苏留了个心眼没登记。老苏有老苏的想法，已经等了一年多，也不差这一年半载，不过是多花一年的房租。老苏和内部人打听了，下一批安置房的学区是三中，市三中是重点初中。小学也不错，四十一校。老谋深算，老苏想得远，以后苏斌他们有了孩子，小学中学都不用花择校费。孩子上学就在家门口，家长都不用接送。老苏还想着给他们置换一个大点的房子，拆迁的旧房子只有六十多平方米，多加点钱，换成三室一厅。苏斌他们这一代人肯定是要生二胎的了，三室一厅正好。苏斌读书不行没有高学历，以后也不会有大出息，现在房价这么贵，凭他自己的能力换房子是不可能的。除非中了大奖，那是意外。老苏就他这么一个孩子，房子是大事，就想着一次性给安排好以后的生活。结婚以后两个年轻人没有房贷的负担，挣得少点也不怕，基本的生活应该是没问题了。

	老苏还有个私心，他们老两口把唯一的房子给儿子结婚用，自己就没地儿住了，困难时期，想着先和儿子一起住几年，过渡一下，手头宽裕时再买个一室一厅的房住。

	等了两年多，去年秋天新房才发的钥匙。钥匙发下来，马上就天冷了，听说是暖气费的问题，供暖前发钥匙，开发商就能省下一笔钱。钥匙拿到手也没有急着找人装修。反正也不急这一时半会儿，主要是这房子是准备给儿子娶媳妇用的，这怎么装修还不得听未来儿媳妇的。最主要是他们手里没有钱，一家人齐心合力奋斗上几年攒上点钱，再装修。装修那可是花钱如流水的营生，墙上地下贴的铺的都是人民币。老苏要了一个一百二十平方米的大房。三室一厅，按差价又贴了十三万块钱。这十三万已经把所有的家底都贴了进去。

	现在火烧眉毛了，只能一边筹备结婚的事，一边装修房子。为给儿子筹办这场婚礼，老苏把吃奶的劲儿都努出来了，他和老二都是下岗工人，手头没什么积蓄，粗粗算了一下结婚还有装修新房买家电家具，没有四十万下不来。为了儿子，脸也不是脸了，他们几乎和所有的亲戚朋友都张嘴借了钱。一万，两万，也有三千，五千的。只要肯借都是他们家的大恩人，他们不嫌多怨少。做人要有良心，人家肯把钱借给你就是对你人品的肯定。老苏是个热心肠的人，平时谁家有困难只要张开嘴一定帮忙，自己手头紧出去和别人借，再不行了出人出力。老苏工人出身，有的是力气。这东西不稀罕，今儿用了明儿还长。人缘好，朋友们听说他儿子要办喜事都出了大力气，特别是分配在矿上的那些技校同学都是两万三万整整的拿钱。

	也问过苏斌他俩结婚时要不要另租房子单过，老二也害怕婆媳难处。苏甜说得好听，妈，不用。一家人还要花两份房租，不值。一年算下来多花两万多，省下钱装修新房多好。这话说得老二、老苏心里那个舒服，那个熨帖，这新媳妇真懂事，知道家底的薄厚，不打肿脸充胖子，以后肯定是过日子的一把好手。老苏家的日子，说不定就在苏甜这个小女子手里翻身了。俗话说女人红，红一家。老母亲找人看结婚日子时，捎带着合了合两个孩子的八字，金猴配金鸡，大吉。

	苏甜这孩子一脸的福相，长得喜气，嘴巴又甜，亲戚谁见都夸好。听听，苏甜苏斌，外头人听名字还以为兄妹俩呢。这就是缘分。两家人都姓苏，亲上加亲，五百年前一家人。老苏特别高兴，这可真是天作之合，连姓都相同。孙子生下来，还分什么你家我家，都是苏家的。

	钱的事到位，老苏松了一口气，才觉得这是要办一场喜事了。大喜事，老苏的儿子也要结婚娶媳妇了，苦熬了这么多年，也算是熬出了头。他们两个下岗工人在短短的一个月内竟然办成了四十万的大事。真是想都不敢想。结婚那天看着一对新人穿红着绿穿梭在宾客中敬酒，老苏心中生出一股豪情，自己宝刀不老，还是挺厉害的。人活着的意义还不就是，娶妻生子，儿孙满堂。可惜的是爹走得早，没看到孙子娶媳妇。

	让老二耿耿于怀的是苏甜的娘家没有陪嫁汽车，据说是给了闺女一张十万的卡，那就是私自觅下五万，独生子和二胎果然是不一样。那五万肯定是为她小儿子截下了。老二当然希望陪一辆车，他们家苏斌还没有车。苏斌两年前就考下了驾驶本，家里却一直买不起车。现在说得好听说是陪了十万，可给两万谁能知道。你还能拿着媳妇的卡到银行细查去。

	那天老苏多喝了几杯，苦尽甘来，老天爷睁眼时从眼缝儿里看到了他们一家人，这个媳妇就是老天给苏家送来的福星。这么多年老苏第一次在众人面前有扬眉吐气的感觉，让那些瞧不起他的人看看，老苏也有打翻身仗的一天。老二笑话他没有城府，娶个儿媳妇尾巴都翘到天上去了。

	好事成双，娶过新媳妇半年，家里又添一件喜事，孙子出生了，带壶把的。啥叫心满意足，这就是。人活这一辈子还不就是这样，儿子争气，媳妇孝顺，孙子聪明，一切顺心顺意。一家人和和美美地过日子。生儿子的好处就是能把别人家的闺女招回家，然后还给自己家生孙子。虽然为儿子他借了一屁股的债，那也开心。一下子添了两口人，人可是无价之宝。国家为啥放开生二胎的政策，缺人了呗。家里有人啊，才有烟火气，日子就有盼头。同样道理，国家也是这样的，有人才能发展建设。以后苏斌还会给他生下第二个孙子，甚至是第三个孙子。老苏重男轻女，他不掩饰，男孩子顶门立户的。

	老二的二姐比他们家有钱，生了个丫头片子。和苏斌同一年结的婚，过年时，闺女被人家领回婆家去了，两口子对着一桌子的美食大眼瞪小眼，一口也咽不进去。啥招商银行，还是建设银行厉害，什么喜事能比得上家里一下添了两个新人。人可是最宝贵的财富。

	只是岁数不饶人，老苏的腰越来越不行。颈椎也不行了，在工地低头干活的时间长了，疼得像是断成了两截。不过脱皮掉肉也是高兴的，这种开心和以前不一样，他是当爷爷的人了。真正的一家之主。

	......

作者简介

陈年，山西大同人。自由职业。先后在《天涯》《山花》《作品》《西湖》《芳草》等刊发表小说、散文若干，有多篇小说被选载。出版小说集《给我一支枪》《小烟妆》。  


