《胶东文学》2023年第7期｜奚榜：与王说





一
很早以前我就怀疑过，怀疑上天不会对我那么好，但直到昨天，我还怀疑这怀疑是错的。
现在是子夜，微风习习，透过檐角，依稀可以看见天上的宫阙。当然，那是你们无数次用语言描画之后，我才看出来的。你们给天上每个宫殿安了奇怪的名字，它们没有留在我的记忆里，以至于现在，我无法呼唤它们。
在我的家乡，天上的星图不具太多意义，我们还来不及抬头看天，或者说不敢看，只觉得神灵都居住在风鸟虫鱼之中。
之前，我一直以为，把星星联系起来，分别串成不同的宫殿，是件无聊的事情，因为你永远无法证明它的真伪。今天晚上我才明白，想着天上有神灵俯视陪伴，是最大的安全。
有时候，也许人们会跟我一样，感觉大地荒芜，除自己外，没有一人。有时候，我们会抬眼天空，在那里寻找真正的来处。
屋里一片黑暗，执烛的宫人已被我遣走，你赐的浸蜜荆麻挂树庭燎也已熄灭，窗内窗外唯有月光洒落地面。值守的内侍在外间又渎职了，均匀绵长的呼吸声传了进来。我身后的床上，还有你忘记的胫衣，那是你们这个国家男子最贴身的里裤。我不知你是无意还是有意留下的。其实，你就算留下一百条胫衣，把我层层包裹，此刻也会如蛇蜕一样冰冷，难以温暖我一丝一毫。
而曾经，我是那么欣喜地嗅闻一切与你有关的东西。凡你沾染处，仿佛皆有神灵。一年前（啊，可笑啊，刚好是一年），我的儿子在家中用剑砍掉灵公的头颅后，夫君生前专用的巫师赶来告诉我：“大悲若大幸，大幸若大悲。”他说完就走了，半句不解释。我讨厌那种装神弄鬼，穿得花里胡哨，在人群中混吃混喝的人，不愿去理解他们的话，实际上也理解不了——直到你带着军队，闯进我国，直奔我家。
在你指挥千军万马破城之时，子南从城墙上溜下来，匆匆回家，把我关进逃生影壁，放好饮食，叮嘱我三天之后再出来。
我儿关上机关，又打开机关，突然跪在地上说：“娘，这辈子可能见不上了。”这是他十几年来，第一次向我下跪，第一次对我说了句有温度的话。想起来，他对我示柔，还是八岁以前的事，后来的十一二年，他的脸比冰川还冷。
我刚要问发生了何事，他就旋转开关，关上影壁，马蹄嗒嗒而去。我听见远远传来无数男人的嘶吼，但并不感到特别害怕。我的父亲以及我的每个男人，他们一生都会参加若干大小战争。在我的感觉中，男人们一年不打几次仗就会枯萎，碎裂，直至灰飞烟灭——犹如花儿需要浇灌。他们总在厮杀，割断对方喉咙，饮下鲜血，直到永远。
我睡了一觉，醒来已是黄昏。双层影壁的出气口能看见天空暗得像剔透的墨玉。我感觉那天很美，美得异常，但我不知我的儿子刚刚被你砍下了头颅。
我听见一个铿锵的声音在问其他人怎么办，回答者说了很多办法。有的粗鲁地说，有的酸臭臭地拽文。我仔细倾听，才知问话的男人就是你，其他都是你的臣子。
我听见一个名叫猎的男人主张烧掉我的家，他说只要一烧，我就会自动走出来。原来，你们无数大男人涌进我的院子，就是为了寻找我呀。
火“毕毕剥剥”烧了起来，我能闻见呛人的烟味。我不想死，也不会死，我知道这个世界上的男人只要见了我，都不忍心让我死，但我并没想到，雄踞列国盟主之位的大王你，敢在天子土地里收割、城墙下问鼎的大王你，也就是世上最有实权的男人你，会为了我，带着千军万马，杀人遍野地赶来。影壁一转，我走了出来。我清楚自己站在冲天黑烟和火光中，华丽现身的震撼。犹如我娘家部落里架炭焚烧祭奠山神的女子一样。那是生命的决裂与远遁之美。那样的美只展现一瞬间，但大王，我知道那一瞬，会让你和你的群臣，爱我一辈子。你们从未见过，女性之美可以这样狂飙突进，有如神灵。
我跨过火堆，向你走去，仿佛已经找你几千几百年。我的眼睛里除了身穿铠甲的你，再无别人。我缓缓向你靠近，怀疑自己在梦游，丝绸曳地长袍沾上了烈火，我丝毫未觉。好几个军士冲过来用身体扑灭了火。我不想看那些救命恩人的脸，扯断烧焦的裙裾，继续走向你。
你们一群人从时间的冰冻中苏醒过来后，意见分歧。你执意要带我回去，你的臣子们分为两派，一派主张杀死我，一派主张带我走。你站在他们中间，个子高高，体格魁梧，王啊，你是我此生见过的，最能激起爱意的男人。
那个时候，我已经忘记了自己的儿子，也听不进你们彼此争执的内容。你与你的臣子们，跟我娘家部落的人们截然不同，也跟我夫君这个国家说话不一样。你们不仅带着口音，意思还像九曲十八拐的河流，要好久以后才能明白其中的真实意思，我听了也白听。
想带我回国的说是为了细细审判我，想杀掉我的说是为了平民愤、扶正气……每个人都用别的理由来掩盖自己真实的想法，无数说法堆积如山，落屑纷纷。
王啊，其实你那时属摆姿态试人心，之前南征北战，无数胜仗，已经让你相信自己是可以假装征求意见，其实什么意见都可以不听的人了。你傲慢得连理由都不想跟他们说，只说寡人知道你们的意思了，左右令尹，大司马，你们负责护送她，跟在我的战车后面，马上回国。
是的，我也是随着你们浩荡班师，来到你的王宫将近一个月后，把身边所有人零星讲的话拼凑起来，才知道了事情真相。
就在我从烈火里像涅槃的凤凰一样走向你时，我儿的头颅正躺在万千铁蹄车轮下面，任人践踏碾轧如泥。
之前，他因为不满灵公对我的言辞侮辱，一怒之下砍杀了他，并拥兵立灵公的儿子午为王。他以为午会因此感谢他，却不知午与灵公关系甚笃，表面允诺即位，暗地里却遣人找到列国盟主的大王你，要求剪除弑君的我儿。
直到你砍掉我儿头颅那一刻，他都不知自己是被新王陷害的。我虽不像你们那样九曲十八弯地讲话，但我的心思何止折返十八回。我不傻，只不过每换一个国家生存，都需要适应罢了。
那日我坐在你后宫的莲塘旁边，洗净了为子南掉下的最后几滴眼泪，慢慢也想清楚了一个事实：我儿不被你砍杀，也会被别人砍杀，甚至千刀万剐，甚至痛苦至极。
在这个人世间，所有承认王权的人，都不会允许一个弑君者的存在。我懂。也许我应该感谢你一剑给了他痛快。
从子南十二岁举着剑，满院追着喊着要砍杀我，骂我是个淫妇，并从此后只跟下人往来，不跟我说话后，我就知道，这孩子是养不大了，养大了也不能老死了。他受不得气，容不得侮，他不像他厚颜无耻的父亲，倒像我的弟弟，那个十岁时为了证明自己没偷祭神狼肉而剖腹自证清白的弟弟。
世上有两种人，一种人想着法子去死，一种人想着法子绕开死，我就是后者，并且，鄙视前者。
没有什么比生命更重要。
从那一天起，我每天都把自己当没儿子的孤人看待。无数的那一天，就是为了迎接一年前的变乱，为了不害怕。
整整一个多月，你的夫人樊姬也未通知我去觐见她。例行欢迎、例行侮辱轻慢、例行颁布规矩都可以啊，可她没音讯，既不把我当客人，也不把我当宫里人。
实际上，自从把我虏回来，你也没来见我。我好吃好喝，呼奴使婢；我心烦意乱，整夜失眠，怎么也看不透这个谜团。无论怎么试探，伺候我的人均如木头一般，除了例行干活，一无所知。我只听说自己住的桂兰轩，曾经住过暴毙的许姬。那个女人曾是你的至爱。
越是猜测不了自己的命运，越是发现会无可避免地深深回忆你，然后着魔一样，迷恋上你，或者说，关于你的记忆。
有天早晨，桂子飘香，我起床后徜徉在树下小径，对着太阳伏地叩拜，大哭一场后，终于找到原来的自己。不言败的自己。我要在桂兰轩阴气森森的深处，以特别的方式呼唤你。
我盘坐桂子树下，如圣人一般彻悟——
我肌肤雪白，头发卷曲，身材高挑健壮，深目广颐，鼻梁高耸，与列国所有肉饼脸、塌鼻梁、小眼睛的女人都不相类。我仿佛来自世外。
十五岁那年，子南的父亲带着军队摧毁了密林中我的部落，把我从山洞中拖出来那一刻，就注定了他的命运。说起来，他是我今生唯一的丈夫。他看见我的第一眼，就被我征服。
后来，他在床上说要为我去死。子南八岁的时候，他实现了这个谶言。
整整九年的时间，夫君被嫉妒和流言包裹。他们说他从密林深处虏回了一个野女人；他们说他沉溺享乐，根本不配拥有大好的前途。他后来真的被大家排挤，赋闲在家，再不去早朝，再不去打仗。我和子南跟着他，靠吃祖上的老本生存。他在家里喝酒时，对我醉眼蒙眬地说，如果他不是灵公的远房侄子，全国的男人都恨不得闯进家里来把我抢走。他把酒爵一蹾，说自己看透了所有人的心思：边骂边想，边想边骂。我问，包括女人吗？他说是呀，她们谁不想变成你呢？
在那漫长的九年中，我每天依然会想起部落里所有的亡灵，被我丈夫和他的军队砍杀的我所有的亲人。我们本来就是一个只有三百多人，千百年前从很远的西方迁来的部落，这样一来，一条根上，只剩下我一个瓜了。
我感到无比孤独，即使子南的鼻子长得跟我一样高，我也觉得自己是狮子群中唯一的绵羊。
我终日惶惶，夜里噩梦不断，白天也不敢上街接受围观。那些岁月最踏实的，就是跟夫君一起滚在被窝里。为了让他拿出更多时间陪我，找到那种踏实、温馨、安全、不是一个人走在沼泽地上的奇特感觉，我开始努力学习他们的语言文字，苦读他们的竹简，深入了解衣食住行中一切可以促使我和夫君更加完满的事情。我和他闭门贪欢之时，子南竟早以为奶妈是他的母亲。
终于，那些亡灵不再出现在梦中，我基本忘记自己的来处，成了那个国家最会享受生活的贵妇人，子南父亲却突然死在了我的床上。巫师说他精尽人亡，是我害死的。全国的唾沫再次高涨，恨不得把我淹死，这也是我后来把巫师逐出家门的原因。
过往的经历，历练出我与众不同的武器，不是美貌，而是懂得怎样去生活。生活方式虽然是形式，但会如仪式一般因其繁复细致而深入撼动人心，消解恐惧焦灼甚至对立，那里面仿佛有神的密码。
大王啊，我一路跟着你回国进城入宫，看路上街上宫里的女人，比起我刚离开的那个国家，更加地朴素粗糙低端啊。
我要在桂兰轩搞起生活方式的大盛会，教会身边一切人怎样烹饪、吃饭、穿衣、梳头、化妆、锻炼、养生，以至于歌唱与舞蹈，我要与他们分享我四十六岁容颜不衰的真实秘诀。到那时，这边的热火朝天必会传遍后宫，慢慢传到你的耳朵里，会提醒你，这里还有一个你带着千军万马从烈火中抢回来的女子。
尽管，她比你大整整十二岁。
二
王啊，我们必须信神。神在风鸟虫鱼中，不在你们的星星上。这是我们文化的区别。正因我的神就在身边，如此平易近人，它总在我最为难的时候听见我的心声——生活方式大盛会刚刚形成构想，还未实施（真的搞起来，必被您的夫人妒恨问责），你就闯进了桂兰轩，如当初闯进我家院子一般及时。
你来不及卸下战袍，脚步咚咚，把那个黄昏彻底震醒了。你带着一身汗臭靠近刚刚洗完百草浴，吹兰吐麝的我（感谢风鸟虫鱼神，没在我懈怠略脏的日子里带来你）。你急促地向我通报了一个多月的行踪，原来安置下我的当夜你又带兵出征去收服一个小国，一个跟我娘家地盘大小差不多的，有着佶屈聱牙名字的国家。
你说起话来有点儿气喘吁吁，犹如一个做了错事的男人向自己的女人辩解。你是那么单纯，直率，一个多月的冷落并不是男儿的下流心机。你是王，你是芍药花，光明正大，爱就爱了，做就做了。
我跪在地上，所有的猜疑烟消云散。我等待你过来掐着我下巴扶我头，拉我起来紧紧抱住，可你却沉默了，好像被自己的语气吓住。
我不敢抬头，却从空气中感受到了你的细微心思。你不小心暴露了自己的思念，以至于言语僭越。本来，我们没那么熟的。 等了好一会儿，我听见你转身坐到了五色玉石矮凳上，又命我起来，与你平坐在相对的贝壳矮凳上。我恨不得闭起眼睛，深深嗅闻空气中传来的你的气息，那混合着森林河流原野和野兽膻味的男人猛烈之臭，但我控制住了自己，如心无芥蒂的少女一般，扬起眉毛，瞪圆眼睛，无辜无知地看着你。
你故意拉下脸，严肃了语气，问起一些事情。问我为何会跟三个男人搅和在一起，问我是不是真的克男人。这些话不过是盛行列国的流言，你竟拿来问我，不知为何。
我平复下心跳，很老实地回答：“大王，夫君死后，按照风俗需办三年丧事，我家已经穷得没有隔夜粮，哪能超度亡灵？那时，我这个从密林来到开化人中几乎软禁生活了九年的女子才知道，在你们的世界里，必须有钱。无钱寸步难行啊。
当时，夫君常来常往的下属孔宁提出，他来承担一切，不仅是钱，还包括几年丧事中的一切繁文缛节。大王啊，孔宁几乎等于我家的救命恩人，我对他产生好感也是难免的。没想到好景不长，丧事刚刚办了一个月，孔夫人就带人打将上门，砸毁了葬礼的一切。我正不知如何是好，孔宁与其夫人谈判，肥水不流外人田，要将我许配给他的表弟仪行父，自己退出这段感情，免使小国公主出身的孔夫人吃醋怪罪。
大王啊，即便今天，我也不得不承认，孔宁是个讲义气的汉子，但仪行父却不值一提，我对他还没产生感情，灵公就找了借口，把他发配边疆。从此后，灵公不顾世人飞短流长，经常独自一人来我家。外间传说我家多年来同时容纳着三个男人，其实都是诽谤啊。灵公不仅霸占了我，每次喝醉后还百般羞辱子南，诬陷他是孔宁的私生子。大王啊，子南忍受灵公已经很多年了，也许他从小就盼着弑君的那一天。虽然你亲自砍了他，维护了世间纲常，但请你在心里要理解他，原谅他……”
说到这里，我已经泣不成声。大王你怔住了，半天才说：“灵公这个贱人，早就该死了。你要原谅寡人，不是寡人要杀你的儿子，是列国盟主大会。”
我说：“我懂，丝毫不怪大王，若大王不给他一剑，我儿必会被太子午千刀万剐，八马分尸，痛苦不堪。”
你听了，沉默半晌，然后走过来，突然把我拉起，紧紧抱住我，说：“寡人终于放心了，你不恨寡人。那三个男人的事，寡人早调查过了，你没有撒谎。”
我哭了起来，像个孩子似的。你那么臭，带着一个多月出征的一切血汗草芥，我竟然觉得如桂子一般香，沁人心脾。
三
大王啊，世间哪段男女之情，比你我的更加轰轰烈烈，惹人瞩目？
缱绻日久，你才告诉我，当初出征去我家前，你们国家就已经吵翻了天。那时，百姓刚从长年洪灾、饥荒、瘟疫和战争中缓过气来，也才学着别国从每日两顿增加为三顿饭，你与你的臣子们便定下规矩，为了休养生息，从每年三次战争，改为两三年一次，低调内向发展，默默做强做大。
规矩定下不到一个月，太子午的保傅就偷偷潜入贵国，找到王马屈巫，带他来到你面前，哭着请求出兵剪除我儿子南。以我妇人之见，太子午也不见得真的为灵公复仇而求助于你，他是害怕子南的剑有一天会砍到他的头上啊。
很久以后，我听内侍说，开始大王你是严词拒绝出兵的，你一心想的是不打仗不增加百姓负担。可王马屈巫若干年前曾经来我家，远远见过我一面，据说这一面他就惊我为天人，朝思暮想了多年。他借机鼓动如簧之舌，把我的美貌夸张了一百倍告诉你。大王你沉默了，一日之后，竟在朝堂上力排众议，一定要出兵来我国主持正义，活俘我这个女人。
所有人都看出来了，大王你出兵的主要原因，是因为我，但你却说，若不主持正义，不配做盟主。后一个理由看起来也很站得住脚，可是一个月之前，你为何又要与大臣们一起制定减少战争的规矩呢？
在所有的臣子中，反对此次出征最厉害的，竟是几年来你最宠爱的猎。这位治水专家拯救了你们国家，你曾经把他当作天降救星一样尊敬，为了我，你却第一次跟他翻脸了，而且一意孤行地，亲自挂帅，领着大军，直奔我家而来。
大王啊，你在我的床上，对我说出了真话。你说你早就想找个机会跟忠臣们翻脸。你是故意的。你知道他们对你好，但却不可遏止地讨厌他们。讨厌他们小心翼翼受尽委屈的忠臣腔调，讨厌他们天理在握忧心忡忡的样子，讨厌他们看着你恨石不成玉的目光，好像人类的苦难全让他们摊上了似的。你说他们已经误以为自己是罩在你头上的保护伞了，甚至内心深处会觉得是智者在教化愚蠢的小孩儿。你说猎和樊姬都是这样的人。
我劝你：“大王啊，在洪水肆虐、民不聊生、奸臣多次虏你出城的时候，你是那样需要他们，他们是你最亲的人。现在日子过好了，不能过河拆桥啊。”
大王你一下就生气了，说：“寡人是王，拆了桥又如何？”
这事之后不久， 大王你的夫人就来到桂兰轩看了我，还赏赐了一匹精美的锦缎。三十六岁的她粗布大衣，骨节莽撞，完全素面朝天，虽不算丑，但看起来像四十六岁的我的母亲。我甚至不经意看见了她指甲里的微小黑污，牙缝中淡淡的焦黄。也许她意识到了，说自己刚刚带领国都的女子缫丝织锦。我知道，作为国母，她总是深入民间，事必躬亲地带领大家从事农桑和手工，正是有这样的夫人，贵国才一天天欣欣向荣。
可是不知为什么，我看见她的那一瞬间，竟深深地怜惜起你来，大王。
我眼眶一热，差点儿掉下泪来，决心要加倍地对你好。可怜的大王。
在那九年的大量阅读中，我已经知道褒姒等女人的作为。这天见了樊姬，我下了决心，既要与褒姒区别开，又要与樊姬区别开。我要让大王你既享人间极乐，又能全力治国。
我被自己的雄心感动得流下泪来，竟忘记了正跪在樊姬面前。她连问几声“你哭什么”，我才猛然惊醒，连忙说：“我为夫人亲自来看我而感动。夫人日夜操劳，气色不佳，我这里有自家带来的千年灵芝，望夫人能允许我用它为您熬上红颜抗衰羹。”樊姬顿了顿，并不正面回答我，却说：“今日见你，果然出落得倾国倾城，不要说男人，就是我也难免心生爱怜。你受宠于大王，就要好自珍惜，做好本分，不要越界。百姓还生活在困苦中，太多的事情等待我们去做，哪里有时间如你一般，考虑到衰老和寿限呢？算了，不多说了，说了你也不懂，好自为之吧。”她站了起来，带着她的媵人，头也不回地走了。从此后，我再也没见过她。
大王啊，有了那一面之管窥，有了百般弥补神灵对你不公的恻隐，我在心里为自己制定了无数行为规范。我要劝说你早朝，劝说你在德不在鼎，劝说你把百姓供到神的位置。
为了实现这样的理想，我即刻叫来内侍，请他帮我把一切治国治家甚至治水的竹简找来。我要做大王的贤内助，必须做一个博古通今的大学问家。我要在没你的时间里，挑灯苦读，韦编三绝。
四
一晃小半年过去，我虽足不出户醉心保养与学习各种知识，包括治国良方，也从宫人闲谈中早知外间各种变化。
大王啊，因为虏我回宫，为堵众臣悠悠之口，你更加勤政，更加亲民。大多数时间，我都看不见你，唯你突然归来，我才知你又去哪里视察了水利庄稼，又去哪里了解了民情。
我看着你呀我的好大王，觉得自己真是个旺夫的好女人，尽管你缄口不提给我半点名分，但，那又有什么关系，我要的，只是跟你在一起，白头到老。别的，毫无价值。
“你就是我的全天下。”
想说出这句话，安慰你不要因为名分而有愧于我，是在窗前观雪之时。那个时候，雪已经下了整整二十天。你披着兽皮深衣，整夜站在窗前。外面的银白与月光呼应，明晃晃如湖水一般。我心疼你，来你身后，箍着你的腰，说想叫厨下给大王炖罐黄精羊肉羹，这天气里吃它最补了。你突然甩开我的手，急促地说：“补补补，你就知道补。雪下了二十天，再不停，全国的庄稼都会冻死，国库里的粮食最多只能支撑三四个月，到时，上哪里找粮食去？”你吼得那么大声，把我吓得跌坐在地，眼泪一下流出来。你借着月光看着我的脸，也吃了一惊，声音柔软下来，竟说出了跟你夫人一模一样的一段话，一字不差。你说：“百姓还生活在困苦中，太多的事情等待我们去做，哪里有时间如你一般，考虑到衰老和寿限呢？算了，不多说了，说了你也不懂，好自为之吧。”
我久久不知该说什么。那些字那么冷，仿佛是你俩在床上很久以前联合制作出来，慢慢淬火变冷的，冷过今夜一望无际的雪。我坐了好半天才起来，而你，竟然忘记拉我一把。作为王，你在雪夜里焚心如火，我没有怪罪你的理由。理都被你们占尽了。我慢慢退到床边，和衣而卧，不想一觉醒来，阳光已经刺痛我的眼睛。
恍惚中，我听见你大踏步穿过回廊走进来，如风一般大声喊着我的乳名，说要带我去看雪景。
我以为是个梦，没想到却是真的。在我睡去那几个时辰，纹丝不动观察天空的大王啊，你感化了某个神。早晨的时候，雪停了，阳光迷迷蒙蒙射下来。雪开始慢慢融化，百姓来年应该不会饿死了。
你真高兴啊，忘记了我是不能出宫门的。我拨开你的手，大声提醒你。你笑着说你想起来了，但你又说，寡人什么也不顾了，从此后，只要谁还敢因你的事儿进谏，寡人就砍掉他的脑袋。
我说如果是樊姬和猎呢？你说你会先告诫他们，告诫一切对你来说重要的人别进谏。你说你才不是一个那么傻的王呢。我哈哈大笑起来。我们两个都笑了起来，直到内侍把马车备好。
一队军士在前面铲雪，为我们的马车开辟道路，平时摩肩接踵能走十五辆马车的街道，如今行人寥寥无几。你说你恨不得把国都的九条大道全部走完，我用手捂住了你的嘴，斥责你像个孩子一样任性——只走半条街道，铲雪的军士也会累个半死。你回过神来，叫侍卫通知前面的铲雪队休息，我俩停了车，牵手就近步入桑林——你平时祭祀祖宗的地方。
你站在广场边，突然低下身子来，检查我的舄皮袜子是否保暖，我伏在你的脊背上，差点儿掉下眼泪来。之前那段与樊姬一模一样的话，我决定永远忘记。我跟着你，一点点看雪景，笑谈明年好景，转到平时歌舞升平的后社，却看见一群不怕冷的孩子正用雪砌城墙，他们一边堆，一边唱着一首儿歌，声音清越，回响八方，简直像受过专业训练的小优。我俩踩着节拍，仔细欣赏，半晌后，笑容竟渐渐冻掉。歌词是这样的——
有狐西方来兮，深目高鼻 / 幽不可测兮，婀娜编贝 / 吸日月精华，贪社稷元气 / 天降恶雪兮，鱼虫白尸 /王目翳森森兮 / 念英雄引弓，射狐妖，制美衾 / 共结璎珞庆
大王啊，当时我俩都呆住了，半晌之后，你突然大吼一声：“谁教你们唱的？”孩子们一惊，顷刻之间鸟兽散去，不见踪影。你叫来巫师和侍卫，定要搜索附近街区，掘地三尺，找出孩子们，以及写出这首儿歌的人。
我跪在雪里，苦苦求你，不要因为我，连累这些孩子；不要因为我，真的做一个双目被翳的大王。自古红颜毁谤多，大王，也许你不相信，我早已经不在乎任何人的看法，除了你。
“除了你。天地之间只有你！”我这样对你说啊，我的大王。你看着我涕泪交流，也湿了眼眶。你扶起我，抱紧我，说终将让国人知道，我是多么善良，多么深明大义。我是温热的女子，不是狐狸精。
五
那场雪之后，你好久没来桂兰轩，算起来，已经接近第一次进宫时的冷遇。我多次走到大门口，想出去探听你的消息，却都被军士拦住。不明白你为什么要软禁我，如果是出征，也该跟我打声招呼啊，何况，最后一面时，你是那么山盟海誓。
这次我已经毫不怀疑你又使情招，更不相信你会不要我，那日日耳鬓厮磨肌肤言语缠绕带来的默契，让我确信你就是我今生的灵魂伴侣，上一世这一世我们都是一体。我们是最亲的亲人。我想你若不来看我，必定遇到了大事。难道，你有了什么不好？
我越想越着急，决定拼死闯出去，哪怕因此被砍头，我也要为你而奔走。我不想连累下人被砍头，只想一身闯关。
你们这个国家，还有夫君那个国家，奴隶的头颅几乎一钱不值。我们那个部落的人也热衷砍头，但我们只砍别的部族和动物的头，除非祭神或者犯下大错，我们的头颅在颈项上像青铜熔合一样牢固。
我回到卧室，竟翻不出一件武器，最后只看到你舀吃水果留下的镂空金勺。它圆润的形状丝毫伤害不了人，却是我眼中除青铜香鼎和铜皮包门角外，唯一能使用的锐器。我捏着金勺，风一样跑到大门口，凶巴巴地对卫士说：“放我出去。”负责守卫的大涓人正好赶来，赶紧做手势让军士们放下拦截我的武器，让我过去。我走过他身边时，突然听他说：“夫人在但园种花。”他这是在暗示我不要不顾朝礼跑上庙堂，给大臣们进谏砍杀我的理由。我感激地看了他一眼，想我要去找的正是樊姬啊，我也知道自己不能擅自闯进男人的地方。
远远看见樊姬的背影了，大涓人却从天而降般，横截在我面前说：“夫人，大王正在家里等您呢。”他额上汗水涔涔，气喘吁吁地接着说，“相信我，夫人，男人都愿意为您效劳。”我笑了，终于想起来，男人是这个世界上唯一不愿伤害我的东西，我竟忘记使用他们了。
我走进桂兰轩，果然看见大王你站在那里，面孔黑黑的，气色很不好。这些日子不见，你瘦了好多，颧骨高耸，如刀剑一样发散着令我敬畏的戾气。我一进门，你就走上前来抱住我，把我拉进了里间。我能感觉到那天的亲热，是如饥似渴的。而且，是从未有过的。
世人只知你英武，却不知你好色却有难言隐疾，那些在即位之初与你酒林肉山整日玩乐的女人，其实极少被你真正临幸。她们不过是你掩人耳目的工具。
你说唯有后来遇到我，才慢慢治好了你的病。有一天你甚至说，我拯救了你的国家。假若不是我治好了你的隐疾，一旦被百姓群臣或外强得知，这个王位也就保不住了——
没有人能接受一个顶天立地的英雄在床上十之八九失败，如孩子一样需要耐心导引。 话扯远了。那时，我轻轻捶打着你，说：“既然这么想要，为何一直不来？”你坐起来，长长叹息了一声，竟不回答我。我想再问，看你从未有过的严肃脸色，终于知道了什么叫王威。只要你不说的事情，从此后，我都不敢问了。
也许哪里溃堤了，也许又去平了一个小国，也许出访外国，也许只是被樊姬管起来了……是啊，那首儿歌足以给她不要你移步桂兰轩的理由。理永远在她那里，国啊百姓啊，如她手中的两把利剑，真正能管住你的，还是你明媒正娶的夫人啊。
我越想越泄气，慢慢穿好衣服，轻轻悄悄伺候你喝汤。我不想说话了，沉默其实是一种最有意思的角力。你也不说话，穿好衣服就走了，临到门口却说：“晚上等我。”
那夜我们恢复了常规的生活，你又开始隔三岔五睡在我这里。外间说什么狐狸精吸元气，其实以大王你的能力，哪能天天颠鸾倒凤。
大多数时候，我们如友人亲人师生战友一般搂在一起，讨论无数国内国外大事。你总说我的能力足可顶半个令尹，可惜生了女儿身，白白浪费才华。我真不好意思告诉你，为了让你有这种感觉，背着你，我是多么刻苦啊，读的竹简比肩巫官——那些被你视为最大学问的人。反正，你的王宫是列国最大的典籍馆，世上的书好像都集齐了，我发句话，内侍们就会汗流浃背地抬过来，展开给我看。我腹有诗书，“风、雅、颂”张口即来，甚至对大禹治水的大衍数列都了如指掌。我气质更显华贵，你青眼繁复有加。若算一种买卖，也值了。
那些夜晚里，我们谈累了，又爬起来玩占顶。在这种智力游戏中，我总是故意输给你，却又不让你赢得顺畅。你假作不知，与我周旋在棋盘上，时笑时恼，孩子一般。两个人的瞌睡，都奇怪地减少了。
我感觉到有些事情正在逼近，看看你在灯下严肃的脸色，便什么都不敢问了。王啊，那就不问不管吧，就算粉身碎骨与你葬在一起，我也认了。
六
七八天以后，你终于打开金口。这一掏心掏肺，就如溃堤一样，啥都讲了出来，惊出了我的三魂六魄。
原来，这一阵你一天也没忘记我，每时每刻都在因我而战斗，几乎停下国家一切大事，小国的骚扰都忽略不计了。
我俩雪天在桑林听到的儿歌，早已传遍了全国，小孩儿唱，大人也唱，唱完就编排我俩的故事，作田间地头茶余饭后的谈资，甚至有些神社还开始演《千年狐狸》这样的剧目来取悦百姓。在那些戏里，我被丑化成了史上最坏的女人，有些小孩子一听我的名字，就吓得哇哇大哭。他们不敢演大王与我的事儿，就把我过去几十年的风流韵事添油加醋地编了出来，甚至还诽谤我联合太子午杀死了自己的儿子，人神共愤。
在那些戏里，我的下场总是非常惨烈，不是你亲手宰杀我，血溅白绫，就是天神降临，把我化作齑粉；另一方面，全国的妇女却又在极力学习我的发型和服饰，路上走的都是复制的我。很难理解她们对我复杂的心态。百姓因为我的存在群情高涨，无比亢奋，连饥饿寒冷瘟疫与战乱仿佛都不再关心。你的群臣们，尤其是猎和当初极力主张把我虏回来的屈巫等竟联合起来，在早朝时黑压压跪下一百多人，要大王你亲自去民间听听百姓的声音。
你法不责众，也责不得众，只好故意大发一通雷霆，强压住他们后，又回转话头，带着令尹、大司马、莫敖等一起微服私访，沿都城往南走了上百里，又折返西行数日。无论何地，都似乎响彻着一个共同的声音——那个狐狸精不离开这个国家，大家就要灭亡了。
我越听越心慌，下滑到冰冷的地面，跪在你的面前，说：“大王，我真的是狐狸精吗？”你低下头吻着我的眼泪，说：“不是，你当然不是。”我说；“举国一词，我跳进江里也洗不清了。”大王你沉默半晌，严肃地把我扶了起来，拉我坐到你的腿上，推心置腹地对我说：“一首儿歌顷刻之间传遍全国，不是正常的现象，一定有阴谋。过去，即便是国都妇女的流行服饰，也要三年才会传到边界城邑。”你又说自己假意去听民意，实际是调查始作俑者。我箍住你的脖子，问你找到元凶没，你摇摇头，长长地叹息，说： “如沙子拍进豆腐，鸡鸭熬成汤羹，没有还其本来的一天了。”我沉默半晌，凑过去趴着谛听你的心跳，感觉远方有什么东西风驰电掣般驶来。我吓得抱紧你，瑟瑟发抖，问你照此下去，会发展成怎样。
你把我推开，站了起来，在香鼎前合掌冥想一刻，回头说：“这个世界上，没有你去的地方。搬出宫外，你将毫无宁日；驱逐去别国，别国也将无宁日。”你甚至还开了个玩笑，说不是英雄不能碰你这个烫手的山芋。你最后总结道：“寡人放弃你，就是放弃你的生命。寡人心里明白。”我眼睛一热，再次流下泪，又“扑通”跪在地上说：“谢大王不放弃我。可是这样下去，大王就站在全国的对立面了。”
你靠近我，把我扶起来，说：“你信不过寡人最终会选择你是不是？其实，事已至此，寡人不得不选择你了。”我一惊，询问地看着你。大王你拉着我，如下人们一样席地对坐，慢慢说出了真话。你说：“如果有人通过一首儿歌左右了寡人的选择，从此后，他们就会以别的更多的方式来左右寡人，以悠悠众口来驾驭国家。看起来是寡人与你的事情，实际上，寡人怀疑有人又在打王位的主意，甚至不排除列国敌对势力里应外合。”你说，寡人若屈从了，以后他们就更加无法无天了。
我问：“他们是谁？”你说不知道。你说完就假装困了，向床走去。那个时候，我比较定心了，我明白你放弃我就是放弃你自己的道理了。我想我应该更乖点儿，更沉默，或者泪眼凄凄地看着你，努力帮你想个主意，共渡难关。可是，主意是那么好想的吗？
从此后，大王你示威似的，每天来到我的住所，与我同枕共眠，还加派涓人与中射若干，保护我的安全。我撒着娇，跟你开玩笑，说让人刺杀了我，大王岂不是就解决难题了？你严肃地回答说：“不行，你若不明不白被暗杀，寡人更会陷进口舌泥沼。全世界都会以为寡人胆小懦弱，自己把你做掉，嫁祸于刺客，到时，更没人信寡人了。”我听了，更放心了，却总感觉哪里不对劲。自从我们探讨儿歌一事后，那些甜言蜜语山盟海誓都没了踪影，大王你一直从自己的利益出发来说明你不会动我半根毫毛，尽管这最具说服力，但我情愿你对我说你是因为我而跟所有人斗。
也许我不该要求这么多，但事情却总是在不经意间越过拐点。我注意到了，你没注意到。
在接下来的日子里，每晚见面，仿佛都成了二人晚朝，一直在分析形势，寻找对策。你在探讨这些时，喜欢与我分坐矮几两边，有时直到天明。你侃侃而谈时，甚至忘记了把手伸过来，摸摸我滑腻的脸。有时谈困了不得不上床，你的那个隐忧之病却又重新发作，无论我怎样使出浑身的狐媚之术，你也成不了男人。
大王啊，列国最英勇的男人，其实只是半个男人啊。
各种花的暗香在黑夜中穿过门窗罅隙，潮水一样涌进来。我晕头晕脑，如人浮在水中，使劲寻找救命的木板。
七
那个时候，咱俩突然变成了大司败，热衷于寻找谁是儿歌诽谤案的幕后阴谋家。你微服私访大半个月，几乎毫无收获，每次追踪到一条线索，指向某人了，另外一条线索又会突然出现，指向另外一个人，仿佛神在捉弄。到了最后，你几乎怀疑咱俩之外的每一个人。
无数怀疑纠结如麻，扰乱了你的心，大王啊，你说那时候才发现，自己如此孤立，比少年时亲眼看见父亲刺杀祖父，篡夺王位时还惊悚；比父亲突然崩殂，留一个大大的烂摊子国家给你还无助；比登基之初多次被叛贼虏出城还恐惧。
我抱住了你呀，我的王，你这个率领千军万马旌旗猎猎的大英雄啊，你的人生早已滑进黑暗的深井。我泪如雨下，再次感到愿意为你去死，何若齑粉。
可你不要我去死，你说我死了，这事也不会罢休。你说阴谋家的目标，指向的还是你。你要我陪着你，在这最困难的时刻，须臾不得离开。你说你要打一场与所有人为敌的隐形战，而且，你要全胜。你将证明，你是王，不是缩在角落里看着爷爷的鲜血哭泣的那个孩子，不是在女人床上无法把控自己的凡人，你要证明你是世上最强大的，最接近神的人。
夜是那么深，那么静，那么黑，那么长，那么恐怖，我俩对坐几案或者相偎衾被，把那些线索一遍遍重捋。猎首当其冲被怀疑，他是个一心为民为国的令尹，他不在乎个人得失，不在乎生死，甚至不在乎名垂史册。 “什么都不在乎，太可怕了。”你说。当国家处在水深火热之中，猎好像神的降临，曾经令你视他如手足，但是，当国家步入正轨，并且称霸列强后，猎的存在就像国家的继母，严苛的继母，每一分钟，他的眉头都是紧锁的，好像天神即刻就要轰毁大地。王啊，你说他好像压在你头上的一块巨石，你做梦都想搬掉他。你说你真希望这次是他的主谋，但是你的心告诉你，世上没有人比猎更加忠诚于你，更加害怕国家的动乱、百姓的灾殃——他仿佛长年处在被自己的高尚和伟大而感动的巨大情感洪流中——猎从来不可能是背后出阴招的人。也正因为如此，儿歌扩散后，第一个拿此事逼你和我分手的，就是他呀，因为猎的心中无鬼，光明磊落。 “为什么伤我们最深的，总是对我们最好的人呢？”王你对我如是说。
第二个被我们怀疑的，就是樊姬，包括之前许姬不明不白的死亡，你也一直怀疑樊姬。她是你最亲的人，曾经在登基之初救过你的命，帮助你一步步巩固了王位，她的心里只有你，但她也没有理由吃我和许姬的醋啊，她功劳盖天，位置永固，早已写进法典，刻在钟鼎之上。何况，大王你私下告诉我，樊姬对儿女之情，历来并不感兴趣，可以说，她几乎算半个男人，所以欣然容得了大王你这半个男人啊。
想起樊姬粗大的骨骼，黧黑的皮肤，想起她一切细节，我深深相信，她并不在意争宠之事。她几乎是王的母亲和姐妹，但是，唯有母亲和姐妹，才会担心王的堕落，担心王的沉溺，为了这，也可能出此下策。何况，全国的乐工正是樊姬选拔掌管，她要编一首儿歌并迅速传唱开来，只是举手之劳，可她又何必蠢到去动摇王的江山？夫君不保，她的人头也要落地呀。
接下去，我们又分析了巫尹优孟、王马屈巫、司马伍参等无数位高权重，有能力一夕之间用一首歌在全国，甚至列国搅起风浪的人。可惜几番推演，最后的结论都是有可能，也没有可能。
我说：“只能求助蓍筮了。”王你却说： “寡人早就卜过无数次了，每次都跟心里想的一样，与其说在问神，不如说是问寡人自己。”我俩都笑了起来。
连续数夜做着这样绞尽脑汁的游戏，我累了，有天午夜哀叹说：“究竟是谁最不希望我们在一起？”没想到你竟说：“所有人。”
这个时候，远处突然传来奇怪的声音，有人在宫中急速跑动，有人在叫着什么。你急忙穿上深衣，去到门外找大涓人问话。你们嘀嘀咕咕几句什么，然后一起走了，脚步 “咚咚”回响在后厢中间的隔断廊上。王啊，你忘了跟我告别一声。
八
那夜之变，你对我绝口不提。如今我已不敢随便追问你什么。我们之间仿佛有了一根细细的弦，随便一拨，就会发出声响。我变得更加谨小慎微，面对床上彻底不振雄风的你，感觉自己也正迅速老去。
几天后，我才从大涓人口里得知，那夜，有两个箴尹来到王宫脚下，喊着“清狐妖，救百姓”的话，引颈自刎。他们的后面，密密麻麻站满了家人和友人，举起的火把照亮了半个夜空。他们用自己流满王宫砖缝的鲜血，激励起边界上的叛军。大涓人说几天时间，他们已经连续破掉两座县邑，正在集结更多的军队，直奔国都。
领头的人是我们没有料到的，已经告老还家的前少宰斗看。那个时候，我俩再不用扮演大司败，不再推演儿歌案元凶。很显然，儿歌推手就是斗看。你与我盘坐苇席，沉默地玩着游戏，我看着你微微发颤、举子不定的指尖，心里清楚你在估摸自己远在北方的兵，如何抵御万人叛军。你在估摸斗家在各地散踞的二十万家兵最后会不会被“狐妖出，国运灭”的谶言打动，加入进去。想起大涓人跪在梨树下，告诉我这个秘密，告诉王的危机，也告诉我他的相思后，我也对他发过誓，不会出卖他。我命他继续为我提供消息。
实际上，大涓人后续的消息更加令我不安，据说一年来，斗看喝醉酒后，曾多次对自己的门客说，今生今世他一定要我做他的女人。有风的时候，我站在桃树下苦思冥想，不知道那个尚未谋面的斗看，究竟是因为我还是因为江山，矗立战车上，凛杀于北方的原野。他那么老了，也跟王一样，难以做一个真正的男人吗？或者也要以此证明？
几天后，大王你突然面色晴缓，走进我的后院，邀我一同泛舟巡城游玩。我惴惴看着你，也不敢问是不是叛军已经平定。想来想去，便只说大王这么好的兴致，莫不是摊上什么喜事了？王你随手拧了我的脸蛋，说：“你真会挖苦寡人啊！寡人为了你跟全国斗争很久了，太累了，出去活动一下筋骨不行吗？”我粲然一笑，说等这天很久了。龙舟巍峨轩昂，两岸围观的百姓正被官军驱走。我欲钻出甲板赏景，你拉住我，说： “出了城，入了江，再看吧。”我调皮地问你是否怕惹是非，你哈哈大笑，说在国都王城，谁敢跟寡人是非来着？只是市井之景，不要污染了美人耳目。你说这话时，坐在万片龟甲装饰的桅樯前，风一吹，那些龟甲叮当作响，声音十分清脆，治愈了所有疑惑。我嘤咛一声，扑进你的怀里，重新熊熊燃起对你无比的爱意。“王啊，我可以为你死。”但我没有说出来，怕把你宠坏。
龙舟刚出东门，大涓人进来报，猎的船挡住了去路，他要进谏。王你大怒，一把把我推开，大吼说：“这个乡巴佬还要不要寡人高兴一天！”你一边骂，一边把矮几、伏案全部推倒，还顺手扯下了一些龟甲。我看到你通红的脸，吓得站在墙角不敢劝你。我以为依你强硬的性格会命军士上去逼猎绕道，没想到你闹腾一会儿后，就沉静下来，叫我躲到屏风后，命猎进来。
一会儿，猎来了。从屏风罅隙望去，他还是那么忧国忧民地紧皱眉头，渔樵布衣打扮，肩上还缀着补丁，完全不像世上最强之国的令尹。实际上转头看窗户之外，他的船随便拆扇门卖了也足够做几十套丝绸深衣，搞不懂玩的是哪样。
猎开始说话了，我才注意到他还带来了一个人，一个年老的奇丑无比的穿着铠甲的武夫，猎把他称为战功赫赫的连尹果老。猎说果老的军队刚刚在吩思一战中，战胜了叛乱的斗看一支分部，杀死一千三百多人，取得了初步胜利。但猎来到这里，不是为了细谈战争，说了几句，就转到了我的身上。猎竟说如今一战，胜败完全取决于我的去留。斗看的手下如今正用狐妖祸乱之由大规模集结斗氏家族的军队，最可怕的是，各地官员和百姓也大多相信，王因我气数快尽。有些郊尹等小官已经开始倒戈，假若县公一级的官员被迷惑，后果不堪设想。猎说完，突然跪下，痛哭流涕说：“臣此次来，是想提醒一件事，大王，您可记得那句话？”他指着不远处城门上镌刻的“在德不在鼎”。原来，他选在这句话下面堵住我们，均是巧妙设计。王啊，你一听就怒了，站起来大吼：“寡人早知道你来就是提这事。她不过是个弱女子，也没干什么对不起国家的事，你们怎么就容不得她？说什么德，对于她来说，你们怎么就不讲一点儿德呢！”猎却说：“大王，此处之德，大王理解为君王的品质，臣理解的是人心。得了人心，就得了一切，有没有鼎都无所谓。”王你怔住了，半晌才说：“好，就算这个德指的是民心，寡人登基以来，夙兴夜寐，如履薄冰，兴修水利，减轻赋税，发愤图强，抵御外侮，收复群小，扩张版图，步步为营，雄踞列国，寡人怎么就失了民心，失了德呢？”猎接道：“臣这里所说的人心，也不仅仅指拥护和反对，而是信任。信任面对的是国的未来，不是过去。大王南征北战，一定深知，军心若涣散，无论装备多么好，也打不赢仗。军心民心失了，国将不国。”大王你厉喝：“别说了，你要说的寡人都明白。你说得好，寡人南征北战励精图治多少年，好歹是个大王，抱个女人都抱不稳，全国群起而攻之，你们这些所谓的忠臣，什么时候真正替寡人想过？”猎以头叩地，泣不成声：“臣听到童谣后，也锥心至极，事态发展到此，也不是臣等期望的。如今全国漫天谣言，百姓私下人心惶惶，大王不对狐妖一事拿个姿态出来，恐全国都会失望。”大王你坐下了，沉思半晌，慢慢问：“你们真的相信她是狐妖？”猎说：“狐妖只是一种比喻。如果一个女人，本身并无害人之心，但她的出现和存在，却引起全国哗然，离散人心，甚至危及了社稷，那么，这个女人即使再善良，她也与狐妖无异。”你听了，深深叹息一声：“原来，你们是这样理解的。寡人被斗看暗算了，被童谣暗算了，你知不知？懂不懂！”猎再次叩头说：“臣懂啊懂啊，但大王，当断就要断，方为伟男子。”大王你突然发飙了：“你们要杀死她，先杀死寡人！”
我在屏风后面听来听去，终于明白猎这样的辩才，的确是天下第一，经他一分析，我都没法证明自己不是狐妖了。为了大王，为了我们之间纯洁的情感，也许我现在唯一要做的，就是投河自杀，再赖在这里，已经显得死乞白赖。好吧，成全大王，成全天下所有人，至少，大王还会一直念想着我。
想流泪，却没有泪，我溜出船舱，寻找着跳水的地方。正是汛期，水流很快，风一阵阵刮过来，鼓起我的裙裾，我看了看水面，突然看到子南正在对我招手。那个时候我才记起，他正是被大王你亲手砍掉头颅的啊。一年来，为了成为王的女人，我那么辛苦，那么忐忑，竟然把自己的孩子都忘记了。我对子南说：“娘来了。”没想到，一个人却突然蹿出来，拉了我一把，急急小声说：“不许死，猎是王命我去通知来的。”
大涓人说完，猛地把我推搡到一个暗角，亲吻着我说：“你这个傻瓜，世上没有比王更强大的人，你还没看懂吗？”我任他亲吻抚摸，毫无感觉。
那天出城后，看了什么，玩了什么，说了什么，似乎都忘记了。
两天后，大涓人在后院悄悄告知赏花的我，战功赫赫的连尹果老多年鳏居，已在早朝时候请求大王把我赐他完婚，一百多个官员再次下跪，一起为果老求婚。猎甚至在朝堂上说我是个好女子，清白客居后宫，与大王完全无染，不想意外惹来诽谤，如今把我许配给有功的战将，一来鼓舞士气，乘胜追讨叛军，二来洗雪王冤，安抚民心，可真是双喜临门啊。大涓人追着我问：“你猜，大王答应没有？”我懒得回答他，心里已经明白，一切只是半推半就。
但我要感谢你啊，列国传说的扶乩王，没用你常用的借神说事的方式除掉我。比如设立祭台，让你的巫师优孟占出天意，不得不当众用烈火把我烧成灰烬。你采取的赐婚方式保住了你的尊严，也保住了我一条命。
当然，全国都在借神谕对抗你了，你哪里还能再借？
想起那个肮脏丑陋的果老， 我突然发现，自己并没爱过你，大王。我们彼此都没爱过。“爱”这个事情，如得着坏消息那个后院，百花盛开，参差葳蕤，繁荣得不费丝毫力气，不过是因为，它可以遮蔽我的肉体不被命运射杀。但命运，真的是那么不可知吗？王啊，今天夜里，我终于成了神，可以预卜一切。人世间其实早有规律，亘古不变，大到一个国家，小到一颗人心，无不遵循神的规律，只要你够沉静，够细心，均能看出风向走势——我知道自己可以伺候好那个恶心的果老，可以忘记你，但也可以把果老如子南的父亲一样，从人群中彻底分离出来，然后，会有个血气方刚的人，砍掉果老的头颅，携着我一起私奔他国，在路上开始重复我们之间那些情话……再后来，我就不想眺望了。
他们会跟我一样，分不清楚到底是在争江山还是争我，但他们也会跟我一样，知道男女缱绻是最像热闹地活着又最不损失太多的一件事情。过去千百年如此，未来千百年，还是如此。
我埋下头，嗅着你的胫衣，坐等天明。
【作者简介：奚榜，曾用笔名桢理。在《当代》《钟山》《上海文学》等发表长中短篇小说百余部。】


