《解放军文艺》2022年第8期｜衣向东：敢在鬼子头上跳舞的人







衣向东，当代著名作家、编剧。一九八二年十二月入伍，一九九一年毕业于解放军艺术学院文学系，在部队服役二十四年，曾任武警总部文学刊物主编。现为北京联合大学艺术教育中心艺术总监。著有长篇小说《牟氏庄园》《站起来说话》等。影视作品有《牟氏庄园》《一枝一叶总关情》《我们的连队》《将军日记》《低头不见抬头见》等十几部。小说曾获鲁迅文学奖，老舍文学奖，北京市政府奖，中国人民解放军文艺奖、全军文艺新作品一等奖，《小说月报》“百花奖”等。

	 

一

	四月末的黄邱山套，阳光已经很充足了，远处连绵起伏的山峦，被浓绿的草木覆盖严实，阡陌的小路上时常出现驮着柳条筐的毛驴，忙碌着给田地里送粪。谷雨前后，正是农民播种的好时节。似乎因为毛驴的影子，让宁静的田野灵动起来，多了几分水墨画的韵致。

	此时，生机勃勃的田野上应该有几声家乡小调，或者劳动的号子声。然而没有，四周一派寂静。

	胡剑龙和胡剑斌走在湿润的河边，步点跟竞走一样快，脚下绵软的草地发出“噗叽、噗叽”的沉闷声，不时有小蚊虫在他们耳前脑后纠缠。他们是一对亲兄弟，哥哥胡剑龙是运河支队的参谋长，弟弟胡剑斌是运河支队二大队的大队长。他们的长相差异很大，胡剑龙五大三粗的，满脸胡子，那样子像江湖侠客。胡剑斌身材瘦弱，小鼻子小眼睛，跟胡剑龙不像一个爹妈生的。

	天气虽好，兄弟俩却是一脸阴云，不吭不响地闷头走路。绕过了一处茂盛的水草，顺着河岔往上走，路边有一块半卧着的大青石，上面刻着“湾槐庄”的村名。

	再往前走，就是支队部了，出门转悠了一个多小时，胡剑龙一句话没说，只是喘了几声粗气。憋了半天，你总要憋出个屁来吧？政委邱正勇和好几个干部在支队部等着呢，回去怎么说？弟弟胡剑斌说着快走几步，抢在胡剑龙身前，转身瞅着身后的胡剑龙，一脸的不耐烦。大概胡剑斌的目光太硬了，胡剑龙被他看得不自在，把头歪向一边，想侧着身子从弟弟面前走过，却被他用拐肘顶了个趔趄。

	胡剑斌催促地说：“你怎么这样啦？女人一样叽叽歪歪的。痛快点！”

	胡剑龙仍旧不看胡剑斌，强行从他身边挤过。“说了嘛，我不干，这仗没法打！”说话间，胡剑龙已经甩开大步朝支队部走去。

	胡剑斌梗了梗脖子，想骂娘没骂出来，胡剑龙的娘就是他的娘，骂不得。他只好小碎步追赶上去。

	胡剑龙和胡剑斌一前一后走到支队部的院墙外，冷不丁从院子闪出一个姑娘，堵在门口，不动声色地瞅着兄弟俩。

	她叫王真理，运河支队的秘书，典型的山东大嫚儿，高个子，大脸盘，胸脯很饱满，像成熟的高粱穗子，朴实无华，却又惹人喜爱。虽然已经三十五岁了，却一直单身，追求她的男人很多，她拒绝的理由只有一个，等革命成功时再说。听她的名字，就不是普通人家出身，母亲曾是小学校长，一个追求民主自由的知性女人。她从小在母亲的启蒙下，阅读了很多进步书刊，中学时期就参加了抗日宣传队，毕业后曾在苏鲁人民抗日义勇总队文工团和山东分局服务团工作。运河支队组建不久，她毅然离开家乡抱犊崮山区，成为运河支队的秘书，负责处理文件和宣传工作。

	王真理很容易就从他们兄弟脸色中瞅出了些端倪，压低声音问：“咋啦？没谈拢？”

	胡剑斌朝哥哥撅了一下嘴，气哼哼地说：“拿捏我们呢，死活不答应。”

	胡剑龙不满地甩了句：“谁拿捏你们？我就是不能耐，让有能耐的人来干！”

	王真理朝胡剑龙走了两步，几乎贴近他的脸，使劲儿拍打了两下衣袖子，一股灰尘在胡剑龙面前飞扬，他忙朝后仰了仰脖子，躲开了扬过来的灰尘。王真理穿了一身灰色粗布衣服，肥肥大大的，更显得她柔中带刚，妩媚而洒脱。

	“驴推磨，骡拉车，这就是你干的事，你不干谁来干？”王真理火辣辣的目光直视着胡剑龙，等他回答。

	王真理平时跟胡剑龙走得比较近，对他说话也就没那么多顾忌。她很欣赏胡剑龙的才气。胡剑龙外表看着粗粗拉拉的，其实很内秀。

	胡剑龙为难地跺跺脚，用力“哎呀”了一声，说道：“我不是党员！”

	王真理和胡剑斌都愣怔了一下，明白了胡剑龙为什么死活不肯当支队长。

	“不是党员咋啦？”王真理像是跟谁吵架似的，使劲儿抻着脖子，“不是党员不能当支队长？谁说的？”

	胡剑龙放低了声音，压抑着情绪解释说：“不是党员，说话没分量……嗨！”

	听他委屈的口气，大有“满把辛酸泪”的苦楚。

	胡剑龙一直没有入党，有他自己的原因，主观意愿不强，当然也有客观原因，一些党内同志觉得他身上沾染了国民党旧军队的一些坏毛病，不符合入党标准。

	胡剑龙当了两年多参谋长，因为不是党员，一些好的意见不能被采纳。最近这半年，运河支队打了几场窝囊仗，把官兵的士气打没了。年初的那一仗牺牲了支队长，上个月的那一仗又牺牲了五十多名官兵。新接任的支队长才干了几个月，为了稳定大局，向峄县县委提出辞职，并推荐胡剑龙接任支队长，这也是支队很多官兵的愿望，可没想到胡剑龙拒绝了。

	新上任几个月的支队长辞职，并不是他没能耐，而是当下山东抗日斗争的形势太严峻了。一年多前，支队发展到两千多人，成为八路军在运河南北两岸最大的抗日队伍，如今只剩下四百多人，隐藏在运河南的黄邱山套根据地。现在的黄邱山套根据地，已经缩减到原来的十分之一，东西长八公里，南北宽只有可怜的两公里，部队憋在巴掌大的地盘里，喘口气都困难了。运河北岸，形势也很严峻，除了铁道游击队在临城以东一带活动外，其他大片区域几乎全被日军占领，犄角旮旯里都有日伪军的暗探和特务。

	这个时候，支队需要一位有勇有谋的指挥员，胡剑龙是最佳人选。

	胡剑龙已经四十多岁了，在这个级别的指挥员中算是年龄偏大的。他的经历比较丰富，从小熟读四书五经，考入苏州学校后，攻读过英语和日语，小鬼子那些叽里呱啦的吼叫，他都听得明白。二十出头参加了西北军，后来在国民党旧军队当过军械库主任和营长等职，因对国民党军队不满，卸职归乡。在当地参加了很多抗日活动，声望极高，国民党方面多次给他封官许愿，邀请他加入国民党军队,都被他婉拒了。

	胡剑龙的弟弟胡剑斌几年前秘密加入了中国共产党,胡剑斌动员胡剑龙在家乡拉起一支民间武装,举起了抗日旗帜。其时，他的老乡韦至兴也拉起了抗日武装，于是双方合作，组建了一支抗日游击队，韦至兴任司令，胡剑龙任副司令，几个月后，队伍发展到上千人，声势浩大。这样的一支武装力量，很快就被国民党盯上了，韦至兴禁不住诱惑，明显倒向国民党的怀抱。胡剑龙心里很不满，恰好八路军一一五师组建运河支队，在组织的安排下，胡剑斌成功地说服了胡剑龙，带着他的人马参加了八路军队伍，被任命为运河支队参谋长。

	这一次，峄县领导把说服胡剑龙担任支队长的任务，又交给了胡剑斌，然而胡剑龙没给弟弟面子，咬定自己不适合当支队长。

	胡剑斌一脸沮丧。在他看来，自己不能说服哥哥，别人就更难了，没想到王真理竟然把胡剑龙降住了。

	王真理直截了当地对胡剑龙说：“在运河支队，你是我最佩服的人，尽管现在是我们最难熬的日子，但我心里并不慌张，觉得你肯定能带着我们闯出一条生路，可没想到你眼瞅着运河支队要散架了，就因为那点破自尊心，使劲儿往后抽。你不愿意干对吧？那好，我去找县委领导，运河支队就我一个女的，我来挑大梁，看你们的脸往哪儿搁！”

	王真理说完，又“啪啪”拍打自己肥大的衣袖，灰尘在阳光照射下迷雾一般散开。然后，她穿过了这团迷雾，甩开大步朝村外走去。胡剑斌愣了一下，说你去哪啊？小鬼子这几天拉网式扫荡，你出去送死啊！

	王真理不回头，依旧朝河边走去。

	终于，胡剑龙憋不住了，朝河边喊了一嗓子：“回来吧姑奶奶，上刀山下火海，我认了！唉——”

	王真理正踩着碎石头过河，听了胡剑龙的喊叫，身子歪扭了几下，失去平衡，一只脚踩进水里。她抬头朝胡剑龙方向看了一眼，索性把另一只脚也踩水里，“啪叽、啪叽”踩着河水返回岸上，在胡剑龙面前跺了跺两只湿漉漉的脚，抿一抿嘴，嘴角挂着微笑说道：“你还没有上刀山下火海，我却已经跳河了。”

	说着，她自己先笑了。

	胡剑龙无奈地摇摇头。王真理这性格，他要不服软喊她回来，她真就去县委找领导了。年初那场惨烈的战斗中，她看到支队长牺牲了，一急之下，自己临时担任指挥员，指挥一个连的官兵坚守村舍，阻击三百多个日伪军的进攻。日军久攻不下，朝村舍里施放毒气弹，她带头就地撒尿，用尿湿的毛巾堵住嘴和鼻子，继续战斗。临近黄昏，日伪军不敢恋战，只好放弃了对他们的围攻，用两架牛车拉着十几具尸体撤退了。事后，战士们议论说：“王秘书长得挺好看，可发起狠来，比男人都野蛮。”

	不过在胡剑龙看来，王真理再野蛮，毕竟是个姑娘，支队这么多男人不站出来，让一个姑娘去挑大梁，也太丢人了。

	当然了，还有一个原因，就是王真理很欣赏胡剑龙的才华，在很多问题上多是站在胡剑龙一边，这种信任让胡剑龙心存感激，对王真理有一种说不出的爱怜，有意无意地保护着她，尽管他这份情感藏得很深，但弟弟胡剑斌早就看出来了。

二

	午饭后，胡剑龙和政委邱正勇召集支队的主要干部在院子里开会，研究如何把打散了的队伍归拢起来。这季节，阳光的颗粒粗大饱满，打在脸上火辣辣的，他们都躲在那棵大枣树下。

	运河支队组建的时候，是由几支队伍拼凑起来的，最近因为士气低落，有一个排投靠了国民党韦至兴的队伍，还有的队伍拉出去单干了。曾经跟着胡剑龙一起出来打仗的乡人，因为仗打得窝囊，有二十多人也悄悄离队回老家，把枪藏进水塘或枯井里，这名叫“插枪”了。这二十几个“插枪”的人好办，胡剑龙吼两嗓子，他们就乖乖回来了，但投靠了韦至兴队伍的那个排，搞回来要费些力气。

	韦至兴跟胡剑龙分道扬镳后，被国民党任命为苏鲁边区游击司令，凭借国民党的财力物力，很快成为这一带势力雄厚的队伍。虽然他偶尔也打日本鬼子，但主要精力是跟八路军抢占地盘，瞅准机会给八路军身后捅一刀。对于运河支队，他明面上还是客气的，毕竟曾跟胡剑龙合作过，也了解胡剑龙不是好惹的。

	胡剑龙他们开会的时候，在外围侦察的战士回来报告，今天一大早，日军二十师团、三十二师团、独立第六混成旅团，还有峄县、枣庄、临城、韩庄等据点的日伪军上万人，配有骑兵和炮兵，围剿抱犊崮八路军根据地。韩庄据点的日军遭到了峄县支队的阻击，尽管拖延了日军向抱犊崮根据地推进的速度，但峄县支队损失惨重。

	峄县支队跟运河支队是一对好兄弟，经常相互支援和并肩作战。胡剑龙听到峄县支队遭到重创的消息，使劲儿咬了咬牙根，眉头紧锁。突然间，他快速抓起脚边的小石头，在地面画出了一个方位图，兴奋地对邱正勇说：“嘿，大夏天想吃冰，老天爷就下冰雹了！”

	大家一听，知道胡剑龙要动手了，都围拢上去听他分派任务。胡剑龙分析说，韩庄的日军遭遇峄县支队阻击后，不可能再向前推进了，按照日军扫荡的规律，天黑前肯定撤回据点，他们返回韩庄据点的时候，必定经过常福桥村。

	胡剑龙把手里的石子狠狠地摔在画的圈圈里，冲身边的警卫员小滕说道：“小滕，通知部队集合！黄昏前赶到常福桥村附近埋伏起来，打伊藤那孙子一个措手不及！”

	邱正勇有些犹豫，这可是韩庄日军主力部队，由伊藤大佐亲自带队，千万别打蛇不成反被蛇咬，运河支队经不起折腾了。胡剑龙挥了挥手，说了一句很豪气的话：“我就要在伊藤大佐头上跳舞！”

	当即，胡剑龙集合队伍，专挑小路走，很隐蔽地朝常福桥村出发了。

	黄邱山套位于运河南岸，属江苏地界，是由三十六座山头和十八个村庄围成的小盆地，距离徐州不远。运河支队的官兵大多是苏北一带的人，对黄邱山套周边比较熟悉，平时主要在运河南岸活动，只有一部分兵力活动在运河北岸。

	黄邱山套周边有很多日军据点，其中东南边的台儿庄规模最大，驻扎了五千多日伪军，主要围剿抱犊崮山区八路军一一五师主力部队，运河支队不是他们围剿的目标。东北边是北许阳据点，日伪军的人数不多，偶尔出来突袭扫荡。西北角是贾汪据点，这里是津浦铁路线和陇海铁路线交汇处，而且有贾汪煤矿，日本人很重视这块区域，专门设立了贾汪车站，指挥官是寺西四郎少佐，这人处事比较谨慎，总是选择春季和冬季对周边进行扫荡，围剿抗日武装，到了青纱帐季节，就缩在据点里不出来，把主要精力放在守护贾汪煤矿以及周边铁路线。

	最让运河支队头疼的是西南角的韩庄据点，里面驻了一个联队的日军。据点的位置处在鲁苏交界的运河北岸，西边紧邻津浦铁路，日伪军的任务就是围剿苏鲁边区的抗日队伍，阻断运河南岸的抗日武装向运河北岸发展，已成为运河支队最大的威胁。

	苏鲁交界地区有十多支抗日队伍，运河支队外，还有微山支队、铁道游击队和各县支队，主要任务就是粉碎日伪军对我根据地的扫荡，扩大抗日根据地，同时牵制日伪军对抱犊崮八路军一一五师的合围。

	韩庄据点的指挥官是伊藤大佐，贾汪据点和黄邱山套正南边的涧头集据点，归他统一指挥。伊藤大佐不仅阴险狡诈，还特别凶狠，一直咬住运河支队不放，这两年把运河支队围剿得几乎无立锥之地，只剩下黄邱山套巴掌大的地盘了，胡剑龙做梦都想着一枪击毙了伊藤。

	太阳还没落山，胡剑龙带领运河支队四百多官兵赶到了常福桥村，将兵力分成三组，隐蔽在村外树林和山路对面的山坡上。

	伊藤大佐和韩庄的日军还没有撤退回来，胡剑龙在山头上派了瞭望哨。西边的天空上已经堆积了一团一簇的晚霞，远处山根下的村庄模糊起来，只看得见树梢上缭绕的炊烟。山里极静。夕阳映照下的山坡很有层次感，阳面的树枝草叶闪着银亮的光，杂草丛里的野花分外妖娆。王真理被这景色感染了，想起自己还是个姑娘，伸手采撷一束束野花，编织了一个花环戴在头上。胡剑龙从逆光的角度瞅着王真理的侧影，她的鼻子、嘴唇和嘴巴的轮廓就格外生动。他很少看到王真理有女孩子的样子，瞅了她半天，突然想起了什么，就走到她身边，让她带领两名战士到山下的常福桥村头隐蔽起来。

	“战斗打响后，老百姓不知道发生了什么事情，很可能逃离村子。你们守住村口，不要让老乡到处乱跑。”胡剑龙挥了挥手，让王真理立即下山。

	王真理趴在草地上没动身子，她说你让别人去吧，我是支队秘书，要跟在你身后。胡剑龙看了身边的警卫员小滕一眼，说我现在不需要秘书，有小滕就够了。

	“秘书是秘书，警卫员是警卫员，职责不同，我要记录战斗的过程。”王真理还是趴着不动，她看透了胡剑龙的小心思，就是故意找理由把她支走，不让她参加战斗。

	胡剑龙瞪圆眼睛说：“你不服从命令？哎，我说不当这个支队长，你却一个劲儿……”

	不等胡剑龙说完，王真理忽地爬起来，带着两个战士朝山坡下走去。她能猜出胡剑龙后面要说什么，好像这个支队长是她逼着他当的。

	天色昏暗时，山上的瞭望哨发出信号，支队官兵立即做好战斗准备。十多分钟后，六七百名日军一字长蛇朝常福桥村走来，伊藤大佐骑着高头大马走在队伍中间，连续几天的疯狂扫荡，运河北岸的抗日队伍都被打散了，他根本没想到运河支队会从运河南岸赶到运河北岸，在此设下埋伏。

	日军进入伏击圈后，胡剑龙率先打响第一枪，山坡上的战士居高临下，长枪短枪手榴弹一起发威。日军短暂的慌乱后，在伊藤的指挥下，扑向胡剑龙他们占据的山坡。就在这时候，山坡一侧的壕沟里，邱正勇率领一个连的战士从后面朝日军开火，密集的火力瞬间把小鬼子打晕了，黑暗中东奔西跑，乱成了一锅粥。小鬼子失去了指挥，找不到突围方向，只能胡乱开枪。有一队日军企图撤退到常福桥村子里，王真理和两名战士正要从村头冲出去参加战斗，喂到嘴里的肉肯定要吃了，他们迎头甩出几束手榴弹，日军以为八路军早已埋伏在村里，慌张地朝路边的树林里躲藏，又被埋伏在树林里的胡剑斌和战士们逮住机会，一顿狠打。

	运河支队官兵按照胡剑龙战前的部署，把日军作战队形打乱，诱引他们相互开火，然后迅速撤离阵地。

	小鬼子在几个山头和树林里相互攻击，折腾了一夜，天亮才发现上当了。

	这次伏击战，胡剑龙他们没有一人伤亡，甚至连子弹都没消耗多少，日军却自相残杀，死亡上百人，其中还有日军副联队长广田中佐。伊藤得知伏击他们的是运河支队，既愤怒又惊讶，运河支队怎么突然跑到运河北岸了？竟敢伏击日军主力部队，胆子也太大了。“一定要彻底摧垮他们！”伊藤大佐咬牙切齿地发誓。

	运河支队返回运河南岸的黄邱山套，本来应该立即睡觉，可因为好久没打这么痛快的仗，官兵们太兴奋了，根本睡不着，聚在一起复盘昨晚的战斗。

	支队部也充满了欢声笑语，胡剑龙上任的第一仗就打得这么漂亮，自然提振了士气。王真理已经把战斗的经过写成文字，送给胡剑龙审阅，准备对外发布消息。胡剑龙拿起笔来，划掉了一些文字说：“你怎么也学会吹牛皮了？这就是一场伏击战，仗不是我一个人打的，别把我写得神乎其神。”

	王真理认真地说：“这场伏击战你就是用兵如神，怎么不能写？在我眼里你就是英雄。”

	她这么认真，弄得胡剑龙腼腆起来，两只手都不知道该放哪里了。

	邱正勇和胡剑斌在一边扑哧笑了。

三

	伏击战后，部队休整了三天，炊事班尽最大努力改善战士们的伙食。这天中午，特意给支队部搞来一小碗腌肉，王真理和几名干部围拢上来，刚夹了一筷子，就被胡剑龙端走了，让身边警卫员给房东刘长贵家的小孩子送去。

	支队部住在刘长贵家，并不是因为他家的房子有多好。刘长贵全家五口人只有三间正房和两间西厢房，三间正房很破败了，屋顶的小青瓦残缺不全，灰白的外墙早已又黄又黑，斑驳不堪，两扇木门忍受不住风吹雨蚀，底部朽掉了半拉子，只能勉强虚掩着。两间西厢房更糟烂了，当初就是临时搭建的驴棚，因为儿子娶了媳妇生了娃，刘长贵把那头老驴拴到院子的枣树下，收拾了一下两间驴棚子，跟老婆子搬进去住了，两间正房腾给了儿子一家三口。

	支队部在村子里挑选住址的时候，一眼就看中了刘长贵家的位置。他的房子在村子最前排，临近河边，房前的院子很大，院墙是用河套里的石头垒起的，有大半个人高。屋子后面的胡同，串联起了十几户人家，犹如迷宫一样曲里拐弯的，直通村后的一片小树林。住在这里，前有宽阔的地带便于出击，后有迷宫一样的胡同适合藏身，进退自如。只可惜只有几间房子，支队部住进来，刘长贵一家就要搬出去。

	刘长贵是个憨厚人，听说运河支队相中了他家的房子，让儿子一家也搬进了西厢房，把三间正房腾给了运河支队。

	警卫员把一碗腌肉送到西厢房，刘长贵一家正拥挤在灶间吃午饭。他问警卫员，队伍今天午饭都吃腌肉？警卫员不知道该怎么回答，胡乱点点头，慌忙离开。

	刘长贵有些疑惑，跟在警卫员身后去了支队部，发现胡剑龙和王真理几个人围着一碗咸菜吃饭，心里不是滋味，回去把那碗腌肉端回来，说道：“我们吃糟蹋了，你们吃了有力气打鬼子。”

	胡剑龙生气地说：“老哥哥，这是给孩子的，又不是给你吃的。”

	一碗腌肉，在胡剑龙和刘长贵手里推来推去，到最后刘长贵满眼泪水，端着腌肉走了。

	胡剑龙心里一直惦记着投靠韦至兴的那个排，琢磨如何把那个排要回来。伏击战后第三天，胡剑龙决定亲自去韦至兴司令部走一趟，邱正勇问他带谁一起去，他说谁也不带，就带警卫员小滕和一挺机枪。一大队长李振生在旁边听了，当即反对，运河支队总共四挺机枪，凭什么送给韦至兴一挺？胡剑龙说，上门求人，总要带点礼物，运河支队能拿出手的不就是这几挺机枪吗？一挺机枪换一个排回来，值。

	李振生心疼地喊起来，说投靠韦至兴的那个排都是王八蛋，要他们回来干啥？胡剑龙摇摇头，尽管他们投靠了韦至兴有错，但还是可以挽救的，只要他们没投靠小鬼子，回来还是好兄弟。政委邱正勇赞同胡剑龙的做法，那个排的战士离队，应该是支队领导的责任，没把队伍带好，让他们失去了信心。

	李振生鼻孔哼了一声，说道：“你不是跟韦至兴称兄道弟吗？这么点小事能不给你面子？”

	李振生的话带有讽刺意味，他曾经指责胡剑龙跟韦至兴的关系，说胡剑龙不分敌友，革命立场不坚定。其实胡剑龙跟韦至兴保持友好关系，减少了八路军的外部压力，尤其是给了运河支队一定的生存空间。

	李振生虽然比胡剑龙年龄小四五岁，却很早参加革命，曾当过红军，而且很早就入了党，依仗资历老，平时跟胡剑龙说话很不客气。其实两人并没有太大矛盾，就是互不欣赏。

	胡剑龙脸色很不好看，张了张嘴没说话。邱正勇觉察到了胡剑龙的情绪变化，心里责怪李振生说话太不讲究了，于是朝李振生瞪了一眼，让李振生回去把一排那挺最好的机枪扛过来，“既然要送礼，就要送好的，让支队长有面子。”

	李振生急了，对邱正勇说：“你把我的脑壳砍掉，都别想得到那挺新机枪。”

	胡剑龙已经平复了自己的情绪，平静地对李振生说：“不是白拿，是借你的，我一个月内还你两挺机枪，行不行？”

	李振生将信将疑地看着胡剑龙，态度有些松动了。胡剑龙又说：“我啥时候说话不算数啦？一个月的期限。”

	李振生发现政委邱正勇很严肃地看着他，略带无奈地答应了。不过他用很硬的口气说：“我作为一个共产党员，听从党组织的安排。”

	胡剑龙皱了皱眉头，就因为自己不是党员，他似乎比李振生矮了一截，邱正勇组织召开党员会的时候，李振生趾高气扬地参加会，他却只能在屋外徘徊。

	邱正勇觉得胡剑龙一个人去韦至兴老巢，不妥，当即指派王真理和警卫员一起去，毕竟要穿过日伪军的地盘。

	王真理陪着胡剑龙出门，自然很高兴，专门穿了一件蓝底白花的上衣，用红头绳扎了个马尾辫子，使劲儿往少女岁月打扮。当她站到邱正勇和胡剑龙面前的时候，活脱脱变了个人。邱正勇瞅瞅王真理，再瞅瞅胡剑龙抿嘴笑了。胡剑龙问他笑什么，邱正勇摇头不肯说。

	三个人都是一身商人打扮，赶着一头骡子，上面驮了两个大口袋，那挺机枪就藏在口袋里。几个人一路没费什么周折，就到了韦至兴的司令部。韦至兴没想到胡剑龙突然来访，忙从司令部走到大门口，看到胡剑龙站在卫兵那里，快走几步抓住了胡剑龙的手，喊道：“哎呀呀我的哥啊，你来也不打个招呼，我出城接你啊！”

	胡剑龙比韦至兴年长十岁，自然是一副大哥的派头，跟韦至兴握手说：“我来见你，打什么招呼，想来就来呗。”

	胡剑龙招呼身后的警卫员小滕，把那挺机枪扛过来。韦至兴看着机枪眨巴几下眼睛，故作惊讶地说：“哎哟，听说你把韩庄的小鬼子揍了一顿，击毙了广田中佐，看样子发了大财啊！”

	胡剑龙淡淡地说：“跟伊藤那龟孙子折腾了一个晚上，搞几挺机枪算什么发财啊！知道你家底厚实，看不上一挺机枪，不过我来看你也不能空手，总要带个小礼物。”

	韦至兴脸上堆满了笑，心里敲小鼓。他太了解胡剑龙了，没大事才不会登门来看自己，更不会送他一挺机枪，估计是为那个排来的。

	韦至兴前边引路，带着胡剑龙朝大堂走，门口的卫兵把小滕和王真理拦住，不准他们跟随。王真理根本不理会卫兵，抬手挡开卫兵的枪刺，潇洒地拍打了两下衣袖，弄得卫兵有些懵。拍打衣袖是王真理的习惯动作，生气了拍打，高兴了也拍打。

	韦至兴走进客厅才发现身后跟着一个女人，惊讶地打量王真理，然后盯着胡剑龙看，嘴角露出很有深意的笑容。胡剑龙明白他心里想什么，就故意嘚瑟了一下，说王真理是他的警卫连长。韦至兴才不会信呢，用嘲讽的口气说，哥哥今天专门来跟我显摆吧？她也是你从伊藤那里缴获的战利品？

	胡剑龙没骗住韦至兴，自己就先笑了，说你就不能装一次糊涂？什么事情都骗不过你。好吧，不跟你绕弯子，我今天来，是要把我那个排的人带回去。韦至兴脸色立即变了。哪是你的人？他们自愿参加我的队伍，又不是我抢来的，不可能让你带走。

	韦至兴态度坚决，胡剑龙不好跟他争辩，感慨地说：“你说得有道理，他们确实是自愿来的，人往高处走，水往低处流嘛。”

	韦至兴很气势地挺了一下脖子，斜眼瞅了瞅王真理，得意地噘嘴。

	王真理有些焦急，张嘴要怼韦至兴，被胡剑龙暗中瞪了一眼，才没敢吭声。

	“不过老弟，说不定他们现在又后悔了，想回去呢。”胡剑龙试探地说。

	“不可能，我这儿有吃有喝，他们才不想回去。”

	“咱俩说了不算，把他们都喊过来，让他们选择，真要自愿留下来，我也不能强行带走，你说是吧？”

	韦至兴愣了一下，感觉胡剑龙有点绕弯弯肠子，但似乎又不好反驳，于是就让勤务兵去喊那个排的人过来。在韦至兴看来，这些兵既然投靠了他，哪个还敢回去？再说了，在他的队伍里吃穿不愁，拿的饷钱多，不会有人愿意走的。

	那个排的兵没想到能在韦至兴客厅见到胡剑龙，一时有些不知所措。胡剑龙忙说：“你们都不用慌张，我跟韦司令是老交情，现在征求你们的意见，你们愿意跟我回去的，到我这边来，我们还是好兄弟，愿意留下跟着韦司令干的，我也没意见。”

	兵们松了一口气，纷纷站到胡剑龙身边。这两天，他们听说胡剑龙任支队长，带领队伍消灭了韩庄上百个小鬼子，击毙副联队长广田中佐，心里挺后悔的，早知道胡剑龙能当支队长，他们就不离队了。

	韦至兴脸色很难看，对眼前的兵说道：“你们跟我说，为什么刚来了又要跑？你们就不怕回去掉脑壳？”

	王真理终于憋不住了，说道：“韦司令，你一点儿都不像个司令啊！”

	韦至兴愣了愣，问道：“我不像司令像什么？嗯？”

	王真理朝韦至兴走了两步，弄得韦至兴很紧张地站起来了。王真理说：“你像个三岁的孩子，说话不算数。刚才说了，让他们自愿选择，这会儿你又婆婆妈妈找事儿，成心吓唬他们，照你这么说，我们把他们带回去，就是为了砍他们的脑壳？”

	胡剑龙故意用幸灾乐祸的口气说：“老弟，你可是老江湖，让一个女孩子笑话了，脑袋塞进裤裆了不是？”

	韦至兴对面前的士兵挥挥手，烦躁地说：“都滚都滚，滚远一点儿，别再让我看到你们。”

	胡剑龙让兵们回去收拾东西，他跟韦司令拉几句家常。趁着韦至兴不注意，胡剑龙给王真理使个眼色，小声说：“去，让他们带上家伙。”

	王真理心领意会地离去了。大约过了一刻钟，她回来招呼胡剑龙，眼神笑眯眯的，胡剑龙就明白了，起身跟韦至兴告辞。韦至兴陪着胡剑龙走出大门口，发现大门口空荡荡的，问那个排的兵呢？王真理说已经被警卫员小滕带走了，韦至兴很不高兴，怎么不跟他这个司令打个招呼就走了？王真理说，是你不想再见他们了，他们就灰溜溜地滚了。

	韦至兴被王真理的话噎住了，停顿一下，喊道：“滚得越远越好！”

	胡剑龙和王真理走了一个多小时，韦至兴才得到消息，那个排的兵把手里的枪支弹药都带走了，有的兵甚至带走了铺盖卷。他们来投靠韦至兴的时候，手里拿的是破撸子枪，身上穿着补丁衣服，韦至兴给他们换了新军服，每人发了一支三八式步枪，还配备了两挺机枪。韦至兴觉得自己被胡剑龙算计了，气得跺脚骂娘，说这个排投靠他，闹了半天是来“钓鱼”的。

	“好你个胡剑龙，我早晚要把这口气找补回来。”韦至兴心里想。

四

	胡剑龙把一个排的兵带回去后，连人带枪交给一大队队长李振生，说我欠你的债还清了。李振生高兴坏了，一挺机枪换回两挺机枪，还有三八式步枪装备起来的一个排，这生意做得太划算了。

	不过李振生只高兴了几天就一脸郁闷。运河支队整编瘦身，去掉大队和排一级的建制，只保留了四个连队，支队直接指挥连队，连队直接指挥战斗分队。李振生变成了一连连长，胡剑斌变成了二连连长。

	其实整编瘦身的事情，胡剑龙早就想好了，他把带回来的那个排交给一大队长李振生，只是为了“还债”。部队整编后，胡剑龙决定，部队不能总是缩在黄邱山套躲避小鬼子的扫荡，而应该主动出击。他说：“小鬼子不是到处找我们吗？那我们就经常跳到小鬼子头上蹦跶几下，虽然不可能一口把小鬼子吃掉，但可以不断骚扰小鬼子，让小鬼子心烦意乱的，不能集中精力‘围剿’抱犊崮的八路军主力部队。”

	李振生从大队长变成了连长，他坦然接受了，不过刚得到的那个排被拆散，分到了各连队，让他心里堵得慌，就去找胡剑龙说理。“胡支队长，你不能这么耍弄人，让我空欢喜一场，你要给我一点补偿。”

	胡剑龙皱了皱眉头问道：“补偿什么？给你们连队两挺机枪，我已经偏心眼了。”

	事实如此，胡剑龙担心李振生闹情绪，为了团结，额外又给了他们连一挺机枪。

	李振生说：“我要去手枪队。”

	这次支队整编，新组建了一个手枪队，可以灵活机动地执行特殊任务。

	胡剑龙惊讶地问：“你要去当手枪队队长？你们连一百多号人，手枪队才二十个人，也就是个战斗小分队。”

	“手枪队肯定任务多，专门拔钉子。”

	胡剑龙笑了，李振生猜得没错，组建手枪队就是专门拔钉子，完成特殊的战斗任务。李振生当过红军战士，战斗经历多，头脑灵活，胆大心细，还真适合担任手枪队队长，只是有些大材小用了。

	胡剑龙正犹豫着，站在一边的王真理使劲儿拍打了两下肥大的衣袖，对胡剑龙说：“支队长，我也想当手枪队队长。”

	不等胡剑龙说话，李振生心烦地冲着王真理说：“你凑什么热闹，生孩子你行，打仗这种事，你靠边站！”

	王真理愣怔了几秒钟，不敢相信李振生说出这种话，气得使劲儿跺脚，饱满的胸脯一颤一颤的。她平时就反感李振生摆老资格，不就是参加革命早吗？你还成祖师爷了？

	“李连长，我提醒你尊重女同志，你不像一个八路军干部，更不像一个党员，简直是地痞流氓！”

	王真理很凶地看着李振生，一副恨不得吃了他的样子。

	胡剑龙也觉得李振生的话太过分了，于是不客气地批评说：“李振生，我们八路军男女平等，不能歧视女同志。你以为就你会打仗？年初王秘书指挥的那场战斗，干得多漂亮？你要向王秘书道歉。”

	李振生知道自己说错话了，理亏，于是顺坡滚驴，忙站直身子给王真理敬礼，说了一堆道歉话。王真理揪住不放，追问道：“那你说，我能不能当手枪队队长？”

	李振生很肯定地说：“能，你肯定能，我不跟你争了。”

	李振生说完，甘拜下风地走开了。

	王真理又转头问胡剑龙：“支队长，你同意了是吧？”

	尽管胡剑龙嘴上说男女平等，其实在心里也觉得王真理不适合担任手枪队队长，于是就婉转地说，这个队长要从全支队挑选，必须智勇双全，能在任何条件下完成战斗任务，你作为女同志……胡剑龙突然打住话头，他差点说出“你作为女同志有很多不方便”，这不跟李振生一样歧视女同志吗？

	王真理不眨眼地盯住胡剑龙的嘴型，催问道：“我作为女同志咋啦？”

	胡剑龙的口风转变很快，说道：“你作为女同志有自身优势，也有天然的缺陷，我给你分析一下……”

	王真理有些不耐烦，单刀直入地问：“我不听你分析，就说我行不行？”

	“你是支队秘书，这个工作无人代替。”

	“我可以兼职做秘书，肯定不会丢掉支队的宣传工作。”

	王真理盯着胡剑龙，等着反驳他下一个理由。

	胡剑龙很为难地笑笑，说道：“手枪队队长的人选要跟政委商量，不是我一个人说了算的，我要听听政委的意见。”

	王真理转身就走，边走边说：“我去找政委。”

	王真理走出十几米，就被胡剑龙喊住了。胡剑龙说：“好了好了，你别去找政委了。我跟你直说吧，这个手枪队队长可不好当，你可以干几天试试，如果不行的话，我立即换人。”

	王真理明白胡剑龙看不起她，朝他翻了翻眼皮说道：“那咱们就试试看。”

	王真理亲自挑选手枪队的队员，不仅枪法好，还要有独门绝技，男扮女装或者装疯卖傻，南北螳螂拳或者会使三节鞭……有一招就管用。王真理挑齐了二十个队员，手枪却才凑了十几支，她就到支队部找胡剑龙要手枪。

	胡剑龙刚吃完早餐，站在院子里逗房东刘长贵的孙子玩。小孙子快三岁了，穿了一件肚兜兜，满院子躲避胡剑龙的追赶，最终还是被胡剑龙逮住，用胡子茬扎他的小脸蛋，弄得孩子叽里呱啦叫喊。正欢乐着，王真理走进院子，说手枪队还差六支手枪，让胡剑龙赶紧想办法。

	胡剑龙瞅着王真理撇撇嘴，一脸不屑的表情。“找我有什么用？我又不会造手枪。”他放开怀里的小孙子，转身要进屋子，却被王真理挡住去路。什么意思？成心给我使绊子呀！你不会造枪，我会造啊？没有手枪还叫什么手枪队。

	王真理说话的声音很高，像是吵架，支队政委邱正勇和二连连长胡剑斌从屋里慌张地走出来，弄明白原因后，都忍不住笑了。

	胡剑斌明白哥哥胡剑龙的意图，对王真理说：“你不会造枪，还不会去偷吗？要动脑子想办法。”

	“我偷谁的？偷你的行吗……”王真理说了半截子话，突然打住了，愣怔了片刻，转身就朝院外走，边走边说，“我真笨。”

	胡剑龙在王真理身后不紧不慢地丢了一句话：“我觉得吧，利国驿铁矿那边的小鬼子，怎么也有五六支手枪，不过没有金刚钻别揽瓷器活，跟小鬼子打交道，脸皮不能太薄了，你王真理不像个会偷的人呀。”

	王真理听了胡剑龙的话，脚步停顿了一下，却没有转身，然后加快步伐走去。

	身后传来政委邱正勇和胡剑斌的笑声。

	利国驿铁矿就在黄邱山套正东边的津浦铁路线上，里面驻了十几个小鬼子和一个排的伪军。毫无疑问，偷袭利国驿铁矿，肯定能够缴获五六支手枪。

	王真理回去召集手枪队的队员开会，商量如何偷袭利国驿铁矿。恰好队员陈山坡的老家就是利国驿附近村庄的，跟利国驿铁矿里的伪军排长沾亲带故，也认识利国驿的伪乡长，主动提出回老家游说他们作为内应。王真理听后有了主意，使劲儿拍打了两下肥大的衣袖，对陈山坡说：“我陪你一起去。”

	陈山坡摇头说：“我带谁都行，就是不能带你王队长，带你回去太麻烦了。”

	王真理明白他的意思，朝他瞪了一眼说：“麻烦什么？你就跟人说，我是你媳妇。”

	众人忍不住笑了，弄得陈山坡挺尴尬。

	王真理也笑了，她笑起来很好看。“让你白捡了一个媳妇。”

	陈山坡比王真理小五岁，身高比王真理矮一些，长得倒挺结实，他不仅枪法好，还曾经练过摔跤，据说能扳倒一头牛。王真理跟陈山坡扮成一对夫妻，穿过敌占区，悄悄潜入利国驿，先去找到伪乡长，讲明了八路军的政策。伪乡长是个聪明人，表示愿意配合八路军的行动，并当即给王真理和陈山坡办了良民证。

	有了良民证，他们很顺利地去铁矿找到伪军排长，对他做了一番工作后，伪军排长同意做内应。随后，王真理在铁矿周边查看了地形，摸清了日军的住处，脑子里有了一个初步的行动方案。

	王真理返回支队，带着手枪队趁着夜色直奔利国驿，在铁矿的南大门外隐蔽起来。按照事先的约定，凌晨一点钟，伪军排长在南大门发出了信号，手枪队从南大门冲进铁矿，分别包围了日军和伪军宿舍，睡梦中的日军还没明白怎么回事，就让手枪队全部击毙了。

	战斗中有一个小插曲，王真理他们包围日军住处的时候，恰好有个小鬼子起来上厕所，撞见手枪队后，撒腿朝宿舍方向奔跑，此时如果开枪，就会惊动睡梦中的小鬼子。王真理手脚慌乱，不知道该如何处置，陈山坡一个冲刺扑上去，勒紧小鬼子的脖颈使劲儿一拧，小鬼子哼唧一声瘫软在地。陈山坡对王真理憨憨一笑，那样子就像碾死一只蚂蚁。

	这次偷袭行动不到半个小时就结束了，缴获了五支手枪和六支三八式步枪，还有一支信号枪。打扫战场的时候，王真理灵机一动，让队员们将日军宿舍存放的军服全部带走，就连日军尸体上的军服都扒了下来。

	王真理把缴获的战利品拿到支队部展示，胡剑龙对缴获的枪支并不感兴趣，倒是那三十多套小鬼子的军服吸引了他的目光。不用问，他就知道王真理搞回来这些军服的意图，心里暗暗佩服她的聪明，这三十多套小鬼子军服，对手枪队今后的行动太管用了。

	因为陈山坡在偷袭利国驿铁矿中的突出表现，王真理请示支队部同意，任命陈山坡为手枪队副队长。按说任命一个手枪队副队长，用不着支队长亲自谈话，陈山坡却被胡剑龙单独喊去叮嘱了一番，主要内容就是让陈山坡保护好王真理，说白了，陈山坡这个副队长就是王真理的警卫员。

五

	王真理带领手枪队偷袭了利国驿铁矿，伊藤大佐再也忍不住了，决定围剿运河支队的根据地黄邱山套，除掉大患，命令贾汪煤矿的日军指挥官寺西四郎少佐配合行动。

	贾汪煤矿是距离运河支队最近的日军据点，对黄邱山套一带的地形比较熟悉。更可恨的是，煤矿矿警队的队长李才曾经是运河支队的排长，听说要围剿运河支队，主动向日军指挥官寺西四郎少佐请战，要求给日军做向导。这小子投靠日本人后，心里一直不踏实，害怕有一天运河支队跟他算账，巴不得日本人能消灭了运河支队。

	运河支队部和警卫连驻扎在湾槐庄，其他几个连队驻扎在湾槐庄周边的村子。李才不仅熟悉支队兵力分布情况，也了解运河支队的活动规律，他带着两千名日伪军凌晨出发，天亮时包围了运河支队驻扎的几个村子。

	这时候，距离运河支队战士起床还有二十多分钟，胡剑龙起得比较早，已经在支队部对面的河边散步了，因为心情不错，还在清澈的河水中逮了几只小河虾。突然间，对面山头上传来哨兵的枪声，他迅速跑回支队部大院。政委邱正勇披着衣服从屋里冲出来，遇到胡剑龙，两人简单交流后，判断敌人是从正面包围上来的，立即指挥警卫连朝村后转移，穿过屋后的几排房子，直奔村后的小树林。

	警卫连战士刚接近树林，迎面遭遇机枪扫射，跑在前面的几名战士被撂倒了，随即就有几十名小鬼子哇啦喊叫着冲出来，战士们边打边撤回村子。

	胡剑龙很吃惊，小鬼子对湾槐庄的地形这么熟悉？此时，大批日伪军已经出现在他们身后的街巷。很显然，敌人前后夹击，他们被“包饺子”了。胡剑龙指挥警卫连从几个方向阻击敌人，按照他的判断，只要能阻击敌人半个小时，驻扎在周边村庄的几个连队听到枪声，一定会赶过来支援他们。

	然而，周边村庄也响起了密集的枪声，从枪声判断，敌人的兵力很强大。胡剑龙心里“咯噔”了一下，小鬼子这次偷袭，不仅投入了大量的兵力，而且对他们的情况非常熟悉，运河支队面临全军覆没的危险。

	伊藤大佐亲自指挥日伪军攻打湾槐庄，凭借凶猛的火力，几个回合后就突破了警卫连的防线，最终将他们压缩在三排民房内。在伊藤看来，他已经把运河支队的首脑机关装进口袋了。

	小鬼子朝三排民房发射了燃烧弹，在烟雾的掩护下发起了新一轮进攻。警卫连的战士悄悄爬到墙头和屋顶上，日伪军接近院子围墙的时候，居高临下射击，把日伪军打得抱头鼠窜。

	小鬼子在街巷丢下了十几具尸体，不敢强攻，暂时停火，想用最小的代价获取胜利，让叛徒李才给胡剑龙喊话，说只要放下武器投降，保证他们不死。胡剑龙听了喊话，才恍然大悟，原来是半年前投靠小鬼子的李才作妖。警卫连长气得抓过机枪，对着李才喊话的方向猛烈射击，嘴里喊道：“乌龟王八蛋，你不得好死！”

	一招不灵，再生一计。日军将抓获的支队部房东刘长贵一家押到阵地前，翻译官对他们说：“皇军说你是大大的良民，你们喊话，让八路军投降，皇军对你们有赏。”

	刘长贵把头扭到一边，不搭理翻译官。伊藤突然拔出指挥刀，架在刘长贵的脖子上。翻译官慌张地劝说：“你快喊啊，再不喊脑袋就掉在地上啦！”

	刘长贵转头对儿子和儿媳说：“运河支队的八路军是我们的亲人，我们不能喊混账话，拖累了他们！”

	话音刚落，伊藤的指挥刀就狠狠地砍下去，刘长贵倒在血泊中。他的老伴、儿子和儿媳眼冒火花，一起扑向伊藤，手抓嘴咬的，搞得伊藤连连倒退，身边的日军被搞蒙了，好半天才想起开枪。三个人虽中弹倒地，都牵挂着对方，彼此伸出手，艰难地搂抱在一起。刘长贵的小孙子被丢在一边，吓得哇哇大哭，凶残的伊藤挥动指挥刀，孩子的哭声戛然而止。

	日军劝降的图谋没有实现，伊藤下令炮击警卫连战士藏身的民房，一些瓦房坍塌了，很多战士被埋在瓦砾下。炮击之后，日伪军又发起一轮进攻，战士们挣扎着从瓦砾中爬出来，忍着疼痛跟日伪军展开白刃战，将他们赶出了街巷。

	尽管暂时守住了阵地，但胡剑龙心里清楚，再这样耗下去，警卫连的弹药就都耗光了。利用短暂的战斗间隙，他跟邱正勇商量，自己带领一个分队的战士，出其不意地冲出围墙掩体，打小鬼子一个措手不及，杀出一条血路，让邱正勇带领其余战士趁机突围。邱正勇摇摇头，觉得这种方式等同于自杀，没有几个人能活着突围出去的。

	“就这么耗下去吧，要死就死在一起。”邱正勇咬牙说。

	“都是我的责任，太大意了……现在也不知道其他几个连队什么情况，急死个人。”

	邱正勇轻轻叹气说：“情况不会比我们好，肯定也被小鬼子缠住了，再等等看，如果有突围出来的……”

	邱正勇没说完就打住话头，其实他有些心虚，完全看不到希望。

	胡剑龙却接过邱正勇的话头，说道：“如果有突围出来的，一定是胡剑斌的二连和王真理的手枪队。”

	胡剑龙和邱正勇彼此看了一眼，目光里都流露出一丝希望。

	王真理的手枪队跟胡剑斌的二连驻在一个村子，距离支队部驻扎的湾槐庄仅有两公里。尽管他们也被日军包围了，但王真理心里一直牵挂着胡剑龙，支队部警卫连的战士较少，也就是二连的一半兵力。

	王真理想尽快冲出村子解救胡剑龙，于是焦急地催促胡剑斌，说你平时不是很能耐吗？赶紧想办法，咱们可以跟小鬼子耗到天黑，胡支队长他们肯定耗不住，说不定现在已经被小鬼子吃掉了！胡剑斌一脸无奈，说我比你都急，我都想长出一双翅膀飞出去，别说翅膀了，我能长出一身狗皮来，立马从狗洞钻出去！

	王真理听了胡剑斌的话，心里激灵了一下，突然喊道，狗皮？我有啊！她终于想起从利国驿铁矿搞来的三十多套小鬼子军服，急忙跟胡剑斌说了自己的计划，胡剑斌使劲儿拍打几下脑门，兴奋地说道：“太妙了，我就说过你当手枪队队长最合适，我哥哥却很紧张，总为你提心吊胆的，怕你有个闪失……”

	王真理心里一阵温暖，故意瞪眼说：“别啰嗦了，准备行动！”

	手枪队穿上了小鬼子的军服，扛着机枪和步枪，隐藏在一条胡同内。胡剑斌指挥两个分队的战士跟对面日伪军激烈交火后，放弃了坚守的围墙，佯装朝村子深处败退。敌人不知是计，趁机跨越围墙，朝村里追击。此时，王真理他们从侧面闪出来，也朝村子深处跑，敌人误以为手枪队是从另一个方向杀过来的日军，于是闷头朝前冲。

	四十多个日伪军跑到王真理他们前方时，王真理指挥手枪队朝日伪军后脑勺开枪。日伪军挨了打，并没有立即还击，只是到处躲藏。有几个伪军朝着王真理挥动手臂，大喊是自己人，喊着喊着就中弹倒下，稀里糊涂见阎王了。胡剑斌听到身后的枪声，掉头杀了个回马枪，跟王真理他们一前一后夹击敌人，将四十多个日伪军全部干掉。

	随即，王真理带领手枪队扮演败退的日军，朝村外逃跑，胡剑斌带着二连战士在身后追赶王真理，子弹在王真理他们头上乱飞。村外的日军发现后，迅速赶过来增援，他们放过了王真理的手枪队，围堵二连战士，胡剑斌趁机带领二连战士撤回村子，仍坚守那道坚固的围墙。

	王真理他们在树木和杂草的遮挡下，朝湾槐庄狂奔。

	此时，湾槐庄进入短暂的寂静，敌人新一轮进攻即将开始。警卫连的战士耗尽了弹药，准备跟扑上来的敌人拼刺刀，完成最后一搏。邱正勇把运河支队的一些重要文件烧毁了，跟胡剑龙握了握手，算是最后的告别。

	胡剑龙哽咽着说：“来世，我们还做好兄弟！”

	说完，胡剑龙将自己的手枪狠狠地摔在石头墙上，他没有听到手枪“咔嚓”的碎裂声，听到的却是村外激烈的枪声。胡剑龙一愣，枪声并不是朝他们方向传来，什么情况？他迅速爬到高处张望。怎么？小鬼子跟小鬼子打起来了？

	战士们兴奋地看热闹，胡剑龙反应很快，突然间“哎哟”一声，从高处跳下来，对战士们喊道：“那是我们的人，一定是王真理。突围！”

	胡剑龙带领警卫连战士朝枪声密集的地方冲过去，从慌乱的伪军手里夺取枪支，一路厮杀，跟手枪队会合，然后顺着河套撤离了湾槐庄。日伪军被王真理带领的手枪队搅乱了阵营，不知道哪是八路军哪是自己人，胡乱打起来。

	王真理跑出了敌人视线后，这才放慢脚步，大口喘息着对胡剑龙说：“你还活着、你活着就好。”

	胡剑龙嘿嘿笑着，得意地对政委邱正勇说：“我说对了吧？我就知道王真理能突围出来。”

	胡剑龙没见到胡剑斌，忙问二连的情况，王真理简单介绍后，胡剑龙就有了主意，他对邱正勇说：“二连那边暂时还顶得住，我们去支援一连！”

	王真理愣怔了一下，觉得胡剑龙的计划有问题，当即提出反对。她说：“一连驻扎的村子距离湾槐庄最远，有十多里路，解救一连后再折回来支援二连，多跑路，费时间，眼下可是分秒必争啊。最合理的方案是先去解救不远处的二连，然后跟二连一起去支援一连。”

	胡剑龙看了一眼邱正勇，欲言又止。邱正勇明白胡剑龙的顾虑，胡剑斌跟他是亲兄弟，先去解救二连怕别人说闲话。过去运河支队有一种奇怪的论调，说队伍里搞小圈子，很多人都是老乡和亲友。其实运河支队组建之初，就是由几支地方抗日武装拼凑在一起的，这些地方武装队伍的人员都是老乡和亲友，打鬼子很有战斗力。当然几支队伍凑在一起，难免相互间会有一些误会和矛盾，但只要解决好了，发挥亲情的优势，不是坏事，自古就有“打虎亲兄弟，上阵父子兵”的说法。

	邱正勇不容分辩地说：“王真理说得对，先去解救二连！”

	胡剑龙略一思忖，对邱正勇说：“解救二连用不着去这么多人，我带手枪队的几名战士就行了。你带警卫连去解救一连，然后再去增援三连。伊藤围剿失败，黄昏前必定沿着津浦铁路退回韩庄，我们避开这条路线，在北许阳一带会合。”

	北许阳是黄邱山套根据地的最西南，再往南就是顽军活动区，顽军私下跟日军达成默契，互不占领对方地盘，算是相对安全的边缘地带。

	邱正勇跟胡剑龙交换了一个眼神，点了点头，各奔东西。

	胡剑龙和王真理带着手枪队的几名战士，赶到二连驻扎的村庄，此时日伪军正向二连发起新一轮进攻。胡剑龙穿着小鬼子军服，一副丢盔弃甲的样子跑到村外日伪军阵地前，用日语对日军指挥官报告，伊藤大佐在湾槐庄遭到八路军包围，形势危急，速去增援。

	日伪军对二连久攻不下，正不知如何是好，得知伊藤大佐被围困，乱哄哄地朝湾槐庄奔去。

	胡剑斌发现日伪军突然撤退了，有些纳闷，从战场态势上看，敌人占据主动，怎么突然放弃进攻了？他正准备派战士出去侦察的时候，有个女人出现在正前方，虽然看不清面孔，但胡剑斌断定是王真理，兴奋地朝她喊叫起来……

六

	大约下午一点多钟，运河支队的几个连全部成功突围，在北许阳一带会合，各连队清点人数，有三十多名战士牺牲了。胡剑龙脸色很难看，独自坐在一边瞅着天空，一副呆相。他的小腿肚子受了伤，卫生员要给他处理伤口，他烦躁地拒绝了。卫生员怯怯地站在远处，不知如何是好。邱正勇给王真理使了个眼色，王真理就明白了，拿起医药箱走到胡剑龙面前，席地而坐，撸起胡剑龙的裤腿，胡剑龙挪动身子要避开她，她没好气地喝道：“别动！把腿伸直了！再动，把你的蹄子剁了！”

	胡剑龙抬眼看王真理，发现王真理的样子很凶，无奈地伸直了腿。邱正勇对站在身边的胡剑斌小声说：“卤水点豆腐，一物降一物。抽时间，你探探他们的口气。”

	胡剑斌点点头。胡剑龙的妻子十多年前就病逝了，儿子两年前参加了新四军，父子俩再也没有见面。胡剑龙这些年孑然一身，作为弟弟，胡剑斌当然希望有人在身边照顾胡剑龙。

	王真理给胡剑龙处理好伤口，胡剑龙不再发呆了，眼神有了亮光，招呼邱正勇和胡剑斌到他身边，说道：“我要带手枪队去贾汪，收拾李才那孙子！”

	李才确实可恨，早晚要收拾他，不过邱正勇觉得部队打了一天仗，太疲劳了，休整三天再说。胡剑龙摇摇头，“我们疲劳，敌人更疲劳。贾汪的小鬼子和伪军折腾了一天，今晚肯定松懈，我们处决了李才，顺带着教训一下寺西四郎。”

	王真理在一边听了，立即兴奋起来，狠劲儿拍打几下肥大的衣袖，说胡支队长腿上有伤，必须休息，铲除叛徒这种小事，交给我就行了。胡剑龙摇摇头，他恨死叛徒李才了，要亲手结果了他的性命。

	邱正勇也不赞成胡剑龙亲自去。这不是冷兵器时代，两军对垒，主帅拍马而上打头阵。作为支队长，你再有本领也不能一个人跑到前面单打独斗。

	邱正勇把袭击贾汪煤矿的战斗任务交给王真理和胡剑斌去完成，让王真理带领几名手枪队战士化装成当地百姓，去跟贾汪镇地下党情报员王金凤接头，把贾汪煤矿的情况搞清楚，胡剑斌带领二连战士赶到贾汪镇外隐蔽起来，等待王真理的消息。

	地下党情报员王金凤只有二十二岁，组织派她以当地居民的身份在贾汪镇潜伏下来，以贩卖烟土作掩护，往来于伪军之间，探听日伪军的情报，因此对于贾汪镇日伪军的内部情况非常熟悉。

	王真理带着陈山坡几位战士化装成商人，傍晚时分赶到了贾汪镇，秘密进入王金凤家中。王金凤把贾汪煤矿的日伪军情况详细告诉了王真理，并且买通了贾汪镇南大门的伪军哨兵，深夜将贾汪镇外的胡剑斌和二连战士接应了进去。

	胡剑龙判断得没错，日伪军折腾了一天人困马乏，撤回贾汪的当晚都躺平了，尤其是贾汪煤矿的伪军，很多人喝得醉醺醺地入睡，睡得死猪一般。胡剑斌和王真理兵分两路，他带领二连包围了驻扎在镇政府的日伪军，佯装强攻，指挥官寺西四郎搞不清外面的情况，缩在据点里不敢出来。王真理带着手枪队冲进了贾汪煤矿，没费多少周折就将睡梦中的十几个日军全部击毙，活捉了矿警队的三十多个伪军。李才自知罪大恶极，企图从屋子的后窗逃跑，陈山坡早就守候在那里，抓住他的两条腿，像拎死狗一样丢在王真理面前。

	王真理让矿警队的伪军站成一排，当众处决了李才，警告伪军们说：“你们都看清楚了，谁再死心塌地为小鬼子做事，八路军绝不会放过他！”

	陈山坡跟着吼了一嗓子：“都听到了没有？”

	伪军吓得纷纷表态，说自己当伪军就是为了养家糊口，绝不敢做坏事，以后八路军需要他们做什么，一定尽心尽力。

	胡剑斌和王真理他们撤离后，寺西四郎怀疑有八路隐藏在贾汪镇，下令在全镇展开大搜查。王真理带着手枪队几名战士离开王金凤家时，不慎将两顶草帽丢在那里，王金凤也疏忽大意，并没发现遗留的草帽。她一个单身女人，家里却有两顶男人的草帽，自然引起日军怀疑。日军对她严刑拷打，让她供出地下党组织和八路军的藏身地。王金凤读过两年私塾，拿过敌人准备的纸和笔，写了一行歪歪扭扭的大字：日本鬼子断子绝孙！

	寺西四郎无计可施，在贾汪镇北边挖了一个大坑，要活埋王金凤。行刑时，寺西四郎派出骑兵警戒刑场，显然被运河支队神出鬼没的袭击搞怕了。日军将王金凤押解到挖好的土坑前，寺西四郎仍不死心，说再给王金凤一次机会，现在后悔还来得及，只要说出八路军的秘密，就可以免死。王金凤视死如归，痛骂日军后，自己跳进了土坑内。

	王金凤牺牲的消息传到运河支队，胡剑龙很痛心，认定王真理犯了重大错误，跟政委邱正勇商量，准备免掉王真理手枪队队长和支队秘书的职务，让她返回山东分局的服务团。邱正勇觉得不妥，王真理这次行动有疏漏，可以给她处分，但不能撤职，更不能退回原单位。胡剑龙态度强硬，说王真理的错误不可原谅，必须退回原单位。邱正勇看他很激动，暂不跟他争论，说道：“究竟该怎么处分王真理，需要开会研究，听听大家的意见。”

	胡剑龙没想到自己跟邱正勇的对话，很快传到王真理耳朵里。傍晚，他跟邱正勇和胡剑斌几个人围着一个碾盘吃饭，王真理气冲冲走过来，盯着胡剑龙足足看了十几秒，然后说道：“组织上怎么处分我都行，但我死也不会离开运河支队，想让我离开的人，没安好心！”

	王真理说完，甩袖而去。

	胡剑龙像被什么东西噎着了，使劲儿抻了抻脖子，喘了几口粗气，问邱正勇：“你找她谈话了？她怎么知道……”

	胡剑龙打住话头，去看身边的胡剑斌，他跟邱正勇商量处分王真理的时候，只有胡剑斌在现场。胡剑斌有些心虚，忙低头喝汤，却被呛着了，一声咳嗽，连汤带水喷到了胡剑龙身上。

	在场的人都不吃饭了，放下饭碗去瞅胡剑龙。

	胡剑龙很生气地说：“你们看我干什么？晚饭后开会！”

	会上，大多数人反对将王真理退回原单位，最终给了她一个处分，仍旧让她担任手枪队队长。

	虽然王真理没有离开运河支队，但她并不原谅胡剑龙，对胡剑龙不冷不热的，有意躲避跟他碰面，即便是擦肩而过，都不看他一眼，仿佛他是空气。她这种姿态让胡剑龙很不舒服，有几次，胡剑龙想跟她搭话，张了张嘴又闭上了，因为王真理已经走远了。

	胡剑龙想让王真理回原单位山东分局服务团，原因是自己内心起了波澜，他已经从许多细节中感受到王真理对他的温情，而且很有攻击性，他的抵抗有些力不从心了。当然还有一个原因，就是想保护王真理。运河支队只有巴掌大的根据地，四周有一层层的日伪军围困着他们，每天都处在危险之中，随时都可能全军覆没。他已经考虑很长时间了，准备跳出黄邱山套，去他们陌生的运河以北袭扰日军，危险性更大。

	这天，胡剑龙跟政委几个人走在街面上，迎面遇到王真理，她跟政委几个人打了招呼，对他却一句话没说。他实在憋不住了，冲着她的背影喊了一嗓子：“王真理，回来！”

	王真理立即跑步到了胡剑龙面前，很认真地举手敬礼，说道：“胡支队长，有什么指示？”

	胡剑龙被王真理弄得很尴尬，憋了半天没说出一句话，气得挥挥手说：“没事了，以后再说。”

	王真理答道：“是！”

	说完，又认真地给胡剑龙一个敬礼，才转身走开。

	胡剑龙梗了梗脖子，指着王真理的背影说：“你看这人……怎么这样啊？”

	邱正勇故作不解地问：“怎么啦？她的敬礼不标准吗？”

	胡剑龙挖了邱正勇一眼，气呼呼地大步走去。

七

	运河支队在北许阳休整期间，王真理专门叮嘱手枪队队员陈山坡，想办法打探贾汪镇的情报，寻找机会杀回贾汪镇，干掉寺西四郎。王金凤因为两顶男人的草帽暴露了身份，这两顶草帽，有一顶就是陈山坡遗落的。自然，陈山坡心里很自责，也想为牺牲的王金凤报仇。

	陈山坡通过朋友，买通了在贾汪镇给日伪军做饭的厨师，有一天厨师送来一个重要信息，贾汪日军指挥官寺西四郎准备回日本举行婚礼，临走前让当地村庄给他送“万民伞”。陈山坡把这个消息告诉了王真理，她听后忍不住说道：“好啊，万民伞没有，我要给寺西四郎送一颗子弹。”

	在得到胡剑龙的批准后，王真理带着陈山坡等五名手枪队战士，化装成群众混进贾汪镇，伺机而动。

	寺西四郎回日本的前一天中午，贾汪日军指挥部搞了一个酒宴为他送行。王真理和陈山坡五人打扮成送“万民伞”的群众，由厨师迎接进了指挥部大门。陈山坡进门后，从站岗的日本兵面前走过时，趁其不备，一刀子将其捅死，王真理几个人迅速冲进院子。在院子一角的凉亭下，七八个日本军官正欢天喜地吃酒宴，见势不妙，纷纷朝一侧的炮楼奔跑，王真理几个人的手枪同时射击，将几个日本军官撂倒了。

	负责警卫的十几个日本兵听到枪声，立即冲到院子里。陈山坡抓起一条长木凳，对着冲过来的日本兵左右轮了几下，两三个日本兵被砸倒了。寺西四郎已经逃进炮楼里，陈山坡朝炮楼里甩了两颗手榴弹，借着浓烟冲进去，击毙了炮楼里的两名日本兵。寺西四郎胸部被手榴弹弹片击中，仓惶中从炮楼的窗户跳出去。陈山坡追出二百多米，寺西四郎越跑越慢，最后倒地身亡。袭击行动只用了二十多分钟就结束了，王真理他们趁乱快速离开了贾汪镇。

	寺西四郎被运河支队击毙的消息传开，枣庄和韩庄等据点的日军非常震惊，其时正是夏粮收获季节，日军决定利用夏季大扫荡的机会，跨过运河，在运河以南的八路军根据地抢夺麦子。

	很快，胡剑龙得到运河北地下区委送来的秘密情报，运河北多个据点的伪军正在征用农民装运粮食的牛车和麻袋，意图非常明显。胡剑龙召集运河支队的干部开会，研究对付鬼子扫荡的策略，绝不让小鬼子抢走运河南地区的一粒粮食。

	显然，日伪军抢夺麦子只是顺带着的事情，他们扫荡的主要任务，就是寻找运河支队的踪迹，将他们全部围歼。运河支队四百多人的队伍，不可能正面跟两千多日伪军决战，必须避其锋芒，攻其软肋。干部们讨论如何隐蔽起来袭击敌人的时候，王真理不屑地扔了一句：“嗨，让小鬼子折腾呗，反正他们抢了粮食要运回据点，咱们在半路上等着他们就行了。”

	胡剑龙一听笑了，看着王真理说：“这个主意不错，守株待兔。”

	王真理根本不看胡剑龙，把头扭到一边。胡剑龙热脸蹭了冷屁股，有些尴尬，身边的邱正勇忙给他找台阶，对胡剑龙说：“你看，在哪里伏击敌人最好？”

	胡剑龙略一思索，说道：“去小鬼子家门口。”

	最终，胡剑龙决定在运河岸边的旺庄和涧头集之间伏击敌人，这里是韩庄据点和台儿庄据点的中间地带，日伪军的运粮车跨过了运河，进入到他们重兵把守的地盘后，一定会放松警惕。

	几天后，枣庄、峄县、韩庄的两千多名日伪军，分别从韩庄、涧头集和台儿庄方向，朝黄邱山套扑来，进入八路军活动地区后，见粮食就抢，见到牛羊就牵走，把抢到的粮食集中堆放在旺庄和北许阳，并抓了几百名群众为他们挖防御工事，派重兵把守。

	敌人在黄邱山套疯狂扫荡的时候，胡剑龙留下李振生的一连和四连坚守黄邱山套根据地，他带领二连和三连，快速赶到运河岸边，在旺庄和涧头集之间的毛楼村隐蔽起来，这是敌人跨过运河返回据点的必经之地。

	敌人在黄邱山套没有遇到八路军的伏击，误以为八路军被他们浩大的阵势吓退了，不敢露面，于是一边抢夺粮食，一边用强行征用的上百辆牛车，将粮食运回运河北的据点。正如胡剑龙所料，运粮牛车在运河南地区行走的时候，身后有大批日伪军押运，但进了运河北敌占区，敌人就觉得万事大吉，只留下小部分日伪军押运粮食，大部队仍旧在黄邱山套拉网式寻找运河支队的踪影。

	这天早晨，埋伏在毛楼村的胡剑龙，发现前边大路上走来一长溜的牛车，满载粮食，兴奋地对战士们说：“都准备好了，小鬼子把肉送到我们嘴边了。”

	牛车进入伏击圈后，躺在牛车上面的日伪军哼着小曲，一副悠然自得的样子。突然间枪声大作，子弹在头顶上乱飞，他们纷纷从牛车上滚下去，死伤大半。运河支队只用了十几分钟就结束战斗，把抢劫的粮食运到了附近村庄隐藏起来。

	在黄邱山套的日伪军得知粮食被运河支队抢走了，慌忙从运河南地区返回涧头集一带，企图夺回粮食，却找不到运河支队的去向。

	几天后，韩庄日军指挥官伊藤大佐得到情报，运河支队在侯孟一带活动，他发出几声冷笑，疑心情报有误。侯孟虽然在运河以南，却是黄邱山套的最南边，处于运河南北的分界线，几乎游离于八路军巴掌大小的根据地之外。按照常规，运河支队在日军家门口劫走了粮食，一定迅速退回自己的根据地，不可能在日军眼皮底下活动。然而接下来的日子，不断有运河支队攻击日伪军据点的消息，再后来，运河支队主力部队竟然在张山子一带伏击歼灭了一个小队的日军。

	伊藤大佐有些蒙，运河支队不按逻辑出牌，竟然在日军重兵防守区域肆无忌惮地活动，有什么意图？

	其实在涧头集抢夺粮食之前，胡剑龙就想好了这步棋，要将黄邱山套根据地扩大到运河岸边。支队在北许阳休整期间，他派出一个小分队到运河北一带侦察，寻找安身之处。胡剑龙分析了侦察小分队提供的几处游击区，觉得最好从侯孟开始向北推进。侯孟北边有一条连绵起伏的山脉，沿着崎岖的小路向北，穿过山脉就是一片平原地带，进入敌人控制区，生存环境更为恶劣。胡剑龙就想在这片平原上站住脚，改变过去东躲西藏的作战方式，主动袭击敌人，牵制日军对抱犊崮山区八路军主力的进犯，扩大运河支队的游击区。

	侯孟是黄邱山套根据地的最南边，尽管地形复杂，但毕竟群众基础较好，可为他们向运河以北推进提供很多支持。而且，他们从日伪军手里夺回的粮食，让他们有底气在陌生环境中生存下去。

	运河支队在侯孟站稳脚跟，大有继续向运河以北发展的趋势，国民党顽军也慌了手脚，担心抢占了他们的地盘。国民党峄县县长纠集周边的几股顽敌，跑到韦至兴司令部诉苦，说运河支队从黄邱山套跑出来抢占地盘，八路军队伍欺负到家门口了，务必请韦司令撑腰。韦至兴虽然跟胡剑龙是旧交，但经不住几个人的吹捧，答应担任总指挥，征讨运河支队和周边的八路军队伍，没想到刚进入涧头集地区，就被运河支队和八路军苏鲁支队打得屁滚尿流，活捉了峄县国民党自卫团的团长，韦至兴部下的一个连也成了俘虏。

	不过考虑到韦至兴还是抗日的，不属于国民党顽固派，是八路军争取团结的对象，胡剑龙请示上级批准，亲自把韦至兴的人和枪送还回去。胡剑龙见了韦至兴，揶揄地说：“小老弟，你还给我一个排，我送你一个连，咱俩可是两清了，下一次可别怪老哥不讲情面。”

	韦至兴羞愧难当，一个劲儿说误会了，“早知道是大哥的队伍，我一定登门拜访了，哪能跟他们一起搅浑水。”

	胡剑龙嘿嘿一笑，然后快速收起笑容，说道：“咱们兄弟不必这么多礼节，你也知道，八路军一贯的方针是人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人，请韦司令转告那几位顽军首领，再敢侵犯八路军，一定端了他们老巢！”

	搞定了韦至兴，胡剑龙舒了一口气，趁着青纱帐季节，接连拔掉了日伪军的几个据点，带领运河支队从侯孟逐步向前推进，活动区域延伸到张山子，距离韩庄据点一步之遥。

	伊藤大佐暴跳如雷，立即联合涧头集、枣庄等据点的日伪军围剿运河支队，然而正是青纱帐季节，枣庄等几个据点的日伪军不敢轻易行动，只是出来做做样子，很快又缩回据点了。围剿运河支队，只能等到深秋了。

八

	初秋的一天中午，胡剑龙饭后坐在一个农家院门口的石阶上跟邱正勇聊天。农家院的大门口挺高，有八九个石阶，看上去像电影院里的几排座位。恰好大门口有棵老杨树，给石阶充足的阴凉。王真理和胡剑斌饭后走过来，也坐在了门口石阶上，身边的人越来越多，到最后石阶上坐了七八个人，有说有笑的。

	这时候，警卫员小滕急火火跑来，将一封信交给胡剑龙，大家都停止了说笑，把目光落在胡剑龙脸上。胡剑龙看完信，问道：“哪里有石印机？上级让我们尽快搞到一台石印机。”

	胡剑斌皱了皱眉头：“石印机是日军严格控制的重要物资，就小鬼子那里有。”

	王真理在山东分局服务团工作的时候使用过石印机，抢着说道：“胡支队长，把这个任务交给我吧。”

	胡剑龙仿佛没听到王真理的话，对胡剑斌说：“你想办法打听一下哪儿有，带人去搞一台……”

	王真理一个跨步站在胡剑龙和胡剑斌之间，用身子遮住了胡剑龙的视线，一声不吭地盯着胡剑龙看，弄得胡剑龙不知如何是好。胡剑斌忙替哥哥解围，说这个任务应该交给手枪队，他们最适合干这件事。胡剑龙借梯下楼，说是吗？那好啊，那就交给手枪队。他抬头看了一眼王真理：“抓紧去搞，越快越好。”

	王真理朝胡剑龙翻了一个白眼，转身离去。

	政委邱正勇朝胡剑龙意味深长地看了一眼：“你是不是对王真理不放心？”

	胡剑龙瞅着王真理的背影，叹了一口气：“说破了天，她毕竟是个姑娘啊。”

	王真理经过多方打探，徐州日军宪兵队仓库有石印机，于是带着陈山坡化装成商人去了徐州城，通过友人联系上了徐州日报社的重要人物宋先生，请他想办法去日军宪兵队弄一台石印机。宋先生神通广大，找到了徐州日本宪兵队里的特务张先平，谎称自己要在报社附近开办一个小印刷所，需要一台石印机，愿意出大价钱购买。张先平是个大烟鬼，最近正愁没钱买烟土，所以爽快地答应了。

	宋先生对王真理说：“只要能搞到烟土，就能换出石印机。”

	搞烟土并不容易，王真理和陈山坡费了不少周折，买了几两烟土，还有两个金戒指，一起交给了徐州日报社的宋先生。特务张先平从宋先生手里接过这些东西后，对宋先生说：“我只能在仓库交货，过几天晚上有大雨，你要派人趁雨天的晚上，把仓库的东墙头推倒，进去提货，路上出了问题我不负责。”

	王真理听了宋先生的回话，觉得推倒仓库的东墙头并不难，陈山坡的力气像一头小牛，正好派上用场，只是什么时候能下大雨，而且还要赶在晚上？

	王真理住在一个客栈里，眼巴巴瞅着天空，盼着天空快点落雨。三天后的傍晚，徐州的天空果然下雨了，而且越下越大。陈山坡很兴奋，对王真理说，那狗特务张先平挺能耐，能掐会算啊。

	陈山坡带了一根铁橇，跟王真理冒雨赶到日本宪兵队仓库，王真理在旁边放风，陈山坡用铁橇在墙头上凿出一个缝隙，将铁橇插进去用力撬动，墙头“轰隆”一声倒了，因为垮塌的声音太大，岗楼上的日本哨兵在风雨中听到动静，走下岗楼查看情况。

	按照陈山坡的设想，墙头应该倒向内侧，却因用力过猛，竟然朝外坍塌下来，站在一边放风的王真理躲避不及，一条腿被砖头压住了，动弹不得。陈山坡慌了，拼命扒开砖头，将王真理的腿拽出来。王真理使劲想站起身子，趔趄几下又坐在地上，显然她的腿被砸坏了。陈山坡拽住王真理的胳膊，把她拽到自己后背上，背起来就跑，穿过了几条街道后，发现身后没人追赶，就躲进一个商铺门前的屋檐下，将王真理放下。

	王真理受伤的腿流血不止，陈山坡急得团团转，索性抓住她的裤腿用力一扯，就将半条裤腿撕掉，顺势缠住了伤口。

	“完蛋了，没拿到货，怎么办？”陈山坡焦急地问王真理。

	王真理咬牙忍住疼痛说：“回去再想办法。”

	陈山坡又要把王真理扶到自己后背上，刚抓起她的一只胳膊，却有些尴尬地停住了。王真理的半条裤腿被撕掉，大腿露在外面，上衣被雨水打湿后粘贴在身上，胸部饱满的轮廓清晰可见。

	王真理意识到陈山坡为什么窘迫，主动将两条胳膊搭在他肩膀上，催促他快走，陈山坡这才小心翼翼地弯腰背起她，冲进雨雾中。

	日军宪兵队仓库的哨兵发现墙头倒塌了，以为是被大雨淋垮的，并没引起特别的注意。第二天，日军在仓库外拉了一道铁丝网，预备天气放晴后再修建垮塌的墙头。报社宋先生去找特务张先平，问怎么办，张先平说没事，有办法，你们今晚尽管来提货，以三声巴掌为信号，我听到你们的三声巴掌，就把电闸拉下来，你们趁着断电的空隙，剪断铁丝网，到仓库提货。

	王真理的腿肿胀起来，几乎不能走路，只能让陈山坡一个人去提货，她在客栈里等消息。这次去很顺利，陈山坡将石印机拉出来，暂时藏在宋先生那里。

	徐州的日军对于出城的车辆盘查很严，如何将石印机运出去成了难题。王真理拖着伤痛的腿，带着陈山坡在日军出城的检查站暗中观察了半天，也没找到出城的良策。就在王真理失望地离开检查站时，一辆运粪车走过来，强烈的气味让路人纷纷躲避。王真理脑子闪过一道亮光，捅了陈山坡一把，朝运粪车努努嘴，陈山坡明白了，禁不住朝王真理一笑。

	几天后，王真理的腿消肿了，陈山坡搞来一辆运粪的牛车，把石印机装在木桶里，上面覆盖上大粪，赶着牛车出城，经过检查站时，日军哨兵用一个铁棍使劲儿在粪桶里捣了几下，然后扭过身子招呼陈山坡快走。

	王真理悄悄跟在牛车后面，看到牛车过了检查站，心里一阵兴奋。

	石印机运回黄邱山套根据地后，王真理一瘸一拐地走到支队部，向胡剑龙汇报了从日军宪兵队偷出石印机的惊险经历。按说胡剑龙听完后，应该夸赞她几句，尤其应该关心一下她的伤情，没想到他仔细检查了石印机后，皱着眉头问：“油墨呢？”

	王真理愣了片刻，有些不快地说：“没跟我说要油墨啊？”

	“没油墨，要石印机干啥用？”胡剑龙也有些急，用手拍打石印机，“这还用跟你说吗？没油墨，这就是一个废物。”

	“废物就废物，跟我没关系！”王真理气得转身一瘸一拐地走了。

	邱正勇看出王真理为什么生气了，想拦住她，说王真理你等一下，你的腿伤严重吗？需不需要找个医生……不等邱正勇说完，王真理转身扔了一句，我的腿伤不严重，还没断呢。

	王真理走后，胡剑斌狠狠瞪了哥哥胡剑龙一眼，想说什么，最终咽进肚子里，把脸扭到一边不搭理他了。胡剑龙“哎哟”一声，意识到自己有些不近人情了，自责说：“你看我这人，我应该先问她的腿伤，再问油墨的事。”

	邱正勇说：“这事我也有责任，我去通知伙房，今天中午给王真理炖一只鸡，咱俩给王真理送过去，诚恳道歉。”

	午饭前，邱正勇和胡剑龙端着一盆鸡汤去了手枪队，得知王真理跟陈山坡又去了徐州。胡剑龙看了看邱正勇，粗重地叹息一声，说这人怎么不打招呼就走了，她的腿伤行吗？邱正勇怼了胡剑龙一句：“这时候你想起她的腿伤了！”

	胡剑龙心里一阵难过，当即表示等王真理回来，一定给她道歉。

	王真理回到徐州，又去找徐州日报社的宋先生，开始宋先生拒绝了，说现在油墨实在难买，就连报社都四处求人，拿着证明信才能买到一点儿。王真理几乎是央求宋先生了，说你看我拖着一条残腿来找你，你就再帮我一次吧。

	宋先生确实被王真理的真情打动了，琢磨了一会儿说：“徐州西关有一个日本人叫西木，开办的西木洋行，里面经营油墨，我有个朋友在洋行当勤工，机灵又能干，我找他来问一下。”

	王真理听了，连忙说：“辛苦宋先生了，让我怎么感谢你好呢？”

	宋先生笑了，说道：“不必客气，你一个女人拖着条残腿跑到徐州来，确实不容易，我也是个中国人，真想能帮你这个忙。”

	宋先生把洋行的朋友带到客栈跟王真理见了面，朋友姓马，长得文文静静，说话轻声细语，一看就是个很严谨的人。他们几个人在一起商量了半天，最终敲定了一个行动方案。

	第二天晚上，西木洋行结束一天的营业，闭门谢客后，马先生特意为西木夫妇准备了丰盛的晚餐，搞到了几瓶好酒摆在餐桌上。西木夫妇对马先生赞扬一番，夫妇二人对饮起来。马先生太熟悉他们夫妇的脾性了，两人都是见酒不要命的人，一杯杯对饮，喝到深夜，西木的妻子醉倒在榻榻米上不省人事，西木虽然略微清醒，但又呕又吐，很难受，到后来实在忍不住了，喊马先生送他去医院。

	最初，按照马先生和王真理商量的方案，他们等到西木夫妇都喝醉后开始行动。现在西木去了医院，那就更好办了，早已藏在暗处的陈山坡砸开库房的门锁，去里面取了油墨，用洋行拉货物的单板车，不慌不忙地拉走了油墨。

	王真理回到黄邱山套根据地，胡剑龙见搞回来这么多油墨，咧嘴笑着对政委邱正勇说：“走走，咱俩去给王真理道歉，看看她的腿伤好了没有。”

	邱正勇陪着胡剑龙走到王真理屋外，示意胡剑龙在前面走，等到胡剑龙进屋，他却转身离开了。胡剑龙进屋后，用部队领导的口气说：“王队长辛苦了，我和政委来看你……”

	胡剑龙回头发现身后没人，愣怔了一下。“哎，政委呢？邱政委——进来啊！”胡剑龙对门外喊了一声，外面静悄悄的没动静，转头再看王真理，有些尴尬。王真理默默注视着胡剑龙，一声不吭。胡剑龙干咳一声，不好意思地笑了，磕磕巴巴地问：“你腿、你腿伤好了吗？”

	王真理翻了一下眼皮，不说话。

	“你挺厉害，都成江湖大盗了，厉害。”胡剑龙嘿嘿笑着说。

	王真理干脆仰起头，眼睛瞅着屋顶。

	胡剑龙进退两难，心里恨恨地责怪邱正勇，成心挖个坑让他跳。他的目光扫了一眼王真理的腿，立即移开了，心里突然有了主意。他挺了挺胸说：“你尽快养好伤，有新的任务给你。”

	王真理从屋顶收回目光，狐疑地看着胡剑龙，问道：“又让我去偷吗？”

	胡剑龙肯定地说：“对，还是去偷小鬼子的东西。”

	王真理使劲儿拍打了两下衣袖，说道：“你让别人去吧。”

	“你真不去？我想让你们手枪队在津浦铁路上打劫小鬼子的火车，搞一些棉花和布匹，给战士们冬天准备棉衣棉裤。你不干，我找别人吧。”

	胡剑龙顺梯下楼，说完后转身朝屋外走。王真理抢先一步拦在胡剑龙身前，胸脯几乎挨近他的身子了。她用挑衅的语气说：“你不是说我是江湖大盗吗？这样的大买卖，我不干谁干？”

九

	随着斗争形势的发展，黄邱山套根据地的游击区扩大了一倍，运河支队从四百人发展到一千多人，吃喝拉撒不是一件小事。胡剑龙未雨绸缪，琢磨如何筹集冬季物资，想来想去，就想到了在津浦铁路的柳泉和韩庄之间，袭击日军的运货车，这一段铁路距离黄邱山套根据地的游击区很近，得手后很容易转移物资。

	这事情最适合手枪队去做。

	王真理天生就是男孩子性格，接到在津浦铁路打劫日军货车的任务后，很兴奋，带领手枪队队员不分昼夜地在柳泉和韩庄之间的铁路线之间行走，熟悉铁路的情况，观察日军运货车的行驶规律。陈山坡从小就在利国驿铁路站段长大的，对利国驿一带的铁路线太熟悉了，最终他们决定，晚上潜伏在韩庄车站附近，日军货车在韩庄车站停靠十五分钟，他们趁机爬上货车，等到货车过了利国驿车站，开始把需要的货物抛下去，然后跳下货车，沿着铁路收拢货物。运河支队在利国驿一带的群众基础很好，他们能够在天亮前，将货物快速藏到附近村庄的群众家里，等到第二天晚上，再悄悄将货物运回根据地。

	打劫日军的货车，是一件很危险的事情，胡剑龙叮嘱王真理要小心谨慎，一个月干上两三次就要罢手，过些日子再出来行动。王真理干成了几次后，竟然上瘾了，一个月打劫了六七次，而且比较贪心，有两次打劫日军的布匹，恨不得把一个车皮的布匹都抛下车，两次搞到的布匹，足够给黄邱山套根据地的党政军人员每人做一套棉衣。

	其时恰逢深秋，满眼的青纱帐不见了，一眼可以望见远处广袤的土地。为应对日军冬季前大扫荡，运河支队按照上级指示，将队伍分散驻扎。

	这天中午，游击区的群众来报告，有一百多个伪军朝旺庄扑来。胡剑龙看了一眼身边的弟弟胡剑斌，又看了一眼政委邱正勇，心里盘算如何行动。

	旺庄在黄邱山套根据地正西边，是运河支队重要的游击区，也是八路军和伪军拉锯争夺的村镇。一百多伪军朝旺庄扑去，肯定是洗劫村庄，给当地群众制造恐怖氛围。眼下，支队部这边只有二连和警卫连，其他几个连队分别在涧头集和贾汪一带驻守，距离较远，来不及赶过来。

	胡剑斌知道胡剑龙在征求大家的意见，于是抢先说：“送到嘴边的肉，哪能不吃？一百多号伪军，我们二连吃得下！”

	胡剑斌不等胡剑龙和邱正勇下达命令，站起来去集合自己的人马了。王真理也要跟着去，却被胡剑龙一把拽住了，说这种战斗用不到手枪队。

	中午的阳光很强，胡剑斌带领队伍急行军赶到了旺庄，群众报告说，伪军已经占领了村子，胡剑斌当即指挥战士围攻旺庄。运河支队最近的伙食不错，战士们精气神很足，而且好多日子没打像样的仗了，战斗打响后，大家情绪高涨，行动迅猛。村里的伪军似乎被这阵势吓怕了，只抵抗了一会儿，就仓惶撤离村子，朝台儿庄方向逃跑。战士们喊叫着追在伪军屁股后面，觉得大热天跑了这么远的路，不能空手回去，怎么也要搞到些战利品。

	然而，就在他们快要追上敌人的时候，敌人突然不跑了，稳住阵脚开始反击，火力十足，甚至使用了迫击炮，打了战士们个措手不及。胡剑斌觉得不对劲儿，伪军不可能有这么猛的火力，于是派人穿插上去侦察敌情，回来报告说，跟他们对攻的不是伪军，是韩庄和涧头集的日军，而且远不止一百多人，大概三百人左右，指挥官又是伊藤大佐。胡剑斌傻眼了，忙命令部队躲避到村里。

	伊藤大佐奸笑几声，命令日军包围了村庄，采取分片切割战术，逐条街巷清剿二连战士，最终将他们赶到了一个大土围子里。战士们用土围作掩护，打退了日军的几次进攻。由于长时间地射击，有的战士枪栓失灵了，随身携带的枪油也用光了，只能用石头砸向敌人。有几名身手敏捷的战士，专门捡拾鬼子投进土围子的手榴弹，再快速投向鬼子。

	危急时刻，土围子里的住户老大娘和儿媳妇，将家中的老母鸡杀掉，在锅里煎出一些鸡油送给战士们。用鸡油擦拭枪栓后，失灵的枪又可以射击了。

	战斗从下午四点钟开始持续了两个多小时，二连伤亡了五十多人，而且很多战士的子弹打空了。日军对旺庄久攻不下，伊藤大佐急眼了，调集小钢炮对着土围子狂轰滥炸，企图从炸开的缺口处冲进去。胡剑斌亲自守在坍塌的缺口旁，指挥二连战士轮番阻击鬼子。突然间，他觉得胸口被什么东西击中，身子晃了几下，歪倒在一边。卫生员和两名战士围上去，发现他的胸口渗出了一团血迹，急忙撕开衣服查看，发现一块弹片深深嵌入他的胸口。卫生员给他的伤口简单包扎后，他扶着土围子站起来，继续指挥战斗。

	其实，胡剑斌带着二连出发后，胡剑龙在支队部就坐立不安，心里总不踏实，大约过了两个小时，还没有得到二连的消息，感觉不对劲儿，于是带上警卫连和手枪队赶到旺庄。凭着多年作战的经验，胡剑龙从旺庄外围的枪炮声中已经判断出发生了什么事情，他让警卫连和手枪队分别从东西两侧袭击围困旺庄的日军，拼命撕开了一道口子，冲进村里营救二连。

	胡剑龙见到弟弟胡剑斌的时候，胡剑斌由于失血过多，已经昏迷过去，身边的战士哭着喊叫：“连长，支队长带人来支援我们啦，你醒醒啊！”

	在战士们的呼喊中，胡剑斌像从睡梦中醒来一样，迷迷糊糊睁开眼睛。胡剑龙看到弟弟苍白的嘴唇翕动着，却没有声音，忙俯下身子，把耳朵贴近他的嘴唇，终于听清了胡剑斌的话。

	胡剑斌说：“哥，情报搞错了，他二舅的，不是伪军，是小鬼子、三百多小鬼子……”

	说着，嘴角露出一丝苦笑，慢慢地闭上了眼睛。

	胡剑龙急切地喊了一声：“剑斌、胡剑斌——”

	胡剑龙张大嘴，把后面要说的话咽回去了，他知道弟弟已经听不到自己的喊叫，顿时呜呜哭泣起来。

	王真理就站在胡剑龙身边，听到胡剑龙哭泣，她的心被什么东西揪了一下，很疼。她还是第一次看到胡剑龙哭泣。

	二连在警卫连和手枪队的协助下，从村子开始突围。此时太阳快要落山了，日军也不敢恋战，撤离了旺庄。这场战斗，二连损失惨重，胡剑龙遭到峄县领导的批评。

	胡剑斌牺牲后，胡剑龙好几天闷闷不乐，弟弟是他参加革命队伍的领路人，也是他的得力助手，遇到拿不定主意的事情，弟弟会给他一些建议，遇到硬仗，他第一个想到的也是弟弟。有一天，他心里有事想不开，突然对身边的警卫员小滕喊：“去，把二连长胡剑斌喊来！”

	说完后，他发现小滕站着没动，愣怔了一下，才想起胡剑斌已经不在了，立即用双手抱住脑袋，趴在桌子上。当他再次抬起头时，警卫员小滕不在了，站在他身边的是王真理。

	他低声问：“有事吗？”

	王真理说：“小滕告诉我，你身体不舒服，我有点不放心……”

	说完，王真理默默地看着胡剑龙，一脸的忧郁。胡剑龙很少看到她这么温柔，这么可怜巴巴的样子，他感觉整个身体滚热起来，觉得应该对她说点什么，憋了半天，终于说道：“谢谢你，我谢谢你。”

十

	运河支队在胡剑龙的带领下，主动袭击敌人，扩大黄邱山套根据地和游击区，队伍迅速发展到两千多人，成为运河两岸最重要的八路军队伍，让枣庄、台儿庄等据点的日军寝食不安。韩庄作为运河支队的主要活动区，没能摁住运河支队，指挥官伊藤大佐被上级臭骂后恼羞成怒，发誓一定要活捉胡剑龙。

	伊藤大佐的誓言传到运河支队，胡剑龙不屑一顾地说，吓唬谁啊？谁活捉谁还不一定呢。后来，运河支队的战士把伊藤大佐的狂言当成一句笑话，相互笑骂时会说，你小心点啦，伊藤大佐要来活捉你了。

	往年每到秋后，田野里光秃秃的时候，日伪军就开始频繁扫荡，破坏八路军根据地，寻找八路军的队伍决战。为保存实力，运河支队通常在日军的扫荡中分散隐蔽，就像潜入大海中的鱼群，不见踪迹，直到第二年满眼青纱帐的时候，才公开出来活动。然而这个冬天，运河支队却经常神出鬼没地痛击扫荡的日伪军，搞得日伪军缩手缩脚的，不敢像往年一样趾高气扬地扫荡八路军根据地。

	大寒的第五天，黄邱山套落了一层小雪，胡剑龙兴致不错，走到村外欣赏雪景，警卫员小滕跑来报告，新四军的研究员到支队部了。胡剑龙一听很兴奋，他已经接到通知，新四军要派研究员到黄邱山套搞调查研究，没想到来得这么快。

	胡剑龙一溜小跑回到支队部，看到政委邱正勇已经陪着研究员聊上了。研究员跟胡剑龙同姓，叫胡溪源，四十出头，戴一副眼镜，看上去就很有学问。他是在运河支队地下交通员老赵的陪同下，穿越几道封锁线来黄邱山套考察调研，搜集军事、政治、经济、历史等各方面资料。

	当夜，胡剑龙跟胡溪源睡在一个屋子，一直聊到深夜。胡剑龙人生阅历比较多，说话风趣幽默，跟研究员聊得很投机。胡剑龙恳请研究员向上级汇报，争取让运河支队加入新四军队伍。

	胡剑龙有这个想法已经很久了。运河支队独立活动在运河两岸，远离抱犊崮山区，相互之间有多条敌人的封锁线，联络非常困难，因此鲁南地区对运河支队鞭长莫及，部队军需供给大多依靠运河支队自己解决。不过，运河支队距离陇海路南的新四军邳、睢、铜地区只有五十多里路，如果将运河支队划归新四军的邳、睢、铜军分区，各种供给就有了保障。

	“韦至兴那些国民党军队都把我们当成孤儿，经常挤对我们，这种窝囊气受够了！”胡剑龙一肚子怨气没地方诉苦。

	研究员胡溪源听得很认真，时不时用力点头。他也在琢磨，如果将运河支队划归新四军，成为华中和华北的重要接合部，有可能开辟出一条方便快捷、安全可靠的交通线。

	随着反法西斯战争的节节胜利，为适应形势需要，华中有大批干部前往延安学习，他们由新四军第四师的活动区越过津浦铁路，再往北越过陇海铁路，经过冀鲁豫区去陕北。陇海路要穿过百里敌占区，敌人封锁严密，遇到麻烦时，就从盐城、阜宁区乘木筏绕过连云港到滨海区的东海岸。这几条路线都曲折迂回，非常遥远，沿途敌人重兵封锁，尤其海上道路更不安全。前不久，新四军一位参谋长乘船走海路去延安，遭遇日伪军袭击而牺牲，因此探寻新的地下交通线刻不容缓。

	运河支队的迅速壮大及其战略地位，完全有可能支撑起一条新的地下交通线。胡溪源这样想着，心里有些激动，只是他无权作出这样的决定。

	第二天上午，胡剑龙让警卫员小滕去把王真理喊来，让手枪队护送胡溪源沿途考察，确保他的安全。

	王真理站在胡溪源面前的时候，胡溪源疑惑地看着她，不相信她是手枪队队长。胡剑龙颇为得意地介绍说：“她可是我们运河支队有名的‘江湖大盗’，上天可以揽月，下海可以捉鳖，没有办不到的事情。”

	王真理胸脯一挺，说道：“支队长，你干脆说我是女魔王好了。”

	胡溪源忍不住笑了，对王真理说：“有‘女魔王’护送，那我可以闭着眼走路了。”

	胡溪源在黄邱山套根据地走动了四五天，考察了徐州以南地带的几个重要区域，然后在手枪队的护送下，向运河以北行进。他们途经韩庄敌占区的时候，恰好天色已黑，王真理提出就近住宿，遭到胡溪源的反对。在胡溪源看来，最好连夜穿过韩庄据点，天亮前找个村庄休息。王真理看出胡溪源的顾虑，笑着问：“你不是说有女魔王护送，可以闭着眼走路吗？放心吧，我会找一个安全的地方住下来。”

	最终，王真理把胡溪源带到距离韩庄日军据点只有三里路的伪乡公所，睡觉前把他随身携带的文件，锁进了伪乡公所的保险柜里。胡溪源非常惊讶，想不到伪乡公所竟然成为了八路军的安全港。不用问，运河支队在这一带有足够的影响力。

	胡溪源在手枪队的护送下，深入运河支队活动区以及铁道游击队和微山支队调查研究，经过四个多月的考察，回去向新四军首长提供了详细的调查报告，建议开辟一条新的地下交通线。

	新四军首长非常谨慎，又派出一位侦察科长带领两名侦察员，经过邳、睢、铜地区来到运河支队，再由运河支队护送他们到达铁道游击队活动的微山湖地区。这次实地考察后，新四军终于决定，启用从华中经由运河支队活动区进入华北通往延安的地下交通线。

	交通线启用没多久，一天凌晨，胡剑龙睡梦中听到急促的敲门声，坐起来仔细听，是支队地下交通员老赵的声音。“胡支队长，快起来、起来开门！”胡剑龙衣服都没穿就跳下床，打开了房门，老赵带着一股凛冽的寒风走进屋。

	“出什么事了老赵？”胡剑龙紧张地问。虽然老赵每次到支队都有重要情报，但像这样直接半夜敲门的情况，还是第一次。

	“分区赵司令带着一个警卫连到了北许阳村，让你和政委马上过去。”老赵大口喘了一口气，接着说，“是我给他们带路的，从陇海铁路穿过来，一夜走了七八十里路。”

	胡剑龙惊讶地张大嘴，不知道发生什么大事了。赵司令是新四军淮北邳、睢、铜军分区司令，他深更半夜带着一个连，一口气走了七八十里路赶到运河支队辖区，没有大事才怪呢。他有些紧张地穿好衣服，跑到政委邱正勇住处，把邱正勇喊起来，两人天亮时分赶到了北许阳村。

	果然是大事。分区赵司令告诉胡剑龙和邱正勇，新四军的一位重要首长去延安参加党的第七次代表大会，由运河支队护送到微山湖铁道游击队的辖区，务必保证首长的绝对安全。“为了保密，这位首长有一个代号，张处长。”

	赵司令交代完后，就带着胡剑龙和邱正勇去见“张处长”。胡剑龙心里激动地怦怦跳，他已经猜出这位“张处长”是谁了。

	胡剑龙和邱正勇走进“张处长”临时住处，站在他们面前的“张处长”，身穿长袍，外罩灰色大褂，头戴绒线套头帽，脚穿黑布棉鞋，一副学者打扮。他走上前跟他们握手，爽朗地笑着说，运河支队不简单啊，你们是揳入敌人心脏的一颗钉子。

	“张处长”的笑声很有感染力，笑着问他们是哪里人、多大了，和蔼地跟他们拉家常。胡剑龙和邱正勇紧张的心情一下子就松弛下来。

	当天下午三点多，胡剑龙亲自护送“张处长”从北许阳出发了。“张处长”随行只带了一个警卫员，还有一头既可以驮行李又可以代步的小驴骡。队伍沿着黄邱山套南麓山脚下的一条小路步行，天色渐渐暗淡，夕阳把四周的山峦涂上了一层金黄色。行至山坡顶上，“张处长”坐下休息，看着山下的景色，感叹黄邱山套自古以来就是藏龙卧虎的地方。“现在这里藏着的真龙真虎，就是我们八路军和新四军。”

	黄昏时分，队伍走到了黄邱山套根据地跟敌占区的交界处。王真理已经率先带着手枪队赶到这里，对周边敌情做了侦察，对控制区做好了安全布防。她虽然不认识“张处长”，但心里明白，能让胡剑龙亲自护送的首长，一定是大人物。

	王真理跟胡剑龙会面后，稍作休息，就趁着夜色赶路了。这时候，“张处长”骑上小驴骡，在手枪队的护送下，沿着津浦铁路悄悄来到了运河边。冬季运河的水量不大，王真理特意选择了韩庄车站的地方过河，这里虽然距离日军据点很近，但河水浅，不需要渡船，挽起裤腿就可以涉水过河。

	不远处，日军韩庄车站和运河铁路桥梁上的日军探照灯，在黑夜里扫来扫去，王真理他们就是借着探照灯的光影穿过运河边杂乱的丛林。

	时值腊月，天寒地冻，走到半夜，手枪队战士们的后背上竟然结了一层寒霜。“张处长”骑的驴骡疲惫得走不动了，遇到一个村庄时，胡剑龙决定停下来休息。因为是敌占区，对村子里的情况不熟悉，不敢去群众家借宿，胡剑龙就让王真理去村里寻找可以避风的地方。王真理跟几名战士悄悄摸进村子侦察了一番，在村头找到了两间破败的空房子，然后找来一堆稻草。

	王真理返回村外，跟胡剑龙汇报了情况，把手枪队的战士安排在村口的几个地方担任警卫，她陪着胡剑龙和“张处长”到了空房子里，生火取暖。因为一直走夜路，“张处长”并没有发现王真理是女的，借着火光才看清楚了，惊讶地问道：“你是女同志？”

	王真理点点头。

	“张处长”感慨地说：“不简单，真不简单啊。”

	由于运河支队长期打游击，生活艰苦，战士们穿的都是便装，即便是冬天，衣服也很单薄。“张处长”轻声问王真理冷不冷，王真理微笑着摇头。

	“张处长”看着王真理冻红的脸蛋，沉默不语，好半天才缓缓说道：“你们很快就会穿上军装，穿厚厚的棉衣……”

	王真理点点头。她端详着“张处长”的面容，感觉他就像一位慈祥的父亲。她看得很专注，火堆飞溅出的火星落在她衣襟上，烧出了一个洞，她竟全然不知。“张处长”眼尖，急忙给她拍打掉衣襟上的火星，关心地说：“烧了个大洞哦，自己会补衣服吧？”

	王真理忙回答：“会。不仅我会，他们都会，运河支队战士们的手既会打仗又会穿针引线。”

	王真理的回答，让“张处长”很满意。

	趁着烤火的空隙，胡剑龙偷偷瞟了几眼王真理，在火光的映照下，她红红的脸膛很美。不知为什么，胡剑龙心里有些难过。

	在空房子里休息了不到一个小时，“张处长”就站起来赶路了，凌晨三点多钟，他们到达了沙沟车站附近。胡剑龙派人跟铁道游击队取得了联系，把“张处长”安排到安全的地方休息。

	第二天中午，胡剑龙带着王真理去跟“张处长”告别，“张处长”看着王真理衣襟上烧的窟窿，笑着问：“运河支队划归新四军好不好？”

	王真理有些蒙，不知道该如何回答。胡剑龙兴奋地瞪大眼睛，说道：“好啊首长，太好了！”

	“张处长”握着胡剑龙的手说：“你们很快就会穿上新四军军装了。”

十一

	运河支队被改编为新四军后，有一个营的新四军队伍划归运河支队，他们的建制也发生改变，组建了四个营级单位，每个营下辖三个连队，支队发展到三千多人，战士们终于丢掉便装换上了军服，黄邱山套根据地扩大了将近一倍。他们不仅有了自己的兵工厂和被服厂，还建立了一所小型医院。

	划归运河支队的那个新四军营，里面就有胡剑龙的儿子胡爽，胡剑龙跟儿子胡爽成了不折不扣的父子兵。自然，胡剑龙心情舒畅，走路时腰杆挺得笔直，很有总司令的派头。

	胡爽虽然才二十二岁，却已当了一年连长。小伙子长得挺帅，打仗有勇有谋，在战士中威信很高。有人私下赞叹，说虎父无犬子，胡爽确实是胡剑龙的儿子。

	这天上午，胡剑龙和支队几位干部闲聊着走在大街上，胡爽恰好从对面走来，忙给几位领导敬礼，喊了一声“首长好”，然后步幅很大地走去。胡剑龙身边的王真理，忍不住扭头去看胡爽的背影，对胡剑龙说：“胡支队长，大家私下里都议论，说胡爽确实是你的儿子。”

	胡剑龙愣怔了一下：“这话、这话说的，不是我的儿子是谁的？”

	众人哄笑。

	邱正勇接了王真理的话头，说道：“走路都跟你一个姿势，脚下带着弹簧呢。”

	胡剑龙自豪地笑笑：“他就是一头小倔驴。”

	“那你呢？”王真理很快地跟了一句，众人又笑起来。

	胡剑龙尴尬地笑笑，瞪了王真理一眼：“哎，王真理，你今天对我有意见啊。”

	王真理顺坡滚驴说：“对，有意见，你把骑兵连放在一营李振生那里，我就是有意见。”

	运河支队改编后，根据形势发展决定成立一个骑兵连，放在一营，营长是李振生。李振生虽然有时候喜欢摆老资格，但他治军严厉，在他的带领下，一营确实有战斗力。

	骑兵连在原来手枪队的基础上，再选拔一些人充实队伍，每人配备一支手枪和一把大刀。运河支队曾经俘虏过来的国民党士兵中，有不少人曾经在国民党军队受过劈刀和骑术训练，这些人成为了骑兵连的教练。王真理曾跟胡剑龙请求，想当骑兵连连长，没想到却被任命为二营教导员。

	邱正勇替胡剑龙讨个公道，说王真理当骑兵连长，他首先就反对。“你如果当了骑兵连长，我和支队长会被骂死。”

	既然说到了骑兵连，胡剑龙就建议大家一起去骑兵连，看他们这两个月的训练成果。

	一块平坦的荒地，成为骑兵连的训练场，成片的荒草已被马蹄踩踏得稀烂，官兵们三五人一组，在教官的指导下，或练习骑术，或训练“三十二路刀法”。李振生看到王真理来了，似乎故意显示自己的本领，骑着一匹高头大马，从王真理面前飞驰而过。

	王真理看到一匹匹奔腾的战马，心里痒痒，跟一位教官请求，要感受一下骑马的滋味。教官四十多岁，曾在国民党军队当过骑兵班长，他经不住王真理的缠磨，挑选了一匹最温良的枣红马，一手抓住马缰绳，一手扶着王真理上了马背。老班长本想牵着枣红马绕场地转一圈，让王真理过一把瘾就行了，没想到王真理上了马鞍，学着身边战士的样子，两只脚拍打了马肚子，枣红马突然挣脱了老班长手中的缰绳，飞驰而去。

	王真理慌了，禁不住惊叫两声，两腿夹紧马鞍子，左手抓紧马鞍子的把手，右手抓紧了马缰绳。枣红马绕着训练场跑了一圈又一圈，似乎越跑越快。

	众人一片惊慌，追在枣红马身后奔跑。胡剑龙对着马背上的王真理大喊：“拽紧马缰绳，使劲儿拽！”

	其实胡剑龙并不懂骑马要领，王真理这个时候应该不紧不松地拽着马缰绳，尽量让身子跟着枣红马的节奏一起跃动。王真理听到胡剑龙的喊叫就照做了，双手猛地拽紧马缰绳，枣红马的两只前蹄腾空跃起，长啸一声，将王真理抛下了马背。

	王真理趴在地上一动不动。胡剑龙飞奔过去，一把抱起她，急切地问：“摔哪啦？你没事吧？”

	王真理眯着眼睛，好半天才慢慢站起身子。胡剑龙搀扶着她，让她活动了一下身子。她挣脱了胡剑龙的手，拧巴着身子走了十几步，然后又弯腰走回胡剑龙面前。“我要到骑兵连……”她龇牙咧嘴地说。

	王真理并无大碍，大家都松了一口气。邱正勇吓坏了，瞅着王真理想发脾气，最后还是冲着老班长说：“你怎么让她骑马？简直胡闹！”

	老班长吓得面色如土，僵硬地站在那里。

	李振生揶揄地说：“你只能骑一头小毛驴。”

	王真理气愤地瞪了李振生一眼，又对邱正勇说：“政委，我要到骑兵连，我就要骑这匹枣红马！”

	胡剑龙恼怒地对王真理吼了一嗓子：“回去！”

	胡剑龙和邱正勇回到支队部，两人都惊魂未定，觉得应该申明一条纪律，不是骑兵连的人，谁也不准随便骑马，违者处分。正商量着，地下交通员老赵匆忙走进屋子，不等胡剑龙和邱正勇问话，就说道：“韩庄的小鬼子有动作，根据可靠情报，伊藤大佐要带着小鬼子倾巢而出，明天凌晨包围黄邱山套根据地，跟运河支队决一死战！”

	邱正勇听了，略一思忖，说道：“当前我抗日军民已经进入局部反攻阶段，伊藤大佐自知难逃失败的命运，要做垂死挣扎。”

	胡剑龙兴奋地说：“好呀，他不找我，我还要找他呢，来得正好！”

	因为时间紧迫，胡剑龙立即召集支队主要干部开会，讨论了应对策略，决定给伊藤大佐上演一出“空城计”。

	夜幕降临时，运河支队将驻地几个村庄的群众转移出去，然后分别隐蔽在周边的庄稼地里。凌晨四点多，伊藤大佐带着两千多日伪军，包围了运河支队的几处驻地，发起攻击后，才发现村里空无一人，慌忙撤出。这时候，早已埋伏在村外的战士们，把日伪军切割成一个个包围圈，打得他们抱头鼠窜。

	天亮时分，战斗结束，运河支队消灭了一千多个日伪军，剩下的逃进了枣庄和台儿庄的日军据点。伊藤大佐无法向上司交代，在庄稼地里剖腹自杀。

	运河支队伤亡很轻，牺牲二十几名官兵，有四十多人受伤。可惜，牺牲的官兵中，就有胡剑龙的儿子胡爽。

	按照惯例，每次战斗结束后，胡剑龙都要亲自查看牺牲的官兵。这一次也不例外，他走到摆放的一排尸体前，掀起盖在尸体上的白布，跟他们一个个告别。然而掀到儿子胡爽时，他停住了手，不忍去看，对身后的警卫员小滕说：“你看一下，子弹从哪儿打进去的。”

	警卫员小滕刚要去掀白布，被王真理挡住了，她慢慢地弯下腰，小心掀开白布，查看了胡爽中弹的伤口，然后站起来说：“子弹从前额打进去，击中要害部位……”

	胡剑龙松了一口气，说道：“嗯，子弹从前额打进去，那就不是逃兵，是条汉子！”

	说完，他挺直腰板，气昂昂地大步朝前走去。王真理看着他的背影，眼窝里的泪水忍不住流了出来。

	因为打了胜仗，运河支队放假一天，晚上各个伙房都有肉吃。王真理吃晚饭的时候，没见到胡剑龙，就直接去了他住处。门关着，夜幕还没有降临，屋里却亮起了油灯。她有些疑惑，从窗户窥视，发现胡剑龙手里拿着一件衬衣，抚摸着，最后将衬衣贴在自己脸上。她明白了，这是胡爽的衬衣。

	显然，胡剑龙在整理儿子胡爽的遗物。她原以为胡剑龙是要将儿子的遗物整理好，珍藏起来，却没想到他突然把衬衣举到油灯的火苗上。王真理明白他要干什么，飞快地推门冲进屋里，一把将衬衣夺下来，使劲儿甩了几下，将衣服上的火星拍打掉，衬衣已经被烧了一个大窟窿。

	胡剑龙慌张之后，对王真理说：“烧掉吧，我不想再看见……”

	王真理理解胡剑龙的心情，她什么也没说，拿着衬衣走出屋子。

十二

	铁汉一般的胡剑龙病倒了，一个劲儿拉肚子，人瘦了一圈。新四军首长得知后，立即安排他到新四军卫生部治疗。起初他不想去，政委邱正勇苦口婆心地劝，王真理含着泪水求他，最终他无奈地答应了。

	其实胡剑龙身体并无大碍，只是因为儿子胡爽牺牲了，他把太多的悲伤压抑在心底，憋出了毛病。

	胡剑龙刚去新四军卫生部没几天，一营长李振生就去看他。胡剑龙得知李振生是来参加区党委的整风轮训队，说自己也想学习，李振生咧嘴笑笑，意味深长地说，整风轮训队可不是什么人都能参加的。

	胡剑龙心里憋气，什么意思？你李振生不就是党员吗？他立即去找新四军首长，要求自己也参加轮训队的学习，新四军首长摇头，整风学习很紧张，胡剑龙很难吃得消。胡剑龙倔强地说，别人能吃得消他也能。在胡剑龙看来，李振生可以参加整风轮训队，如果不让他参加，肯定因为他不是党员，这就是对他的歧视。

	新四军首长琢磨了一下，觉得让胡剑龙参加整风学习，其实是一个很好的机会，就同意了。不过为了照顾他的身体，让他仍旧住在卫生部吃小灶，有专职厨师，每天给他煮百合，蒸糯米，烧糖醋鱼……只有听报告和学习讨论的时候才去轮训队。一些学员就不高兴了，论资历和职务，很多人都比胡剑龙高出一截，他凭什么享受这么高的待遇？新四军首长听到这些议论后，单独找这些学员谈话，说胡剑龙确实是一个特殊的队员，对待他不能像一般青年干部那样要求，他从旧军队过来，参加革命后，利用跟韦至兴那些国民党头目的关系，减缓了八路军在敌占区的压力，对黄邱山套根据地的建立作出突出贡献，他身上还有一些坏毛病，这就需要我们去帮助他，让他提高认识，坚定政治方向，更好地发挥他的才能。

	整风学习班里有几个胡剑龙的老朋友，新四军首长特意安排他们照顾和帮助胡剑龙。曾经跟胡剑龙相聊甚欢的研究员胡溪源，也经常到轮训队跟他聊天，从生活到思想，两人无话不谈，让他感受到战友的情、组织的爱。多年来，他一直守在黄邱山套，与外界接触不多，在轮训队听报告读文件后，他明白了一个人应该有更远大理想。

	半年的学习班结束前，胡剑龙写了入党申请书，强烈要求加入中国共产党，为革命事业奋斗一辈子。区党委对于胡剑龙的思想变化很高兴，批准了他的申请。

	胡剑龙入党的消息传回了运河支队，干部们都很高兴，他结束轮训队返回黄邱山套根据地的时候，政委邱正勇特意派人去陇海铁路线迎接他。

	胡剑龙离开运河支队半年多，可他却觉得有好几年了，他从来没这么思念支队的战友，感觉他们是自己最亲的人。回归的途中，他一刻也不停歇，恨不得双脚蹬地飞回支队部。

	刚刚过了陇海铁路线，远处便有一队骑兵飞驰而来，他知道这是自己的队伍，站在那里等待着。十几匹战马旋风般来到他面前，排成一字队列，向他举手敬礼。

	胡剑龙瞪大眼睛，想不到打头的骑兵竟然是王真理，骑的正是那匹枣红马。他又惊又喜，禁不住喊道：“王真理！你到骑兵连啦？”

	王真理帅气地翻身下马：“报告支队长，骑兵连长王真理奉命迎接你回家！”

	四目相对，所有的思念都在彼此的目光中。慢慢地，胡剑龙的眼窝里有了泪水。

	回到支队部，胡剑龙从邱正勇那里详细了解到王真理去骑兵连的经过。他去新四军卫生部治病后，王真理每天去找邱正勇死缠硬磨，要求去骑兵连，邱正勇被她缠磨烦了，觉得她不撞南墙不回头，赌气同意她到骑兵连当一名普通的骑兵，心想用不到一个月，她自己就说软话了，可没想到三个月后，她成了骑兵连优秀的骑手，邱正勇索性让她担任了一营教导员兼任骑兵连长。

	邱正勇感慨地说：“她这人太争胜好强了，给她根竹竿能上天。”

	胡剑龙笑了：“就是一个孙猴子。”

	“这些日子，王真理经常问我，你什么时候回来，听说你入党了，最开心的就是她。”

	胡剑龙感觉邱正勇话里有话，于是瞪了他一眼说：“怎么？我入党你不高兴？最高兴的应该是你，以后开党员会，不用让我到屋外了。”

	邱正勇嘿嘿笑了，连连点头：“对对，我当然也高兴。”

	当晚，运河支队的很多干部跑到胡剑龙屋里看望他，一拨人走了，另一拨人又来了，屋里充满了欢笑声。然而，王真理却一直没有出现。邱正勇似乎感觉到了什么，就劝屋里的人都回去，说支队长刚回来，一路劳顿，应当早点休息。

	屋里人都走光了，胡剑龙呆坐了一会儿，忍不住从包里拿出一件衣服，轻轻走出屋子。这件上等面料的对襟上衣，是他专门让裁缝店制作的，面料上面是桃花的图案，桃花正含苞欲放。

	胡剑龙来到王真理住处，发现窗户亮着灯光，轻轻敲了几下门，刚要说话，就听屋里的王真理说：“胡支队长……”

	推门进屋，王真理坐在一个小方桌前，桌上摆放了一个笔记本，似乎在写什么。胡剑龙有些紧张地亮出了衣服，谎称是“张处长”让他带给王真理的。他嘿笑几声：“‘张处长’还记得你的衣服烧了个大洞，让我给你带了一件新的。”

	王真理接过衣服，嗔怪地挖了他一眼：“撒谎都不会，‘张处长’没去过你们轮训队，怎么可能见到你？”

	“你怎么知道他没去过？他去给我们作报告的。”

	“轮训队不是你一个人，一营长李振生也在吧？”

	胡剑龙愣怔一下，满脸窘态，不知道该说什么好了，让王真理早点休息，转身朝屋外走。王真理忙说：“等一下胡支队长。”

	胡剑龙站在门口，看着王真理从木箱里拿出一件东西递到他手里，是一件衬衣。他认出来，这是儿子胡爽的，被他在油灯上烧破的窟窿，已经缝补好了。

	胡剑龙说了声谢谢，快速转身走开。转身的瞬间，泪水已经涌出眼窝。

	身后，传来了王真理的声音：“你送我的衣服，我会永远珍藏。”

	胡剑龙回到运河支队没几天，王真理就被调回到了山东分局。她离开运河支队时，胡剑龙正好去军分区开会了。其实在胡剑龙从轮训队回来之前，王真理就接到了调离通知，邱正勇说她如果不想走，他可以跟上级请示让她留下来。她摇摇头，说自己该走了，“只是，我请求政委，这件事不要告诉胡支队长，我害怕告别……”

	邱正勇很理解地点点头。

	又过了半年，运河支队被改编为山东军区警备九旅十八团，胡剑龙担任团长，运河支队成为野战军的一部分，加入到了抗日战争的大反攻中…… 


