《边疆文学》2022年第7期｜尹马：谈笑无期







尹马，70后，中国作家协会会员。在《人民文学》《诗刊》等发表作品300余万字。出版诗集4部、中篇小说集2部、散文集1部、报告文学1部。中篇小说《天坑》改编拍摄为电影上映，长篇小说《回乡时代》（2020年云南人民出版社出版）改编为电视剧剧本。获《诗刊》征文奖、云南文学奖诗歌奖、滇池文学奖散文奖。

谈笑无期

尹马

1

	汤子选从信用社的厕所里出来，习惯性地用两手在左右两瓣屁股上拍拍，仿佛厕所里有很多灰尘似的。厕所里哪来的灰尘？大冬天，有的只是刺骨的湿气。汤子选就是习惯了。他习惯做的事，无论在什么场合都不会改变。他从厕所里出来，遇到之前在响水滩镇当过镇长的方世杰慌慌张张地往厕所里跑，一边跑一边用右手扒拉裤子上的拉链，就与他打了一个招呼：“方领导亲自上厕所吗？方领导准备工作做得够好啊。”

	老方没理他。老方自己憋急了，一心只想着上厕所。哗哗哗一阵过后，老方从厕所里出来，右手还在慢吞吞地滑着拉链。汤子选正要爬上车，看见老方，又打了个招呼：

	“方领导亲自解完手出来了？”

	“不亲自还能请你帮忙不成？”老方对他斜了一眼。也许老方只是斜了一眼他的车子。

	汤子选的车子从奥迪换成宝骏，从九成新换成纯粹的二手。汤子选换车子，在小镇上算是一个新闻，就像当初他把自行车换成摩托、把摩托换成轿车、把一般的轿车换成高档轿车一样。响水滩镇在这些年总是有一些新闻，而这些新闻，几乎都与汤子选有关。

	眼下，响水滩的新闻是汤子选无法开着他的七座宝骏车回城。南广县在年关进行了交通管制，严禁大小车辆有事没事进进出出，究其原因，是因为其他地方发生了疫情。当然，汤子选要是想进城，也不是没有办法，只是他压根就不想开着这么一辆车进城，快大年三十了，他不想让人知道他混成了这般模样。汤子选发动车子，只是去镇子上的几条街上逛逛。他每天都这样，车子慢悠悠地在街上行驶着，几分钟就走完了。他打开车窗行走，遇见熟人就停下来打招呼。这段日子，街上的行人少了起来，人们都窝在家里，似要与人间的事情一刀两断。汤子选把几条背街小巷都走完，又把车开回来，停放在信用社的院坝里。上完厕所的老方还没有回去，他一只手叉在腰上，脖子挺起来，看东南面的天空，像一个吃饱喝足没事干的员外。

	“方领导是想捱一捱，再亲自上一次厕所？”汤子选故意把口罩往鼻子下拉，露出大半张脸。

	“是又怎么样？厕所是你家的？”

	“哪能这么说话呢？你是老领导，不能这么小气，特别是不能和我这样的人一般见识。”汤子选阴阳怪气。

	“我懒得和你嚼舌根。”老方似乎有些生气。

	汤子选给老方递了一根烟，老方大声地说：“不抽不抽，弄脏了空气。”

	“老爷子就不亲自勉为其难一次？”汤子选把烟凑到老方的鼻子下。

	“说不抽就不抽，有什么好抽的？不就是大重九吗，了不起了？”

	“你这老爷子真是，不抽就不抽，说人家烟名干啥？”

	老方背着手往家里走去，头也不回。汤子选在后面喊：“老爷子不亲自再上一次厕所？”

	信用社会计邵科站在营业室外面，手里拿着一只空空的烟盒。邵科对汤子选喊：“汤总既然有好烟，就应该发给有缘人，追着个老头子跑算是怎么回事？”

	“你们的钱为什么不给有缘人呢？”汤子选一边说，一边把手里的烟盒丢给邵科，几根香烟掉落了出来，撒在地上。

	“我们的钱是给穷人备着的，像你这样腰缠万贯的主，给了也是白给。”邵科说。

	“什么叫白给？难不成我不给你们利息？”

	“我们有的是钱，从不求利息。”

	“对，你们要的是利润。”

	“说了你也不懂。”

	“那是你不会说。”

	两人斗了几句嘴，都觉得没趣，就沉默了。邵科点燃烟，半个身子斜靠在墙上吐烟雾。汤子选用一只脚去踢车子的后轮，边踢边骂：“他妈的一个二手车，居然也像个车子。”

	“还是老规矩，你叫你老婆做饭。”汤子选对邵科说。

	“知道了，反正你也没去处。”邵科吐了一口烟雾：“把你后备箱里的好酒拿些下来，美酒解万愁，啥烦恼都得走。”

	“这个车的后备箱吗？”汤子选看了一眼邵科，又看了一眼车子，笑笑。

	邵科好像才明白过来。对，汤子选的车子换了，从奥迪换成了宝骏，后备箱里应该是什么也没有了。

	“那就算了，我家里还有几斤包谷酒，也能消愁的。”邵科说。

	汤子选偏偏从后备箱里拿出两瓶酒，酒瓶很古老，上面圈了一层油纸。

	“这我就不明白了，二手车也能私藏好东西？”邵科笑着说。

	“别看不起人！”汤子选说：“我说过，我换车不是因为我穷了，我是想换些钱出来，给木桶沟小学做点事。”

	木桶沟是汤子选的老家。木桶沟小学是汤子选个人出资盖的，三层教学楼，十二间教室，一个两千余平米的运动场。教学楼是盖好了，可运动场还没硬化，运动设施也没安装，原因是汤子选的资金出了点问题，他的货场今年卖出去的料，被一个叫方大权的房地产老板堵在手上了。方大权是响水滩镇老镇长方世杰的儿子，在镇上开发了一个叫“故意居”的房产项目，因前期预想太过乐观，住房认筹不理想，手头资金链断掉，无钱支付汤子选的货款，到了年关，手机电源掐断，人也寻不着。

	汤子选给方大权发短信：“你要是再不还钱，汤大伯可要指使工人围攻方公馆了，让你跑厕所里躲去。”汤子选估计，三五天后，方大权会看在老爹前列腺疾病的面子上回他一句话，但没有。汤子选其实只需要一句话。汤子选想知道方大权是不是还活着。

	“这狗日的要是还活着，老子就把他的故意居盘下来。”吃饭的时候，汤子选对邵科说。

	“你盘下来的话，得先帮他把银行贷款还掉。”邵科吞了一口酒，满面红光。

	“什么情况？”汤子选似乎有些愤怒：“我说你们有偏见你还不承认，给这孙子贷款，为什么不给我贷？”

	“瞎说什么呢，基层信用社哪能给你们这些生意人贷款？人家是在县联社弄的。”

	“明白了，明天我就去找钱主任。”

	“你有脸进城吗？”邵科问。

	“无钱过年，无法面对老婆孩子。这个时候，我只能给他发一条消息说，尊敬的钱主任，我想你了。”

	“干。”邵科说：“千万别说是我给你的内幕。”

	“坚决不说，我就说你是被逼的。”

	手机“嗡”的一声，是短消息，拿出一看，封面上居然是方大权的名字。“你看你看，这孙子消息就是灵通，知道我要去找钱主任，马上就响应了。”

	打开一看，是这几个字：“有什么事冲我来。”

	什么意思？汤子选看不懂。汤子选说是说要让工人围攻方公馆，但其实他没这么做。工人们不会听他的话，他们的工资都全部结了，没这个必要。汤子选的料场虽然资金堵在方大权的手里，但工人的工资他还是想办法解决掉了，这一点，其他人做不到。汤子选说要让工人围攻方公馆，只是一句气话，或者说是一句玩笑。汤子选回：“你活着就好，等着我把你的‘故意居’盘下来吧。”

	方大权没回。

2

	汤子选开车走完响水滩的几条街，把车停在信用社的院子里，看见几个人从雷家诊所出来，没戴口罩。汤子选摇下车窗，对他们喊：“嗨，怎么回事？”

	走在前面的是一个红头发的年轻人，看了看玻璃里面的汤子选，没好声气地说：“我们好像没向你问路，你到底怎么回事？”

	“为什么不戴口罩？”汤子选的声音温和下来。

	“你什么时候发的口罩？”红毛眼睛里露出凶光。

	“诊所里没给你们吗？”

	“诊所是你开的吗？”

	“那，您请便吧！”

	“神经病！”

	几人走远，汤子选下了车，见一老妇人背着一篓核桃过来，经过他身旁，问：“买吗，便宜点给你，快过年了，换几个汤圆钱。”

	“怎么卖？”汤子选问。

	“你给钱，我给核桃，就这么卖。”老妇人穿一件红色小西装，看上去百般不搭。汤子选知道，她穿的肯定是女儿穿旧的衣服。不过，老妇人倒是有些幽默，她肯定不会不知道“怎么卖”三个字问的是价钱，所以当她把竹篓放在地上的时候，又说：“买卖倒是容易，价钱嘛，你看着给。”她抬眼看了看汤子选的宝骏车。

	“你看看我开的车，就知道我能出价多少，是吗？”汤子选问。

	“我这核桃也换不了你这辆车，所以看也白看。”老妇人说。

	其实老妇人并不比汤子选大多少，但她看上去就是一个老婆婆。汤子选心想，生活境遇不同罢了，要是他们在同一种现场里生活，他们可以开很出格的玩笑。但是，此时在他面前的，就是一个老婆婆，她走路的样子，把竹篓放在地上的样子，从口袋里取出秤来的样子，就是一个标准的老婆婆。

	“要价不能太高啊，大姐。”汤子选故意没笑。

	“哪能叫大姐呢？得叫嬢嬢。”老妇人笑着说。

	“不能叫嬢嬢，叫嬢嬢价格肯定会贵一些。”汤子选也笑。

	“叫嬢嬢，兴许我就不收钱了呢。”这回老妇人没笑，她把一大口袋核桃挂在秤钩上，数着秤杆上的准心。

	“三十二斤半，算三十二，看在你叫一声嬢嬢的份上，抹掉零头，三十斤；八块八一斤，看在你叫一声嬢嬢的份上，算八块，三八二百四，看在你叫一声嬢嬢的份上，抹掉零头，收两百。”老妇人口齿很伶俐。

	“哎哎哎，我说……”汤子选有些不服，问：“这位大姐，我何时叫你嬢嬢了？你就这么想认亲戚啊？账不能这么算，你这么算，我不认账。”

	“那，怎么算？”老太太问。

	“三十二斤半，四舍五入，算三十三，再四舍五入，算三十斤；价格八块八，四舍五入，算九块，三九二百七，四舍五入，算三百。”汤子选一边说，一边笑了起来。

	“那，你吃亏了，老弟。”老妇人表现出一丝诧异的神色。

	“你叫我一声老弟，说明你没有倚老卖老，所以我得让着你，就给你两百块吧。”汤子选说。

	连同口袋一起扔进后备箱，掏了二百块钱给老妇人，笑着说：“这样公平了吧？”

	“你这人，真好耍，难怪干的都是大事。”收了钱，老妇人说：“所以这镇子上的人都说汤老板是个怪人。”

	“你说的是汤老板，我现在快不是老板了。”汤子选说。

	“老板就是老板，你们全家都是老板。”老妇人把背篓挂在肩上，一只手拎着秤，转身要走。

	“别急。”汤子选叫住她，说：“我后备箱里有几斤糯米面，还有些和好的酥麻馅，你带回去，汤圆的事就不用愁了，过完年，料场开工，叫小寿子过来接着干，工钱不拖。”

	“真是个精明的老板！你早就知道我是小寿子妈妈。”老妇人说。

	糯米面和酥麻馅是前几天在摊子上买的，原本准备带回城里去。汤子选的老婆坚持要吃乡下的糯米，说只有乡下的糯米才地道，绝对没掺其他米粉。眼下回不去了，这东西放在车屁股后头，用不了多久就会发霉，所以需得把它送掉。眼下遇到小寿子的妈妈，只能“东西送有需求者”，何况，过完年工厂开工，能不能按时发放工钱还是个未知数，他不能让小寿子带头罢工。

	中午饭没着落，抬头看看信用社二楼，邵科家的门是关着的，好像没有等他吃饭的意思。街上的小餐馆，因为过年，店主回家了，没回家的，也没心思开门。怎么办呢，看来只能去镇食堂了，七站八所的职工此时应该拿着消过毒的餐盒在取餐，这个时候过去，一定能填饱肚子。

	他正欲迈开双腿，忽听得不远处有锣鼓铙钹之声传来，这声音，像是谁家死了人。

	老妇人离去的方向，离他二百米的地方，扯起了亡灵钱树，幡叶上结起了硬币果儿，在寒风中摇着头。

	那房子，是方公馆，方大权的家。方大权家死人了？谁？应该不会是他爹吧，他爹方世杰，响水滩镇老镇长，昨天还亲自上厕所呢；他娘，不会吧，五年前就死了的人，不会重新再死一遍吧？对，有可能是方大权的姨娘，那个年龄和方大权差不多的病恹恹的女人，她在方大权的娘死去的第二年，嫁给患有前列腺炎的方大权的爹。据说这女人常年患有眩晕症，医生说她是美尼尔氏综合症。方大权的爹说，我好像续了个外国婆娘。

	他慢悠悠地往方公馆走，走了几步又停下来，心想，死的应该也不是方大权的姨娘，这女人，没那么容易死去的，别看她病恹恹的，前些天看见她在菜摊子上和卖菜的小姑娘讲价，简直气定神闲，让人叹为观止。那，方大权家还有什么人可以死呢？他这样想，心里就来了一股凉气，不会是方大权死了吧！

	不会，这绝无可能。他不能让方大权死，方大权要是死了，他欠自己的六百多万货款就彻底泡汤了，“故意居”他也盘不下来了。他对自己说，死人的人家，有饭可以吃。现在肚子正饿着，要去混一顿饭吃。天啦，他现在哪里还知道饿，他现在哪里是去混饭吃，他是要去搞清楚，到底是谁死了。

	两百米，他足足走了五分钟。锣鼓声越来越刺耳，铙钹声越来越讨厌。这声音闷在屋子里，却没看见老方家的院子里有人。等走到门前，看见一个穿着孝衣的汉子推门出来，是方大权。

	汤子选拔步迎上去，一把搂住方大权，大声笑出来，却什么话也没说。方大权甩开他，推了他一下，厉声吼道，“你是不是疯了？”

	“暂时还没疯，只要你没死，我就疯不了。”汤子选笑出了眼泪。

	“我倒是没死，可是你死定了。”方大权没好声气。

	“现在死的是谁，你得先告诉我。”汤子选问：“是你姨娘？”

	方大权走过来，结实地给了他一拳，愤怒地说：“你倒是希望我全家死绝，我告诉你，你会比我爹死得更惨。”

	“原来是令尊大人。”汤子选挠了一下头发，接着说：“我就不明白了，老镇长昨天还亲自上厕所，本来他是想亲自再上一次的，可是后来，他不想当着我的面上第二次，就回家了。”

	“就是你干的好事。”方大权说：“你这是杀人！你知道吗？”

	“杀人？”汤子选说：“你这么大一个房地产商，说话怎么就不让嘴先思考呢？谁见我杀人了？是信用社的邵会计吗？昨天他也看见老镇长亲自上厕所的，昨天，我还在他家吃晚饭。”

	“你是真的想抵赖？”方大权怒不可遏。

	“无功不受禄。”汤子选说完，自己也笑。

	大门里又出来两个人，没穿孝衣，在方大权的耳边说了一阵，转身进了门。进门之前，他们对着汤子选笑了笑。

	方大权也进门，须臾出来，对还待在门口的汤子选说：“看来现在没工夫搭理你，改天新账老账一起算。”

	“那不行，令尊入土了，证据就没有了，你不说我杀了他吗？”汤子选也收起了笑容，接着说：“按理，现在是不该算账，可是你我之间的账，不能拖得太久。”

	“你这是独木桥上拿人吗？”方大权问。

	“你到年关了还让我成为响水滩镇的新闻人物，奥迪换宝骏，难道我就不该问问？”汤子选说。

	方大权右手拳头捏紧，又慢慢松开，过了一阵，才缓和语气，近乎央求地说：“马上大年三十了，我可不想让老爹进火炉子，趁现在动静不大，人们还不知道，我得先让他入土为安，你不懂吗？”

	“呃呃呃，原来你是打这个主意，看来汤大伯只能成全了。”

	“你先别居功，我会有你好看的。”方大权走进门去。

	这回真觉得肚子饿了，而且饿得咕咕咕直叫。汤子选站在方大权家的大门外，却没见到人家有大摆宴席的意思，便高声问了起来：“都说人死饭开花，你这大户人家，为啥连粗茶淡饭也不准备一些？”

	方大权又从大门里走出来，指着汤子选，说：“信不信我连你一起埋了！”

	汤子选刚想抬脚走人，就来了一群社区干部。他们没有进门，而是在院子里大声叫着方大权的名字。

	“几位有什么要事相告，不妨坐下来先吃一杯茶。”方大权笑脸迎了上来。

	“方总赶紧准备准备，我们已联系了殡仪车，老爷子要立即火化。”为首的老街社区副主任王道仕说。

	“怕不一定了吧？你看我们家这情况，老爹虽死得仓促，但棺材是三年前就打好的，没死之前，他天天端详这木盒子，躺进去试过好几次，感情深了，现在拿去火化，让他离开这心爱的东西，他会伤心的。”方大权给他们递烟。

	王道仕接过烟，用手指扒拉了一下口罩，把烟夹在耳朵根里，说：“这事方总要理解，上面的指示很清楚，谁死了都得立即火化，你也应该明白。”

	门口又来了一拨人，全都是街坊邻里，他们大多把手插在裤兜里，没说话。

	王道仕转向他们，高声说：“各位，眼下是非常时期，大家不要凑热闹。要在往常，街坊邻里的，都应该过来帮忙，煮饭烧菜，抬棺守夜，现在不行了，一切从简，老爷子马上拖去火化，用不了多少人，方家至亲几人就能搞定。”

	“是不是从现在起，人死了就必须拿去烧了？”有人轻声问。

	“我也弄不清楚，但目前的政策就是这样。”王道仕说。

3

	几只老鸹停在院子里的树上，一边哇哇哇地叫，一边探头探脑寻找着什么。汤子选揉着惺忪的睡眼，站在院子里，心头沮丧得很。此时，小四合院里只有汤子选一个人。父母和妻儿均去了南广县城。原本是一家人准备在城里过一个团圆年的，腊月二十五，汤子选把父母从响水滩接到城里后，又驱车回来。他回来，是想找方大权弄点钱，给木桶沟小学的校长也就是他的堂弟汤子军硬化学校的运动场，添置运动设施。

	人没找到，也就没脸回去。汤子选想，既然这样，干脆就去木桶沟老家，和堂弟汤子军他们一起过年。可是也不能如愿，路口有人“温暖提示”，如果没有特别重要的事，尽量不乱窜。

	那就这样待着吧。汤子选走进屋里，打开电暖炉，一个人坐在沙发上，肚子又开始饿了，却没有什么吃的。因为要去城里过年，冰箱早就腾空了，年前女儿攒在家里的几盒方便面，这些天成了他的一日三餐，现在全都装进了肚子。最好的办法，就是到街上去，敲开商店的门，再搬一箱方便面回来。

	汤子选走到街上，迎头遇到社区监委干部小蓝。小蓝问：“汤总这是要去哪里？”

	“我去搬一箱方便面。”汤子选说。

	“那东西吃多了可不怎么好。”小蓝说。

	“那能怎么办，你又不请我去你家吃饭。”汤子选笑笑说。

	“可以啊，现在跟我走。”小蓝说：“早上上班前，我杀了一只老母鸡，我那女人不吃鸡肉，我一个人也吃不完。”

	“孩子呢？”汤子选问。

	“孩子暂时只能吃奶。”小蓝说。

	两人去了小蓝家里，回风炉上果然炖着母鸡肉，香喷喷的。小蓝的女人抱着孩子坐在沙发上，见他们来，起身让座，说：“有客不早说。”

	“汤总又不是外人。”小蓝说。

	小蓝全名叫蓝波。南广县这些年流行地下六合彩，每期开出七个数字，但南广县的彩民们只奔最后一个数字去，买中这个数字，庄家需按四十倍赔率给钱，这个数字被称为特码。特码按生肖买，每个生肖里有四个数字，逢本命年的生肖有五个数，从“1”开始，到“49”。庄家又把49个数字分为三个波段，分别是红波、绿波、蓝波。地下六合彩的马经，也就是南广县的彩民们所说的“谜单”，尽是些稀奇古怪的段子，有“天线宝宝”“曾道人透码”“四柱预测”“白小姐”等栏目，其稀奇古怪之处在于让人似懂非懂，认为买什么数字都有道理。很多时候，人们买码靠做梦，靠路上偶遇某人。做梦梦见谁，就买他的生肖，买他的年龄。做梦遇到蓝波，有人买他的年龄，有人买他的属相，有人把整个蓝波里的数字全买了，中与不中，无所谓。蓝波是文银社区的监委干部，年龄不到三十，为人谦和、热情，经常在路上与人偶遇，他的年龄和属相经常被人买，他自己也成为马经中的一部分。蓝波不买六合彩，他是监委干部，是管纪律的，他的工作职责之一，就是不让群众赌博。

	在响水滩，人们不叫蓝波的名字，而是叫他小蓝，年龄比他大的人这样叫，比他小的也这样叫，再小的，就是孩子们了，叫他小蓝叔叔、小蓝哥哥。蓝波的女人姓白，叫白柳。也巧了，还是来自马经中的“白小姐透码”。两口子性格相仿，口碑不差，在文银社区，老百姓可以不听支书、主任的话，却要听小蓝的。汤子选和蓝波关系不错，他的料场上的生意经常得到小蓝的推荐。

	小蓝的女人把孩子抱到隔壁的房间，拿了碗筷，在回风炉上摆好，准备吃饭，这时，他们家的门被敲响了。

	五六个风尘仆仆的人站在门外，他们中的有些人拖着拉杆箱，有些人背着双肩包，有些人抱着孩子。在汤子选看来，他们应该是最后一批从异乡赶回老家过春节的打工者。

	小蓝的女人白柳去开了门，发现这几人她都不太熟悉，也就没有说话，直接让了进来。

	“二老表，你们怎么这时候回来了？”小蓝从回风炉边起身，走到门边。

	“我们也是没有办法，前天就到了南广县城，因交通不便，换乘了各种车，一路颠簸，好不容易回到响水滩。”

	“你们都来自哪里？”汤子选在屋内问了一句。

	“都从浙江永康回来，我们在那里，做的是五金。”二老表说。

	大小八九口人，刚好把回风炉围了个满。汤子选问小蓝：“有没有烧酒？”

	“当然有的，逢年过节，哪有不备烧酒的道理。”

	“那就拿出来，咱们欢迎欢迎从远方回来的客人。”汤子选说：“不是说烧酒是消毒的吗，咱们都喝一点。”

	几人都哈哈哈笑了起来，都盛了一些酒，包括两个抱孩子的女人。小蓝先介绍汤子选，说：“这是南广著名企业家汤总，这些年为家乡响水滩做了不少贡献。”又向汤子选介绍几位返乡亲戚，到二老表时，汤子选插话说：“我认识他，大名鼎鼎的裴家俊，南广籍能人，我俩是同学。”

	“原来是你。”裴家俊大声笑了出来：“一开门，老远看见你，我就感觉很面熟。”

	“为了响应政策，我俩就不拥抱了。”汤子选也大声地笑。

	“唉，说来惭愧，现在混成这样子，狼狈不堪啊，让老同学见笑了。”裴家俊说。

	“人生并不好笑。”汤子选说：“有酒喝的时候，就珍惜每一次碰杯的声响，人永远走不出三十秒之内。”

	“汤同学真是有心得，你我分别时，还是少年时代，而今再次相见，已是人到中年，我们都开始走下坡路了。”裴家俊与汤子选碰杯，建议喝去杯中的一半。

	酒至酣处，汤子选与裴家俊两人说起读书时的事。两人是初中同学，那时，汤子选是班上的尖子生，门门功课都优秀，而裴家俊则是见到书本就头疼的人，经常被老师用粉笔头“瞄杀”。中考结束，汤子选考取了南广师范学校，后来成为一名教师，而裴家俊则去了广东中山打工。过些年，汤子选从小学教到初中，拿着不多不少的薪水，一直寻找着一个让自己释然的借口，图有一日辞掉工作，闯一个自己的天下。不安分的汤子选，终于在一堂作文课结束之后向教育局打了辞职申请，承包了南广原国有印刷厂，干起了赚钱的营生，而那时，裴家俊已是响水滩人口中的创业能人。

	在辞掉工作之前，汤子选回过一次木桶沟。表哥的儿子完婚，汤子选去吃喜酒。花宵之夜，表哥家的房子里坐满了宾朋，人们在谈论庄稼和节令，谈论这些年各人的运气。老者们围着火炉吸旱烟，互相询问身体情况，说说子女，也说说世道。穿呢子大衣的老者，旱烟烟杆衔在嘴里，眼睛半闭，偶尔吐出一口烟雾，飚一口浓痰，也是神仙般的模样。老者坐在炕笼下面，见汤子选进屋，一眼就认出来是他，便问：“你是范幺爹的儿子？”

	汤子选的母亲姓范，木桶沟后山头黄泥坡人，按照辈分，黄泥坡的亲戚们都叫她范幺爹。叫他母亲范幺爹的人，大约和他们家沾亲带故，自然是故人。汤子选却不认识老者，于是就问：“老人家是？”

	“你们这些领国家俸禄的人，当然不认识我们这些农二哥。”老者吐了一口烟雾，接着说：“我儿子和你是同学，他叫裴家俊。”

	“原来是裴大舅，好些年没见到你了，还这么有风度。”汤子选说。

	“风度倒是没有，风湿却是有的。”老者飚了一口浓痰：“听说你工作干得不错，工资应该不少吧！”

	“发不了财，也死不了。”汤子选说。

	“一年下来有多少？”老者睁开眼睛，两道目光直插过来。

	“能有多少！五六万吧。”汤子选躲过了他的直视。

	“多好啊，这是铁饭碗。”迟疑了一会，老者说：“我那儿子读白眼书，读完了就还给了老师，关键是，老师说她没收到。”

	“裴大舅很幽默。”汤子选说：“家俊这些年都在干什么呢？”

	“能干什么！打工呗。也不知道是打他妈什么野老公，这些年尽糟蹋钱了。”

	“要有钱才能糟蹋啊，裴大舅说是不是这个道理？”汤子选有些脸红。

	“有什么钱！”老者把旱烟杆在火炉上敲敲，接着说：“光景好的话，一年下来，有个百十万；光景不好呢，挣七八十万都费劲。”

	旁边有个老者是三角眼，瞟了瞟裴大舅，说：“你这辈子见过这么多钱没有？人家一年挣这么多，你还不满意，我看你是在显摆。”

	“有什么好显摆的？打工匠一个，哪比得上人家铁饭碗？再说：这娃儿不争气，辛辛苦苦挣了些钱，不懂得节约，到处乱买房子，在浙江买了一套不说，又在昆明买了一套，去年回来，又去南广县的一个叫什么湾的小区买了一套，两百多平米。我就纳闷了，就几口人，买这么多房子干什么，家里没有板壁房吗？再不济也是四立三间啊，还不够他住？”老者把烟头伸进火炉里，嘴巴吧嗒吧嗒地咂着烟嘴。

	“家俊多厉害，我哪能和他相比，我就是一个饿不死的教书先生。”汤子选说：“裴大舅不是显摆，是拿我谈笑。”

	“你是老师，你端的是国家的饭碗，两码事。”老者说：“老师做事有水平，四平八稳，不像我那混账，到处买房子也就算了，还年年换车；换车也就算了，还年年涨价，去年开回来的那一辆，听说六十多万。照这样下去，就算有一千万，也禁不住他挥霍，往后儿子儿孙也沾不了他的福。”

	当晚汤子选问母亲：“黄泥坡裴家俊的爹，是不是有些遭人恨？”

	“遭人恨一辈子了，这毛病可能只有死了才改得掉了。”母亲说：“你为什么突然问起他？”

	“也没什么。”汤子选说：“有件事想与您老商量。”

	“啥子事呢？先说过，你要是让我们进城去住，就没得商量。”母亲说。

	“我想辞职。”汤子选说。

	“我保证我不哭，但我不敢保证你爹不会因为你辞职而一命呜呼。”母亲说完，还是呜呜呜哭了起来。

	汤子选辞职三年后，国有印刷厂在他手里有了生气，挣了三四百万。回家过年时，汤子选正式向父母摊牌，说自己辞了职，但把下半辈子当老师能领的工资都挣齐了，让二老不要担心。母亲说：“你辞职的第二天我们就晓得了，只是没向你说起，好在你爹痴呆，没来得及寻死。”

	汤子选和裴家俊在一起喝酒，喝的是小蓝家的过年酒。喝酒的时候，汤子选问：“令尊身体还好吧？”

	“去年死了。”裴家俊说。

	“你就没有使劲劝劝他多活两年？你们家这日子，风生水起啊。”汤子选碰了碰裴家俊的酒杯。

	“我倒是劝了，可他老人家固执得很，死之前非要我立下毒誓，必须给他风风光光办一场葬礼。”

	“这就是他的不对了，现如今讲究的是节俭办事，像裴同学这样的知名人士，更应该无比低调才行。”汤子选说完哈哈大笑。

	“什么知名人士？我现在是有家不能回，像个逃荒躲难之人。”裴家俊喝了杯中的酒，又要了一杯。

	“家！”汤子选沉吟半晌，说：“我现在就搞不清楚我们到底还有没有家，我们的家还是不是我们所说的港湾。”他也干了杯中酒，也要了一杯。

	“你有多强大，就有多怂。”汤子选说：“有的人八面威风，自认为能背山填海，视人间众生为草芥，呼风唤雨，声色犬马，他哪里知道，危情时刻，只能求助于一只单薄的口罩。”

	“况且他还要吃饭。吃饭的时候，口罩还得摘下来。”汤子选把杯中烧酒饮尽。

4

	这个春节，汤子选在响水滩见到的第二个初中同学叫霍清霜，是一名年轻的算命先生。

	汤子选照例把车停在信用社的院子里，正欲往家走，被身后一个人叫住。

	“汤老师。”那人穿一件对襟衣服，头发很长，梳得都翻过了头顶，往后脑勺里披着。左眼上眼皮往下耷拉，长成一块肉，把整个眼睛都盖上了。“哎呦果真是你，想不到在这里遇上了，我可是找了你好些年。”那人见汤子选停住脚步，径直往他面前跑过去。

	“霍八字。真是你吗？我也在找你，这些年。”汤子选伸出手去，忽又收回来，他对霍清霜说：“我俩都在说瞎话吧，如果真的要相见，可是一件简单的事情，这些年我大部分时间都在响水滩，你好像也时不时回来。”

	霍清霜的手就这样停在半空，好像也不怎么尴尬。旋即他笑了笑，但笑得不那么好看。在霍清霜看来，汤子选不应该把手缩回去，不管怎么说，他霍清霜也不是等闲之辈。

	“虽然好多年不见，但我一直挂念着你，你辞职的时候，我就说过，你会为你的不冷静付出代价，也许现在你应该意识到了。”霍清霜认真地对汤子选说。

	“可我现在已经没有感觉了，我现在远离体制，并不会想里面的那些事，因为我不可能回到过去。”汤子选给霍清霜递一支烟，说：“其实你也一样，你也回不到过去，过去的你，也不是你现在愿意去回顾的。”

	“我没有过去，我是个只关注现在的人。大师傅告诉过我，替人算命，不能想着自己，要把自己从人生的轨道上分离出来，这叫专注。”霍清霜没有接汤子选的烟，他把两手放在裤兜里。

	汤子选知道霍清霜是一个什么样的人。读初中时，霍清霜学习相当刻苦，但就是时运不济，他在初三年级的课堂里待过至少五年，每一次考试都只差几分。霍清霜读到第三个初三年级时，去街上找陶八字算了一卦。陶八字看了他的左手，又看了他的右手，还摸了他的颧骨。陶八字给人算命，往往只是看，并不摸人的身体，可他就偏偏摸了霍清霜的颧骨。陶八字说：“今年，要是考试能够正常发挥，考起师范是没有问题的。”陶八字说完后，眉头皱了皱，接着说：“但我还得提醒你，考试那几天你必须专注，不能想其他事，否则，你还会差几分。”

	也就差了几分。霍清霜得知自己的分数后，又到街上去找陶八字。陶八字用一个竹篓反扣在地面上，朝天的背篓底座上放了几本油印的小册子。陶八字在打瞌睡，发出细微的鼾声。霍清霜走到陶八字的摊前，找一块水泥砖坐下，说：“陶先生，我找你有事。”

	陶八字醒过来，见是霍清霜，看他脸上灰蒙蒙的，没有一点生气，便说：“小哥落榜了？”

	“差几分。”霍清霜说。

	“我早就知道了。”陶八字打了一个呵欠，接着说：“你还没考完试，我就知道了，你今年还会差几分。”

	“你是怎么知道的？”霍清霜有些诧异：“我考试的时候很专注的，从未想过其他事。”

	“不可能。”陶八字说：“你骗不了我。”

	“我没骗你。”霍清霜说。

	“考试的时候，你老想自己的分数，老想自己能不能考起。”陶八字又打了一个呵欠。

	“这个也算吗？”

	“当然算啦。”

	“可是，哪一个考生考试的时候不想分数？我敢肯定，如果连分数都不去想，绝对没有一个人可以做到。”

	“别人可以想，但你不可以。”

	“我不明白。”

	“所以我就是要你明白。”陶八字从上衣口袋里摸出一副眼镜，慢悠悠地架在鼻梁上，说：“这是因为你和他们的命理不同。你的梗就在于因为想与考试无关的东西而无法专注，别人的梗也许是房屋座向、父母属相、邻里关系，甚至是院子里的水井、竹林里的倒刺、门把手上的指痕，或者这样说，别人的梗都是可以通过后天的调配来解决的，你的梗只能通过你自己的专注来实现。”

	“你应该明白了吧？”陶八字说完，又问他。

	“不是很明白，但我想知道，你能不能帮我调配一下？”霍清霜站起来，对陶八字说：“先生之前给我算命，我没有给几个钱，如果你帮我把这八字调配一下，我愿意买公鸡答谢先生，扯红布挂在你家门楣上。”

	“就你这个八字，我还真的没办法，不过有一点倒是可以明说，你这次开个月月红的价钱，每月一块，共十二块，我给你几句话，你时时记住，到时说不定能助你考试专注，金榜题名。”

	“我现在没这么多钱。”霍清霜说：“你若先给我，下个赶场天我把钱给你。”

	“肯定没问题。”陶八字说：“行内规矩是心诚则灵，你什么时候把钱给我，这口诀就什么时候生效，你若不给，它当是几句废话。”

	“我一定给你，你先把这口诀给我吧。”霍清霜很诚恳，这让陶八字一眼就看出来。

	“瞎子点灯白费油，脱裤放屁上茅楼；瘸子赛跑瞎胡闹，哑巴唱歌总难求。”陶八字说完，嘿嘿嘿地笑。

	“什么意思呢？”霍清霜问。

	“你不必去理解这是什么意思，你只需要记住就行，也不要告诉任何人，自己的八字，如果让别人知道，就不灵了。”陶八字说。

	下个赶场天，霍清霜把凑足的十二块钱带上街，却不见陶八字，反扣着的竹篓还在地上，油印的算命书躺在地上，风吹着黝黑的字页，像一堆烧过的纸钱。摊子旁边卖凉粉的大汉对霍清霜说：“这个x老者就是个骗子，他给一个老头算了一卦，说他活不过九月，结果人家直接吃敌敌畏死了。警察刚刚把他带走，你要找他，就去派出所吧。”

	霍清霜心里还是有一些遗憾，他想，就算他是一个骗子，但答应过要给的钱，还是给了较好，心诚则灵这四个字，不光八字先生说，老师也经常说起的。不过后来霍清霜到底还是没有去派出所找陶八字，而是将十二块钱买了两本几何练习册，回家复习去了。

	转眼就到了第二年，分数出来，所差分数与去年一模一样。霍清霜像一只被掏空的皮球，软踏踏地行走在街上，又听得身后有一个熟悉的声音传来：“小哥，这回还是差了几分？”

	回头一看，是陶八字。还是之前的那副家什。老者稳稳地坐着，脸上的笑竟有些嘲讽的味道。

	此时，霍清霜和汤子选肩并肩走着，一个戴口罩，一个没戴；一个膀大腰圆、烟熏火燎，一个妖风鬼骨、神神叨叨。汤子选说：“我现在先给你算一卦，应该很准，你信不？”

	“我不知道准不准，但我知道你有这个胆量。”霍清霜说。

	“我敢肯定，不出三十米远，你会被人拦下来。”汤子选说。

	“这哪是算卦？这分明是播报新闻。”霍清霜说：“我今天已经被拦下来好多次了。”

	“你真的穷得买不起一只口罩？”汤子选指着霍清霜的脸说：“还是你无法买到口罩了？”

	“口罩！”霍清霜几乎是用鼻腔把这两个字说出来的。“人之命运，岂是一只口罩能改变的！人之生死，无关俗物，乃上天左右。口罩能挡尘流，遮唾沫，防烟雾，却不能左右命运。”

	果然不出三十米，两个穿着志愿者马甲的人出现在二人面前。其中一个四十岁左右的妇女伸出右手，挡住霍清霜，说：“还是你！”

	“幸会，第三次遇见你了。”霍清霜伸出手，想去握她右手上的白色手套。

	女子迅速将手缩回，怒气冲冲地说：“第一次，你说你没有口罩，我给了你；第二次你说你不小心把口罩丢了，我又给了你。这一次呢，难不成又掉了？”

	“你说得对，真的又掉了。”霍清霜说。

	女子走到他身后，想卸下他肩上的帆布挎包，想看看口罩是不是被他藏在包里了。但她只是比划了一个动作，并没有真正去拿。她又回到霍清霜面前，说：“你脸皮真厚！”

	霍清霜笑笑说：“我想给你说道说道，不知道你愿不愿意听。”

	汤子选插话：“你就别说道了，乖乖把口罩戴上吧，你算不了自己的命的。”

	“真的没有口罩。”霍清霜小声地对汤子选说。

	“她不是给过你了吗，你真的丢了？”

	“对，丢了。”霍清霜说：“我把它丢进小河里了。”

	“这么说，你是故意的？”

	“你说呢？”

	汤子选掐了一下他的手臂，说：“这事可不能开玩笑。”

	“我知道。”霍清霜说完，又转头对那女子说：“你再给我一个吧，我这次戴上，就再也不丢了，如果一会儿你遇到我，发现我没戴口罩，就直接把我送到精神病院去。”

	女子很不情愿地从包里翻出一个口罩，递与霍清霜，说：“我不想再遇到你，你把口罩戴上，赶紧回家去，老老实实地待着，别到处瞎窜。”

	这一回，是两个戴着口罩的人肩并肩行走在街上了。汤子选说：“霍八字不妨将出师的过程先说与我听，让我权衡权衡到底需不需要你为我测个命运。”

	“这有什么好说的！一个人的修行，并非一朝一夕的事，我多年潜心研学，才入此道，非一时半刻能说清楚。”霍清霜说。

	“其实我就是想知道，你是怎么成为一个八字先生的。”汤子选自己拿出一支烟，发现自己戴了口罩，又把它放进烟盒里，说：“你就说说最后一个初三考完试后，怎么投到陶八字门下。”

	“这个没必要说，拜师学艺，讲的是一个缘字。”霍清霜说：“我和大师傅的缘分，你是无法听懂的。”

	当年，霍清霜考完最后一次试，便到街上去找陶八字。陶八字笑眯眯的，说：“小哥，你这一次还是考不上，你相信不？”

	“我从未有过如此专注，我想我应该能考上。”霍清霜说。

	“我说你考不上你就考不上。”陶八字说。

	霍清霜心里吸了一口凉气。他想，这个老者，何以如此肯定我考不上？心下狐疑，他这不是猜吧？但他又非常自信，这自信对于一个八字先生来说，可是非常冒险的，因为这关乎到他行走江湖的声誉。霍清霜说：“陶先生，我认为我能够考上。如果你这一次说准了，我真的没考上的话，我不考了，我给你当徒弟。”

	“我不收徒弟。”陶八字说：“就算我要收徒弟，也不用打赌的方式来收，你慧根不行，你给我多少拜师礼我都不要。”

	霍清霜说：“你以为我愿意？我本是想干一番大事的，只是年年考，年年差几分，自己也觉得奇怪，如果你真的能够算得准，说明你们这一行也可以干出大道理的，也属于三百六十行中能出状元的一行。”

	半个月后，分数出来了，霍清霜还是差了几分。这一次，霍清霜差点没一头撞死在学校门口，眼看比自己低好几届的同学都考起了，自己仍然是陪读，心想，当初陶八字的预言果真灵验，这命运，被一个老者早就看透了。他到街上寻找陶八字，却不见老者踪影。卖凉粉的大汉说：“这个x老者好久没来了，听说得了痨病，听说要死了。”

	霍清霜决定到陶八字的家中寻去。陶八字的家在一个叫文阁的村子里，离响水滩有八九里路。霍清霜敲开陶八字家的大门时，出来的是一个和自己年龄相仿的小伙子。

	“我找陶先生。”霍清霜说。

	“你找他干什么？”小伙子问。

	“我要拜他为师。”霍清霜说。

	小伙子捂住嘴巴嗤嗤嗤地笑了起来，好大一会儿，才说：“你学这玩意儿干啥？你就不怕饿死？”

	“人各有所命，该死的总会死，不该死的，无论如何也死不了。”霍清霜说。

	“你去那里找他吧！”小伙子用手指了指对面山坡，接着说：“刚埋了没几天，也许他还能听得见你说话。”

	“他死了？”霍清霜问。

	“不然呢？”小伙子说：“对了，你叫什么名字？”

	“我叫霍清霜。”

	“那就是你了。”

	“你认识我？”

	“不认识。不过我有东西给你。”

	小伙子说完，走进里屋，翻了一阵，拿了一张字条出来，交予霍清霜说：“我爹走之前一直等你，说你一定会来，但没想到你来得这么晚，他实在等不及了，才让我保管这张字条的。”

	霍清霜接过字条，没有展开看，而是问小伙子：“他还说什么吗？”

	“他说他骗了你，他根本就不知道你能不能考上，他只是和你打个赌，要是他赌赢了，你就可能成为他的徒弟。”小伙子说到这里，又笑起来：“他连自己都骗，你说这样的人，有资格收徒弟吗？”

	霍清霜没说话，他轻轻展开字条，小声地读道：“满腹文章不可期，全身武艺不充饥；生人便有冲霄志，时运不到干着急。”

	陶八字的儿子还对霍清霜说：“老爹走的时候说了，这几句话是想告诉你，实在考不上就算了，这是命。”

	霍清霜反复读了几遍，突然狂喜至极，伸手拍了拍陶八字儿子的肩膀，说：“你父亲留下来的算命书现在在哪里？可不可以卖给我？”

	“烧了，当钱纸烧的，那东西没有用，我是不会像他一样当一个骗子的。”

	“好可惜！”

	“有什么可惜的！你要买，我告诉你一个地方，你想买多少都能买到。”

	“什么地方？”

	“南广县城，人民会场前面，电影院旁边，一个长酒糟鼻的老者在卖，便宜得很。”

	其实，关于霍清霜拜师陶八字的事，还有很多个版本，这些版本都是霍清霜他们同班同学讲出来的，除了真实事件，其余都是杜撰的。汤子选听过的最多的版本，是霍清霜去陶八字的坟头与老者对话，一夜之间，霍清霜就成为一个神人。

	“你到底有没有去陶八字的坟头与他对话？”快行走到汤子选的院子时，汤子选问霍清霜。

	“没必要告诉你这些。”霍清霜说：“我现在要告诉你的，是关于你的命运。”

5

	响水滩镇新逝老镇长方世杰在岗位上退下来时，曾口占七绝述响水滩风貌人情，原诗为：

东西胡蒋两家湾，

地上银河响水滩。

一镇三桥飞平夷，

烟火低垂百户喧。

	老镇长有桑梓情怀，深谙平仄之道，而此诗却新旧混杂，韵律失当，字句也难求工整。在算命先生霍清霜看来，方老者简直是晚节不保。十年前，霍清霜与汤子选就此诗进行过一番讨论。霍清霜说，老方在镇长的位子上一坐就是九年，难说不想长此坐下去，眼下被请下来，心情失落自不必说，这诗，表面上是赞美一个小地方的安静祥和，实际上是自我标榜，灭他人威风。汤子选说：“我向来对这些东西没有研究，也不感兴趣，尤其是那老方，孤傲不驯，凡他写的，再好我也不读。”

	霍清霜说：“你是人民教师，少不得要与学生讲些文言诗词，读一读又何妨？”

	“再过几天我就不是老师了。”汤子选说。

	“依我看，你不必强硬着去追求富贵，人生起落太大，盈亏差别，有什么好的？”霍清霜说：“我向来认为你是教书的命，辞掉工作去经商，怕是会给你带来太多的祸事，到头来得不偿失。”

	汤子选当然不会听他的，辞了职，去到南广县城，接手老印刷厂，大刀阔斧地改革，不到两年赚得盆满钵丰，买房购车，家小在城里安顿下来，日子一天比一天惬意。要说失意，就是自觉获得感并非那么强。从一个光荣的人民教师到一个生意人，汤子选的“小人物”身份得到坐实，凡大小事务，都躬下身子亲自打点，“汤老师”的代号逐渐无人提起，“汤老板”成了他的实际身份。这年头，有人称他汤总，有人呼之为汤老板，叫汤总，表示认可他有些来头，叫汤老板就是另一回事了，充其量说明他有几个钱，或者说他有个饿不死的营生。霍清霜说：“钱财无度，今日有，明日丧，是不是你的，说不清楚；就算是你的，又能怎样？”

	“我现在几乎成为一个空壳。”现在，汤子选的钱大部分陷进了方大权的手里。他不瞒霍清霜，而是一老一实地告诉他，并说：“我的事你应该早就知道了，现在你找上门来为我算命，不知有何解。”

	“能算不代表能解。”霍清霜说：“我要是能解，当初就应该把自己的命运给解了。”

	“那有个屁用！我的处境不是明摆着的吗，何必要你来算？”汤子选说。

	“肯定不一样。”霍清霜说：“至少可以避免你越陷越深。”

	“你不懂的。生意场上，往往是一条路走到黑，否则就是半途而废，绝无生还的可能。”汤子选认为霍清霜只是嘴上谈天，说的都是天底下最简单的道理，岂知世事婉转，需要绝处逢生。

	“你是否记得当初我说过的一句话，十年之后你会遇到非常坎坷，现在灵验了吧！”霍清霜说。

	“我年年坎坷，年年化险为夷。”汤子选说：“当初，陶八字说你最后一年考试不中，你相信他成竹在胸吗？”

	“我相信。”霍清霜说：“因为他说中了。”

	“我现在有个假设，如果你最后一年考上了，陶八字不知道用什么理由来为自己圆谎。”汤子选说完，嘿嘿嘿地笑。

	“问题是，没有这个假设，所有结局都按他的预言去发展。”霍清霜没笑。

	“那是你一直在配合他。”汤子选说：“或者说，他运气不错，恰巧言中了。”

	霍清霜低着头不说话，许久才抬起头来，说：“我还是愿意谈谈你的事情。”

	“当然可以，但我要申明，我现在没有能力支付你的报酬。”汤子选说：“目前的情况是，我要如何解救自己。”

	“我的想法是放下，趁现在你还不至于一败涂地。”霍清霜说。

	“绝不可能。”霍清霜说：“除非方大权现在死了 —— 就算他死了，他建的那一大堆房子，也可以变卖偿还。”

	“你想得太简单了。”霍清霜说：“如果他方大权只欠你一个人的债，倒还好说，偏偏不是这样，单他拖欠的农民工工资，都是好大一笔，还有银行贷款。”

	“你一个八字先生，为何对他的情况这般熟悉？”汤子选问。

	“当然熟悉。”霍清霜说：“这响水滩街上，但凡有些头脸的人物，我都了如指掌。”

	汤子选哈哈大笑起来，说：“现在的算命先生，都不兴看麻衣相了，功课做得真不一般。”

	“做一行喜一行，我这是心中有数，和你们做生意一样，对市场要有充分的了解。”霍清霜说完，也打了一个冷哈哈。

	“你让我放弃，我便什么都没有了，你呢？作为一个算命先生，你有何收获？”

	“我不必计较收获。”霍清霜说：“十年前我就对你说过，你无需辞职，你知道的，那时我也没有什么企图，只因我两的同学关系而已。”

	汤子选没说话。良久，转了一个话题：“你现在怎么样？”

	“我呀！”霍清霜笑笑，接着说：“我现在闲不了，老实说，找我算命的人太多，城里那些当官的、做生意的、搞艺术的甚至是和我一样算命的，都找我。这样跟你说吧，我不缺吃少穿，也不富贵，但很知足。”

	“那你算是做大做强了。”汤子选说：“我之前认识一些，光给那些富贵人家算命，收入就不少。”

	“是不少。”霍清霜说：“我给一个副县长算了一卦，就拿了两万。”

	“算不准也给？”汤子选问。

	“哪有什么准不准的，又不是赌博。”霍清霜说：“算命者不讲准与不准，关键是你能不能给人家指一个方向。”

	“后来，这个副县长让你给劝辞职了？”汤子选故意开玩笑。

	“哪能让人家下来，这不符合常理。”霍清霜说：“人家后来连连升迁，官越做越大。”

	“你功劳不小。”汤子选说：“如今你劝我放弃，是否又合常理呢？”

	“你和他不同，你现在需要重新走一条路。你可以去做点别的，比如，搞个培训班什么的。”

	“真看不懂你。”汤子选貌似有些生气地说：“你一个不戴口罩的人，光天化日之下为一个生有可恋的人超度，真想问问你有何居心。”

	“碰巧做个顺手人情罢了，绝无半点私心。”霍清霜脸上起了几个红色的疙瘩，有些挂不住：“我只是觉得，作为老同学，该提醒的时候提醒一下，你也不必非得听我的。”

	此时汤子选手机铃声响了起来，拿出一看，竟然是方大权。

	“方总亲自化悲痛为力量，亲自给我打电话，有什么好消息。”汤子选接连用了两个“亲自”。

	“不和你掰嘴劲，你要是有时间，过来一趟，咱说上两句。”方大权的嗓音很高，手机听筒根本捂不住，让坐在一旁的霍清霜听了个明明白白。

	“难说你家不是是非之地，关键时刻我可不敢串门。”汤子选说完，瞟了霍清霜一眼。

	“爱来不来。”方大权挂了电话。

6

	胡家湾是响水滩东面的一个村子，居住着七八十户胡姓人家，其余姓徐、姓曾、姓艾，加起来不过十来户。蒋家湾是响水滩西面的一个村子，比胡家湾户数稍少，却没有一户人家姓蒋，大部分村民姓邓、姓李、姓张。胡、蒋两个村子离响水滩街上不过二里路，人们在街上行走，大多互相熟识。响水滩街上有三座桥，均跨在同一条河面上，一座叫鹊飞桥，一座叫沙平桥，一座叫南夷桥。响水滩镇的老镇长方世杰退下来的时候所写的那首诗，凡读过的响水镇人，都知道他在写什么。汤子选和算命先生霍清霜在讨论命运的时候，老镇长的儿子方大权打了电话过来，让汤子选突然想到了这首诗。不对，他和霍清霜讨论命运之前，他就曾想到过，只不过没有把方大权和他们二人确立为一个特殊的三角关系，现在他不得不去想他和方大权之间的另一条隐秘的线索，他敢肯定，这条线索一定是霍清霜。

	“要不要和我同去？”汤子选一边给自己加一件外套，一边问霍清霜。

	“去哪里？”霍清霜没看汤子选，而是用右手的拇指在茶几上画一个看不见的图案。

	“明知故问。”汤子选说。

	“真不知道。”霍清霜说。

	“方公馆。”汤子选说：“昨日方老爷子化了灰，方老板应该很寂寞，让我过去打一仗。”

	“你去打仗关我何事？再说，方家突然死了人，我不请自去算什么道理！”

	汤子选脸上现出狡黠的笑容，他往霍清霜这边靠过来，说：“你在街上行走，连口罩都不戴，为何一谈到去他家，你就害怕起来了？”

	霍清霜没有回答。

	汤子选穿了大衣，戴了口罩，从衣橱里翻了个新买的手包，出门时，问霍清霜，“我是留你在汤府继续讨论命运呢，还是你赖着不走，两者选其一。”

	霍清霜想了想，说：“都是一回事，我还是走吧。”

	二人上了街，汤子选往胡家湾方向走，霍清霜往蒋家湾方向离开。经过信用社，汤子选看见会计邵科站在二楼阳台上，嘴里叼着一支烟。

	“明天大年三十，真的不邀请我参观一下你家的年夜饭？”

	“有什么好参观的！”邵科说：“你准备去找方总？”

	“你咋知道？”

	“猜的。”

	“你难道是霍清霜的徒弟，一猜一个准？”

	“人家是算命先生，是有书的。”

	“你不用书。”汤子选说：“你猜得比他还准。”

	“跟你说一句发自内心的话，我劝你这个时候还是不要去。”邵科弯腰弹了一下烟灰。

	“啥意思？”汤子选问。

	“不怕一万，只怕万一。”邵科说。

	“反正你也不打算请我吃年夜饭，怕什么？明天一早，我把车从这个院子里拿走，大不了灰溜溜回到老婆孩子身边。”汤子选一边说，一边和邵科做一个再见的手势。

	到方大权家门口，方大权早已站在门外，见了他也不说话，而是径直进屋。汤子选大声地对他喊：“你且站住。”

	方大权没听他的，一个人进屋里去了。汤子选在门外站着，却听得堂屋里端公先生们还在做道场，铙钹鼓点很是热闹，只是唱腔里蒙着一层呜呜呜的闷响。

	汤子选走进屋去，方大权已经在沙发上坐下了，面前摆一个发光的取暖器。方大权用手指了指沙发，示意汤子选坐下。

	“你就用这种方式招待你的供货商吗？”汤子选说。

	“你能来就已经够有胆量了，还指望我对你有多客气？”方大权自己端起沙发扶手上的茶杯，喝了一口。

	“你倒是节俭，摆鸿门宴也不弄两个菜。”

	“没心情。”方大权坐下来，说：“咱们先说说我爹的事情。”

	“你爹的事情与我有什么关系？”汤子选问。

	“真的没关系吗？”方大权怒目圆睁。

	“要说有关系，也是十年前。”汤子选说：“十年前我辞职，被你爹痛批了一顿，我还差点被他感化了，后来到底没听他的，丢了铁饭碗。后来你爹退下来了，见了我总是不愿意和我说话。难不成还因为这件事生气，弄坏了身子？”

	“别扯。”方大权说：“我爹死的前一天，你是不是见过他？”

	“见过，还热情地和他打招呼。”汤子选说：“老爷子这么大的年龄，还亲自上厕所。”

	“除了这个，你就没说点别的？”

	“没有。信用社的会计邵科可以作证，你不信可以叫他过来，我知道你俩关系不错，他不会对你说假话。”

	“那天晚上你没来过我家？”

	“我来干什么？你又没在家。”

	“你的意思是，我要是在家，你就来了。”

	“那不一定。”

	堂屋里端公先生做完了一坛，停下铙钹鼓点，有两个年轻人推门进来找水喝，见茶几和电视柜上连烧水壶也没有一个，失望地走了，临到门口，其中一个转过头来，对汤子选说：“汤老板也过来了？”

	“是的。我亲自过来。”汤子选说。

	两人笑笑走了。汤子选对方大权说：“你到底因为何事找我麻烦？”

	“你到底有没有对我爹说起我欠你多少钱的事？”方大权说：“这个我必须弄明白，因为我爹只知道我在外面做的是合理合法的大工程，很是风光，却不知道我欠了一屁股债。”

	“你的意思是，他如果突然知道，就会一口气提不上来？”汤子选问。

	“亏你还当过人民教师，说话这么难听。”方大权说。

	“那得看和什么人说话。”汤子选说：“你欠我那么多钱，让我如临深渊，这时候还要我对你甜言蜜语，我实在是做不到。”

	“你那阴阳怪气的话，难免会让我爹生疑，所以我爹的死还是与你有关。”方大权说。

	“这也太牵强了吧？”汤子选说：“我很有礼貌地与令尊打招呼，也会让他察觉到什么吗？我想，你自己应该反省一下，说不定他早就知道你的处境了。”

	“屁话！我压根就没对他提过我的事，他向来也不问我，他对我倒是放心。”方大权说。

	“就是因为太放心了，冷不丁一瓢冷水从他头上泼下来，这还受得了？”汤子选说：“你其实应该问问你姨娘，看当天晚上谁来过你家。”

	“问过了。”方大权说：“他说来过几拨人，但她一个也不认识。”

	“你现在叫她过来一趟，我问问。”汤子选说。

	方大权走出门去，半晌，她把那个颤巍巍的女人领了进来。

	“嬢嬢，我问你一个事。”汤子选对方大权姨娘说。

	“呵呵。”女人平常见了谁都是这副口气，她这是在打招呼。

	“那天晚上，你有没有见过一个瘦瘦的、头发往后脑勺梳的男人？一只眼睛上蒙着一块肉，年龄和我们差不多。”

	女人把头抬起来，两眼使劲地盯着天花板，似乎是看见天花板上的什么地方有个洞或者裂缝。

	“你说的是霍八字？”女人低下头来，说：“他我倒是见过，不过他没有进屋，他在院子里和老方嘀咕了好一阵子。”

	“那我这几天问你，你为什么不说？”方大权很生气的样子。

	“我记不得了。”女人说：“我这身体不好，记性又差，要不是有人提起，就一辈子烂在肚子里了。”

	“他们说些什么？”方大权的声音很大。

	女人全身发抖了好一阵，像个孩子似的，好一会儿才说：“我没听见，我在屋里烤火，他们离我好远。”

	“你去忙吧。”方大权向她摆摆手，小声地说：“真是见了鬼了，本想着能让她照顾照顾我爹，这下反倒成了累赘。”

	“你这个思想，大有问题。”汤子选说：“好歹也是你的姨娘，你有责任为她养老送终。”

	“我现在自身难保，还能顾得上她？”

	“总不能杀了殉葬吧？”

	“世道变了，要不我还真的有这种想法。”

	“你很可怕！”

	“你才知道？”

	“早有耳闻，不过没想到比传说中的还要可怕。”

	“别说废话，你赶紧告诉我，这件事与霍八字有什么关系？”方大权想立即知道他爹的死因。

	“其实我只是想告诉你，你爹大概可能也许八成是因为一不小心就死了。”

	“你要是再用这种方式说话，我让堂屋里的端公明天开始给你做七七四十九天道场。”方大权说完，转身去往另外一间屋子，拿了一个纸杯和一壶开水回来，给汤子选倒了一杯白开水，放在他坐的沙发扶手上，说：“人穷得叮当响，家里没茶了，将就着喝吧。”

	“嘿嘿。”汤子选说：“茶我倒是有，只是不方便回去取。”

	“那，霍清霜……”方大权又提这个人的名字。

	“他呀，你又不是不知道，喜欢在人前吹嘘自己先知先觉，他与令尊的对话，想必你也能猜出来，一般都是说方总不该如此这般，大约算出来你一身是债吧！”

	“我想不通的是，他为什么会与我爹说这些，你又是如何知道的。”方大权说：“这是不是一个阴谋？”

	“是不是阴谋我不清楚，但你没必要怀疑我，就算我急着要你还钱，也没必要伙同别人来害你爹。我不是那种人。”汤子选说。

	“你这些天在暗处使的绊脚还少吗？”方大权的语气里居然有些许笑声，只是整个脸始终还是绷着。

	“我那点雕虫小技，哪能瞒得过你？”汤子选说：“霍八字这个人其实也没什么坏心，就算令尊大人的死与他有关，多半也不是故意的，况且他俩到底说了些什么，也无证据，想追究责任也难，现在，令尊大人已经无法站出来作证了。”

	“霍八字与你关系不错。”方大权说：“今天早上，你俩不是还在一起吗？”

	“方老板也太神通广大了吧，如今大年三十，你的眼线到底安插在什么地方？”

	“反正我知道，你难辞其咎。”方大权说：“不是拿这事来为拖延货款找一个理由，我真的需要一个真相。”

	“真相就是你爹怕挨火烧，吓死了。这下你相信了吧。”

	“你俩预谋的？”

	“预谋个屁！我是今天早上才见到他的，他还建议我放下。”

	“放下什么？”

	“放下 —— ”汤子选差点就说了出来。而此时，他竟然感觉到这件事情真的很可怕，这个霍八字，难道是借他 —— 之前在他家里，他曾一度猜想这人是不是方大权派来的说客，现在想来，他太不简单了？汤子选这样想，没说出来的后半句话就卡在喉咙里，一个字也蹦不出来。

	“放下什么？”方大权追问。

	“跟你这么说吧！”汤子选喝了一口水，烫，差点没把舌头烧断了。“我一直想与我老婆离婚，这念头已经好久了，想离婚的原因是我喜欢上另一个女人。今天遇到霍八字，我把生辰八字说与他，请他算算，看我俩能不能一起活到死。”

	“后来呢？”方大权问。

	“他算了好长一段时间，然后建议我放下。”汤子选编得还算顺畅，连他自己都在心里给自己点赞。“他说，我俩命理不同，还念了几句顺口溜：做梦吃饭不充饥，哑巴做梦总不提；竹影扫尘尘不取，纸糊马儿不能骑。这个算命先生，我还问他有没有给自己算过一卦。”

	方大权沉吟了许久，才说：“也罢，老人已经走了，再追究也不能喊回来，这个霍清霜，待我有时间，狠狠揍他一顿便是。”

	“使不得，现在是法治社会，一切都由法律来制裁，比如 —— ”

	“比如什么？”方大权问。

	“比如你欠我的货款。”汤子选说：“其实，我现在真的很艰难，我老家那所学校现在还等着我解决困难呢，要不方总先给我来一半，让我缓口气！”

	“这事以后再说。”方大权埋头往杯子里续水，冷冷地说：“交给法律吧。”

	从方公馆出来，汤子选感觉整个人轻飘飘的。“交给法律吧！”这就是方大权的态度。会不会真的只能走霍清霜所说的“放下”一条路呢？绝无可能。他敢断定，这个霍八字，与方大权一定有着无法化解的仇怨。

7

	天气暗了下来。这鬼天气，似乎比往常暗得更早。汤子选拖着打颤的双腿，回到家，开门进屋，横躺在沙发上。冷风从敞开的窗户里吹进来，刺骨地冷。汤子选想去把窗子关上，忽想到房间需要通风，也就没有动弹。躺着很冷，需要一床毛毯。他起身去衣橱里找一床毛毯，不想这时候社区监委干部小蓝打来了电话。

	“汤哥在忙什么？”

	“正准备给你打电话。”

	“那就巧了。”

	“说的是同一个事吗？”

	“不知道汤哥说的是哪一件事。”

	“祝你春节愉快，难道你说的不是这个事？”

	“哈哈哈哈”小蓝笑了起来：“这是肯定的嘛，不管怎样，我们都应该愉快才是。不过，汤哥应该知道我要说的是方大权的事。”

	“方大权有什么事？”汤子选问。

	“还不是小区项目的事，故意居。”小蓝说：“这件事知道的人不多，现在还属于保密阶段，我告诉你了，你千万不要往别处说。”

	“你说吧，反正不是什么好事。”汤子选心想，如果方大权出了事，自己的几百万可能真的要黄了。心下顿时无比荒凉，贴在脸上的手机被一手汗浸得湿漉漉的。

	“这个项目是和易地搬迁项目捆绑着弄的，本身就不符合规矩，现在银行方面不予贷款，前期认筹情况糟糕，很多搬迁户拿不出钱来，房子兜售无望，大多数房子没有封顶，应该很快就会成为烂尾工程。”小蓝说。

	“政府方面作何定夺？”汤子选问。

	“束手无策。”小蓝说：“当初方大权拍着胸脯保证，如果搬迁户拿不出钱，他会用社区的产业分红去补漏，但是现在看来几乎不可能，方大老板只顾修造房子，之前成立的合作社还在纸上，农户栽种的核桃板栗被牲口践踏得一棵不剩，我看是要出大事了。”

	“也就是说，我的几百万泡汤了？”汤子选问。

	“也不能这么说。”小蓝道：“政府正在同其他老板沟通，让他们投资，把漏洞补上，只是很多老板都不愿意，他们不想为这些易地搬迁户买单。”

	“当然了，换作我，我也不愿意。”汤子选说完这句话，突然想到，政府会不会来做他的工作。

	“他们也准备找你谈谈。”小蓝说。

	“呵呵，我就说嘛，我现在是最好谈的，因为我实际上已经投资了。”汤子选这话好像是对自己说的。

	“我觉得，你现在不能答应。”小蓝说。

	“为什么？”

	“这是个无底洞，你堵不住。”

	“堵得住堵不住都要堵，我只有一条路可以选择。”

	“那不一定。”

	“何以见得？”

	“我觉得你现在只能放弃。”

	又是放弃。和霍清霜所说的一模一样，都让他放弃。汤子选弄不明白，他们两人就像商量过似的，让他放弃塞进去的几百万，到底是何居心。

	“你以为我那钱是泥巴，说不要就不要了？”汤子选反问。

	“当然不是不要。”小蓝说：“你现在如果接受了投资决定，一旦项目做不下去，所有钱就都不见了，反之，如果你不接受谈话，你的几百万就会成为一笔债务，只要是债务，就有希望。”

	说的好像也有道理。小蓝说的放弃，与霍清霜说的好像不是同一个意思。

	“怎么说都是灾难。”说完这句话，汤子选的颓丧终于让另外一个人感知到了。不过小蓝为什么要告诉他这些，却没有一个合适的理由。小蓝是社区监委干部，在事情没有一个定论之前，是不能透露消息的，莫非他与方大权有交际！汤子选这样想，却没有问小蓝，而是说：“这样看来，我只能接受现实，等着别人接手项目，然后再当孙子去要钱。”

	“必须这样。”小蓝说。

	挂了电话，汤子选感觉头痛欲裂，胸口闷得难受。他在这个时候拼命咬了牙关，告诉自己必须挺住。此刻，他拖着轻飘飘的身子到床上去，准备躺下来给妻子打一个电话，不巧信用社会计邵科的电话进来了。

	“明天的年夜饭，邀你参加。”邵科说。

	“明天，应该 —— 可以。”他费力地说。

	“什么叫作应该可以，你还能去其他地方？”邵科说：“别打埋伏，来了有好消息告诉你。”

	“好吧。”说完，他挂了电话。

	家里有些头痛粉，好像是放在书柜格子里的。他从床上爬起来，去找了一包，从饮水机里接了些开水就着吞下去，然后再躺回床上，闭着眼睛想要不要给妻子打电话。躺了大约十分钟，听见院子里铁门被撞得哐当哐当响，有汽车喇叭声紧骤地叫了起来。于是又起床，推门出去，见一辆警车往这边过来，一辆摩托车的车头顶在铁门上，驾车的小伙子站在摩托旁边，手里拿着一顶红色的帽子。

	警车停下，两个警察从车里出来，一把抓住摩托车司机，带上车去，然后一溜烟驶远了。汤子选关上门，重新回到床边，下意识地摆了摆脑袋，居然不那么疼了，之前乏力的双腿突然又有了力气。于是他想，应该只是个感冒而已。他努力挤出一个笑容，然后自言自语地说：“老子丢了几百万，难道还不够意思！”

	迷迷糊糊睡了过去，不知过了多久，电话铃声把他吵醒，一看，是妻子打过来的。汤子选努力掐了掐自己的额头，正了正嗓子，大声地说：“老婆，什么事？”

	那头很小声，问他有没有准备回城。

	“没有办法，明天去一个很有钱的地方过年。”汤子选说。

	“你尽是胡说，人家也不欢迎你，别莽莽撞撞的，小心起了冲突。”大约妻子认为他会在大年三十去方大权家要账。

	“你想错了，是信用社邵会计同情我，请我吃饭。”汤子选说：“至于方老板，我不敢去打扰他，他答应我过几天先打一笔钱到我账上。”

	“那自然很好。”妻子说：“这样的话，你待在下面也没用，不妨回来。”

	汤子选的女人叫甘巾巾，人长得瘦，按照信用社会计邵科的话说，瘦得像一股风。瘦得像一股风的甘巾巾，却是个无比精明的女人。早年汤子选还在教书的时候，甘巾巾是县国有印刷厂的一名员工，她的工作是负责出胶片和硫酸纸。后来印刷厂面临倒闭，甘巾巾对自己的男人说，可惜了，这么大的一个厂子，说没就快没了，要是我有钱，定将它盘下来。汤子选说，本来就是因为经营不下去才倒闭的，你哪来的勇气？甘巾巾说，那是体制问题，你想，一个厂里有这么多老弱病残，不但出不了力，还要别人养着他们，怎么能经营下去！汤子选说，那，如今就要倒闭了，等着别人来接手，那些老弱病残怎么办？甘巾巾说，按照企改办的意思，出不了工的，领一笔安置费，以后和厂子再无瓜葛，其余劳动力跟着厂子走，按效益支付报酬。汤子选说，如果我辞职，我就把它盘下来。甘巾巾说，你敢辞职，我就和你离婚。

	汤子选辞职一个星期后，甘巾巾才听说。她知道，汤子选这样的男人，只要是他作了的决定，一定会成为现实的，只不过这个现实暂时让她无法接受。周末，甘巾巾从城里回到响水镇，见汤子选一个人躺在沙发上，就问，“你辞职就是为了窝在家里舒服？”汤子选说：“我不是在等你回来一起商量盘下印刷厂的事吗？”

	“我想，我们还是先考虑离婚的事情吧！”甘巾巾说。

	“离什么婚啊，你不会是来真的吧？”

	“谁有心思和你开玩笑，协议我都拟好了。”

	“你先一个人离，我现在没考虑成熟。”

	“无赖！”

	汤子选一只手伸过去，就搂住了她的腰，说：“你这么弱不禁风，离了婚咋办，没有我，你会走丢的。”

	“你真的想接手印刷厂？”甘巾巾盯着他的脸。

	“不是我，是你。”汤子选说：“我只是帮你实现梦想而已。”

	“钱呢？”甘巾巾问：“你从哪里去弄这么多钱？二十多号下岗职工，光安置就要一百多万。”

	“我没有钱。”汤子选说。

	“没钱你还敢大言不惭去接手厂子？”

	“没钱打没钱的主意。”

	“卖肾？”

	“舍不得。”

	第二天一早，汤子选拿着一份协议，领着甘巾巾去到印刷厂，找到老厂长，对他说明来意。老厂长说：“思路倒是不错，只是不知道他们干不干，你不明白，这些人多半是大爷，油盐不进。”

	汤子选说：“他们没有第二条出路。”

	老厂长想了想，说：“我们一起去找找企改办的领导，将想法告诉他们，请他们帮忙给这些职工做做工作。”

	企改办的负责人听了汤子选的想法，觉得这主意不错，立即电话请示分管国有企业改制的副县长，副县长说：“你们拟一个详细的工作方案，政府常务会上，我作专题汇报。”

	事情进展得很是顺利，政府同意了方案，剩下的事，是如何做这二十多个下岗职工的工作。

	汤子选的想法是让这些人以下岗安置费入股，每月按比例从净利润中分成。参加分成的，不单单是下岗的这一拨人，也包括留下来的职工。汤子选的生意经是：下岗的，按企改办核算的安置费赢得相应入股股份；在职的，每人占固定股份，工资按效益另算。一开始，那些下岗职工没有一个同意，他们的顾虑是万一厂子再次搞砸，就全然没了希望。汤子选和企改办的领导耐心地做工作，要他们往好的方面去想，又加上甘巾巾平时在厂子里人缘不错，几番软磨硬泡，硬是让他们在股份协议上签了字。有几个年龄稍大的，对甘巾巾说：“我们是看在你的面子上才同意的，我们只相信你，你可别害了大家啊！”

	厂子盘下来，甘巾巾成为印刷厂里的灵魂人物，凡大小事务，都由她亲自布置，汤子选只管做市场企划。之前，印刷厂没有业务人员，全靠客户自己找上门，且因为干与不干一个样，有些业务没按照时间出货或者质量不保证，把顾客得罪了，干完一单就不再有下一单。汤子选把厂里年轻的职工拿到市场上去，实行订单分成，一年下来就有很大起色，全厂一派兴旺景象，把个甘巾巾也乐得仙风乱吹，称之前冷静得好，要是离了婚，岂不是白白的丢了一棵摇钱树！

	汤子选说：“你以为我不知道，你不可能舍得我？”

	“你倒是很自信。”甘巾巾风一样倒在他的怀里。

	印刷厂干到熟门熟路，汤子选两口子均成了甩手掌柜，全让厂里得力且信得过的人帮助操持。几年下来，汤子选赚的钱也能在计算器按键上清楚地显现。后来汤子选开了料场，把印刷厂大半股份卖与他人，自己抽身挣几个闲钱，算是轻松过渡，皆大欢喜。

	眼下汤子选的资金几乎全部困在方大权的手里，两口子当然急得整宿睡不下去。如今大年三十，一家人在两个地方，焦急也是难免的。

8

	大年三十，却没有过年的气象。一大早，汤子选就站在阳台上往街面上看，一个人影也没有，所有商店关门闭户，只有一条黄狗在汪家饭馆门前的潲食桶里刨着什么。远山上有昨夜留下的积雪，像一层薄纱慵懒地披着。说是肃杀，真不为过。方公馆有端公先生做道场的铙钹声传来，远远听起来像骟匠在敲打手里的小锣，敲一阵，忽又停一阵。汤子选隐约感到寒风在刮着脸，鼻梁有些生冷，便进了屋，在暖炉旁坐下来，肚子饿。

	邵科打来电话，说让赶紧过去，有好消息急着要告诉他。“有吃的吗？”汤子选问。

	“来了饿不着你。”邵科说。

	到了邵科家里，见回风炉上有两个烤熟的红薯，便拿在手，剥皮，放在嘴里咬起来。邵科说，中午饭正在做，你先对付对付，一会儿我俩去方总家里坐坐。

	“我才不去。”汤子选说：“看他那副卖牛肉的脸，丧气得很，万一他又想起他老爹的死着实与我有关，要我殉葬也说不定。”

	“你俩这是多年的冤家了，谁怕过谁！”邵科笑笑，接着说：“想想也够悲催，大年三十，人要出殡，换作谁都不好受。”

	原来今天是方老镇长出殡的日子。汤子选想，如果不是死在这个节点上，方老爷子肯定会整个人完好无缺地躺进棺材，被风光大葬。现在，他成为一捧骨灰，虽说也要装进棺材，总感觉不一样。也真奇怪，为什么都烧成灰了，还要装进棺材里？按民政所干部说的，棺材里装骨灰，以后迁坟的时候方便。“反正都要迁坟，还不如把骨灰盒送到公墓去，这样也省事，不行的话，待会儿我们做做他的工作。”汤子选对邵科说。

	“你有勇气你说，我可不愿意找骂。”邵科说：“眼下正是他悲伤之时，你去这么一提，难说他真会把你一起装进棺材。”

	“为什么非要过去坐坐？”

	“人之常情嘛，都是邻居，要在平时，应该去帮帮忙，把棺材抬上山去的。”

	“中午发丧吧？”汤子选看看表，现在九点钟，还有三个小时，按照端公先生做道场的惯例，现在正是绕棺辞灵的那一坛。“他们家也就几口人在家，绕棺也肯定绕得无比冷清，不知道有没有人散散花、唱唱孝歌什么的。”

	“也不会冷清到这种程度，就算政府不准大操大办，人家不收份子钱、不吆喝七大姑八大爷前来热闹也就是了，散花唱孝歌，本是死人场中必不可少的，再不准也不会太较真。”邵科说。

	两人前后走进方家院子，果然听到有人在唱孝歌，唱的是《行兵十二月》，正唱到腊月。唱孝歌的老者门牙已经没有了，中气也不怎么足，只听得前面两句：“腊月行兵草枯寒，曹操领兵下江南。”后面的越来越模糊，恍若在念一段咒语。汤子选认出来唱孝歌的这人，正是八字先生霍清霜的老爹，他端坐在一条长凳上，手里拿着一个纸杯，杯子里装着用生姜煮过的烧酒。老者满脸通红，大约烧酒也吃了不少。

	“霍二伯，你这嘴巴关不住风啊，怎么不叫霍清霜给你镶几颗金牙？”汤子选凑过去。

	“都快要钻土巴的人了，整那个东西有个屁用，以后死了，难得麻烦人家帮忙取下来。”又说：“汤老师要不要唱一首？”

	“我学的不是这个专业，我擅长散花。”汤子选笑。

	方大权让媳妇从里屋搬了两个塑料凳子出来，与汤子选和邵科坐了，说：“这斋做得真是丢人，冷清不说，连孝子都赶不回来。”

	“还有谁？”汤子选问。

	“多了。”方大权说：“二妹三妹连同两个妹夫还在路上，人家本不打算回家过年的。照这样的速度，掐指一算，头七过了也赶不到。就我那宝贝儿子，平素爷爷是最疼他的，硬是因为补课补得在学校出不来。”

	“也不怪他们。”邵科说

	此时方大权两眼往汤子选这边看过来，见汤子选也用眼睛看他，就又移开了，说：“人家说这就是命，我这光景，是雪上加霜，难遇的苦命。”

	“老爷子应该是在六十五岁上吧？”汤子选问。

	“死的前两周才过的生日，刚好六十五。”方大权说。

	“正是过好日子的时候。”邵科说。

	“大约他是知道好日子过不长了吧，所以 —— ”方大权又看了看汤子选。

	“看我干嘛？”汤子选刚好捕捉到他的目光。“今天邵会计也在这里，他可以作证，那天我的确没对老镇长说过什么，我只是很有礼貌地请了个安。”

	“没说你什么，别找话说。”方大权说完摇了摇头，叹了口气，接着说：“别说你，就是那到处游手好闲的霍清霜，我也不会怪罪他。”说完，看了看坐在堂屋旁边唱孝歌的没有门牙的老者。

	端公先生提醒，主孝应该立即归位，去到那绕着棺材打转的孝家队伍中。方大权对二人说，你俩吃些烧酒，我得行礼仪去了。这时，掌坛的师傅把手里的戒尺往桌上一拍，大声说，各位师傅，凡要唱孝歌散花的，都把最高级的活计拿出来，捡最好的唱，拿最要紧的念，不要耽搁太多的时间，早点整完了我们就回家吃年饭去。

	一个四十岁左右的年轻人从院子里慢悠悠地进来，他嘴里叼着一支烟。走近几个老者，说：“老瘟收的些，唱完孝歌就不晓得散花，在这里扯闲淡，耽搁时间。”

	“老二皮今天不去赶牛马场，偏偏得闲了，你可不是至亲啊。”没门牙的老者和他开玩笑。

	叫老二皮的人说：“我过来是想看看你家霍清霜在不在，要在的话，顺便请他算一卦。”

	“他早就给你算好了，托我告诉你，现今东南方向有你的死对头，你最好待在家里别出来。”老者说，

	“他怎么不亲自来说？”汤子选插了一句话：“敢情他此时正待在家里，亲自准备年夜饭。”

	“谁不是亲自？”霍老者说：“不亲自的话，谁能帮你？吃饭要亲自吃，屙屎也要亲自屙，只有生孩子，可以请人帮忙。”

	叫老二皮的人听完，脸上挂了红。叫老二皮的人，真名叫郎爱平，后街上宰猪匠郎必山的儿子，从小长得单薄，无法继承他老爹的手艺，只是逢赶集天到牛马场上去，与买家卖家左右说话，促成牛马交易。按汤子选的话说，老二皮是凭借三寸烂过无数次的舌头，硬是讨了几杯酒钱。身子单薄的老二皮，偏又娶了一个五大三粗的婆娘，甚是强悍，长期和宰猪匠的徒弟陈巴子混在一起，他自己却大气都不敢出，只能凭借三寸烂过无数次的舌头，在听之任之的同时在别人面前为自己开脱。有人说，老二皮的三个儿子，个个都长得像陈巴子。有人说，人家是请人帮忙，可以的。霍老者刚才说的这些话，是奔着老二皮来的。整个堂屋里，包括围着棺材打转的孝家们，都哈哈哈笑了起来。

	老二皮脸红了一阵，正了正嗓子说：“你们不散花，我来散一首。”

	“对，老二皮散一首，老二皮的花文很经典。”说这话的是方大权的堂兄弟方大举。整个孝家队伍里，除了方大权两口子，其余都是叔伯弟兄家的子弟。

	“列位看官听好，夫此花者，不说此花来历，听我说首巧技花文。”老二皮又正了正嗓子。

	“有戏。”方大举说。

	“有戏。”其他人也说。

	老二皮喝了一口酒，正式散道：

	散花散到大青杠，此地是个好地方。柿子树上结酸枣，毛鸡窝里出凤凰。凤凰长得人模样，取得名字霍清霜。初三读了四五个，每次考在门槛上。街上去找陶八字，讨得口诀袖中藏。名落孙山无指望，摆个摊子街中央。算寿缘，算财宝，算得村妇上了床。惹得豪强胸中怒，眼睛打个大皮囊。养了三年在床上，家中老婆去远方。有人说在秦皇岛，有人说在石家庄。偏偏有人看到了，就在城里当二房。好个人间霍八字，妻离子散心里慌。替人算命好手段，偏偏自己算不详。算东家，算西家，算得家里空荡荡。老子门牙落掉了，房上只剩一根梁。花文不尽，后花来催，再有好花，请师又散。

	老二皮散完，抬腿就走，几步就窜到院坝里，嬉皮笑脸地看着霍老者。此时灵堂里笑声不绝，却难住了端公先生，铙钹使劲敲打，却打不了花结子。平素人们散花，都是常人听说过的，花结子就藏在端公先生的脑壳里，今天老二皮是临场发挥，不知怎样做结。打铙钹的先生名叫肖罗材，脑袋灵光，敲了一阵，唱起来：散花童子好日脓，为何要散独眼龙；为何要散霍清霜，一只眼睛落框框。铙钹鼓点一起响，灵堂里人们早笑得眼泪横流，连方大权也笑，但汤子选分明看到，他笑得有些拘谨，甚至有些慌张。

	霍清霜的老爹霍老者站起身来，示意几个同坐的老者让让，把屁股下的板凳拎起来，蹒跚地往院坝里的老二皮走去，边走边说：“你个不得好死的杂毛，散花就散花，拿老子说事，看我不打死你。”汤子选和邵科并方大权的几个堂兄弟一起拉住霍老者，说：“霍二伯别生气，死人场中，说个笑料也是正常的，况且平日老二皮与霍清霜关系要好，亲如兄弟，他们之间的玩笑，不带上老一辈，莫要计较。”

	霍老者也就坐了下来，又端起纸杯喝了一口酒。

	端公先生又打了几个花结子，都是平常花文，是同霍老者坐在一条长凳上的几个老者散的。临到十一点钟，掌坛的先生说：“花文就散到此处，我们歇下来吃几口茶，刨一碗饭，就准备发丧了。”众人都说：“早些完事好，大过年的。”

9

	如果不是一夜风雪，天上多少有点亮光，这个大年三十就不会那么凄惨。当然，在汤子选看来，这个大年三十，最凄惨的恐怕是方大权，房子烂尾不说，还死了老爹。上午在方大权家抬完棺，他和邵科都没有再去方公馆，而是去了信用社。回风炉上的中午饭热了两遍，有些菜都热糊了。邵科的女人说：“你们两个也真是，过年不好好待在家里，偏要去抬丧，就不怕晦气！”

	“你这婆娘真不会说话。”邵科说。

	吃完饭，汤子选就在沙发上斜躺下来，拿出手机翻看微信。朋友圈很热闹，有的在发一年下来的感慨，有的在发祝福，当然还有一些大过年的仍然忙着卖衣服、卖保险和保健品，各种消息、各种预告掺杂在一起，让人眼花缭乱。

	朋友圈有人发藏头诗，八句，开头八个字连起来，读成“牛年大家都有好运”，而细读八个句子，却文理不通，不知所云。诗署名“李白”，帖子名称是：1300年前，李白就是这样赞美春节的。正想骂人，一看转帖者是自己刚从小学教师岗位上退休回家的大舅哥。怎么能这样？这老小子教了一辈子书，也不了解李白为人处世，竟然也相信诗仙在1300多年前写出这样的狗屁诗，于是想打一个电话过去，提醒提醒他，莫要跟风转帖，小心遭人谩骂，不巧这时大舅哥电话就过来了：“子选不准备回来过年？”

	“老大说得倒是轻巧，兜里一分钱没有，怎么过！”汤子选说。

	“那有什么？你一个做工程的人，哪会把钱装在兜里！”大舅哥说：“对了，你看朋友圈了没有。”

	“看了。”汤子选说：“李白喝酒醉了。”

	“什么喝酒醉了？”

	“他不喝酒醉，就不会如此胡言乱语。”

	“人家那是先知先觉，哪像我们这些凡人？”

	“家里有一本《太白全集》，改天我让巾巾给你送过来，你认真看看，以后就不会相信这些鬼话。”

	“我也是看见人家转的，觉得好玩，也转了一个。”大舅哥在电话里笑，笑完了接着说：“也就是图个好玩。”

	挂了电话，又给老婆甘巾巾打电话，叮嘱她一定要做好老人和孩子的工作，告诉他们自己工程上的活儿很急，得加班赶进度。

	女儿汤铭铭在那头抢过电话，说：“汤老板要挺住。”

	“你爹是金刚不坏之身，别担心，你倒是要好好照顾好爷爷奶奶和你妈。”汤子选对女儿说。

	“那是自然，后方阵地稳固，你保护好自己就行。”女儿今年十七岁，高三学生，平日和汤子选没大没小说话。“对了，你有没有看我大舅的朋友圈？”

	“看了。”汤子选说：“李白这首诗写得不错，你要认真阅读理解，说不定今年高考会考着呢。”

	“切！”汤铭铭说：“这个糟老头子，看我怎么收拾他。”

	“李白吗？”

	“干一桶。”汤铭铭说的是他大舅的名字，他叫甘怡同。

	年夜饭准备停当，邵科说：“咱们有没有必要把方大权叫过来？”他此一问，是征求汤子选的意见，不想他女人在一旁开口了，“你俩真是吃饱了撑的！”

	“乱球说。”邵科打断，“不叫就不叫，说我俩撑的，饭还没开吃呢。”

	女人不再说话，而是折身去储物间拿烧酒。酒是之前汤子选送给邵科的老酒，52度，口感醇正，现在已是绝版。邵科说：“这个年与众不同，酒不宜喝多，我俩整完这瓶就可以了。”

	刚吞下第一杯，汤子选的电话就响了起来，一看，是小蓝打来的，问汤老板和谁一起吃年夜饭。汤子选说和有钱人在一起，问小蓝有何吩咐。小蓝说没有吩咐，只是在吃年夜饭时突然想到他，要是他一个人在家里的话，就过去。汤子选说邵会计提前预定了，今天就在信用社蹭饭，明天饿了的话，就成全监委干部。

	“汤哥真的不用客气。”小蓝在那头说。

	“我何时客气过！”汤子选说：“小蓝兄弟务必新年快乐。”

	“汤哥也是。”小蓝说。

	挂了电话，邵科对汤子选说：“这个蓝波，屁精屁精的，大有前途。”

	“什么前途？不就是一个社区监委干部吗？”汤子选问。

	“别小瞧他。”邵科说：“此人有背景，他要是真想混出一条路，是很有条件的，可以说要钱有钱，要人有人。听说，他准备辞掉社区工作，接手方大权的烂摊子。”

	“真的？”汤子选口里的酒没吞下去，话说得不太利索。

	“也只是听说而已。”邵科说：“这家伙做事善于攻心，他让霍八字到处给人算命，为自己清扫道路。”

	“原来是这样。”汤子选把嘴里的酒吞下去，说完这句话，又将自己的杯子续满，说：“那就干一杯。”

	“什么理由？”邵科指的是这杯即将被干掉的酒。

	汤子选说：“咱们为有前途的人喝。”

	吞下杯中的酒，汤子选接着说：“有没有前途，要看他能否挺过这一关。”

	“什么情况？”邵科问。

	“半个月之前就听说县里纪检部门要拿他了。”汤子选说：“要不是大年三十，估计他早就去了里面。”

	“第三杯，咱们一起送瘟神。”两人异口同声。


