《西湖》2021年第6期｜康夫：翠狐





1

	陆明要搬家，偏逢连日雨。原先讲好至少租半年，如今不到两月，就变了卦。房东在生意上赔了钱，急要钞票周转，只得忍痛卖掉最不心疼的一处物业，赶陆明走路。

	“吴总，这样急，我去哪里找房子？你看，我上次搬过来的箱子还打着封条没有拆，就又要搬，不合适吧。”陆明试着讲好话。一年里，他总搬了三四次家，尽是书，哪个折腾得起。

	“小陆，我也有难处。做玉石十多年了，从你这个年龄的时候就做起，哪年也没遇见过这样的行市。个个稳赚，我一个独赔。连下七块石料都没赌中，如何办？卖了这一间屋，也只能把几块废料的尾款付清，想新买一块成色好的都难。”吴总说。

	吴总也是个讲理的人，不像一般暴发户。他一气爬了三层楼到陆明屋门口，气喘吁吁，一只手抹脑门上的汗，一只手抹肚皮上的油。

	“你说是吧，小陆。同你讲，过了这一回，我是再不做翡翠了。大不了改做和田玉，再大不了做南红，样样都比现在强。”吴总又喘了一回气，陆明还想再讲，一个暴栗突然从楼下炸上来。

	“一句话怎么还没有讲完？我的头发卷还等着要拆！”噔噔噔噔，吴太噼里啪啦上了一截楼梯，花绸裙子在楼梯间一闪，整个人因为起步太急似乎要后倒下去，好在一只胖乎乎的胳膊抓住了楼梯扶手，三只深浅不一的冰种镯子丁零当啷一阵响。

	“你催什么！我在跟年轻人讲道理。”吴总往楼下说。

	“还有什么讲？上个礼拜就跟他打了电话，今天还在这里住着！不行就把他东西扔出去。”吴太的脑袋从楼梯缝里露出来，果然满头发卷，摇摇晃晃。

	“那就这样吧，小陆，你抓紧找地方。”吴总一句话没完，楼下已经开始跺脚：“哎呀，再不拆，定型膏时间长了，做出来的花就不自然了，到时候还得重新做！”

	吴总叹一口气，扶着扶手，一步一喘下了楼。自打生意不好，几个月没有给小秘书交上房租，吴总的日子也不好过。那重庆妹子是惹得的？一闹就闹到老婆那里。吴太又更是惹得的？结果吴总就落了个“监视居住”的下场，一天24小时必须跟着吴太，出不得视线。

	没有住处，总好过有这样的老婆，陆明心道。接下来的几天四处奔波找房子，但京城之大，偏没有他的容身之处。吴太又亲自上门闹了两次，差人将废了的玉石籽料搬到陆明屋里，把窄窄一条过道严严封住。

	“那是送你的，可以拿去刻几个名章嘛。万一以后你自己出了书，成了名人，就不用亲自费劲签名呀。”吴太尖着眼角取笑他。她晓得他在图书公司上班，编些泼墨山水摩崖石刻之类的集子。

	这年春天雨水多，陆明四处找房，上班迟到早退，一眼镜水雾，一裤腿泥点。单位领导看见他，意味深长地说：“小陆，最近工作不太上心呀。”

	陆明红了脸，不想解释讨饶。正僵在那里，门缝里伸进来一个脑袋，是他原来的对桌，李胜。李胜捧了校对过的教辅书稿来表功，领导果然慈眉善目。

	陆明赶紧告退，没想到李胜一路追到他的小格间边上。“我听我舅说了，你别怪他，都是我做事不周全。”李胜说。当初租吴总的房子，便是李胜介绍的，这人娘舅一支很有些家产，故而在京城混得十分顺畅。

	“我在北清路那边有个房子，你去住。是新的，只远些，出了西北五环。”李胜一把将钥匙塞进他手里。

	陆明不想多欠人情，但眼下也没有别的出路，只好拿了钥匙，雇了面包车火速搬家。自然是远，但远有远的好处。车子一路奔着西山去，越走人越少，平日见惯了的堵车的长龙，挤公交的人群，霓虹和垃圾，喧嚣和雾霾，统统不见了，脚下一条平直宽阔的柏油路画卷一样往前展开。正是傍晚暮色起时，两列修长的路灯亮起昏黄的光晕，延伸到前面青黛色的西山怀中。陆明北漂两年，便似在一锅沸腾的杂烩菜里熬煮，此刻见到山麓暮色宁静柔美，深为所动，恨不得再不回城里、再不见同事领导、再不见吴太那样的货。

	新居在顶层，新墙雪白，地板橙黄。屋角有一截楼梯，天花板上面是一扇关着的木门。陆明爬上楼梯，推开木门，迎面两扇大窗，窗外一轮明月。繁星闪烁，夜空如洗，清风徐来，棉纱窗帘如流云起伏。陆明一天没顾上吃饭，肚中早饿了，又大爱这夜色，便席地而坐，取出便利店买的酒食。两罐啤酒下肚，周身热络，索性脱去鞋袜，将光脚架在窗台上，掏出卤鸡腿来吃。

	窗外夜幕中一片辽阔山景，正陶醉间，一双人腿忽然垂在窗前。

	陆明大惊，将手中鸡腿一扔，跌坐地上。但见那两条光腿不着片缕，白净修长，光洁夺目，一晃一荡，好似有人坐在屋顶，伸下这双腿来。陆明壮起胆子慢慢靠前，想去看屋顶之人。那双腿却忽地一晃，缩了回去。

	陆明心中狂跳，不敢伸头。只听屋顶一声轻响，嗖一下，半个身子倒挂下来。人头上两只眼珠隔着玻璃贴住他，半长黑发垂在空中。陆明大叫一声，倒退数步，摔在地上，抖如筛糠。

	窗外两只眼珠新奇地凝看陆明片刻，道：“咦，是个人。”

	这句话的重音放在了“人”字上，陆明听了，越发毛骨悚然。

	只见窗外那人垂下两只手，月光下一个矫健的翻身，正过身子坐在窗边。

	“不叫我进来么？”那人问，似有不满。

	陆明汗出如浆，嘴唇哆嗦发不出声音，只定定瞪着看。明月之下，窗台之上，坐着一个圆润的少女，黑发垂肩，柔柔一把，面如满月，双目盈盈。初春尚冷，她只穿了一件翠色单裙，一双腿光着，一双胳膊光着，白嫩的脖颈和双肩也光着。

	少女见陆明不答话，便赤脚跳下窗台，径在屋里踱步，四处打量。陆明见她模样神情并无可怖之处，惊惧之意稍缓。少女停在陆明的酒食旁边，面现喜色，扭头来看他，似乎在问：“这是你的？”

	陆明点头。细看那少女身形丰美，面孔神态却天真可爱，总不过十五六岁。只见她拿起啤酒罐闻闻，又拣起豆腐干审视，好奇不已，见到陆明扔在一旁的鸡腿，一把抓在手里。

	“那个……我吃过了……袋子里有新的。”陆明忙道，哆哆嗦嗦地将袋子递过去。少女试探着从袋子里抓起一只，慢慢送到嘴边，方才咬了一口，便龇牙咧嘴。

	“咸！辣！”少女叫道，“人的饭菜这样难吃！”

	但她并不肯把鸡腿扔掉，只不敢咬了，小心翼翼放在唇舌间舔吮。陆明说：“喝一点酒，可以解辣。”少女依言拿起啤酒猛喝一大口，眉眼眯成一道长缝。

	“原来是这个味道。”少女道，“倒没有白来一回。”

	陆明挪到少女边上，试探着问：“你从哪过来的？怎在房顶上？”

	少女笑道：“往天台的门又没有锁，每个楼道都上得去。屋顶上好月色，纳凉最好。”

	陆明问：“你叫什么？”

	少女歪头反问：“你叫什么？”

	陆明讲了自己名字，少女便也不隐瞒，说：“家里叫我阿翠。”

	陆明问：“你家里人准你这样晚出来？”

	少女道：“自然不准，不过这几天他们要忙，不晓得的。”

	陆明一算，过几天便是清明，不知道“他们要忙”是要忙些什么，不免心中又一阵寒意。少女见他神情僵硬，取笑道：“你怕什么，我又不是鬼。”说着，啪一下打开墙上的壁灯：“你看清楚，我有脚有影子，身上也不是凉的，不信摸摸看。”二话不说，抓过陆明的手放在自己脸上。红扑扑的脸颊温热可人，眉眼间生机勃勃，如何是鬼？陆明也不禁觉得自己好笑，又取些酒食与阿翠边饮边叙，甚为投缘。阿翠时而天真可爱如少女，时而豪爽大气如侠客，不喜瓜果，只爱酒肉，喝多一些便不胜酒力，明艳的脸上露出转瞬即逝的凶狠神情，好似一只小兽。陆明平素不善言辞，此刻却口若悬河，抚掌大笑，只觉生平从未如此畅快淋漓。

	“我知道了，你不是鬼，却也不是人。仙不吃酒肉，你定是狐一类。我听说许多狐化身成俊男美女，专门捉弄人取乐的。”陆明借了三分醉意，“不过狐女可不像你这样倒挂出场，也不会这般肆意洒脱大吃大喝。”

	“哦，她们要怎样出场？怎样吃喝？”阿翠倚在他身边，笑问。

	“大概是轻飘飘，施施然，轻声细语，柔情蜜意。”陆明说。

	“干吗要那样？”阿翠问。

	“那样才迷得住男人啊。”陆明说。

	阿翠若有所思，歪头想了一会儿，噗地笑道：“说得有模有样。你说我是狐女，可曾摸着尾巴？”

	阿翠将脸孔贴近陆明，轻轻握住陆明的手，慢慢放到自己腰间。陆明摸着一片温润的起伏，细细的脊柱和尾骨，再往下滑去，手掌里好似充盈了两团细腻绵软的桂花糯米糕。这种糯米糕是陆明故乡的美食，只有狼吞虎咽，才配得上急切的心情。

	“人的事，这样有趣。”阿翠在陆明怀里说。

	次日一早，春寒袭人。陆明一觉睡到天光，阿翠早已不见踪影，连带没吃完的鸡腿、鸭脖，都一样不留。

	接着几天，陆明都将窗户敞着，酒食碗筷放在窗边，一面等，一面盘算她来了聊些什么，不觉独自发笑。一有风吹草动，便赶紧趴到窗边去看，然而一连两晚都没有阿翠的影子，不免心中怅然。

	第三日是清明放假。陆明近午才起，下楼掬一捧凉水洗脸，忽听身后一个声音道：“你的酒，好醉人，害我睡到这时才醒。”

	陆明一回头，门边倚着一个瘦弱的年轻女子，穿一件翠色薄衫，细软的长发束在身后，脖颈上用一条细银链子挂着一枚小小的玉坠，眉目如烟。是阿翠，然而又不全是上次见面的模样。

	陆明一阵恍然：“真是你，一下子没敢认。”

	阿翠笑道：“你不是说这副模样更叫人喜欢？”

	陆明不好意思地笑笑：“怎样都好。”

	“今日春光好，我领你去山里踏青，好不好？”阿翠问。

	“自然。”陆明说。

	两人一路往西山中漫步，春风和煦，桃花始开。山中有一处大觉寺，寺内一眼清泉，有白袍老僧汲泉水泡明前香茶待客。那和尚也不像是安守本分的，揣摩两人神色暧昧，便想多赚一份茶钱，恭维道：“面相上看，两位的姻缘可是不浅。”

	陆明不置可否地笑笑，阿翠也低头浅笑。两人这一次见面，心中反比上次初遇多了一分矜持，都不提那夜的事。

	喝完茶，转出寺来，到了妙峰古道。这一处原是为慈禧太后进香而修，如今两侧都是卖玫瑰酱的山民，花香十里。半山有一间歇脚的亭子，亭前一片开阔的观景台，可以俯瞰京城春景。两侧杏花乱开，微风起时，白茫茫的柔软雪瓣便向山下的京城抛洒而去。

	阿翠倚在亭子栏杆上，看杏花如雪遍洒京城，不禁叹道：“人间万象，这般热闹。不像山中草木，一岁一枯荣，了无新鲜。都说山中清修百岁，不抵世上一年见闻，大概是真的。”

	陆明道：“既如此，不妨就变作人。”

	阿翠摇头笑道：“我们这一类，性本聪慧，既可修道，又能长生，谁肯做人？那不是从天上掉进淤泥？”

	陆明说：“这话不全是真，我也听说过修成人的例子。过去出版社门口传达室里的大爷，一到夏天就一顿吃一个西瓜的，据说是獾，后来退休了说是回郊区养老，再没人见过，也不知真假。”

	阿翠说：“这样的自然也有。修人最简单，三年就成，故而心向往者众。但真修成了人的那些例子里边，鲜有善终者，所以大家不过是叶公好龙地说说罢了。”

	陆明道：“既不肯做人，做些什么去？”

	阿翠道：“自然是辛苦修行，以图圆满了。若修仙道，最少千年；若修妖道，也需五百岁；哪怕不思进取，只零碎修些法术，也要百余年。”

	两人游至日暮，方才惜别。阿翠将陆明送到公交站，说：“你在这里坐车吧。我住附近，自己回去。”

	陆明道：“好。”

	沉默半晌，又道：“你下次，什么时候来？”

	阿翠笑：“你不怕我？”

	陆明道：“你肯与我往来，便是我的运气。”

	阿翠听了，轻声道：“一有空闲，自来找你。”

	自此之后，阿翠便常与陆明往来，相敬如宾。陆明曾问起她脖子上玉坠来历，阿翠摇头道：“我也不知，自小便有这么一条项链。师傅说我有些玉缘，往这个方向去修，或许能通玉石之道。”

	陆明听了，便将吴太“送”他的那块籽料拿给阿翠：“这块石头算不上玉，不值钱，是边料。你若有用便拿去。”阿翠也不推辞，当下收了。

	夏去秋来，不几日便是中秋佳节。是夜下起绵绵秋雨，无月可赏，两人在阁楼中相伴听雨，默默下了半宿棋。后半夜秋寒凝重，陆明将棋盘收了，摆出一只电磁炉，一口小锅，热腾腾地煮起面条来。阿翠吃惯人的饭菜，也不再对五味大惊小怪，学陆明的样子用筷子夹蔬菜来涮。

	“人的食物，顶有意思。煎炸烹煮，酸甜苦辣，花样许多。”阿翠说。

	“又羡慕起人了。索性别光动心思，不做一回人，怎知道人间冷暖？”陆明笑。

	阿翠蜷在沙发上，笑而不答。陆明收了汤碗，搬出黄酒，二人温酒共饮。三杯既过，阿翠似有醉意，从身后绕出一条毛茸茸的尾巴来，揽在怀中，以指绕之。陆明见了，神情自若，不以为怪，起身取两件大衣，自己穿一件，为阿翠披一件。

	“喝了酒，容易冷。要醉不醉的时候最易着凉。”

	阿翠见他毫不畏惧，收起尾巴笑道：“人间冷暖，我是不知。你自己穿吧。”

	陆明正色道：“还有什么吓人的把戏？都拿来看看。”

	阿翠脸上一红，说：“我又不是要看你笑话。人对我们，从来只见得年轻美貌，见不得本来面目。一条尾巴，十个男人就要吓跑九个。”

	陆明说：“他们是他们。换作我，什么样的狰狞野兽，也没有人世险恶可怕。甘愿默默无闻还好，若要博个功名利禄，少不了头破血流，一间办公室，就是一处修罗场。平常生活也不那么容易，论爪牙手段，你便是变出一只猛虎，也没有我原先的房东太太吓人。”

	阿翠半晌不语，低头道：“我原是西山大觉寺后洞中翠狐，日夜听经，修炼成的。嫌山中冷清，人间热闹，便趁清明时师傅们做法事溜下山来，如今已逾半载，该要回去了。”

	陆明一惊：“定要回去么？在山下不好么？”

	阿翠道：“只区区三百年的修行，如何能在人世长居？”

	陆明急问：“那往后如何见你？”

	阿翠道：“一入山中修行，便是百年的工夫，自然是不能再见。”

	陆明脸上一片灰白，说不出话来。阿翠握住他手，低声道：“但我不想一去百年，我想在人世活着，如此，只有修成人一条路了。”

	陆明大喜：“你肯做人，再好也没有！”

	阿翠轻声道：“只修过三年，我便不是狐，是人了。到时再来找你。若你还记得……”

	陆明叫道：“记得，记得！不说三年，三十年也不会忘。你回来，我们便再也不分开了！”

	阿翠没有作声，从怀里取出一本线装古书交给陆明。陆明接过来，见封皮上用毛笔写着《玉石辨真》四个楷体字。

	阿翠说：“谋生不易，你把这书仔细读了，做些玉石生意，出路好些。”说罢，又取出一块晶莹翠绿、熠熠生辉的冰种翡翠：“那块籽料，加以雕琢变化，已成了美玉，你且收着。以后做起生意来，可以当本钱。”

2

	中秋之后，阿翠再也没有现身。这一年陆明的运气十分不好，转过年去，图书公司忽然倒闭，先是老板欠债跑路，然后传来消息说总经理年前就给自己找了下家，索性一声不吭，甩手高就了。陆明勤恳工作三年多，从未升职、加薪不说，这一次连遣散费也没有拿到，直接扫地出门。好在还有李胜。这人思路很活，早看出印刷业日薄西山，电子出版方兴未艾，利用原来的人脉开了一家小公司，收留陆明去做项目经理。听起来好听，实际上就是负责将纸版书扫进电脑转成电子版的体力活。陆明生性散淡，并不计较。李胜奇怪陆明为什么不搬回城里，陆明只说五环外空气好，没有雾霾。

	“那随你。房租直接从你工资里扣了。”李胜说。

	陆明不能搬，他怕阿翠回来找不到。他请了老师傅将那块翡翠雕成一只清瘦的狐，放在案头，日夜伴着，又将想同阿翠说的话写成信，放在床头一只木匣里。李胜的日子蒸蒸日上，午餐时得意洋洋地跑过来跟陆明炫耀：“告诉你，亲戚给我介绍了个女朋友，贤惠得很，每天给我做午饭带来吃。”李胜晃晃手里的饭盒：“晚上一起吃饭，让你看看。”

	陆明只得答应。当日冬至，三个人去吃饺子。吃完出来，陆生既不晓得李胜的女朋友长什么模样，也记不得饺子的味道。

	转眼三年。又到中秋，陆明夜夜留着窗户，但阿翠总没出现。一个星期六的早晨，他在被窝里睡觉，楼下梆梆梆的敲门声像一支拆迁队，把他从梦里挖了出来。

	陆明顶着稀糟的头发胡子，光身子只穿了一条裤衩、一双拖鞋，滚下楼去开门。最恨周末早晨的快递！便是送一个活生生的林志玲来，他也不能给快递员好脸色。

	一开门，陆明吓了一跳。外面没有快递员，倒有一个韩剧女主角模样的美女。修长身材，栗色卷发，白，瘦，露——我的天，是阿翠！

	“走楼梯好累！”女主角埋怨道。居然真的是阿翠的声音，只语气不同些。

	陆明还没有回过神来，讷讷问：“你怎么没走窗户……”话一出口就知道自己傻了，阿翠今非昔比，已不是狐，如何能走窗户？这么一想，陆明不禁觉得自己好笑。陆明一笑，女主角也笑了，两个人紧紧拥抱在一起。陆明心里很感慨，阿翠真的来了，梦里的一切不是假的。他情不自禁想低头亲一下她的前额，但是很快发现有点不顺嘴，因为阿翠和他几乎一样高，他够不着她的前额。要不就直接亲嘴唇，但两个人又抱在一起，要亲到位于同一水平线上的嘴唇的话，他必须先把脑袋往后移开，用目光找到她的嘴，再凑上去，还得注意不要撞到鼻子。陆明有点犹豫。他记得以前阿翠没有这么高，正好到他胸口才对。低头一看，对了嘛，她穿了一双高跟的黑色皮靴，里面还穿了黑色丝袜。

	两个人进了屋。阿翠说：“帮我拿双拖鞋。”陆明赶紧去找拖鞋。他完全没有想到阿翠要换鞋，因此一点准备也没有，临时翻了一双洗澡穿的塑料拖鞋给她。阿翠试了试，说：“太大了，一会儿去附近家乐福买一双。”陆明说：“好，我陪你去。”然后就不知道该说什么了。两个人站在客厅中间，互相看一阵，又都笑了。

	陆明说：“我们以后再也不分开了。”

	阿翠扑到陆明怀里，用力点头，流着眼泪说：“再也不分开了。”

	这一回阿翠穿着拖鞋，比陆明矮一截，高度正合适。但陆明没有试图亲她，想想分别的这一千多个日夜，他心里一阵阵地酸。一定要对她好。他把脸埋在她的头发里，闻到新鲜的头发的气味，这也是过去没有的。大概，这就是人味儿。

	他们拥抱了好一阵，阿翠忽然想起什么，推开陆明说：“给你看样东西。”

	她在手提包里翻一阵，翻出一张小卡来，得意地说：“看，我的身份证！”

	陆明接过来一看，忍不住笑了，果然是一张身份证，上面写着：

	姓名：胡翠

	“你去哪里弄的这个？”陆明说。

	“什么呀，这是真的！脱了狐籍，入了人籍，自然要有身份证。”阿翠——现在该叫胡翠了——擦擦眼泪说，“我饿了，一个早上没有吃东西。”陆明说：“家里有面条，我煮给你吃。”胡翠笑道：“谁要吃这些单身汉的东西。我们出去吃。”

	两个人出了门。陆明熟悉的馆子只有快餐店，他选了一家最好的，必胜客，带胡翠去吃。胡翠第一次吃西餐，很新奇，很兴奋，还有一点羞涩。

	“我们这就是在约会了，我学过，谈恋爱要约会。”胡翠说，“可不可以喝咖啡？”

	陆明带她去旁边的星巴克，胡翠喝了咖啡，很满意。

	“我喜欢这里。”她说。

	喝完咖啡，陆明领着她往回走。但胡翠并不打算这么早回去，现在才下午两三点钟，他们正在一处大型休闲购物广场。

	“我们不逛一会儿吗？约会都是要逛街的，我学过。”她说。

	胡翠挨家逛过去，所有东西都喜欢，拿起来看一看，扭头问陆明“好玩吗”，陆明笑笑跟在后面，什么都说好。逛到一家卖衣服的店，胡翠挑了两件一样款式、不同颜色的裙子，在镜子前左右比划，一面比划，一面从镜子里看陆明。

	“哪个颜色好看？”胡翠问。

	“都好看。”陆明说。

	陆明觉得好极了，他竟然和胡翠在光天化日之下走在一道，不是半夜翻窗户，也不用担心隔壁的藏獒。她现在是一个完完全全的人了，就像别人的女朋友们一样。不，比别人的女朋友们好得多，美得多。他经常听有女友的同事吐苦水，要买那么多礼物，要记得那么多日期，对他们的要求多么苛刻，自己又是多么俗不可耐……太可怕了，那样的女朋友还不如不要。但胡翠不一样，胡翠是天下最好的女朋友。

	他这么想着，胡翠已经把那两件衣服放了回去，又逛了几家店，停在卖珠宝首饰的柜台前面，向往地看着那一排玻璃柜笼。

	“我还没有戒指呢。”胡翠说，趴到柜笼上去细看。营业员过来了，问小姐是挑婚戒还是对戒，看一眼陆明，陆明还在笑眯眯地盯着胡翠。他眼里哪里有什么珠宝钻石，就只有胡翠一个宝贝。营业员一眼看出两个人是情侣，连忙拿一只钻戒出来。

	陆明不发话，胡翠也不知该怎么办，只好站在那里客气地笑笑。营业员以为胡翠不喜欢，连忙又拿几只出来，热情地给她套在手指上。摆弄一阵，胡翠的十个手指头都套上了各色钻戒，亮闪闪一片，映得她眼睛也亮亮的。她回头看看陆明，看出他没有买一个送她的打算。

	胡翠只好找了个台阶：“你说，女孩子为什么都喜欢这些又不能吃，又不能玩，还贵得很的东西？”

	“就是，多傻啊。”陆明同意。

	两个人什么都没买，坐公交车回了家。

	过去三年，陆明给胡翠写了很多信，如今终于见面，倒不好意思了，指着木匣子轻描淡写地说：“这是给你的。”

	原来陆明早有准备，难怪刚刚不给她买。胡翠打开匣子，见里面是一叠叠的信纸，又是一阵意外。展开来读，禁不住抿嘴偷笑，笑了之后，眼睛湿润起来。

	“你是世界上最好的男人，我们一定会过上好日子。”胡翠搂住了陆明。搂了一会儿，忽然想起什么，正色问道：“你的玉石生意怎么样了？”

	陆明一愣，笑道：“哪里有什么玉石生意，我哪是个做生意的人！”

	胡翠吃了一惊：“咦，我上次不是要你去做这一行？专门送书给你，就是这个意思。你现在在哪里做事？”

	陆明被这样一问，心里莫名有点虚，模模糊糊说：“还在出版公司做事。”

	胡翠眉毛皱了起来：“出版公司没有前途的。对了，留给你做本钱的那块翡翠呢？”

	陆明连忙将玉雕狐狸拿给她：“你看，我请了老师傅雕的，眼睛和你一模一样。”

	胡翠又吃了一惊，说：“手艺是很好的，但雕成摆件，就不那么好卖了，还得找合适的买主。而且这么一雕，损失了许多玉料，价钱不开高一些，就要折本。”

	陆明没想到胡翠竟然这样说，心中忽然有几分生气：“为什么要卖掉？我有工资，又不缺钱！”

	陆明这样一说，胡翠也严肃认真起来：“怎么叫不缺钱？眼下我们是两个人了，又要吃饭，又要租房，又要办婚礼，又要度蜜月，还要买房子、买车子，你存了多少钱？应付得来吗？以后有了小孩子，还要给小孩子请保姆、上学校，现在不趁年轻拼一把，领工资领到老吗？”

	胡翠一口气说完这许多话，两边脸都红了。陆明哑口无言，不晓得她哪里学来这一套知识。她说的这些，他一样也没想过，但他不想承认：“你说的那些自然需要，但不是还早着！”

	听了这句话，胡翠站住不动了，一声不出，静静地、充满哀愁地看着陆明。陆明哪里被女人这样看过，心里一片毛，好像长了藓，想去抓，又不晓得从哪里抓起。良久，两碗眼泪在胡翠眼睛里汇聚起来。

	陆明赶紧说：“我的意思是，这些不用着急，自然都会有，我不会委屈你呀！”

	但胡翠还是一言不发，嘴唇哆嗦着，胸口一起一伏，好像有万语千言随时要喷薄而出。陆明一百个后悔，如今后悔也晚了，不晓得狐狸变成了人，会不会一生气又变回去？胡思乱想间，两颗眼泪终于从胡翠眼睛里吧嗒一下掉了下来。陆明看着那两颗眼泪掉落，自己也差点腿一软，扑通倒地。

	“原来……你……你果真……没想和我在一起……”胡翠身子颤抖，抽着气，断断续续地说。

	“不不，我每天都想和你在一起，掰着手指头数日子盼你回来。”陆明忙说，“我只是还没想到结婚那么远。”

	胡翠情绪平静了些：“你过了三年寻常日子，我却受了三年委屈，三年苦。谁都不晓得我为什么要做人，只当我发了疯。日日夜夜的，我看别人是怎么样说话、做事，自己学着做人，只盼着赶紧修得圆满，与你做个好妻子，一天都不想等。你却说，还早……”

	胡翠本已不哭了，说着说着又哭起来，最后变成掩面痛哭。每一声哭诉都像一句“你不是东西”，骂在陆明心头。陆明先前还生气，现在锐气全消，只在心里扇自己嘴巴子。

	胡翠见陆明脸上一片真诚的悲切，又有些内疚，收了眼泪，安慰说：“我太着急了。你不要难过。”

	“我明天就去找人买玉。”陆明说。

	胡翠感动地抱住他，担心地说：“到哪里去找人？你这样老实，去市场上未免受人欺负。”

	陆明一时也没有想出对策，打算硬起头皮到潘家园去碰运气，大不了把面子扔了，挨户兜售。这时狗急跳墙，忽然想起一个人来：吴总。吴总做了这么多年玉石文玩，肯定是懂行的，即便他不买，也能介绍几个买主。可是之前那一回把关系闹得太僵，一点余地没留，如今恐怕不容易再联系了。

	胡翠想了一会儿：“直接去找吴总怕是搭不上话，不如通过他那个侄子？同辈人之间打交道，总要容易些。”

	陆明一拍脑袋，对，不还有李胜吗，中间桥梁。

	“李胜和你还有联系没有？关系怎么样？”胡翠问。

	这问题，陆明又不敢回答了。

	“和李胜关系是不错的，我去约他出来谈一谈。”陆明说。这次学聪明了，没有讲真话。

	“好。不用担心，我学了很多做人的法子，一定能让咱们过上好日子，比别人都要好。”胡翠又搂住了他。

3

	李胜这几年真是走狗屎运。这人不过在一个三流学校读了一个骗人的市场营销专业，却假作中文系毕业的，在图书公司混得比谁都强。虽说英雄不问出处，那好歹也得先算得上英雄。写文章文理不通，讲话一口官僚江湖气，也好意思享受英雄待遇？况且私德也不好，最喜欢的事情就是泡公司的长腿小姑娘，搭讪起来句句都是诗，实际上颠倒来去就那么几句，“落红不是无情物，早有蜻蜓立上头”，荒淫无耻。

	李胜境遇这样好，自然是因为家里的关系。具体什么关系不知道，但既然他舅舅为富不仁，其余一家子肯定也是一路货。说起来陆明不应该这样讨厌李胜，两个人前后脚进公司，都在负责古典文化的部门编书，又都是单身男青年，一起打饭打牌，最初很是亲近过一阵，但自从李胜得了上司赏识，再到有了自己的公司，两个人就疏远了。李胜总是主动对他好，帮这帮那，一副“苟富贵，不相忘”的做派。如今陆明在李胜手下做事三年了，平时不去想这些还好，胡翠一说起，讲什么平辈人好打交道，其实哪里知道是要跟领导攀关系，一样地不容易。

	自从胡翠住进来，陆明家里翻天覆地大变样。客厅中间先是躺了一条圆圆的、毛茸茸的地毯，第二天地毯上面蹲了一只茶几，第三天茶几上又站了一瓶鲜花。客厅窗户本来是光的，现在也挂上了窗帘，外层麻，里层纱，白天透亮，晚上遮光。三五天光景，看着就像个家了。

	不过客厅并不是变化最大的地方，厨房才是。原先陆明的厨房里只有一只用来煮面的不锈钢奶锅、几只碗，几天工夫改朝换代，新来了一套五颜六色的崭新进口瓷器、煎牛排的平底锅、煲汤的紫砂汤锅、做焗饭的焗锅和做石锅饭的石锅。此外，一支由小型电器构成的军队也开进了他的厨房，电蒸锅、高压锅、电饭锅、电饼铛、面包机、烤箱、榨汁机、豆浆机、搅拌机、酸奶机、煮蛋器……小机器人们形态各异，胡翠做一顿饭好像指挥千军万马。抽油烟机呜呜地响着，为它们的壮举叫好鼓劲。

	光厨房受灾，问题还不算太严重，很快厕所也沦为了灾区。原本洗脸台子上只一个漱口杯，插一根牙刷、一支牙膏，淋浴边上一瓶海飞丝、一块香皂，陆明洗完澡原地跳跳就直接穿衣服，毛巾也省了。胡翠来后，先多了一支洗面奶、一只装满妇女用品的粉色大盒子，很快又多了爽肤水、卸妆油、日霜、晚霜、眼霜、精华霜、防晒霜、bb霜、护手霜……这是一支由瓶瓶罐罐组成的迷你军队，和厨房里那支军队一样，打了陆明一个措手不及。朝思暮想，胡翠是真的来了，但来的又不只是胡翠。

	礼拜五晚上陆明下班回家，一推门就撞到了什么东西。挤进来一看，门后是一只五层高的鞋柜，满满放了大半柜子新鞋，都是胡翠的。

	“商场打折，就都买了。回来发现没有地方放，只好又去买鞋柜。真麻烦。”胡翠的声音伴着抽油烟机的轰鸣和锅铲的叮咚声，从厨房里传出来。

	陆明一路挤公交回来，这会儿累得很，只想在沙发上瘫一会儿。他忽然发现沙发不见了。

	“沙发呢？”

	“扔掉了呀，旧得要死，你弄来的时候就是个二手货吧？”胡翠关了抽油烟机，端着菜从厨房里走出来。

	“那我坐什么呢？”难以置信，她竟然说扔就扔，这么大个东西！

	“坐新的呀！我已经买了。明后天就送到。”胡翠说。她摘下围裙，倒上红酒。自从胡翠来了，陆明竟然在家吃上了西餐，不但有肉，还有鲜花，还有红酒，还有蜡烛。女朋友这样的手艺，这样的生活情调，不知道要羡慕死多少男人。

	陆明还在震惊中没有回过神来。沙发突然没有了，他不知道该把下班后的屁股放在哪里，站在屋子中间茫然无措，但他又找不出什么理由来挑胡翠的不对，只好坐下来吃烛光晚餐。

	“噢对了，这个忘了给你。”胡翠吃了两口，忽然想起什么，起身从外衣口袋里拿出一张信用卡递给陆明。

	“没有额度了，今天买沙发只好分期付款。”胡翠说，“记得抽时间还款，我还有几件东西要买。家里什么都没有，也不知道你怎么过的日子。”

	陆明有点拿不稳刀叉：“工资卡也在你那里，我拿什么去还款？”

	“哎呀，忘了告诉你，工资卡礼拜三就用光了。这两天都是用的信用卡。”胡翠说。

	“工资卡用完了？这个月还不到月底，下个月要十号才发工资，中间我们吃什么，喝什么？”陆明举着刀叉，牛排是吃不下去了。

	胡翠说：“不怕的呀，你不是去找人买玉了吗？卖玉的钱还不够我们吃饭？”

	陆明本来已经努力忘了玉的事情，这下猛一听胡翠说起，心中不禁咚的一响，好像一块石头砸了脚背。

	“对，玉的事情怎么样了？”胡翠问。

	陆明稳住阵脚，说：“不管玉的事怎么样，先把沙发退掉。眼下哪有钱来分期付款。”

	“沙发退掉，坐什么？”胡翠问。

	“坐凳子。”陆明说。

	“不行。凳子只是吃饭的时候坐，其余时候要坐沙发！”胡翠不同意，她起了疑心，“吴总肯不肯买玉？能出多少钱？”

	陆明不说话，闷头吃牛排。

	“我问你呢。”胡翠不肯放他，“你到底有没有联系吴总？李胜怎么说？”

	陆明沉默了半晌，开口道：“李胜说下个星期一起吃饭，顺便谈谈。”

	他的声音听起来忽然低矮了一个八度，好像一瞬间有人抽走了他的气力。

	胡翠却笑了，她放下了悬着的心，眼神也恢复了温柔，看起来好看极了。

	“看样子有戏。别担心，这几天的菜总是有的。”她说。

	陆明也勉强笑了。这是他第一次对胡翠撒谎，他从没想过会有这样一天，更没想过这一天来得这样快。

	陆明真正没想到的是，这个谎竟然没有撒成。陆明还在痛苦地思索怎样找李胜开口，李胜居然主动来找他了。那是快下班的时候，李胜从陆明的格子边上路过，忽然拍了一下他，低声说：“下班去烤串。”

	陆明不知道李胜葫芦里卖的什么药，总别是要跟他谈离职才好。两个人一言不发出了写字楼，从风调雨顺的空调房一步踏入余热未消的街道，汽车尾气扑面而来，各自出了一脖子汗。吃烤串的地方在立交桥边上，因为在国贸，所以生意做得很大。夜幕刚起，青年男女就把里外桌椅挤得爆棚，叽叽喳喳，像一盘热锅上的蚂蚁。店伙计抬了一张摇摇晃晃的折叠桌到蚂蚁势力范围的边缘，支两个凳子，让他两个坐。李胜还没坐，边上一辆车噌地贴着擦过去，唬得他一跳。

	“他妈的！”李胜骂了一声。

	两个人缩着胳膊坐下，尽量往里靠，离车流远一点。李胜上来就要冰啤酒，自顾自地喝。陆明点了几串烤串，看着壮观的红黄灯光的车流在身边缓缓流动，感觉自己坐在一条大河边上。河流对面是成片灯火通明的国贸写字楼群，好像泊在对岸的泰坦尼克号。

	李胜闷着喝了两杯，忽然说：“晓红要你当伴郎。”

	“谁？”陆明莫名其妙。

	“晓红，我女朋友。”李胜说，“你见过，一起吃过饺子。”

	陆明回忆半天，模糊想起来是有这么一回事。

	“还是她啊！”陆明有点惊讶，赶紧又补一句，“恭喜恭喜！什么时候办？”

	“下个月。”李胜面无表情，“看场地订酒席，扯了半年的皮。不瞒你，我本来请的是合作方公司副总的儿子当伴郎，人家肯来也是个面子。结果晓红不肯。”

	“为什么不肯？”

	“晓红看了那儿子的照片，说油头粉面又胖得没有脖子，就死活不肯。伴郎又不是新郎，不是要你嫁给他，你管他有没有脖子？我问她谁有脖子，她想来想去，说我的熟人都不是好东西，只有你还行，斯文，上相，一起拍照好看。”

	这样一说，陆明也尴尬，推也不是，应也不是。李胜已经有三分醉意，把酒杯一拍，说：“这件事，就这么定了，再闹下去，老子就不结了。妈的，她要给我换伴郎，我就得给她换伴娘，这才叫男女平等。对，你有女朋友没有？”

	陆明被突然一问，愣了半秒。李胜虽然喝多了酒，但这种事情上的反应灵敏度一点没有下降，一把抓住陆明：“你小子有对象了！”

	李胜像打了鸡血，一个劲问来问去不肯撒手，非要陆明把女朋友带来当伴娘，正好一对。闹了一阵，忽然不出声了，盯着面前的残羹冷炙，掩面哭起来。

	“我告诉你，有没有对象都不打紧，要紧的是得有钱。男人没有钱，就没有面子；没有面子，在家里就伸不直腰，就得被女人拎着耳朵赶着跑。对不对？如今我们家生意出了状况，你要不想结婚，人家家里就要把你的公司收回。你得自个儿买房，买车，炒股，做信托，抢购黄金，创业，搞互联网，拿风投……等这些全都是你自己的，你才能想干什么干什么，活出个人样儿来。”

	好在李胜已经喝得七七八八，陆明赶紧拦住一辆出租车，把他往后座上塞。眼看要被塞进去了，李胜忽然抓住车门站定，回过头对陆明说：“忘了一件事，北清路的房子你得搬出来，买家都联系好了。我得换个好点儿的车结婚。”

4

	陆明这个伴郎最后没有当成。本来一切准备得好好的，婚礼前一个星期忽然接到老家电话，他母亲不小心摔了一跤，把髋骨摔坏了，亲自打电话来让他回去一趟。这样一来，伴郎的重任还是只能由原定人选担任，和胡翠配对儿。

	到了婚礼那天，李胜和晓红早累得不行，筹办准备是累，扯皮打架也是累，两个人都苦着脸盼着早点演完。最高兴的人竟是胡翠。胡翠不像别人见惯了红白喜事的热闹，她是第一次见婚礼，这样多宾朋，这样多美酒，这样蛊惑人心的音乐，这样铺天盖地的鲜花。她不晓得这是逢场作戏，以为这些美梦都是真的。这也是她第一次打扮得像个仙女，做了头发，穿了礼服，从万众瞩目的红地毯上走过。尽管她的衣服、首饰、发型样样不如晓红，但她脸颊容光焕发，双眸流光溢彩，比憔悴呆滞的新娘子夺目百倍，艳惊四座。当她伴着新娘一路走上舞台，红毯另一头的新郎和伴郎一道发起了呆，两个男人都瞪起眼睛看着她，在脑海中伸出手来去牵她，恨不得把兜里的戒指给她戴上，好像她才是今天真正的新娘。

	等陆明处理完老家的事情回了北京，胡翠迫不及待地将婚礼上的照片给他看。陆明心里有些烦，一张张随意地翻。胡翠见他心不在焉，又得意又神秘地压低声音说：“卖玉的事情，搞定了！”

	“怎么会？吴总人都没来，怎么就搞定了？”陆明一头雾水。

	“吴总已经退出江湖了！几年前赔了本，告老还乡开养鸡场去了。现在公司的业务是他管。”胡翠指了指刚刚照片上和她合影的男人，一个西装革履的青年胖子，说：“就是这个，孙总，年轻有为。”

	陆明愣了愣，反应过来，什么孙总，不就是李胜合作方公司副总的儿子孙满嘛！当初被晓红嫌弃没脖子的。

	“孙总这人很热情，又平易近人，一见面就说自己接了吴总的业务，让我有空来公司玩。”胡翠说，“我问他收不收玉，他立刻同意把我们那块玉放到门店里显眼的位置展卖。连玉都没见着就答应了，真是好人！”

	胡翠眉飞色舞，陆明怒从心起，硬邦邦地说：“那胖子不是好人，他的话你别当真！”说完，一把拿过桌上的玉狐要找地方收起来，不让别人碰。胡翠却没有让他收，一把将陆明的胳膊拉了回来，紧紧拽着说：“只要把玉卖了，我们就能翻身，就能做生意买房子，就能……结婚！我要跟你结婚！像晓红那样。只要能跟你一道过日子，我什么都不怕。你也别怕，我是你一个人的，谁也拿不走。”

	陆明迎着她那真诚又热切的目光，像迎着两团火，他也动了感情，把胡翠搂在怀里：“你说什么，就是什么，我都同意。”

	翠狐的玉雕，最终是陆明送到孙满店里去的。胡翠知道陆明不想自己出面，她就不出面，好叫他安心。送玉那天孙总很早就在门店等着，见来的不是胡翠而是陆明，他也没有挂脸，心知肚明地微微笑了笑，事情便过去了。自始至终客客气气，一点也没有刁难。胡翠后来听说这一段，反倒有点不好意思，觉得自己冤枉了孙满。

	玉雕送去的时候，陆明没有十分舍不得，他并不认为翠狐真的会转手，毕竟这样贵的东西，又是个不实用的工艺品，哪里那么容易卖？拿去展览几天罢了，最后还不是回到自己手里。

	偏偏，谁也没有料到，不到一个星期就变了现。两百万人民币，孙总一分钱寄卖费都没收。陆明拿着那张薄薄的银行卡往家里走，脑子里煮着一锅馄饨面。他竟让翠狐落到了旁人手里！还没来得及看上最后一眼，最后一次抚摸它冰凉光滑的弧线、矫健的后肢，就再也见不到它了。孙总喊他到店里拿钱，他看着空空的展柜，恨不得伸手掐死这个胖子。

	“收藏市场眼看回弹了啊。追涨杀跌，现在是抄底的好时候，好货自然走得快。”孙满说，“陆先生有什么好东西，欢迎再拿到我们这里卖。”

	陆明把银行卡贴身放着，挤地铁回了家。他们已经从北清路李胜的房子里搬走，租在城里住。这一回租房陆明没有费一点力，都是胡翠去跑。陆明刚掏出钥匙，门就从里面被猛地打开了，胡翠站在门口，两眼放光地问：“钱拿到了？”

	陆明点点头。

	胡翠用目光搜一遍，问：“在哪儿？”

	陆明掏出银行卡，胡翠一把抢过去，说：“不是现金？”

	陆明摇摇头。

	胡翠把银行卡正反看了一遍，问：“在取款机上验了没有？”

	陆明又摇摇头。胡翠二话不说，穿着拖鞋就跑出家门，陆明还没来得及换鞋，也被拖出了家门。

	胡翠直奔楼下取款机，一颗心怦怦跳着按了查询密码，机器运转的嗤嗤声增加了紧张的气氛。屏幕上终于出现2，000，000的字样，两个人都松了一口气。

	“翠狐被别人买走了！”陆明悲痛地说。

	“你傻啊，这是整整两百万啊！”胡翠说。

	陆明这才有点回过神来。天哪，忽然之间就有了两百万！真是不可思议。

	这天晚上他们没敢出门吃饭庆祝，就在客厅里开着灯坐着，四只眼睛瞪着茶几上摆得端端正正的银行卡。

	“明天你就辞职，做编辑拿死工资，没有前途。”胡翠说，“我给你的那本书，赶紧学起来，抓紧时间上新料。做生意要快准狠，听孙总的意思，最近商机很关键，等价格真的炒起来了，就屯不了货了。”

	“这200万怎么办？”陆明问。

	“100万买房子，50万结婚，50万留着做本钱。”胡翠说。

	“结婚不用50万，太浪费。”陆明说。

	“要婚礼，还要蜜月旅行，过日子先准备充裕一点好，我学过的。”胡翠说，“拿电脑来，我看看100万可以买些什么房子。”

	第二天一早，胡翠就真的出门去买房子。陆明听胡翠的话，到单位去辞职。陆明一路上都在想象和李胜谈话的场景，他决定要先抑后扬，苦着脸提辞职，这样李胜肯定会认为他又遇到了什么困难，搞不好还会主动伸出援手。这时候陆明再告诉他，自己做生意“赚了一点小钱”，正在“买个小房子结婚”，打算全职做生意，不打工了。不能太喜形于色，要装作“这有啥”的样子，然后看着李胜大跌眼镜。

	他满心雀跃地到了公司，才想起李胜还在马尔代夫休婚假，根本不在北京。他不但没有机会演一出凤凰展翅，说不定还要落人议论：突然离开，避人耳目，灰溜溜地，搞不好出了什么事儿。这样一想，心情就有些低落，心情一低落，就想到李胜根本不戴眼镜，想让他跌眼镜也没戏。

	胡翠在外面跑了一天，得出一个结论：高跟鞋不中用。她早晨出门时打扮一新，身怀巨款，自以为马到成功，手到擒来，晚上到家的时候天已黑透，满面尘灰烟土色，虽然疲惫，但精神奕奕。她一屁股坐在凳子上（沙发毕竟没有买），让陆明倒了一杯水，一口气喝干，说：

	“要快！”

	“什么东西要快？”

	“当然是房子！”

	胡翠昨晚在电脑上查过市区房价，知道四环内的房子都不在预算范围内，于是将四环外的几片集中住宅区圈出来，逐一盘查，最终确定了备选小区一、二、三。

	今天一早她先去了小区一。从网上看，这个小区安静整洁，房子漂亮，价格居中，亲眼一看也确实如此。唯一的问题是，要亲眼看到这个小区并不容易，下了地铁还得坐两站公交，坐完公交还得走一段小路，这段小路也不是什么好路，坑坑洼洼，如果下班回家晚，说不定就会掉进坑里。

	接着她去了小区二，这个小区倒是很懂事，一出地铁就是大门口。实际上，她买得起的小户型就建在地铁正上方，出了楼道就是人潮汹涌，关上房门也能感受到一分钟一趟、永不停息的列车带来的震动。好处当然也是有的：如果突然下雨又没有带伞，只要快跑几步就能跑进楼道。可是，京城下雨的日子屈指可数啊！

	于是，她又马不停蹄去了小区三，这是个红砖房老小区，虽然年纪不能跟胡翠比，但比陆明大是肯定的。房子户型好，没有物业费，而且生活方便——楼下一条小路，白天是菜市场，夜里是卖麻辣烫的地摊，天上有小卖部私搭乱建的电线横空而过，地上有污水横流垃圾遍地。此外，发小广告的、办假证的、销赃手机自行车的、偷钱包的、卖盗版碟的……神出鬼没，给小区增加了无限活力。

	胡翠看完三个小区，才想起还没有吃饭。没工夫吃牛排喝咖啡了，随便找家快餐凑合一下就行。等着取餐的间隙，她给小区一的中介打了个电话。不管怎么说，这个小区还是不错的，夜里走路小心点就是了，哪能说掉坑里就掉坑里。

	“刚刚看的那套今天能买吗？”

	“美女，已经卖掉了，客户正在我们这里办手续，首付都交了。”

	“啊？还有别的吗？”

	“还有大户型，一百二十平，总价……”

	这是胡翠没料到的突发事件，她赶紧给第二个小区打了电话。噪音震动慢慢就习惯了，交通方便毕竟是好事。

	“刚刚看的那套还在吗？”

	“还在！您要的话得赶紧签约，刚都来了三拨客人了。”

	“我马上来！98万对吧？”

	“不不不，姐，98万那是网站上的价，那都好几个月以前的事儿啦！现在135万。”

	几个月就涨了三分之一？房东恐怕是犯了精神病，胡翠想。虽然她有几百岁年纪，但毕竟没有遇到过史无前例的房价猛涨潮。

	这样一来，她就只好给第三个小区打电话。电话打通了没有人接，她担心中介正带别的客户看房，搞不好看的就是她看中的那套。千钧一发，先下手为强，她挥手打了车，亲自飞奔过去。

	没想到，她还没有飞到中介店门口，就听见一声巨大的怒吼：

	“没良心的，不得好死！——”

	砰！

	最后一个“死”字尾音没落，半块板砖凌空飞过头顶，狠狠砸在中介店面的大玻璃外墙上，好似哗啦啦一阵雨，一整面墙化身玻璃碴子噼里啪啦落了下来，上面贴着的房源广告掉了一地。

	整条街都安静了，卖菜的不吆喝了，卖碟的也不拉客了。胡翠呆在原地，缓缓转头，只见店门对面站着一个愤怒的男人，穿一件上不得台面的灰黑色夹克，一张憔悴悲痛的脸，胳膊还保持着扔砖头的姿势。

	“龟儿子，把老子的钱还起来！老子存了八年——”

	老子的话还没有说完，一群人就从胡翠身后涨潮似的向他扑了过去。胡翠给这样一冲，险些扑到地上，被边上一个眼疾手快的菜贩一拦，才稳住身形。

	那群人有五六个，清一色穿着同样款式的白衬衣，外面写着中介公司名称的黑西装已经脱了，工牌也塞到了衬衣里面，只脖子上露出一截绳子。他们看上去也气坏了，没一个空手，全抄着家伙，为首的大喊一声：

	“操你大爷——”

	老子见势不妙，拔腿就跑；龟儿子年轻力壮，奋起直追。一个拿拖把棍的龟儿子仗着武器长度的优势，一棍把老子撂倒。这下老子就落了下风，被涌过来的棍棒一阵打。

	胡翠吓坏了，正想着要不要报警，市场另一头还真有一个大嗓门的声音喊过来：“警察来了！——”

	龟儿子们一听，立刻收了攻势，转身撤回中介门店，脸上纷纷写着没有发泄完毕的愤怒。刚刚撂倒，还没正式打开，就这么散了！便宜这小子！

	老子蜷着身子躺在地上，双手掩面。虽然吃了几棒，好在没伤到要害，慢慢爬起来踉踉跄跄地走了。胡翠想叫住他等等警察，之前扶了她一把的菜贩说：“姑娘，哪有警察啊，就是有，也来不了这么快啊！”

	胡翠愣了愣，恍然大悟，原来刚刚那一嗓子是哪位雷锋“见义勇为”。但她还是不明白，被打了怎么不报警呢？菜贩说：“那人自己图便宜，没有正经手续的房子也敢买，被坑了怪谁呢？110也不管经济纠纷啊。”

	胡翠吓了一跳，原来这个小区是拆迁区，这些房子，好多都不能交易了。中介全没跟她提过。是了，这就是黑中介，人家做的就是这种生意，怎么会跟你提？好在自己见了这一场恶斗，不然她的一百万就要落进无底洞，而她恐怕连捡砖头砸玻璃的本事都没有。

	“所以，干脆去买小区一的两室一厅大房子！”胡翠总结道。她一口气讲了许多话，又口渴起来，不得不再喝一杯水。

	这个结论和陆明的想象差了十万八千里，他本以为她会说“所以，房子暂时不买了”。看来他低估了她战胜困难的决心和毅力。

	“两室一厅的房子要多少钱？”陆明问。

	“一百五十万。”

	“这么贵！”

	“只比小区二那个地铁上的房子贵十五万！面积大得多。”

	“但是小区二交通方便。”

	“交通是方便，但床底下跑火车，那也不像话。”

	“不管跑不跑火车，我们都买不起，好歹总共只有一百万。”

	“一百万做首付足够了，剩下的我们贷款。”

	“贷款？到哪里贷？”陆明吓一跳，刚刚还为手握巨款高兴，转眼就要债务压顶，变化未免太快。

	“公积金！中介讲了，公积金贷款利息最少。”胡翠说。

	“公积金哪里贷得了！”陆明哭笑不得。

	“如何贷不了？”

	“今天刚去办了辞职呀！没有单位，谁给你办公积金贷款！”

	陆明这样一说，胡翠也愣住了。

	“辞职了就不能办公积金贷款？那你这样着急辞职做什么！”胡翠生气，跑一天，好容易打听出一条生路，竟然也走不成。

	“你昨天叫我辞职！”陆明说，女人记性怎的这样差。

	“我不知道辞职了办不成贷款！”胡翠说，“你应该告诉我这一点。”

	“我又不知道你要办贷款！”陆明说。他惊讶地发现自己的嗓门不小，显然，胡翠也发现了。

	“你凶什么凶？我在外面跑一天，这些行情信息全是我跑来的，你做了什么？一整天工夫，就办了个辞职手续！”

	本来陆明有点为自己的大嗓门心虚，但胡翠这样一说，他就不得不委屈，不得不诉苦：“好像我想辞职！我工作做得好好的，不是你叫我辞，我怎么会辞？”

	胡翠把杯子往桌上一放，噌地站起来瞪着他，呼吸急促，一喘一喘。糟糕，陆明心道不妙，胡翠只要一喘一喘，就是不会善罢甘休的意思。他犹豫着是偃旗息鼓还是奋勇抗争，没想到胡翠的气势一下矮了下去，一屁股坐回到椅子上。

	“那就……别贷款了。结婚的钱拿出来，正好五十万。”她低声说。

5

	陆明的电话响了好几遍，陌生号码。他和胡翠忙着收拾新房，没顾上接。两个人一头土一身汗，活像两个泥鳅，好歹屋子像个样子了。胡翠坐在地上擦汗，冲陆明笑。

	在弄房子这件事情上，陆明和胡翠都没有经验。他们以为一百五十万就可以买一个家，实际上还要交中介费、契税、营业税、个税、物业采暖。即使不重新装修，也要做些小的修补；即使一切从简，也不能不添些家具电器。这样一来，不但扔进去原来计划结婚用的钱，还损失了一部分准备留着做生意的本金。自从买房子开始，胡翠就不再买各种喜欢的玩意儿了，也不吃牛排、不喝红酒，每天炒两个小菜就当晚饭。尽管如此，她还是高兴的，做人不能要求十全十美，美好生活要慢慢奋斗，这些道理她学过。

	“先洗个澡，今晚出去吃馆子。”胡翠说。陆明一贯有点迟钝，这回也听出弦外之音。有了家，就是一家人了，为了庆祝，应该是要“那个”一下。

	这时候陆明的电话又响了起来，还是那个号码。手滑，接了。

	“阿明！”电话那头一个熟悉的声音喊道，“打你几次电话都不接，我还以为手机是坏的。”

	陆明一愣，这怎么回事？那边又喊了一声：“阿明，听见吗？”陆明回过神来，说：“妈，我姐怎么换了手机号码？”

	“你姐给我买了手机，这个就是我自己的号码了。”陆明母亲说。

	“妈，你还在县里？上次不是出院了？”陆明听见电话那头嘈杂的马路声音，不像在村里，只可能在县里看医院，莫不是复查出了问题。

	“阿明，我在北京呀！我来看你！”陆明母亲说，“我到车站好久了，打你电话一直没人！”

	陆明并不知道，母亲上一次摔倒摔出了她的人生新决定。她是踩着凳子从房梁上取腊肉时脚下一滑摔倒的，当时就僵在地上动不了。村里没有急救车，好在邻居儿子是跑建筑的，这两年攒钱买了一台小车，当即把陆明母亲送到了市里。

	陆明母亲有四个孩子，头三个都是女儿，陆明是第四个。父亲走得早，母亲不容易，儿女都懂事。一听说母亲住院，三个在本地工作的女儿赶紧去了，出钱的出钱，出力的出力，日夜轮流陪着。但老人家心里还是有个坎，女儿来得越多，越让别人看着自己一窝女娃。明明是有儿子的，而且还在京城谋职，有出息，只恨隔得远，在关键时候不能出来撑场面。更难过的是，往年即使过年回家，陆明也没有车开回来。读书人在邻居眼里是个纸老虎，还不如跑建筑。

	陆明母亲暗自委屈，偷偷掉泪，拿女儿的手机给儿子打电话：

	“我没事，只是骨头开裂，年纪大了身边没人，可不就容易出事……你不用回来，医生说恢复不好的话最多瘫痪……我是取腊肉的时候摔的，你最喜欢的腊肉，我取腊肉是要给你寄的……你不用回来，只要你有出息，在外面做大事，我一个人死在家里也无所谓。”

	这是母亲多年来说话的习惯，陆明再熟悉不过。她一定是安慰你、给你宽心、让你不必如何如何，但是你……只能如何如何。于是陆明上个月就回了一趟家，为此错过了李胜的婚礼，母亲见到他，果然甜蜜又嗔怪地说：“说了让你不要回来！”

	这一次的遭遇让陆明母亲意识到岁月不饶人，养儿防老的时刻终于到来了。摔伤并不严重，用不着打石膏，回老家休息了几天，她便整理行装，锁上院门，独自去她远在京城的“新家”安度晚年。坐了几个小时车，又在车站等了小半天，总算打通了儿子的电话。

	陆明顾不上洗脸，赶紧奔到车站接人。不请自来让人别扭，腿伤刚好就站着等人又让人心疼。陆明接过行李，抬手招了一辆出租车。

	“阿明，咱们不坐公交啊？”母亲奇怪地说。

	“没事儿，公交太颠。”陆明说。

	母亲没说话，过了几秒钟，把嘴凑到儿子耳朵旁边偷偷问：“涨工资了？”

	陆明红了脸，收了收心里的兴奋，故作镇静地说：“做生意了，不靠工资。”

	母亲吃了一惊，脸上显出刮目相看的惊喜，既难以置信，又理所当然。就是了，儿子毕竟是高学历，怎么会比不过跑建筑的？厚积薄发。

	“做生意要买车的吧？”母亲问。

	陆明又红了脸，依旧不动声色地说：“刚买了房子，收拾利索了再安排买车。”

	陆明母亲不敢相信自己的耳朵，大声重复了一句：“你买了房子？”怕司机听见，又赶紧压低声音：“找朋友了没有？”

	陆明说：“在家里。晚上一起吃饭。”

	好消息一个接一个，陆明母亲高兴得一愣一愣，一把抓住陆明的手，满面红光地问：“已经住到家里了？”

	陆明没多想，“嗯”了一声。陆明母亲很为儿子骄傲，说：“能省不少钱！”陆明以为说的是房租，也“嗯”了一声。

	陆明带着母亲回到新房，打开门，面前香风一闪。胡翠穿着粉色雪纺连衣裙，卷了头发，化了妆，戴了耳环项链手镯，二十个指头都涂了指甲油，还穿了最高的那双银色高跟鞋。她打扮得像雅典娜下凡，又背着光，陆明母亲得抬起头才能勉强看到她的脸。

	“您把行李放这边地上，换那边那双拖鞋。”胡翠亭亭玉立，陆明忙着给母亲放行李、找拖鞋。

	三个人坐在沙发上，陆明母亲这才看清胡翠的长相，明艳艳地。“姑娘，你太瘦了呀！”陆明母亲说，“要吃好一点。”

	陆明母亲问了生辰八字、生肖属相，胡翠都按身份证上的信息回答了，又问两人认识多久了，陆明说四年多，陆明母亲怪儿子不早说，害自己没有准备见面礼。

	“你做什么工作的？”陆明母亲问胡翠。

	“我刚毕业，还没有工作。”胡翠说。

	“没有工作？那你打算找什么单位呢？”陆明母亲问。

	“最近忙着收拾房子，还没考虑单位。”胡翠说。

	“那你平时都花阿明的钱？”陆明母亲一下就想到了这个问题。

	陆明打圆场说：“这不是想着先成家吗？”

	“也对也对！女人成了家早晚是要在家里做饭带孩子的，工作什么的都是糊弄糊弄。”陆明母亲说，“你们准备什么时候要小孩？”

	胡翠说：“我们生活还没有稳定下来，现在不打算要小孩。”

	“阿明已经三十了！你父母不催你？”陆明母亲惊讶地说，“对了，你父母是做什么工作的？”

	“我父母……都是普通人，走得早。”胡翠说。

	“哦……家里还有什么亲戚？”陆明母亲问。

	“也没有什么亲戚了，远亲有几个，不太来往。”胡翠说。

	陆明母亲没有更多的话要问，三个人去饭店默默吃晚饭，胡翠点了一桌菜。

	“别点这么多，吃不了浪费了。”陆明母亲说。

	“您大老远来一趟，多吃点。”胡翠说。

	“还不是花我儿子的钱！”陆明母亲忽然硬邦邦地扔了一句。她也不知道为什么忽然就生起气来，本来一切都是高高兴兴的。她养儿养女省吃俭用，儿子大了去了京城，她生怕儿子吃不饱穿不暖，从来不问他要一分钱，不要他买一样东西，原来，她省下来的铜板都被这个涂脂抹粉的女人大吃大喝去了！四年多，她过的什么日子，她又过的什么日子？她这是图什么！

	“你们年轻人处对象，我们做父母的不干涉，不反对。”陆明母亲说。

	胡翠弄不明白事情发生了什么变化，看了看陆明眼神，陆明也不明白。胡翠说：“您放心，我一定把陆明照顾好。”

	“我们阿明从小就是出类拔萃的，远近闻名，上小学的时候过河，那些女娃子都争着给他拿书包。看上他想来倒贴的不知道多少。”陆明母亲说，“你这样的条件，自己多珍惜。”

	这样一说，两个年轻人就不晓得如何圆场了，坐在那里不动。陆明母亲平平稳稳地喝了一口茶，继续道：“你家里没有父母，我们也不要嫁妆，首饰彩礼也就一并免了。婚礼你们准备怎么办？”

	“我们……刚买了房子，财政紧张，婚礼就不办了。”胡翠说。

	“婚礼是必须要办的，我们家阿明既然出了房子，按规矩该你们家出婚庆。你一个人拿不出这么多钱来我也理解，年纪轻轻不工作，有点钱都吃喝打扮掉了。往后不能这样。你先找个工作存存钱。不够的部分阿明的几个姐姐可以帮忙。”陆明母亲娓娓道来，在情在理。

	胡翠说：“阿明出的房子？他这么跟你说的？他一个编辑哪里来的钱？”

	“他开了公司。”陆明母亲说。

	“那是我的钱！”胡翠说。

	陆明母亲愣住了，疑惑地说：“你的钱？你又没有工作又没有父母，哪里来这么多钱？”

	“……我的存款！”胡翠说。

	“干什么能存这么多？”陆明母亲忽然想到了一些不好的念头，吓了一大跳，禁不住站起来仔仔细细打量胡翠，还真是有可能！难怪直接就住到家里了，这个跑来的，不是什么正经人。

	陆明也看出了母亲的想法，赶紧说：“妈，你别瞎琢磨！那是我做生意挣的，让阿翠给存着。”

	陆明母亲看了看陆明，又看了看胡翠，胡翠这下也明白过来了，唯唯诺诺地说：“是他挣的，我给存着。”

	陆明母亲说：“你管他挣的钱是‘你的存款’？很新潮。”说完，拎上布袋走了。胡翠在她身后喊：“办婚礼就办婚礼，我出钱，不用你女儿出，我有遗产！”话说完，两个眼圈红了。

	陆明母亲没有在儿子家多住，陆明送她去车站，一路安慰她“阿翠会找工作的”、“我们会办婚礼的”。这些话自然没有安慰到点子上，也没有说到他母亲心坎里。但心坎里的话，她又不能自己说出来，因为那样就显得她十分封建愚昧。陆明母亲虽然一辈子在农村，但她和陆明父亲都是人民教师，都受过知识文化的洗礼，知道干涉子女婚姻是不对的，不能直说，只能拿个态度，让子女自己领会。子女不领会怎么办？像陆明这样被蒙住了脑袋的情况，她就只能淡淡地说：“到时候让几个姐姐帮你拿主意，我就不参与了。”

	把母亲送走，接下来的工作就是安抚胡翠。胡翠好像起了一些说不清道不明的变化，说话少了，也不像过去那样劲头十足、事事关心。她不再张罗着布置新家，也不在厨房里开动小机器人军队，常常一个人静静地坐在什么地方，一坐就很久。这种时候陆明就很怕。如果不闻不问，他不知道事态会怎样发展；如果真的去问，往往又只有两种可能：要么胡翠委屈地哭起来，一个劲地问“为什么”，但又不知道是为了什么的为什么；要么更糟，她会忽然喷出一团怒火，歇斯底里大闹一通，但也不知道是为了什么喷火。陆明完全不知道该怎么办，就反复跟她说：“我们会结婚的，你不要担心。”胡翠说：“嗯。”陆明说：“你不是本来就很想办婚礼？这下好了，正好可以下决心办。”胡翠说：“嗯。”陆明说：“你想怎样办就怎样办。”胡翠看看他，说：“好。”

	开始筹备婚礼似乎为沉默的生活带来一点喜气，但一座山一旦开始滑坡，就很难止得住。胡翠天天担心预算超支，进一步削减了自己的生活费用，两个人都过着省吃俭用的生活。陆明没有工作，做生意的本钱被充公办婚礼，在家里也帮不上什么忙，到处多余。如果他不配合胡翠的焦虑，胡翠就会怒斥他“你怎么一点也不操心”，如果他表现出和胡翠一样的担忧，胡翠也会怒斥他“担心有个屁用”。婚礼的准备过程漫长繁琐，到处弥漫着紧张的气氛，陆明既不能显得厌烦或不关心，也不能越俎代庖、擅自决定，因为前者会让胡翠极度伤心，“你不想娶我，你们心里都嫌弃我”，后者会让胡翠鄙视和愤怒，“谁让你定的，我怎么会喜欢这样的东西”！他要显出高兴、激动、期盼的样子，又得恰到好处地逢迎胡翠的决定，他衷心希望他的人生再没有另一个婚要结。

	因为婚礼要回老家去办，陆明没法亲力亲为，只得由三个姐姐操刀代劳。家里的意思是说要穿红色、放鞭炮，胡翠说要穿白的、上教堂，搞草坪那一套，让陆明很难办。

	大姐传达陆明母亲的旨意说：“你总不能让亲戚朋友领导同事在草地上端个盘子站着吃饭，谁跟你玩这一套？教堂更荒唐，有沙发没有？能抽烟不能？讲话都不能大声，各方宾客之间如何扯关系？”

	二姐拥护大姐说：“你胡翠觉得唯美，感人，那是你的事。我们不能陪着你演这么一场堂会，就为了哄你开心。别人要看的是陆家娶媳妇的排场，不是要看你这个媳妇的脸色。总以为婚礼是围着自己转的，幼稚！”

	三姐脾气是比较好的，不爱说难听话，此刻也只是劝陆明：“小明，女人后半辈子都要在洗碗擦地养孩子中度过，结婚的时候让她们高兴一下也是应该的。要不你就来个中西合璧！”

	最后的方案就是中西合璧，一次结两个婚。越临近婚礼，陆明的日子越没法过，胡翠为了各种各样鸡毛蒜皮的破事儿三天一大哭、一天三小哭，搞得他恨不得把喜事办成丧事。斗争形势在婚礼前一天晚上布置现场的时候发展到高潮：按胡翠设计好的方案，婚礼现场应该摆满白玫瑰和粉玫瑰，配上她的婚纱和新娘妆，田园梦幻，恰到好处。可赶到现场一看，婚庆公司弄来的清一色是红玫瑰，一朵白玫瑰和粉玫瑰都没有。田园梦幻变成了一片火海，漫山遍野，激情燃烧。胡翠旋风一样冲到婚庆公司负责人面前，但是人家一点也不惊慌，很有礼貌地说：“美女，你家里人改的方案，我们是照章办事呀。”胡翠莫名其妙：“哪个我家里人？”“你婆家呀！”婚庆公司意味深长地笑了。胡翠一回头，陆明的几个姐姐正在后面指挥搬花，婆婆并没有露脸。

	“花的颜色弄错了。”胡翠按着火苗说。

	“哎呀阿翠，结婚不能用白花的，不吉利呀！大家看了多不像话，是不是？”大姐说。

	“这是我结婚，我想要什么花就是什么花。”胡翠一咬牙，冷着脸讲了一句毫不客气的话。不管姐姐们的面色会不会青一阵白一阵，她下定决心先为自己的面子负责。

	结果姐姐们的脸既没有青也没有白，仍旧热情洋溢：“正因为是你结婚！你都是结婚的人了，不是小孩子，这么多亲友看着，千万不能任性！”

	胡翠一下就懵了，明明自己在理，怎么转眼之间就变成任性胡闹了呢？倒霉的是她还想不出怎么反驳，简直是被秒杀。

	“好，不要白的，那粉的呢？粉的总可以了，在哪儿？”

	“粉的是二婚呀！”二姐说。

	争辩粉的是不是二婚是没用的，只要“别人”可能认为和二婚沾边，那就是二婚。第二个回合，胡翠又落败了，但她只要还有气，就得杀回去。

	“既然要换，为什么不提前告诉我？”

	“你三姐眼睛尖，下午才发现！好在来得及，不然闹笑话！”姐姐们说，九死一生，好惊险。

	胡翠安静了几秒钟没讲话，突然倒在地上放声大哭，把在场的人吓坏了。陆明大窘，冲过去想把她从地上拽起来：“别闹了你！”但胡翠就是不依，赖在地上大喊大叫：

	“你们这些人，流氓、无赖、渣，飞禽走兽都不如！”

	陆明吓坏了，大吼一声：“你精神病了，瞎说些什么！”

	胡翠那句话在她说来其实合情合理，在不知情的旁人听来却大逆不道。宴会厅顿时一静，陆明的大姐反应快，怒发冲冠，啪啪几大步走上前就要痛击对手，忽然有人喊了一句：“都别闹，一会儿老太太来了！”

	“来啊！一分钱舍不得出，还摆架子耍威风，我……”

	胡翠一句话没说完，陆明飞身扑了过去，赶紧捂住她的嘴！让妈听见了怎么办？千钧一发，容不得拖泥带水。陆明下意识地高扬胳膊，扬到最高点才发现这个动作有点不对，立刻空中转向，硬生生把一个类似耳光的动作收了回来，险些把自己撞成内伤。他顾不得自己没站稳，眼睛先看门口，还好，母亲没有来，虚惊一场。他松了一口气，才发现周围的人都看着他，胡翠也不闹了，静静地坐在地上，盯着他挥起来又缩回去的手。

	只有婚庆公司的人见多识广，继续摆椅子、扎彩带、插花球、鲜花铺路、一片火海。

	第二天快到吉时，陆明母亲才姗姗来迟。宴会厅里已经流传着昨天京城来的新娘子大闹会场的精彩桥段，这些演绎钻进她的耳朵，她一副“早料到”的无奈表情对旁边人说：“自己跑来的，非赖上我们阿明，给钱都赶不走，倒贴都要嫁。”周围的人心领神会地嬉嬉笑笑，点点头，将红包塞到她手里。

	胡翠在化妆间里卷头发，两个眼眶乌得像服了毒。她没有父母，没有闺蜜，没有亲友，没有伴娘，所以从早上起来到中午，没有人为她倒一杯水递到化妆间里来。她在心里骂陆明的姐姐们，哪里晓得三个姐姐也是这样过来的——从订婚的那一天起就没有一件事自己做得了主。更何况过去三十年里，她们为陆明这个唯一的弟弟受尽了糟心的委屈。当姐姐什么时候容易了？事事要迁就。如今弟弟身边终于也有个女人了，必须让她也迁就迁就。姐姐们清楚得很，除了几十年后自己收媳妇的那天，恐怕只有在弟弟的婚礼上可以体验一把当家做主的风光。做女人一辈子，能挪动的都是别人棋盘上的棋。

	正式出场的时候胡翠僵得像一只提线木偶，面无表情地跟着音乐踩着红毯向陆明走去。陆明站在舞台中间，头上一束耀眼的聚光灯照着，看不清脸，隐约没有笑容。观礼的亲友团并不在意这么具体的细节，新娘出场，欢呼一片，T台两旁迅速涌过来一群手机、相机，拍照的拍照，录像的录像，闪光灯不断。负责撒花的工作人员也就位了，在胡翠缓步往前的同时，恰到好处地撒花瓣、金粉，人人笑逐颜开。音乐声越来越雄壮，胡翠也渐渐入了戏，当主持人问她“愿不愿意”的时候，她又哭了起来。不过这一次和昨天不同，没有人对她的失态不满，因为这是“幸福的泪水”。大家都很高兴，觉得这一场婚礼没有白来，多少有点看头。

	仪式完毕，新人到后台换装。胡翠换上一身大红旗袍、凤冠霞帔，陆明换了锦袍马褂。两人胸前系着大红花，一前一后牵着，再次登场。舞台上的香槟塔和九层蛋糕已经撤走，换上大红喜字的背景和一对冲天红烛，毕竟不能不拜天地就做了夫妻。对这个中西合璧的“二婚”方案，胡翠开始虽然不肯，但后来也懂事了，照单全收。如此看来，婚礼还是十分必要的仪式，能把一个不听话的野丫头变成一位合格的新媳妇。

	婚礼演完，胡翠觉得一辈子都过完了。

6

	古人说，成家立业，想必是有科学根据的。陆明结了婚，忽然交了好运。

	本来一切都很拮据，自从卖玉卖了两百万，陆明就不再愿意回小格子里上班，做生意又苦于没有本钱，翻来覆去地看那本《玉石辨真》，忽然意识到书中自有黄金屋——这本秘籍不仅能教人辨别玉石的品相好坏、价值高低，还能教人从普通石头里看出有没有玉来。陆明一琢磨，干别的不行，赌石倒是可以。

	他下了功夫，得空就往收藏市场跑——反正在家里待着也是多余。几个月过去，那本书已经倒背如流，市场上各种好坏石头也都看过摸过，决心动手一搏。这一天赶早去市场，先看了两轮，都不是什么好石头，旁人也没在意。第三轮上来一块，陆明看了像是有戏的，但那石头很大，卖相也好，一圈人争着出价，轮不到他。第四轮是翡翠，有的说好，有的说不好，陆明估计有还是有，但可能有裂纹，不好加工。尽管价格不算高，他一人还是拿不下，想跟人伙，结果旁边人见他面生，不但不肯跟他伙，还以为他是卖家的托儿，明知道是废料，故意在这里抬价的。这么一来，谁都不肯要这石头，到散场也没卖出去。几个腰宽体胖的玉老板坐在台上抽烟扯闲篇，陆明心里拿了主意，说：“老板，这块给我吧。”

	玉老板看看他，说：“你有多少钱啊？”陆明说：“总共一万，还得出加工鉴定费。”玉老板哈哈一笑：“得了，八千卖你。懒得运回去了。”

	陆明搬了石头，直奔旁边的加工处。二三十斤的石头抱在怀里就像抱个疙瘩，恨不得徒手扒开看看里面的成色。沾了水的切割齿轮呜呜地响，先沿着石头上明显的一道纹切下去，过半了，还没见玉。切工停了手，问他：“还切吗？”听这口气，八成是没戏，倘若不继续切，或许还能折价转手找傻帽儿接盘。陆明说：“切完。”切工二话没说，甩甩膀子接着切。一切到底，还是什么都没有。旁边已经聚集了一小群看热闹的人，有人说：“兄弟，你这是个馒头呀，没馅儿！”另一人说：“你懂什么，这是包子一口没咬着，第二口又咬过了！”房间里一片快活的笑声。陆明涨红了脸，指着一分为二的石头中大的那一块说：“这边再横着切一刀看看。”边上的人又笑了，切工说：“您是要切片儿还是切丝啊？”陆明不理他，掏出加一刀的钱，让切工切。时来运转，这一刀下去没半寸就露了玉，往旁边一展，面积还不小。先前说笑的那些人都瞪了眼睛，纷纷围过来看新鲜，人人脸上一股兴奋劲儿，噼里啪啦地拍陆明的肩膀。

	陆明寸步不离等了好几个小时，直到石料除尽，露出完整一块玉料来。这块玉偏安一隅，躲在石料的一侧，所以之前居中那一刀没有切中，实际上皮薄馅大，颇为可观。虽然质地一般，但胜在形状完整，做一只玉雕摆件相当合适。陆明靠在椅背上，呼出一口气来，太阳穴上的神经跳得一突一突的。不知过了多久，他才听见身边好几个声音问：“哥们，卖吗？要多少啊？”

	陆明拿着10万现金回了家，比他过去一年的工资还要多。客厅里黑着灯，厨房没有晚饭的气息，电视在演最新的韩剧，胡翠躺在沙发上贴面膜，不时哈哈大笑。

	陆明走到胡翠跟前，说：“阿翠。”

	胡翠应了一声，眼睛没离开电视。

	陆明说：“我回来了。”

	胡翠又应了一声，嗯，然后爆发出一阵大笑。

	“你站边上点儿，挡着我了。”她说。

	“我今天去买玉，挣了十万。”陆明说。

	“是吗，挺好的。”胡翠的眼睛仍然盯着屏幕，表情随着剧情而变化，始终没有看陆明一眼。

	陆明默默地把钱放在她前面的茶几上，退回到黑暗之中。第一桶金带来的紧张和兴奋也迅速退去了，就像拿着一张满分的试卷回家，却发现大人只顾着搓麻将。他们确实有一段时间不太说话，谁都不提过去的事情，他认为这是因为他没钱让她受了委屈的缘故。此刻厚厚一捆钱躺在茶几上，他站在屋子中间却更加茫然。他在厕所马桶上发了一会儿呆，独自回到卧室里躺下。她不是喜欢花钱的吗？

	胡翠确实喜欢花钱。回到京城以后，她似乎想通了什么，再也不搞省吃俭用的战时经济了，特别舍得花钱，而且只在自己身上花钱。她在一家小公司找了工作，不上班的时候就逛街、泡吧、下馆子、做美容。她通常在拿到薪水之后的第一时间把所有的钱都花完，不断地买衣服、鞋子、包，办八千块的美容卡，请几百块一小时的私人健身教练，花完自己的薪水就从那两百万里剩下的余钱中拿。陆明从不抱怨，她要买什么，他都支持；他越支持，她看他的眼神越冷。她跟钱有仇，她痛恨存款，她要在它们落到别人手里之前把它们屠杀干净。有一次发完季度奖金，她给自己买了一颗亮晶晶的大钻戒。

	那天陆明从收藏市场回来的时候已经挺晚了，只在路边吃了一碗面。胡翠和同事聚餐，喝多了些酒，醉眼蒙眬地靠在卧室门边，软软地抬起一条胳膊，垂下手背，让陆明看到她手上闪闪发光的新玩意。

	“好看吗？今天买的。”胡翠笑着看着他。她波浪起伏的卷发散开了，身上穿着一条陆明没见过的丝绸睡裙，浑身散发出一种被美酒浸得松软的肉类气味。如果一只狼闻到这样的气味，会毫不犹豫地扑过去，但陆明是一只羊，他在这种不能消化的、陌生的食物面前感到狼狈。

	“好看。”他局促地说。

	“明天戴去上班，我就说是你送的；比全公司女人的都大。”胡翠说。她娇柔地陶醉着，看陆明的反应。

	陆明从来没有给她买过婚戒，也没有送过任何贵重的东西。他十分不安，好像身处一只正在磨爪子的猛兽面前，猛兽慢悠悠地暗示他，不露声色地折磨他，玩够了之后下一秒就会把他撕碎了吃掉。但猛兽看起来又那么温柔，妩媚，好像并不是真的猛兽，而是一只猫科动物。

	“我们第一次约会那天，我就看中了。等来等去，真是蠢得很，怎么就没想到自己买。”胡翠欣赏着手上的戒指，“谁买不是买？一样地好看。往后我喜欢什么，都自己买。”

	猫科动物伸出爪子，显出了猛兽的本相。他紧张地一动不动，猛兽的眼睛从戒指移到他的脸上，好像十分快乐，又好像万分委屈，还深深地藏着一分期待，亮晶晶地闪烁着。它期待他做些什么？说些什么？他不知道，他全部的脑子都在思考如何保全小命。不能转身就跑，因为人类不可能比野兽跑得快；也不能就近找一棵树爬上去，因为他在一马平川的草原上。只能以不变应万变，屏息凝神假装自己不存在，让猛兽自行离开。他们僵持了一会儿，野兽眼睛里的火苗慢慢黯淡了，亮晶晶的星星隐匿到了云层后面，他安全了。这时候他成功地发现了一棵树——门旁的挂衣架。上面挂着一件外套。

	“快穿件衣服，别着凉。”他说，把衣服给她披上。

	火焰和繁星咻地熄灭了，荒野之中什么光亮也没有。猛兽披上了外衣，也不再是猛兽，变成了一株植物。他安下心来，恢复了镇定。

	胡翠静静地站在原地，脸上什么表情也没有。

	那以后，胡翠更加开朗。房间里到处都是她的笑声，尖锐、豪爽的笑声。陆明觉得那笑声像一把锋利的玻璃刀，只要一响起来，就会震破温室所有的窗户。他胆战心惊，在心里祈祷窗户的质量好一些，不要开裂，不要垮成一地玻璃渣，他觉得应该用宽胶带把窗户贴起来，但他又害怕自己发出的任何声音都可能导致玻璃进一步损坏。他隐约感到笑声后面藏着巨大的黑洞、溃烂的伤口、很久没有打扫的房间，他曾经鼓足勇气，试图走进幽深的黑洞，清理恐怖的伤口，打扫肮脏的房间。

	“阿翠，我跟你说个事。”他说。

	“你说！我一会儿约了同事吃饭，你看新开的这家馆子，团购好优惠！”胡翠快活地挑选出门的衣服。

	“我们结婚的钱，都是你拿的，我……”

	“咳，多大个事儿，一家人，不分你我！”胡翠打断他的话，明快豪爽地拍拍他的肩，不让他说下去。

	“还有，婚礼之前那次，我……我不是要……”

	“哎呀，什么时候的事儿！我也没误会呀，别老搁心里，啊！”胡翠大度地摆摆手。

	即使在那件事上，胡翠也一样地豪爽。自从那个向他炫耀钻戒的夜晚之后，原野上那只危险又诱人的野兽再也没有出现过。胡翠总是躺在沙发上看电视到深夜，等陆明睡熟了再爬回床上，或者干脆在沙发上窝一晚。在极少数情况下，陆明会一直醒着，等胡翠看完电视回到床上，慢慢地向她靠拢。她发现他的企图，便立刻爽快地把衣服脱光，直挺挺往床上一躺，大声说：“来吧！”

	陆明静止在空气中，过一会儿便慢慢地退了回去。他什么也没说。胡翠伸手抓过衣服穿上，翻身继续睡了，也没有多余的话。除了初次相见的那一次，他们在这件事情上从来没有好过，从一开始就很糟糕，然后越来越糟糕。为了不再糟糕，结婚几个月，他们就彻底结束了从未开始过的蜜月期。

	陆明沉到了一滩滑腻的冷水中，不能动弹，四周都是幽暗的海底。他想起了小学时学雷锋纪念日，每个同学都要去一位孤寡老人家里帮他们料理家务。他用一只脸盆打满水，走到学校附近的一位老人家里去。

	他叫开了门。那是一位终年不出门的独居老太太，阴鸷地看着他。

	“奶奶，我给您做卫生。”他说。

	“我不用你做卫生。”老太太说，呯地关上了门。

	他不知所措地站在门口，手里还端着那盆水。离开是不对的，学校布置的任务还没有完成；继续坚持也行不通，他连多余的手都没有，怎么敲门呢？他就那样端着脸盆，站在门口。

	如今，他仍然不知道该怎么办。胡翠是一扇敲不开的门，他只能离开黑洞、伤口、房间，小心翼翼地绕过它们。

	就这样，相安无事，蒸蒸日上。陆明看石头的眼光越来越好，他很少大赌，不经常出价，但也几乎没有失手。家庭的优点在于，只要有足够多的钱，夫妻感情就会恩爱和睦，绝不斗气吵架。每次陆明接他母亲的电话，告诉她胡翠没有怀孕、今年他一个人回家过年，他母亲都会在电话里义愤填膺、悲痛欲绝：“我儿大好前途，就被这样一个好吃懒做的女的耽误”、“我们家三代单传，被这狐狸精害得断后”、“你跟她搞在一起，就是不孝”。自从摔了那一跤，陆明母亲经常有些不明原因的头痛，对媳妇的不满又加重了她的头痛，但她的声音仍然十分响亮，从话筒里奔跑出来飘满陆明家的小客厅，奔向坐在一旁贴面膜的胡翠。胡翠一点也不生气，她既不大喊大叫，也不让唯唯诺诺的陆明为自己说句公道话，她习惯这些莫名其妙的攻击，习惯他缩成一团，她早不在意面子，只在意面膜。

	“我春节去澳门。”胡翠说。

7

	胡翠独自去了澳门，住在威尼斯人酒店里，早上起床下楼就赌。华服红妆，每天换一套首饰、换一只皮包，美艳迷人又寂寞神秘，吸引了许多男人的注意。第三天上，她忽然在赌桌旁边碰见了一个熟人，白白胖胖，没脖子，是孙满。

	孙满也是来玩钱的。老婆一家带着孩子在香港购物，他就从海港城边上坐了船来澳门，下船直奔赌场。转了几个桌，看见一个眼熟的侧影，像是胡翠。几年没见，他也不太敢认。坐到边上观察了一会儿，越发疑惑，记忆里明明是个天真热情的姑娘，如今怎么成了烈焰红唇？何况新春佳节，怎么一个人在这里赌钱？他没敢认，胡翠却认出他来了

	“孙总！”胡翠也挺吃惊，收了筹码过去，“你怎么在这儿？”

	“胡小姐，看见你老半天了，没敢认！”孙满说，“老婆带着孩子陪她父母过春节，我自己随便转转。”

	这一句正好敲在胡翠心上。她讪笑一会，说：“我也差不多。”

	两人闲扯几句，孙满说：“海边去看过吗？跨海大桥附近，风景很不错。”

	胡翠说：“下了飞机就进了酒店，哪里都没去。”

	孙满说：“你到大门口等等我，我带你去。”

	胡翠左右无事，慢腾腾地走到大门口。澳门这一天正刮风，天色昏暗，在威尼斯人里面根本感觉不到。天气不好，她不想出门，正在琢磨借口，一辆捷豹停在面前，车上的人笑眯眯地喊她：“胡小姐，快上来！”是孙满。

	胡翠上了车，说：“哪弄来的车？你的？”

	孙满笑笑，坦白说：“自然不是我的。这是输了钱的人押在赌场的车，我和他们老板熟，每次来澳门，要用车就问他们借。哈，有机会带你去看车库，比车展还齐全！要不是天气不好，今天该开个敞篷。”

	胡翠笑说：“孙总这下自揭老底，可就掉了身价了。”

	孙满哈哈大笑：“有就有，没有就没有，有什么好装的。”

	两个人开到海边，风起云涌，波涛起伏。水面上没有船，桥上也没有车，风浪里只有水鸟凄鸣。凄鸣的声音隔着车玻璃，其实是听不见的，一声声都叫在胡翠脑子里。

	孙满轻轻握了胡翠的手，问：“几年没见，过得怎么样？”

	胡翠没有动，也没有答话。孙满说：“你得说过得好，才能让我少些念想。”胡翠低声说：“好就好，不好就不好，又有什么好装的。”

	“去吃饭吧。”孙满说。

	两人上了顶层的旋转餐厅，360°海景。胡翠站在大玻璃墙边俯瞰脚下，山川湖海都成了沙盘上的摆设，往前看，夜色与海含混在一起，像是没有尽头。忽然一个人影从窗外直愣愣地坠了下去，吓得胡翠大叫一声。孙满赶紧搂住她，说：“别怕，楼上是玩蹦极的。”果然，绳子还在窗外吊着。过得片刻，又是一条黑影纵身跃下，胡翠不由得倒退两步，胆战心惊。身在半空之中，人世也不像真的了。

	从澳门回来以后，胡翠和孙满还见过一次。孙满约她吃饭，吃完饭，忽然从衣兜里掏出一只天鹅绒的四方小盒子，推到她面前。

	胡翠笑道：“这我可不敢拿。”

	孙满说：“你别误会，本来就是你的。”

	胡翠疑惑地打开盒子，一只晶莹碧翠的玉雕狐狸站在丝绒衬里上，腰肢似柳，双目如萤。胡翠怔怔看着，问：“哪里找回来的？”

	“我卖的，自然找得回来。”孙满说。

	她伸出手指去触碰翠狐冰凉的背脊，质感熟悉又陌生。人的时间是奇怪的，几十年工夫短短一瞬，却比狐的千年还要漫长，那些往事，都好像上个轮回一样久了。她把翠狐握在掌心里，站在玻璃窗前俯瞰不远处堵成一锅粥的车流，红黄的灯光连成线，像一条大河。

	吃完饭，孙满没有往回开，把车停在一片黑暗的树荫里，伸手揽住胡翠的脖子，另一只手搂过她的腰，凑过去一阵亲。胡翠一路郁郁，此刻回过神来，觉得胸口热烘烘的，低头一看，孙满正将一颗白胖的头埋在她领口。

	“孙总，别拧了脖子。”她一把推开孙满的头，下了车。

	这是她和孙满最后一次见面。孙满四处搜罗翠狐的事情，自然被陆明知道了，他没和胡翠提起，默默在一块石头上做了手脚，简简单单，弄垮了孙满的公司。胡翠知道这件事之后和陆明大吵一架，那也是他们最后一次吵架。此后，他们都变得客客气气。

	胡翠像换了一个人。她不再光顾美容院和健身房，不再碰梳妆台上那些瓶瓶罐罐，也不买包包和衣服，渐渐地连门也不出了。她每天睡到午后起床，穿着松松垮垮的秋衣秋裤、拖着拖鞋在屋里走动一圈，打电话叫一份外卖，然后窝在沙发里看电视剧。有时候直到太阳下山才起身洗脸刷牙，晚饭又是一份外卖。薯片和碳酸饮料不打折扣地变成肥肉，她像一团深陷沙发的发酵面包，每隔一段时间就膨大一圈。垃圾桶里塞满了扔掉的饭盒，穿过的衣服乱七八糟地扔在沙发上，掉在地板上的零碎物件一周后才会被捡起来。人间的各种声色，她都不再抱什么兴趣，无非几十年阳寿，混日子混完，也算是一生。

	男人和女人相反，一旦失去了巢穴，反而更加勇猛。陆明在温泉酒店开了固定套间，兼做办公室，整日埋在石头堆里，不再谨慎地只赌小石头了，变得气势磅礴，果断凶狠。其实他的眼光一直都是靠得住的，过去不敢赌大，是顾忌家里；如今自己的家在哪里，他不知道，拿回家的钱有什么意义，他也不知道。

	自从有了这间临时办公室，他在温泉酒店一住数日，整夜抽雪茄，喝洋酒，泡池子，做按摩。只有一条，从不找女人。会所固定接待他的客户专员是个年轻姑娘，一开始尽哄他买些高档烟酒，后来时间长了，见他失魂落魄，也有点于心不忍。有时候陆明泡在私汤池子里打电话叫酒，她就劝一句：“陆哥泡着温泉呢？喝酒危险。给您送杯饮料来。”有时候陆明要烟要得多，她也劝一句：“陆哥，少抽点儿呀。”

	陆明很少回家，每次回去都是为了“送信”。信封里装着厚厚一叠钱，是这段时间的收成，他把它们默默地放在门口换鞋的柜子上，或者沙发上，或者电视机旁边，总之胡翠能看到的地方，然后又默默地关上门离开，像一个真正的邮递员那样。有时候他会正好和胡翠碰一个正面，那就彼此打个招呼。

	“最近忙呢？”

	“嗯。想买什么就买。”

	有一天晚上他做了一个梦。在一片巨大的蓝色海域当中，胡翠独自在游泳。她游得太远，在岸边已经看不清她的身影，他担心她有危险，无法回到岸上，着急地大喊。喊了一阵，他猛然想到这样喊下去没有用，得造一艘船，划过去，把她救回来。他立刻造了一艘船，一艘粉红色的漂亮的船。他划着这艘船漂在油一般的水面上，漂向胡翠。这时他惊恐地发现，胡翠早就不见了，也许就在他忙着造船、享受划船的过程中，胡翠沉到了海底。他来得太晚了，他救不了她了。一瞬间海面上掀起狂风暴雨，海水从甲板上漏了进来，他这才发现他的船只是一艘纸船——用一百元人民币折成的粉红色的纸船。

	这个梦后来断断续续地出现过好几次，每次梦中陆明的脑筋都十分清晰，记得自己上次失败的原因，并试图改进。但是他仍然一次也没有成功，胡翠总是在他的眼皮底下消失不见。

	又一个夏天到来，气温像收藏市场的行情一样高涨。那天陆明从温泉酒店出来，刚到麦子店附近就堵得一塌糊涂。天气又热，路上那些骑车走路的人看起来都走了形，随时要蒸发似的。就在这些走了形的路人当中，他忽然看见了一个有些眼熟的身影。那人瘦小个子，右手打一把绣花太阳伞，左手拎一只很大的超市购物袋，为了保持身体平衡，整个人斜到了一边。陆明看着她一歪一歪地在人行道上往前走，马上快要走出视线了，才猛地回过神来叫司机停车，打开车门下去喊：“晓红！张晓红！”

	陆明把晓红拖进宝马车里，叫司机把冷气开大，又递过去一瓶矿泉水。他这才想起来上次看见晓红还是她和李胜结婚之后不久，请大家吃回礼饭的时候。一晃好些年，他竟然还能一眼认出她来，说明她没什么大变化。陆明仔细看看，又发现变化还是有的，当年晓红化着淡妆，穿得雅致，很有几分千金小姐的古典美，如今她脸上都是汗水，刘海打湿了，头发也没有做过，只用一个褐色的满大街常见的塑料发卡卡了一个马尾，穿一身洗了多次的日常旗袍，也不是什么高级货，反倒叫人看出来她生活拮据又坚守着一点审美的窘境。不过，轻声细语、温柔体贴还是和过去一样的。

	“给你添麻烦了，把我放在前面路口就行。”晓红轻声说。

	“不忙，你住哪儿？我送你回去，反正顺路。”陆明说，“买这么多东西，也不叫李胜开车带你。”

	晓红低了低头，没说什么。车到路口就非要下车了，陆明拦不住。

	晓红下了车，车里还留着她淡淡的气息。事情发生得太突然，陆明根本无从准备，无从体会，只能回味。他们短暂的碰面美好又惆怅，还藏了一丝不安。不知道李胜现在都做些什么？公司怎么样了？他越想越觉得不踏实，晓红刚刚的神情很不愿意提起李胜似的。

	陆明今非昔比，很有些人脉了，私下留心打听。京城说大也大，混进了圈子，其实又小得很。没过多久陆明就听说了一个惊人的消息：李胜和晓红早离了婚。李胜那个王八羔子，一点一点地卷光了她家的产业，然后金蝉脱壳、人间蒸发。晓红直到离婚后才发觉公司、房子、股票全都被转走，连信用卡都透支了尽可能多的额度，留给她的只有孩子和一群讨债公司的人。陆明听到这里，啪地把茶杯摔了，气得一张脸铁青。消息人士吓了一跳，不知道陆总和李胜的前妻是什么关系，如此大动肝火。陆明既不撇清也不解释，直接管他要了晓红家里地址。

	陆明叫司机停在楼下，自己揣了一包钱上楼。陆明来家里，晓红很意外，陆明很想替她谴责李胜，甚至想帮她把这个龟孙揪出来，但他才开口就被晓红制止了。

	“李胜这个人虽然不着调，但要不是他这么一番折腾，我也不会看明白许多事。”晓红说。

	“按你这样讲，他倒积了德了。”陆明愤愤不平。

	晓红淡淡笑了一笑，说：“他是什么样的人，早先也不是不知道。偏偏还总怕他哪里不满意，老想着自己好人做到头，哪里是个头呢？这样一闹，倒把我闹清楚了，人活几十年，又不是为了让别人满意。现如今比过去三十几年都过得好，想通了，就自在了。”

	陆明听了这番话，心里像塞了一块糙米糕，咽也咽不下去，吐又吐不出来。晓红是大彻大悟了，但陆明怎样都觉得难受。明明都是怀着热情努力走到生活里去的人，怎么不到十年的工夫，一个个头破血流，满目疮痍？他从晓红家里走出来，怀里揣着那包没有送出去的钱，胸口憋着一团闷火。过去他一无所有，处处夹着尾巴做人，想帮谁想对谁好都没用；如今翻身了，有了拔刀相助的能力，人家却不要他的刀。他一身力气，但就是一点用没有。

	陆明怒气冲冲回到温泉酒店，刚走到客房部就听见一阵躁动。经理在前厅叉着腰训人：“今天礼拜五，到你换班的点儿就回去收拾东西。”

	被训的小服务员背对门口站着，抽抽搭搭：“……我妈还在医院里，别辞我……”经理说：“行，你家特殊情况，周六日的工资我也给你算上，够对得起了。”小服务员闻言放声大哭，紧紧拽住经理的袖子，旁边几个低头站着的服务员大概是她的小姐妹，纷纷求情。

	陆明黑着脸走过他们身边，皱眉道：“多大点事儿，吵什么。”经理一看是陆明，换了笑脸，说：“陆总来了，真是不好意思，吵着您了，我们这就走。”陆明嗯了一声，正要回房，挨训那人忽然喊道：“陆总！”拨开人堆扑过来，抓住陆明：“陆总，陆哥，你帮我说说话，我不能丢工作，老乡借了我的钱现在人不见了，我妈又中了风在住院，我现在要是丢了工作，怎么办，怎么办，陆总！”一面说一面哭，语无伦次，陆明认了半天才认出来，原来是他的客户专员，总劝他少喝酒少抽烟的那个年轻姑娘，姓什么没记住，人挺不错的。

	经理气得面红耳赤，冲过来一把抓住她胳膊往边上一甩：“李梅你闹什么！谁要听你们家这点破事儿！你这是骚扰顾客！”陆明见李梅被甩到地上，心里忽然一阵可怜，息事宁人地说：“这小姑娘我见过，平时做事还可以，这回就算了。”经理赔笑道：“陆总不知道，送错东西也就算了，她今天直接把一瓶1982年的拉菲给脆了！脆人家衣服、床单、地毯上全是。不说酒钱赔不起，光清理费就得多少……”陆明原本只想打个圆场赶紧回房休息，这会儿忽然涌出一阵怒火，轰的一下把原先堵在胸口的糙米轰成了爆米花。

	“我说了，这回就算了。多少钱记在我账上。”

	前厅立刻安静下来，霸道总裁英雄救美，这种故事不是没见过，但那是在电视上。何况陆明一贯的做派，怎么也不像做出这种壮举的豪杰。三五秒工夫，小服务员们的眼神从惊讶变成了羡慕，全望着李梅，只有经理压着被截胡的愤怒，瞪着陆明。

	陆明淡淡说：“不记账，收现金？”经理脸上一点笑容也没有，看一眼李梅，白瘦幼，没胸没屁股，心里不太信这两人有事。但毕竟是在酒店做了多年经理的，见怪不怪了，客客气气地对陆明说：“不用不用，这就给您记账上。”

	陆明对李梅说：“你跟我来。”径自回了房间。一群人呆在原地，小服务员们交换着忐忑的眼神，经理嘴角飘起一丝笑，本来不太信的，这下都信了。李梅涨红了脸，只得跟在陆明后面。她一迈步，好像答案揭晓了似的，一群人“轰”一下全散了。

	陆明进了房间，把皮包往桌上一扔，自己在沙发上坐下。李梅站在进门处的一小盏灯光下，神情平静了些，不像刚才那样张牙舞爪。

	“你妈病了？”

	“嗯。”

	“什么病？”

	“中风。”

	“你老家哪里的？”

	“重庆。”

	“老乡借了你多少钱？”

	“好几万。”

	“以后不要随便借钱给别人，到处是骗子。”

	李梅沉默了一会儿，说：“那个是我男朋友。”

	陆明没再说什么，掏出被晓红推回来的那包钱，叫李梅拿去。李梅吃惊地看着陆明，陆明疲惫地说：“拿着吧，不用还。”李梅眼圈又潮了，陆明叹口气说：“别太放心上，也不全是为了你。”李梅擦擦眼泪，拿了钱，说：“陆总，这钱我肯定还你。”陆明颓唐地摆摆手：“走吧，何必讲这些。”

	这包钱总算送出去了。陆明在沙发里垮了下去，黑暗中默默流下了眼泪。

8

	李梅第二天就不见了。大家都以为自己对李梅的去向心知肚明，实际上各人心里都揣了一个版本。过了大半年，陆明早忘了这回事。生意一直忙，温泉酒店的临时办公室人来人往，很快不够用，他打算搬去写字楼，把公司牌子挂上，再雇几个趁手的人来帮忙。巧得很，就在他打算搬走前几天，李梅来了。

	她看起来比过去更瘦了些。过去这大半年里她办成了几件大事：给母亲料理后事，还清父亲欠的债，给弟弟交大学学费。

	李梅说：“陆总，如今我是无牵无挂一个人了，谁的也不欠，只欠你的。”

	陆明说：“早说了，不用还。”

	李梅说：“你给我个账号，我一个月还一点，总有还得清的时候。”

	陆明没想到重庆妹子这样倔，只好说：“你跟经理说好了？回这儿上班？”

	李梅说：“在这里是不行了，上次那样一闹，他们都以为……不可能再让我上班。”

	陆明被将了一军，只得说：“你到我公司来做事算了，前台、行政、秘书一类的，卫生保洁可能也得做点，有什么做什么，不能挑。欠的钱我每个月从你工资里扣。”

	于是李梅就到了陆明公司，给他当助理。她果然聪明，生意上的事一学就会，不久就把上下游的关系打得火热。没两年，他的名声传到大陆以外，跟香港的玉器行做起生意来。两个人和香港老板谈完单子，在维港一家海景餐厅吃庆功宴，李梅笑说：“一会儿去逛海港城吧？辛苦一趟，陆总总得买个包奖励一下员工。”陆明说：“这单买卖是你的功劳，提成的钱够你买十个包都不止。”李梅撅嘴道：“提成的钱都被陆总扣债扣掉了嘛！”陆明忙说：“哪里扣了，我可一次都没扣过！”李梅慢悠悠地说：“你到底是想让我早点还清好各走各路呢，还是想不给我还清的机会，好把我一直扣在你身边？”

	事情进展得很快，又顺理成章。第二天早晨陆明从李梅旁边醒来，有种模糊的错觉。他很快回忆起昨晚的过程，真是棒极了，原来一个男人只有在觉得自己有用、有意义的时候才能威风起来，而他和胡翠在一起的时候，从来没觉得自己这么有用、有意义过。一想到胡翠，他又有些慌张，他想起自己已经很长时间没有回家。手机里没有胡翠打来的电话，也没有来自她的信息，她会不会在那个小小的、想方设法买下来、又费尽心思布置打扮的家里悄无声息地死去了？死在外卖和垃圾食品的包围中，电视还开着，尸体滚在沙发下。

	陆明匆匆定了回京的机票，夹起他的皮包往家赶。冬天刚过去，夏天就来了，日光晒得马路白晃晃的。他心里着急，出了一脑门汗，到家门口正要掏钥匙，一阵女人的热闹笑声从里面传了出来。陆明一愣，又看了看门牌，心一横开了门。

	欢声笑语立马按了暂停。屋里三五个人一起回头看着他。走错门了！这哪是他家，清一色中式装修，仿古家具，佛乐飘扬，檀香弥漫，客厅中间摆一套功夫茶具，几个珠光宝气的陌生妇女坐在那里喝茶谈笑，角落里还有一架叫作室内水景的盆子，插上电就上下循环流水，中间一个大理石的球不停打转。

	那几个陌生妇女当中的一个，忽然站起来招呼道：“老陆，你回来啦！”一面过来拉他进屋，一面对客厅里另外几个人说：“这是我们家老陆呀！”又对陆明说：“这几位太太都是和咱们住一个小区的，李太的老公做沉香生意，王太的老公做明清家具，张太家里有好几个度假村！你说巧不巧，我们都在西门那个女子美容养生会所做护理，一来二去认识了，真是相见恨晚。”

	陆明疑惑地看着面前的女子，一身黑底大红牡丹旗袍，腰腹滚圆，腋下余肉四溢，一头新烫起来的花卷把脑袋围成球形，脸上擦了许多美白霜，更显得两只黑眼袋鼓鼓囊囊。脖子上、手腕上、耳朵上、手指上，全是粗壮的黄金首饰，闪闪发光。陆明回过神来了，这是胡翠呀！

	屋里那三位太太先前见陆明神色不定，都暗自心里揣测着没敢说话，看陆明脸色转晴，方才纷纷松了一口气，热络地打起招呼来。

	“陆总呀，听胡翠说了好多次，这下算见到真人了。”王太说。

	“陆总做翡翠的，有时间到我们店里坐坐，我老公收了几件把件，正想请内行看看门道。”李太说。

	“要我说，找个周末，到我们密云的度假村去打牌，吃吃有机菜水库鱼，人多最热闹。”张太说。

	七嘴八舌又说了一阵，三位太太起身告辞，前后脚出了门。陆明一屁股坐在新沙发上，四下看看改造之后的客厅，倒杯茶一口喝了。

	“你没事就好。”陆明说。

	“我怎么会有事。”客人一走，胡翠神情也冷下来了，“你在外面挣钱，我也配合演演恩爱夫妻，免得抹你面子。”

	陆明一阵尴尬，胡翠看看他，叹了口气：“老陆，你都快四十了，要按和你同年算，我没两年也四十了，不年轻了。过去那些事，就那样吧。人生不过几十年，难得糊涂，何必跟自己较劲。”

	胡翠这话，好像是什么都知道了，又好像什么都不知道。不管怎样，她还活着，他松了一口气，又有点内疚。

	“你放在家里那些钱，我拿去买了一套房子，投资房产亏不了，你知道的吧？剩下的翻新了一下家里。”胡翠说。

	“你想怎样都行。”陆明说。

	“新买的那个房子周末办过户，咱们一块儿过去？”胡翠说。

	“你说怎样就怎样。”陆明说。

	周末，陆明跟胡翠去办手续，二话不说，在房本上写上了胡翠的名字。

	“都是你的。”陆明说。

	“还不是一回事，什么我的你的。”在一众年轻中介的注视下，胡翠娇嗔地说。

	房产中介的人由衷地赞扬了他们：“这年头为了房子扯皮打架的多了去了，大哥大姐你们这样的恩爱夫妻真是不多见。”

	房子虽然不大，但位置好，一个月能租四千块钱，胡翠当即挂牌租了。十年工夫，房客变房东，大家心里都高兴。陆明看胡翠在人前高高兴兴的，心里也舒了一口气，走出中介大门的时候有一种不再被人踩住尾巴的感觉。

	陆明既然有钱，就可着胡翠高兴，没多久又入手了几套小户型，照样出租。他买的房子越多，回家的时候越少；每买一套房子，他的负疚感就减轻一些。实际上他也不确定胡翠是不是真的高兴，但他想，有钱肯定是让人高兴的，再说他也想不出别的法子，只能在这条道上蒙头走到黑。

	转过年去，陆明迎来了他的四十岁、李梅的三十岁。陆明不懂浪漫，但从胡翠身上他了解到房子能让女人高兴。他在一个叫梅园的新楼盘里给李梅买了一套房子作为生日礼物，搬进去的时候他对李梅说：“房子给你的，结婚是不行。”李梅说：“想得美，谁要跟你结婚？”陆明笑笑说：“回头不要怪我耽误你青春才好，反悔也不许。”李梅说：“你呢？会不会反悔，想着要娶我？”陆明搂过她：“淘气。”李梅推开陆明，神秘地说：“你有礼物给我，我也有礼物给你。”陆明问：“什么礼物？”

	李梅不回答，轻盈地踮着脚尖像跳芭蕾一样跳到床边，从枕头下面抽出一张叠好的白纸，一路跳回沙发，挑衅地把白纸递给陆明，神情就像老师给学生出了一道挺难的题。

	陆明笑说：“又是什么合同？新订单？管我要提成呢？”打开一看，黑白的，图文并茂。他从没看过这种报告，一头雾水，一看抬头，B超，一看结论，活胎。天，敢情李梅不是要提成，是揣了一个活人在肚子里！

	陆明拿着那张“提成单”，半晌没有动静。李梅看看他神色，倚到矮柜旁边，自顾自打量下午新做的手指甲。过了一会儿，幽幽地叹口气说：“你别犯愁，我也没想着赖你。早跟医院预约好了，这就是去之前告诉你一声。”

	白纸黑字，陆明又逐字逐句瞪了一遍，一点不假。从来没想到过，他陆明也会有个孩子。人到四十，早认了半条命了，没想到还能从天上掉下来一块亲生的肉。甭管是男是女，都是菩萨派来的天使。他心里风起云涌，又涌起一阵悲凉：可惜母亲走得早，临走还心痛没抱上孙。如果她泉下有知，知道他如今和李梅在一起，会怎样说？大概是会高兴的。温柔能干，又能挣又能生，正是她想要的媳妇。最重要的，只有跟李梅在一起，他才觉得自己活得不窝囊，活得像个男人。既然是男人，就要拿出男人的样子来。

	陆明噌一下站起来，走到李梅旁边坚定地说：“明天就去找个保姆来照顾你，不能再出差了。你们俩，大的小的，都算我的。”

	李梅眉眼笑了起来：“说得轻巧，偷摸着生下来上不了户口，以后上学怎么办？”

	陆明说：“干什么要偷摸？不是说了，大的小的，都算我的。”

9

	胡翠正打算出门做头发。她头发细软，年轻时不论披肩还是束成一把都很中看，如今上了年纪发了福，清汤挂面就显得没有气场，穷酸相，必须剪短了每个月烫一次花卷。

	陆明叫住她，说：“你稍等一会儿，我跟你商量个事儿。”

	“你说。”

	陆明没有立刻说。虽然他已经把一切都想得清楚，用词造句也提前准备好了，但真要开口，同样觉得泰山压顶。他摸出一支烟点着，最后一次整理了思路，然后冷静、清晰地把事情讲了一遍。

	“咱们在一起其实不太合适。”这是开头的话。“我觉得这样对我们都好。”这是收尾的话。

	胡翠安安静静听他讲完，听得十分认真。“老陆，这可有点突然。”末了她说。

	“我也没有料到。要不是……我也没想到这一步。一直没孩子也好，忽然有了，就没法撒手。”陆明说。

	“老陆，你可都想好了？”胡翠问。

	“你想要些什么，提就是了。”陆明说。

	“你要是放不下孩子，咱们就按现在这么过也行。老夫老妻，我也不在意旁的。”胡翠说。她这样表态，让陆明心里一阵酸，但他还是咬了咬牙：“不成了，咱们俩，已经完了。”

	“凑合过也过不下去了？”

	“过不下去了。”

	“要是没这孩子呢？”

	“没这孩子咱们也完了。”

	“要是没有李梅呢？”

	“没有李梅，说不定还能凑合，自打有了她，就一天也不能再和你凑合。这些年我过的就不是男人日子。”

	胡翠顿了顿：“那你是真下了决心了，老陆。”叹口气，从床头柜里翻出一个小本子：“不算咱们住的这个房子，一共是九处房子在出租，三处本来就要到期了，另外六处，只能上门去催，给个三五天工夫，应该问题不大。房子腾出来，我好卖掉变现。”

	“全部卖掉？你要那么多现钱做什么，又不缺钱花。”陆明说。

	“我要那么多房子做什么，又不缺房住。”胡翠说。

	“你的意思是卖房子的钱全部归你？”陆明不可思议地问。

	“是啊！”胡翠说。

	“那车子和存款呢？”

	“车子也卖掉好了，现金当然归我。”

	“凭什么？”陆明愤怒了。

	“唉，老陆，我之前不是问你想好没有？你同我离婚，这些身外之物，婚内财产，肯定是带不走的啊。”胡翠说。

	“为什么？法律规定这是共同财产！”

	“可是老陆，你的生意又如何不是我帮你弄起来的呢？”

	陆明的脸白了，他最听不得的就是这句话。

	“好，你这样说，我承认一开始是你出的主意，但法官要的可是证据。何况一个主意就能换来这么多钱吗？天下好主意多了！即使离婚原因我是过错方，你又有什么证据？我不主动承认，谁会把财产都判给你？你能分到一半就不错了。”

	“唉，老陆，随你怎样讲，这些真金白银，你带不走就是了。”胡翠说。

	陆明呼一下站起来，斩钉截铁地说：“好，房子，车子，存款，都归你，只要赶紧离婚。说来说去，你要的是钱，她要的是人，这样一分，两全其美。”

	陆明摔门而出，下楼的时候他发现手里那包烟已经被捏成了湿漉漉皱巴巴的一团渣，他把它用力甩进垃圾桶里。

	胡翠办事雷厉风行。一份家业置办起来不容易，含辛茹苦燕子衔泥，拆起伙来倒快得很，该腾房的腾房，该挂牌的挂牌，该过户的过户，过了一两个礼拜，人瘦了一圈，事情也办得七七八八了。只一户租户麻烦得很，拖拖拉拉赖着不肯搬，说是和陆总认识的，请陆太宽限宽限。胡翠叫陆明去撵，陆明无奈说：“总得找个理由。就说做生意亏了钱，不得不卖房子救急。”胡翠说：“随你怎样编都行。我在楼下做头发，你先上去，搞不定的话，我来救场。大不了你演红脸我演白脸。”

	陆明只得亲自出马。那是他们买下的第一处投资房产，电梯坏了，他一口气爬到顶层，气喘吁吁，一只手抹脑门上的汗，一只手抹肚皮上的油。租房的小伙子白净瘦弱，苦着脸说：“陆总，这样急，我去哪里找房子？你看，上次搬过来的箱子还打着封条没有拆。”

	“唉，我也有难处。做玉石十多年了，个个稳赚，我一个独赔。如何办？”陆明说。

	两个人僵在门口，陆明还想再讲，一个暴栗从楼下炸上来。

	“一句话怎么还没有讲完？我的头发卷还等着要拆！”前来救场的胡翠噼里啪啦爬上一截楼梯，满头的发卷摇摇晃晃。

	“你催什么！我在跟年轻人讲道理。”陆明往楼下说。“那就这样吧，你抓紧找地方。”陆明叹一口气，扶着扶手，一步一喘下了楼。

	这出戏果然见效，没几天小伙子就搬走了。胡翠和陆明去收房，两个人站在乱七八糟的空屋里，好像站在台风过后的重灾区。陆明看着胡翠有条不紊地检查水电，心里一片空茫。已经过了晚饭时间，外面澄黄色的灯光映在玻璃窗上，好像悬浮在深蓝色夜空中的萤火。他望着玻璃窗里的胡翠，半晌，说：“你们这一类，本来就没什么感情吧？”

	胡翠挑了挑眉毛：“哦？你指的是人这一类？那确实很难说。”

	陆明绷着脸：“不，不是我们人这一类，是你们那一类。自私自利，无情无义。”

	“老陆，何必呢。相识一场，我不愿意同你这样闹的。何况我又有什么对不起你的地方？”

	“你没有一样对不起我，你样样都对，样样都在理，我样样都是错，做什么都是王八蛋。我过去不懂得如何对你好，你不肯教，后来有本事对你好了，你又不领情，躲在那十万八千里九霄云外，叫我如何办？”陆明胸口起伏，面色赤红。

	过了许久，胡翠低声道：“老陆，结婚这样多年，你从来不像今天这样讲些真话给我听。如今虽然晚了，说了总比没说好。我这一世修人，也没有修好。以为做人容易，哪里知道三年只修得一张入场券，难题都在后面。”

	陆明颓然地在一张摇摇欲坠的椅子上坐下，抬头去看玻璃窗映着的自己。人到中年，头发稀疏了，脸皮松弛了，眼袋也浮了起来。忽然间他感到一阵凉意，好像一盆冷水兜头而下，一排巨浪扑过来把他拍在了礁石上——玻璃里那个人并不是他自己，而是一张久违了的面孔：当初租房子给他、又催着他搬家的吴总。他慌张地去看玻璃里映着的另一张脸，那也不是胡翠，而是吴总的老婆，那个可恶的房东吴太。他浑身发着抖，许多碎片像惊涛骇浪里破碎的飞鸟一样上下翻腾，胡翠扶住他的手臂，流下泪来。

	“你我三世姻缘，百年前便有白首之誓，只可惜从来也没有走到最后。你总怕我们变成今天这副模样，其实又有什么好害怕？人世里，谁能长生，谁能免俗？谁对不起谁，有什么关系？谁辜负了谁，又有什么关系？我只想同你一道看看一辈子是怎么一回事。”

	陆明脑子里挤满了回忆的碎片，颤抖着说：“我们都蠢得很了。这一回绝不再和从前一样，谁也不要当逃兵，就这样继续下去。你不如以前漂亮，我更俗得很，那又有什么糟糕，我们在一起，还有半辈子可活。”

	胡翠垂泪笑道：“如今我们明白了，这好得很。我们这一类，一入人世便没有回头路。百年虽长，亦有尽头，修为耗尽，便只能做回花鸟虫鱼、飞禽走兽。”

	她取出一叠叠的存折、房产证、支票，秋风过处，全都成了白纸。她伸出手来轻轻摸着玻璃窗里自己的影像，回过头冲陆明笑了笑：“这一趟，怎样也没有白来。”

	夜风吹在陆明脸上，他还没来得及开口，她就像一片黑色的纸坠了下去，转眼消失在窗口。

	陆明慌张地扑到窗户前面，大喊胡翠的名字。他眼睁睁见她落下去了，努力往下看，除了流光溢彩的夜景，什么也看不到。他跌跌撞撞地跑到楼下去，楼下干干净净一片空地，什么也没有。他来来回回地寻找胡翠的踪迹，喊她的名字，回荡在夜色中的只有凉风。

	京城短暂的春天到来，陆明和李梅的孩子出生了。李梅抱着婴儿，张罗着补办婚礼、装修新房的事情。陆明生了一场大病，病愈后独自去了一回西山大觉寺，捐了一堂罗汉斋。花树缤纷，香客如云，他在许愿墙上挂了牌子。不久，他们离开京城，不再做玉石生意。

	西山有狐之事，亦不复有闻。

康夫，生于湖南，久居北京。编剧，作者。著有《灰猫奇异事务所》《失业之旅》《翠狐》等，作品被翻译成英语和西班牙语。


