《芙蓉》2021年第1期｜范小青：我们服了魏红霞





	姐姐魏红英是1960年出生的，那时候父母饿了几年，营养严重不良，魏红英生下来像只小猫咪。到了1962年魏红霞出生的时候，大家已经能够吃饱肚子了，吃饱肚子就是最大的营养，所以魏红霞的个头比姐姐大得多。不仅个头大，甚至连长相也受到影响，红霞长得漂亮，和姐姐一比，简直不像一个娘生的。

	红霞长得快，个子很快就比大两岁的姐姐高了，父母看在眼里，喜在心里，忍不住就要夸一下小女儿。

	不过他们还是有一点素质的，并没有直接批评姐姐。总不能因为长得不如妹妹高，就批评红英吧。要批评的话，得批评他们自己。可是批评自己那他们也冤呀，又不是他们想挨饿的，那不是没办法吗。大家都一样。

	开始父母只以为是身高和长相有区别，后来等到姐妹俩上了学，才又发现，连智商也有高低，妹妹发育好，聪明，学习就好。

	这时候父母就忍不住要说说姐姐了，你看看你妹妹，从小就比你厉害，哪个方面都比你强，她个子高，人漂亮，这个你可以说是我们的遗传，可是学习上你怎么也不如她呢？你怎么就不知道和妹妹比一比呢？比一比你就知道要求进步了。

	其实不仅是父母，周边的人，任何人，只要看到或知道这情况的，都会把她们姐妹拿来做比较，都是那一套说法。

	魏红英没脾气，听到这种比较性的批评，或者是批评性的比较，她总是笑笑说，是的是的，我妹妹就是比我厉害。

	魏红霞就在和姐姐的比较中长大，什么事情都会比姐姐高出一头。有一回不知什么原因姐姐的考试分数居然超过了她，她偷偷地躲在被窝里哭，哭得差点断了气，最后还是父母哄骗她，说是姐姐的老师给错分数了，姐姐其实没有得到那么多分数，她才作罢。

	还有一次，姐妹俩都已经上初中了，姐姐的同学来家里玩，抱着一本厚厚的《成语大词典》，一边说话一边还在看，院子里的邻居看到了，都说这个同学将来会有出息。魏红霞又“作骨头”了。不过这时候她已经长大，“作骨头”的水平和方式也有所改进，她不会再像小时候那样又哭又闹，而是悄悄地积攒下父母给的零花钱，自己去买了一本《中英文词典》。

	这一举动，又一次得到了父母的赞赏。

	在比较中显示出魏红霞的优秀，魏红霞确实值得骄傲。但是她的骄傲并没有使她落后，她的学习成绩始终很好，后来她考上了大学。

	姐姐不如她，不如就是不如，姐姐考大学，第一年没考上，复读了一年，还是没考上，后来就参加工作了。

	从此以后，姐妹间的差距越来越大，甚至都没有什么可比性了，父母也不再拿妹妹来批评姐姐了。

一

	魏红霞大学毕业，因为在校时各方面表现优异，被安排到市级机关工作，她的同学大多进了教育系统，当老师。

	那时候人们对进教育系统的说法是：竖着进去，横着出来。可见，教育系统是多么需要人，又可见，在教育系统如此急需人才的时候，魏红霞能够被分配到机关工作，她的表现一定比别人优秀很多。

	机关，那可是藏龙卧虎的地方，那也是江湖险恶的地方。

	魏红霞就在这样的环境中开始了她新的人生。

	和魏红霞面对面坐的那个女同志，叫李小燕，只比魏红霞大两岁，因为高中毕业就直接参加工作了，工龄资历比魏红霞多了好几年。何况先进山门为大，工作上李小燕是可以当魏红霞师父的。

	但是魏红霞学历比李小燕高，她刚进科室的时候，科室里还没有大学生。严格地说，是有一位的，那是位老同志，是以前的大学生，已经退休了，因为工作需要，单位又返聘了他，他本来就是个悄无声息的人，又是退休返聘的，大家也没怎么把他当回事。而对魏红霞这样的八十年代新一代大学生，单位是很器重的，科长带头表态，如果魏红霞发挥才能，会比别人更有前途。

	魏红霞和李小燕一样，都是做统计工作的，那时候计算器已经投入使用，大部分人都用计算器替换了算盘，可是李小燕算盘打得好，还一直习惯使用算盘。

	魏红霞不相信算盘能比计算器更快更准，但李小燕的工作事实却给了她一个回答，无论多么复杂的统计，李小燕的算盘都不会出错而且速度都是最快的。魏红霞还偷偷地在某些地方做下记号，暗中使用计算器和李小燕的算盘操作做比较，结果仍然是比不过李小燕。

	其实对于李小燕坚持用算盘工作这件事，科室领导早就动员过她，让她接受新事物，跟上新时代。可是李小燕比较固执，她认为无论到什么时候，算盘都不会被淘汰。虽然后来的事实证明她错了，但是在当时，因为她算盘打得好，她不肯接受新事物，别人倒也不能把她怎样，只是觉得她有些个别，性格古怪，在背后议论议论而已。

	比如有人说，别看她现在出风头，算盘最后总归比不过计算器的。

	可也有人不同意，反对说，不一定哦，李小燕什么水平？你看她那双手，那简直就是神仙手。

	他们说着说着，也会说到魏红霞，说，小魏虽然是大学生，但是她算盘到底不如李小燕。

	也有人帮魏红霞说话，说，算盘算什么，已经被淘汰了。

	站在李小燕一边的人就说，无论淘汰不淘汰，比不过就是比不过。

	魏红霞听在耳里，记在心上，她开始瞒着大家加班加点，勤学苦练，硬是把算盘的水平练出来了，后来有一次系统组织算盘比赛，她的成绩竟然超过了李小燕。

	魏红霞一直在等比赛的结果正式公布，可一等再等也没等来，后来才听说，这场比赛相当于一场安慰赛、告别赛，从此以后，整个系统都停止使用算盘了，所以，比赛结果已经不重要了。

	魏红霞不服气，跑到上级领导那里要求拿比赛结果，上级领导被她纠缠了一番，见她劝说不听，最后也就给她了，反正都无所谓了。

	魏红霞拿到比赛结果，回到单位，想给李小燕看看，这时候才知道，李小燕已经离开单位了，她嫁了个解放军，做了随军家属。

	也就是那一天，科室领导正式宣布了，从此以后，大家都和算盘再见了。

	魏红霞并没有觉得沮丧，赢了李小燕而李小燕并不知道，这没有什么可后悔的，她并不是想让李小燕知道才去战胜她的，她只是要让自己赢。只要自己赢了，就是赢了。

	李小燕走后不久，科室又来了一名大学生，是北京的某所一流大学毕业的，背景比魏红霞厉害多了。同事都会对新来的同事特别关照，有时候魏红霞不在办公室，他们会对新来的小关说，你没来的时候，魏红霞是我们这里学历最高的了，可她也只是省属重点大学，现在你来了……

	小关虽然学习成绩好，却没什么心眼，不想和魏红霞比什么，她就说，那是我们考试的年代不同，她考那一年试题特别难，如果她和我同一年考，说不定也能上北大的。

	想讨好小关的同事觉得无趣，就闭嘴了。

	也有多嘴的同事，把小关的话学给魏红霞听，魏红霞听了，笑笑说，她说得没错。

	大家本以为一个北大出来的高才生，在工作上肯定会是积极进取，工作成绩肯定也是不言而喻的。所以魏红霞是摩拳擦掌，准备和小关比拼一番。

	可这个小关偏偏出乎所有人的预料，她不太思进取，工作虽不能说是马马虎虎，但基本上也是得过且过，做一天和尚撞一天钟那样。领导跟她谈心，她就说，我考大学考得好苦，上大学也上得好苦，现在终于苦出头了，我不能再苦着自己，我要享受享受生活了。

	小关生活中最大的享受，就是穿衣打扮，臭美。每逢休息日她就逛街买衣服，开始她总是约魏红霞一起去，魏红霞不去，小关赖死赖活地动员她，魏红霞也不为所动。

	其他同事就说，小关，你别拉着小魏了，她和你不一样。小关也就怏怏地放弃了。

	到星期一上班的时候，小关总是会穿上新买的衣裙，不仅在自己科室让同事欣赏，还跑到别的办公室去展示，搞得单位同事都知道小关既有才华，人又长得漂亮，连衣服也这么讲究，真是有品位，真是什么人配什么衣。

	不过也有别的说法，有人就说，唉，这个小关，名牌大学毕业，有才有能力，明明有大好前途，却是鼠目寸光，要毁在小女人的这点小心思上了。

	接着大家又说到魏红霞了，说，比比小魏，那真是一比就比出来了。

	又有人说，那是，小魏什么时候把心思放在吃穿上了？她的衣服也算过得去，但是你听她说过把时间花在逛街买衣服上吗？

	连科长都来做魏红霞的工作，让她保持朴素的积极进取的作风，不要受到不良风气的影响。

	可奇怪的是，小魏却辜负了大家的评价和期望，她开始关注小关的衣着打扮，向小关打听，哪件衣服是哪里买的，哪双鞋多少钱，哪个牌子是名牌，等等。

	她甚至还把小关说的内容都记在笔记本上，一有空闲就翻翻看看，她甚至还跑到财务处，向老大姐打听哪里的裁缝做衣服做得讲究、哪里的布店品种多，等等。

	等到魏红霞觉得功课做得差不多了，她就开始付诸行动了，她行动的结果就是让全单位的同事眼前大放光芒。

	从前魏红霞没有用心打扮，现在她一用心，简直就像换了个人，同事惊掉了下巴，议论纷纷。

	老话说得好，佛靠金装，人靠衣装，小魏这一打扮，明显比小关要漂亮。

	是呀是呀，原来看着是小关长得好，现在这样一看，小魏更有气质。

	但凡听到这样的议论，小关总是笑眯眯地看着魏红霞，魏红霞也总是笑眯眯地看着小关，好像两个人是心有灵犀的。

	其实两个人是不同的，不同之处在于，关于生活享受、穿着打扮，小关的心思尽在这上面，而魏红霞却并没有因为讲究生活而影响了工作，她的工作成绩始终比别人强，年终考核，她总是名列前茅。

	相比之下，小关的工作总是落在同事后面，再和魏红霞一比，她简直就是落后分子了。幸好时代进步了，否则小关肯定会被戴上一顶“资产阶级娇小姐”的帽子了。

	可是谁也没有料到，这个几乎称得上“资产阶级娇小姐”的小关，有一天却忽然放了一颗大卫星，她自己随便写写画画，就发明了一个统计方面的作图工具，竟然申请到了国家专利。

	这可是本单位有史以来头一回得到的巨大荣耀，单位得到了上级部门精神加物质的奖励，物质奖励又滋润了每一位同事的口袋，于是单位全体上下，视小关为九天仙女，不太熟悉的部门同事甚至排着队来统计科看望小关。

	小关无意一招，立刻就把魏红霞比下去了，魏红霞要想重新比过小关，难道也要去发明专利？但是即便发明了专利，也不过是和小关一个等级，超不过她，所以魏红霞必须另辟蹊径。

	魏红霞知己知彼，她虽然不是笨鸟，但她把自己当成笨鸟，采取笨鸟先飞的方法，主动加班加点多干活儿，连生了病也仍然坚持工作，科室领导和同事都劝过她，也不理解她这么做是为什么，背后也有诸多议论。但魏红霞什么也不说，只是默默地坚持做自己要做的事。

	到了春节假期，大年初一的班没有人肯值，魏红霞自告奋勇说，我值吧。

	过年值班，没什么特别的事情，也就是坐在那儿嗑嗑瓜子、听听收音机，或者到总值班室和其他值班同事聊天。但是魏红霞没有这么做，她在值班的时候继续干着活儿，把新一年的工作都提前做起来了。

	那一天快到傍晚的时候，有上级领导依例来检查假日值班情况，本来也就是到总值班室看一眼，那时候值白班的人都在准备换班了。领导从值班室出来，走到单位的院子里，却看到某一间办公室的灯亮着，感觉奇怪，就特意再回头看看。

	这一看，领导就看到魏红霞一个人在工作，又觉得奇怪，以为她是在加班做年前没有完成的任务，可一问情况，才知道她提前进入新一个年头的工作了，更觉奇怪，就跟她聊天，说，小魏，春节值班，你一个人在这里做事，是没有人能够看到的。

	魏红霞笑笑说，我不是做给别人看的，我就是自己想做，就做了。

	节假过后不久，科长就向全科室传达了上级的要求，现在科室只有一名副科长，工作量大，工作要求高，所以决定再提拔一名副科长，大家可以推荐，如果票数不集中，最后由领导决定。

	推荐的名单乱七八糟，有两三票的，也有一票的，最多的也没有能够超过半数，所以最后由领导从被推荐的人中决定了一位，就是魏红霞。

	大家起先是觉得奇怪，以为魏红霞有后台有背景，但是左打听右打听也没有打听出什么后台背景来，所以后来大家想想也就想通了。本来嘛，不说别的，就论在办公室待的时间，有谁比得了魏红霞？

	其实在群众推荐的票数中，小关的票数比魏红霞多，那也是正常的、应当的，毕竟小关的专利可是科室的光荣，甚至是整个单位的骄傲呀。可惜唯一的晋升位置给魏红霞占了。

	魏红霞当上副科长，就找小关交心，她担心小关思想不通，今后工作起来会比较尴尬，她要做好做通小关的思想工作。没料到小关一坐下，还没等她开口说话，小关就说，哎，魏红霞，你怎么知道我有话要跟你说？

	原来，小关一直不安心本职工作，有个老同学拉她入伙去搞服装设计，而且不是国营单位，小关居然动心了，想听听魏红霞的建议。

	魏红霞目瞪口呆。

	小关很快就辞职离开了，魏红霞并没有给出建议，后来她也知道，就算她给出建议，小关也只会按照自己的想法去做。

	魏红霞当上副科长那年，才二十六岁，不仅在单位里风光，家里父母更是骄傲得不得了，逢人就说，搞得街坊邻居都知道，也都真心羡慕和佩服魏红霞。

	那时候魏红霞的姐姐魏红英已经嫁人，不在家住了。她参加工作后一直在供销社卖土特产品，虽然只是个普通营业员，但是因为单位的特殊性，供销社的职工福利很好，隔三岔五就会有些紧缺的商品或者其他生活用品发放，即使是有了自己的小家，魏红英也还是想着父母亲和妹妹，经常会送些东西回来。

	街坊邻居看到，也是眼红，经常对着魏家父母夸赞，你们有这样两个女儿，真是你们前世修来的好福气。

	父母也很开心，总是把姐姐送回来的好东西留给魏红霞，父母会说，红霞，这是你姐姐今天刚送来的，好新鲜的，一般人吃不到的，你吃，你多吃一点，你工作辛苦，你要多补充营养……

	魏红霞吃着姐姐拿来的东西，她心里又有想法了。

	过了不多久，魏红霞的单位也开始发东西了，她单位发的东西不是什么价廉物美的土特产，大多是些新玩意儿，有的还是新科技的。

	比如那时候刚刚开始流行BP机，魏红霞的母亲有个同事，说自己儿子是“腰别BP机，去到哪里都神气”。魏红霞的母亲回家说了这事情，魏红霞一听，就说，哟，那有什么稀罕。

	很快她单位就发了，而且一发就是两个，所以给父母一个，让父母亲给姐姐也送一个去，方便有事联系。

	再比如，魏红霞的母亲喜欢唱歌，魏红霞的单位就发了一台刚刚流行起来的卡拉OK机，喜得母亲天天喊老姐妹来家里唱歌。

	魏红霞的父母亲好开心，又骄傲，他们忍不住又要拿姐姐来做比较了，他们跟魏红霞说，妹妹啊，我们原来以为，你姐姐单位福利好，实惠，你们单位呢，名声好，但却是个清水衙门，真没想到你们单位也有这么好的福利，比你姐姐她单位，就不是一个级别的呀，档次高得多了。

	他们又到处跟人说，我们红霞呀，真是富贵命，要什么有什么。

	魏红霞在单位的工作一如既往地出色，当了副科长后，表现尤其突出，相比之下，先她好几年就当了副科长的老许，就不如她突出了。

	这种差别是明摆着的，群众也是有议论的，老许也是能够听到这些议论的，起先他并不在意，他心里很笃定，毕竟机关是讲究论资排辈的，如果有机会来了，不会让小小年纪的魏红霞冒到他前面去的。更何况，现在机会还不知道在哪里飞行呢。

	但是过了不久，老许就发现了问题，魏红霞不仅工作表现突出，她的群众关系也越来越好，跟女同事个个成了好姐妹，跟男同事也是称兄道弟，所以，到年中的述职也好，到年底的评分也好，魏红霞的“优秀”票总是科室里最多的，这才让老许敏感起来。

	随着机关选拔干部的要求和条件不断地发生变化，对民主推荐越来越重视，老许心里有点犯嘀咕了，他也开始笼络人心，似乎存心要和魏红霞比一比，到底谁对群众更好。

	两个人竞争得如火如荼，不相上下。

	群众看在眼里，背后就议论起来，有人会说，你们看，还是魏科长更关心我们，她连申请交通补贴都替我们想到了。

	也有人不同意，说，我觉得还是许科长好，他毕竟是老科长了，更熟悉情况，更清楚我们想要什么。

	凡此种种。

	虽然经过老许的努力追赶，舆论不再是一边倒，但毕竟魏红霞是女同志，在温和、心细、体贴等方面，老许是比不上的。

	紧接着，科长要高升的消息就传来了，现在老许心里有点着急了，他当副科长的时候，年纪已经不小了，在这副科长的位子一坐又是好多年，现在的科长年龄比他小，所以他简直是无望了。幸好科长要提拔，这是天大的利好，可是如果群众推荐，魏红霞不会比他差，更何况，现在到处都在强调大力培养年轻干部，老许真是感叹生不逢时啊。

	老许本来就想认命了，可是有一个人不愿意，她是老许的相好，在单位做出纳，她跟老许说，你不能输给魏红霞，你肯定比魏红霞厉害。

	老许没信心呀，说，我再厉害，也比不过她，她工作表现又好，群众关系又好，年龄又有优势，全给她占了，我比不过她。

	那个出纳说，难道她就没有一点差错？

	他们一起回忆魏红霞参加工作以来点点滴滴的情况，想疼了脑袋，还真想不出她有什么明显的差错，后来那个出纳终于想起一点有所关联的事情，说她有一个亲戚，和魏红霞的姐姐魏红英是同事，经常听魏红英说，她妹妹的单位什么都发，连BP机、卡拉OK机都是福利。

	老许一听，觉得这个太离奇了，哪个单位能够把这些东西当成福利发给职工个人呢，单位明明不可能发，也从来没有发过，那么魏红英的那些东西是从哪里来的呢？

	两个人再一合计，感觉可能魏红霞会在财务上有漏洞。那个出纳就自告奋勇说她愿意去查账。

	不经过领导批准，偷偷查账是违规的，但是出纳为了老许就豁出去了。她等大家都下了班，连夜翻查旧账，终于翻出几张魏红霞替科室采购物品的票据，然后又违规复印后交给老许。

	因为不是新近的账目，老许又不能明目张胆地展开查询，暗中的调查进行得可不容易，老许有事无事就假装偶然想起了什么，才能将调查天衣无缝地进行下去。

	比如有一天，大家在办公室聊天，话题聊到了什么什么，老许感觉机会来了，看准了问，哎，你们还记得，我们科室两年前买过什么什么吗？

	大家共同回忆，群策群力，后来一致说，好像提起过的，但是到底后来有没有买进，记不清了，何况这什么什么，好像从来没有在大家眼前出现过，那就说明，议是议过的，但最后没有买。

	老许微微点头。

	好了，现在老许觉得证据确凿了，虽然只有三张发票，但是这样的事情，只要有一张就足够了。

	老许的这些举动，他自以为自己在暗处，做得很隐蔽，他却不知道，单位的暗处常常就是明处，其实科室里人人都看在眼里，魏红霞也看得清清楚楚，只是大家不知道他要干什么，也没当回事。

	只有一个人当真了，那就是他们的科长。老许的举动没有影响到魏红霞，却搞得科长疑神疑鬼，以为老许是在暗中调查他呢，科长心里来气，思忖着怎么报复老许。

	这其实想都不用想，最好的报复，就是推荐魏红霞接替他当科长。本来科长在这两个人中到底推荐哪一个，还有些举棋不定，现在科长坚定了想法，明天就向组织人事部的同事说出自己的意见。

	却不料，老许赶早了一步，当天晚上主动来找他了。

	科长这才知道，老许不是针对他的。

	虽然科长并不相信魏红霞会做这样的事情，但是那几张单据白纸黑字，那是跑不掉的。

	老许见科长犹豫、迟疑，赶紧抽出其中一张，说，科长你看，这一张也太离奇了吧，我们科室，怎么可能购买这样的东西？

	科长一看，那是一年前的票据，买的是英语复读机，这确实不大可能，可是审批人就是科长他自己呀。

	老许说，科长，你看看，你看看——

	科长想不明白，说，那当时她魏科长是怎么蒙混我的，我简直，我难道，瞎了眼？

	科长十分生气，当即做出决定，一方面将事情向上面汇报，同时，向魏红霞展开正面进攻。

	科长做事一向比较稳妥，他派了两个比较会装蒜的同事，特地去了一趟魏红霞的家，为了不让她父母担心，假说魏红霞要出差，这会儿赶火车去了，但临时需要带上复读机，委托他们来取了送去火车站。

	魏红霞的父母就把女儿所需要的东西取了出来，交给魏红霞的同事，又说，哎，你们单位厉害，我们红霞也是好福气，比她姐姐强多了，她姐姐就最多拿点红糖、黑枣回来，红霞这边，连高科技产品都有的发。

	这真是人赃俱获。

	科长就拿着复读机和魏红霞刺刀见红了，魏红霞解释说，这是自己用工资买的，放在家里，因为自己读书时英语不是特别棒，现在想跟上形势，就要加强学习，下班回家后会在家里使用。

	科长觉得不可思议，怎么会有人用自己的工资买了东西，冒充单位发的？科长可不会相信魏红霞的胡扯，他忍不住说，魏红霞，你是太傻呢还是太聪明呀？

	魏红霞说，科长你不相信我，我有证据的。

	她说的证据就是购物发票，但是因为有一年多时间了，一时找不到。魏红霞说，科长，你等等我，我一定能找到的。

	科长说，你不用找了，发票在财务那儿，早已经找到了——你拿去报销了。

	魏红霞说，不可能不可能，我们报销的单据都要科长你签字的，我要是拿自己买东西的发票，你怎么会给我签字呢？

	科长来气说，你还别说，我到现在也想不起来，当时是怎么上了你的当，你是怎么骗我的。

	这事情就这样尘埃落定了，魏红霞肯定是要受处分的，只不过，比魏红霞受处分先来的，是推荐新科长的事情。

	在关键的时候，老许就把魏红霞坑下去了，提拔老许，这是板上钉钉的事情了。

	不过科长心里其实也一直有疑问，他倒不是怀疑魏红霞是否被冤枉，他只是奇怪，这些单据怎么会出现在老许的手里？尤其是前一年、前两年的报销单据，按规定早就核定后封存了，老许怎么可能搞到呢？

	科长留了个心眼，没有直接去问老许，而是拐弯抹角地打听到了老许和出纳有不正当男女关系这个事情。

	其实无论科长存不存私心，放不放过老许，都来不及了，这件事情搞得比较大，单位里个个是福尔摩斯，早就把老许和出纳的事捅得满天飞了。

	然后就是领导找出纳谈话，出纳一害怕，不仅坦白自己违规查账，还连同交代出了自己伪造票据，为了老许的提拔陷害魏红霞的事实。

	过了不久，魏红霞也找到了那张真正的发票，彻底还了自己的清白。只可惜，岗位不等人，就在他们这里一片混乱纠缠不清的时候，从外部门调来的新任科长已经到位了。

	新来的科长，和魏红霞同年，是重点培养的年轻干部。

	有些和魏红霞关系好的同事，替魏红霞抱不平，跟她说，小魏，你太亏了。

	魏红霞却想得开，坦然地说，没事没事，我们小张说了，我只要正常工作就行，家庭的进步和经济方面都由他来承担。

	那时候，她刚刚谈了一个对象，家庭出身好，自己也有前途。可是过了不久，两人就分手了。

	魏红霞所说的小张，就是那个对象。

二

	时间过得真快，眼睛一眨，魏红霞已经二十七岁了，她的婚姻大事还没有解决。

	其实从魏红霞大学毕业进单位不久，她的中学同学小龙就如约来追求她了。小龙个子高、长得帅，魏红霞上中学的时候就蛮喜欢小龙的，可是为了安心学习考大学，完全不用父母操心，她果断地对小龙说，现在不谈，等我考上大学再说。

	魏红霞考上大学后，又要在学校好好表现，所以不让小龙来干扰她，等到她大学毕业，参加工作了，小龙说，现在总可以了吧？

	魏红霞说，现在可以了。

	其实魏红霞的父母不太中意小龙，觉得他有点滑头，又不是大学生，配不上红霞，所以话里话外就暗示和提醒魏红霞，你才刚刚参加工作，以后你会遇到很多很好的人。

	魏红霞说，可是姐姐也谈了呀。

	父母是信任魏红霞的，相信她的眼光，就任由她和小龙谈恋爱了。过了些时日，魏红霞的一个大学同学来她所在的城市出差，两人见面，自然聊了很多话题，也聊到了对象的事情，同学就把照片拿出来给魏红霞看。魏红霞眼尖，一眼就看出来，说，咦，他是我们的师兄，高一级的。

	确实他们在大学时就暗中好上了，等到一毕业，关系就确定了。

	那天魏红霞回家，想了想，就对父母说，我不和小龙谈了。父母开始是不看好小龙的，可是既然女儿都安心谈了，也就从不喜欢慢慢地喜欢起小龙来了，他们甚至还和小龙的父母见过面了，现在魏红霞忽然说不谈了，那总得说出个理由，否则对人家怎么交代呢？

	魏红霞说，理由有呀，他的学历太低。

	父母心里想，学历低又不是今天才发现的，当初魏红霞要谈的时候，他们就提出学历的问题，魏红霞说不是问题，现在倒拿出来说是问题了。但是父母毕竟是父母，虽然有点想不通，但总是要支持女儿的，又担心女儿不知怎么对付人家，就主动提出由他们去和小龙家说，魏红霞说，不用，我自己解决。

	魏红霞去对小龙说，我同学找的是师兄，我找的对象怎么也不能比同学找的差呀。

	小龙开始也是纠缠了一阵子的，但是看到魏红霞十分坚决，学历低于本科的一律免谈，小龙到后来也觉得没什么意思了。他虽然曾经等了魏红霞几年，又正经当了一阵子对象，但他也不是那种非一根绳上吊死的脾气，事情就比较顺利地结束了。

	后来很快，魏红霞又谈了一个，是单位里一位老大姐介绍的，学历和魏红霞一样，本科生，其他各方面都满意，后来带回家吃饭了。

	那天姐姐也带着准姐夫来了，大家坐在一起吃饭聊天，起先准姐夫有点拘谨，不怎么说话，后来喝了一点小酒，放开了，就滔滔不绝地谈了起来，这一开口就比出明显的差距来了。

	准姐夫虽然只是个电大生，但是要论学识见识，要论对生活对社会的认识和理解，准妹夫和准姐夫差了不止一个档次，比如他们谈到新房布置话题，准妹夫的描述，就是一副金碧辉煌的样子，而准姐夫说的一番打算，则是一种有品位的暗藏着的高级。

	再比如，他们聊了有关同事之间相处的事情，准妹夫说是人不犯我，我不犯人，也算有点水平，而准姐夫则说，他喜欢打太极拳，以太极的无形化解所有的人际关系。

	这次家庭聚会后不久，魏红霞就找了个理由要和本科生分手。

	可这本科生的脾气和小龙不一样，他想不通，责问魏红霞，你不是要找本科生吗，我不是正宗的本科生吗？你不是说学历相当才有共同语言吗？我们不是一直很谈得来吗？你为什么又变卦了，你怎么又反悔了，你怎么怎么，你什么什么，等等，反正问了一大堆。

	结果在魏红霞平静目光的注视下，他自觉无趣，但又觉十分窝囊，心有不甘，因为实在不知缘由，不知道自己错在哪里，或者，做错了什么。

	他是个心细内秀的人，就仔细地搜索回忆，最后终于想到，一切大概就是从家宴开始的，就是因为魏红英的准男友伶牙俐齿，比出了他的木讷。

	他心里不服呀，对魏红霞说，你是觉得姐夫厉害吧，可他有什么呀，一个电大生，只不过嘴皮子厉害一点罢了。

	魏红霞简明地说，嘴皮子厉害，是因为他有才华。

	这本科生才幡然醒悟，原来魏红霞是嫌他有学历没才华。本科生也不笨，后来就想清楚了，也想通了，别的东西他可以努力争取，可才华这东西，尤其是口才，那是天生的，没有就是没有，比不过就是比不过。

	那就算啦。

	因为有姐姐在前，魏红霞在恋爱问题上，也是拼了，和前一个男友分手不到一个月，她就开始谈下一个了。

	第三个男友也很优秀，以魏红霞这样的条件，对象肯定是差不到哪儿去的。他们两个一起去看电影，快走到电影院时，看到前面一对恋人，男的身材高大，女的小鸟依人，从后面看上去就十分温馨暖心。后来魏红霞走上前去侧脸一看，发现女的是曾经的同事小关。

	互相介绍了一番后，魏红霞就对小关说，你对象个子好高啊，有一米八吧。小关说，他说有一米八三，我都嫌他太高了。

	魏红霞仰着脸看了看小关的对象，又回头看了看自己的对象，显然，这个对象又不能成功了。

	前几次的恋爱，都是魏红霞主动出击，因为她一直是有明确标准的，所以主动权需要掌握在她自己手里，但是连续受挫后，魏红霞也知道总结经验教训，想稍稍放慢一点，可是她还没有把步子放慢下来，姐姐就宣布了结婚的消息。

	魏红霞立刻觉得放慢脚步的想法是错误的，她不能让自己慢下来，她积极主动，持续不断地展开一轮又一轮的恋爱。

	后来魏红霞的父母在背地里说，魏红霞虽然各方面都比姐姐有出息，但是婚姻是讲究缘分的，她的姻缘好像不如姐姐好，姐姐只谈了一个，就结婚，很快生子，小日子过得和和美美，魏红霞却一直在兜兜转转，没有着落。

	父母亲的话，虽然是背着魏红霞说的，但是魏红霞听得见，她不能接受自己的姻缘不如姐姐这样的说法，所以，她要加倍努力，拼命往前赶。

	因为走得快，这一晃，魏红霞就到了二十七。

	父母开始担心了，一担心，就会操心，一操心，就着急，一着急，就拿姐姐来比，尤其是母亲，她说，红霞，你要抓紧啦，你姐在你这个年纪，儿子都三岁了。

	父亲觉得母亲这样的比较不够妥当，赶紧说，不能这么说，妹妹和姐姐不一样，她大学毕业，事业上有追求、有前途，她的婚姻大事，不要拿姐姐跟她比。

	父亲明明是偏袒她的，可魏红霞却并不认同父亲的话，她认为自己在婚姻大事上，确实是比不过姐姐。

	其实，姐姐原本比她大两岁，因为没上大学，所以参加工作早，比妹妹早几年结婚，也属正常。只是在魏红霞看来，这都是为自己找的不该找的理由，所以在她的心里，一直想着，必须后来居上。

	果然功夫不负有心人，就在这一年，那个几近完美的人真的出现了。

	学历：硕士研究生；工作：政府机关；家庭：知识分子；身高：一米八四。总之，反正，这就是魏红霞所要找的对象，或者说，这才是魏红霞要找的对象。

	魏红霞的婚礼规模到底要办多大，按父母的心思，肯定是要大操大办的，女儿找到这么完美的女婿，他们怎么能不借助婚礼向所有的亲戚朋友熟人炫耀呢，他们去和亲家商量，想办十桌，可是亲家方面很为难，毕竟在那个时代，办这么大的酒席经济上负担不起，商量着能不能减少几桌。

	父母回来有些担心，怕女儿不高兴，可他们一说，魏红霞马上就表态说，不要十桌，六桌就好。

	父母倒吃不透这个女儿了，他们知道她一直是要和别人比的，婚礼难道不是一个相互攀比的最好的机会吗？

	何况一个女孩子，人生最大的事情就是婚礼呀，不在婚礼上显摆，日后还有什么场合让你显摆呢？所以他们小心翼翼地对魏红霞说，你想好了？你姐姐的婚礼都办了五桌呢，你真的六桌就够啦？我们都觉得对不住你呢。

	可魏红霞不这么想，在她看来，今后的日子长着呢，人生处处有比较，更何况，对魏红霞而言，她的这种比较，并不真的是比给别人看的，而是给她自己看的，给她自己的内心看的。

	所以长期以来，魏红霞的个性都挺好，她要强却不惹人厌，她表现突出却并不嚣张。

	魏红霞的婚礼，虽然场面不是特别大，但是十分有特点，后来一直被大家作为样板所提及，无论是亲戚朋友还是同事，但凡论到婚嫁了，都是脱口而出，嘿，婚礼嘛，就像魏红霞那样就行。

	但是其实，在婚礼还在举行的过程中， 魏红霞已经在为今后的日子努力了。

	婚礼虽然忙乱，但是魏红霞心细，她注意到自己家的亲戚朋友那一桌特别热闹，也听到了大家亲热无间的称呼。所以抽了个空子，她到姐姐魏红英身边，问她，哎，姐夫改名了吗？怎么我听大家都喊他刘处刘处，什么刘处？

	魏红英说，嘿，听他们瞎起哄，他刚刚提了副处级罢了。

	魏红霞“哦”了一声说，姐夫进步很快呀。

	魏红英说，也不算快，进单位都六年了。

	有人喊新娘敬酒，魏红霞就应声走开了。

	等到挨桌敬酒的任务完成，魏红霞和新郎坐到一边稍事休息，魏红霞就说，小王，我刚刚听说，我姐夫提了处级干部了。

	小王说，是呀，刘处进步很快的。但是，提拔这种事情，也有很多其他因素的，说到底一个人的命运是很重要的。

	魏红霞说，小王，我不同意你的想法，人的努力是可以改变命运的——你看我姐夫，一个电大生，比你差远了。

	小王知道魏红霞的执着，也不和她多议论了，就点头说，红霞，你放心，我会努力的。

	魏红霞说，那我们婚礼以后，你就订一个计划。

	小王奇怪说，什么计划？

	魏红霞说，你的进步计划呀。

	小王更是奇怪，说，我的进步计划，你不进步啦？

	魏红霞认真地说，我一个女同志，单位情况又比较复杂，不容易，更何况，今后家庭负担会比较重，外面主要就靠你了，你进步，就是我的进步。

	小王虽然点头称是，却感受了沉重的压力，从此背上了天大的负担。

	随着岁月的流逝，小王慢慢成了老王，不过无论是小王还是老王，都一直在魏红霞的影响下，以所有魏红霞认识的人为参照，和所有魏红霞认识的人做比较，所以他永远都是一个好好学习，天天进步的人。

	谁也没有料到的是，小王过了七年之痒，然后老王又过了几个七年之痒，可是到最后还是没有挺过去。

	老王出轨了。

	虽然魏红霞是最后才知道的，但是她毕竟是知道了，她既然知道了，就要有态度。大家都等着她的态度。

	可是魏红霞却没有态度，始终没有。

	其实魏红霞的父母比魏红霞更早知道，但既然女儿不说，他们也不能主动提起，不忍去伤女儿的心，更不能让她下不来台。

	父母眼看着女儿始终若无其事，而老王那边已经做得有点过分了，差不多在熟人之间公开了他的事情，魏红霞也仍然不跟他们交流。有一天父母终于忍不住，小心地试探魏红霞。

	红霞呀，有什么事情，跟我们说说。

	妹妹呀，有什么事情，别一个人扛着。

	魏红霞说，爸、妈，你们怎么啦，你们碰上什么难事了？跟我说，我帮你们解决。

	魏红霞还装傻，父母就只好摊开来说了，红霞呀，我们听说，老王不大灵啊。

	魏红霞笑着跟父母打岔，说，老王不大灵？老王可不是不大灵，他是大不灵，笨得要命，我叫他去买点橙子，他买了橘子回来，还说橘子就是橙子，哈哈哈！

	父母就只好直截了当戳穿了说，红霞，你就别再自欺欺人啦，人家都在说，老王外面有人了。

	魏红霞依然无所谓，也不难过，也不激动，也不生气，还笑眯眯地反问父母，你们听谁说的，你们怎么听信别人造谣呀？

	父母急得都要哭了，求她说，红霞，你就说出来吧，说出来心里好过些，别闷在心里，闷在心里会闷出毛病的。

	魏红霞还是平和地说，是不是我姐告诉你们的？我就知道，你们看不惯老王，老王优秀呀，所以大家都看不惯他，可你们是我的父母，你们也看不惯这么好的女婿？

	父母冤大了，赶紧说，红霞，不是看得惯看不惯的问题——

	魏红霞说，那你们说，老王哪一点让你们看不惯？

	父母面面相觑，说实在的，这个女婿，这些年给女儿培养教育得他们还真没有哪一点看不惯的。

	魏红霞问住了父母，就得寸进尺了，说，爸、妈，你们说呀，老王到底有什么毛病，你们说出来。

	老王还真没什么毛病，但是对婚姻不忠诚难道不是最大的毛病吗？

	唉，一个一辈子要强的女儿，现在要若无其事地装蒜，心里该有多么难过呀，心理压力该有多么大呀，所以父母也豁出去了，你不承认是吧？你不承认，我们就直接跟你谈下一步。

	红霞，我们知道，你是怕人家议论，所以不想承认是吧？

	红霞，你别这么想，现在不是从前了，现在社会都这么开放了，我们都想得开，你就别钻牛角尖了。

	是呀是呀，现在离婚的人家多的是，谁谁家的离了，谁谁家的也离了——

	可是无论父母怎么劝说，魏红霞坚决不松口，父母自然是败下阵去，只得暗中观察，留心女儿的言谈举止，怕她人前装蒜，背后想不开，有什么三长两短。

	既然连父母这一关都过了，其他的什么亲戚朋友、同事同学，魏红霞都可以打发，叫你怎么开口，怎么收回去。

	可魏红霞没想到的是，最后连老王也熬不下去、装不下去了，有一天他就直接和魏红霞坦白说，不是别人瞎说的，我真的有人了，我背叛了你。

	魏红霞虽然没有料到老王有胆量跟她直接摊牌，但既然老王这么做了，魏红霞反应够快，真是兵来将挡、水来土掩。魏红霞笑着说，老王，别人跟我开开玩笑也就算了，你就别跟我开玩笑了。

	老王急得说，我没有和你开玩笑，这是真的，是事实。

	魏红霞说，得了吧，老王你不可能的，全天下的人都可能，你也不可能。

	老王急得指天发誓了，我要是瞎说，天打雷劈。

	魏红霞嘿嘿道，任你怎么说，反正我不信。

	老王急赤白脸了，说，我，我有证据。

	老王还真准备了证据，是几张和情人开房的旅馆收据。

	老王递到魏红霞跟前，你看，你看，这是证据吧。

	魏红霞说，这个能算是证据，那你要多少，我给你多少。

	魏红霞把老王搞得目瞪口呆，想到情人那边急等着他离婚呢，只好再进一步说，你不相信这些证据是吧，我把手机给你看，上面有她的照片，还有我们两人的合影，还有我们的通信。

	魏红霞说，呵呵，老王，你别来试探我，我才不会这么傻，我要是出轨，才不会把这些东西放在手机里。

	老王差点被魏红霞给逼疯了，最后为了把魏红霞反逼到死角，甚至把人都领回来了，这真是太过分了。

	可是魏红霞却说，没事的，没事的，老王，我知道你心里还是有这个家的，我知道你对家还是有感情、有责任心的。

	老王真是服了，差一点跪下了，求她放手。

	魏红霞继续装，说，我放什么手，我本来就没有抓住你，你爱干吗干吗，只是离婚嘛，这个不行，你上法院，法院也不会判离的，我们的感情没有破裂。

	大家都觉得魏红霞是要面子，怕丢脸，才这么死皮赖脸地缠住老王的。其实在后来的那些年里，家庭出问题的并不少见，今天张家分了，明天李家散了，大家都习以为常，无关痛痒了。

	魏红霞就这么一直僵持着，让所有的人都无法好好过日子。有一天父母叫她回一趟家，她以为父母又要说老话题，一点也不担心，她有的是办法对付父母，不料一进家门，父母就问她，红霞，你没离吧？

	魏红霞照例装傻，离？离什么？

	父母急呀，可不能跟她兜圈子，直接就说，红霞，你不能离啊，你千万千万别离啊！

	这下倒有点出乎魏红霞的预料了，问为什么。父母才说出来，原来是姐姐魏红英那儿出事了。

	魏红英离婚了。

	魏红霞就奇怪了，咦，这怎么可能，姐夫不是姐姐的马屁精、小跟班吗？

	后来魏红霞才知道，原来姐姐魏红英一把年纪，居然和一个比她小十多岁的小白脸好上了，如今这世道真是乱，丢人啊！

	呵呵，魏红霞一听，笑了起来，说，我姐还有这一套。

	其实磨到了这个时候，老王已经心灰意冷了，婚外恋的热度也一丈水退了八尺，他以为婚肯定是离不成了，所以咬咬牙痛下决心，和那个人拜拜了，结果回到家一看，魏红霞的离婚协议书就搁在他面前。

	老王感觉一直在被魏红霞玩弄，但他天性憨厚，既不敢说自己已经和情人分手了，更不敢说我们破镜重圆吧。

	就这么驼子跌跟头，两头没着落地离了婚。

	魏红霞办好离婚手续，告诉了父母。父母都急出病来了，这一波一波又一波，他们年纪大了，身体和脑子都受不了了。

	起先父母在劝说魏红霞该离就离的时候，似乎很想得开，很跟得上时代，说什么现在都开放，说什么现在离婚是稀松平常的事，别看得太重，等等。但是等到大女儿一离，才知道事情真的蛮重大，小女儿就成了他们唯一能够保住脸面的救命稻草。

	可是魏红霞不是为父母活着的，倒像是专门来和父母作对的，姐姐离婚后不出一个星期，魏红霞也离了。

	魏家父母可算丢尽了老脸，魏红霞从小到大，他们没有舍得骂她一句。魏红霞也确实没有什么可让他们骂的，她一直是最优秀的那一个，她一直是他们的骄傲，是他们炫耀的资本。

	现在魏红霞的父母气急了，虽然同样是离婚，他们已经感觉到，大女儿是突发事情，情有可原，而小女儿就是存心和他们过不去，她明明始终不承认老王有问题，别说离婚，就是让她去责问老王，她也不愿意。可是姐姐一离，她立马跟上，难道连离婚，她都要跟姐姐比吗？

	莫名其妙。

	父母气得说不出话来，只丢给魏红霞两个字：丢脸。

	可是魏红霞才不觉得丢脸，她就在第一时间，高高兴兴地甚至带着炫耀的口气，向所有人宣布，我离了。

	她的亲戚朋友、同事同学，看到她的精神状态，都觉得奇怪，不可思议，说，魏红霞，你是气昏了还是错乱了，看你精神焕发又骄傲的样子，难道离婚的事，很稀罕吗？

	魏红霞说，不是稀罕，是正常，也是勇气，是为自己争取幸福的勇气。

	有一天老同学聚会，别人热热闹闹地吃着喝着唱着，魏红霞却拉住一个婚姻触礁的女同学，大谈特谈自己离婚的经验，催促人家说，离吧离吧，都已经这样了，你为什么还不离，拖着有什么意思？你看看我，我就是快刀斩乱麻，一痛永绝。

	一副到处炫耀的样子。

	搞得老同学都吃她不透，他们在背后说，只看到人家炫耀婚姻幸福的，没见过拿离婚来炫耀来比较的，都觉得魏红霞走火入魔了。

	魏红霞心里清楚得很，她才不会走火入魔，她状态好得很。

	那一年刚好女儿考上大学，名牌大学，比姐姐的女儿高出了五十分。

三

	魏红霞的女儿叫王瑾萱。

	瑾，是高贵和典雅；萱，是萱草芬芳。总之，当初给女儿取这个名字，魏红霞是非常费心的。

	有人说，一个人的名字对其一生都会有暗示，有引导，这个说法，还真有些道理。

	王瑾萱从小就温润如玉，人生芬芳多彩。她和母亲一样，方方面面比同龄人强，长相、学习、为人，就没有她比不过的事情。

	从小学到大学，她一直是三好生，是优秀学生干部，不早恋，不贪玩，不追求俗气的物质生活。

	她是魏红霞的骄傲，是魏红霞人生成功的写照。

	这样的日子一直持续到了王瑾萱念完硕士。她一个天才生，从来不怕考试，想考任何一家单位，都是游刃有余的。

	但是王瑾萱不会给自己的人生做主，从小到大，都是母亲代劳的，现在仍然交给母亲。

	魏红霞也广泛听取了身边各种人的意见，再经过自己深思熟虑和深入分析，最后给出指导意见，让女儿进最受追捧的金融单位。

	王瑾萱受惯了母亲的指导，认为母亲说什么都是对的，当然，那时候金融单位也确实是年轻人才最好的去处了。所以王瑾萱稍稍努力一考，就考进了银行工作，一年以后，年薪就比一般的同龄人翻了个倍。

	别人和魏红霞谈论起儿女工作的时候，都羡慕魏红霞。魏红霞倒没有太过炫耀，她只是低调地说，我们家萱萱，就是比别的孩子懂事一点。

	大家说，你女儿懂事，都是你教得好。

	魏红霞的父母也常常拿两个外甥女做比较，然后又从两个外甥女讲到两个女儿，并继续进行比较。

	其实这时候的魏红霞，经历了人生的种种，也已经和姐姐相差不太大了，但是，虽然本人相差不大，女儿的情况却相差很大，那还是不一样，还是值得比一比的。

	魏红霞和女儿共同的努力，终于有收获和成果了。

	但是且慢，在魏红霞的人生中，比较是没有句号的。

	王瑾萱在银行工作了不到两年，金融行业的形势就开始滑坡，尤其是新兴的业务发展起来，业务员渐渐地被时代淘汰甚至抛弃，工资收入一下子跌落下来，每个人头上还压了许多硬任务，搞得王瑾萱压力好大。

	这一年过年，全家照例一起聚到父母家吃年夜饭，魏红英说起女儿刘梦灵的收入，高兴地告诉大家，刘梦灵工作表现好，年底拿到了单位的最高奖金，奖金超过工资数倍。

	所以刘梦灵特意给外公外婆买了十分贵重的礼物，以表孝心。其中就有一个新款的iPad，给老人玩的。乐得外公外婆合不拢嘴，说道，还是老话说得好，养儿子，吃乐果；养女儿，吃苹果。

	吃过年夜饭，不等回到家，在路上魏红霞就开始和女儿谈工作的事情了，问她有没有跳槽的想法。

	王瑾萱自己并没有跳槽的想法，但是一旦母亲有了想法，她也就自然而然地想跳槽了。

	所以她对母亲说，妈，我早想跳槽了。

	于是，魏红霞立刻行动，就在那个年假期间，无论是参加同学聚会，还是跟同事碰面，或者是和亲戚朋友相聚时，她都念念不忘了解现在就业的行情，最后终于有了一个明确的方向：市政府的城投集团。这是被许多人看好的大型国企，关键是有许多大事可做，有许多项目在等着他们，有许多机会说来就来。

	为了进一步验证这个信息的准确度，魏红霞还特地找了老钱去打听。这个老钱，年轻的时候曾经追求过魏红霞，但是没有达到魏红霞的要求，也就算了。好在当时他也没有要死要活地爱上魏红霞，也谈不上受伤，既然没有受伤，两个人还是一直保持着正常的熟人关系，偶有来往。

	老钱一直在组织部门工作，虽然不在企业处，但对于市一级的国资企业，还是比较了解情况的，被魏红霞问到城投集团的情况，又看到魏红霞兴致勃勃的样子，老钱欲言又止，只勉强说了一句话，国企的关键，只要头头没事，就没事。

	魏红霞心想，这算什么话，头头有事没事，是头头的事，我们家王瑾萱要的就是一个工资福利比别人好、名气比别的地儿响的单位。

	王瑾萱又有了新的方向，在春节假期期间，稍稍复习准备了一下，等到城投集团公开招聘，她去考试，照例是以第一名考了进去。

	老钱真是个乌鸦嘴，王瑾萱考进城投集团不到一年，集团大老板出事了，一下子竟然整个集团都瘫痪了，一下子所有的债主都来追债，一下子内部的种种不堪都揭露出来了，一下子还牵扯出了市里的好几位领导，总之，就这一下子，全城最牛的国企，成了人人声讨的破落户。

	覆巢之下，安有完卵。

	王瑾萱和她的同事们，拿了最后的一笔清退费，回家了。

	魏红霞见到老钱，垂头丧气，老钱就事后诸葛亮了，跟魏红霞说，你当初一心只知道城投集团，也不知是听了谁的撺掇，一门心思要考城投。

	魏红霞说，既然你早知道城投不怎么样，当初为什么不跟我说清楚？

	老钱说，你好意思说这话，你当初心心念念急吼吼的样子，我都跟你讲得那么明白了，你听得进去吗？

	魏红霞语塞了。

	老钱又说，你就是听不进别人的话。

	魏红霞承认老钱说得对，她也有自知之明，她检讨说，那倒也是，有时候，我确实听不进别人的意见。

	老钱劝她说，这样也好，晚了不如早了，就算他老板不出事情，城投也不是个可以终生依靠的地方，他们做这么多大项目，背的债太厉害，以后肯定要还的。

	他见魏红霞眼巴巴地瞪着他，又告诉她，虽然你女儿是凭真本事考的，但是现在都是新人新办法，以后还不知道怎么对付新人呢，不要搞到最后，连五金什么都交不上。

	魏红霞听得一身冷汗。

	老钱说，出来混都是要还的，从前混得越好，以后还得越多。

	魏红霞说，那我们家萱萱怎么办呢？我们家萱萱从小就比别人家的孩子优秀，不能这么委屈她呀。

	老钱说，我家儿子出国后，表现那才叫出色呢，在家里饭来张口、衣来伸手，出去了，完全自主独立，像变了个人似的。

	魏红霞心动了，向老钱细细打听了出国求学的具体程序，回家立刻告诉了女儿。

	这回王瑾萱觉得事情有点大了。自她毕业，妈妈一直在她的工作问题上纠来缠去，但是再怎么纠缠，也都不会太过出格，只不过换个单位而已，只不过多考一次试而已，王瑾萱又不怕考试，所以可以完全听凭妈妈做主，让她考哪里她就考哪里，都是小菜一碟。

	但是这会儿母亲脑洞开得更大，居然要让她出国了。王瑾萱不想出国，所以这一回她稍稍有了点自己的想法，不好直接反对母亲的想法，就拐弯抹角地说，妈，我要是出国，你一个人会很孤单的。

	魏红霞说，萱萱，你不能说这种没出息的话，只要你过得比别人强，妈妈就比别人幸福。

	王瑾萱一听，就知道出国是逃不过了，赶紧做准备，她从网上联系了国外的名牌大学，投了简历，考了试卷，结果同时被三所大学录取。

	其中最有名的那所学校，能够录取她已经是了不得的事情了，不提供奖学金。魏红霞说，我们不要奖学金，我们要顶尖的名校。

	学费和生活费用负担很重，王瑾萱想替母亲减轻负担，主动提出自己可以边学习边打工 。魏红霞不允许，跟女儿说，你尽管安心读书，比别人读得好，就是对妈妈最大的支持。

	王瑾萱很懂事，担心地说，妈，你的那点积蓄以后要用来养老的，不能都用在我身上。

	魏红霞说，萱萱，只要你有出息，比别人强，妈妈养老不养老，都无所谓。

	王瑾萱不是个自作主张的孩子，母亲不让她打工，她就不打工 ，只顾安心学习，果然就比别人学得好。

	就这样，王瑾萱在国外读书的两年时间，真的差不多花光了魏红霞一辈子的积蓄。

	王瑾萱快毕业的时候，不知道母亲对她前途是怎么考虑的，是希望她留在国外生活呢，还是希望她回国找工作，按理母亲早就该做出决定进行指导了，可是母亲一拖再拖，眼看着毕业在即，母亲的指示仍然未到。

	王瑾萱似乎有了点不好的预感，是不是母亲那边出了什么事？碰到什么困难了？王瑾萱又不敢直接问母亲，问也没有用，因为每一次通话通信，母亲只会说，你要好好学习，一定要学得比别人好。

	所以王瑾萱拐弯抹角地问了大姨，大姨支支吾吾，说，你妈的事，你自己问你妈吧。

	王瑾萱更觉不对劲，又问外公外婆，外公外婆可没有隔代亲的想法，他们还是更喜欢自己的女儿，甚至觉得是王瑾萱拖累了他们的女儿，就直接跟外甥女说，还不是因为你的学费，你妈压力大，搞得失眠了，天天睡不着觉。

	王瑾萱一着急，没等拿到毕业证就回来了。

	魏红霞看到女儿突然出现在眼前，先喜，后惊，再气愤，气得连连发问，谁让你回来的？谁让你回来的？

	但是，王瑾萱既然回来了，也不可能再回去了，就开始在国内找工作。

	说也奇怪，魏红霞的失眠症，女儿一回来，就痊愈了。也许是因为她又有事情可做了，她要去钻天打洞，要替女儿打听和物色最好的去处，找一个最理想的工作。

	打听来打听去，说什么的都有，最后，魏红霞做出了自己的判断，还是考公务员最稳妥。

	王瑾萱真是不费吹灰之力就考上了公务员，只不过这个单位是个业务性较强的单位，不如有些要害部门来得生龙活虎、朝气蓬勃，上班就是做统计，和她妈妈当年的工作性质倒有点像，只是手段不同而已。

	魏红霞也常常向王瑾萱打听工作单位的情况，王瑾萱深知母亲的脾气，总是一味地说好好好，她可不想让母亲再觉得她的工作不如别人，又要她再攀高枝，再考别处。她倒不怕考试，她已经考了无数的试，实在是厌倦了。

	所以王瑾萱只拣单位好的方面夸大了说，说得母亲乐得合不拢嘴，和当年刚刚参加工作的魏红霞如出一辙。

	过了不多久，魏红霞参加了一次中学同学聚会，到他们这个年龄，聚会的时候，除了炫耀子女，别的还能说什么？

	和大家一比，魏红霞是骄傲的，她的女儿是学霸这个大家都知道，但是因为王瑾萱换了好多个工作岗位，许多同学根本就不清楚现在王瑾萱到底在哪里上班。

	听魏红霞说了后，大家自然是羡慕的，点赞的，说OK的。

	但是过了一会儿，却有个同学说，魏红霞，按你这么说起来，你女儿现在的工作，跟你当年参加工作时干的活儿差不多少呀。

	另一个同学也说，是呀，你女儿也不比你强到哪里去嘛。

	魏红霞听了，嘴上并不反对，脸上也没有露出什么不快，却是有意无意地打听说，是呀，考公务员不容易，但是如果有更好的公务员单位，我女儿照样能考得上。

	大家就七嘴八舌地说开了，最后一致认定，要做公务员，就应该考到真正的机关去，走仕途，那才有大出息，考上公务员，再去搞业务，是没有意思的。

	接着大家又议论，谁谁家的儿子在党委部门，提拔的机会多，升职快，那里的人心心念念的就是进步。

	魏红霞犹豫着说，但是我家女儿，业务很强呀。

	大家异口同声说，业务强更能进步呀。

	魏红霞听在心里，回家就和女儿说，萱萱，你不想到党委政府部门工作吗？

	王瑾萱也太了解她妈了，赶紧说，想呀想呀，党委政府部门，那才是真正的机关呢，走出来人家都认的。

	于是王瑾萱又考了一次，不出大家所料，她照例第一名考进，简直太牛了，简直就是一台考试机器。

	王瑾萱从小认真读书，学习成绩优异，但是她的缺点就是什么都听她妈的，自己没有主张，也不懂人情世故，更不懂机关规矩，结果第一年到年底单位评选，王瑾萱就被评为了“表现一般”。在机关，这个“一般”可真是不一般，就等于是表现不好甚至很不好的意思了。因为大部人都是“优秀”“良好”，或者“较好”，跟他们一比，“一般”就显得太刺眼了。“一般”之下，还有个“较差”，那是基本上用不着、给不了谁的，因为能够在党政机关工作的人，哪个也不会比哪个差，哪个也都会比哪个更卖力。

	王瑾萱倒不是不卖力，主要是她融不进机关的氛围，那样的台上拥抱，台下踢脚，人面前一套，人背后一套，她觉得很可笑，大家像在做游戏，但是她不想玩这样的游戏。

	她当然不敢告诉魏红霞自己“表现一般”，如果魏红霞知道，那这个年恐怕又过不完，她又得动足脑筋为女儿考虑往哪儿跳槽了。王瑾萱想，让我歇一歇再说吧。

	所以春节假期开始以后，一切风平浪静，王瑾萱和同学朋友聚会，魏红霞也有自己的事情。在魏红霞这个年纪，聚会聊天，多半聊的是儿女婚事了，除此之外，他们还有什么更大的事可聊呢？

	那天的话题，从张三转到李四，从李四转到王五，魏红霞始终是笑眯眯的，一如既往地保持着“我家有好女”的姿态，听着别人的事情，或者，参与对别人家事情的讨论。

	可是后来，聊着聊着，忽然有人就掉头转向了魏红霞，说，哎，老魏，光顾着说我们了，你呢？我记得，你们家萱萱，也不小了吧，有二十七？或者，二十八了？

	魏红霞简直猝不及防，如雷轰顶，心脏猛地一阵刺痛。

	过了半天，她才慢慢地缓过气来，细细一想，可不是，在漫长又频繁的跳槽的过程中，不知不觉地，王瑾萱人生更大的事，似乎被耽误了。眼睛一眨，王瑾萱三十岁了。

	啊？那个同事一听，立刻夸张地惊叫起来，三十了？三十了还没结婚，对象找了吧？啊？三十还没有对象？

	另一个立刻插上来说，唉，现在三十多岁的老姑娘多得很哦。

	魏红霞心里不爽，但也不能跟他们翻脸，她还得保持“我家有好女”的形象，故作平淡地说，现在的人都看着显小，我们家萱萱，看起来最多二十多岁。

	人家说，看起来是一回事，真实年龄是另一回事呀。

	魏红霞说，不急的，我们家萱萱，就是喜欢读书，你们知道的，她一路读书读下来——

	别人立刻打断她说，读书读得再好，也不能耽误婚姻呀。

	其他人也都附和，说，是呀是呀，也不能因为读书耽误结婚这样的大事呀。

	是呀，老魏，你家又不是男孩子，男孩子还好说，女孩子到了这个年纪，难了呀。

	魏红霞不服气，说，别人也许是难，但是我们家萱萱这么优秀，不难的。

	大家又都异口同声反对她的观点，说，正因为优秀，才更难呀。

	这些话，说实在的，魏红霞虽然不爱听，但她心里也明白，他们说的都是实话，都是为她、为萱萱考虑的。

	魏红霞火烧火燎地感觉到，萱萱的人生大事，还没有开始呢。

	所以她一回到家，态度有点生硬，开口就问王瑾萱，萱萱，你今年几岁啦？

	王瑾萱一时吃不透母亲是什么意思，她愣了一会儿，想着该怎么回答母亲才会高兴满意，可魏红霞并不要女儿回答，她已经说开了，唉，这几年你光顾着读书，把大事给耽误了。

	王瑾萱也有委屈，她想说，不是我要读书，是你让我读书我才读书的。但她不敢说，也不想说，她只是点了点头。

	魏红霞不太忍心批评女儿，不能让女儿沮丧，所以又劝慰她说，不过也还好啦，也不算太晚，现在抓紧起来，也快的。

	王瑾萱只管点头就是。

	可是恋爱婚姻这样的事情是讲究缘分的，不是说快就能快，也不是谁想快就能快的。

	王瑾萱上高中的时候，就有许多男孩子追求，其中也不乏优秀青年，但是魏红霞始终严防死守。王瑾萱很懂事，自己也一样严防死守，但凡有两个妇女齐心协力严防死守的地方，真是天王老子也进不来呀。

	相比起来，姐姐魏红英的女儿刘梦灵，就没有防得住，高二那年，因为早恋受了学校的处分，后来干脆自暴自弃，不好好读书了，最后只考了个民办大专，算是完成学业了。

	当初魏红英生下女儿，取名的时候，她想出个梦灵，觉得很美，很配女孩子。可魏红霞心下觉得不好，梦灵，听起来蛮不错，你再细一想，梦什么灵，梦是反的呀，梦里灵了，醒来就不灵了。

	刘梦灵虽然起步早，但她的恋爱也不顺利，当年那个她爱得死去活来的感情对象，后来根本不知道漂泊到哪里去了。此后的好些年中，刘梦灵谈了一个又一个。

	魏红霞始终保持沉默，保持一贯的优势。父母就会对魏红英说，你看看你们姐妹俩，一比就比出来了，连生的女儿也不一样，你妹妹的女儿，心思都用在读书上，你女儿呢？难道人生只有谈恋爱一件事吗？

	魏红英说，我没有办法，我自己不行，就指望女儿嫁个好男人了。

	父母说，这一比就比出来了，真没出息，小时候没出息，长大了还是这样，竟然连女儿都教育不好。

	所以那几年魏红霞是眼看着姐姐的女儿瞎折腾，总是忙乎一阵，事情就泡汤了，再忙乎一阵，事情又泡汤了。

	但是最后时来运转，就有个高富帅瞎了眼，要死要活地爱上了她，非她不娶。大家都不看好，甚至都在等着看好戏，看着刘梦灵被玩弄，最后被抛弃。

	但是天下的事谁又能打包票呢？尤其在爱情当中，瞎子、聋子、傻子多的是，就算是过来人，也看不透的。那个高富帅居然是个非常单纯的孩子，爱上就是爱上了，结了婚也还是爱着的。

	刘梦灵的婚姻为魏红英争了口气，刘梦灵结婚后，父母就较少再拿魏红霞和魏红英做比较了，他们又开始着急王瑾萱的事情了，可是又不敢当着魏红霞的面说，只敢在背后偷偷议论议论。

	刘梦灵上高二的那一年，王瑾萱上初二，魏红霞就把表姐的事添油加醋后强行输入进了女儿的心灵和大脑。后来有好几年，在王瑾萱心目中，恋爱就是十分可怕可耻的事。

	好在王瑾萱上了大学，离开母亲，就开窍了，知道母亲当年的危言耸听是为了让她安心念书，所以上了大学的王瑾萱重新成了一个正常的女孩子，该谈恋爱也就谈了。

	魏红霞对于女儿的初恋，十分小心，感觉出女儿的异常后，立刻穷追猛打问出了真相，立刻赶到学校，面试女儿的对象。

	那初出茅庐的大学生，哪里是魏红霞的对手？魏红霞三句两句，就问出了实话，他是一个小县城出来的，虽然看起来人长得蛮洋气，但家庭背景不行，小县城里的人家。魏红霞毫不留情棒打鸳鸯打散了王瑾萱的初恋。

	王瑾萱很善于总结经验，接受教训，下次再恋爱的时候，先了解对方的家庭背景。

	然后，还有其他种种的标准呢。

	谈到第N次的时候，王瑾萱已经没了兴趣，马虎潦草，加之母亲不满意，最后也就不了了之了。

	再后来，王瑾萱的学业越来越重，就再也没有时间也没有心思谈恋爱了。

	一直到了三十岁的这个春节，母亲突然问她，萱萱你几岁了？

	魏红霞对女儿长期以来都是和颜悦色的，现在突然态度生硬，王瑾萱不知道母亲对她哪里不满意，也不知道母亲问她几岁是几个意思，难道母亲真的忘记她几岁了吗？她茫然地看着母亲。

	魏红霞说，梦灵比你厉害，她在你这个年纪，都谈过十个八个对象了。

	王瑾萱轻轻地笑了笑，说，妈，你不是一直瞧不起表姐吗？说她没有心思学习进步，只有心思谈恋爱。

	魏红霞说，此一时彼一时，你都三十了，你是不是以为自己还小啊？我三十的时候，你都上托儿班了。

	王瑾萱还是笑，说，妈，你是不是没人比了，跟我比？

	魏红霞说，不比怎么行？不比你就不知道努力，比了你才知道着急。

	王瑾萱说，妈，你觉得我应该着急，我就着急吧。

	魏红霞朝女儿看了一眼，说，你着急？我怎么看不出来你着急？你要是真着急，明天就给我领一个回来。

	母亲说了让她去领回来，而不是自己去帮她领回来，所以王瑾萱应该主动性大大提高，可是没有，王瑾萱早已没有了积极性。

	过年的时候，谈论婚恋之事的人就会特别多，大家互相关心。魏红霞是被关心得最多的一个，她的心情越来越糟糕，她的情绪越来越恶劣。

	女儿是她的宝贝心肝，从小到大，她舍不得骂一句，更不要说动一根指头了，但是现在，也忍不住开始责怪女儿了。

	假期里，只要王瑾萱在家，魏红霞就忍不住说，萱萱，你知道吧，你李阿姨家的女儿，就是那个张菲菲，你认识的，比你小好几岁呢，二十五吧，最多二十六，就已经谈定了，马上去领证了。

	王瑾萱笑笑说，妈，你忘了，其实我二十三岁那年，比现在张菲菲还小两岁呢，也谈了一个的，蛮好的，我们自己都想领证了，可是你说不行，不如人家钱叔叔家的女婿个子高，要不然，现在你外孙都要上学了。

	魏红霞说，个子高不高的，要看和谁比，我记得，那时候你钱叔叔家的周阿姨，天天拿女婿的身高来告诉大家，好像世界上就他个子最高。

	王瑾萱又笑着说，后来，我二十五岁的时候，又谈了一个，你还是说不行，不如孙阿姨家的女婿收入高。

	魏红霞记性还不错，说，我记得那个人——不过，找对象收入也确实是很重要的，何况你孙阿姨对钱是很看重的——她嘴上一边这么说着，一边就想起了好多往事，心里有点难过，但是很快她就调整好了心态，对女儿说，不生气不生气，我们不生气，过去的事情就让它过去，我们振作精神，从头开始，萱萱，你要有信心，要自信，你不比任何人差，你比他们都强。

	现在社会上热心人很多，愿意替别人牵线搭桥的人会排着队过来，会纷纷送上门来，由魏红霞和女儿一起先听介绍，然后再决定要不要见面。

	魏红霞的老同事老吴介绍了一个搞广告的，魏红霞细细地问了半天，又把人家的照片左看右看，最后摇头说，老吴，这个，只看长相，就配不上我们家萱萱呀。

	老吴是个直爽的人，一听魏红霞这么说，就不高兴，直接就说，魏红霞，你说说，哪里配不上了？

	魏红霞说，他比你家女婿都不如，你想想，你家女婿还是个全额事业，他只是个自收自支。

	老吴听了，更是大喉咙喊了起来，哎哟哟，老魏，你家萱萱都这把年纪了，你还这么挑挑拣拣，比东比西，你没的人比了，居然都比到我们家来了，我可是你们的大媒人哦，要是成功了，十八只大蹄髈要伺候好的。

	魏红霞说，我们家萱萱，条件这么好，不能将就，不能马虎，这个我们真是看不上。

	老吴气馁地说，那你要怎么样的才看得上？

	魏红霞说，我们谈了那么多，不能一个不如一个吧，这个肯定不如我们前面谈过的。

	老吴笑道，那你是王小二过年啦。

	魏红霞说，我就是不想这样，我们一定要坚持我们的原则。

	老吴说，呵呵，那我知道了，我再帮你物色物色。

	不过老吴从此没再来过。

	老吴不来有老郑，张三不来有李四，婚姻介绍人总是络绎不绝、前赴后继。但是，我们现在都已经知道结果了，只要有魏红霞挡在前面，比较条件，王瑾萱的婚事就没戏，没有开始，更没有结局。

	不过现在还没有到结局呢。

	魏红霞是不折不挠的，她拿着她的标杆，满世界地找，世界上人那么多，男青年那么多，想结婚的男青年那么多，总能给她找到。

	魏红霞找到的这个人，比某某个子高，比某某收入多，工作比某某稳定，家庭也比某某富裕，总之，左比右比，各方面都比得过人家。

	王瑾萱的婚事总算解决了。

	等到王瑾萱结婚以后，魏红霞才发现，其实那时候她昏了头，她拿来做比较的对象，全搞错了，她把家庭贫困的人拿来跟女婿比，她把个头小的人拿来跟女婿比，她甚至还把一个没有固定收入的人拿来比，现在她后悔莫及，她忍不住跟女儿说，妈昏了头，比错了。

	王瑾萱笑笑。她心想，要不是你出错，我这一辈子也结不了婚呀。

	魏红霞从此竟然一蹶不振，眼看着一天比一天衰老。不过幸好过了不多久女儿怀孕了，魏红霞精神头又起来了，她让女儿赶紧去医院做B超，且做完就问是男是女。

	王瑾萱说，还太小，医生说现在看不出来。

	过了一个月，魏红霞又追问是男是女，现在大约能看出来了，医生说，应该是个男孩。

	魏红霞赶紧回到父亲那儿，她的母亲已经去世了，父亲一个人住，请了个护工，把他照顾得还不错。魏红霞告诉父亲，萱萱怀的是个男孩。

	父亲说，呵呵，呵呵。

	其实父亲早几年就得了老年痴呆症，而且近些日子，病情发展迅速，他已经完全听不懂她的话，甚至认不出她是谁了。

	魏红霞不管父亲能不能听懂，只管对父亲说，爸，你给妈烧纸的时候，也告诉妈一下，我们魏家，一直没有男孩子，到了我这儿，到了萱萱这儿，终于有男孩了。

	父亲呵呵笑。

	护工说，魏阿姨，他听不懂。

	魏红霞这才醒悟过来，有点难过，说，唉，早一点就好了。

	护工说，是呀，你们城里人，结婚就是晚，换到我们乡下，像你女儿这个年纪，都快要做外婆了。

	魏红霞说，小妹，你不懂的，乡下人不能跟城里人比。

	护工说，那是那是，乡下人哪比得过城里人。

	魏红霞回到家，告诉王瑾萱，外公得知她怀了个男孩，可高兴了。王瑾萱知道外公的情况，也不戳穿妈妈，只是说，外公开心就好，妈妈开心就好。

	魏红霞又说，萱萱，你从现在开始，就要做胎教了。

	王瑾萱笑道，妈，你就是比人家厉害，人家的孩子，都说不能输在起跑线上，你是不能输在娘肚子里。

	魏红霞说，那是当然，我女儿的孩子，一定比别的孩子都厉害。

	只是到了王瑾萱生产的前两天，医生才说，上次是看错了，现在看清楚了，是个女孩。

	魏红霞有点失望，但是为了女儿的身体考虑，她不能让女儿知道她的心情，她就旁敲侧击地跟女儿谈天说地，后来就说到了二胎的事情。

	王瑾萱可不笨，这样的妈妈教育出来的她，也是个人精，虽然第一个孩子还没有出世，妈妈就让她准备生二胎了，确实有点过分，但是王瑾萱是适应这样的妈妈的，这么多年来，她一直就是这样的妈妈。所以王瑾萱顺应着妈妈的口气说，现在至少都要生二胎的，所以我一直注意控制身体，我肯定不做剖宫产。

	魏红霞终于看到了自己的第三代，虽然是个女孩子，但是小囡块头大、皮肤白、眼睛亮，魏红霞抱着外孙女到处给人看，说，你们看看，别家的新生儿，都那么小，那么黑，怎么跟我们家的比？

	王瑾萱的老公姓隋，魏红霞给孩子取名叫隋意。

	王瑾萱很喜欢这个名字，但她不太敢相信这是母亲取的名字，她有点奇怪，说，妈，真的叫隋意吗？

	魏红霞说，就是随意，我们家宝宝，比谁都更自在，比谁都更随意，谁都比不过我们家小随意。

	王瑾萱这才放心了。

	又过了些时日，魏红霞的单位组织体检，魏红霞今年刚退休，进入老同志的行列了。他们单位对老同志特别照顾，体检报告单送到后，专程请老同志集中到单位，一起发放，还请了一位全科医生到场，除了讲解各种指标，现场还给大家答疑解惑。

	老同志们都拿着自己的体检报告单认真地一一查看指标，凡有什么疑问的，直接就可以请教医生。

	魏红霞把自己的体检报告单看了一遍，有的地方没看懂，简单问了一下，也就知道了。

	看过自己的体检报告单，魏红霞就开始打听其他同事的情况了，她把老孙、老刘、老李、老金的体检报告单都要来看，看过之后，沉默了一会儿，突然就哈哈大笑起来。

	老同事们都看着她，拿体检报告单这天，大家都是比较紧张的，不知道魏红霞有什么好笑的，还笑得哈哈哈的。

	后来魏红霞终于停止笑了，就指着老孙说，老孙，我比你高哎。

	老孙疑惑地看着她，不解说，你比我高什么？你哪里比我高？

	魏红霞扬着手里的体检报告单说，你看看你看看，我血压就比你高，你上压是142，我上压是143，哈哈！

	老孙哭笑不得，说，血压高也值得你这么高兴吗？

	魏红霞说，不是高兴不高兴的问题，高就是高，高一点点也是高呀。

	老孙说，好的好的，老魏，我服了你，我一向服你的，现在我更服你了。

	服了就不谈了。

	魏红霞又找老李说，老李呀，我的血糖也比你高呀。

	老李赶紧说，比我高，比我高，你样样比我高。

	魏红霞说，哎，你还真别说，我连这个总胆固醇吧，这个也比你高哎，你看你是5.31，我是5.33，是不是比你高一点？

	老李撇嘴道，不是高一点，是高好多好吧。

	魏红霞认真地说，那倒没有，也就高了一点点，但是高一点点也是高呀。

	然后魏红霞又看了好几个老同事的体检报告单，找出了比别人高的好多处，一一跟他们核对，情绪十分高涨。

	老同事们难免觉得魏红霞奇怪，他们议论说，这个老魏，怎么回事，没得比了，比三高？

	魏红霞才不在乎别人的议论和看法，她继续一项一项地仔细看，又有了新发现，说，哎，老周哎，我比你多一个结节哎，我右乳房有个结节，你看看你的报告，你没有哎。

	老周是个男同志，性格内向又紧张，他从来不知道男人会不会有乳房结节，他疑惑地去问医生，怎么魏红霞说她比我多一个乳房结节？

	医生笑道，男同志也可能会有的，但是那实在是很小很小的可能性，没有可比性，这位大妈，你比错人了，这个方面，你还是去跟女同志比吧。

	有一位叫张文娟的老同志来得晚，进来后找不到自己的体检报告单了，就喊起来，谁拿了我的体检报告？

	有人说，咦，桌子上不是还有一份吗？

	老张再拿起来仔细一看，又喊了，老魏，这是你的！她一边嚷一边过来夺了魏红霞手里的，说，你拿我的体检报告干什么？

	大家一听，哄地笑了，那几个被魏红霞比过血压和血糖的都凑过来嘲笑说，老魏，你再看看，现在比什么呢？

	魏红霞才不会被难住，她认真地说，我跟你们比低呀，老李你看，我血压比你低吧，老金呢，我血糖比你低哦——

	大家先是愣了一会儿，随后一个一个乐开了花，他们纷纷说，老魏，我们真是服了你，你真是个老来俏、老来乐、老来疯，把我们逗死了。

	也有个细心的同事，在一旁冷眼观察，她没有跟着大伙一块儿笑，她走到医生那儿，悄悄地问医生，魏红霞是不是得了什么病？

	医生朝魏红霞看了一会儿，又想了想，疑惑地说，说不准，看不准，不像是什么病，阿尔茨海默病？

	那同事赶紧摆手，不是不是，她才不痴呆，一点也不。

	医生说，是呀，分明不是老年痴呆，她反应灵得很，那是不是脑外伤？有些脑外伤也会引起思维的失常，她头部受过创伤吗？

	那同事说，没有，没听说过。

	医生说，也不是脑外伤引起的，那就真不好说了——有些病，是看不出来的，甚至检查也检查不出来。

作者简介

范小青，江苏省作家协会主席。代表作有长篇小说《女同志》《赤脚医生万泉和》《香火》《我的名字叫王村》《灭籍记》等，中短篇小说代表作有《瑞云》《我们的战斗生活像诗篇》《城乡简史》等。曾获第四届鲁迅文学奖、中宣部第十届精神文明建设“五个一工程”奖、第三届中国小说学会短篇小说成就奖、第二届林斤澜杰出短篇小说奖、汪曾祺短篇小说奖、第二届吴承恩长篇小说奖等。

《芙蓉》2021·1期电子刊 


