《草原》2023年第11期｜阿尼苏：阿扎的江湖




| 编 者 按 |
2013年，《草原》策划推出“草原骑手·九人联展”栏目，优选内蒙古九位青年作家，全年12期进行重点推介，以凝聚和呈现新一代写作者的新气象和新表达。时间的长河奔入2023年，我们欣然看到这九位作家创作质量和影响力稳步提升，并已日渐成为内蒙古当代文学的中坚力量。时隔十年，“草原骑手·九人联展”栏目正式回归，一批文学新锐正如骑手般在文学的草原上策马扬鞭，让我们共同期待他们以作品传递新一代写作者的精神力量。
文学期刊是青年作家成长发展的重要阵地，积极为青年作家提供崭露头角的机会，是一个杂志的职责所在。这一年，请记住他们的名字：阿尼苏、邓文静、胡斐、景绍德、李亚强、刘惠春、苏热、晓角、谢春卉。
阿扎的江湖
/ 阿尼苏
出租车开进巴镇东边废弃的乳品厂大院，刚停稳，站在工用帆布帐篷前等候的一个壮汉过来开车门。敖特尔领着弟弟下车，提醒弟弟赶紧给壮汉点烟。壮汉指着眼前大大小小的煤堆，说：“敖特尔阿扎，这里不能抽烟。”敖特尔从后备箱取出一条香烟递给壮汉，壮汉怎么也不收。敖特尔硬塞到壮汉手里，说：“我弟弟从牧区来，没在镇上干过活儿，以后多关照啊。”壮汉说：“放心吧，你弟弟就是我弟弟。”壮汉握着敖特尔弟弟的手，说：“挺有劲！明天上午八点过来吧，跟车装煤卸煤很累，也需要巧劲儿，不过干几天就习惯了。”敖特尔看着秋阳下闪着金光的煤块，扒拉几下弟弟的脑袋，说：“好好干。”
下午敖特尔没有拉乘客。他让弟弟坐在副驾驶，在各个街道上穿梭。他想让弟弟快点熟悉巴镇。弟弟今年二十三岁，比敖特尔小七岁，初中毕业后一直在老家放羊。敖特尔结婚后一心想到镇上生活，去年办理好相关手续，便卖掉羊群，拿上积蓄，偕妻带子来到巴镇，还在老旧小区买了一套两居室。敖特尔开出租车，妻子在家带孩子。弟弟割完秋草，便奔着阿扎来镇里，以为阿扎很快能给他找个好工作，没想到是这个样子。弟弟闷闷不乐，敖特尔说什么，他就敷衍着点点头。当敖特尔停好车，在路边跟弟弟抽烟时，路过的出租车司机总会按一下喇叭，或降下车窗跟他打招呼。敖特尔拽着弟弟的袖子，说：“这是我弟弟，以后多关照啊！”弟弟终于有些绷不住了，不耐烦地问：“干个体力活还这么麻烦吗？”敖特尔嘿嘿一笑，没有辩解。
弟弟住在敖特尔家。吃晚饭时，他闷声不响地喝了好几杯白酒。敖特尔说：“弟弟，巴镇不比牧区，有各行各业的人，他们都有自己的圈子，每个圈子都是个江湖。”弟弟说：“你不是有很多小弟吗，怎么混成这样？”这时敖特尔妻子抱着孩子坐过来，说：“弟弟，我们要踏踏实实地过日子，不要羡慕那些混子，你阿扎现在稳当了，以后多向你阿扎学习。”弟弟还想继续喝酒，敖特尔抢过酒杯，说：“你先适应一段时间，慢慢来，别急!”弟弟没再说什么。弟弟睡着后，敖特尔对妻子小声说：“这小子一根筋，做事不过脑，脾气还大，得磨一磨。”妻子说：“如果弟弟决定留在巴镇，那阿爸、额吉咋办呢？阿爸快六十了，还能放几天羊啊。”敖特尔说：“那倒不怕，到时让阿爸、额吉卖掉老家的牛羊、房子，然后在镇上买套房子……我担心的是，弟弟能不能吃镇里的苦。”妻子说：“我们以前认为巴镇哪儿哪儿都比牧区好，现在才知道，牧区有牧区的苦，巴镇有巴镇的苦……好在，付出的辛苦有回报，日子确实越过越好了。”
第二天下午，敖特尔去接弟弟时，弟弟正站在大院门前的路边抽烟。弟弟一上车，敖特尔就问：“咋样，今天挣多少？”弟弟说：“一百五。”敖特尔说：“行啊，快赶上我了。”过好一会儿，弟弟说：“要不我开你的出租车吧？你白班，我夜班。”敖特尔说：“你连驾照都没有，还想开出租车，你在想啥呢？”弟弟说：“不就跟开拖拉机一样，有啥难的。”敖特尔说：“这跟难不难没关系，没驾照就是不能开车，你懂不懂啊？”出租车顶着阳光跑，路面泛着白光，两边的房屋看着有些变形。车里干燥、闷热，弟弟刚按下空调键，敖特尔立刻关掉，然后把前后车窗都打开，说：“省油。”弟弟望着窗外的街景，没再理会敖特尔。
三天后的上午，壮汉打电话告诉敖特尔，弟弟跟人发生矛盾，扔下铁锹跑了。弟弟手机关机，敖特尔匆忙赶过去，走进帐篷，看见壮汉跟一个三十多岁的男人坐在桌边。壮汉指着男人说：“敖特尔阿扎，你看看！”男人用纸巾摁着脑门。敖特尔走过去，把他的手拿开，看见他脑门上破了一块皮，正往外渗血。敖特尔问：“这是咋了？”男人没敢说话。壮汉说：“今天你弟弟跟他搭班，他嫌你弟弟速度慢，说了几句，你弟弟故意抢着铁锹装煤，结果一个煤块打在他脑门上。”敖特尔说：“这小子咋还学坏了呢？”男人始终低着头。敖特尔叹口气，掏出二百元放在桌上，对男人说：“我弟弟不懂事，请多担待。”壮汉跟着敖特尔走出来，把手里的一条香烟放进后备箱，说：“阿扎，对不住了。”敖特尔拍拍壮汉的胳膊，说：“其实我弟弟人很善良，就是脾气有点不好，给你添麻烦了，抱歉啊！”
敖特尔在乳品厂附近开车转了几圈，没看到弟弟，接着进镇里寻找。直到中午，他路过大桥时才看见弟弟。弟弟正坐在河堤上，往河里扔石子。他停好车，走到弟弟身边坐下，给弟弟递过去一根烟，自己也点上一根。秋风一过，河水微微荡漾，河面金光闪闪。他说：“我一个中专同学在面粉厂当经理呢，也许他那里需要人。”弟弟说：“去扛面粉啊？”他说：“我们过去看看。”弟弟不屑地把头转向一边。
敖特尔带弟弟来到镇北边的面粉厂，车停到路边，让弟弟在车里等着，自己拎着两条香烟走进厂院。不到十分钟，敖特尔就拎着香烟走了出来。他上车后重重地关上门，把香烟往后座一扔，挂挡加油疾驰。车子从镇郊往南行驶，路上车辆不多，路边树上的黄叶片片飘落，洒满柏油路，车轮碾过时“沙沙”作响。敖特尔降下车速，说：“现在老家牧区肯定很美。”弟弟说：“美啥呀，光秃秃的，你不是不想在牧区生活才出来的吗！”敖特尔不知怎么回复弟弟，长舒一口气，说：“工作的事，我们再找找。”弟弟说：“阿扎，你不是说过，卖煤的那个，还有今天这个，以前不都是你小弟吗，现在咋这样呢？”敖特尔说：“咋样了？人家有错吗？再说你也不愿意读技校，没有一技之长，你在镇里能干啥？”弟弟咬着嘴唇不再说话。
接下来的几天，弟弟常去网吧或台球厅消磨时间，敖特尔给他介绍宾馆的保安工作，他没有去。敖特尔以为弟弟玩几天，感觉没意思就会回老家，但是弟弟连着两夜不归，清晨一身酒气地回来倒头就睡。敖特尔问原因，弟弟只说在通宵打游戏。第三天夜里，敖特尔偷偷跟踪弟弟，发现弟弟走进一家歌厅后许久不见出来。敖特尔一进去就看见弟弟坐在大厅沙发上，跷着二郎腿抽烟。敖特尔走过去问：“你在这里干啥呢？”弟弟尽力掩饰着慌张，站起身说：“我在工作啊，我自己找的。”这时走来一个瘦子，经过弟弟的介绍，瘦子赶紧伸手握住敖特尔的手，说：“阿扎，我是巴图的弟弟。”敖特尔很快反应过来，问：“啊……巴图在哪儿呢？”瘦子说：“我阿扎前年去外地一直没回来呢，这是我开的店，以前常听我阿扎提起您。”他们身旁时不时有穿着暴露的女生走过。敖特尔没再多聊。
第二天清晨，弟弟刚回来，敖特尔就问：“你在歌厅做啥工作呢？”弟弟说：“啥也不用干，坐着抽烟喝酒就行。”敖特尔说：“以后别去了，那里早晚出事。”弟弟说：“你以前不天天打架吗，有啥看不起人家的，人家现在混得比你好多了。”敖特尔“咣”一声给弟弟一记耳光，这是他第一次打弟弟。他大声说：“巴图根本没有去外地，前年他把人打成重伤，现在服刑呢，等哪天你被他们怂恿干傻事，后悔都来不及了。”弟弟也喊起来：“我以为你在巴镇多好使呢，我现在就回老家，以后再也不靠你。”从里屋传来孩子的哭声，敖特尔妻子走出来，先劝敖特尔别再说了，然后安慰弟弟。
当天下午弟弟真的回老家了，敖特尔接到妻子电话，也没有给弟弟送站。他觉得弟弟暂时真不适合在巴镇待着，倒不如回老家干活。弟弟放牧是一把好手，在牧区也经常帮助村里人，但弟弟动不动就发火，年龄越大脾气就越大，也不知道这火从哪里来。因为这样，弟弟还没交到女朋友。敖特尔把空车牌按下去，独自在巴镇街上开车到很晚才回家。
敖特尔回到了原来的生活状态，每天起早贪黑地开出租车。目前全家人的生活费靠他一个人，他想趁孩子没上学前尽量多赚点钱，然后跟妻子开一家奶食品店。那时再给弟弟弄辆面包车，让他从牧区往店里拉奶食品……这些美好的憧憬一直在激励着敖特尔前行。巴镇虽小，但对敖特尔来说，可以承载他所有的梦想。
元旦那天下午，弟弟背着一个大包来到敖特尔家。他把包里的肉干、炒米、奶食品取出来放到茶几上，说：“阿爸、额吉让我给你们带过来的。”说完他就要回去。妻子向敖特尔使眼色，敖特尔说：“我明天不出车，晚上一起喝点吧。”弟弟不说话。妻子赶紧说：“我这就给你们炖肉去。”他们吃饭前，敖特尔接到壮汉的电话，没说几句就开始穿衣服。挂断电话，他对妻子说：“我有点急事出去一趟。”走到门口，他停了一下，转身对弟弟说：“你也跟我一起去吧！”
东郊一家餐厅二楼大雅间里，围着圆桌坐着十几个男人。敖特尔刚走进去，壮汉和对面一个高个子立刻起身，随即其他人跟着起身。壮汉让敖特尔坐在旁边，跟弟弟尴尬地打了个招呼。高个子说：“既然敖特尔阿扎出面了，我不能不给面子，这样吧，再减两万，除了医药费，给八万，这事就算过去了。”壮汉说：“最多两万。”高个子旁边一个二十出头的男人指着壮汉喊：“你他妈的，给你脸了，是吧？”壮汉这边也有一个小伙子站起来对骂，接着又有几个加入进来。高个子和壮汉呵斥各自的小弟，小弟们才安静下来。高个子说：“敖特尔阿扎，情况你也了解了，你说咋办吧？”敖特尔按灭烟头，说：“人家弟弟在东线跑客运三年了，手续齐全，合理合法，你弟弟刚来就要抢人家生意。凡事都有先来后到，你要讲理讲得过人家吗？”高个子说：“要讲理，那我弟弟被打进医院这事怎么算？”敖特尔说：“一码归一码，他弟弟打你弟弟确实不对，但你弟弟也动手了，只是没打过人家。现在给你们出医药费，再给你们两万，还有啥不满足的吗？”高个子说：“两万？敖特尔，我尊称您一声阿扎，现在的江湖不是您那个时候的江湖，您这是在打发要饭的吗？”双方的小弟们又开始争吵，而且越吵越凶，眼看场面就要失控。敖特尔端起酒杯“当”的一声撞在桌面上，所有人即刻安静下来。敖特尔对高个子说：“医生说你弟弟三个月就能康复，那就再加一万，巴镇没几个人一月挣一万。”高个子刚想说什么，敖特尔继续说：“如果你们还不满足，那就一分钱没有。”敖特尔撸起袖子，露出长长的刀疤。在场所有人不敢吭声。
高个子一伙人拿钱走后，壮汉领着几个小弟给敖特尔和弟弟敬酒。敖特尔看到壮汉不好意思的样子，说：“上次的事别多想，我只是想锻炼锻炼弟弟。”弟弟从未见过这种场面，他被敖特尔的一波操作震惊了，既紧张又兴奋。但更多的是对阿扎的崇拜。第二天弟弟走时，敖特尔把准备好的白酒、香烟、水果、砖茶等装进弟弟的包里，送到车站，握着弟弟的手，说：“你回去好好想想，如果真想来巴镇，咱就好好干，好好生活。”弟弟没说行不行，但显得很高兴。弟弟走后，敖特尔望着客车离去的方向站了很久。十几年前，他从这个方向来到巴镇读中专，结识了一帮同学，其中走得最近的是那几个最淘气的男生。而他因为脑子好使，力气大，胆子大，为人仗义，很快成为他们中的“老大”。现在，当年那些哥们儿大都比他混得好……这时有人过来问：“百货大楼，走不走？”敖特尔说：“上车。”
下午敖特尔刚进家门，就看见高个子和他那个最嚣张的小弟坐在沙发上。高个子端起茶几上的奶茶喝一口，说：“阿扎回来了？”敖特尔抱着孩子亲了几口，再让妻子领孩子进卧室关好门。他坐在高个子对面的小木凳上，说：“以后别瞎混，少扯这些，踏踏实实地过日子。”高个子说：“阿扎，您想哪里去了，我们就是过来看看嫂子、孩子。”旁边的小弟说：“嫂子真漂亮。”敖特尔没有理会小弟，问高个子：“直说吧，想干什么？”高个子说：“这事你以后别插手。”敖特尔说：“他是我朋友，朋友的事我肯定管。再说，事情不都解决了吗，你想倒打一耙吗？”高个子说：“你让我亏了五万。”敖特尔说：“见好就收吧，我这是在救你们，你们真要逼人家拿出八万，就不怕出人命吗？”高个子笑起来，说：“别人都说你厉害，我咋就不信呢！”旁边的小弟故意撩起衣服，露出腰间一把匕首。敖特尔一口喝掉一碗奶茶，说：“有点热。”
敖特尔当着高个子和男人的面脱掉了毛衣和线衣。敖特尔强壮的身体上有五处伤疤，后背上两条，胳膊上一条，肚子上一条，锁骨上一条。他指着锁骨，说：“这是最小的伤。五年前骑摩托车路过一个村子，突然窜出一头牛，没来得及躲闪撞上去了。那头牛当场撞死了，我锁骨骨折，我给村民留下电话，单手骑着摩托车去镇医院做的手术。”高个子和小弟坐在沙发上，不由得伸直了上身，一动也不动了。敖特尔摊开右手手掌，接着说：“对了，这里还有一道伤疤。七年前，我跟几个朋友在饭店吃饭时，一个喝醉的人发疯，跑进厨房举着菜刀出来乱砍，饭店里还有女人小孩，情急之下，我空手夺刀……好在手掌没有断，不然开不了车了。”敖特尔轻轻搓几下手，继续喝茶。房间没有一丝声音，这时里屋隐隐传来敖特尔妻子哄孩子睡觉的哼唱声。敖特尔说：“你们走吧。”高个子起身领着小弟往外走，他结结巴巴地说：“阿扎，那……那我们走了……”
敖特尔莫名地感到失落。他以前喜欢好勇斗狠，更喜欢享受小弟们的追捧，把他当老大的感觉。但五年前的冬天，他重新审视自己，彻底告别过去，开始新的生活。那天，他的一个朋友说被人欺负了，他骑摩托车过去替朋友出头。他让对方跪在自己跟前，把对方的脸颊扇得跟西瓜似的肿起来。对方吓得没敢报警。但后来他才知道，是朋友先骚扰对方的妻子，人家为了保护妻子把他朋友教训了一顿。敖特尔觉得这事实在荒唐，甚至错得离谱，他又回想往事，更觉汗颜。那些因为意气用事做出的傻事历历在目。他去找朋友质问，朋友却不以为然。对方怕他和朋友以后报复，不敢在巴镇住了，贱卖了房子，辞了工作，带着全家远走他乡，老婆孩子舍不得巴镇，临走时对着老房子大哭一场。听说这件事后，他像被兜头泼了一盆冷水，没想到自己居然是这样的“恶人”，他越想越难受，越想越内疚。他几经周折找到那个人的新住址，跑了几百里路，拿着钱去给人家跪下，不停扇自己耳光，一直扇到鼻青脸肿。回村的路上，他的视线有些模糊，路边的荒野像是在摇头摆尾，恍惚中突然一头牛从路边窜出来……
过年前，敖特尔老家下过一场雪。敖特尔带着妻儿回老家时，辽阔而斑驳的原野上偶尔出现十几户、几十户人家的村庄。灰蒙蒙的天空下，原野和村庄显得异常萧条。虽然也能看到返乡的年轻人，但丝毫改变不了这里的寂静和寂寞。可这一切，从走进自家的院门开始不再一样。家里的热闹从外面看不出来。羊群在羊圈里缩成一团，挤挤挨挨的。敖特尔和妻子从后备箱卸下大大小小的包，里面装满了吃的喝的穿的。他们的儿子高兴地到处乱窜。额吉熬了一大锅热气腾腾的奶茶，全家人围坐在炕桌边，一边喝热茶一边聊天。弟弟比之前胖了，看着更加结实。敖特尔一家人在老家待了三天，接着去妻子老家又待了三天，初六那天又急匆匆赶回巴镇。
这次弟弟也跟着来了，敖特尔已经事先联系好驾校，正月十五一过，弟弟就可以学车。过年前后，是巴镇出租车最忙的时候。敖特尔晚上也出车，有时累了就在车里眯一会儿。但他无论多累，回家看到妻子准备的饭菜，看到儿子胖嘟嘟的小脸蛋儿，感觉再苦再累都值。弟弟天天去网吧做题，学习交通法规，敖特尔看到弟弟的变化，既满足又欣慰。
初十那天，在面粉厂工作的同学给敖特尔打电话，说扎力根晚上邀请中专同学聚餐。敖特尔心里掠过一丝不爽，问：“他没有手吗？自己不会打电话？”同学说：“他好几年没回来了，没有大家的联系方式，委托我通知一下大家。”敖特尔说：“你让他给我打电话。”同学说：“你来不来自己看吧。”同学直接挂断了电话。敖特尔把手机摔在副驾驶上，又捡起来，嘴里骂一句：“他妈的，有出息了。”
敖特尔到家，刚准备吃晚饭时，门铃被按响。弟弟去开门，走进来一个身材匀称的小个子男人，他穿着一身名牌，显得神气活现。他身后跟进来的五个小伙子，穿着相同的长款黑色呢绒大衣，每人端着一箱水果。在他指挥下，水果被放到客厅中间。他笑眯眯地握住敖特尔的手，说：“阿扎，好久不见啊！”敖特尔说：“哟，这不是赫赫有名的扎力根经理吗，怎么有空亲自登门了？”扎力根坐到沙发上。五个小伙子统一背手分腿，三个站到沙发一侧，两个站到鞋柜旁边。客厅一下被他们挤满。扎力根捋捋头发，说：“阿扎见笑了，我太忙，回来一趟不容易，怠慢阿扎了。”敖特尔妻子一时不知该怎么办。扎力根起身走几步，环视四周，说：“我特意过来邀请阿扎一家人参加聚餐。”敖特尔摸摸下巴，说：“既然您都亲自来了，我不去就太不识趣了。那啥，我妻子要看孩子，我弟弟跟我去。”说完，敖特尔端起三箱水果，让弟弟拿上剩下两箱，无论扎力根说什么，他执意要把水果送下去。
敖特尔和弟弟下楼，从一辆普拉多上下来一个司机，给他们开车门。敖特尔以为弟弟会怯场，没想到他们刚把水果放进后备箱，弟弟就上了车。五个小伙子坐进旁边一辆轿车。到了饭店，五个小伙子和普拉多司机留在下面。扎力根把手放在敖特尔后背走进饭店。
这是巴镇最好的饭店，最好的雅间。十几个同学围着一张巨大的圆桌。圆桌上摆满菜肴，但最醒目的是摆在中间的几瓶茅台。敖特尔刚坐下。面粉厂那个同学凑到他耳边说：“同学聚会，你怎么带你弟弟来了？”敖特尔说：“上次你不是说，等以后有机会见见我弟弟吗？这不机会来了嘛。”他接着跟大家说：“我弟弟是小孩子，他在一边吃喝就行，大家不用管，我们聊我们的，不影响。”和敖特尔关系好的几个同学带动大家跟弟弟握手。
几轮茅台酒下去后，更多的同学一直在看扎力根和面粉厂经理的脸色。扎力根现在是市里一家知名企业的区域经理。同学们一一给扎力根敬酒。几瓶茅台很快见底。扎力根让司机从普拉多后备箱又端上来一箱。桌上的同学，除了几个在巴镇混得好一点的，其他人过得与敖特尔相差无几。大家都是第一次喝茅台。扎力根突然对着敖特尔举起酒杯，说：“阿扎，我敬你一杯。”敖特尔举起茶杯，说：“我还要开车，以茶代酒。”扎力根问：“开车？”面粉厂经理说：“他在开出租车。”扎力根拍着脑门说：“哎呀，我怎么把这事忘了。”他马上打电话让司机上来，说：“你给敖特尔阿扎出租车后备箱里装一箱茅台。”敖特尔阻止刚要下去的司机说：“阿扎，你我都是司机，您知道的，司机最好是永远不要喝酒。”场面一下陷入尴尬。面粉厂经理让司机先下去，然后提议大家共同敬扎力根。干完一杯酒，扎力根先说几句感谢，接着对敖特尔说：“阿扎，你可得加油啊，咱不能一直开出租车哟，以后有啥困难跟我说一声。”敖特尔说：“大人物说话就是有水平，现在我得管您叫一声———阿扎。”弟弟意识到不对劲，刚要起身，被敖特尔拽住。面粉厂经理说：“敖特尔，过分了啊！”敖特尔没理他，对扎力根说：“扎力根，如果还念以前的同学情就别装，你要来就提前通知我们，我们接待你，你这样突然把大家召集到一起，又是茅台又是普拉多，又是小弟又是司机的，你想证明什么呢？”说完，他拉拽着弟弟走出了饭店。
弟弟跟着敖特尔来到河堤上。天气寒冷，但没有风。路灯下的河堤昏暗、寂寥。黑暗中的河水早已结冰。弟弟问：“阿扎，你跟那个扎力根到底咋回事啊？”敖特尔没有说话。他们沿着河堤走到离中专学校不远的位置。敖特尔指着学校说：“毕业前的一天上午，扎力根突然跑进宿舍，直接给我跪下了。当时宿舍里就我们两个人。他从裤兜里掏出摩托车钥匙说，阿扎，我偷了一辆雅马哈摩托车，上面盖上麻袋，放在学校自行车棚里，以为毕业就能骑回老家。但车主是个不好惹的硬茬儿，带人要弄死我，他们现在就往宿舍楼来呢。不一会儿，宿舍门被踹开，三个彪形大汉直接冲进来，啥都没说就想打人。扎力根吓得在我身后直打哆嗦。我挡在前面，打倒前面两个，然后把车钥匙扔给后面的，就是他们带头的手里，我说看到车子很漂亮又没拔钥匙，就骑了两圈，还没来得及还回去，你们就来了。”弟弟问：“阿扎，你就是因为这事被开除的吗？”敖特尔笑着说：“他们当时没有报警，估计那辆车原本来路不明。这事过去几天，有个陌生人，故意在校门口跟我找碴儿，对我各种辱骂、诋毁，我没忍住……结果他躺地上就是不起来。”弟弟说：“阿扎，你以前对扎力根那么好，他现在这样羞辱你，我这就过去收拾他。”敖特尔一把拉住弟弟的手，说：“人各有命。你以为大家都傻吗？今天谁不知道那茅台是假的。”弟弟嘴里骂了一句：“操！”
那天晚上，敖特尔正睡着被儿子吵醒。儿子上完厕所回床上大声重复几句：“叔叔不在家。”敖特尔迷迷糊糊地起身，去小卧室一看，弟弟果然不在。他突然想到晚上的饭局，赶紧穿衣下楼，发现车子也不见了。他给弟弟打电话，电话通着，弟弟怎么也不接。他从同学要来扎力根的电话，打过去，对方的电话通着，也不接。他又给壮汉打电话，让壮汉开车接他，往大通道方向开。从巴镇到大通道有几十里水泥路，很窄，路边没有路灯，也没有村子，午夜时分漆黑一片。
大概走了二十里路，在一个急弯处，敖特尔看见自己的出租车。出租车掉进沟里，撞在土堆上，弟弟的头贴着安全气囊，已经失去意识。敖特尔赶紧叫救护车。好在弟弟只是短暂休克，并无大碍，到医院不久便被抢救过来了。敖特尔让壮汉回去后，独自坐在医院长长的走廊里。他刚掏出烟盒，抬头看见禁烟标志，便把烟盒捏成一团扔进垃圾桶。他慢慢走到走廊尽头的窗口，打开窗子，他想大喊一声，忍住了，望着星空深吸一口气。这时，扎力根打来电话，说：“阿扎，昨晚喝多了，手机调静音后就在车里睡着了，不好意思啊。”
外面无论多么寒冷，星空是明亮的，灯光也是明亮的。

阿尼苏，本名赵文，80后，蒙古族。现居内蒙古通辽市。作品见于《民族文学》《青年文学》《长江文艺》《福建文学》《莽原》《草原》《作品》等。有作品被《小说月报》《长江文艺·好小说》选载。出版散文集《寻根草》，短篇小说集《西日嘎》。

