《芒种》2021年第2期｜王芸：蜜袋鼯的夏天





1

	艾小艾搬进“蜂窝”那天，动静有点儿大。我们在微信上沟通了两次，房间的情况我通过视频直播给她看了，利与弊也一一和她说了，她住的地方离这开车十分钟，走路三十分钟，我说你还是过来看看吧，她似乎忙得很，说没啥看的，你说的我都信，周日上午我就搬过来。我特地交代，那你可悄悄地进来，房东的弟弟就住在二楼，最好别让他知道。

	我之所以如此小心，是因为我是二房东。这个我以后再细说，现在我得赶紧将艾小艾妥妥帖帖地接进“蜂窝”。电话里她说自己的东西不多，多年租住嘛不可能有多少东西，可等我接到电话，下楼一看，一楼门厅已经被东西铺满了，门口那辆SUV还在不断往外吐东西。

	艾小艾没叫搬家公司，叫了三个朋友帮忙，三辆SUV，卸完一辆再进来一辆，都是锃光瓦亮的外壳，这是“悄悄的”吗？这辆SUV的主人嗓门也大，满脸络腮胡子，西部牛仔风装扮，我赶紧叫艾小艾将三位SUV都打发走。长发披肩的那位还不肯走，嚷着非帮她一步送到位才放心，艾小艾似乎冲他使了性子，那位才依依不舍地离开了。

	艾小艾大概没什么整理经验，原本可以塞进几个大编织袋就完事的东西，现在七零八落摊放在从门到电梯的地面上，进出的居民只能一步三探，见缝插脚。时间拖长了，大家肯定有意见，必须速战速决。我不得不电话叫崔晓丽下来帮忙，让她顺便将储藏柜里的塑料编织袋、蛇皮袋都带下来，现在我们仨可是结成了新的命运共同体。

	等待的时间，我粗略瞄了一下，零碎东西太多，布偶就有六七个，最大的是一只和人差不多高度的绿黄两色毛毛虫，粗胖的身子软塌塌地卧在一床被子上。被子没捆扎好，歪斜着身子，像个发髻散乱的丫头蹲坐在两个脸盆构成的底座上。旁边三个塑料桶，一个里面是卫生间用品，一个里面是厨房用品，一个里面是玻璃制品，艾小艾似乎是个玻璃爱好者，五花八门的玻璃杯，高脚杯就有笛形的、碟形的、圆肚形的、斗笠形的，无脚杯倒是模样统一，带滤网的茶杯，带把的圆柱杯，无把的起菱形的圆柱杯，咖啡壶，圆肚长嘴茶壶和配套的杯子……一个杯口已经破损了。电饭煲里的盘子、碗也是玻璃的，形状不一，有的模样很奇特。另一个收纳盒里卧着一串风铃，玻璃的。我想起来，电话里她的声音也仿佛是敲击脆玻璃发出的。这些易碎品显然没法一股脑塞进袋子里。我只能暗暗祈祷二楼的房东弟弟千万别在家，或者暂时性失聪目盲腿软心颤，总之不得出门下楼。

	那是艾小艾和崔晓丽第一次见面。一大抱袋子遮住了崔晓丽的身子和大半张脸，那张脸通常冷得没什么表情，此时只露出凌乱的半撮刘海和一只眼睛，眼帘下垂，仿佛没看见艾小艾冲她热烈摇动打招呼的手。崔晓丽已经住进“蜂窝”五个月了，和我在某些方面早达成了默契。我俩二话不说，手脚利落地忙乎起来，不管三七二十一，也不管艾小艾不时发出的尖叫声，先将满地的零碎物件全收罗进袋子里，只留下几样易碎品，留给艾小艾自己处理。很快战场就打扫清爽了，房东的弟弟一直没有出现。

	我暗舒一口气，将袋子、零碎物件和艾小艾塞进电梯，直上N层。崔晓丽留在门厅继续打扫战场，她得将地上的纸片、丢弃的垫布、塑料袋、碎屑、摔破的玻璃杯、绳子扫进垃圾桶，免得门卫找到房东弟弟抱怨。

	有视频直播垫底，还有我的如实交代垫底，看起来艾小艾对房间还比较满意。她的房间虽然带卫生间，但没安装热水器，只有马桶和盥洗池可用。她对面东的窗户挺满意，我早上特地敞开透气，春风吹拂，加上十三层风大，屋里的霉味、湿气、糟气都被风吹干净了。房间陈设简单，一床一桌一椅，再就是一整面墙的柜子，储物空间巨大。此时阳光像薄薄的金箔斜插进房间，让它背后的窗帘和窗外的景致都带上了梦幻般的色彩。这似乎是一个不错的开端。

艾小艾的房间是“蜂窝”里最大的，可是现在这个房间发生了严重拥堵，几个编织袋和蛇皮袋将床团团围住，毛毛虫和被子瘫软在只有席梦思的床垫上，布偶胡乱地堆叠在一起。桌子包括卫生间都被盆盆桶桶占领了。进了“蜂窝”，我就没帮忙整理的义务了，留待艾小艾自己慢慢消化。

	崔晓丽带铁门的声音传来，艾小艾跨过满地的袋子想去打个招呼，走出去，崔晓丽已经进了房间，而且关上了房门。这是崔晓丽的惯常做派。

	艾小艾尴尬地站在走道里，进退不是，我忙引她去看公用卫生间，这个小房间位于整栋楼房的内芯，常年不见阳光，日积月累的水渍到处可见，已经擦洗不干净了。镜子很大，但四角被锈色腐蚀了大片，只中间一块还具有照镜子的功能。浴缸占了近一半空间，我们早已放弃了它本来的功用，都是站在浴缸里冲浴。

	头上有吊顶，但不知怎么回事不时会滴水，几无规律可循，有时淅淅沥沥一阵子，有时冷不丁落下一滴，让人防不胜防。我去问过楼上的住户，也查不出个所以然。我不是真正的房主，说起话来没那么理直气壮，两次之后只好作罢。我和崔晓丽自备了一件雨衣，专门在上厕所时以防不测。

	艾小艾来后，“蜂窝”就满屋子飞扬脆玻璃的声音了。她喜欢开窗，风铃声丁丁零零。她也喜欢说话，笑声很大，打电话、视频聊天时，就好像两三双手忙不迭地敲击玻璃编钟，顺着有共鸣效果的走廊一直传到客厅。大部分时间她都宅在“蜂窝”，偶尔出去，一定会装扮得很出挑，她个子高，喜欢穿皮质短裤短裙，冷时配上长靴，热时配双短靴，衬得一双长腿仿佛有一米长，细而骨感。她的妆容也夸张前卫，眼影打得宽，时而是魅惑的粉红，时而是诡谲的黑灰，尾峰高高地吊上去，嘴唇呈猩红色，和素颜时判若两人。我更喜欢看她素颜，她皮肤底子好，细瓷那种，眉眼也耐看，双眼皮仿佛是人造的，妥帖得很。眼角自然上翘，细看有些妩媚的感觉，可一旦画上黑灰的宽眼影，又是冷冷酷酷的范儿。

	艾小艾和崔晓丽似乎不那么合拍。不过，这也没多大关系，崔晓丽属于内敛型，不带丝毫的外延侵犯性，她很少用厨房，吃饭多半在外面解决，这和她三班倒有关系。她只是不够热而已，长年低温，仿佛多少热情也不能将她焐热。一开始，艾小艾试图去焐热她，她似乎有种天生的喜欢去感染别人的热忱，她买了荔枝，敲着门请我们吃，我礼貌性地尝上一颗作罢，崔晓丽却是手都不伸，一声“谢谢”就将门重新关上了。次数多了，她干脆连门也不开了。艾小艾还在坚持，直到后来崔晓丽连应声都不应了。艾小艾才带了些抱怨的口气问我，崔晓丽是不是对我有意见？我说你别多想，她就这么个性子，习惯了就好相处了。

	艾小艾睁着一对大眼睛，将一颗荔枝塞进嘴里，有些惆怅地说，她原本希望住在“蜂窝”里的我们仨，能够像《老友记》里的朋友一样相处。我不能不说，这想法多少有些天真了。

2

	看起来艾小艾是个挺乐观的女孩，大多时间都笑呵呵的。其实除了视频上见过一面，我们之前并无多少交集。

	我是在一个电影点映群里“认识”她的。这个三百多人的大群，大家都是被各自的朋友拉进去，相互并不了解。群里经常发起小众电影的提前点映，艾小艾的群名是艾草，如果将这个群比作一片海域，我就是沉潜在深水区的鱼儿，艾草则是经常跳飞出海面的鱼儿。

	预订电影票时，艾草通常是最活跃的那个，呼朋引伴。有时限购两张票，每每有人临时有事出让电影票，总是她第一个蹦出来，仿佛随时候着。在奥斯卡奖热门候选电影《绿皮书》国内上映前半个月，群里发起了一场点映，点映活动在电影放完后还有拍照和讨论环节。

	那天我和朋友提前离开了，但看完电影有些感触，就破天荒在群里冒了下头，发了条观后感：“关于白人与黑人主仆由隔阂到融和的电影，像《无法触碰》《为戴茜小姐开车》，都是主人白人、仆人黑人模式，《绿皮书》设置相反，风格幽默，但整体感觉情节设置未太出人意料，可能之前预期较高。但能先睹为快，已是幸运……”

	没一会儿，手机收到一条新朋友的申请通知，就是艾草，艾小艾。

	微信好友一天天扩容，阵容越来越庞杂，可很多加友之后就“相忘于江湖”了，再没发过一次消息。艾小艾就是这种。但是，她经常在朋友圈露脸。她好像是个漫画设计师，经常发加了水印或马赛克的原创漫画作品。她又好像是位调酒师，经常发她调制的鸡尾酒，色彩艳丽迷幻那种。她还好像是个酒吧驻唱歌手，经常发酒吧夜场的现场小视频，演唱的歌手装扮奇异，或摇滚或流行或民谣或蓝调或爵士或英伦。她好像还是个模特儿，偶尔发些挺风格化造型的照片，一看就出自摄影棚专业人员之手。但她基本无话，全是图片。虽然网络有欺骗性，可看起来无论做哪样，她都做得挺像个样子。这恐怕也是我一直没删除她的原因。

	也是事有凑巧。“蜂窝”的合租室友留学读研申请通过，急着在出国前攒几个月实习资本，搬去了公司附近的地段。2800元租金突然出现了1200元的缺口，我急着找人赶紧填上空缺，还没等消息发布出去，就看到了艾小艾在朋友圈发的一条长文。基本只发图片的她，这段长文少有地带了怨气——她被人骗了。

	艾小艾原来租的房子是一厅两室，她朋友多，有时会来借宿。房子精装修没出三年，挺洋气，租金偏高，一个月2200元，但房型不错，装修也符合她的审美，而且中介说如果提前交足一年的房租只要两万元。艾小艾是深怕好东西溜走的人，赶紧找朋友挪钱，交足了一年的费用。住了不到两个月，突然被告知中介卷款出逃，她必须在十天内搬离，否则得再交一轮房租。原来那人骗了她和好几个租客，他代理的都是人在外地的房东，根本没把房款转给房东。艾小艾哭天不应，叫地不灵，用了两行文字咒骂这个卷款而去的骗子……

	我觉得这简直就是天意，马上视频电话打过去，仅仅五分钟，艾小艾就拍了板，随后转了1200元给我，她仿佛怕我将这房子租给了别人，还一个劲儿承诺，每月五号她都会按时将房租转我。

	我说过我是二房东。这套房子纸面上有一百二十平方米，实际面积可能一百三十平方米不止，是那种20世纪90年代的单位福利房，一个面子风光、里子丰厚的单位。只是现在房子陈旧了，内部设施老化不堪，从楼顶水箱下来的水经常呈铁锈色，得放好一阵才变清澈。房主们但凡有新房的都搬了出去，因而这栋楼有一半房子拿出来出租了。四年前我和两位朋友租下这套，那时租金比现在便宜800元，四年间我的朋友一个嫁了，一个去了祖国的心脏北漂，只有我还坚守在此。房子住习惯了就会生出不舍之情，加上骨子里的惰性，我是在第一位室友出嫁时开始做起了二房东，租金虽然随着市场水涨船高，但一直还算合理，我也一直按时交纳租金，附近不断冒出高耸的写字楼，寻找合租室友不算难，只是彼此合拍的可遇不可求。房东在深圳带孙子，对这房子并不上心，中间回来看过三次，房子没大的损坏，合约就一年一年续下来。

	整栋楼有十七层，我租住在十三层，电梯是去年新换的，这一层在新电梯按钮上显示为N。楼房是框架结构，结实、高阔、隔音，一点儿偷工减料的意思都没有。三室两厅的屋子，亮堂宽敞，唯一的遗憾是处在楼的北面，三间卧室只有靠东头的那间早上会受到阳光的惠顾，再是阳台的顶东头，阳光会切割出一个三角形，但三角形消失得很快。这也是房子租金不算高的原因之一。整套房子的黄金地带就是主卧靠东面的窗口位置，这间房自然成了最贵的一间。

	其间我是可以住进最大那间的，可想想自己实际使用的空间多出三平米毫无意义，却要多支付400元，我就放弃了。我的工资除了交房租和日用，余下的一半寄回家，弟弟还在读高中，我希望他考上与我无缘的名牌大学，各种补习是免不了的。另一半我存起来，想以后开个花店，打小我就喜欢花花草草，这喜欢像埋进了骨子里，任时间洗刷不掉。崔晓丽也有机会搬进去的，她同样拒绝了。她刚到一医院当护士不到半年，夜班倒得多，回来基本躺倒补觉。对她来说，有张床铺安睡就足矣了吧。

	房子与人也是有缘分的，大概这间房就等着艾小艾吧。

3

	梅雨季应时而来，年年都不会放过这座南方城市。进入五月，雨下得不休不止，仿佛不知是谁将天捅了几个小窟窿，又一直无人修理。一楼门厅的瓷砖地面湿漉漉的，布满泥水污渍，门卫不停地拿布拖把拖也无济于事，一整天都没有清爽的时候。

	天空镇日阴沉，即便是在十三楼，光线也像极了黄昏，尤其是走廊和客厅，灰蒙蒙的。“蜂窝”卫生间的墙面、吊顶板、玻璃上凝结着清晰可见的小水珠。人的心情也变得压抑，尤其是临时停雨的时段，阳光撑不出来，天依然阴沉着面孔，空气像浸饱水的纱布裹着皮肤，连呼吸都难以顺畅，非得又一场暴雨落下来，风才仿佛被松了绑，恢复了真正的风的轻盈姿态，却又携带着雨水的腥湿气，构成另一种憋闷。

	看不见的霉菌，趁着漫长的梅雨季，在陈旧的大楼深处阳光照不到的角落肆意生长。晚上，听着窗外四处炸响的雨落声，被子都仿佛重了几分。

	艾小艾喜欢开窗，她一个人在家的时候，喜欢将她房间、阳台、客厅的窗户全都敞开来，让风洞穿这套房子的脏腑。她说对流的空气才能让她呼吸顺畅。她敲开我房间的门，站在过道里大声说你每天得将房间门窗打开，这样才能形成真正的对流。被风吹一吹，这屋子才像个人住的屋子……

	她的声音又脆又响，显然不是说给我一个人听的。可崔晓丽仿佛没有听见，她的房门紧闭。而且自艾小艾来后，她无论在家不在家，门都是锁死的。有时她下夜班回来，我和艾小艾还没睡，那一声清脆的“咔嗒”声在寂静的夜里非常刺耳。

	可是，艾小艾是个忘性很大的人。她出门时雨住了，风软了，她出门没多久雨又开始倾倒下来，风也跑来助阵。有两次我回到“蜂窝”，打开大门，一股裹挟着雨腥味的风就狂扑过来，晃一晃神才能正常吐出一口气。我忙不迭地关窗，那风雨已经将艾小艾房间窗前的地面打湿了一大片，地板湿漉漉的，连床单也湿了不小的一片。阳台地势一边高一边低，低的半边快成汪洋了，靠墙闲置的沙发脚都泡在水里。我不得不又扫又拖，收拾残局。艾小艾不知会在“蜂窝”住多久，地板泡坏了，沙发发霉了，最后买单的还是我这个二房东。

	我委婉地提醒艾小艾，可下次她依然如故。我反思是不是自己将残局打扫干净了，艾小艾体会不到现场的酷烈。于是，有一次我放任不管，艾小艾回来惊跳不已，我才出手帮忙收拾。那晚，脆玻璃声响得满屋子都是。崔晓丽在房间里，却没出来露一下脸。艾小艾边拖地边嘀咕，这梅雨可真邪门，不过，她直起身子，手杵在拖把把上，看着我说，有人比这雨还冷。她的声音不大，也不脆。

	我没有接话，心里含了一丝对艾小艾的不满，只是没说出口罢了，这麻烦是你一个人惹下的，出门记得关门窗有那么难吗……

	梅雨季总会过去，两个性情迥异的室友也不是那么难以面对的事儿，只要她俩都能按时按月将租金交给我，毕竟在这个陌生的城市，“蜂窝”让我们有了恍如家的感觉，尽管每个人只不过拥有几平方米的空间，我们仨也谈不上是家人。

	艾小艾交房租还及时，偶尔拖一两天，但很快就补上了。她似乎没有固定的职业，但她有一大帮朋友，这从她每天高频率的电话就听得出来。朋友会给她介绍活儿，她也会帮朋友牵线。有时在客厅一起追剧时，她会和我聊上两句。

	她来省城七年了，高中没毕业就过来了，先是在培训机构学美术兼职做模特儿，但她空有画画的热情却没有天分，考了两年都没考上心仪的美院，连进综合大学的门槛都难，索性放弃了。而且这两年帮她打开了眼界，她的心思不局限在美术一条路上了，她擅长交朋友，一来二去有了在酒吧驻唱的朋友，调酒的朋友，画画的朋友，玩摄影的朋友，搞策划的朋友，做生意的朋友，她就从培训机构的学生宿舍搬了出来，先与人合租，后来攒下点钱开始自己租房。可她显然过得还顺畅，没被这几年的异地求生打磨得精疲力竭，圆滑世故，上次被骗就是证明。

	没有固定收入来源的艾小艾，似乎并不缺钱。她隔三岔五端出来的水果都是高档的，有些连超市里都买不到，屋子里长期有鲜花，总是她房间一束，客厅一束，有次聊天我无意中和她说喜欢花草，那之后鲜花就变成了双胞胎。那些花，总是还没萎掉就换了新的。她下楼取快递的频率超过了一日三餐，有些是自己买的，有些是朋友送的。她搬进来时，杂七杂八的东西是我们仨中最多的，她还在不断地添置，添置。幸好靠墙的柜子有一长条三排横格，那上面已经摆满了各种各样的杯子，还有我压根认不清商标的洋酒。几个立柜，也渐渐塞满了。

	在艾小艾来“蜂窝”前，我曾和她约定：不能带乱七八糟的朋友来“蜂窝”，毕竟是合租。稳定的男朋友可以，但最好不要过夜。每一任室友，我都是这么交代的。

	艾小艾还算遵守约定，但她是有男朋友的。这男朋友和我观念里的有所不同，我说的稳定男友指奔着结婚方向去的那种，即使最终结不了婚但交往的初衷是这个，艾小艾显然不这么理解，她的稳定男友是一个时段一个时段的，这周是A，三周后可能换成了B，再一个月后可能又成了C。

	艾小艾的男友们倒是没在这里过过夜，但有时白天她会关上房门，屋里传出让人浮想联翩的笑闹声。好在我的房间离另外两个房间远，崔晓丽与艾小艾的房间门对着门，这也算是我这个二房东专享的一点特权吧。但长走廊有扩音效果，虽然偏安一边，艾小艾房间里的声音还是会时不时传送过来，她也似乎不怎么避讳，可能在她看来，单身女子谈个恋爱是天经地义的事。

	艾小艾的男友通常白天造访“蜂窝”，反正艾小艾一个人宅着也是宅着，有个伴时间更容易打发。除了双休，我白天基本在单位上班，可崔晓丽是三班倒，经常得白天回来补觉，兴许晚上还得连轴上夜班。艾小艾的男友一来，任谁有再好的睡眠质量，也经不住一墙之隔有一对情侣笑笑闹闹。

	崔晓丽来找我，苏姐，能不能让她出去闹。崔晓丽没叫过艾小艾，和我说起都以“她”指称。似乎没来由的，她从一开始就不喜欢艾小艾。我看她眼睛下面卧着两团灰晕，长期夜班脸色本来就差，现在更显得苍白无血色。心想，这艾小艾也真是，由着性子也不晓得顾虑一下别人的感受。

	虽然交男友属于个人隐私，不在房东管辖范围，可崔晓丽的话和表情，让我这个二房东不能再睁只眼闭只眼了。我委婉地提醒艾小艾，崔晓丽白天在家的时候通常都在补觉，除了在医院三班倒，她还在一家卫生所兼职，辛苦得很，补觉对她来说是天大的事情……

	呀，她还在兼职？一番话，艾小艾根本没抓住重点，她大眼睛扑闪扑闪的。难怪她脸色那么差，她是家里……很困难吗？我可以介绍些轻松又赚钱的活儿给她。

	我不知道艾小艾说的活儿具体是什么，但崔晓丽肯定不会接受。每每艾小艾满身香气地出门，一路在客厅留下经久难散的扑鼻异香，崔晓丽若是刚好出来上厕所，一定会将阳台和客厅的门窗全部敞开来透气。她虽然不说什么，可对艾小艾那份打心底里的隔阂，我能感觉到。

	可我不能将这感觉传达给艾小艾，作为二房东，我只能尽力和稀泥来弥合两人之间的缝隙。我决定以情动人，感觉艾小艾还吃这服药。

	晓丽家在农村，好不容易考上大学，又好不容易留在省城，不过现在还是临时身份，还没转正。她家的情况我不清楚，但好像她妈常年有病，一年上头要买药寄回去的。她身体也弱，你这个姐姐体谅体谅她，她在家补觉的时候，你就和朋友出去耍。我故作轻松地笑，用了四川话的“耍”字。

	姐，我晓得了。这妹子看来也可怜，大概心里苦，难怪待人那么冷。艾小艾说得挺真诚，拉开一副和我掏心窝子的架势。苏姐，你别以为我是乱来，感情的事我从来没有不认真过，每一段感情我都是认真的，可……那一刻她的表情显出迷茫来，长睫毛耷拉着，密密匝匝地铺排在眼睛下面，鼻翼微微翕动，竟有一股说不出的伤感，可能……我还没遇到真命天子吧。

	她这副样子，让我不忍心再说下去。有人终身恋爱一次就遇上了真命天子，可也得允许有人一生恋爱N次，说不定哪一次就遇上了真命天子呢。

	我说过，艾小艾是忘性大的人，在我提醒之后安静了一段时间，之后又故态重演了。也有时她男友先来，崔晓丽中途回来，总不成我向崔晓丽要份三班倒的安排表，塞到艾小艾手里吧。每逢这时候，崔晓丽总是回家洗把脸，就又出门了，门锁重重地撞响。这响声让艾小艾的房间静寂一刻，很快又爆发出了笑闹声，笑闹得更加放肆无忌。我不知道崔晓丽去哪里打发这段时间，她一直像只警惕的孤独的刺猬，原先她还会偶尔松弛地露出肚皮，现在却将自己紧紧地包裹起来，在“蜂窝”里沉默来去，越来越像一道影子。

	一天晚上，我刚关机躺下，听到有人敲房门，很轻，像鸡啄米一样。我以为是崔晓丽，这敲法不是艾小艾的风格，可崔晓丽从没这个时间来敲过我的门。我拧亮台灯，门外站着艾小艾，她将一根手指竖在嘴唇上，一副神神秘秘的样子。没等我反应过来，她将门推开从我胳臂下钻了进来，又将门在身后关上了。我诧异又不满，这么晚了她这副神神怪怪的样子是干吗？

	苏姐，你听听，崔晓丽是不是在哭？艾小艾将门打开一道缝，示意我将耳朵凑到这缝隙边。

	我将头探出去，走道里斜劈出一道光亮，从艾小艾虚掩的房门里泄出来。崔晓丽的房间黑着。我只听到滴水声，一定是卫生间的顶棚又在漏水。我面露狐疑回头看一眼艾小艾，她认真又紧张的表情不像是开玩笑，我再次将头探出去，在黑暗和滴水声交织的幕布上，一线声音悠悠地浮动着，像哭声。我仔细辨别方向，确实像是从崔晓丽屋里传出来的。我听了又听，确认没错。

	回身掩上门，望定艾小艾，她怎么啦？这话一出口，我就知道是句废话。

	艾小艾比我高出大半个头来，刘海在额头留下凌乱的被灯光拉斜的暗影，衬得一双大眼睛特别晶亮。她耸一耸肩，我一直戴着耳机听音乐，刚刚摘下耳机，就听见……她的声音小心翼翼。我心里一暖，崔晓丽对她从没热过，这一刻艾小艾却是真在为她担心。

	咋办？她问我。我也不知该怎么办，如果是艾小艾，我可能直接敲门去安慰一番，可那是崔晓丽，她关紧房门，竭力压抑哭声，不就是不想让我们知道吗。

4

	“蜂窝”来了两位不速之客，不只我和崔晓丽大吃一惊，连主人艾小艾也大吃一惊。

	进入六月，梅雨终于放低了频率。气温开始上升，太阳一出来，湿气就收了进去，重新藏到墙缝屋角那些阳光晒不到的地方。

	自从听到崔晓丽的夜半哭声，艾小艾的房间安静了一段时间。她说话、走路似乎都放轻了，但我能感觉到她身体里弥漫着一股躁动，热闹惯了的人，哪能那么容易习惯安静。

	艾小艾迷上了煲汤，天天煲，日日新，今天银耳红枣莲子汤，明天香菇土鸡汤，后天萝卜炖老鸭汤，大后天莲藕排骨汤……“蜂窝”里弥漫着浓郁的食物香气，一层还没散尽又铺排了一层，那香气像一只不停朝你的胃勾动的手指，极尽诱惑之能事。

	艾小艾也恢复了热情的本色，一再招呼我和崔晓丽分享。崔晓丽还是惯常的拒绝，我却架不住艾小艾一而再再而三的邀请，也因为合住几个月对她有了了解，看出她的心肠真不坏，她熬这些汤没明说为啥，可我能猜出其中情由。她一旦固执地热情起来，那脸皮可真是厚，上一秒你刚拒绝了，下一秒碗又递了过来。我乐意分享，也是想做出姿态来给崔晓丽看，大家都是室友，也是几百上千年修来的缘分，隔隔阂阂的实在没有必要。

	慢慢地，崔晓丽也破了戒，一旦破戒就不愁没有下次了。她不好意思端着碗回房间独食，就也坐到客厅来，三人各捧一只碗，喝得吸吸溜溜地响。

	投桃报李，是中华民族的传统美德。有时我也买点儿食材回来炖汤，反正艾小艾备齐了大大小小的汤锅，她还是精不厌多的采买方式，土陶的、不锈钢的、搪瓷的，烧火的、插电的，备了一大堆，不用也浪费。再后来，崔晓丽也不好意思了，也会买了食材回来炖汤，她会加入一些中药材，味道特别又养生。每次艾小艾喝到，都是一副惊叹的表情。

	“蜂窝”就此开启了每日一汤的日常养生模式。反正，宅女艾小艾可以守着汤锅，实在没人的时候就交由电煲锅。谁不在家，做的人会将汤放进冰箱，回来的人自然而然打开冰箱，肯定能看到一大碗汤安静地等待，上锅煮沸，或下几根面条进去，加个鸡蛋，再阴湿的天气都能迅速恍过神来。

	不速之客，是两只我从没见过的小家伙，像鼠又不像鼠，模样比老鼠可爱多了，一对晶晶亮的大眼睛，向前突出的小嘴巴粉粉嫩嫩的。送它们来的是一家宠物店的小伙子。蜜袋鼯，我第一次听说这名字。

	小伙子告诉我们，蜜袋鼯是近年才在国内时兴起来的萌宠。它们一公一母，母的肚子上有个小袋子，是育儿袋。它们的身体两侧有一层薄膜，从腋下一直连到腿侧，只有两臂张开时才能看得见。靠着这薄膜，蜜袋鼯成了少有的“飞宠”，但准确说是滑翔。一旦养熟了，它不仅会认你亲你黏你，还可以从高处“飞”向你，带给你满满的被需要感，蜜袋鼯也被称为治愈系萌宠。在艾小艾的追问下，小伙子努力回忆，是一位长发男人订的货，指定送到这里。

	我们仨凑在一起，两只蜜袋鼯缩在一个棉布窝里，齐齐伸出小脑袋，似乎惊惶不安地打量着我们。那样子简直萌极了。在短暂的惊诧之后，艾小艾乐开了。她像个突然得到心仪玩具的孩子原地蹦了起来，还忍不住抱住我和崔晓丽各亲了一下，亲在额头上。崔晓丽一脸尴尬，迅速退出了房间，回自己屋里去了。

	两个小东西可不是孤身而来，它们带来了一大堆家什，阵势浩荡。小伙子一样一样往“蜂窝”里搬，让人生出源源不绝之感。

	一个齐人高的铁笼子搬进了艾小艾的房间，比人还宽，铁丝比我见过的猫狗笼要细密。宠物店小伙子将笼子组装起来，里面安上四面有孔的布袋、棉窝、食盆、跑轮、衬垫，还在铁丝间绑了几根树枝，树枝间挂了几根绳子，小伙子说那是桉树枝和吊床，供蜜袋鼯攀爬玩耍嬉戏。一个陶瓷灯，一个加湿器，一个榨果汁机，一台空气清新器，还有奶粉、蜂蜜、鸡蛋、澳大利亚花粉、复鼠类动物专用高蛋白营养品各一袋，一大包水果，木瓜、椰子、凤梨、柑橘，一大包蔬菜，萝卜、绿豆芽、小白菜、芥蓝、空心菜，一袋面包虫，一袋奶酪球，还有婴儿香皂，除尿味饮料……看得人眼晕。小伙子说这都是蜜袋鼯需要的，订货人一起买齐了，具体用法详细地写在“小蜜养育指南”上。他叮嘱艾小艾，蜜袋鼯昼伏夜出，夜间活跃。这两只蜜袋鼯出袋一个多月了，基本可以自己进食，但手工喂养可以增进与主人间的亲密感，喂养中有不清楚的可以打宠物店的电话咨询。

	脆玻璃声重新充满了“蜂窝”。每隔几秒，艾小艾就会发出一声又惊又喜的尖叫。新来的两个小家伙，让艾小艾既欢喜不尽，又手足无措。

	为了营造氛围，艾小艾将窗帘拉上了，让房间提前进入夜晚。两只蜜袋鼯不停地发出细弱的“嘎嘎”声，艾小艾不知其意，长时间蹲在笼子外面瞧着两只小家伙，又琢磨不出个名堂。也许是被盯烦了，也许是被吓住了，两只蜜袋鼯干脆将头整个缩进了袋子里。艾小艾等了又等，疑心它们会不会给憋死，她忍不住打开笼门，小心翼翼地用手拨开袋口，冷不丁地，手指一痛，条件反射地将手缩回来，发出一声尖叫。

	这声尖叫与众不同，我和崔晓丽都跑出了房间。艾小艾的手指尖被蜜袋鼯咬了一口，伤口很浅，不仔细看看不清楚。她睁着一双大眼睛紧张兮兮地望着我们，声音里带了哭腔，怎么办，怎么办，它会不会带病毒啊，我要不要去打狂犬疫苗？

	一点点伤口就把她紧张成这样，我还以为艾小艾是天不怕地不怕的胆子呢。崔晓丽不慌不忙，拿来碘伏将伤口处做了清洗，边清洗边解释，这种幼鼠没什么毒性，没必要去打针。她的动作很专业，样子也很专业，这还是我第一次看到她当护士的样子。

	艾小艾松弛下来，脸上重新浮上了喜色。她似乎为自己刚才的过度反应感到不好意思，冲着蜜袋鼯一通嗔怪，这小家伙别看个头小，年纪小，还会咬人了……

	弄完伤口，再看蜜袋鼯，只见棉窝里探出了一只小脑袋，仿佛在好奇地打量我们这三个巨人。有我们在身边，艾小艾似乎恢复了胆气，她将手伸进笼子，探向小脑袋，嘴里念叨着，这是咬我的那只呢，还是老实的那只呢，让我看看，让我看看。

	一声尖叫蹿起，我心头一麻，以为艾小艾又被咬了。她没缩回手，急慌慌地用两根手指扒开窝口，眼睫毛都触到笼子了，少了一只，怎么少了一只，窝里只有一只了！她的手烫着一般缩回来，满脸无助地望着我们。

	崔晓丽冷静，和她换过位子，将手探向窝口。窝里确实只剩一只了，另一只去哪了？

	原来，刚才只顾着艾小艾受伤的手指，笼子门忘了关。我们仨一通忙乱，将艾小艾的房间翻了个底朝天。她屋子里的东西可真多啊，几个月时间，比刚搬来时膨胀了不止一倍，加上今天随两只蜜袋鼯送进来的东西，原本是“蜂窝”最大的房间，现在变得拥挤不堪。

	为了找到那只小东西，大家不得不将临时堆在墙角的蜜袋鼯的必需品一样一样翻开来。崔晓丽边翻边嘀咕，啧啧，这宠物真是比人活得滋润……你这不是请了对祖宗回来吗……这下有的你忙了……

	终于，在一只窝在墙角的棉拖鞋里，我们找到了那只试图逃跑的蜜袋鼯。

	艾小艾心有余悸，不敢伸手抓它。我对毛茸茸的东西素来心理过敏。崔晓丽拨开我俩，伸出一根手指慢慢探向小家伙，等了不知多久，一只小爪子伸了出来，尖尖细细的指头攀住了那根手指。慢悠悠地，那个小家伙居然将整个身体攀缘在了手指上，仿佛抱着一根树枝。我们屏住呼吸。崔晓丽缓慢地移动，将小家伙送进窝口，它还迟迟不肯放手。

	小伙子交代四个小时得给蜜袋鼯喂一次食。艾小艾做不利落，崔晓丽接过手去调配HPW酱汁。那是将蜂蜜、鸡蛋、30摄氏度温水、高蛋白营养品、澳大利亚花粉按一定比例配好，再用果汁机搅拌均匀，用注射器和吸管汲取7.5毫升。按照食谱，崔晓丽又切碎了一小碟水果，有五种之多，一小碟高钙蔬菜，也有五六种。崔晓丽忽然停住手，冲着窝在沙发上反复翻看自己受伤手指的艾小艾，你确定要养它们吗？这可是请回了一对活祖宗！

	艾小艾抿着嘴，没有回应，先前的喜悦已经化为满脸惆怅。尽管这么问，崔晓丽喂两只蜜袋鼯的样子仍既专业又专注，仿佛她面对的是两个嗷嗷待哺的早产婴儿。我们仨凑在一起，崔晓丽先用手握住那只一直老实待在窝里的蜜袋鼯，将注射器放进它的小嘴，缓慢地推送注射器，蜜袋鼯开始还扭开头摆出不想吃的样子，可经不住崔晓丽的耐心诱导，一点一点吞食起来。那样子萌极了。我们仨的情绪都被这只小东西给左右了，直忙到夜里十二点，才将它俩安顿好，各自回房睡觉。

	艾小艾破天荒做了一夜功课，为了两只蜜袋鼯。她将用红笔、蓝笔画了不少线条的“小蜜喂养指南”拿给我看，说她反反复复研究了好几遍，现在对自己有点儿信心了。看来，她打算留下这对活祖宗了。

	崔晓丽对两只蜜袋鼯的态度说不上热，也算不得冷，需要帮手的时候，她立刻援手，做得专业到位。两只蜜袋鼯，尤其是曾躲进拖鞋里那只，似乎特别喜欢黏她，反而对艾小艾不甚亲密，惹得艾小艾吃醋般嗔怪，你这个小东西，给你开了那么多“小灶”，喂了那么多“野食”，还是养不家你啊！

	这时，崔晓丽会难得地露出一丝笑容，任凭小武——艾小艾给起的名儿，另一只母的叫小爱，在她手上缠来绕去，欢腾不休。崔晓丽原来下班回来都是直接进屋，关门，现在是洗了手先跑去看小武和小爱，逗弄它们一会儿才去补觉。

	可是，两只小家伙带来的不只是欢乐。电费大幅度上升。本来我们仨的用电量很小，哪怕艾小艾整天待在屋子里，一个月也不过六七十元电费，可现在艾小艾将蜜袋鼯当了心肝宝贝，为了给它们提供恒温恒湿的舒适环境，天一冷就得开着陶瓷灯，空气清新器更是24小时开着，头一次电费过了百。

	我去收电费时，崔晓丽没说什么，但脸色不似素常那么平静。我知道，增加的数额平摊后并不多，但她是节俭惯了的人，每一分钱都花在刀刃上，现在可是为了两只四体不勤、五谷不分的小东西买单。我接过钱没说什么，这么点钱数一旦郑重去说，素来敏感的她恐怕会更介意。

	小武和小爱给“蜂窝”带来了新鲜气息，似乎也弥合了我们之间的缝隙。艾小艾虽然将“小蜜喂养指南”学习了N遍，但还是像个悟性很差的学生，处处不得要领。只要小武和小爱有一点点状况，她就大惊小怪一番。我和崔晓丽自然不能坐视不理。现在，因为两只蜜袋鼯，我们仨结成了真正的命运共同体。

5

	两只蜜袋鼯来到“蜂窝”一个月后，将它们送进艾小艾生活的那个男人，在我和崔晓丽面前浮出了水面。

	原来是SUV先生中的一位，搬家那天迟迟不肯撤走的长发披肩男人。他来“蜂窝”那天提了满满两手东西，胳臂下还夹了一大束天堂鸟，渺茫看去，像是携着一大束飞腾的火焰。

	艾小艾将花插进花瓶，搁在餐桌上。她说怕小武和小爱对花粉过敏。十来枝天堂鸟，朵朵展翅欲飞的样子，“蜂窝”登时鲜亮起来。

	艾小艾叫他施老师。看起来他挺有艺术范儿，但年龄似乎不小了，脸颊上有些陈年积淀的痘痕。说心里话，我觉得艾小艾配他绰绰有余，不过他似乎对艾小艾特别上心。他带来的东西一部分是给小武和小爱续购的食品，一部分是菜市场很少见到的食材。第一次来“蜂窝”的施老师，没在艾小艾房间里笑笑闹闹，而是直奔厨房忙开了。他系上围裙，一副居家男人的样子，剥虾剃蒜，收拾鲍鱼，竹荪泡水，牛排翻煎，整只鸡塞进猪肚里煲汤，三个小时后一桌中西结合的美食摆满了餐桌。艾小艾的那些形状古怪的玻璃器皿都派上了用场，仿佛被施老师撩动了兴致，她调制了四杯看起来像艺术品、让人不忍下口的鸡尾酒，施老师的是一杯“忍冬龙舌兰”，我的是一杯“蜂蜜玫瑰玛格丽特”，崔晓丽的是一杯“薄荷朱利普”，她自己的是一杯“樱花香雨”……

	就座前，施老师非常绅士地一一为我们拉开椅子，请我们入座。这是艾小艾来后我们第一次正式聚餐，也是“蜂窝”史上少有的。坐在我对面的崔晓丽面色格外柔和，我们四个人一起举杯敬进入尾声的这个春天，漫长的梅雨季终于过去，热烈的夏天正踩着风火轮奔来。

	席间，施老师不停地给艾小艾夹菜，看起来就像一个百般疼爱孩子的父亲，生怕孩子少吃了一口。艾小艾眉毛飞动一下，他都能迅速感知到她需要什么，马上将东西递到她手上。艾小艾倒端着架子，女王般享受着这份尽心竭力的殷勤。男人的万般呵护，被滋养的是女人的虚荣。我觉得今天的艾小艾有点儿故作姿态，要知道她平素对待那些男友可不是这样的，嬉笑怒骂，坦荡得很，随性得很，今天她对施老师颇有些颐指气使的意思，让我暗暗替她捏一把汗，可施老师仿佛非常享受这种献殷勤的快乐。殷勤足以弥补其他不足吧，哪个女人不想被呵护得像个公主呢。看来，艾小艾就快搬离“蜂窝”了，我又得寻找下一位室友了。

	艾小艾没有和施老师闭门笑闹，吃完饭施老师洗碗，我们在客厅逗小武和小爱。我示意艾小艾去陪施老师，她撇撇嘴没有动身子。两个小家伙已经把我们仨当亲人了，在我们身上肆无忌惮地玩耍。可它们对施老师有些认生，小武不留情面地咬了施老师一口，它现在的牙齿可比一个月前厉害多了，但施老师表现得很勇敢，连崔晓丽提出的消毒都不要，还是艾小艾硬逼着他用碘伏清洗了一下。小爱比小武也好不到哪去，在我们手里缱绻娇柔地爬来爬去的她，刚被施老师接过去，就在他身上撒了一泡尿，害得艾小艾用消毒纸巾给施老师擦了半天。时间就这么给耗光了，施老师不得不告辞，艾小艾送他下楼，我以为两人会趁便轧轧马路，可艾小艾很快就回来了。

	崔晓丽回了房间，艾小艾似乎不想回房间独处，和我在客厅有一搭没一搭地说话。

	没等我问，她就告诉我，施老师真是她老师，是她刚来这座城市在美术培训班时的老师。去年他刚和老婆离婚，说是老婆去了国外定居，儿子也带去了，过去一年后就提出了分手，具体情况她也不清楚。施老师对她很殷勤，什么都顺着她，有时候她还没想到的，他就替她准备好了。可她心里……她沉默了一刻，怎么说呢，心里并没有那种感觉，苏姐，你知道吗，就是那种那种感觉，不过，她咬着下嘴唇，我也挺享受他这份殷勤的，总之，他和别人不一样。可是，我也不知道该怎么办，真的不知道……

	我很想说，你不知道的话就不着急，再等等看，你那么年轻，时间会帮你厘清一切。可我什么也没说，在情感方面我是白纸一张，甚至还没有这个比我年轻几岁的妹妹有经验，我的感觉又怎么能取代她的感觉？蜜袋鼯我们可以帮她养着，可她未来的一切得靠她自己抉择。

	也不知是不是蜜袋鼯的缘故，艾小艾的男友都次第消失了身影，只有施老师成了“蜂窝”的常客。艾小艾还会接活儿，可没以前那么急切了，她说施老师每月给她四千元零花，这还不包括买衣服买包买首饰的临时开销……她似乎不是想向我们炫耀，倒像是有点儿拿不准这样好不好，说出来给我们甄别。崔晓丽听到她说起这个，会借故走开，回自己房间。而我，也不知道该如何接话，说她幸运，提醒她天下没有免费的筵席？我又哪里是先知，如果因为自己的一句话，让她错失幸福或者跳入深渊，都不是我担得起的责任。说到底，我们只是合住几个月的室友，而不是贴心贴肺、患难多年的密友。

	艾小艾常常坐在客厅沙发上，任电视开着，一副心思迷离的样子。小武和小爱在她的指间、衣服上、沙发上爬来爬去，玩累了它们就会自觉地偎进她的手心，仿佛那里是它们的港湾。“蜂窝”里再难听到艾小艾脆玻璃般的笑声了，好像这个刚刚开始的夏天，突然间她就发生了蜕变，不再是先前那个没心没肺快乐着的艾小艾了。

	那天我回到家，艾小艾等在客厅里。她少有的满脸严肃，拍一拍身边的沙发，苏姐，来坐，有事和你说。

	艾小艾在大街上遇见了崔晓丽，不是一个人，是两个人，她和一个男人。而且两个人不是正常地走路，或者拍拖，男人在训斥崔晓丽，大声地训斥她。艾小艾起初没有看见崔晓丽，是被男人的训斥声吸引过去的，旁边已经围了几个人，大家都驻足观望。艾小艾走近前，才发现女人是崔晓丽，她垂着头，双手拽着男人的衣袖，肩头耸动，在哭。围观的人越来越多，男人没有一点儿罢休的意思，他在指责崔晓丽不要脸，死缠乱打，缠着他不放。

	那些话说得很难听，艾小艾一脸痛苦的表情，仿佛又回到了当时的情境。

	后来呢？我喉头发紧，心揪缩成一团。这个样子，女孩哪有不羞愧的，晓丽一直垂着头，脸埋在发丛里，那里可是街口，来来往往的人很多……男人拼命想脱身，使劲甩手臂，可晓丽抓得很紧，后来她被男人拖拽在地上，半跪着，还是不肯松手。我想冲上去的，可，可心里犹豫，你知道晓丽的性格，我想万一男人动手了，我一定冲上去护着晓丽，那男人倒是没动手，只是一个劲地骂，骂得很难听……后来警察来了，有人报了警，晓丽被警察从地上扶起来，我怕晓丽看见，就退到了街对面，远远看着，警察将他俩带上了车，我才离开。

	他们是什么关系？艾小艾恐怕也不清楚，可我还是忍不住问。

	我感觉，听那男人话里的意思，他们谈恋爱有一段时间了，现在那男人想分手，晓丽不答应……

	我俩陷入了沉默。夜色从窗外侵入，迅速占领了“蜂窝”。我们都没起身开灯。门锁响时，我和艾小艾不约而同站起身，又不约而同对了下眼色，心有默契似的各自奔回了房间。

	崔晓丽回来了，她没有去艾小艾的房间逗小武小爱玩，回了自己房间。我站在屋子里，竖起耳朵，没有听见门锁“咔嗒”声，心里犹豫着该怎么办，坐下又站起，站起又坐下，直到艾小艾那边传来叫声，苏姐，晓丽，你们快来看小武这是怎么啦？

	我奔进艾小艾的房间，小武被艾小艾捧在手里，大眼睛瞪着我，似乎没什么异样。我明白了艾小艾的意思，可崔晓丽没有过来。我俩对一下眼色，艾小艾领头去敲崔晓丽的房门。

	晓丽，你快帮我看看小武这是怎么啦，我刚喂它吃东西，它都给吐出来了。艾小艾的声音像脆玻璃被击响。自从小武小爱来后，窗帘长期拉着，门窗也关着，再没听到过风铃声和艾小艾的脆玻璃声了。

	艾小艾说了几遍，门终于开了。屋里只开了一盏台灯，崔晓丽没让我们进屋，她从艾小艾手里接过小武，小家伙马上妥妥帖帖地攀住了她的手指。逆着光，我看不清崔晓丽的表情，她垂着眼睛，两边的头发遮住了大半边脸。

	这小子，刚才还蔫巴巴的，一到你手里就活了。你帮我观察观察它吧，我先去给小爱洗澡。艾小艾真的有表演天赋。

	崔晓丽没吭声，关上了门。我们回到艾小艾的房间，她附在我耳边，小声地说，有小武陪着，她应该没事。

	我不禁在心里对她竖起了大拇指，别看她素来大大咧咧的，心却挺细。

	我没想到，艾小艾居然托人找到了那天接警执勤的警察，从他那儿打听清楚了崔晓丽和那男人的情况。男人曾在崔晓丽实习的呼吸内科住院，开始像个刺儿头净挑医生护士的毛病，崔晓丽老实，护士长就让她负责那床病人，男人快出院时竟然开始追求崔晓丽，每天在病房里绕着崔晓丽打转。出院后，他还经常跑到病房来，开始约崔晓丽吃饭，一次没成求第二次，二次没成求第三次，一直冷脸冷心的崔晓丽不知怎么被这男人给融化了，两人开始谈恋爱。很快男人像变了一个人，还是经常来病房，可一起吃饭都变成了崔晓丽买单，他说自己身体还没复原，公司也将他辞退了，正处在困难时期，崔晓丽就老老实实地买单。可崔晓丽那点儿钱，哪经得两个人吃喝，男人经常借口要补身体加强营养，点些崔晓丽平素都不舍得吃的菜，崔晓丽就有些怨怪积在心里了，两人有时会口角，但男人总是过不了两天，又来找他，约会的主要内容还是吃饭。两人处了四个月，男人突然提出来借钱，说他妈妈脑出血，在老家住院，他这个不孝子不仅不能在床前尽孝，还连钱也拿不出来，他在崔晓丽面前抱头痛哭，从没谈过恋爱的崔晓丽哪经历过这场面，又心疼他，又担心病危的老人，犹豫再三，还是拿出了自己积攒的一万六千元给男人救急，男人感激得差点儿跪在她面前。钱拿走了，男人也联系不上了，崔晓丽一直在找他，事到临头她才发现自己对这个男人根本没什么了解，知道的那一丁点儿都是假的。她着了慌，又不好意思和别人说。那一万六千块钱可是她大学勤工俭学和实习后省吃俭用攒下的，现在全喂给了一个骗子，她想想都觉得咽不下这口气。她一直在找，她去男人带她去过的餐馆，带她去过的电影院，带她去过的公园，反复回溯记忆，捡拾一点一滴线索。没想到，男人居然被她找到了。

	那天，她在男人第一次带她去的面馆外面，瞧见了男人的侧影。那熟悉的身影，正若无其事地吃着面条，习惯性地将汤底喝得精光。崔晓丽的心跳得激越，可她十分冷静，没有冲进去，而是站在面馆对面街边的一棵香樟树后面。等男人走出面馆，拐进一条巷子了，她才跑上去，一把拽住男人的袖子再不肯放开。

	崔晓丽还是太天真了，她以为男人被识破后会惊慌失措，会向她告饶，忏悔，她才在小巷子里截住他。可出乎她意料，男人一点儿没慌，看见她竟然还笑了一下。他没往巷子深处走，而是往大街上奔。千辛万苦才找到他，崔晓丽哪里肯放手，两人很快就置身人来人往的路口了，男人开始大声斥骂起来，他骂崔晓丽不要脸，骂崔晓丽是个下贱货，缠着他不放……崔晓丽无法还嘴，无法辩驳，她在众人的视线压迫下连头都抬不起来，根本张不开嘴，积压多时的委屈化作眼泪扑簌簌往下掉。男人早预想到这一点了，可男人没想到崔晓丽那么倔，那么拧，怎么也不肯松手……警察来后，男人立马怂了，在警察的要求下没两天就将钱退给了崔晓丽，还哀求她放他一马，说他妈妈脑出血住院是真的，看在他妈盼着他回去的分上，别让警察记录在案。

	我想起前一阵子崔晓丽脸色很差，白得像张薄纸，能看见皮肤下的条条青筋。还有那天夜半压抑的哭声，心里针刺一样。那会儿，这丫头心里该有多疼啊！

	我和艾小艾都没和崔晓丽提起这事，只是时不时地以小武小爱为借口去骚扰她。蜜袋鼯不愧是治愈系萌宠，崔晓丽渐渐从阴霾中走了出来，脸上又依稀见了笑意。

	小武和小爱一天天长大，越来越情投意合，天天如影随形，腻歪在一起。它们成了我们仨的宝贝。天也一天天热起来，因为艾小艾的房间不能开窗通风，屋子里空气憋闷，崔晓丽不再紧闭房门了，每天会将门、窗敞开来，让风从另一个方向进入，洞穿“蜂窝”的脏腑。

	艾小艾为了给小武小爱降温，一天24小时开着电扇，有时还开空调。收电费时，她递给我一百元，苏姐，我每月交双份吧，崔晓丽那份别收她的，她不容易。我犹豫，晓丽要是知道了……艾小艾眨眨眼睛，要是她问起来，就说是老施给小武小爱的福利。

	崔晓丽被骗的事快被我忘到脑后了，突然的一天，艾小艾攀住我的胳臂兴奋地对我说，苏姐，我找人把那男的打了一顿，帮咱小妹出了气。艾小艾自说自话将我们仨排了序，我是老大，她是二姐，崔晓丽是小妹。崔晓丽却从来没叫过她姐。

	你没闹出事来吧。说实话，我听了挺解气的，又怕艾小艾这一闹给崔晓丽添麻烦，晓丽可是在明处，那男的在暗处。

	别怕，我将他家底都摸清了，他在老家有老婆和一个四岁的孩子呢，简直是个混账东西。艾小艾咬着牙，压低声音，再借他两个胆子，他也不敢把小妹怎么样。我朋友放了狠话，晓丽有个三长两短，他就别想再见到儿子了……苏姐放心，我拜托的朋友，心里有数着呢，下手有分寸的，只弄了些皮外伤，没伤到筋骨，既让他记住教训，又不至于怀恨在心，阴魂不散地围着小妹。

	艾小艾一得意起来大眼睛就扑闪扑闪的。她松开我，伸出手掌，冲着攀在门楣上的小武夸张地抖动着。最近，她迷上了训练小武小爱飞翔，小爱胆子小，紧紧地贴住门楣一动不动，小武将头扭过来扭过去，看起来挺机灵的样子，可训练三天了，还是没展示过飞翔的本领。

	崔晓丽刚洗完澡出来，被艾小艾叫住了。她走进来，冲着小武抖抖指尖，小武忽然一转身，张开双臂，瞬间它的身体两侧变出了一对小翅膀，轻盈地滑翔而下，稳稳地落在了崔晓丽的手指上。

	这一幕让我们仨都惊喜得又叫又跳。

	兴奋劲过去，艾小艾突然拿手指点着小武的脑袋，气急败坏地大叫，小武，你个叛徒！

6

	窗外的空调机形成了合奏，水滴击打在老式雨篷上，形成连绵不休的夜的奏鸣曲。我也开了空调，只有崔晓丽还在坚持。听说施老师给小武小爱夏天的福利，顺便帮她买了电费的单，她越发不好意思用空调了，一直靠一台呼呼作响的小电扇熬过漫漫长夜。

	这座城市是著名的“四大火炉”之一，仿佛从春天一步就跌进了夏天，在燠热的深渊里一个劲儿地往下掉。小武小爱长得有模有样了，它们可是风华正茂的少男少女。

	艾小艾说施老师向她求过两次婚了，她还没答应。习惯了三个人的相处模式，我自然巴不得一直这样下去，再找到一个如此妥帖的室友可不是件易事。可我也知道“蜂窝”不可能永远留住艾小艾，就是我，迟早也会有离开“蜂窝”的那一天，关键是艾小艾对施老师的感觉。

	你对他到底怎么想，总不能一直悬而不决，施老师那边一定心急火燎。我和艾小艾喝着冰镇银耳莲子汤，是施老师应艾小艾的要求，买了给她送过来的，一口气买了六份，她也没让人家坐下歇口气，借口天气太热大家衣衫不整，异性不宜在“蜂窝”久留，将他打发回去了。

	艾小艾拿汤勺舀着汤汁，黏稠的汁液从勺子上缓缓滴落。他是着急，可我，我这心里，咋那么不踏实呢。苏姐，以前吧，我刚到这座城市，揣着爸妈给的三千来块钱，学费他们替我交了，我得用这三千来块钱租房，购置生活用品，吃饭，天天数着一分钱一分钱地算账，可那时心里挺踏实的。后来我靠自己能力挣钱，朋友多，整天乐呵呵的，虽然你们看我那样子好像不太靠谱，可我也过得挺踏实的。现在，老施待我不能说不尽心，百分百达不到，百分之九十五是有的，可我就是感觉不踏实，我也说不清楚原因，有时看着他那么殷勤地笑着，宠着我，我……大概是存了老观念吧，觉得他结过婚，还有个孩子，心里总有个疙瘩似的。

	你可别不知足。施老师这人是有缺点，不过看起来对你是真心实意喜欢……两个月后，再想起劝艾小艾的这些话，我恨不得抽自己嘴巴子。

	不知道是不是我的话起了作用，艾小艾答应和施老师去云南度假。她将小武小爱拜托给我和崔晓丽，交代说晓丽房间太闷，可以睡到她那儿去，反正空调24小时开着。可晓丽不肯，这丫头就是骨子里倔。

	艾小艾离开的第一晚，小武小爱折腾了一夜，它们发出像小狗一样“汪汪汪”的叫声。看着那么娇小的它俩，闹腾的劲头一点不输疯癫起来的艾小艾。我不得不一次次爬起来，跑进艾小艾的房间看它们。见到我，它俩连连磕着牙，冲我发出“嗒嗒嗒”的声音，我不知道这是啥意思，拿手抚慰它们一阵子，待它们安静了再放回窝里。等我回到房间，没过多久，它们又“汪汪汪”叫起来。

	这一晚，我奔跑在“汪汪汪”和“嗒嗒嗒”之间，身心俱疲。

	不放心它们的艾小艾，一天打了三个电话。我不敢和她说这情况，怕任性的她掉头就回，将人家施老师丢在半路上。我看她对小武小爱上心的程度，远远超过了对施老师。

	第二天在确认崔晓丽不肯搬进艾小艾房间后，我住进了艾小艾的房间。艾小艾的房间虽然大，空调凉爽，可堆放的东西太多，东西一多就挤占了人的自由空间，让我生出憋闷感，连续几晚都没睡安稳。难怪老辈人说，金窝银窝不如自己的狗窝，这下我体会到了。

	小武小爱倒适应得快，一副有我足矣的安适模样了，似乎将艾小艾忘到了脑后。可它们是夜间活跃的动物，白天呼呼呼睡饱了，晚上就出来在跑轮上跑啊跑，在吊绳和树枝间悠来晃去，精神头十足。我心里直叫唤老天爷，能不能让它们安静一会儿，哪怕一会儿也行。原来之前的一夜夜，艾小艾都是这么度过的，她居然还能对这两个日夜颠倒的小家伙一直保持高度热情，真是让人佩服。

	就在我苦不堪言度过了四晚后，艾小艾提前回来了。她说实在是放心不下这两个宝贝，每天过得心神不宁的，就提前结束了行程。好在施老师全然听她的，白白浪费两晚豪华客栈住宿费也没抱怨半个字。艾小艾给我和崔晓丽各买了一只银手镯，她也有只一模一样的，说这是咱三姐妹义结金兰的信物。她看起来挺开心，悄悄告诉我，她准备和老施领证了。两人不准备大办婚礼，毕竟老施不是头一次了，各方面的情绪都得照顾到……我有些意外，结婚这件女人生命中的大事，对于艾小艾可是第一次，我没想到艾小艾能这么通情达理。

	在这座城市最燠热的一天，艾小艾和施老师去民政局领了结婚证。那天艾小艾穿一件白纱裙，裙子的长度破天荒齐到了膝盖那儿。崔晓丽上中班，我也得上班，但我们起了个大早，看艾小艾对镜帖花黄。她化了个端庄又美丽的妆容，边抹腮红边自嘲，这么大热天去领证的，也是没谁了吧，两个疯子。估计没等拿到证，这一脸就花了，到时跟个花猫似的，吓工作人员一跳……

	施老师早布置好了新房，说是按照艾小艾的审美风格重新装修了旧房子。拿证后，艾小艾和他直接去新房。不过，她在“蜂窝”的房子不退，小武小爱一时半会儿还搬不过去，施老师养了两只猫，只能过一段时间再说。艾小艾仰起化了一半唇线的红嘴唇，看着我，没准啥时候我想回来住了呢，这里就当是我的“娘家”。

	我和崔晓丽将艾小艾送上施老师的SUV，笑着和施老师开玩笑，我们把二姐交给你了，你可得好好对待二姐，否则我们这做大姐和小妹的可不答应……施老师笑得满脸的痘痕都仿佛乐开了花。车门关上，锃光瓦亮的车皮反映着蓝天白云和我们的倒影，平稳地滑出了我们的视线。

	开启了婚后生活的艾小艾，时常溜回“蜂窝”，她倒不是想念我和崔晓丽，是割舍不下小武和小爱。可她来时通常是白天，小武小爱正在酣眠，即使被她弄醒了，也显得无精打采的。而且，两个小家伙似乎也逐渐适应了她的离开，同我和崔晓丽亲密无间起来，气得艾小艾忍不住嗔怪，叛徒叛徒，一对小叛徒！

	那样子总惹得我和崔晓丽忍不住笑起来。小武小爱的日用还是由她供应，总是东西还没吃完，她就提了新的来。看起来施老师还是那般宝贝她，她来了“蜂窝”，两人还时不时地视频。每次施老师视频电话一来，我和崔晓丽就知趣地撤退。我忍不住笑艾小艾，真是肉麻，分别这么一小会儿还视频来视频去的，让我们这些单身狗可怎么活。

	婚后的艾小艾着装风格也变了，不再是短衣短裙，时不时露出肚脐眼了。婚姻的力量可真大，我不能不在心里感叹。有时我问艾小艾过得怎样，她简单回一句，还好。她似乎更愿意谈谈小武小爱有什么新的变化。她想将小武小爱搬过去，可施老师舍不得那两只猫，猫也似乎看透了她的心思，一天早上她睁开眼，蓦地看见两只猫静悄悄地蹲在床头柜和枕头边，一左一右瞪着她，眼神阴森森的，她说那一刻她的心脏都停跳了，过了三秒钟才想起来尖叫……那以后，她每晚都要求施老师睡觉时关上卧室门，平时她一个人在家，也不轻易打开卧室门。

	我和崔晓丽觉得她这是大惊小怪，是阔大的无聊给憋闷出来的敏感过度。她现在不用四处接活了，以前的朋友都戒了，男女朋友都是，施老师不喜欢她和那些人来往。她天天在家过着贵妇的生活，吃了睡睡了吃，一日三餐、打扫屋子请了钟点工。可她瘦了，两颊没了弧线，下巴更尖了，显得一双眼睛更大，更妩媚。她说自己在健身，每天无事可做，只能变着花样折腾自己，做瑜伽，练操，跑步机上一不小心就十公里，推举一口气可以来十二个。吃的穿的用的玩的家里都不缺，只有她想不到，没有买不到的。施老师开办了一家美术培训学校，似乎经营得挺成功，这几年美术培训太火了。我为她高兴，夫复何求，命运太厚待你了。

	气温持续上升，冲上了四十摄氏度。新闻说，有人大中午将鸡蛋搁在大街上，没一会儿就煎熟了。

	一天夜里，我刚睡下，“蜂窝”的大门被“咚咚咚”敲响。

	住进“蜂窝”后，还没出现过这样急迫的敲门声。这是谁啊，天塌下来似的。崔晓丽在医院上夜班，我奓着胆子爬起来，一路的灯都打开，挪到门跟前，迟疑地问，谁？

	门外传来艾小艾的声音，苏姐，是我，快开门。

	打开门，穿一件吊带裙的艾小艾站在门外，披散着头发，两手抱在胸前。我惊诧，忙将她拉进来。等我关好门，回过身，艾小艾已经进了她的房间。

	我走进去，艾小艾蹲在铁笼子前，小武在跑轮上玩得正带劲，没理会她的到来，小爱倒是从吊绳上探过头，冲着她“嗒嗒”了两声。艾小艾没有像往常那样急乎乎地打开笼门，将小武小爱抱到手里，她一动不动地蹲在那儿，看着它们。我感觉不对劲儿，将手放在艾小艾的肩膀上，她的身上汗津津的，在微微发抖。我蹲下身来，和她一起看着小武小爱。

	苏姐，我今晚住这儿。良久，艾小艾才开口。我忙站起身，好，我给你铺床。我将自己的被子床单收走，换上干净的。你要洗澡吗？

	艾小艾点点头。她站起身来，天，我看见她左眼角连着眼下一大片，都是青紫色。

	小艾，怎么啦？谁打你了？

	艾小艾摇摇头，长发也跟着晃了晃。没事儿，我摔了一跤，洗洗就好。

	这显然不是摔伤，难道是施老师，或者她又招惹上了过去那帮朋友？听着洗水间传来哗哗的淋浴声，我给崔晓丽打了个电话，压低声音将艾小艾的伤情跟她说了，她告诉我这个伤该怎么处理，她房间里的药膏放在什么地方。

	跑轮发出呼呼的声响，小武无忧无虑地奔跑着，小爱也是，在吊床和树枝间攀来爬去，玩得不亦乐乎。我呆呆地坐在床上。

	艾小艾什么都不愿意说，也不愿擦药，头发湿漉漉地就躺下了，也不肯吹干。我只好用长毛巾帮她将湿头发包裹起来，她用夏被蒙住了头。瞧这情形，我不好再问，帮她关上灯，带上了房门。

	一晚没睡踏实，一直惦记着艾小艾房间的动静。“蜂窝”显得异常安静。早上崔晓丽下班回来，拿了药膏给艾小艾抹，艾小艾倒是听她的，乖乖地任她处理，就是不肯说话。我熬了稀饭，蒸了馒头，煎了荷包蛋，赶着去上班，临走悄悄嘱咐崔晓丽，她今天最好不要出门，如果谁来找艾小艾，先问她的意见再决定开不开门。

	心绪不宁。艾小艾到底怎么了？中午给崔晓丽打了个电话，她说艾小艾还在睡觉，没有人来。又试着给艾小艾打个电话，没有人接听。

	刚挂电话，一个陌生号码打进来，接通，竟然是施老师。

	电话那头的他挺礼貌，说是在艾小艾的手机上看到我的号码。艾小艾的手机？难道她昨天没将手机带在身上？我还真没注意。我“嗯”了一声，不说话。施老师慢悠悠地问，小艾是不是去你们那了？

	我故作轻松，如果小艾在我们这儿，我还费事打电话找她吗？她的手机怎么在你那儿？

	她出去了，忘了带手机。施老师语调还是缓缓的，显得平静。

	基本可以确定，艾小艾眼睛的伤和他有关。我不想再装下去了，稳一稳心神，慢悠悠地问，你打了她？语气既非疑问，也非肯定，我等着对方去琢磨。电话里静默一刻，施老师轻轻地咳嗽一声，这个，我可以解释。

	一股火蹿上来，解释个屁，再大的事，有那样伤人的吗？那是眼睛啊！眼睛周围多少神经，当初你把她带走时是怎么承诺的，现在倒好，还没两个月呢，就眼睛伤成这样半夜跑回来……那一刻，我仿佛真成了艾小艾的姐姐，气愤地质问施老师。

	那个……那个……对方那个了半天，也没说出个所以然，我气得挂了电话。

	转头打电话给崔晓丽，告诉她是施老师打的，至于为什么还不清楚，如果艾小艾起来看能不能问出个原委。崔晓丽显得很为难，苏姐，那个，你知道的，我嘴笨。我叹一口气，挂了电话。

	一到下班的点儿，我就心急火燎地往回赶，顺路带了三份肥肠汤粉，那是艾小艾喜欢吃的。艾小艾在逗小武小爱玩，崔晓丽正准备做饭，我说别做了，吃粉吧。

	三个人埋头吸吸溜溜地吃粉，看起来艾小艾还平静。崔晓丽给上药后，她眼睛周围的颜色似乎淡了些。吃完粉，我将腿一盘，冲着艾小艾，到底怎么回事？我们住一起也不算短了，有什么不能和我们说的？天下没有不散的筵席，总有一天我们都会离开“蜂窝”，散了也就散了，可能从此江湖陌路，不再相见。可今天你和我、和晓丽还住在一起，可不可以和我们坦诚一回，你相信我和晓丽，绝对不会到处八卦你的事情。你有什么难处，我们一起来解决。

	艾小艾低着头，抚摸着小爱。小爱的心思明显不在她那儿，扭头望着崔晓丽手中的小武，逮着机会就想溜去那边。半晌，艾小艾抬起头来，大眼睛沉静地望着我，是老施，他动的手。大眼睛里起了雾，盈了水，一滴一滴溢出来。

我直起身子靠坐过去，拿手拍抚她的肩膀。为什么，你做了什么吗？

	那只猫丢了，黄色的那只，我也不知道原因，家里怎么也找不到了，老施非说是我故意放它出去的……艾小艾身子耸动着，眼泪啪嗒啪嗒砸在手上，崔晓丽将小爱接过去，两只蜜袋鼯仿佛也感知到异常的气氛，一起瞪着大眼睛望着艾小艾。

	一只猫，至于这样吗？崔晓丽嘀咕。

	是啊，也就一只猫，又不是一个人。他对你那么好、那么体贴的，凡事百依百顺，一只猫就至于把你打成这样？我不解，一股气在身体里盘旋奔窜，找不到出口。

	艾小艾又沉默了，良久，才艰难地吐出一句，我觉得他有病。

	我和崔晓丽对视一眼。有啥病，正好可以问问晓丽，她解答不了的，可以帮你去问问医生。

	他，他是心理有病。艾小艾摇头，渐渐收住了眼泪。他有暴力倾向，我一直没和你们说，其实，我们结婚三天就吵了一架，那天我接到一个朋友的电话，邀我出去玩，我本来想去，开始他也没说什么，等我化好妆换好衣服准备出门时，他突然发作了。我叫他开车送我一下，他像没听见，我一赌气就拉开门准备自己走，嘭的一声，一个瓶子就在离我手不到半米的地方炸开了，是茶几上的花瓶，里面还有几枝鲜花，水洒了一地。我简直吓呆了，不明白他怎么会这样，要知道一个小时前，不、不，半小时前他还在对我甜言蜜语，宝贝来宝贝去的，我蹲在地上哇哇大哭起来，他跑过来搂住我，说宝贝对不起，是我不好，是我不对……那次就这么过去了。我也不和朋友主动联系了，电话也很少接，可是我发现，那次并不是偶然，他会在一瞬间突然变成另外一个人，起先是砸东西，逮着什么砸什么，后来就开始动手了，用拳头，用脚，但他从来不打我的脸，每次我来“蜂窝”都穿的长衣长裤，你们没注意吧，这么热的天，我只能穿成这样才遮得住那些伤痕。那个家越来越让我感到压抑，害怕，可连我来“蜂窝”他也会不高兴，疑心我是偷偷去会朋友了。每次来这里，我都得在小武小爱的笼子前和他视频，他看到了才能放心。可没一个小时，他的视频电话又会打过来。真的，我觉得他有病。

	那你怎么不离开他？我不理解，既然过得这么累这么难又这么怕，为什么不选择离开？

	离开？艾小艾苦笑一下。他有我爸妈的电话，有我老家的住址，他说我要是敢离开他，他就天天找我爸妈闹，闹得两个老人不得安逸。当然一开始他没这么说，他每次发完火都会哄我，给我买好吃的，买衣服，买奢侈品，跪在地上求我原谅他，他说他也觉得自己有病，病得还不轻，可我是他的药，无药可救的他就服我这味药……

	你信？我握住艾小艾的手，一阵心疼。她瘦了好多，原来并不是无聊得只剩健身的结果。

	他说得很认真，那样子，那样子也很可怜。他说前妻提出离婚后，他陷入抑郁很长一段时间，好不容易才走出来，这病就是那段时间落下的后遗症。他还说了好多好多，说他怎么一个人锁在屋子里，不吃不睡，脑子里完全停不下来，都是回忆，实在受不了的时候，他就拿烟头烫自己，原来他手臂上那些文身，都是为了遮住那些烟头留下的疤痕，不仔细看哪里晓得，我也是听他说了才知道的。他平静的时候，我摸过那些疤痕，仿佛陪他经历了那些疼痛的时刻，我觉得自己不能离开他，他现在只剩下我了，如果我离开他，他不知道会变成什么样……

	一直没说话的崔晓丽，从鼻子里“哼”出一声来，你放心，这种人，永远能活下去，还活得比谁都滋润。

	小艾，我一直觉得你是个聪明女孩，可这次，你真的太蠢了，晓丽说得对，他不是需要你，而是需要你在他身边，让他一直有发泄的出口。他所经历的痛苦，不是你的责任，你没有必要为了挽救他毁掉自己的人生。

	艾小艾垂下头，缓慢地摇着，我觉得自己被他洗脑了，真的，一度我真以为自己是他的解药，没有我他就没办法活下去。直到我在他手机里看到他和一个学生的聊天记录，他竟然，竟然称那个女学生是他的药，唯一的解药。眼泪重新盈满了艾小艾的大眼睛，无声地往下落。刚刚我没有说实话，不是为了猫，猫只是个引子。他急着出去找猫，手机落在了家里，正好有信息发过来，被我看到了。我装作他和对方聊了两句，原来他们保持这种暧昧关系一年多了，只是最近两个月，他突然不怎么理她了，我那个生气，等于他一面千方百计哄着我，一面用同样的方法哄着另一个女人。他没有找到猫，垂头丧气地回来，我拿着手机问他是怎么回事，他反过来质问我为什么偷偷翻看他的手机。两人吵了起来，吵着吵着，他一拳挥过来，打在我的眼睛上。我疼得蹲在地上半天直不起身子，心里有个声音对我说，不行，小艾，你得逃，这个家你不能再待下去了。他冷静下来，又开始道歉，扇自己耳光，我骗他去冰箱拿冰袋，冲出了门……艾小艾再忍不住，号啕大哭起来，拿手蒙住自己的脸。我抱住她，让她靠在我的肩膀上，想哭就痛快哭一场吧。

	这个人渣！崔晓丽咬着牙吐出几个字。我回想起施老师在“蜂窝”时殷勤的样子，感到一阵恶心。

	崔晓丽将小武小爱送进笼子里，洗了手，拿了一条毛巾给艾小艾，表情严肃，别哭了，你眼睛的伤经不得哭。艾小艾渐渐收住了哭声。崔晓丽看着她，你还打算回去吗？继续待在他身边？

	艾小艾拼命摇头，大眼睛里都是惊惶。我一定要离开他！

	你父母呢？你不考虑你父母了。

	总有办法的，我在他身边一天都待不下去了。艾小艾越来越坚定。

	我也这么觉得。人总不能被鬼吓死。你既然拿定了主意，我们先走第一步。崔晓丽沉吟一下，你还有那边的钥匙吗？

	我出来急，什么都没带。不过，我放了一把备用钥匙在阳台窗内的一个花盆下面，花盆前的窗户通常是虚掩的，没锁死。你们知道我忘性大。

	那好，你听着，施老师，哦呸，他根本不配当老师，他周六周日会去学校吗？好，明天周六，我一早就去你家门口守着，等他出了门，就打电话给你们，你和苏姐马上过去，我们进去收拾你的东西，拣最重要的拿上，记得带上你的结婚证、身份证、户口簿这些证件。最好明面上的东西别动，免得打草惊蛇。等拿回来了，我们再想下一步怎么办。

	我没想到崔晓丽这么冷静，她的方法无疑是可行的，也是必须的。我们得先将重要的东西，包括证件拿回来，否则会非常被动。

	周六天没亮，崔晓丽就出了门。我和艾小艾也起来收拾好，一接到她的电话马上打车过去，在花盆下顺利找到了那把钥匙。拿钥匙的时候，一只白猫蹿上窗台，绿眼睛盯着我们。

	屋内静悄悄的，东西摊得到处都是，看来男主人这两天也过得很糟糕，似乎钟点工也没来。艾小艾拿上了重要的证件和几件换洗衣服，原本她就没带什么东西进这个家，她的家当还堆挤在“蜂窝”里。临走，她犹豫一下，又反身回卧室，从手上取下戒指放进了首饰盒。

	我们仨回到“蜂窝”，商议接下来怎么办。崔晓丽提议先将艾小艾的伤口拍下来，作为固定证据，不管以后通过哪条途径，可能这个都挺重要的。

	崔晓丽动脑子的时候喜欢皱着眉头。你们不觉得奇怪吗？那个人，现在崔晓丽用“那个人”取代了施老师，他两天都没来找艾小艾，难道他是怕面对我们？二姐，你觉得呢，你最了解他。

	艾小艾咬着嘴唇，这是她的习惯动作，是不是他还没找到黄猫，心里很乱，她摇摇头，或者，我对他来说没那么重要吧。

	不，我觉得你对他来说还是非常重要的，不管从正面还是负面来说，他对你都是有情感依赖的，他肯定希望你回到他身边。我感觉他也在等，在想办法。我们暂且不做什么吧，你先安心住在“蜂窝”，这段时间，不管谁敲门大家都要确认安全后再开门。看那个人下一步怎么做，我们再想办法应对吧。

	忽然间，崔晓丽仿佛成了我们仨中间的大姐。难道是不久前那次情感经历让她迅速成长了，还是我们虽然住在同一个屋檐下好几个月，却一直没有真正了解过她？

7

	崔晓丽分析得没错，施老师没有罢手，他只是在等待合适的时机。

	艾小艾忘了一件事，她去新家时随身带了一把“蜂窝”的钥匙。那天她回去收拾东西，几个抽屉里都没看到这把钥匙，她心里惦记着最重要的几样证件，忘了这把钥匙。回来后她倒是想起来，以为自己喜欢乱扔东西给弄丢了。

	施老师耐心地等过了周六和周日，他知道这两天“蜂窝”里肯定有人，又耐心地等过了周一，这天崔晓丽休班，白天一直在家，她前晚值了夜班。周二崔晓丽是白班，我在单位上班，只有艾小艾一个人在“蜂窝”，施老师就用这把钥匙打开了“蜂窝”的大门。

	艾小艾听见动静走出来，看见站在客厅的施老师，大吃一惊。她反身想跑进房间锁上房门，可施老师几个大步就追上了她。两人站在铁笼子前，一个惊慌失措，一个故技重演，施老师又开始表演求饶、道歉、悔过那一套，小武和小爱惊醒了，在笼子里蹿上蹿下，发出“嘎嘎”的叫声。艾小艾颤抖着声音，你吓着小武小爱了。

	施老师看了两只蜜袋鼯一眼，又回过头继续表演。艾小艾渐渐冷静下来，她一动不动地看着小武小爱，压根不拿眼睛看施老师。施老师不知说了多久，曾经用过的伎俩全部用完了，他才意识到艾小艾这次是真的铁了心，不肯回头了。意识到这一点的施老师，突然怒不可遏，一把掀开铁笼子的门闩。

	艾小艾反应过来，伸出手去护门闩。两人的手绞缠在一起，有血往下滴，也不知是谁的。小武和小爱更加惊恐不安，叫声越来越大。施老师终于掰开了艾小艾的手，一把将她掀到床上，艾小艾的腰磕在床沿上，一口气半晌没缓过来，等她重新可以顺畅地呼吸了，施老师已经将一只蜜袋鼯握在了手里。

	艾小艾惊恐地望着他，不知道那是小武，还是小爱。及至另一只蜜袋鼯在门楣上发出“嘎嘎嘎”的声音，她才知道被抓住的是小爱。小武似乎非常着急，小脑袋惊惶地转来转去。

	艾小艾站起来，瞪着施老师，现在她恨这个男人，她知道自己再也不会回头了，她从牙缝里挤出几个字，你就死了心吧！

	她的样子让施老师脸上多了惶恐，他犹豫着，不知道自己该怎么办。忽然，一个东西飞扑向他的头顶，是小武，它从门楣上滑翔而下，直冲向施老师的头顶。施老师下意识地一抬手，小武被扫得飞了出去。这次它的“翅膀”没来得及张开，小身子重重地撞在柜门上，又砸向地面。

	不——艾小艾的声音还没消散，小武已经重重地落在地板上。艾小艾扑过去，将小武捧在手里，小武粉红色的小嘴还在翕动，可是身子已经软了。

	施老师一愣，小爱趁机从他手掌中逃了出来，落在艾小艾的脚边。它竭力直起身子，仿佛想看看艾小艾手中的小武。

	艾小艾大声哭泣着，将小爱握在手里，将它放在枕头上，让小武躺在它身边。回过身，她拼尽力气扑向施老师，和他揪打在一起，嘴里嚷嚷着，为什么，为什么，你为什么要伤害它们……

	我回到“蜂窝”时，艾小艾坐在沙发一角，披头散发，满面泪痕。施老师坐在沙发前的一张椅子上，两人对峙着。那时我还不知道小武死了，以为施老师是艾小艾让他进屋的。我犹豫一下，本想直接进屋，艾小艾叫住了我，苏姐，小武死了，是他杀了小武。她的胳臂抬起来，指着施老师，声音像一条直线。她太平静了，我以为她在开玩笑，可是施老师慌乱的表情让我瞬间意识到这是真的，还有施老师手里那把刀，即使在昏沉的光线中，也能看到刀锋划动闪现的寒光。

	我愣在原地。施老师站起身，挥一挥手中的刀，示意我坐到沙发上。我和艾小艾并排坐在一起。尽管视线模糊不清，我还是从刀柄的形状看出来，施老师手里握的是“蜂窝”的水果刀。这把刀有着锋利的斜形刃口，平时削水果很方便，不知能不能轻易穿过薄薄的夏衣和皮肤。

	崔晓丽进门时，顺手按亮了门边灯，她明显愣了一愣。我和艾小艾并肩坐在沙发上，施老师坐在我们面前的椅子上。她还没有看见施老师手中的刀，可听到了他的声音。

	关上灯。那声音像刀锋一样尖利。

	崔晓丽默默地关上了灯，“蜂窝”重新陷入了黑暗。只有一抹月光从阳台窗户透进来，照亮了沙发靠近阳台的一侧，落在我的手臂上。

	坐到沙发上去。施老师的声音冷冷的，让这个燠热的夏夜散发出铺天盖地的寒气，直逼向我们仨的心底。崔晓丽挨着我坐下来，我的手触碰着她的手。

	房间里已经静默很久了。现在这静默被崔晓丽打破了。你到底想怎样？

	我不想怎样，我只想小艾回到我身边。施老师的声音透着疲惫。

	不——可——能！艾小艾的音量不高，却透着坚硬。

	施老师，我劝你别做梦了，我看你和小艾最好是好聚好散，也不枉夫妻一场，这也是修了千年的情缘，莫弄得各自伤痕累累，体无完肤，最后还是分开的结局……

	住嘴，我不是来听你意见的。只要小艾答应跟我回去，我一定不再伤她半根毫毛。

	你得去找心理医生，知道吗。崔晓丽说得平静，我的心却一拧，果然，施老师没那么冷静了，他抬起一只手来擦拭额头，身子往后靠到椅背上，原本紧绷的姿态松弛开来。我没病，只要小艾跟我回去，我一定……

	你这话只能骗你自己了，我认识一个心理医生，他说你这个叫寄居蟹人格，需要接受心理治疗……崔晓丽说得慢条斯理，施老师额头上的汗似乎越聚越多，他用两只手交替擦拭着，刀锋在黑暗中划过一道道弧线。

	忽然，我感觉崔晓丽挨着我的手重重地捏了我一下，与此同时，她的身体飞蹿而起，等我反应过来，她已经将施老师扑倒在地上，施老师的脚在躺倒的椅子四脚间晃动不已。

	我也飞扑过去，一把按住了施老师的一只手。崔晓丽用腿顶住施老师的胸口，双手死死地卡住他拿刀的那只手。艾小艾找来绳子，我们仨将施老师的手脚捆结实了。现在他一副束手无策的样子，蜷曲在地板上。

	崔晓丽打了一个电话，警察很快来了。艾小艾后来说，来的就是上次处理崔晓丽被骗一事的那个警察。

	警察将施老师带走，我们仨也跟了过去。几个人做了笔录，警察当着我们的面，警告施老师不得再靠近“蜂窝”，骚扰我们仨。

	回来的路上，我心里还是忍不住担心，可崔晓丽安慰我们，没事的，那施老师其实也怂，她先就注意到他握刀的手一直在抖，还有满头暴起的大汗。现在有警察出面，想来他也不敢再有什么举动，只是艾小艾离婚一事，恐怕不是一条平坦顺畅的路。

	艾小艾决定搬家，她要搬到一个施老师短时间根本找不到她的地方。她带着歉意对我们说，我搬走，你们也安全了。我没问过崔晓丽，我心里自然是舍不得，可几个月经历了这么多事，我明白“蜂窝”再留不住艾小艾了。

	小武走后，小爱几天不肯进食。艾小艾搬走前将它送给了宠物店小伙子，她说请原谅她的弃养，看见小爱她就会想起小武，就没办法忘掉这段往事。

	我们仨一起为小武举行了告别仪式——将它装在一个小木盒里，埋在一丛盛开的蔷薇下。我们在树边静静站立一刻。离开的时候，一阵风吹来，风已见了凉意，粉色的蔷薇花瓣纷纷下落，落在那微微隆起的湿新的泥土上。

	大概用不了多久，这方寸之地就会被花瓣、腐叶和新生的杂草覆盖，再难辨识了吧。

王芸, 中国作家协会会员。生于湖北，现为江西省南昌市文学艺术院专业作家。出版有长篇小说《对花》《江风烈》，小说集《与孔雀说话》《羽毛》，散文集《此生》《穿越历史的楚风》等。200多万字小说、散文见于《人民文学》《中国作家》等，有作品被收入40余种选本。曾获第三届湖北文学奖、第五届湖北文学奖新锐奖、第二届林语堂文学奖（小说奖）大奖等。


