《芙蓉》2022年第4期｜房伟：波伏娃空间





一

	早晨是从中午的阳台开始的。

	早春，阳光透过玻璃，暖暖地照在乐辰身上。读博的日子太苦。写论文到深夜两点，中午醒来，饭都没吃，乐辰就爬到了阳台。她需要阳光。躺在小黑躺椅，她翻动着薄薄小书。对面小茶几，摆着翠绿金钱草和罗汉竹小盆栽，对面是枣红木小书桌。椭圆鱼缸里，两只红色花纹小锦龟，兴奋地爬着。

	小出租屋，阴冷，潮湿，四十多平方米，三十多年房龄，到处吱呀摇晃，如同衰败漏风的老狗，不时从房顶渗下脏水，似恶心的涎迹。她忍了。她没钱，父母都是北方小县城普通工人，说到“博士是啥”也是茫然。她不想住校，忍受同屋女生雄壮的呼噜声。那点房租，还是她辛苦打工，给出版社翻译稿子挣的。

	阳光洒满阳台，才有片刻安宁。也不能躺太久。狭长的阳台，仿佛透明的棺材，温暖，又如此不真实，透着逼仄的恐怖。

	乐辰伸了个懒腰，踱到里屋，吃了包泡面，打开电脑，看外文资料。这个月她需要完成一篇论文。明年春天之前，她必须将论文发表在核心杂志，获得答辩机会。否则，只能在该死的出租屋再窝一年。她在的这所南方重点大学，对博士要求很严。

	谁让她读博士？且是文学类学位，女孩选这条路，必定困难重重。不读书又能干什么？去中学找个教职。她讨厌桀骜不驯，又敏感脆弱的男学生。那顶轻飘飘的黑色博士帽，给她的虚荣心涂抹淡淡“金环”，暂时抵挡住外界风刀霜剑。至于“护体神光”何时消散，她不去想。乐辰只想好好把握现在。

	乐辰敲击键盘，飞快地打字。论文苦涩无趣，只能硬挤。她不爱写论文，却喜欢谈论学术。学术是留给“闷骚”学生装逼用的。她捧着一杯热茶，在研究生学术沙龙，将自以为是的才子们驳斥得体无完肤。

	乐辰博闻强识，语速快，外文又好，围绕一个学术问题，常是滔滔不绝，又犀利尖刻，还夹杂英文、法文，甚至冷僻的拉丁文，把古今中外“理论”，化身为轩辕剑、八灵尺、赤魂幡等游戏法宝，将牛皮哄哄的金装才子，打落凡尘境界，显现出苍白沮丧的，类似“小奶狗”式的绝望表情。

	乐辰目光炯炯，露出纯洁森冷的白牙，凶猛地笑着。

	那么强势，怎么嫁得出去？

	受辱的男生，最后嘟嘟哝哝讲上这么一句，找回点面子。对这类“赤果果”的男权歧视，乐辰翻了白眼，当他们放了个臭屁。

	她二十八岁，马上要过二十九岁生日。她从未谈过恋爱。乐辰最讨厌回家，女同学们没她学历高，但大多结婚生子，说起孩子，眉飞色舞，看她眼神有种怜悯。怜悯一闪即逝，化为春风细雨的恭维话，乐辰有心发作，逮不到由头，独自生闷气。就好比主家端上热气腾腾的羊汤，突然掉进颗石子，主人和客人都晓得硌牙，都装着看不见。父母也小心翼翼，欲言又止。他们绕着弯，鼓励她和男生交往。他们像凄惶的火蚁，悲伤的眼神，能杀死一头顽固的大象。可乐辰不是大象，她更像骄傲的冰凤。

	她需要男人吗？现在不要。她一个人挺好。也许将来要，这一切都是她说了算，她才不会哭哭啼啼去相亲，满足“普信男”龌龊虚伪的自尊心。

	小县城不是她的世界。她博士毕业后，想留在这个南方城市。这是“全体性”的都市生活，有大学、歌剧院、高新技术开发区、奢华的酒店、现代主义风格地标建筑、穿梭的人群，正如美学理论课的易风教授描述的，尽管空间倾向均质化，但它们刻画出的符号，却不断被分割，再次聚合，形成意象集群。它们充满诱惑，像花粉消失在蓝色的天空。

	如今只能在出租屋。20世纪90年代的回迁小区，住户大部分是前国棉纺织厂工人。国棉厂早卖给私营企业，这里的小区，还透露出国有企业宿舍的气息。半夜，乐辰回来晚了，走在简陋的走廊，听到整齐划一的响声，似无数双灵巧的手，在机床轻轻抚过。她仿佛看到一群包着头巾、穿着臃肿工装的女人，仰着疲惫的脸看着她。

	这都不是她要的。她的偶像是贴在电脑旁那张画像上的法国女哲人。浓眉，挺拔的鼻，眼睛大而忧郁，白皙皮肤，乌黑的头发，显现着知识女性的典雅……

	铃声响起，下午四点整，乐辰从瞌睡中惊醒，满头大汗。她按掉铃声，隔壁住的是房东，獐头鼠目的中年胖大叔，总借各种由头，和她搭讪。那双贼溜溜的眼，盯到哪里，乐辰都感到不舒服。大叔讨厌喧闹，乐辰可不想把他招来。

	她必须转移空间，她约了闺密师妹小茜，健身时间到了。

二

	公元3000年，核爆后的废土世界。

	乐辰头脑中，蹦出一行字迹。她睁开眼，完全是一个陌生地方。

	白昼的太阳，黯淡无光，如同苍白的钢珠。辐射污染的黑雨，漫天紫沙，无尽狂风，肆虐这片荒凉土地。大地已裂开，伤口延伸远方。乐辰发现身上多了件狰狞的血红战甲，护目镜不断传输出这片区域的各类信息，比如水质、土壤辐射含量、地温等。

	她的背上有一把赤色巨剑。不过，好像并不沉重。

	她正奇怪，左手臂类似移动电脑板的东西亮了，又出现一行小字——任务：杀死安东尼奥；助手：审判镇裁判天使奥瑟芬尼。

	这是游戏，还是梦？乐辰有些糊涂，又有些兴奋，穿越到游戏里来的感觉太棒了。周围的一切，透露着电磁波般游移不定的物质。她抬起右手，活动金属护具手指，结构精巧复杂的护具部件，发出灵活清脆的声响，时而凝聚成颗粒，又变成实体般有压迫感的存在。

	梅德尔丽！电脑板传出声音。乐辰鬼使神差按下绿色按钮，屏幕上出现一个清秀的圆脸女生。她也穿着战甲，不过是玄黑色的，背后有一对电子波构成的若隐若现的羽翅。她嚷着说，发现目标，请确定战术。乐辰发现，该女子很像她的师妹戴茜。难道她也穿越到游戏里来了？

	屏幕上的女孩诧异地看着乐辰，说，我是奥瑟芬尼啊，凶暴腐熊的攻击，让你受伤了？也难怪，这头变异生物有八阶实力。我们打起精神，完成任务吧，安东尼奥就要来了。

	乐辰常玩“王者荣耀”，技巧高超，连弱爆的女小乔角色，她都能巧妙探草，靠着一级技能击杀对手，提高移动速度。这次要对付的“安东尼奥”是什么东西？不管是谁，穿一身炫酷战甲，年轻女生哪个不爱？

	一个男人缓缓走来。他身形瘦削高大，穿着深蓝色护甲。紫色披风，在沙尘中飘动。那是张白皙的，棱角分明的脸，犹如大理石雕像。乐辰凝神再看，这人怎么像易风老师？

	乐辰激动地挥手，喊着，易老师，也玩这款游戏哇！

	男人无动于衷。乐辰这才发现，男人隐隐罩着层淡黄光晕，似是“能量环”。这东西让他可以暴露在高辐射废土世界，不用担心风沙吹乱头发。

	装备不错。乐辰有点羡慕，比带护目镜的头盔强多了。易风老师平时挺闷，没想到也是游戏玩家。乐辰玩心大起，琢磨着如何联手师妹灭了老师。乐辰点击电脑版，对着师妹，也许叫“奥瑟芬尼”更合适，轻声说，飞到高空，等我攻击，你从上而下，出其不意打爆。

	乐辰纵身一跃，惊喜地发现自己身轻如燕，跳到一个几十米高的土坡上。

	梅德尔丽，不要无谓反抗，投降，才能活下去。男人一字一顿地说。

	你是安东尼奥？乐辰也进入了角色，拔出巨剑，挥了挥，很轻松，好似舞动一把铁勺。她想象着，巨剑斩断那位老师扮演的帅男，会是怎样光景。

	男性联盟议会，不可能允许你逃走。安东尼奥继续说。

	这么牛的组织？乐辰气乐了，哪位缺心眼的普信男写的“游戏脚本”？

	乐辰摇着头盔，冷笑说，我的地盘，我做主，我要把“渣男议会”打穿，让你看看，女人有多强。

	你可以不死，但必须臣服于我！安东尼奥说。

	我不会屈服于任何人，乐辰有点不耐烦，现实中的易老师，不是这德行。

	女人最终是无用的，她们会软弱，歇斯底里，真正的战士是强大男性，他们如樱花般壮烈，又如钢铁般坚定。安东尼奥也从背上摘下一把特大号巴雷特突击枪。

	乐辰不再废话，抡着巨剑开战。左臂类似智脑的电子版告知武器使用规则。这是把暗藏铩羽级能量的新武器，可发射电波杀敌，不是简单的肉搏冷兵器。这款游戏不错，一般游戏都是“开局只有一条狗，优良装备全靠抢”，如今她刚进游戏，就有这么好的家伙，还不大展神威，更待何时？

	开始乐辰打得生涩，接连被对方击中，幸好有战甲，伤势不重。她恼羞成怒，猛打猛拼，终于靠近对手，只一击就打断突击枪。安东尼奥也不，飞身跃开，拿出一把散发着森然冷气的长刀，与乐辰贴身肉搏。

	乐辰偷偷观察安东尼奥。小伙真帅，有点王子派头，浓密黑色短发下，那双略带忧郁的眼，专注地盯着她。他的身材也不错，比例匀称，肌肉发达，健美而不夸张，想来手感不错。如此看来，游戏人物“安东尼奥”还是比易风老师完美…….

	乐辰胡思乱想，不提防被猛击，巨剑被刀荡开。安东尼奥施展泰拳式膝撞，将乐辰狠狠顶飞出去，头盔都差点碎裂。乐辰天旋地转，吐出口血，妈的，做梦有必要这么真实吗，不就是个游戏！乐辰暗骂，安东尼奥缓缓放下长刀，拿出火箭筒般的东西，丝毫没有怜香惜玉的意思。电子版立即提示，这是“龙级多管火箭炮”。乐辰急得大叫，小茜，还等啥？我挂了血，将来不带你玩啦。

	她看到头顶突然出现一朵巨大金黄色蘑菇云。从天而降的奥瑟芬尼，扇动着透明羽翼，挥舞着一把燃烧的火枪，正击向安东尼奥的后背。太阳的光芒，在羽翅上不断滑动，聚集，又散开，带着某种神秘摄人的暗示……

三

	那是“钢铁”和“肌肉”的领土。

	一排排哑铃，带有金属森冷的白色质感，好似沉睡的龙蛋。高高低低的精钢器械，仿佛钢铁丛林潜伏的猛兽，起起落落，发出粗细不同的喘息。一扇扇落地大镜，仿佛舞蹈练功房，将身体每个细节，暴露在别人的目光之下。一个个汗水淋漓的肉身，在干燥暧昧的空气里，不停伸展弯曲，显示着堪比钢铁的优美力量感。

	伴随动感音乐，乐辰看到在辅导区做瑜伽动作的戴茜。

	乐辰是大个子北方女生，短发很干练，皮肤有点黑，身材不错，腿长，骨架也大，鹅蛋脸上，除了些许粉刺，有双锐利大眼，让人印象深刻。戴茜却截然不同。她是娇小的南方女孩，个子不高，但曲线玲珑，白皙温润，别有一番风情。

	戴茜和乐辰都是博士生，但不是一级，也不是一个导师。两名女生是在研究生讨论会认识的。戴茜仰慕乐辰“舌战群男”的气概，乐辰也是高处不胜寒，乐得有个小迷妹。两人很快成了闺密，一起打游戏，健身锻炼。戴茜甚至想和乐辰住在一起。乐辰吃不住这热情。乐辰挺独立，戴茜又太黏人。她宁可一个人住在破楼，忍受房东大叔的窥视。

	每天下午的健身，是两人的必修课。

	乐辰最先发现这家“派斯蒙”健身房，中等档次，地方宽敞，适合她们修炼。戴茜家庭条件好，买了两百节私教课，也分给乐辰上。乐辰不想占便宜，可架不住戴茜又是哄又是劝，只能答应当戴茜的“陪伴”。

	戴茜正被一个高大的帅哥搭讪。这种情况每隔几天就上演一次，乐辰早麻木了。戴茜停下瑜伽动作，擦擦汗，白嫩的脸又添了几分娇羞，贴身粉色练功服，衬托出凹凸有致的身材。

	帅哥挤眉弄眼，哈喇子快流下来了。戴茜也不恼，柔声和他敷衍，看到乐辰要暴走了，才打发他走人。帅哥冲着戴茜做出个打电话的手势，恋恋不舍起身，经过乐辰身边，看都不看她一眼，只是皱着鼻子，好像她是团液化气。

	乐辰奇怪了，她虽然比不上戴茜，也有几分姿色，这群男人咋这么眼瞎，理都不理她？乐辰眼圈有点红，她不像戴茜，走到哪里，都自带粉丝流量。

	你打过一款游戏？废土世界那类？乐辰想起那个怪梦，问戴茜。

	戴茜说，别疯打游戏，再不写论文，延期毕业，等着在学校腐烂起渣吧。

	乐辰晃晃脑袋，努力忘记那个奇怪的“游戏梦境”。

	我不想工作，乐辰说，还不都那么回事，工作难找，找到了又要教学生，还是这样活着最安逸，反正也没男人搭讪我。

	乐辰无意溜出一句，脸一红，自己都感觉酸溜溜的。

	你太傻，戴茜的笑意不见了，冷冷喝了口水，说，男人都贱，感觉你好上手，才肯围着你转。你这高冷范儿，看着都像“蕾丝边”，他们谁敢上？

	说过好多次，老娘不是！乐辰忍不住爆粗口，说，不喜欢那些男人，干啥招惹他们，一个个都像荷尔蒙爆表的公猫。

	你不懂，戴茜面露胜利的微笑，挑逗男人，再打击他们，碾压他们可怜的自尊心，是这世界最好玩的游戏。

	小心玩火自焚，乐辰警告，男人不都是傻子。

	女人被搭讪的数量与荣誉感成正比，戴茜耸耸肩，说，没读过拉康？他说过，女性是不存在的，世界由“男性”与“负男性”组成。我就是要摧毁他的“镜像世界”！

	乐辰抓紧热身，上了跑步机。她不想和戴茜纠缠辩论。她戴上耳机，迈着稳定步伐，快速奔跑在履带。履带在脚下发出“嚓嚓”的声响，跑步机上的卡路里数字不断蹦跳，大滴汗液从额头渗出，湿漉漉地遮住眼，她也不擦去。她想象来到非洲大草原。她就是那只最骄傲的母豹。她有修长美丽的大腿，优美的奔跑姿势，世界在她的脚下飞快退却。她追逐一切猎物，也被猎手所瞄准。她要比那些雄性更迅捷勇猛，她必须赢……

	乐辰慢慢走动，起伏的胸膛，缓慢平息，心中的烦躁也消退了。她斜眼看去，戴茜又和教练有一搭没一搭地调情。戴茜的瑜伽教练，是个体育大学刚毕业的学生，他扶着戴茜的腰，脸涨得通红，好似要滴下血，脚掌都微微颤抖。戴茜眨着眼，怪笑着，不知得意还是无奈。

	乐辰了解戴茜的往事。戴茜是家中独女，父母在常州开了十几家服装厂，全国各地房子有几十套。她漂亮聪明，从来就被宠着。本科期间，她疯狂迷恋一位师兄，两人好了一年，常在外面开房，师兄没少花她的钱。后来师兄厌倦了，就“劈腿”，“再劈腿”，直到最后离开。和所有悲催电视剧女主一样，戴茜自杀过，没死成，浑浑噩噩过了好几年，直到读博士，才走出阴影。她声称，再不会爱上男人了。

	乐辰晓得，自己外表冷酷，内心却睡着一只天真的“美羊羊”。戴茜则外表温柔可人，内心藏着一万把冰封的利剑，随时可能杀人夺命。

	她下了跑步机，又去器械区“撸铁”。健身界有言，有氧刷脂，无氧塑形。这段时间，吃得有点多，乐辰感到，腰上赘肉要攻上来了。回头看去，戴茜的私教课结束，也跑来和她“循环撸铁”。戴茜看乐辰有点不开心，摇着她的胳膊说，哎，别这么事儿，我不调戏那些傻狍子，我最在乎的，可是你呀。

	乐辰翻翻白眼，戴茜这套“撒娇派拳法”，男女通吃。

	戴茜凑近，气息吹到乐辰鬓角发丝上，低声说，早晓得，你，喜欢易老师那款的，那男人银样镴枪头，当不得真。

四

	同学们，这是弗理德希里的《云端的旅行者》。

	课堂回荡着富有磁性的男中音，冷静、理智，还有淡淡的优雅。乐辰靠在椅背，睡得迷迷糊糊。这美好的声音，简直就是催睡符。

	乐辰，你分析一下，欧洲浪漫主义者的自我观念。

	乐辰猛地惊醒，发现口水都流了出来。戴茜赶紧推了她一把。戴茜没选这课，纯粹是因为乐辰选了，也跟着过来蹭课。周围的同学都用戏谑的眼光，打量着乐辰。讲台上，一个高大，且面色有些苍白的男人，正盯着她。乐辰心中暗道不好。易风教授最讨厌别人上美学课睡觉，这下形象可都毁了。

	她又仔细看去，投影幕布上，是一幅带有十七、十八世纪风格的油画。一个瘦削的西装男，正屹立在高耸的奇峰之巅，他拄着黑色手杖，头上白色乱发如火，深黑色的西装，将背影留给世界。山峰四周，都是环绕的白云，将男人衬托得仿佛孤独而执着的英雄。

	不待她回答，易风教授缓缓说，感官世界和康德所谓“物自体”之间，存在无法跨越的区别。在浪漫派看来，世界是主观征服的世界，就像弗理德希里的这幅画。世界是客观自然，也是凭借眼睛和耳朵感受出的世界，一半是感觉到的，一半是创造出来的。你存在于此空间，就必须探索心灵和自然的交会点，世界永远在无穷的远方。

	这是一幅典型的男权意识作品！乐辰脱口而出。

	课堂一片哗然。易老师面无表情。不知为何，乐辰觉得他现在的样子，真像游戏中的“安东尼奥”。她既然说了，也不打算撤，就镇定地说，为啥是西装男的背影？女性背影不好吗？如果是女性形象，更能表现世界与自我的和谐美。美与善的结合，才是至美的境界，男性不懂和谐，不懂尊重和忠贞，他们就是征服的动物！

	课堂有人鼓掌，吹口哨，居然是几个女生。她们脸涨得通红，戴茜居然脱下高跟鞋，奋力敲打桌面，为乐辰助威，好似霸气的女王。大部分男生表情厌恶，甚至愤慨，有的还捏着鼻子，似乎她的话自带恶臭。有个胖男生低着头，小声嘟哝说，真是“普信女”哇，语出惊人，想上热搜？以为你是谁？杨笠还是波伏娃？

	戴茜大声说，有种站起讲，背后放暗箭，算什么男人？

	她激怒了部分男生。寂静的课堂，变成唇枪舌剑的战场。乐辰也加入战团。这类辩论是她的拿手好戏。她和戴茜也不是第一次组团作战了。不知为何，她看到了依然沉默的易老师，有点心虚，声调小了很多。

	分裂和对立，是不好的，易老师平静地说，当下我们应该寻找更多共识。男性和女性，都是为寻找人生的幸福。他们首先都是人，一样的人。

	他们不一样!戴茜打断了易老师。

	易老师也不生气，笑着说，但他们的诉求，毕竟有沟通的地方。就当下社会而言，学习和工作中，还存在不尊重女性的歧视，所以——

	易老师顿了一下，说，我呼吁尊重女性权益，女性受保护程度，是社会进步的标志……

	易风讲了很多，从自我的观念讲到当代女性主义发展，生动幽默。易老师的态度，让乐辰对他的好感直线上升。易老师快四十岁了，依旧单身，也是很多女生的暗恋对象。戴茜笑着说，我们的易老师，还是“女权男”，这可是稀有品种。

	戴茜也没住校，在学校附近买了高档公寓。她几次要求乐辰搬来。乐辰自然是推脱。公寓在金丰高档住宅区，三天两头冒出奇奇怪怪的女孩，有的留着过时的杀马特发型，有的晃着脐环和唇环，晚上纵酒欢歌，相当扰民。戴茜劝乐辰别打游戏，好好写论文，其实她比乐辰玩得更疯。她说，反正明年才开题，开了题再学也来得及。乐辰看她哈欠连天的鬼样子，劝她别熬夜。戴茜照例甜甜笑着，认真应下来，第二天还是照旧。

	暮色如漫天渔网，悄然而至。高大罗马柱装饰的门庭，披上层淡金光环。衣着光鲜的门卫，挺胸矗立，仿佛古代王朝的镇殿将军。乐辰仰望着，似被什么灼伤，相比而言，她住的老城区，就是都市身体的“肮脏之处”吧。

	乐辰觉得自己还是适合做女学者，不适应热闹的沙龙。她就像个傻瓜，呆坐在沙发上，喝可乐，头疼欲裂，看着戴茜和那些女孩喝酒、抽烟、跳舞，满嘴脏话和段子。太闹了。她不习惯。

	戴茜醉醺醺地过来，抱住她，嘟哝着说，小姐姐，搞什么文艺研究!看看那些男作家、男画家，有几个好东西？他们的眼中，只有名利和女人。

	This is a man's world，but it wouldn't be nothing, nothing without a woman or a girl.（这是个男人的世界，但没了女人也不行。）乐辰嘴里冒出歌手Midnight Players的一句歌词。

	正是如此！戴茜击掌，笑着说，这些狗屁文艺家，不是窥视女性，就是厌女，以后的艺术审查，应加上这条，将那些乱搞女人的艺术家、厌女的作家，都驱逐出去。

	男人也有好的吧，乐辰小心翼翼地说，易风老师就挺好。

	这是表象，戴茜不在乎地说，成功男人身上，都有令人难以忍受的雄性动物的占有欲和自恋，只不过有些人自制力比较强，会装罢了。

	闹了一阵，女人们都乏了，摇滚乐换成了轻柔的钢琴曲，她们横七竖八躺在客厅和走廊。戴茜靠着乐辰，眼看要睡着了。乐辰把她搬到床上，脱了鞋袜和外套，给她盖上被子。戴茜那张娇憨的娃娃脸，呈现出酒醉后的酡红色，却似乎有着无尽悲伤。乐辰叹了口气，正想走，被戴茜拖曳到怀里，乐辰没由来一阵慌乱。戴茜身上浓重的酒气和体香，几乎让她瘫软。戴茜叹息着说，别走，留下陪我。

	乐辰脸更红，挣了几下，戴茜抱得更紧，她有些恼，低声说，我不是，别招我。

	你怎么知道？戴茜坐直身体，盯着乐辰，说，我也以为我不是。

	乐辰颓然坐下，心中仿佛有个坚硬的壳，被一点点敲碎。屋内没拉窗帘，顶灯被戴茜弄成旋转的霓虹彩灯，五色斑斓的光，打在两人脸上，不断变幻，仿佛她们是深海两条相互凝望的鱼。戴茜扑了上来，谁料扑得太猛，两人滚落床下。

	乐辰陡然惊醒，红着脸奔到窗口，打开窗，春天湿润的气息涌入，小牛犊般的圆月，将亮得吓人的光，兜头灌下，乐辰深吸了口气，不敢回头。

	跟我一起吧，博士毕业后，不愿工作，我养你。

	戴茜的话，好似魔法咒语，从身后一点点荡漾来，黏住乐辰的牛仔裤，爬上她的后背。乐辰颤抖，无数念头在心中急转。难道是真爱？可她明明不喜欢女人，她在初中时也暗恋过邻居家小哥。易风的影子也不停晃动在眼前。放不下他，还是旧恋爱观念束缚着她，让她不能接受戴茜？乐辰说不清，她不习惯花别人的钱，女人的也不行。

	乐辰逃出公寓，头也不回地跑了。她奔跑得非常决绝，像一头健美的豹。戴茜没追来。乐辰却始终没敢回头再看她一眼……

五

	细密的雨，打湿青石板地面。乐辰醒来时，趴在一口水井边缘。空气湿漉漉的，光线昏暗，她看不清全貌，只觉是片花园，远处有红色高墙，旁边有太湖石假山，两方六棱形小巧鱼塘，两边树影重重，桂花香渗入雨丝，有股淡淡香气，大概初秋，并不冷，院外是一间间房的走廊，曲径通幽，走廊上亮着无数红纱灯，将雨中的小园照得影影绰绰。

	乐辰摸着脸，直觉小了很多，踉跄站起，身体空荡荡的。借着月光，在水塘倒影中看到自己，是个温婉秀丽的女孩，满头珠翠，雍容典雅。

	这副好皮囊，是乐辰喜欢的。她其实不满意自己人高马大的样子。又是在梦里？难道这次穿越到了古代？一个丫鬟模样的女孩，慌张赶来，拜服行礼。她梳双螺髻，着藕荷色襦裙，自称碧荷。碧荷说，娘娘，天太晚，又有雨，安王爷不会来了。

	乐辰向庭院深处走，有心问问如今是何年代，自己身为何人，又不知如何启齿，这边催得紧，只能傻愣愣地跟着走。碧荷说，淑妃娘娘，怎么困盹在雨中？仔细要生寒的。

	乐辰“哦”了声，晓得叫啥啦，可住在哪里？她跟着碧荷出了园子，又奔出个婢女，提着宫灯，忙不迭地给她披绿蓑，撑油纸伞，扶她缓行。乐辰喜欢运动，身体强健，此时不过才走两步，倒腰膝酸软，娇喘吁吁，心想这古代美人，真不是好职业，皮囊虽好看，身子骨却都像林黛玉。

	那位安王爷又是哪位豪杰？这娘娘半夜等在花园，莫不是要和王爷私会？乐辰想起诸多宫斗桥段，忍不住问碧荷，淑妃我，得皇帝的宠吗？碧荷惊诧地看着她，想了想，说，圣上自然极宠娘娘，平日娘娘看重的，可不是这些。

	几人穿过青砖路，经过侍卫盘查，来到一处宫殿。乐辰仔细看侍卫，脑袋后面没辫子，雁翅帽绣花，飞鱼服外配百褶战裙，心想这大概是明朝，可惜，如果穿越到清朝，就能见到风流倜傥的八爷和四爷了。

	抬头看宫门，昏昏的，乐辰大概认出繁体篆字是“青宁宫”。进了宫门，又有奴婢来行礼，收拾雨具，屋里预备糕点和热奶皮茶。乐辰肚子饿，拿起糕点，狼吞虎咽地吃，还未来得及为古人的饮馔水平赞叹，只听碧荷低声说，娘娘，莫要失仪。

	乐辰翻翻白眼，心下道，穿越来多辛苦，吃点东西就啰唆，还有没有当小主的自豪感？

	乐辰正要怒斥碧荷多事，宫里匆匆来了几个太监和女官打扮的人，碧荷小声介绍说，那是司礼监随堂王公公，女官是尚仪局裴尚仪。乐辰心下紧张，暗想，难道安王爷的好事败露了？她有心和碧荷探讨，王公公却催着她，去皇帝寝殿侍候。

	忐忑不安的乐辰，不知如何行礼，就学着电视剧的妃子比画一套。王公公和裴尚仪有些莫名其妙。乐辰喊着要糟，她刚穿越来，哪来得及学花头？

	好在两人没和她计较，只催促她赶紧，他们在外面候着。几个小婢手忙脚乱伺候她重新盘头，插好珠翠和金钗，衣服是圆领女褂，直身对襟，青罗蜀锦底料，双层挽袖，三层边饰，最外层“万花阵”织锦包边。这种装扮，乐辰只在电视剧和博物馆见过，虽比不上游戏战甲酷炫，也别有风味。乐辰在镜子旁转了很多圈，遗憾地想，可惜没带手机，如果拍视频，发个抖音，立即涨粉无数，肯定能成超级网红。

	穿戴整齐，王公公等人伺候乐辰上呢子软轿，急匆匆奔过去，碧荷在后面紧跟着跑，似乎想说什么。王公公等都沉着脸，心事重重，看似有大事发生。

	到了大殿，很多人在此等待，说是侍候圣上。乐辰昏头昏脑，被指引着给众人见礼。好在碧荷随侍左右，引荐指导，没出什么纰漏。可给皇后娘娘行礼时，乐辰赫然发现，皇后竟和戴茜长得一模一样！真是倒霉。乐辰暗骂，哪里都有她。

	戴茜变的皇太后，也不说话，只冷冷打量乐辰。熟悉的娃娃脸，全是狠毒之意。乐辰打了个冷战，暗叫不好。果然碧荷告诉她，皇后早看她不顺眼，整治过她多次，叮嘱她小心。

	皇后咳嗽几下，有太监叱责各位不得失仪，大家静默无声，乐辰伸长脖子，看大殿深处，点着檀香，袅袅香气，似乎掩盖不住内寝的腐臭气。乐辰有不好的预感，皇帝看样子病得不轻。

	乐辰偷眼看去，除了嫔妃、太监和女官，还有些穿官服的男人。服饰上看，有政府官员，也有藩王和未成年的王爷。乐辰庆幸历史学得还行，好歹能从补服看出一二。有个面如冠玉、穿蟒袍的青年，正目光炯炯地盯着乐辰。乐辰仔细一看，又是老熟人！是易风老师。乐辰有点糊涂，上次在游戏里易风是对手，这次到古代，易老师瞅她的眼神，咋含情脉脉的？

	碧荷也看到两人四目相接，拉着乐辰，悄声说，您克制一下，安郡王也没想到，圣上的病这么重，他从藩地赶来，首先就想见您，肯定是走不开。

	淑妃何故喧哗？威严的女声传来，乐辰歪头，看到皇后冷若冰霜的脸。乐辰打了个寒战，被几个如狼似虎的太监拖走，狠狠打了二十板。乐辰痛得杀猪般惨叫，嘴里又被堵上抹布，心中暗想，这小妮子还真狠，等我穿回去了，看我怎么对付你。

	忍受着太监身上的尿臊味，乐辰这个假淑妃，拖死狗般被抬回寝宫，说是皇后瞧着她恶心，怕她惊扰圣驾。碧荷伺候在身边，小心给她擦着药。

	深夜的春雨，越发下得紧，乐辰躺在花梨木秀床上，听细细密密的雨脚踏在青瓦上，发出低沉的声音，一切那么不真实，又如此逼肖，不仅这宫殿，连一草一木，透着几百年前新鲜空气的风雨，都那么真切。乐辰感慨，古代女人真可怜，封建等级害死人，啥女性权益都没有，就连她这个妃子，也不过是金丝雀。

	琢磨着如何穿回去，门上挂铃乱响，红烛被风吹得摆动，安郡王径直闯进，捉住了她的手。乐辰不料他如此大胆，大殿方向的钟声突然响了，“嗡嗡”地向四处扩散，一声紧似一声，不绝于耳，仿佛地狱的叹息，震得人心神摇动。

	大行皇帝薨了！安郡王焦急地说，快跑吧，我就是拼死，也要护你周全出宫！

	安郡王身后，跟着几个黑脸侍卫，全身甲胄，雨水顺着铠甲，从战裙边缘，滴答地落在寝室琉璃砖上。

	皇帝死了？乐辰并不紧张，死就死呗，这样见安郡王不就更容易了？她穿到古代，还没谈一场轰轰烈烈的爱情，就赶紧跑路，也忒惨了点。

	娘娘！碧荷带着哭腔，打断了她的美梦，说，赶紧走吧。

	乐辰有些不解。安郡王将她拥在怀里，喃喃地说，大明祖制，淑妃您未有所出，又不是勋贵后人，定会殉葬的。

	殉葬？乐辰脑袋轰鸣，暗想，这是咋穿的，刚来就殉葬，命太苦，皇后肯定不会放过我，安郡王的怀抱，如此温暖安心……

	窗外突现刺眼光芒，厚厚的布帘被发狂的风雨掀起，光柱里细小浮尘如千千万万蜉蝣，她很快又重跌入另一个无比深邃的黑洞……

六

	乐辰醒来，汗涔涔的，枕套都打湿了，赶紧爬起，换了件衣服，又喝了杯加蜂蜜的柚子水，才安定下来。乐辰看表，凌晨三点。她走到窗边，拉开窗帘，春夜人都躁，夜还深，淅淅沥沥地下小雨，远处楼群沉默着，估计连隔壁的猥琐房东也已睡熟。花圃和树朦胧显现着轮廓，星星点点的光，飘在黏稠暗夜，如同萤火虫宿命般的光辉。

	她躺在破烂的席梦思床垫上，这几天做过的梦、发生过的事，一幕幕在脑中回放。废土游戏，古代穿越，易老师的课，还有戴茜那杀死人的眼神……无论如何，戴茜这个朋友，很难再交下去了，窗户纸被挑破，彼此都觉尴尬。

	末日废土，雨夜皇宫，戴茜那所高档公寓疯狂旋转的霓虹灯，一切一切的空间，都那么遥远。她再次环视这间逼仄的出租屋，她唯一喜爱的阳台，此时还没有醒。波伏娃的彩色大照片，也隐没在黑暗中。乐辰突然发现，自己如此憎恶黑夜。头顶的墙皮，到了梅雨季，阴得卷起边，仿佛一处隐秘的地狱入口。厨房有窸窸窣窣的声音，是南方大得吓人的蟑螂，她除过几次，不太管用，懒得管了。也许，它们才是这个城市最后陪伴她的生物。

	乐辰摸到卫生间，拉开灯。旧坐便器泛起黄锈，她咬牙买了新的。化妆台的镜子缺了一角，她舍不得换，凑合着吧，反正就再住一两年。

	她拿纸巾蹭了蹭镜子，昏暗灯光下，她看清镜子中的女人。头发干枯，有些许白发，眼皮浮肿，眼角有眼屎，脸色黄褐，带着小斑，长期熬夜导致的黑眼圈，又加大眼袋，看起来苍老而狼狈。乐辰又使劲擦镜子，缺角的镜，依然没有魔法。

	热泪从乐辰干涩的眼涌出，她无声抽泣，轻轻拍着镜子。她必须行动，否则最后的青春，就像这间发霉的旧屋，被白日梦和学术论文，吸干所有活力。她不是戴茜，她不过是工人后代，父亲常年高血压，母亲有严重风湿关节炎，还打着两份工，只为给明年技校毕业的弟弟买套房。对乐辰而言，找个喜欢的男人嫁了，也许，真是最好的选择。

	过了几天，乐辰鼓起勇气，给易风发了微信，想请他指导博士论文开题。易风犹豫了一下，说，我对女性主义也不熟。乐辰咬牙又发了条微信，易风答应了。他们约在水晶广场见面。为了约会，乐辰化了半个多小时妆，掩盖住黑眼圈。她挑选淡绿色韩版套头毛衣，西藏牦牛骨配饰，搭配素雅的牛仔裤，衬托出不错的身材。

	水晶广场位于城市中心，有大量时尚商铺，网红打卡饭店。乐辰去得早，蹲在水池边喂鸽子。易风还是黑色休闲西服，一双皮鞋皱巴巴的。易风显然对单独与女学生见面有些拘谨。两人去广场旁咖啡店，研究论文写作。乐辰很主动，对易风问这问那。还好两人喜欢撸猫，总算避免了谈论文的无聊。两人还有共同点，只撸猫、喂猫，就不养猫。乐辰因为出租屋不方便，易风有套一百三十平方米的大房子，也不养猫，只是喂小区的流浪猫。

	很麻烦，易风说，我照顾自己都费力，不想再添烦恼。

	一时无语。乐辰搅动咖啡，身体微微发颤，咖啡馆拉着布帘，下午阳光也黯淡，几盏铜灯光线柔和，金黄色吧台，一串小铃铛清脆地响。乐辰看不清易风的脸，可以想见，还是那淡淡笑容，优雅得体的目光，全然不是废土游戏和穿越梦境的男人。美式咖啡在搅拌下，又浓又稠，几乎令她耗尽力气，连小勺也握不住了。

	你怎么了？易风关切地问。

	乐辰深吸口气，她不能确定是否爱这男人，她只想要个男人，哪怕像添双筷子，收养宠物猫。她不想一个人待在那间发霉的出租屋。

	易风老师为何没想过结婚？您这么优秀的男人。乐辰轻轻地说。

	乐辰的身体，抖得更厉害了。她没料到自己最终能说出这句话。她感到耻辱和悲哀。她有点喜欢易风老师，喜欢他温和睿智的言谈，还有他带着笑意的眼。那是爱情吗？她怎能向一个男人说出如此卑微的语言？这是她二十八年的人生，从未经历过的体验。

	那张仿佛大理石雕塑的脸，似乎在等待某种契机。乐辰竟泪流满面了。易风问她，是否不太舒服。乐辰摇头，擦擦泪，倔强地说，我没事，老师你说，喜欢一个人怎么办呢？

	易风的手指敲击着桌面，许久，他抬头，直截了当地说，我比你大很多，学校也不允许师生恋，咱们不合适的。

	乐辰咬着嘴唇，开头的话讲了，也就没啥怕的了。她逼问易风老师是否喜欢她，为何不喜欢她，她从未想过，那些求爱的话语，如同水银，向那位她有好感的男人挥洒而去。她从未想到，自己一贯骄傲的女性自尊心，竟如此不堪一击，溃不成军，她甚至失去了起码的矜持。这样的羞耻，没有让她退缩，反而让她更加大胆。她想要的，她自己去抓，去抢，她还是那个不会退缩投降的女人。

	易风不再微笑，目光也不再平静，而是多了几分忧郁。他提议出去走走，半开玩笑地说，看来，女性主义论文目前是讨论不成了。

	水晶广场四周，最热闹的去处，是手机体验大厅，最新式手机，供客人免费试用。一大群人都挤在那里，低头玩手机。易风陪着乐辰，远兜远转，在大厅门口的长椅坐下了。

	多热闹哇，易风说，喜怒哀乐，匆匆一瞬间，我喜欢坐在广场，看人生百态。

	为何不走进去？乐辰说，走进去才能体验。

	我永远不可能成为“云端的旅行者”，我顶多是“旁观者”。

	人世悲欢，离得远，带着欣赏和同情，足够了，我缺乏走进去的勇气，人生苦短，也没什么恒久之物，成为安静的旁观者，对我来说，就是最好的吧。

	乐辰没想到是这样的答案。易老师的故事，还是一团迷雾，优雅地老去或者是不错的选择，可老了后怎样？

	易风站起，说，我父母是常州佛教徒，我从小出入寺院，等老了，就舍身寺院吧……

七

	夜幕降临，易老师走后，乐辰在水晶广场待到了半夜。大都市夜生活繁荣，夜晚的广场白天还热闹。这半天的故事，又像一场梦，快速弃乐辰而去了。

	据说易风家庭条件挺好，他有儒雅外貌，令人羡慕的教授职业，在这座大城市有套不错的房。凭什么留着优质男资源，便宜乐辰这样的普通女孩？凭那顶女博士帽？她不是简·爱，易风也不是罗切斯特。也许戴茜早试探过了，所以才会有那样的劝告。

	乐辰一直错觉在不同空间。她在废土世界，在穿越古代的梦，才有活生生的体验。现实世界不是这样。每个人都活得仿佛一座孤岛，彼此靠近何其艰难。她现在还不确定，是否真正爱易风，就像对戴茜一样。有那么一刻，她甚至想，就活在废土或古代吧，永远当女主角，永生永世不下场，不回头，循环往复演到底，永远不要醒。

	不知是何节日庆祝，烟花在高空绽放，灿烂五彩梦幻，照亮广场无数欢呼的男女，他们脸上显出幸福迷醉的表情。乐辰忘记告诉易老师，今天是她生日，二十九岁生日，几小时前，她还幻想，两颗心的碰撞，让她在有纪念意义的一天，宣布告别单身。

	乐辰似是置身于蓝色迷宫，有无数巨大的水银镜，旋转，分割，破碎，再聚合拼贴，在身边不停漂浮移动，仿佛变幻的彼岸花，倒映出无数自己，无数她的生活或梦境。她漫步迷宫，看到的，只是漫长的，仿佛没有尽头的路。

【作者简介：房伟，文学博士，教授、博导，中国作协会员。著有长篇小说《英雄时代》《血色莫扎特》，中短篇小说集《猎舌师》。曾获茅盾文学新人奖、百花文学奖、紫金山文学奖等，曾入选中国小说排行榜、《收获》文学排行榜。现就职于苏州大学文学院。 】


