《芙蓉》2020年第6期｜鲍尔吉·原野：乌兰牧骑的孩子——铁木耳与海兰花（1）





1

	有人说，所有的奇遇都发生在假期，这话没错。下面这个故事就是五个小学生在假期里的奇遇。他们是谁呢？

	铁木耳、金桃，这是哥哥和妹妹。海兰花、巴根、江格尔，他们仨是姐弟。铁木耳年龄最大，12岁；江格尔最小，8岁，他们在苹果小学读书，这个学校在内蒙古大草原东部的赛罕汗乌拉旗的汗乌拉镇，他们是蒙古族人。

	铁木耳和金桃的父母丹巴和龙棠是乌兰牧骑的队员。爸爸会跳舞，妈妈会唱歌。海兰花、巴根、江格尔的父母宁布和山丹也是乌兰牧骑的队员。爸爸会拉二胡和四胡，妈妈会报幕和讲故事。

	他们两家的父母是好朋友，他们的孩子也是好朋友，他们九个人都是好朋友。

	乌兰牧骑是什么意思？这是蒙古语，本义是“春天的红色的草的嫩芽”，后来变成单位名称，是说内蒙古各个地方的文艺小分队。文艺小分队的演员们每年都要去茫茫的草原为牧民们表演文艺节目。

2

	汗乌拉镇的西拉木伦街两旁栽着苹果树，苹果树开花后，像白蝴蝶被胶水粘在了树枝上，想飞却飞不起来。那是5月，有些地方还积雪，但苹果树开花了，让经历了六个月寒冬的汗乌拉镇的居民产生梦幻感。为了感谢这些树，旗里把西拉木伦街改为苹果花街。第二年，西拉木伦河暴发了大洪水，冲倒很多苹果树，旗里把街名又改了回来，加了一个大字——西拉木伦大街。

	初夏，镇里的人换上好看的衣服来看苹果花。有的花枝高，大人把鼻子凑到花朵前闭眼嗅一嗅。有的花低，接待小孩的鼻子。高处和低处的苹果花都有杏仁的清香。

	现在是8月，学校放假了。铁木耳、金桃、海兰花、巴根和江格尔他们坐在西拉木伦大街西侧红色水泵的铁管子上远望。

	江格尔看到云彩像巨大的白象，把长鼻子卷进肚子里，连续不停地向前翻滚。

	巴根看到一群鸟笔直地飞进路旁的苹果树里，树枝颤动。

	金桃看见一只蚂蚁爬上自己的塑料凉鞋。凉鞋的横格像一个十字路口，它迷路了，走两步又退回去，想了想再往前走。

	铁木耳把一株青草用指甲掐成小棍，眼睛眨来眨去，想事情。他从铁管上站起来说： “放假了，我们要制订一个计划。”

	江格尔说：“我的计划是去白银花草原找蓝莓吃到最后牙变成紫牙，像魔鬼。”

	巴根说：“我的计划是去我叔叔那儿看那匹枣红马。我想骑着马在河边跑，用刷子刷马身上的毛，看河水把它蹄子打湿。我还要骑着枣红马一口气跑上山顶，一口气跑下来，跑到楚格家。他有一块猞猁皮褥子，放在羊圈围栏上，狼站在很远的地方不敢往前走。”

	海兰花说：“我听外婆陶格斯说，镇子北边的赛罕汗乌拉山里有一只神鸟，神鸟古代就生活在山里。你们知道，森林里有松树、栎树，还有白桦树。但是神鸟住在一棵红珊瑚树上。

	“这只神鸟叫什么名字？你们猜！我看还是别猜了，你们猜不出来。它的名字叫乌音嘎。意思是好听的旋律。这只神鸟唱起歌来，天上的喜鹊和地上的松鼠跟着翩翩起舞，其他不会跳舞的动物原地转圈，你们听了也会转圈。这还不算，乌音嘎冬天唱歌，松树上的雪团会滴答滴答化成水，因为雪团听到歌声浑身热得受不了。

	“为什么会这样呢？因为乌音嘎是神鸟。它不光唱歌，还跳舞。平时不跳，高兴了它才跳舞。天空的白云、红云编织成彩色毯子时，乌音嘎飞到树梢顶上跳舞。它的翅膀分为七层，一层有一层的颜色。最底下是蓝色，上面是绿色……”

	“不对，”江格尔说，“不是绿色，应该是紫色。”

	海兰花说：“绿色，就是绿色！然后才是紫色。神鸟尾巴的羽毛像缎带飘荡。它飞起来，两个翅膀像扇子一样扇来扇去。它的翅膀一扇，云朵就改变了颜色，红云变成绿云，紫云变成黄云。

	“这不算什么，最厉害的是啥？你们猜。”

	“是什么？”

	海兰花说：“这只神鸟会画画。你们知道吗，赛罕汗乌拉山上有一块巨大的悬崖，上面有各种各样的壁画。上边画着太阳、牛车和挥舞长矛的人。这是谁画的？肯定是神鸟，因为人登不上那么高的地方。”

	铁木耳说：“你讲的是神话。”

	海兰花说：“不是神话，是真事，这是我外婆讲的。”

	铁木耳说：“我们今天要商量计划，你说了半天根本没计划，什么雪团融化滴滴答答从树上流下来，这不算计划。”

	海兰花说：“我的计划是在这个假期去赛罕汗乌拉山，找到神鸟乌音嘎。”

	金桃说：“我也要去。”

	铁木耳问：“你找到这只神鸟要干什么呢？”

	海兰花说：“我拜它为师，学唱歌、跳舞和画画。”

	“但是，”铁木耳最近喜欢说“但是”这个词，比如他说“我渴了，但是我要喝水”。他说：“赛罕汗乌拉山离我们很远，要渡过西拉沐沦河，还要穿越红嘎路沙漠，最后才到达赛罕汗乌拉山。骑马可以到达，但是我们没马。”

	巴根说：“我舅舅僧格家有一只黑毛驴。”

	“骑毛驴到不了那个地方，太远了。但是，”铁木耳又说，“我也想去找那只神鸟，不学唱歌跳舞，我想跟它学习飞翔。会飞之后，我们飞到赛罕汗乌拉山，当天再飞回来。我们还可以飞到别的地方看看，到通辽、赤峰看看。”

	巴根说：“铁木耳，在你学会飞翔之前，怎么去赛罕汗乌拉山呢？”

	铁木耳说：“这就是我思考的问题。白云在天空上每天飞行100多里路，不喝水，也不带干粮。人走着走着就累了，还要吃干粮。干粮吃光了怎么办？他只好往回返。”

	这时他们都不说话了。

	铁木耳说：“我要宣布我的计划！”

	他背着手在地上走，背手这个姿势是他跟大人学的，显得有智谋。“我的计划是跟我爸爸妈妈一起下乡演出。” 他说。

	海兰花说：“你要做一个乌兰牧骑的队员吗？”

	江格尔说：“只有大人才能当乌兰牧骑队员。”

	金桃说：“乌兰牧骑的人会唱歌、跳舞。理发，会给牲畜治病，你会什么？”

	铁木耳说：“反正我要去乡下。”

3

	傍晚，铁木耳和金桃回家。他们沿着西拉木伦大街往北走，从旗委平房往右拐，路过一个奶牛站。再路过海兰花的外婆家，在堆着高高的红松木头垛的边上，是铁木耳的家。

	家里，铁木耳看见爸爸丹巴正在整理衣服，他把雨衣雨鞋挂在桦木的栅栏上，对铁木耳看都没看一眼，说：“把手指全张开。”

	铁木耳每根手指之间都夹着蜻蜓或蚂蚱的翅膀，他把这些昆虫扔到天上，但有些昆虫不会飞了。爸爸说：“跟你说过的，不要捉拿昆虫，昆虫也是一条命。它的命和马的命人的命是一样的。你把它们抓回来干吗，这里是它的家吗？”

	爸爸接着说：“你把兜里的东西掏出来放在窗台上，否则衣服变色了。”

	原来铁木耳和金桃衣兜里装满蓝莓果和一种叫羊奶子的浆果，这些野果容易把浅色的衣服弄脏，像沾了紫药水，洗不掉。

	铁木耳和金桃把兜里的野果放在窗台上，进屋，从铁锅里盛上玉米粥。他们蹲在院子里一会儿就把玉米粥吃光了。

	爸爸和妈妈并排坐在条凳上商量事情。

	条凳四条腿，这边坐一个人，那边坐一个人。家里来客人，爸爸把条凳端出来，让他坐条凳，自己坐炕上。夏天，爸爸把条凳搬到院子里，一边欣赏向日葵，一边说话。坐条凳的人若要起身，要告诉边上的人。不然，那个人失去平衡会跌倒。

	爸爸说：“咱们明天出发了。”

	妈妈说：“是的。”

	爸爸又说：“铁木耳在家管妹妹。”

	妈妈说：“玉米面和高粱米都在米缸里，铁木耳会做饭。”

	爸爸说：“还要做作业，这比做饭还重要。”

	妈妈说：“是的，咱们下乡回来第一件事就是检查他们的作业。”

	爸爸说：“我发愁的是幻灯片被水泡了。头几天下雨，把放在小棚里的幻灯片都泡了，玻璃片上什么都没有。明天下乡，牧民看不到幻灯片了。”

	什么是幻灯片？它有点像电影。天黑后，在墙上挂一条床单，床单要挂白色的，花床单看不清画面。幻灯和电影不一样，图像静止，比如一幅画，或者一行字。

	幻灯片机的后面有一个200多瓦的大灯泡，它的光亮加上镜头的放大，把图画放映到床单上。

	幻灯片有的是玻璃，有的是赛璐珞片，总之是透明的，人在上面写字画画。

	爸爸妈妈说话时，铁木耳躲在门后听。听爸爸说幻灯片的画面被雨水浇没了，铁木耳高兴得差点蹦起来。

	铁木耳干吗这么高兴呢？因为他会画幻灯片。

	乌兰牧骑的人只有桑布会画幻灯片，爸爸说桑布去盟里培训，一个月之后才能回来。爸爸挺沮丧，他坐在条凳上，双手抱着自己的头，好像怕脑袋从脖子上掉下来。

	妈妈说：“如果我会画就好了，可惜我不会画。”

	爸爸说：“我应该让桑布把幻灯片提前画出来，多画点。不管下不下雨，就算桑布被狼吃了，我们也有幻灯给牧民放。现在怎么办呢？”

	铁木耳大喊：“我会画幻灯片！”他一边说一边跑到爸爸身边。

	爸爸说：“你说什么？你再说一遍。”

	铁木耳说：“我会画幻灯片。你放在黄木箱里的幻灯片，我偷着拿出来看过，对着纸也画过。只要你把毛笔和蓝墨水借给我用，我就能把幻灯片画出来。”

4

	听说铁木耳会画幻灯片，爸爸眉开眼笑。他从条凳上忽地站起来，摸着铁木耳的头说：“你真的会画吗？”

	那一边，铁木耳的妈妈龙棠从条凳上摔下去，她后背着地，脚向天空举着，条凳也学着她的样子四腿举向天空。

	铁木耳看妈妈手脚朝天，先想笑，但没笑，把妈妈扶了起来。

	妈妈对爸爸说：“你突然站起来，不告诉我，我怎么能不摔？”

	爸爸对铁木耳说：“把你画的东西给我看一下。”

	铁木耳领爸爸走到鸡窝边。鸡窝里冲出一只大公鸡，咯咯飞上屋顶。铁木耳伸手从鸡窝里取出一个油纸包。打开包，露出一堆碎玻璃。碎玻璃上有图。有牛，还有白云或一群羊。但这些碎玻璃不能当幻灯片播映。真正的幻灯片是割成四方形的玻璃，边上包纸壳。

	爸爸对铁木耳说：“你画一个图我看看。”

	铁木耳从书包里拿出作业本和一支铅笔。“画什么？”他问。

	爸爸说：“画军人。”

	铁木耳画了一个人，身上斜挂子弹袋，手端一支步枪，头戴很小的帽子。

	爸爸说：“这是什么军人？”

	铁木耳说：“日本鬼子。”

	爸爸很生气，说：“我们不需要画日本鬼子，你会画解放军吗？”

	铁木耳说：“会，解放军眉毛粗。”

	他画了一个解放军，浓眉大眼，身上交叉子弹袋，比日本鬼子多一条。枪也比日本鬼子的好，是冲锋枪。

	“怎么样？”铁木耳哗啦哗啦抖本子，问爸爸。

	爸爸拿起图来看，问：“你还会画什么？”

	铁木耳画了一头牛，又画了三只羊，还画了一个蒙古包，蒙古包有门窗。门上画着吉祥图案，天空上飘着祥云。

	爸爸说：“画得不错，铁木耳。没想到你有这个本事，我要表扬一下你。你可以给乌兰牧骑做工作了。”

	爸爸拿出乌兰牧骑的玻璃幻灯片，说：“你在这些幻灯片上画图，一会儿我给你找来红墨水和蓝墨水，还有毛笔。”

	铁木耳很自豪，他搓了搓手，手心立刻变得发烫。自豪真是一种享受啊！他抬眼眺望远方，而妹妹金桃正崇拜地仰望他，好像他是一只站在山顶上的金毛老虎。

	爸爸回来了，他从乌兰牧骑队部拿来红蓝墨水和一支小毛笔。那支毛笔头很细，像刚出生的小猫的尾巴尖。

	爸爸说：“你画吧。”

	铁木耳问：“画什么？”

	爸爸低头想，说：“我也不知道画什么。每次画幻灯片，是到了牧区之后，村长介绍情况，然后再画。春天接羊羔，夏天打草。还要听广播，按广播里说的画。广播说支持巴拿马收回运河，我们就画中国人民举起拳头，帮助他们收复运河。”

	妈妈问：“那怎么办？”

	爸爸说：“让铁木耳跟咱们一起下牧区，按村里情况画幻灯片。”

	妈妈问：“金桃怎么办？铁木耳跟咱们一起走了，谁管金桃？”

	金桃说：“我要和你们一起去牧区。你知道吗，赛罕汗乌拉山上有神鸟呢，我们要拜它为师。”

	爸爸说：“不行，乌兰牧骑下乡只有两辆大马车，拉乐器，还坐人，金桃去了车上没地方。另外，小孩子到牧区，生了病怎么办？从白银花草原回镇里要走几十里路，要是急病的话，上医院都来不及。”

	金桃低下头，眼泪随之掉在地下，她不敢反抗爸爸妈妈，唯一能做的就是流眼泪，并且用拇指拨弄其他手指。

	妈妈说：“那就让金桃上宁布家里，跟海兰花他们一起玩儿吧，好不好金桃？”

	金桃点了两下头，有两串眼泪落在地上。

	铁木耳根本没在意金桃掉不掉眼泪，他把木头箱子里的幻灯片摆到炕上。炕是北方人睡觉的地方，用砖垒一尺多高的台子，下面通烟囱，冬天不冷。一张两张三张四张，一共有12张幻灯片，也就是12块玻璃。他在这些玻璃上哈气，然后拿衣服蹭。这些玻璃片变得非常透明。到了明天或后天，玻璃上就画满铁木耳画的画了。铁木耳看一眼箱子上的红墨水瓶和蓝墨水瓶。他觉得墨水瓶里藏着好多东西，牛马羊和皮靴战刀都藏在那里。

	铁木耳把幻灯片玻璃擦好了，然后小心地放回木头箱里。每一块幻灯片和另一块幻灯片之间垫上毛头纸，保护幻灯片图案不被蹭掉。现在幻灯片上没有图，但铁木耳照样用毛头纸把它们包好。

	然后，铁木耳趴在窗台往外看。每当铁木耳的眼睛滴溜儿转动时，就是他在思考计划。这时候他眼睛又滴溜儿转了，好像里面有机械发条。他猛地下炕，对金桃使一个眼色。他俩偷偷溜出房门，向院外跑去。但铁木耳的爸爸妈妈没发现他们的行踪，他们俩还坐在条凳上商量乌兰牧骑下乡的事情。

	……

作者简介

鲍尔吉·原野，蒙古族，作家，辽宁省作家协会副主席。作品曾获鲁迅文学奖、全国少数民族文学骏马奖、人民文学奖、百花文学奖、蒲松龄短篇小说奖等奖项，电影《烈火英雄》原著作者。大量作品收入大、中、小学语文课本。  


