《解放军文艺》2022年第8期｜陆颖墨：竹楼海







陆颖墨，一九六三年出生，一九八七年在《当代》发表小说处女作，一九九一年加入中国作家协会。曾获多种文学奖项，其中《海军往事》获第五届鲁迅文学奖，小说《小岛》收入二〇一九年全国统编五年级语文教材。另有十余篇作品收入各种中小学语文教材教辅。主要作品《寻找我的海魂衫》《白手绢，黑飘带》《中国月亮》《远岛之光》《军港之夜》《海军往事》《小岛》。

	 

一

	一片大大的白云轻纱一样飘过，老乔看到了他的礁盘。从天上看，他忽然发现礁盘像一片小小的荷叶，荡漾在无边无际的海面。今天涨潮，珊瑚礁盘在水面下膝盖深，呈淡绿色，在大片深蓝的海洋里，显得很清秀。

	绕过又一片白云，直升机开始下降，那片荷叶也越来越大。在南沙守礁十多年，老乔还是第一次在飞机上俯瞰礁盘。他感情复杂地打量着荷叶上让太阳照得熠熠闪光的三粒珍珠，那是礁堡、竹楼，还有一座航标灯塔。珍珠越来越清晰，飞机朝着最靠近荷叶凹口处的那粒叫礁堡的珍珠下降。半个篮球场大的礁盘平台就是停机坪，上面着落标志已经清晰可见。

	“你们七号礁礁堡最好找了。”飞行员说。

	“是啊，就在潟湖边上。”老乔得意地说。那荷叶凹处是潟湖，现在已经改成了一个小小的港池，码头就连着礁堡。别看整个礁堡只有一个篮球场大，孤零零地扎在水中，还承担着机场和军港两大功能。因为把礁盘看成了荷叶，他脑中也不由把自己所坐的这架直升机想象成了一只绿色的蜻蜓。他欠起身体，张大嘴睁大眼从舷窗朝下寻找到飞机的影子，看它是怎样在这荷叶上爬行的。

	忽然机身一晃，猛地上升，在空中一个紧急盘旋。当，老乔与舷窗碰了一下，差点咬着舌头。

	飞行员叫了一声：“有鸟！”

	老乔赶紧再朝下看，发现从竹楼里飞出一只小鸟，已接近飞机的降落航线。

	“怎么搞的！”飞行员狠狠地长吁一口气。

	老乔认出那是一只海鸥，更是心里一惊：小黑怎么还在？他既自责又后怕。他知道，飞机起飞和降落时，撞上鸟是很危险的。直升机飞得慢，情况要好一些，但在这海上，也是很危险的。

	海鸥让飞机气浪冲得坠落在礁盘上的水面。直升机再次下降，稳稳降落到礁堡上。

	老乔跳下飞机，马上吼道：“李冬冬，李冬冬，你给我出来！”

	“来了，礁长。”礁堡下面传来回答。老乔扭头一看，新战士李冬冬正浑身水淋淋地从礁盘上朝礁堡台阶涉水走来。因为涨潮海水过了膝盖，行走速度不快。他怀里，正抱着那只海鸥。

	老乔气不打一处来。要知道，机场防鸟是有一套规矩的，这礁堡平台虽说是最袖珍的机场，但也是有它的管理制度。礁堡上一年来不了一回飞机，来这一回还是送自己的，偏还出这么大洋相。他再三向飞行员道歉，表示事故征兆的责任在礁堡，一定向上级报告。

	飞机起飞了。

	回过身来，李冬冬已抱着海鸥站在身边。

	“小黑怎么还在礁上？”老乔厉声问李冬冬。

	“它刚才让飞机气流冲到水里了。”李冬冬答非所问。

	“它不掉水里，我和飞机就掉水里了。”老乔火气更大了，“我离开时不是再三嘱咐，补给舰来礁堡，一定把它带回西沙永兴岛么？”

	李冬冬第一次守礁，刚上礁堡也就二十多天，明显没有觉察到事情的严重和老乔的火气，放下手中的海鸥，对老乔说：“看飞机把它吓的。”尔后对海鸥喊，“小黑，礁长回来了，快去抱抱。”

	海鸥已在李冬冬的安慰中定下神来，很快认出了老乔，它摇摇晃晃快跑几步过来，用翅膀抱住了老乔的腿，还把头靠在老乔的膝盖部位蹭蹭，以示亲热。老乔心中涌起一丝暖暖的感觉，火也就发不出来了。对李冬冬说：“赶快把它送回竹楼，快去快回。”

二

	竹楼，就是南沙各礁盘上的第一代高脚屋，老乔当新兵时就住在里面。那时候，整个礁盘就五六个兵，挤在这十多平方米的屋子里。整个屋子用上好的毛竹搭成，做工真结实，到现在已经十多年了，还是好好的，一直矗立在那儿。这竹楼和礁盘相距二十多米，有一条竹栈道相通。本来还有个第二代高脚屋，是用铁皮制成的。现在这个礁堡建成后，因铁皮屋妨碍警戒观察视线，拆除了。为了和礁盘外的大海区分开来，官兵们把礁盘上这片水面叫竹楼海。竹楼和礁堡虽说不远，但见证了老乔由士兵到士官、再到军官的成长历程。当然，现在的礁堡上人也多了些，七号礁现在就有十六名官兵。

	李冬冬是机电兵，主管礁盘上的发电和电器维护，也负责灯塔的管理维修。二十天前，老乔带着李冬冬正在灯塔熟悉设备情况，突然海面上刮起一阵怪风，他们赶紧朝礁堡涉水返回。礁盘上有大大小小不少海沟，就像落叶上的弯弯曲曲的纹路，竹楼和灯塔之间直线距离只有三百多米，因为中间有一条两米宽的海沟，绕开它又要多走六七百米。这条海沟，李冬冬昨天第一次见到就要直接跳过去，老乔不同意。说在水中跳远和陆地上大不同，助跑、起跳要技巧。特别是落地更险，礁盘上凹凸不平，容易扭脚摔伤。有一条老乔还先没说：万一掉进海沟，下面有八百多米深，很危险。老乔有经验，想等李冬冬的脚在礁盘上涉水行走找出感觉来，再练起跳。

	看着风大，李冬冬想抄近路跨那海沟，老乔怎会同意？拉着他绕路返回。

	刚刚绕到竹楼脚下，又一阵狂风在水面上翻滚着追了过来，两个人赶紧抱住竹楼下的支柱。这支柱是用槽钢做成的，特稳。

	一股大浪劈头扑过来，浇了两人一身。忽然，李冬冬喊了一声“不好！”老乔马上看到一只小海鸥从竹楼顶上掠过，直接砸到了水面。小海鸥艰难地扑腾两下，没飞起来，很快被浪打进了那条宽海沟。

	喊声未落，李冬冬已追着海鸥跑了过去。

	老乔喊声小心，马上追着李冬冬，奔到了那海沟边上。海鸥在海沟那边，紧贴着一块露出水面半人高的大型砗磲化石，显然，它受了伤。

	又有狂风过来，海沟里涌起了不小的浪，眼看海鸥要和砗磲化石撞击，李冬冬起身跃过海沟。但是他太不了解水中的弹跳，又是顶风，落地时一只脚踩了空，身子斜着倒向海沟。

	就在这时，一只有力的大手拽住了他的右臂，把他拉到了礁盘上，倒在了水中。

	是老乔，在李冬冬起跳时就觉察到危险，紧跟着也跳起越过海沟，在腾空中把李冬冬拽起。当然，这一招很难，特别是大风中。一般人很可能抓不准，更可能让李冬冬把他反拽进海沟。

	但是他成功了，因为他是老乔。大家叫他老乔，不是因为他年纪大，而是因为在这南沙礁盘上，他的资历没几个人能比得上。

	把小海鸥抱进礁堡，发现它的左翅膀受了伤，好在伤不重，卫生员赶紧给伤口做清洗和包扎。

	老乔正琢磨这小东西怎么安置时，李冬冬提出这只海鸥由他来看护。老乔不同意，说你刚上礁，自己还要别人带呢，好多地方还要适应和训练，还是让老兵来管。看这伤，一星期也差不多了。十天后，有补给舰过来，让它跟舰飞走。

	李冬冬让老乔放心，他说自己从小就喜欢鸟，在老家浦东读初中时就参加了护鸟队。

	老乔还是有些迟疑，说你那护的上海的鸟，和这海鸥是一回事吗？

	李冬冬咧嘴一笑，说他们护鸟队每周末都有人到崇明岛去护鸟，崇明岛虽说是在长江里，但在入海口有时也有海鸥前来歇脚。他们护鸟，主要防止有人捕捉，特别是鸟类繁殖、迁徙的旺季。护鸟队员来自全上海，各个职业的人都有，忙的时候都倒休换着班去看护。说着，他忽然眼前一亮：“我还会鸟语呢！”

	老乔气不打一处来：“我还会花香呢！你以为我老乔在礁上待了十一年，就是十一岁的智商？”

	李冬冬却很认真：“真的。”说着，他冲着海鸥叫了一声，那声音还真像海鸥叫。不可思议的是，那小海鸥一下子有了精神，起身不顾伤痛扑了一下翅膀，朝李冬冬叫了一声。

	李冬冬又叫了一声，海鸥更精神了。

	老乔赶紧晃了晃脑袋，以为自己是做梦了，好半天，问李冬冬：“你这是从哪儿学的？”

	李冬冬认真地说，崇明岛东滩附近有个村民也参加了护鸟队，那村民就会各种鸟语，说是祖传的。他父亲原先用这口技帮一些鸟贩子捕鸟，特别是学母鸟叫，招呼小鸟来入网，很残酷。后被人举报判了几年刑。释放回来后不久，得了场重病。他说自己是作孽太多，让儿子参加了护鸟队。李冬冬是跟他儿子学的。

	老乔有点信了：“那你这刚才叫的啥？”

	李冬冬说：“我是说要开饭了，哦就是喂食了。你看，它张着嘴等着呢。”

	老乔信了，对卫生员说：“快去开个罐头。”

	卫生员把海鸥抱走了。

	老乔问：“你会多少个鸟语单词？”

	李冬冬红了脸：“海鸥在崇明岛上不多见，待的时间也不长，我就学会了‘开饭’这一个词。”看老乔失望的表情，又补了句，“崇明岛上白鹭多，我会白鹭的叫声，单词学了不少。”

	“好好好，希望南沙哪天能飞来一只白鹭。”老乔虽然脸上露出一丝遗憾，但还是拍拍李冬冬的肩，算是同意了，吩咐一会儿把它送到竹楼上住着，在这儿会影响部队工作训练。

	“那个竹楼上条件太差了点吧？”

	“太差，我刚当兵那会儿，在上面住了两年呢。”

	李冬冬伸了一下舌头。

	过了两天，风浪小多了。老乔寻思借着前天那股劲头，可以开始训练李冬冬跨那条海沟了。他先领着冬冬在礁盘上涉水练助跑，再练起跑、落地。一切都很顺利，李冬冬很聪明，要领掌握得也快，一个上午全都搞定。下午，老乔让冬冬飞越一条一米的小海沟，李冬冬一下就过了。向那目测了一下，他跳出了三米多宽。要过那条两米宽的海沟，看来一点问题都没有。

	但是，到了那条海沟面前，李冬冬刚助跑了几步，就停了下来，走到那海沟边，看了看摇摇头：“我过不去。”

	老乔一愣，马上急了：“你怎么过不去呢？刚才都跳一个半海沟远了！”

	李冬冬问老乔：“礁长，这下面有好几百米深？”

	老乔一怔：“没那么回事。”每次新兵训练，怕有心理障碍，跨越完成前，都严格保密这数据。看来这密保不了了，老乔又补了句，“是卫生员告诉你的？”

	李冬冬没有正面回答：“我还以为自己救了海鸥一命，没想到是你救了我一命。实话跟你说，这是我第二次遇险。我七岁那年，在河里游泳，一个猛子扎到了岸边一长溜木排下面，一下子出不来了。幸好有人水性好，把我找到救了出来。送到医院抢救了好一阵，我才苏醒过来。”

	老乔无语了，他非常理解李冬冬。他知道这海沟，虽说水面只有两米，但礁盘下面会越来越宽，人掉进去，就像掉进木排下面一样，很难出来。看来得另找法子，帮他训练。老乔沉吟一会儿，对李冬冬说：“那算了，这海沟你不用跨了。这段时间你集中精力把灯塔全面维修一遍，也把海鸥养好。”

	李冬冬不相信自己的耳朵，看老乔的神色，不像是说气话。

	第二天，海测船就来了他们七号礁。

	因为老乔熟悉礁上的地形和周边海况，上级让老乔做海测大队向导。老乔一下忙坏了，礁堡、测量两边管，也没有精力来注意这只海鸥了。

	连着好几天，没有值班的官兵们都喜欢坐在平台上，看着竹楼那边。他们总能看到两个身影，一只海鸥和一个水兵，那是李冬冬在训练他的部下小黑。

	小黑这名字还是老乔起的。李冬冬说不怎么文艺，但老乔非要坚持这么叫，李冬冬也就没和领导争执。

	这儿的测量作业原定五天，到第三天晚上，上级紧急通知有较强的土台风来袭，让测量船进潟湖避风。测量队队长很着急，因为眼下还没到台风季，也没有预报台风，土台风没有在原计划内。在这儿避风五天，其他还有几个礁盘的测量任务完不成了。拖下去，再过二十多天，就是台风季了。等台风季过去，完成任务时间要差好几个月。不能按时完成任务，就要耽误大事。

	老乔给他们出了个主意，紧急转场到离这儿较远的礁盘作业，避开风头。他还提醒，土台风来无影去无踪，要防止这种情况下再有变化，到了那几个礁盘，也要因地制宜，抢风头，赶风尾，打好穿插。队长马上把这个意见上报，上级很快通知同意，并让老乔跟着测量船一道转移到三、四、五号礁盘，帮助掌握海情。七号礁长先由舰队来礁上挂职的一位参谋暂时代理。老乔苦笑着说：“提了个建议，把自己也搭进去了。”说归说，做归做，他还是痛快跟着测量船转场了。

	海测船离开时，海鸥正围着竹楼飞翔。起航前，老乔又站在舷边，隔着跳板再三嘱咐李冬冬，土台风过后几天有运输船过来送台风季补给，一定让海鸥跟着运输船飞到永兴岛去。他特别强调，再过一个月，漫长的台风季节快来了，不会再有船只到这一带。看气象，土台风过后有三天风雨天，一定要让海鸥顶着风雨飞几次……

	海测船多亏老乔跟着去，土台风果然也捎带刮到了那几个礁盘，老乔带着他们打了几个穿插，没怎么耽误作业。等土台风一过，老乔搭进去十多天了。指挥礁堡派出直升机，抓紧把老乔送回。因台风季快要来了，他得先回去部署防台。

三

	晚饭后，等李冬冬从竹楼喂完食回来，老乔把他叫到礁盘平台。

	“我叫你把小黑让补给舰带走，你为什么不执行？”老乔口气很严厉。

	“那天下着雨，雨还很大，我怕它在雨中飞不动。”李冬冬口气有点理亏的样子。

	“海鸥不就是跟着船飞吗？二十天前，它那么小，怎么能从南半球飞过来，有船跟着怕什么！”

	“那它不是也让风吹得受伤了吗？”李冬冬有点不服。

	“那是因为它犯了自由主义，脱离了队伍。”老乔抬高了声音。在南沙礁上这么多年，每年都能看到海鸥的迁徙，这方面他确实有发言权。再远的航程，再坏的海情，海鸥只要跟着航船，肯定没事。就怕落单。

	李冬冬没有吱声，看来知道自己理亏了。

	老乔说：“真难为你，也就会了一句鸟语，就是开饭，就是吃吃吃。现在好了，吃这么胖，还飞得动吗？我问你，这二十天，它会自己下海觅食了吗，它会顶风斗浪了吗？时间一长，这海鸥不就废掉了吗！”

	李冬冬嘟囔一句：“怎么不会飞呢？海鸥生两个翅膀不就是天生会飞的么，哪一只海鸥不是搏击风浪？我是看它还小，伤又刚好……”

	老乔打断他：“你知道我为什么给海测船提议赶风头、抢风尾，在大台风中间穿插作业吗？”

	李冬冬张了张嘴，看着老乔。

	老乔说：“你说我们海测船顶风硬杠行不行？”

	李冬冬说那哪行呀。

	老乔又说：“我们躲台风要是不知道台风走向行不？”

	李冬冬说那也不行，这次不就是因为你熟悉海情，怕土台风测不准，才让你跟着作业的嘛。

	老乔说：“海鸥搏击风浪也是这样，并不是硬冲到浪里去，那样会让海浪打落淹死。小黑掉到海里，你不是亲眼见吗。海鸥最大的本领就是敏锐捕捉大浪的浪头浪尾，在波涛之间自由穿梭。这不是靠它的鲁莽，恰恰是凭它的敏捷。你看看现在小黑，还有这个能力吗，你让它到风浪里练了吗？这能力，它天性里就有，让它飞几次就激发出来了。你这十几天，让它反而退化了。你老实说，是不是它比刚受伤的时候还不如，你就知让它吃吃吃？”

	李冬冬又嘟囔了一句，退了就慢慢练，在礁上待着就行。等我轮休下礁时，再把它带走。

	老乔一下子火了，脸上皮肤黑看不出，但他脖上的青筋梗起来了，他喘了几口粗气，忍住了。想了想，说：“走，你跟我来。”说着，拉着李冬冬走下礁堡台阶，上了栈桥，不一会儿进了竹楼。

	海鸥正靠在门口栖息，看到他俩，兴奋地扑腾起来，要和李冬冬拥抱。看来，这段时间，李冬冬和海鸥的感情很深了。这也难怪，李冬冬救了海鸥的命，而李冬冬又差点为它丢了命。

	李冬冬摆了一下手势，海鸥乖乖飞到一边去了。老乔抚摸着竹楼结实的竹门，把目光眺向远方的海面。

	夕阳将海天相连之处都染得血红。

	老乔看看那夕阳说：“我刚当新兵时，我们都住在这儿。有一天早上一开门，飞进来一只小黄鸟，当时外面风浪大，我们就没轰它走。没过几天，大家发现它变形了，翅膀也变成黑色了，原来是只小海鸥。大家本来叫它小黄，后来都改叫它小黑。这小黑在礁盘上待了半个多月，就会飞了。就在这时，台风季来了，我们带着它守在这竹楼里。第一季台风一共刮了二十多天，到第十二三天，小海鸥在屋里憋得受不了，满竹楼乱窜乱飞。当时风很大，整个竹楼都随着下面的支柱摇晃，像在一只船上。大家都晕得不行，顾不了它，也没法顾它。后来，它要出去，开不了门，它用脑袋撞击竹门，那撞击声很响。”

	老乔用拳头敲打着竹门，发出“叭”的一声，李冬冬听了身子一震。老乔又敲了一下，李冬冬身子又是一颤。老乔连着敲了起来，李冬冬受不了了，一把抓住老乔的手：“别敲了，别敲了！”

	老乔停了下来。

	李冬冬怯生生地问：“后来呢？”

	老乔说：“我虽然晕得不行，还是挣扎着起来，在台风的间隙，把竹门开了，它飞出去了。那风真大，要不是礁长拉着我，把我也刮跑了。”

	“再后来呢？”李冬冬问。

	老乔没有回答，依然看着那轮夕阳，正在慢慢进入海平线。李冬冬看到老乔眼角闪着明显的光亮，他不再吭声，眼前也模糊起来。

	不知过了多久，老乔回过头来，问他：“台风季还有十多天就要来了，你想让小黑一直关在竹楼里吗？”

	李冬冬急了：“不不不！那，那怎么办？”

	老乔说：“明天起，你的任务，让它赶紧飞起来，瘦下去。别的我来想办法。”

	李冬冬连连点头，说你可一定要想出办法呀。

四

	第二天一早，老乔告诉李冬冬，他联系了上级。海测船完成那边任务后，要在台风到来前，返回西沙永兴岛，把最后一站安排到我们七号礁，作业两天后把海鸥带走。老乔很认真地说：“从现在算八天，你只有八天时间！”

	虽然不舍，但李冬冬还是坚决地点了点头。他有些不好意思地问老乔：“为这事还要麻烦海测船专门调整计划，为一只鸟，上级会同意为一只鸟？”

	老乔黑黑的脸上看不出表情：“为一只鸟就不行？我刚当兵那会儿，有一只鸽子落到了竹楼上，应该是遭到猛禽袭击受了伤。我们看它脚上有一个铜环，但上面字母不认识。上报后，上级告诉我们，这是一只国外参加比赛的信鸽。也是在台风到来前，让补给舰带到大陆养好伤放飞了。”

	李冬冬听后沉默良久，他把目光投向了更远的海面。

	按照老乔的要求，当天就断了小黑的“伙食”。李冬冬把它抱到灯塔那边放下，让它自己觅食。没想到，他刚返回，小黑已经飞到了礁堡上，冲到李冬冬的房间，直接叼住了床头的一包饼干。

	李冬冬追到平台，从小黑嘴里扯下那包饼干：“你居然做起强盗了，给我走。”他抬高声音，做出很凶的样子。

	海鸥呆呆地看着他，像不认识似的。李冬冬摆手势叫它走。小黑也就后退了几步，又停住了。

	李冬冬抓抓头皮，不知怎么办了。

	这时老乔出现了，他端着一支枪，拉开枪栓，对准小黑，大吼一声：“回灯塔去！”

	李冬冬吓着了。他真没想到老乔会拿出了枪！

	小黑明显也被吓着。它不是被枪吓着，是被老乔的吼声吓到。小黑呆在那儿，仿佛不知自己该怎么办。但它很快缓过神来，认出老乔，摇晃着又想抱他腿。

	老乔又拉了一下枪栓，压低枪口，对准小黑。小黑一扑双翅一下抱住了枪管，还用脑袋在上面磨蹭，仿佛那就是老乔的腿。老乔也有点沮丧了，显然这小东西压根就不认识枪，以为自己递过去的是玩具呢。

	他想了想，回到了礁堡内的食堂兼学习室，拉开柜子，翻开一沓碟片。找了找，找出一部枪战片，打开电视，放了起来。老乔让李冬冬带着小黑坐在他边上。

	屏幕上的枪战开始了。海鸥还是没有太注意，还在没心没肺对着李冬冬撒娇，很快又过来抱住老乔的枪。老乔把电视音量调到最大，又把窗帘都拉上，画面的冲击力马上凸显出来了。

	很快，屏幕上一团团枪口冒出的火花伴随着阵阵枪声，让小海鸥明白了，小黑一下子放开了枪管，跑到了门口。老乔看到海鸥失态的样子，有些不忍，但他还是举起了枪，用枪口对准它。

	海鸥马上飞离了礁堡，飞向属于它的竹楼，在竹楼上空盘旋。

	李冬冬赶紧从栈道跑过去，在竹楼里招手叫海鸥过来。也许是惊魂稍定，也许是飞累了，也许是老乔不在，海鸥落了下来。李冬冬过去把它抱住，下到礁盘上，涉水把海鸥送到了灯塔的基座。小黑显然是饿坏了，刚才李冬冬给它挖的海藻和小贝类还在，它马上吃了起来。不一会儿，小黑吃完了，李冬冬本来就故意准备的量少，没打算让它吃饱。它冲着李冬冬叫几声，还想要。李冬冬没有理它，把它丢进海中。小黑扑腾了两下，飞了起来，在水面上开始寻找。很快，它一头扎下去，咬住了一块海藻，边飞边吃了起来。再一会儿，它又扎了下去，看准了另一排浪尖的海藻，但是没有咬准，叫了一声，又飞起来盘旋。

	“你看，它什么都会，这段时间你喂罐头把它喂废了。”老乔突然出现在李冬冬的身边，他是跨越海沟抄近道过来的，李冬冬没有发现。

	李冬冬有些惭愧：“不光罐头，还有剩菜。”

	老乔又好气又好笑地看他一眼：“什么剩菜，你是不是老把自己的菜拨一半给它，自己吃罐头？”

	李冬冬很惊讶：“这你也知道！”他明白了，老乔和自己一样关心小黑。

	老乔没有回答他，动情地说：“我看你不是护鸟队的，是宠鸟队的。要是谁家孩子这么宠着，不废了才怪呢。”

	海鸥看到老乔来了，飞得远了一些。

	李冬冬说：“小黑怕你了。”

	老乔表情复杂地说：“它是恨我了。”

五

	当天夜里，突然起了风浪，凌晨还下起了雨，这应该是台风季到来的前奏。一起床，李冬冬找到老乔，请求今天能不能停一天，风雨太大。

	老乔很诧异，说这不是大好的机会么，我还怕这风起不来呢，他问李冬冬：“以后它离开了我们，风雨天就不飞了？那还叫海鸥呀！”

	李冬冬知道是这个理，无奈，顶风冒雨把小黑又送到了灯塔的基座处，尔后朝空一抛，让它飞了起来。

	虽然在海面上晃晃悠悠的，但还是能勉强飞着，扑腾了十来分钟，海鸥飞回了基座，如此几个来回。李冬冬也就放心了，涉水回到了礁堡平台，但他没有进屋，冒雨看海鸥不时在海面上迎风逐浪扑腾。

	不一会儿，风加大了，雨打在脸上生疼。李冬冬找到老乔，说天气海情都有点复杂，是不是可以让海鸥先回竹楼多待一会儿。

	老乔跟李冬冬走出礁堡，顶着大雨看灯塔方向，见海鸥的飞翔更加艰难，有点像没放起来的风筝。忽然一个大浪过去，海鸥再也不见飞起来了。又一个大浪打了过去，过了一会儿，还是不见海鸥。

	李冬冬大喊一声：“小黑！”就赶忙沿着栈道顶风奔向竹楼，从竹楼下了台阶。

	老乔喊：“没事，李冬冬回来。”没喊住，就赶紧追了过去。等他下了竹楼台阶，心一下子悬起来。李冬冬没有绕道，径直奔那海沟而去。太危险了！

	老乔赶紧冲过去，刚跑几步，停住了——他看到了李冬冬弹跳起，那刚刚腾起的姿势告诉他，李冬冬过关了。

	这一跃，李冬冬轻松地跳过了那条海沟。这一跃，李冬冬从竹楼到灯塔的路程缩短了三分之二。

	很快，海鸥又从风浪里飞了起来，李冬冬也原路返回了。看到海沟，迟疑了一瞬，还是轻松地跨过了。

	两人都进了竹楼。李冬冬抹了一把脸兴奋地说：“没事，这小东西狡猾，躲到了灯塔的那一边。”

	老乔说：“喊你都没喊住，就这点风浪，它又没受伤，对付不了，还叫海鸥？哎，刚才那海沟你怎么过去的！”

	李冬冬说：“嘿，刚才急着去救小黑，哪还有心思想它有多深，放下了，也就过去了。”

	老乔说：“回来的时候，又差点放不下？”

	李冬冬想了想，感慨地说：“是有点，但放下过一次，还在乎第二次吗！”

	老乔擂冬冬一拳：“放得好！走，赶紧回去洗个澡。”

	“洗澡，现在淡水太紧张，擦擦就行了。”李冬冬虽说来礁时间不长，也知道淡水太金贵了。

	“不，就洗淡水澡，洗个痛快！”老乔大声说，用手指指天空。李冬冬马上明白了，兴奋得仰天大吼一声。

	两个人回到礁堡。除了值班员，老乔把大家都叫到平台，官兵们把衣服全部脱光，欢叫着冲进大雨，面对大海的汹涌波涛，尽情地享受着老天赐予的淡水。风吹来，雨打来，好久没有这么痛快洗过一个淡水澡了。不久前下的那场雨，因为礁堡淡水短缺，平台用作搜集雨水，没人敢出去。礁堡上的淡水太紧张，平时没人舍得用，下海作业用的服装也得用海水洗。

	一道闪电从空中掠过，李冬冬有些害怕，脖子缩了一下，看周围没有人当回事。他们在礁上待久了，太习惯了。

	忽然有人大喊一声：“竹楼海的雨，下得再大些吧！”

六

	风雨三天后才走。李冬冬也完全放手了，吃、飞，都由着海鸥靠自己。风雨过后，小黑飞得更轻松了；每天去检修灯塔，李冬冬也快多了，检修完，会守着小黑在那嬉闹一会儿。

	礁堡里的老乔每天都看在眼里，心中也有些不平静。再有几天，海测船要过来，也许海鸥飞走后，再也见不到了。离别的时刻就要到来，李冬冬会怎样，小黑又会怎样？想着想着，他心里发紧。这天，他终于下定决心拿起那杆枪，走到竹楼，向李冬冬招手。

	李冬冬很快跑过那条海沟，上了竹楼。

	老乔把枪递给李冬冬：“端好，对着小黑瞄准。”

	李冬冬糊涂了：“礁长，这是干啥？”接过枪，像发现新大陆似的，“你这是啥枪，怎么和我的不一样？”

	老乔说：“要不，怎么叫你练呢。”

	“噢。”李冬冬端起枪，瞄了一会儿，说，“这准星太虚，瞄得不准。”

	“那是你不熟悉这枪。别放，继续瞄。”老乔说，“就要你瞄不准。”

	“为什么？”李冬冬放下了枪，偏不瞄了，“瞄不准让我瞄啥！”

	“瞄准你不就打中小黑了吗？”老乔说。

	“怎么，真要开枪，打它干什么？”李冬冬一下瞪起了眼珠。

	老乔告诉冬冬：这是一杆驱鸟枪，是他们这个“小机场”早就配置的，主要是在飞机起飞降落时，防止鸟群撞击引起事故。这枪可是特地研制的，枪声很响，弹头火光很亮，伤害性不大。就是为了吓鸟，这枪还能防止流弹误伤人员。特别这海上渔季渔船多，安全要求高。

	“不管什么枪，都不能对小黑开枪。”李冬冬的眼珠快要跳出来了。

	老乔叹口气，说他也不愿这样做。现在的问题是，就怕小海鸥舍不得离开礁盘，半道上不跟船飞，又飞折回来，那在海上就是死路一条。因为几天后台风季就要来了，这海测船是最后一班，如果飞行中没有舰船栖息，只能淹死。他问李冬冬：“你愿意这样吗？”

	李冬冬摇摇头，又说：“让船员把它带到西沙不行吗？”

	老乔说：“我都想过。这儿到西沙三十多个小时航程，船员们哪有精力管它，就算锁在舱室里，也有可能出其他意外。要是到了西沙，它还是铁了心往这儿飞，那就更糟了。所以，必须在船驶离两海里后，请船员在后甲板把海鸥放开，它肯定要朝礁堡飞，只有开枪，才能帮它飞回西沙。”

	李冬冬半天没有作声，终于说：“真要开枪啊，那打中了海鸥怎么办？”

	老乔说：“那你就好好练，保证打不中！”

	李冬冬还是不忍心：“要是真得开枪，还是你来，你熟练。”

	老乔说：“它要飞回来冲的是你，只有你开这一枪，才能让它死了心，放下这儿。”说完，他心中一阵呻吟，没人知道自己也舍不得这海鸥，自从那天看过电视，海鸥已经怕他了。其实，当时他就想当着海鸥的面开一枪给它看看，但担心在礁堡上距离太近，枪声和火光太大，吓坏了它，变着法让它看了电视。

	李冬冬好半天没吱声，老乔帮他把枪端好：“好好练吧，只有你放得下，枪才能拿得起。只有拿起了，它才能放得下，也才有生路，也才有更加广阔的海洋和天空。”

	李冬冬艰难而又坚决地点点头，端起枪眯起一只眼睛，认真瞄准起来。

七

	告别时刻终于到来了。

	傍晚，海测船起航前，李冬冬把海鸥抱起来递给涌上平台的守礁战友们，他们挨个抱起小黑用脸颊亲一下，一个个传递下去，最后又还给了李冬冬。老乔在室内没有出去，他知道小黑怕自己，于是默默地看完这一幕。

	接着，李冬冬把海鸥交给海测船上水兵。他轻轻拍着海鸥翅膀说：“小黑，到了永兴岛，就不要乱跑。等台风一过，我到永兴岛找你，别让我白找。”说完，再看小黑的眼神，他觉得它像是听懂了。

	很快，海测船驶出了潟湖改成的港池，驶入了海面，海面阴沉沉的。

	礁堡上的所有官兵，都站在平台上，紧张地盯着那渐渐远去的海测船，盯着后甲板上那抱着海鸥的水兵。

	终于，水兵用力一抛，海鸥飞上了天空，在海测船上空盘旋了两圈，扭头就朝礁堡直飞过来。

	老乔马上拉动枪栓，把枪递给了李冬冬，让大家闪开，好让海鸥看清开枪的是谁。

	李冬冬举枪瞄准，忽然他退缩了。海鸥似乎看到了枪，转身朝竹楼飞去。

	老乔急喝：“快开枪，要不它追不上海测船了。”

	李冬冬对准设定的方向，扣动了扳机。他看到了一团金色的火球，在海鸥的下方炸开，紧接着传来一声巨响。

	海鸥也许被火光吓着，也许被火星烫着，一声惨叫，急速升空。在空中，它盘旋着，像是要清清楚楚看看这块荷叶一样的礁盘，看看它曾经拥有的竹楼和灯塔。

	但是，它很快改变飞行方向，直冲礁堡，它似乎要看清楚开枪的是不是李冬冬。

	李冬冬感觉自己要窒息，有些不敢正视，但他还是命令自己马上直视。当他感觉到自己的目光和小黑的目光相碰时，浑身如电击一样。

	海鸥也像被电击了一下，在空中大叫一声，追着军舰飞奔而去。

	叫声撕裂了灰蒙蒙的夜空。

	李冬冬在这叫声中头皮发麻，心头发颤，他清楚地记住了这叫声。他想，等这次守礁任务完成后，他一定要休假回趟上海，去东滩问问那鸟语人，海鸥最后对它说的到底是什么。

	不知过了多久，老乔拿过他依然举着的枪，拍了拍他肩膀，说：“等台风一过，咱俩去永兴岛，看小黑。”

	李冬冬使劲地点点头，又摇了摇头，努力不让自己眼泪掉下来。

	礁盘上灯塔亮了，照亮了铅灰色的海面，也照亮了竹楼海。


