《胶东文学》2023年第10期｜贾煜：喀斯特标本




1. 螺旋坑
一辆卡车开过，划过一弧孤寂的灯影。灯影不远处，有一处灯光顽强地亮着，像山脊上用劲冒出头的稚草，执着地闪亮在冰寒的夜里。灯光附着的地方是三十米高的钻塔。钻塔内，四个人正忙碌着。
我是四个人中的一个，读书少，也没见过什么世面，就在这片土地上混日子，干着与爷爷和爸爸一样的活儿——打钻。
柴油机轰隆隆地响着，高分贝的声音杂乱无章。我揉了揉太阳穴，试图把困意驱走，但轰鸣声竟变成了催眠曲，困意势不可当地席卷而来。我向操控台上的钻机机长打了个手势，示意要休息片刻。他同意了。
我上的是夜班，白天闭门睡觉，夜晚不应这么困乏，但这日，我困到了极点，歪着脑袋，倒地就睡了。睡着前，我听见毛根的声音穿透柴油机的轰鸣：“嘿，凌二傻怎么又睡了，这不是偷懒吗？”
“毛根，凌二傻可不是你叫的。”大武煞有介事地批评他，“我们老辈儿人才能那样叫。再说了，他又不是真傻……”
我没听他们说完就入睡了。在傻与不傻这个问题上，只能交给时间去裁决。
大概眯了几分钟，我恍惚听见另一种轰隆声，它不是聒噪的柴油机声，而是有秩序地由远及近，闷声闷气，像有人在地底打鼓，惊得我一下瞪大了眼睛。我弓起背，将耳朵贴在大地上，用手电筒投照地面，发现小石块都在轻微地颤动。
我弹簧般地坐起，还在发呆，毛根一把抓起我，几乎是连拖带拽地将我拉出来。这片喀斯特地貌上出现一圈黑色，站在黑色边缘，我才判断出，面前是一个坑！
机长和大武掉入坑洞，他们遇难了！ 我的全身开始哆嗦，脑袋像被人摁进了水里，再也听不见任何声响……我“咕噜咕噜”吐着唾液泡沫，脑子跟随头顶的飞虫而飞旋，“嗡嗡嗡、嗡嗡嗡……”时间停滞，我最亲的两个人，消失了。
天亮，我和毛根从惊吓中恢复理性，朝坑里探头，坑沿边的碎石散落坑底。我看着脚底的大地以螺旋纹纵向延伸，至一个深不可测的洞底，像是海里的旋涡被固化后搬移到了这里。“螺旋坑……”我嘟囔着，跪了下去。
倍受刺激的我，再也干不了活儿。没地方可去，我在螺旋坑旁搭上小帐篷，日日夜夜观察。
一天夜里，毛根给我送了个炭火盆说： “凌二傻，你怎么不走远点儿，还赖在这里。”
“柴油机的声音，听不见，我睡不着。”我蜷缩在被窝，瑟瑟发抖。
“能走你就走吧，这儿可没你留恋的人了。”毛根叹口气。
“不，我不走。”我使劲摇头，“我要把机长和大武找回来。”
毛根气得一脚踢在炭火盆上，差点儿烧了裤腿。
气归气，他还是每天给我送饭。
自从我成为孤儿后，他们对我的宽容度就无限延展，就像数学公式中呈现的无穷大函数。宽容的主因，还得从我爷爷说起。当年我爷爷是一名钻探工人，因贡献突出，他成为先进典型人物，据说那时在全国家喻户晓。在爷爷的光环之下，我爸爸成了“钻二代”，光荣地继承了他的事业，也继承了他吃苦耐劳的品格。我就降临在这么一个“劳模之家”，骄傲地度过了我的童年，直到 20 世纪 80 年代末，我的家人在一夜之间消失后，我的噩梦开启了。
他们失踪的那一年，上面极为重视，官方和民间都发起多次寻找，但一无所获。第二年，所有人便放弃了，上面提议追授我家人一堆光荣称号，此事就算完结。可对于我，寻找成了一辈子的事。
我的寻找遍布整个西南地区，横跨三省，不管环境如何恶劣都风雨无阻，好几次，我差点儿死在路边，幸好福大命大，都挺了过来。后来，大武找到我，把我硬带了回来，我才结束了乞丐般的流浪生活。
我被安置在一个地质队里。地质队又把我安置到喀斯特地貌区的钻探项目上。就这样，我有了一份工作。
我当了一名钻工。大武是我第一个老师，我爷爷是他第一个老师，基于这种渊源，他很关照我。日复一日年复一年，我度过了十年的钻探生活。
现在，生活还在继续。四个人的小机组中，我一直负责“三岗位”工作，做的是岩心编号、水文测量、班报表的原始记录等。而今，我负责记录螺旋坑，以我的观察和自定义的尺度，记录它每天的变化，盼着机长和大武会回来。
不久，我发现离坑不远处，冒出一间简易房。又不久，一个男人装扮的女人走过来。若不出声，我辨识不出她是女人。“你在这里做什么？”
我没理她，直到把一段坑道标满数字，合上记录本，才抬头，将本子递给她。
她一页页翻着，惊讶的表情从脸上溢出：“为什么记这个？”
“从小经历了很多怪事，对这类事，特别注意。”我如实说着，往阴影深处缩了缩。这些年，除了地质队的人，我几乎没和外人说过话，尤其是女人。
“从你标注的来看，你知道这个坑在扩大？”她盘腿坐下，与我并肩，“它就像一座活火山，是吗？”
我点了点头。她继续道：“在喀斯特地貌区，很容易出现溶洞、天坑等地理现象，主要有六个原因。”她掰着手指数，“一是石灰岩岩层厚，二是地下河的水位深，三是包气带的厚度大，四是降雨量大，五是岩层平，六是地壳突起。但这个天坑，并不具备这六个原因，还发出异常的光波辐射，真的太不可思议。”
“我叫王侦仪。”见我没反应，她摘下鸭舌帽，露出一头凌乱的短发，笑着自语， “我们来这里是因为发现这个坑发出一种类似宇宙射线的奇怪光波。”
“螺旋坑？” “螺旋坑？倒是挺贴切的。对，光波就是从这个坑底发出来的。”她把记录本还给我，“这个天坑将会引来越来越多人的关注，前几天的事故已经引来了很多记者，舆论一旦发酵，各路人马就会蜂拥而至，而我作为第一个到这里的研究者，必须在其他人来之前掌握第一手资料，这样才能把控这里的主动权。你懂吗？”
我摇摇头，觉得她快说到重点了。 “从第一次见你站在天坑旁，我就知道你对这个很感兴趣。既然这样，何不来帮我一把？或者说，我提供一份工作给你。反正你闲着也是闲着，怎么样？”
我又摇摇头，想也没多想。 “你先别拒绝。”她有些尴尬，可能没想到我回绝得那么利索，“可以考虑一下。” “我不需要……”
“你不需要工作。”她接过我的话茬， “但需要朋友，对吧？”
我的脸抽搐了一下。
她走了，不多久，又折回来：“能不能把你的记录本借我几日？虽然看不懂你写的数字代表什么，但你画的图，特别是描摹天坑的那几张，非常有意思，有点儿像我们构建的一些天体模型，可能对我们的研究有帮助。天坑出现后，我们的研究陷入了一个奇怪的悖论，你的图或许可以帮我们打开思路，对下一步寻找坑洞里的物质……”
“等等！”我听到“寻找”这个敏感词，立即打断她，“你们要去洞底找什么？”
“找……” “可以找人吗？”我激动地直起半个身子。
“嗯？” “我答应为你们工作！”我急迫地说，
把记录本丢给她。
她惊喜：“真的？那一言为定！” “嗯！”我从她身上看到了希望。于是，我有了一份新工作。
2. 地球黑洞
王侦仪给我提供的工作，是把一个机器人放入坑洞。她向我解析机器人是如何掉入坑洞的。尽管她说得很通俗，但我还是不太懂。她又耐心地讲了几遍，我才大致明白，原来坑洞除了发射光波，还产生一种特殊的吸引力，那种力让任何经过它上空的物质都无法逃脱。
我有点儿不信，随手捡起一块石头，朝坑洞的上方抛去。按照抛物线方程，石头的轨迹应是柔滑的弧形，可是它在路经坑洞上空时，突然转了个弯，划出一条折线，愣生生地栽进了洞里，并是旋转状掉落的。我又试了几次，无一例外。
“这就是我们找你的原因。”王侦仪也跟着扔了几块石头，“我们测算需要精确的数值，可机器人在进入坑洞时，是无序的状态，我们没法设定初始值。如果你能帮我们把它送到洞口，那结果就完全不一样了。” “我需要怎么做？”我不解道，“我靠近洞口送它，它就不会呈无序状态？” “不能说绝对不会，但可以是相对的。
我们做了一个三米长的圆筒轨道，只需要将它放在洞口处，机器人从里面滑下去就行。”
“为什么是三米？”
“太长的话，你在另一头不好把控，吸引力可能会将它折断。”王侦仪转头看了我一眼，“太短的话，你过于靠近，吸引力又可能将你吸进去。”
“把我吸进去？”我想象不出那股力量有多大。
“不止你。如果天坑继续扩大，会让经过这里的空气产生涡旋气流，那样的话，甚至可将飞机吸入。”
我的头皮有些发麻，后悔草率地接了这工作。
当我第一次靠近坑洞时，依旧草率，完全低估了洞里的那股力，差点儿被吸进去。当时，我就地翻滚了几圈，一只鞋掉入坑洞，立即感到脚被什么擒住，它拉扯着我脚踝以下的部分，足以将我整个身子拖下去。我拼命抓住螺旋纹路中一块冒尖的岩石，用力向上蹬另一只脚，试图摆脱将我向下拉的力，可是没用，那股力量太强大，大到极快地爬到了我的腰间，将我迅速往下吞。
王侦仪在地面大叫，催着她的两个助手救我。助手们被吓着了，磨蹭了半天，不愿下来。这时出现了另外两个人，他们顺着坡壁滑下，小心地挪到我身边，抓紧我的手。他们因太过用力，面部变得扭曲，额头青筋暴跳，向后蹬的脚跟似乎要把地面戳穿似的。王侦仪的两个助手见势不妙，这才哆哆嗦嗦地下来，帮着他们一起救我。
在与吸引力的拔河赛中，四个人喊着号子，集中力气往一个方向拉，终于胜利了，将我从旋涡边缘拖了出来。大家倒在坑坡上，喘着大气，骂了几句粗话，才得以从这场惊险中彻底释解。
王侦仪跑来，板着一张脸：“彭教授，你怎么来了？”
一个人站起来，拍了拍身上的尘土：“王教授，什么事你都早一步，在敏锐度这方面，我真自愧不如。我知道你不喜欢与人合作，但这次，这个天坑，”他指向漆黑的洞底， “不是那么简单，我们——也许还有更多的科学家，应该合力弄清它是怎么回事。”
“我和你没什么可合作的。”王侦仪冷冰冰地应道。
“粒子物理学和天文学本身就是一体，这点你无法否认。”那人向我伸出一只手，把我从地上拉起，“再说了，在危急时刻，我的出现总是恰到好处。这样的合作不是挺好？”
王侦仪瞟了我一眼，又愤懑地看了看两个助手，扭头走了。
自从彭木杉出现后，简易房周围就扩建了好几间房，他们把我的帐篷也搬了过去。我正式成为他们团队的一员。
这回，毛根省心了。他为我送饭的最后一晚，与我道别：“凌二傻，喀斯特这边的钻探项目结束了，我们都要走了，以后没人照顾你，你可悠着点儿玩，别把命给搭上了。”
“ 嗯。我要在这里把机长和大武找回来。”我啃着他送来的馍馍，瓮声瓮气地说。顿了顿，我用手背揩了一下嘴巴上的油，就见他晃悠悠地出了帐篷。夕阳将他的身影拉得很长，在风中显得无助。
没几日，我就望见远处的钻塔拆掉了，钻机组的人开着皮卡车，将物品统统拉走，就此消失在我眼前。此后，我便将帐篷的“门”转向钻塔的方向，这样每天进出，都能眺望到从前。
为了让我顺利完成任务，彭木杉找了个风口训练我。每天，我都在风口处扎马步，握着根铁棍子，举在半空，锻炼臂力和平衡力。
新机器人调试好后，我又准备上场。这次，在与吸引力的较量中，我顺利将机器人送入了坑洞。
返回地面，只见十余人挤在一间房里，正在电脑前观测机器人的踪迹。连接电脑的还有一台数据分析仪，它时不时发出嘀嘀声，使得那些人随之紧张，又随之惊呼，仿佛他们的魂都被它攫走了。
许久，彭木杉发出低沉的声音，问：“你们觉得这像什么？”
“黑洞！”王侦仪率直答道，走到支架式白板前，用水笔在上面画了个圈，“按照机器人反馈的信息，我首先联想到的是，它掉进了一个黑洞！从机器人身后发射的绿色激光束来看，它在一分钟内下落了一千多米，先加速，后减速，发出的颜色逐渐变红，直至光束完全消失；但从它眼睛显示的画面来看，它自身‘感受’到的下落却是匀速的，没有任何异常。这就是说，它自己看到的情景，与我们看到的它，是不一样的。”
“相对论中的观察者效应！”某个人叫了一声。
“没错，机器人的这一现象，与我们研究物体掉入黑洞的现象，几乎吻合。”王侦仪在白板上写下几个公式，“机器人从加速到减速，是因为在黑洞里越接近视界面，时间就越慢，它的动作也就越慢，包括光的频率都会降低，直至降低到零为止，不再有任何光可以从洞里飞出。可时间为什么会变慢呢？我们暂且可以按黑洞的规律理解，那就是强引力场导致了空间扭曲。空间扭曲让时间流逝速率变慢，因此让我们看见了机器人速度异常。”
“如果拿黑洞做比较，那天坑发出的射线，就类似霍金辐射。”彭木杉夺过王侦仪手中的笔，也在白板上写了几个公式，“真是这样的话，我们来这里寻找未知的粒子就找对了地方。但是，你们有没有注意到，在机器人消失之前，它发出的最后信号，是有所偏移的。也就是说，它的路径，不是笔直向下，而是在到达一定深度后，被横向牵引。为什么？”
“因为它不是真的黑洞。”王侦仪瞪了他一眼，“它只是大部分特征像黑洞。这地球上的黑洞肯定与天体黑洞有差别。等我们用计算机把模型建好后，就知道它到底是什么状况了。”
“地球黑洞。”彭木杉用指尖转着笔， “这名字不错。”
“接下来，我们就各忙各的吧。”王侦仪摆弄数据分析仪，“这些数据得之不易，我希望你们不要外传。”
“我不能答应。”彭木杉将笔放到一边，脸垮下来，“我们不能摒弃共享知识的科学精神。”
“哼，什么事都有个先来后到，是我最先发现这个地方……”
两人又开始针锋相对，其余人面面相觑。我扒开挡在面前的人，走近他俩，中断
这场争吵，只问：“这洞里，能找人不？”房间安静了片刻。 “凌二晨……这个嘛……”王侦仪吞吐
道，“洞底太黑，机器人没看见里面有人。但是，这不代表不能找到他们……你要知道，进入黑洞后，时空发生扭曲……他们可能去了另一个空间……”
“王教授，此黑洞非彼黑洞，你怎么大白天说瞎话……”
“你懂什么！”王侦仪的脸有点儿红， “这是我和他的事！”
彭木杉做了个缴枪投降的姿势，似在说好男不跟女斗，带着自己的科研人员离开了房间。
我抓住王侦仪的手臂，再问：“怎么去另一个空间找他们？”
“这不还在研究吗？”她推开我的手，与我保持一定距离，“等我们研究好了，再告诉你，行不？”
“要等多久？”
“不好说。总之，我会第一时间告诉你。”她的眼神看似真诚。
我蔫了气，脖子缩进衣领，慢慢退出去。意想不到的是，这片喀斯特地貌区很快被划定为禁区。当时，为了清理闲杂人等，突然来了一群穿制服的人。我不愿意走，躺在地上死活不动，穿制服的人就把我架起来，强行要拖我出去。我挣扎、踢打、叫骂，王侦仪跑过来制止，向一位领导模样的人求情。彭木杉也过来了，与她竟达成一致意见，说如果我不想走，就让我留下。
那人从地上捡起我的记录本，翻了几页。王侦仪只好解释，从我的身世说起，再说到我执意守在这里的原因，最后说了我对他们的帮助。
他围着我转了几圈，细细打量，在满腹狐疑的表情中点了下头，把记录本扔还给我，又讲了几句严守纪律的话。我听不太懂，但知道他同意我作为一个例外留下了，我高兴地从地上爬起，对着他鼓掌。
军科机构进驻后，一切变得井然有序。科研者的房屋被加固，并不断被扩建，最后形成一个占地约五十亩的基地，而这仅是科研基地，六十公里外的小镇，也被纳入了基地范围。小镇作为指挥中心，许多重要人物住在里面，王侦仪和彭木杉每隔一段时间，就会去那里汇报科研进展情况。
在科研基地，我的帐篷坚韧地伫立着，在规整统一的房屋中，显然成了“钉子户”，不伦不类地挨着王侦仪的房子，但又始终保持着最初的距离，一如我和她的关系。在基地人的眼里，我是个傻子，所以他们说话从不避讳我，我也因此能偷听他们的对话。有时睡在帐篷里，他们的声音从王侦仪的房间传过来，扰得我难以入眠。渐渐地，我从听来的闲言碎语中，拼凑出一些信息，也渐渐明白为什么这里会成为现在的样子。
那些信息告诉我，王侦仪和彭木杉运用机器人发回的数据，创建了一个螺旋坑的坍塌模型。计算机通过物理模型试验推演，建立起塌陷与各种影响因素的关系，并再现了它的塌陷过程。随着采集的数据越来越多，计算机推演出的塌陷过程也更精准。在以时间为轴线的画面中，他们看到，那个发出光波的地球黑洞，每坍塌一次，表面积就扩大一次，深度也相应地增加，它就像天体黑洞，无情地吞噬着周围，而就在这不断的坍塌中，它最终将塌陷为一个黑点，让这颗蓝色的星球不复存在！
因此，这件事直接上升为了国家安全问题，但在没确切弄清它是怎么回事之前，又因要避免引起外界的各种猜测和恐慌，所以相关信息都加上了“机密”二字，由新成立的特殊军科机构接管了。
3. 奇 迹
我第一次闯进王侦仪的房间，差点儿把门框撞下来。王侦仪和助手齐齐后退，仿佛我是入室行凶——可能我的面容有些狰狞。我抓起王侦仪的手腕：“走！快走！”
她的助手狠狠推我，将我俩分开，甩给我一个唾弃的眼神。
王侦仪揉着被我抓疼的手腕，吼道：“凌二晨，你干什么！”
“今晚会塌陷！”我再次去抓她。
她一闪身，躲开我。“你是说，螺旋坑今晚会坍塌？”
“对！”
见我回答得斩钉截铁，她冷笑：“下一次的坍塌时间是在三天后，这个我们早做了预测，不用你操心。明早我们就会撤离。”
“来不及的……”
她举起一只手截断我的话，目光如炬： “别闹了，凌二晨。如果你影响我们正常工作，我随时可以让你离开！”
她把这句话的尾音落得很重，让我感到有股从她身上喷发而出的力量，要将我一脚踹出门。我咽了咽口水，低下头，盯着脚尖看了一会儿，转过身。
没人理我。我回帐篷自个儿收拾东西，打算在天黑之前离开。可是，我在吃了晚饭后，满足地打了个饱嗝，居然睡着了。
我睡得不算太沉，大概因为潜意识里还惦记着坍陷的事，地面稍一震动，就惊醒过来。掀开帐篷，看清是一辆集装箱车缓慢驶过，我松了口气，下意识地望了一眼天边，没有星月的夜晚，如凝滞的时空，将万物冻结在黑幕之中，冰冷幽暗，正好与地球黑洞遥相呼应。
我收回视线。周边的几间房都熄了灯，有亮光的地方也逐渐灭了，只有一字排开的集装箱车旁还有人走动。是的，夜静得诡异，除了自己的呼吸声，感觉不到其他生命讯息，这里俨然是一座古墓。当基地完全陷入一片死寂后，我又坐着打起了盹。
地面再次震动，我强行撑开眼皮，以为又是集装箱车驶过，而那持久的轰隆声伴随着身体下沉，激得我跳起来，像有人从头顶淋了盆冰水。人们陆续冲出屋子，将基地的空地填满，继而又如喷流状分散开。他们随便套件大衣，提着裤子，光着脚就朝后方跑。
突然，身后亮起一排强光，不知谁喊了一声“快去集装箱”。尘烟开始弥漫，在远处车灯的照射下，强风携着沙土，劈头盖脸地打在我身上，像一只饥饿的猎鹰，冲向它的食物，迫使我紧紧护住头。我的呼吸变得艰难。在密布的尘土中，我仰面摔倒，后背磕在石块上，从脊椎传来的疼痛令我蜷成一团。地面下沉的幅度越来越大，我不得不翻过身，将手指抠入黄土，拼命固定身体，脑子里回旋的是钻塔发动机的轰鸣。
不知是睡着了还是昏迷，当我恢复意识后，发现已被黄沙埋去了大半个身子，脖子和耳朵里灌满了沙粒。我坐起来，抹了一把脸上的沙，见天已微亮，我帐篷前方的房屋都没了踪影，取而代之的是一个幽深的黑洞，而我的腿，正搭在它的边缘！
螺旋坑坍塌后，面积又扩大了几倍，它依然以螺旋状敞开，坑底的洞口相应变大，边界比之前更锐利。
我打了个冷战，两脚蹬着往前爬，仿佛洞里伸出了舌头，正要来舔舐我。我极力避开。这时，我的后背磕着了什么，回头一看，是双腿，再一仰头，是王侦仪的下巴。
集装箱车开了回来，逃命的人都出来了。他们聚拢到螺旋坑边缘，傻愣愣地立着，看着眼前的一片深渊，表情凝重，偶有啜泣声。
王侦仪扶起我。我的腿无力，有点儿站不稳。她忽然哭道：“你还活着，你还活着！”她反复念叨这几个字，哭声招来更多的人，把我围起来。
我成了个奇迹。
彭木杉为我披上外套，揽住我的肩膀，拍了又拍，有话要说，却只道：“走，到车上去暖暖身子。”
后来，经过清理，这次坍塌中有七人遇难。
事故之后，我们都搬到了指挥中心，也就是附近的小镇。王侦仪因预测失误，造成人员伤亡和重大损失，差点儿被逐出去，彭木杉为她说了很多好话，她才被允许留下，但只能作为普通科研人员留下，管理权和决策权都移交给了彭木杉。而我就幸运多了，最明显的是，没人再叫我傻子。
我被安置在一座两层楼的房里，据说是对我的特别照顾。除此之外，我还受到了科研组的特别关照，因为我的预测出乎意料地精准，被他们特许加入。加入的意思是，我可以参加他们的会议，可以自由进出任何科研房间，可以找他们解答一些机密的问题。所以，在科研组重整后，彭木杉第一次召开会议时，我坐在角落旁听。
我听不懂他们说的术语，坐一会儿就犯困，打起呼噜。我被旁边的人推醒，见每个人都在笑，知道打扰了他们开会。
“我出去睡。”我一边打呵欠一边说。他们又笑。彭木杉却说：“等等，有些事想问你。你来说说，那天晚上，你是怎么知道会发生塌陷的？”
这个问题难倒了我。我掏出记录本，扬了扬：“是这个告诉我的。”
王侦仪伸手要了我的本子：“你的记录我看了很多遍，能看懂一些图形，但不知道你标记的是什么，能解释一下吗？”
我在脑子里搜寻合适的词，感觉每个字都在跳跃，却汇不成一个完整的句子。我无法解释。
“别为难他了。”彭木杉看出我表达不了，“我们换个角度问他。比如，这些数字是不是你记录下的某种塌陷规律？”
我微微点头。会场的人有些骚动。 “你是怎么计算出来的？” “观察到的。”我如实回答。我可不懂什么计算。
“怎么观察的？” “趴在地上观察的。”会场一片哄笑。
王侦仪紧绷着脸：“你是说，你观察到了天坑纹路变化？”
我又点头。
她沉思片刻，拍案而起：“我知道了！我预测失误的主要原因是，我的模型参量里缺失了地质数值这一块！”她急速走到彭木杉的位置，站到会场中心，“我们一开始的思路就错了，我们被光波引偏了方向，把这个天坑作为天文物理现象来研究，而疏忽了它的本质。它实际是一个地质现象！”
“ 在这里没成为禁区之前， 一些地质学家来过。”彭木杉说，“当时我和他们讨论了一些问题，他们无法对天坑做出合理解释。”
“从学科单方面地看，谁都无法解释。所以我们需要创建一个统一天文物理和地质的模型。”王侦仪振振有词，“可能在预测方面，地质起了主导作用，这也就可以解释，为什么凌二晨会比我们预测得更准。但在阻止这场灾难上，我还是坚信要应用天文学，”她瞅了一眼彭木杉，“或者是粒子物理学。”
“我赞成。”彭木杉加以肯定，“我们都说科学有三把利剑：观测、分析和计算。我们第一步就做得不够，导致了上次事故的发生。在观测上，我们要向凌二晨学习，哪怕靠肉眼和直觉，也要贴近事物本身，而不是只靠仪器搞点儿数据回来，以为那就是事物本质。所以，为了加强全方位的观测，我将会邀请一些地质学家参与，对天坑的地质构造进行测量，再研究合适的模型，把我们已知的数据和新数据都植入进去，重新模拟螺旋坑的演变……”
“有个问题。”会场忽有人插话道，“这次凌二晨预测准了，万一是巧合呢？”那人说完就瞥了我一眼，眼神明显在说，他可是个什么都不会的傻子啊！
“我想过这个问题。”回答他的是王侦仪，“凌二晨的预测，应属于偶然中的必然。我这么讲的原因是，从我认识他的第一天起，他就已经在观察，之前的几次坍塌他都在现场，从这点来说，我们都是后来者。他是一名钻工，与大地打交道十年有余，对地层的变化有特别的敏锐性，所以，他不是凭空预测，而是有他的方法。尽管我们不知道他的方法是什么，但他的记录本足以证明，一切都不是巧合。”
此后，螺旋坑被彻底封闭起来，其周围三公里被设置了关卡，外界任何人都无法进入，它的所有信息都如上次事故那般被完全抹掉。我不清楚事情发展到了哪一步，反正没人告诉我，我也不关心。我只隔三岔五地去问王侦仪，什么时候能去洞底找人，有没有什么安全措施。经历了上次塌陷，我见识到了“地球黑洞”的威力，觉得必须要有安全措施才能下去。
王侦仪总是回答，快了，快了。她对我变得极有耐心，以前那种居高临下的傲气也没了，像换了个人。
我不能再去螺旋坑观察和记录，便每天在小镇里打转。我经常去超市挑选东西，但什么也不买，或跑去食堂的厨房揉面团，一揉就是一整天，再或者去指挥总部的空地看直升机，仰头看到脖子酸……
4. 银 蛛
冬天到了，我不再出门，蜷在暖气房里画草图。上门的人倒是络绎不绝，给我送饭的、送衣服的、送家具的……过年的时候，他们还来了一次，握着我的手说一些我听不懂的话，旁边的人就不停拍照，搞得我像大明星。有时候，这样的待遇让我恍如隔世，我便甩给自己两巴掌，把自己打清醒。
指挥中心的人数成倍增加。起初，我没发觉，当春天来临，我在飞机上俯瞰，才注意到密密麻麻的人，填充在小镇各个角落。那日，我剃头回来，彭木杉在我房门前徘徊。整个冬天，我们都未见，他变得胡子拉碴，我差点儿没认出他。他什么也不说，直接带我上了直升机。
我第一次坐飞机，抓着他衣服的手捏出了汗，直到望向窗外，被景色所震慑，才放松下来，再也舍不得挪动眼珠。
视线被拉高，那些像积木搁置在平面上的房屋，逐渐变成线路板上的电子元器件，再逐渐隐没在底色遒劲的画里。更远的地方，喀斯特地貌一览无余，小山包深陷在一个个凹型的盆地中，勾勒出一点一画；它们间隔得错落有序，犹如一段刻在地球上的摩尔斯电码。我看呆了。
飞机平稳向前，在半空悬停时，缄默的彭木杉碰了碰我，示意我往另一边看。我扭过头，看见一摊黑色突兀地出现在斜下方，它的外围有两个圈。内圈上，均匀分布着八个银色小点；外圈上，用黑线画了一个圆。飞机绕着外圈转了半圈，便折了回去。
下飞机后，待引擎声小了点儿，彭木杉才开口道：“那边是螺旋坑，我们不能再靠近了。目前它的吸引高度增至两百多米，低空飞行的物体，比如鸟类，一旦经过它上方，就会被吸进去。”
我木讷地看着他。 “大家都在会议室等我们，进去后我再细说。”他根本没在乎我的反应，径直将我带到了一个房间。那里已坐满了人，除了熟识的科研者，有几位是我未见过面的，还有几位穿着惹眼的制服。
房间的中央放着一个沙盘模型，王侦仪站在旁边正说什么，见我们来了，收了口，将激光笔交给彭木杉。他把我推到沙盘模型前。我第一次见这东西，可能因刚下飞机的缘故，一眼认出，那是喀斯特的地形图。
彭木杉打开激光笔， 将激光束指向发光的小点：“凌二晨，你刚才在飞机上看到的八个点，就是我们正在修建的桩基。我们计划在螺旋坑上空，安装一个穹顶装置，它既可吸附物质，也可对冲物质，我们暂且叫它‘银蛛’，主要用以削弱螺旋坑的能量，以阻止它继续塌陷。整个工程从现在算起，预计一年完成，而这一年内，螺旋坑将发生八次坍塌，我们根据坍塌扩大的面积，算出装置一年后的最佳安装位置，也就是这八个点。”他在模型上空画了个圈，“这八个点外围的一圈黑色，是防护网，它和‘银蛛’相隔一段距离，形成过渡区，用于防止外人进入和一些危险事件。”
我听得云里雾里。
“这半年，科研组推演出螺旋坑的演变。按照它现在塌陷的速度，理论上只需十年，整个地球都将被它吞噬，坍缩成其他天体，我们的家园将不复存在！记得你第一次护送机器人到坑洞口吗？那次的探测表明，螺旋坑的坍陷不仅是垂直而下，还是向两侧扩展的，照这样下去，不久后的地球内部，将会形成很多中空地带，在螺旋坑还未吞噬所有物质之前，各地就会发生更多的坍陷事件，而越来越多的坍陷又会互相影响，加速螺旋坑引发坍塌，造成恶性循环。因此，把这些变量加入理论计算的话，距离地球毁灭就不到十年了！”彭木杉说到此处，血气高涨，脸发紫，喝了口水，才放慢语调，“还好，经过一次次模拟试验，我们最终找到了遏制螺旋坑继续塌陷的方法：一是强行炸掉它，以毒攻毒，这种方法快捷，但后果难以预料；二是用物理手段减缓它的衰变，这不会造成什么损害，但用时长，工程量大，效果缓慢。我们讨论时，分成了两派，以王教授为代表的激进派赞成第一种方法，而以我为代表的保守派赞成第二种方法，后来我们把两种方案呈报给上级，经过上级批示，选择了第二种方法。”他顿了顿，语气转而沉重，“现在，开始动工了。第二种方案在不断精细化后，遇到一个难题，那就是这个工程将运行多年，需要一个管理者。”
说到这儿，在场的人都齐刷刷看向了我。 “为什么需要管理者？”彭木杉自问自
答，“因为‘银蛛’是一个密闭装置，它从螺旋坑吸纳的物质将充满整个空间。为了不让物质逃逸，它只允许进，不允许出，需要一个人长期守在里面，而这个人至关重要：他除了日常管理设备，懂得如何维护，还要定期对外传输数据。就我们目前的技术而言，一些数据能够通过先进装置和机器人得到，但螺旋坑的情况特殊，另一些数据只能通过原始的方法获得，比如它的岩层在密度、磁化性、导电性、放射性等方面的观测，需要钻探取样配合。”他按下沙盘旁的一个按钮，模型上空立即出现一幅悬浮的影像，“凌二晨，你看，这是螺旋坑的三维建模。如果是一般区域，地质专家可以通过卫星影像和无人机航拍，几分钟创建一个实景模型，再通过三维激光扫描数据，清晰地观测到山体裂缝、估算危岩方量，大到流域，小到滚石，都难逃‘天眼’。但在螺旋坑上空，他们无法从卫星影像资料里提取信息和对比解译，更没办法使用无人机去抓捕细节，因此他们冒着生命危险，花了几个月，才通过实地取样绘制出这幅三维图。如果螺旋坑是固定不变的，这幅图就能继续派上用场，可惜，螺旋坑不断坍塌，造成各种数据处于变动中，我们需要有人对它进行实时监测，不间断地提供最新观测值。”
看着在半空旋转的倒锥形体，我有些头晕。彭木杉将一只手搭在我肩上：“凌二晨，今天带你到空中转了一圈，又带你来这里，是想郑重告诉你，你被荣幸地推选为‘银蛛’的管理员！这是我们深思熟虑后的决定，除了你，没有人更适合！你将成为拯救世界的英雄！”
我微侧身子，摆脱他的手，见所有人都在等我的反应，怯生生道：“我……我不懂……”
“不懂没关系。”彭木杉的目光在眼镜后闪烁不定，“把你作为最终人选，我们当初也有争议，可为什么还是选定你，是因为这件事不宜更多的人知道，就目前指挥中心了解内情的人来说，他们都还有更重要的任务，如果找其他志愿者，涉及的流程又太多，时间来不及，所以我们就想到了你。一来你本身是钻工，有钻探技术，又懂观察，自己搞出来的一套规律，还准确预测了坍塌，这个很不简单；二来因为你背景干净，不易引起外界注意……”
他一口气说了五点原因，我听到第二点就走神了，琢磨着什么叫“不易引起外界注意”。等他说完，我摸了一把光头，盯着穿制服的人，拍拍肚子，叫了声：“我饿了。”
其中一个穿制服的人站了起来，蹙着眉，半晌不说话。所有人都正襟危坐，不敢出大气，似暗处有一把正待出鞘的剑，直指他们的喉咙。最后，那人甩给我一个白眼，不声不响，拖着沉沉的脚步走了。所有人这才像卸下了担子，身体都舒展了一下。
“我早说过这种方法不行，他又不是傻子！”这时，王侦仪叫道。她的声波化作一段段挑拨的频率，撩动着我胸膛里的情弦。 “凌二晨，老实给你说吧，‘银蛛’内部的温度为零下一百摄氏度左右，比南极最低温度的记录还低，如果你当了管理员，就意味着将穿上重达四十斤的防护服，在全球最低温的地方，独自工作若干年。”王侦仪身子前倾，一字一顿道，“如果这个方案效果好，也许只有一两年，如果效果不好，那可能就是——无期徒刑。”
“喂，王侦仪！你什么意思！”彭木杉
跳到她面前，歪着脖子，“叫你来劝他，你却说反话！你这么没大局意识，当初就不该求情让你留下！”
“行，我现在就走。”王侦仪腾地站起，抓起我的手，“我和他一起走！”
“到了这个阶段，你以为这里的人那么容易走？”彭木杉发出一声嗤笑，“别忘了你的科学精神！”
王侦仪的手在我手里颤抖，像与我的心产生了同频共振，我感到有股热流从她指尖传出。我第一次如此近距离地看她，发现了她隐藏着的美。她侧脸的线条柔和，睫毛自然微卷，鼻尖上翘，因生气鼻翼轻轻翕动，更显温润立体；颧骨上有两块浅淡的雀斑，却丝毫不影响美观，反而把白皙的脸点缀得刚好；她的衣领较低，锁骨分明，露出纤细优美的颈线。我不敢再往脖子以下看，略过那一段，直接看向自己的脚尖，发愣。
“走！”她的话掷地有声，嗓音像断头台的铡刀落下，有力地将房间砍断，把我们和彭木杉隔在了两头。
我被一股轻灵的力道拉走。
5. 模拟训练
越野车一路向北，穿过喀斯特小镇。沿途荒无人烟，我和王侦仪一言不发，任由各种念头塞满车的空间。过了一会儿，车速慢了，我抬眼横扫前方，忽然意识到，王侦仪并非真想走，只是带我出来吹吹风而已。
她踩了个急刹，车在一块空地戛然停下。我的头因惯性撞在控制台上，她笑了笑：“下次记得系好安全带！”
我木然地跟着她下了车。
她朝前走了几步，深叹口气：“凌二晨，我不想眼睁睁看着地球被螺旋坑吞没。其实，这几天他们也在做我的思想工作，因为我老想炸掉坑，但后来一想，用这个办法，肯定也会毁掉整个喀斯特地貌区，就没再坚持，默认了彭教授的方案……”
我打断她：“我不想让你为难。” “什……什么意思？”
“ 我知道你在为难， 在劝说我这件事上。”我低垂着眼皮，十指不自然地扣在一起，“我不喜欢让别人为难。”
“凌二晨，我没有……”
我背过身去，不听她说，蹲身在地面厚厚的土壤上画了个圈：“现在我就想知道，什么时候我可以去这个洞里？”
“你真的想去？”她也蹲下来。 “对，你说过他们还在里面。” “我是说过……”她在我的圈上加了几笔，画了个几何图形，“如果这不是地球，而是在太空，按照光波的解析结果，我觉得螺旋坑更像个虫洞。我们没见过真实存在的黑洞，也没见过虫洞，更不知道黑洞或虫洞在地球上的表现形态是怎样的，或许就是螺旋坑的模样。知道霍金吗？他认为，虫洞是时空产生的裂隙，在每个角落都存在。所以，那次我才说，螺旋坑里的时空被扭曲了，机长和大武可能去了另一个空间。”
“找到他们的概率大吗？” “我回答不了你。”她双臂环抱，若有
所思的样子中有几分不安，“虫洞的说法只是我的一己之见，无法证明。”
“但我相信你。”我盯着“工”字形的几何图说。其实，我是相信希望。
接下来的两个月，我便在培训中心度过，整天被地质专家训导，再也没见过她和彭木杉。
如何在最短时间内教我操作一系列先进设备，专家们整理出一套简易的教学方案，那就是改造部分机器，把能自动化的搞成全自动，再增添一台智能机器人，将所有机械化的工作交给它，剩余小部分的机动工作才留给我。
机器人是专门为我赶制出来的。彭木杉把我带到它面前时，我以为那是个玩笑，可他认真地说：“凌二晨，这是你的搭档。最初答应为你制造一位美女机器人，但时间不允许，只能按照需求突出功能，你就先适应一下吧。来，打个招呼。”
我平视那个头像个橄榄球的独眼机器人，无法适应，直往彭木杉身后躲。他把我拉出来，推向前，使劲托起我的手臂，让我生硬地打了招呼。
独眼里的瞳孔放大，一只胳膊抬至水平线，延伸至我跟前，将手摊开。彭木杉强行将我的手放上去，与之紧紧相握。“别紧张，它非常安全，绝对遵循阿西莫夫机器人三定律。”彭木杉笑道，“它的功能很多，我若一一讲解，你也记不住，不如今后与它相处时，再慢慢感受吧。对了，你最好给它取个名字。它叫什么好呢？”
我在独眼里看到变形的自己，有些窘迫，从机械手里抽回手，喃喃道：“毛根。”
6. 黑盒子
“银蛛”提前两个月竣工。我与毛根正式进入它。
我自顾朝前走。它跟在我身后，喋喋不休：“现在温度是零下九十摄氏度，超型氦气制冷机会继续降低温度，请您做好相应准备……”每到一处，它就向我介绍面前的设备，听得我厌烦，因为在模拟舱，它已经介绍过了，这里的设备不过比模拟器大几倍而已。
我用了两个小时，围着螺旋坑转了四分之一圈。夜来了，毛根催我吃饭，我悻悻返回管理房。其内氧气很足，物品应有尽有。毛根帮我脱下防护服，把它放到养护区充电。食品通道送来了饭菜，毛根端给我，在我吃完后又送出去，然后为我播放电视。娱乐节目播到一半，彭木杉的影像突然跳出来，吓得我洒了一地茶水。他问了我一大堆问题，看似异常兴奋，我不知先回答哪句，毛根就替我回答了他。后来，毛根成了我的代言人，我正好省去了说话的麻烦。
我干回了钻工的老本行，日升而起，日落而息。
科研组为我量身定制了一台自动钻机，毛根负责前期安装和后期拆卸工作，我负责操控。毛根力大无穷，又绝顶聪明，只用了一个小时，就把钻机安装到位。穿着防护服的我，像北极熊般笨重地爬进操控室，隔着玻璃窗对毛根挥挥手，以示一切就绪。毛根退到安全区域。我便在“银蛛”中开始第一次打钻。
采用人机工程学设计的操控室，比我模拟操作时更令人酣畅淋漓。我不用像以前那样下苦力，只需控制触摸屏，按动按钮，推拉手把，拧动旋钮，就可以完成远超于以前的工作量。其他什么拧卸钻杆、钻具吊装、泥浆泵、绞车等，都可通过远程监控，我一人足以搞定以前几人才能做的事情。由于在零下一百摄氏度的极端温度下作业，所有设备被涂上了一层保护膜，像我一样穿上了防护服，避免了材质在极端环境里变形。随着钻杆深入地下，电控系统逐步显示孔深、钻压、钻头位置、钩载、扭矩、张力等数据，我把这些数据实时传给彭木杉，为他们提供重要参数。
我迷上了这样的打钻方式，甚至忘了其他任务，除非毛根反复提醒，我才会从操控室出来，结束一天的打钻，去维护其他的设备。“银蛛”里的设备分散在螺旋坑各个区域，我每天只能检测两三样，隔天又去检测另外两三样。我不知道它们如此分布的原理，总觉得这样的安置太不人性化，免不了发几句牢骚。那时，我便通过单线联系王侦仪。每次，我都不说话，只听她说。她说完了，我就去睡觉，做一个特别满足的梦。
平静的日子在昼夜交替中过去，直到某天，彭木杉提醒我，新一轮坍塌要来了。
大概因尝试过坍塌的滋味，又是在准备充分的情况下，我对即将到来的“地震”并不当回事。当轰隆声从脚下传来，我不动声色地吃午饭，毛根站在桌子对面，对管理房外的情况进行实时播报。
餐盘随桌子的颤抖而颤抖，汤从碗里溢出来，油炸麻丸滚落桌下，这些都没影响我的食欲，却让我脑子里闪过一个问题：如果黑洞控制不了，螺旋坑仍不断塌陷扩大，我该如何从这该死的“银蛛”里出去？——他们教了我那么多技能，唯独没教我逃生！ 想到这儿，我开始战栗，身子随桌子的颤抖而颤抖，筷子从手里滑落，对周遭的情况毫无知觉，等我反应过来，看见毛根的机械手按着我胸口，正为我测量心跳。我推开它，想说没事，话到嘴边，却咬了舌头，翻个白眼，从凳子上倒下去。
螺旋坑坍塌后的烟尘灌满密闭的空间，等待它们消散需要三天。
在毛根确认我可以出去后，我便重新开始工作。我掂量了一下，只有继续工作，朝着最初的希望加快完成任务，才有可能避免 “死刑”。
经历了坍塌后的设备硬挺地伫立着，有部分损坏，需修理，由毛根完成。而我这时要做的，是去馈源舱取黑盒子。
在培训时我得知，螺旋坑每垮塌一次，其中的能量就会集中释放一次，那些能量会被馈源舱吸收，又按一定比例被捕捉到黑盒子里。果然，这次坍塌后，监测馈源舱的仪器亮了，提醒我该上去“收割”了。
馈源舱吊在穹顶正上方。内部有一条长廊，两侧是由六角形筒状构成的墙，每个筒状里都嵌入一个长条形的盒子。我顺着监测仪所指示的方向，抽取出三个已集满能量的黑盒子，逐个扛到电梯上，再经由食品通道送出去。
有一次与王侦仪视频，我忍不住问她： “黑盒子里有什么？怎么那么重？”
“什么都没有。它只是个储存器。”她笑道，话锋一转，“也可以说，什么都有。”
“有什么？”
“能量。” “什么能量？”
“不知道。我们要的不是能量，而是形成这种能量的东西。”
“什么东西？”
“某种粒子。”她顿了顿，“引力子。”我对她摇头，表示不懂。
她再笑道：“现代物理建立的标准模型，预言了 62 种基本粒子，目前已发现 61 种，除了引力子。顾名思义，引力子是一种可以传递引力的粒子，只要找到它，就可以借此研发引力通信、引力望远镜等，改变人们的生活，加快探索宇宙的脚步。总之，它会给物理学和天文学带来翻天覆地的变化。”
“哦。”我迟钝地应道。
我经常在她滔滔不绝的阐述中感到困意，最后看着她一张一合的嘴，就睡着了。
7. 双刃剑
“银蛛”里的日子，与钻塔里的日子一模一样，无论在哪里，我身边都渺无人烟，一片荒芜。唯一的变化是，陪伴我的人成了机器人。回想在指挥中心的一年，已遥不可及，甚而有点儿虚幻，好似那是我臆想出来的一段回忆，而在荒山野岭打钻，孤寂一人，这才是属于我的正确生活方式。
渐渐地，我不记得年月日，只记得螺旋坑坍塌的次数，以及它即将坍塌的日期。如今，它已坍塌了三次，第四次将在二十三天后到来，我每天掰着手指倒计时。
彭木杉不止一次地安慰我说，根据我反馈的地质数据，证明坍塌的范围在缩小，程度在变轻，“银蛛”发挥了很好的抑制作用。可一旦我问及是否保证不再发生坍塌，他就闪烁其词，找话题岔开，从不正面回答我。我只好又每天掰着手指倒计时。
一天夜里，我睡得正沉，一串震动惊醒了我。那是通信器在震动，提示我有来电。从来没人在夜里找我。
打开通信器，王侦仪的影像弹出来。她那边的灯光很暗，只能看清半个侧脸。
“毛根睡了吧？”她喘着粗气，压低声音问，像是才从外面跑步回来。
我点头。毛根睡觉就是在充电。 “那就好。”她呼了口气，“凌二晨，你现在听我说，有些事到了你做决定的时候，我不能再瞒你。我会尽量说得让你容易理解一些。”
我被她阴沉的语调吓着了。 “我们从一开始就欺骗了你，螺旋坑并不会坍缩成像天体黑洞那样的奇点，更不会毁了地球。我们早在实体模型中推算出它最终的坍塌方式，那便是当它坍塌到一定的临界点后，促使它坍塌的能量不再指向地心，而是向两侧扩散。打个比方，假如地球是一个苹果，一只食心虫蛀洞，它往往不会笔直地从这头钻向另一头，而是把苹果内部蛀为弯曲的隧道。至于食心虫从哪里来，是谁把它放在地球上，我们还不知道，唯一知道的是，这只虫子将在钻洞的同时耗尽能量，它的生命也是有限的。所以，我们根本不用担心它继续扩大的问题。”她把桌前的电脑屏幕转向我，播放了一段视频，“你看，最近出现了几个新的天坑，其中一个在新疆的塔里木盆地，塔克拉玛干沙漠。通过地质探测，这个天坑的形成与螺旋坑的坍塌有关，也就是说，在地球内部，它与螺旋坑之间已有一条被打通的隧洞。”
“它和螺旋坑一样？”我拉近镜头，看见无限延伸的沙漠中心不合时宜地出现一个大坑，因上面覆盖了厚厚的黄沙，辨不出是否有纹路。
“不，它是个普通天坑，没有光波，没有能量，不会活动。由螺旋坑衍生出来的天坑，都是‘死’的，谢天谢地。”王侦仪转回电脑，将它合上，“按照螺旋坑迟早会自我了结的推断，我们根本用不着耗资十几亿建造‘银蛛’，这个代价实在太大！”
“那为什么……” “因为武器。”
我以为自己听错了，连问了几个“什么”，惊得瞌睡全无。
“没错，因为武器，这个我也才知道。”
说到这儿，她朝身后的大门看了一眼，十指交叉扣在下颌上，神色不安，“我还是从引力子说起吧。科研组从你输送出来的黑盒子里提取能量，从能量的释放中反推引力子，可以说，引力子已从假设进入了求证阶段，这真是物理史上的重大突破，建造‘银蛛’的目的也正在此。当时提出这个项目时，立刻引起了高层关注，资金是从另一个项目中分拨出来的，所以很快到位。那个项目是建立我国的大型强子对撞机。它因为涉及资金巨大，存在争议，一直未批复，而这时螺旋坑出现了，在你第一次帮我们把机器人送入黑洞后，彭木杉就意识到，可以把这个坑改造成一个天然的强子对撞机！他和我一合计，我觉得完全可行，就往上面报告了，然后如你所见，一大批人马进驻，上面特殊部门管制了这里，开始建造‘银蛛’。从发展趋势来看，粒子物理学的进展肯定会在宇宙演化研究中起到推进作用，所以我一心扑在科研上，希望通过寻找引力子，在天文方面大有作为。但就在一个小时前，我偷听到彭木杉打电话，才知道他另有计划。”她微低头，再一次降低声音分贝，“他打算拿引力子制造黑洞武器！”
“怎么……制造？”我感觉她的话玄之又玄。
她沉吟一声，想了半天，答道：“我先从‘人造黑洞’给你普及吧。现在世界上最大、能量最高的粒子加速器是欧洲大型强子对撞机，它建成以后，曾有一段时间，有人认为在对撞过程中，会形成黑洞，对人类造成威胁，这个谣言引起了人们的恐慌，后来科学家出来辟谣，说粒子碰撞确实可能产生黑洞，但这个黑洞非常小，出现的时间也非常短暂，会瞬间蒸发，它是无害的。事实上，整个宇宙原本就是一个粒子对撞机，具有高能量的宇宙射线和粒子会经常进入地球的大气表层，在地球上制造很多小黑洞，这些黑洞所释放的物质，远远多于其吸收的物质，因此，它们在吸收物质之前，就蒸发了。另外，宇宙中的黑洞还在向外释放不同频率不同波段的辐射，其中一部分辐射到了地球，我们每个人都在与黑洞发射出的辐射触碰，可其辐射量不到人类皮肤可接纳的十万亿分之一，所以目前，自然界中的黑洞及其辐射，对人体都没有损伤，‘人造黑洞’就更没有损害。”
她缓了口气：“当然，除了大型强子对撞机可能意外产生的‘人造黑洞’外，我国也曾制造出小型‘黑洞’，它是一个吸力强大的吸尘器，任何经过的电磁波，都会被它源源不断吸入囊中；但它只是根据光波在被吸进宇宙黑洞时的性质，模拟出来的仪器，可以令光波接近时产生相似的扭曲并被吸引，其他的还吸不了，所以我们说它是一个 ‘超强吸波装置’。基于现阶段掌握的技术，我们根本制造不出真正意义上的‘黑洞’，因为没有材料。”她好像听见了什么异常，停下来，又朝身后的门望了一眼，继续说道， “这种材料叫反物质，它的原料就是引力子。所以，找到了引力子，就能制造反物质材料，然后制造出真正的黑洞。”
“可是上一次，你说引力子可以改变人们的生活……”我不明白事情怎么反转得那么快。
“这就是事物的两面性，科技带给我们便利的同时，也伴随着伤害和毁灭。不过话 说回来，纵观古今，武器高度体现了人类智 慧的结晶，我们生活中的许多民用设备，都 是在军用基础上演化而来。我上次说的引力 通信、引力望远镜，如果真研发，那也是先 军用，再民用，这也就不难理解彭木杉要造 ‘黑洞武器’为什么能得到上面支持了。但是，他撒了谎，让上面低估了‘黑洞武器’的能 耐。现在，黑盒子收集到了特殊能量，实验 很快会启动。要制止这一切，只能靠你！”
“为什么……是我？”
“因为你在‘银蛛’里。只要你拒绝提供黑盒子，彭木杉就得不到足够的能量。”
“哦……” “但这样的话，他们也不会提供食物给
你，你会被活活饿死。”她把头埋得更低， “你们会陷入僵局。”
“哦。”
“也许还有其他办法，但我还没想到。”她用手捂住脸，再慢慢抬起头，“凌二晨，你知道黑洞武器的力量有多大吗？刚才我说的那个小型人造‘黑洞’，还仅是吸收微波频段的电磁波，不吸收能量，它用于军事，会使所有先进武器都失去存在的价值，因为有了它，我方可以看得到敌人，敌人却无法察觉我们。这已经足够厉害了，何况他们要研制真正的‘黑洞武器’，那破坏力可远超原子弹的四五十倍，对于全人类来说，那就是一颗定时炸弹，它可以瞬间摧毁地球！”
“彭教授他……为什么这么做？”
她挤出一丝苦笑：“这个很难解释，可能只有我们这种人才能理解。我和他是一类人，我们会为了追求真理或寻找一个答案而铤而走险，但我不会拿生命开玩笑……”
她身后的门突然被撞开，彭木杉第一个冲进来：“别听她胡说！”她想关闭通信器，但已来不及。
穿着制服的男人，把她从椅子上抓起来，往后拖，不准她再靠近任何东西。我急得差点儿掀翻通信器。
彭木杉的脸占据了荧屏：“不管她对你说了什么，都别信！”他试图稳住我的情绪。
“放开她！”我嘶吼着，令在场的人都愣了愣。我自己也愣了。
“你为什么要相信她？难道你不知道，她一直都在利用你？”彭木杉将通信器的画面调正，坐在王侦仪刚才的位置上，似笑非笑道，“从第一次骗你去坑洞放机器人开始，她就一直在说谎。你以为真的可以去坑底找你的同伴？这个谎言太明显了……”
“你没去过，怎么知道是谎言？”我驳斥他。
“你是真傻还是装傻，凌二傻？”彭木杉笑中的凉意像一支支利箭，透过荧幕射过来，“还有，你当管理员的事，是我俩合计的。我们事先商量好，我唱‘黑脸’，她唱 ‘红脸’，总之要劝说你自愿做管理员……”不等他说完，我断掉通信器。我在床边坐了整整一夜，等缓过气，天已亮，毛根提醒我又到了“收割”黑盒子的时间。我站起来，让它给我穿好防护服，麻木地爬上电梯，到了馈源舱，扛回黑盒子。
这次，我没把黑盒子放进食品通道。毛根催促我，我喝令它住口。
“毛根，你出去，让我静一静。” “今天的任务没有完成，我不能……” “出去！”它站立不动。
我俩对峙。我推它，它还是不动。那一刻，即使是傻子也知道，它不仅仅是来协助我的，更是来监控我、胁迫我的。
“如果你不出去，我就出去！”我只好走到门口，恐吓它。外面是零下一百多摄氏度，我不穿防护服出去，必死无疑。
“那我出去。”它终于妥协了。
我拨通彭木杉的通信器，第一次主动找他。我的第一句话是：“我要出去！”
“去哪？” “离开‘银蛛’。”
“进去了就没办法出来。”他瞥了一眼我旁边的黑盒子，“当初提醒过你，进去了就再也出不来了，是你自愿选择进去。”
“我现在后悔了。肯定有办法出去。” “如果有办法出来，怎么可能牺牲你？
我们现在非常需要你，如果你想活得更久，就老老实实配合指令！”
我琢磨了半天，反应过来。我无法与他抗衡，除了认命，也只能认命。
大概见我沉默，模样可怜，彭木杉忽而缓和语气道：“凌二晨，对不起。你进入‘银蛛’是解决目前状况的唯一办法，我们也不想牺牲任何人。不得不说，你的贡献是极大的，你是真正为国家科研奉献生命的人。”这话让我想起了爷爷和爸爸，他们就是为钻探而奉献终生的人，他们的名字被留在了后人的心中。我猛然被打动了，听话地将黑盒子放入了输送通道。
我真傻。
8. 另一个世界
在毛根的“监督”下，我继续干活，机器还是那些机器，操作还是那样操作，但总觉得有什么地方变了。每当我抬起头，透过防护面罩，望向铮亮的穹顶时，感觉头上悬着的不再是太阳，而是炸弹。为了削弱我的不适感，我拼命干活，夜以继日，每天只允许自己睡两三个小时。我怕做梦，怕回忆，怕想起王侦仪和彭木杉的那些话，还怕自己骗自己。
在螺旋坑第四次坍塌前的一个夜晚，我正打捞一截脱落的钻杆，准备天亮后将钻机撤离，突然一段奇怪的音频传入我耳中，那是通过防护服的通信器接收到的。
“凌……二……二晨……”音频断断续续，从沙沙的杂音中，我听到有人唤我。
“我是……王……侦仪……我……”扰乱音频的杂音趋渐转小，声音慢慢稳定，“我是……王侦仪，我被……软禁起来了，别问我在哪，也别问……我怎么联系上你的，你听着就好。”
我停下手里的活儿，呆呆看着前方，像在听遥远星球传来的讯号。
“我想到了阻止他们的办法，那就是炸掉螺旋坑！你只需要把黑盒子扔进去，以能量对冲能量就行。在爆炸前，你必须躲进馈源舱，那是一个抗压力很强的封闭舱体，爆炸的冲击波会将它推出‘银蛛’，你也就能出去……”声音如突然出现一样，又戛然断掉。
我等了几秒，耳机里又响起嘈杂的电流声，但没人说话，我只能等着，想象王侦仪此时可能正在遭受的事情，呼吸变得急促，感到耳机里的静默比她虚弱的声音更可怕。 “他们……快追到我了……”一段语音又突地响起，夹带着厚重的喘息，“凌二晨，寻找宇宙规律是我毕生的追求……它应该是用于服务人类，而不是被转化为武器……我骗你说可以去坑里找机长和大武，是我不对，我一心只想着科研任务，希望你能理解……二晨，未来的一切，都取决于你……”话未完，声音再次断掉。断掉前有一段余音，裹挟着空洞的回音，像是她掉入了井洞，还未呼救，就被逼仄的暗黑埋没了。
钻机的提示音响起，尖锐声把我从溺水般的难受中拉回，我想起机长和大武不见时，我也有过这种感觉，但这次的感觉更强烈，也更持久，几乎让我窒息。我关掉提示音，放弃打捞钻杆，在操控室里静坐到了天明。
这一期的钻探任务草率结束了。下一期要等第四次坍塌以后，才会再选址打钻，一切又重新开始。但这次，我不必等那么久。我计划等毛根下一次“睡觉”时，开始行动。
毛根用电量大，隔两天就会充电。为了提前消耗它的电量，我带着它不停地检修机器，有时还偷偷弄坏线路，让它重新修理，反反复复地折腾它。终于在一个凌晨，它的电量显示不足，提醒它又该“睡觉”了。
“你回去吧，这里有我在，我不困。”我学会了骗人，第一次骗的还是个机器人。 “你该休息了。”毛根的声音干瘪得像枯叶，“你身体的各项指标都超出了正常范围。”
“我不困。”我钻进一个机器的底座，在里面敲得乒乒乓乓，无视它的存在。
它没理由强制拉我出来，也没时间和我磨蹭，独自回房了。
它一走，我就从底座钻出，以最快速度奔向电梯。我要在他们没发现之前，到达馈源舱，取出黑盒子。
我以为事情很简单，可仍低估了对手。监控器很快发现了我的异常，立即惊动了彭木杉。当时毛根还在“睡梦”中，他们把毛根体内余留的电量，全部汇集到它的机械手。在电梯刚启动不久，毛根的“手”就脱离而出，飞扑过来，牢牢抓住了电梯的门把。
我紧扣里面的把手，不让“手”拉开门，乘虚而入。但它的力量极大，而我穿着笨拙的防护服，行动不便，它就更容易对付我。我想了想，干脆让它进来了。
我用身体挡着控制键，不让它靠近。它试着左右夹击，可绕不过我宽大的身子，始终拿我没办法。我们就僵持在原地。电梯到顶后，折成平行路线，开始匀速向馈源舱移动。
一个声音在我耳边炸开：“凌二晨，你究竟要干什么！你不要被王侦仪的话蛊惑了！”
在彭木杉和王侦仪之间，我辨别不了真伪，只能跟着“心”走。这些年，我都是跟着“心”走的，所以才会为了寻找家人，流浪十年，跟着大武干钻探，当了十年钻工，然后又一心想着去螺旋坑找回他们，到了这里。
离馈源舱越来越近了，我从按钮处往电梯门挪移，“手”跟着我挪移，始终与我保持相对距离。我又假装挪移了几次，在这个过程，观察着它的反应速度，心里默念着数字，发现它最多五秒就能跟上我的节拍。
电梯轻微晃动了一下，我知道背靠的门与馈源舱的门衔接上了，我必须打开门进入馈源舱，同时将“手”困在电梯里。可这太难做到，因为两扇门自动敞开需要两秒，我迈出去反手关门需要两秒，门再完全关闭还需要两秒，时间显然不够。但我管不了那么多。
我按下开门键，立马扑向“手”，用胸口将它压向角落，与此同时，利用手掌在电梯壁上的反作用力，将身体反弹出电梯，飞速按下关门键。在门合上的最后一秒，“手”直扑而来，正好摔在门板上。
我成功了。彭木杉在耳机里大叫：“凌二晨，王侦仪真的在骗你！我们并没有造什么武器，是她一心想用自己的方案炸掉螺旋坑！”
我没理他，截断馈源舱的电源，让它处于瘫痪状态，随后选了几个集满能量的黑盒子，抽取出来。
“ 凌二傻！ 你知道那样做会毁掉什么吗？你会毁了‘银蛛’，毁了科研基地，毁了我们，包括你自己和王侦仪！你永远都见不到王侦仪了！”
我真没想过再见她，我悲伤地想。我已经习惯了身边的人消失不见，习惯了在希望中寻找和等待。
我拔掉头盔上的连接线，让彭木杉的声音彻底消失。
馈源舱摇晃起来，弧度不断增大。我听见熟悉的轰隆声，向下看，螺旋坑四周的地面往里掉落，岩土如流体一般，逆时针旋转、扩散，海面般的旋涡将一切都吸入幽暗深邃的涡心，涡流腾起的烟尘如水雾般弥漫开。第四次坍塌的时间到了。
随着摇晃愈发剧烈，舱门还未关闭，我大半个身子被甩在了门外。晃动中，电梯向远处平移，不知何因，它的运动导致上方的绳索变形，继而影响到馈源舱的索。烟尘滔天，一根索断掉了，震动加剧，另一根索也断掉了，连锁反应使得悬空的馈源舱逐步倾斜，如触礁下沉的游轮，而向下的一头正是舱门。
当馈源舱翻转到将垂直于地面时，黑盒子像面条下锅一样，统统被倒入了涡心。此时，掉在舱门下方的我，想起了王侦仪的话，等待结局。
爆炸如期而至。响声如惊雷在耳边，震得我耳膜破碎般难受。随后，一股冲击波将馈源舱掀起，使之在空中翻转，我也翻转起来。那一刻，我知道自己连最后一根救命稻草也抓不住了。
我在橙黄的烟雾和火光中掉落，迎向那恶魔的大口。我成了第一个进入“地球黑洞”的人。我把头扎进深渊，试着平复呼吸，可是做不到，越想控制呼吸，呼吸越乱。我只好闭上眼睛。
等了很久，我睁开眼，发现一直在降落中。我看见头顶是深不可测的碧蓝色，又像掉入了冰窟窿，与曾经失去亲朋好友的感受一模一样。我想，如果这次真在水里，或许可以翻个身，游上去。
我就这么做了，结果还真能翻身。我游了起来。我在斑斓的波光中看见了一些东西。
我看见了童年的自己，回到了家人失踪的那个夜晚。
我记忆中的谜团散开，真相一丝丝冒出来。原来，自始至终，失踪的不是我的家人，而是我！我终于知道了，那天早上起床，为什么不仅是我的家人不见了，整个镇子的人都不见了！
我想起王侦仪说的“虫洞”和另一个时空。看来，在这件事上，她没骗我。我如愿以偿，在螺旋坑里找到了机长和大武，甚至我的家人。虽然只能远远望着他们，也足够了。
再见，王侦仪。
9. 永生的标本
冬季刚过，方琳就为爷爷兑现了这场远行。
远处的山，在地平线上像一面屏风冒出来。山腰后，是若隐若现的建筑群。汽车环着山绕了半圈，在扁平状的陈列馆前停下。
方琳和家人把爷爷抬下车，坐到轮椅上。她推着爷爷进电梯，摁了最下面的按键——负 200 层。
喀斯特陈列馆对外开放了一年，在此之前，没几个人知道它的存在。若不是爷爷执意要来，方琳从未打算到这里一游。出行前，她简略查了资料，得知陈列馆是附着天坑而建，陈列的是当时一个叫“银蛛”的大型装置的零部件，科普一些科学知识，传颂的是一段励志故事，主要讲述天坑的历史：一位叫“凌二晨”的地质队员，舍身拯救地球的伟大事迹。
中途，电梯忽然停下，走进一位男子，脖子上挂个工作牌，赫然写着“丁仪”二字。
男子瞄了方琳一眼，推了推眼镜，弯腰问轮椅上的老人：“请问是方世国先生？” “是的，你哪位？”方琳帮爷爷回答。
男子直起身：“我叫丁仪，是负责对接你们的人。”
“哦，你们的专家顾问团主席王侦仪院士不过来了吗？”方琳再问道。
“我姥姥去环球加速器的控制中心了，今天临时让我来接待。”丁仪彬彬有礼，笑容里藏不住的是质朴而青春的气息，与馆内的陈旧格格不入。他站到老人身后：“我来推吧。”
“不用……”
“别客气，方琳。”他不由分说，占据了她推爷爷的位置，那柔和适中的“霸道”，
令她为之一振，加之从他口中喊出自己的名字，更让她产生一种陌生的亲切感。
为了活跃气氛，丁仪稍弯腰，对老人说： “我经常听姥姥提起你们。提得最多的是凌二晨，其次是你。”说完，他好像意识到什么，愧笑着补充，“实际不是你，是以你的绰号命名的机器人。”
“毛根？”方琳叫起来，“我知道那个机器人！”
丁仪微笑点头，继续道：“‘银蛛’大爆炸事件后，我姥姥就没离开过这里。五十年了，当年与她共事的人去世的去世，离开的离开，只有她守着这片土地。”
“她为什么不离开？”方琳问，“我看新闻报道说，她有很多机会离开的，特别是在发现引力子后，她在国际上的名声大噪，很多国家都想请她过去。”
“这个问题我也曾问过她，她的回答是，为了科学，她要用自己的一生，去探寻宇宙大统一模型。”丁仪微扬下巴，把目光投向电梯里的广告，那画面正停在一座钻塔上， “有一次她还偷偷告诉我，她留下还为了守护一个人。”
“守护你姥爷？”
“不是。”丁仪笑了笑，轻声吐出三个字，“凌二晨。”
方琳若有所思地点头， 忍不住问了一直疑惑的问题：“凌二晨他……到底是死是活？”
“一会儿见着，你就知道了。”丁仪留下悬念，推着老人出了电梯，方琳紧随其后，黑黢黢的空间让她有点儿紧张。她以为电梯外是一间宽阔的展览厅，谁知却是阴暗狭窄的通道，昏暗的灯光把人影折射到墙上，如鬼影般跟着，让她感觉压抑而惊悚。她不自觉地抓住丁仪的衣角。
“别怕，过了这段路就好了。”丁仪放慢步子，“当年发现凌二晨时，就是在这个洞穴里。为了让他保存完好，姥姥坚决反对改造，所以这里除了加固，至今维持着原状。”
“怎么发现他的？”老人仰起头，看着摇晃的光影问，“据说爆炸贯穿整个地球，被波及的那一圈地层都出现不同程度的下沉，这么剧烈的大规模爆炸，他怎么还能保存完好？”
“姥姥说，是因为他穿着防护服。还有，那次爆炸并不是我们理解的一般意义上的化学爆炸，而是一种物理爆炸，其释放的能量，将他推向了其他地方。这就能解释，发现他时，为什么他是游泳的姿势。姥姥说，他不是一直在这里，是在爆炸形成的环形隧道内，被冲击波或某种能量推着向前，绕了地球一圈，最终又回到这个起点。”
“好奇特的环球旅行，太不可思议了。”方琳叹道，“原来他的终点就是起点。”
“起点也是终点。”老人也叹道，话里明显带着更多的寓意。
“姥姥说，他是一位真正的英雄。”丁仪接着说，“当年为了阻止天坑坍塌，他们建造了‘银蛛’，凌二晨自告奋勇进去当管理员。当他们发现‘银蛛’根本无效时，他又自告奋勇跳进天坑，炸掉了它。他不仅成功阻止了天坑塌陷，还意外炸通环球隧道，让我们后人建立起爱因斯坦赤道，更让塔克拉玛干沙漠成了世界核子中心。”
“对了，我一直不明白，环球加速器到底是干什么用的？”
“对于我们理论物理研究来说，它是研究粒子和原子核的重要工具，帮助我们去理解物质、能量、基本粒子和物理规律等，是我们探寻宇宙大统一模型的主要科学仪器。对于人们来说，通过它掌握分子、原子这些知识，能获得新材料和新型芯片，用于工业制造；它还能用于医药领域，进行医疗诊断和治疗，最重要的是，通过它能制造‘黑洞’；若用‘黑洞’发电，吸收宇宙的电磁波，并把它转化为热能，就能给地球提供源源不绝的能量。”
“太了不起了！”方琳发出啧啧赞叹。这时，前方出现一道椭圆形光面，好似一扇门，她估摸到了窄道尽头。
他们停止了谈话，朝着光源前进，通过那扇门，进入一间圆柱形的房间，里面被一个扇形的玻璃罩占据了大半。玻璃罩如嵌入泥壁的蛋壳，蛋清一样黏稠剔透的液体充斥其中，液体发出的光，照亮了这个与世隔绝的深洞。在“蛋壳”中心，有一块土黄色，是一个人形的东西，嵌于泥壁内。
“那就是凌二晨。”丁仪指着人形说，同时用手点亮玻璃罩，其上出现屏幕，把整个人形不断放大，最后画面定格在人形的面部：头盔的面罩里，是一张安详的脸，从睁大的两只眼睛，能看出一种发自内心的安然，因为他的嘴角还牵着一丝笑。
老人从轮椅上直起身，向前倾，把手摁在玻璃罩上，略显激动。方琳看着监测器上的指标开始跳跃，不断升高，赶紧在他后背上抚了抚，好让他情绪不过于波动。
丁仪见状，也安慰老人道：“方爷爷，从凌二晨的表情，我们猜测他没有经受太多痛苦，你不用过于担心。我姥姥说，虽然没人知道他经历了什么，但他最后一定是看见了美好的景物，所以才会保持微笑。”
方琳盯着那张脸，忍不住又问了刚才的问题：“那他……到底是死，是活？”
“从外观来看，他已经死了；从生命体征来说，他是活着的。”丁仪指着屏幕，“他有点儿像植物人，却又不全是。植物人除了本能性的神经反射和进行物质及能量的代谢外，是完全丧失认知功能的，无任何自主活动；但是他没有自主活动，却有认知功能。我们曾利用脑电波进入他的大脑，发现他是有意识与我们对话的，只不过那样太消耗他的能量，为了维持他‘活着’的现状，我们没有通话太久。”
“如果他还活着，为什么不把他平放在床上？那样被横嵌在墙壁里，多累啊！”方琳觉得半个“蛋壳”里的凌二晨，像极了琥珀里的古老动物，被滴落的树脂包裹，掩埋在千万年的地层中。
“他不能被挪动。”丁仪把屏幕上的画面放大了一倍，“你们仔细看，他的肉体是嵌入防护服的，防护服又与周围的泥土融于一体。姥姥说，他在环球隧道里游了一圈，就如一个粒子被放入加速器里。在运动中，他体内的原子被扭曲，组成分子的所有原子键发生断裂，他可能变成了等离子人体云，像潮汐被牵引着走，拖到了其他物质内部。基于这种原理，你们可以想象，组成人体或防护服的基本粒子被某种能量打破，又重组，周而复始，最终相互融合，固定成某种
形态——幸亏还是人形。所以，我们无法将防护服从凌二晨身上脱下来，更无法将他与周围的泥土分开。我们曾试过各种方法，但每一种都是对凌二晨的损害，最后我们不得不维持原状，并为了延续他的生命，在他外围放置了这个充满营养液的罩子。”
“真是个传奇。”方琳听呆了，把脸贴在玻璃罩上，再次感叹。玻璃罩将时空隔离成两个世界，一个是他们的，一个是凌二晨的。
你最喜欢吃的馍馍，你能闻到吗？过来尝尝。”他把手朝前举高，“他们都说你是英雄，但我知道你不是，你只是想找到机长和大武，对吧？”他的眼角闪着泪光，声音呜咽，“当年我俩躲过天坑坍塌，运气真好。你不傻，一点儿都不傻……我讨厌你装傻的样子……”
老人嘴唇微颤，垂下头，眼泪大颗落下，滴在馍馍上。泪珠在脆香的馍面散开，浸入龟裂的馍缝，像雨露洒向干涸大地，柔化着他多年来的思念与回忆。
丁仪和方琳在后面默视老人，直到老人的肩膀停止抖动，重新抬起头，才回到他身边。
老人包好食品袋，把还有余温的馍馍放回衣兜，最后看了一眼镶在墙壁上的同伴。谁也没注意到，在他们转身离去的刹那，展现游泳姿势的凌二傻动了一下。尽管只是眼珠朝毛根那边移了半毫米，但确实是动了。
老人的情绪逐渐稳定，在平息呼吸后，哽咽道：“能不能让我和凌二晨单独待一会儿？”
丁仪和方琳对视一眼，同时退到窄道里。老人用颤巍巍的手， 从衣兜里掏出一包食品纸袋，摊开：“凌二傻，我给你带了你最喜欢吃的馍馍，你能闻到吗？过来尝尝。”他把手朝前举高，“他们都说你是英雄，但我知道你不是，你只是想找到机长和大武，对吧？”他的眼角闪着泪光，声音呜咽，“当年我俩躲过天坑坍塌，运气真好。你不傻，一点儿都不傻……我讨厌你装傻的样子……”
老人嘴唇微颤，垂下头，眼泪大颗落下，滴在馍馍上。泪珠在脆香的馍面散开，浸入龟裂的馍缝，像雨露洒向干涸大地，柔化着他多年来的思念与回忆。
丁仪和方琳在后面默视老人，直到老人的肩膀停止抖动，重新抬起头，才回到他身边。
老人包好食品袋，把还有余温的馍馍放回衣兜，最后看了一眼镶在墙壁上的同伴。
谁也没注意到，在他们转身离去的刹那，展现游泳姿势的凌二傻动了一下。尽管只是眼珠朝毛根那边移了半毫米，但确实是动了。
【贾煜，巴金文学院签约作家。获第 33届中国科幻银河奖“最佳短篇小说奖”。】

