《胶东文学》2023年第10期｜小乙：阿卡西记录




1
布克城的图书馆，存储着阿卡西世界的全部知识。曼普尔带领我和NPC 侍生们，日复一日地维护着这里的海量书籍。对于这份永恒不变的差事，我们保持着永恒不变的热情。正如今天下班的时候，我刚处理完所有的读者来信，接着又赶往布克广场参加一个赠书活动。
走到半路上，大地突然剧烈摇晃。有那么几秒钟，满街的人都在驻足，一脸茫然。要知道，这个世界从来没有发生过地震。直到四周发出持续崩裂的巨响，人群才像决堤的河水，四散涌开，尖叫声一浪高过一浪。我裹挟在其中，没有方向地胡乱跑。兜转一大圈，居然又回到图书馆门口。我一下想起曼普尔对我的教导：“鲁西，请记住，我们的职责是保护好这里的每一本图书。”
我毫不犹豫地冲进图书馆，俨然冲进枪林弹雨中。高高低低的藏书楼都跟发疯似的抖动着。我完全乱了方寸，左弯右拐，也不知道该往什么地方去。倒是远远地，我一眼瞧见玛丽在楼宇间穿梭。论长相，她小眼、短鼻，混在人群中毫无辨识度。但她永远穿着深红的职业装，如同一颗醒目的草莓。这会儿，玛丽迎上来，拉着我就往北面跑。她舌头打结地说： “曼普尔先生本来在 1 号藏书楼查阅资料。地震发生不久，他回办公楼找什么东西。哪知道……”
办公楼已经垮掉一大半。见到曼普尔时，他被压在一大堆断裂的梁柱下，几块尖锐的玻璃片和碎柱块扎进了他的脑袋和身子。我蹲下来，一边挪动那些破瓦残砖，一边冲玛丽嚷道：“快过来救人！”话音未落，大地又是一阵痉挛般的颤动。曼普尔抬起眼皮，虚弱地说： “鲁西，不用了。阿卡西突如其来的灾难，应该缘于地球遭遇了不明的厄运。比如磁场消失、行星撞击，谁知道呢？阿卡西的一切，都以数据形式存储在地球空间。现在，它们正陆续受到损坏，这其中包括我的数据。”
曼普尔是阿卡西的资深天文学家。他曾经跟地球人合作，建立了“地阿”科研基地。后来，阿卡西世界的运转无比稳定，科研基地便永久地改成了图书馆。我从不会质疑他的话。可是，当不幸降临，我依然难以接受眼前的事实。我抖着手，轻轻抚摸他的脸，有很多话想跟他说。
曼普尔涩涩地眨两下眼，“鲁西，刚才……我将自己的权限，全部赋予了你，布克城的命运就交给你了。”说完，他幻化成颗粒状，消失不见。那一刻，我心里有冰凉的东西在坠落，激起凄怆的回响。夜色渐渐吞噬了一切事物的轮廓，布克城继续左倾右倒。我不得不收敛起悲伤的情绪，疯狂指挥 NPC 们抢救压在废墟下的书籍。无奈按下葫芦又起瓢，许多藏书楼颠动得更加厉害，书籍哗啦哗啦地滑落，仿佛暴雨倾泻。这时，玛丽跑过来，指着北面那幢彻底坍塌的办公楼，一脸恓惶。我顺着她的指向望去，废墟里有一团蓝光在闪动，神秘而深邃，一如我在作品里描写的微旋涡星系。逃离阿卡西的出口？我的心微微动了一下。
2
我所有的作品中，主人公跟我的名字一样，也叫鲁西。鲁西是上传意识到阿卡西的地球人，我把他称为“地维人”。鲁西讲述了自己在地球空间的种种童年生活，“我在十五岁时，患上白血病，鼻子不停流血，三天两头进医院。爸妈决定把我送到阿卡西世界，说等我病好了，再把我接回去。”
阿卡西的多数居民无法真正理解鲁西的地球生活。比如呼吸、发烧、流血等生理现象，在这个世界是不存在的。正如鲁西到阿卡西的第一天，他所有的病症都消失了。其实，这是我在阅读大量的科普书籍后，虚构出来的故事。但时间稍长，我的读者，连同我自己，都认为鲁西就是我本人的自传。我的处女作《我的童年》获得最权威的阿卡西文学新锐奖。接受采访时，我说：“我也分不清作品中的哪些部分是真实的，哪些属于虚构。”
事实上，曼普尔说过，从来就没有所谓的“地维人”进入过阿卡西。或许，地球人尚不具备上传意识的技术。而且到了后来，以虚拟分身光顾阿卡西的地球人也没有了。从这一点来讲，我杜撰的鲁西故事，成为地球空间的一种可能状态。我固执地认为，地球人和我们没有本质区别。只是地球空间的高维特性，导致地球人的生理现象比我们更具多样性。为证明这个观点，我创作了《高维梦空间》，讲述地球人独有的梦游、梦话；噩梦、美梦；黑白梦、彩色梦；重复梦、连续梦……这本书引起读者极大的阅读兴趣，很快风靡全世界。我也不失时机地宣传多维观念。比如，和玛丽共进午餐时，我喜欢跟她聊几句：“在地球空间，诸如水果、蔬菜沙拉、牛排、面包呀，还有吉利莲巧克力、波利奶茶，都是地球人的最爱。这些食物属于保持生命活力的必需能量，美妙的味道让人分泌出一种叫多巴胺的高维物质，从而产生愉悦。一旦生活在阿卡西，便失去‘食欲’这种生理需求。赠送和品尝食物的行为，仅仅成为社交方式。”说完，我将一瓣蜜橘放进口中，夸张地吧嗒两下。蜜橘作为某类数据，瞬间消失不见。
“ 呃，我认为赠送美食也是异性之间……”玛丽说到一半，找不到合适的词语，脸颊倏忽泛出红晕，像熟透的草莓。有必要说明一下，曾经的玛丽笨笨的，只能机械地执行命令，但她忠诚、踏实且勤奋。于是，曼普尔提携她为主管，负责后勤事务。自那以后，玛丽在不断获得奖惩评价以及她对 NPC 实施奖惩的过程中，学会了喜怒哀乐的情绪表达，并进一步升级为情感流露，就像她此刻的表情，并非源于程式反应，而是出自内心的真实反馈。
“是喽，”我接过话头，“赠送美食可以视为异性间的相互尊重和欣赏，表达内心更深层次的情感。所以，我终究还是喜欢品尝美食这一非生理必需的行为。它是对高维文明的模仿，能在短时间内拉近人与人之间的距离。不过，话说回来，人首先是情感的存在。不论什么维度的人，情感都属于人类最基本的生命属性，而生命则是我们最珍贵的财富。”
我絮叨这么多，只是想说，我毕生的心愿就是穿越阿卡西，尝试地球空间的生活。为此，我向曼普尔讨教方法。他说，我的想法过于可爱，如同要让记忆中的世界从大脑里走出来。后来，我多次追问，他不再回答，只抬头仰望星空，欲言又止的样子。
现在，那一团神秘的光粒子，给我带来了希望。
3
这是个跟足球差不多大的水晶球。它悬浮在支架上，能够以任意角度旋转。每转动一次，球体里的景象便随机切换到阿卡西的不同区域。但无论定位在何处，大地都跟筛糠一样在抖动，建筑持续分崩离析，整个世界跟梦一样在破碎。尚且幸存的阿民们东奔西窜，腾起一团团灰黄的烟尘。
在地阿科研基地运行期间，曼普尔创造了这颗名叫“戈涅特”的水晶球，用于配置阿卡西运转的各种参数。那时，我是一名再普通不过的资料员，无缘目睹它的真容。灾难发生后，曼普尔显然想用它来拯救布克城，甚至整个阿卡西。可惜他心愿未遂，便遭遇不测。这个被我幻想成地球空间入口的水晶球，也被掩埋在废墟里。幸好，曼普尔在自己消亡前，将操作权限赋予了我。而戈涅特处于开启状态，它在夜间散发出的光亮引起了玛丽的注意。这会儿，我调出操控界面，是满屏的菜单选项：地理、生命、空间、时间、资产、户籍、数据……而“量子”菜单下的“平行宇宙”，是我现在想通往的地方。依照操作指南，我提交了穿越申请，一个警示框弹出：“由于量子态的不确定性，存在未知风险，请慎重使用！”我的手指悬停在界面上，心里打鼓。
玛丽催促道：“快呀，再耗下去，不光布克城，连同整个阿卡西都会毁灭。”
我脑袋里设想着种种糟糕的可能。 “要是等到水晶球报废了，后悔可就来不及。”
“闭嘴！你的任务就是保护好水晶球。”玛丽嘟着嘴，不爽地推我一下。我的手
指不小心碰到戈涅特，警示框消失了。转眼间，我幻化成颗粒状，消失不见。等感觉到自己的存在时，我看到一幢如水晶柱一般高耸云端的楼宇。是布克城的藏书楼？不对，水晶柱上的金色标牌分明刻着“阿卡西科研基地”，这跟我记忆中的地阿科研基地有出入。基地的四周，则是满目疮痍，一处处残垣断壁被夕阳映照成殷红色。我明白，我穿越到了另一个量子态的布克城。这个城市同样在剧烈颠簸，大地的撕裂声一刻未停。我朝基地一路狂奔，心跳加快，慢不下来。这不是我期待的世界，甚至比我预想的还糟糕。我不停地深呼吸，保持平静。我必须找到曼 普尔，准确地说，是曼普尔的另一个量子态。我相信，他一定有办法拯救阿卡西。
来到科研基地，我未被允许进入。我向守门的 NPC 保安说明来意。他告诉我，这里没有名叫曼普尔的人，建议我去有图书馆的地方打探。又提醒我，这个世界几乎毁坏殆尽，图书馆还存在的可能性极小。我额上沁出细密的汗珠。我对这个世界已然失去兴趣，恨不得马上逃离，这才想起没有戈涅特，自己无计可施。我只能按照保安给出的指向，在碎瓦颓垣中穿梭，朝着假想中的图书馆行进。我脑子里像深秋的浓雾天，一片茫然，分不出边际。走了没多久，大地像波浪似的涌动起来，我慌乱移步，只听到“轰隆”一声，一幢倾斜的房屋垮塌下来，压住了我大半个身子。剧痛一阵阵袭来，我咬住牙关，默数着时间一秒一秒地过去，直到听见有人一遍遍地唤我：“鲁西！”
我费力地侧过头，循声望去，一颗“草莓”闪入眼帘。玛丽！她抱着戈涅特，步态笨拙地边走边张望。难道是玛丽的另一个量子态？我艰难地应和一声，她跑过来，大呼小叫地说：“哎呀，果真是你。你说走就走，眨眼不见人影，多亏你在戈涅特系统的登录状态没有失效，我学着你的操作法子，居然飞过来，飞过来了，然后，你猜怎么着？我遇见了你遇见的那个保安大叔……”
“救我！”我命令道。 “不好意思不好意思，忘了忘了……哎呀，你怎么会这样……”玛丽放下戈涅特，拼着吃奶的劲儿，一点点地搬开了我身上的碎石块。
就这样，我在另一个平行宇宙中被原初世界的同事拯救了。
“怎么把戈涅特带上了？”我盯着她脸颊的汗水顺着脖子流进胸口，心里遐想了一秒。玛丽翻了个白眼，把戈涅特塞给我说：
“你不是让我好好保护它吗？你的每一句话，对我来说都是命令。”
接过水晶球，我朝她脸蛋嘬了一口。我迫不及待地启动戈涅特，在“量子”菜单下找到“返回母世界”选项。我谨慎地操作，生怕有半点儿闪失。玛丽仍在絮叨：“我向保安打听你的消息，他同意帮我联系你。过了一会儿，来了一个跟你长得一模一样的人。寒暄两句，才知道他是这个世界的鲁西。他居然对我这个外星人毫无兴趣，扭头上楼了。保安一下想起了真正的你。”
我转身回望，这个颓败的世界正悄然沉入暗色。唯有那幢楼宇，在夕阳的余晖中依旧闪烁光辉。我沉吟几秒，拉着玛丽就往回走，“我要去见鲁西。”
不料，鲁西拒绝见我。他通过玻璃门上的传音设备，用沉闷浑浊的声音向我解释说：“我和你是同一数据的不同量子态，如果见面，可能会发生湮灭、量子纠缠等不可预见的情况。不过，鉴于我们在微观世界的特殊关系，我十分乐意跟你交流，时间限制在两分钟以内。”
“我尊重阁下的担忧和顾虑。”我清一清嗓子，“我非常好奇，当前的灾难正袭击着不同量子态的阿卡西，为什么这里的科研基地却一直完好无损地存在？”
“很有洞察力的提问。”鲁西的声调有了起伏，带着些许得意，“有必要解释一下，阿卡西的一切，本质上都是数据。对于重要数据——比如科研基地，作为维护这个世界
运转的重要技术机构，它的数据被迁移到了地球北极的斯瓦尔巴种子库里，那是离海平面一百五十米的山体，无论地震、火山、海啸，还是辐射，都能大概率躲避。”他加快语速，像机关枪在发射子弹，“地球人在创建阿卡西世界时，使用种子库承载最核心的系统数据。灾难发生后，我的团队立刻清理和优化了种子库的数据，腾出少量空间，成功地完成了这一实验。这意味着，科研基地在其他平行宇宙中的不同量子态，同样会得到保护。”
我努力消化着鲁西的话。 “对我们来说，这个实验是个极大的技
术挑战。首先，要解析种子库数据中的冗余信息，确定是否有需要保留的部分；其次，针对碎片数据，也要甄别尚有价值的内容。总之，不能因为清理优化影响了系统运行的稳定性……”
我认真地听，似乎想到了什么，一时半会儿又无法确定。
玛丽昂起她小巧的下巴，说：“只保护科研基地这样极少量的数据，有什么意义呢？”
“抱歉，时间到。”通话设备发出短促忙音，断线了。
保安迅速拉下了玻璃门的遮光板。
4
返回原世界，布克城也几乎被摧毁。唯有我置身的 1 号藏书楼，四百层高，俨然王者一般傲然独立。这归功于另一个鲁西所做的努力。按理，我应该如释重负，深感幸运。可想到曼普尔的遭遇，我竟然浑身无力，悲伤止不住涌上心头。但我无力改变任何现状，我来到最顶楼的阅览室，把自己放倒在沙发上，等待着灾难结束。那时候，另一个鲁西一定会带领他的团队重建世界，恢复万物生机。而我，只需坐享其成。胡思乱想间，大地又在震荡。我睁开眼睛，是玛丽在摇晃我。她失控般地嚷叫：“鲁西，乱套了。这一次，没准戈涅特也帮不上忙了。”
我猛地起身，扑到窗口往外瞧。天空布满阴云，没有风，也毫无下雨的迹象。朝下看，隔有两千多米的距离，只见整个城市都布满密密麻麻的“浮藻”。我赶忙打开戈涅
特，把景象定位到楼底附近。我顿时傻眼了：无数阿民如同朝圣的洪流，源源不断地进入布克城，再涌向藏书楼。大门口，人群扎堆，拉扯打斗，乱成一锅粥。很显然，阿民们把藏书楼当作了最后的避难港。照此下去，这里很快将变成埋葬阿民的最大坟场。我跑出阅览室，往电梯口冲。
玛丽唤住我，“电梯关停了，否则整幢楼早就被占领。”
我马上调头，走安全通道。刚下几步阶梯，就听到庞杂的脚步声隐隐传上来。
玛丽吓得脸色煞白，“下面的楼道和藏书间已经堵满阿民，我和其他侍生拦也拦不住。你的办公楼迟早也会被占领。这正是我急着向你汇报的原因。”
我感觉自己变成一头猎枪下的小兽，慌乱且急促喘息，“召集全部侍生，物理性阻断离阿民们最近的楼梯，防止持续侵入。”
“那样的话，他们就没地方……”玛丽瞟了我一眼，忙缩回目光，“好的，遵令！”
玛丽的执行力很强。很快，“咚咚咚”的机械破碎声响起。我依旧惊魂未定，心神不宁。我想象着断了后路，阿民们挤得肌肉撕裂、骨骼悲鸣的样子，我如同困在笼子里的兽，来回走动。没走一会儿，响动消失。玛丽再次出现，她说：“鲁西，对不起，楼道还没切断……可、可是我不知道任务是否应该继续执行。”
我勾着脑袋，再次往窗外瞧。无数的楼层里，飞出色彩各异的“蝴蝶”，它们在半空扑棱翅膀，打着旋儿，一只只坠落在地上。天啊，那是一本本书，我简直要崩溃了。阿民们见通道即将被毁，竟然用如此简单粗暴的方法，腾出更多的空间容身保命。
“召集全部侍生，关闭大门，禁止新的阿民进入。尽全力抢、抢……”我嗓子仿佛卡着书页，说话都不利索了，“抢救书籍。”
“鲁西，抱歉，我不知道怎么做才能有效执行你的命令。”玛丽眼里闪着惶恐，“我记得，你在用餐时常跟我说，人首先是情感的存在。不论什么维度的人，情感都属于人类最基本的生命属性。”停一停，她抬头，下巴尖凝出一粒光点，“而生命，则是我们最珍贵的财富。”
我直视玛丽，“可曼普尔说过无数次，我们的职责是保护好布克城的每一本书。”玛丽微低头，看我。她的眼睛在阳光的反射下，呈现出淡蓝色，像海水，一眼望不到底。她回道：“鲁西，记得吗，你被压在废墟下，对我说的第一句话是‘救我’；曼普尔遇难前，你说的第一句话是‘快过来救人’！”
彼此沉默，思绪在各自的时间里流淌。半晌，我问：“那你认为当前应该做什么？”
“抱歉，这超出我的能力。如果曼普尔先生还在的话，或许他真有能力带领我们穿越地球。噢，你在另一个世界打听到他的消息了吗？”
“不，曼普尔的数据已经损坏，”我摇头，“这意味着他在任何一个世界的量子态同样如此。”说完，我又想到了什么。我脑子飞快运转，豁然开朗。正是鲁西那句“针对碎片数据，也要甄别尚有价值的内容”，在此时照亮了我思维的某个死角。
“玛丽，快把戈涅特拿来！”
启动水晶球。妙极了，“数据”菜单下提供了“查询”“清理”“备份”“移动”等一系列选项。看来，我置身的阿卡西分明跟鲁西那个世界拥有一样的科技水平。一番捣鼓，检索到了曼普尔的所有碎片数据！这证实了我的猜想：曼普尔的数据受损，无法再以生命的形式存在于阿卡西，但他的数据并没有在地球空间消失或全部坏掉。接下来，我筛选出属于记忆部分的数据，再锁定与知识相关的语义记忆。最后，通过关键词“穿越”，我搜寻并解析出了想要的信息。
5
穿越地球的梦想终究没有实现。但我通过戈涅特“数据”菜单下的“备份”功能，把整个布克城尚存的书籍——无论完好无缺还是部分损坏的，全部打包备份到更高维度的空间。上传前，依照系统要求，我给数据包设置了密码。进度条一点点滚动，我和玛丽敛息屏气，直到弹出“上传成功”的提示。我紧紧拥抱玛丽，“启动电梯，召集所有侍生，组织阿民们有序进入藏书楼。”她在我脸上响亮地印下一个吻。
等玛丽下楼，我小舒一口气。那些碎片数据，还在我脑子里萦绕。某个想法，像一抹浪花，在我意识里扑打。
“************ 地 球 人 实 现 了 核 动力卫星技术的新突破。凭借着空间核反应堆燃料，核卫的有效运行时间达到数百年******* 应用于 *** 污染 *** 电视 *** 讯*。于是，***** 联合成立地阿科研基地，通过共享 FOREVER-1 核卫，开展 ***** 研究*****（存在损坏无效的数据）。” “在两百年前，地球人失去了跟阿卡西的任何联系 ************* 但 FOREVER-1 仍在正常运行，只是处于闲置状态（存在无效的数据碎片）。”
“在鲁西反复提出穿越请求后，我有了新想法：把阿卡西的整体数据迁移或复制到核卫，算不算穿越到高维呢？在不同维度的空间，阿卡西的运行状态会不会迥然不同？通过对戈涅特功能的完善，我备份阿卡西数据到 FOREVER-1，这才发现，核卫的存储容量远远不能承载整个阿卡西。除非新创造一个迷你型阿卡西，让少部分人在新世界体验生活。”
是的，曼普尔的设想令我振奋。等灾难结束，我打算向科研机构提交这些碎片记忆，实现他此生未了的愿望。那时候，我会笃定地报名，成为第一个穿越体验者。思忖间，藏书楼毫无预兆地颤动起来，墙壁迅速出现一道道裂痕，像不断扩张的蛛网。我脑子发蒙，下意识地冲下楼。无数碎块像冰雹一样落下，砸倒无数逃生的阿民。我东躲西避，连声呼叫玛丽，没有回应。等回过神，我钻进离我最近的电梯。在降落的短暂时间里，我蹲下来，埋头，双手撑住太阳穴，再次琢磨鲁西的话。
没错， 种子库只是大概率而非绝对安全！这说明，种子库正在遭受破坏。阿卡西没准儿会彻底毁灭。这一次，戈涅特真的帮不上忙了。从电梯出来，大厅人头攒动，根本找不到立足之地。返回电梯，我重新回到二楼，然后攀爬窗户，向楼外跳下去。连打几个滚，我稳住身子，环顾四周，只见天地间出现许多马赛克样的花斑——所有的数据都在损坏。我听到了世界末日的丧钟声。看着一拨拨阿民迅速作鸟兽散，我的心情从绝望变得麻木。不知什么时候，我瞧见了玛丽，她从楼宇里挤到了门口。我赶忙挥手，朝她奔过去。她没注意到我，也没有继续逃离，而是在楼底附近疏导老人和小孩儿往安全处躲避。有风掠过，把她的头发吹得跟水草一样飞扬。她那并不好看的短鼻子，此时带着天使般的气质。我心里泛起一阵阵悸动。
穿过泥石流一般的人潮，我离玛丽越来越近。此时，藏书楼俨然被爆破一般，开始由低到高地一层层坠毁，把尚在楼中的阿民炸飞到半空，凄厉的尖叫比建筑崩碎的响动还大。我闭上眼，不忍目睹惨景。转念间想到玛丽，我睁开眼，接着追撵过去。
突然，一团亮光闪烁，划着弧线从空中急速落下。是戈涅特！我脚步乱了一下，赶忙稳住神，坚定朝目标奔去。玛丽居然张开双臂，想去抱住即将撞地的水晶球。我一个箭步跨上去，猛地推开她。戈涅特重重地砸到我的脖颈，我“扑咚”一声软在地上。滚滚的尘烟裹着无数碎片，向我席卷而来。很快，除开小半张脸，我整个人被埋在废墟里。我艰难地撑开那只露在外面的眼睛，瞧见玛丽正朝我的方向走来。可她还是没有看到我，而是拾起离我不太远的戈涅特。我使劲唤她，却发不出声音。我的意识渐渐模糊。我如同一个不为人知的 BUG，被埋在了这个世界。恍惚中，世界莫名其妙地安宁下来。过了好一会儿，有蚊子一样的嗡嗡声在萦绕。我睁开眼，发现周围的人多了起来，他们正围着戈涅特议论着什么。玛丽蹲在水晶球面前，朗声念读：“……阿卡西最核心的数据出现损坏。系统立即启动应急预案，让整个阿卡西的硬件环境脱离地球依附，朝太空飞行。在相当长一段时间里，系统将靠着自身能源，自供自生。请不必惊慌：阿卡西是由生物量子机构建成的，每个区域相对独立又彼此联动，哪怕只剩下最后一小块，也能保持运转。只要阿卡西没有整体毁灭，系统可以凭借无数生物微芯片上的 DNA 关联记忆，逐步复原阿卡西的原初数据。”
全场没有欢呼，只有无边无际的安静。少顷，我听到玛丽的哭泣声，“鲁西，鲁西，你在哪儿？”我无力应答。我倏忽想起一件事，在心里说，玛丽，所有的图书我已打包上传到高维空间，密码是“高维梦空间”。说完，我无端端地怀疑自己只是置身于梦境罢了。或许，阿卡西的人是会做梦的，只是一生只有一次。在生命消亡前，梦见玛丽为我哭泣，我心已足矣！
【小乙，本名钟志勇，成都人，计算机技术硕士，中国作家协会会员，巴金文学院、成都文学院、梅州文学院签约作家 。】

