《草原》2022年第6期｜鲍尔吉·原野：动物园地震（上）





地震了

	约莫在后半夜，天上一多半的星星睡觉去了，松鼠园的笼子出现摇晃。放在假山上的水盆晃掉在地上。

	松鼠何日木警觉地瞪圆眼睛，判断发生了什么事。他察觉不是笼子晃，是大地向上膨起， 巨大的怪兽要从地下钻出来。松鼠何日木想找一个地方藏起来，但走不稳路。松鼠笼子里的东西——饲料盆，彩色的塑胶玩具满地翻滚。何日木从来没听说过地震这个词，但他正在经历地震。天上突然放射白光，大地摇晃得更厉害。

	何日木慌了，他想从笼子里跑出去，但不知从哪儿跑。他从森林里被捉到这个松鼠笼子之后，笼子外边的土地一寸也没踏上过。

	松鼠笼是银色铁丝编的笼子，菱形的空隙只能伸过去一根铅笔。松鼠们在铁丝笼里爬上爬下蛮方便，却钻不出去。

	这下好，何日木看到笼子撕裂一个大口，像门帘子一样。他嗖地跑出去逃命。其实何日木待在笼子里没有危险。地震灾害是头顶的重物砸下来，但笼子顶上没重物，何日木不懂，还是逃了出去。

	他在夜色里飞跑，看见许多动物奔跑的身影，不知道他们是哪些动物。有的身形高大，有的身形矮小。动物园的动物生活在各自的笼子里，彼此没见过面。

	何日木拼命跑，多次感觉巨大的动物从身边跑过去，差点踩到自己。好在他命大，躲过好几劫。他跑了很久，发现一棵树，嗖嗖地爬上去坐在树杈上。

	这并不是何日木喜欢的落叶松树。落叶松有高尚的松香味和可爱的松子。这棵树没这些东西。何日木接着往上爬，爬上高处的树杈，向四外看。

	这是哪里？天还黑着。何日木透过树叶看到远处隐隐约约的灯火，偶尔有动物在树下爬行，是一些动作比较慢的动物。

	何日木看到有两只动物停在树下。

	一只说，我们歇歇吧。

	另一只说，确实如此，我觉得我们跑了一万多里地。

	这只动物说，我们不是鹿，也不是狼，不适合奔跑。

	那只说，我们适合在河边的草丛里躺着聊天。

	松鼠何日木用力看，仍看不清他们的样子。他用鼻子闻了闻这两只动物的气味，有些狐臭，他们肯定不是松鼠。

	何日木想，要不要跟他们打个招呼？他听见一只动物说，要不我们上树吧。

	另一只说，我们本来就应该待在树上。

	他们爬上树，松鼠爬上更高的树杈，屏住呼吸观察他们。

	第一只动物爬上来，他的嘴和鼻子是黑的，嘴边有一圈白毛。眼睛黑，眼圈有一圈白毛。耳朵也黑，耳朵边缘有一圈白毛。他比一只猫大，黑色的尾巴有黄条纹，但不蓬松。世界上所有的尾巴只有松鼠的最蓬松，每次想到这个，何日木的大脑都幸福地晕眩一下，那一刻没有知觉。

	第二只动物也爬上来，长的跟第一只一样。何日木看见他们有神气的白胡须。然而前边这只动物身上是黄毛，右边那只动物身上是黑毛。

	黄毛动物说，这里非常好，我们好好休息一下。

	黑毛动物说，我们饿了怎么办？

	黄毛动物说，我不饿，我们不要讨论没有到来的事情。应该庆幸，那个摇晃的棚子塌了，没有砸到我们。

	黑毛动物说，棚子为什么摇晃？是不是野猪在地底下拱？

	黄毛动物说，哪里是野猪，如果我的判断没有出错，是魔鬼在棚子后面用力摇晃。

	黑毛动物说，魔鬼为什么要摇晃棚子？

	黄毛动物说，魔鬼不喜欢动物园，他想让动物们逃回自己的故乡。

	黑毛动物说，魔鬼好善良。

	黄毛动物说，哪有什么善良不善良，从今天开始，我们没有饲养员送来的吃的东西，也不知道水在哪里，睡觉找不到温暖的窝，我们要开始流浪生涯了。

	黑毛动物说，什么叫流浪生涯？

	黄毛动物说，谁也不管你，自己管自己。

	黑毛动物说，我离开故乡已经两年了，我不知道去哪里找吃的东西，也不知道河水在哪里。如果找不到吃的，我们会饿死吗？

	黄毛动物说，你说对了，从现在开始，我们要自救。

	黑毛动物说，要是我们救不了自己怎么办？

	黄毛动物说，没办法，只好被死神收走。你的尸体随随便便地僵卧在荒原上，任凭枭鹰还有老鼠分食，露出白骨，谁也不可怜你。

	松鼠何日木听到这里，忘记了自己隐蔽者的身份，大喊一声，不！

	下面的动物问，谁在说话？

	松鼠迅捷地从树杈爬下来，站在他们面前说，不！

	黄毛动物问，你尾巴这么大，是因为生气的原因吗？

	松鼠何日木说，不！

	黑毛动物问，你尾巴里藏了很多东西吗？有没有坚果和香蕉？

	松鼠何日木说，不！

	黄毛动物问，你会说不之外的其他词吗？

	松鼠何日木说，不！过了一会，他说会！

	黄毛动物问，你是谁？

	松鼠何日木问，你是谁？

	黄毛动物说，这听起来像回音一样。如果你告诉我你是谁，用不了数三个数，我就会告诉你我是浣熊嘎拉。

	松鼠何日木说，好吧，你已经告诉我你是浣熊嘎拉，我也告诉你我是松鼠何日木。记住，何日木是名字，松鼠是我们种属的集体称号，它是一个光荣的命名。

	浣熊嘎拉说，我们浣熊也是一个光荣的称号。过去你见过浣熊吗？

	松鼠说，我没见过浣熊，但我觉得你们两个比所有的熊都好看，如果你们也算熊的话。

	浣熊嘎拉说，虽然我们是熊，但我们在熊里如同鸟类的凤凰，天生高人一等，但我们并不因此高傲。相反，我们谦卑。你看到我们的尾巴很长，这表示我们是温和的动物。

	另一只浣熊说，我是浣熊明干，和嘎拉一样谦卑。

	浣熊嘎拉问，何日木是什么意思？

	松鼠说，这是蒙古语，何日木意思是松鼠。

	浣熊嘎拉哈哈笑，说，你已经是一只松鼠了，为什么还叫松鼠？

	松鼠何日木说，这正是我的不同寻常之处。

	浣熊明干说，我的名字也是蒙古语，意思是千。

	松鼠何日木问，你只是一只浣熊，为什么叫千？

	浣熊明干说，千就是多，坏人听了会害怕，以为我身后还有九百九十九只浣熊。

	浣熊嘎拉说，我的名字也是蒙古语，嘎拉是火。我喜欢火，火苗一蹦一跳，活泼又明亮。

	松鼠何日木和这两只浣熊碰了碰鼻子。碰鼻子是动物之间表示友好的仪式。

	碰鼻子的一瞬间，他们闻了闻对方的气味，何日木闻到浣熊嘎拉身上有一股烂菜叶的气味，浣熊明干闻到松鼠何日木身上有树皮的味道。

	松鼠何日木说，我没想到会在树上遇到你们。

	浣熊嘎拉说，我没想到我们说的话会被树上的你听到。

	松鼠何日木说，我不知道我的松鼠伙伴在哪里，但是我不敢回去。

	浣熊嘎拉说，你千万不要回去，第一，你找不到回去的路；第二，你有可能被其他逃跑的大动物踩死，至少会把你漂亮的大尾巴踩脏；第三，动物园没什么意思，不如闯荡世界好玩。

	松鼠何日木问，当一个流浪者有哪些好处？

	浣熊嘎拉说，最大的好处是自由。尽管自由会挨饿，挨冻，被其他动物吓得狼狈逃窜，但是我们仍然是自由的。可以在没有笼子的地方晒肚子，可以躲进真正的树丛，而不是动物园那种伪装的树丛里看星星。

	浣熊明干说，一个流浪者要精通音乐，因为流浪的时候，他要一边走一边唱歌。

	松鼠何日木说，我五音不全。

	浣熊嘎拉说，你唱四个音好了，或者给我们唱和声。这都没关系。听到我说这些话之后，你还想回动物园吗？

	松鼠何日木小声说，我愿意和你们一起流浪。

	浣熊嘎拉笑了，黑黑的嘴唇里面露出白牙，像一个电影明星。

开始流浪

	天空蒙蒙亮了，当然你可以说天还没亮，四外仍然黑乎乎的。但能看出远处山峦的轮廓。

	松鼠何日木看出树下是一条街道，街道边上有一排白杨树，自己正趴在其中的一棵树上。树皮灰白，有黑色的斑痕，树叶是圆形。在微风里，树叶像拨浪鼓一样旋转。何日木认为一棵真正的树应该长出松针，圆叶子有什么意思？只能阻挡视线。

	天色又亮了一些，何日木看到两只浣熊抱着树杈睡觉，眼睛上面的白眉毛和老寿星的一样。天又亮了一些。松鼠何日木看出这是一个小镇，街道两旁有稀稀落落的房子，房顶是蓝色和红色的彩钢瓦。离他不远的地方立着两栋楼，不幸的是这两栋楼都坍塌了，其中一栋楼倒向另一栋楼，把它压歪了。楼的前脸露出里面一格一格的房间，房间里有床，窗帘在飘动。

	何日木不理解这是怎么了。浣熊嘎拉这时醒了，他用爪子推浣熊明干，你看这些房子怎么了？明干看到路边的金属电线杆倒在一旁，电线垂下来。

	嘎拉和明干紧紧抱住树，不知所措。这棵树边上有一个歪斜的蓝色的路牌。

	嘎拉对何日木说，你看一下，这个牌子上写的什么字？我们好知道这是哪里。

	何日木不认识字，况且这些字是蒙古文，好像打了好多结的绳子。

	松鼠说光线太暗，我看不清上面写的是什么。

	路牌子上写着塔巴镇富裕大街。

	......

	全文见《草原》2022年第6期



鲍尔吉•原野，内蒙古赤峰人。中国作协散文委员会副主任，辽宁省作协副主席。曾获得第七届鲁迅文学奖、2021年度中国好书、第五届少数民族文学创作骏马奖、第十六届百花文学奖、第二届蒲松龄短篇小说奖、人民文学散文奖、内蒙古文艺特殊贡献奖并金质奖章、赤峰百柳文学特别奖与一匹蒙古马等文学奖项，与歌手腾格尔、画家朝戈并称中国文艺界的“草原三剑客”。多篇散文作品被选入大中小学语文课本以及语文试卷。 


