《花城》2022年第4期｜盛文强：东海绮谈集（节选）





编者说

	伙头兵误打误撞成为盛将军，鸡犬升天成了一岛之主，他飘了……他好大喜功，盲目追击海盗，误伤龙目，被雷劈死。为了重振盛家门楣，盛将军的儿子将他葬在风水宝地上，梦想盛家子孙代代显达。

东海绮谈集（二题）

盛将军事略

文| 盛文强

	……

	那时盛将军还是伙头兵，红日西沉时，他开始做饭。前一天刚下过雨，柴草潮湿，他含着竹管在灶下吹火，呛得眼泪直流。火燃起来了，照亮了他脸上的汗滴，锅里炖着狗肉，是留给几位长官享用的。

	肉还未熟之时，探马来报，海面上出现海盗船，正朝着岸上驶来。李总兵下令，全军开拔，向海滨地带进发。狗肉加了艾叶，在锅里随着沸汤抖颤，盛将军不舍得扔下，急切中拿绳索穿了铁锅的把手，连锅带肉一并拎走。他一手在前抓着缰绳，另一手提锅，随着大队向前进发。

	战马飞跃沟壑，锅里的沸汤溢出来，溅在马身上。马惊了，猛地摇头摆尾，盛将军没提防有这股大力，手里的绳子也撒手了，热锅飞了出去。紧接着，这匹马急往前冲。海盗已经登陆，盛将军骑着惊马，闯进了海盗的队列之中。海盗顿时阵脚大乱，还以为是官兵的主将冲杀过来，只见马上骑着一人，正在闪电般突进，马来得太快，面目还来不及看清，马蹄已经踢倒了好几个海盗，海盗的阵形大乱。李总兵见状，当即下令擂鼓，带着兵卒冲杀上去，竟然获得大胜，海盗自相践踏，倒在泥水之中，海盗的两艘战船也被缴获。

	战后论功行赏，伙头兵作战勇猛，论功排在第一。功劳簿呈上来，李总兵特意在伙头兵盛某的名字下点了两个点，不久便破格提拔为把总。此后这位把总见风使舵，半夜时总兵军帐里的灯还亮着，人影闪动，知道总兵还没睡，他便亲自下厨为总兵烹制夜宵，深得总兵欢心。此后十年之间竟然一路扶摇，做到了参将，这即是后来的盛将军。

	盛将军刚做参将不久，上峰派他带兵驻扎到海岛去独当一面，与陆上的守军互为掎角之势。在海岛的日子里，盛将军经常亲临灶间，检查伙食，看米面肉菜的成色，兴起时还亲自下厨，施展一下旧时的刀勺功夫。锅里暴起大火，照亮了众人的脸，只见他手腕一振，将锅里的菜蔬抛上了半空，人们抬头观看，望着那些菜蔬的碎屑升上了最高处，稍做迟疑，就开始坠落。他肩膀用力，带动手臂，锅随臂走，落下的菜尽数收到了锅里，一众伙头兵齐声喝彩。

	亮过手段，已是意兴阑珊。他把锅交给伙头兵，众星捧月般走出了厨房。临出门之前，盛将军指着墙上挂的刀铲，命人都收纳到木柜里，免得伤人。他的手下连连称是，做出恍然大悟状。更多的时候，盛将军在厨房里并不动手，而是看伙头兵做，火候不到，放盐过多，他甩手就是一耳光，打得伙头兵原地转圈，脸上隆起五条手指印。

	有人劝道：“请将军手下留情，些微小事，不宜惩罚过重。”盛将军怒道：“不能打人，我做这将军还有什么意思？”说完便叉开右手的五指，作势要打，“老子做到将军，还用你来教我？”兵卒不敢多言，退在了一边。他们私下里议论道：“到底是个伙头兵出身，整天围着厨房转，这样的人怎么能带兵打仗？”

	话音还没落地，就传到了盛将军耳中。毕竟有些殷勤的告密者，像蜜蜂一样不知疲倦，嗡嗡出入将军的大帐，将军就是最艳丽的花朵。起初盛将军只是一笑而已，毫不介意。后来听得多了，不由得有些恼怒了。思量再三，他决定主动出击，去海上寻找海盗的巢穴，与海盗的主力来一次决战，毕其功于一役，到那时，就没人笑他是个伙头兵了。

	他的船队在薄暮时出发。本想借着夜色掩护，哪知刚到海面便迎头遇到大雾，先前的星斗月光也都藏匿不见，雾气汩汩流泻，堆叠在船头，愈是驱赶便愈发浓烈。船队难辨方向，在海上踟蹰不前。这时船舷一侧出现了两盏红灯，在大雾中施施然前来，眼见那两团红光渐大，似要撞进船队中来，众将官身上脸上都映出了红光，盛将军也变成了红头发、红胡子。船头一阵骚动，满船兵将都以为那红灯是海盗的舰船袭来。

	在慌乱中，盛将军看见了大炮，赶紧从兵卒手中夺过火把，擎着火苗往引信上戳去。海上大雾，引信潮湿，燃烧时冒着浓烟，过了许久，大炮才隆隆醒来，炮弹向着那两盏红灯飞去。炮弹扰动气流，在浓雾中凿出了一柱空白地带，从那空荡荡的圆筒里望过去，红灯的光亮更为刺目，像太阳一般炽烈，令人不敢直视。后来盛将军还念念不忘，经常跟部下说起那时的场景：“就像一口烧红的锅。”

	只听扑的一声，居然打中了，中弹之处似乎柔嫩，不像是硬物。两盏红灯骤然灭掉一盏，另一盏忽亮忽灭地闪烁。盛将军又点燃了大炮的引信，还没等射出，只见剩下的那盏灯跳跃着远去了。就在这时，海面上起了大风，将雾气吹散。炮弹飞出，径直落在海水中，海面上炸起了巨浪，空中下了一场急雨。月亮和满天星斗又回到海上，只见海面空荡荡，并没有海盗船只。后来有人说，盛将军开炮击中的不是海盗船上的红灯，而是龙的眼睛。在大雾弥漫之际，龙看不清道路，就要拿眼睛点灯。

	盛将军的出征一无所获，在大雾中胡乱放了一炮，竟然打中异物。人们都说他打灭的是龙的眼睛，他也起了疑，不知是真是假，终归是“宁可信其有，不可信其无”，心里犹觉胆寒，此后龟缩在军营里不敢出门。这一战使盛将军获得了意外的成功，他的声望达到了一生的顶点，远胜于剿灭一股海盗。在人们茶余饭后的闲谈中，盛将军成为天神一般的人物，他打瞎了龙的眼睛。盛将军听闻以后，也暗自得意，命军中的书吏写了捷报，派人送去总兵那里请功。总兵看了捷报，以为荒诞不经，随手往桌案上一扔。

	盛将军没有想到，海上射龙目，是他戎马生涯的顶点，到了顶点之后，便要走下坡路了，像他锅里抛到最高处的菜。这一日他觉得烦闷，趁着天色大晴，便带着几个兵卒出营去闲逛，美其名曰查看地形。一行人登上了岛屿的制高点，俯瞰全岛。这里是岛屿中心的一座山，登临目送，海风扑进胸襟，眼望着脚下房舍，还有远处的万顷波涛，不由得豪气顿生。盛将军抬起右臂，指点前方的海面，对众人说道：“自从我来岛上，海盗逃匿，不敢来犯，就连海上的孽龙，见我也要让路。”

	话音刚落，空中飘过一块方形的乌云，平移到众人头顶，乌云的四条边缘刀切般整齐，若不是内部有黑云翻滚，众人还以为那是一块黑毯。乌云来得出奇，盛将军和部卒仰头观看，乌云投下阴影将众人笼罩在内。这时，乌云中降下闪电，电光的鞭梢触到了盛将军的头顶，把电流传进了他体内，盛将军的全身都被电光包裹缠绕，瞬间又都熄灭了。

	有人闻到了焦煳味，走到近前细看，盛将军已变成了焦炭，脸和手都是黑漆漆的，身上的衣服裂成碎片，在风中剥落。在众人的惊呼声中，盛将军仰面倒地，他指向前方的手臂仍保持不动，此时的指尖已经垂直指向天空。众人沿着那根焦黑的手指，一齐朝天上看去，翻滚的方形乌云中露出了一只巨大的龙爪，五个趾尖形似黑铁秤钩。龙爪缩回时扰乱了云层，现出了窟窿，周围的云絮齐来聚集，及时填补了漏洞。在那一刻，众人隐隐看到乌云中有一盏红灯。方形的乌云自行卷起，缩成一条黑线，随后凭空消失了，阳光重新照在了众人身上。

	盛将军的儿子闻讯赶到岛上奔丧，随船带来了一位风水先生。据说这位风水先生是南七省的堪舆名家。盛将军的儿子今年刚十九岁，沉沦下僚，不得拔擢，父亲亡故以后，更是断了倚靠，他想要重振盛家的门楣，于是想到请风水先生泛海来到海岛，为他的父亲盛将军寻得一处佳穴。按照秘传的风水理论，死者在风水宝地安葬之后，其子孙必能得以显贵。盛将军的富贵来得太快，去得也快，他的儿子有了更上一层楼的野心。这正是：由穷入达易，由达入穷难。

	在岛上盘桓几日，风水先生无所事事，终日饮酒，四处游荡，直到有一天，他在一处向阳岙口中停下来，不再挪动脚步，眼望着岙口吞进的一湾海水，在阳光下闪耀着碎金，他眯上了眼睛。盛将军的儿子听说了，急忙赶来和风水先生相见。

	刚到了风水先生的身后，风水先生就知道他来了，没有转身，就说：“有一处佳穴，却是在这岙口里的浅滩之下，海水之中，沿着岙口的中线，去往海中二里，用船做棺，到了位置把船凿空，就能保你盛家子孙代代显达，出现的大人物难以计量。”

	盛将军的儿子将信将疑，他倒不是担心父亲葬在水里：“那么，盛家将来的大人物有几何？”

	风水先生朗声道：“就像东海的岛屿一样多。”

	东海的岛屿，大大小小加起来，少说也得有几千个。盛将军的儿子掰着手指暗自盘算，面现喜色。

	船棺如期下葬，盛将军的儿子也就放了心，盛将军去世后，朝廷新任命的将军还没到，这时节，盛将军的儿子俨然是一岛之主，随意驱遣父亲的旧部，日渐跋扈起来。风水先生也受到了冷落，减去了酒肉，换成了窝头，撤去了丝绸被褥，换成了干草，许下的酬金也想赖掉。日子久了，忽想起这风水先生既然会布局，同样也会破局，这样慢待，恐怕他前去施个破法，干脆把他关进马厩里，用铁链锁了，和马在石槽里共同进餐，好教他无法动弹。

	这一日，食槽里有兵卒加水，水中有小鱼一尾，风水先生捉鱼在手，又撕下一条衣襟，咬破手指写了几个字，塞到鱼嘴里，向空中一扔，鱼不见了踪影，一直在空中飞行多时，终于落入海中，摇头摆尾，直向北游去。

	……

	未完，全文见《花城》2022年第4期



盛文强，1984年生于青岛，作家，海洋文化研究者。著有《渔具列传》《海怪简史》《海盗奇谭》《海神的肖像》《岛屿之书》等。


