《边疆文学》2023年第12期｜江俊涛：火烧残云





江俊涛，男，作家、编剧，中国作家协会会员，现任《厦门文学》编辑，长江大学兼职教授，在全国报刊杂志发表文学作品300多万字，曾获福建文学奖。
火烧残云
江俊涛
一
夏天的傍晚，火烧云上来了。
一场大雨过后，太阳在湛蓝的天空上露出了笑脸，但没过多久就被云彩挡住了，万道金光透过薄薄的云层照射下来，云朵便成了金黄色。云朵越积越厚，颜色慢慢就由金黄变成了橘红，后来就成了通红；范围也越来越大，整个西天都成了红色的海洋，笼罩在我们村子的上空。
啊，火烧云！好好看喽！
一个少年站在村子西头的土路上，兴奋地叫了起来。
我们村子位于一片河谷地带，地势平坦，视野开阔，站在村口就能看见远在天边的云朵。当时我们一群孩子也在看火烧云，但这种景象在我们这里早已习以为常，没有哪个人会发出那样的一声惊叫，且口音跟我们略有不同。于是，那个陌生少年引起了我的注意。
陌生少年看着天上的云彩，眼睛一眨也不眨地，两只眼珠泛出了肉红色的光芒。火烧云渐渐往西边移动，陌生少年追逐而去，不知不觉就走到一座房子的窗户旁边。那座房子离村庄较远，孤零零的，恰好位于火烧云的正下方，且上面没有任何遮挡，整个屋顶便也成了红彤彤的，就像房子起火了一样。火烧云在屋顶上熊熊地燃烧着。
就在这时，忽然听见一个女人的呼喊，陌生少年便扭头走了。刚走进村子，几个正蹲在地上的村人就站了起来，其中一个中年男人把烟袋锅在鞋底上磕了磕，问：“你们是从四川来的吧？我等你们好几天了。”女人急忙回答：“是的，是的，我是李香云的大姐。”随后伸手指了一下身边的成年男子和那个陌生少年，又说：“这个是我家掌柜的，这个是我们的大儿子，叫天义。嗐，我们在车站耽误了一会儿，要不早就到了。”
那时候村子里难得来一个远方的客人，所以我们立即凑了过来，用一种好奇的眼光打量着他们。可是，我发现那个叫天义的陌生少年并没有看我们，而是不住地望着西天，而西天上早已一片灰暗。或许他根本没有注意到我们？他的心里只有火烧云？我的心里便有一点儿失望。
中年男人“哦”了一声，抬眼看了看眼前的几个人，顺手擤了一下鼻子，这才说：“这个，我是赵凼大队的大队长，你们先到大队部坐一会儿吧。全喜，赶快去烧一锅水。”一个瘦瘦的人应声而去。天义的母亲就问：“不到家里去？”大队长说：“是的，跟我走吧。”说完就在前面带路。
天义的母亲跟丈夫对视了一下，拉着儿子跟了上去。走进大队部，里面已经点上了一盏马灯，高高地悬在门框上，把人的影子拉得很长。大队长伸手指了指一条长板凳，天义一家三口便坐了下来。不一会儿，徐全喜端着一个钢精锅走过来，给每个人舀了一碗茶水。
天义的母亲小声问：“大队长，我妹妹……在家吗？”大队长挥挥手说：“在，一会儿就能看到她。这个，你们大老远来看妹妹，按说该早点儿让你们见面，只是有些话我们得先说清楚，免得惹下麻烦。你们说是不是？”天义的母亲急忙问：“我妹妹……没啥麻烦吧？”
大队长说：“没有，她活得很好。我的意思是，你妹妹李香云来我们这里快三年了，还生了个大胖小子，一家人乐呵呵的，她跟徐全喜是自愿结婚，啊，自愿结婚，成安……也是一番好意，也算是为你们找了条出路，你们明白我的意思吗？”天义的母亲低头想了一下说：“大队长，这么长时间了，生米都煮成了熟饭，我们还能有啥想法？在哪里都是吃饭嫁人，只要妹妹活得好，我们来看一眼也就放心了。”
大队长说：“嗯，这就好！嗯，我们这地方虽然也穷，但肯定要比你们那里强。至于徐全喜么，家里条件是差了点儿，可人还老实，靠得住。当初你妹妹托人给你们写信，也是我同意的，不然你们哪晓得她在这里？我敢让你们来，就不担心你们会把人带走，谅你们也不敢带走……你们说是不是？”天义的母亲急忙站起来说：“大队长说哪里话？我们只是来看看。”大队长就说：“好了，你们可以去看妹妹了。全喜，过来。”
徐全喜跑了过来，大队长指着他对天义的父母说：“这个就是李香云的丈夫，叫徐全喜，也是你们的妹夫，人很老实，也很勤快，你妹妹跟了他，不会吃亏的。全喜，快叫大姐和姐夫。”徐全喜就叫了一声：“大姐，姐夫。”大队长却又指着徐全喜骂道：“你他妈的，大点儿声！”
徐全喜浑身哆嗦了一下，赶紧提高声音叫：“大姐，姐夫！”大队长又说：“好，叫了这一声，就是自家人，既然是自家人啥话都好说，过去的就一笔勾销，啊，一笔勾销，嗯，李香云的大姐和姐夫就代表她爹妈了，人家是来认亲的，全喜，狗日的，再鞠个躬。”徐全喜忽然扭捏了一下，随即弯下腰鞠了一个躬。
天义的母亲细细看了看，灯光虽然不太明亮，但徐全喜的轮廓仍然看得清：他身材中等偏上，很结实；浓眉大眼，国字脸，厚嘴唇，头发短且直。天义的母亲微微地点点头，拉着丈夫也弯了一下腰算是回礼。
我们轰然笑了起来，叫道：“呵，还拜天地哟。”
徐全喜身子晃了晃，手都不晓得该往哪里放了；天义的母亲低头不说话。大队长朝我们挥手骂道：“狗日的笑个毬！滚！”其他的孩子一哄而散，而我还倚着门框观察天义：他的身高跟我差不多，却比我瘦了很多，长相也比我眉清目秀多了；尤其是他那双眼睛忽闪忽闪的，就像阳光下的玻璃球一样。天义一直往门外看，偶尔跟我的目光相遇了，他并不躲开。我觉得有点儿意思，就冲他笑了笑，他也冲我笑了笑，有几分害羞，也有几分好奇。
大队长让徐全喜把客人领回去，我们立马就往他家跑去。刚走到徐家大门口，一个年轻女人迎面跑来，叫了一声：“大姐！”随即扑在天义母亲的怀里哭了起来。天义的母亲拍着她的后背说：“妹妹，大姐来看你了，你应该高兴才是呀。”说着说着自己也哭了。天义站在旁边，直愣愣地看着她们。过了好一会儿，两个女人分开了，天义这才怯怯地叫了一声：“小姨。”李香云一把将他搂在怀里，抚着他的头说：“天义，小姨想死你了，好多回做梦都梦见你了，来，让小姨亲亲。”
天义笑了，笑得很开心。
走进院子，立即就有亲友们围上来嘘寒问暖，李香云一一向姐姐作了介绍；其中一个老太太抱着一个孩子过来说：“乖，快叫姨妈。”孩子含含糊糊地咕噜一句。天义的母亲就问妹妹：“这就是你的孩子？两岁了吧？”李香云说是。天义的母亲急忙接过孩子亲了起来，一边亲一边说：“呵，这孩子头发还有点儿卷哩，真洋气！”一个站在旁边看热闹的胖女人掩住嘴对另一个瘦女人说：“呵呵，卷发，赵家兄弟也是……”瘦女人看了李香云一眼，伸手捅了一下胖女人，她立即咽下了后半截话。
李香云急忙岔开话题：“大姐，进去坐吧。”
接下来就是吃饭，我们便各回各家。晚饭后，暑气又上来了，我们就抱一张席子出来睡在院子里。疯玩了一天，有些累了，在青蛙的鼓噪和土狗子的鸣唱中，我很快就进入梦乡。也不晓得过了多久，我被一阵压抑的哭声惊醒了，睁开眼睛一看，月亮已经悬在头顶，整个村子都安眠了，那哭声就格外清晰；偶尔有谁家的门“吱呀”一声打开，接着是一声或轻或重的叹息，那门随即又被关上了。
母亲也醒了，听了一会儿，忽然说：“唉，可怜！”我就问：“妈，谁可怜呀？”母亲说：“是你李姨李香云可怜。”我问：“为啥说她可怜？”母亲却叹息一声。我不再问了，便循着声音来到徐全喜家。透过大门看进去，两个女人正坐在席子上抱头而哭；两个男人蹲在一边唉声叹气，一明一暗地吸烟，偶尔会过来劝一劝。一个女人说：“妹妹呀，那天你突然不见了，大姐逢人就打听，旮旮旯旯都找遍了，后来才晓得是哥哥嫂子太狠心，为了几个臭钱，就听信了人家的花言巧语，把你……带到外地……呜……呜……你一个人在这里无依无靠，大姐心里放不下啊！”
另一个女人就说：“大姐呀，怪就只怪我的命不好……”一个女人又说：“妹妹呀，当时你咋不去找大姐呀，为啥要去帮人家看牛呀？哪怕大姐只有一口饭……也要给你留半口，说个天也不会让你走……这条路；要是爹妈还活着，你咋会……遭这罪呀？”另一个女人就说：“爹呀……妈呀……”
她们哭的时候，天义就坐在旁边不住地抹眼睛，偶尔抬头往门口看了看。他的眼眶里亮汪汪的，好像有月光在里面跳跃；后来一粒一粒宛如断了线的珠子一样滚落下来，我仿佛听见了玻璃球碰撞后碎裂的声音。
哭了一会儿，其中一个女人说：“大姐，我们都不哭了啊，你看我如今过得不是挺好的么？在哪儿都是吃饭嫁人……全喜一家人对我都好，你就放心吧。”哭声渐渐平息了，可天义的泪眼却一直留在我的脑海里。
二
第二天中午，徐家给天义一家三口接风洗尘。
徐全喜的父亲特意去请大队长来作陪，大队长却说：“不巧，中午我有饭场儿了，这样吧，我们家老二成安代表我去，好事儿也是他做的。”徐全喜的父亲于是就去请赵成安，他很爽快地答应了。
不一会儿，赵成安背着手迈着八字步，晃晃悠悠地走进徐家，眯着眼睛扫视一圈。立即就有人说，哟，大媒人来了？今儿可要多喝几杯。他点点头，目光又射向李香云，李香云的眼睛抖了一下，急忙低头走开。
徐全喜跑过来打招呼：“成安哥，你来了，快里面坐。”
赵成安忽然看见一个少年正坐在椅子上发呆，就问：“这是谁呀？”徐全喜说：“这是李香云大姐的儿子，叫天义。”随后又对天义说：“天义，快叫赵叔叔。”天义就叫了一声“赵叔叔”。赵成安伸出手在天义的脸上捏了一下，说：“这娃子细皮嫩肉的，我还以为是个姑娘哩。”
天义的眉头微微皱了一下，轻轻地别过头去。此时的他还不晓得，就是这个头发略微卷曲的赵成安后来成为他人生中的一个重要人物。直到有一天，赵成安家屋顶上火光冲天的时候，他才忽然意识到，一些事情冥冥之中早已注定。
徐全喜把赵成安奉在上席的位置，敬烟，沏茶，斟酒。赵成安笑眯眯地说：“全喜，今儿李香云娘家来认亲，我这媒人可是完成任务喽。”徐全喜就说：“哪里哪里，这人情也是细水长流么，我要一直记着，没有成安哥，说不定我现在还是一条光棍儿哩，嘿嘿。”
一个看热闹的光棍立即接过话头说：“成安哥，也给我领个媳妇回来。”赵成安笑着打量一下他，说：“赶快让你父母攒钱，只要手里有钱，这人不是问题。我听说四川一些地方今年收成又不好，估计秋后又要出来一批，等着往家里领人吧。嘿嘿，花不了多少钱，人还不错，真划算！”
光棍的脸上露出欣喜的神色，几乎流出了口水。
说了一会儿话，准备开饭了，徐全喜去叫天义，他却说啥都不肯上席。天义的母亲就说：“他姨父，天义这孩子内向，从小就不喜欢坐席，算了吧，我跟他就在这灶户里吃，你快去陪客吧。”
没过多久，赵成安划拳的声音就响彻在村子里。我们听见了，赶紧扔下碗筷一窝蜂似的跑过去看热闹。我们涌进院子，天义正坐在角落处的一棵枣树下面，双手撑着下巴，盯着院墙上看。其他孩子都破衣烂衫鼻涕横流地站着看大人们划拳喝酒吃饭，我却走到天义身边，试探着问：“你在看啥呀？”他抬头看了我一眼，很快就移开视线，答：“蜂子。”
我听见一阵嗡嗡嗡的声音，顺着他的目光看过去，果然有几个蜂子在面前飞舞，其中一个忽然落到墙上，钻进一个小洞中。天义看得很仔细，好像是在等着蜂子出来。我刚好在墙角发现了一个小玻璃瓶子，于是捡了起来，又从扫帚上掐断一根细竹枝，然后伸进墙上的小洞里捣弄一下，随即把瓶口对着洞口。不一会儿，一只蜂子爬了出来，径直钻进了小瓶子。我用一截高粱秆堵住瓶口，那蜂子便困在里面，急得直转圈儿。
我把瓶子递给天义，说：“送给你了。”他迟疑了一下，不肯接。我又说：“拿着吧。”随后把瓶子塞进他的手里。他捏住瓶子看了一会儿，自言自语道：“可怜的蜂子，出不来了。”随后，他把瓶子举了起来，里面的蜂子还在转圈儿，好像一定要找到突破口，可速度却比刚才慢了很多。天义眯着眼睛看了一会儿，忽然把高粱秆拔掉，把瓶口朝地上磕了一下，那只蜂子就掉了出来，随即展翅快速飞走了。
我问：“你咋把蜂子放了？”天义答：“它困在里面，太可怜了。”我惊讶地看着天义。他的年龄或许跟我一样大，可心里想的却跟我完全不同，村子里也没有哪个少年能说出这种话来。总而言之，他让我感到一种与众不同的东西，我对他有了更多的兴趣。
就在这时，李香云走了过来，她或许听到了我们的对话？她用满是肥皂泡的手摸了摸天义的耳朵，说：“天义，来帮小姨把这盆子衣服端到堰塘边上好不好？”说完自己端起一大盆子衣服往门口的堰塘走去。天义答应一声，端起盆子就走。我的目光追逐他而去。可是，盆子里面的衣服太多，他走得有些趔趔趄趄的。我急忙走了过去，说我来帮你吧。随即抓住盆子，我们两个抬着往前走。他看了我一眼，笑了一下。
我问：“你是叫天义吧？”他答：“是的，你叫啥子呀？”我说：“我叫晓明。”天义“哦”了一声，又不说话了。李香云正在一棵歪脖柳树下面敨（净）衣服。她抬头看见了我，就说：“哦，是晓明帮你呀，这孩子真懂事。天义，你以后就跟晓明一块儿玩吧。”
我看天义满头大汗，就伸手摘下一片荷叶递给他，说：“顶在头上吧，凉快凉快。”他微微一笑，接过荷叶却没有戴在头上，而是朝西边的天空看了一眼，忽然问：“晓明，你读几年级呀？”我说：“马上就读五年级了，你呢？”他说：“跟你一样……哎，你们也学过《火烧云》这篇课文吧？”我说：“是的，去年学的。”
天义把荷叶放在鼻子下面闻了闻，又说：“我学这篇课文的时候觉得火烧云好美，可我们那地方……看不到那么美的……火烧云。昨天看了……你们这地方的火烧云，跟书上写的差不多，比我们那里的好看多了。”我惊讶地问：“你们那地方跟我们这里不一样？”
天义的眼睛眨巴了一下，好一会儿才说：“嗯，我们那地方……四面都是大山，夏天时几乎每天晚饭前都要下雨，不见阳光，难得看到一回……火烧云。唉，真羡慕你们这地方，可以看见那么好看的火烧云。”
这个问题显然超出了我的认识范围，于是就自言自语道：“不见阳光？咋会呢？火烧云有啥好看的？”这时，李香云插话说：“晓明，我们那地方是盆地，说是叫‘天府粮仓’，可就是雨水特别多，唉……”
忽然间，我发现李香云的眼角有晶莹的泪光，就不解地问：“李姨，你咋哭了？”李香云急忙用手擦了擦眼睛，笑着说：“没事儿。晓明，其实你们这地方挺好的，有田有地，能吃饱饭，四季分明，晴天比雨天多，不像我们那里一年到头见不到几回太阳……你们这地方……挺好……”
天义忽然接过话头说：“还能看到火烧云。”
李香云笑了起来：“天义，那你就在这里多住一段时间，好好看呗。”天义歪着头想了一下，忽然问：“晓明，你们这里有啥好玩的地方吗？”他紧紧地看着我，就像朋友之间的那种眼神，在我看来就是一种信任。您瞧，不到半天，我们之间就有了一份情谊。我说：“当然有喽，我带你去玩吧。”
时间已到下午，太阳不那么毒辣了，我们离开堰塘往村子西头跑去，一头钻进柳树林里。伙伴们纷纷围上来用好奇的眼光看着天义，我向他们做了介绍，彼此很快就熟悉了，随后便开始游戏，或者单腿独立用另一条腿的膝盖相斗，或者一人弯腰站立另外的人分别从他头上跨过……
太阳偏西的时候，我们又转战村子南头的清凉溪边。溪水清澈见底，里面的麻虾和小鱼正在悠闲地游动。我折下一根稗子伸到水里去，不一会儿就钓上来一只肥头大耳的麻虾。天义惊讶地说：“啊，这也能钓虾子呀？”我笑嘻嘻地说：“嗐，小菜一碟。”天义看着我说：“你们这地方真好！”
那一天我忽然来了兴致，快步跑回家拿来了一个竹篓子，在底部绑上一块石头，就地搬开几块土坯，捡起几条蛐蟮丢进篓子里，然后把篓子沉入水底。过了一会儿把篓子拎上来，里面有十几只活蹦乱跳的麻虾，还有两条黄鳝。天义越发吃惊了：“哇，没想到你们这里有这么多虾子！”
我说：“都送给你了，让你小姨给你炖汤喝。”天义抿嘴笑了一下，接过篓子。夕阳西下了，我们准备回家去。可是，我刚刚迈步，忽然发现了一个变化，就拉了一把天义，说：“你看，溪水变成了黄色。”天义也看了一眼，随即又抬头看天，叫了起来：“啊，火烧云又上来了！”
是的，天上的云朵正在由黄变红，颜色越来越艳。
天义挺挺地看着天上，脸上的颜色渐渐也红了起来；他的眼睛一刻也不离开天空，目光便也成了红色。当云彩就像被火点燃且烧起熊熊大火的时候，他张大了嘴巴，兴奋地叫了一声：“嗨，火烧云！嗨，真好看！”
我问：“你们说这火烧云像啥？”
一个伙伴说：“像熟透了的桃子。”
另一个说：“像大队代销店墙上的画。”
我又问：“天义，你说像啥？”
天义脱口而出：“像小姨的脸。”
啊？像你小姨的脸？几个伙伴哈哈笑了起来。
我的脑海里忽然出现一张红扑扑的脸，是那种白里透红的红，本地话叫“油红四白”，一年四季都是这样；冬天被寒风一吹，红得更加鲜艳，真的就像火烧云。有外村人问：“这人是从哪里来的？”本村人就说：“人家从四川来的。”外村人就说：“哦，是那个牛经纪带回来的吧？”……
西天上慢慢安静了，我们才往回走去。
三
天义跟我成了形影不离的好朋友。
我们每天上午在一起写作业，下午就出去。有时去放牛，把牛撒在一片草地上，我们就在一边疯玩，最后牛比我们还先回家；有时闲得无聊，就去逮鱼摸虾，劳动成果我跟天义一人一半。我们把麻虾交给李香云，她很开心，就说：“哎哟，晓明对我们家天义这么好，抓了虾子总不忘给我们天义；看，才过了半个月，天义的气色就好看多了，身上的肉也多了。天义，这地方是不是比老家要养人呀？”
天义就笑了起来，目光投在我的脸上。他的母亲却忽然问：“天义，暑假作业写完了吗？”天义回答：“快了。”他母亲就说：“抓紧时间写，过两天我们就要回去了。”天义愣了一下，低头摆弄一颗玻璃球，我们叫它“琚”；他忽然又抬头看天，而天上却没有一丝云彩。
傍晚时分，徐全喜见天义有些闷闷不乐，就说：“天义，我要到村子西头的赵成安家去一趟，你愿不愿意去呀？”天义想了一下，就站了起来。天色暗了下来，徐全喜就拎出马灯，让橘红色的火苗为天义照亮。
赵成安家的那座房子离村庄较远，有些孤零零的，东边山墙头有一堆很大的麦秆垛，一直堆到窗户旁边；院子很大，房屋的四面都是用青砖包墙，黑瓦盖顶，比村子里的大多数房屋都要好，房间也比一般人家多。
走进院子，大队长刚好也在，他跟赵成安兄弟两人正坐在碾盘上吸烟。徐全喜放下马灯，急忙掏出一盒联盟香烟给两人一人敬上一根，弯着腰说：“大队长，成安哥，你们都在呀？”大队长轻轻“嗯”了一声。
赵成安就问：“全喜，有事儿吗？”徐全喜说：“我听说成安哥过些日子又要去买牛了，这次买回来了能不能分给我家一头犍子（公牛）？我家的那头磨（母）牛太老了。”大队长吸了一口烟说：“这个，应该没问题吧？你说呢老二？”赵成安点点头说：“既然全喜兄娃（弟弟）说了，我能有啥话说？”
他们说话的时候，天义一直盯着地上的马灯看，看久了就蹲下去用手摸，随后想提起来，却没有提稳，“哐啷”一声掉在地上，外面的玻璃罩子碎了，煤油也流了出来，转眼间就烧了起来，而旁边就是麦秆垛，一直堆到窗户旁边。天义吓得一声尖叫，不知所措。
赵成安急忙从碾盘上跳了下来，一脚把马灯踢出老远，一边踩灭火焰一边骂：“小王八蛋，你想放火呀？找死！”徐全喜轻微地“唉”了两声，走过来赔着笑脸说：“哎呀呀，天义不小心，成安哥莫生气，莫生气。”说完捡起马灯残体，拉着天义走了。天义低头疾走，泪水在眼眶中打转。
回到家里，徐全喜蹲在地上细细地清理马灯残体上的玻璃碎片，眉头拧在一起。天义的母亲问明缘由，生气地对儿子说：“你这孩子，咋就这么不小心？把姨父的马灯打坏了？你赔得起吗？”天义嘤嘤地哭了起来。
徐全喜一把拉过天义，一边为他擦去泪水一边说：“嗐，一个马灯算啥？打坏了再去买，旧的不去，新的不来，大姐就别埋怨娃子了。天义，不哭了啊，不哭了啊。”天义渐渐止住了哭声。他的母亲跟妹妹对视了一下，脸上露出了一丝笑容。
片刻之后，天义的母亲又问：“全喜，那个赵成安是干啥的？”徐全喜回答：“他是个牛经纪。”天义的母亲又问：“啥叫牛经纪？”徐全喜说：“就是帮人买牛卖牛。我们大队每年都要到外地去买一批牛回来，换下那些老弱病残的，每次都要派赵成安出去，他走过南闯过北，见多识广，在我们这里也算是有头有脸的人。哦对了，他的哥哥就是大队长。”天义的母亲恍然明白过来，说：“难怪说话那么冲……”李香云则低头不语。
吃过晚饭后，天义就来到我家，我说出去玩吧，他却说就在家里吧。过了一会儿，他对我说想看看那篇《火烧云》，让我把那本旧书拿出来。他在昏暗的煤油灯下看得很仔细，嘴里还念念有声，连续看了两遍才停下来，目光有一点儿迷离。我就问：“天义，你为啥这么喜欢火烧云？”
天义回答：“因为……好看呗。”
我说：“既然你这么喜欢，干脆留在我们这里算了。”
我看见煤油灯的火焰在天义的瞳孔里闪烁跳跃，明亮温馨；灯光打在他的脸上，泛起一片红光，就像火烧云铺陈在天空上。他的世界里有一片被火烧云覆盖的天空，宛如他小姨那张俊俏的脸庞。他说：“哎 —— 我小姨和姨父也是这样讲的。”我问：“是吗？你小姨和姨父跟我想到一起了？”他说：“小姨说一个人在这里太孤单，想让我跟她做个伴儿。”
可天义的父母却不同意。这天下午，天义的父母决定第二天上午动身，让他把作业都收拾好，他却说：“妈，我不想回去。”天义的母亲就问：“你说啥？不想回去？”天义说：“是的，我想留在这里。”他母亲就说：“这里又不是我们的家，怎么可能？”天义又说：“可我就想留在这里，我想看火烧云，还有……”他母亲有些不耐烦了：“赶快收拾东西！”
可是，天义对母亲的吩咐却像没听见似的，一直坐在院子里发呆，甚至把书本和作业藏了起来，害得他母亲找了很久都找不到。他母亲忽然就恼火了，抡起手掌拍在儿子的后背上，一边打一边说：“你这孩子咋这么不听话？竟然把书本作业都藏起来。”打了好几巴掌，可天义还是不说话。李香云走过来拦住大姐，说：“算了大姐，找不到作业也没关系。”天义的母亲气呼呼地说：“他这是故意气我！”
李香云走过去搂住天义的脖子，却发现他的眼睛里有晶莹的泪光。李香云心头一颤，问：“天义，你咋了？”天义嘴唇动了动，说：“小姨，我不想回去！”他的母亲听见了，急忙说：“别听他瞎说！”天义又说：“小姨，我想跟你在一起。”李香云急忙说：“小姨……也舍不得你。”说完一把抱住天义，眼泪滴落在他的头上。天义依偎在小姨的怀抱里。小姨身上有一股淡淡的香味儿，很容易勾起他对童年的记忆。他对小姨有一种依赖。
天义的母亲轻轻地叹了一口气，好一会儿才说：“唉，香云呀，天义是你一手带大的，在他眼里你比我还要亲，自从你走后，他不晓得哭过多少回……大姐理解你们之间的感情，可这里毕竟不是他的家啊……”
天义的眼泪终于忍不住滚落下来。
当天晚上，从徐全喜家的院子里又传来了哭声，时断时续，悲悲切切，其中还有一个少年的低声抽泣。我被哭声惊醒了，望着满天的星光，再也睡不着了。我的脑海里反复交替出现星光和火烧云的情景，还有天义和李香云那泪光闪烁的眼睛。后来我和母亲的眼眶也湿润了。
次日上午，天义的父母准备出发了，我听说后立即赶了过去，就见李香云正跟大姐抱在一起，徐全喜的母亲在一边擦着眼睛，其他女人的眼睛也是红红的。我悄悄走进去，把两颗蓝绿色的“琚”塞到天义的手里，他朝我点点头，伸出手指头勾了一下我的手指头，啥话都不说。
终于出发了，天义的父母一步三回头，天义却是闷头疾走。可是，走到村子东头的时候，天义停下了，接着就看见他的母亲弯腰跟他说话，继而在他屁股上打了几巴掌。天义随后从他母亲手里挣脱出来，返身往回跑，跑到堰塘边的时候，“扑通”一声跳了下去。
我们都愣住了，反应过来后急奔堰塘而去。我几乎跟徐全喜同时跳进堰塘，就见天义正在水面上挣扎，我们合力把他推到岸边，岸上的人把他拉了上去。天义浑身湿漉漉的，脸色苍白，眼睛紧紧地闭着。他的小姨一把抱住他，哭着说：“天义，快睁开眼睛，你没事儿吧？”天义于是就睁开眼睛。李香云就说：“你要吓死小姨呀？”天义的父母也赶来了，抱着儿子说不出话来。
天义咳嗽一下，说：“我……不想回去。”
随后，李香云拉过大姐说：“大姐，把天义留下吧，我会当亲儿子带。”天义的母亲说：“这……”李香云又说：“大姐，你就答应天义吧，不然会出大事的。”天义的母亲看看他的父亲，又说：“可是香云，你已经很不容易了，我们不能再增加你的负担。”李香云哭着说：“大姐，这谁跟谁呀？”我忽然说：“全喜叔，让天义留下来吧，我想跟他玩。”
徐全喜于是便说话了：“嗨，大姐，既然天义不想回去，那就留下吧，就在大队小学读书，我喜欢这娃子；再说了，香云也希望他在跟前打个搅儿解个闷儿。”徐全喜的父亲也说：“嗯，留下吧，留下吧，不就是多双筷子吗？只要我们有吃的，就不会让娃子挨饿。”
天义的母亲愣了片刻，忽然弯腰给徐全喜的父母鞠了一个躬，泪水夺眶而出。过了一会儿，她渐渐平静下来，对妹妹跟妹夫说：“那，香云，全喜，大姐就把天义……交给你们了，让你们费心了；最多待一年，快的话我们过年就来接他。”徐全喜就说：“没事儿，不行了我送他回去。”
天义的母亲又说：“香云，全喜，天义这孩子老实，不会惹是非，可也有点儿犟，一条道走到黑，不达目的不罢休；另外还喜欢认死理，肚里藏不住话，容易走极端。唉，家里五个孩子我最担心的就是他，你们以后对他要多顺毛拨拉，实在不行该打就打……”李香云立即说：“大姐，我晓得，你就放心吧。”天义的母亲点点头，擦干了泪水。
四
就这样，天义留在了我们村里。
徐家人多房少，且是土坯房，徐全喜和李香云住一间；徐家另外三个还没有结婚的儿子挤在一间房里，睡在一张用土坯垒成的炕上，堂屋里有一张简易木板床，那是徐全喜小妹的安身之处。如今又多了一个天义，拥挤的空间更显拥挤。没有办法，徐全喜只好在兄弟的帮助下，用土坯在旁边搭了一间茅草屋让天义住；随后，徐全喜提出跟父母分家，他不想增加其他家庭成员的负担，父母点头同意，徐全喜于是就把自己小家的灶户也设在天义住的茅草屋里。
灶户里老鼠多，一到夜间就吱吱乱叫，天义有些害怕，就让我去陪他；李香云去找我母亲说，母亲也没反对，就这样我跟天义住在了一起。我们每天写作业，玩游戏，偶尔看火烧云，少年时代总是那样无忧无虑。
那天晚上，我被一泡尿憋醒了，起来时发现天义正倚墙而坐，望着天上的半个月亮，眼眶里泪花闪烁。我吃惊地问：“天义，你咋啦？”他沉默一会儿才回答：“我想我妈了，我想家了。”说完低声抽泣起来。我急忙说：“天义，不哭了好不好？”可是，他哭得更伤心了，声音飘出门外，在院子里回荡。
不一会儿，“吱呀”一声，随后脚步沙沙地走到灶户门口。徐全喜拎着马灯走了进来，问了一句：“天义，你咋啦？”我说天义想家了。徐全喜放下马灯坐到铺上，拉过天义的手说：“天义，不哭了啊，明年放暑假了你爸你妈还要来接你的。”李香云也走进来说：“天义，想家了就让村里的李老师也帮你写封信吧？有机会小姨……跟姨父送你回……四川去好不好？天义听话，不哭了啊，明天姨父还要带你去赶集哩。”
天义慢慢平静下来，没过多久，忽然打了一个响亮的喷嚏，把屋顶上的灰尘都震落下来。徐全喜立即抬头看了看天，绷着脸说：“哎哟，狗子打喷嚏要下雨，这天恐怕要变了。”李香云笑了起来：“你呀，这么大个人还跟小娃子开玩笑。”天义也破涕为笑了。徐全喜又说：“天义，天义，要是有面，再借点儿油，我们明天烙淡油馍（饼）吃好不好？”天义忽然想起刚来那天吃的油馍，香喷喷的，焦酥酥的，是他此前没有享受过的美味，口水都流了下来，急忙说：“好啊好啊，明天吃油馍。”
李香云却“扑哧”笑了，说：“天义，姨父骗你的，啥都没有，吃个屁！”天义一想也是的，于是就刮了一下徐全喜的脸，说：“电泵站电泵站，姨父是个大坏蛋！”那天晚上，徐全喜一直陪伴我们到天明。
第二天，徐全喜央求母亲烙油馍。母亲问：“又不过年又不过节，咋想起来吃油馍？”徐全喜说：“唉，天义想家了，娃子怪可怜的。妈，就让他吃一个吧。”母亲点点头，转身搋面，又从米缸里摸出一点儿晒干的槐花掺到面里面。不一会儿，一股烙油馍的香味就在村子里飘荡。
当徐全喜把油馍端到天义面前的时候，他简直不敢相信自己的眼睛；徐全喜掰下一块油馍递给他，天义伸手接了过来，飞快地塞进嘴里，然后他便被烫得呲牙咧嘴，却又冲徐全喜羞涩地笑了笑。可是，那个油馍天义只吃了一小半，另一大半都被李香云喂给儿子了，天义心里有一点儿小小的不满意。尽管这样，那个油馍仍然深深地刻在少年天义的记忆中。
转眼到了夏末，又是一个薄暮时分。
当我们离开柳树林往回走的时候，西天上再次出现了通红通红的火烧云。天义照例追逐火烧云而去，不知不觉又走到了赵成安家的窗户旁边。火烧云渐渐退下了，他便搬来两块土坯垫在脚下，右手撑在窗户沿上。那天的火烧云持续时间较短，很快就消失了，天义这才收回神来。
这时，房间里忽然传来了嬉笑声，天义便扭头透过窗户往里看，有点儿不清楚，好在窗户中间是空的，于是便探头进去，这下看清楚了：靠近窗户是一张床，床沿上坐着一个男人，还有一个女人，搂在一起。
天义忽然意识到这是在偷窥别人，而且又是一个厉害的角色，于是便有些紧张了，加上赵家的狗回来了冲着他猛然叫了一声，他身子一哆嗦，脚底一晃荡，就摔倒在地。里面的人听见动静，叫了一声：“谁呀？”随后人便冲了出来，原来是赵成安，他粗着嗓子问：“他妈的，想干啥？”
天义急忙说：“我……我看火烧云。”
赵成安吼道：“你看你的，扒老子窗户干啥？”
天义又说：“我……看不见……”
赵成安上前一步说：“放屁！”
天义哆嗦一下，说：“我……真的……”
赵成安横了一下眼睛，说：“妈的，还不快滚！”
天义一骨碌爬了起来，一边跑一边说：“哼，那么凶干嘛？”
我们继续朝前走。此时光线还不算暗。忽然从清凉溪边传来一阵笑声，原来是几个姑娘媳妇正在洗衣服。我们有些兴奋了，其中一个叫大庆的小伙伴就提出一个问题：“你们说，我们村里的女人哪个长得最好看？”
有人说是春喜的媳妇，有人说是栓柱的妹妹；大庆摆摆手说：“都不是，最好看的是 —— 李香云。”说完，他摇头晃脑地唱了起来：“李香云呀李香云呀长呀么长得俏，我打你门前过呀，你为啥不理我？”一边唱一边还做出动作，又是搂抱又是亲嘴，惹得女人们一片哄笑。
天义却像受到羞辱了一样，脸涨得通红，指着大庆说：“你为啥说我小姨？”大庆回答：“咋啦？你小姨不能说？”天义说：“就不能说。”大庆说：“就说了，你这外来户能把我咋的？”那时候“外来户”的说法在我们那里带有侮辱性质，天义勃然恼火了，很快就跟大庆扭在一起。
恰在这时，徐全喜抱着儿子走了过来，见此情景急忙把他的儿子往我怀里一塞，上前把天义和大庆拉开；见天义流眼泪了，徐全喜就搂住他的脖子说：“天义，大庆说着玩儿的，莫当真啊！”劝了半天才把天义劝住。
那天是我第一次近距离长时间地接近徐全喜的儿子。他的儿子此时已显露出基本特征：卷卷的头发，黑黑的皮肤，小小的眼睛，薄薄的嘴唇。所以，等徐全喜抱着儿子离开后，当我们重新上路的时候，我忽然说：“哎，我刚才发现，徐全喜的儿子还是卷卷毛哦。”另一个小伙伴就说：“对，我早就发现了。”我就问：“那，你们说他长得像谁？”有人回答：“嗯，反正不太像他爸，也不像他妈。”还有人说：“是啊，头发卷卷的，黑不溜秋的，像谁呢？”我又问：“天义，那你说你表弟像谁？”
天义摇摇头说：“我也不晓得。”一个小伙伴接过话头说：“你天天跟你表弟住在一起，也看不出来？老师还夸你聪明哩，也不过这样儿，嘿嘿，真笨！”天义不乐意了，就说：“你才笨哩！”那时的我年幼无知，也喜欢议论别人的家长里短，以为这只是一个吃饱了撑的且无聊至极的话题，却不想因此给天义带来了麻烦，所以至今我仍心怀愧疚。
也许天义的火气还没有消散，现在又受到刺激，心里的火气更大了，这时候的人很容易把一些不愉快的事联系在一起，他忽然就想到了赵成安刚才对自己的呵斥，再想到小姨生了孩子后好像没有原来那样喜欢自己了，他甚至对表弟也有了一些怨气，总之敏感的天义心里有些不满了，于是就赌气说：“谁看不出来？像……赵成安，小眼吧唧的！”
“啊？像他？”我们几乎异口同声。
我的脑海里忽然浮现出赵成安的形象，卷卷的头发黑黑的皮肤小小的眼睛薄薄的嘴唇。也就是说，徐全喜儿子的相貌也有这些特征。可能这些特征早就存在，只不过我们都没有注意，而天义更善于观察，所以能率先指出来。不错，我们村子里只有赵成安兄弟几个是卷发。
天义说得无心，我们听得也无意。
可是，大人有心。大庆回去后便把天义的话跟父母学了，而他的父母又是嘴碎的人，端着饭碗就到邻家去通报了，并特别强调是天义先说出来的；邻家用心琢磨一番，越想越觉得是那么回事儿，甚至还悄悄去观察了徐全喜的儿子，再细细跟赵家兄弟尤其是赵成安对照，于是就更加相信了。
但是，这些议论仍然局限在极小的范围内。或许人们早就注意到了，只不过是天义率先捅破了这层纸，而此时的他终究还没有意识到，一个天大的秘密因为他的那句话而渐渐浮出水面。可是，接下来又发生了一件事儿，让他渐渐明白了一些原本不该他这个年龄应该明白的事情。
秋天，赵成安把牛买回来了，通知各家各户到仓库门口去领。那时候耕牛属于生产队，交给社员实行分散喂养，生产队记工分，牛粪可用于自留地施肥。徐全喜带着天义一起去拉牛，天义又看到了那个头发略微卷曲、骂人很凶的赵成安，正在神气活现地指挥分牛。
徐全喜凑上去点头说：“成安哥，哪一头是我家的？”赵成安仰着脖子说：“等一会儿。”过了一袋烟的工夫，赵成安把徐全喜叫到一边，指着一头牛说：“这头给你家养吧，是犍子，工分高，好几个人看中了我都没给。”
徐全喜急忙哈着腰说：“难为（多谢）成安哥了！嘿嘿！”赵成安挥挥手说：“这事儿老子说了算。这样吧，你要是有心谢我，明天就请我喝酒，让你媳妇炒几个菜，谁也莫叫，就你陪我。”徐全喜当即答应下来。
天义去仓库后面撒尿，忽然发现村里的两个光棍也去了，直接从后门走进了仓库，不过领走的不是牛，而是两个姑娘，满面悲苦的样子。仓库里平常极少有人光顾。没过多久，从里面走出了大队长跟他的另一个兄娃，两人一边走一边把一卷纸往褂子荷包里塞。他们发现天义正探头探脑的，就吼：“小狗日的，看啥看？没见过钱的？”
天义身子一缩，旋身就跑了。
第二天晚上，徐全喜请赵成安吃饭。天义发现，自从赵成安进来，小姨脸上的笑容就收了起来，并且把儿子送到婆婆那里。徐全喜准备把酒席摆在徐家堂屋里，赵成安却摆摆手说：“不用不用，就放你房间里吧，你不是已经跟你父母分家了吗？”徐全喜说：“我们房间小，屁股大一个地方，不好意思。”赵成安就说：“没关系，不用客气。抽空我跟我大哥说说，给你划一块地，盖几间房子，反正地有的是，土坯也有的是。”
徐全喜连声致谢。李香云却阴沉着脸不说话。
天义说不饿，坚持不进去吃饭，徐全喜只好作罢，转身盛了一碗米饭端给他。天义怔了一下，扒了一口饭，下面就露出了鲹鲦和麻虾，心里顿然觉得暖融融的，他冲姨父笑了一下，徐全喜也冲他眨了眨眼睛。
几杯酒下肚，赵成安的脸就变成了猪肝色。他忽然掏出一张钱来，让徐全喜到村里的代销店去买一包烟。徐全喜慌忙拿起自家的烟，赵成安却说：“不吸这个，去买包好的，友谊牌的。”李香云急忙说：“我去吧。”赵成安却说：“全喜去全喜去，你……还要给我添饭哩。”
徐全喜起身出去了。不一会儿，天义忽然听见小姨的房间里有响动，好像是椅子倒了，期间还有低低的说话声。天义急忙走了进去。在昏黄的煤油灯下，赵成安一只手抓住李香云的胳膊，一只耳朵听着外面的动静，一边说：“自从那次以后，我就再也没有碰过你了，你总得再给我一次机会吧？谁都比不上你！”李香云说：“把你手拿开！”
赵成安说：“你看你现在这日子过得多好，生了儿子，徐家人多稀罕你！要是没有我，你能有今天？你那儿子……嘿嘿，回头我让我大哥给你安排一个轻松的活儿，你得感谢我，也得答应我，再让我搞一次，我们再约个时间好不好？”李香云红着脸说：“不可能，你死了这条心。”
此时的天义跟我一样对一些事情虽然懵懂，但有时从大人们几乎露骨的言谈中，终究会理解一些皮毛。目睹了眼前的情景，忽然又想起了那天他说过的话，他意识到表弟的相貌和小姨的恐惧似乎都跟这个赵成安有关。他有一点点明白了，于是就站在门口大声咳嗽了一下。
赵成安急忙松开手，朝门口扫了一眼，闷闷地骂了一句：“小王八蛋，偏偏这个时候冒出来。”天义没有接话，只是静静地站在门口。李香云趁机跑了出来，从天义身边走过的时候用微弱的声音说：“天义，可别对姨父说啊。”天义点点头。他对赵成安又多了几分讨厌，一双眼睛死死地盯着他，直到姨父回来。赵成安继续如常地吸烟喝酒。但是，天义终究还是没有预见到，就是这个赵成安改变了他一生的命运。
当天晚上，天义有些闷闷不乐，不肯跟我出去玩。我回到他的住处时，他已经睡下了。我刚要睡着时，天义忽然把我叫醒了。我问：“天义，有事儿吗？”他说：“晓明，能帮我一个忙吗？”我问：“啥事儿呀？”他说：“嗯，我说……我的表弟长得像……赵成安，那完全是我胡扯的，你千万不要相信。你能做到吗？”说完盯着我，但很快又移开视线。
我爽快地答应下来。我们是好朋友，不用问为什么。天义又说：“晓明，你不光不要信，还要替我说话，好吗？”我问：“咋说？”他说：“你就对其他人说是我胡说八道的，都不要信。”我点头同意。瞌睡死了。
第二天中午，我带着一个小伙伴在村子里四处游走，看见有人走过来了，我就说：“有人说徐全喜的儿子长得像赵成安，嗐，其实一点儿都不像，完全是打胡说！”小伙伴立即回应：“对，打胡说！”我们说得口干舌燥，听的人却莫名其妙，其中一个豁牙老头子甚至说：“你说不像就不像？此地无银三百两！”嗐，这老不死的。
现在看来，我其实帮了天义一个倒忙，等于把这个话题又翻了一遍，炒热了，且越描越黑，越解释越说不清楚。随后，人们的兴趣再次被调动起来，此前的信息经过一段时间的发酵酝酿窖藏，此时更加醇厚，更加有味道，更容易成为人们茶余饭后的谈资 —— 关于徐全喜的儿子长得到底像不像赵成安，越来越多的村民加入背后讨论的行列。
五
天义隐隐的担忧终于变成了现实。
我们村的社员们历来喜欢聚在一起议论张家长李家短，借以打发无聊时光，徐全喜有时也加入其中。可是，从那年初冬开始，人们一看见他走过来了，或者转移话题或者闭口不谈，好像有事情刻意瞒着他。
一群人对一个人保守秘密，肯定不是好事儿。
徐全喜意识到了，于是便多了一个心眼，终于在某天傍晚偷听到了内容，当时就惊呆了，反应过来后，他冲进人群抓起那个话最多的人就打，其他人一哄而散。那个人拼命求饶，徐全喜问他听谁讲的，他吭哧半天说听天义讲的。徐全喜吼道：“放屁！天义怎么可能这样讲？”那人浑身哆嗦一下，说：“真的，他在路上说的，还有晓明也在场。”
徐全喜放了那个人，双手抱头蹲在地上。或许痛苦让他丧失了理智，过了好一会儿，他猛然站了起来，径直找到了我，问我是不是也听天义那样讲过？我正在撒尿，对他的问题大吃了一惊。我虽然顽劣，但不想出卖朋友，于是摇了摇头。徐全喜的眼睛里闪现出一丝欣喜，急问：“天义没说过对吗？”可我终究不愿撒谎，支吾着说：“我……没听到啊，全喜叔，要不你去问天义吧。”徐全喜的目光黯淡下来，低头慢慢走了。
望着徐全喜渐渐缩小的背影，我心里真不是滋味。多年后我终于明白，他宁愿永远被蒙在鼓里也不愿明白真相，因为一旦明白了真相，就必然会打破平静的生活，而被蒙在鼓里或许能够求得一时的心安。
所以，揭露真相有时候相当于揭开伤疤，不但伤疤的制造者不愿意，而且伤疤的拥有者也未必愿意。以此事为例，后来有人对我说，其实村里已经有人看出了问题，但他们不想得罪人，于是就保持沉默，等待其他人来揭开真相；如果别人揭开了，这个消息就会像瘟疫一样蔓延。
也就是说，揭开真相之前，大家都愿意装糊涂，集体保持沉默；揭开真相之后，大家都愿意充明白，争相发表看法。世界就是这么荒唐，这是否也是一种潜规则呢？少年的我想不明白，至今还是想不明白。
天义很不幸地充当了第一个揭开伤疤的人。
再来看徐全喜吧。他摇摇晃晃地回到家里，一头倒在床上。天义从外面回来了，叫了一声：“姨父。”没人答应。天义走进去发现姨父正在睡觉，这可是破天荒啊，于是就说：“姨父，你偷懒啊？”徐全喜还是不说话。天义又说：“姨父，我给你说个顺口溜吧 —— 姨父是姨父，衣服是衣服，榆树是榆树，姨父穿着衣服去上榆树，榆树刮烂了姨父的衣服。”说完去掀开被子，却发现姨父仰面躺着，泪流满面。
天义慌了，急忙问：“姨父，你咋啦？”徐全喜没有回答。天义就再问：“姨父，你……不舒服吗？”徐全喜的嘴唇动了一下，轻声说：“天义……我问你……”天义立即说：“姨父，你问吧。”徐全喜却叹了一口气，说：“唉，算了吧。”天义愣了片刻，转身跑了出去，径直来到菜园里。正在挖地的李香云听说了立即赶了回去，用手摸了摸徐全喜的额头，不烫，于是就问：“全喜，你咋啦？哪儿不舒服？”
徐全喜背过身去，还是没有回答。
李香云又说：“饿了吧？我来做饭。”
吃晚饭的时候，徐全喜还不起来。李香云盛了一碗面条给他端过去，劝了一会儿还是不吃。李香云就说：“你到底是咋回事儿呀？像个娘们儿似的，一点儿都不爽快！”徐全喜忽然伸手把饭碗打翻在地。李香云瞪着丈夫说：“你……？不吃拉倒！”她把地上的面条收拾起来自己吃了。
天义不敢出声。这是他第一次看到姨父发脾气。
半夜时分，天义起来上茅房，忽然看见小姨房间的灯还亮着。上完茅房回来的时候，他还听见了一阵微弱的声音，似乎是从小姨的房间里传出来的。他感到纳闷儿，小姨一向睡得很早，于是他就把耳朵贴着门缝。
李香云说：“你今天到底咋啦？”徐全喜说：“你心里明白。”李香云说：“我不明白。”徐全喜说：“你干的事儿你自己最清楚。”李香云说：“我……不清楚，你……说出来。”徐全喜说：“哼，说出来丢人。”李香云说：“你……我咋丢人了？”徐全喜说：“唉 —— 天啊，这究竟是为啥呀？”说完，他终止了声音，一片沉静。
天义准备离开的时候，一阵低沉悠长的声音忽然又响了起来，而且是拼命压抑住的。天义明白，那是徐全喜的哭声。随后，徐全喜沉闷地问：“有人说……儿子像赵成安，这……你咋解释？”李香云浑身颤抖了一下，顿了片刻才说：“你瞎说啥呀？”徐全喜却急促地说：“不，很多人都在说，无风不起浪；我细细看了看，儿子跟那赵成安真像是一个模子刻出来的，你说有那么巧吗？你说，这到底为啥？你跟他难道……”
一阵沉默。
徐全喜又说：“你说话呀？”
继续沉默。
忽然一声断喝：“你说不说？”随后便是椅子倒地的声音。
过了好一会儿，又是一阵哭声，仍然是低沉悠长压抑的。李香云一边哭一边说：“全喜，既然你……看出来了，我也不想再隐瞒了。想当初，赵成安给了我哥哥嫂子一笔钱，说是让我跟村里的另一个姐妹帮他们看牛，可谁想到……后来他把我们拐骗上火车，拉到这里卖掉；全喜，那个赵成安……他……他……”
徐全喜几乎咆哮起来：“他把你咋啦？快说！”
李香云呜咽着说：“他……他……他简直不是东西，他把我们带到这里后，让我们住在仓库里，说他老婆是大队的保管，仓库钥匙在他老婆手上，住在那里很安全，我们就听信了；谁想到半夜里他跟他大哥，还有他小弟……偷偷摸了进去，轮流把我们俩给糟蹋了……呜呜呜……”
徐全喜颤抖的声音：“这……是真的？”
李香云又说：“是的……他后来才把我卖给你。”
徐全喜的声音：“天啊！”
李香云的声音：“我们不想活了，可赵成安他家的几个兄弟轮流看着我们；我们想去告发，可他大哥是大队长，告也是白告。后来我们想，既然失了身，说出去了总归是丢人，于是就咬咬牙认了命，随他把我们卖给谁。女人么，跟谁过不是过？我的那个姐妹，被卖到了离这里十里远的地方。”
徐全喜疑惑的声音：“我们同房的时候，你不是见红了吗？”李香云的声音：“我们结婚后，你看我不太情愿，好几天都不碰我一下，还好吃好喝地伺候我，我觉得你是个好人，那天晚上就主动找你，我用竹签把……那里戳破了流出了血，这才骗过了你，从此以后就铁了心跟你过一辈子。”
李香云顿了一下，继续说：“后来我生了孩子，心里总想着应该是你的种，可当孩子的头发慢慢变卷后，我才发现不对头，但我不敢对你说实话，我怕你不要我了……全喜啊，你是个好人，我对不住你！如今你既然晓得了，要打要杀都由你吧……”说完“扑通”一声跪在地上。
又是一阵沉默。死一般的沉默。
徐全喜忽然一声低吼：“赵成安，你这狗杂种，我要杀了你！”接下来，是一阵乒乒乓乓的声音，随后是李香云的声音：“他家亲兄弟就有五六个，堂兄弟有十好几个，半条庄子都姓赵，我们是外来户，惹不起啊！全喜，千错万错都是我的错，你不能去啊，你要是受不了就打我吧！”
小儿忽然啼哭起来，大人的声音才慢慢平静。
天义一夜未眠。第二天吃早饭的时候，一家人都不说话，气氛有些沉闷。以往，徐全喜总爱跟天义开玩笑，气氛很是活跃。天义一边吃饭一边偷偷地看了姨父一眼，发现他的眼睛红红的，没有了先前的活泛。
儿子不好好吃饭，李香云不住地劝他，一口一口地吹凉了喂他，从前也是这样。可是，徐全喜今天却不高兴了，猛地把碗搁在桌子上，吼了一声：“小狗日的，嫌红薯稀饭不好吃是不是？哪儿有好吃的你到哪儿去！”
李香云愣了一下，轻声说：“你小点儿声音，别吓着娃子。”徐全喜却又说：“不好好吃饭，饿死活该！小杂……”孩子“哇”的一声哭了起来，李香云急忙抱起来拍着后背，走到门外面。天义发现泪水在小姨的眼眶里打转，他想了一下，随即起身盛了一碗饭，双手递到姨父面前。徐全喜抬头看了看天义，伸手接过碗，吸吸溜溜地喝了起来。
天义没话找话地说：“姨父，我们还烙淡油馍吃好不好？”徐全喜没有说话。天义又说：“姨父，这红薯好甜哦。”徐全喜还是没有说话。天义接着说：“姨父，我也喜欢吃红薯干饭。”徐全喜轻轻地哦了一声。徐全喜的回应让天义感到很兴奋，继续说：“姨父，我们学校也有一块红薯地，前段时间老师带我们去挖红薯，我一个人就挖了一筐子，老师还表扬我了。”
这时，李香云抱着儿子进来了，接过话头说：“听说那块地名义上是学校的，实际上是大队长家的自留地，每年都让学校帮他们种。”她是那种没有多少心计的女人，只顾自己说话，没有注意徐全喜脸上的变化。
徐全喜眉头皱了一下，继续喝稀饭，并不说话。李香云接着又说：“哎，全喜，我听老师说，天义上学还要补办一个手续，非得大队长签字不可。你抽空到大队长家去一趟吧？”徐全喜却撂下筷子，冷冷地说：“要去你们自己去吧，我没这个闲工夫。”天义跟小姨对视一眼，低头吃饭。
六
一波未平一波又起，天义跟大庆又发生了纠纷。
那天下午放学后，我们走到村子西头时遇到了一个铁匠正挑着木炭疾走。天义忽然说了几句顺口溜：“张打铁，李打铁，打把剪刀送姐姐，姐姐留我歇，我不歇，我要回家打毛铁，毛铁打了三斤半，娃娃仔仔都来看。”
天义肚子里有好多顺口溜，三不四地会冒出几句，我很喜欢听，就说：“天义，再说一个吧。”可是，没等他开口，大庆却接过话头说：“天义，天义，我来给你说一个 —— 你妈的头像皮球，你妈的腰像大刀，你妈的腿像棒槌。”说完哈哈大笑。天义涨红了脸，还击道：“放你妈的屁！”大庆不高兴了：“你敢骂老子？”天义说：“谁让你先骂老子的？”
大庆忽然冒出一句：“徐家的儿，赵家的种，竹篮打水一场空！”说完一脸的坏笑。这显然是几句意蕴丰富含义深刻让人心照不宣的顺口溜，且未必是属于大庆的原创作品。我们愣了一下，其他几个小伙伴不约而同地笑了起来；几个坐在路边的村人一边笑还一边对着天义的后背指指点点的，显得异常兴奋。也许生活太单调了，他们需要这样的调味品。
天义也听明白了，咆哮道：“龟儿子，操你妈！”大庆叫道：“哈哈，你表弟就是野种，野种！”天义的脸由白变红，由红变紫，由紫变青，扑上去就给大庆一拳；大庆顺手抓住天义的胳膊，轻轻一拨拉，就把他撂在地上，随即骑在他身上。天义拼命挣扎，可终究不是对手，一会儿便被打得鼻青脸肿，发出了痛苦的叫声。
我看不下去了，上去一把将大庆推开，吼叫道：“你欺负人家天义算啥本事？有种冲我来！”大庆胖乎乎的，显然是营养过剩，他扭头看看我，一溜烟地跑了。我拉起天义，拍掉他身上的灰尘，扶着他往回走去。
刚走了两步，天义忽然从地上捡起半截砖头，飞身向大庆撵过去。我预感到不妙，急忙将他拦腰抱住，他挣脱不了，就把砖头砸了过去，砖头从大庆的后脑勺旁边呼啸而过。天义狠狠地说：“操你妈，你等着！”
夕阳西下，火烧云又出现了，可天义却没有抬头看。
天色渐渐暗了下来。走进徐全喜家的时候，李香云正在给猪喂食，徐全喜蹲在大门口用纸卷烟叶末子吸，呛人的味道在院子里飘荡。李香云首先发现了天义脸上的伤，急问：“天义，你咋啦？”我抢先回答：“大庆打的。”李香云问：“大庆打的？他为啥打我家天义？”我就把事情的经过说了一遍。当然，我也说出了疑似大庆自编的那几句顺口溜。
听完之后，李香云发呆了，水瓢“哐当”一声掉在地上。徐全喜却一个箭步跑了过来，急问：“大庆真是那样说的？”我说是的。天义也说是的。徐全喜猛然把烟屁股扔在地上，使劲儿用脚碾碎，双手在空中挥舞一下，大叫一声：“狗日的，不想活了？”转身往大门口走去，走到门口时却又停住了，稍停片刻，急转身走了回来，伸手指着天义的鼻子说：“大庆那娃子是个甩货，二流子，让你莫跟他玩，你偏不听。”
天义低着脑袋说：“我没跟他玩。”徐全喜却说：“恁多娃子，他为啥偏偏跟你过不去？”天义说：“是他先骂我的。”徐全喜又说：“管他谁先谁后，反正不要跟他在一起。”天义嗫嚅着说：“我，我，我……”徐全喜猛然打断天义的话：“那大庆姓赵你晓不晓得？以后离他远点儿，见到他了少说话，一些话不说出来会憋死你？咹？你今年十三岁了，也该懂事儿了！”说完，猛地朝地上吐了一口痰。
李香云始终扶墙站着，任凭猪圈里的猪哼哼直叫。徐全喜的父亲听见他的叫声后，来把儿子劝走了。徐全喜的母亲斜了李香云一眼，抱起孙子，摇摇头走了。片刻之后，李香云忽然长长地出了一口气，一屁股坐在地上。天义急忙走过去问：“小姨，你咋啦？”李香云又叹了一口气。
天义再问：“小姨，你没事儿吧？”李香云伸出手轻轻地抚摸着天义的头，好一会儿才说：“天义，听姨父的话，以后别再跟大庆一块儿玩了，也不要再多说话了，你明白吗？天义啊，小姨……”李香云忽然垂下头，说不下去了。天义也用哭腔说：“小姨，我记住了。”
李香云就说：“这就好，我来给你做饭吧。”说完想站起来，却一脚踩在潲水上，摔倒在地。天义急忙拉住她的手，叫道：“小姨，小姨，你不舒服吗？”李香云笑了一下说：“没事儿，小姨有点儿累了，歇一会儿就好了。”
这时，我的母亲来叫我吃饭，而天义家的晚饭还没有着落。母亲犹豫了一会儿，对李香云说：“大妹子，叫天义到我家去吃晚饭吧？”李香云却摆摆手说：“不行不行，我这就来做。”母亲一把拉住她的手说：“大妹子，我家晓明跟天义也算是有缘分，你就不要客气了。”说完拉起我跟天义就走了。
母亲做的芝麻叶面条真好吃，我一连吃了三碗，天义也吃了三碗。吃过晚饭后，我们就要到徐全喜家去，母亲转身端出一个钵子对天义说：“天义，把这几个红薯给你小姨带回去，她怕是还没吃晚饭。”天义推了一下，母亲又递了一下，天义于是就接住了，低着头走了出去。
当天晚上，我在睡意朦胧中，忽然听见李香云的房间里传出一阵奇异的声音，开始好像是一阵谩骂，其中还有“你这贱货”之类的字眼；接下来是一阵噼里啪啦，好像是手掌重重地落在皮肤上；继而是小儿的啼哭，其间还有一阵抽抽搭搭，可这些声音仍然挡不住浓浓的睡意。
第二天早上起来后，我无意中看到，天义的眼睛红红肿肿的，就像被烟熏火燎了一样，无精打采的样子；李香云的脸上有一道道红红的印痕，更是“油红四白”的，好像是手指头留下的。天义就问：“小姨，你脸上咋啦？”李香云回答：“不小心碰到墙上了，没事儿。”
该上学了，我跟天义迎着寒风走出村子，一路上谁都没有说话。我从书包里掏出一个馍馍递给他，他迟疑了一下，随即接住了送进口中，转眼间就吃掉了一半，噎得脖子都伸长了，眼泪都快流了下来。
我看着天义，他的眼睛仍然是清亮清亮的，能照出我的影子，可是，今天却显得有些呆滞，眼珠仿佛被拴住了；他的脸蛋也消瘦了一些。我忽然觉得很难受。他原本跟我一般大，却有着我所没有的忧郁，生活为何如此不公？
尽管不愿意，我还得继续往下叙述。
星期天的下午，天义拎着一只篮子去捡粪，慢慢就走到一片桑树林旁边。此时暮色渐蓝，倦鸟纷纷归林。天义不由自主地往西天上看了一眼，可是没有火烧云。我们这个地方冬天极少出现火烧云。他低下头去捡一坨猪粪，忽然听见一阵声音从桑树林里传了出来。
一个女人说：“你放开，不然我喊了。”一个男人说：“你喊吧。屎不臭，挑着臭，你不怕丢人？”女人说：“你这畜牲！”男人说：“来吧我的心肝儿，我们快活快活……”天义听出了声音是谁，瞬间热血沸腾，拎着粪耙子就跑了过去，眼前的景象让他大吃一惊：在幽暗的林子里，李香云已被赵成安按在地上，赵成安正在脱她的衣服，李香云拼命地挣扎。
天义鼓足勇气大吼一声：“你……住手！”赵成安浑身哆嗦了一下，扭头看了看，随即叫道：“又是你这个小狗日的，快滚，不然老子掐死你！”天义觉得一股热血在身体内回荡在血管里奔流在肌肉中聚集，他“啊”了一声，举起粪耙子就打了过去。赵成安没想到他会来真的，急忙滚到一边。天义的粪耙子落空了，人却重重地摔在地上。赵成安爬了起来，立即反扑过来。
关键时刻，天义猛然大叫起来：“快来人呀 —— 抓坏蛋呀 ——”声音洪亮高亢，在旷野里极速穿行，整个村子都能听见。赵成安心里虚了一下，还是不甘心，继续朝天义扑过来。就在这时，两个人飞奔而来，赵成安一看势头不对，急忙落荒而逃。
来人一个是徐全喜，另一个是大庆的父亲。徐全喜一看衣衫不整的李香云，顿时就明白了；大庆的父亲则转身走了。徐全喜呆呆地看着妻子，忽然双手抱头蹲在地上。李香云整理好衣服站了起来，独自往回走去。徐全喜突然跳了起来，一个箭步奔过去，“啪”的一声脆响，李香云的脸上挨了重重的一击。徐全喜用颤抖的手指着李香云说：“你、你、你、你，你这破货！我们徐家的脸都让你给丢尽了！”李香云静静地看着徐全喜，一句话都不说，两股鲜血顺着嘴角往下流。天义忽然觉得，小姨嘴角的鲜血看起来好像火烧云，鲜血一般红彤彤的火烧云啊！
天义又度过了一个不眠之夜。第二天早上，他发现小姨的脸上青一块紫一块的，想问一句，话到嘴边又咽了下去。我去约他上学，他却说不想去了，想在家照顾小姨，我只好一个人走了。可是，我还没有走出村子，忽然听见一阵杂乱的脚步声，还有一阵叫喊：
不好了，不好了，李香云上吊了！
我急忙奔了回去，徐家院子里已经站满了人；徐全喜跟几个兄弟坐在石板上吸烟，面无表情。我从人缝里挤了进去，只见李香云躺在堂屋地上，旁边一个人在给她掐人中，她的脖子上有一道红印；一根绳子从屋顶的大梁上悬挂下来。天义拉住李香云的手一边哭一边说：“小姨，你醒醒啊，你可不能撇下我啊！”
过了好一会儿，李香云动了一下，出了一口长气，眼睛随即也睁开了。有人说：好好好，醒过来了。天义双手抓住李香云的胳膊，一边摇晃一边说：“小姨，你醒了……我没照顾好你，我不该去上茅房啊！”李香云看了天义一眼，两滴豆大的眼泪滚落下来，砸在地上摔得粉碎。
门口立即有人喊：“全喜，全喜，你媳妇醒过来了。”一连喊了好几声，徐全喜才慢吞吞地走了过来，瞥了一眼李香云，吐出一句：“丢人！”遂转身欲走。天义很希望姨父能对小姨说几句安慰的话，或者拉一下小姨的手，可是徐全喜却没有，天义便感到失望极了，于是哭着说：“小姨，你好可怜啊！小姨——”
徐全喜立即停住了脚步，扭头呵斥道：“你嚎丧啊？别哭了！”天义再也忍不住了，他猛地站了起来，怒目而视徐全喜，眼珠几乎飞了出去，心中积压的委屈愤懑倾泻而出，哑着嗓子叫了起来：“徐全喜，有能耐你去找姓赵的算账，打我小姨算啥本事？真是窝囊废……”
人们都愣住了，没想到一个少年竟然有如此气概，仔细打量才发现他的个头比刚来时高了不少，身体正在强壮起来；徐全喜也愣住了，反应过来后，额头上的青筋都暴突出来，他伸手狠狠地扇了天义一个耳光，骂道：“小狗日的，要不是你嘴长，哪有今天的事儿？叫你还胡说八道！嘴贱！”
有人摇头，有人叹气，还有人说：“是啊，谁让你说出来呢？”而我却呆住了。时隔多年之后我才明白过来，有时候，知道真相比蒙在鼓里更痛苦，所以有些人宁愿做一个被蒙在鼓里的麻木者苟且偷生，也不愿做一个知道真相的清醒者直面现实。现实就是这么荒唐。
天义脸色苍白，圆瞪双眼“扑通”一声倒在地上。李香云挣扎着爬了起来，抱住天义放声大哭：“天义 —— 我的天义啊，小姨对不住你啊！小姨不该让你留下来啊！”那悲怆的哭声至今还萦绕在我的耳边，挥之不去。而天义的眼色血红，射向天空，仿佛可以点燃一片火烧云。
徐全喜的母亲过来劝儿子消消气，可他却说：“让她去死吧，都死了才好！”他的母亲就说：“全喜，你媳妇可是我们花钱买来传种接代的，她要是没了，钱不是白花了？那可是屙屎打喷嚏 —— 两头蚀！再说了，她如今又有喜了，你看着办吧。”徐全喜抱住一棵苦楝树，指甲扎进了树皮里。人们纷纷走开了，走到大门口的时候，我听见一个人悄声说：“唉，徐家兄弟都是软蛋，只会在女人身上出气。”
七
从此以后，徐家加强了对李香云的看管，无论她走到哪里都有人跟着。她想死都没有机会。随着她的妊娠反应越来越强烈，徐家人对她似乎好了一点儿。既然死不了，那就活着吧，像牛马猪一样地活着，何况她也实在放不下天义。那就像牛马猪一样地活着吧。
天义的生活一如往常，每天烧火、吃饭、上学、看书、睡觉、捡粪、拾柴，只是极少说话，进出的时候把头埋得很低，不敢看徐全喜一眼。他跟小姨只是用眼神交流，好像彼此鼓励要活下去。日子过得没滋没味。
一个雪花飘舞的傍晚，天义放学回来后没事可干，就坐在门楼下写作业。很快就写完了，他找出一本旧书看了起来，当然还是那篇《火烧云》。他看一会儿书就用手支着下巴望望西天，而西天上一片昏暗。我至今都弄不明白他为啥那么喜欢火烧云，或许那是他心中的某种寄托？
徐全喜回来了，把铁锹使劲儿地往墙角一扔，进屋去了，而天义丝毫没有听到。他的心思都在书本上，在火烧云上。一盏马灯挂在他头顶上方的墙上，那是徐全喜新买的。夜幕悄然拉开了，徐全喜忽然在堂屋里叫了一声：“天义，把马灯拿来。”天义却没有反应。徐全喜又叫了一声，天义还是没有听到。徐全喜不耐烦了，吼叫：“天义，你聋了吗？”
天义身子一紧，急忙跳了起来，当他明白徐全喜的意思后，急忙取下马灯，疾步向堂屋走去，一只手拿着马灯，一只手拿着书本。也许是因为地太滑，也许是因为太紧张，天义一下子摔倒在地上，马灯被扔出去很远，撞在一块石板上，玻璃灯罩瞬间便碎了，散发出浓重的煤油味儿。
天义一声惊叫，脸儿都白了。
徐全喜闻声冲了出来，指着天义骂：“你眼睛瞎了吗？”天义怯怯地说：“我……我不小心……”徐全喜见天义手里还拿着一本书，气更不打一处来，上来一把将书本夺过来，刷唰唰地撕碎了，一边撕一边说：“天天回来只晓得看书，连活儿都不想干了，我叫你看！我叫你看！”随后手一扬，纸片儿飞上了天空，又纷纷飘落下来，就像雪花一样。
天义感觉到那篇《火烧云》被徐全喜撕碎了，同时被撕碎的似乎还有他的某种幻想，他的心猛地往下一沉，就像夕阳跌进了水里，周身感到冰凉，于是就呜呜地哭了起来。李香云走出来拉住丈夫说：“你撕他的书干啥？天义就喜欢看书。”徐全喜却气呼呼地说：“喜欢看书顶个屁用？以后还不是照样修地球？”李香云说：“马上就要期末考试了，天义想加把劲儿……”
徐全喜蹲在地上一边收拾玻璃碎片一边说：“考个屁！还不是‘瞎子打灯笼 —— 白费一支蜡’？家里就这个条件，还读啥书？从明天开始不去上学了，你听见没有？”天义小声嘀咕一句：“就要去。”徐全喜立即破口大骂：“你还敢犟嘴？想读书给老子滚回四川去读！”李香云又说：“全喜，马灯坏了再买一个，何必跟一个小娃子过不去？”
徐全喜使劲儿摆了一下手，说：“再买一个？你说得倒轻巧，一个马灯值多少钱？得挣多少工分才换得回来！妈的，老子要是有钱，何必到外地去买个媳妇……”他忽然不说话了，把马灯残体扔在地上，扭身走进堂屋。
李香云愣怔了一会儿，眼泪忍不住流了下来，忽然看见天义还站在雪地上发呆，急忙走过去把他拉回到门楼下，然后又捡起马灯，放在灶户里的墙角处，见煤油漏了出来，她就拿起用秃了的半截笤帚擦了一下，随手把笤帚扔在地上。笤帚上散发出浓重的煤油味。
当天晚上，我去徐全喜家睡觉的时候，天义正在发呆，床头放着我的那本书，还有几张被撕碎的纸，被他一一拼接起来并抚平了整整齐齐地放在书本旁边。我问他是咋回事儿，他简要地对我说了，然后又说：“晓明，我以后一定会还你一本书。”我摆摆手说：“不用了，不用了。”天义却说：“等我回四川了，就把我的那本书给你寄过来。”我急忙问：“你要走了？”
天义点点头，又摇摇头。
或许天义真的动了回家的念头，于是就说给小姨听。李香云想了好一会儿才说：“天义啊，你的日子不好过，小姨这心里也难过！小姨明白你的心思，可老家隔这么远，不是说回去就能回去的，再等等吧，说不定过年的时候你妈就来接你了，再……等等吧。”
天义却说：“不行，我现在就要回去。”李香云说：“你这孩子呀，咋说风就是雨？”天义又说：“小姨，你送我回去吧。”李香云长叹了一口气，说：“天义 —— ，小姨巴不得送你回去，可他们不会放小姨走。”天义就说：“不行我就自己回去。”李香云哭着说：“天义啊，这么远的路，你一个……小孩子家，小姨哪能让你一个人回去？你要是有个……意外，我咋对得起你的父母？唉，当初都怪我，不该把你留下来……”
眼泪一滴一滴洒落在天义的手上。
天义于是不再提回家的事儿了。可是，天义却不愿意放弃他的课堂，第二天照常去上学，被徐全喜骂了一顿；第三天，他又去了学校，回来后徐全喜把他的书包扔到门外，天义说了一句：“你凭啥扔我的书包？”随即招来徐全喜的一阵拳打脚踢；李香云出来阻拦，也挨了一耳光。李香云捂住脸说：“天义，你就听姨父的，不去上学了，算我求你了，好吗？”
天义呆立片刻，转身冲进灶户扑在床上哭了起来。从此以后，他不再去上学了，每天跟在小姨后面干活儿，整天几乎不说一句话。跟徐全喜在一起的时候，他从来不抬头，更不看徐全喜，可当徐全喜转过身子的时候，天义的目光便像利箭一样射向他，连李香云都感到不寒而栗。
李香云有一种隐隐的不祥之兆。
这种感觉不久就得到了证实。那是年关将近的一天下午，天气晴朗，傍晚时候火烧云又上来了，整个天空都是红彤彤的，就像被一把大火烧着了，人、猪、鸡，树、菜、麦，上面都被涂染成金黄色，好看极了。我们这个地方冬天极少出现火烧云，但那天的火烧云却格外壮观，引得人们纷纷驻足观看，天义也久久地凝视天空，直到火烧云慢慢退去。
生产队里杀了猪，给每家每户都分了一点儿肉。在火烧云的红色光芒里，徐全喜把自家分的猪肉全都给父母拎了过去，切几片肥肉熬了一锅萝卜，一家人吃得油光满面；还灌了一壶酒，几个兄弟个个喝得东倒西歪。可是，却没有李香云跟天义的份儿，他们只能闻香。
天义吃了一口面条，忽然说：“小姨，好香。”李香云“嗯”了一声。天义又说：“小姨，他们在吃肉，好香。”李香云又“嗯”了一声。天义接着说：“小姨，他们吃肉咋不叫你呀？”李香云说：“快吃饭吧，一会儿凉了。”天义却继续说：“小姨，你不是他们一家人吗？”李香云沉默片刻，闷闷地说：“你咋这么多废话？快吃！不吃拉倒！”
天义忽然叫了一声：“狗日的！太过分了！”说完使劲儿地把碗扔在地上，瞬间碎成数块，发出了刺耳的声音。李香云急忙拦住他说：“你小点儿声，莫让你姨父听见了。”天义却说：“听见了又咋的？大不了撵我走！”
李香云不说话了，弯腰去捡破碎的瓷片，却一不小心被划破了手指，鲜血直流。天义急忙捏一些盐撒在伤口上，找来一绺布为小姨包扎。偶然抬头，他发现小姨泪流满面。天义心头为之一颤，颤在心尖上的痛啊！
他不想让小姨再受这种煎熬了。
洗碗的时候，天义对着案板上的那把菜刀看入了神，还伸手摸了一下刀刃，很锋利。他的心里猛然生出一个可怕的念头。那盏摔坏的马灯就放在灶户的墙角处，虽然不能用了，但里面还有很多煤油，发出刺鼻的味道。
我去徐全喜家的时候，天义却说最近身上老是痒，估计是长了疥疮，怕传染给我，让我先回家睡一段时间。我没有多想就回去了。我走后没多久，徐全喜摇摇晃晃地回家了，倒头便睡，一会儿就鼾声如雷，而天义却辗转难眠。夜深人静的时候，他悄悄地爬了起来，借助外面的月光，从案板上拿起那把菜刀，悄然来到徐全喜房间门口，用菜刀拨开门闩。
走进房间，徐全喜依然鼾声如雷。淡淡的月光中，天义能隐约看见他的轮廓，天义稍稍犹豫了一下，随后便举起了菜刀。那把菜刀很大，寒光闪闪。可是，当他把菜刀举过头顶的时候，却发现李香云站在他的面前。李香云问：“天义，你想干啥？”天义回答：“我……我要杀了他！”李香云说：“你不能这样，他是你姨父。”天义说：“不，我没有这样的姨父。”李香云说：“天义你听着，他要是死了，我也不活了。”
天义问：“小姨，他天天骂你打你，你为啥还这样向着他？”李香云犹豫了一下，哭着说：“天义啊，不管咋说，他都是小姨的男人，你的姨父；我晓得你恨他，可那不是你姨父的错，他心里也苦啊！一切都是赵成安造成的！你要恨就恨赵成安吧！放过你姨父……”
天义呆了一会儿，菜刀“哐啷”一声落在地上。
再次躺下的时候，天义更加睡不着了，耳边总是响起小姨刚才说的话：一切都是赵成安造成的！你要恨就恨赵成安吧！他的眼前总是浮现出赵成安纠缠小姨的景象，心头的怨恨在慢慢升起，勇气也渐渐增大。
天义想了很久，终于明白了：如果说自己的内心充满着痛苦，那么，痛苦的根源就是赵成安。于是，他对赵成安恨之入骨，徐全喜则退居次要位置。天义也不愿意看到小姨一个人孤苦伶仃，他忽然有了一个冲动。
第二天一切照旧。第三天一切照旧。
第四天下午，天义跟小姨从菜园里挖地回来，路过生产队牛栏的时候，赵成安和几个人正在出粪，看见天义走过来了，赵成安忽然把铁锹一扬，一些碎小的粪块纷纷扬扬地从天而降，落了天义和李香云一身。天义气愤地说：“你……咋往我们身上撒粪？”赵成安看了天义一眼，突然一笑：“就撒你们了，咋的？”天义红着脸说：“你……”赵成安仰着脸说：“小王八蛋，能把老子毬啃了？”
天义还要说话，却被小姨拽走了。他清楚地看见，徐全喜刚好路过这里，却像没看见似的转身而去。天义脚步踏踏地回到家里，坐到凳子上了胸脯还在剧烈地起伏。李香云给他端来一碗水，他接过来一饮而尽，放下碗的时候，泪水却流了出来。他问：“小姨，那个姓赵的为啥总欺负我们？”李香云怔了一下，说：“天义啊，是小姨连累了你。”
天义却猛然站起来说：“不，小姨，你不能这样说！我晓得你心里很苦，他们都欺负你，欺负我们，这究竟是为啥？小姨……我不想留在这里了，小姨，我们回老家好不好？”此时的天义衣衫破旧，目光散乱，全然没有了往日的清秀。李香云呆呆地站立，过了好一会儿，她忽然一把抱住天义，号啕大哭起来，一边哭一边说：“天义啊……天义……你不该到……这里来啊……天义……呜呜呜……是小姨把你给害了！”
天义渐渐平静下来，盯住墙角的马灯看了一会儿，又看了看那半截笤帚，他忽然擦掉眼泪说：“小姨，我们做饭吧。”说完这句话，他的眼睛里闪出两道寒光，飞到赵成安家的屋顶上；灶膛里熊熊燃烧的火焰映照在他的瞳孔上，宛如跳跃的火烧云，宛如在屋顶上跳跃的火烧云。
吃过晚饭，天义早早地躺下了，内心的那个冲动更强烈了。夜半时分，天义抓起半截笤帚带上火柴拎着那个马灯的残体悄悄溜了出来，径直往赵成安家走去。来到赵家窗户下，他轻轻地把罩在窗户上的一层塑料揭下，然后把马灯里的煤油倒在笤帚上，用火柴点燃笤帚，使劲儿地扔了进去。做这一切的时候，他不慌不忙，镇定自若。他相信能够准确地扔到床上。
笤帚很耐烧，火力也很持久。
随后，天义又点燃了赵家房屋山墙旁边的那堆麦秆。没过多久，赵家屋里便起火了，外面也烧着了，火借风势越烧越旺，大火把整个天空都映红了。天义抬头看了看，天空上的乌云好像被点燃了。他的脑海里忽然闪现出他刚到这个村子那天所看到的火烧云，就像大火一样在赵家屋顶上燃烧。当初那片火烧云幻化成眼前这通大火。
天义轻轻地说了一句：“呵，火烧云！”
……
万幸的是，村民们及时赶来，救出了赵成安及其家人，但房屋却被烧毁。青石桥镇的公安特派员很快赶来，在灰烬中发现了那盏残损的马灯，循着线索找到徐全喜家，话还没说出口，李香云便双腿一软，“扑通”一声跌在地上，大叫一声：“天义啊 —— ”徐全喜则蹲在地上一言不发。
随后，人们开始四处寻找，却怎么也找不到天义了。一些人把他来到赵凼大队后所发生的事情回顾了一遍，忽然摇着头说：“唉，这娃子，谁让你胡说八道呢？把自己也给害了。”有人立即附和：“是啊，谁让他那么嘴贱呢？”大队长则跺着脚说：“小杂种，老子逮住你了非把你的皮扒下来不可！”
日子一天一天地过去，当天义点燃的那场大火渐渐被人们淡忘的时候，村里被赵成安带回来的另外几个外地媳妇也陆续生了孩子，几乎个个都是卷发。人们豁然明白过来。可奇怪的是，再也没有哪个人敢捅破这层窗户纸了，也没有人在背后议论了，仿佛这事儿就没有发生过。
又到秋天了，赵成安和他的兄娃又开始外出买牛。而天义仍然下落不明，不晓得跑到哪里去了。多年后，当赵成安和他的兄娃被公安机关抓获时，天义仍然下落不明，不晓得跑到哪里去了。如今，天义仍然下落不明，不晓得跑到哪里去了，不晓得跑到哪里去了……天义啊……

