《芙蓉》2023年第2期｜冉正万：从三叶虫到雷杰龙（节选）




雷杰龙在仓库当差。这是玉溪地区最大的仓库，有三座常平仓、两座军需仓、一座义仓。每天闻着谷子的香味，看着地上的麻雀，想睡就睡想起就起，虽然被同门师兄以平庸无为瞧不起，他却一点也不在意，就这样过一生没什么不好，何必钩心斗角争权夺利。他在义仓担任守卫，防火防盗是第一责任。防蛀虫老鼠由那些不带刀带小扫帚和小撮箕的库管负责。其他仓有事须第一时间赶到。不过当差以来，其他仓既没发生过火灾，也没盗贼光顾。责任重大却又无所事事，偶尔被同门师兄弟看见，躲不开他们略带责备的调侃：杰龙，你又胖了。他不但不反驳，还咧嘴一笑承认确实又胖了点。
这天小睡醒来，感觉床上有什么东西。收腿坐着后靠床头，看见另一头床栏杆前立着一只大虫，足有蓑衣那么大。似乎不太像虫，是装扮成虫的人。它头上戴着铁盔似的头鞍，不是戴在头上而是长在头上。头鞍下溜超过脸颊后变成非常锋利的尖刺。这么爱惜那张脸呀，他想。新月形眼叶，眼叶周围一圈绒毛，正是这圈绒毛让他感觉它不但不可怕，还有点可爱。把腿收到小腹前准备以打坐姿势和大虫对坐。大虫却在瞬间消失，那么清晰，不可能是幻觉。下床找遍房间，找遍仓库，没找到。
对蛀虫和老鼠颇有研究的库管问他找什么，他支支吾吾，说找虫。库管警惕地问什么虫。不管什么虫，这位库管必须第一时间做出预断，以便及时消灭。雷杰龙矢口否认他在找虫，什么也没找，例行查看而已。库管不满地看了他一眼，把“发神经”三个字咽了下去。
这是什么意思呢？雷杰龙问自己。接连几天，脑子想痛了也没找到答案。直到灵光一现，决定向总管请私假，身心才轻松下来。
私假原本叫诗假。由五十年前一位德高望重的总管提出。这位总管是云贵川乃至国内非常有名的诗人，他去世后，仓库大门口立着诗碑，上面刻着从他一生所作中挑选出来的精彩诗句。这位总管认为，在仓库当差的人应当像古代采诗官一样不时到民间去了解民间疾苦，掌握丰歉第一手资料，有才华者随时可以请诗假，将所见所闻写成诗文。接任总管不喜欢舞词弄札，何况才华不可能用斗量，谁多谁少无法界定，不爱写诗的人永远不能请假。诗假于是改为相对公平人人都可请的私假。
雷杰龙入职已有十年，从未请过私假，理由充分。总管白了他一眼，非要现在请吗？雷杰龙坚定地点了点头。平时有些优柔寡断，来之前提醒自己态度要坚决。
请好假回到义仓，解下佩刀，换上肥筒紧口长裤，牵马走出仓库大门，雷杰龙不由自主松了口气。离开三里后翻身上马，拍马向北。第二天日落时分到达澄江。
吃什么好呢？澄江是座小城，他轻而易举地凭香味找到招家大院香草酸汤火锅店。
茂盛的阳光竹掩映着灰砖青瓦，菜园一角的鸡冠花已经火红。招姓罕见又古老，周时陈侯的兄弟招卷入内乱被放逐越国，子孙以他的名为姓。雷杰龙看见招字，觉得它不是姓，是召唤招呼。他将马拴在竹桩上，店家问他想吃什么，他说今天好胃口，把好吃的尽管上来。店家笑了笑，怕你吃不了这么多。雷杰龙双手拍了拍肚子，上来再说。
好嘛。
先是拳头那么大一碗玫瑰凉粥，玫瑰花的香甜钻进鼻腔，让他想起提出诗假那位总管的诗：凝香覆月影。太阳才下山，月亮还没升起来。店家端来烧炭的三尖小铁炉，将一口带把水瓢似的铜锅放上去。锅里浅红色油汤浮萍似的荡漾着。三个小土碗分别盛着牛肉丸、香芋块、白豆腐。剖成两半的竹筒里是韭菜末和碎青辣椒。铜锅里的汤开始冒气，他用木勺舀了半碗汤，正准备喝，店家说不能这样喝，得撒上韭菜，并且叫他重新舀，把油撇开再舀。舀汤时顺便用勺子把锅里的东西舀上来看了看，是从猪腿上切下来的半肥半瘦带筋的肘子肉，这肉本身油就少，又焯水去了一半油，肥而不腻达到极致。锅里的香茅草，看上去少了点，香味却正好。
汤带酸味，很是开胃。香茅草的香如同搓碎的柠檬叶，有着少妇般的热烈和丰满。雷杰龙吃得满头大汗，已有好久没这么痛快过。就要搁碗，店家上了一小碟醋拌菊花，尝了一口，拍案叫绝。菊花的清香是对浓烈的香茅味升级改造，清凉感直入心肺。
来到澄江后并没摆脱那只虫，出现时间和形式不拘，有时在床上有时在路上。他发现他不怕它的根本原因不是眼叶周围的绒毛，而是那是另一个自己。如果给它取一个名字，只能叫它雷杰龙。他平时不是一个健忘的人，和它相对却想不起自己叫什么。
“那个，谁……”
大概和自己从不叫自己名字有关。不过，来澄江之前，忘记自己名字的状况似乎从没有发生过。
到附近村庄或无人的山坡上走走，或者扑进抚仙湖游个百余丈远。看见地里庄稼，有时也如先总管要求写几句，可惜自己从小练的是直意派刀法，对于诗文，像不习惯拿针线的人笨手笨脚。
这天往东走了十余里，看到一座像帽子的山，山不高，问村子里的人，说叫帽天山。像一顶狗头帽。山虽然不高，站在山顶却可看到抚仙湖上的孤山，澄江西边的白云寺和南边大黑山。还可在山上看日出日落。万丈光芒斜射在广阔的水面上，天光水色相融，熠熠生辉。马也喜欢来山上，山上有马人参。马人参也叫木贼、笔塔草、节节草、笔筒草。是马最喜欢吃的一种草。一节节拔出来再接上去，看上去仍然完好。
马找马人参时，他或坐或躺，和光同尘般惬意。感觉有块石头硌背，翻身捡起来，是一块风化石，正准备丢，被上面的纹理抓住。正是那只虫，只不过那只极大，这只极小，只有大指头那么大。肋骨似的胸节非常清晰，背甲上长着两条背沟，将身段分成三个肋叶。继续找，又找到两块残片，远不如第一块清晰。
第二天借了把锄头，挖了几十片，可惜大多模糊不清。
太阳西斜时盘腿打坐，与天地圆融，这是直意派刀法之一。帽天山似乎别有磁场，他吐纳自如很快进入状态。让他预料不到的是，他看见了那个遥远但无比清晰的自己。远古时代，他是一只三叶虫，和珊瑚、海百合、腕足动物、头足动物等生活在一起，有时在远洋中漂浮，有时钻进泥沙寻找食物，有时半游泳状态发呆。有一天海底火山爆发，离爆发点很远，但它和同伴还是被掀翻的泥沙埋在底下。他第一时间舍弃虫体寄主，几亿年后机缘巧合才找到现在的人身。他的同伴没过多久就找到新的寄主，数亿年来，经过千万次舍弃与寻找，有的成了人，有的成了野兽，有的仍然是虫。大多数不知去向，仿佛已去另一个时空。像他这样直接从虫到人者亿万分之一，实在说，不能以数字进行计算。不过可以肯定，现在活着的所有人，当年被泥沙覆盖的虫虫都是他们的祖先。或者说，是他们自己。那么，人和人之间、人和动物之间，不是缘分而本就是一体。意识到这一点，眼泪汩汩流出，悲欣交集。泪水把胸襟淋湿，他一点也不难过，直觉自己将脱胎换骨。
下山时月亮已经升起，白天挥锄流了不少汗，他拐弯去湖里游泳。马不想拐弯，他给了它一鞭。
月光洒在湖面上，滟滟随波千万里。游了三丈远，感觉有东西把自己往水下拽，既不是水草也不是鱼类，是水本身要把他拉下去，湖底是有个洞，力量不小，任他怎么使劲都无法摆脱。他既吃惊又慌乱，月光不再是一种明亮，而是一张冷漠的网。她或许想搭把手但无能为力。他试图改换不同泳姿来摆脱向下的引力。没什么用。蛙泳时被拽的是双腿，仰泳被拽的是后背。他想，看来今天非死不可。可悲的是没人知道你是怎么死去的，为什么会死在这里。再过一会儿就看不见月亮了，当然也看不见明天的太阳。想再看一眼帽天山，却只能看见抚仙湖西岸那座尖溜溜的山。那是陡得蚂蚁爬上去都会滑下来的山。呛了两口水，头有点晕。眼里的景色和平时大不相同。果真是就要死掉，连景物的颜色也在变。终于知道，死亡是从颜色变化开始，可惜再也不能告诉任何人。体力消耗殆尽。人终将一死。不再挣扎，躺着等死。感觉即将告别的不是现在这副躯壳，而是几亿年前那只三叶虫。想到如此漫长的告别，他不禁觉得可笑。不管是三叶虫还是人，都被月亮看见了。它曾看见过那么多悲伤那么多苦难，却没有因为沉重而坠落。一动不动，吸力也消失。他像做贼一样，悄悄用一只手划水，一点点向岸边靠近。三丈远，平时几个动作就可游过去。这天晚上，足足游了一顿饭时间。一直游到岸边，手碰到水下沙子才站起来。嗯，没有死，有种莫名其妙的窃喜。非常累，穿好衣服后躺在草地上，刚才把马拴在一块石头上，似已挣脱离开。
去吧去吧。
他想。
总管批假时的白眼是对的。雷杰龙既不想得罪强势的人，也不想看着他们胡作非为。常平仓的库容总量等于军需仓和义仓。关键的问题不是库容，而是粮食的进出方式。军需仓得有知府和总兵的官印公文才能放粮。义仓虽然只要知府大人官文，却必须发生事实上的饥荒。常平仓就不同了。不同在“常”字上。常平仓的作用有两个：一是丰收时买进，歉收时卖出，以此平抑粮价，以免粮价飞涨生乱。二是春借秋还，或者秋借春还。相当于粮食银行，缺粮的人都可来借粮。利息是借一石还一斗，相当于借一百斤还一百一十斤。石和斗的大小各朝不同，甚至各地不同，但利率大致如此。常平仓具有经营性质，有利可图，这就给管常平仓的人带来机会，他们无不绞尽脑汁找空子，甚至把规矩放到一边，直接伸手取利。古人早就看出这点：披着利民的外衣，实际上是与民争利，豪强大户与常平仓主动勾结，小老百姓得不到实惠。常平仓因此自战国以来，时设时废。到了晚近也没找到更好的办法替代。
那位喜欢写诗的总管故去，第二位总管规矩严苛，常平仓漏洞有所补救。第三任总管用人失察，常平仓守卫渐渐被元江武馆接手。他们以及心派剑术闻名，由心及剑，由剑及心，出过不少杰出弟子，在云贵川颇有影响。被派到常平仓的不是一流高手，用不着嘛。但头脑必须灵活，在这里用笔比用剑的时候多得多。
现任总管是第四任，虽发现问题严重却也束手无策。元江武馆的势力不单单是常平仓守卫，他们已深入本州各行各业。仓库司职人员因此分成三派：元江派、以抵制元江派为己任的老仓派，以及保持中立的散户。老仓派由世袭职员组成，不但父辈祖父辈担任守卫或库管，他们自己大多在仓库或仓库附近长大，对仓库感情深厚，守好仓库如同守家。保持中立的不多，互不联系，严格来说算不上一派。
雷杰龙选择两边不得罪，主因是父母年事已高，家又不在本地，尽量不要惹是生非。曾有一位地位极低以校正量斗为业的校斗员，坚决反对元江派以常平仓谋私，收集他们各种罪证，正准备报官府，却在一天深夜遭受全家灭门，收集到的证据不知去向。雷杰龙受此刺激，连是否在此成家都犹豫不决。
仓库外有条小街，除了小饭店，还有人在那里卖豆腐卖鱼卖时鲜菜蔬。雷杰龙没买过菜，有一次下馆子，看见一个卖鱼姑娘，美目白颊，胸和腰虽纤细却也掩不住丰腴。打光脚，不大不小雪白的脚板引人注目。一见之后，只要不当班，雷杰龙就到街上守候。姑娘大多早上来，卖完鱼就走，走得匆忙。冬天穿布鞋，夏天打赤脚，可见家境窘迫。他逐渐了解到，姑娘是长女，下有兄弟妹妹六个，母亲长期生病，父亲在阳宗河、曲江、青龙河捕鱼。为什么不种地呀，种地比捕鱼难吗？如果娶她，把家安置在老家，她可愿意？或者自己从义仓辞职，去给大户人家看家护院，或者凑钱办个小武馆。看家护院并不比在义仓轻松，办小武馆更不容易，人们更愿意把孩子送去元江武馆，而不是你这个无名小卒这里。如果娶她，可不要生那么多孩子。
去年风调雨顺，常平仓那边大量收购粮食，今年春天不但大量借出，还以借出之名直接售卖，以为秋天一到就可将空仓填满。初春看不出迹象，晚春来了场倒春寒，秧苗大面积受灾，减产不可避免。如此一来，高价收购补仓，赚到手的钱势必得拿出来。拿出来让人心疼，于是打起别的主意。
秋收之前，知府大人必到常平仓视察，虽然是例行，却也一丝不苟。军需仓和义仓随时抽查，再加明察暗访。常规时间反倒不查。军需仓和义仓查出问题可是重罪，本身又没甜头，聪明人都不喜欢来这两个地方当守卫，在这里当守卫的老实人不会动歪脑筋。这是雷杰龙能在两派之间保持中立，没被他们挟持的原因。
倒春寒过去没多久，常平仓来了一位为人爽快的及心派高手，据说在本派比武中胜多负少，自己要求来常平仓当守卫，是为了这里轻闲。无人不怀疑他是为了常平仓的油水，只是没人说穿，包括他那一派的师兄弟。他一来就请大家吃饭，包括做扫除的杂役都请到，一共五十多人。说既然在一起当差，就是一家人嘛，应该有福同享有难同当。地位低下的人大多嘴笨，感动得热泪盈眶，有几个当场喝醉。几天后又请了一次，只请各仓守卫。为了显示他的风趣随和，他拿雷杰龙偷看卖鱼姑娘来取乐，“真是个嫩雀雀呀，连话都不敢和人家说。你们这些老油条也是，不兴教教人家”。
雷杰龙羞得要死并感到非常吃惊，原以为没人知道，其实尽人皆知。连他不想在这边成家也有人知道。
这顿饭后雷杰龙尽量不出仓库大门，也不去其他仓闲逛，以此躲开他们肆无忌惮的玩笑。他不去挡不住人家不来。那位及心派高手来找他，要和他“交个朋友”，要向他“学两招”，如果雷杰龙对及心派剑术感兴趣，这位高手表示可以教他，绝不保留。雷杰龙不擅长周旋也不喜欢周旋，憨厚地笑着，因心虚字不成句。他对不怎么了解的人都心虚，这是没见过世面的结果。父亲打小就亲自教他直意派刀法，极其严格，不容许任何差错，还不准他和那些游手好闲的人交往。家在一个小镇上，生活悠闲，像他父亲这么苛刻要求子女的只有他一家。这大概和父亲的经历有关吧。父亲从小学习直意派刀法，十八岁得中武举，平时冷不避三九，热不避三伏，希望有朝一日问鼎武状元。哪知在一次对练时被打断一根肋骨，从此提不起气来。
前来义仓当守卫，父亲给他的忠告是“不要拉帮结伙，也不要轻易出手”。
这位新朋友感觉到雷杰龙谦虚中的冷淡，有点不高兴地说：“在一起当差是缘分，告诉你，吃独食可不是好习惯。”
雷杰龙不知如何反驳，除了当差那点月俸，义仓哪有什么“独食”。不知道对方是嘲笑还是另有所指，嗫嚅两下干脆闭嘴。
这天在仓库膳食坊用完早饭出来，随身携带小扫帚和小撮箕的库管和他并排而行，库管突然压低声音说，我听说他们想打义仓的主意。说完蹲下去将一只蚂蚁扫进撮箕，然后像煞有介事地察看。雷杰龙知道他还有话说，等他把蚂蚁看个够。两人重新并排后，那人果然补了一句：知府大人在立秋前来视察。然后分道扬镳，去垃圾池倒蚂蚁，就像一句话也没和他说。垃圾池里谷糠常年不熄火，以便把威胁仓库的虫子倒进去烧掉。
这位谨慎的库管在军需仓做事。
雷杰龙琢磨了一夜。不敢说琢磨透，但自信八九不离十。常平仓差不多已经被卖空，知府大人来视察肯定会露馅。他们的主意极有可能是把义仓里的粮食运过去，视察结束后再还回来。
一宿未眠，中午在值班室小睡，醒来看见床头站着一只巨大的三叶虫。
立秋还有十天，他立即去总管那里请私假...
……
全文见《芙蓉》2023年第2期
【作者简介：冉正万，贵州人。在《人民文学》《花城》《十月》《中国作家》等刊发表过长、中、短篇小说若干。出版有《银鱼来》《天眼》《纸房》《八匹马》等长篇小说，中短篇小说集《跑着生活》《树洞里的国王》《苍老的指甲和宵遁的猫》《唤醒》。曾获花城文学奖新人奖、长江文艺短篇小说双年奖、贵州省政府文艺奖一等奖。】

