《草原》2022年第4期｜杨仕芳：阳光明媚的早晨





	吴梦娜醒了，她确信自己醒了，被从窗外涌进来的晨光照醒了，双眼稍稍睁了一下，确认是窗帘拉开了一角，阳光乘虚而入。她迅速地把眼睛闭起来，让思绪重新回到梦境里。她又做了一个梦，在梦里与一群梅花鹿不期而遇，那是一群体形健美的梅花鹿，正在郁郁葱葱的松树林里憩息。它们并不惊慌，也没逃窜，甩了甩头上闪着光泽的鹿角，歪着脑袋投来温柔的目光。她顺着那片目光走去，如同踩在一片薄薄的雪地上，脚下发出“吱吱哎哎”的轻响。她走到它们中间，闻到一股桂花清香，不由闭上双眼贪婪地吸着，当她睁开眼时发现自己也变成一头梅花鹿。那群梅花鹿像迷路的孩子聚到她身旁，神色迷茫，不由对它们心生怜悯，于是转身带着它们走出松树林。它们浩浩荡荡地越过田野和河流，抵达繁华的都市，肆无忌惮地朝着嘈杂的街道走去。马路上汽车在奔驰，路人步履匆匆，始终没人在意她们。她们爬到街边墙壁上，化身成壁画，栩栩如生，此时路人才注意到它们，无不惊叹。

	她不明白那群鹿为什么要爬到墙上，或者说她不明白自己为什么带领鹿群爬到墙上，成为供陌路人观赏的壁画。这是梦境，没有规律可循，这是她所能找到的答案，即便不是这个原因，那也没有什么关系，因为这样的梦境总让她沉迷其间，心情舒畅。她喜欢沉浸在这样的睡梦里，感觉整个人漂浮在平静的海面上，周身普照着明亮而温暖的阳光，灰色的海鸥快速地从头顶掠过，在不远处抖落贴在背上的夕阳，留下一片涂着橙色油漆似的天空。她从十岁那年开始渴望在每个夜晚都能深入梦境，虚无缥缈的梦境带她走向未知的世界，无论是美好的，还是糟糕的，都让她感到找到靠山般的踏实。那年她父亲病逝，她渴望在梦境里见到父亲，尤其在被别的孩子孤立和欺负时，她特别想念她父亲。奇怪的是，她从来没有在梦境里遇见过父亲。这令她无比困惑和忧伤。更奇怪的是，她进入师范学校念书那几年，陪伴她成长的梦境毫无预兆地远离她的夜晚，直到毕业来到林荫小镇当上老师不久，阔别数年的梦境才再度与她重逢。后来她读到一个哲人说的话：我从梦中醒来，却依然在梦中，内心一阵震颤，却对梦境更加迷恋。

	等梦境潮水般退却，她才心有不甘地慢慢睁开眼，窗外铺洒着潮湿的阳光。她不清楚此时的阳光为什么留下的感觉是潮湿的，有悖于常理。窗外的天际洗涤过似的洁净，几只鸟雀飞向青天，对面山坡长满杉树，常年翠绿，树叶折射着琐碎而耀眼的光芒。她在被窝里伸了伸懒腰，像从冬天里苏醒过来的蛇，又像钻出春天大地的种子，慵懒而充满生命力。她还想躺在床上懒几分钟，左手摸到一张小字条，抓起来看：亲爱的，起来用早餐。旁边画上一颗心，尽管那颗心画得不怎么好，但并不影响内心奔涌而来的愉悦。她立即蹦跳起来，边穿衣服边轻轻哼歌，嘴里竟然吹出了口哨。她不由深感迷惑，想不起什么时候学会吹口哨，她从来就没有学过这玩意，从来没有。她从来都觉得这玩意不应该属于她。她是个时刻注意形象的女人，那么到底在什么时候学会的呢?或许是在梦境中学会的吧，抑或这玩意与生俱来，不动声色地藏在她身上，只不过她没有发现罢了。她愿意理解这种莫名其妙的意念，因为很多时候她并不了解自己，有些明明不喜欢的虚假的东西，然而当她投身其中，却遗忘了初衷似的乐此不疲，甚至还能真切地感受到内心的欢喜。实在搞不懂那些情绪。她不禁怀疑这只是个梦，于是又试了试，清脆的口哨再度从嘴里飘出来，宛如鸟雀在清晨里啼叫。她对着镜子里的自己摇了摇头，嘴角还泛上一丝微笑，微笑里掺杂着些许惊讶和无奈，干脆尽情地吹起口哨来，镜子里的那张脸蛋因而更加美丽动人。

	她洗漱完吹着口哨来到客厅，白色的饭桌上摆放着一碗粥，一杯牛奶，一个煎蛋，这是她喜欢的早餐。旁边还有一杯白咖啡，这是马来西亚白咖啡，起初她喜欢越南咖啡，后来有个朋友到越南旅游出车祸身亡，从此改喝马来西亚咖啡。她并不觉得咖啡有多好喝，还不如深山老树茶，但她喜欢喝咖啡的感觉，那种感觉很带劲。她把早餐吃完后，抽出纸巾擦了擦嘴，才端起那杯白咖啡，杯底现出一张字条，写着：亲爱的，左边衣柜。旁边又画上一颗心，还是画得不怎么好，但看得出态度端正，画得差那是水平问题，其是有着本质的区别。职业病又犯了，她边走向衣柜边自我嘲讽，但可以肯定的是，如若在教室里发现这样的学生，她定会认真而耐心地纠正如何画才好看。她在镇上小学当了八年老师，自从毕业就来到这所学校，先是当起学科带头人，没出几年就顺顺当当地当上校长，是全县最年轻的镇中心小学校长，多次参加表彰会并在会上做报告。对着台下黑麻麻的脑袋，她一点也不紧张，在中学时就有了登台的经验。那时她成绩好而家庭贫困，被选入“未来之星”工程培养计划，该工程承担她所有的学费和生活费，直到大学毕业参加工作。最为深刻的经验是，上台做的报告，不是她写的，只需照稿子念即可。起初，她为对嘴里发出的声音不是自己想说的话感到困惑，后来发现台下的人都认真地听着，还像模像样地做笔记，似乎所有人共同陷入虚空里，迫使虚假成了最后的真实。这种感觉困扰着她，直到参加工作后才得以释怀，相信那是生活的另一种真相。按“未来之星”工程要求，她毕业后必须回到小镇任职，由“未来之星”工程培养成才，自然应该回馈“未来之星”工程，因为这个工程还在持续。她成了县里树立的一个品牌，金光闪闪，接受过数十次记者采访，现在没等记者张嘴，她都能猜得到要问什么，因为那些提问墨守成规，毫无新意。

	对，新意，她忽然想起这个词，这个阳光明媚的清晨就充满新意，内心顿然涌起一股久违的暖流，似乎找到了那件丢失已久的珍贵的东西，所以走向衣柜时感觉像踩在云端之上，整个人轻飘飘的。

	她打开衣柜，一件红色的连衣裙挂在那里，衣架上贴着字条：亲爱的，穿上这套裙子就出门，车站里有车等。同样画上不怎么好看的心。这套裙子价格不菲，以她的工资根本支付不起，现在却真真切切地挂在面前，真真切切地属于她。那么他肯定是在乎她的，肯定是深爱她的，不然理解不了她的心。她小心地把红裙子套在身上，柔软的布料像清凉的秋水滑过肌肤，直沁她的心脾。她在镜子前左右照看，真是个漂亮而优雅的女人，像接拍广告的平面模特，那是多少男人梦想娶回家的对象啊。她终于相信他有难言之隐，也终于确信他没说出口的那句话：除非你自己砍倒，不再是榜样之树，而甘当个全职太太。确实，她越来越不愿当榜样，言行举止都是事先设定似的，无论是自己还是与她关联的人，都没人能突破某种看不见的规范，但要让她当上全职太太，更是难以接受的活法，远不是她所渴望活着的模样。那么，现在，这个深爱着她的男人到底在搞什么名堂呢?或许，今天深爱她的男人策划一个天大的惊喜，应该是，绝对是，她越想越兴奋。

	她迈着猫步走出门外，路人投来惊叹和诧异的目光。她理解这些目光，平日里她穿着制服上下班，今天却打扮得像个模特，除了身上的衣服，她还是她自己呀，但是在人们眼里她已经不是她，不是那个认真严肃的校长，而只是一个即将走向某段故事的妙龄女郎。她喜欢这种感觉，破茧成蝶，不由迈出更加自信的步子，踩着铺满地面的目光走向车站，不禁想起在梦境中走向梅花鹿的时刻，顿然脚下发出“吱吱哎哎”的轻响。她竖起耳朵仔细聆听，发现声响来自内心深处。她似乎想到了什么，嘴角现出一丝微笑，镇上的男人们喜欢看她这样微笑，透着成熟女性特有的味道。

	街对面的女孩却被她脸上的笑给吓住，女孩蹲在店铺门口吃东西，当看到她满脸微笑地走进阳光，地上拖着一条曼妙的身影，下意识地将食物藏到身后，嘴里也停止了咀嚼，鼓起腮帮紧张地望过来，眼里滋长着被人赃俱获的惊恐。她注意到女孩脸上的惊恐，也熟悉这份惊恐，在不久前的全体师生大会上见过，那天是她给女孩颁发奖状，女孩接过奖状时脸上就是这种神情。女孩为警察提供线索，当晚警察就逮捕了逃犯。那天下着雨，女孩从菜地摘菜回来，走在泥泞的小镇马路上，看到一辆失控的汽车，没等她反应过来，汽车已朝她迎面飞驰而来，突然身后窜出一个男人把她推开，她重重地摔到阴沟里，没有受伤，而推开她的男人被扭伤了脚，男人从地上爬起来，看了她两眼就走了。女孩望着男人一瘸一拐地远去，最后消失在路旁的几棵树下。忽然她想起贴在电杆上的逃犯图片，她突然意识到那男人就是贴在电杆上被通缉的杀人犯，不禁浑身颤抖，头脑发晕，似乎不知眼前发生了什么。直到警察赶到车祸现场，女孩才惊恐万分地指向远处，结结巴巴地告诉警察：逃犯往那边逃了。她明白女孩为什么告诉她这些，因为她是校长，是值得信赖的人，她也明白女孩心里担忧什么，她该做的是保护这个心有余悸的女孩，于是不打算大张旗鼓地召开表彰会。镇长却不以为然，还责备她对这种好人好事不及时表彰，是渎职，更是对善良的亵渎。她找不到拒绝的理由，她始终没有告诉别人，那个逃犯救过女孩。这个秘密压在女孩的心里，也压在她的心底，当她把奖状递给女孩时，她们都感觉被什么捆住，且彼此心照不宣。她想对女孩说几句安慰的话，结果什么也没有说，只对她笑了笑。她知道女孩知道她笑里的含意，她不希望笑里有什么含意，那不好玩，会使单纯的事物变得复杂。

	她不由加快了脚步，但还是保持着优雅的姿态，路人热情而礼貌地跟她打招呼，亲切地叫她吴校，她连忙向人们报以微笑。她忽然觉得此笑非彼笑，一股莫名的忧伤漫上心头，不禁觉得对小女孩不公平。她停下脚步回头望向店铺，小女孩不见了，剩下一条黑狗和两个不修边幅的男人，两棵毫无生气的枯树，两个男人直愣愣地盯着她，眼里布满同一种呆滞。她对此早已见怪不怪，每当走过这条简陋的街道，总会遇到这样的目光，她不喜欢这种目光，但她却在这种目光里，更加注重自身的形象。此时，有个扛着麻袋的男人迎面走来，额头上冒着细微的汗珠，在阳光里闪着细微的光亮，见到她便停下脚步，边叫吴校边退到路旁。事实上他压根不用退让，街面足够两人宽绰地通行，她有些过意不去，脸上挤出微笑，那是标准化的微笑。对于这一点，她是自信的，她曾参加过高级礼仪培训，连老师都夸她的笑极具感染力。

	镇上最迷恋她脸上的微笑的人，要数从广东回来的王国富，他是个赌徒，且逢赌必输，屡输屡赌，终于欠下不少赌债，被人追着屁股讨要，实在混不下去才回到小镇。他没想到在小镇上，也能遇到如此迷人的微笑，如同藏在深山里的珍宝。他整天无所事事，每天傍晚时分都会蹲桥头，活像一只丑陋的雕塑。他直勾勾地盯着不远处的石阶，共九十八级，他数得清清楚楚。她每天都顺着石阶上下班，他每天蹲在桥头上，只是为了看她下班归来。那时夕阳落在她脸上，映亮略带疲惫的神色，当发现在人注视她时，她就会刻意掩盖那份疲惫，反倒更让人怜爱。她不喜欢这个叫王国富的男人，脸上总是一副刻着我是流氓我怕谁的神情。他找各种借口跟她搭话，她从来都不理会，人们就嘲笑他癞蛤蟆想吃天鹅肉，他并不气恼，反而哈哈大笑，说这是理想嘛。这话传到她耳朵里，她非但不觉得好笑，反是觉得危险，无论去哪里总觉得背后盯着一双眼睛。她实在受不了就当面警告他，他竟受到恩赐似的乐得合不拢嘴，她气得不由暴出粗话，他先是愣了愣接着哈哈大笑起来。她实在拿他没办法，不过除了整天盯着她看，他也没有越过雷池一步。不久后的圩日，王国富卷着铺盖走进派出所去自首，说他强奸了她。警察到学校找她核实案情，她不由张大嘴巴，惊恐、愤怒在脸上交织，片刻后才意识到自己失态，于是若无其事地一口否认，说那是恶作剧，是诽谤。警察看了看她，眼神意味深长，这让她莫名生气，难不成非要她承认被强奸不成？她没有说出这句话，反而露出标准的微笑，礼貌地把警察送走。然而她并没有把谎言送走，她被强奸的消息，像南方冬天的寒气钻入小镇的每个角落。街头巷尾，人们无不谈论此事，连学校里的学生也不例外。她不知如何向人们解释，也解释不清，感觉掉进猎人设下的陷阱。王国富最终蹲了半年牢，罪名不是强奸，而是诽谤。当他从牢里回到镇上，男人们看着英雄一样看着他，尽管他也向人们解释说，他只是开个玩笑，没想到把玩笑开大了。人们没说信，也没说不信，只是暧昧地笑了笑。她发现在人们眼里，无不充满同情，感觉整个小镇演变成巨大的陷阱，无论她怎么努力也无法逃脱。

	把我调离小镇吧。

	这句话她重复了三遍，那是在做爱之后说的，那时他们累得趴在床上，房间里散发着精液的腥臭味，拉起的窗帘透着暗淡的光线，她看不清他脸上的表情，却能感受得到他的情绪在迅速下降，直至冰点，最后才趴在那里不动弹。她知道他不仅因为累，更是因为不想再开口，似乎她提的要求实在过分。事实上，他完全有这个能耐，只要他愿意帮忙，她当天就可以离开这里。她轻轻按亮床头灯，柔和的灯光弥漫整个房间，精液的腥臭味似乎更浓了，呛着耳鼻。她终于看清他脸上的神情，像黄昏之后渐渐暗淡下去的夜色，他的眼皮抖动几下，没有睁开。她忽然懊悔起来，想这个时候提出要求像是在交换，感觉他们之间是暗娼和嫖客的关系，糟糕的感觉立即将她吞噬，伤心的泪水滑下脸庞。她在事后思来想去，又觉得只有那个时刻说最合适，他曾对她说他已把这件事放在心上，不久后又告诉她县里已经把这件事放到议程上进行研究，再后来他竟然反问她，在这里不好吗?她觉得他的话很奇怪，如果觉得好就不会提出这种要求，而且对他来说，只不过是举手之劳。她盯着陌生人一样盯着他，开始怀疑他们之间的感情。

	你是县里的榜样。

	他说出这句话后，嘴巴连续抽了五下，欲言又止。她不喜欢他这样，话只说一半，留着另一半让她去猜，这种没有谜底的猜测让她陷入苦恼。现在好了，不用猜都知道答案，他将在这个阳光明媚的早晨给她一个天大的惊喜。这是多么浪漫的事啊，她一直觉得他是个浪漫的男人，尽管在别人眼里他是个不苟言笑的人，唯独她懂他，这让她开心和骄傲。

	她刚走到车站，一个穿戴整齐的司机走到面前，带她走到车旁并打开车门。她刚坐上车就发现身旁搁着一只精致的橙色背包，那是他送给她的生日礼物，她没问那个包多少钱，相信绝不便宜，诚然她在乎的是他送的。那只包的拉链上，夹一张字条：亲爱的，到鹿城再打开包。她猜想着包里装着什么，怎么也猜不到，能肯定里面装的东西跟他们的爱情有关。车子上路了，车速并不快，阳光在车窗外像雪花般纷纷飘落，孩子们穿过阳光走向学校，远远地望见通往学校的石阶，墙壁上贴着醒目的标语，那是她昨天指导人贴上的。她才想起今天又有上级领导来检查，身体不由绷紧起来，一股使命感顿然从心底涌起。是呀，她不能就这样一走了之，学校里的大小事务还等着她去处理，尤其是汇报材料还需要再认真检查，免得汇报时出现纰漏。

	师傅，麻烦您停车。

	这句话已经溜到嘴边，结果终于没说出来。司机专心致志地开车，从他脸上看得出来心情愉快。应该是男人支付了足够多的酬劳，她完全有理由相信这点，男人不缺钱也不吝啬。她咽下这句话，是因为看到车窗外突然出现的笑脸，那是一张瘦小而幼稚的脸，脸的主人叫小巫。那是三年级的一个小男生，她没给他上过课，但对他印象深刻。自从他朋友出事后，他脸上就不再有笑容，取而代之是淡淡的忧伤，想必他没走出事故留下的阴影。而今天，在这个阳光明媚的早晨，他脸上没有忧伤，而是挂满笑容，那是纯粹的微笑，如同落在西藏大地的雪花，洁净得毫无挑剔。她注意到男孩手里拿着遥控器，一辆玩具跑车在阳光里左突右窜，他的目光跟着跑车四处乱窜。她认识那只玩具，那是他朋友小雨的玩具。她见过小雨拿着玩具到操场上玩，每回小巫都紧贴在他身旁，眼里充满兴奋和羡慕。小雨玩累了就让小巫玩，他们的关系很好，整天形影不离。那只玩具是小雨父亲从深圳买回来，售价超过一千块，镇上没人舍得买这么贵的玩具，相当于半头猪。可能是小雨父亲觉得亏欠孩子，因为没有时间陪伴孩子，以此弥补内心的愧疚吧。她能理解那些留守的儿童，学校里将近一半的孩子是留守儿童；她也能够理解那些外出谋生的成年人，谁都不容易。后来小雨出事了，那天小雨和小巫在玩小木车。镇上的男孩都喜欢玩小木车，车身一米来长，用木头锯出三只车轮，搭上一个简易的方向盘，就成了一辆可以滑行的车辆。在平地上需要靠人力推行，而在斜坡上可以借助重力和惯性往下滑行，坡度越高越陡滑行的速度就越快，要刹住车，只能靠两只脚板与地面产生摩擦。多数时候，孩子们都会弄得人仰马翻，但乐在其中，膝盖和手臂留下的伤疤吓不住他们。那天他们各自扛一辆小木车来到斜坡顶端，几米下的坡底是穿过小镇的马路，偶尔驶过一些落满尘土的货车，天气晴朗时车轮卷起的尘土，如同古时候激烈厮杀的战场。他们稳稳地坐在车上，相互叫嚣对方准备好了没有，当数到三就同时驾车往坡底冲去，谁先到达马路谁赢。这是属于他们的赛车，他们时常这么干。那天他们同时数到三，小雨一下就冲下去，小巫却按兵不动，他看到一辆货车驶来，没等他叫出声来，小雨已经连人带车被卷入车轮底，当场殒命。小巫无比伤心，整天抽泣，小雨父亲见他如此悲伤，把他带到小雨房间里，让他想要什么就拿去，当作纪念。小雨留下的东西，对小巫都足够诱惑，最终他抱起遥控玩具车离开。

	但是，他怎么能这么笑呢？那么，他不应该这么笑吗，那又该如何笑？人不能永远活在过去，总要面对未来。该死，怎么又想起这事，她不想破坏她的心境。今天，她心情不错，如同车窗外的阳光如此明媚，她正满怀欢喜地奔向男人设置的惊喜。但是，她怎么也甩不掉这些背负着的记忆，她忽然觉得自己是一棵树，这些记忆就是根系下的土壤，与她有着千丝万缕关系的，全都是她赖以生存的养分。她讨厌这些人和事，早就讨厌了，她得离开这里，远远地离开。她脑子里冒起一个念头：树挪死，人挪活啊。那么她不是树，而是一个人，应该是一个活蹦乱跳自由自在的人。她得做这么一个人，其余都是身外之物，管他是哪个领导来检查，管他哪个领导再给她戴高帽，都动摇不了她此刻离去的决心。

	师傅，开快点。

	她吐出这句话，担心司机没听见，又提高音量说了一遍。司机没有应答，像个不会说话的哑巴，只是默默地加大油门。车窗外的电杆、树木、田野和河流，依次在阳光里退去，小镇被抛在身后越来越远，学校里的上课铃声也听不到。她终于不管不顾地离开这个早就想离开的小镇，然而车子走得越远心底越虚空，双手不安地搓起来，似乎想抓住什么，又什么也抓不住，一狠心就打开身旁的背包，已等不及到鹿城，她想知道男人留下什么。包里空荡荡的，什么也没有，连张纸条也没有。她忽然觉得上当受骗，又觉得如梦初醒，整个人坐在那里不敢动弹，想张嘴大声呼喊，又担心惊吓什么似的，最后轻轻地闭上双眼，任由两行泪水淌下脸庞，在阳光映照下变得晶莹剔透。



杨仕芳，侗族，1977年出生，广西三江人，中国作协会员。作品散见《花城》《山花》等刊，部分作品被《小说选刊》《小说月报》《新华文摘》等选刊选载。曾获《广西文学》奖、《民族文学》年度文学奖、广西文艺创作铜鼓奖。著有《白天黑夜》等多部小说集。 


