《草原》2022年第1期｜郑在欢 神奇三侠和他们同时代的英雄们（节选）





在河边散步

	这一天，神奇三侠吃得太饱，他们决定去散散步。沿着田埂一路走下去，他们知道，再往前走七里路就是一条河。在没有走到河边之前，他们面前的景色完全一样，路两旁是稠密的杨树，田野里是青色的麦田。所有麦子都长在长方形的麦田里，麦田里的麦苗全都一样高。一眼望过去，满眼都是麦苗，就像满眼都是杨树一样没有意思。他们想快点走到河边，在河边，至少可以坐在岸边洗洗脚，看看小鱼在水里游，或者看看水草被水流冲来冲去。

	神奇三侠厌恶相同的事物，他们之所以喜欢去河边是因为河离他们比较远。神奇三侠也不太喜欢自己，虽然他们每一刻都不相同。神奇三侠之所以是神奇三侠，是因为他们总在变。神奇三侠是三胞胎，但他们长得各不相同。实际上，他们每一刻长得都不相同，他们的样子总在变。上一分钟你看到神奇三侠长着一张像白菜一样的脸，也许下一分钟就变成了一根香蕉。有时候，他们可以变成自己想要的样子，比如说一个土豆脸，更多时候他们不会去管自己的脸变成了什么样子，那样太累了，他们只能任自己的脸变来变去，所以大多时候他们也不知道自己是什么样子。神奇三侠中的大侠——如果他不说没有人知道他是大侠，他觉得自己的脸像麦田一样没有意思，麦田没有意思是因为总是一成不变，他的脸没有意思是因为总是在变。在人们的印象里，神奇三侠和麦田一样模糊，提起麦田，人们只能想到一团青色，提起神奇三侠，人们只能想到变化。出现在人们脑海里的是他们一直在变化的脸，而不是一张单纯的脸。

	神奇三侠到了河边，那儿有一棵皮树。皮树的树皮很光滑，像人的皮肤一样。大侠看着皮树，在下一刻，他让自己的脸变成了皮树，在下下一刻，他的脸又变成了别的东西。

	他们坐在河岸上，看着水中的倒影。三侠用脚搅水，把水下的虫子从它们的洞穴里吓跑，把水草挑上水面，又踢向远处。大侠让他别再搅水了，他说：“影子都被你搅乱了，我想看看自己的脸在变成什么。”

	二侠爬到了皮树上。他坐在树杈上，摘下一个红色的果子。他把它扔向一条在水面上蜿蜒游过的水蛇。水蛇潜到水里去了。二侠看到自己手上残留着一些红色的汁液，他放在嘴里舔了舔，是涩的，有一点甜。他又摘了一个果子，吃了下去，很涩，也有点甜。于是，他又吃了一个。大侠看到他在吃皮树的果实，让他别吃了。

	“你怎么随便吃树上的果子呢，我们又不知道这能不能吃。你如果再吃，很快就会拉肚子的，虽然我不知道你会不会真的拉肚子，但是你不能吃别人没有吃过的东西。别人没有干过的事情我们也不能干，我们要对未知的东西保持距离。世界上的事物之所以是看上去那样，就是因为它们应该是那样。你见过麦子长在水里了吗？三侠，我知道，你说的那是水稻。你见过麦子吃果实吗？你见过鱼去拉车吗？你也没有见过牛在水里游吧——嗯，我知道有些水牛能在水里游，但是大多的牛都不会到水里去。这就是世界的道理。”

	二侠听了大侠的话，决定不吃果实了，实际上，他也吃饱了。来散步之前他们就吃得很饱了，现在又吃了几个果实，他变得更饱了。

	他们沿着河岸往前走，越走感觉身上越轻。

	二侠说：“我感觉自己吃的东西都变成了空气。”

	三侠说：“我觉得自己吃下去的东西又变成别人吃的。”

	他们朝着一个方向一直走下去。大侠不喜欢说他们在朝哪走。大侠觉得方向没有意义，南和北是一样的，北和西是一样的，西和东是一样的，东北和西北没有什么两样，西南和东南也没什么两样。方向像麦田一样没有意思。方向像杨树一样没有意思。方向像他们不停变换的脸一样没有意思。方向只能让人迷路。所以，他们朝着一个大侠不愿意称之为西北的方向走去。神奇三侠走在路上，他们想到，还有两个小时就要回去吃下一顿饭了。当然，大侠不会这么说，他觉得时间也没有意思。他心里想得是，等我们饿了就要回去吃饭了。

一座灯塔

	有一天，一座灯塔觉得自己站太久了

	他想躺下歇歇，或者坐下

	歇歇。

	于是，他倒了下去。

祈雨老人

	他见识过魔法。他相信万事万物皆有其主宰。他推己及物，想到自己的家，他已经主宰这个家庭长达四十年之久。他的家庭是圆满的，他是个好主宰，他深信这一点。他的儿子，是西阳市最大的沙萝卜种植户；他的孙子，是西东街幼儿园弹舌头大赛的第一名；他妻子，是萝卜丝卷咸馍做得最好吃的女人；至于他自己，他是个好的领导者，家庭如此美满，全靠他的正确领导。如今，西阳久旱不雨，到底是出了什么问题？雨的主宰，一定有他的原因。他推物及己，想起有一年，他决定不再给儿子钱。因为儿子攒起他给的钱，买了一个游戏机，这是第一个原因，他给孩子钱，不是让他这么花的。有了游戏机，儿子在学校羞辱想要蹭玩的同学。他去学校解决，儿子当众顶撞了他。花他的钱，还不尊重他，这是第二个原因。所以他决定收回他的游戏机，并不再给他钱。

	雨的主宰，一定也有他的原因。

	沙萝卜种植园里只剩下沙，不见了萝卜。西阳的大地尘土飞扬。土在沙化。沙土被风吹，被人踩，逐渐变成粉。土粉被太阳晒，被空气挤压，最终变成雾。土雾轻扬，飘在空中，像静电，附在重物之上。土雾升腾，变成了云，悬在人们头顶。不能再这样了，他深切地意识到，不管谁在管雨，不管他出于什么考虑——雨，必须得下下来。那天，一朵土云破碎，土块穿破土粉，坠入沙土，砸出无底的坑。从他面前落下的一块，足有24号饼铛那么大。他感恩，土没有落到他的头上，并决定将祈雨视为己任。

	这是两个主宰之间的对决。幸福之家的主宰对阵雨的主宰，他唯一的武器，就是虔诚。

	“神啊。”他这么叫他，由于不清楚他是哪路神。兴许是龙王，或者河伯，也有可能是山上的什么精怪。他不能搞错，这事儿绝不能出错。不能贸然地去求龙王，或许龙王根本管不到这块地方。

	“神啊，我从没有对你不敬。”

	在天最黑的时候，天地间最静的时候，所有的土粉融于夜色之中，他必须找到土云稀薄之处，来到隐约可见星光的天缝之下，他点上蜡烛，拿出从地窖里带来的沙萝卜。这萝卜里，保留了最后的水分。一根萝卜，摆在三根蜡烛之前，他跪下，膝盖深深陷入沙土。他扣起双手，开始求雨。（干脆说，是求雨背后的主宰。他也不知道雨的主宰是把雨捏在手里还是放在什么容器里。）

	“神啊，我从没有对你不敬。”

	“别人有没有对你不敬，我不知道。”

	“我只能代表我，我从没有对你不敬。”

	“我愿意为你献出一切。”

	他吃一口萝卜，说一句祷词。他用尽全力地嚼，在口中挤出萝卜的汁水。他嘴里泛起雨的气味。

	“我全身心地服从你。”

	“是谁得罪了你，请让我知道。”

	“神啊，请降下你的旨意来。”

	整整两个星期，在每一个晚上，他走出门去，在最黑最静的地方，在土云稀薄之处，他虔诚地求雨。他吃了十四根沙萝卜，在最缺水的时候。

	然而，还是老样子。

等待，等待无所不在

	今天要讲的同样是一个老人，你可以叫他送终老人或者等死老人。送终老人是个身材矮小的老头。他双眼浑浊，满脸皱纹，常年戴着一顶鸭舌帽，穿着一套黑衣服。他老了之后，一直在做同一件事情，就是为死去的人送终。在葬礼上，他像死者一样必不可少。他不是神汉也不是喇嘛，他不会为死者超度亡灵，也不会安抚死者亲属，他只会唱诵悼词。在葬礼上，他对着棺木或者遗像，吟诵家属们写下的悼词，既不悲戚也不伤心。他的声调就像空气一样平淡，听到的人总能暂且忘掉悲伤。有一次，他念了一段很长的悼词，在场的人都一动不动地听着。等他念完，一个女人叫起来，她忘记了锅里还煮着饭。等她回去，饭已成糊。

	如果死者的亲人们不会写悼词，送终老人会代他们写。送终老人写下的悼词永远只有八个字：逝者往生，生者往逝。他通常会把这句悼词唱出来，然后就一句话都不再说，一直看着逝者入葬。这句话很多人都不明白，送终老人也从来不作解释。

	看起来送终老人的工作似乎很简单，很多人都能做。但人们只喜欢让送终老人来做。

	送终老人很喜欢自己的工作，最近他有些焦急。他已经有一个多月没有接到工作了。并不是人们不请他，而是一直无人去世。没有工作，送终老人也不知道该做些什么。如果接到工作，他就要忙上好几天。事先把悼词背熟，考虑怎么把一份悼词念出来，他会为此排练好几天。现在没有工作，他不知该做些什么。每天天不亮就起床，从院子里走出去，常常把他养的一只公鸡惊醒。他一共养了两只鸡，一公一母。天不亮还不到喂鸡的时候，只能给院子里的树木浇浇水，一棵石榴树和两棵小樱桃树，还有一些花，他很快就浇完了。做完这些，天还没亮，他又不知道该干什么了。于是，他回到屋子里，把保存的悼词拿出来，随便看看，回忆一下念这些悼词时的情景，看看还有什么需要改进的地方。

	一直到太阳升起，送终老人才会放下悼词，坐在门外的椅子上晒太阳。如果太阳不落下去，他会一直坐在那里。当阳光被树遮住，他就挪挪椅子，重新找一片地方。

雨，醋

	又一个落雨天。雨落得很均匀。大侠抬头看天，没有看到花洒。落雨天，烦闷天。夏天。雨的声音像电视上满屏跳动的雪花。雪花跳动，看似没有规律，又好像很有规律。满屏的雪花好像没有差别，细看之下，又是千差万别的。这就是信号，信号让人捉摸不透，好像在哪儿有个主宰者，他往人间传输信号，传输信号的时候他总不能一直待着不动，他一动，信号也就跟着动了。于是，电视上的雪花也跟着动。雨均匀地落下来，雨的声音好像只有一种，其实不然，雨的声音是无数声音汇聚而成的。雨落在地上的声音，落在房顶的声音，砸中树叶的声音——树叶会被雨砸翻——就是雨落在地上的声音，也分很多种，落在砖头地上，落在石头地上，落在柏油路上，每一种都有分别，还有，雨会落在塑料袋上，落在干草上，落在池塘里——那基本等于一滴水落在水里——或者说无数滴水落在很多水里——更不用说，雨会落在雨伞上，人就站在伞下，听到的雨声更多是雨落在伞上的声音。雨伞，雨——伞，细听这两个字，仿佛能听到一丝雨声。这是汉字的精深之处。umbrella——听不到雨声，倒是能听出点饿的感觉，这或许也是英语逻辑精妙的地方，饿，意味着需要，雨伞是被需要的东西。

	大侠撑着雨伞站在院子里，他想到的远远不止这些，不过他只跟两位兄弟分享了这么多。二侠和三侠坐在檐下，他们好像在听大侠讲话，又好像没有在听。他们在养神，在休息。雨天，是休息的好时候。天下着雨，大家无事可做。大侠本不用撑着雨伞站在院中，完全没有必要。他只想有点事做，于是他来到院子里，听雨，观察雨。这会儿他注意到，天地间只有雨声，或者说，只有雨落在各种物件上的声音。这谈不上好坏，只是一个发现。他发现，雨声在此刻取代了蝉声。初夏，蝉刚叫起来的时候，人们是喜欢的——仅限于蝉刚叫起来的那几天，再往后，蝉声就变成了噪音，成为加深烦躁印象的背景音。雨声也差不多，雨刚下起来的时候，雨声由远及近而来，和刚落下的雨一样，让人感到新鲜。听得久了，雨声变成噪音，让烦躁更加烦躁。大侠听腻了，他想干点别的。雨天，本是休息天，但大侠提了个建议。

	......

	全文见《草原》2022年第1期

【作者简介：郑在欢，1990年生于河南驻马店，长居北京。著有《驻马店伤心故事集》《今夜通宵杀敌》《团圆总在离散前》等作品。】


