《芙蓉》2021年第2期｜石舒清：珍妃





	1900年阴历七月二十日，宫内显得格外闷热，好像各种看不见的东西挤在了一起。什么影子都像懒怠画完的画那样这里一片那里一片。耳朵即使支棱着也听不到什么声音。就在这时候，慈禧太后午休起来，把珍妃的命要了。

	当时珍妃被囚在北三所的冷宫已经两年。北三所是一个小院，是明代用来安置年迈的奶妈子的，后来竟做了囚禁珍妃的所在。珍妃被囚在最西边的一间屋子里，门常年锁着，有一扇活动的窗户，用来递送饮食和梳洗所需。珍妃十三岁入宫，在宫里十年，有两年就是在这样的囚禁中度过的。有一个老太监负责看守，老太监不可以和珍妃说话，要是和珍妃说话被发现，他的舌头就保不住了，甚至会落到高万枝的下场。高万枝是珍妃最为倚重的太监，不是被一顿乱棒要了小命吗？因珍妃被打杀的太监已有数十人之多，这是可以形成足够震慑的。不过初一及十五的时候，老太监要按惯例，进小屋去，奉旨训斥珍妃，历数她的种种罪孽，让她熟记莫忘，时时反省悔过，珍妃须跪听训斥，听完了还得谢恩。这样的事情做久了也就那么回事，训斥的和跪听的都知道不过是例行公事，然而在程序上又不能稍有敷衍和马虎。平时老太监只是袖手在小院里走来走去，走来走去，大把大把的好光阴就让他一双老脚给走掉了。有时他也站在窗外听听里面。一张老太监的脸很难有什么明显的动静。一个人在近于封闭的小院里待久了，他有了默默地自说自话的习惯，也不知在说着一些什么。偶尔，石缝里长出细草那样，他也会有一些匪夷所思的想法，比如，他个老太监，忽然禁不住自己，干了一桩惊天动地的事，把珍妃偷偷放了。可是，就算他把珍妃放了，这女人能逃出去吗？老太监想，除非她长着大翅膀，翅膀一扇能飞出京城去，但是飞出京城也不成啊，普天之下莫非王土。想来想去，他就觉得一切都是瞎白想，老老实实在这里待着吧。你待着，我把你看着，总有出头的日子，皇上还年轻着嘛，总有皇上的日子呢，有皇上的日子就有你的好日子，你和皇上说是两个，实际是一个。在院子里闲走着，熬了茶喝着，老太监都会若有若无咸咸淡淡地想上很多。不是人过的日子啊。看着那关门闭窗、一声不响的屋子，老太监总忍不住在心里和自己说个不停。还是不聪明。聪明反被聪明误。惹谁也不能惹太后啊。看看惹太后不高兴的结果。皇上也是，也真是……不能多想了，奴才还是想奴才的事为好。我的事就是看着你珍小主，皇上的担子多重啊，说到头奴才也有奴才的好，奴才也有奴才的福。

	老太监看到屋檐下一小坨燕子屎，在墙上像一个随手涂抹的记号。燕子屎看得人眼睛热。老太监就想起一点往事来，四五月的时候，忽然听得燕子叫，原来珍小主的屋檐下结了个燕子窝，有三四只燕子，这多么稀罕啊，燕子一叫，院子里阳光都不一样了，要伸懒腰吐口浊气了，窗子都好像不一样了，整个小屋子都好像不一样了，好像有什么喜事将要到来那样。老太监也高兴，孩子那样看着燕子窝，鼓动着燕子叫起来叫起来，好让里面的人听到。但是就这么个稀罕，好景不长，不知谁报告了，长杆子拿来一捣两捣，燕子窝捣下来，燕子惊叫着飞掉了。老太监当然是什么也不敢说，饱经沧桑的老眼看着而已。

	可见太后对珍小主是憎嫌到了什么程度。

	太后午睡醒来，撩起帘子向外看着，把靠墙坐着时时等待伺候的宫女吓了一跳：老太后从来没有主动撩起过帘子，撩帘子是宫女的事，同时宫女发现太后的嘴角向左歪着，这是一个预兆，说明太后的心情不是太好，看太后的嘴角歪向左边的程度，可知太后的心情不是一般的不好。这是一张什么样的脸啊。铁树开花一千年，人间出现这样一张脸，也得数百年的间隔吧。只要嘴角一歪，当场吓死一两个人也不是没有可能。这是一张让人惊怕、让神鬼不安的脸。太后亲自动手撩开帘子，为着什么事呢？近来是显得有些古怪，有宫女清清楚楚听到深夜里太后说梦话那样和人吵架，好像在睡梦里还呜咽过，老猫给捏住了脖子那样，听得值夜宫女的汗毛都竖起来，但是暗暗交流着眼神不敢说任何话。要把太后梦里呜咽的事说与太后，不被要了小命才怪呢。什么是小命？在太后面前大家都是小命。宫女们的命就更是小到不足道。

	好在太后并没有计较于自己撩起帘子。两个宫女伺候太后洗过脸，这时候太后照例是要吸一口烟的，但太后那天没有吸烟，端到眼前的冰镇菠萝汁也不喝一口，而是梦游似的出了乐寿堂，一个人向北去了。

	事出反常。两个宫女急忙随上去伺候，太后奇特的指尖向后划拉划拉，宫女就被施了定身法那样不再动，眼望着太后一个人向前去，宫女们想着如何不在太后身边又可以伺候太后的法子。宫女们在伺候太后方面无所不用其极，但又要让太后感到舒服和丝毫不被打扰，这是很高的伺候功夫，比如连走路的声音、步履的大小、呼吸的轻重等，都像拿尺子量好用秤称过了似的。如果用伺候太后的这一套伺候神，神都不免惊讶的，神不会想到出自他造化的人，在某些方面的功夫已经到了如此程度。在太后下台阶的时候，两个宫女看到一个路过的太监像腿被打折那样给太后跪下来，太后没看见一样走过去了，走到颐和轩那边去了。

	两个宫女就在原处站着，望着太后消失的地方。她们知道太后会从消失的地方再出现的，这样她们就不能离开。太阳晒得人出汗。这样的闷热，是要下雨了吗？看看天上，不是下雨的样子。白云像被慢慢地一点一点撕化了那样，薄薄地匀称地涂抹在天上，很容易透过去看到后面的无边无际的蓝天。显见得蓝天比皇宫是大多了。但好像皇宫上面的这一方天空才是重要的。出汗使身子有一种虚空感。好像是在一种拖沓的不很清晰的梦境里。但是很快就清晰了，看到一个修长的身影从那边过来。时间好像已经过去了很久，又像一直在静止不动。在太后面前，宫女们对时间的感受是不一样的。太后出现的时候，好像一切都成了陪衬物，好像随着太后的走动，一切都围着太后缓缓旋转，在时时刻刻向太后行着注目礼似的。等太后走过两个宫女的一瞬，好像解除了定身法那样，两个宫女一左一右，分工明确地随着太后前去了。宫女的身影撵紧着太后的脚后跟，好像被太后的脚后跟用很微妙的法子带动着。

	宫女们什么也不能问。她们觉得太后好像有些疲惫。不能问太后去干什么，不能问太后为什么显得疲惫，只想着用什么法子把太后的疲惫挪到自己身上来就好了。她们不知道就在这一阵工夫，太后已经把珍妃弄到颐和轩后面的一口井里去了。两个宫女不前不后恰到好处地跟在太后后面，三人看起来像一个由来已久拆卸不开的整体那样。

	太后在颐和轩召见了珍妃。当二总管崔玉贵引着珍妃走进颐和轩时，连崔玉贵也有些纳闷，偌大的颐和轩，只有太后像一个泥神一样坐在那里，伺候的宫女一个不见。颐和轩给人一种香火冷清的古庙之感。崔玉贵在旁侧走着，伸出粗胖的手来做着导引之势，珍妃后面碎步跟紧着的是颐和轩的当值太监王德环。珍妃身着淡青色的长袍，脚穿墨绿色的缎鞋，脸上也是没有化妆但很干净的样子，随着她的走动，鞋尖儿一下一下极有规律和法度地探出袍边儿来，像是一只只刚要跑出来的毛茸茸的小鸡，在露头的一瞬又被母鸡的翅膀罩住。珍妃的样子，看起来就像给谁守孝似的。她几乎不敢看太后，低着头行走到太后跟前，跪下来请安道吉祥。太后也不看珍妃。太后的下巴上扬着，好像不愿意往下看似的。

	太后说：“你知道了吧？洋人打进来了，里面义和团又闹腾。”

	珍妃说：“皇爸爸在，就内外平安。”

	太后说：“我们娘儿们跳井吧，活不好了，不能落在洋人手里。”

	珍妃跪得更低些，不说什么。她看上去像没有成熟的苞谷又被剥去了外围的叶子似的。

	太后还是扬高着下巴，但是眼睛向着珍妃这里斜了斜，像是要看看珍妃为什么没有反应。

	太后说：“活不好了，你先下去，我跟着下去。”

	珍妃说：“皇爸爸吉祥，我想见一下皇上。”

	太后的嘴角向着左边歪过去了：“你还把皇上害得不够吗？乱照相，穿龙袍，坐八抬轿，吹耳旁风，都是你干的。宫里几百年，没一个你这样的，你是要铁心把自己落在洋人手里吗？”

	珍妃跪得不能再低，她把双手从膝上放到地上，像对着地说话：“皇爸爸劳苦功高，该是皇上孝顺皇爸爸的时候了，皇上该担的担子让皇上担上。”

	这话像一团火扔在了太后身上，太后几乎是要跳起来：“看来你这两年在那里头是白待了，枉费了我一番苦心，来人，把她扔到井里去。”

	珍妃抬头看了一眼太后，又迅速低下头说：“皇爸爸明鉴，我没有犯下死的罪。”

	“皇上成为今天这个样子你还不知罪吗？”

	珍妃几乎是要哭出来：“皇爸爸，让皇上尽尽他的责任吧，他都快四十岁了！皇爸爸该享享清福了。”

	太后看着颐和轩深暗的一角说：“来人，扔到井里去！”

	崔玉贵在旁边，额头上汗津津地说：“小主就遵旨吧。”

	珍妃说：“皇爸爸……”

	“扔下去！要我说几遍？”太后的声音高到屋梁上去。

	崔玉贵和一个叫王德环的太监做出要动手的样子。

	不待他们挨到自己，珍妃就站起来，用一个睫毛遮着的眼神屏退了他们，然后自己向井口走去。走了几步，又回过头来说了一句想见皇上的话，但没人回应她，太后气鼓鼓地看向颐和轩的一角，崔玉贵、王德环催命鬼一样逼跟在后面。没听清珍妃喊了一声什么，就看井口那里像一束花闪过那样，然后就是那个黑洞洞的井口，一次次向人的眼睛撞来，好像要给你看看它刚刚吞噬了什么。太迅疾，像一个幻觉，倒好像珍妃用一个巧妙的方式逃掉了。崔玉贵稍事愣怔，就暗示王德环上前同看。两个人俯身向井里看了好一会儿，回过头来时，发现太后坐过的地方空空的，只剩了一把椅子，还做着某种职守那样一动不动。那时候老太监正清扫着北三所的小院，他想着把小院清扫干净，好迎接珍小主回来。

	一年后太后、光绪西逃回来，太后为免做噩梦，就命珍妃的家人把珍妃从井里捞出。井口太小，竟然不好打捞。太后大怒。太后一怒，捞出来了。珍妃当然已经很不成样子。她的弟弟志琦哭着把珍妃一条屈着的腿慢慢捋直，才发现她的一只鞋子不见了，又下井去捞，没有，只有穿在脚上的那只鞋子。

	说来真是话长，后来，20世纪90年代，有人在荷兰还是德国的一家私人博物馆，见到了珍妃的一只鞋子，它系该馆的镇馆之宝，除了外文标注，也还有汉文标注，汉文标注的名字是“珍妃鞋”。只是不知道这只鞋子，是珍妃穿在脚上的鞋子，还是已经失踪不见的鞋子。

作者简介： 

石舒清，原名田裕民，1969年生于宁夏海原县，1989年毕业于宁夏固原师专英语系，当过中学教师、县委宣传部创作员。现为宁夏文联专业作家，中国作协全委会委员，宁夏文史馆馆员。写作以短篇小说为主，其短篇小说曾获得鲁迅文学奖、人民文学奖、十月文学奖、上海文学奖等，根据其短篇小说《表弟》改编的电影《红花绿叶》获得第32届金鸡奖。


