《芒种》2021年第5期｜李治邦：再次拥抱你（节选）





一

	这座城市，因为靠近长江，所以码头居多。

	论摄影东墙应该算得上头牌，他的新闻照片很鲜明，主题也很多。在报社他是摄影部主任，几次提拔都被他拒绝了，说这辈子就是喜欢这个行业，当不了领导。他不到四十岁，摄影经历却有三十年，也就是说上小学就开始从事摄影了，第一幅摄影作品就是当时影响很大的《踢毽》，拍了女同学莎莎的踢毽动作，毽子在莎莎的头顶，像一朵绽开的牡丹花。很多同学都问他，你怎么偏偏拍莎莎。东墙就说出一句很厉害的话：我喜欢她。为这句话，他挨了老师的批评，他当时还满不在乎，说，班上的男同学都喜欢她，喜欢她又没有错，弄得班主任哭笑不得。

	早晨起来，按照常规东墙应该去遛狗，这是狗乖乖最渴望的。记得有次东墙出差，几天没有遛狗，乖乖见他回来便把他扑倒，随后，一口把他的裤腿撕破，然后又一口把他的衣袖咬开，闷闷地走回卫生间。东墙老婆目睹这一切，咬牙切齿地对东墙呵斥，你就这么惯着它，它早晚要咬你的脸。乖乖从卫生间扑出来，冲着他老婆呼哧呼哧喘着粗气。东墙老婆大声喊着，你咬我呀，你有种就咬我。东墙使劲儿把乖乖拽走，他觉得没有孩子，不是自己有问题，是老婆不想生。于是他把乖乖当成儿子，可是老婆把乖乖看作畜生。今天早晨，东墙没有遛狗，而是早早就出门，尽管他听到乖乖在卫生间里不断怒吼。老婆叠着被子，不满地对他说，这都火烧眉毛了，你还不活动活动，还有心思会哪门子同学呀。你那小会计跑了，那三十多万元一准让小妖精吞了，让你给她扛着。我做过会计，每天看着这么多钱在我手里过，却没有一块是自己的，那就是折磨，懂吗！听你说，那小妖精是社长的远戚，你分析分析这个跟社长有没有关系？老婆瞥了东墙一眼，东墙没有理会。老婆总是这么盛气凌人地教训他，他也后悔怎么就没记性，什么事情都跟老婆说。老婆看东墙不理睬，就哼了哼，我去你们报社，老早就发现你看小妖精的眼神跟锅炉一样，火烧火燎的。东墙觉得老婆就这么眼贼，报社的会计叫小谨。小谨一调到报社当会计，东墙就喜欢她。觉得这女孩子长得白净如玉，温柔似水，不爱笑，很少说话，有种古典韵味。她的眼睛很大，也很深，额头很宽，东墙总觉得她有一种修女气质。东墙不是一个拈花惹草的男人，在大学就养成了见到漂亮女生目不斜视的高超本事，他的同学包宗元说他是玩深沉。他总爱拿小谨和老婆比较，老婆就是碎嘴子，总是在耳边叨叨。可小谨很少说话，说出话就有质量，让你能去思考。后来，东墙工作一累了就想起小谨，因为不让他累心，能使自己放松。两人在一起时，她也不吭声，只是默默地注视着东墙，任凭东墙胡思乱想。东墙胆大时亲吻过小谨，她既不拒绝，也不怂恿。关于东墙的私人空间，小谨也从来不过问。东墙猜不透小谨是什么意思，但觉得心里搁着这么个可爱的女孩儿，钩心斗角的报社就有了温馨的氛围。他不甘心就这么朦朦胧胧的，甚至产生过占有小谨的念头，想过以后，他觉得自己是个十足的混账。

	早上的太阳特别大，红彤彤的，一点也不刺眼。

	说起来这三十多万元还是东墙拉来的，因为报社要弄三块摄影版，一块版需要十万元，三块版就是三十万元。报社从来没有这么发过，充其量摄影就只能占一块版。这次举办的优秀摄影大赛的协办方是一家制药的民营企业，老板特别喜欢摄影，为了拍一群水鸟竟然在湖边等了一夜，达到了如痴如醉的程度。他坚持对东墙说，我给你钱，不要提我们药厂，就是支持摄影，我也认你这个老师。确实，为了追随东墙，老板跟他去了西藏昌都，拍了藏民生活。从西藏回来，老板又跟着东墙去了长白山。那还是一个秋季。东墙安排的拍摄地点是一片山林，茂盛而广袤，东墙带着药厂老板几个人选择了一个黄昏。那一层层的树叶很有色彩，红色的，橘黄色的，绿色的，真可谓层林尽染。东墙把山林拍得很遥远很真实，几乎能看到山尽头那边的景色。人站在这片山林的前面，显得很开阔。药厂老板疯狂地拍摄，有几张拿出来，东墙都觉得不错。东墙跟药厂老板张口要这三十万元，其实也很费劲。他是一个不愿意张口向别人要东西的人，脸皮薄得像一张宣纸，点上墨就会洇开。最后还是说了，药厂老板说没问题，他说尽管我的药厂不富裕，但你张口了我就必须支持。三十万到账，总编很高兴，说，应该拿出一部分奖励报社的工作人员，这几年纸媒体经济下滑得厉害，大家很少有奖励了。就在要分配奖金的时候，会计小谨突然不知道去哪了。报社各种传闻都有，东墙收到小谨一个微信，说，她失恋了，需要清静几天。东墙想象不到小谨会失恋，跟谁谈恋爱，一点儿痕迹也没有。他跟总编说起这件事，总编说话都很清楚，不用担心，女孩子的事情就这么一会儿晴一会儿阴的。至于老婆说小谨卷三十万跑了，这就是报社闲嘴人说的，唯恐天下不乱，小谨不至于为了区区三十万就跑了。

	报社在郊区有一片地，前几年盖了几间房子，就是为了报社人度假用的。那天，小谨给东墙打电话，说在报社的那几间房子里，让他有空来一趟。东墙出于好奇就开车去了，郊区这片地的房后就是群山，郁郁葱葱，起伏跌宕。这几年报社不太景气，还欠着不少钱。总编就开始谋划把这片地卖了还账。东墙开车走的时候已经黄昏了，开了两个多小时才到。天色已经黑了，走进房间，看见一张硕大的床铺，里边灰蒙蒙的，但能看见窗外一抹夜色。他没有看见小谨，给小谨打电话也没人接。东墙有些紧张，他想不到小谨为什么会到这个偏僻的地方，而且这几年很少有报社的人到这来了。三四间房子逛了一遍，也没有看见小谨的身影。他问了一下看房子的人，说小谨刚才还在。再打电话，小谨接了，电话那边小谨就哭。东墙有些不知所措，黯然地问，你怎么了？小谨说，不是我举报的，你是不是很恨我？东墙对小谨这句话很惊讶，说，你举报谁呀？小谨说，举报你和总编。东墙笑了，说，举报我什么？小谨十分紧张，说你们私分了三十万，还说你在外边养了一个情妇。东墙扑哧笑了，真他妈的能编，我能在外边养谁呀，我连自己都养不明白。小谨说，总编跟我发火了，他还是我的远房舅舅，你说他怎么就不知道我是委屈的呢。东墙沉了沉，说，信里还有别的，肯定是对总编不好的他没跟你说。小谨嗯了一声，他还有几年就退休了，正处级干了二十年也没有动。

	东墙有些困了，他隐约听到隔壁有响动，好像有人在喊什么。他贴近墙边，仔细听似乎是一个女人。小谨在那端问，你怎么不说话了？东墙问，你在哪呢？我来了，怎么也得见一面哪。说着话，他朝隔壁走去，锁着门，他敲了敲，门开了，小谨满脸是泪站在那。东墙诧异地问，你怎么跑这边来了？小谨说，我害怕，我真的没有举报你们，他们都用我的名字写。我又怕解释不清楚。东墙问，你有男朋友了？怎么失恋了呢？小谨摇着头，我想清静几天，就弄得报社天塌地陷，好像我跑了。东墙问，我问你有男朋友了吗？小谨说，我那是借口懂吗，我现在看谁都觉得是骗子！他们为什么要用我的名义写举报信。东墙问，那谁写的呢？小谨说，不知道，上面问我写举报信的证据，我才知道用的我的名字。东墙再问，你跟上面怎么说的？小谨说，我就说进了三十万，那是你找药厂支持的。再问我怎么花，是不是私分了。我说不知道。问我什么，我真的不知道哇。东墙说，你跟我回城，你一个女孩子跑这干什么。小谨蜷缩着，说，我特别害怕，怕再有人对我怎么样，你说他们为什么选中我当替罪羔羊？

二

	东墙开车朝城里走，很远就看见城市上空五彩斑斓的灯光圈，跟朦胧的夜色混在一起。在车上，谁也没有说话。车驶进了市区，小谨问，那三十万你们是准备私分了吗？东墙歪着脑袋瞥了她一眼，说，怎么可能呢，都什么时候还会干这种事情。小谨问，那三十万搁在账上怎么办？东墙说，你怎么对三十万这么上心哪，总编定呗。小谨说，我怕出事，我是财务人员，是要把这个关的，出了事我就要被挂头牌。他把小谨送回家叮嘱，明天就上班，谁问你就说你失恋了，我看这个理由不错。

	回到家，见家里空荡荡，好像这几天没有人住，冰箱里也没什么食物。他突然想起乖乖，这整天的到底在哪游荡呢？他该找的地方都找了，也不知乖乖是死是活。他饿了，他知道乖乖也饿了。因为经常是他和乖乖一起饿，然后等着老婆下班回来，手里一定兜着火腿肠或酱牛肉什么的。饥饿让东墙给老婆打电话，老婆在那端的声音很微弱。东墙纳闷地问，你在哪呀？老婆没好气地说，我在医院手术室。东墙脑袋炸了，问，你怎么了？老婆有气无力地说，我做流产了，不想为你生，觉得你是一个自私自利的男人。东墙脸色煞白，吼叫着，你什么时候怀孕了，我怎么不知道！老婆冷笑着回应，我们有两个月没做爱了，你不知道吗？东墙哭了，哽咽着，我快四十了，你都三十六了，真的不要做呀，我想孩子都想疯了你不知道吗！老婆挂断了电话，东墙怎么下楼，又怎么打车去的医院都不清楚。他只记得见到老婆，老婆就瘫在他怀里不断呜咽，你以为我流产就不难受吗，我是去擦办公室的玻璃，没留神掉了……晚上，东墙给老婆熬了小米粥，里边放了两个鸡蛋。想起来，老婆前前后后做了三次流产，东墙认为有两次是儿子，一次是女儿。老婆有次是在和他吵架后流的产，老婆吵不动了，突然痛苦地倒在地上，说，坏了，我流产了。于是，东墙看见老婆身下不断流出鲜血。就在那次，东墙痛苦地撞着墙，老婆就这么看着他说，你撞死也没有用，是你的精子缺乏生命力，尽管我是一片沃土，却不能生长你的苗苗。每次流产后，东墙都是熬小米粥，放鸡蛋。

	东墙独自躺在床上，看着窗外移来动去的月光，张着两条胳膊在空中挥舞着，流着眼泪念着，我的儿子，你要是转世到了别人家，一定要看我来，我就想见见你的模样。半夜，东墙听到挠门声，一骨碌爬起来拉开门，见乖乖闷头走进来。东墙抱住乖乖，发现它浑身湿漉漉的，听窗外才知道有滴滴答答的雨声。东墙问，你去哪了？乖乖走到冰箱前蹲下，眼神渴望地看着东墙。东墙打开冰箱，拿出刚从外面买回来的煮鸡蛋，剥开送到乖乖嘴里。乖乖没有吞，直接咽下去，又望着他。东墙只好接连送了四个，乖乖才走到床前匍匐下来。老婆对着乖乖喊着，你不是对我凶吗？你再凶给我看看！乖乖摇着头，眨巴着眼睛，喉咙里发出咕噜噜的声音。老婆戳着乖乖呵斥，你给我出去，在外边睡觉，算是对你的惩罚！东墙上前想阻拦，但看着老婆严肃的表情只好闭嘴。乖乖站起来，出溜出溜地爬出房门。老婆喊着，有种你就别回来！东墙小声地说，它回来就算了。老婆骂着，它就是畜生，以后再敢犯事就轰它永远别回来！东墙皱着眉头，挥了挥手，示意老婆算了。老婆喊着，我流产就是因为它，我擦玻璃看见马路上有一条狗像乖乖，一不留神就掉下来了。说完，老婆呜呜地哭，哭得东墙头发根都疼。

	半夜，东墙上卫生间，看见乖乖啜泣着。东墙有些意外，在黑暗中观察乖乖，发现它的眼角有泪水。于是东墙把乖乖抱在怀里抚摸着，说，我知道你受罪了，我也想你呀。乖乖挣脱东墙，溜溜地跑进房间里睡在床下。东墙进去怎么拽它也不出来，老婆在床上哼了哼，就让这畜生睡这吧，它是在外边害怕了，睡在咱们脚下安全。乖乖的大脑袋一耷，发出呼呼的鼾声。

	东墙上班，走出家门口，见包宗元疲惫地坐在台阶上。东墙诧异地问，你怎么了？包宗元神色很紧张，嘴唇抖动着，像是蝴蝶的两只翅膀。东墙说，你说话呀。包宗元说，昨天晚上我们单位纪检组来人找我，问我给你们论文的事情，还问我给你多少钱。东墙的心慌得要蹦出喉咙，就急切地问，你怎么回答的？包宗元低下头，我能说什么，我就实话实说。东墙揪住包宗元的衣领子，你都说什么了？包宗元说，就说给你们报社一万块钱，而且没要发票。东墙气恼地，我没给你开发票，但我入账了，这我告诉过你呀。包宗元说，当时我就是害怕，忘了告诉他们了。东墙沮丧地说，这么关键的话不说，人家以为我贪污了呢。包宗元说，我给他们说了，说你为人正派，不会干偷鸡摸狗的事儿。东墙撇撇嘴说，那顶个屁呀，你还跟他们说什么了？包宗元说，我害怕呀，我真的没见过纪检组人的眼睛，我有幽闭症，我不能进监狱。真的，你能，我真的不敢想。我要是进去了会不会憋疯了，撞墙也会撞死的。东墙怒吼着，我怎么就能呢，我也是人。包宗元说，我给他们说了给你们十几篇，每一篇发表需要八百块钱。东墙皱着眉头，嘟囔着，人家问你这个了吗，你就全抖搂出来？包宗元哼哼唧唧地说，人家没问我，是我自己坦白的。说完，包宗元左右扇自己嘴巴，扑通给东墙跪下，骂着自己。东墙跺着脚，你他妈的就是一个叛徒。说完，东墙朝天跺脚喊着，我不怕，我又没塞自己的腰包，我都给了报社，报社准备在理论版上陆陆续续给你们发。算来算去，十几篇论文不就一万块钱吗，还能怎么样！包宗元说，一准是有人不满意，觉得交钱发稿子，还以为我们怎么样呢。我可是没从里边拿一分钱，天地良心。东墙说，我拿了吗？我跟你一样！包宗元突然说，那我们怕什么，我们怎么被吓成这德行了。东墙说，让他们查，到报社一查账不就都清楚了！东墙正说着，回头看见老婆走出来目不转睛地看着他。东墙不说了，他看见乖乖从门洞冲出来，然后用舌头舔着他的脸。老婆说，你不是狗揽八泡屎吗？你现在知道自己的分量吧，你说你拿着你的照相机拍什么不好哇，你说你落了什么呀。东墙嚷着，我的事你别管！

三

	到了报社，东墙找总编把包宗元说的情况如实说出来。总编耷拉着脑袋，你说，咱为了这一万块都这么较真，日子过成这样。他挥了挥手说，小谨回来了，本想从三十万元拿出一部分给大家发奖金，现在肯定不行了，都落到收入账上吧。咱们修建食堂花的钱都没有给，就补这算了。东墙说，那算什么，大家辛苦一年了，发奖金鼓励一下怎么就不行呢？总编说，给了他们钱，有些人拿着钱还会举报，人心叵测呀。上面也找我，问我三十万怎么花的，分没分钱。还有人竟然找到了我们奖金分配方案，上面我是两万，你是一万，中层五千，一般人三千。我跟上面说，就是一个想法，没有兑现哪。上面就说，想法错了都要检查，这么分不就是顶风作案吗？说到这，总编抖搂着手，作案，我偷谁抢谁了。他看着东墙，说，你说谁告的？东墙说，落款是小谨，但绝对不会是她。应该是一般人，他觉得分少了，就开始告状。我跟上面解释，我的解释都没有用，现在的气候这么紧张，我就是钻进了一张网，怎么挣脱也跑不出来。我干不长了，弄好了提前退休。弄不好给一个诫勉谈话，还要通报我们。东墙气闷了，想当初这个主意还是他出的，总编当时胆子比较小，可最后说到一万块钱能干什么的时候，总编当时饶有兴致地说，我想买一辆电动车，退休了自己骑着玩儿。这是东墙第一次看见总编这么开心。总编指指脑袋说，咱就是一个想法，想法都不行。说着做了一个卡脖子的动作，也得给你卡死。东墙说，幸亏你胆子小，没发，一直犹豫。要是真发了，估计你得挨重大处分。总编苦笑着，胆子小好，能躲掉多大麻烦。弄不好还得找你核实，小谨已经找完了。东墙委屈地说，我跑来三十万，倒成了我的罪过了，我没有功劳也有苦劳吧。总编凄楚地一笑，就算你给报社修了一个食堂，余下的你干什么好事都进马桶了。东墙说，论文那也退回去，一万块也退了，咱不登了行吧。总编说，你说晚了，已经登出三篇了。东墙说，那么快？总编说，拿人家的钱能不给人家办事吗？

	东墙的老婆叫彬彬，是玩具厂的设计师。在东墙的家里有一间储藏室，里边都是彬彬设计的玩具，乖乖经常进去叼出来一个玩。彬彬就从它嘴里抢玩具，说，我的玩具是给孩子玩的，不是给狗玩的。每次东墙都跟老婆说，你就让乖乖玩呗，玩具不就是玩的吗？彬彬严厉拒绝，说，我不是给狗设计的，我是给孩子们设计的。中午，阳光很刺眼，东墙原本要到食堂吃饭，走到食堂接到彬彬电话，说，中午她有时间，陪她转转，她做了流产心情很郁闷。东墙要走，摄影部几个人围过来说，听说三十万抵了修食堂的钱，太不合理了，我们分奖金有什么错呀。东墙也不好说什么，他觉得现在没有什么保密的，屁大点的事也会传得沸沸扬扬。他和彬彬来到靠近超市的一个不起眼的小店，里边摆满了各种娃娃。店里比较冷清，只有一个小姑娘在看店。彬彬问小姑娘，这两种怀孕的娃娃销售量怎么样？小姑娘说，一般吧，都说价格太贵。彬彬对东墙说，我当时跟厂里说，别定太贵了，现在能花钱买玩具的都是工薪阶层。厂里说，能买这种玩具的都是有钱人，不贵就体现不出来价值了。彬彬说，你要看我可怜，你就买几个，就算为了我。东墙只得掏钱买了两个，花了四百多块。东墙说，价格确实贵了。彬彬说，给你老婆买东西还这么计较。东墙说，就算给孩子买吧。彬彬摆摆手，我不跟你生了，流产就跟生孩子一样遭罪。这时，有个妇女带着孩子要求退货，东墙和彬彬躲出来，东墙听到那女人说话难听，什么烂货，肚子里都是垃圾。彬彬一副无所谓的样子，两个人朝超市走着。彬彬痛苦地说，可能我在玩具厂干久了，脑子太传统，设计出几种玩具，都卖得不好。东墙说，你得有点儿中国人对玩具的审美意识，别弄得中不中洋不洋的。东墙还没说完，彬彬就自己一个人走了，手里抱着两个怀孕的娃娃玩具。

	好端端的天气打了一个闪雷，乌云快速漫上来，很快雨点儿就砸在玻璃上。东墙跟彬彬分开郁闷地朝报社走去，他闹不明白彬彬为什么会找他。临走时，彬彬说，我是得生个孩子了，跟你在一起太寂寞。刚进报社就听见有人在走廊里高声喊：都听着，我不是举报人，谁再说我就烂舌头抽嘴巴。东墙一看，是财务科的高科长，接着高科长声调继续提高，我发誓，如果是我写的让雷劈死我、出门叫汽车撞死我。谁要是再背后说我，小心得癌症。东墙有些不相信自己的耳朵，因为高科长一向都很斯文。走廊里顿时一片寂静，就像一座鬼楼。东墙接到小谨的电话，说，我闷死了，你能不能出来坐坐？东墙问，在哪？小谨说，就在咱们常去的咖啡店吧，我有话要跟你说。东墙说，你先走，我晚半个小时去。小谨说，你怕什么，我就跟你这么成双成对地出去。东墙烦躁地说，你没看你们科长都疯了吗！小谨冷笑着，我早就疯了！

	东墙出来时雨越下越大，他几乎在水雾里潜行着。他觉得自己在孤独行走，周围都是急匆匆赶着回家的人。他饿了，知道自己一天没怎么吃饭，就走进了一家馄饨店，这是他最爱吃的。他坐下来要了一碗，还像往常一样撒了些白胡椒面，吃了第一口就放下，因为实在没有食欲。他呆呆地坐着，很想找一个人说话，打开手机，竟然找不到一个能打的人。他觉得自己也像小谨说的那样脏兮兮的，想想彬彬说得对，自己为报社这么揽钱，落下了什么。正想着，彬彬打来电话，问，你怎么还不回来？东墙说，下这么大雨怎么回去。彬彬说，我这里没有雨呀。东墙出门拦住一辆出租车，然后举着手机对老婆说，你听雷声。这时，一个雷劈过来，东墙对话筒喊，我差点儿被雷劈了！出租车继续开着，乌云就跟着出租车走，大雨织出一张水帘。他到了那家熟悉的咖啡店，小谨在里边等着，眼神里战战兢兢的。东墙坐下，要了两杯咖啡。小谨说，科长跟我发火了，说举报信就是我写的，我怎么解释都没用。东墙说，他为什么反应这么激烈呢？小谨说，他说这是名誉问题，他没有写，不能传来传去成了他写的。东墙喝了一口咖啡，觉得很苦，又放了两块糖，依旧涩涩的难喝。他知道不是咖啡苦，是自己的心里苦。他对小谨说，我以后再也不给报社拉钱了，我再拉钱你就骂我是猪脑子，记吃不记打。两个人稀里糊涂说了一会儿，彬彬给他打电话，说你还不回来，今天是什么日子你忘了。东墙站起身，小谨最后说了一句，你要是不相信我，报社就没有人相信我了。东墙说，我相信你呀。小谨哭了，说，没有人相信我，这是我最大的悲哀。

四

	东墙到了家门口看见乖乖在雨中扑过来，跟他嬉耍着。乖乖给他开门，然后朝里边叫着。东墙走进去意外发现客厅的餐桌上摆了一支蜡烛，他想起来今天是他的生日。他看见老婆端着菜从厨房里出来，随手扔给乖乖一根火腿肠。乖乖趴在桌子底下啃着，老婆抱怨着，你说你，你到哪就下雨，雷没有劈死你呀。东墙的心在回暖，这时候他接到包宗元的电话。包宗元问，事情到了哪一步？东墙说，什么哪一步？包宗元说，你把一万给我们退回来吧，就算结束了。他们的论文愿意在哪发就在哪发，跟我跟你都没有关系了。东墙说，问题是我们已经登了三篇，这怎么算。包宗元说，我给你两千四百块，我自己掏腰包，我也不能让他们说我什么。东墙说，你神经啊，你拿钱算怎么一回事。包宗元说，即便我拿钱我也不让上面调查我，然后再处理我。东墙说，算了，登就登了，其他论文你们拿走，我们认栽了。包宗元说，你那三十万怎么样了？东墙警惕地问，你怎么知道的？包宗元说，到处嚷嚷，我怎么不知道。东墙说，入账做修理食堂用了，这就没有人说什么了。包宗元哼了哼，分不到钱的人照样不满意，你等着吧，麻烦事还在后面呢。东墙想了想也是，总会有人不满意，因为涉及分钱人的切身利益。东墙脑子很乱，包宗元说，我们就是受气的小媳妇，谁见我们都比画一下手里的刀。好像有人喊他，包宗元撂下电话。

	东墙吹灭了蜡烛，觉得心头的积郁吹走了一些。吃着饭，彬彬说，老同学给你上课了吧。东墙说，他想帮助我。彬彬说，今天是你生日，我不想扫你兴。去年，我们单位的老赵为了评职称，给你一篇论文，你还给他减了一半钱，收了四百。你知道那篇论文是抄袭的吗？后来就这篇抄袭的论文被我们领导通报了，职称也没评上，停他三年。你说，你们给他做了好事，还是做了坏事。东墙听到这样的消息不少了，但这次听了很内疚。彬彬说，我虽然是设计玩具的，我还做厂子的会计呢，我不明白你们分钱怎么做账，肯定是假的对不对。东墙没说话，确实做补助单子都是假名字，因为用实名是需要上税的。他上个月曾经提过一次上税，总编给否了，补助这点钱再上税就没剩多少了。彬彬说，我也喜欢钱，知道我每天都有多少从我手里过吗？十几万。可我知道，那钱不是我的，我的就靠自己挣！东墙拧着眉头，你挣的比我多，我也有压力，懂吗？我也要证明自己是男人，不能输给你。彬彬站起来，戳着东墙，你跟我比什么，你不就是需要你那点儿自尊心得到满足吗？乖乖从桌子下钻出来，惊恐地看着两个人。彬彬朝乖乖嚷着，你给我回去，没你什么事。乖乖又回到桌子底下，它伸出爪子悄悄挠着东墙的脚。

	半夜，彬彬推醒了东墙，动情地说，我一定要给你生个孩子。东墙揉着惺忪的眼，彬彬亲吻了他说，这次不让孩子流产了，你是不是也去医院查查，别光是我的事。东墙搂住彬彬，说，我要是以后犯事进去呢？彬彬扑哧笑了，你小子顶多就是判一年缓两年，你没有那么大胆子。东墙没说话，他刚才正在噩梦中，梦里见周围的人都没有五官，都戴着脚镣，始终朝前走，只能看见前面有亮光，很灿烂的那种光芒。他想看看周围是什么，结果看到的是万丈深渊。他看见彬彬搂着那两个怀孕的玩具娃娃睡着了，而且睡得很幸福。他起来，拿起照相机给彬彬拍了一张，床头的灯是橘黄色的，虽然很黯淡，但那种暖色的调子也很柔和，彬彬和玩具娃娃糅合在一起，有了很强的幸福感。转天，他把这张照片发在网上，竟然成了爆点，几万人点赞。彬彬打来电话，兴奋地说，你知道吗？我们怀孕娃娃的玩具卖得很快呀。东墙说，给我提成。彬彬悻悻地说，屁也没有。我们厂子有不少工人走了，因为发不出工资。最让我难受的是一个工人是湖北黄石的，他还算是个巧手，怀孕娃娃玩具中最后的组合出自他手。大家都叫他眼睛，喊他眼睛是他把玩具上的眼睛装好，成为最后的出品人。东墙说，他也走了？彬彬说，走了，现在怀孕娃娃要是再生产，都没有人做娃娃的眼睛了。

	整个夏季都在下雨，搅得人都乱套了。

	下班了，报社还是传统的下班铃声，可实际人很早就走得没剩几个了。也无法解释，都是因为那三十万原本是奖励大家的，可后来就修建了食堂。后来有的人生气不去食堂吃饭，食堂的人也有意见，说，又不是我们不让发奖励，不吃就不吃，还不愿意做呢。这就形成了恶性循环，一个人情绪不好不算事，几个人或波及了更多的人就成了一种集体情绪。总编也无语，因为这件事他被通报了两次。快下班的时候，总编看到各部门没有多少人，碰到东墙就突然发火，说人呢，还没有下班就走光了吗？总编的话在空旷的走廊上回响，东墙指了指自己说，我不还在吗？他知道总编不是因为他，只能放任地让总编任意宣泄。总编哭丧着脸说，前几年咱们报社还风生水起的，这才多久哇。东墙看着焦躁的总编说了一句话，我以后再也不拉赞助了，你就没有麻烦事了。总编被这句话惊住了，那不行，报社就指望你了。东墙不耐烦地摆了摆手，别找麻烦。总编嘬着牙花子说，报社的日子确实不好过，纸媒就像一座山，说塌方就立刻塌方了。我熬到正处级不容易。你跑来三十万不容易，我知道你是一个不求人的人，这次绝对不能亏了你。我给你做五千的稿费，你小子知道就完了，千万不要吭声。要是再传出去，我就得完蛋撤职。盯我位子的人跟下饺子似的，我还有六年才退休呢。东墙不情愿地说，我们报纸是自收自支，你怕吗呀。总编沉吟了半天才说，你知道吗？这也是违规操作啊。东墙的心在阵痛，他说，我不要了，给我这五千块也富裕不了。总编脖子上的青筋怒了再怒，眼珠子都差点儿瞪出来，必须给，我不能让辛劳的人受委屈。东墙说，有你这句话我就够了，我肯定不要，别再一石激起千层浪。总编松口气，嗫嚅着，那就好，那就好。东墙看到总编这样子心里有些酸楚。

五

	这个夏季特别长，雨水尤其多。

	东墙开车回家，赶上大雨，根本看不见路。在路上，东墙有些恐惧，因为前车窗什么也看不见，雨刷器不断地刷，但根本不起作用。他给彬彬打电话说，雨太大了，我不敢开。彬彬说，你把车随便放一个地方，打车回来。东墙没有理会，继续顽强地开着。小谨打来电话，雨太大了，你能不能送我回家，我害怕。东墙嗯了一声，又掉头回单位。在门口，他看见小谨举着雨伞等着他。小谨上了车，东墙忽然看见总编举着雨伞走出来，敲开东墙的车玻璃。总编对东墙板着脸说，你开车不行，我送小谨回家吧。东墙阴沉沉地说，你问小谨。小谨不说话，总编对小谨说，我家跟你家就隔着一条街，东墙的家是反方向的。小谨瞪着东墙，你还不开，你不开我就淋着雨回家了。在车上，小谨对东墙说，我有男朋友了。东墙觉得雨小了点儿，因为能看清前面的路了。小谨说，是你同学包宗元介绍的，语文老师，挺好的。东墙想着包宗元，什么也不跟自己说，就像一个陌路人。记得哪次吃饭，包宗元都把他推到前面，大声地说，这是我的大学同学，著名的摄影记者，摄影界的大牌。东墙不愿意看他指手画脚的样子，哪次都尴尬地躲开。记得上大学的时候，包宗元总是跟在他后边屁颠屁颠的。记得那年，东墙穿了一件出口转内销的T恤，包宗元看上了，死活磨着借给他穿，然后他就在同学面前显摆一番，说是在国际商场买的，一千多块呢。东墙几次想要过来，包宗元惋惜地说，你再借我穿两天照一张相片，寄给女朋友，让她见识见识。小谨快到家的时候，对东墙说，总编要给你做五千的稿费，我给你挡了。你别怪罪我，我当会计的，查账就先查我。东墙没有说话，小谨说，我也是为你好，有的钱能拿，有的钱会烫手。东墙说，包宗元这个人不靠谱，给你介绍的也未必靠谱。小谨哼了哼说，你靠谱，我能找你吗！东墙看着小谨下了车，喊了一句，以后少搭理包宗元。

	东墙回到家，屋子里空荡荡的，除了到处摆放的玩具以外，像座被遗弃的仓库。他几次跟彬彬说，你设计的玩具别都带回家，容易勾起我想要孩子的心思。这么多玩具，我看都是娃娃，你能不能设计点新鲜的。彬彬总是问，什么是新鲜的，你给我说说。那次，小谨给他一个新西兰的冰箱贴，是一个怪鸟，两只胳膊细又长，贴在冰箱上特别显眼。他拿给彬彬看，说，你看看人家怎么想的。彬彬看了看，说，这算什么，我说的是玩具。他给彬彬打电话问，我回家了怎么没有看见你？这句话惹翻了彬彬，说，你就不知道开车接我，这么大的雨你接谁去了。东墙敷衍着，我在路边停了一会儿。彬彬说，不会说谎就别说，我在新华路看见你开车过去了，新华路跟咱家的方向相反，别不是会计小谨吧。这话戳到了东墙的疼处，他硬着嘴，就是小谨怎么样，这么大的雨，她回不了家，我就一脚油门的事。彬彬说，那我怎么办，你想过我吗？告诉你，你们报社总有人给我打电话，说你跟小谨怎么回事。我都不愿意给你说，怕你生气。东墙恼怒地问，谁给你说的？彬彬说，我哪知道，回回都是公用电话打来的。东墙憋住了，他想不透自己得罪谁了，谁对自己这么毒。

	窗外彻底黑了。

	彬彬回来了，被雨水浇成了一只落汤鸡。她换好了衣服端出一个火锅，从电冰箱里找出一袋羊肉片，还特地炸了辣椒油，弄得屋子里弥漫着火辣辣的气味，对东墙说，咱们吃饭吧，我不需要你向我解释送小谨的事，我还不至于小肚鸡肠。东墙吃着，我给你一个新鲜的玩具设计听不听。彬彬突然来了精神，说，我听，厂子催着我出新设计，现在厂子也快揭不开锅了。幸亏你那个娃娃照片带来点儿市场效益，但也是杯水车薪。东墙有滋有味地吃着，说，你要设计一个漂亮女人，乳房很丰满。彬彬放下筷子说，说正经事。东墙笑着接着说，你做娃娃的时候可以把乳房弄得不要太坚实，揪着揪着，就能揪下来。彬彬说，你说什么乱七八糟的，你说你揪过哪个女人的，别是小谨的吧。东墙突然生气了，这不是给你出设计点子吗？你扯小谨干什么？彬彬说，你说这些我能设计吗？即使我设计出来，厂子能同意吗？厂子就算同意了，拿到社会上能卖吗？人家会怎么说我们，东墙，我觉得你最近有些邪门。吃完饭，东墙洗碗，在家就这么分工。彬彬做饭，东墙洗碗。彬彬还没完没了地叨叨着，你看你最近拍摄的摄影片子，有几个是正经的。以前你不敢拍的，现在都敢了。拍女人都是大屁股小脑袋的变形，不难看吗？东墙没有说话，因为一说话两个人就戗戗。彬彬看电视，东墙从厨房出来，听见电视机里边女人正说着，你抱抱我，抱抱我。彬彬冲着东墙说，你听人家说的，你最近这几年主动抱过我吗？东墙说，老夫老妻的抱什么。彬彬说，你拉的那三十万怎么分哪？我准备买一台电冰箱，咱家这台用了好多年，温度都不行了。东墙说，报社人举报了，分不了了，那三十万入账修食堂了。彬彬几乎跳起来说，那你白拉来三十万了，人家是给你的面子，不是你们报社。东墙火了，为这件事总编还被通报两次，险些给一个处分。彬彬说，笨蛋，你们没有设计好，我做过会计我明白，这件事需要设计。东墙说，我又不是你的玩具，还需要设计！彬彬不理会，继续看电视剧，嘴里叨叨着，那就继续用老的，用到不能用了为止。

六

	在摄影部，在报社头版用什么照片都由东墙定夺，最后总编审阅。然后其他报纸都按惯例转载东墙的照片，这就是一个不成文的规定。东墙上班就开始排版，一位交警领着老人过马路的照片放在重要位置。东墙排完要走的时候，总编过来，看了看东墙排的版式问，你为什么把这张照片放在这么重要的位置？东墙很奇怪，说，这就是以人为本的意思，我觉得很正常啊。总编说，你看看你拍的照片，把交警拍得太难看。东墙拿过来看看，觉得看不出什么难看。总编戳着版式说，露了半张脸，你为什么不拍全脸呢？这句话让东墙很气闷，因为总编曾经说过重要位置要适当地发一些普通人的照片，就是那种接地气的。东墙想说，但张了张嘴没出声，他知道总编在找他的茬了，但为什么找茬不知道。沉闷了一会儿，总编拍了拍东墙，笑着说，你也别介意，以后拍普通人也要露个全脸，你这张露了半张脸，有些说不过去。东墙说，我是把那位老人拍了正脸，这张照片是我抓拍的，那是雨天，是我在车上坐着拍的，效果就不太好，但主题不错。总编问，你拍了几张？东墙说，好几张呢。总编严肃地说，挑一张交警是全脸的，我不是给你开玩笑的。东墙说，那就换一张。说着拿出一张备用的放上，他觉得真不如只有左脸的那张好。总编忙说，就要这张，比只有左脸的好看。东墙血在朝上涌，脑门子攒得都是火苗子。他说，要这张，那位老人就是半张脸的。总编不高兴地说，你什么意思？东墙没有再说话，他知道说什么也没用。他发现总编今天是在找他的茬儿，但为什么说不清楚。

	总编要走的时候对东墙说，都说你跟小谨不错，我提醒你，上边准备提拔你为副总编，小事不能马虎。东墙解释，昨天晚上雨那么大，她喊我送她，就这么简单。总编笑着说，报社这么多人，怎么偏偏让你去送。我说送她，你还阻拦。东墙的血气在上扬，说，提拔不提拔我不感兴趣，我说过几次。我喜欢我的摄影，摄影就是我的生命。总编缓和了语气，说，我是为你好，小谨哪都好，就是脾气不好，不适合你。再说，你还有彬彬，男人犯这种错误是最不应该的。东墙没话了，觉得刚抽出刀，角斗方就转身了。他想象不到在报社谁是敌对的那一方，总编不是，但总编会在他出差的时候回头咬他一口。东墙觉得咬他这口很深，报社是他最钟爱的地方，也是最令他难过的地方。总编说，你有可能离开报社吗？现在报社辞职的已经十几个了。东墙说，我就会拍片子，我还能去哪？总编走的时候在样报上签了一个字，回头意味深长地笑了笑，说，以后你也能像我这样签字，但签字不是件好差事。

	夏天很漫长，雨似乎停了，但又好像没有停，总能听到滴滴答答的声音，像是有人在发电报。

	东墙出门，发现潮湿的天气里能听到附近的蝉鸣，知道夏天终于熬得差不多了。他给总编打了一个电话，说领导要去拆迁的地方，他要去拍新闻。总编紧张地说，知道你那同学又惹事了，非要把剩下的论文都发了，而且不给钱。东墙说，凭什么。总编说，那你得跟他说，你说你也是急性子，非发了三篇，就是朝湖水里边扔了三块大石头，溅的都是一道道水纹儿。东墙觉得自己真的很委屈，一共才十几篇论文，每篇八百，加一起才一万。当时他跟总编说，咱不挣这个钱，我看了，论文水平也是高的高低的低。总编说，一万也是钱哪，麻雀小，也有肉哇。咱报社就得这么一点点地囤积才行。没想到，一万块也惹大祸，没有谁因为你的钱少就不告状了，为这十几篇论文他也背黑锅。还有人冷嘲热讽，说他吃回扣，一万能拿走一半的钱。有人替他打抱不平，于是又有人说，不给他钱屁憋得这么积极呀。他有天晚上做梦，梦见的都是嘴，很多张嘴在说，吐出来的都是浪花，险些把他淹死。他醒来发现自己两只手在脑门上耷拉着，他长吐了一口气才缓过来。他给包宗元打电话，对方也不接。他懊丧地自言自语，我怎么有这么一个丧门星呢。

	……

李治邦，中国作家协会会员，文化和旅游部优秀专家，天津非遗保护协会会长，原天津群众艺术馆馆长，研究馆员，中央文化干部管理学院客座教授，多部作品被各种选刊转载，三部作品荣获中宣部“五个一”工程奖。


