《胶东文学》2023年第6期｜许廷旺：家住黄羊沟





1 奇怪的地名
以勒脑海里有很多好奇，不是问这个，就是问那个。有些问题，就连见多识广的爷爷都难以回答。
这不，又有一个问题钻进他脑子里，一天过去了，他还没有弄清楚。那种感觉，像有虫子趴在身上，要多难受有多难受。
那是以勒入学后，老师要填一些资料，问到了他：“以勒，你家住在什么地方？”
“我家住在黄羊沟。”以勒响亮地回答。 “黄羊沟？”老师随口问道，“那里一定有很多黄羊吧。” “黄羊？”以勒愣在那里，不知道这是一种什么动物，他也从来没有听说过“黄羊”。这样说也不对，“黄羊沟”里就有“黄羊”，可在他的印象里“黄羊沟”与“黄羊”没有任何关系。
以勒的家在草原深处，背靠一座连绵起伏的土丘，确切地说坐落在一处缓坡上。房前是平坦的草地。草地的尽头又是一座土丘。如果没有这座土丘，草地一望无际。
在这座土丘下有一条小溪。
以勒只有八岁，缺少生活常识。否则，他将对“黄羊沟”有更大的疑问——这里也不像沟啊。如果他是百灵（即百灵鸟，草原上代表性的鸣禽，有边飞边鸣的习性），从空中俯瞰，这里就是名副其实的“沟”。
黄羊沟是个风景优美的地方。
土丘上覆盖着灌木、野杜鹃树、野杏树、山丁子树……清明前后，野杜鹃开花了，或粉，或红。野杜鹃花还没有落，野杏树也开花了，或白或粉的小花，把土丘打扮成一座 “花山”，空气里弥漫着淡淡的花香。
即便进入秋天，土丘上也不缺乏色彩，树叶或黄，或粉，在缤纷的树叶间藏着手指盖大小的山丁子。这种小浆果红彤彤的，特招人喜爱。
草地更富有色彩。
一场透雨过后，草地上一片青绿。没有几天，青绿向墨绿过渡时，蒲公英开花了，碎碎点点的小黄花，星星一样铺满草地。
在小黄花中点缀着一簇、几簇蓝宝石般的马莲花。马莲花可不像蒲公英那么含蓄，大有炫耀之意，离着很远就能看到。羊群看见了，一边兴奋地叫着，一边跑过去，把花吞进肚里。
草墨绿时，季节进入了夏季，草地上的野花争奇斗艳，竞相绽放：粉色的格桑花，黄色的金莲花，白色的芍药，蓝色的鸽子花……放眼望去，黄羊沟成了草的海，花的洋。
到了秋季，草地上仍不乏色彩，花凋谢了，草枯黄了，蒿类却异彩缤纷，或粉红，或火红。它们大多呈球形，静静地伫立在草地上，就像随时飞上天空的气球。
半个月来，黄羊沟里有没有黄羊折磨着以勒。他在学校住宿，两周放一次假。
放假了，以勒前脚刚迈进家门，后脚来不及收起，问题就飞了出来。
“爷爷，什么是黄羊？”以勒围着爷爷转，“我们这里有黄羊吗？”
爷爷神情惊喜，目光亮晶晶的。每当以勒的问题出奇时，爷爷就是这副表情。
“我像你这么大时，”爷爷望着远处，欣喜地说道，“草地上有成群的黄羊，像羊群一样那么茂盛……”
爷爷一激动，竟说出了“茂盛”一词。成年黄羊比羊大，四肢纤细，除腹部、尾部被毛呈白色外，其他被毛呈黄色。黄羊异常机警，擅长奔跑，飘忽而来，飘忽而去，如狂风裹挟着云朵。
以勒想象力丰富，却无法想象出黄羊的样子。他看了爷爷一眼，爷爷沉浸在往事中，眼睛半眯着，神情流连。
“现在，”以勒提高声音，“为什么见不到黄羊呢？”
“咳！”爷爷失神地望着远处，目光灰暗了。
爷爷说，随着人口增多，牲畜也越来越多，人与牲畜抢占了黄羊的生存空间，自然黄羊少了，也就很难看到黄羊了。
以勒歪着头，侧视着爷爷，神情里的疑云越来越多。
“其实，这些都不是主要原因。”爷爷懂得以勒的心情，长长叹息一声，“真正的罪魁祸首是人们大量捕杀黄羊。”
以勒心里一疼，想到了宰杀羊的场面。他还有许多问题，可看看爷爷伤心、难过的样子，就不想问了。
爷爷应该被什么吸引了，打量着附近，顺着他的视线望去，看到了老獾。老獾站在土堆上，微仰着头，眨着黑而亮的眼珠，注视着爷爷。
以勒从记事起，老獾就生活在附近，对人毫不惧怕，别的不用说，只说说它的洞穴就可想而知了。
老獾的住所有篮球场那么大，坑坑包包，至少有七八个洞口。爷爷说，别看它有那么多洞口，其实它只有一个洞。洞底有多条暗道，与这些洞口相通。这些洞口，真真假假，虚虚实实，有的是为了通风；有的是逃生通道；当然也有假洞口，为了迷惑对方。
老獾视附近一带为它的领地，每天黄昏、清晨，就去逡巡，回来时，嘴里叼着一只草原鼠。
以勒多次看到这种情形。
老獾看到以勒，总是摆出一副邀功请赏的样子。
爷爷说，这一带多亏有了这只老獾，草原鼠才绝迹。
草原鼠百害无一益，破坏草地，与牲畜抢夺牧草。它们肆意挖洞，对牲畜有危害，一旦蹄子落入洞里，就有别断腿的危险。连牧羊犬拿它们都没有办法。它们的胆子很大，敢在人眼皮子底下溜来溜去。有的草原鼠更为猖獗，竟咬死刚出生的小羊。
这一点儿不玄乎，以勒曾听多个伙伴说过。
正因为有了老獾，这一带草原鼠绝迹了。老獾功劳大大的，连牧羊犬都让它三分。
以勒冲老獾招手：“过来。”
老獾神情剧变，审视着以勒，确信他没有恶意，扭动着臃肿的身子，走下土堆。牧羊犬发出低沉的警告。老獾懊恼地看着牧羊犬，把伸出去的前肢收了回去。
牧羊犬与老獾虽友好相处，但它决不允许老獾接近主人。
秋季白天短。原本太阳还高着呢，转身间，落到土丘后面了。暮色随风涌了上来，笼罩在附近。
小溪那里异常明亮，溪水上跳动着朵朵光晕，随风荡漾，花一样开着。
2 看到黄羊群
秋季阳光呈金色，从天空倾泻而下，草地是金色的，房子是金色的，牲畜也是金色的，连毫无表情可言的石头也成了金色的。
从光滑的土路上传来“嘚嘚”的马蹄声，一团光影从土路的一端飘了过来，在它身后拖着一团尘烟。近了，才看清楚光影与尘烟里裹着一匹乌骓。它的主人还嫌不过瘾，发出强劲的“啾啾”声。
乌骓四蹄划动，如一团光落在以勒家门前，甩出一个漂亮的弧度，一声嘶鸣，站了起来。还没等它前蹄落地，从马背上滑下一个男子。
男子身材魁梧、高大，一头浓密、漆黑的鬈发，赤红的脸膛，大眼睛炯炯有神。男子把缰绳缠在乌骓脖子上，拍拍它的大头，用手一推，乌骓走向草地。他连头也没有回，迈开大步，走进以勒家。
来者是巴图大叔。
黄羊沟只有几户人家。即便是几户人家，住得也特别分散，东一家西一家的。巴图大叔家离以勒家至少有十几里的路程。每次串门，他都骑马。
爷爷听到嘶鸣，知道巴图来了，早早给他倒上奶茶。
巴图端起奶茶碗，一口喝尽，把奶茶碗伸到爷爷面前。他神情里藏着什么，一副神秘样子。
爷爷给他续上奶茶。
巴图看着爷爷，几次张口，却欲言又止。爷爷知道他心里藏不住事情，故意不开口。
原本巴图要吊爷爷的胃口，可终究不是爷爷的对手，抢先开口道：“大叔，告诉你一件好事儿。”
巴图四十多岁了，有时候表现得像小孩子，比如眼下。爷爷呢，也有这些特点。
以勒好奇极了，眼睛长在巴图身上了。 “大叔，”巴图喝了一口奶茶，用力咽了下去，似乎要把那件惊喜之事咽回肚里，可他还是没有沉住气，“我看到黄羊群了。”
“你看到黄羊了？”这话不是爷爷说的，而是以勒问的，“你在哪儿看到的？”
巴图不以为然地看着以勒，再次转向爷爷。
爷爷看着他呢。 “我在黄羊沟看到的。”
“黄羊沟？”以勒一脸疑惑，望着窗外，这附近一带根本没有黄羊。如果有黄羊，他应该是第一个知道的。接下来，他微张着嘴，神情凝重，不错眼珠地看着巴图，仿佛巴图就是一只大个儿黄羊。
“当然是在黄羊沟！”巴图语气肯定，大手一挥，指着某一处，不动了。
以勒顺着他手指的方向望去，那里应该是西北方向。他心里一动，这黄羊沟到底有多大啊。
“真的吗？”爷爷又惊又喜，目光紧盯着巴图，丝毫不亚于以勒。
巴图说，几天前，他去黄羊沟那里，无意中看到一支黄羊群，怕惊动黄羊群，他只是远远观望，一直待到天黑。
“你做得很好。”爷爷赞赏道，“如果惊动它们，再看到它们就难了。”
爷爷说完，特意看了看以勒，四目相遇，两人眼睛里都闪着火花。
巴图大叔走了，但这个问题变成虫子，钻到以勒心里，苦苦折磨着他。
“这个巴图也是的，”奶奶抱怨，“跑来，就为了说这件事。”
爷爷只是笑，与以勒目光再次相遇，神情里分明有一句话。
以勒看出来了，紧紧抓住不放：“爷爷，我们去看看。”
奶奶仍在抱怨，抱怨归抱怨，还是给他们准备了一些吃的。
爷爷给枣红马配上马鞍，马鞍的鞘绳（马鞍上有很多鞘绳，用来系东西）上系着很多东西。
爷爷要给白马配马鞍，以勒摆摆手，他要骣骑（不配马鞍）。
以勒的额吉（蒙古语，妈妈、母亲）不放心，追了出来，叮嘱一老一小，她的声音来不及散去，两匹坐骑已经远去了。
两人来到巴图家时，天快中午了。
巴图听说祖孙要去看黄羊，乐得眉飞色舞，如果不是他有事情缠身，就陪着他们一起去。
“我就不留你们了。”巴图指着头顶的太阳，“中午时，四野静寂，正是观察黄羊的好机会。”
此去，还有牧羊犬。
一路上，牧羊犬兴奋极了，跑前跑后，这儿闻闻，那儿嗅嗅，不时扑到草丛里，那里应该藏着一只野兔，只见一条虚幻的影子蹿起，再看什么也没有。只有牧羊犬傻乎乎地站在那里。
眼前的地形发生了明显变化，两座土丘收缩，远望，不愧“沟”的美名，但两者之间也相距几十米。
那条小溪与土丘相依相伴，有时，能听到“哗哗”的水流声。
以勒看到这里，才真正明白，“黄羊沟”是一条很大的沟，多大呢？以他现在的认知，还不能说得那么具体。
两人一边走，一边打量着沿途，没有发现黄羊。不过，他们离巴图说的地点越来越近了。
爷爷心里明镜似的，黄羊流动性大，几天前，这里出现了黄羊群；几天后，它们未必还在这里。他疼爱地看着以勒，一路上，以勒兴致勃勃，恨不得立刻见到黄羊。
两座土丘逐渐后移，视野开阔，眼前是一片平坦如砥的草地。那条小溪，在前面甩了一个急弯，追随着土丘而去。
突然，牧羊犬收住四肢，喉咙里发出兴奋的吼声，掉头，向附近的土丘上跑去。
爷爷一惊，打量着远去的牧羊犬，心里一喜，莫非附近真有黄羊？催动枣红马，跟了上去。
以勒纵马，跑到前面。
他们站在土丘上，向四野张望。 “快看那里。”爷爷指着眼前。
以勒望去，远处有十几只羊。阳光下，羊浑身金灿灿的。大概是风吹过，一束阳光晃来晃去，随后就消失了。如果没有猜错的话，那是阳光射在犄角上的缘故。
他的心怦怦狂跳，恨不得跳出胸膛。
爷爷用力点点头，压低声音：“是黄羊！”以勒脸上乐开了花，困扰了多日的问题终于解决了。由于离得远，他看得并不清楚。 “黄羊很机警，”爷爷叮嘱着，“稍有动静，立刻就跑掉。”
两人下了马，小心翼翼地接近黄羊群。爷爷想得很周到，却忽略了牧羊犬。 牧羊犬一直关注着黄羊群，看两人向那
里走去，兴奋地吼叫一声，旋风般地刮下土丘。
一只雄羊猛地抬起头，侧视着传来吼声的方向，“腾”，身子蹿起，画出一段优美的弧线，轻盈落地。它连着做了三个空中展身，跑远了。
它的行动就是命令，黄羊们纷纷蹿起，如一块云，紧贴着草地滚滚而去。
3 两只黄羊
草原秋季短暂，越来越坚硬的秋风，变成凛冽的寒风时，冬季来临了。
冬季里，草原上最常见的天气就是刮风，那个凶啊，伴随着狂风的往往还有暴雪。
最初，棉絮般的雪花从天空纷纷扬扬地飘落下来。
没有风。
空气湿漉漉的。
细听，能听到雪花簌簌的飘落声。
雪越下越大，首尾相连，把天空塞得密密麻麻的，阳光消失了，太阳不见了。不一会儿，地上落了一层厚厚的雪花。
不知什么时候，从天空飘落的不是雪花，而是一床扯破了的偌大雪被。
爷爷仰起头，不无担忧地看着，种种迹象表明将有场暴雪。
阿爸、额吉忙碌着，把羊圈清理干净，把羊群赶进羊圈里。羊圈是半封闭的，很暖和。大羊有经验，早早钻进羊圈里，抢占一个舒适的位置。小羊好奇极了，仰起头，咩咩地叫着，望着雪花，除了眼睛是黑的外，一身的白。
阿爸把几匹骏马也赶进了羊圈。骏马是大牲畜，皮糙肉厚，即使再大的雪，也伫立在野外，但这次例外了。
奶奶准备了大量的牛粪，堆在门前。暴雪后，天异常寒冷，牛粪是很好的燃料。
黄昏时，从屋外传来“沙沙”声——起风了。天气晴朗了许多。
很快，暮色随风涌了上来，天迅速黑了。房间里火炉轰轰燃烧着。
爷爷坐在炕桌（北方常见的一种家具，放在炕上）前，端起奶茶碗，美美地喝着，不时望向窗外。
夜色越来越浓，风越来越大，有东西打在玻璃上，发出“啪啪”的微妙响声，那应该是雪粒子。
半夜，以勒被狂啸的风声惊醒了。虽然有高耸的土丘做屏障，但风势太强劲了，狂风越过土丘，从半空中砸在屋顶上，恨不得把屋顶撕开一个口子。从玻璃那里传来“乒乓”的响声，那应该是狂风带起的雪块，砸在窗上的结果。
以勒不安地打量着，窗外黑滚滚的。整个世界只有狂风和暴雪。
阿爸不放心，去羊圈那里看看，打开门那一刻，一股旋风裹挟着暴雪涌进屋里。顿时，寒意袭来。
从夜色中跳出一个黑乎乎的影子——牧羊犬围着阿爸，跑前跑后。
阿爸确信没有异常，才回到房间。
整个世界是黑暗、狂风、暴雪的天下。清晨，以勒起来时，风势越来越强劲，却看不到雪花——整个天空被雪烟笼罩了，这是草原人谈之色变的“白毛风”（草原上的极端恶劣天气，因风大，吹起的积雪像缕缕白发，而得名）。
借着风势稍小，看得清清楚楚，附近的草地干干净净的，像被刮路机刮过似的。昨天入夜时，地面上还有一层厚雪，一夜之间，积雪不见了踪影。
这与附近的地形有关，虽然他们背靠一座土丘，但在西北那里有个巨大豁口。从西北方向涌来的狂风一路横扫南下，把积雪搬走也就不足为怪了。
一家人忙碌起来，首先要把羊圈里的雪清理掉。否则，羊圈里堆满积雪，羊群就危险了。
清理完羊圈的积雪，一家人才开始吃早饭。
牧羊犬成了名副其实的雪犬，除了眼睛、嘴巴外，全身裹着一层雪花。以勒心疼它，让它进入房间。
牧羊犬趴在火炉附近，头枕着前肢，注视着轰轰燃烧的火炉，闭上了眼睛。“腾”，它跳起，向门那里奔去，一头撞开门，发出低沉、有力的警告吼声。
爷爷、阿爸吃惊地看着房间外。以勒反应快，跑出房间。
牧羊犬仰起大头，冲着东南方向发出一连串爆破般的吼声。的确，与在房间里相比，它的吼声迫切、凶狠。
爷爷打量着远处，那里有一条光滑的土路，通向苏木（内蒙古自治区牧业行政单位，相当于乡一级政府。草地人出于习惯，往往把政府所在的地方简称为“苏木”），异常应该来自那里。又能有什么异常呢？稍有生活经验的人都知道，这个时候离开家是很危险的——将迷失方向，葬身暴风雪中。
牧羊犬的吼叫一声紧似一声，附近确实有险情。
这时，牧羊犬回头看了一眼阿爸，纵身蹿出，消失在茫茫雪烟中。
阿爸不敢怠慢，紧紧跟了上去。以勒也追了上去。
风中似乎有一双巨手，推着以勒向前飞奔，想停下来都不可能。眼前雾茫茫的，只看到一个模糊的身影。
牧羊犬纵身蹿起，如一块雪团砸了下去，随后那里荡起浓浓雪烟。
等雪烟稍小些，以勒看清楚了，雪堆上趴着两只羊。他望着羊圈那里，昨天羊群就没有离开羊圈，那应该是邻居家跑掉的羊。就在他进一步观察时，牧羊犬蹿起，扑向两只羊。两只羊扭动身子，躲避着牧羊犬。
牧羊犬落下去，就不见了——陷进积雪
里。随着它翻江倒海般地搅动，雪烟如墙，砸向两只羊。大羊害怕了，看样子要跳起来，但也只是象征性地动了动。
阿爸及时喝住牧羊犬。 “这是黄羊！”爷爷失声喊道。
以勒吃惊地看着，隐约看到金黄色被毛，再看那只大羊，头上有两支长长的犄角，呈古铜色。
“真是黄羊吗？”以勒有些不相信。爷爷点头：“快把它们弄出来。”
阿爸抓住雄羊的两个犄角，有意把它拉下雪堆。雄羊惶恐，晃动着大头，却没有甩掉两只大手。
阿爸整个人陷在雪堆里，根本使不上力气。
以勒去帮忙，也掉进雪堆里，积雪到了胸口那里。
“这样不行！”阿爸丢下一句话，走了。两只黄羊趴在雪堆上，瑟瑟发抖。小羊头垂在胸前，眼睛半闭。雄羊还在挣扎，渐渐不动了，目光里透着恐惧、无奈、求助……
以勒这才看清，黄羊的四肢像楔子一样，揳进积雪里，根本动弹不得。
阿爸去得快，回来得也快，手里拿着一根绳子，身后跟着枣红马。
阿爸把绳子一端从雄羊腹部下穿过，系在它身上。绳子的另一端套在枣红马身上，驱动枣红马，拔萝卜似的把雄羊从雪堆里拽了出来。
雄羊离开雪堆，站起，要逃。
阿爸眼疾手快，一把抓住犄角，它挣扎一番不动了。阿爸把它交给以勒和爷爷，用同样的方法把小羊拽了出来。
小羊试图站起，试了多次，最终倒地不起。
如何把两只黄羊弄回去？阿爸抓着雄羊的犄角，要把它拖回去。小羊呢，自然跟在他们身后。
哪知道雄羊根本不配合，四蹄紧抵着地面，扭动着大头，随时都有逃走的可能。还有，无论是雄羊还是小羊，身体已经冻透了，暴露在白毛风中，随时都有危险。
最后，阿爸把绳子的一端从雄羊两个前肢下穿过，打了个死结。绳子一端再次套到枣红马身上。
以勒指挥着枣红马，它心领神会，迈开四蹄，向院子走去。雄羊要反抗，但身子已不允许了，倒在地上。
阿爸抱起小羊，小羊依偎在阿爸怀里，惊慌地看着。
风势更强劲了，雪势更凶猛了，打得人睁不开眼睛。
4 救助小黄羊
有房子挡着，风势减弱了。
雄羊匆匆一瞥，没等枣红马停稳，前蹄点地，“轰”，站了起来。一路上，它一直挣扎，张着嘴，晃动着大头，但它哪有枣红马的力气大啊。最后，它不得不放弃，任枣红马拖拽。
雄羊四肢稳稳地抵着地，身子战栗。原来，它身上裹着一层冰碴，那应该是最初积雪落在身上的结果。冰碴上又裹着雪花。它身子抖得越来越厉害，频频捣动着四蹄。
小黄羊头紧贴在阿爸胸前，不时拱动着。阿爸不由分说，把它抱进房间。
雄羊注意到了，目光里闪过恐慌，又挣扎起来。或许寒冷的原因，只挣扎了几下，随后整个身子交给了颤抖。
以勒心疼地看着雄羊，扫掉它身上的积雪，但那些冰碴是无法弄掉的。他看着爷爷，爷爷一脸怜爱：“把它也弄进屋里吧。”
以勒抓着犄角，爷爷在后面拖，嗯？雄羊竟没有动。
雄羊低着头，瞟着屋门，目露恐慌。 还是阿爸力气大，拖动了黄羊。谁知道到了门那里，雄羊死活不肯进去，对于它来说，一旦进入房间，就等于置身危险、死亡的旋涡，反抗从没有这么顽强过。
阿爸在前面拉，以勒和爷爷在后面推，费了九牛二虎之力，才把它弄进房间。
热浪迎面扑来，团团包裹了雄羊。它明显感受到了，重重喘息一声，放弃抵抗，注视着火炉那里。
火炉轰轰燃烧着。
额吉看到裹了一身冰碴的雄羊，轻轻说道：“这得多冷啊。”
她用一块干布擦拭雄羊身子。
雄羊置身陌生环境，眼神里饱含着胆怯、畏惧。它看到额吉手里拿着布，走近，恐惧到极点，扬头，甩身，要跳起来。
多亏爷爷事先有准备，大手抓牢犄角，轻声呢喃。奶奶抚摩着它的大头、脖子，它安静了。
额吉像爷爷一样，一边擦拭它的被毛，一边安慰它。或许干布在接触到身子那一刻，它就明显感受到一种从没有过的享受，身子放松了，神情却绷得紧紧的，随时都有可能逃脱。
随着冰碴融化，大块冰碴脱落，被毛干爽，带来了舒适，它彻底放松了。它抬起大头，瞄着身边的爷爷、奶奶，又侧视着身后。
以勒更关心小黄羊。
小黄羊自从进屋后，仍趴在地上。这期间，它试图多次站起，两个前肢跪在地上，右后蹄点地，眼看要站起时，左后肢那里出了问题，重重地倒地，身子侧翻了过去。左后肢抽搐了多下。
这是它最后一次站起。到了后来，它索性趴在那里不动了。
与雄羊相比，小黄羊身上冰碴少些。在雪堆上，是雄羊用身子护住它的结果。
以勒手里拿着一条毛巾，擦拭小黄羊。突然，手僵硬地停在那里。他愣怔地看着，小黄羊后胯被毛上遍布着血迹。细看，他倒吸了一口凉气，仿佛胸膛下藏了把利刃。
“小羊受伤了。”
果然，小黄羊后胯间血肉模糊，臀部上还有两个深深的牙洞，被毛殷红，与金黄的被毛融合在一起，不仔细看，一时察觉不到。
那应该是狼袭击的结果。
爷爷望着窗外纷飞的大雪，心里有种说不出的滋味。这个时候，狼躲在什么地方呢？爷爷沉浸在心事中，又传来以勒的惊呼声： “还有这里！”
小黄羊的左后肢上露出一段白白的骨头，骨头上有断纹。
一家人想到小黄羊受伤了，却没有想到伤情这么严重。
这时，奶奶拿来黄油瓶，用黄油（把牛奶熬制，蒸发掉水分，形成类似于植物油的物质，呈黄色。牧民有用它治疗伤口的习惯）涂抹小黄羊后胯间的伤口。尽管奶奶加着小心，当手指触碰到伤口时，小黄羊身子依然哆嗦着。
它抬起头，看见爷爷、奶奶，目光里闪过不安。
以勒就势抱住它的头，用手摩挲着，或许以勒的安慰，或许奶奶的涂抹有着神奇效果，它安静了。它有意弄清楚发生了什么，目光从以勒胳膊下探出来，看到额吉在侍弄雄羊，举重若轻地喘息一声。
涂抹完伤口后，爷爷用绷带包扎了。 小黄羊尾部被毛原本白色，现在又裹了一层绷带，再加上爷爷行动仓促，绑上的绷带缺少美感，滑稽极了。
如何对待断骨呢？
爷爷找来三根木板，覆在断骨处，用绷带缠紧，如同给人打石膏。
“还样还是不安全。”爷爷既像对全家人说，又像自言自语。
以勒不解。
“只要它一动，”爷爷指着断骨处，“这里就不起作用，将造成第二次伤害。”
这个问题困扰着一家人。额吉也被这个问题吸引了，忘了手下的动作，这惹得雄羊也看向这里。
“把它的两个蹄子绑起来。”
阿爸拿来绳子，把小黄羊的左后蹄与左前蹄绑在一起，怕它挣扎，又把另一对蹄子绑在一起。
小黄羊知道一家人对它好，任其摆布。雄羊原本安静了，可看到阿爸手里拿着绳子走向小黄羊，要逃。这是在房间里，它这一逃，就如同往屋里扔了个炸弹，要多可怕有多可怕。
爷爷再一次安抚雄羊，它头藏在胸前，目光瞟着小黄羊那里，看到阿爸没有伤害的意思，眯起眼睛。
小黄羊怪怪地注视着蹄子，目光转动，有意弄清楚，突如其来的食物香味大大干扰了它——以勒把一张奶皮子（把牛奶熬制，冷却后，凝结的一层油脂）伸到嘴边。它翘起嘴角，小心咬动，当奶皮子进入唇齿间，立刻被牛奶的醇香吸引了。
额吉抱来牧草，递给雄羊。雄羊眨动着漆黑的眼珠，翕动嘴角，够向额吉，掠起一口牧草，咀嚼着。
静寂的房间里回响着有力的咀嚼声。 屋外，风吼如雷，天地间浑浑浊浊，分不清白天黑夜。
灯熄灭了。房间融入黑沉沉的夜。
额吉细心，临睡下之前，给两只黄羊抱来足够多的牧草；又特意给小黄羊弄了个地方，在地上铺了一层厚厚的牧草，牧草上铺了一个麻袋。额吉和以勒把小黄羊抬到上面。
这期间，雄羊一直注视着。小黄羊安稳后，它主动凑过去，伸出嘴巴。小黄羊也伸过嘴巴，两张嘴长时间嗅闻着。
火炉忽明忽暗。当炉火照亮房间时，会看到两副面孔，凝视着炉火，有意弄清楚到底是什么。随着火光消失，它们的神情更丰富了，目光是那么好奇，打量着。
整整一夜，火炉没有熄。
5 雄羊跑了
又是一天一夜，风停止飞舞，雪花消失，天空晴朗。雪后，天地间一片银白。阳光落在积雪上，红彤彤的，夺人眼目。
这一天一夜，两只黄羊与一家人熟悉了，它们位于角落里，好奇地注视着。它们的听觉异常敏锐，房间里稍有点儿动静，就被吸引。哪怕是爷爷、奶奶微乎其微的脚步声，也能在第一时间，被它们捕捉到，炯炯地望着那里，耐心等待出现。
小黄羊表现得更乖巧，总是频频眨动眼睛，在它熟悉了房间里的一切后，更关注每个人，当阿爸抱来牧草时，它抢先伸过头，翘动嘴角，发出若有若无的叫声。额吉给它收拾时，它的目光总是追随着额吉。
小黄羊对以勒更有好感。
每次，以勒出现，手里都有食物，要不是奶皮子、奶豆腐（一种奶制品，形状如豆腐，但比豆腐大），要不是肉干。黄羊是食草动物，但熟肉干有着无法描述的口感，当它第一次品尝后，就深深地喜欢上了。渐渐地，它养成了一种习惯，以勒出现时，它总是注视着以勒的手。有时，以勒有意吊它的胃口，把手藏在背后。它张着嘴，滑出重重的气息，伸过嘴巴，够向手。
一次，以勒把手攥得紧紧的。它翘动嘴角，用牙齿慢慢啃咬，弄得拳头湿漉漉的。以勒猛然打开拳头，它愣住了，手掌里什么也没有。它诧异地看着以勒，以勒开怀大笑。它似乎生气了，嘴巴伸到掌心里，舔吻着，那股认真劲儿，恨不得把手掌变成肉干吞进肚里。
以勒笑得前仰后合。
与小黄羊的淘气、可爱、乖巧相比，雄羊沉稳、老练、机警，似乎有谁给它画地为牢，轻易不肯离开原地。
以勒的恶作剧又转移到雄羊身上，手里拿着牧草，逗引它。它翕动嘴角，够过去，眼看要成功了，以勒猛地把牧草藏在身后，它眨动着眼睛，不解、吃惊。一连多次遭遇，它有经验了，长长的脖子绕到以勒身后，掠夺一口牧草，退回原处，有滋有味地咀嚼。
闲下来时，雄羊更多关注着门那里。只用了一天一夜，它就弄明白了，那里是离开房间的唯一通道。接下来，它给予更多的关注。当被人发现时，它匆匆收回目光，转移到他处，神情警惕极了。
雪停的第二天，一家人就忙碌起来，清理羊圈里的积雪。暴雪下了三天三夜，羊圈里已没有多余的空间了，得给羊腾出空间，让它们活动、取暖。另外一点，大量积雪堆在那里，本身就寒气袭人。
天出奇得好，没有风，太阳高高地挂在天空上，却异常得冷，仿佛空气中隐藏着无数利刃，打在脸上，刀拉一般。
以勒只劳动了一会儿，就受不了了，手脚猫咬似的。奶奶让他回房间，照看两只黄羊。
就在以勒打开门时，“轰”的一声，屋门被猛地推开，力量太大了，把他撞了个屁股墩儿。多亏他头上戴着帽子，否则，他该眼冒金花了。
还没等他明白，一个模糊的身影出现在眼前，它行动迅敏，四蹄蹬地，一个展身，从眼前消失了。
以勒大吃一惊，出现的是雄羊。再看雄羊，纵身飞出院墙，消失不见了。院墙近两米高，连牧羊犬都难以跳过去。
“大羊跑了，大羊跑了！”
牧羊犬第一个反应过来，吼叫着跑出院子，向雄羊追去。随后，阿爸出现了。
其实，以牧羊犬的速度，就是把它累吐血也追不上黄羊，但它竟死死缠住了雄羊。原来是院墙下的积雪阻挡了雄羊的逃跑。其实，院墙外光秃秃的，根本没有积雪，这得感谢狂风。不过，院子里有大量积雪。阿爸和爷爷把院里的积雪扔到院外，堆积在院墙下。
雄羊落到积雪中，瞬间就被吞噬了。它应该牢记着深陷积雪的恐惧，一番翻江倒海般地搅动，逃出了积雪，却遇到了牧羊犬。牧羊犬张着血盆大嘴，发出闷雷般的吼声，向它扑去。
雄羊掉头，从旁边逃掉。两下一折腾，大大耽误了时间。
阿爸打出一声呼哨，在空地上活动的枣红马身子一纵，出现在阿爸面前。阿爸飞身上马，枣红马心领神会，从斜下里追了上去，拦住雄羊的出路——豁口那里。整个草地上，也只有那里裸露着地面。
前有阿爸阻拦，后有牧羊犬纠缠，迫不得已，雄羊改变方向。
三面都有厚厚的积雪，又异常松软。 雄羊在空中多个展身，彻底甩掉了牧羊犬，可它落下去，再也不动了——它的四肢又牢牢地揳进积雪里。情况比上次还要糟糕，积雪上面只露着一颗大头。雄羊仰头望天，目光僵硬、恐惧、无奈……
以勒百思不得其解，雄羊在温暖的房间里待着，好吃好喝好招待，为什么还要逃呢？从当时的情形看，它逃得那么果决，丝毫没有留恋之意。它逃走之后，小黄羊怎么办？ “它已不适合待在房间里了。”爷爷若有所思地看着雄羊。
阿爸给雄羊做了个笼头，确信不出意外，再一次用枣红马把它拖了出来。与上次相比，它的反抗是那么迫切，当蹄子踩到坚硬的地面时，便翻身站起，纵身蹿跳，但身上有两道保险，它只是做徒劳的挣扎。
阿爸在前面拉缰绳，以勒和爷爷在后面推，又是一番折腾，把雄羊弄进羊圈。
羊群看到一张陌生的面孔，集体噤声，目光齐刷刷地集中到雄羊身上。或许逃跑失败了，它的自尊心大大受挫，神情灰突突的，蔫头耷脑，沮丧极了。
即便如此，阿爸仍不敢掉以轻心，拴牢了缰绳，关紧了圈门。
6 失败的逃跑
每天，小黄羊过得有滋有味。
早晨起来，额吉的第一件事就是给它收拾卫生，把尿湿的牧草、麻袋弄出去，清洗地面。
这时，以勒加入进来了。
小黄羊看到以勒，嘴巴伸了过去。 “老实点儿。”以勒把一只手伸到它面前，一只手捏它的鼻子，批评道，“你要注意卫生。”
它意会了，趴在那里，目光偷瞄着额吉，一副害羞的样子。
额吉抱来牧草，在上面铺上麻袋。两人一起把小黄羊抬到上面。它懂得配合，如果不是四蹄被绑着，将主动走到上面。作为奖励，以勒给了它半块奶豆腐。
以勒把脸贴在小黄羊面部。最初，它有些不适应，但时间久了，就习惯了。有时，以勒来不及做这个动作时，它竟主动把面部贴过去。
一家人忙碌起来，出来进去的。
它的目光不够用了，追随着每一个人，直到对方消失，才收回目光。
闲下来时，爷爷总是笑呵呵地看着它，大手摩挲着。它异常可爱，把头伸过去，在爷爷身上蹭来蹭去。爷爷始终微笑着，如果它能说话，或者它能听懂，爷爷一定要跟它聊一聊。
平时，陪伴小黄羊最多的就是以勒和爷爷。
晚上，随着阿爸抱来牧草，它一天的生活即将进入尾声。随着灯熄灭，房间里静寂起来，渐渐有了鼾声，它好奇地望着，仿佛夜色里还有人。确信没有人陪伴，它才懒洋洋地把头搁在身上，进入梦乡。
小黄羊的生活多姿多彩，雄羊却生活在 “水深火热”之中。它之所以有这种生活，是逃跑导致的。
爷爷把雄羊关进羊圈，是它身体彻底恢复了。另外一点，它是野生动物，不喜欢与人类相处。不过，考虑到情况特殊，它还要与人生活一段时间，所以最好的去处就是羊圈，与羊生活久了，它就有了牲畜的习性。
事实证明，雄羊在羊圈里待了四个多月，确实有了牲畜的习性——对人的依赖。这既是爷爷希望的，又大大出乎爷爷的意料——
没有想到，它对一家人的依赖那么严重。 羊群热情极了，纷纷走过去，咩咩叫，
嗅闻，围着雄羊转……它目光凌厉，神情拘谨，机警地注视着每只羊。羊只是好奇，没有伤害它的意思。它放松了警惕，却一副冷漠如冰的样子。
它对于笼头很不习惯，晃头，甩身，一心一意甩掉这个累赘。有时，它用力太猛，拉得木桩“咔咔”作响。
它很会察言观色，当有人出现，哪怕是瘦弱的奶奶出现，它要不低头吃草，要不注视羊群。奶奶待的时间长了，它又开始做甩头动作。
它持续不断地做这些动作，终于赢得一次逃生机会——绳结开了。它纵身跳出院墙，结果可想而知。
这次，它的遭遇更惨，没入雪窝中。
同样的道理，羊圈外堆积了大量的积雪，几乎与院墙平了。
恰巧爷爷来看雄羊，羊圈里竟没有它。爷爷心里一沉，看着院墙外，注意到一处雪堆在晃动，吓了一大跳。
一家人齐上阵，才把它救了出来。
如果不是爷爷出现及时，雄羊真就可能葬身积雪下。
阿爸吸取了上次教训，把绳结系了死扣，考虑到它要活动，有意把缰绳弄长些。阿爸没有想到，他的好心再次帮助它逃跑。
即使大雪后，羊群也要离开羊圈，去野外活动，一是补充草料，二是靠运动取暖。每次把羊群赶出羊圈， 一家人如临大敌——担心雄羊趁机跑掉。
它的表现还算正常，眼巴巴地看着，恨不得变成一只羊，离开羊圈。看归看，它并没有奔跑、跳动、挣脱……
其实，它的表现再一次骗过了一家人。当羊圈里静悄悄时，它跑动起来，随后做出一个弹跳动作，缰绳就像有魔力，它跳到半空中，突然把它拉了下来。它毫无思想准备，重重地砸在地上。它摔得太狠，半天没有站起来。
摔过数次之后，它仍钟情这个动作，跑动，跳起，被绳子拉回来，或是提前落地，或是倒在地上。
当然，它所做的这一切都是暗中进行的。两周后，它成功逃出羊圈。
每天，它不厌其烦地跑动，蹿跳，绳结一点一点地上移。木桩异常光滑。当绳结从木桩上脱落时，机会来了，它应该吸取了前两次的教训，不是跳墙而过，而是从圈门逃脱了。
羊群也只是在附近活动。四野都是厚厚的积雪，根本没有去处。陪伴羊群的是牧羊犬。
牧羊犬一眼瞥到了雄羊，怒吼一声，扑了过去。
雄羊有经验，大头一偏，没等牧羊犬接近，几个展身跑远了。
牧羊犬迫切的吼声惊动了一家人。
爷爷看到远远跑掉的雄羊，狠狠拍着大腿，后悔不已。
牧羊犬没有放弃，追了上去，哪怕它使出浑身力气，也无法追上雄羊。
雄羊向豁口那里跑去。突然，从一个雪堆后面跳出一个身影，仿佛是个雪鬼，一团雪烟拔地而起，挡住了它的去路。它惊魂未定，收住四肢，匆匆打量着。雪烟还没有散尽，又一团雪烟紧随其后涌了过来。雪烟里藏着模糊的身影，从那里传来古怪、喑哑的吼声。
从雪烟里跳出来的是老獾。
它逃跑的路线恰恰是老獾的领地。老獾正蹲在雪堆上晒太阳。当时，老獾就恼了，这是谁啊，竟如此胆大包天。
老獾出其不意的举动，帮了一家人的大忙，又有牧羊犬相助，雄羊方寸大乱。以勒紧跑几步，抓住缰绳，最终拖住了雄羊。
雄羊眼睛瞪得大大的，呼呼地喘着粗气，腹部一起一伏，这既是奔跑的结果，也是意外受惊的原因，更有多次失败的懊恼。
以勒心疼地抚摩着雄羊的大头，看它心灰意冷的样子，不解地说道：“你怎么就喜欢逃跑呢？”
爷爷一脸疼爱，神情又是那么无奈，拍了拍雄羊的头，却说了一句与它无关的话。
“小黄羊赶快好起来吧。”
以勒看着爷爷，似乎明白了。
阿爸不敢掉以轻心，把缰绳拴在羊圈的大梁上。它再想逃跑，除非拖动整根大梁。
7 雄羊驯服了
接下来，雄羊又逃跑了数次，但大都被一家人事先发现了苗头，可以把它的行动归为雷声大，雨点小。
一家人提高了警惕，一是对雄羊严防死守，二是安抚它。
每天，以勒准时出现，远远地把手伸到雄羊面前，手掌上有半块奶豆腐。它目光闪动，盯着奶豆腐，张开嘴，滑出若有若无的气流。以勒有意吊它的胃口，放慢脚步。它迫不及待地跑过去，嘴巴一扫，奶豆腐进入嘴里。它津津有味地咀嚼着，目光不离以勒。
“好吃吧？”以勒笑呵呵地看着它，“如果你表现好，还有更多好吃的。”
它似乎听懂了，目光盯紧了以勒，嘴巴翕动。
奶豆腐进入唇齿间的那一刻，应该激活了它对这种食物少许的记忆。不要忘了，以勒曾喂过它奶豆腐。
第二天，以勒又准时出现了。
它目光里漾着水波似的，熠熠生辉，嘴巴伸了过去。
以勒抚摩着它的脑门，话源源不断地飘了出来：“大羊，你不能老想着逃跑。”“你跑掉了，还有机会吃奶豆腐吗？”“你走了，小羊怎么办？”……
它神情郑重，目光少有的严肃，注视着以勒。
以勒看它出神的样子，转过身，憋不住笑了。
它听到笑声，仰起头，侧视着，尽管没有看到以勒的表情，却知道发生了什么，匆匆收回目光，望着屋门那里。
以勒的行为越来越亲昵，再出现时，一手抱着雄羊的脖子，把脸贴过去。它懂得配合，大头不动，目光瞟着以勒的另一只手。以勒把手伸到它面前，它翘起嘴角，把奶豆腐收进嘴里。
它一边享用奶豆腐，一边享受以勒的抚摩。
以勒的行为越来越大胆，竟趴到它身上，伸胳膊，伸腿，看样子要骑它。它呢，老老实实地站在那里，回望身后。
每天黄昏，阿爸都要给羊群饮水。进入冬季，羊群的待遇也提高了，饮用温水。
这是一个长长的铁槽，可以在下面生火。铁槽里升起缕缕热气时，羊群就可以饮用了。
阿爸劳作时，雄羊的目光追随着，看到火的那一刻，它特兴奋，目光里润着水波一样的温情。它在房间里待了几天，应该对火印象深刻，知道那是取暖的象征。
阿爸把它牵到铁槽前。它瞟着铁槽下的火光，嘴巴小心翼翼地落在水面，当温热的气息钻进鼻孔，它放心大胆地享用起来。
第二天，它不请自到，主动走向铁槽，也少了顾忌，表现自然。其间，它还抬起大头，环视着四周。
爷爷尽心尽力照顾它，送来富有营养的牧草，给它收拾卫生，主要是陪伴它。爷爷注视着它，喃喃自语，仿佛他们是一对老朋友。
它长长的耳朵抖动，不时眨着眼睛，神情丰富极了。谁看到这一幕，都不难看出它在配合爷爷。
一家人之所以关心雄羊， 是担心它跑掉。暴雪后，整个草地变成了雪原，牧草消失了。黄羊是群居动物。雄羊独身一羊，一旦跑掉，就面临着饥饿、寒冷，如果这些能克服，万一它落在别有用心人的手上，就没有这么幸运了。
还有一点，雄羊跑掉了，小黄羊怎么办？
最终，它们要回归荒野，但现在还不是时候。
半个月，小黄羊后胯间的伤口已结痂了，腿上的伤呢？
爷爷打开绑带，断纹隐约可见。爷爷又一次处理过伤口，重新打上绷带。小黄羊只有痊愈了，才能行动。
一个月后，爷爷撤掉了绷带。一家人关注着小黄羊。
爷爷解掉绳子，它行动迅敏，前蹄点地，轻松地站了起来。
一家人惊喜不已，小黄羊的伤好了。小黄羊挪动着，左后蹄虚点着地。
爷爷心里一凉，它腿上的伤还没有完全好。事实的确如此，小黄羊虽然能行走了，但左后蹄不敢用力，走路有点儿一瘸一拐。一个月后，小黄羊结束了优越的生活，回到羊圈里。
雄羊看到小黄羊，神情激动，颠跑过去，要用大头勾住小黄羊。小黄羊看到雄羊也很高兴，左后蹄用力，身子停顿，战栗。不过，它反应很快，几乎拖着左后肢，跑了过去。
一大一小，两只黄羊长时间嗅闻着。小黄羊自然而然地融入羊群。
太阳高高地悬在头顶，羊群离开了羊圈。小黄羊看看走远的羊群，又看看雄羊。
雄羊神情平静，望着它呢。小黄羊会意了，向羊群走去。
雄羊看到小黄羊离去，有些焦急，跑动着，表现也仅是如此。羊群就在附近活动。雄羊一抬头就能看到，它时刻关注着羊群，并没有出格的行为。
是的，它连逃跑的想法都没有了。
爷爷看到这里，既欣慰，又辛酸。现在，他最大的愿望就是盼着小黄羊腿上的伤赶快好。
一天，巴图大叔突然来了。
爷爷听到骏马的嘶鸣，知道巴图来了，
迎了出去。巴图一个劲儿地看爷爷。无意中，他向羊圈那里瞥了一眼，这一看不要紧，一眼发现了雄羊。这也不能全怪巴图，雄羊个子高，一身金黄被毛，不想被发现，都难。
“哟，黄羊。”巴图一脸错愕，跑过去，细细打量着，意外发现了小黄羊，“这里还有一只。”
巴图欣赏够了，一脸神秘，压低声音： “怎么弄来的？”
爷爷没有隐瞒，简单说了过程。爷爷这样做，是有意低调处理，不想声张。但爷爷忘了叮嘱巴图，不要把这件事告诉别人。恰恰巴图心里又藏不住事，离开后，就把这个消息传播了出去。
当天，就有人来看黄羊。这情有可原，别看是草原人，很多人没有见过黄羊。
好在，黄羊沟只有几户人家，来的人也是有数的。
人们围住两只黄羊，品头论足，甚至有人走过去，要摸一摸它们。
小黄羊十分好奇，一点儿不怕人。见有人伸手，它主动伸过嘴巴，瞄着手掌。如果手上有块奶制品，它将毫不客气地收下。
雄羊呢，一副警惕的样子，抬起大头，侧视着，耳朵削立，目光机警。与当初相比，它的表现很沉稳，起码没有对人的惧怕。
爷爷看到雄羊的表现隐隐担心，心里又隐隐作痛。
8 它们又回来了
不知不觉间，雪原消失了，裸露出草地。风变得柔和了，阳光变得灼热了。
两只黄羊与人类生活四个多月了。
小黄羊腿上伤彻底好了，奔跑、跳跃，娴熟自如。有时，它有意表现给以勒看，风驰电掣般跑过去，却没有想到，突然有一只小羊跳到面前。如果小黄羊不放慢速度，就有可能撞上。它一点儿没有减速的意思，眼看撞上了，纵身，灵巧地从小羊身上跃过。小黄羊如此表现，一家人也放心了，该把它们放归荒野了。
今天，天气出奇得好，金煌煌的太阳升到头顶，阳光暖融融的，枯黄的草地披金挂银一般。
一家人欢送两只黄羊离去。为了不让羊群捣乱，阿爸破例把羊群圈在羊圈里。
爷爷牵着雄羊，来到大门处。雄羊心领神会，跟在后面。小黄羊还赖在羊群里，被以勒推了出来。
雄羊走出院子，看到眼前开阔的草地，目光里闪过渴望的神情。
爷爷及时摘掉笼头，用力推了它一下。雄羊划动四蹄，“腾腾”跑远了。小黄羊高举着头，颠着碎步，紧跟在雄羊身后。一家人看到这里，心里很不是滋味，原以为两只黄羊会依依不舍，却没有想到，它们没有流连之意。退一步想，这不正是他们所希望的嘛。
果然，雄羊越跑越快，越跑越尽兴，蹿跳而起，几个展身后，消失在小溪那里。小黄羊当仁不让，虽然它没有雄羊跳得高、蹦得远，但频率已远超过雄羊。给人的感觉，它不是在跑，而是在飞。每次跳起，身上闪过一束光晕，又被风吹散了。
再望去，两只黄羊已越过小溪，跑上土丘，不见了。
“它们就这样走了。”以勒一脸伤感，眺望着土丘那里。
一家人说不出是高兴，还是伤感。
连牧羊犬都发出一声无奈、低沉的吼声，大概在埋怨两只黄羊不近人情，说走就走了。
一家人本以为，两只黄羊这一走，从此就没了消息。
哪知道仅仅过了一个小时，院外传来牧羊犬兴奋、欢快的吼声。从吼声判断，有熟悉的人出现了，会是谁呢？
以勒抢先跑了出去，看到远远而来的两只黄羊，兴奋得又蹦又跳：“它们回来了，它们回来了！”
雄羊在前，小黄羊在后，追风赶月般奔了过来。牧羊犬迎了上去。雄羊身子略有停顿，抬起前蹄，从它身上跃了过去。
看到一家人欢迎它们归来，它有意展示给全家人看，前蹄高高地抬起，身子拉得笔直，后蹄蹬地，“腾”，跳了起来。一束阳光来不及散去，它又开始展身。几个展身后，它来到一家人面前，围着他们跑动着。
小黄羊跑着，叫着，径直来到以勒面前，扎到他怀里，一甩身，又奔向爷爷，奔向阿爸……
一家人误以为，两只黄羊用这种特殊的方式与他们告别，将很快离开。可它们根本没有这想法，与一家人亲昵后，主动向羊群走去。
整整一天，两只黄羊都与羊群待在一起。爷爷不无忧虑地看着两只黄羊，他担心的事情还是发生了。
阿爸有意把羊群赶得远远的，有意拖到天黑，这样一来，两只黄羊就悄然融入荒野了。
想象的一幕没有出现，没有想到的一幕却出现了。
雄羊看看天色，主动离开羊群。阿爸观察着雄羊，它竟向家的方向走去。小黄羊紧随其后。两只黄羊越走越快，竟跑动起来，似乎回去晚了，怕主人不放心。
一连多天，两只黄羊都是如此表现。一个不争的事实摆在一家人面前，两只黄羊对人有了深深的依赖。
“不能这样下去了！”爷爷果断地说道。第二天，天边灰蒙蒙的，爷爷和以勒就
出发了——把两只黄羊放回荒野。
一路上，两只黄羊有着无限的好奇，东瞧瞧，西望望，路过巴图大叔家时，雄羊竟主动停下来，望着那里。小黄羊更大胆，径直走了过去。
爷爷向牧羊犬挥出一个有力的手势。 牧羊犬紧跑几步，插到它面前，发出低沉、有力的警告吼声。
小黄羊怪怪地打量着牧羊犬，神情丰富极了：此前，你可不是这个态度。
牧羊犬不予理睬，跳起，张开血盆大嘴，扑了上去。
小黄羊一甩身，回到雄羊身边。
雄羊愣愣地看着牧羊犬，牧羊犬威风凛凛，它胆怯了，收回目光，向前走去。
爷爷的想法很简单，把两只黄羊送到去年秋季发现黄羊群的地方。在那里不可能遇到黄羊群，但有一点，那里没有人烟，对两只黄羊来说就少了危险。还有，风中有荒野的气息。两只黄羊将循着蛮荒的气息，回到荒野中。
雄羊知道要离开人类，进入荒野，行走开始缓慢，还多次停下来，回望身后，能隐隐看到远处的房子。
爷爷驱动枣红马，大吼一声，驱赶雄羊。半天后，他们来到那片荒野，天空幽蓝如海，几朵云悠然飘动。
雄羊站在土丘上，出神地眺望着远方，风捎来了远处的气息，那正是它所向往的地方，它轰隆隆跑下土丘，向远处飘去。
小黄羊紧随其后。
爷爷看到这里，紧皱的双眉舒展开了。以勒望着地平线，那里只有一片蔚蓝的天。
黄昏时分，祖孙两人才回到家。一家人听说两只黄羊顺利回到荒野，放心了。
突然失去了两只黄羊，以勒像丢失了什么，自言自语：“两只黄羊怎么样了？”“它们不会遇到危险吧？”“它们能找到吃的吗？”……
爷爷心里也不平静，眼前老是浮现出两只黄羊离开家时的情景，不过，回想起它们果决跑下土丘的情形，心情稍稍放松了。
两只黄羊走后，一家人恢复了正常生活。不知不觉，两天过去。
祖孙两人回来的第三天黄昏，放牧归来的牧羊犬刚进入院子，突然跳起，转身跑出院子，兴奋地吼叫。循着它的吼声望去，远处草地腾起一片烟尘，滚滚烟尘裹着两个身影，向这里飘来。如果没有猜错的话，那应该是骏马制造出的效果。
以勒看清前面那个身影，惊呆了：“它们又回来了！”
爷爷看到一马当先的雄羊，心头五味杂陈，眉头拧成了疙瘩。
9 跨过小河
一家人做出重要决定： 把两只黄羊送到罕山自然保护区（位于内蒙古扎鲁特旗境内），那里应该有黄羊。
爷爷做了充分准备，给枣红马、白马配上马鞍。马鞍上挂满了东西，包括在野外过夜的毛毡。
雄羊一副警觉的样子，不时打量着全副武装的两匹骏马，偷瞄着出来进去的爷爷，或许它从爷爷凝重的神情里预感到了什么，开始注意家里的每个人，没有人接近它。它看到以勒，张开嘴巴，滑出重重的喘息。
以勒只给了它一个背影，它一愣，神情落寞。
小黄羊看不出眉高眼低，像以往一样缠着以勒。
“去去……”以勒狠狠推它。
小黄羊伤心了，垂头，注视着蹄下，半天不动。
以勒回头，与雄羊目光相遇，看到它可怜巴巴的眼神，匆匆转移了视线。
此次之行，当然少不了一个伙伴——牧羊犬。
老獾看到这一奇怪的队伍，站在土堆上，给他们送行。
雄羊注视着老獾，神情友好，忘了老獾曾为难过它。
他们来到发现黄羊群的地方，雄羊停下来，望着那里。
爷爷驱动枣红马，往草原深处走去，眼前是一望无际的草地。草地上遍布着起起伏伏的土丘，这些土丘若即若离，从远处看，连绵不断。
以勒眺望着前方，又看看身后，果然是一条名副其实的大沟。如果不是亲身体验，他不会有这么深的印象。
爷爷告诉他，这条黄羊沟有一百多里长。半个多世纪前，这里生活着成群的黄羊，因此得名“黄羊沟”。黄羊沟的尽头是罕山自然保护区。
天空微蓝，高远。云时而聚集，时而分散，形状各异。阳光金灿灿的，风飒飒而鸣。偶尔，从头顶传来百灵鸣唱，衬托得四野寂寥。
不管走多远，都是相似的地貌，相似的景色，却看不到住户。
夕阳落到远处的土丘后面，把那里的天空映得通红，各色火烧云齐集在天空下，美得如画。
转身间，阳光消失了，火烧云散去。暮色从天边涌来，伴随着坚硬的风。
爷爷找了个临时过夜处，准备休息。 奔跑了一天的枣红马、白马分散开，匆匆掠起牧草。雄羊和小黄羊静静地注视着爷爷和以勒，看到以勒手里拿着肉干，小黄羊凑了过去。
以勒看看小黄羊，又看看爷爷，爷爷摇了摇头，他把肉干塞到嘴里，两手一摊，展示给小黄羊。
小黄羊神情诧异，目光里分明有一句话：以前，你可不是这样对待我的。
雄羊不可思议地看着以勒，又转向爷爷那里，爷爷转过身去。
虽然是春天，入夜后，还是很冷的。 原本爷爷要燃起一堆篝火，烤火取暖，吃些热的食物，但这样一来将深深吸引两只黄羊，索性取消了。
浓浓的夜色涌了上来，重重包裹了他们。以勒身下垫着毛毡，头枕着爷爷的腿，与牧羊犬相拥而睡。
爷爷毫无睡意，瞄了一眼身边，两匹骏马身子放松，低头弓腰，进入梦乡。小黄羊倒卧在地，又一次眼巴巴地看着爷爷，确信爷爷不会理睬它，失意地把头搁在身上，闭上了眼睛。
雄羊主动接近爷爷，头伸了过去。爷爷闭上眼睛。它愣住了，看看身后，又看看四野，无奈地退了回去。
不知什么时候，圆月钻出云层，把夜空照得银亮。草地上一片银白。
爷爷睁开眼睛，雄羊很机警，知道爷爷在看它，凝视着爷爷，那目光分明要说什么。爷爷合上眼睛。
夜异常静寂，远处传来令人惊惧的啼叫，那应该是鹰一类的猛禽发出来的。
半夜，以勒被冻醒了。爷爷始终没有睡。
爷爷看看四野，四野灰蒙蒙的，能看清附近土丘的形状。
“我们行动吧。”爷爷轻声对以勒说。他们收拾一番，重新上路了。
爷爷在前，身后跟着雄羊与小黄羊，断后的是以勒。牧羊犬跑前跑后。
天边涌动着一束火红的霞光，霞光越来越亮，似乎带着“哗”的响声，太阳跳出云层，草地上笼罩着金色。
天空幽蓝，一丝云也没有。前面的天空下出现两个黑影，黑影越来越大，那是两只草原雕。草原雕伸展着宽而大的双翅，滑翔而来，如果被人发现了，就仰起头，直插云霄，消失在天际下，连点儿痕迹都没有。
走出没有多远，从头顶隐隐传来尖厉的哨声，仿佛硬风打在金属板上发出来的。
牧羊犬发出低沉的吼声。
以勒一抬头，不知什么时候两只草原雕又出现了——就悬在头顶上，如钩的喙，坚硬的脚杆，褐色的羽毛……清晰可见。一只草原雕似乎有意展示给以勒看，一翅高，一翅低，盘旋而下，黑色的硬羽上闪动着光晕。他细看时，光晕消失了。
离罕山越来越近，不时有草原雕、鹰从头顶滑过。
随着太阳落下去，夜如约而至。
两天来，无论是爷爷，还是以勒，都有些疲惫。两匹骏马也少了来时的兴趣，寂寞、空旷、蛮荒……把它们紧紧包裹了。两只黄羊目光总是停留在爷爷和以勒身上，尤其是小黄羊，每当休息时，就凑到两人身边。
爷爷心里很不是滋味，这还是生活在荒野深处的黄羊吗？不应该对人这么依赖。
第三天中午，远远看到了罕山。
从附近传来“哗哗”的水流声，这是一条小河，河水从山上一路欢畅而下。
爷爷眼前一亮，这应该是个理想的分别之处，两只黄羊只要跨过小河——河水就能斩断它们与人类仅有的联系——气味。
雄羊意识到爷爷要把它赶过小河，转身就走，牧羊犬挡住了它的去路。它向爷爷那里奔去，爷爷一驱枣红马，手舞马鞭，挡住了雄羊的去路。
雄羊一看不好，转身向以勒那里跑去。以勒心领神会，稳坐在马鞍上，把马鞭舞得虎虎生风。
雄羊转身向来路跑去，遇到了凶相毕露的牧羊犬。
“啪”，爷爷向空中甩动鞭子，牧羊犬吼叫着扑了上去。爷爷的用意很明显，给雄羊留下唯一的退路——小河，只要它顺利跨过小河，他们的任务就完成了。
雄羊急得团团转，再次向爷爷那里奔去。爷爷眼疾手快，“啪”，鞭子落了下去，砸在雄羊面部上。雄羊一惊，要纵身跳开，牧羊犬扑了上去。爷爷、以勒配合牧羊犬，慢慢收缩包围圈。
雄羊被逼得退向小河，它看看缓坡下的小河，纵身飞起，轻松地越过了小河。
爷爷重重喘息一声，紧悬的心放下了。现在，只要小黄羊跨过小河，就大功告成。眼前情形突变，小黄羊慌了，向以勒奔来。
“拦住它！”爷爷命令道。
以勒挥鞭砸了下去，鞭子落在它身上，顿时戗起一道被毛。以勒心里一抖，仿佛鞭子落在自己身上。小黄羊愣在原地，他又高高地举起了鞭子。
牧羊犬张着血盆大嘴，紧逼。
小黄羊怕了，转身向小河跑去，看到湍急的水流，它犹豫了。这时，牧羊犬已到了身边，铁爪拍了下去，血盆大嘴落了下去。
“牧羊犬……”以勒下意识地喊道。 牧羊犬顺势用大头一顶，小黄羊跳起，跨过小河。牧羊犬站在高处，发出闷雷般的吼声。
雄羊看得真真切切，反应过来，几个展身，进入了丛林。
小黄羊一边奔跑，一边回望。它没有看到雄羊，一心一意去找雄羊了。
阳光金灿灿的。
四野幽静，耳边回响着风擦过的“嗡嗡”声。
爷爷、以勒和牧羊犬遥望着罕山那里，神情流连。


