《西湖》2021年第12期｜张新祥：捕风者




捕风者
那天，狂风化作斑斓液体，怒不可遏，以雷霆万钧之势，从博物馆和广场四周倾泻下来，狂吼着呼啸而过，电流般涌入边城的大街小巷。那些婆娑的菩提树、梧桐树被连根拔起，穿梭的汽车、摩托车如飘在激流中的破鞋，惊慌的人们似洪流漩涡里拍飞起的泡沫。它们来势如此汹涌和猝不及防，瘫坐在博物馆前台的我，措手无策，无以应对。我有整屋的大部头，我有成串包了浆的佛珠，我急诵南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……又默念唵嘛呢叭咪哞、唵嘛呢叭咪哞……但诸佛已远遁，避让了早有预谋的山风狂魔锋芒。
面对气势汹汹的狂魔，我施法念咒。咒语苍白无力，反而招来无常冰冷的铁链，缠住我的魂与灵。我能做的只有调整好呼吸，强压住内心极不甘地挫败感，故作平静，等待死亡降临。不再理会曾经的荣耀，过往地荒唐行事。任由人们惊恐、嘲笑、怜悯、鄙视、不屑的眼光去评价和定位我。如果说魔鬼的法力控制了我的想象力，那么我的忍耐性也超出了魔鬼的想象力。这就是魔鬼要离我而去的理由。那个我又痛、有爱、又怕、又怜、又恨的魔鬼蛋蛋小人。萨图！在我闭上眼之前，我请求我的挚友、情人、粉丝、宠物、友谊、猎奇、邪念等芸芸一切他们都安好。作为一个伟大的捕风者，我本不应该拥有人间爱、恨、情、仇、喜、怒、哀、乐。一具臭皮囊而已。萨图！世间之风，非常疯……
西坡头
西坡头有一棵菩提树，这是一棵有故事的树。以其说它是树，还不如说它是边城与乡下村庄的风水岭。
只要山风拂面，边城的各个角落就会有深邃、悠远、清脆、神秘而又略带羞涩的铃声响起。这是耸立在城中央总佛寺旁的大白塔，塔顶的铜铃声。是西坡头的山风，恬不知耻地爬过总佛寺，抚摸到了塔顶的铜铃面孔。铃声响起，边城人民的想象力就会狂生滥长，落地生根。于是，许多地方可以发生故事，结束故事的方法也就有许多种。
我的挚友卤汁。他是个像风一样的男人，高瘦的身材，配上五十岁中年男子的瓜子脸，有着春暖花开面向大海的烂漫情怀。上帝不是我的朋友，但他是个公正的大神。除了卤汁外，上帝还预留给我了黑锅和洋姜两个朋友。我们四个趣味相投，做了许多抱着佛爷爬芭蕉树的尴尬事情。是魔鬼控制了我们的想象力。平日，我们相聚仅只是一杯浊酒、一壶淡茶、一炮闷筒、一本怪书、一次野游、一串佛珠、一块茶几板或闲侃一群女人就了事了。唯有西坡头那棵菩提树，给我们的想象力焊接了翅膀。
晚饭后，我们常常邀约一起散步，向着西坡头方向。跨出西坡头，便踏着余辉追赶着太阳，向乡下村庄迈去了。乡下对我们窥视已久的山风，它故意把即将逝去的太阳余温，漫无边际向我们抛洒来。给我们充满幻想，渴望抚慰的内心设下了陷阱。一次，我们看见西边的一片片云彩，镀了一层层金光。它们慌忙地伸着软绵绵的手，捂着惊恐的脸庞，争先恐后，企图抓住翻下山去的太阳余光。
我手指着西边的大山对卤汁说：信吗？山那边住着佛祖，太阳是他的使者。卤汁白了我一眼，努了一下瘦薄的上唇，露出一排被烟熏得黄褐参半的牙齿。习惯性地用左手小拇指的长指甲，剔了几下牙缝里的污垢，然后尽量避开我们，使劲向前方吐了一口浓痰。丢出来一句话：那些云朵要倒霉了！我习惯了卤汁的白眼，他浑浊的眼球，是得了一种病，一种叫做老了的病。我始终猜不透，不知猴年马月后，卤汁的眼珠子和着他枯瘦的躯体，会葬在哪个乱岗下？我是有一些话想反驳卤汁的，譬如说白云是佛祖的衣裤，法力无边。可我一句话也没有说，我要装深沉，装出文化人的自信。变成卤汁他们精神上，无法逾越的一具文化干尸。
卤汁是对的。果不其然，几朵丧失金光的云朵被山风抓住，从半空中狠狠地撕扯下来，使劲砸在西坡头。其中，有一朵就摔在我们身前的凤尾竹篷里，砸落了不少摇摇欲坠的黄竹叶。我听到云朵“呜、呜”的哭诉声，但很快又被迅速赶来的山风狂笑声淹没了。晚霞下，被山风撕扯下来的云朵还真不少，云朵们来不及不择方位，横七竖八，哭丧着脸，大朵大朵砸落下来。山风得意地卷起一些竹叶，在空中以热锅爆炒黄花菜之势，上下急速方飞，等花儿叶儿蔫了，便顺势一甩，丢弃在竹林边的甘蔗林里，觅无踪迹。
黑锅若有所思，喃喃自语：可惜了这些窈窕淑女，都被山风给玷污了。我不以为然，大自然无处不存在快感，比如说突兀而起的山峰直插广袤的天空，大树使劲把根须扎进大地深处等等，都是酣畅淋漓又天衣无缝，何来玷污？但我没有反驳黑锅，因为我有忧虑。殊不知，月光下的凤尾竹虽美如傣家小卜哨，可解开小卜哨的筒裙并非易事。我说：黑锅，你敢触摸一下那些刚冒出地面的竹笋吗？“我才不想去招惹笋叶壳上的竹毛呢！”黑锅不想谈这样的话题，但他被我们裹胁在其中，不得不作答。
想起笋叶壳上的竹毛，洋姜心里定是被某种浑身长满长毛的毒虫爬过。他说：那山风非礼了凤尾竹会是什么滋味，它们会不会被竹毛切割成发丝，而浑身奇痒无比？卤汁被洋姜的问话给噎着了，他停下脚步转过身来，狠狠地盯了洋姜一眼，摇摇头又点点头，然后转身继续向西坡头走去，摆出旧时老学究派头。我心里产生一种莫名其妙地快感，这种快感恰似小时候手拿土块，与伙伴们一起砸牛屎的感觉，看到同伴浑身沾满还冒着热气的牛屎，别提有多高兴。
坟场
一个染满彩霞的秋晚，我们在西坡头闲逛。山风得意洋洋跟在后面，预谋着出其不意给我们一个痛击。路两面，百尺外都是坟场，安息在那里的鬼魂，热热闹闹。不远处两个老鬼下棋，几个老鬼围观，相互指指戳戳嚷嚷着。一群服装艳丽且颇为统一的女鬼，和着含混的音乐正在跳广场舞。三五成群的青年男鬼女鬼，有的打情骂俏，有的打电话、玩微信、聊扣扣、刷抖音、上陌陌。没有几个鬼家伙，在意我们几个大活人走在西坡头。留意我们的只有几个死无葬身之地的流浪鬼，它们用充满敌意的眼光，偷偷打量着我们，或许一场人鬼大仗就此埋下伏笔。
与往常一样，随着大块云朵不间断被山风扯下来，坟场上的鬼魂们热闹起来了。它们没有闲工夫扯淡，都争着抢夺那些已经掉落或快掉落的云朵。为了云朵，几个粗犷的男鬼已经大打出手。一群和善的鬼老太太却笑开了脸，共同托着一朵朵白云在大口大口咀嚼着。“多好吃的云朵！”我自言自语。
小时候，我们村里德高望重的老村长，告诉我云朵是世界上最好吃的东西。我清楚地记得那次谈话。我坐在离火塘稍微远一点的地方，胆怯地看着来家里催交公粮的老村长，他先是吃爆炒豆般数落了一顿老实巴交的阿爸阿妈。看着阿爸阿妈垂头丧气，听不懂政策，明显有抵触情绪。老村长不解气，他瞅见只穿开裆裤的我，便伸出大手，用钢钳一样的手指夹住我瘦小的脸颊，不停摇晃。他拉手风琴般迂回揪扯，几乎把我整张脸皮从脸颊上揪下来，疼得我“哇哇”叫哭。阿爸揪着他的山羊胡须，没敢制止老村长夹在我脸上的大手，阿妈红着脸埋下了头。我一下子就明白了“爹不疼娘不爱”这句话的含义。
看着我哭，老村长颇感意外，生起一脸的蔑视感。他哪里想得到，我这样饥一顿饱一顿的狗蛋子，怎会有他家那几个终日饱食的娃子那样，能忍得住疼痛。场面一时有些尴尬。他勉强挤开眉，肥厚的大脸果然有了一些笑颜。这样我就不怕了。他问我：天底下什么东西最好吃？我不假思索回答他：水果糖。当时，我只听到坐在火塘边的阿爸，从牙缝里恨恨地挤出一句微弱的话“没出息。”随后就听老村长洪亮地判决声：错，是云朵！云朵是天底下最好吃的东西。老村长一语惊人，阿爸和阿妈愕然地张大了嘴巴。从他们吃惊的表情里，我马上可以肯定，他们没有吃过云朵。为此，我对眼前这个扯我脸蛋的老头子，佩服得五体投地。顿时忘记了脸上的疼痛，鼓起勇气用羡慕的眼光，偷偷地端详了老村长光亮的大脸一番。后来更是神奇，老村长用大广播一样，洪亮而富有磁性的声音科普给我。他说：云朵比水果糖还甜，比海绵还软，入口就化……
是贫穷限制了我的想象力！老村长说云朵像水果糖一样甜，这我可以体会。小时候再穷，一到过年，三五个水果糖是可以吃到的。但像海绵一样软，就让我煞是难于想象，因为小时候牙根里就没有见过海绵。后来，关于云朵的味道，我想了很多年。想着它们不但那般雪白，而且还清甜可口，真是匪夷所思。所以在上中学的时候，我们学到“秀色可餐”这个成语。老师还没有讲解，我马上就联想到了白白的云朵，自然就知道了成语的含义。
从老村长的描述中，我知道云朵是世界上最甜美可口的东西。从此，我弱小的心智被启迪，我幼小的灵魂被放飞。能吃上一次云朵，成了我童年最大的梦想。人生谁会没有过少年追梦的时光？为了吃到云朵，我曾多次在乌云压顶、雷雨交加的天气里，站在山顶或是爬上山顶的大树上，张大嘴巴吞食迎面扑来的云雾。进城后，我在边城广场上看到一个脏兮兮的老头，在一个破铁通里拿着一棵竹棍不停挥舞着。分分钟，便弄出一大朵像云朵一样的棉花糖来。目睹此景，我心里很是气愤。脏兮兮的糟老头，怎么可以造出甜津津的云朵来呢！我伟大的梦想，就在边城广场那个脏兮兮的老头手上，乌漆嘛黑的铁通里，像山风一样给刮走了。萨图、萨图……
看到眼前这些鬼魂，在哄抢云朵而食，我感慨啊！它们真不愧为新时代的鬼，可以食用如此甜美的云朵。同时，也得敬佩它们的节俭美德。做人时就吃了一辈子云朵，为鬼了也食之不厌。要是被过往的鬼差或是无常，当然最好是地府判官一级的大神，看到了禀告阎王，那这群鬼魂肯定要被评为“十殿阎罗”级的先进鬼魂群体了。如果真是这样的话，它们不知要撰写多少字的先进材料，也不知要盖上多少个鬼司的印章，最重要的是少不了破费那些万元、亿元冥币大钞。估计，地府那边也是奇缺会写材料的鬼。现在通货膨胀无处不在，不知地府那边请一个文笔好一点的文鬼，撰写一份先进材料，会收多少冥币？按照我们清明节，给过世的阿爸烧的纸币来算，那边撰写几个豆腐块，少说也是千把万或是上亿吧？看来这群勤俭节约的鬼，在冥界也是过得坎坷。
“就你来写吧！”一个阴森森的声音传来。我正在纠结着这个问题，这个声音惊得我猛一抬头。就见一个颇有儒雅气息的老鬼，独自坐在一块旧墓碑上，用空荡荡的目光看着我。这是乞求我还是威胁我呢？俗话说“人打招呼是吉利，鬼打招呼见上帝。”我揣摩不透老鬼的心思，只好慌张地将目光从它身上移开。快步去追赶走在前面的黑锅、洋姜和卤汁，不再理睬身后传来的叹息声。
蛋蛋小人
一个太阳彻底西沉的日暮，最后一丝晚霞也被山风撕得粉碎。边城的夜幕，从西坡头那棵菩提树开始向四周慢慢扩散去。城里总佛寺的钟声，连续敲响了七下。大白塔的铜铃声，清清幽幽、悠悠晃晃四下里铺开去。显然，护佑边城的神灵们，已经受用了人们供奉的晚餐了。不远处，稻田里蛙声开始相互传染，逐渐连成一片。和往常一样，菩提树下，卤汁他们已经在默默祷告。我习惯性要落后他们半拍，因为一路上山风都在拉扯着我，它们知道柿子也是要找软的捏。
关于佛祖，几天前我们有过一场激烈争辩。被我驳得体无完肤、理屈词穷的卤汁，最终只能问我佛祖值多钱少一斤。眼前，他们却不忘在菩提树下祷告，让我不知所然。他们等我靠近了，习惯性地点燃了香烟。烟从他们鼻孔里吹出来，均匀地铺在树冠下，稀释在乡间的山风里，增添了一份叵测气息。菩提树下，他们故意抛下我，一群尥蹶子的公驴影子就此散去，把迎面吹来的山风闯得生痛。萨图、萨图……
我一直在心灵深处，建盖了一座佛堂，让佛祖在那里讲经说法，方能静心养气。心中有佛，方寸不乱。遇见菩提树，就是见到了佛祖，自然是要跪拜。“蛋蛋”我才俯下身去，一个如钢钉在岩石上刻字的尖锐之声，顿时传到了我耳边。“蛋蛋”又是一声！我愕然，遁声觅去，却见菩提树杆上有水波在涌动。定眼一看，那涌动的水波凝固在巴掌大一块树皮上，现出一个貌似女人阴具的洞穴。一个形如蛋肤色粉红，却长着一张人脸的小东西，摇头晃脑从那个洞穴里钻出来，对着我呲牙咧嘴做鬼脸卖萌。萨图！这是佛祖呈现的异象？萨图！我这样快就悟道成佛了？萨图！三阴、六道，五百五十世轮回都省了？我内心窃喜，正要倒地跪拜菩提树。那蛋蛋小人快似一道光，射入我怀里。
我连忙打开双臂，抖动衣袖，想要把蛋蛋小人请出来，问清它是哪路神仙。毕竟我不是佛祖，没有他老人家那般定力。如若这蛋蛋小人，是他老人家在菩提树下悟道时，引诱他走魔道的那个魔女，该怎么办？想到这一处，我着急了。深吸一口气，双手合十，脐轮灌顶，气沉丹田，连念“南无阿弥陀佛”七遍。这是总佛寺的大长老，传授给我的驱魔之术。如果蛋蛋小人是魔鬼，分分钟，就能从我体内滚出来。
我才念完法咒，感觉身上有强大法力输出，却憋得我蛋痛。可是，有一股无法抑制的力量，在我身上乱窜。蛋蛋小人的脸，随着奔走的力量，在我各个部位肌肤上显现出来，丑陋古怪。我痛得肝胆欲裂。小家伙发出和我一样的声音，循复两个字“蛋蛋”。随着蛋蛋小人乱窜，除了疼痛外，明显感觉到两腋下，有风徐徐生出。风中夹杂着山谷里各种芳草野花气息，五陈杂味都有。太奇妙了！这种感觉。我一时呆在菩提树下，挪不动脚步。这次，我掉队太远，卤汁他们原路返回。老远听见有人在我身边喊“蛋蛋”，他们不约而同地笑了。洋姜说：一直都想给你取个名字，就是找不到。“蛋蛋”这个名字好听，以后大家就叫你蛋蛋，叫到你蛋痛为止。话音才落，三个老家伙笑得前仆后仰。
显然，他们不知道刚刚我与菩提树之间，发生的怪异事件。家丑不外扬，关于“蛋蛋”我守口如瓶。返回的路上，我忍受着来自身上的剧痛，蹒跚地跟在他们后面。惟有两腋下生出的风，让我有一丝快慰。偶尔碰上几个孤魂野鬼，它们似乎特别害怕我，都躲得远远的。我身上这个蛋蛋小人不一般。
山魔
蛋蛋小人上身后的许多个夜里，我洗净身上所有污垢，闭门谢客，独自找来《长阿含经》、《杂阿含经》、《莫汗洼》等经书究读，胸前还挂上一百零八颗菩提珠子。当我双手合十，端坐在供有大日如来佛像神龛前，缓缓入定冥想后，眼前就会有一道光闪过，身披金丝袈裟的使者，便端坐在我面前。平日，躯体里的蛋蛋小人与我心性随行。可在使者面前，它略有顾忌。安分地停留在我左手臂上，露出滑稽的小脸蛋，多次与使者打偈语。使者说，我躯体里将会借宿着两个需要渡劫的灵物，蛋蛋小人是它们共同的化身。从菩提树上窜到我身里来的，是山风化成的山魔，而能开启山魔住进我躯壳的深层力量，则是我的心魔。山魔可以驱除，可心魔驱除不了，心魔不除则山魔不去。
平生不敢有反人类思想，好事做尽坏事来不及干，见只蚂蚁都要绕道走的我，怎么会成了山魔与心魔同在的异类人？萨图！我的躯壳成了魔鬼的战场和谈判桌。是佛祖只顾着去拯救那些十恶不赦之徒，还是他老人家不屑于在我家门前歇歇脚？萨图！十世种因，百世得果，才有因果轮回。莫非，不是我今生不听经闻法，而是前世种下的孽因太多，今生来报？萨图！来生轮回，我定会洪福齐天。得了这蛋蛋小人，要消除今生的心魔怕是难了！我想。但也可以通过控制自己的心魔，来控制山魔。尼采说过“每个人心中都困着一只兽”我又何尝不是？或许，我也是一个外时空穿梭来的异类灵物，或是魔。我也需要渡劫！
卤汁他们避开我，单独在菩提树下祷告。他们身上，也一定窜进去了一个比蛋蛋小人还可怕的魔鬼。我想。这几个哥，也是大隐隐于市的人。
捕风人
自从蛋蛋小人闯入我身体后，不时在我身子骨里上蹿下跳，与我大声对话，只要我稍有差迟，它便会嘲笑、责备、辱骂我，甚至有所动作。使我羞愧、自卑，疼痛难忍，惶惶不可终日。我身体也有了变化，两腋下像吹风机，有风源源不断吹出。我被蛋蛋小人击垮，多日卧床不起，班是无法上了，阿妈整日为我担忧。开门节后的一个属虎日，她用芭蕉叶把茶、米、盐、烟各自包成一小包，带上一杯米花，两根腊条和三十六元钱，到总佛寺去请大长老给我驱魔。
日怪得很，当大白塔顶上铜铃声响起，大长老出现在我面前，体内的蛋蛋小人就安静下来了。我也觉得身体和往常无二样，除了肚子气胀，偶尔放几个响屁外，身子骨有些许风吹出来。大长老看我没什么大问题，在母亲央求下，派了个云游的大和尚，到我家驱魔做法。那个大和尚面黑如土锅底，身体似一个滚动的煤球。他盘坐在我家神龛下，左手拿着蒲葵扇，心不在焉地念了小半天经文，扣了半天鼻屎。我像半截砖头，在他对面直戳戳地打坐着。坐久了，稍微蠕动，肠胃不争气，我憋不住，放了几个闷屁。感觉到空气中气味不对，大和尚不时用怪异的眼神打量我，我也用憋屈、羞愧和尴尬的眼神与他对视。一场法事，变成了我们两个相互对视，如观看一场马戏团里狗熊笨拙地表演一样。法事完了，大和尚毫不客气地吃完了一包糯米饭，还有一大坨舂牛干巴。毫无内疚感地，拿走了母亲给他包的一个红包，还有一袋米花。
大和尚走后，我左心房一阵狂跳，发出“嗤、嗤”笑声。是蛋蛋小人的声音。我琢磨着，整场法事身体的不适，都是蛋蛋小人捣的鬼。大和尚是有些法力的，他是看破不说破，嫌母亲给他包的红包不够大，没有用心把蛋蛋小人揪出来。不过他的托词，很得要害。他说是我外游的魂灵与魔鬼抢食吃，惹怒了魔鬼，魔鬼把我的三十六个魂灵收去了半数，就连放个屁都很臭，得叫魂。
说到叫魂，村寨里的波章就能干得了了，总佛寺里的佛爷和尚们不屑于干这种小事。我们这地方人家，每年每家，少不了要叫一回魂。大和尚走了，蛋蛋小人活跃起来，我重新躺回床上。母亲不知情，心里有恨意，骂我大路不走，走邪路，野刺扎脚才叫苦。她催促我到河边去，砍几棵芦苇杆回来叫魂备用，她则出城去村寨里请波章来叫魂。
明知道蛋蛋小人不好对付，但有波章来叫魂，我倒是要看看，这个小家伙会有什么反应。于是，我听从母亲安排，拿着砍刀就往城南边三公里外的大河边寻去。那里，芦苇杆干净、壮实，最具有驱魔功效了。弄不好，还会在河边遇上裸泳的少妇。
为了砍到上好的芦苇杆，我一路向南，不顾脚下花花草草，不管那些调情骚叫的阿猫阿狗，来不及浏览城角街边上贴着的那些卖迷药、春药，甚至是火药、枪支之类的小广告。就算是某棵电线杆上，贴着关于“千金求子”的彩色广告，画面上的贵少妇风骚迷人，我也麻木了。蛋蛋小人没上身前，看到求子征婚之类广告，我就感慨自己赶上了好时代。这是我们大龄男士，最需要、最擅长，又最碍于面子做的事情，这个时代竟然都可以公诸于众了。我对这个社会热泪盈眶，感激有心人士的有心和周到。哪怕是一场骗局，也感慨他们用贴心的言语，惊艳的图片，构造了中年老男人春梦的框架。
我边走边想，想着走着，觉得人生已经打了鸡血，整个世界为我所欲。不知不觉中，眼前出现一条河。记忆中，这是一条水深不过膝的河，有一座竹笆桥。我想世界这么美好，我还用过桥吗，直接冲过去得了。于是，我连裤腿都懒得卷起，就大无畏趟过小河去。这次过河还就真奇了怪了。我发现脚下徐徐生风，有些污浊的河水，只能在鞋底下流淌。河面上似乎结了一层冰，任我怎么踩踏，也不会踏进河水里去。边城的河流不曾结冰过。我觉得有些不真实，开始怀疑自己的眼睛和身体。还是实践出真知。我在河面上，走过去又走过来，走过来又走过去，反反复复，的确是不会踩落到水面下。
突然，蛋蛋小人开始不安分起来。它从我心房出发，从左臂窜到右臂，又从右臂窜回左臂。所过之处，像忍者在遁地而行，我的肌肉不断扩张和隆起。它狰狞的笑脸，不时停留在肌肤上。随着它来去自如，一股股钻心疼痛，把我折磨成一条干狗。在垃圾成堆的河岸边，满地打滚，痛不欲生。一阵乱风，把许多沾满油污的塑料袋刮到我身上，粘得满身都是雪花片。我像一只城市里的耗子，刚刚从下水道钻出来，又惯性地掉进了污水池里，满身污秽不堪，臭气熏天。
“出来吧，蛋蛋！不管你是我的佛还是我的魔，我们来做个了断！”我在河岸边打滚，大声嚎叫。“我是你的心魔，是你的噩梦，不出来就是不出来。”体内，蛋蛋小人在嚎叫狂笑，更猛烈地上下乱窜着。我痛得生不如死，毫无办法，只好哀求：你出来吧，求你了！你在你的菩提树上，我也没惹你，你干嘛就要死缠着我？蛋蛋小人不理会我，仍在运动，在狂笑，钻心地疼痛感吞噬着我。我只觉得天地一片灰暗，世界就是地狱和噩梦。一阵狂笑后，蛋蛋小人安静了许多，我的疼痛感也减少了许多，整个人已处于虚脱状态。它好像突然爱惜起了与我共用的这具皮囊。后来它完全安静下来了，一股股风从腋下生出，到处弥漫着山花野草的清香味。我整个人飘了起来，全身无比通泰。
许久，耳边有风拂过。我处在腾空状态，身体还在不断上升。河岸和成堆的垃圾，慢慢成了我脚下的一条条细线或许多小黑点。一朵朵白云，在我周边翩翩起舞，清甜气味沁入五脏六腑。远处，金光万丈。不知是佛祖驾到，还是其他神灵显现？我这是去往天堂的路？我感觉到世界竟是如此美好！如果有七仙女日夜陪伴，那我的人生应该没有缺憾了！人与人之间，财富的多寡，占有欲和支配权的差距，唯一的消除办法就是靠想象力。我真是感慨人生了！
就在我窸窸窣窣大发感慨之际，蛋蛋小人又在我体内“咯、咯”笑起来。它数落我虚伪、贪婪、肮脏、卑鄙、刚愎自用、嫉妒心强。它的言语处处戳到我软肋。我一阵懊恼和气愤，却又惧怕它胡乱搅动，不敢顶撞它。只好埋怨说：我们两个是鸡看见蛇的脚，蛇瞧着鸡的奶，彼此彼此了。这样戏说它，蛋蛋小人没有生气，还平和地问我：单位里有什么福利，你不是挣着拿双份？还对同事说，你什么都不合适做，只合适领工资。是吗？我回答：是。这个社会我能做的就是这样。它沉默了。我估计是想发飙，心里真后悔不应该说实话。不想，它又问我：你小时候在邻居家饭锅里拉过屎？我回答：是。“你还在马路上挖坑，埋大粪，让过路的老太太掉过粪坑崴了脚？”我回答：是。“和你的流氓朋友，在路边偷袭过往少女乳房？”我回答：是。“在大河里，投放椿天子藤蔓，毒死过无数鱼儿？”我说：乡下的孩子谁没干过这档子事！“你只用回答我是或不是！”蛋蛋小人不容置疑地对我说。我只好回答：是。“你最可恶的是上厕所屁眼没擦干净，抓糯米饭吃不洗手，张口就搬弄是非，是吗？”我觉得它问得有些离谱了，我做得比那样坏的事件它没有问到，而这种尴尬的事情它却要小题大做，所以支支吾吾不想回答。蛋蛋小人生气了。它尖声怪气地吼道：我问你。请你回答是，或不是！随后，就在体内一阵狂窜。我每寸肌肤再次被它撕裂，每块骨头被它打散，疼痛得仰头狂吼乱叫，一头从云端上栽下来。伴随着一阵呼啸声，有狂风刮过，我再次进入虚脱和昏迷状态。
我失去了对时间的感知。醒来时，环顾了一下四周，发现躺在脏兮兮的河岸上。肌肤上有许多小孔生出风来，浑身奇痒无比。这些风由不得我控制，它们随意乱刮。河边的塑料袋和轻浮垃圾等，被我身上生出的风，凌空卷起哭诉着。我整个人，精神恍恍惚惚，如隔世轮回。“你到底还是醒过来了。”一个阴森森的声音，从我身体里飘出来。我知道，这是蛋蛋小人的声音。我惊悚，它会发出如此令人胆颤的声音。我绝望地问它：你为什么要死缠着我？卤汁、洋姜、黑锅他们，哪个不比我好？你缠着我这样一个没有前途，邋遢、猥琐的老男人，有什么好处？“佛的使者不是告诉过你了吗，我是你的心魔，是菩提树上的山风化成的魔，只要你的躯体没有腐坏，你的灵魂没有消亡，我就与你同在。”蛋蛋小人冷言冷语回答我。我伤心、绝望、无可奈何。痛定思痛后，决定做个捕风人。
控制
活了三十多年，没有怀疑过人生。奔四了，有了魔障，不得不重新思考人生。佛祖说人的前世、今生和来世，都是因果业报、轮回转世，须慈悲行善，方能在三阴六道轮回中，从容穿梭。现世死亡是肉体的消亡，而魂灵却在不断升华、堕落和轮回，转世重生是一次新生的开端。三界中，新生只为魂灵的洗礼、历练和升华，提供了一个道场。哪怕一草一木，一个石头一个人或是猪、狗、牛、羊、鱼、鸟、虫兽，只要生命尚存，轮回不息。只到顿悟成佛去往西天极乐，才能解除一切苦恼。蛋蛋小人催生了我的心魔，我是顿了还是悟了？公瑾先生临死前，那句既生瑜何生亮！怕也就是如此感慨和不甘了。只要是思考这些人生大问题，我就蛋生疼。
胡想一气后，还真是豁朗了许多，对体内的蛋蛋小人，也不再惧怕了。“你这是狗急跳墙，算不了什么顿悟。”蛋蛋小人知道我在想什么，它冷不丁说了我一句。我说：反正我是穿山甲，只要不是仰天袒露胸脯，就算你是钩爪犀利的老虎，也别想吃到我的肉。再说，我要是死了，你也活不成。这次，明显是把蛋蛋小人镇住了，我身上生出来的风，也清凉舒服了许多。隐约感觉到，我可以控制风了。一挥手，有一股微风抚摸了波光粼粼的小河，梳理了岸边此起彼伏的芦苇，甚至还可以抚慰到天边落单的云朵。
可以控制蛋蛋小人了，我心里一阵狂喜。“不存在控制我，控制我就是控制你自己，克制你的欲望。”蛋蛋小人没有发飙，它在我肉身内平静地说。我说：欲望是人的原动力，没有欲望我活着干什么求？蛋蛋小人激动了。它说：那好！我是山风化成的魔，可以满足你很多欲望。我反问：你真有这本事？“你想的就是我想的，不信你试试看。”蛋蛋小人说完话，沉静下来了。
心想，活了半辈子穷了半辈子，真悲哀！于是，我渴望眼前全是崭新的百元大钞。意念所及，一股山风刮过，果然眼前全是钞票，人民币、美元、欧元……闪闪发光的金条，泛着蓝光的翡翠……看着这么多财富，我乐坏了。可还是觉得缺了点什么？不是英雄配美人吗？对，应该还有美人儿，那才够拉风！心里如此想，抬眼看河对岸。但见一群绝世美人，在梳妆打扮嬉笑着，梳理香发，不时向我送来秋波。梳洗完毕后，个个国色天香，款款迈步向我走来。美人们婀娜的身姿，风情万种，在风中翩翩起舞。一张张艳红的樱桃小嘴，挣着贴到我额头上。她们张开玉臂，围绕着我转圈子，展示她们曼妙舞姿，就等着我张开双臂，让她们靠上来。人生得意须尽欢。我毫不犹豫，张开双臂揽美人。顿时，两腋生风，香风拂面。我仰望蓝天，朗声大笑，高亢入云。大有英雄一揽江山，可气吞山河，坐拥八千里云和月的气概。
不想，风停了。几声“旺旺”之声迎面砸来。一群公狗、母狗、癞皮狗、哈巴狗、土狗、洋狗正围着我，嗅着空气中腐臭气味，拖着火焰一样的红舌头，是想把我当成它们的盘中餐了。原先，我过河的时候，是有一群狗，在岸边疯狂抢食着一堆臭肉，相互撕咬狂吠着，场面颇为壮观。原来是一场幻境！知足了，我已无所畏惧。面对群狗，我放声朗笑，声如洪钟。群狗没有遇到如此发狂之人。比起饥饿，命更重要。再不撤，有可能被人咬到的危险。于是，它们惊恐四吠，做八方逃散。我算明白了，如何控制体内蛋蛋小人。得意地走到小河边，擦洗干净身上污垢，砍了些许芦苇杆，兴致而归。
叫魂
叫魂仪式是在傍晚举行。据说这个时候，人被各种鬼魂迷惑勾去的魂灵，会更清醒些。魂灵在斜阳的照射下，能更有效逃脱鬼魂束缚，循着祷告声或是波章的咒语，回到失魂者身上。人体有三十六个魂灵，守护在阴阳幻境的各个出入口，只有魂灵不散，肉体才会安康。我丢了几个魂灵已经不重要了，魔鬼都进了我肉身里，且已被我降服。因为要举行叫魂仪式，亲戚好友都要走拢，家里定会热闹一番。老话说，家芭蕉林不管护变野芭蕉，亲戚不来往变陌生人。我家因没有人来往，已生魔了。多数亲戚只有母亲熟悉，我认得的不多，除了不请自来的黑锅、卤汁和洋姜外。
叫魂是个技术活，只有各村寨里管祭祀的波章，才敢揽这活。有时候，还俗在家的和尚，为糊弄几包烟钱，也常常帮人家叫魂。这次母亲请了乡下的一个波章，是个资深的叫魂师。母亲早就把茶、米、烟、腊条、米花等各种祭品准备妥当。开始叫魂了。我跪在家堂的佛龛下，看着陶瓷碗里，被各色棉线密密麻麻缠绕周身，立在白米上的鸡蛋，感觉到身上的蛋蛋小人，也被波章的法力束缚住了。波章在我身前念着咒语，摆出各种高难度的怪异姿势，气势唬人。看得出，他法力高强。后来，他边念边在我左手腕上栓叫魂线，还把我砍回来的芦苇杆，让我按自己两臂张开的长度砍断，拿去西坡头那棵菩提树下，用白线紧紧缠绕在树杆上。
波章说，芦苇杆是我丢失了的魂灵，菩提树是善神居住之所，是佛祖老人家悟道成佛的灵魂树。把我的魂灵安放在菩提树下，可保我高枕无忧。叫完魂，用过晚餐，亲戚们散去。邻村的大伯对我说：侄儿，做人该开花时要开花，该结果时要结果，既不开花又不结果，容易闹出笑话。萨图！我无言以对。
亲戚散去了，卤汁我们四人，有了调侃兴致。哥们在一起，可以相互吹嘘一气，对比一下各自练习的书法，打压一番各自写的狗屁文章。难得的闲情时光，一杯浊酒、一盘花生米、一壶热茶，加上一副扑克牌，我们也就遁逃到时光之外了。
秘密
叫魂后的一段时间里，卤汁他们三个以关心我为由，经常在我家小聚。几个老男人在一起，无话不谈，各自抖出了隐藏在内心深处的秘事。黑锅说，他夜里总会被一条巨大的蟒蛇缠绕，有时醒来，还看见蟒蛇正往床底下遁逃，留下一截笨拙的尾巴，在地板上乱摆。开始，他是惊恐万状，寝食不安，后来蟒蛇被他圈养在心灵深处。如果他需要，蟒蛇可以化作细如发丝的灵物，到处奔走为他服务。我很好奇，想知道他叫蟒蛇帮他干过哪些见不得人的事件。黑锅能驾驭蛇，功力不一般。想当年，创世神王英叭创造世间万物时，用自己身上的污垢，制造了一个法力无边的天神。可这个天神后来冒犯了英叭，被英叭贬下人间，永世不得直立，只能贴着地面匍匐行走。这个天神只好变作一条蛇。可惜这个天神到了人间也不规矩，硬是蛊惑人类去偷吃了英叭果园里的禁果。使人类得到了神的惩罚，才有了我们今天的因果轮回。
洋姜貌似有大智慧，其实他属于民间表演系毕业，演技已是达到炉火纯青、登峰造极地步。他一度被耳熟他的人，公推为边城奥斯卡终身成就奖的最佳得主。因为非凡地演技，大家都不知道，他内心里圈养和困着的那头兽，是一个什么样的怪物。有小道消息说，洋姜常醉卧在自家正堂的崖柏茶几板上，与茶几板里的一道人谈法论道。至于他们之间，谁困住谁，或是谁驾驭了谁，不得而知。卤汁是完全不着调，遇水恋水，见鱼恋鱼。尽是干些望洋兴叹，不切合实际的事，骨子里满是春暖花开，面朝大海的浪漫情怀。长此以往，怕是好奇害死猫。
俗人有俗人的故事，不在乎从哪里开始，不关注在哪里结束。几个老家伙，知道我受蛋蛋小人困扰后，幸灾乐祸至极。把鸟蛋、石蛋、完蛋、铁蛋、滚蛋、蛋蛋、扯蛋等，一系列与蛋有关的名号，都挂靠在我身上。听他们叫我名字，我是莫名其妙蛋生痛。好在关于蛋蛋小人，他们只知其一。蛋蛋小人能够满足我幻想欲望之类的神奇功能，他们自然不知。要不，我又多了一个名字——傻蛋。就因为隐瞒这个，我才犯下了永远无法弥补的过失。通过不断实践，知道自己不能完全驾驭蛋蛋小人。相反，是它抓住我贪婪的本性，奴役了我，把我推向绝境。
透视与偷窥
那天在河边的幻境，我算是启动了自毁程序。因为，我已经沦陷在这种幻境中，聊以自慰，不能自拔，走上了不归路。
有一回，我独自在大街上漫步。心血来潮，让蛋蛋小人帮我透视偷窥，走在我前前后后，那些我熟知或不熟知的男男女女，他们私处都长成什么样。这个无耻要求，蛋蛋小人也很为难，但它还是开启了透视功能，满足了我的欲望。那天，我脚下生风，悠然向边城大道飘去，散步的中国人、外国人，男人、女人，老的、小的，熟悉的、不熟悉的，包括阿猫、阿狗多了去。在各种有牌、无牌、名牌、杂牌、冒牌服装掩饰下，人们个个显得人模人样。可在透视下，他们私处藏着的家伙似乎很憋屈，也不光彩。熟悉的人与我打招呼，不熟悉的擦肩而过，而我却窥视了他们，看穿了他们的遮羞布。不管他们私处有多不光彩，但在人前，他们多半都会露出让人着迷而又满意的微笑。这算不算表里如一，言行一致，或是虚伪、伪装、做作，我答不出来。萨图！
那次透视偷窥，我后悔过自己的无耻行为，但似乎一次就偷窥上了瘾。于是，我又有了新感悟。原来藏在暗处的利器不重要，重要的是要在明处怎样伪装自己。要能实现人与人之间真正的平等，怕只能是在群体的赤身裸体共处中，大家都能相安无事，才能算得上平等了！当然，这种透视偷窥也非一无是处。在我的长期坚持下，发现有几个男扮女装的家伙，他们在浓妆和假发掩饰下，公然出入女厕所，干些见不得人，比我还无耻地勾当。我的透视，让他们无处遁形，都被相继绳之以法了。
又有一次，工作上我出现了一些小纰漏，领导抓住我小辫子不放。我很是难堪，心里憋屈。后来，通过蛋蛋小人的帮助，让领导的丑事或其见不得人的家事，都一一展现在我眼前。譬如，我看到领导的老婆有外遇，他去嫖娼被执法部门当场抓获，他的上司把他骂得狗血喷头，他裤裆里的东西梅毒溃烂……总之都是关于他倒霉的事。这让我在没人的角落，足足狂笑了半个小时，所有不快之意都风吹云散。后来，领导还是把我叫去他办公室，严厉地批评了一顿。原因不是我看到了他那些难堪事，而是我的工作纰漏，但与他的倒霉事比起，我已经无气可生了。事实上，他在批评我的时候，在办公桌的遮掩下，还不断伸手去抓下体，说明那个东西溃烂瘙痒得不轻。看到这些不堪入目的场景，我开心极了。走出办公室，我跟领导说了一句：领导你悠着点抓，本来就要掉了，抓掉了就没了。在门外，我只听见他摔笔撕报纸的声音。受批评的是我，生气的却是领导，我还有什么不高兴的呢？
深渊
有蛋蛋小人表演的舞台，必然就会有达摩克利斯之剑挥出的空间。善恶之念一瞬间，因果报应，种因必得果。萨图、萨图……
理想与现实总是有差距。幻想和懒惰是最好的搭档，懒惰是我的朋友。我也不是十恶不赦的人。蛋蛋小人还没住进我身躯之前，我也是个有理想，有上进心的青年。我欲望无穷，受能力限制，无法得以实现。自从有了蛋蛋小人，我有了很多超于常人的能力。这些能力，我可以用来搀扶老奶奶过马路，施舍给非洲少年冰激凌吃，修桥铺路，帮助警察同志抓坏蛋等等。虽然超越不了雷锋，但可以模仿雷锋。可是我觉得，我不应该在模仿中度日，因为我不是从表演系毕业，不善于表演。我与蛋蛋小人相处融洽后，我决定创新，入大流干大业。创新有许多种。看看科技创新，经济体制创新，服务行业创新等，这些行当有人已捷足先登，并取得了辉煌成就，我难于超越。干哪一行，都要处在行业的顶峰，要不然我还创新个鸟蛋。于是，我决定走一条独一无二的路子：驾驭风，做个捕风者。
其实，做个捕风者，目的就是要提高自己的知名度。受人关注很重要，特别是被异性关注。生活嘛，男女为生，饮食为活。生下来，就要活下去。江山美人谁不爱？借着蛋蛋小人的透视魔力，我还偷窥上瘾了。纵观历史，帝王后宫佳丽三千，多少后来者顶礼膜拜。网络上报道，现在非洲有个酋长，还有三百九十九个婆娘呢。边城不大，而我却可有可无，现在还是个单身狗。票子、女人、房子、车子，要什么没什么，工作累成一条狗，生活颗粒无收，活着都憋屈。虽有古言“一穗稻子里，有颗粒饱满的也有干秕的。”可人生一世，草木一秋，谁又总想做秕谷。
我细细查阅过边城土司历史资料，有位土司爷，在戍边卫国上很有建树，已彪炳历史。在生活艳史上，这位爷堪称一绝，尊他为边地偷窥者的开山鼻祖，也不为过。至于他是谁，还是不点名为妙，毕竟他们是行业大师。我懂，大师是用来膜拜，而不是用来点名的。据说这个大爷，把府中的印太夫人、妃子、丫鬟、婢女等一干女性，全部都占为己有。府中女人满足不了他的欲望，就命士兵，在城边大河上架设了一座竹笆桥，然后在桥底下搭了一个窝棚。老先生就天天躲在窝棚里，仰头观看穿着筒裙过桥的女子下体。几乎把全城女子私处，都瞧了个遍。可谓阅人无数了。处于好奇心和一种莫名地认知冲动，我又查阅了关于这位土司爷的野史，发现这位爷的过人之处，确实是让我望尘莫及，我有些想顶礼膜拜的冲动。据说这位爷，为了偷窥民间女子洗澡，硬是在连接几个大村寨的沼泽边，搭起了瞭望竹塔。用西洋玻璃瓶底，配上长竹筒，自制成望远镜。每到傍晚，各村各寨女子劳作回来，穿着筒裙在池边洗澡时，就是这位爷最忙碌、最快乐和最享受的时光。史料佐证，这位土司爷是边城历史上少有的寿星。野史记载，老先生入土为安时，一双眼睛仍旧亮汪汪。他算是为偷窥事业鞠躬尽瘁了。据说，他把生平所看到的女子私处，绘画成一本上千页的《民间春宫图》流传下来，增添了小百姓茶余饭后谈资。现在，边城里我等大龄青年，都称这位土司爷为大师，个个对他的奇才称口叫绝。
有理想的年轻人，对大师们说一千道一万都是白搭，最主要的是要付诸于实践。现在，我有蛋蛋小人相助，会透视，偷窥是不费吹灰之力。在透视的功夫上，经过三五年不懈努力，我在边城各个阶层中，也算小有名气了。可惜的是，我只会写一点狗屁文章，对于绘画我是外行。但我还是用三寸小笔，写了一本没有插图的《边城春光浏览手札》把我在透视方面的所见所闻，特别是那些所见的，不便言语的男女私处，他人房事等小段子，都唯恐不详地一一记录了下来。此书虽无版号，但一经印刷，就在边城名声大躁。把默默无闻的我，变成了焦点人物，到哪都被人家戳着脊梁骨议论。我谈不上喜怒，权当是找到了存在感。
有了蛋蛋小人魔力打底，我的透视技能已是常人无法比拟，但要达到传说中的穿墙透视，仍有差距。为此，我苦恼，不知从何处下手苦练。黑锅、洋姜和卤汁，看到我的大作，在民间铺天盖地流传，形势一片大好。有事没事，总是跑来我家，想从中检漏。没留个心眼，没舔过刀刃上的热血，怎么混江湖。安知江湖凶险？萨图！他们想偷师学艺，只能是茶水撑破肚皮，弄得个狗叼猪尿泡——白欢喜一场。为了讨生活，无奈下，卤汁发话了。“蛋蛋，你这是保密系毕业的！大部头写了一本又一本，好经验要知道分享！”对于他们的代表性发言，我惜字如金，只说了四个字“无可奉告。”表演系的洋姜，看到计谋就要流产，抛弃深不可测的城府，急匆匆帮腔。“蛋蛋，我们只是想拯救你于水深火热之中，你是迷途的羔羊，再不醒悟，可就要真的完蛋了。”我斩钉截铁回答：我醒悟了才完蛋呢！三个老家伙，连打出两张大牌，都被我碰得对对胡。一旁观战的黑锅，再也沉不住气，他用弥勒佛般的笑脸，掩饰着痛苦恐慌的内心。说到：蛋蛋，不要玩了一辈子老鹰，到头来被一只小麻雀啄烂了蛋。我说：蛋烂了，我就羽化成蝶了。
三个老狐狸，轮番上阵，在我面前，败得一塌糊涂，只好拖着衰败的身影，走出我家庭院。我用两腋下生出的风，带着夏天火辣辣地热情，吹走了他们灰溜溜的影子。面对昔日友谊，我脸上的笑容，明显变得僵硬。他们离去了，天空灰暗下来了，黑压压的乌云，不知会是什么味道。
博物馆
创新，就是一条没有人走过的路，每走一步如履薄冰，我又何尝不是。就在我抛开一切杂念，为进一步提高透视技艺，而苦思冥想时，蛋蛋小人为我开山凿道。我有了革命性创新，也造下了佛祖他老人家都不肯原谅的罪孽。
那天，我坐立不安，为透视技艺毫无进展而犯愁。蛋蛋小人阴声怪气地说：你这样瞎操心也不管用。我怼它：难道你有办法？“办法倒是有一个。”它说。我催促它快说。它说：据《边城怪志》里面记载，原来的土司府，就是现在的博物馆基石下，可能还埋藏着一个金蟾蜍。初一和十五的月亏月圆之夜，用你的鲜血去喂食那个金蟾蜍，三年后随着它的魔性被唤醒，你的透视能力就会大增。这话讲得像当前热播的神话穿越剧一样，我是半疑半惑不敢相信。但想想，我现在能够透视，还有一个蛋蛋小人与我融为一体，这世间就没什么怪事不可能发生的。我应该考虑的，是怎样进驻边城博物馆三年的问题。博物馆里，不但日夜有人把守，且电子眼众多，硬闯绝对行不通。人啊，只要善于思考，办法总比困难多。我用了小半年时间，把博物馆里所有展出的物件，都研究了个遍。我不惜辞掉工作，通过各种关系，应聘去做了博物馆的保卫兼讲解员。
在博物馆里，碰到了许多邪乎事情，让我脑洞大开。蛋蛋小人毕竟是我的心魔，我的原欲，邪不压正，博物馆里的许多地方，它都去不得。譬如，博物馆门口左右生长着两棵古老的菩提树，我才走到树下，蛋蛋小人就在我体内翻滚惨叫，我多次几乎疼痛休克在那里。山风惹响的大白塔铜铃声，在博物馆里听得最清楚。铜铃声响起，什么牛鬼蛇神都不敢妄动，蛋蛋小人也不例外。夜间，馆里那些悬挂着的历代土司、太爷、文官、武将，以及祭师、地方头人等画像，它们都能从画中走了出来，活生生地站在我跟前。在历代土司爷统领下，经常拿我当跳梁小丑问罪。我时常在暗中听到土司的印太夫人、妃子和女眷们对话，它们对我极为排斥。我想，可能是因我身上沾满戾气和邪气，又有透视能力，它们怕我的魂灵和双眼玷污它们的玉体。
大活人我都应付得了，我还怕对付不了这些作古了几百年的老鬼野魂。我经常与馆里的老鬼们辩论，当着它们面把边城土司历史倒背如流，把那些有意向我发难的老鬼野魂们，驳得体无完肤。久而久之，它们消除对我的戒备心理，我也逐渐取得了它们的信任。其实，这些老家伙也是一群井底之蛙，我天朝大国之大，早超出了它们的想象力。在同一个历史时期，它们仅居西南边地一偶，哪知天下事之多之奇。我给它们科普了天朝大国的历史，世界的奇闻怪谈，它们如大梦初醒，又似醍醐灌顶，一个个把我顶礼膜拜。特别是感受到我周身涌出的清风，带着山花烂漫地气息，把整个馆内物件刮得颠过去倒过来，都认为我有神灵相助，佩服得五体投地。
后来，我和这些老家伙混熟了，便向它们打听金蟾蜍的下落。它们听了，个个捧腹大笑，开心极了。它们说，那个金蟾蜍在土司府茅房的墙角下，是当年它们用来镇茅厕的异物，实在是上不了桌面，更不能与它们相提并论。想不到我要找的金蟾蜍，竟然是一个守茅厕的家伙。在它们的帮助下，不费吹灰之力，我就探查到了埋藏金蟾蜍的准确位置。
金蟾蜍
金蟾蜍，这个怪物，深埋在博物馆右墙角下的石基里。准确的说，应该是埋藏在当年土司府的茅厕石基下。博物馆，是后来在土司府的石基上建盖起来的。当年建盖博物馆时，有关部门在土司府的旧址上，挖出了许多金银财宝和有灵气的异物，但金蟾蜍并不在其中。真是天助我也，留下这样一个怪物。老鬼们，就这事在我面前得意了许久，为它们曾经被我狠狠打击过的自尊心，伤过的面子搬回了一局。
我的目的，就是要唤醒金蟾蜍的魔性，增强我的透视能力。至于个人的自尊心、荣誉感、权力等什么污七八糟的东西，我早就不在乎了。就算需要，也只有等我名气大增后，再去街上谈斤论两买回来。
在三年的初一和十五日子里，借着特殊身份，我昼伏夜出，行踪诡异。在金蟾蜍所在的位置上，揭去一层土石，抠出一个适中的凹槽，按时按量滴入我的鲜血。为了给金蟾蜍食用我的鲜血，三年里我的手指、手腕、手臂，甚至是腿脚，无处不是伤痕累累、鲜血淋淋。这个灵异的家伙，允吸了我的鲜血，一天天长大起来，从十几米深的石基底下慢慢移石破土出来，就像茧破蝶生一样。在最后一个月圆十五深夜，我割腕滴了最多的一次鲜血，量足有手腕粗一拃长的一大竹筒。金蟾蜍像一个醉汉，浑浑噩噩破土而出，长得我拳头般大，是个周身黝黑里泛红，面目丑陋、狰狞的癞蛤蟆。出来便用邪恶地眼神，死死盯着我。特别是它那黑里透红的肚皮，像火山喷发出来又快冷却的岩浆，不停跳动着，展示出它强劲的生命力。第一眼看到这怪物，我心里凉了半截。我那可怜的阿妈，得了急性胰腺炎，需要输血，我舍不得献过一滴血。童年的小伙伴散专，倒在车轮子底下，急需抢救输血，我也没有捐出一滴血，致使他小命不保。这次我是下了血本，为了哺育这个怪物，每次我的鲜血都像喷泉一样，从我的血管里涌出来。有好几次，我因失血过多，差点就走不出博物馆。特别是最后一次供血，我虚弱得连尿液都没有了。看着这一个又脏、又丑、又恐怖的怪东西，心里着实不好受。
心魔
金蟾蜍刚见天的几个时日，总是窝在阴暗的旮旯里，一日三餐还是需要喝我的鲜血。边城的天空，也因这个怪物的现身，而阴沉了下来。长此以往，这个怪物非把我的鲜血吸干不可。这是个无底洞。一天，就在我黯然伤神时，金蟾蜍“嗷、嗷、嗷”怪叫着，不容我分说，便一跃跳进了我身体里。好似我的身体，就是一个宽阔的沼泽地。金蟾蜍奔进了我身体后，便是一场灾难。开始是蛋蛋小人在左边乱蹦，金蟾蜍在右边狂蹦，我的身体成了它们的战场。它们持续的酣战，迫使我身上的每一个毛孔，在一次次无限放大，一股股狂风从毛孔里刮出来。痛得我在地板上打滚，狂风吹得整个博物馆里面的物件东倒西歪。外面的天空，围绕着博物馆，不断传来“隆、隆”雷鸣声。一条条闪电的舌头，疯狂地舔舐着博物馆的瓦顶和栋梁。是天神在围猎深藏的妖孽。馆里的老鬼野魂吓坏了，拼命跪地求饶。雷声响起，它们一个个蜷缩成一团，头磕得“咚、咚”响，向上苍求饶。随着两个怪物在我体内瞎蹦，我最终忍不住，昏死了过去。
最终，我还是醒过来了。勉强从地上爬起来，斜靠在一棵梁柱上。一个怪异的声音从我体内发出来“你还是醒过来了。”这声音，掺杂着一点点蛋蛋小人的音色，但更多是沙哑混沌的语调，就像腹泻的老婆子，拉出了放屁的声音。容不得我多想，那个声音又响起了“你觉得很难听吗？我就是山风化作的山魔，与你内心原有的心魔和金蟾蜍的融合体，是你最强大的心魔。”
我用肉身，给一群魔鬼提供了一个道场。它们反客为主，舒舒坦坦住下来了。我问了一句：我的透视功力增加了吗？那个东西冷冷地回答我：你自己试试看。我站起来抖抖身上的尘土，一股强劲的风，立即从我身体的各个部位刮了出来，气味芳香无比。馆里所有的物件，像是不长根的树，漂浮在空中。我高兴极了。收回狂风，让那些物件重重落下来，推开博物馆大门，扬长而去。任由身后那些老鬼野魂们，惊恐地求饶哭泣而不顾。我来到人山人海的广场中央，意念一起，身体里狂风大作，在广场上肆虐而为。惊慌失措的人群，男人被刮倒在地。女人们的衣裙，被刮成一朵朵盛开的喇叭花。目之所及，没有什么能挡得住我的视线。我的透视能力，已是炉火纯青、登峰造极。收住狂风，我仰天大笑，所有的人都惊恐地看着我。我不想理会，这些能力平平的人。他们在我眼前，已是一丝不挂。在一个超级透视者眼前，他们丧失了最基本的安全感和遮羞能力。试问，我与他们还有什么共同语言呢？
意外收获
我坦白，金蟾蜍住进我躯体后，我的风力，我的透视能力还有幻境，在边城已无人能及。慕名而来的拜访者、崇拜者，踏破了我家门槛。情窦初开的少女，骚味十足的美少妇，风韵犹存的老女人，她们都把自己打扮得漂漂亮亮，整天在我家门前悠来晃去。有些外地慕名而来的女子，为了邂逅我，把我家街边的宾馆、酒店都给住满了。许多在官场或商场上，举足轻重的人物，早早晚晚，提着大包小包的贵重礼品，揣着额度不小的银行卡，日日夜夜轮流守候在我家门外。期待着拜访我，让我指点迷津，或是讨教一点生财、延寿、艳遇等之类的小诀窍。可我对这些俗人俗事，早就不屑一顾。今非昔比，我不是他们想见就能接见的人了。
黑锅、洋姜和卤汁三个老家伙，看到我取得如此辉煌成就，也只能望洋兴叹或是顶礼膜拜了。哪知，他们却疏远了我。我以为他们是因羡慕过头，而产生嫉妒之心。可是他们却对我形同陌路人，对我取得地伟大成就，不闻不问。还有一贯艰苦朴素，为人谨慎、卑微的阿妈。看见我脱胎换骨地蜕变，她反而没有半点喜悦。只是反复规劝我，要一心向善，种因得果，不要干伤天害理的事情。她还说，黄牛离群变成牛干巴，一个人离开朋友命不长。要不然十八层地狱的大门，就会为我敞开着。我不明白，我是她老人家冒着十月怀胎的生命危险生下来，含辛茹苦地抚养长大的，虽然她当年没能让我吃上最好吃的白云，但我并没有因此而责怪她的意思。我更不明白，我功成名就后，她老人家会对我如此冷漠和当心。我想她现在应该自豪，当年的十月怀胎是值得的，我注定是一个另类非凡的传奇人物。
人要有福气，天都挡不住。从博物馆出来后，我的各项特异能力与日俱增。以前我只能两腋生风，且风力连棵树枝都刮不动，幻象也经常断片，透视能力连冬衣冬裤都看不穿。现在我每个毛孔都能够生风，生出的风清香怡人，风力大得完全可以制造一场灾难。最难于置信的是，我可以将生出来的山风液化了，变成光雨一般的斑斓液体，置放于容器中。一旦放开这些液体，立即化为万马奔腾的狂风，势不可挡，瞬间并可吞噬一切。这是前无古人后无来者的壮举。至于幻象和透视能力就更不用说了，我几乎可以在幻象中，取到想要的真实物品。透视看异性的私处，已不再吸引我了。我关心的是，宇宙之外的物象。譬如说，佛祖他老人家，在莲花宝座上坐了万万年，身体是否有异样？观世音菩萨一直藏在南海紫竹林里，修出了什么厉害法门？
异象
我身体里面的两个怪物，自从合璧后，也没生出过什么事端，很是顺从我的意旨。我读过一个叫天机子的阴阳大家，写的一本上古异书，叫《天象异物》。说是仙、魔、人三界本是平衡，但在某些大劫难时空里，三界会被打破平衡点，相互倒置错乱。一些具备了法力的异物，要渡劫回归到各自时空去，就必须找到一个载体。三界中，最好的渡劫载体就是我们人体。最近我反复做同一个梦，梦里我身处南山下。总会有一道金光闪过，随后同一头白水牛显现在我身前，悠然与我对话。我查看过上古灵书《天签异梦》书里说，梦见白水牛与梦者对话，是梦者死期已近了。
随着身上特异能力的增强，一些不详征兆，更引起了我的注意。譬如，我的呼吸节奏明显加快了许多，心脏有时跳动，有时罢工。身上慢慢长出一些怪异斑点，像雪花状的暗色斑纹。从额头开始生长，逐渐蔓延到全身各处肌肤。我查看过一本《尸斑阴象》的古书。里面描述过，这种斑点是尸斑。这种长法的尸斑，多有魔象异现。是凡人窥见了天机，伤了天和。出现此类尸斑，生命大限将至。
种种异象表明，我体内的蛋蛋小人和金蟾蜍，不是我原欲望或是心魔呈现那样简单，它们就是某个恶魔，借我的躯体来渡劫。现在，它们可能是处在渡劫的关头。
既然老天不容虼蚤长大，我又有什么好悲伤的呢？人生自古谁无死！我决定把黑锅、洋姜和卤汁一干朋友，还有我的那些铁杆粉丝等，邀约起来搞一个大聚会，向他们展示一下，我无穷无尽而又威力无比的特异能力。当然，在我所邀请的对象中，第一个就是我的阿妈。可她老人家不愿来参加，她不愿看到我羽化成蝶的伟大蜕变。只是留给我一句话：天作有雨，人作有祸。随她老人家说吧，历史会为我记下浓彩的一笔。聚会的地点不是在我家小别墅，而是在博物馆里。周边是边城最大的广场，也是人口最集中的地方。我最强横的特异能力就来自这里，如果我要是真的泯灭了，我的能力也应该回归这里。
毁灭
在我的诚挚邀请下，黑锅、洋姜和卤汁他们来了。我的情人阿花、阿红、阿丽、阿猫、阿狗等，一大群花枝招展的女人们来了。此外，最多的是对我顶礼膜拜的粉丝们。我的经纪人精心安排，在博物馆里设了一个临时会客厅，招待来自四面八方的观众，方便我与粉丝们互动，便于签名。场面既大气、恢弘，又热闹非凡。完全符合我的身份。
等我的好友们、情人们、粉丝们，都整整齐齐坐在博物馆大厅里了。博物馆外面的广场上，还有许多挤不进来的粉丝，他们里三层外三层的围着博物馆，等着我接见他们。我粉墨登场，整个馆里掌声雷动，足足响了半个小时。我说：朋友们、情人们、粉丝们！这个世界的伟大，就是因为存在着像我这样的凡夫俗子，却掌握着令神都畏惧的超凡能力！台下又是一阵雷鸣般的掌声，久久不能停止和平静。我在人们崇敬的目光里，走到了人生的巅峰。却看见黑锅、洋姜和卤汁三位老朋友，仍旧对我的讲话不屑一顾，他们在掌声中交头接耳，好像这些热烈的掌声都是送给他们，而不是我。我的塌下，岂容他人鼾睡！我有种从神坛跌下来的失落感，顿时火冒三丈。
掌声终于停下来了。我强忍怒火，面带微笑，故弄玄虚地说道：现在我要让你们见证一种不可能，也许这将是你们一生中看到的最伟大展示，也许这将是我最后一次为你们表演。听了我的话，整个场面一下就变得鸦雀无声，大家都用稍带悲伤而又满是期待的眼神看着我。说出这番话后，我也有些后悔了。我听到博物馆外面，传来“隆、隆”的雷声。我确信这是雷声，绝对不是掌声。我曾听大长老说过，一个人在说丧气话的时候，如果有雷声响起，那就是要灵验了。管不了那么多了，覆水难收。我要表演给大家看，我是如何把我身上的狂风，化为斑斓液体，存放在博物馆这个开放式的大容器里的。让黑锅、洋姜和卤汁他们三个，看到当今世界上没有哪个科学家能做到的事，而我做到了。我是一个真正的捕风者。让他们相信，我不再是当年不学无术、胡吹乱讲的蛋蛋，而是有了彻头彻尾、脱胎换骨地大改变和新生。就算还叫蛋蛋，但今蛋也非昔蛋了！
于是我凝精聚神，打开双臂，狂风开始从我的每个毛孔刮出来，瞬间就灌满了整个博物馆。这些狂风，是我圈养着的云雀。它们在博物馆几千平米的房间里，凌空盘旋，来来去去。卷起了小情人们的围脖、帽子、头巾、小提包……她们发出阵阵兴奋地尖叫声，热泪盈眶地看着各自物件在空中飞舞。我的身体就是一台强劲的火箭喷气式发动机，在意念控制下，狂风愈刮愈多，愈刮愈猛。随着风力的加大，我开始将它们的体积在有限的房间内，逐渐压缩转化为斑斓的液体。这些液体，伴随着烂漫山花的清香味，开始慢慢沉积到地面。逐渐没过观众们的鞋面、小腿、大腿、臀部、肚脐、腰杆、胸脯、脖颈……我的小情人们又开始忘情地尖叫起来。我告诉她们冷静。在这由狂风化成的液体里，嗅着满是山花野性激情地芳香气息，呼吸起来让人神魂癫狂，不可抑制，一般人难于克制激动的心情。她们对我言听计从，其他尖叫的观众，也因我的言语而安静了下来，沉静在一片不可思议的少有安静氛围中。毕竟谁也没有碰上过，狂风化成液体这种神奇事件。
随着我体内狂风源源不断刮出，斑斓液体在不断增加。它们很快就没过在场观众的嘴巴、鼻子、眼睛、头发，最后溢满整个博物馆大厅，及其内部所有房间。观众们的头发，在斑斓液体中自由飘舞，就像海藻游回大海深处。野花芬芳的液体，是让人无法拒绝的蜜汁，通过每个人的嘴巴、鼻孔，甚至是耳朵，进入到大家的心、肝、肺、肠、胃、脾脏和每一寸肌肤里。清洗和滋润着在场每个人的每一个细胞，袪除人们的所有疲劳和疾病，然后再通过嘴巴、鼻孔和身体的各个毛孔，重新回到馆里的斑斓液体中。通过我的二次净化，循环流动在大家身边。这些奇异的液体，从这个观众的身体里，流动到那个观众的身体里。一个个循环流动过程，就是一次次荷尔蒙的释放，也是一次次浓浓友情和爱意的互动。像荒原的草籽，落地就生根发芽。
在斑斓液体里，黑锅、洋姜和卤汁他们，不再窃窃私语。他们大口吞咽着奇香的液体，惊讶地感受着身体的异样变化，向我投来诚服的目光。他们认识到，我们之间的差距，不是一条小河一堵泥墙阻隔的难度和距离，而是大江大川之间的天堑和鸿沟。对我，除了诚服，他们没有更好地选择。
我的小情人和粉丝们，随着头发、衣裙、围脖等在斑斓液体中浮起，身体也在尖叫声中慢慢漂浮起来。他们在屋内的空间里，自由自在地舒展身体舞蹈起来，舞姿曼妙、美轮美奂。虽然博物馆的大门是敞开着的，但我精准地控制着液体，不让它们流出去，只是在房间内来回旋转荡漾着。广场上的粉丝们，看到了我神奇惊人的表演，看到了受控制的狂风化成的斑斓液体，不可思议地翻腾律动。以及漂浮在液体中欢愉的同胞，他们彻底疯狂了，形成一股黑压压的人流，向博物馆内涌来。我不断加大狂风的输出量，化作源源不断的斑斓液体，并不断把液体溢向涌来的人群，顿时人们便在液体中漂浮起来。液体慢慢从博物馆溢出，流进广场上的人群中。渐渐地，人们没入其中，围绕着整栋博物馆四周，慢慢凌空漂浮起来。斑斓液体有多深，他们就漂浮得多高。人们嗅着清香的山花味道，在欢愉、尖叫、惊讶之声之情中，自由漂浮舞动着。真诚地感谢我给他们带来的奇妙体验，感慨世界是如此之美妙。
就在人们对我的赞叹声、惊讶声和感谢之声，此起彼伏，一片连成一片时，我听到大白塔顶的铜铃声响起了。是西坡头吹来的山风，爬过总佛寺，抚摸到了大白塔顶的铜铃面孔。于是，铜铃发出深邃、悠远、清脆、羞涩而又神秘的声音，传遍边城各个角落。
就在铜铃响起的一瞬间，我突然感觉到，体内有东西在乱窜，是那个合璧后的怪物。它毫无征兆，不顾我的疼痛，毫不怜惜豢养它多时的皮囊，从我的心房里窜出来。我看见它已经由原来的暗红色变成了血红色，体积也增大了许多，椭圆形的身上沾满了我的血肉，面孔既像人又像蟾蜍。它得意地看了我一眼，便急速冲出博物馆，如一颗射出去的子弹，消失在边城的天际中。就在那一刻，我一下就疼痛得瘫倒在地上，身上不再生风，生出的狂风化成的斑斓液体，也不再受我控制，四下狂泻重新化成狂风。整个博物馆和边城广场，狂风大作，雷鸣电闪，鬼哭狼嚎。犹如世界末日来临，一片大乱。
真正的灾难降临了。漂浮的人体有的失落在地，有的被化回原形的狂风卷走。人们惊恐万状，哭爹叫娘，狂奔乱撞。我的魂灵，被硬生生从肉体上拽出来，又被狂风刮到广场的榕树下。我感觉到一紧一寒，原来是等在榕树下多时的无常，用它的捆魂铁链捆住了我。无常面无表情，把我往十八层地狱拉去，我毫无招架之力，被拽着走。回头一看，斑斓液体消失了，有的全是怒吼咆哮的狂风，势不可挡、肆无忌惮，席卷着整个边城。这个昔日安详的小城，就像暴露在地面的蚁巢，面临暴雨冲刷，毫无招架之力。怒不可遏的狂风，山呼海啸，带着漂浮未定的人体，冲出博物馆，跨过广场，向边城每条街道疾驰而去。最后，冲向广袤的田野大地，归入起伏的山峦和纵横的河流中，一去不复存在。
【作者简介：张新祥，笔名：阿当。男，傣族，1981年12月生。中国作家协会会员。2001年参加工作，现供职于云南省临沧市文联。】

