《草原》2021年第4期｜海勒根那：巴桑的大海（节选）





1

	我跑长途做运尸人那些年，大抵都是从城里的医院往乡下运送死去的病人，却从没想过会遇到一个溺水者。那是初冬季节，租车的是一位来自草地的中学教师——呼德尔，三十多岁，死者是他的同乡，叫巴桑，据说是在远洋捕鱼船上做船员，因台风遇险而死，他要拉死者回来，到故乡安葬。草地的牧人去大海里捕鱼，我还第一次听说。我开口要了个价钱，对方也没有还口，一单生意就算成交了。我们从巴镇出发，行程大约一千五六百公里，到达渤海湾的一个码头。渔船公司委托船长接待我们。船长五十开外，是个山东大汉，满脸歉意，安排我们住宿，并请我俩在一家高档餐厅用餐，席间一再说：巴桑是个好人，他很能干，是我见过的最好的船员。又拿出一张汇款单据给呼德尔看，说：按出海人的规矩，每个船员都会留下遗嘱，遵照巴桑先生的遗愿，我们已经把他的抚恤金和保险金汇给了海参崴的杉蔻女士，至于他的所有安葬费都由我公司负责。谈到这些，我自觉地回避，到室外去吸烟。那天夜里，呼德尔和船长聊到很晚，直到餐厅打烊。

	第二天一早，我们在殡仪馆的停尸间里见到死者，他身边摆满鲜花，身上覆盖着白色蒙布（上边银光闪闪，似乎沾有零星的鱼鳞）。几个殡仪人员把死者抬起，放进我面包车的冷冻箱，令人诧异的是，这具尸体好像没有下肢。此时呼德尔已与船长握手道别，大个子船长一直目送我们离开，直到望不见为止。

	说实话，那趟差我接单时就有点打怵。按我们那儿的民间说法，溺水而死的人阴魂不散，又湿又重，一般跑长途的司机不会拉运这样的尸体，它随时能压垮你的车子，或者拖拽你的车轮。瞧，麻烦事说来就来了，先是天公不作美，昨晚，辽东半岛突降十年一遇的大雪，高速封路，奔丧不能停留，我干脆走乡村公路，那会儿还没时兴导航，只能边问路边行车。厚厚的积雪被车辆蹚得泥泞不堪，车轮不时打滑，我把紧方向盘，这种路况只能以40迈的速度行驶，又不宜播放音乐，无聊透顶，唯一能消磨时光的，就是和同行人闲聊。呼德尔看起来情绪不佳，他坐在副驾驶位置，遥望窗外的远方，似乎还沉浸在失去亲友的哀恸之中，我和他搭了好几次茬，他才肯开口说话。

	你和这位朋友感情很深？我问。

	呼德尔点点头：是的，他从小和我一起长大，是我最要好的朋友。

	他怎么去的远海捕鱼？

	说来话长，呼德尔凝神片刻，说：不记得是哪个萨满讲过，有时需要散去山上的云雾，才能看清山顶。巴桑也如此，他是个有很多故事的人……

	我望了望讲述者，摆出一副愿意倾听的样子。

	呼德尔就打开了话匣子：这样，我还是从他小时候说起吧。师傅，你听说过“阴兵过境”吗？

	什么是“阴兵过境”？

	那是民间的一种说法。离我们牧村几十里的山谷里，有一个很神奇的洞，经常能听见千军万马厮杀的声音，牧村的老人都说那是十三翼之战时，成吉思汗兵败躲避到这个山洞留下来的。

	你亲耳听到过？

	是的，亲耳听到过，另一个伙伴就是巴桑，是我俩一起听到的……那会儿我和巴桑也就十来岁，有一次小学组织夏令营，去的就是那个山谷。这是一个叫王布仁的孩子的主意，趁老师不备，要偷偷带我们探秘那个赫赫有名的山洞。从小没有双腿的巴桑，经过一段怪石嶙峋的石塘林时，他落到了后面。到了山洞，没有一个孩子敢进去。布仁提出来，谁敢进山洞，他愿意赏赐一瓶汽水。诱惑足够大，仍无人响应。等巴桑凭借两条胳膊走到我们面前时，布仁有了坏主意，他先让大家闭嘴，然后对巴桑说：刚刚我们都进了山洞，现在就差你了！巴桑满脸尘土，把目光落在我的脸上，我瞅瞅布仁，并不敢揭穿。布仁催促他：还不赶快爬进去！几个小伙伴也起哄：爬进去！爬进去！巴桑两只手拄着鹅卵石，支撑着他黑瘦的身体，一耸一耸地向山洞里行去，直到隐没不见……

	所有人都屏住呼吸，想听到那一声比野兽还尖厉的嘶吼，或是巴桑的一声惊恐的惨叫，可是没有，山洞里一点声音都没有。过了好一阵儿，布仁忍不住呼喊起巴桑的绰号——没腿青蛙！却听不到任何回应。不知是谁说了一句：他是被怪物吃掉了吗？话音刚落，一个家伙撒腿就跑，其他孩子随之一哄而散，布仁想唤住他们为时已晚，他不得不快马加鞭追赶他们去了。我一个人留下来，忐忑极了，一步一步挪向洞口，直到走进偌大的阴森而漆黑的山洞里，我小心地呼唤：巴桑！巴桑！山洞空旷，除了我的回声，似乎还有水滴叮咚，再没有动静。我不得不再往里面探步，阴暗潮湿的地上影影绰绰能见到发着白光的碎骨，有什么东西向我扑面而来，我吓得躲避开去，原来是几只蝙蝠扑棱棱从头顶掠过，就在我差点放弃的时候，里面传出了巴桑的声音：我在这儿……我硬着头皮摸索到他身边，他在黑暗中睁着明亮而新奇的眼睛，对我耳语说：你听！我沉下怦怦的心跳，侧耳谛听，只听得山洞里面隐约传来潮水汹涌之声，仿佛正有节奏地拍打着海岸……

	我惊奇着，掏了烟递给讲述者。

	那是大海的喘息，呼德尔语气肯定：我和巴桑听得真真切切，而且山洞里不时还传出海水的鱼腥气……我俩也曾举着火把往最里面探寻过，大约一里之后，洞穴却朝着地下去了，像个无底的深渊，声音好像就是从那里传出来的。巴桑丢下去一块石子，似丢到一片云雾里，连个回响都没有。

	你俩没听到阴兵过境的声音吗？

	没有，我想那一定是大人们听错了，因为有暴风雨的时候，山洞里的波涛声会很大，时断时续，由远及近的，在山洞里听，有时甚至震耳欲聋，里面似乎有海鸥的鸣叫声，鲸鱼的喷瀑声，可能大人们把这些声音误听作人喊马嘶了……巴桑让我用绳子把他顺到谷底去，我没敢做，巴桑没有腿，万一绳子断掉，他想爬都爬不上来……

	他怎么会没有双腿的？我问。

	那还是巴桑六七岁的时候，和同村的一个稍大的少年去哈拉哈河边玩耍，他俩在河里摸到了一个锈迹斑斑的铁家伙，呈锥形，死沉死沉的，比十条大鱼还要重，俩人费好大劲才把它拖到岸上，以为拾到了什么宝贝，研究半天也没找到打开的门道或缝隙，只好举了大石块猛砸一气，那个黑乎乎的铁家伙倒是打开了，却是在震耳欲聋的爆炸声中四分五裂的，火光和硝烟把两个孩子掀出好远。最后那一下是稍长的少年砸响的，他的肢体被炸得七零八落，巴桑离得稍远，结果也失去了两条腿……后来大人们说，那是一枚炮弹，是诺门罕战役时，日本人丢弃的。

	我噢了一声。

	呼德尔说：我之所以从这个山洞讲起，是因为巴桑向往大海的情结似乎从这里开始的。说起这些，就不能不提到巴桑的身世，拜苍天所赐，他天生就是个苦命的孩子……巴桑从小没有母亲，他父亲达里，原本是最好的牧马人，也是牧业生产队的队长，巴桑三岁那年春天，整个牧业旗闹雪灾，刮白毛风，半米之内都看不到人和物，铺天盖地的大雪，像白色的绒毛一样大的雪花，但绒毛落下来没有声音，这样的雪花可不是噼里啪啦地响成一锅粥似的，被狂风吹着，满世界一片混沌……那雪是湿的，落在身上一边融化一边结冰。这样的大风雪，牲畜最容易迷路，顺着风雪疯跑，不出所料，生产队的几百匹马不见了，达里是生产队长，带着所有马倌去风雪里寻找，生产队书记曾劝阻他：孩子那么小，又没有母亲，你就不要去了吧。达里都没顾得上回答，拎着酒瓶子和雨衣就跨马而去了……几天之后，人们在大约几百公里之外的科尔沁沙地找到他时，他已冻死在了那里……

	牧村里有几户人家要抱养巴桑的，大队书记巴雅尔权衡再三，还是把小巴桑交到了孤寡老人斯琴额吉的手里。这位老人家一辈子吃斋念佛，整天拿着一大串菩提子佛珠数来数去，为给菩萨磕头，膝盖和额头都跪磕出了茧子。斯琴老额吉的心地真比得过活菩萨，这点我就可以作证，小时候，我亲眼看到老人家在夏营地的蒙古包里养过两条蛇，没人知道它俩是怎么进到毡包里来的，总之去她家的牧人都要小心翼翼，说话不可高声语，以免惊扰到蛇，这是老额吉定下的规矩。那时出于好奇，我们几个小伙伴经常去巴桑家看两条大花蛇孵蛋。有一次，在半路我们遇到了其中的一条，它足有牛角那么粗，几个孩子恶作剧，捡了一根棍子挑逗它，结果被放羊回来的斯琴老额吉撞了个正着，老人家平时慈眉善目，看到我们从来都满脸笑意，从来没见她发过火，可那天老额吉却怒不可遏，她抡起拐棍追打我们，不停地责骂我们，仿佛那是她生养下的孩子，伙伴们一哄而散，她还骂个没完呢，直到太阳落山，直到晚风吹断了她喋喋不休的声音。

	再有，那次巴桑被炸飞双腿，若不是斯琴老额吉没日没夜地呵护，悉心百倍地照料，不停地向佛祖为巴桑祈福，巴桑可能熬不过那场厄运。

2

	从早上开到中午，车子刚到瓦房店。一个三岔路口，我停下解手，顺便问问路，一个开大货车的师傅给我们指了指大石桥方向。午后天气转暖，阳光将道路融化成雪水，我计划天黑之前怎么也要赶到辽阳，否则傍晚气温下降，道路结冰，将更难行驶。

	图片

	巴桑小时候，他家坐落在村子东边的草坡上，那是两间黄泥土屋，院落是用红柳枝编成的，被风雨侵蚀成干灰色。有两道长满蒿草和车前子的车辙通往他家。童年的巴桑就用那团肉瘤在土路上蹦来蹦去，稍大些，知道廉耻后，就秘不示人了，只用两只手走路。

	那时，除了我，没有一个孩子愿意和他做朋友，他们总是欺侮他，耻笑他，给他起各种绰号，什么没腿青蛙老头鱼螃蟹半截人怪物等等。那时，牧业生产队已经解体，每家都分到了马和牛羊。牧村的孩子们基本上都会骑马，我们在草地上赛马，使劲吆喝，任意驰骋，十几匹马一溜烟尘射向草原深处，那感觉棒极了。每每这时，巴桑只有远远地伫立在土墩上望着的份儿，他和斯琴老额吉虽然也分到了一匹枣红马，可他没有腿，夹不住马鞍，根本没法骑马。有时，伙伴们返身回来，会打马绕着他嗷嗷地叫嚷起哄，将他矮小的半截身体湮没在飞扬的尘土里。

	一次，巴桑问我：在马背上是什么感觉。我想了下，告诉他，应该像在大海里行舟，草原在马蹄下就像无边的海浪，马背上的人在它的上面起起伏伏，而风好似海潮一样灌满你的耳朵……巴桑听了，默默地转身用双手走去了。没想到，那天傍晚就出了事，十几岁的巴桑用一条绳子将自己绑在马鞍上，马没跑出几百米远，他就被甩下了马背，像一袋面那样重重摔在了地上……斯琴老额吉抱起浑身是土的巴桑，用她那双干瘪的布满蚯蚓般的手拍打着巴桑的脸蛋，呼唤了好半天才把他叫醒。巴桑额头满是血，平静地看着斯琴老额吉，好像什么都没发生……巴桑的右臂脱臼了，斯琴老额吉带他去看赤脚医生时，他的右手掌朝外翻垂着，晃晃荡荡的，可他一声也没吭。

	这件事发生后，巴桑一直在家休学，有很长一段时间没有伙伴见到过巴桑，我们还以为他安心在家养伤呢。令人没想到的是，他再次出现我们面前竟是骑马飞奔的情景。那天黄昏，我们放学后正在河边玩闹，一个少年乘着枣红大马从牧村中窜出来，速度极快地掠过我们身边，向远方落日处驰去。是布仁最先看到并认出的他，目瞪口呆地望着马上的人：巴桑？是巴桑？我们纷纷转头去看，都有点不敢相信自己的眼睛。那是布仁第一次叫巴桑的名字。等巴桑跑了一大圈回来，我们都盯着他的身下瞧，可那里根本没有什么绳索，巴桑是端坐在马鞍上的，那条肉瘤被他像鱼尾巴似的翘在前鞍桥上。接着，我们又被另一个发现所惊奇——他的马鞍上没有马镫，那下面空空荡荡！事实上，他要马镫也没有用处，马奔跑起来，上下晃荡应该十分碍事。可要知道的是，我们这些十几岁的孩子攀上马背不仅依靠腿和马镫，有时甚至还需要手拄套马杆来帮忙。

	布仁冲他喊：咴，别告诉我是拄拐都站不稳的斯琴老额吉把你扶上马背的！

	巴桑用眼角余光俯视了一眼布仁，然后大声告诉我们：是阿爸，我的阿爸！

	他这么说可不得了，谁都知道巴桑的阿爸死了，那个好骑手死了，虽然我们牧村有如是传统，男孩第一次上马都要由自己的阿爸亲自扶上马背，可是一个死去的人怎么会做到这一点，很明显是巴桑在说谎。

	你确定是你那个死去的阿爸？布仁问。

	巴桑使劲点点头，没容布仁再追问，他已调转马头疾驰而去了。

3

	我听呼德尔讲述这些时，怎么也与车后的溺水者联系不到一起，仿佛在听别人的故事。是啊，在呼德尔的口中，巴桑那么鲜活，而死者那么冰冷。车快没油了，好不容易找到一个乡村加油站，我赶忙将车加满，顺便问下女加油工——到辽阳还有多远，女加油工看了我一眼：大哥，你走错方向了，这条路去往丹东。我一惊，三岔口的路牌明明写着大石桥，怎么会拐到这条路上，这意味着我们从西海岸跑到东海岸去了。我朝雪地上呸了几口，感到晦气得很。上得车来，我狠砸了下方向盘，不得不调转车头，一边向呼德尔求证，呼德尔说，他也记得路牌上写的是大石桥……好吧，本来大雪封路，这又走出几十公里冤枉道。

	情绪所致，我不再顾及冰雪路面，放快了行驶速度，心里赌气地默念：管它什么邪，我可不相信。

	呼德尔显然有着很强的表述欲。

	知道“达里”蒙古语是什么意思吗？呼德尔说。加满油后，车厢内弥漫着汽油味，他将车窗摇下缝隙，透了透空气。

	你说的是巴桑父亲的名字？

	是的，没等我回答，他便公布了答案：是大海的意思。

	这有什么含义吗？我问。

	没有，呼德尔说，但它对巴桑具有着非凡的意义。他父亲死去时，巴桑太小了，他根本不记得父亲长什么样。在乡邻的描述中，达里少年时就曾获得过十个牧业生产队的赛马冠军，长大后更有着高高的个头，强壮得像头牤牛似的体魄，而且能吃能喝，放牧、套马、摔跤样样在行。直到达里死去很久，牧村遇到什么棘手的事儿，还有人在说：要是达里活着就好了。相比之下，巴桑是那么弱小，残疾，人们都不敢相信他是达里的儿子。每当牧村人说起父亲，巴桑都会睁大憧憬的眼睛，听得心驰神往。

	那天一大早，巴桑敲开了我家的门，紧张兮兮地附耳对我说：昨晚达里来看望他了。这话让我一惊。为了证明这是真的，巴桑特意拿来了佐证：一枚海螺。这是达里给我留下的，他还摸了我的头，夸我骑马骑得好呢。他还说什么了吗？我接过那枚残破的海螺看了看，心惊肉跳之余，感觉好像在哪儿见过。他没说什么，就转身走去了。我问他，你要去哪儿？你猜他怎么说？巴桑顿了一下：他说他要去寻找大海……我噢了一声：他为什么要去寻找大海？我也不知道，大海是世界上最广阔的地方吗？应该是，我说。巴桑把那枚海螺放在耳边听了一会儿，然后迫不及待地递给我：你听，里边好像有人在喊：巴——桑——巴——桑——我接过来贴在耳旁，却什么也没有听见……

	巴桑坚信父亲为他做的一切，第二天他就把海螺穿起来挂在了脖子上。不过，布仁可不会轻易被哄骗，那时他的父亲已经当上了牧村的村长，这使得他更加耀武扬威。一天傍晚，布仁与几个伙伴抓到了巴桑，让他交代到底是谁扶他上马背的……布仁手里拿着马粪球，让昂沁（村会计的儿子）和另一个帮凶按住巴桑的胳膊和脑袋，说：你要是再敢撒谎，我就把马粪塞你嘴里。说，到底是谁？巴桑从眼里吐着火舌：是我阿爸！布仁给了他一个嘴巴：那是个死人，你骗不了我们！是我阿爸！就是我阿爸！你想让我们把达里从坟墓里挖出来给你看吗？不，我阿爸他没有死，他去寻找大海了！胡说，昨天我们都找到埋葬达里的那块草地了！不，达里没有死，我的阿爸没有死！巴桑拿出宁死不屈的劲头。

	布仁命令帮凶掰开巴桑的嘴，一边喊着：这是你自找的！我们要堵上你这张撒谎的嘴……

	其实我是知道实情的，可懦弱的性格让我保持了沉默，我真不配做巴桑的好朋友。就在这时，我的小妹妹阿丽玛冲到布仁他们身边：你们放过他吧，我知道他是怎么上的马背，是我哥哥亲眼看到的……所有孩子都转头看阿丽玛和我，巴桑的头此时已被昂沁踩在地上，布仁一副狞笑的样子：不用你们说我也能猜到，是不是像矮猪那样攀着墙头，或者是搬来他家最高的梯子和板凳，爬上去的？伙伴们捧着肚皮哈哈大笑了，在我们的乡俗里，这样的笑话是形容最没用的人。不，那不是事实，我终于站了出来，对他们说：恰恰相反，巴桑比我们都勇敢，他，他是拽着马尾巴上的马背……

	布仁定定地望着我的眼睛：你也学会了撒谎！不，这是真的，我可以对着长生天发誓……我的手心里全是汗水。布仁这才丢掉了手里的马粪球，小帮凶们也放开了手，大家都知道，只有最厉害的骑手才会抓马尾巴上马的。走吧，有腿有脚的咱们踢足球去，布仁领着兵马悻悻然地走向不远处的足球场。

	巴桑坐起身来，抓起那几颗马粪使劲向他们的背影抛去：不，是我的阿爸，扶我上马的，就是达里……他怒骂着，你们这些混蛋……

	那次，所有小伙伴算是领教了巴桑的倔强，而阿丽玛似乎对巴桑有了特殊的好感……

	巴桑的马术可是越来越棒了，甚至超过了我们所有的伙伴。他只靠双手，就可以在马背上闪转腾挪，上下翻飞，像做体操鞍马那样，把整个牧村人都惊讶到了。对此，布仁相当不服气，作为孩子王，他不仅有过硬的拳头，更有拔尖的性格。他给巴桑下了挑战书，并用一串精美的马铃铛当赌注，他输了即时奉上，他赢了，巴桑将喝一碗马尿。我劝巴桑不要应战，巴桑却握紧了拳头，说：我倒是想和他比试比试……

	那次，他俩赛的是平地抓羊。我暗暗为巴桑捏着一把汗，只有为他祈祷的份儿。随着一声口哨响，两匹马扬尘而去。布仁先抵达目标，他一个鹞子翻身，单腿蹬着马镫，俯身下去，准确无误提走了地上的羊头。叫好声一片。再看没有双腿的巴桑，这个动作对他来讲本身就不公平，他像猿猴那样一手攀住马鞍，凭着一臂之力探身而下，可试了几次都没能够到地面，毕竟他还是十三四岁的孩子，臂长不足……枣红马此时已飞身掠过目标，奇迹没有发生……那一碗马尿是昂沁给接的，满满当当一大碗，浊黄色的液体还冒着热气。巴桑闭上眼睛，一手掐着鼻子，咕咚咕咚喝掉一半的时候，就呛出鼻涕眼泪，一股脑呕吐出来，直吐得昏天黑地……

	不过，这不是最后的结局。我要说的是，就在两个月之后，巴桑终于赢了布仁，这回他是单手抓着马肚带拾走的一小根羊骨棒，布仁看完巴桑完成的动作，他连马缰绳都没碰一下，直接放弃了。不过出人意料的是，巴桑并没有要布仁那串马铃铛，他只低头去看布仁身后那几条牧羊犬，其中一条正趴在地上舔舐后腿上的伤口。那条狗是在布仁领导的一次追击野猪群时受了重伤，后腿被一头公猪给咬断了，外皮的伤口还没愈合呢。

	巴桑指了指那条残狗：我不要你的马铃铛，我想要它。

	布仁惊诧了，瞧了半天巴桑：你确定要的是这条，而不是那条？

	巴桑点点头。

	可别反悔。

	巴桑摇了摇头。

	布仁也晃了晃脑袋，重把马铃铛戴在自家的马脖子上，踢了四眼狗一脚：真是物以类聚啊，去吧，去找你的新主人去吧。

	从那以后，没腿的巴桑就和三条腿的牧羊犬形影不离地走在一起了，远远看他俩走路的样子，一个一耸一耸地前移，一个一蹦一蹦地随后，着实有几分滑稽，可巴桑毫不在意。

	后来我曾好奇地问过巴桑，为什么偏偏选中了这条没用了的狗。巴桑彼时正在悉心地为牧羊犬包扎伤口，清洗皮毛，他眼里流淌着爱惜不已的光，一句话也没说……

	好景不长，有一天，斯琴老额吉拄着拐棍颤颤巍巍找到我家，问我看到巴桑没有，巴桑失踪了。牧村人找遍了远远近近的草地，也不见他的踪影。人们怀疑是不是布仁他们搞的什么鬼。布仁的父亲找到他那个到处惹祸的儿子，拿了马鞭子让他说出巴桑的下落。布仁扭曲着脸说，这不是他干的，他根本不知道巴桑去哪儿了。挨了几马鞭之后，他还是矢口否认。后来我提醒大人们：巴桑没准去找他的父亲了。达里？人们惊诧着。他曾经和我说过，他的父亲住在大海里，他要去找父亲……可是整个蒙古草原都在内陆，哪里有什么大海。牧村人只把我的话当作小孩子的胡言，说什么也不肯相信。就在这时，与巴桑一起失踪的三条腿牧羊犬独自回来了，浑身邋遢，肮脏不堪，主人却生死不明。几个骑手跨上马背，让牧羊犬领路，发现巴桑是码着村旁那条哈拉哈河一路行去的。

	骑手们从罕达盖出发，直奔哈拉哈河下游而去，但河水在中段时流入蒙古国去了，直到额布都格附近才折返回来。几个男人从早到晚大约走了百余公里，来到河流的终点，那个叫作贝尔的浩大湖泊，芦苇摇曳，湖鸥在水面飞翔……人们在一处破烂的鱼窝铺里找到了巴桑，他头敷毛巾浑身发烫，脸黑得像木炭一样。是这家打鱼人救起的他，当时他趴在湖岸边奄奄一息，打鱼人还以为那是一条搁浅在岸被晒干了的黑鱼呢。鱼窝铺的主人后来跟牧村的骑手们说：这个小家伙别看残疾，可有毅力着呢，他就靠着双手一直走到这个湖边的。打鱼人发现晕倒的巴桑时，他的掌心和手中的石块已被血痂粘合在一起，分不开了。沿途虽然有河水解渴，可巴桑带的干粮和炒米很快吃光了，没有什么食物可吃，几天里，他只在浅滩里徒手捉到几条小鱼小虾，采一些可以食用的花果野菜，和牧羊犬一起充饥。夏日头顶炙热的太阳没有把他烤焦，铺天盖地的蚊虫也没把他吃掉，这对于一个十多岁的孩子而言，不能不说是个奇迹。    

	……

	节选自《草原》2021年第4期

作者简介：海勒根那，蒙古族，70后作家，诗人。出版有《父亲鱼游而去》《骑马周游世界》《一只羊》等多部中短篇小说集、诗集。作品散见《民族文学》《青年文学》《花城》《天涯》《作家》《草原》等文学期刊，有小说被《新华文摘》《小说选刊》《小说月报》《长江文艺•好小说》等选摘。曾获第十二届全国少数民族文学创作骏马奖；2020年度民族文学奖；荣登2020年度中国小说学会短篇小说排行榜；另获第十届诗探索·中国红高粱诗歌奖。中短篇小说集《能动嘴就别动刀》入选中国少数民族文学之星丛书。现居呼伦贝尔。


