《芙蓉》2021年第3期｜陈世旭：悟道雅室





	吴喜保派了一辆加长豪车，大老远跑到省城来接陈志去讲企业文化。来人着唐装，是一个白面书生。

	我是刘总的助理，老师叫我小李就好。

	递名片的时候，小李弯着腰说。

	陈志接过名片，瞄了一眼，说：嗬，博士！一头钻进车里，靠在后座。他特别恶心风靡一时的唐装，觉得谁穿了都像个账房先生。

	吴喜保由一个小县城拎泥桶的小工发迹，成为省里的“十大优秀企业家”。当时正时兴企业家立传，他来省城辗转托人，领他找到陈志，出的润笔价码很可观。陈志那时刚有了点小名气，正意气风发着：

	你让我写真的你，还是写假的你？

	吴喜保张口结舌。

	别劳神费力了。写真的你，你不高兴；写假的你，我不乐意。

	陈志毫无商量余地。

	吴喜保脸色一下蜡黄，笑得比哭还难看。

	十几年过去，吴喜保早已今非昔比，声名显赫，如日中天，从“省里的”变成了“全国的”，花高价进国家头牌高校上了EMBA，俨然国际一流现代企业家。媒体上隔三岔五就是他的重头戏，简直就是神话。

	陈志先前从来就不在意这类现代神话。换了刚出道的那几年，他根本就不会接受这种毫不相干的企业邀请。而今江郎才尽，成了过气明星，暮去朝来颜色故，门前冷落鞍马稀，不能不放下身段了。

	时代集团的总部是欧洲老皇宫的山寨版，正面一排高大的罗马柱。陈志一下车，一大帮制服笔挺的保安跑来，在他两边各站成一个纵队，护卫大佬似的护卫他进入大楼，穿过富丽堂皇的前厅，踏上走廊的红地毯。

	陈志早上跑步没来得及歇口气，急急忙忙地刚套上皱巴巴的T恤，人家就来了，他赶紧蹬了运动鞋，光脚塞进圆口布鞋。现在他夹在两队昂首挺胸的保安中间，像只卖艺的猴子，很搞笑。走廊老长，好像没有尽头。陈志一向最烦的就是这种作古正经的摆谱，又不好临时变卦，想想真后悔当初的随口答应。

	陈志糊里糊涂被拥进了电梯，又糊里糊涂出了电梯。又是一条老长的走廊，他来到一扇跟整栋大楼完全不搭调的门前。

	飞檐翘角的门头，汉白玉的貔貅门墩。进去，木质墙壁，长条桌子板凳、古琴、笔架、文房四宝、镂刻条屏，悄没声息的古装女孩……像是个电视剧片场。

	老师，您一会儿就在这里讲课。

	小李指着条屏上的王阳明语录，庄重地介绍：我们刘总把阳明心学的“致良知”确定为我们企业文化的核心。这个课堂是刘总专门从北京请顶级专家来设计的，命名“悟道雅室”。这是我们时代集团人的心灵殿堂。

	陈志特烦满世界闹哄哄的“国学”，一个个人五人六的，都成了装腔作势的儒门弟子，他心里一下就蹿上来一串流行句式：有一种土鳖叫老总，有一种骗子叫专家，有一种愚蠢叫打造，有一种无知叫文化。

	尖酸归尖酸，陈志知道这回的讲课费有点分量，可以不看僧面，也可以不看佛面，还能不看钱面？他定定神，坐上了讲台。

	听课的都是集团总部中层以上的骨干，学历最低的也是本科毕业。这让陈志多少宽慰：不至于对牛弹琴。

	别的老板拜关老爷，求的是江湖信义；你们刘总拜王阳明，求的是天地良心，高多了！

	王阳明的确了得。二十岁中举，二十二岁进士不中，却为下次科举作了个《来科状元赋》，招人嫉妒，料他一旦状元及第，必定目中无人。二十五岁他再考科举，果然再次落第。

	做过状元的老子怕他受不了，开导他：这回不中，下回必中。他笑起来：人以不登第为耻，我以不登第就受不了为耻。

	这样的脾性，很难不得罪人。他快三十岁当官，没几年就得罪了权势熏天的太监，挨了四十大棍，贬到贵州一个叫“龙场”的地方当招待所管理员。中间还差一点被追杀，伪造跳水自尽才躲过一劫。

	当时的龙场是蛮荒之地，没有开化。一个过惯了富贵日子的公子哥儿吃不好住不好还要开荒种地，等于下了地狱。

	人家跟常人不一样的地方就在这里。倒了霉的王阳明时常静思默想，有一天忽然灵光一现，悟到世上判断是非的标准是良知，世人凭良知分辨真假、善恶、美丑、忠奸乃至一切是非。所谓圣人之道，就是人人都有的良知，也就是人人都有的“本心”，不是外在的什么事物。“理”全在人“心”，“心”就是“理”，“理”化身宇宙天地万物，人秉其秀气，人心秉其精要。只要随心而动，随意而行，根本用不着程朱理学那样的“格物致知”。天下事物无穷无尽，“物”没“格”完，人早烦死了。

	这就是“阳明心学”：在儒家学说的发展上比程朱理学又进了一步，许多人觉得这是中国哲学的顶尖——悟透了宇宙人生的真相，达到了无所不能的境界，找到了由凡人成为圣人的灵丹妙药。

	龙场的灵光一现，后人称之为 “龙场悟道”。据说王阳明把悟到的“道”传授给蒙昧的当地土人，效果挺不错。一代代传到今天，也就有了我们这个“悟道雅室”。我想你们刘总的意思，就是希望活在现代的各位跟王阳明一样“悟道”，“致良知”，建立新的辉煌传奇。

	不过，依我看，不论谁，不论悟什么道，都没那么神奇邪乎。古人一心想“悟道”，是巴望成为“圣人”；我们今天讲悟道，最多就是转变思想，换一种思考问题的方式，尽可能让自己的视野广一些、格局大一些，好好做人做事。仅此而已。

	我这看法不一定对头，仅供大家参考。

	陈志最后补了一句。

	一下午东拉西扯，都是些临时抱佛脚从网上搜出的皮毛。下过无数次这样的油锅，陈志早成老油条了。他知道人家大小把自己当了个名人，名人的特权就是东拉西扯——也用得上那个句式：有一种无耻叫名气。人家就是来看个热闹的，谁也没把你当什么大德大贤，要从你这里得到什么大智大慧。

	那样的“道”，从老祖宗开始，都讲两千多年了，真要有用，还用得着这么没完没了地苦口婆心讲述？什么“致良知”“破山中贼易，破心中贼难”，什么要知更要行，知中有行，行中有知，知要表现为行，不行则不算知……绕来绕去，不就是让员工听话给老板卖力？哪个员工不心知肚明？

	陈志初中学历，仗着一点小聪明瞎编故事浪得虚名，又不愿读书，无知无畏，论事特偏激。在他看来，凡是被捧上了天的玩意儿，都是以某种目标诱导人的古老诡计。而被“诱导”的人也贼精，将计就计。结果是批量制造了历朝历代数不清的假道学、伪君子。

	为了一点碎银子不得不委屈自己，在讲台上唾沫四溅地胡诌时，陈志一直别扭着，一肚子不合时宜。他说的那些，连他自己都不信，还能指望别人信？

	课讲到尾声，吴喜保来了，老远就双手抱拳，一个劲道歉：对不起！对不起！对不起！

	市里来了一帮外商，市领导临时把吴喜保找去参与接待。散了会，又把他叫去办公室聊了好一会儿。那个市是全省重镇，前面连着有几任出了事，现任这位特别谨慎，除了办公、开会，业余基本不与人来往，大院深处的独栋小院警卫严格，与外界隔绝，只有极少人能进去。吴喜保就是这极少人中的一个。他活泛讨喜，市领导一有机会就乐意跟他聊天。省里的“首席名记”老高在报道里记录过一桩轶事：有一次在北京，市领导和吴喜保聊天聊了差不多一个通宵。半夜宾馆暖气太足，两个人聊到兴起，汗流浃背，脱得只剩裤衩。

	吴喜保一进门，满屋唰地一片起立，随着小李的手势，一个跟一个屏息静气走出去。

	晚餐居然也在悟道雅室。

	吴喜保领着陈志楼上楼下转了一圈。

	社会上公认，吴喜保最大的特点是绝顶聪明，悟性过人，知轻知重，知得知失。自己做得到的，做什么像什么；自己做不到的，知道该让什么人来做。这幢大楼就是一个证明：设计专业时尚，各种功能齐全。

	趁他们转悠的时间，悟道雅室已经收拾成了一间餐室。

	先前的长条桌子板凳不见了，地板上铺了张榻榻米，当间放了一张矩形矮桌，两条长边各有一个蒲团。

	讲台背靠的那面墙原来是一扇活动木门，已经敞开，垂下一幕透明纱帘。帘外是巨大的露天平台，竹影婆娑。王阳明塑像峨冠博带，颔首低眉，若有所思，立在竹影中。刚才吴喜保领着陈志特地在那里停了一会儿——这座青铜雕塑是他专门请国内一流雕塑家打造的。

	下午放讲桌的位置，放了一张琴台。一个古装女孩已经在琴台后面席地而坐，准备抚琴。边上一只小香炉，隐隐冒出一缕青烟。

	吴喜保指着主位的蒲团，招呼陈志：请坐。

	然后他才盘腿在桌子对面的蒲团上坐下：感觉还行吗？

	没的说。

	陈志是由衷的。

	能入您的法眼，我就放心了。平时没事，我就坐在这里听琴品香。北京的教授讲，有个古代名人跟最心爱的女人就喜欢在夜静时放下香阁纱帐，燃一支红烛，摆几只宣德炉，点着绝品沉香，闻香的人就好像坐在花心里。

	吴喜保扶了一下闪闪发亮的金丝眼镜，很艳羡。

	岁月真不饶人，吴喜保老多了。头一次见到他，他只是发际线高，而今不到五十就几乎秃顶，剩下的毛发也没几根。脸色发暗，不管怎么振作小身板，还是掩不住疲惫。唯一的亮点是眼镜。他小学没毕业，视力超好，但他最大的兴趣之一是买眼镜，要求只有一个：必须是最贵的那一款。他的董事长室有一整面墙挂满了各国各地各型各款的大品牌眼镜。

	那个酸溜溜的古人品香故事从吴喜保嘴里说出来，陈志总觉得有一点不伦不类，不由插嘴：那故事我知道，男的叫冒辟疆，明末四公子里的一个；女的叫董小宛，当时的名妓。

	好像是。

	吴喜保没记住故事人物的名字。

	古琴蓦然拨响，悟道雅室清音颤颤。

	古装女孩一个一个进来，又一个一个出去，送洗脸水、漱口水、湿毛巾、干毛巾……

	陈志吹了一下午牛皮，早已饥肠辘辘，看着没完没了的仪式，不由心里嘀咕：不就是吃饭吗？搞得这么神乎其神。

	这么多年，陈志天南海北乱窜，最烦的就是跟当地头儿一桌吃饭，他们一个个端着架子，要不颐指气使威风八面，要不高谈阔论大吹大擂，让人看着一桌子好饭好菜胃口全无。陈志得了教训，以后一上桌就埋头苦干，把肚子填实了，根本不管满桌子的谈笑风生，站起来就走人。但那是人多，没人特别注意。现在一对一，他只有老实待着。

	古装女孩们又从门外袅袅婷婷地鱼贯进来，每人双手捧着一只很精致的木托盘，一人一碟依次把菜摆上洁白的台布。

	碟子是名瓷，套话“白如玉，明如镜，薄如纸，声如磬”的那种：

	一碟红烧肉，方寸大小一块；一碟清蒸鱼，巴掌长一条；一碟油焖青豆角，食指样两截，上面撒了几粒油炸霉干菜；一碟鸡汁涮菠菜，一棵，极鲜亮，鲁迅说的草民用来骗皇帝老儿的“红嘴绿鹦哥”；一小碗蘑菇番茄蛋汤；巴掌大一蒸钵白米饭，钵心红枣一枚。

	吴喜保和陈志各一份。

	古装女孩摆放完，轻声说：请慢用。

	陈志原以为等着他享用的一定是一顿大餐，一直眼睁睁地盯着古装女孩的纤纤玉手，心想这是餐前小食，就像交响乐轻盈的前奏，后面才是恢宏的主题。古装女孩的一声莺声燕语，让他忽然惊醒：就这些？

	这是专家设计的“阳明养生膳”，我平时就吃这么多。您要是不够，随时可以添加。另外，菜品觉得不合适也可以换。

	吴喜保等着陈志先动筷子。

	这是想饿死我的节奏啊。

	陈志本来就把“养生”看作天下最傻逼的一种话题，平时不论在哪里，一听这两个字就恶言恶语地冷嘲热讽。现在话到嘴边还是硬吞回去了。打死他也不相信吴喜保平时一顿饭就吃这么点，谁不知道谁啊，裤裆上的破洞缝起了几天？不过，人家是把你当狗屁的“贵族”了，别不识抬举。

	对了，你喝酒吗？我从不喝酒的，客人例外。

	不喝。

	陈志尽力克制。

	“不喝”什么？

	“首席名记”老高人没进来，声音先进来了。

	来得早不如来得巧，赶上了。

	老高风风火火，就像到了自己家里，一屁股蹾在陈志刚起身空出的蒲团上。

	陈志随着吴喜保起身是表示礼貌的，没有想到老高会这样不管不顾。他本来就正在不爽，不由得更加窝火。

	吴喜保有些尴尬，对小李说：怎么不给高老师准备个蒲团？

	高老师是不速之客，垂手站在一边的小李措手不及，听到刘总的提醒，赶紧去拿来蒲团，放在矮桌的侧位：高老师请这边坐。

	不用，我坐这里就好。

	老高摆摆手，不动桩，完全拿自己不当外人：

	上饭吧，饿了。我不要你们那样的鸟食，给我上大份的。酒还拿上回的XO。

	吴喜保从自己坐的蒲团上跳起，一步抢到小李刚放下的蒲团坐下，指着自己先前坐的蒲团对陈志说：您坐那里吧。我这样说话方便。

	对对，坐坐。

	老高这才注意到陈志的存在：呵呵，大作家也在。听说你最近在哪家杂志得了个奖啊，恭喜。

	奖算什么，痔疮而已，是个屁眼迟早都有。

	陈志冷笑。他知道老高这个“恭喜”是个话头，接下来就会历数他自己荣获的各种大奖小奖。

	老高好像没有听见：在刘总这里我不客气。我跟刘总的交情十几年了……头一个报道刘总的就是我……到现在我报道刘总的文章可以编砖头厚一本书了……

	老高的年纪和资格都是省里媒体一帮70后、80后的前辈，在全省上下混得如鱼得水。他从业以来就一直待在省里不挪窝，怎么调他也不走。他是老人，上级也不好怎么勉强他。

	我干吗要走？金窝银窝不如自己的狗窝！出门就是熟人，各行各业大大小小的单位没有不认我的头头。在这里我是“首席名记”，换个地方屁也不是。

	老高一说话就红头胀颈，嘴角冒白沫。他高声大气地打着哈哈，自嘲，故意加重语气突出自封的“首席名记”后面两个字的谐音，让这自封好像是个玩笑。他最有名的格言是“你在河里摸，我在你箩里摸”。给人家做报道，要起润笔费来绝不脸红：哪有走正路能暴发的？你去给他贴金，他凭什么不该谢你？有人去他家，他一定让人参观书房：一房书柜没有一本书，全是高档名酒。

	刚去新疆跑了一趟。

	老高兴致盎然：

	喀纳斯湖的水那是真清，一眼见底。让你忍不住非要脱得精光跳下去不可……

	老高到哪儿都是一个人包场说话，他要不停，谁也插不上嘴。打断他的是他自己的一个响屁。

	每天到处胡吃海塞，消化不良，老高最让人难以忍受的是屁多，而且响亮，毫不顾忌。

	陈志想象着仙境般的喀纳斯湖被一只丑陋油腻发臭的脏物污染，直想呕吐。

	高老师饿了，请先用餐。

	吴喜保岔开话题。

	小心烧着了房子。

	陈志没头没脑说。

	老高马上明白陈志说的是他刚才的那个响屁：跟房子有什么关系？

	那种气体在原理上是可以被点燃的，因为含有甲烷。

	呵呵。

	老高压根儿就不知道世上有“难堪”二字，或许是装不知道。

	陈志从蒲团上一跃而起：刘总，你忙。我告辞。

	已经是夜晚了。中式的悟道雅室、欧式的时代集团总部、光怪陆离的市区，被渐次抛下。车子上了高速，四野一片幽暗，远处乡村的灯光像漂浮的渔火。

	陈志在驾驶副座上发闷。

	老师今天的课讲得真好，言简意赅，又通俗易懂，几句话就把那么深奥的道理讲明白了。下午刘总从市政府赶回来的路上就给我打电话，很可惜紧赶慢赶还是没有赶上听老师的课。

	小李小心翼翼地打破沉闷。

	是吗？

	陈志瓮声瓮气。

	老师以前跟我们刘总熟吗？

	小李看着车灯照亮的远处。

	见过一次，不熟。

	陈志的情绪开始松动。

	我们刘总特别敬重您。

	敬重？敬重我什么？

	他跟我说过好多次，他见过好多名人，就老师最有骨气。

	陈志愣住了。

	想不到对多年前他那个硬邦邦的拒绝——“你让我写真的你，还是写假的你？”吴喜保会做这样的理解，并且会这样刻骨铭心。

	小看这个人了！

	陈志的脸一阵阵发烧：他那哪是骨气，那是没教养、浅薄、傲慢与偏见。好在那时候小李应该还在大学啃书，对这些一无所知。

	你们刘总错爱了。

	陈志认真说。

	刘总这次本来想好好陪老师几天，好好向老师讨教的。老师突然告辞，他这时候不知道难过成什么样了。做了快半辈子企业，他越来越觉得做企业首先是做人，做人要有品格，脊梁撑得住，才能行得正、站得直。不然企业就是做得再大再强，人家还是看不起。他是真心想懂阳明心学的，相信那是做人的学问。可惜自己文化不够，许多道理只知其名不知其实，只知其表不知其里，只知其一不知其二，悟到了，却说不清道不明。所以他把文化人看得跟大神一样。他真的特别敬佩老师，每次在报纸杂志上看到老师的文章，总是不住口地夸老师了不起，是个人物……

	陈志好久没有这样被人夸过，想不到背地里还有人会把自己这种不入流的货色当回事，心里不免泛起一股久违的虚荣。这虚荣让他意识到自己今天断然离开悟道雅室是一个错误。他是吴喜保的客人，悟道雅室是时代集团的地盘，他犯得着因为那样一个“名记”冲动吗？不由暗自切齿：你小子真不是个东西，从来就只管自己痛快，不管别人的感受。还有你的自以为是，简直莫名其妙！你对吴喜保真正了解多少？有什么根据对人家抱那么狭隘的成见？吴喜保并不是凝固的，而恰恰是一个动态的不断变化的时代标本，一个值得剖析的社会典型。剖析吴喜保，其实就可以剖析一个时代。这对你日薄西山的写作没准是一种拯救。

	回去代我向刘总道个歉，我今天很失态，但不是因为刘总。什么时候他想招呼，我随叫随到。

	陈志的声音有些喑哑。

	太好了，我一定转告。

	小李顿时兴奋起来：这下刘总一定会高兴得不得了。到时还是我来接老师，我猜刘总也会来。

	车子风驰电掣。高速很冷寂。车灯的强光照着单调枯燥的灰白路面，扎进深深的黑暗。

	电话是半上午来的。时代集团的小李刚喊了声“老师”就哭了。

	昨夜刘总突然说去省城找你。而且非要自己开车。结果半道上车子冲出高速护栏，掉进了峡谷……

	陈志赶到时代集团的时候，悟道雅室已经布置成了灵堂。吴喜保的遗像神采奕奕，秃顶给人感觉是睾酮过剩。下面摆满了晚菊。

	晚菊是董小宛的最爱。浓条婀娜，叶碧如染，花繁而厚。每天晚上，董小宛会将白色屏风围起菊丛，然后身入花间，燃起高烛，调理花枝具横斜妙曼之态，人影与菊影在屏风上参差摇曳。

	近些年吴喜保也喜欢上了菊花，不知是知道了菊花是清高的象征，还是仅仅从古代名人故事里学的。

	从吴喜保的追悼会回来后不久，陈志在网上看到时代集团所在的那个市的市领导落马的消息。对这类消息大家已经麻木，反正就是一般人的想象力绝对达不到那个程度的钱、房子、女人之类。多少引起一些议论的只有两条：一条是，不久前媒体还报道，市领导下基层调研，对几个作风庸俗、顶风违纪的领导干部当场大发雷霆，回来就让有关部门派人审查，做了处分；另一条是司法机关网站随后正式发布了他的自供，行贿者名单上，也有吴喜保。

	对吴喜保知根知底的老人们照旧喊他的原名“喜饱”，他们很是惋惜。喜饱老子死得早，癫子老娘讨饭养大他，临死的时候忽然对他说了一句清楚的话：你死鬼老子交代过，日后就是讨饭也莫做亏心事。要么不活，活就活出个人样。胯上要跑得马，肩上要站得人！

	吴喜保的车祸疑窦丛生，众说纷纭。

	陈志觉得，谁都不容易。即使牛到吴喜保这样，也不会没有苦衷。他最后几年那么煞费苦心地玩阳明心学那样高大上的玄虚，恐怕真不是为了装门面。现在他把什么想法都带走了，走前跟小李说去省城找自己，也许只是随口一说，也许真拿自己当可以掏心窝子的人。不管怎样，至少该为他叹息一声，他就在悼文里弱弱地提了一句“吴喜保以及时代集团的成长历经风险”。

	没想到悼文出来，引起了一片哗然。许多人认定：“风险”云云是影射落马领导。“首席名记”老高正义感爆棚：

	这样墙倒众人推的事我是绝不做的。太不厚道了！

	陈志自知算不上厚道，但不至于“太不”。他说的“风险”，那位落马市领导又何尝不在其中？同为悲剧人物，都是“破心中贼”的失败者，最多是想过和没想过的分别。本想有机会就做个说明，又觉得无聊。罢了。

	不久，看到了“首席名记”老高在自己的微信公号推出的沉痛文字：《悟道雅室：一块雅致的遮羞布》。

陈世旭，当代作家，著有长、中短篇小说以及散文随笔集二十多部。短篇小说《小镇上的将军》获全国第二届优秀短篇小说奖、《惊涛》获全国第四届优秀短篇小说奖，《马车》获全国1987—1988年优秀小说奖，《镇长之死》获首届鲁迅文学奖等。


