《芙蓉》2021年第1期｜叶兆言：像青草一样呼吸





	老郎是通过买鞋认识李霞的，他来自贫穷山区，大学四年级，买了人生的第一双皮鞋。那年头上大学，困难学生有补助金，上师范有生活费。老郎是恢复高考后的第一届大学生，大学前三年，都是只穿一双旧军用黄球鞋。这是当时最常见的鞋子，是个百货店就能买到，大山里的孩子都穿这鞋。

	同班的余海涛告诉老郎，他认识一位女营业员，买鞋可以找她。那年头开后门找熟人极其正常，办什么事，都要问认不认识人。老郎请求余海涛带他去买鞋，离学校不远处有本市最大的百货商店，在那里，老郎见到了李霞。有缘千里来相会，他第一眼就看上了她。李霞宛若天仙，漂亮极了，老郎一见钟情。

	没想过李霞会看上自己，老郎个头矮，人长得黑，说话结巴，很自卑，他没那个胆子，根本没往那方面想。老郎看中的是余海涛脚上那双新皮鞋，只是决定要买同样的一双，买双一模一样的皮鞋。本来十分简单的一件事，付完钱拿货，买了就可以走人。偏偏适合老郎尺寸的鞋没了，不是大，就是小。李霞便说你过几天再来，我们可以进货，这个尺寸肯定会有的，到时候给你留一双。

	过了几天，那种尺寸的皮鞋仍然没有。这一次，用不着余海涛再陪，老郎单独去的，他去看看要买的皮鞋有没有到货。李霞说不好意思，还要再等几天，不过你也可以试试别的鞋。她说你要的那双并不怎么样，你看这双也不错，这双就挺好，要不穿穿试试？老郎说不用试，就要我看中的那双，我觉得那双就挺好。他当时只中意余海涛那双鞋，那时候没有撞衫之说，看到别人有什么，羡慕了，就会买同样的。那时的风气都喜欢和别人一样，流行什么都穿什么。

	过了几天再去，终于到货了。李霞再次强调，说他看中的那双鞋，真不如她推荐的好看。她的意思是这双更适合他穿，老郎有点犹豫，他吃不准，拿不定主意，想请她帮着选择，说你真的是觉得这双好看吗？他很诚恳地这么一问，原本很热情的李霞反倒有些犹豫，说我觉得应该是这双，不过这是你穿的鞋，当然要看你自己喜欢不喜欢，合脚不合脚。老郎被她一说，更加犹豫不决，毕竟这是他买的第一双皮鞋，不能不慎重，犹豫再三，结果还是买了与余海涛同样款式的那双。他早就先入为主地看上了这双鞋，没想到回去穿了磨脚，前后都感觉不舒服，再看那鞋也不像先前想的那么好看，后悔没听李霞的话。

	过一个多星期，老郎又去商场。为什么要去？他说不清楚，可能就是想再看一眼李霞，完全是临时起意，到了商场，毫无目的地东张西望，磨磨蹭蹭，最后才转到卖鞋子的柜台。李霞看到他有点吃惊，笑着跟他点头打招呼。她很大方，问他有什么事，老郎就说后悔没听她的话，不应该买那双鞋，那鞋穿了不舒服。李霞以为他要退鞋，脸色顿时有些不好看，说你要是早点来，可能还能帮你退，现在这样，都过了这么多天，肯定不行了。老郎说我没想退鞋，这样吧，要不再买一双，就买上次你给我推荐的那双。

	结果老郎又买了一双鞋，买是买了，也舍不得穿，平时仍然都是穿磨脚的那双。

	自从见到李霞，老郎一直会想到她，有点念念不忘，忍不住向余海涛打听。余海涛先说是亲戚，他的远房亲戚，后来终于说实话，南京的姑妈想为他做媒，想把李霞介绍给他。结果他与李霞一起看过一场电影，逛了一次公园，没继续深入发展，原因嘛，主要还是觉得不太合适。余海涛带几分遗憾地告诉老郎，说你我关系不错，有事也不瞒你老郎，反正人你也见到了，这个叫李霞的，相貌没有话说，绝对要比我现在的女朋友漂亮。

	余海涛的女朋友是医科大学生，出身干部家庭，双方大人见过面，婚期也定了。他直截了当地告诉老郎，说讨老婆光看长相还不行，漂亮不能当饭吃，不说门当户对，要感觉对头才行。李霞毕竟是个营业员，余海涛说他不是看不起营业员，只是更愿意有个当医生的老婆，能有个懂医的老婆多好。

	老郎问余海涛，李霞是不是喜欢他。余海涛有点得意，说这不好说，也不能瞎说，谁知道呢，可能是有点喜欢吧。风水轮流转，过去的女孩喜欢当兵的，现在的女孩喜欢大学生，李霞肯定也会喜欢你，这年头大学生很吃香。老郎觉得李霞不可能喜欢自己，他没余海涛那么自信，知道自己土，知道自己条件差，配不上人家。他是个十足的土包子，第一次去学校游泳池，看见穿游泳衣的女生，吓得赶快退回去，以为跑错地方。老郎内心自卑，认定李霞对他客气，对他好，对他不错，还是因为喜欢余海涛。李霞长得像天仙，余海涛连这样的女子都不想要，真傻到底了。

	李霞一直只是把老郎当作余海涛的同学，情不自禁地就会向老郎打探消息。大学说毕业就毕业，余海涛分配去了人事局，老郎去了民政局，有一段时间，老郎几乎每周都去商场转转，东看西逛，电器柜看看，日用品柜看看，最后才去鞋柜，也不买什么，就是为了偷偷看李霞几眼。李霞很耐看，无论哪个角度都好看。买鞋的柜台往往人多，有时候李霞会很忙，老郎总是小心翼翼，不让她注意到自己。

	老躲着也不是个事，到后来，老郎开始有意识地接近李霞。要想接近，最简单最直截了当的方法，就是去买鞋。有了工资，手头变宽裕，买鞋成了他的业余爱好。余海涛与女医生已结婚，老郎动不动就去商场买鞋，经常胡乱编些故事，买各种各样的鞋，便宜的处理的，都是为了增加接触的机会。老郎说自己有个妹妹，说要为妹妹买鞋，说妹妹的尺寸与李霞的正好一样。他不厌其烦地让她试穿，如果李霞觉得好看，真觉得好看，他就会付钱买下来。

	有一天，李霞在试鞋子，老郎告诉她余海涛结婚了。李霞听了一怔，表情顿时不太自然，笑着说真的呀？跟谁结婚？新娘子干什么的？老郎说新娘子是鼓楼医院医生，刚从上海医科大学毕业。她听了不吭声，不再笑了，只顾低头试鞋。老郎看着李霞黯然神伤，有些同情，又有些说不出的暗自欢喜。

	再以后，老郎仍然是断断续续买鞋，每隔一段时间，必定去一次商场，破费一次。时间在流逝，这样持续差不多两年，有一天，老郎让李霞试穿一双女鞋时，发现她怀孕了，肚子已挺出来。他看着她肚子发呆，没好意思问，根本不用问，都明摆着的。挺着大肚子的李霞，看上去别有一种风韵，然而老郎没心情欣赏，只觉得心口有点刺痛，失望的情绪难以控制，不由得想起李霞听说余海涛结婚时的那种表情，想起她当时黯然神伤的样子，现在，黯然神伤的应该是老郎。

	显然是注意到了老郎的痛苦神情，李霞隐约也猜到些什么。完全凭女人直觉，她知道老郎喜欢自己，要不然，不会这么一次次地来麻烦她。李霞觉得很奇怪，老郎买鞋这事有点神秘，他究竟是为谁买了这些女鞋呢？最初来买鞋，他还没什么明确目标，只是为买鞋而买，什么鞋都会买，看中什么买什么，到后来，买的都是同一尺寸的女鞋。

	老郎的悲伤明确无误地都写在了脸上，李霞决定要探索他的秘密，笑着问究竟是为谁这么一次次买鞋。她说，我不相信这些鞋都是买给你妹妹的，你妹妹难道真会要这么多鞋？我觉得你给你妹妹买的鞋也太多了。老郎没有直接回答李霞的提问，他显然无法从痛苦中自拔，傻傻地看着她，不说话。

	李霞一边帮他试鞋，一边说：

	“我觉得这些鞋是买给你女朋友的。”

	老郎面色很难看地说：

	“我没有女朋友。”

	“真是买给你妹妹？”

	“我没妹妹。”

	“没有？”

	“没有。”

	没有女朋友，没有妹妹，老郎买的这些鞋子，又是送给谁的呢？正在试鞋的李霞毫无头绪，老郎情急之中说出答案，他咬了咬牙，说好吧，把实话告诉你，没女朋友没妹妹，这鞋我都是为你买的。李霞听了不相信，以为他在跟自己说笑话，在哄她，便以开玩笑的口吻回敬，说既然为我买，怎么一双都没给我？老郎说现在这双就是送给你的，李霞说真的假的，你不会开玩笑吧？老郎说不是开玩笑，这双鞋就是给你的。

	李霞脸有些红，依然还是不相信：

	“我要是信你的话才怪呢。”

	两人回到柜台，老郎神情沮丧地付钱，准备离开，也不拿李霞试过的那双鞋，李霞隔着柜台对他喊了一声，让他把鞋拿走，老郎回头说了一句：

	“不是已经说了，鞋是为你买的，给你了。”

	李霞急了，连声说：

	“这不行，这不行。”

	老郎头也不回，扭头就走，真的就走了。李霞想追过去，这时候，过来一位女营业员，望着老郎的背影，想不明白地问这人谁呀，怎么回事？李霞一时也不知道说什么好，掩饰说这人神经病，付了钱，鞋也不拿就走。女营业员觉得事有蹊跷，因为老郎经常过来，她知道他是李霞的熟人，为什么买了鞋又不拿走，这里面肯定有什么原因。

	那时候老郎住单身宿舍，床头放个大木箱，里面全是为李霞买的鞋。自从见了李霞，他心中总是留着这么一个位置，总是忘不了，日有所思，夜有所梦。男大当婚，女大当嫁，别人给他介绍对象，他虽然忘不了李霞，也不排斥与别的女孩见面。男女问题上，老郎不是很挑剔，只要相貌说得过去，只要人家不嫌弃。有一位跟他谈得都差不多要谈婚论嫁了，突然发现他的大木箱里藏了那么多女人的鞋子，就跟他闹，跟他掰了。

	渐渐地，老郎开始意识到自己条件还可以。作为恢复高考后的首届大学生，像他这样刚工作的年轻人，真像余海涛说的那样，很吃香，非常吃香。去民政局报到，人事处女干部看完档案，问的第一句话是有没有女朋友。很快，女干部找老郎谈话，主动为他介绍对象，一个看不上他，紧接着介绍第二个、第三个。一个一个又一个，不仅人事处女干部助人为乐，同科室中年妇女似乎都愿意充当媒人。老郎也开始有所改变，既然行情看涨，女方可以挑剔，他同样可以选一下。有一段时间，老郎觉得心里完全放下了，已不太会想到李霞。

	有一天，老郎带新女友去商场买鞋，他跟她约会过几次，双方都不紧不慢，都模棱两可。很长时间没见李霞，再见时难免心慌，他强作镇定，心里很犹豫，不知道该不该向李霞介绍自己女友，也不知道该不该向女友介绍李霞。他先装作不认识，假装没看见，趁女友不注意，偷偷地对李霞点点头。李霞早就看到他了，目光正等着，也对他报以一笑。这一笑意味深长，这一笑电闪雷鸣。女友只顾低头看鞋，看中一双，便走过去试鞋子，试了一双又一双。接待她的是另一位女营业员，李霞轻轻问了老郎一句：

	“这你太太？”

	老郎笑了笑，不置可否。女友走过来，征求老郎意见，问她看中的鞋好不好，这双好还是刚刚试的那双好。老郎看了看女友，又看了看李霞，说都挺好，随便哪双。女友对他的回答不满意，又到镜子那边去试，对着镜子照了又照。女营业员逐渐失去耐心，问到底要选择哪一双，到底买不买。女友说当然要买，不买我干吗还要试？你这什么态度。女营业员也火了，说什么态度，你这人脾气这么大，我问一句买不买不行吗？我这态度怎么了？眼看着要发生口角，眼看着已经发生口角，女友颠来倒去，就是那么几句：

	“你什么态度？”

	“什么态度，就这态度。”

	老郎没过去帮腔，也懒得过去劝阻，趁乱问了李霞一句：

	“好久不见，你怎么样？”

	“什么怎么样？”

	“过得怎么样？”

	“我吗——挺好，挺好。”

	李霞微笑着回答，她的微笑并不是发自内心深处，似乎还隐藏着另外一层含义。这个微笑有些神秘，这个微笑深不可测，它让老郎感到的是不同寻常，是一种忧伤，是一种无奈。曾经有过的心动又一次复活了，他立刻忘记了女友的存在。这时候，老郎根本不关心女友正在跟别人发生争执，女友对他来说已经不重要，此时此刻，从李霞的微笑中，老郎捕捉到了只有他才能意会到的重要信息。他觉得她很可能不幸福，挺好也许是很不好。

	老郎女友试的那双鞋，因为她赌气没买成。回去的路上，她喋喋不休一直在抱怨，在说女营业员的不是，女友没责怪老郎，没怪他不为自己说话，然而看得出，对他很失望，对自己这位男友非常失望。他们之间的关系目前还很微妙，一起看过电影，一起上过馆子，互相拉过手，不过也是到此为止，没有进一步深入。老郎心不在焉，女友没完没了地说，他无动于衷地听。一路上，老郎都在想李霞，在想分别时她意犹未尽的眼神。李霞目不转睛地看着他，依依不舍。老郎觉得他和李霞之间，好像还有一些话可以说说。

	接下来的一晚上，老郎没睡好，颠来倒去想了很多，在想跟李霞说什么和怎么说。第二天，他去了商场，直奔卖鞋柜台，直截了当地要跟李霞谈话。李霞摸不着头脑，说你怎么了？我们有什么好谈的？你想谈什么？老郎说我做了个梦，想跟你说说我的这梦。李霞说我这儿正在上班，你做梦跟我有什么关系？还要专门跑来跟人说。老郎说我觉得有关系，我们必须谈一次，我就在这儿等你下班。李霞所在的商场是南京最大的国营商场，老郎也不管她会怎么想，退到一旁去等候了，摆开了阵势，今天这话是非谈不可。

	李霞想不明白为什么，只好与一起站柜台的营业员打招呼，说自己走开一会儿，然后跑出来，问老郎到底有什么话要跟她说。商场里人并不多，他们找了个不引人注目的角落。老郎说我做了一个梦，梦到你很不快乐，因此专门跑来问一下是不是这样。李霞说你这人真神经病，你做梦跟我有什么关系？我快乐不快乐，跟你又有什么关系？老郎说我觉得有关系，就是因为觉得有关系，所以我来了。

	那段时间，李霞确实不快乐，她正准备离婚，与丈夫分居已有一段时间。

	李霞以为老郎已经知道自己要离婚。

	李霞与老郎结婚，曾问过他，要不要办两桌酒,宴请亲朋好友。老郎说用不着，不费那个事，结婚是我们两个人的买卖，干吗要让别人来凑热闹？李霞当时就想，他肯定是觉得她离过婚，有个两岁的儿子，不愿意大张旗鼓。说老实话，她也不想张扬，也不想太多人知道。老郎总说不在乎她离过婚，不在乎她有小孩，然而李霞相信，他肯定还是有些在乎。

	李霞不相信，来商场谈话之前，老郎对她要离婚的事一无所知。尽管老郎这么说，他一直都这么说，李霞始终将信将疑。老郎说我就是癞蛤蟆想吃天鹅肉，不管你为什么离婚，不管你有没有小孩，只要你愿意，我就娶你为妻。他说得斩钉截铁，一言既出，驷马难追。在去商场谈话前，老郎对李霞要离婚的事，确实一无所知。他承认自己对李霞念念不忘，不自量力也好，痴心妄想也好，反正她要离婚，对老郎来说，是命中注定的一个好机会，所谓天赐良机，不可错过。

	直到老郎与李霞的女儿两岁，她才向他坦白，才把当年离婚的原因告诉他。李霞说要论过错，她必须承认过错全在自己。她告诉老郎，自己在结婚的那一年，同时交往了两个男朋友，一个本地人，一个上海人。两个男人她都喜欢，当时也吃不准该和谁结婚，和这个在一起就忘了那个，和那个在一起的时候又忽视了这个。都只能算精神恋爱，都没有太实际的行为，说句难听的话，就是脚踏两只船，她跟他们无非逛逛马路、看看电影、吃碗鸭血粉丝汤。20世纪80年代的人多少还有些保守，男女之间最多玩点暧昧，真要想有什么也不容易。

	上海的那个是推销员，嘴很甜，能哄会骗，一会儿说要把李霞弄到上海去，一会儿又说要到南京来安家落户。要说更中意，还是上海那个略占上风，可是南京这个有着天时地利，接触李霞的时间更多，时间多机会也多。近水楼台先得月，抓住机会先成了好事，结果两人只好领证，领结婚证。上海那位是煮熟的鸭子飞了，心有不甘，大演悲情戏，找了个没人的地方，对着李霞哭得死去活来。南京这位是干部家庭，上海那位便抱怨李霞薄情，嫌贫爱富，看中人家的门第，为证明自己不是贪图富贵，李霞解释来解释去，最后反倒被他钻了空子。

	很快李霞怀孕了，也弄不清楚，究竟是哪份爱情的结晶。为此她很忐忑，心存一份愧疚，本来只亏欠上海那个，现在更对不住南京这个。南京的这个是她法律上的老公，他有点大大咧咧，根本没往别处想，不会想到婚后不久，儿子刚出生，李霞就会闹离婚。她要离婚的真实原因，简单又复杂，简单是无颜面对老公，做了亏心事，总害怕鬼敲门；复杂是觉得儿子跟两个男人都像，有时候像这个，有时候像那个，越看越像，越琢磨越担心。李霞很自责，越自责，越觉得没办法继续隐瞒。

	李霞从来不承认是为了老郎离婚，事实也是这样，早在告诉他之前，她已准备离婚。离了婚，也没立刻决定要嫁老郎，她只是不想继续生活在欺骗的阴影里。纸包不住火，事情早晚都会暴露，与其这样不如那样，不如干脆做个了断。有种事没办法原谅，不可能原谅，伸头一刀，缩头也是一刀，痛痛快快最好。老郎不明白时隔多年，她为什么要跟他说这些。有些事翻篇了，结束了，为什么还要再说？李霞肚子里藏不住事，有话非要说出来，这些话藏了三年多，再不跟老郎说，她觉得都快憋死了。然而说了也就说了，老郎只是怔了一下，好像也没太往心上去。

	李霞说：“不要不吭声，我想问问你，这事要放你身上，你会怎么想？”

	老郎说：“什么叫放我身上？”

	李霞让老郎不要多心，只是举例子，只是随便问问，真要是这样，会选择跟她离婚吗？老郎说他们既然成为夫妻，无论发生什么，都不会跟她分开。他们的生命已绑在一起，融为一体。老郎说你儿子就是我儿子，还有我们的女儿，我们永远都不会分开,我们这一家永远不会分开。

	李霞说：“老郎，我觉得你喜欢我，比我喜欢你要更多一些。”

	李霞又说：“你能不能一直都这么喜欢我呢？”

	老郎不知道怎么回答，觉得不用回答，他当然会一直喜欢她。有些话，只能搁在肚子里，说出来就肉麻了。李霞太心直口快，有时候根本不考虑别人的感受，看见老郎为她买的那一大箱子皮鞋，不激动也不感动，脱口而出一句：

	“太可惜了，好多鞋子都过时了。”

	结婚十年，李霞所在的商场改制，原址建造新摩天大楼。这对李霞来说就是下岗，变相失业。好在这时候，老郎提升了副处，民政局副处长，官不大，权力不小，吃吃喝喝的机会多了，经常喝得晕乎乎的，人也开始发胖。老郎过去没怎么喝过酒，喝着喝着，发现自己竟然是好酒量，半斤不醉，八两不倒，怎么喝都不糊涂。

	李霞歇在家里，开始为他担心，不怕他喝醉，不怕他受贿，最放心不下的是怕他有别的女人。李霞说喝醉了你自己难受，受贿了你自己坐牢，要是有了别的女人，倒霉的可就是我了。刚结婚时，李霞很大度，非常大度，从来就不知道要吃醋。她那时候很自信，对老郎有点居高临下。她的小姐妹警告说，男人都一个样，男人会变的，没有不拈花惹草的男人，关键是看有没有机会。

	李霞下了岗，老郎升了官，她的心态突然开始发生变化，变成一个大醋坛子，对老郎一千个不放心，一万个怀疑。老郎不知道为什么会这样，女同事来他家说事，她不仅不给人家好脸色看，事后还像审贼一样拷问。老郎说讲点道理好不好，过去你一直很讲道理，很理智，现在怎么变成这样？李霞的病态多疑很快走向极端，动不动就歇斯底里。刚开始，也没想到这会是一种疾病，医学上有很好的解释，老郎只是不明白为什么怎么苦口婆心解释都没用。

	李霞开始跟踪监视，开始检查他的衣服，里里外外都要琢磨，不放过任何可疑痕迹。开始还是冷战，没多久，升级为摔家伙，把家里刚买的一台彩电都给砸了。老郎为此苦不堪言，都是无中生有，都是无事生非，越来越过分，越来越不像话，闹得接近崩溃。李霞甚至扬言要自杀，有一次还真就割了腕。老郎又苦恼，又心疼，更是害怕。这样足足闹腾三年，没想到一场飞来横祸，让李霞又变成了另外一个人。

	这跟新房子的装潢有关，民政局福利好，老郎结婚时分过一小套，升了副处，又分配一大套，那时候的大套就是三室一厅，非常奢侈。为讨论装修，李霞和姐姐李雪差点闹翻，李雪比李霞大三岁，看了新房很羡慕，随口多夸奖了几句老郎，李霞便怀疑她和妹夫有一腿。李霞说老郎你为什么能混好？因为我有帮夫运，我姐夫为什么越混越差？因为李雪是白虎星，谁沾了都要倒霉。老郎不明白什么叫白虎星，李霞说你跟李雪上过床就知道了。老郎说你怎么能这样说自己姐姐，怎么能这样说我？李霞说你连我姐姐都想睡，我为什么不能说？而且李雪也喜欢你，你们不是正合适吗？有那么一段日子，老郎感到非常绝望，李霞完全失去理智，最绝望时，他想到了离家出走。

	李霞是在去买吊灯时出的车祸，她骑一辆自行车，从装潢市场出来，一辆大卡车从后面开过，压飞一块小石头，击中了她后脑勺。当时疼了一下，她不明白怎么回事，有路人告诉她，一块石头击中她了。她捂着脑袋有些蒙，依然还能骑自行车，骑出去十分钟，开始感到头晕，下车坐在路边草地上休息。一位大妈过来问怎么了，她解释说汽车压飞一块石头，正好打在了她头上。大妈问什么车哪辆车，李霞没有印象，记不清了，说着说着，人昏了过去。

	幸亏送医院及时，要不然一条小命就没了。在床上昏睡八天，她醒过来，人都不认识，完全失忆，不知道自己是谁。这以后是漫长的恢复期，她渐渐总算认识老郎，认识儿子和女儿，认识她妈和她姐姐李雪，只认识，弄不太清楚这些人和自己是什么关系。她的智力水平相当于三岁孩子，喜怒哀乐来得快，去得也快。离开医院时，她还不能自理，老郎要上班，全靠丈母娘和李雪轮流照顾。

	李霞的母亲退休，李雪下岗，正好有时间可以帮老郎照顾她。医生说李霞未来很可能就这样了，也可能会突然恢复，最后究竟如何，无法判断。老郎想请保姆，丈母娘不同意，说李霞这样子，保姆会欺负她。接下来，李霞身体有所恢复，智力还成问题，仍然像小孩子一样，吃喝拉撒睡正常，就是不肯与老郎同床。丈母娘和李雪在大床上陪她睡，老郎在儿子房间另搭一张小床，有时候想换老郎过去，李霞便追到小床上，非要与丈母娘或者李雪挤在一起。

	大家都觉得这样不是事，可是也没别的招。李雪说我们家李霞怎么了，老郎你是不是做过对不起她的事？老郎说怎么可能，她那脾气你们又不是不知道，吃醋吃成那样，对条母狗我多看两眼都不放心。李雪便笑，便摇头，便想了一招，让老郎与她和李霞一起睡。李霞开始犯迷糊，她看到老郎挨着李雪睡，立刻就急了，不允许老郎睡李雪身边。李雪像哄孩子哄她，说你不让我跟老郎睡，那就应该你跟他睡，你不让老郎睡这边，就要让他睡那边。李霞想了想，最后选择自己睡中间，一边是李雪，一边是老郎。

	这一招挺管用，过不了几天，李霞就接受了老郎，晚上不再要李雪陪。再下来，记忆开始恢复，渐渐接近正常，生活开始能自理。老郎发现她变了，变得心平气和，变得理智，原先的那种病态吃醋已经不复存在。医生解释，过分多疑也是一种疾病，突如其来的打击仿佛为李霞做了一次精准脑部手术，把原来的那个病灶消除了。

	老郎继续着他的幸福生活，就像刚结婚时一样美好。李霞如今歇在家相夫教子，扮演贤妻良母的角色。儿子考高中，学校离李霞前夫家近，偷偷跟她商量，能不能住到那边去。李霞说去了就别回来，为什么要到他那儿去？儿子闷闷不乐，最后还是去了，也没和老郎打招呼。没多久儿子闷闷不乐又回来，说那个家没法住。李霞说你活该，干吗还要回来？老郎安慰他，说别听你妈瞎讲，这里是你的家，当然该回来。儿子说爸不会生我的气吧？老郎说要气也是气你为什么不跟我说一声，你不在，我们大家都在想你，你妹妹也想你，回来就好，上学路远，我给你买辆电动车。

	李霞有时喜欢谈论李雪，说她姐自小要强，说老郎你知道她这辈子什么最不称心吗？是觉得找的男人不如我。老郎听了不免得意，说知道我最称心的是什么吗？李霞不知道他要说什么，在等下一句。老郎憋了一会儿，说这辈子最称心的是找了你做老婆。李霞不知道老郎说的是不是真话，不过，听他这么说很开心。她笑着说这不一定，说不定你还能找到更好的，我也可能找到更好的，这个很难说。

作者简介

叶兆言，1957年出生，南京人。1982年毕业于南京大学中文系，1986年获南京大学中文系硕士。主要作品有中篇小说集《艳歌》《夜泊秦淮》《枣树的故事》，长篇小说《一九三七年的爱情》《花影》《花煞》《刻骨铭心》，长篇非虚构作品《南京传》，散文集《流浪之夜》《旧影秦淮》《杂花生树》《乡关何处》等。 


