《草原》2023年第6期｜肖勇：神鹿树





1
安琪儿三岁的时候，夏营地她家毡房周边，还有五六家毡房，如今她五岁了，快有金毛笨笨那么大了，她家周边就剩大姨家了，也就相隔百米，两家的毡房遥遥相望。
安琪儿突然意识到了这个问题。她的小脑袋瓜里经常会冒出这样那样的问题。
她本来是站在树上的。
那是一棵孤零零的，像极了一头奔鹿的杨树。也不知是树长在毡房边，还是毡房长在树边，反正是打安琪儿降生在夏营地，她家毡房前就有这棵树了，越长越像一头奔鹿。四条碗底粗的根深扎入土，仿佛鹿的四蹄踏地，托举着一条更粗大的主根，仿佛鹿的脊背光滑而健硕，迎着不远处爬满花草的山，这条主根突然昂扬向上，长成了鹿头和鹿角，顶着茂密的枝叶，随风一阵阵抖动……
安琪儿此时正站在“鹿”背上，向不远处的山上张望。满头满脸的泥土和草屑，却遮不住她双眸中的清澈和明亮。太阳已经落到山那头了，白云一样飘在山腰的羊群正向山脚下飘来，阿爸就要随着白云飘回家了，安琪儿开心地笑了。这一笑，嘴一咧，露出满嘴虎牙，依稀还粘着些泥土。刚刚她和金毛笨笨摔跤，啃了个满嘴泥。想到那个可气的家伙，她回头向自家毡房望去，只见它懒洋洋地趴在大敞的毡房门口，正傲慢地盯着她呢。安琪儿不由哼一声，嘴一撇，有些愤愤地扭过头，可向山上又望了望，她又开心地笑了。
“额吉，额吉，阿爸快回来啦，已经到山脚啦，我都看到阿爸骑着他的黄斑马啦……”
“额吉，额吉，你说阿爸今天给咱俩带回来啥？山杏山梨、野菜野蘑菇，还是漂亮的小鸟小虫子……”
又一阵风吹来，“鹿”欢快地摇头，枝叶拂过安琪儿的脸，酥酥痒痒的，她欢笑着，躲了又躲，又向山上望去，那一大片白云似乎飘得更快了。
“大姨，大姨，阿爸和大姨父快回来啦，已经到山脚啦，我都看到大姨父手里的马鞭啦……”
“知道啦，知道啦，我的安琪儿宝贝儿……”
那边的毡房钻出个女人，扎着粗布围裙，挥着手里的奶勺，拖着长音应道，随后又喊道：“安琪儿，我的宝贝儿，晚上和你阿爸来大姨这儿吃吧，大姨炖肉啦！”
“大姨，大姨，不啦，不啦，我和阿爸还要陪额吉呢……”
“好吧，好吧，我的安琪儿宝贝儿，等你阿爸回来，大姨给你端过去吃！”女人叹口气，飞快地抹了把眼角，又叹口气，转身钻进了毡房。
“大姨，大姨，不用啦，我自己去端吧……”
安琪儿目送大姨的背影被毡房吞没，扑鼻的肉香飘来，她耸着鼻子嗅嗅，看看大姨家毡房飘起的炊烟，摇摇摆摆升腾到半空，又看看自家还没有生起烟火的毡房，随后再向四周张望了张望，突然就意识到一个很严重的问题，眉头不由蹙起来，歪着头，咬着手指头，呆呆想了好一会儿。
“额吉，额吉，巴拉丹爷爷好久不来啦，好久不拉马头琴给我听啦，其木格婶婶也好久不来啦，好久不教我画画啦，布日古德舅舅咋也不来了呢？他可是答应我，教我摔跤了，还吹牛说，只要教我脚趾盖儿大点儿的本事，我就能摔赢笨笨那家伙啦……”
“额吉，额吉，上学好玩吗？阿爸说，等我再长高点儿，也要送我去上学呢。可我一点儿也不想去，就想天天陪着额吉玩。朝鲁哥哥上学去了，就没人天天陪我玩啦。大姨她想朝鲁哥哥，总躲在毡房后边哭，我都看见啦。我要是去上学了，额吉你也会想我吧，也会躲在毡房后边哭吧……”
“额吉，额吉，巴拉丹爷爷、其木格婶婶、布日古德舅舅他们为啥不来了呢？朝鲁哥哥为啥要去上学呢？大家就在这儿住、就在这儿玩儿不好吗……”
“额吉，额吉，你就是不愿意说话。我天天白天和你说话，你也不说话。阿爸天天晚上和你说话，你还是不说话。你啥时候才会和我俩说话呢……”
安琪儿像大姨一样叹口气，从“鹿”背上滑下来，有些小忧伤地揉揉眼睛，倚在“鹿”背上，撑着下巴，双眼亮晶晶地望向远方，似乎像那边的金毛笨笨一样，安静地守护着自己的世界。
她眼中的世界，是一片开始沙化的草地。夕阳的余晖从她身后的山上铺过来，铺在这片草地上，铺在她小小的背影上，铺在她倚着的那棵树上，铺在两家的毡房、趴在两家毡房门口的狗、一缕袅袅的炊烟上，铺在再远一些，那座高耸的大烟囱和滚滚升腾的白烟上。那是离夏营地最近的一座大烟囱。她听阿爸说过，那是煤矿的大烟囱，可她并不知道煤矿是做啥的。她还听阿爸说过，更远一些，还有好多好多这样的大烟囱，也喷吐着这样的白烟。这让她满是好奇。而每一次好奇，总是会给她带来新的问题，还有新的快乐……
“额吉，额吉，你看那大烟囱，那要多少人一起吃饭，才会生这么大的烟啊……”
“额吉，额吉，你看它，白天黑夜不停冒烟，为啥不像咱家的毡房，做饭的时候才冒烟呢……”
“额吉，额吉，咱俩也让阿爸搭个大烟囱吧，那样就有好多人来咱家吃饭，陪我玩啦……”
…………
2
阿木尔仿佛盯着一头闯进羊群的狼。
越野车停在自家羊圈边儿，车下的男人举着摄像机，无视身后涌来的羊群，还有虎视眈眈的两条牧羊犬，一门心思把手中的镜头对准自家毡房，更准确地说，是对准自己的女儿，时而站，时而蹲，时而又趴在草地上，没完没了地按动着快门。
阿木尔对摄像机早就免疫了。这些年在山上放羊，他和他的羊群没少受到这样的侵扰，有时候，还会成群结队来，每人手里都举着摄像机。他和羊群不在乎，也没必要在乎，山上的花花草草都可以随便拍，羊群和自己有啥不可拍的。可是，涉及自己女儿，他不能不在乎了。没经过同意，接近人家的毡房，这是无礼；没经过同意，偷拍人家的女儿，这是冒犯。这是狼的行径。他又看了一眼夕阳的余晖下女儿小小的背影，恍若正被一把猎枪瞄准，卑鄙的子弹接连射出，阿木尔心头一阵悸动，左眼皮开始一阵阵跳动，左边脸跟着一阵阵抽搐。
可毕竟不是真的狼来了，所以羊群觉察没有威胁后，优哉游哉地分成两股，在各自头羊的带领下，流水一般从他马前流过，流进各自的羊圈。他家头羊几次回头，摇晃着犄角，朝他咩咩叫唤。那是在提醒他这个主人，别忘了挂在它犄角上的东西。它的两只犄角上分别挂着一大一小两顶草帽儿，插满红的粉的蓝的黄的鲜花，那是他亲手编给女儿和妻子的礼物。
阿木尔对头羊的叫唤充耳不闻，也浑然忘了自己应该第一时间送出的礼物，他端坐在马背上，弓着腰，绷紧双腿，眯起双眼，紧紧盯着那头“狼”和他手里的“枪”，左眼皮还在一阵阵跳动，左边脸还在一阵阵抽搐，右手已经握住腰间的布鲁，越握越紧。
“阿木尔，阿木尔，你姐夫呢？咋没一起回来呢……”
女人从那边的毡房钻出来，挥着奶勺喊道。也许她手中的奶勺就是传说中的神笔吧，点活了这幅沉静而凝重的画面，画中的一切突然动了起来。安琪儿一下跳起来，惊喜地扭过头，她眼中的世界也随之跳起来，满是欢快的味道。“阿爸，阿爸，你可回来啦……”她挥舞着双手，像一头欢蹦乱跳的小鹿，跑向阿爸。那个男人从草地上爬起来，手中的镜头沮丧地垂下，茫然而又怅然地左顾右盼。阿木尔却已经无视他的存在，此时此刻，他满心满眼只有自己的女儿，左眼皮也不跳动了，左边脸也不抽动了，手中布鲁早就松开，翻身下马，乐呵呵地敞开双臂，迎向自己的女儿，就像草原敞开胸怀，迎接春天的第一缕风。
“阿爸，阿爸，大姨又炖肉啦……”
“阿爸，阿爸，额吉今天又没和我说话……”
“阿爸，阿爸，金毛笨笨又欺负我啦……”
“阿爸，阿爸，我今天又想了好多事儿啦……”
“好啦，好啦，我的安琪儿宝贝儿……”阿木尔一把抱起自己的女儿，就像抱着一轮初升的太阳，散发着温暖的光芒。当这样的光芒照到羊圈门口，那只头羊眼中也满是温暖，两条前腿一屈，跪在了草地上。阿木尔放下女儿，从头羊犄角上摘下小的草帽儿，戴在女儿头上，又摘下大的草帽儿，递到女儿手里说：“安琪儿，我的宝贝儿，快去给你额吉戴上。”
“额吉，额吉，快看呀，阿爸给我俩带啥啦……”安琪儿雀跃欢呼着跑了。
“阿木尔，阿木尔，你姐夫呢？咋没一起回来呢……”女人挥着奶勺，又在那边喊。
“姐，我姐夫被朋友请走啦，去西边营地喝酒去啦，说不用等他回来啦，明早直接上山。”
“好啦，姐知道啦。”女人挥挥手中的奶勺，又说：“阿木尔，去问问那家伙要干啥，转悠大半天儿了，怪让人心慌的。你看，还没走呢，还在那儿坐着呢。”
“好啦，姐，我这就去问。”阿木尔的脸一下冷下来，又把目光投向那个男人，随着面色越来越冷，左眼皮又开始一阵阵跳动，左边脸也跟着一阵阵抽动。
“朋友，朋友，能让我过去说话吗？”见阿木尔看过来，而且目光不善，那个男人忙站起来，挥着手用蒙古语喊道，马上又引起一阵狗吠。他刚才就几次想过来，都被狗吠拦住了。
“脚长自己腿上，想过来，自己走过来吧。”阿木尔的脸色稍有缓和，喝住自家的三条狗。
“扎，我的朋友，一切都好，一切安康吧。我叫乌力罕，在矿区文旅局工作，一名摄影爱好者，很高兴认识你。”男人走过来，热情地伸出手。
“牧人家的毡房永远为朋友敞开，可我不知道你是不是朋友！”阿木尔没有伸出手。
“我的朋友，是这样的。我是一名摄影爱好者，我的草原风景摄影获了几次奖，有那么点儿名气了，大家都开始叫我摄影家了，叫来叫去，我也自以为是个大家了。可就在前几天，我阿爸把我骂了一顿。他说，儿子，你不要再骗人了，草原已经退化了，需要休息了，不是你拍的那样了，你把最美的一角拍出来，把人家吸引来，然后让人家失望，最后骂咱们是骗子，这就是你的摄影，我儿子的狗屁作品……”
“阿爸，阿爸，快看，快看，额吉戴上草帽儿漂亮吗……”
“漂亮，漂亮，我的安琪儿宝贝儿更漂亮……”
“我的朋友，我无心冒犯。只是今天，我实在太激动了，简直心潮澎湃，以至于，忘了草原上的规矩。对于我的无礼，待会儿我会郑重赔礼。我现在想说的是，我阿爸是草原上有名的桑杰大夫……”
“桑杰大夫？你阿爸？”阿木尔的眼睛一亮。
“对呀，我的朋友。你知道我阿爸？你还见过我阿爸？那太好了。我就是他最小的儿子，我叫乌力罕。咱哥俩有缘，一定要握握手……”
“我，阿木尔。”阿木尔在裤子上搓搓手，终于伸出了手。
“阿爸，阿爸，大姨送来炖肉啦，还有奶茶呢……”
“好啦，好啦，我的安琪儿宝贝儿，阿爸一会儿就过去……”
“我阿爸一直想让我继承医术，我也跟着学过几年，可就是提不起兴趣，反而迷上了摄影。大家都说我的摄影作品好，我也觉得自己的摄影作品行了。所以，我阿爸骂我，我不服，我俩吵了一架，我是被他拎着皮鞭撵出来的。可回过头，再琢磨，我三天三宿没睡觉，又觉得我阿爸说的有那么点儿道理。越琢磨越有道理。这些年，我好像把什么东西丢了。这很重要。于是，我就来了，想找到自己丢了的东西。我想我已经找到了……”
“阿爸，阿爸，金毛笨笨馋啦，想抢我的肉吃……”
“好啦，好啦，我的安琪儿宝贝儿，阿爸待会儿教训它……”
“真是可爱的孩子。人若其名，你的女儿就是天使。你看，这就是我拍到的，你的女儿。请原谅我，没有征得你同意，就拍了下来。那一刻的画面实在太美了，我控制不住内心的召唤。你看，她的背影多美，在夕阳的余晖下，就像一幅油画。还有那棵树，两座毡房，一缕炊烟，不完美的草原，最关键的是，你看那座大烟囱，还有滚滚升腾的白烟，在小女孩儿的视野里，形成强烈的对比，充满视觉的冲击。这是一张让人深思的作品。在这张作品面前，我所有过去的作品，真就像我阿爸说的，狗屁……”
“阿爸，阿爸，让叔叔也在咱家吃饭吧……”
“好啦，好啦，我的安琪儿宝贝儿，那就多摆一副碗筷吧……”
“谢谢你，我的朋友，你这是原谅我了。可我还有个请求，希望你能答应我。我想继续拍安琪儿，拍她的成长，一直拍下去。她是草原的天使，大地的精灵。她的天真烂漫，她的活泼可爱，她的简单快乐，她在大自然中成长起来的野性，都深深吸引我，让我感动，让我欲罢不能。其实今天，我很早就来了，怕惊扰到她，远远看她用土给那条金毛犬洗澡，和它摔跤；看她五体投地地趴在草地上，像是在与大地对话；看她挂在那棵树上，就像刚才挂在你的脖子上。这是我们曾经拥有又已经远离的生活。这样的生活，这样的快乐，今后的草原上还会有吗？我们还能再看到吗？所以，我要拍下来，一直拍下去，拍给我们的后代，我们拥有过这样的草原，这样的生活，我们曾经这样快乐过。这很有意义，意义深远。我的朋友，你一定答应我，让我拍下去……”
“这，我得想想，我得想想……”阿木尔皱紧了眉头，眯起了双眼，左眼皮又开始一阵阵跳动，左边脸也一阵阵抽动。
“阿爸，阿爸，我肚子咕咕叫啦，额吉肚子也咕咕叫啦……”
“好啦，好啦，我的安琪儿宝贝儿……”
听到女儿的呼唤，阿木尔的眉眼马上舒展开来，硬邦邦的脸上又有了笑容，仿佛冰冻的河面乍然迸裂，每道裂纹都涌动着春潮……
3
“乌力罕老弟，你有个好阿爸。我也一直在努力做个好阿爸。你的请求，让我很为难。但我不能拒绝你，谁让你是我敬重的桑杰大夫的儿子呢？等你出入我的家门时狗不再叫唤，等我的安琪儿宝贝儿把你当成朋友，你可以拍。只要我的安琪儿宝贝儿不反感，你想怎么拍就怎么拍。不过，有件非常非常重要的事，你一定要知道，还要记在心里……”
喝下几口酒，阿木尔的话多了。他点上一根烟，深吸几口，目光有些缥缈，有些迷离，还有些忧伤。那边的炊烟已经散尽了，远远的烟囱还在浓烟滚滚，不远的山峦轮廓越发写意，底色愈发深沉。月亮爬上树梢，沐浴在月光下的那棵树，依然保持着奔跑的姿态，犹如鹿角的枝叶上，挂着一顶插满鲜花的草帽儿。
安琪儿也头戴一顶草帽儿，像树懒一样挂在“鹿”背上，时而翻上来，骑在“鹿”背上，或是趴在上面，时不时还把小脸贴上去，嘴里叨咕着什么。
毡房门口两个男人的目光，始终都聚焦在安琪儿身上。金毛笨笨趴在阿木尔脚边，目光也在安琪儿身上。羊圈那边很安静，只偶尔传来咩咩的叫唤声，两条牧羊犬趴在羊圈门口，目光也看向这边。
“我亲眼见过传说中的那头神鹿。就在这山上。那时候，我也就十二三岁。那时候的山上，飞禽走兽多啦。就像传说的，神鹿守护的地方，一定是风水宝地……”
“阿爸，阿爸，你踢笨笨一脚，把它踢过来……”
“好啦，好啦，我的安琪儿宝贝儿……”
“那时候，草原上还没有禁猎。有一天，我背上弓箭，领了两条狗，又去山上晃荡。那天也怪了，转悠大半天，啥也没碰上，就连走路绊脚的野鸡也不见一只。我很恼火，眼看天黑了，正想下山，突然听到跑动声。动静很大，一听就是大家伙。我一下兴奋起来，顺着声音追去，一直追到泉眼边儿，我看到一头……母鹿，我不会看错，那绝对是母鹿，可奇怪的是，体型比公鹿还要大，头上还长着犄角。那对犄角简直太漂亮、太威武了，就像举着两杆苏鲁锭。我看呆了，举起的弓箭迟迟忘了放下。那头母鹿也不跑了，迎着弓箭，就那么直愣愣看着我。像这样神奇的动物，我是不会也不敢下手的。我回过神儿来，刚要收起弓箭，突然看到一条大蛇，你可能不会相信，那是一条长了九个头的怪蛇，喷着白烟，眼看就要扑到那头鹿身上。我想都没想，就朝那条怪蛇射出了箭，然后就觉得眼前一黑，等眼前再亮起来的时候，那条蛇不见了，那头母鹿也不见了，就好像刚才啥也没发生过……”
“阿爸，阿爸，你不会喝多了吧？你要喝多的话，我可去大姨家睡啦……”
“好啦，好啦，我的安琪儿宝贝儿，阿爸不会喝多……”
“那天之后，我人是下山了，魂儿却好像丢在了山上，饭不端到手里想不起吃，水不送到嘴边想不起喝，人也一天天见瘦，很快就倒下了，躺炕上起不来了。家里人找遍方圆百里的大夫，不知给我灌了多少汤汤药药，也不见好转。最后求到喇嘛庙，老喇嘛说，这是神鹿受惊了。按他的吩咐，家里把一头九个月大的牛犊送到山上，遇见那头鹿的地方。这头牛犊打离开母牛，就叫唤个不停，可一到泉眼边儿，就不叫唤了，也不走开了，就在原地转悠，也没什么猛兽去惦记它。三天三宿后，这头牛犊突然不见了，再没人看到过，我也突然坐起来，开始要吃要喝，身体很快就好了……”
“阿爸，阿爸，朝鲁哥哥送我的糖，有两块儿跑你被子里啦，阿爸你吃吧……”
“知道啦，知道啦，安琪儿宝贝儿……”
“真是个好孩子。看着你的安琪儿，我也想我儿子了，快满两周岁了，还不会叫阿爸呢。要说我，真就没心没肺，这不，又两个月没回家了，其实，开车也就一小时的路。我阿爸骂我骂得对，这几年当个小官，总是忙没用的应酬了，回家的次数都有限，快把自己丢了。今天本来还有酒席，可一想阿爸的话，突然觉得没意思，就跑出来了。没想遇到安琪儿，拍到这么好的作品，还认识了哥哥你，听到这么好的故事。我这是捡到宝了。阿木尔哥哥，要说神鹿的故事，在咱这边儿流传已久了，我小时候也听阿爸讲过很多，我们的人也搜集整理了很多，可你这个版本，我倒是头一次听到……”
“乌力罕老弟，这不重要，重要的是我接下来要说的。”阿木尔又点上一根烟，目光更加缥缈，更加迷离，更加忧伤，左眼皮又开始一阵阵跳动，左边脸也跟着一阵阵抽动：“我认识安琪儿的额吉，就在这夏营地。她的名字叫艾吉玛。那年的六月，我赶着羊群，转场来到夏营地，远远听到欢笑声，银铃一样好听。顺着笑声，我看到那么漂亮的她，跑得就像一头欢快的鹿。她喜欢奔跑，总是跑来跑去，也不知道她为啥那么喜欢奔跑。直到现在，我只要闭上眼睛，就能看到奔跑的她，在花草中奔跑，在山上奔跑，在水边奔跑，迎着朝霞奔跑，伴着晚霞奔跑，追着初升的太阳奔跑，沐浴着月光奔跑，高兴了奔跑，生气了也奔跑。后来我总想，也许她前世就是一头喜欢奔跑的鹿吧……没有那么多故事，简简单单的，我俩就相识了，相爱了，第二年就结婚了，后来就有安琪儿了……”
“阿爸，阿爸，朝鲁哥哥还有几天放假回来呀……”
“快啦，快啦，我的安琪儿宝贝儿，你都问八百遍啦，再有二十来天就回来啦……”
“阿爸，阿爸，我知道，我就是想再问问……”
“安琪儿两周岁的时候，我的艾吉玛病了，突然就病了。刚开始就是头疼，后来浑身都疼，疼起来满地打滚儿，再怎么奔跑也不管用了。再后来，身子不能动了，话也不能说了，别说奔跑了，连打滚儿的劲儿都没了。她难受，我更难受，恨不得能替她难受。我背着她坐汽车坐火车，不知去了多少家医院，又把她抱在马背上，找遍了草原上有名的大夫，也没查出是啥病。你阿爸桑杰大夫也找了，也没查出是啥病，不过，他老人家给开的药还真管用，艾吉玛的疼减轻了不少。这对我来说，已经是天大的恩赐了。一直到离开我和安琪儿，她就靠你阿爸的药撑着了……”
“阿爸，阿爸，明天你上山，别忘了给我和额吉带回来啥……”
“好啦，好啦，我的安琪儿宝贝儿……”
阿木尔避开女儿的视线，抹了一把眼泪，又抹了一把鼻涕，接着说道：“我没了我的艾吉玛，我的安琪儿没了额吉。那段日子，我的魂儿丢了。我每天喝醉了酒，在花草中找她，在山上找她，在水边找她，迎着朝霞找她，伴着晚霞找她，追着初升的太阳找她，沐浴在月光下找她，可无论如何找，也找不到奔跑的她了。直到我的安琪儿会喊阿爸了，开始哭喊着找额吉了，我才断了找她的念头。再后来，安琪儿一哭闹，我就给她讲神鹿的故事，讲她阿爸和神鹿的故事，每天给她讲，每天给她说，你额吉就是神鹿，这片草原的守护神，她要守护好多好多生灵，她有好多好多事儿要做，不能天天陪着你，可她惦记你，还是想陪着你，就化作了这棵树……我的安琪儿信了，深信不疑，那棵树就是自己的额吉……夏营地的人也都知道，那棵树是安琪儿的额吉，就连她的朝鲁哥哥都知道，那棵树是安琪儿妹妹的额吉……这时间一长啊，有时候恍恍惚惚的，我真就把那棵树看成我的艾吉玛了……”
“阿爸，阿爸，额吉要是说话啦，是不是就要回来啦……”
“我的艾吉玛睡了，我的安琪儿宝贝儿也睡了，她这是在说梦话呢。”阿木尔的嘴角荡起一抹笑意，轻手轻脚向那边走去……
4
“汪汪，汪汪……”
越野车从远远的大烟囱后面冒出头，就像它喷吐的白烟一样七扭八拐飘来，还没等飘到这边，树荫下的金毛笨笨就竖起耳朵，随后扑棱一下蹿起来，一溜烟儿迎了出去。
“乌力罕叔叔，乌力罕叔叔……”
安琪儿也扑棱一下，从“鹿”背上蹦下来，雀跃欢呼着，跟在金毛笨笨后面跑去。
“慢点儿跑，慢点儿跑，我的安琪儿宝贝儿……”
女人从安琪儿家毡房钻出来，挥着奶勺喊道，随后眯着眼睛望了又望，摇摇头，慢悠悠向自家毡房走去。
“乌力罕叔叔，乌力罕叔叔，你又来陪安琪儿啦，太好啦……”
“安琪儿宝贝，金毛笨笨……”乌力罕走下车，乐呵呵地拍拍狗脑袋，又拍拍人脑袋：“安琪儿宝贝，想叔叔了吗？你看叔叔给你带啥啦……”
“呀，彩色画笔，比朝鲁哥哥送我的还高级……朝鲁哥哥送我的早就画完啦，他也不放假，迟迟不回来……我又能画画啦，我要去画画啦……谢谢你，乌力罕叔叔……”安琪儿双眼放光，紧紧抱着彩色画笔，又蹦又跳地跑了。
乌力罕取出摄像机，挂在脖子上，把镜头对准安琪儿，不远不近地跟在她身后。
“叔叔，叔叔，你看我画的啥，画的啥……”安琪儿把毡房外哈那当画布，画了一个四不像，像鹿像马像牛又像羊。
“叔叔，叔叔，你看额吉漂亮吗，漂亮吗……”安琪儿在“鹿”背上画了好多好多花，又像是好多好多星星。
“叔叔，叔叔，你看笨笨像不像老虎，像不像老虎……”安琪儿压在金毛笨笨身上，在它身上画道道儿，横的竖的歪的斜的，好一阵儿涂鸦。
“叔叔，叔叔，你看我的鞋，我的脚丫，好看吗……”安琪儿跑过来，甩掉拖鞋，拖鞋和脚丫上都画满了圈圈儿。
“叔叔，叔叔，我给你画个羊群，还有赶羊群的阿爸……”安琪儿又跑去找画布了。
“叔叔，叔叔，我去喊大姨来看我的画……”安琪儿欢快地跑出了镜头……
乌力罕扭扭有些发酸的脖子，换上长焦镜头，把背景拉远，又开始拍起来。拍着拍着，他突然发现，不知啥时候，镜头里多了几个移动的小黑点，渐渐变成几个黑色的甲虫，从滚滚白烟飘来的方向，正向这边缓缓爬来，越来越大，等镜头装不下的时候，三辆黑色轿车已经停在不远处。车上呼啦啦下来七八个人，簇拥着一个背着手的男人，向那棵树走去。
“哈哈，就是这棵树，哈哈，就是这棵树……”背着手的男人绕着树转来转去，乐呵呵地说着。
“阿旗长，就是这棵树，阿旗长，就是这棵树……”一帮人跟在他身后转来转去，也乐呵呵地说着。
“太像了，太像了，这就是一头奔跑的鹿。阿旗长，您这眼光太厉害了，太厉害了！”紧跟在他身后的男人连连竖着大拇指。
“汪汪，汪汪……”金毛笨笨弓起腰，狂吠起来，那边毡房的狗也跟着狂吠起来。
“笨笨，别叫！”乌力罕拦住金毛笨笨，拍拍它脑袋，让它放松下来，随后走过去。他认出了背着手的男人，宝古（鹿）旗分管文化旅游的副旗长阿古拉，也认出了竖着大拇指的男人，旗文旅局局长布仁仓。他在矿区文旅局任副局长，虽说矿区归市里直接管辖，但毕竟在宝古旗的地界里，再说自己的家也在旗里，所以，少不了和他们打交道。
“呦，小特，咱们的大摄影家，这可巧了。这一路上，我可没少念叨你呀，小布可以作证！”阿旗长很是高兴。
“是啊，是啊，特局，这一路上，阿旗长一直念叨你啦，夸你的摄影作品啦！”布局长也很高兴。
“阿旗长，布局长，您二位怎么跑到这边来啦？”乌力罕心头隐隐不安。
“小特，这可是你的功劳啊。你的那张摄影作品《守望》，拍得太好了，有思想，有深度，有温度。我可是听说了，市委鲍书记在常委会上，还专门提到你这张作品，要求每位常委都要深思，如何既要金山银山，还要留住我们的绿水青山……”
“谢谢阿旗长，谢谢阿旗长，没那么好，没那么好，我这就是瞎转悠，赶上了，拍到了。”乌力罕忙谦虚。
“你这瞎转悠，转悠得好啊！这不，我们跟着你的作品，也出来瞎转悠了！”阿旗长哈哈大笑，指着那棵树又说，“你看，就是这棵树，转悠来转悠去，还真让我们找到了！多么神奇呀，这不就是一头奔跑的鹿吗，我看就叫神鹿树吧……”
“这名字好，这名字好，小王，你记下来，等挪到旅游区，就用这个名字！阿旗长，您这名字起得好啊，这又是一段佳话呀！”布局长又连连竖起大拇指。
“挪到旅游区？”乌力罕的心一沉。
“对呀，它就应该长在旅游区，才会吸引更多眼球，壮大咱们的旅游经济！咱旗名就叫宝古（鹿），自古有神鹿的传说，这又出了一棵神鹿树，简直就是嗓子眼儿冒烟，就有一碗凉奶茶送嘴边啊！小布，你要尽快落实这个任务，把这棵树完完整整挪过去，下一步，还要讲好故事，把宣传搞起来，把声势造起来……”
“阿旗长，可是，可是，人挪活，树挪死……”
“这都啥年代了！”阿旗长大手一挥，笑道：“小特，你这是老脑筋、老说法啦……”
“额吉，额吉……叔叔，叔叔……笨笨，笨笨……我头上的花好看吗？我戴花好看吗……”安琪儿从那边的毡房跑出来，头上多了一个发卡，发卡上别了一朵芍药花，双手捧着一面———好像是摩托车的后视镜，边跑边照着，笑得那个开心……
“慢点儿跑，慢点儿跑，我的安琪儿宝贝儿……”女人风风火火追出来，挥着奶勺喊道……
5
今夜又是北风，这一年的整个夏季好像都是北风，从远处那座大烟囱升腾的白烟又向这边飘来，这边的炊烟像被追撵一样，顺着风向飘远飘散，阿木尔手中的烟头冒出的青烟，也像被追撵一样，顺着风向飘远飘散。
“阿木尔哥哥，这几天，我找了布局长，找了阿旗长，该说的都说了，该讲的都讲了。他俩表示同情，表示理解，阿旗长还特意让我转达歉意，向你和安琪儿说声对不起。可最后还是说，旗里已经研究决定了，板上钉钉了，不能变了。要我们以大局为重，以全旗的旅游事业为重……”
“阿木尔哥哥，你倒是说句话，说句话……”
“阿木尔哥哥，我知道，都是我惹出来的事儿，我就不该把那张作品发到网上……”
“我阿爸骂我骂得没错。你弟弟我这人，就是属跳蚤的，总爱跳来跳去，总想受到关注，认可我的作品，可又有什么用呢，终究是个小跳蚤，关键时候，啥也左右不了……”
“阿爸，阿爸，你少抽点儿烟，额吉都生气啦……”
“知道啦，知道啦，我的安琪儿宝贝儿……”阿木尔掀起一阵阵跳动的眼皮，望向女儿，冲她笑了又笑，笑着笑着，一行泪顺着一阵阵抽动的脸颊流淌下来。
“阿木尔哥哥，要不你骂我一顿，打我几巴掌也好，别把火憋在心里……”
“阿木尔哥哥，我也难受啊，心里堵得慌。一想到来年六月，安琪儿高高兴兴来了，树却没了，找不见额吉了，她还能笑得出来吗？还会笑得那么开心吗？还会快乐得像个天使吗？不想还好，一想弟弟我就难受，难受……”
“乌力罕叔叔，乌力罕叔叔，你咋哭啦？”安琪儿不知啥时候跑过来，仰起淌着两道清鼻涕的小脸，好奇地问道：“我想额吉了，才会哭；阿爸想我额吉了，也会哭；大姨想朝鲁哥哥了，偷摸哭。叔叔，你想谁啦……”
“叔叔，叔叔也想额吉啦……”
“好啦，好啦，我的安琪儿宝贝儿，你怎么流鼻涕啦？”阿木尔扔了烟头，摸摸女儿的额头，左眼皮跳动得更厉害了，左边脸也抽动得更厉害了，嚯地站起身，放开嗓子，朝那边的毡房喊道：“姐，姐，安琪儿宝贝儿发烧啦，可能是感冒啦……”
“知道啦，知道啦，让安琪儿宝贝儿过来吧！”女人从那边毡房钻出来，挥着奶勺回道。
看着安琪儿蹦蹦跶跶的背影，还有不时扭过来的小脸上无忧无虑的笑容，两个男人一时都沉默了。太阳早就落山了，不远处的山影渐渐模糊，月亮又挂上了树梢，这边的炊烟已经散尽，远处的白烟还在滚滚飘来。
“来年，我不会再来啦。”阿木尔突然说。
“什么？”乌力罕一愣。
“我说，来年，我和安琪儿，不会再来啦！”阿木尔的左眼皮一直在跳动，左边脸也一直在抽动，“就像你阿爸说的，夏营地的水草也退化了，需要休息了。说起来，要不是为了安琪儿，为了安琪儿的额吉，为了我的艾吉玛，两年前我就不会来啦，安琪儿的大姨一家也不会跟着我们来啦……
“安琪儿知道，她一直都知道，她的额吉是神鹿，是这片草原的守护神，守护着这里的一草一木，守护着我和安琪儿……”阿木尔的左眼皮跳动得更快了，左边脸抽动得也更快了，“就在前几天，她和祸害草原的九头蛇战斗，被它的白烟毒伤了，需要回到长生天那里去养伤。她托梦给我，叫我不要惦记她，叫安琪儿不要思念她，她很快就会回来，还会请来帮手，一起降服可恶的九头蛇……”他抹了一把满脸泪水，淡淡地笑道：“这段日子，我见不到我的艾吉玛了，安琪儿见不到她的额吉了。那又有啥办法呢？谁让安琪儿的额吉是神鹿呢？只要心里念着，有盼头就好啦。我想，我的安琪儿宝贝儿不会太难过吧，会理解她额吉的苦衷吧……
“我的安琪儿宝贝儿长大啦，不能总跟着我野啦，也该去上学前班啦。她大姨家在镇里买了房子，早就为两个孩子在城里念书做准备啦。要不是牵挂着我和安琪儿，她大姨家早把羊群卖了，去镇里陪读啦，安琪儿的朝鲁哥哥也就不用花钱住别人家啦……
“要在前些年，谁敢来动那棵树，我会用这个布鲁，把他的脑袋敲碎。可是，背着安琪儿的额吉求医这几年，把我的性子一点点磨平啦。我现在只想好好陪着我的安琪儿宝贝儿，看着她一天天长大。她已经没有了额吉，不能再没有阿爸。”说到这儿，阿木尔叹了口气，久久盯着那棵树，目光像是嵌在了树上，左眼皮跳动得越发快，左边脸抽动得也越发快，好久好久才喃喃说道：“安琪儿的额吉，我的艾吉玛，那么喜欢奔跑的人，跑着跑着就不跑了，也许跑累了，变成一棵树，站那儿不动了，银铃般的笑声听不到了，连话都懒得和我俩说了，要不是有安琪儿宝贝儿在身边，我总觉得就是一场梦……”
“阿木尔，阿木尔，让安琪儿宝贝儿睡我这儿吧……”
“知道啦，知道啦，姐你多操心吧……”
6
乌力罕把车停在空荡荡的夏营地，走下车，坐到已经有了自己味道的那个缓坡上。每次回家路过，他都会拐个小弯儿，来这个缓坡上坐一坐。这一年多，尤其是随着儿子会喊阿爸了，他几乎没有一天不回家，所以在这个缓坡上，他的味道越来越浓了。
他点上一根烟，顺着烟头的方向，眯起眼睛，就像用镜头在捕捉这片熟悉的草地。那棵树没有了，毡房没有了，炊烟没有了，狗吠声没有了，马的喷鼻声没有了，羊群没有了，欢快的笑声没有了，只有那座大烟囱还耸立在那里，喷吐着滚滚白烟。
“安琪儿宝贝，你还好吗？叔叔想你啦……”
也不知是记忆犹新的画面一幅幅在脑海重现，还是那组名为《安琪儿的夏营地》的摄影作品一张张在脑海翻动，乌力罕的眼前全是安琪儿奔跑的身影，耳边都是她欢快的笑声。
“阿木尔哥哥，我也想你啦，你还好吗……”
仿佛阿木尔赶着羊群走来，还是一张硬邦邦的脸，左眼皮一阵阵跳动，左边脸一阵阵抽动，可当迎上女儿的目光，那张脸上马上绽放出天底下最慈祥的笑容。
“该打个电话了，该打个电话了……”乌力罕如释重负地笑了，揉揉有些酸涩的鼻尖儿，掏出了手机。这才发现，手机关机了。这一年多，他已经习惯了下班就关机。
“阿木尔哥哥，是我呀……”手机通了，乌力罕的眼角湿润了。
“乌力罕弟弟，你咋关机啦？你咋能关机呢？我一直，一直给你打电话，一直打……”
“阿木尔哥哥，怎么了？”乌力罕一惊，隔着手机，仿佛看到他的左眼皮正在一阵阵跳动，左边脸也在一阵阵抽动。
“安琪儿跑了，不知跑哪儿去了。她刚放暑假，她大姨父把她接回来，等她大姨父刚走，她就说我是骗子，一直骗她，骗她说那棵树是她额吉，让她被同学们嘲笑了。她咋能说我是骗子，她咋能说自己的阿爸是骗子？她阿爸咋能是骗子？你知道，我有多伤心吗？我的心都碎啦。我就打了她一巴掌。长这么大了，我头一次打她。她也没哭没闹，趁我做饭的时候跑了，到现在还没回来，我出去找到现在也没找到……”
“阿木尔哥哥，你先别急，别急，好好想想她能跑哪儿去……”
“我想了，想了又想，终于想到了，她一定找她额吉去了。你知道的，就是那棵树。那棵树，挪到哪个旅游区了？她一定去那儿了，她一定在那儿……”
“阿木尔哥哥，这不可能，绝对不可能。离你们嘎查那么远的路程，她又那么小，再说也不知道具体在哪儿，方向都没有，她怎么可能跑去呢……”
“没啥不可能的，她肯定跑去那儿了，她肯定就在那儿，你快告诉我，是哪个旅游区……”
“军马场旅游区，不过，我觉得……”
“好啦！”阿木尔挂了手机。
“安琪儿，你会在那儿吗？叔叔多么希望看到你在那儿！”乌力罕叹口气，摇摇头，转身上车，又看了一眼这片草原，挥挥手，放开嗓子喊道：“再见了，安琪儿的夏营地！”随即，猛一踩油门，越野车疾驰而去。
“安琪儿，你会在吗？叔叔希望看到你……”一路上，乌力罕不停念叨着，心头也像跑着一辆越野车，披着晚霞，七扭八拐地穿行在广阔的草原上。
“安琪儿，叔叔来啦，你等着叔叔……”乌力罕一路念叨着，把车开得飞快，把大片大片的草原甩在身后，把一排排的电缆线、电力风车甩在身后，把晚霞甩在身后，把月光夜色甩在身后……
“安琪儿，叔叔来啦……”终于到了旅游区，乌力罕走下车，连车门都没关，就向山地草原上跑去。那棵树就移植在山腰，他已经来过好多回了。
淡淡的月光下，浓浓的夜色中，孤零零的一棵树，不，分明是一头鹿，正在昂首奋蹄，迎风奔跑。四条碗底粗的根深扎入土，仿佛鹿的四蹄踏地，托举着一条更粗大的主根，仿佛鹿的脊背光滑而健硕，迎着月光，仰望星空，这条主根突然昂然向上，长成了鹿头和鹿角，顶着茂密的枝叶，在夜风中一阵阵抖动……
“汪汪，汪汪……”
随着扑过来的熟悉的狗叫声，乌力罕惊喜地看到，阿木尔牵着安琪儿的手，从神鹿树后面转出来，迎着他走来：“阿爸，阿爸，你看，乌力罕叔叔来啦……”安琪儿挥着小手，欢快地笑着，笑容还是那么纯真可爱……
不，随着父女俩走近，乌力罕清清楚楚地看到，不是阿木尔牵着女儿的手，而是安琪儿牵着自己阿爸的手。
“阿爸，阿爸，没有神鹿，没有额吉，就是一棵树。大姨早就知道啦，我也早就知道啦……”安琪儿牵着自己阿爸的手，边走边仰起小脸看着他，甜甜地笑道：“阿爸，阿爸，你的安琪儿长大啦，阿爸你也该醒过来啦……”

肖勇，又名博·阿勇嘎，1972年出生。中国民主促进会会员，中国作家协会会员，国家一级创作。鲁迅文学院第六届高级研讨班学员。内蒙古通辽市作家协会主席，市文学艺术研究创作中心主任。1994年开始文学创作，发表文学作品百余万字。多次获省市级文学奖项。


