《边疆文学》2022年第6期｜张新祥：金花茶叶




夹皮沟，地处山脉断层峡谷里。南北相距几千米，东西延绵十余千米，稀稀疏疏，洒落着十几个村庄。各村各寨、各家各户的茶地、荞麦地、核桃地、烤烟地等，山民赖以生存的土地，地界清楚，大片小块，挂在山坡上。其中，夹皮沟村人丁最盛，是峡谷的行政中心。外边人，统称这个峡谷为夹皮沟。
夹皮沟西山头，有一片古茶园，叫西山头古茶园。坐西朝东，允吸着一槽子天地灵气、日月精华，吞吐云雾。茶园里，尽是盆口粗的古茶树，枝繁叶茂、高矮不一、造型各异。它们像一个个仙风道骨的圣者，坐在西山头，翘首静观东方日出。又像一群群绝艳仙子，满身芬芳，香溢四季。古老、弯曲的枝干上，布满了以灰白色为基调，均顾红、黄、蓝、绿等色彩和谐融入，绘制出山野林木神秘、古朴、自然，而超凡的世界。
一
天亮了，夹皮沟，鸟儿叫得欢。村里村外，群鸡出行，狗儿狂奔，到处嬉戏打闹。偶尔见几个老叟，在远处坡地上，照看庄稼。老芋头，就是其中一个。查看了烤烟地，还来不及逛西山头古茶园，他就累得一屁股瘫坐在地边。任由脑海里，陈年往事狂生猛长，在心头翻腾作祟。
坐在烤烟地边，老芋头的心却挂在西山头，那片古茶园里。想到古茶园，想到一棵棵，比他祖宗还年长的古茶树，老芋头就要想起翠花，想起过往岁月。他幻化出，曾经夹皮沟大地上，天苍苍野茫茫，林海漫天，虎狼横行，濮人穿梭其中……雾气弥漫的古茶园里，茶花芳香吐艳。翠花，爬在最大那棵古茶树上，含情脉脉地看着他……
想到翠花，老芋头严重走神了。他费了好大劲，才把走远跑偏了的思绪，硬生生扯回来，专注眼前的烤烟地。是该施肥了，该除草了。还有，叶面生长素，也该喷洒了。
山风，从古茶园里醒过来。它们看到老芋头，坐在烤烟地边发呆。便搅动着，睡在古茶树头上的一团团雾气，直奔他来。它们，想念老芋头。四十年前，老芋头在茶厂里，带着一班人马，操持着他改装过的水轮揉捻机。那个一人多高，铁皮和木块参半，设计精巧的大物件，是十里八乡唯一一台机械揉茶机。圆形的木质揉捻槽里，老芋头把一颗颗油汪汪的顶盖螺丝拧紧，山溪带动叶轮旋转。灰黑、苦涩、青甜、浓香的茶汁，在揉捻机下洒出来。茶青的气味，是嫩草被揉碎后散发出的香甜味儿，纯正的山野气息。夹皮沟一带大叶种原生茶叶，有一股纯正刚猛的茶味。西山头的风，最喜欢这种味道，这是大自然赏赐给它们的盛宴。鲜叶采摘、适度摊凉、手工杀青、水轮机揉捻、人工定条、阳光晾晒、分级捡黄片、包装入库等普洱生茶制作，哪一项工艺，老芋头会不精通？
水轮揉茶机揉茶，茶叶容易从揉捻槽里漏下去，卡在底部的座机槽里，几天要卡死一次。每次卡死，老芋头挥动铁钳，扭开底座螺丝帽，把形貌丑陋、干硬，散都散不开的茶条打扫干净。少则两三斤，多则六七斤。这些茶条，揉捻轻重不一，长时间闷在机槽底下，不得见光。样子丑，气息也不正，纯粹是边角废料。这样的茶，归不了外卖的等级茶，丢掉又怪可惜。老芋头把这些废茶，单独晾晒一边。晒干后，用白棉纸包扎好，带回家，留在床脚大木柜里。十几年下来，他收集了两大柜子老茶头。
清凉的气流中，山风呼呼嗤嗤，源源不断奔到老芋头身边。它们任意梳理、抚摸着他油腻腻汗津津的华发、脸蛋。四下拽了拽，他身上宽大松弛的衣裤，表示友好、怀念。老芋头熟悉这种接触方式，怀念这种山野气息。嘴里却发出另一种言词“去、去、去，烦着呢！”风儿们，在故人面前吃了瘪，一个劲儿数落着，当年他与翠花那点花花事儿。羞得老芋头红了脸，把头埋在舞动的烟叶下。想当年，翠花的美，绝非一般的美。在夹皮沟，翠花排第二美，哪家女子敢排第一美！
当年，大集体劳作。翠花和老芋头分在制茶组，专门负责古茶园的茶叶采摘制作，管控村集体茶厂。那个时候，老芋头勤奋好学又鬼精灵，一个人把控着各项技术活，是厂里灵魂人物。春、秋两季，翠花吃住在茶厂里。她甩着大辫子斜挎着篾箩，翘着兰花指眨着美眸，散发着淡淡体香味。爬在古茶树上，嗅着茶香味儿，采摘着古树枝头，鲜嫩肥硕的茶茎……
老芋头那一代，翠花，是他们活着的理由，追求的对象。
山风抓住老芋头，思念翠花最细微、最真挚、最疼痛的神经元，一下就把他扯回到若干年前，西山头古茶园里。那个雾气刚刚散尽的早晨，翠花与往常一样，爬在古茶园里最大那棵古茶树上，唱着采茶调，采着枝头的芽尖。老芋头从厂里觅着歌声，嗅着翠花身上特有香气，神不知鬼不觉，站在古茶树下，傻傻看着翠花采茶，出了神。等翠花唱完一曲又一曲采茶调，采满一篾箩茶叶，准备下树时。猛不提防，看到树下傻傻愣着的老芋头。一时间，又急又气又羞，脚下一滑，就从茶树上滑落下来。老芋头，看到女神滑落下来，伸出双手去搂抱。恰好，结结实实搂住翠花小蛮腰，把翠花面对面、嘴对嘴抱在怀里，呆在树下不肯松手。翠花，试着挣扎了几下。没用的，握惯铁钳的手，岂肯放松。微风拂过，枝头上，一滴露珠滑落下来，滴落在一朵怒放的茶花上。古茶园里，迸发出庞大生命力，老芋头就成了二蛋他爹。二蛋，就从翠花的肚皮里，滚落下来。
翠花的身影，化作老芋头内心深处，最光明的一道影子。而今，翠花早已不在人世！只有山风还记得，他们既烂漫，又朴实无华的燃情岁月。老芋头，内心那个苦啊，只有活过的人，才会晓得！“唉！”老芋头说“人真是越老越去背藤篾，越活得久越遭劫”。山风听到了，在烤烟地上乱窜一气，回到西山头古茶园里，晒太阳去了。
报应来了。瘫坐在烤烟地边，老芋头又犯病了。他想得越多，痛苦越多。痛苦多了头会疼。治愈头疼的办法，喝老茶头是浪费了。只用喝上几口便宜的老烧，麻醉一下脑神经即可。这是翠花去世后，老芋头常出现的无名痛状，与经常用来解决痛状的办法。
“回去吧！可怜的老人，家里再穷，酒还是有的！”一个莫名的声音，在老芋头大脑里响起。他摇摇晃晃，一手捂着头，一手托着锄头，往家的方向赶。
薄雾里，晨光铺满夹皮沟。村口几只公狗，为争夺交配权，相互撕咬，阵阵嚎叫声，撕碎山村宁静。村中的小学，孩子们断断续续读着书。几家老叟憋不住茶瘾，在火塘边煨雷响茶喝。其余老男人，忙抱着枕头做梦。
夹皮沟就是日怪。穷人一条龙，睡到日头红。富人一条狗，天亮起来就走。
善发，天还没亮就起床，驾着玛莎拉蒂往边城赶，说是去给某个大局领导家送茶。顺便打点，他家在边城经营着的如意饭店和茶庄。善发婆娘焕娣，一大早起来，就在洗手间，擦胭抹粉涂口红修眉毛，打扮着她颇有几分姿色的脸蛋。两个孩子，上学去了。
豆芽秆，大脚拇指受伤，整个脚掌，肿得像个皮球，痛得他哼哼唧唧睡不着。天快亮时，儿子大狗，鬼鬼祟祟摸回家，他晓得。天亮了，他强忍疼痛，从火炕头上摸出些草药，清洗后用石臼捣碎，黏糊在伤口上，缠上纱布。痛得他“嗷、嗷、嗷”鬼嚎。一阵阵钻心疼痛后，他额头上，挂着几滴酸臭的汗珠。舒了口气，他又皱起眉头，做好心理准备。自个儿把，大半斤老烧，慢慢往包扎处倒下去。
“嗷、嗷……”
酒精没轻没重，吞噬着豆芽秆那块烂肉，痛得他虚汗直冒，整张脸干瘪了下去。
“又没死，一大清早你在外面学鬼叫，吓死人了。这觉还叫人睡不？”
一句带着蔑视、愤怒和不耐烦的话语，声音含含糊糊、混混沌沌，从屋内传出来。是豆芽秆的疼痛声，把屋里大狗的好梦，给搅了。他憋住气，用疼痛的目光，打量着自家小屋子。心里的痛，与屋子一样沉闷。希望不在犬子身上，不在田野里，或是古茶园里，抑或核桃地上。而是在后山那片杂木丛生，乱石成堆的坟地里。他早就心灰意冷，有向死之念，只是无奈阳寿未尽，阎王不肯收。每每遭遇不幸，乡村生活的苦楚和窘迫，就变得具体起来。豆芽秆忍不住要喝酒。他提起敷药剩下的老烧，往嘴里猛灌，有气吞山河，慷慨赴死之势。
“留着点，不要那样糟蹋酒！豆芽秆……”
一道瓮声瓮气的声音，突然在豆芽秆耳边响起。刹那间，他把往肚里倒的老烧，硬生生吐回瓶里大半口。几滴跑错方向的酒精，误入气管里，呛得他上气不接下气，翻着白眼，冒着浑浊的泪花，转过身来，死死盯着身后来者。
“我是大清早撞见鬼了，”豆芽秆说“是阎王就一次性把老子收了，不要让老子再在阳间遭受大活罪了！”
老芋头站在豆芽秆身后，浑身汗津津，盯着豆芽秆的大半口酒。条件反射，嘴里已经含满了口水。头痛酒瘾发作，他有些不好意思，但还是伸手，从豆芽秆手里夺过酒瓶。一仰头，把老烧倒进肚里。尔后，咂了几下嘴巴，舔了几下嘴角，又把空瓶子递还给豆芽秆。
“老子是上辈子欠你债？小时候跟老子抢奶吃，”豆芽秆说“要进土洞了，又来跟老子抢酒吃。一大早你不在家煮老茶头吃，拖着把锄头，挖坑埋尸啊，你！”
“淡酒会醉人，淡茶也会醉人。”老芋头说“各有各的好处，好酒，好酒！”
豆芽秆，不顾昔日情份，破口大骂老芋头。把刚才吃了儿子的气，全部发在老芋头身上。老芋头没生气，他满脸堆笑，表示歉意。他知道，从小就和豆芽秆争奶吃，欠了一屁股人情债。现在，黄土都埋到脖子了，注定还不了，豆芽秆这份人情债。儿子二蛋，指望不了帮他还债，继续欠下去吧！反正，夹皮沟喜欢欠债的，他排不上第一。
“你们两个老不死的，不是抢奶吃就是争酒吃。老芋头你手里不是拿着锄头吗，领着我爹去后山刨我奶坟去，要吃奶找我奶。一大早把老子的梦都给搅了，可恶！”
大狗拉着哈欠，提着裤头，从屋里骂骂咧咧走出来，背着二老，跨进院场，拿出家私，对着路边土坎开始拉尿。尿骚气息，随之腾起。二老见怪不怪，他们年轻时，也这样干过。
大狗打着哈欠，手杵腰杆拉着尿。老芋头和豆芽秆，垂头丧气坐在墙角，迎来夹皮沟金灿灿的晨光。一个声音，闯进了小院里。
“哟，这不是大狗兄弟吗？好大的家私嘛，和你爹的一样。什么时候回来？回来了也不过来坐坐。”
“这一大早就是日怪，”大狗说“麻主任是走错方向了吧?”
“哪里、哪里，这不是过来看望叔叔他们嘛……”
是麻耗子，夹皮沟村主任，四十出头的中年汉子，生着一双小眼珠。他夹着一个公文包，朝着大狗他们走过来，从口袋里掏出一包香烟，恭恭敬敬发给大伙。随之，与站在路边拉尿的大狗套近乎。快换届了，麻耗子能否继续当任麻主任，靠的就是老芋头他们这些人民大众。今年，准备和麻耗子竞选的对手是善发，他压力很大。
“麻主任，我家干嘛总是吃不上低保？”大狗懒懒地说“你家三亲六七都能吃上了，轮也该轮到我家和二蛋家了吧。”
“兄弟快别这样说，村上也有村上的难处，”麻耗子笑着答应“我们得按照政策办事，再说做事也得有个先后嘛。”
“唉，也难为你们了。”大狗说“你一个村主任还当得真不容易。”
“那是、那是，大狗兄弟知道就好，”麻耗子说“一村子能像你这样体谅我的人，没第二个了。”
“听说那个善发也想当主任，人家是首富穷亲戚少，他当了主任，亲戚就不用吃低保了，我家怕是有希望吃上喽。”
“嗨!兄弟，话哪能这样说，谁不知他善发干过的那些勾当，那种人能靠得住吗？再说老哥我要是再当上了村主任，哥吃干的会让你喝稀的……”
麻耗子的承诺，老芋头和豆芽秆，听习惯了，他们默然。只有大狗，还在和麻耗子闲扯着。没多时，麻耗子脸上，红一阵绿一阵，走了。
二
老芋头和豆芽秆，年过六旬。下有小，都是奔四的大龄光棍。上没了老，老的没他们这等能耐，耗不起光阴，早埋地三尺，做了肥料。老芋头原名吴钱，生于上世纪五十年代。因饥饿，母亲营养不足，一对干瘪瘪的乳房，像两块面筋，挂在肚皮上，挤不出几点乳汁。老芋头饥饿，整天干嚎。邻居豆芽秆的娘，听到干嚎声，心里戳疼。撇下比他大半岁的豆芽秆，把热呼呼的奶头，塞进他嘴里，才堵住了夹皮沟，早似猫叫晚似鬼嚎的哭声。两个人，为了争奶喝，从小形影不离。在拳头厮打、牙齿撕咬中，建立起真正友谊。他们年方十二，同在生产队，领了放猪的活。临时出工，豆芽秆总要扑在娘亲怀里，猛咂几口奶，舔干残留的奶香味，才肯离去。豆芽秆咂奶时，老芋头躲在一旁，窥视着。等豆芽秆一离开，他如小狗般乖巧，围着豆芽秆娘亲转。豆芽秆娘亲，看他廋得像长不出尾巴的耗子。心一酸，把他搂在怀里，忍痛让他咂干，最后几滴奶水……
下旬月，过了子时，干瘪瘪挂在东山头，将软绵绵的光，洒落一地。砂石路上，老芋头两眼昏花，一片灰蒙蒙。树上打盹的风，懒得搭理他。
“老芋头，走路大脚拇指朝后，走一步退三步，半夜三更爬不通阎王坡。”
“豆芽秆，又是你！”老芋头皱着眉头说“人到倒霉，不怕遇着精怪，就怕遇着赖皮鬼。叫你等老子一下。你日嫖日嫖呢，看见那个小媳妇来捞腌菜，赢走了几十块钱，就跟在人家屁股后边，忙去咂人家奶。给是小时候，咂你娘瘪奶还咂不够？老子三百块粮食直补钱，全部输光。你满意了！”
“猪头不要说老鸹黑，刮刮洗洗一样白。要不是你老是盯着人家胸脯看，连发错几把牌，那小媳妇发得鳖了都不捡钱，咋会输。我妈白白给你咂了十多年的瘪奶了，一点志气都不长。”
“不要讲了，今晚手气是臭到家了，”老芋头叹着气说“整了半夜倒贴黄瓜二两。你倒是舒服了，又得睡觉又得酒醉。”
“唉！哪有那种不下本的事。老子短裤底藏着那几张百元大钞，还不是被那小媳妇摸走了。跟她磨了半夜嘴皮，才还给两块打酒钱，亏大了。”
“那还用说，短裤都被人家扯丢了，办事哪有不给钱的道理。”老芋头说“人家男人在外打工，女人在家也不闲着。老子输了三百块钱吃了一晚上冷风，骨髓都冻干了，哪有你舒服。”
“那倒是……”
月色朦胧，这些尽肮脏、污秽、下流的言语，是赌鬼、酒鬼和无赖的对话。他们善良、谦逊和朴实的品质，早投胎转世去了。这对老哥们、老搭档，相互搀扶着，走在砂石路上，讲着一晚上的战果。赶走了，一股股捂热的山风；又迎来，一股股生硬的冷风。转了几个弯，夹皮沟静静躺在，两座山凹间。几百间新旧不一，高矮不等的农舍，被月光漂洗得，如一块抹布，皱皱褶褶，挂在山凹坡地上。
老芋头，扶着醉熏熏的豆芽秆，埋头质疑这个埋葬了，一代又一代父辈们。繁衍了，一代又一代儿孙们的地方，咋会就叫夹皮沟？他质疑自己越来越背的运气，肯定是被风给刮走了。老人说过，夹皮沟生风不生水，大风一过，寒气就会钻进人的骨头里。上了年纪，好运就像骨质疏松，留不住。此时此刻，老芋头最想做的事，是回家打开卧室里的大木柜，取一小坨长金花的老茶头，好好冲泡一茶缸温润润、甜丝丝、香喷喷的老茶头喝。安安神，好睡觉。入梦后，能与翠花叙旧一番。他们相互搀扶着，和着夜色，跨进了村子。
今晚，豆芽秆是赢家。他用所剩不多的盐米钱，拼死抓住青春的尾巴，让自己就要枯朽、萎缩的心房，又青春了一回。迷迷糊糊中，他搂着老芋头，乘着酒兴，沉浸在与村妇交欢的快感余味中。两只脚，任由老芋头拖着，做机械运动。却不知，左脚大脚拇指，已经从烂皮鞋中，钻了出来。和着脚下，被搅动的牛粪马尿气息，狠狠撞向砂石路中间，突起的一个尖石块上。
“哎哟！狗日呢……”
村边，几户人家的狗，被这声空荡荡的惨叫声，惊醒了，狂吠起来。顿时，一村子的狗，也帮着壮声势，犬吠四起。随后，鸡也跟着打鸣了。夹皮沟，最团结的是狗和鸡。越是至暗时刻，它们越是闻声而动，同仇敌忾，抵御时光对山村的侵蚀。
村头，一间石棉瓦房里，灯还亮着。屋内烟雾弥漫，烟头散落一地。客厅里，摆放着一张麻将桌。四个男子，忙着搓麻将。各自头发上，附着一层油垢，头发只能乖乖贴着头皮。散发出，浓浓的老男人味。他们从头天早上，到第二天凌晨，已鏖战二十几个小时。烟雾中，个个瞪着血丝清晰可辨的红眼珠，死死盯着麻将子。势如西班牙，斗疯了的牛。
这是老芋头家。做东的是二蛋。其余三个，年纪相仿。一个是大狗。另两个是邻村来闲逛、聚赌的大龄青年。这几天，粮食直补、低保刚领到手，大家可以放手一搏。二蛋，手气比他老子臭，领到手的两千多元补助金，所剩无几。阵阵狗吠声，令他心烦。
“哪家狗日的背失儿子，”二蛋说“半夜三更逗狗咬，八成是偷情被抓了！”
“还偷情！你们夹皮沟，”邻村的一个老光棍说“不但姑娘出去打工，就连婆娘都没剩下几个。”
“就是，一寨子除了男人多外就是狗多，”邻村的另一个老光棍说“不会是哪个想婆娘想疯了的醉汉，非礼母狗……”
“哈、哈、哈、哈……”
二蛋，输得起钱，输不起气，拍桌子叫骂起来。
“你，狗日呢！也不撒泡尿照照，什么德性，敢来夹皮沟撒野。人家头上爬着一只虼蚤，你会看见。你头上爬着一头牛，你咋看不见。你们寨子那几个荡妇淫棍，天天乱作一团、乌烟瘴气，到处传播梅毒，你咋不说……”
二蛋越骂越来劲，甚至摞起袖子，有想挥拳之意。搞得整个屋子，温度一下子飙升，剑拔弩张。只笑不答的大狗，看着有些不对头，怕影响他赢钱势运。
“你们不要吵了，我还要扳本呢。”大狗说“二蛋你也是，这是在你家，人家只是开玩笑嘛。看你样子，好像外星人侵犯地球一样。赶快扳本！没钱，明天咋过跟我进城。”
大狗，在省城读过书，见多识广。现又在边城做着事，有些手段。口袋里，时不时装着一些钱，多次把城里女人，领进夹皮沟。一村子老光棍，对他甚是羡慕。二蛋最佩服大狗。大狗发话，二蛋不敢不听。况且，大狗还答应，带他到边城闯一番。
气氛沉闷下来。麻将子砸在桌面上，发出“啪、啪”生痛声。过了许久，他们聊起了村里首富——善发的事。
“知道不，”大狗说“昨天善发那小子和县长在一起。”
“在哪里？”
“厕所。”
“做什么？”
“拉屎。”
“嘁”
“你们知道善发和县长说了什么吗？”
“说什么？”
“县长，你屙的屎和我屙的一样臭。”
“废话！”
“好好想想，这家伙想说什么？”
屋里，静下来了。“哦！”三个老光棍，脱口惊叹，却各有所思。二蛋心里一团火，他恨善发。恨善发提来几斤老烧，从他爹手里购走了许多，长金花的老茶头。恨他不长见识的爹，在西山头古茶园里，做了多年的古树茶，留着的老茶头，长了金花都不知道。那是从茶叶里，长出来的金条啊！再细细想想，长了金花的茶叶，有什么稀奇处？他也不知道。他喝过那些长着金花的老茶头，把茶汤冲泡得像火炭一样黑，也没多少苦涩味，一点也不带劲。当年，那些老茶头还没长金花，父亲只拿它泡脚，没什么稀奇的。十几年前，长了金花，二蛋照样拿它泡脚。后来，这些长金花的老茶头，善发在省城卖出了天价。老芋头才买了一把大铁锁，把住了大木柜的门。
“咣当”一声响，生锈的铁门，被人从外面，连踢带推打开了。一个黑乎乎的人头，伸了进来。四个打麻将的老光棍，惊憟地向门口看去。众人都捏紧钱包，准备四下逃散而去。
“是老芋头！”
不知是谁，叫了一声。二蛋一看，是他爹。再看那副摸样，算定是和他一样，手气背，输光了钱。还回来，吓得大家半死，以为是警察抓赌。
“老杂种，半夜三更装鬼吓人，”二蛋气呼呼地说“看你那个尿泡面相，就认得是输光了钱。输了钱，在猪圈里睡一夜就行了嘛，进家干什么！”
老芋头，没有回敬的话。二蛋，自小没把他这个爹，放在眼里。他狠狠教训过多次，让二蛋吃够了拳脚。可这小子，越吃拳头越不长记性，越是和他对着干。如今，父子两见面，一脸是煞气和晦气。现在，二蛋牛高马大。有几次，他责骂二蛋，还差点被揍了。老了，在儿子面前，最好还是保持沉默。十五年前，翠花患痢疾，得不到及时救治，拉稀拉脱水，见了阎王。翠花的死，是老芋头心头永远地痛，由此埋下了无限自责的根。从此，他一蹶不振。二蛋的两个妹妹，长大后相继嫁到外省去了。出嫁时，留下一大笔彩礼钱，被他父子二人赌得精光。
这个家，走到今天，所有的因和果，都是祖坟葬错了地方了，老芋头认为。现在，他唯一能做的，是照顾好自己。他准备走进卧室，冲泡一缸老茶头喝，让温润的茶汁，慰藉遭报应的心灵。然后，钻进被窝里，屏蔽杂念，在梦中与翠花相会。嗅一嗅翠花身上，淡淡的乳香味。再乘着风，游荡西山头的古茶园……等一觉醒来，睁开眼，就见到了太阳。如果，睁不开眼了，就见了阎王。
正想着伤心往事的老芋头，定眼一看，发现大狗也在场，便想到了豆芽秆，与他一样命运蹉跎的人。豆芽秆的妻子，也是个短命鬼。养了两个女儿，一个儿子。两女儿长大了，相继被外省人高价聘礼，一半卖一半嫁地领走后，杳无音讯。大狗读过十几年书，算是夹皮沟比较有文化的人。近两年，大狗在边城，不知做着什么勾当。钱倒是有了些，但派出所来找豆芽秆，谈了好几次话，豆芽秆欲哭无泪，想管也管不了。大狗鬼主意多，这次回来与二蛋聚在一起，不知会整出什么幺蛾子来。
老芋头想起，回来的路上，豆芽秆大脚拇指踢到石头，指甲开裂，流血不止，脚趾骨受伤不轻的事。
“大狗，你爹脚受伤了，”老芋头说“我刚把他送回家，快回去看看。”
“嗯，”大狗答应“知道了。”
大狗，埋着头，继续打麻将。老芋头，呆呆地看着一群年轻人，心里由吃惊，转为愤怒。
“狗日呢，还在玩着。”老芋头骂道“你们不辛苦电灯辛苦。留下一点买灯泡钱。”
老芋头话音才落，电灯突然瞎了。屋内一片漆黑。麻将桌上，发生短暂混乱。
“什么情况？”
“狗日呢老芋头，乌鸦嘴！”
“我的钱压在麻将垫布底下，哪个狗日呢多脚手摸走了？”
“拿你家长花那个，老茶头出来抵债！”
屋里阵阵怒吼声，从破损的石棉瓦缝隙间，迅速向四周扩散。与狗吠声、群鸡打鸣声，连成一片，一波盖过一波。渐渐融入，山凹槽暗淡的月色中。黎明即将到来之际，山村又归于平静。
三
日当中午，夹皮沟一片沉闷。田野里，几只狗在烟地上撒欢。二蛋和大狗，在村里转悠。二人来到村北一幢洋楼前，见一艳丽女子，坐在庭院里发呆。
“思春吗，亥妹?”二蛋说“没事，哥帮你把把脉看看相。”
“二蛋，你比狗屎还臭！”
二蛋没气可生。被村里，仅剩的一个俏女子辱骂，是一件幸事。二人继续悠逛。
“这妞，三年前还是个青苹果，”二蛋说“干瘪着胸脯出去了几年，带回来的钱和身材一样丰满。”
“人靠的是资本，我们男人的资本‘资’是一个贝字底，‘贝’在古代是货币的象征，说明我们男人要用金钱来征服世界。”大狗教训二蛋“女人也有姿本，只不过‘姿’是个女子底，这个姿不得了，可以征服男人。”
“哦，怪不得我们出去打工，工钱还不够过夜生活，而她们白天挣钱，晚上挣得更厉害。”二蛋懵懵懂懂地回答“亥妹才出去几年就挣回几十万，盖起了洋楼。只是可惜了她那张小脸蛋，过去是我们夹皮沟最漂亮的一个。现在也是，但脸上至少抹着一两斤重的化妆品。”
“二蛋，”大狗问“我在城里听说亥妹做了善发的小三，有这回事吗？”
“正常，这骚货在城里做惯了那事，”二蛋轻描淡写地回答“回来也没闲着。善发有钱嘛，回来他们就勾搭上了，焕娣来亥妹家杀猪一样嚎叫着，把善发抓回去过多次，全村人人晓得。我看善发在外面女人多，小三她可能是排不上。”
“善发这个暴发户，真是有艳福。”大狗恨恨地说“他老婆那个大奶牛胸脯也有几分姿色嘛，男人就是一把茶壶，能倒十杯茶水哩。”
“善发那个婆娘，也不是省油的灯。”二蛋说“善发在外面包养小三、小四，她在家里也没闲着，村里长得标致一点的老光棍，都跟她有一腿。这婆娘就是一个茶杯，什么茶壶里倒来的茶水都敢接着。现在都快成夹皮沟老男人们，习惯性乘坐的‘公共汽车’了。”
“那你也上了一趟……”
“哈、哈、哈、哈……”
大狗和二蛋，走在马路中间。一辆玛莎拉蒂，飞驰到他俩身旁，狂按喇叭。二人各闪一边，看了一眼身后的小车，相互对视一眼后，笑开了怀。是善发。善发最受不了村里人，用这种目光和笑声迎接他。
“咋了，你俩？”善发问“天上掉下元宝砸到脚了，瞎开心什么？”
“善发，”大狗反问“你是赶着去投胎，还是回家抓奸？”
三人两句，没有答案的对话后，善发绿着脸，猛踩油门，往村头自家洋楼驶去。片刻后，村头传来嘶骂声，还有围墙上砖块滑落声，那是善发家。嘶骂声，持续了一小段时间，没有引起村里人关注。近年来，善发家经常传出这种声音。不知道，这次从后墙溜走的人，受伤没有？会不会和以往一样，光明正大去善发家，讨要医药费？
十多年前，善发从老芋头那里，购得一些长金花老茶头，跑了几趟省城。省城茶叶专家对他讲，陈年普洱生茶长出“金花”，可遇不可求，价值不菲。这种“金花”是一种有益菌，学名叫“冠突散囊菌”。一般生长在茯砖茶、冬虫夏草、中药片等基物上。能够催化茶叶中蛋白质、多酚类化合物氧物，将淀粉转化为单糖，促进人体新陈代谢，提高人体免疫力，具有缓解糖尿病、肠道疾病等功效。省城几家茶叶公司，天价收购了善发带去的老茶头，与他签订了古树普洱茶收购合同。善发倾尽所有，把西山头那片，近千亩的古茶园，从村委会集体资产名下，承包出来。一包就是三十年。
承包之初，整个夹皮沟，除了狗和鸡，没跳出来说善发脑子有问题外，是个人都说，他放着好日子不过，钻西山头找阎王。西山头的古茶园，自大集体散场后，茶厂也就倒闭了。集体把古茶园化成若干份，分给农户。绝大多数农户怕上税，统一归还给集体。古茶园，挂在西山头上，一晾就是二十多年。晾得满园是荆棘藤蔓，连鸟儿都懒得飞进去拉屎，与后山的坟场，没多大区别。
刚开始制茶那几年，每到春天古茶树发芽时，善发扛着一口大铁锅，领着哭哭啼啼的焕娣，钻进古茶园驻扎着做茶。头几年，在善发游说下，老芋头去当善发的制茶师傅。村里人都说，老芋头是死了翠花，想婆娘发疯了，才去古茶园做茶。后来，因为女儿外嫁了，老芋头就没去帮善发制茶了。靠着西山头的古茶园，善发坚持做了十余年的古树茶，发达了。在古茶园里，建起了普洱生茶加工厂。在边城，开了茶庄和如意饭店。在村里，建起了独栋大别墅。
袅袅炊烟下，夹皮沟，迎来热气退尽的黄昏。西山头，晚霞余辉映照，亮晶晶、金灿灿，颇为瑰丽。谁也无法判定，明天它们将会为山村，赐下多少洪福。唯有夹皮沟的狗，它们三五成群，或在村边，或在田野里。某只体格雄壮的公狗，战胜对手争得交配权，完成传宗接代任务。故模仿先祖们，向苍天咆哮。随后，带领群狗，昂首阔步归去。母狗们则因受孕，顿感孕育下一代责任重大，稳步紧跟随狗群而归。
一个来自异国，名叫婉妹的女子，在边城最豪华的夜总会——天水阁，坠楼身亡。
这个女子，死得有些蹊跷。因为她是异国人士，上边要求彻查，严惩罪犯，给异国一个客观公正的交待。
这个女子，死得有些不雅。因为受害者，从天水阁三楼包间里，一丝不挂，赤裸裸地摔下来砸死了。
天水阁，不是一般人开办的夜总会。据说那晚在天水阁三楼包间，消费的人也不一般。案发后，天水阁老板穆云天，连夜驾车外出不知去向，天水阁停业了。几个办案负责人，顶着压力，不敢轻易结案，争吵激烈。
“我看案情已十分清楚，如实向上级部门汇报，搬来逮捕令立即逮捕嫌疑犯，移交司法机关定罪结案。”
“我看案情已十分清楚，但我们要看清自己的处境，一个异国轻薄女子，血液检查中酒精含量处于醉酒状态，不如从她酒后不能自控，而做出轻生方面上报，这样会妥当一些。”
“我看案情已经十分清楚，不如向上级部门和有关领导汇报，我们密切关注事态发展，由上级部门和相关领导做定夺……”
会场讨论激烈。突然，主要负责人，神色慌张，拿起桌上震动的手机，接电话。他比划了一下手势，示意让大家安静下来。
“是！是！领导，就按您说的办！”
电话挂了，主要负责人，额头上挂满汗珠。大家再碰了一次头。会议室的灯，熄了。那晚后，案件很快就结了，相关部门召开新闻发布会。公告如下：“异国女子婉妹，长期住在天水阁三楼包间对门的客房里，当夜凌晨一点，因饮酒过量意识不清，裸身上卫生间。误从房间跑出来，闯入对门包间，引起包间内消费者恐慌。婉妹意识到不雅，慌忙夺门而走，把敞开的窗户误认为是房门，一步跨出去引发惨案。事件的发生纯属意外，与包间内娱乐的数名消费者无关联。”圆满结案，上级部门没有收到，对此案不瞒的匿名举报信件。
后来，涉案工作人员，没有管好嘴巴。说婉妹体内残留着一些，不同传宗接代液体。臀部和胸部，有许多伤痕。绝大多数市民没有理会，这些与他们口粮和安危无关的事件。只是相关部门，再次召开新闻发布会，公告如下：“婉妹体内残留的液体，具有关部门调查取证，天水阁的监控表明，婉妹有从事卖淫活动和性自虐心理嫌疑。事发前，婉妹酒后在房间内，与多名男子进行了性交易，并在交易中自虐，导致臀部和胸部，留下少部分伤痕。关于婉妹卖淫事件，警方正在调查和取证中。一经查实，警方将严惩辖区内卖淫嫖娼活动，绝不姑息。”新闻再次发布后，绝大多数市民，见怪不怪。
风波过后，穆云天回来了。天水阁重新开业。开业当天，请了一群法师，做了一场法事。鞭炮燃放得震天响，边城几位重要领导，参加了开业仪式。晚上，天水阁歌舞升平。天水阁重新开业，有两个人，心情波澜壮阔。一个是穆云天，另一个是二蛋。
大狗带二蛋，到天水阁做事。二蛋来过几次边城，听过天水阁的故事，但象那天一样，作为一名天水阁新保安，在现场见到的气派场面，乃是生平第一次。气宇轩昂的穆云天，更是让二蛋感到，好比泥鳅遇上了龙王。对大狗能在穆云天手下干事，也佩服得五体投地。见了世面，二蛋只恨自己人穷志短，大字不识几个，耗在夹皮沟，白吃了快四十年的饭，白活了半辈子。
几天前，二蛋还为离开夹皮沟犹豫过。老芋头不同意，二蛋跟大狗到城里闯。豆芽秆也不同意，大狗领二蛋到城里闯。二老都说，学坏一代就够了，低保可以吃，救济粮可以吃，国家大好政策可以享受，但监狱里的“皇粮”，就不一定抢着去吃了。进去十几年出来，夹皮沟又要多一个五保户。二蛋说，就算死也不回夹皮沟，当五保户。二老说不服二蛋，搬出老天来诅咒。说人在做天在看，做伤天害理的事，早晚要遭雷劈。说来也日怪，那天夹皮沟阴沉沉的，闷雷一个接一个响起。进城的路上，搞得二蛋神经兮兮，看哪朵云彩都藏着一把，杀人的闪电利剑。每个闷雷，都要劈中他似的。
善发太忙了！白天，他忙着打理茶厂、茶庄和如意饭店。茶庄和饭店里，从茶艺师、厨师、服务员到收银员，几十号人，个个他都要管。
若是遇上，某个领导来品茶用餐，善发又是倒茶水又是递烟，点头哈腰跟在人家后面。还不时要露上两手，做卤肝汤、油炸吹猪肝等，几道夹皮沟，特有的地道风味菜。饭后，还得悄悄给人家提包里，塞上几块上好古树茶饼。
四
夜里，善发忙着联络，与他相好的一群女人。他经常左手牵着伊人手，右手拎着人家提包，逛完这家商场，进那家歌厅。午夜十分，他更是忙，跑完这家宾馆，跑那家酒店，不断与伊人加深感情。后半夜，善发强打着精神，驾着玛莎拉蒂，往五十里外的夹皮沟赶。
“最近，”善发问“家里有什么动静？”
“敢有什么动静嘛！你辛辛苦苦操里操外的，大半夜还要从城里赶着回来，家里风吹草动都在你掌控之中。”焕娣说“动静最大的就是你这熊样的，被提名为夹皮沟村主任候选人了，票数高得叫人眼红。”
“你这婆娘，头发长见识短，我说的就是这个。麻耗子他急吗？”
“他咋不急，整天贼眉鼠眼钻完这村串那寨，不是承诺给人家低保吃，就是说要兑现被克扣的补助，还说要修一条柏油路。忙着哩，他。”
“我家在村里放的那些信贷，你收得咋样了？”
“宽裕的人家到期的已经还上了，没到期的来交利息，村头那几家困难户没还上，我叫他们拿粮食来抵，没粮食的来做几天工。”
“这几天你就不要忙着去收债了，人家主动来还的免掉一半利息，还不上的也不要加利息，让人家慢慢还，来借的统统免利息。”
“你这是脑子进水了？善发。”
“你才进水，本事只长在脸上，长不到脑子里去。”
“哦！善发，人家都说你猴精，我还不信。看来你真是不简单！”
“都像你一样，我们一家喝西北风去。村头到村脚那些老光棍你也算熟悉，帮忙打一个招呼。”
“什么意思？你！”
“时代在变，伙子爱上少妇，长本事了，有市场啊！你。他麻耗子跑断腿，我只要你动动嘴……”
翻云覆雨后，善发安抚好焕娣，东边已放着鱼肚皮的白光。天亮了，焕娣心情大好。送走上学的娃，哼着小曲，在厨房里做早餐，等着鼾声如雷的善发用餐。
夹皮沟村委会，换届选举工作有条不紊推进。麻耗子，急成热锅里的蚂蚁，天天忙着走村串户。
二蛋，进了天水阁，换上一身保安制服，算是有模有样。经过大狗一番调教，更有了精气神。豆芽秆有伤在身，不分黑天白夜，赖在床上。老芋头，满心装着二蛋，装着坡地上的烟苗。一半魂儿，挂在西山头古茶园里，一半系在儿子身上。心里七上八下、忐忑不安，几个夜晚没有睡意，衰老了一大截。
夹皮沟的晨光，被群狗狂奔的脚印、撕咬声，搅成一片碎影，散落一地。善发一脸困意，连连打着哈欠，又得进城了。他驾着玛莎拉蒂，缓缓驶出夹皮沟。刚到村口，路中间站着一个老头，花白的头发贴着黑脸。卷着高低不一的裤管，一手拖着锄头，一手吃力向他挥舞。谁啊，大清早撞见鬼了！善发边想边让车靠近老头。定眼一看，原来是老芋头。
“叔，你这是玩魔术啊，”善发惊讶地说“几日不见就变成一个老头了。”
“侄子真会开玩笑，”老芋头有些不好意思地说“我是几日不见二蛋，心里想得慌，想问问你见着我家二蛋没有？”
“叔，你别老惦记着他，二蛋又不是小孩。他在天水阁做着事，吃香的喝辣的，混得好着哩！不要担心。”
“侄子见笑了，他那哪是吃香喝辣，他是包汤吃火。”
“叔，你还是来我茶厂上班吧，我不会亏待你的！”
“唉，再等等，再等等。”
“叔……”
玛莎拉蒂驶出了村，老芋头呆在路边，看着被车扬起的灰尘，先是漫天飞舞，最终尘埃落定。善发驾着车，心神不宁。一会儿是城里的店铺，一会儿是今年古树茶压的饼，一会儿又是村主任、城里的女人、婆娘人……最后回过神来，想到老芋头。他自言自语“这人，都是肩膀扛着脑袋的怪物，怎么差别就那样大！唉，人穷不怕，就怕老了还穷”。
天水阁，地处边城东面郊区，占地几十亩，是临近几个小城市中，档次最高的一家娱乐会所。是穆云天，通过省城身居要职的表舅，层层疏通，以地方招商引资项目，银行借贷建起的娱乐会所。
白天，天水阁一片死静。二蛋就围着天水阁前院、后院、宿舍、洗手间、食堂……一圈又一圈转着。生怕院外的苍蝇，多飞进来了一只。也怕院内的虱子，翻墙爬丢了一只。夜幕降临，热气退尽，天水阁霓虹灯亮起，二蛋与众多浓妆艳抹的服务员，整整齐齐站在营业厅门口，一口一个“欢迎光临”迎接夜幕下，鱼贯而入的红男绿女。夜越深，天水阁越是把歌声、交杯声、欢笑声、呻吟声……掺和在一起，演绎成纸醉金迷的交响曲。凌晨后，薄雾升起，铺满整个边城。
有一个晚上，天水阁三楼大包间里，来了一群男女。穆云天亲自作陪。陪酒女郎，换了一批又一批。啤酒、白酒、红酒，喝了一打又一打。后来，个个醉得一塌糊涂。服务生和陪酒女郎，跑得快的被挨骂，跑得慢的被挨打。大家怕了，就让二蛋进去送酒水，打扫卫生。二蛋进了包间，一群男女，群魔乱舞。他放下酒水打扫卫生，被一个醉醺醺的大毛胡子，揪住衣脸，语无伦次盘问。
“我要俄罗斯美女，你们有吗？”
“对不起，”二蛋说“先生，没有。”
“你叫什么名字？敢这样跟我说话！叫我老大！”
“二蛋，老大。”
“敢叫我二蛋老大，老子给你完蛋。”
话还未落音，二蛋的屁股，被人重重踹了一脚。他失去平衡，一个趔趄前冲，扑在包间正中的地毯上。未等他起来，几杯酒水泼在他身上。包间内，欢呼雀跃。正当他遭受众人欺辱时，包间内的洗手间门，“砰、砰”响，一个阴阳怪气的声音，从里面传出来。
“给-老娘-进来打扫卫生！”
听到声音，包间里静了下来。有人叫打扫卫生，二蛋爬起来，拿起拖把推门进了洗手间。一个理着短发，身体矮胖的女人，四仰八叉斜靠在马桶上，不停呕吐着，下身的护臀裙和裤衩，滑落在马桶边。看架势，这位大姐是醉酒，丧失了行动能力。大姐迷迷糊糊，看见走进来一个后生，怯生生站在一边，不敢动。
“喂，愣—愣在那里干什么，老—老娘凉快够了。”大姐说“还—还—不快过来，把老—老娘裤子穿好，别—别—忘了把老娘屁眼擦干净。”
二蛋几下，就把大姐交办的事，办得妥妥帖帖。大姐打量他一番，又开始“查户口”了。
“喂，你是男的。”
“是，大姐”
“你叫什么名字？”
“我的名字叫二蛋，大姐。”
二蛋吸取了刚才的教训，注意语气节奏，小心对答。他把大姐，搀扶到洗手间门口，认真打扫洗手间内的脏物。大姐斜靠在门口，盯着二蛋。
“喂，”大姐说“我—我说，你—你这个什么鸟—鸟蛋的，过—过来把老娘扶到包间去。”
二蛋立刻放下拖把，把大姐搀扶到包间沙发上，坐好。众人看着二蛋，个个都管住了嘴巴，与方才二蛋进来时，截然不同。
“今—今晚，”大姐说“这个什么—什么蛋，是我的。大—大家给我继续开心。喂，你—你是什么蛋啊？”
“二蛋……”
大姐发话了。包间里，又开始群魔乱舞。二蛋，变成一只狗仔，夹着尾巴，乖乖蜷缩在大姐身边。
疯狂了大半夜，这群男女才散去。二蛋，被那个大姐拽着，上了一辆豪华轿车，飞奔而去。第二天，二蛋回来了。貌似回到人类童年，找到大狗，扑在大狗肩上，哭了小半天。
二蛋陪神秘大姐，走了一个晚上，在天水阁，一石激起千层浪。天水阁的女服务生，陪男客人外出过夜，是常事。男服务生，陪女客人外出过夜，还是来自夹皮沟的老男人，这在天水阁是第一次。为这事，天水阁好多服务生，经常在二蛋背后，指指点点。
婉妹事件后，边城对娱乐行业，有新动作了。有关部门和省城娱乐行业巨头，签订了协议。在边城西面翠河边，风风火火建盖着一家，集娱乐休闲于一体的大型旅游度假山庄。碗妹事件，成了穆云天的心病。医治他心病的方法，就是去地下赌场豪赌。
一个炎热的中午，穆云天在赌场输了钱，开着车回到天水阁，被门禁拦在大门外。他强压心头怒火，把车堵在大门口，向后院员工宿舍走去。是轻风，把婉妹事件的气息，推送到他唇齿间。嗅到这股气息，即使是正午烈日炙烤，他也生出飞雪寒意，冻得脑壳生疼。他在心里质问自己，是他行事过于猖狂、张扬、自大、傲慢……还是对手过于内敛、沉稳、强势……
将要出现的对手，让穆云天越想越害怕。他感到腿脚有些酸疼，心脏跳动有点快，呼吸变得急促，血液已在沸腾，额头慢慢冒汗，一口接着一口，开始喘大气。穆云天，干脆坐在路边台阶上，不想了也不走了。好好审视一番，这个给他带来无数财富，潜藏着不确定变数的天水阁。坐下来，心也就静了下来，轻风不敢造次。一栋栋楼阁间，除了偶尔有个别清洁工，在打扫卫生外，整个天水阁出奇地安静。这是怎么回事，上百号员工都哪去了？难道他们，都隐蔽在某个角落里，窥视着他？等他一打盹，马上就冲出来，把他撕成八大块，告慰和祭奠那些，曾经在天水阁为混口饭吃，而殒命的少男少女们冤魂！是啊，在此殒命的员工，不止婉妹一个！好在他处处都能，发挥出金钱的魔力，只有极个别命案捅了出去，引起一小部分市民，一小段时间内，恐慌和关注。姜还是老的辣！“哈、哈、哈、哈、哈……”穆云天自言自语，又一次成功地把自己逗乐了。
穆云天，陶醉于他创设的想象力情境中。从台阶上站起来，继续往天水阁深处走去。不经意中，一道道铿锵有力的敲击声，有远而近，持续不断，从保安室方向传来。让恍恍惚惚中的穆云天，有种踏歌而行的律动感。这种充满力量感的敲击声，给他一种在原野中蹦迪的感觉，成功激起了他雄性激素快速分泌，增强了他久违的斗志，燃起了他雄霸边城娱乐行业的野心。他决定，要去探知这股声音，是哪个大能制造出来的。
踏着这道敲击声，穆云天迈着蹦迪步伐，向保安室走去。保安室半掩着门，里面挂着一只沙袋，一个光着上身，穿着运动裤的男子，正在捶打沙袋。浑身肌肉，随着拳头挥打，有规律地律动着。他在门外观看片刻后，才轻轻推开半掩的门。练拳男子，一个转身，两个挥动的拳头，警戒地在三米开外空中，连连厮打了几拳空气。空气，带着那个男人汗液气息，委屈地向穆云天，扑面而来。看到穆云天，那男子吓得“啊”一声惊叫，两个拳头举在空中，半响收不回去。像只被人捏住脊椎的小龙虾，举着一对敖钳，进不成退不是。
“你，”穆云天问“叫什么名字？”
“二蛋。”
“什么时候来的？”
“前不久开业时来的。”
“哦，就是夹皮沟大狗带来的那个，——什么蛋？”
“二蛋。”
老板突然出现和问话，二蛋脚手不知往哪里放，眼光盯着地板慌乱移动。穆云天觉得，二蛋简单、朴实、憨厚，对二蛋有了好感。
“你，”穆云天问“这是在干啥？”
“练—练功，干好保安工作，保卫天水阁！穆——穆老板！”
“嗯，不错。”穆云天说“依我看你以后就叫宝蛋，别叫二蛋了，名字和人一样，要精神更要吉利。”
“是！穆老板。”
“什么文凭。”
“夹皮沟小—小学三年级。”
二蛋，最怕别人问他学历，也最不愿意回答这个问题。他想，这次是完蛋了。谁叫当初不听老芋头话，多读几年书。穆云天，停止了询问，只丢出一句，着实让二蛋喜欢的话。
“嗯。好！”
说完话，穆云天表示友好和信任，在二蛋汗津津的肩膀上，拍了几下。笑着，走出了保安室。老板拍了他肩！一股暖流，涌进二蛋心头。保安室里，有节奏、持久地响起了密集拳击声。
这次际遇后，二蛋转好运了，只要穆云天在边城，都会把他带在身边。他们经常出入，临近几个小城市高档娱乐会所，甚至还上了几趟省城。二蛋身份改变了，在天水阁“二蛋”没人叫了，大家都叫他“宝蛋”。
五
夹皮沟，村主任大选在即。新的村主任和村委班子，没选举产生之前，村上大事小情，少不得老主任麻耗子。为在大选中，群众投他一票，麻耗子挨家挨户活动。家里有什么，他就向村上贡献什么。焕娣更神气，衣服哪套新亮穿哪套。大尺度胸脯，能露多少就露多少，在夹皮沟老光棍眼里，赛过了西施。她整天，从村头逛到村尾，从大寨子，逛到各个村民小组。咧着嘴，是个人就跟聊天问好。
“都是亲亲戚戚啊，”焕娣说“欠我家钱的暂时不用急着还，利息免了。急着用钱的乡亲，可以来借去周转，年内利息就免了……”
在她走动下，效果出奇地好。所到之处，被围得里三层外三层。最多的观众，自然是老光棍。他们的目光，如打聚光灯一样，死死锁定在焕娣妖娆的脸蛋上，大尺度的胸脯上，令他们想入非非的肥臀上。相互间，言语的交流，主题与核心，都绕不开雄性与雌性，繁衍的那些事儿。焕娣言辞得当，成功发掘了老光棍们，被各自荷尔蒙，淹没多年的想象力。天下，终于有了免费午餐。老光棍们，毫不客气地用眼光、思想、言语，在眼里、在口中、在意念里，酣畅淋漓，群体性与焕娣交欢。
近来，一个茶学专业女大学生，名叫杨姬，成了善发的新对象。这个女子，要身材有身材，要本事长本事，脸蛋俏丽迷人。雌性气息，熏得善发云里雾里的，比起他先前，密切交往那几位女子，确实更年轻、更漂亮、更有气质。
白天，杨姬忙着帮善发管理店铺。她用最先进管理理念，管得店里几十号员工，腋下生风，两脚不落地，转速比陀螺还快。如意饭店里，就连年近六旬，帮着收洗碗扫地的大妈，一天都得上三回新经营理念课。完了还要和年轻员工，在店门口一字排开，露出八颗牙齿，点头哈腰向顾客问好。大妈们，一下子就血压蹿得比工资高。
在茶庄，杨姬更是容光焕发。她不时把制茶的、运茶的、泡茶的、送水的，还有收银的，统统集中起来，高谈她所学的茶学专业知识，算是以会带训。培训中，善发总是坐在前排第一个，带头学习。杨姬披着大波浪卷发，精致的瓜子脸蛋，配着樱桃小嘴。穿着紧身上衣，挺着丰满的胸。超短裙，恰到好处护住翘臀。大长腿，黑丝袜，配上水晶高跟鞋。她“嘚、嘚、嘚……”在前台踱步，口吐芬芳，无数茶学专业知识，从她大脑里，由文字转化为语言。从她喉咙里，如消防栓水龙头，强劲有力喷射到每个员工身上，塞满整个房间，不留半点死角。
讲到专业，杨姬来劲了。她说《茶经》有云，茶也，上者生烂石，中者生砾壤，下者生黄土……夹皮沟的古茶树，生长在乱石丛中……她说《史记.伯夷列传》有云，武王伐纣，濮人会与孟津……夹皮沟有濮人居住过的遗迹，那些古茶树是茶祖濮人种下的……她说明代茶痴张岱说过，冲泡茶最好的水，是静月下石涧中的山泉……她还说，冲泡红茶水温85摄氏度，大叶种古树普洱生茶是100摄氏度，小叶种台地茶，则要让沸水歇一歇，不然茶劲过于霸道、刚猛……
每次讲完，善发带头鼓掌。其他店员，忙着消化重点知识，慢半拍跟着鼓掌。为肯定善发好学，讲课时，杨姬不是用丰满的酥胸正对着他，就是用富有弹性的翘臀对着他。在杨姬引导下，善发又开启了一扇，新的启智之门。其他学员，手慌脚乱。送水的忙深思，要去那个山旮旯，寻找石涧中的泉水。还要翻看老黄历，瞧准哪一天是月圆之夜。几个茶艺师，神魂大乱。不知要先读《茶经》还是《史记》。还有那作古的张岱，与他非亲非故，到哪里寻得他的笔记。其中，一个女茶艺师，明显失落。她看着善发的眼光，盯在杨姬脸蛋上、胸脯上、翘臀上、大长腿上，扯都扯不下来。以往，在茶庄，善发的目光，一般是盯在她身上，相同部位。善发的目光，盯在哪里，哪里就值钱。岂能叫她不难过和失落！
杨姬，年轻，精力充沛。晚上，还要单独给善发补课。有时，他们从服装店补到美容美发厅。有时，从美容美发厅补到夜总会。有时，从夜总会补到夜市饮食城。有时，从桌椅上补到沙发上。有时，从沙发上补到席梦思床上。只要好学，到处都是课堂。善发，吃了几十年硬饭，钢铁般的身板，也渐感不支。有时候，下半夜回家安抚焕娣的任务，也落下了，弄得焕娣颇有微词。杨姬，看着善发不经整，转个方向折腾他的座驾。驾着玛莎拉蒂，跑到市上省上会同学、会朋友。
豆芽秆，越来越喜欢赖在床上，旧伤才愈又惹来新伤，想起都起不来。不久前，他和老芋头，刚领到烟款，手头有点阔绰。在一个月黑风高之夜，二老再次潜入幺鸡组，找乐子。
老芋头忙捞腌菜，豆芽秆瞄准人家小少妇，三下五除二，跟在人家屁股后面，消失在黑夜里。老芋头还是坐庄，手气好，连续几把三色九点大，杀得贤家掏空了口袋。他赌瘾正酣时，相继传来女人受辱地尖叫啼哭声，男人认怂地哀嚎求饶声。半夜三更，山村的狗和鸡，都懒得发声作威。可那女人的啼哭声特凄惨，男人的揪打哀嚎求饶声，一声盖过一声。一手抓着钱袋子，一手拿着扑克牌的老芋头，俨然听到了阎王催命声。他再沉迷于赌博，也听得出，求饶声是豆芽秆发出的。于是，不顾贤家责骂，丢下手中牌，火速赶去看个究竟。
出事地点，在一个不算宽敞的院子里。白炽灯下，现场一片混乱，已聚拢了好多吃瓜群众，胜过看露天电影。山风，习惯性凑热闹，晃动白炽灯。灰白浓郁的灯光，来了精神，在场景物毫发可辩。一个披头散发，衣服半遮半掩的少妇，蒙面遮羞啼哭着。豆芽秆光着下身，满脸是血，腿上青一块紫一块，衣服上到处是鞋印。他半跪半爬，不人不鬼，在人家门槛前求饶着。那女人丈夫，满脸怒火，一副钟馗貌相。手里挥舞着一根，用了些年头，被汗液浸透得看不出，是什么木质的扁担，不时落在豆芽秆身上。还用一些伤害性不大，侮辱性极强的言语，大骂着。豆芽秆，一声高过一声的求饶。光把他们的声波，扩大了又拉长了。风把这些，扩大了拉长了的声音，丢向无边无际的黑夜里。
老芋头，顾不上那男人手中扁担，落下来的轻重。硬着头皮，上前护住豆芽秆，为其遮羞、护短。
“兄弟，”老芋头说“有话好好说。你把他打死了，人肉又吃不得！”
“老不死的，都要进土洞了，偷腥都偷到我家里来，还来强奸老子婆娘。”那男人怒喝“不要脸！看我不把你那日跳的命根子打断掉，再送你去公安局。”
“兄弟，歇歇火。”老芋头说“一个地方人，里里外外都是亲戚。事情不出也出了，有事好商量，他一大把年纪怕是经不住报官了，况且你也把他打成这样子。”
“不报也行，赔钱来伍仟，”那男人说“给你老不死的出钱买个乖，少一个子老子就报官……”
赔钱，事算了了。只是豆芽秆浑身疼痛，走不了路。老芋头，翻遍他俩身上所有衣袋，凑齐伍拾元零碎钱。磨破嘴皮，请了幺鸡组一个熟人，半夜三更，开着手扶式拖拉机，送他俩回夹皮沟。二老走后，刚才还在啼哭咒骂的少妇，与他男人，拿着伍仟元钱，在床上欢喜成一团。
两个老人，下了血本，并非一无所获。以前，他们都是走路回去。这次，是包了专车送回去。只是苦了豆芽秆，一大把年纪，还被人家下了套。真是玩了一辈子老鹰，还被小麻雀啄瞎了眼睛。“唉，丧气！”豆芽秆说“我这辈子都活得丧气！”
豆芽秆在幺鸡组出糗，大狗知道了。大狗觉得丢脸面，没有回去看望父亲。豆芽秆自觉惭愧，就赖在家里，让老芋头给他找点草药，硬撑着，不出门半步。这次，豆芽秆受伤不轻，连上下床都极其困难。
幺鸡组风波后，老芋头安静了许多，他更专注喝茶了。喝他的老茶头，静享晚年时光，梳理五味陈杂的过去。大木柜里，长金花的老茶头，是老芋头曾经的骄傲和辉煌。曾经大集体茶厂，做西山头古树茶，是他人生高光时刻。在那里，他与翠花走到一起。收藏了，数量可观的老茶头。当年，老茶头是没人要的边角废料。他带回家放在卧室里，只是觉得有去除异味杂味功效，做梦都能嗅到茶香味。因缺医少药，为杀菌止痒，他用老茶头泡脚、泡澡。留存了十多年，冲泡老茶头喝，温润润的，又香又甜，还能健胃消食。十多年前，他发现，三十多年过后的老茶头，外表又干又硬又丑，长出许多金黄色小花朵。他仍旧把长小花的老茶头，该泡脚的泡脚，该当健胃消食片的当健胃消食片。最妙功效，是熬一碗温润润的老茶头汤喝，权当是喝酒，省下一小笔买酒钱。直到善发拿他的老茶头，在省城卖出了天价。他才知道，长着金花的茶值钱。
如今，老芋头早上起来，首先是烧开一壶山泉水。然后从大木柜里，拿出一小坨长金花的老茶头，放进一个能盛一斤水的老瓷缸里。用沸水把老茶头叫醒，再倒满滚烫的开水，拉个板凳，靠在门口慢慢等着。等到瓷缸里的茶水，由清变黄，由黄变红，由红变成琥珀色时。一股甜丝丝、香喷喷、温润润的陈年普洱生茶气息，慢慢向四周弥漫开。他才不慌不忙，抬起瓷缸“咕咚、咕咚”把茶水喝下去，人也就精神起来了。“这东西真是日怪，”老芋头说“越留越醇厚，越老越有滋味！”
有了精神，除了照看豆芽秆外，老芋头还要去干另一件重要的事——等善发！
夹皮沟人，老的想小的像路一样长，小的想老的像扁担一样长。就在村边，老芋头等候善发驱车进城。他要打探，二蛋最新消息。以前，二蛋到外省务工，他满不在乎。现在，二蛋只在邻近边城务工，他却格外放心不下。
六
夹皮沟村民委员会，大选日子如期而至。一大早，老天板着脸。村委会大院里，人山人海、人头攒动、水泄不通。除了豆芽秆，还躺在床上呻吟外，老芋头也在人群中。其中，除了主持选举工作的几个乡干部外，最引人注目的，要数麻耗子和焕娣。
麻耗子闲不下来。焕娣，叫阵叫得凶。为善发营造的选举声势，一浪高过一浪，急得麻耗子心里没底。他铁定心，要捍卫村主任宝座，大有壮士断腕、上刀山下火海、粉身碎骨，在所不惜的英雄迟暮之气。下决心、下血本，倾家荡产，他也豁出去了。
麻耗子，与人群截然不同。他戴着绿遮阳帽，身着一套朱红色西装，脚踩棕色尖头鳄鱼皮鞋，在人群中穿梭。他两个鼓鼓的衣袋里，除了高档香烟外，就是一沓一沓，整拾整佰钞票。几日前，麻耗子到临乡，一阴阳先生处，算过生辰八字。人家指点迷津，说他年内命犯阴煞，前程官运有克星，要身着大红大紫、戴绿踩革，才能除邪解煞气。焕娣，身着醒目白雪长袍，化作体态丰满的白天鹅，在人群中，飘来飞去，有说有笑。把一个又一个媚眼，抛给她的铁粉——老光棍们。所到之处，引发人群一片骚动。
山风刚从古茶园醒来，嗅到山乡不寻常气氛。便窜出古茶园，从山坡上刮下来，撕扯坡地上，快要采摘完的烟叶。挂着果仁的核桃树，被吹得“呜、呜、呜”哭饶着。山风更得意了，它们把豆芽秆晾晒在篱笆上的衣物，扔到邻居家粪坑里。随后，席卷了村委会公告栏。把诸多公告，阅知一遍。把村村寨寨，张贴着的标语，撕扯掉大半，红红绿绿，扔得满地都是。
最自在的，要数夹皮沟的狗。土狗、洋狗、哈巴狗，看门的、拿耗子的、到处忙着交配的，它们似乎也因村主任大选来临，而讲原则、守纪律、懂规矩了许多。譬如，遇到麻耗子和焕娣之类，山村明星人物，白天走村串寨，一律摇尾巴，表示热忱欢迎。若是在夜间秘密行动，那就毫不客气，群起而攻之。群狗们，过了桃花盛开节气，已不在村头巷尾，或是田间地头，嬉戏调情。因为，属于它们寻欢作乐的季节，过去了。“夹皮沟村民委员会换届选举，是山乡政治生活的一件大事，大家要有大局意识，要识大体，顾大局，要团结起来，营造风清气正地选举氛围……”这是近日来，群狗们在夹皮沟，听得最多的一句话。作为山乡一介生灵，不论阿猫、阿狗、小鸡、小猪，还是花花草草，自当同气连枝，保障山乡换届选举工作，顺利开展！
最不可思议的是，人群中没有善发影子。大家都在议论，都是村主任头号正是候选人了，怎就没他影子？他是脑子进水了，还是没看中村主任这把，让人抢得焦头烂额的交椅？
夹皮沟，下辖十几个村民小组，距村委会最远的，要数老湾寨，有上百号选民。派去老湾寨，搞投票选举的是王不成。他钱财不拒，酗酒第一，人送外号“三杯倒”。让他到老湾寨，是麻耗子计划中的一部分。人未抵达老湾寨，麻耗子就已安排妥当。对付王不成，不是难事，但麻耗子不放心。他是正式候选人之一，选举工作现场没他事做，他就溜到老湾寨，等着王不成，为王不成接风洗尘。等王不成，步履姗姗走进老湾寨，他们与他客套一番，把他带到一家农户里。一碗肥肠、两只烤鸭、三只烧鸡，四罐老湾寨自酿高度小锅酒，一一为他奉上，麻耗子亲自作陪。
“主任，”王不成假惺惺问“你们这是做什么？”
“别多想，兄弟。”麻耗子说“辛苦你大老远跑来老湾寨，搞投票选举工作，我这是尽地主之谊，为你接风。”
“客气了，主任。”王不成说“我看，还是先去让群众投票一下，再来看这桌酒菜吧！”
“你就放二十四个宽心，”麻耗子说“投票的事情，你把选票交给我这几个兄弟，让他们去办理，我们哥俩酒还没喝够，他们就办妥当了。”
“那是，你办事我放心。”王不成说“再说谁又会和这桌酒菜有仇……”
喝酒吃肉，王不成，绝对是个爽快之人。他随手把选票，交给麻耗子的几个弟兄。之后，就与麻耗子，杯来杯往，大快朵颐。麻耗子的几个弟兄，接过选票，拿出几张，在村间叫了几声，晃了几下。随后，窝在墙角跟，忙活起来。没几下功夫，老湾寨投票选举工作，干完了。
日当中午，王不成醉醺醺的，背着收回的选票，还有一小踏钞票，被麻耗子他们，扶上一辆拖拉机，送回夹皮沟去了。
那天，王不成没有喝趴下。这在他酗酒生涯中，是一个超越。但据送王不成回去的司机说，那天着实是苦了王不成。他两只手，紧紧捂着口袋，拼命护住口袋里的东西。那天的气象，邪门得很。从老湾寨，到村委会十几里山路上，不知是从哪里刮来的怪风，一个劲儿往王不成身上吹。王不成站着，吹他的屁股，蹲着吹他的头，躺着吹他的肚皮。有几处陡坡路段，还差点把王不成吹下山崖去。王不成，不知是衣服穿得单薄了冷，还是路上颠簸得厉害身子骨疼，或是害怕那无处不在的怪风，抑或是被麻耗子热情款待感动了。他先是一路“嗷、嗷、嗷……”哭喊着。后来，又在车厢里，摇摇晃晃，呕吐着到了夹皮沟。老湾寨的部分选票，也被怪风给搜了出来，洒落在车厢里，黏在王不成呕吐物上，着实让人不省心。
下午，选举结果出来了。善发与麻耗子得票，不相上下，均未过半。重选！
结果一公布，人群炸开了锅。老光棍们，三五成群，提着酒瓶，围着村委会大院，强烈抗议，选举过程存在营私舞弊。矛头直指向，县乡派来的工作队员，王不成。部分老光棍，有些醉意。学着大猩猩，拍打着裸露的胸膛，挥霍着拳头，“嗷、嗷”吼叫着，要求把王不成交出来。工作队，最是热闹，手慌脚乱，着手准备二次选举工作。王不成回到村委会，倒地就睡，还没醒过来，就被乡里派来的吉普车，拉走了。老芋头的情绪，被老光棍们愤怒的火焰，点燃了。他和老光棍们一样，手里拎着半瓶酒，口里不停叨念着，不时出现在村委会门口。虽然，他表达有些含糊，但大家都听得清楚。那就是，他反复在说，他和豆芽秆，怎么总是吃不上低保。他的情绪和诉求，又点燃了一大批，与他情况类似的人群。众人围着村委会，愤怒代替了理智，诉说变成了起哄。就连不能下床走动的豆芽秆，得知消息后，也在硬床板上，使劲呻吟嚎叫着，表示严重抗议。夹皮沟父老乡亲，终于像夹皮沟的狗群和鸡群一样，为了共同意愿，紧紧团结在一起。
选民情绪过于激动，工作队控制不了场面，只好向乡上汇报。乡上向县上汇报，夹皮沟选举工作场面，失控的严重性。没过多长时间，六七辆警车，开进了夹皮沟。七八十个，国徽闪闪的公安干警，出现在村委会大院里。一时间，公安干警们横队、纵队排开，气势威严地固守在村委会大院里。
西山头的风，把麻耗子在老湾寨干的事，告诉给了焕娣。
焕娣愤怒至极，跑去找麻耗子。麻耗子，在王不成身上，用力过猛，再次验证王不成“三杯倒”由来名不虚传，也是憋着一肚子气，没撒处。不是冤家不碰头。他们两个，在一个巷道相遇。彼此，用毒辣的眼光，恶狠狠撞向对方。四目相碰，发出“咣、咣、咣”碰撞声。牙齿，咬得“咯、咯、咯”作响。
“你这个骚婆娘、害人精，”麻耗子大骂“到处找野汉子还不够，还要帮着汉子来抢我村主任岗位。早晚要全身长毒疮、生活蛆、流臭脓死！”
“你这个贪官、色鬼，到处敛人钱财不算，”焕娣咆哮“还抢占民女，就连老娘我，你都不放过。还有脸面有资格来和我家男人争！我要是你，早就撒一泡尿淹死。淹不死也喝敌敌畏，上吊自杀去……”
他们彼此，抓住对方要害，招招全力以赴。最后，麻耗子不敌，像夹皮沟的狗，被人痛打一顿后，夹着尾巴，夺路而逃。只是，他这一逃，注定没了翻盘机会。
经过一下午准备，热气散尽，夜幕降临，夹皮沟二次选举工作，拉开了序幕。县乡派来的工作人员，在公安干警陪同下，深入各组各户，重新投票选举。书记、乡长亲自坐镇村委会，密切关注选举工作。老芋头与众多老光棍，提着酒瓶，三三两两，聚在村委会大院周边。醉了又醒，醒了又醉。那个夜晚，夹皮沟静不下来，村村寨寨灯火闪闪，人声嘈杂。工作队从这家门口走出来，又钻进那家院子里去，犬吠声此起彼伏，一阵高过一阵。所到之处，人累倒了，狗惹火了。最后，村村寨寨，听到最多的声音，就是犬吠声。再往后，是群鸡打鸣声。再次验证了，夹皮沟的狗和鸡，最团结。
凌晨四点，第二次村主任选举工作结束了，善发高票当选，但围观群众仍未散去。结果一公布，除了麻耗子羞愧难当，悄悄溜走外，人们仍旧在村委会，痴痴守着。他们等待着，新当选的村主任善发，出来做当选表态发言，哪怕就说一句话。
下半夜，人喜天也狂。西山头的风，更是肆无忌惮，刮得在场的人，头发乱成鸡窝箩。夹皮沟，本来就有些寒意，偏偏老天又飘来毛毛雨。但为了等新主任表态发言，村民们迎着风和雨，不怕冷，不退缩，不输给天，继续等待。
从选举开始到结束，善发不见踪影，没有信息。下半夜，等待的人群中，最着急的人自然是焕娣。她男人当选了，本是她的心愿，也是她几个月来出钱、出力、出人，所获得地最大回报。但现在，要表态发言，那可不是闹着玩的事。骂人，她从不含糊。活了半辈子，也未曾遇到过对手。可要当着领导和乡亲们的面，做表态发言，她是邪人上不得阵。况且，她也不是新当选的村主任。
按常规，再晚，善发也该回来了。
善发就是善发，在众人焦急等待中，他真的就在凌晨五点钟，回来了。只是这次回来，作为新当选村主任的他，极其蹊跷和狼狈。因为，他没有驾着玛莎拉蒂，神气活现地出现在众人眼前。而是光着脚板，穿着一条红裤衩，披着一条花格子床单，乘坐着小瘪三的拖拉机回来。
七
两天前，小瘪三开着拖拉机，进城卖板栗，昨晚十一点钟，从城里回来。出城几公里,向着夹皮沟方向的砂石路上，朦朦胧胧中，他看见几十米开外，车灯照到一个身上有一道红，正在前面狂奔的怪物。吓得小瘪三汗毛翻。十里八乡人都知道，边城岔往夹皮沟的岔口，有个体格粗壮，腰间系一道红的精怪。小瘪三怀疑，莫非是撞上精怪了？听说那精怪怕光。可他的拖拉机，什么部件都亮，就是灯不够亮。他开着拖拉机，盯着前面几十米远处，顺道奔跑的怪物，怕极了。眼看只有十几米距离，那怪物突然不跑了，猛然站直高大的身躯，向他挥手示意停车。小瘪三头皮发麻。心想，今晚他真是撞见精怪了。吓得“哇、哇”怪叫。开着拖拉机，直向那怪物撞去。
“小瘪三。你要撞死人！”
“你、你，”小瘪三问“你是人还是精怪？”
“是我，善发。”
“善发！”小瘪三再问“你是善发？”
小瘪三把刹车踩死，拖拉机熄了火。他惊魂未定，瞪大眼睛，看着拖拉机头前方几米远处，模模糊糊的人影。果然是善发。但见善发，只穿着一条大红裤衩，哆哆嗦嗦站在路边，狼狈地看着他。确定了是善发，小瘪三不害怕了。可拖拉机被吓熄火了，一时竟然发动不了。经过三个小时修理，他们才踏上回家的路。善发光着身子，蹲在铁皮车厢里，打哆嗦，打得拖拉机都摇晃起来。小瘪三看他可怜，把买给娃娃的一条小号花格子床单，给他披上。又怕又累又困又气的善发，披着花格子床单，斜靠在车厢上，昏睡去了。凌晨五点，他们终于在众人苦苦等待下，姗姗来迟。
刚到村委会门口，还在车上昏睡着的善发，就被一大群人围上来。他睁开眼，感到事态不妙，慌忙从拖拉机上爬下来，准备往家里跑。但为时已晚，他被众人团团围住。人们用惊奇、怪异的目光，打量着他，讨论着他。就像观看，从天而降的外星人。善发一瞟眼，发现人群中，有焕娣、乡长、书记，还有许多警察。心里想着，完了！闹出人命事了！他的事，已惊动了全村，全乡，全城。警察，已经来到村里等候他，要把他捉拿归案了！
善发，神情沮丧。天气冷，他无奈地使劲拉扯着床单，尽量裹住裸露的身躯。十几年来，大吃大喝，积攒起来的赘肉太多了。可怜那小小的床单，无法顾全他肥大的躯体。往往是，上身裹住了，下身又露出来了。下身夹紧了，上身大半个膀子，又露在外面。他只好双管齐下，上身用手抓住床单两个边角，下身用膝盖，夹着床单的另两个边角。身形实在是有些怪异，堪比一个“了”字形。在夜风和毛毛细雨胁迫下，瑟瑟发抖着。善发，一脸无奈，可怜巴巴看着大家，只盼找个缝隙，钻进去。焕娣看到自己男人，这幅羞人模样，先是惊得张大嘴巴，瞪着眼珠看善发。后来，听旁人窃窃私语，又看到众人，也用怪模怪样的眼光看她。一时羞愧难当“妈呀！”一声大叫后，抱着头，嚎哭着，往她家方向跑去了。众人看看跑远的焕娣，又看看衣不遮体的善发。一个个，惊呆了。整个村委会大院，鸦雀无声。
老芋头，半醉半醒，看了善发半天。搞不懂，善发葫芦里究竟是卖什么药，影哪一出戏。
“喂，你小子搞什么鬼，”老芋头叫道“又不是拍电影，当一个村主任，就让你叔我认不出你来了？告诉你，就算你不披床单，叔我照样认得你！还不赶快来表态发言，让我们等你等了大半夜。”
“哦，是！”善发激动地说“叔，我就来。”
善发终于弄明白了，原来他当选了夹皮沟新一届，村民委员会主任。一村子人正守护着，他这个来之不易的职位，等着他做表态发言。善发索性把床单两头，在脖子上打了个结。夜风中，冒着细雨，露出灰白色的肚皮和红裤衩。大无畏，大踏步，向人群迈去。
不论是乡长、书记，还是公安干警，大家都被这位，穿着时髦的农民爆发富，刚刚当选的夹皮沟村主任，雄赳赳、气昂昂，阔步向前迈进的气势，给镇住了。纷纷让道。暂时忘记了愤怒、忘记了嘲笑、忘记了讨论。甚至忘记了，眼前发生的这戏剧，而又魔幻的一幕。善发，登上村委会走廊台阶，站定，两手叉腰。光着脚板的右腿，稍稍往前迈出小半步。轻轻踮着脚尖，微微颤抖着，努力让自己镇定下来。片刻后，他一脸严肃，向一直等待他，做表态发言的群众，说了一句话。
“冷，”善发说“真他妈的冷！”
说完后，他轻松自如，迈下台阶，走出了人群，向自家方向走去。花格子床单的影子，分分钟，消失在黑蒙蒙的夜色里。夹皮沟人民群众，终于如愿以偿了。他们意志坚定，连夜守候和等待。等待着新当选的村主任，做表态发言，哪怕就讲一句话。现在，善发终于及时地满足了，他们的意愿。
善发，这样狼狈地回到村里，与他的艳福，脱不了干系。更与杨姬，息息相关。自从有了杨姬，善发就只围着她转。善发有的是钱。对杨姬，他是掏心掏肝，要什么都是买、买、买。只是，之前与他保持着，特殊暧昧关系的几个女人，不干了。因为善发给她们的零花钱，减半又减半。与她们幽会的时间，直接省去了。更让她们嫉妒加恨的是，杨姬青春年少，靓丽逼人，还是堂堂正正的大学生。而她们，人老珠黄。自身仅有的一点靓丽光彩，大部分用来，哄善发开心了。岁月这把杀猪刀，不知是握在哪个大神手里。把她们曾经靓丽的容颜，凹凸有致的身形，劈得七七八八，完全不顾及她们的感受。杨姬经常驾着玛莎拉蒂，在外面招摇过市。要知道，在边城，那辆玛莎拉蒂，曾经也给她们，带来过无限风光。现在，都被杨姬霸占了，还叫人活吗？有了杨姬，善发抛弃她们，是迟早的事。匹夫无罪，怀璧其罪！太可恨了，这个小狐狸精！必须教训她一下！也给善发看看，叫他以后少花心。于是，一群本来水火不容的女人，为了共同目标，精诚合作了。
事发当晚，正是夹皮沟村主任，二次大选那晚。杨姬在茶庄，喝了一泡金花老茶头，那些琥珀色茶汁，温润润地滋养着她心田。让她心情大好，精力爆棚。她跑去如意饭店，指挥了一气员工后，习惯性地缠着善发，要买新衣服。于是，二人卿卿我我，驾着玛莎拉蒂，去逛夜市。善发一口气，给她买了不少服装。为回报善发，杨姬拉着他，去酒店，一对一辅导。
二人在酒店，万事俱备，东风即将刮起。房间门，突然被撞开。一群女人，拿着拖把、扫帚、夜壶等做凶器，个个横眉怒眼，出现在他们眼前。她们不由分说，不分青红皂白，把善发和杨姬，从床上拽下来。给了善发几拖把、几扫帚，破口痛骂他一番后，把他晾在一边。为了防止他逃跑，她们撕毁了他的衣物，除了一条红裤衩外。善发蹲在墙角边，眼巴巴看着她们教训杨姬。杨姬惨了。几个女人，撕扯掉她的内衣，揪住她的长发，劈头盖脸一顿暴打。对待杨姬，她们是又恨又气又嫉妒。出手不分轻重，不看部位，个个都下死手，往死里打。她们又骂、又打、又抓、又踢、又扯、又撕。双拳难挡众敌。杨姬，毫无招架和还手之力，赤裸着身体，在地毯上，爬来滚去哀嚎着。她们哪能够轻饶她，继续发飙。直至杨姬头破血流，满是抓痕和肿块，身上不挂一片布。杨姬打娘胎里生下来，从未遭受过这般毒打。在地毯上，她披头散发打滚嚎叫，求饶。
她们的叫嚷和打动，惊动了酒店保安，引来一大群住客围观。酒店来人阻止，她们却更来了劲。拖把和扫帚，挥舞得比剑客还精准。每次出手，都能让哀嚎者，发出更洪亮、更凄惨的哀嚎声。让吃瓜群众，看得热血沸腾，不时爆发出狂吼声，回应着她们激情表演。酒店方没辙了，怕闹出人命，只好报了警。善发怕被公安拘留，顾不了许多，乘着混乱，瞅空溜出酒店，往夹皮沟方向逃走。后来，就遇上了，开拖拉机回家的小瘪三。
因受冷、受惊大半夜，加上气急、羞愧、疲劳等因素，善发终于病倒了。在床上，一躺就是半个月。焕娣叫他进城住院，他死活不去。生病期间，老芋头来看望过他几次。边城公安局干警，也来看过他。本来人家是打算，带他到局里审问做笔录，但看他病得不轻，就在床前询问他，有关他与那群闹事女人的关系。厘清楚了，没善发多大事，构不成犯罪，治安处罚和批评教育，是少不了了。从公安局来人那里得知，那晚善发逃走后，几个女人打红了眼，停不下手。她们把赤条条的杨姬，拖出酒店，浇了她一身粪水，当场烧了他的玛莎拉蒂跑车。让杨姬跪在大街上，给她们道歉。现场，有上千名吃瓜群众。之后警察来了，把她们统统带到局里去。杨姬，身上被多处打骨折，处于昏迷状态，只能送进医院抢救。命是保住了，但受了严重刺激，躺在病床上，说话语无伦次，神志不清。几个发狠的女人，出手过重，构成了犯罪行为，被公安机关刑事拘留了。
这场风波，善发身边的女人，除了焕娣在家里，跟他怄了几天气外，其他的不是在医院，就是在拘留所。这次事件，有吃瓜群众，把肇事视频，传到网络上去，引起社会广泛关注，边城一片哗然。善发，这次是出名了。人们都知道，夹皮沟有个善发。距选举后，夹皮沟再次出名了。边城民众，在很长一段时间里，只要谈到艳遇事件，都会谈到善发，谈到夹皮沟，加油添醋，谈得津津有味。
作为新当选的村主任，生活作风上，如此不检点，县乡有关部门，作出了罢免善发，担任夹皮沟村主任职务的决定。同时，也对拉票贿选的麻耗子，作出了严肃的纪律处分，把他在村干部队伍中除了名。对麻耗子的处理，夹皮沟群众没有意见。但对善发的处理，夹皮沟群众，不干了。他们辛辛苦苦，二次投票选举出来的村主任，还守了大半夜，岂能说罢免就罢免！夹皮沟，为数不少的群众，自发组织起来，开着一辆辆，载满人员的手扶拖拉机，连续几天到乡里上访，到县里上访，讨个说法。一时间，边城大街小巷，到处走动着，夹皮沟上访群众。为了保住善发，新当选的村主任职务，夹皮沟群众的团结程度，终于超过了夹皮沟的狗和鸡。上级部门，看到了人民力量地强大，人民意愿不可违。有关部门，经过调查取证，再三权衡，顺从了夹皮沟群众意愿，保留了善发村主任职务，给予他严重纪律处分。夹皮沟村主任选举风波，才算正式结束。
病好后，善发在家呆了一段时日。后来进城去，打理他的茶庄和如意饭店，照看杨姬和与他有瓜葛的女人。该出钱的出钱，该处罚的处罚。该接受上级部门，纪律处分教育的，接受处分教育。受这次事件影响，他的如意饭店，生意冷淡了许多，茶庄没了生意关了门。医治杨姬，花费了一大笔费用。赔偿了杨姬，一大笔精神损失费。一番折腾下来，他在边城没了立足之地。善发，转让了边城的茶庄，关了如意饭店，回到西山头古茶园，原老茶厂旧址上，建盖了一座新茶庄。名曰：西山茶庄。
善发，说服了老芋头。把老芋头，留在大木柜里，长满金花的老茶头，作为镇庄之宝，供奉在新茶庄展厅里。原来在茶厂干过的老人们，没出去务工的年轻人，多数都被他聘请去管护古茶树，在新茶庄做事。老芋头，是善发的座上宾。感兴趣时，他给茶客介绍金花老茶头的由来，或到车间指导年轻人制作古树茶。没兴趣了，就在古茶园里，瞎悠转。豆芽秆身体好了，在新茶庄做保安工作。其实他，什么也干不了，除了喝几口闷酒外，就是向老芋头讨要老茶头喝。
茶科专业的杨姬，与善发搅在一起那段时间，教会了善发许多茶叶专业知识。善发是个好学之人，在西山头建立新茶庄，让他真正与古茶树为伍。他人也变得安静了许多，不好事也不多事了。只是多养了几只狗，有事无事，就在古茶园里悠转、沉思。夹皮沟的事，他能管多少，就管多少，身边的人，他能帮几个就帮几个。为乡亲父老办事，他算是尽心尽力。只要被焕娣指责，他总是不言不语、不辩不解，任由焕娣咒骂。谁也不知道，他怎么想。
八
冬去春来，西山头古茶园里，一枪枪一旗旗，嫩茶茎发得满园都是。善发，组织村里的老人，去古茶园里采茶。一来是这些老人们，年轻时都采过茶，懂得采茶技术。二来是这些老人外出务工，人家不要了，呆在家里，他们又闲不住，觉得拖累了儿孙后腿。更重要地是，这些老人对古茶园有感情，更能用心采茶。古茶树不比台地茶，它们枝干高大盘曲，越是肥硕的芽茎，越是长在枝干顶端。采茶的人，要身轻如燕，有飞猿的攀爬技艺，才不会摔下来，不会踩坏茶树枝干，采到肥硕、鲜嫩的茶茎。好在老人们，都保留着饥荒年代的习性，一天不爬几趟古茶树，他们身子骨就会痒痒的，不舒服。
春天里，西山头古茶园，每棵古茶树上，早早晚晚都爬满了，夹皮沟的老人。老人们，在古茶园里轻松挣钱，欢心闲谈。他们把古茶园，看成了绿色的娱乐会所，当做新型养老院。穿越时光封锁线，他们又回到年轻时，大集体劳作的往日时光里。
老芋头，时常穿梭在古茶园里，抱抱这棵古树，爬爬那棵古树，与这个老头聊聊，与那个老太太侃侃，也算是惬意。只是他始终皱着眉头，找寻着什么。大家都知道，他在寻什么，可谁也不想说出来。说了也是一肚子苦水。往事如浮云，虽缥缈虚无，却也烂漫如花。永驻内心的影子，远比呈现在光亮下的东西，更能刺痛人心。豆芽秆就轻松多了，他一个门卫，又管不了什么鸟事。帮忙不添乱，没事他就躺在门卫室喝老烧。醉了，便去找老芋头，要老茶头解酒。看到老芋头，在古茶园里失魂落魄，善发就请老芋头去制茶车间，指导年轻人制茶。
“叔，这一锅杀青的时间，”善发说“可以设定为15分钟了。”
“不行，这批鲜叶老了，”老芋头说“是下午采摘的，摊凉时间超过了四小时。水汽本来就少，这锅温都在320度以上，15分钟炒得太熟了。”
“那我们揉捻轻一点，”善发说“时间控制在3到5分钟内，不就好了吗？”
“善发，这四月中旬的古树茶，”老芋头质问“你要低温长炒，轻揉捻？你不是在欺骗客户吗！”
善发故意气老芋头，想让他忘掉那些心结。可说到古树茶制作工艺，老芋头就认真了。看着善发有心，要把家乡古树茶业，做精做长远，老芋头岂能让他胡来。
制茶季，老芋头和善发，常蹲在几个鲜叶摊凉槽边，抓起刚采的鲜叶，嗅着鲜叶气息，判定摊凉时间足不足。然后，又到电炒锅旁，查看炒茶师傅，对锅温和转速的掌控情况。看看，鲜叶烧边了没有，渥锅了没有，水汽是否起得来等，把控着最具体的杀青技艺环节。在旋转的高温炒锅中，老芋头，经常随手就抓起一把，杀青中的鲜叶，嗅一嗅鲜叶气息，更直观地把控杀青程度。再到揉捻机旁认真查看，鲜叶的叶面细胞破损程度，嗅一嗅揉捻中茶青气息，断定揉捻程度。等嗅到浓烈的鲜叶清甜味，清幽的茶香味，飘满整个操作间，揉捻时间也就够了。剩下的就是解块，再拿到晾棚里定条晾晒。最后是捡除黄片，把灰黑参半，条索分明的古树春茶，装箱仓储起来。
每次杀青、揉捻、晾晒好，当日采摘的茶叶后，时间多半是第二天凌晨时段了。只要老芋头参与劳作，就嚷着让善发，冲一泡金花老茶头喝。
“骨头老了，不中用，茶虫咬得浑身不自在。善发，叫他们冲一大茶缸老茶头来喝喝。”
“叔，你是人老骨头金贵！省着点，那可是长着金花的老茶头啊！”
“再金贵，它也是茶，喝了也要变尿。你小子是舍不得啊，又不喝你的份！泡还是不泡？”
“泡、泡、泡。叔，我这就去泡！”
“善发，你说这西山头的古树茶，怎么会越老越有滋味，越陈越香醇呢？关键是还会长金花！”
“叔，这就说明我们夹皮沟西山头大叶种茶，是上等的古树普洱茶。也说明你的制茶工艺是纯正的！”
“西山头产好茶不用你说，大集体时候国家就看准了。你也不用给我脸上贴金。我是想问你，夹皮沟的人老了，能和西山头的老茶一样金贵吗？”
“叔，你今天这是……”
善发，的确是舍不得，长金花的老茶头。要命的是，他也抵挡不住，金花老茶头的诱惑力。对于一个，会喝古树普洱陈茶的人来说，那种味道，喝到肠胃里，对身体的舒适感，是一种致命地诱惑。那是让人，每个毛孔都感到舒畅、放松地奇妙感觉。那种，美妙而奇特地感受，每当老芋头嚷着要喝老茶头，善发虽然心里，有一百个不愿意，身体也就不听使唤，自动冲泡老茶头去了。
老芋头话里有话，善发听了心里戳疼。他一大个村主任，怎会不知道，如今夹皮沟，几乎是老人和孩子留守着，年轻人都外出务工去了。
当善发，蒙泡好一大壶老茶头时，豆芽秆多半打着哈欠，嗅着茶香味而来，加入到喝茶的人群中。
九
一年过去了，二蛋和大狗，在城里混出了些名堂。特别是二蛋，天水阁的员工，已经习惯叫他“宝蛋哥”了。他们是过怕了，夹皮沟的清贫生活，迷上了城里灯红酒绿的世界。过年，也不愿回夹皮沟。任由老芋头和豆芽秆，思念和带信，他们就是不肯回一趟夹皮沟。后来，二老几次让善发带着他们，进城去探望孩子。可人家就是，躲着不见他们。几次探访无果后，二老也识趣，不再进城了。只是他们，总担心两个孩子，会闹出什么幺蛾子。久而久之，二老思念成疾，相继病倒了。好在他们二人，相互照应着度日。焕娣也三天两头，照看他们，日子才勉强过了下去。
两个被孩子，遗忘了的老人，咀嚼着寡淡的光阴，不再参与赌博活动了。也不敢打，留守村妇们的主意了。他们把思念孩子的气力，投放在善发的新茶庄里。把想头挂在，西山头古茶园里。
天水阁，正常经营活动，已经远远满足不了，穆云天吞金的貔貅之口。于是，他开始在天水阁里，悄悄开展特殊服务。让大狗领着一些，精明的员工，给顾客提供毒品吸食，提供陪吸食的失足女等服务。
又是一个年末。在老芋头和豆芽秆，无数次催促和期待下，二蛋和大狗，在一个阴沉沉的下午，终于回了一次夹皮沟。他俩驾着豪车，带着几个时尚女子，轰足油门，在村里绕来绕去。所到之处，喇叭刺耳，惹来一群群人围观。几个娇女子，没来过偏僻的山村，赖在豪车上，不肯下来。就算勉强下来走动，也是蒙着嘴巴，捂着鼻子，扯着衣袖，叫苦连天。她们穿着露骨，说话爹声奶气，一双双大眼睛，滴溜溜转着。惹得许多老光棍，尾随其后，眼红口馋，想入非非。
“二蛋，走狗屎运了！哟，还带着洋妞，给老子留下一个。”
“叫宝蛋、宝蛋，”二蛋吼道“不是二蛋。再瞎叫老子给你满地找牙。”
“是、是，宝蛋，宝蛋哥。带小的们进城混混，也开辆大奔回来……”
二蛋扬眉吐气，逢人就说，城里到处是女人，到处可以捞金。一些土头土脑，没走出夹皮沟过的老光棍，跟在他们后面，贴得比狗皮膏还紧。平时，正眼都懒得看二蛋的亥妹，态度也是大转变。
“哟、哟，二蛋，哦不，”亥妹说“是宝蛋哥，回来了。好吃好在就不来找妹子了？”
“嗨，妹子说哪里话呢，”二蛋说“我这不才和大狗刚回来嘛，像你一样准备给家里盖洋楼哩。”
“好、好，宝蛋哥有志气。”亥妹说“哪天房子盖好了，妹子帮你过去服侍老人家……”
他们聊得正起劲，善发带着一群猎狗，从西山头回来。几只老猎狗，老远看见二蛋和大狗，还先是摇尾巴。因为，是一个村子的人，不能咬。可看到几个过于时髦，而陌生的女子，它们就狂吠不止了。几只小猎狗，不一样。它们生来不知道，村里有二蛋和大狗这号人。那几个女子，更没有缘法。它们，雄赳赳、气昂昂，一马当先，冲在老猎狗前面，不畏惧，不留情面，向二蛋他们，狂吠着。几个女子，哪见过这样凶的狗，秒吓得失魂落魄。包头尖叫着，串到大狗和二蛋身后。还好，善发阻止得及时。几个畜生，才没伤到他们。大狗鬼火绿。
“狗仗人势，是你爹叫你来咬，还是你妈叫你来咬。”大狗问“善发，你一大个村主任，也不一定用这种方式，欢迎我们回村一趟吧？”
“大狗兄弟对不住你们了，”善发说“不要和畜生一般见识。”
“我爹和老芋头，怎么还是没吃上低保，”大狗问“还天天去帮你管古茶园，你这村主任是怎么当的？”
“兄弟，你们俩都开上豪车，领着洋妞回来了，还怎么吃低保！”善发说“哦，对了，你爹他们也和我一起回来了，在家等着你们呢，快回去看他们吧！”
“主任，你在城里的茶庄和如意饭店怎么关门了，”二蛋说“你那几个马子都散伙了吧，那个杨姬很正点哩！”
“兄弟，别哪壶不开提哪壶，”善发说“管好自己。”
话不投机。善发吆喝着猎狗，走过人群。几只小猎狗，狠狠地盯着二蛋他们，不解恨，又咆哮了几声。善发再次出声制止。
“不听话的畜生，是咬你爹还是咬你妈！”
善发和猎狗，淡出了二蛋一伙视线，消失在村头小路上。身为村主任的善发，对他们不冷不热，大狗和二蛋，面子上过不去，窝了一肚子火。几个女子，受不了鸡飞狗咬的山村场面，一股劲催促着回城去。她们爬进车里，再也不肯下来。二蛋也觉得，没有呆下去的必要了。想到还没见过父亲一眼，觉得不妥。于是，就和大狗硬着头皮，回去看两个老人。
老芋头和豆芽秆，知道两个娃回来了，与善发从茶庄一同回到村子里，在豆芽秆家等着他们。两对父子相见，豆芽秆因幺鸡组的事，低着头不语。老芋头可高兴了，手舞足蹈，与孩子们打招呼。大狗，瞟了一眼满脸羞愧的父亲，气不打从一处来。
“不要廉耻的老东西，”大狗说“你不要脸我还得要脸，尽做些丢人现眼的事，你叫我这脸往哪儿搁！”
“你这孩子，怎么能这样对你爹说话，”老芋头说“他再不成也是你爹，没他的种就没你大狗！”
老芋头，看到大狗对父亲如此不敬，出言教训了大狗一句。二蛋，看到父亲责备大狗，大为恼火。
“你吼什么吼，就不是你老不正经，”二蛋吼道“约人家豆芽秆叔去惹出来的祸，你还有脸面教训人家。”
“二蛋，你说什么话，你可是我养大的。”老芋头问“出去两年就长本事了，连爹都不认了是吗？”
“叫宝蛋，是宝蛋不是二蛋。”二蛋说“我是我妈养大的，如果不是大狗带我出去闯，就是再和你窝下去四十年，还不就和你一样。”
“你就是二蛋，是我和你妈屙出来的二蛋……”
两个老男人，与两个老父亲，两年多没见。见面，就是一顿咒骂。一顿咒骂后，大狗和二蛋，没留下一文钱，也没陪老人吃上一顿饭。拍拍屁股，驾车走人。老芋头，隔着车窗，扯着嗓门，叮嘱二蛋。
“二蛋，出门在外要照顾好自己和同伴。做什么事都要讲良心，人在做天在看，要分清是非好歹……”
二蛋，靠在副驾驶座位上，红着脸，吼还老芋头一通。
“再说给你一遍，老子叫宝蛋不叫二蛋。老子的事用不着你瞎操心，谁会想像你一样，一辈子穷窝在这鸟不拉屎的穷山沟里。老子天不怕地不怕，有钱才是硬道理……”
车子启动了，他们使劲按喇叭，在村里又兜了一圈，回城了。两个老光棍，认定城市是他们的安居之所。哪怕在城里，没有一锥子的土地，没有一片瓦砾的房子。为了得到城市，他们一如反顾地抛弃了乡村。
没过多久，边城接连发生两件，轰动全省的大事件。这两件事，都和夹皮沟脱不了干系。因为是夹皮沟人，制造的大事件。这是，继善发制造的大事件后，夹皮沟人，再次在边城，制造的大事件。
一件是天水阁，贩毒吸毒事件，被省公安厅查处了，为首的嫌疑犯是大狗。现场查获毒品之多，金额之大，是近几年来，省内最大一起贩毒案件，没有之一。大狗被逮捕，穆云天去向不明，天水阁再次停业了。
另一件就是，刚在边城西面翠河边建起的，那家集娱乐休闲于一体的，大型旅游度假山庄。开业当天，发生群体性中毒事件。虽然发现及时，抢救及时，但由于不少游客，食用了过量剧毒食物，造成十几条人命案。这是明显的人为投毒案件，由于死亡人数过多，影响面非常大，直接由省公安厅挂牌侦破。犯罪嫌疑人，很快被抓获。那就是，天水阁保安，二蛋。才开业的旅游度假山庄，被省上，无期限叫停业了。
噩耗传来，老芋头和豆芽秆，几次昏厥过去，几次醒过来。夹皮沟的黄昏，在山风抚摸下，人的眼睛容易模糊。是西山头的风，与夹皮沟老人的眼泪，催生了夹皮沟，不一样的黄昏。在时间的诊所里，老芋头和豆芽秆，拎着茶缸，提着装满老烧的铝壶，相互搀扶着，穿梭在西山头与夹皮沟间，硬生生挺住悲伤，活了下来。
夹皮沟，这个养育着，众多爱制造大事件人物的山村，在每个黑夜慢慢划过后，迎来了充满未知的黎明。年长的老人们，慢慢接受了，一报还一报，因果循环的命轮。老人们都说，善发捅破过天，但他修了很多福气，天没有为难善发。二蛋、大狗也捅破了天，还不知道敬畏天，他们两个的命，悬了。
这两件事发生后，老芋头和豆芽秆，被村里列入了五保对象。但老芋头，坚决不做五保户，他仰着须发苍白的头颅，扬言要自食其力。为此，还把身为村主任的善发，大骂了一通。豆芽秆没有异议，儿子靠不住了，他确实需要，民政部门关照。因为他，缺少打酒的钱……
往后的日子，老芋头时常跟着善发，吃住在茶庄里，研究和等待着，西山头古茶园的古树茶，期盼着它们，早日长出金花。豆芽秆，仍旧守着茶庄大门。他活着的第一件事，就是把自己灌醉。第二件事，就是让自己清醒过来。日子就这样，反复循环着。
时间不能空闲下来。空闲下来，老芋头就会，无限地思念翠花。他把过去对翠花，所有亏欠，化作一缕缕热和光，擒住并烤热西山头的风。让热风，吹得更高更远，去寻找翠花，游走在天地间的魂魄。去抚慰和捂热，翠花曾经凄惨和寒冷的心。弥补他对她，阴阳相隔地迟来之爱。
十
古茶园里，稚嫩的新芽，吞吐天地灵气、日月精华，催生艳丽春光。老人们穿梭在古茶园里，欢欢喜喜采茶，老芋头也在其中。岁月增添了他的自私和倔强。他整天守着，当年翠花采茶时，摔下来的那棵古茶树，不允许其他人，攀爬和采摘。只要那棵古茶树发满鲜芽，他就亲自爬上树，小心采摘鲜芽。生怕踩断一杈，细小的枝条，弄痛一片隔年的老叶片。山风，钻进古茶园里，贪婪地舔舐着茶青味。抚摸老芋头，日趋枯瘦的面孔，凌乱的银发。唤醒了古茶树上，翠花遗留下的残魂和落魄。老芋头，就在古茶园里，在古茶树苍劲如虬的枝干上，与翠花相逢了。他泪眼婆娑，与古树对诉、对泣着……
老芋头，把从那棵古茶树上，采摘下来的鲜叶，以单株的形式，单独制作，入库仓储起来。他认定，那棵古茶树，带着翠花的精气和魂魄，必最先长出金花来。
夹皮沟的大季稻，用扬起的谷花，驮来了深秋十月。古茶园里，老人们采摘，吐露芬芳的最后一批鲜叶。花瓣如雪，花蕊如金的茶花，铺满整个古茶园，香气袭人。末秋的采茶季，缺水少露，鲜叶发得不多，却都沾满了茶花和稻花的香气。这个季节，做出来的茶，就是花香饶舌的谷花茶。分娩了谷花茶，古茶树就要沉沉睡去一个冬天。待来年春风，将它们唤醒，才能再吐芬芳。谷花茶，虽没有春茶的醇厚感，也没有春茶耐泡。但那股特殊、持久的花蜜香甜气息，征服了无数茶人味蕾。没有喝够西山头古树春茶的茶客，他们心心念念地等待着，品饮西山头的谷花茶。这又为善发的茶庄，小赚了一笔，也给就要入冬的老人们，活动了一趟身子骨。增添了，过年的衣物和零花钱。
入冬的一个深夜，善发和老芋头，仓储完最后一批谷花茶。老芋头累得捶胸顿足，善发也是满头大汗，上气不接下气。叔侄俩，又冲泡老茶头喝了。
“这长金花的老茶头，”老芋头说“味道的确非同一般，要是翠花也能喝上几盅，那该多好啊！”
“叔，别难过，人死不能复生。”善发说“二蛋，也会得到法律的公正判决的。”
“别哪壶不开提哪壶。难道二蛋死了，我这老家伙就不活了？”
“叔说的极是。”
“哎，子不教父之过，二蛋走到今天这地步，都是我的错！”
“叔，别难过，一切都会好起来的。”
“不说这些了。你看，这古茶园里，边角废料制出来的老茶头都能长金花。难道我们夹皮沟的老人，还比不上这些废料？”
“叔肯定能行！再说还有我呢。”
“谁稀罕你！一个村的老人，你也能照管得过来？夹皮沟的古树茶都能越陈越好喝，能长出金花，夹皮沟的老人也不会落下……”
温润润的茶汤，滋润着他们喉舌和肠胃，两个人在深夜里，与冬天对视着。老芋头，半眯着眼睛，银针般的须发，撑起了他倔强的头颅，把寒气阻隔在古铜色的皱纹外。善发脑海里，有无边无际的想象力在涌动。他想，夹皮沟要建一所养老院。他的茶庄，可以办成村集体经济产业。可以带着更多人做茶，开发更多茶园……
老芋头的思绪，被寒气拽着下沉，坠落在漆黑、宽广、僵硬的大地上。他抬头看天空，有一点光亮。那是从古茶树上，长出来的下旬月亮。他看见，他亲手制作的古树普洱生茶，在仓储室里，悠然咀嚼着光阴。各种微量元素，慢慢转化着。那些金色的小花朵，从黑灰色的茶叶和茶杆上，慢慢探出了头。
【作者简介：张新祥，笔名：阿当。男，傣族，1981年12月生。中国作家协会会员。2001年参加工作，现供职于云南省临沧市文联。】

