《芳草》2021年第1期｜甫跃辉：锦上（节选）





	这样一个小小的院落，竟然如此密集地栽种了这么多高大的滇朴，不能不说是奇事一件。然而不容阿各多想，伊嫫妮绣已经将阿各引进院中小屋。屋子倒无甚奇异之处，屋当中也是一个老火塘，火塘上悬着一把黑黢黢的水壶。相比阿各家里的，只是略微大一些。火塘边围着一圈人，都是女人，个个容颜美艳无比。阿各又数一数，一共八个，加上引路的伊嫫妮绣，再加上自己，刚好也是十个。正胡思乱想着，伊嫫妮绣已经介绍完了阿各。女人们都盯着阿各。

	阿各不由得有些紧张。这时，在座的女人们无声地让出一个位置来，阿各一看，那位置紧挨着一位老人。老人戴黑布包头，衣裳也是黑色的，通身花绣不多。黑布包头底下，露出几绺白发。老人指一指身边的位置，阿各像是被谁推着，来不及推让，便坐到了那位置上。女人们不说话，仍然笑笑地看着阿各。

	阿各看她们，在火光的映照下，真是一个个光彩照人。个个头戴公鸡帽、着右开襟窄袖衣、齐胸或包胸围腰。别的不说，单说那公鸡帽，这么多人的，竟没有两顶是相同的。帽子前檐以或红或蓝的丝线绣出牡丹花瓣层叠纹，两侧对称绣凤凰、蝴蝶、双鱼、缠枝花卉等，帽顶部绣一“寿”字，外檐绣鱼鳞纹、羽纹、如意、齿纹等，无不色彩艳丽，层次分明，栩栩如生。此外，还配以毛线璎珞、彩带、银泡、银链、银铃等作为点缀装饰。

	这公鸡帽和彝人的传说有关：古时候曾有一对彝人青年彼此深爱，在森林中约会时遇到魔王，小伙子被魔王杀死，姑娘不愿遭受魔王的凌辱，急急忙忙往寨子里跑，跑到寨子边，寨子里的公鸡刚好打鸣，一下子把魔王吓跑了。小姑娘见魔王害怕公鸡，就抱了公鸡到树林里，公鸡一叫，小伙子复活了。由此，公鸡帽成了彝族少女的标志。

	同时见到这么多女孩儿头戴绣工如此精致的公鸡帽，对阿各来说，还从来没有过。阿各想，莫不是进了黑彝族的家里？听阿奶说过，早在明朝崇祯年间，彝人中就有李氏土司崛起，沿袭了近四百年。

	女人们看着阿各发愣，有人打破沉默：“小姑娘，听说你喜欢彝绣？”

	“我从小就喜欢，现在帮同学在做一家服装店，服装不好卖，无心插柳，倒是卖了一些彝绣的服装和饰品，最近才开始到山里收彝绣……”阿各一面说着，一面注意众人的表情，看众人点头，心中才放下了一块大石头。

	“我们这儿，也有不少彝绣，你要不要看看？”

	“那再好不过了！刚才我在路边那饭店吃饭，老板娘就说，你们这儿有我喜欢的东西。”阿各看到众人脸上闪过不易觉察的表情。

	女人们一个接一个离开，又一个接一个进来，她们手里拿着各自的绣品，有衣裳（云南话，衣裳指上衣）、裤子、裙子、披风、鞋子、头帕、裹背、儿童肚兜等，无一不让阿各叹服。

	且这些绣品，看上去似乎都还没怎么穿过，崭新的气息仍然沉浸在每一根丝线的脉络里。阿各抚摸着上面的花纹，顺滑细腻，自然天成，仿佛不是绣出来的，倒像是将山野里的花卉剪切了，拼贴上去的。

	看过这些彝绣服装，又有人递上一卷布轴，几个人缓缓展开来，渐渐看清，绣的是山茶花，却不是一朵一朵摆置在一起的山茶花，而是一整株山茶花树。这不就是进到小院前看见的那一株山茶花树么？枝叶扶疏，光影斑驳，光影的变化带动着每一片叶子的色泽变化，淡绿、浅绿、浓绿、墨绿，绿和绿的细微差别在一根一根丝线间体现着。一朵一朵山茶花硕大，饱满，汁水淋漓，正绽开着的仿佛正要开得更大，垂着头的仿佛正要掉下一瓣两瓣来。只要轻轻一阵风，那些硕大殷红的唇，便会缓缓坠落，几乎听得见那落地时的一声：“啪——”

	山茶花树下，隔着一段距离，站着一位身着全套彝绣服装的少女。头戴公鸡帽；衣裳和裤子以黑布为底，在衣环肩、衣尾、袖口、胸襟镶贴了三四道彝绣花边装饰，领口镶一圈缀须银泡，纹饰是火焰纹；围腰上则绣着花卉纹，边沿镶嵌着一圈银花泡，与衣裳、帽子上的银饰连缀成一片；裤子自膝盖以下绣有六七道花边装饰，上面挑绣着人形舞蹈纹，与衣裳上的图纹遥相呼应。女孩儿背对着观者，从侧脸看，仿若引阿各进来的女孩儿伊嫫妮绣。她微微仰着头，注视着一朵摇摇欲坠的山茶花。山茶花的红，少女脸颊的红，遥遥呼应。

	阿各看着这大幅绣品，生怕一呼吸，那枝头的山茶花便会扑簌簌落下，坠入少女的眼眸深处。

	夜风不知从何处吹来，火塘里的火苗乱乱地卷动，吹动布面上的山茶树，一朵一朵山茶花，迟缓地晃动着，转瞬之间，落英缤纷，而树下的彝人少女，仿佛转过脸来了，如水的眼眸正瞅着阿各……阿各低低惊呼一声，从布面上抬起头来，看到少女伊嫫妮绣正看着自己。

	“这是我们大家一起绣的，各人手艺难免不一样，你还没看到我阿奶绣的，那才真叫做好呢。”伊嫫妮绣微微一笑，语气里有难以掩饰的骄傲。

	“小娃家家，瞎说什么。”有人嗔怪伊嫫妮绣。

	女人们七手八脚，很快卷起了长卷。阿各看着那么长的布幅一点一点被卷起来，仿佛看着一个浩大的世界消失在眼前。伊嫫妮绣的话让她难以相信，心想，这世界上怎么可能还有比这更精彩的刺绣？

	“你不相信吗？”伊嫫妮绣见她不言语，又说。

	“不是……我相信……”阿各被看穿了内心，不禁有些慌乱。

	“其实你还是不相信。”伊嫫妮绣嘟着嘴。

	“我相信，我怎么会不相信呢？”阿各连忙辩解。

	“只是呀，你相信也看不到。”伊嫫妮绣的语气里透着失落。

	“看不到吗？我是真想看看。”阿各被伊嫫妮绣激起了好奇心。

	“阿奶……”伊嫫妮绣语带撒娇，目光转向阿各身边的老人，“你就让她看看嘛。我也想看看。好多年没见你拿出来过了。”

	自从进到小屋里后，阿各一直忙着看各种绣品，一直没怎么注意身边的老人。老人始终沉默着，黑包头黑衣服，黧黑的脸皱纹堆叠，整个人仿佛是暗夜的一部分。只有火塘在夜风偶尔的吹拂下，才会将她照亮。

	老人转过头来，看着阿各。

	阿各看到她的目光，仿佛一座漆黑的山里射出的两道光亮，幽幽地笼罩在阿各身上。老人朝火光摊开一只手掌，阿各下意识地伸手握住。

	“阿奶，我想看一看伊嫫妮绣说的那件绣品。可以么？”

	半晌，老人悠悠地点一点头。

	“哎呀，太好了！”最先喊起来的，是伊嫫妮绣。

	伊嫫妮绣和两个女人出门去了，脚步声很快消失在门外的黑暗里。再看余下的众人，一个个攥着拳头，脸上显出期待的神色。阿各的好奇心越发被吊了起来，不知她们会拿来一件怎样的绣品。

	不一会儿，脚步声近了，伊嫫妮绣走在前面，身后跟着两个女人。女人手里捧着一只长方形的白羊皮匣子。匣子传到老人面前。阿各看到，匣子四角嵌着蓝色盘花。这是用布条盘出的纹样，再用针线钉牢。盘花的绣法源远流长，虽说技艺不算繁杂，但看似简单的剪布条、编带子也绝非一日之功能够成就。匣子里隐隐传出一股异香，阿各的心怦怦跳着，迫切地想让老人赶紧打开匣子。

	老人却慢条斯理地，将匣子搁在腿上，两只布满老人斑的手，轻轻地轻轻地抚摸着匣子，手掌和匣子摩擦的声音，在这静夜里，仿佛一阵又一阵细雨。众人似乎都屏着呼吸，只有柴火燃烧的呼呼声应和着这声音。

	好一会儿，老人两眼凝神，打开羊皮匣子的盘扣，掀起盖子，两手托出一个蓝色布包，打开布包，里面是一块男性肚包。

	阿各略略有些失望。阿各自然是见过肚包的，知道这是女子绣给心爱的男子的，寓意着瓜瓞绵绵、清洁平安、吉祥如意、福寿绵长。再看老人手里的肚包，色泽有些暗了，显见得年代久远了。火光摇曳，在肚包上倏忽晃过，肚包上闪过一层光亮。这让阿各颇有些吃惊，肚包上由一条瓜瓞串联起山茶花、牡丹花、石榴花、卷草花、八角花、马缨花等，图案虽然密集，却各有位置，彼此呼应，在这方寸之地，丝毫不显得拥挤。除此，阿各似乎没看出什么特别的，但看众人注目着肚包的表情，都有些沉重。

	“阿奶，这肚包有什么故事么？”阿各说。

	“这肚包啊……”老人托着肚包，微微靠近老火塘，伸手摸了摸肚包正面的一只口袋，又摸了摸侧面一只隐藏的口袋，这倒是奇巧之处，若非老人将手伸进去，阿各绝对发现不了肚包侧面还会有一只口袋。阿各看看肚包，又抬头看着老人，等着老人说下去。

	“好多年前的事了。那时候我刚结婚，年纪还没你这样大。小姑娘，你有喜欢的人了吧？”老人转头看看阿各，阿各脸上一热，好似一条火苗舔到了脸上。

	“还没呢。”阿各否认着，脑海里却迅速浮过一个人的脸。

	“我们那时候结婚早哟，”老人说，“那时候不太平，到处打战，到处抓壮丁。我让丈夫少出门，他确实也很少出门，只偶尔出门一趟，拿家里的东西到街上去，换些必需的东西回来。哪里想得到，就在一个街子天，他走了就再也没回来。等了一夜，到第二天一早，才有寨子里的人来和我说，他被抓了壮丁了。我眼前一黑，忙问是什么部队，到哪儿去了？寨子里那人一问三不知。那年我刚生下第三个小娃，还在喂奶，常常一边抹眼泪一边喂奶。第三个小娃不吃奶了，会爬了，会跑了，丈夫仍然没回来。我越来越着急，越来越心冷，又觉得那样下去不行， 要好好活下去，就开始做这个肚包。从养蚕开始，从种麻开始，所有的布是我纺的，所有的丝线是我搓的，一天一天，肚包一点儿一点儿成形，我想着，肚包做好了他就回来了。所以我想快快地做。我又怕肚包做好了，他还没回来，所以我只能慢慢地做。我又想快又不敢快，又想慢又不敢慢，这就这样做了十年。整整十年，做好了这只肚包，他还是没回来……”

	夜风不知从何处吹来，火塘里的火苗乱乱地卷动。火苗卷动着，仿佛要延烧到肚包上面。色泽暗沉的肚包，一时间金光耀眼。

	阿各听完老人的故事，再看肚包，才渐渐看出不凡之处，叹之赞之，都觉不足。那连绵的瓜瓞，仿佛是漫长岁月里的千回百转，而瓜瓞上盛开的花卉，仿佛是一个一个充满期盼的日子。阿各转而想起阿奶的故事，不由得怦然心动。

	一个想法，在阿各心里萌生出来。这想法吓了她一跳，然而，一旦萌生了，就再也根除不尽了。阿各坐不住了。

	……

甫跃辉，1984年生，云南施甸人，现居上海。著有长篇小说《刻舟记》，小说集《少年游》《动物园》《鱼王》《万重山》等。2017年起，在《文汇报》开设散文专栏“云边路”，2020年底首次结集出版。


