《追梦人》

《追梦人》
 


                                     追     梦    人
                                                     文／魏昌盛
                                              （ 一）
　    大清早，老村长弯着腰，两手背在身后，顺着早春的茶园，一路向山腰走去。
　 　山不高，不远处长满了竹子，春笋在悄悄的冒尖，地上的荠菜、蒲公英、蕨菜也都长了出来，噢，山上还长着细细长长的兰花，花开起来特别香，老村长家的院子内就有好几盆这样的兰花。
 连续几个早晨，老村长都顺着同样的路来到同样的地方，观察着同样的位置。
　    站在山上，居高临下，老村长心里有说不出的高兴劲，就像歌词里唱的“还想多活一百年”。
　  “老村长，在看什么呢？”七妹胳膊上挎着竹篮和老村长打着招呼。
　   “大妹子，你家搬了吗？”老村长面带微笑地问。
  七妹走到老村长身边说：“搬了，搬了。”然后问：“你家呢？”
 “早晨搬。”
 “你还不回去帮帮忙？”
 “政府都安排好了，那还要我这老头子操心？”说着，俩人向远处望去；一排排崭新的二层小楼，一条通往大山的柏油马路映入眼帘。
 三年前，当省城扶贫办王书记说：“乡亲们，将来我们这儿的生活环境像大城市一样。”有人不相信，老村长相信。
 老村长见过大市面，当年在上海当兵，常在南京路上执勤，一提起大上海，老村长如数家珍，口若悬河地说：“当年我在上海多威风。”这是老村长常挂在嘴边的口头禅。
 那些年，山沟沟连条像样的路都没有，乡亲们到镇里采购日常用品要翻山越岭，来回要搭上一天，老村长最初的愿望想修一条能通向镇里的大路。
　   修路，说起来简单，劳动力不成问题，钱从哪里来？为了能凑足修路的资金，老村长没少费周折，先是村里开会动员，然后开始一家家凑钱。
　   有一天晚上，老村长连续去了多位村民家，收效甚微，大凡村民穷的叮当响，能拿出钱来修路也得从牙缝里挤出来。
秦富贵家是老村长跑的最后一家，敲开大门，一只腿刚要跨进门，就被秦富贵老婆秀花拦住了：“诶，村长，富贵不在家。”说着，吐沫星子已溅到老村长脸上，老村长强忍着问：“富贵哪去了？”
　   “去临村打麻将了。”
　   “该不会是躲着我吧？”
　   “村长，说到哪去了？”
他俩正说着，楼上的富贵问：“是谁呀？”这时秀花尴尬了，马上说：“你没出去呀？村长来了。”富贵从楼上下来说：“是村长呀，我在楼上看电视，进来坐。”老村长终于进了门。
论辈分老村长比富贵还长一辈，富贵是老村长远房的侄儿，八十年代赶上改革开放，富贵去了深圳，做了十多年的包工头，也赚了些钱，这不二层小楼也盖了，家电也全了，没事还约几位麻友搓搓麻将。
老村长刚坐下，还想着寒喧几句在开口，没想到富贵先来个开门见山：“村长，我知道你是来积资修路，你看，我这几年也没出门打工，又刚买了一辆摩托车。”说完，还指指放在屋内的摩托车。
老村长心想：既然话都挑明，就不用躲躲闪闪了，于是老村长说：“富贵，你是村里率先富起来的，大家富才是真的富，路修好了，有了班车，最起码生活方便了。”
富贵没再多说什么，瞧瞧老村长，想想也是：村里的确是要修条通往外界的路，有个能跑车的大路，我这摩托车早晚会换辆小轿车。
富贵想的没错，虽然自私了些，但也是出资修路的原动力，高雅也好，庸俗也罢，村民们讲的是实惠。
从富贵的眼神里，老村长能觉察到他在犹豫，何不趁热打铁，紧接着老村长说：“富贵，修路的钱你是要带头出，功名榜上计上头功。”
　   “好的，我出。”
　   “下周一，村里开募捐大会，看你的了。”
老村长起身离开了富贵家，路上越想越兴奋，今晚是个大收获，能说动富贵捐款可不容易，他正想着，脚一踏空，两眼一黑，顺着山伢滚了下去。万幸老村长被一块大石头挡住了。
第二天清晨，天刚蒙蒙亮，七妹经过此地去镇里，听见呻吟声，下了一跳，估计七妹也是为了壮胆，大声问：“谁呀？”老村长听见了说话声才有气无力地回答：“是我。”
　   七妹听出来是老村长声音，赶忙问：“你在这干嘛？”
 “我动不了了。”
 “你等会，我去叫人。”
 七妹连走带跑地来到了村口，大声疾呼道：“快救人呀！”几位村里的小伙先冲出家门，跟着七妹向事发地跑去。
 约好周一的捐款仪式看来泡汤了，村民们都知道老村长是为了筹款修路才摔成那样，至今老村长的腰还直不起来，留下了后遗症。
扶贫办王书记来到村里，第一件事看望了老村长，那天老村长刚从镇医院出院不久，正在家摸着桌子学着走路，王书记推开了老村长家的门，一见面王书记紧紧地握住老村长的手说：“老村长，我都听说了，你受苦了。”老村长觉得一股暖流涌入心房，他的眼眶湿润了，想着：村民们的贫穷，修路的艰难，老村长激动地说：“你们来了，太好了！村民们看到了希望。”
　   俩人像老朋友似的长谈起来，王书记说：“老村长，你的想法超前呀！有句老话叫’要想富先修路，’外面进不来，里面出不去，怎么富呀？”
　   老村长深有感触的答道：“是呀！修一条平平展展的公路，我做梦也会笑醒的。”王书记点着头说：“我给你带来了好消息，国家正在筹划修路计划，很快要动工了。”
他俩人正热情的聊着，不知不觉到了中午，这时七妹进了老村长家门，王书记站起身说了声：“嫂子回来了。”
七妹听后脸瞬间红了，老村长马上解释道：“王书记，我这身子不方便，七妹是来为我做饭的。”王书记听后小声问：“你家哪位呢？”老村长笑着说：“我还是光棍一条，在城里叫单身。”王书记明白了，继而问：“你怎么不找个伴儿？”
　    “以前没时间找，现在老了就不想那回事了。”
　   七妹勤快，做事麻利，几个菜刚罢上桌，老村长说：“大妹子，帮我把那瓶好酒拿出来，我要和王书记好好喝一盅。”
七妹把俩人的酒倒好，自己也倒了一杯，然后说：“我先敬省里来的领导。”话音刚落，七妹一仰头全干了，继而对着王书记说：“来，吃菜，吃菜。”王书记刚拿起筷子，七妹又说：“这些年，老村长不容易。”边说边给王书记又倒了一杯，自己也满上了，七妹对着老村长说：“来，这杯敬你。”老村长端起了酒杯，想站起身被七妹拦住了：“你就别呈能了。”说完，七妹又喝了，这才打个招呼离开了老村长家。
　   七妹走后，王书记说：“七妹人挺热情的。”老村长叹了口气说：“来，喝酒。”俩人端起了酒杯，老村长接着说：“王书记，你不知道，别看她整天乐哈哈的，其实七妹她……”
                                            （二）
　  “那年冬天，快过年了。”老村长又重复了一遍：“嗯，是快过年了，好多年都没下过这样的大雪。”接着老村长回忆起了七妹初来本村的一段往事。
　   那天，刺骨的寒风嗖嗖的刮着，蚕豆般大小的雪片飘然而至。
　   七妹当时只有十岁，衣着单薄，头发散乱，全身被冻的瑟瑟发抖，躲在村东头来福家的草垛子里。
　   天快黑了，来福的老婆秀芝要点火烧晚饭，对来福说：“你去外面取些草来。”来福放下手中的茶杯，边答着“好”边向草垛走去。
　   来福接近草垛子时，猛然向后到退二步，差点滑到在雪地里，等他站稳后再定神一看，原来草垛的凹处藏着一个孩子。
　   来福走到七妹面前问：“孩子，你怎么在这？”七妹没说话，来福又问：“你从哪里来？七妹依然没说话，只是睁着一双大眼睛，呆呆地看着来福，来福想：恐怕这孩子是哑巴，怎么不说话呢？
秀芝在大门口喊着：“来福，草拿到哪去了？天快黑了。”
     “来了，来了！”来福应声答着，然后拉着七妹的手说：“孩子，先回家别冻着。”
　   秀芝在厨房，见来福腋下夹着一梱草，另一只手牵着一位孩子，吓的她“啊”的大叫一声，手中的水舀掉落在地，等她稍微冷静下来问：“我让你取草，你怎么还带个孩子回来了？”
来福说：“孩子不知什么时候去的草垛子？天这么冷，会冻坏的。”秀芝听来福说完，才完全冷静下来，然后问来福：“她从哪儿来？”来福说：“我问她，她也不说，像是个哑巴。”
　   这时七妹说话了：“我不是哑巴。”夫妻俩没想到，眼前的小姑娘，说话声音清脆响亮，一点儿也不怯场。
　    秀芝用手脂撩起七妹的两边头发，发现七妹瘦俏俏的脸蛋，轮廓分明，心想：这女孩长的还挺俊。于是，秀芝把七妹带到了另外一间房，说：“孩子，你把你哥的衣服先穿上，晚上洗个热水澡。”
　   秀芝给七妹穿衣服时问：“孩子，你从哪里来？”
　  “我不知道。”说这话时，七妹还揺摇头。
      “你叫什么名字？”
　  “杨七妹。”
      “哪有用数字起名的？”
　  “有，人家都这样叫我七妹。”七妹说着，一双乌黑的大眼睛还不断地瞧着秀芝。
       秀芝将信将疑：也许是七妹在家排行老七？就这样秀芝家把七妹收留了下来。
　    王书记的一句问话打断了老村长的回忆：“来福家俩口子人不错嘛？”
　    老村长叹了口气说：“一场车祸改变了一家人的命运。”
 王书记问：“发生了什么？”
 老村长抿了口酒，用手掌心擦了下嘴角，然后接着说：当时来福家还算富裕，家里有个上初中的男孩，七妹的到来，无疑给来福家带来了喜悦。
 俗话说，“秋天的云孩儿的脸，”刚要放晴的天空，又下起了毛毛细雨。蜿蜒的山道，石头加沙子，别说下雨了，就是大晴天，走路也要格外小心。
 这个季节也正是板栗收获季节，来福家承包了山上十几亩地的板栗树，板栗的品质个个粒大饱满、甘甜可口，出口都供不应求。
　   吃过中饭，秀芝说：“你去县里送样品，把我和小兵稍带上，后天是小兵生日，带他到县里买件衣服，”来福没多想，只“嗯”了声，然后去准备板栗样品。
七妹那天下午去同学家做作业，算是躲过一劫。
 来福家的三轮车刚买不久，村里的第一辆，那时还没时新电动车，三轮车发动起来，整个村子都知道来福要去县城，时常有小媳妇大姑娘跟车去县城逛上一圈。
 今儿，来福将三轮车从简易的车棚推出来，他用力踩了几下发动杆，三轮车只是晃了几下，一点儿反应都没有，他想：再发动不起来，改日再去。当他踩下最后一脚时，三轮车尽然启动了，发出了习惯的轰鸣声。
　   “好了吗？”来福向屋里喊着。
　   “来了，来了。”秀芝答着并将大门锁上了。
　    儿子先上了车，接着秀芝也跟着上了车。
　    三轮车摇晃着，母子俩在后车厢也随着颠坡的山路摇晃着。
　   “来福，上城啊！”富贵开着摩托车正迎面打着招呼。
　   “是的，去城里办点事。”
　   “雨天，慢点。”
 简单的对话，却体现了山里人的性格；简洁、直爽。
　    这截山路算是最窄，只是一个半小汽车的宽度，没有高超的驾驶技术，只能望路兴叹，他俩人似乎是擦肩而过。
　    前面是一处急转弯，路面像似宽了些，来福驾着三轮车，还是放慢了速度。
　    突然，一辆小货车冲了上来，司机发现对面有车，先是将方向盘向右急打，看要碰到山壁，又慌忙的将方向盘打向左边，这一打，不偏不斜地撞到了三轮车。
没容来福多想，一家三人被小货车撞出了山牙。
　    司机见状大惊失色，辛亏急踩车刹，否则，自己连车带人也一同掉入山涧。
 “出大事啦！快救人。”有人在村口喊着。
　    富贵听见喊声冲出家门，预感是富贵出事了，他急忙启动摩托车，叫上了秀花，因为秀芝是秀花的亲姐姐，秀花连家门都没来得急关，连忙挎上后座位，一起向出事地点驶去。
他俩赶到了现场，不一会，武警战士到了，因为路窄，120急救车只好停在五十米开外的地方。大家简单的了解一下出事情况，紧接着又碰头商量片刻，开始了救援。
　   一位队长带着一位战士顺着绳索向山下攀滑，很快山下传来了消息：“指挥，指挥听到吗？对讲机先是发出“滋滋”声，总指挥调了下旋扭说：“收到，收到，情况怎么样？”
　   “山下有一辆三轮车已摔得変形，不远处躺着一个大人和一个孩子。”
 总指挥憔急地问：“还有一个大人呢？”
 “没找到。”
 “我已吩咐先把担架放下来，还得继续找。”
 来福和小兵被平稳地向山上移去，早已没有了生命体征。
　    二位施救人员还在找着秀芝。
　   “队长，你看。”一位施救人员手指二十米开外的秀芝。
　   “赶紧过去。”队长说完，俩人并迅速地攀爬到了实地。
　   秀芝侧身躺在那里，已奄奄一息，身上已有多处划伤痕迹，额头上有一块大血泡，一条腿像是已骨折。
　    被称为队长的武警战士，用手指在秀芝的鼻子底下试了试，还有着微弱的呼吸，不禁让俩位施救人员喜出望外，队长拿起对讲机说：“指挥，指挥，女的已找到。”
　    山上传来了声音：“情况怎么样？”
　   “还有微弱呼吸，将夹板一同放下。”队长答着，抬头看了看不远处的一颗大树：是这颗大树救了秀芝的命。
秀芝躺在单架上被拉了上去，富贵老婆冲上去，“哗”的下哭的撕心裂肺：“大姐，你这是怎么啦？也不打个招呼就走。”
指挥员说：“她还有救，赶快送县城抢救。”
　    秀花听后才止住哭涕，随后又将秀芝的衬衫向下整了整。
秀芝被送上120急救车上时，那位指挥问：“她还有家属吗？”
　    七妹此时已被富贵接来，早已哭的死去活来，她没听懂“家属”是什么意思，富贵在旁边说：“七妹，你要跟着去。”
七妹哭哭啼啼地上了急救车，瞬间刺耳的鸣笛声划破了山林的寂静。
 王书记听着听着，眼圈已潮湿，老村长说到这儿又轻轻的叹了口气，王书记问：“后来呢？”
 老村长接着说：“秀芝被抢救过来了，瘫痪了很多年，都是七妹在家细心的照料。”
 王书记又问：“那七妹学也上不成了。”
 老村长说：“何止是学上不成，就连婚姻也耽误了。秀芝走的时候还说对不起这孩子。”
 眼看太阳要落山，王书记说：“我来帮你收拾一下。”
 老村长赶忙说：“你有事先忙着，一会儿七妹会来收拾”
                                             （三）
太阳已翻过山顶，露出的半张脸把西边的天空映得透红。
王书记离开老村长家，径直向村委会走去。
记得他第一次来村里，正逢秋季，路上开满了石蒜花，还有红枫树、三角梅。哗啦啦的泉水，清澈、纯净，顺着山沟沟汇集成泉潭。王书记突然想起了城里的矿泉水，还有纯净水，口口甘甜，含有多种矿物质，多好的水呀！
他走的有些累了，见路边有块石头，便坐了下来，感觉有些口渴，他想：此时能有瓶矿泉水就好了。身边的一只半新的拉杆箱比一般年轻人用的大，里面除了日常用品，还有一大叠资料，这只拉杆箱已跟着他不少年了，“老伙计！又要让你受累了。”王书记自言自语道，深情地拍拍拉杆箱，转眼向山下望去。
　    山是美的，水是甜的，可村民的房子大凡是破旧的：破旧的房子与这里的山青水秀也配不上呀！不能再让村民们各自为战，该拧起一股绳，让乡亲们早日富起来。
　   他正想着，忽然听到一阵摩托车声音。
　   富贵是来接王书记的，多远他看见王书记坐在石头上，摩托车停稳后，富贵尴尬的说：“不好意思！王书记，我来晚了。”
　   王书记问：“你是秦村长吗？”
　   富贵“嗯”了声问：“王书记，我们这儿风景不错吧？”
       王书记开玩笑地说：“风景很美，配上破旧的房子就不美了。”
俩人说说笑笑骑上了摩托车。
自从老村长出事以后，富贵做起了代理村长。
　    富贵精明能干，点子多，也有一定的领导能力，毕竟在深圳呆过，多少见过大世面。
晚上，除了老村长有特殊情况，其他的村干部都到齐了，村委会没有像样的会议室，大家围坐在王书记的办公桌旁，有俩人坐在长条櫈子上，也有单独坐在带有靠背的椅子上，整个办公室的桌椅都已陈旧。
　    王主记虽然坐的也是靠背椅，但始终不敢向后靠，椅背已晃动，他只好直立着腰部，先来个开场白：“同志们，脱贫致富是我们党实现共同富裕的战略方针，就我们村的现状，大家各抒己见，谈一谈自己的想法？”
富贵看无人先发言，习惯性的清清嗓门，目光环绕了下四周才开口：“我来先说二句。”接着他又清了清嗓子眼说：“村里人口多，自然条件不富足，仅有的可创收产品也只是杯水车薪。我先表个态，坚决支持党的富民政策，党叫干啥就干啥。”
富贵刚说完，四周响起了一阵热烈的掌声。
接着村妇联主任、各生产大队负责人、村负责会计人员及负责安全保卫人员一一发言，大家有的表态，有的提出设想和建议，气氛热烈，个个磨拳擦掌。
王书记看着大家热心劲，心里想：只要大家想富愿富， 就没有战胜不了的困难。想到这，他激动的又站起身说：“同志们，致富的路也许是艰难的，只要大家同心协力就没有战胜不了的困难。”
王书记话音刚落又是一阵热烈的掌声，掌声落罢，王书记接着说：“在坐的都是村里的领导，也是致富小组成员，大家议一议下一步该怎么办？”
　    富贵还是清了清嗓子刚要说话，会议室的门被推开了，进门的人不是别人，正是七妹。
 王书记说：“七妹，你来的正好，一同参与讨论。”
 七妹说：“我是来送老村长的笔记本，这是他多年做村长记录下来的心得笔记。”随后她将手中的红色笔记本交给了王书记。
　    笔记本上的字迹认真、端庄，堪比字帖一点不过分，有些重要的地方还用红笔打着括号。
 王书记翻看了几页，又翻了几页，最终停了下来，王书记又重新站起身说：“同志们，我来读一篇老村长的心得。”然后对着七妹说：“诶，你坐呀。”
 七妹答：“你们开会，我先走了。”
 七妹走后，王书记开始读了起来：
 眼看快过年了，雪下得越来越大，几户村民家的房屋还没加固，村民们总得去镇里买些年货吧？修山路的资金还没凑齐，明年开春路还能建吗？
 我这个村长真的没用呀！
 王书记的眼睛已含着泪花，他还想往下读，却被妇联主任拦了下来：“王书记，就別读了。再这样读下去，谁都受不了？”
 此时，会议室内一片寂静，男人们低着头，妇女主任的脸上也早已挂着泪珠。
 王书记合上了笔记本说：“这不是简单的心得，而是一位党员的心声，是一位处处为老百姓着想的好干部。”
　    会议室里的气氛仿佛又活跃了，王书记说：“秦村长，你接着说。”
　    富贵这回没清清嗓子，只答了声：“好”继续说着：“眼下修路最重要。其次，还得挖掘山里的本身资源。”
 还没等富贵说完，大家你一言我语的开始讨论起来。
 看时间不早了，王书记打断了正在热议的人们。
　   “同志们，修路的事请大家放心，国家已列入计划，明年完全可以动工。富贵说的挖掘资源很有道理。”
王书记的点拔，仿佛将大家的思路一下子打开了，临散会前，王书记给与会的村干部下了一道命题：每人写一篇有关开发山区资源，脱贫致富的论文。
   不久，提按交了上来，王书记把大家的思路归纳成二点：
   一、建矿泉水厂。
   二、办民宿旅游。
                                              （四）
“走吧！我送你下山。”七妹说着，搀扶着老村长的胳膊，顺着台级向山下走去，台级的两边也长满了茶树，都已冒出嫩绿绿的茶尖，七妹说：“过些日子，茶叶要採摘了。”
老村长笑着，习惯性的捶了捶自己的后背说：“是啊！现在的日子越过越好。”
　   他俩途径矿泉水厂，正赶上工人们上班，都是一帮本村和邻村的少男少女们，穿着统一的蓝色制服，有的骑着电动车、有的步行，三三二二有说有笑，进入了厂大门。
　  “老村长，您慢点。这么早从哪里来？”站在厂大门口的张总向老村长打着招呼。
老村说：“出来转转，看着村里一天天的变化，高兴呀！”
　   老村长话音刚落，王书记走了过来说：“老村长，您早！”然后说：“这是张总，从省城来村里投资建厂办民宿，乡村振兴少不了这样的能人。”
　   老村长答：“认识认识，早就听说了。”
张总说：“王书记，乡村振兴，我们年轻人也应该尽点力，让村民们有事做，有钱挣。”
　   王书记来到张总面前说：“我找你有点事商量商量。”
　  “好，到办公室去。” 张总说完，转身又对老村长和七妹说：“老村长、婶，你俩慢些。”
　   老村长说：“你们去忙吧！”
　   他俩来到办公室，张总给王书记沏了杯茶，然后问：“王书记，什么事？”
 　  王书记问：“民宿筹备怎么样了？”
　   张总坐到椅子上说：“还差些钱。”
　   王书记站起身说：“我有个想法，既能节约开支又能节约开业时间？”
张总兴奋的问：“书记，什么好办法？”
王书记走到窗户边，他让张总也过来并指着外面说：“你看，村民们搬进了新居，房子不是空着的吗？”
　   倾刻间，张总茅塞顿开地说：“我怎么没想到？”
王书记回到了椅子旁说：“稍微好些的房子，里外简单的装饰一下，既节约费用又古香古色，不是一举两得吗？”
张总在一旁不断地点着头，兴奋时插上二句话，最后张总说：“书记，剩下的交给我，保你满意。”
　   王书记说：“好，给你三个月筹办，到时准时开张。”
　   张总像是立下军令状似地开口道：“准时开张！”
王书记离开矿泉水厂，又来到了正在搬迁的老村长家。
老村长在堂屋收拾着简单的东西，王书记一脚跨入门槛说：“老村长，车一会来，我来看看还有什么需要收拾的？”
　    老村长喜笑颜开地说：“住的是新房，一些破烂就不带了。”
他俩坐在堂屋的长板凳上，王书记向房屋的周边打量着说：“这间房适合做食堂。”
　   老村长奇怪的问：“什么食堂？”
　   王书记答：“村里不是搞民宿吗？我和张总商量了，就地取材。”
　   老村长听明白了，点着头说：“嗯，是可以废物利用，放着也是放着。”
王书记说：“算租的，每年每家发放租金。”
老村长说：“我一个人用不掉那些钱，租金我不要了，省点钱搞建设。”
　   他俩正谈的热火，搬家的车到了，村里的几个壮小伙从车上下来，七妹忙完家里的事，也急忙赶了过来。
山村人的家设简单，尤其老村长家更简单，一张床、四个长板櫈、一张方桌，外加简易的碗厨和柜子，一辆卡车装起来足足有余。
　   几个身强力壮的小伙子搬起来轻车熟路，七妹帮不上大忙，只好在老村长家拾拣些零散物品。
　   车先开了，老村长看着空荡荡的房子，心里好像还有些不舍和失落。
　   这间房是老村长祖上留下的，那年，他在上海当兵，有一天，同班里的小吴急忙让他去连部接电话，于是他火速赶往连部，拿起电话，原来是他的二哥打来的。
      “喜子，爹快不行了”他听完电话，懵了，两行泪水顺着脸夹流了下来。
　   抽泣中，他问：“爹是怎么 回事？我走时他还好好的。”
　   “爹是山墙倒塌砸的。”
　   “没送县医院吗？”
　   “送了，家里的路窄，进不了急救车，我和大哥、富贵硬是用竹床抬到大路上，恐怕是延误了时间？”二哥说着在电话里哽咽起来。
 俩人都在哭着，隔了好大一会，二哥说：“你工作忙，请不了假就別回来了。”
 他说：“我请假，赶回来。”
 放下电话，他又匆忙来到连长办公室，连长得知喜子家里急事，特地安排了一辆吉普车，送他回来。
　   七妹知道老村长又在回忆着往事，劝说道：“别难过了，现在的路也好，房子也好，这都得感谢共产党！”
 一句推心置腹的话，让老村长的心里骤然变得舒舒服服。
 王书记说：“走吧，回新家，门锁好，把钥匙给七妹。”
 七妹是民宿筹建小组成员，她的手中拿了一大串钥匙，每把钥匙都已编上号，写上各家各户的名字，将来好对号入座。
 他们三人走了几步，七妹说：“我还得继续收钥匙，你俩先走，我一会过来。”
 王书记说：“我送老村长去新房，你没时间就不要过来了。”
 王书记看七妹已走远并说：“老村长是该找个伴了。”
老村长没说话，心里早已充满着无限的憧憬。
　    晌午时分，阳光普照，小鸟在叽叽喳喳的呢语，相互追逐嘻闹着。
整个山村热热闹闹，洋溢着一派幸福、喜庆、和谐的气氛。
                                                             2021.12.22.