《芙蓉》2021年第2期｜付秀莹：蝈蝈呼喊





	早上醒来，小鱼心神不宁，老是想着夜里做的那个梦。老聂跟她说话，也是驴唇不对马嘴。老聂纳闷道，怎么了这是？伸手摸摸她的头，又在自己额头上试了试，没事呀。小鱼把身子一拧，烦不烦啊你！

	阳光明亮，从窗子外照过来，碎金一样铺了一地。阳台门半开着，风把白纱帘撩拨得飞呀飞。晾衣竿上不知道是不是衣架子，发出细碎的碰撞声。老聂那只蝈蝈，咯吱咯吱叫了半夜，此时却安静下来，好像睡去了。小鱼翻了个身，把脸埋在枕头上。枕套散发着薰衣草的香气，过于浓郁了，叫人头昏。这枕头还是老聂从新疆带回来的，薰衣草做的芯子，据说安神养颜，这两年，小鱼的睡眠不大好。怎么就做了那样的梦呢？真是怪了。厨房里传来豆浆机的嗡嗡声，像一个人在喋喋不休地自言自语。依着小鱼的意思，喝牛奶就挺好，袋装的盒装的，脱脂的全脂的，挺方便。磨豆浆太麻烦，不说别的，光是清洗豆浆机，就够烦人的。老聂不嫌烦。老聂说豆浆比牛奶好，对女人尤其好。老聂喜欢养生，喜欢学以致用，理论和实践相结合。一天要吃几种蔬菜、几种水果啦，喝水的黄金时间在几点几刻啦，五谷杂粮的摄入比例啦，维生素啦，葡萄子啦，钙片啦，鲜蜂王浆啦。小鱼左耳朵进，右耳朵出。老聂说，别不当回事儿，仗着还年轻，不信过几年，你试试？

	磨磨蹭蹭洗脸，刷牙，牙膏沫子飞到镜子上，一点，两点，三点。她伸手想把它们抹掉，却抹不掉。索性打开水龙头，捧着清水洒上去，镜子上面霎时间淌下一道一道的水印子，好像一个人泪流满面的脸。小鱼叹口气，把乱蓬蓬的头发绾起来。拍爽肤水，擦眼霜、面霜、护手霜，又在耳朵后头喷了点香水，又在床头柜的抽屉里找指甲刀剪小拇指上的一根倒刺。老聂在厨房里喊，我说，还磨蹭哪，姑奶奶？

	餐桌上摆着两碗豆浆，两个白煮蛋，一根蒸熟的铁棍山药，两片全麦吐司。老聂笑吟吟地剥鸡蛋，说来来来，怎么苦着一张脸呀？小鱼说，刚起来，没胃口。老聂说，早饭要吃，你看，多健康啊。小鱼说，健康。老聂说健康第一。没有健康，什么都不算数。小鱼说，对。老聂说，功名利禄，都是浮云。身体是自己的。小鱼说，是，浮云，浮云。两个人吃早餐。不知道什么鸟在窗外鸣叫，一声长一声短。那只蝈蝈好像是被招惹了，忽然大叫起来，咯吱咯吱，咯吱咯吱，脆亮高亢，有一种金属质感的东西在空气里闪闪发光。小鱼皱眉说，烦死了！老聂说，一只蝈蝈。小鱼说，烦！老聂说，我一会儿去趟超市，你去不去？小鱼说，不去。干吗不网上买？网上啥没有。老聂说，这你就不懂了吧。乐趣。知道吧？

	他们这房子在亚奥板块上，小板楼，南北通透。不算大，九十平方米，两个人住，足够了。小区位置不错，闹中取静，生活也方便。老聂最得意的是，出后门就是一个小公园，一年四季，都有可看的景致，锻炼身体也有去处。就为了这个小公园，房子价格比周边高不少。老聂的理论就是，只当买了个私家后花园，多值啊。小鱼烧水，泡茶，把阳台上的花花草草浇了一遍。那盆竹子青翠茂盛，都快到天花板了，晾晒衣服碍手碍脚的，小鱼好几回扬言要处理掉，都被老聂苦苦求情留下了。老聂说，养这么大容易吗我？宁可食无肉，不可居无竹。人生嘛，这点意思还是要有的。小鱼说，那你干脆买个四合院多好，再种上一片竹林。老聂笑呵呵，也不辩解。小鱼就气他这一点。

	妈的电话打过来的时候，小鱼正在接一个工作电话。妈在电话那头说，干吗呢，磨磨蹭蹭的？小鱼说，工作的事儿。您有事儿吗？妈说，没事儿就不能给你打电话？小鱼说，得，我可没工夫跟您抬杠，忙着呢。妈说，你这脾气像谁呀，也就是老聂能忍你。小鱼说，行啦， 我爸还不是一样，忍您都大半辈子了。她妈被她气得咬牙，倒笑了，骂道，也就是老聂，我跟你说，你换个人试试？小鱼说，您到底有事儿没有哇。大周末的打电话给我上课。妈说，我到你那边住两天。小鱼说，又跟我爸吵架了？妈说，最后一次了。你放心。小鱼翻了个白眼，说，您都多少个最后一次了？妈说，这一次，我是离定了。我要是不离，我王素爱的王字就倒过来写。你信不信？

	很小的时候，小鱼就猜测，是不是天下的家庭都是一样的。三天一小吵，五天一大吵。为了鸡毛蒜皮的小事，谁都不肯饶过对方。小鱼她爸是个老北京，一口地道的京片子，抑扬顿挫，听起来都是他有理。她妈王素爱是南方人，最恨她爸那种北京大爷的做派，叫他胡同串子、小市民。王素爱据说祖上是江南望族，也算是大家闺秀，跟了小鱼她爸这样的平头百姓，觉得下嫁了，一辈子心有不甘。她爸呢，嘲笑王素爱是破落户，皇城根儿下，别的不敢说，像她这样的破落户多了去了。不定哪个穿着大短裤趿拉着懒汉鞋的老爷们儿，祖上就是高门大户、显赫人家，跟当年宫里头有千丝万缕的瓜葛，也绝不稀罕。那可都是见过大世面的主儿，能比吗。她爸的京片子味道十足，脆生生的，带着一种吊儿郎当满不在乎的劲儿。王素爱气得发抖，斯斯文文的南方普通话却一时跟不上。小鱼躲在房间里，听着他们两个唇枪舌剑，心想，结婚这件事真麻烦。一个人过，不挺好吗，干吗要结婚呢？

	小鱼跟老聂认识，是博士毕业以后，刚刚参加工作。那时候，她年近三十，举目一看，周围早都90后新世纪新人类了，一个一个青葱年少、锐气逼人，叫她一下子就觉出自己的过时和沧桑来。小鱼还是单身，恋爱倒是谈过两回，都不了了之了。回想起来，整个校园时代，她竟然没有一场像样的恋爱。眼看着身边的人恋爱的恋爱，结婚的结婚，她不免也有点慌乱。妈比她还急。见了亲戚邻居，聊着聊着，就忍不住向人家推荐自己的女儿。为了这个，母女两个吵过多少回架，妈有一句口头禅，小鱼你记着，女人这辈子，碰上什么男人，就是什么命。你别不信！

	有一回小鱼参加一个系统内的业务培训，是那种大型会议室，邻座就是老聂。每次出来进去，老聂都客气地起身，帮她拉开椅子，笑眯眯的。一天下课出来，小鱼听到后边有人叫她，回头一看，却是老聂，气喘吁吁的，手里捧着一条丝巾。莫名其妙地，她的脸一下子就飞红了。后来两个人闲来无事打嘴仗，常常拿这事解闷。小鱼认定老聂是故意的，故意捡了她的丝巾，又巴巴送过来，然后借机散步，要电话，加微信。老聂挠着头皮嘿嘿笑，既不否定，也不肯定。小鱼逼问他爱她吗，爱她什么，什么时候开始的，是不是第一次见面就不怀好意了？老聂被逼得无法，眨眨眼睛，哎，你听，那蝈蝈，叫得多好！

	王素爱一进门，就跟小鱼控诉她爸。你爸这个，你爸那个。小鱼有一搭没一搭听着，一面把她妈带来的东西收进冰箱里。王素爱说，那个酥鱼要尽快吃，这次有点淡了。还有那个活虾，在小区团购群里抢的，最好趁新鲜，吃水煮的，清蒸也行。小鱼皱眉说，又是酥鱼，也就是老聂好这一口儿，臭烘烘的。王素爱说，臭鱼烂虾，吃的就是个味儿。小鱼撇撇嘴。王素爱说，老聂呢？小鱼说，去超市了。王素爱扑哧就笑了，这个老聂，也是难得，大男人家也不嫌烦。小鱼翻翻白眼说，我就烦他这个，婆婆妈妈的。小鱼用下巴颏儿指了指餐边柜上那一排瓶瓶罐罐，厨房里那一溜大锅小锅。王素爱说，你呀，身在福中不知福。找一个整天不着家的男的，就中意了？王素爱说你看你爸，天天就知道东游西逛，自打退了休，心更野了，家里哪能盛下他？大爷一样，还得让人伺候着。你爸这种人，亏得一辈子没得志，要是让他得了志，尾巴还不翘到天上去。小鱼听得心烦，也不搭腔，自顾收拾东西。王素爱说，今儿早上，一进卫生间，你猜怎么着？洗手盆里满是胡茬儿，这事儿我都说了一百遍了，怎么就不长记性？王素爱说我说他一句，他还我十句，还挺有理。说话噎死人。哎，你说，他这种人怎么这样？小鱼说，我爸什么脾气你还不知道呀？翻来覆去，就那点儿事儿。我都替你们烦。王素爱说，你这孩子怎么说话？跟你爸一个德行，耗子扛枪，窝里横。小鱼正要开口，电话又响了。大周末的，怎么这么多破事儿？烦人！

	小鱼他们单位是二级单位，在整个系统里算基层，看起来不显山露水，里子却挺实惠，企业化管理，相对灵活一些，待遇还不错。老聂单位呢，是总部，坐机关，按部就班，参公、薪酬都在稳定框架之内，好处是心态稳定，大家都一样嘛，撑不死，也饿不着。旱涝保收。听上去，老聂的单位要更堂皇一些。小鱼也不知道，当初跟老聂好，是不是有这种光环效应在暗中起作用。王素爱倒是很满意，尤其对老聂，一口一个小聂。老聂纠正说，阿姨，他们都叫我老聂的。从大学时候就是。可能是我这人长得着急，面相老。王素爱说，老聂好，老聂叫着更亲切。是不是小鱼？小鱼扑哧就笑了。私下里跟王素爱说，咱能不能正常点儿啊？丢不丢人。王素爱说，我给你丢人了？怎么这么不懂事儿，唵？人家老聂不错，我跟你说，你可老大不小了，过了这个村儿，就没这个店儿。小鱼说，这天底下就老聂一个男的？您真逗。嘴上硬着，小鱼心里也觉得，眼前这个人，嗯，还是可以嫁的。

	电话是老班长打来的，说是下周六聚会，问她有没有时间。小鱼说，聚会？这不当不正的，什么由头呀？老班长说，祁水清要去挂职，大家聚一下，也算给他饯行。小鱼说，祁水清？挂职？老班长说，挂职锻炼，说是到地方上干两年，补基层经历的。这家伙，看来是官运亨通呢。喂喂？小鱼？王素爱走过来，从旁看着小鱼打电话。她的目光从头到脚，再从脚到头，最后落在小鱼的肚子上。小鱼被她看得恼火，草草挂了电话，说干吗呀，这么看着我。王素爱说，我就问你一句，有考虑吗？小鱼说什么考虑？王素爱说，明知故问。小鱼说好吧，考虑了。王素爱说，怎么考虑的？小鱼说，目前没打算。掉头走了。王素爱气得一时间说不出话来。

	卧室的窗子还开着，大片大片阳光汹涌而来，把整个屋子弄得明晃晃金灿灿的。也不知道是什么花开了，香气中带着一股子腐败的甜味儿。植物汁液的苦涩的黏稠的气息，经了阳光的炙烤，显得格外浓烈。老聂的蝈蝈好像忽然想到什么，大声叫唤起来，咯吱咯吱，咯吱咯吱，咯吱咯吱。这蝈蝈是老聂从花鸟市场买来的，养在一个竹编的小笼子里，通身碧翠，好看是好看，就是叫起来烦人。老聂却说，多好听啊。你听，你仔细听。养这东西，就是听声儿的。你不懂。

	王素爱走过来，赌气似的，一屁股坐在床上。小鱼说好啦好啦，您就甭操心这个了，行不？我们都商量好了，丁克家庭，挺好的。王素爱说，老聂也是这意思？小鱼说是。王素爱说我就不信了，哪个男人能这么好说话，在这个事儿上头？王素爱说现在是清闲快活了，等你老了呢？等你老了，连个端茶递水的人都没有，你到时候跟谁哭去？小鱼说，行了行了，又是这一套。小鱼说您还是多操心自己的事儿吧，您跟我爸，都这么大年纪了，还天天折腾，离呀散的，有意思吗？王素爱说，要不是为了你，我早跟他离了。小鱼说，别，你们是离还是过，跟我没关系啊。这话说了几十年了，耳朵都听出茧子了。我可不背这个锅。

	微信叮咚叮咚响个不停，大学同学群里，大家在报名下周六聚餐的事儿。老班长发了群公告，告知聚餐的时间地点事由。众人都开祁水清的玩笑，去挂职锻炼，这是要高升的节奏啊。有人问去哪里挂职，挂多少时间，分管哪一块工作。也有人祁书记祁书记地叫，说班里平步青云的，也就是祁书记了。祁水清一直没有出来说话。祁水清这个人，就是这样，向来低调、稳重，尤其是做了领导以后，越发低调了。老实说，上学的时候，小鱼几乎没有注意过他的存在。他清瘦沉默，好像总是有满腹心事。小鱼看着他那微信头像，是一张风景，秋天的树林被阳光照着，一条林间小道光影交错。她想起来，有一回也是闲着无聊，要断舍离，收拾旧物，她在一本旧书里发现了一张字条，上头写着一行字：

	明天晚自习后，有时间聊一会儿吗，小树林旁长廊。祁水清。

	很漂亮的钢笔字。因为年深日久，那纸条发黄，墨迹洇染，却还清晰可见。小鱼翻来覆去看了半天，心里恍惚得很。这是从哪里冒出来的呢？大学时代的一张男生的字条，时隔十五年，居然变魔术一般，在她的生活里忽然出现了。厨房里水蒸气湿漉漉的。洗衣机在轰鸣着。阳台上草木繁茂，晾衣竿上挂着她小巧的杏色内衣。小鱼蹲在地上，心里头乱七八糟。这个祁水清。居然！要不是收拾旧物，她也许不会发现这个十五年前的邀请吧。永远不会。小树林，她是记得的。挺拔的白杨树，树干上长着一只只好奇的“眼睛”。长廊，她也是记得的。夏天绿藤缠绕。秋天呢，藤叶间垂下大大小小的金色的葫芦。这个祁水清！群里依然是一片起哄。要求祁书记出来，出来，发红包，发个大的。祁水清还是没有露面。时间这东西，委实太厉害了。十五年的光阴，沧海桑田。莫名其妙地，小鱼忽然感到一种紧张。紧张什么呢，她也说不出。

	蝈蝈在阳台上叫着，一声一声的。好像是歌唱，又好像是呼喊。逗引得窗外的什么鸟也跟着应和起来。小区里的植物茂盛，鸟类也多。蝈蝈被困在笼子里，想必是早就闷坏了吧？王素爱在卧室里叫她，小鱼？小鱼？小鱼拿着手机过去，又怎么了？王素爱看着她的眼睛，盯了半天。小鱼被看得发毛，怎么了您这是？王素爱说，你们，分居了？小鱼说没有呀。王素爱说，没有？那这是怎么回事？王素爱指着床上的一只枕头，又指了指小卧室的门，你当你妈是傻子呀？小鱼说，哎呀，就是偶尔，跟您说不清楚。王素爱说，我说呢，什么丁克丁克，闹了半天，是这么回事。小鱼说，懒得跟您解释。王素爱说，这还用解释？秃子头上的虱子，明摆着。我早就跟你说过，这么着不成。小鱼说，您还是多想想自己的事儿吧。王素爱说，我有什么事儿？小鱼说，您揣着明白装糊涂。王素爱说，你给我把话说清楚。小鱼说，王叔。王素爱愣了一下，说你王叔怎么了？老邻居老同事老朋友！小鱼说，好，挺好。王素爱说，小鱼你什么意思？你说这话什么意思？这样跟你妈说话？你人大心大，翅膀硬了是吧？小鱼说好好好，看您急赤白脸的。王素爱说，不就是聊得来多聊几句吗，不就是爱吃我烧的菜吗，你王叔一个人这么多年，容易吗他？小鱼说哎哎哎，您哭什么呀，真是的，怎么跟小孩儿似的？

	正热闹着，有人按铃，老聂回来了，大包小包的。见了王素爱，老聂说妈过来了？正好，我买了鱼，武昌鱼，今儿个有口福了，请妈亲自下厨，给我们做鱼，就汪家鱼。老聂一面说，一面提着东西进厨房。王素爱赶忙朝着小鱼使了个眼色。小鱼故意装作看不见。老聂把大包小包的东西放进冰箱，嘴里哼着什么歌，欢快的，轻松的。小鱼心里叹一声。王素爱眼睛红红的，跑到卫生间去洗脸。小鱼走进厨房，看老聂的采购成果。老聂说，今儿个豌豆尖新鲜，这木耳菜也挺好，做汤吃。牛肉挑的是上脑，买了土豆、圆白菜，天热了，再最后做一次俄式红菜汤。家里有西红柿吧？小鱼一时走神，没听清，愣了一下。老聂说，哎，都这个点儿了，还梦游呢？小鱼说，西红柿，有，有啊。老聂认真看了她一眼，又指了指外面，小声说，没事儿吧？小鱼说，没事儿，能有啥事儿？老聂说，没事儿就好，没事儿就好。

	午饭四菜一汤，一个汪家鱼，一个虾仁豆腐，一个凉切肘花，一个清炒豌豆尖，汤是娃娃菜清汤，淡绿鹅黄，赏心悦目。除了汪家鱼，其他都是老聂的手艺。老聂一个劲儿给王素爱布菜，细致周全，妈长妈短的。王素爱笑眯眯的，讲他们院儿里的家长里短：老李家的儿子刚评了副教授，年纪轻轻的，挺出息；周阿姨家的女婿犯事儿了，据说是被人举报了；赵老师家的闺女离婚了，孩子才上幼儿园，真叫人心疼。老聂说是不是，啊，真的吗？一递一句，敷衍得滴水不漏。老聂的头发还是那么好，乌黑浓密。这两年，他也开始慢慢发福了，但是还好。他穿一件白T恤，灰色运动裤，身材保持得不错，乍一看背影，还能看出当年的那股子英气。这些年，小鱼身边的熟人朋友们，分分合合的，折腾得够呛。小鱼冷眼看着，心想瞎折腾什么呢，真是。人到中年，小鱼早就没有那种疯狂的激情了。想一想都觉得累。这是真的。可是，她昨晚怎么就做了一个那样的梦呢？真是怪了。

	中午睡了足足有两小时。醒来的时候，纱帘还拉着，阳光透过纱帘，筛出细细碎碎的金点子。房门关着。侧耳听了听，外头安静极了。老聂不知道到哪里去了。妈还在小卧室休息。小鱼翻了个身，一颗心怦怦乱跳。张开两只手看看，干干净净的，什么都没有。方才，竟然又是同样的梦，跟昨晚上几乎一模一样。老聂的蝈蝈忽然叫起来，听起来有点惊惶不定。她吓了一跳。她想起来了，梦里，老聂的蝈蝈一直叫着叫着。除了蝈蝈的叫声，整个梦境好像是一部黑白默片，一点声音也没有。那只蝈蝈笼子挂在晾衣竿上，开始晃动，一下一下，越来越快，越来越激烈。蝈蝈的叫声惊恐，炸雷一般。阳台摇晃起来，房子摇晃起来，城市摇晃起来，世界摇晃起来。老聂脸色苍白，有一道血迹顺着额头缓缓流下来，一直流到他的嘴角，令他的整个脸庞看上去有点怪异。老聂在说话，但是蝈蝈的叫声太大了，她根本听不清他在说什么。看口型推测，他好像是在说，为什么？嗯，应该是，他问她为什么。小鱼摇摇头。她看见自己手里紧紧握着一把大剪刀，刀刃上的血迹新鲜。这大剪刀是老聂的工具，是他众多园艺工具中的一种。老聂老是抱怨这剪刀太笨了，又沉，不伏手。小鱼心里恍恍惚惚的，心想这是梦吧，这肯定是梦。蝈蝈还在笼子里大叫着，像是呼喊，又像是歌唱。阳台摇晃，房子摇晃，世界摇晃。小鱼把剪刀当啷扔在地下，掉头就跑，不想被门槛儿狠狠绊住，一下子惊醒了。

	昏昏沉沉躺了半天，浑身冷汗。头疼，心慌。老聂的蝈蝈还在叫着，不依不饶的。小鱼拿毛巾被捂住耳朵。那叫声却更加激烈了。小鱼翻身下床，光着脚跑到窗前，哗啦一下把纱帘拉开，打开窗子。午后的风吹过来，夹杂着植物湿漉漉的青涩的味道，阳光的燥热，还有泥土的腥气。大梦初醒。寂静的初夏的午后，乱糟糟的毛巾被，湿漉漉的手掌心。手机忽然在床头柜上振动起来。小鱼懒得去看。她使劲儿摇摇头，好像要把那个梦摇掉。真是怪了，居然，就做了那样的梦。情景，细节，声音，色调。一模一样的梦。

	王素爱推门进来，脸上有枕巾压出的印子，分明是洗过脸的，新鲜明亮，充足睡眠滋养出来的那种好气色。起来啦？我弄水果去，草莓还是提子？小鱼说都行，随便。王素爱说，随便，哼。小鱼叫住她，说妈，你说，梦是怎么回事？王素爱说，梦？都说日有所思，夜有所梦。你做啥梦了？小鱼说，忘了。王素爱说，忘了就不算梦。小鱼说，那要是记住的呢？王素爱说，你这孩子，怪怪的。不理她，推门出去了。

	老班长在群里“艾特”所有人，催促着大家尽快报名，以便预订饭店。大多数人都踊跃报了，也有少数人有事无法参加的，在群里解释，请假，预祝大家聚会愉快。祁水清一直没有露面。任凭众人损他激他，倒是沉得住气。小鱼想起那个字条。当年，他是怎么把它夹在她的书里的？那本书是《安娜·卡列尼娜》，很旧的版本。他是不是真的在那片小树林旁边的长廊里等过她呢？对于她的拒绝，他是不是失望过、怨恨过、痛苦过？恐怕他再也想不到，他的那个邀请，要等到十五年之后，因为一个偶然的机会，才被她偶然发现。生活，真是太荒诞了。

	母女两个吃水果。王素爱问，老聂呢？小鱼说出去了吧。王素爱说，怎么丢了魂儿似的？没事吧？小鱼说，能有啥事？ 没事。看着草莓的汁液顺着手指头流淌下来，像鲜血。忽然问，妈，梦见杀人，怎么讲？王素爱吓了一跳，杀人？老天！王素爱说，见血了吗？我是说梦里。小鱼说，流血了。王素爱松了口气，那就没事了，见了血，就破了，这梦就破了。小鱼说，破了？王素爱说，就破了啊。不好的梦，就没事了。小鱼说，哦。一时无话。过了一会儿，小鱼说，我们同学，大学同学，下周要聚会，去不去呢我？王素爱说，这种事儿，你问我？小鱼说，我们有个同学，男生，要去挂职。王素爱说，挂职？是领导？ 小鱼说，是吧，听说回来要提的，重要岗位。王素爱说，是不是？小鱼说，这家伙，上学的时候不显山不露水的，倒是混得最好的一个。王素爱说，世事难料。小鱼看了她妈一眼，忽然说，妈，您是不是对我挺失望的？王素爱惊讶道，什么话？这都是哪儿跟哪儿啊？小鱼说，没事儿，我就是随口一说。

	王素爱一直盯着自己的手机，心神不定的。一会儿看一下，一会儿看一下。小鱼知道她的心事，也不说破，自顾去厨房洗盘子。这个季节的草莓刚刚上市，正是新鲜应季。水果盘里，草莓汁已经凝固，更像血迹了，在白色瓷盘里，越发触目惊心。小鱼一面仔细洗着，一面想着中午的梦。真是奇怪了。她在梦里，居然很清醒地知道，这就是昨晚上的梦，这是梦啊。这不是真的。老聂的脸上缓缓流淌的血迹，蝈蝈的尖叫，阳台摇晃，房子摇晃，世界摇晃。她忽然跑到阳台上，把那个工具箱打开，老聂那把大剪刀横在最上面，刀刃上有暗红的血迹。她捂住嘴，一颗心一下子就蹦到了嗓子眼儿。王素爱在客厅里喊，小鱼？小鱼？ 水管子还开着呢，你干吗去了？

	而蝈蝈此时偏偏忽然大叫起来。

 作者简介： 

付秀莹，1976年出生，文学硕士，《中国作家》副主编。著有长篇小说《陌上》《他乡》、小说集《爱情到处流传》《朱颜记》《花好月圆》《锦绣》《无衣令》《夜妆》《有时候岁月徒有虚名》《六月半》等多部。曾获首届小说选刊奖、第九届十月文学奖、第三届蒲松龄短篇小说奖、首届茅盾文学新人奖、第五届汉语文学女评委奖、第五届汪曾祺文学奖、第三届施耐庵文学奖、第四届华语青年作家奖等多种奖项。作品被收入多种选刊、选本、年鉴及排行榜，部分作品被译介到海外。


