《花城》2021年第5期｜丁颜：红尘灼心（节选）





编者说

	在寺院里长大的小卓，虔诚地等待着成为正式尼姑的那一天。但老卓玛要求她在入殿前先去见见亲生父亲——一个在她三四岁的时候便抛弃了母女俩的商人，了却红尘牵挂。而真相却是，父亲早已在十多年前被一同经商的同伴杀害，沉尸井底。小卓无法忘记父亲的死，也失去了修行的坚定之心。姑姑的继子明汉爱上了小卓，两人成婚时，小卓得知明汉的生父是杀害自己父亲的凶手之一，再次决然而去。小卓在红尘中走了一遭，才真正获得心灵的超然。

红尘灼心（节选）

丁颜

一

	冬季的原野被苍茫大雪覆盖，远处的枯树被风一吹，雪撑不住，掉下去，露出黑色枝干。整片大地远远地直伸展到天边，也是除了白就是这寥寥的几抹黑，残酷得就像简构出来的黑白影像。远处有笑声传来，黑白的影像离天边半里有了裂痕，绛红色僧袍从那裂痕中一个连一个跃动上来，随身影起起落落，红尘有了，人事也有了。

	藏传佛教的尼姑寺院虽小，但仿的是拉卜楞寺的规格，也一派重檐叠角。早餐的螺号响起，年轻女尼们脑袋瓜光秃秃从经堂出来，顿时就感受到高原彻骨而又迷人的寒冷，套穿好靴子，将绛红色僧袍一角往头上一搭，就在雪地里奔跑，踢雪，再捏一把雪，你泼我我泼你，欢笑打闹着往厨房走。厨房里炉具、锅碗瓢盆、茶几案板被擦拭得锃光瓦亮，存放食物的柜子里，茶叶、米面、酥油、糖盐作料，样样都有。

	她们自己做早餐，主要是糌粑和酥油茶，做好后又一起抬到经堂，一个个盘腿坐在饭桌前，喝一口茶吃一口糌粑团子。正吃着，门帘一动，寺院的禅师来了，边走边不知跟女僧官说些什么。这倒是件稀罕事，按往年惯例，冬季这位老禅师都会去逼仄的小房子里坐禅闭关。那小房子修建在山坡或者悬崖绝壁处，不出门，也不说话，独自一人一直静坐到来年春天雪化了才出来见人。若提前出关，寺院里肯定要有什么事发生，或已经发生了什么事。

	果不其然，禅师站在经堂中央说今年的入殿仪式提早，开春就举行，这次通过试经考试的女尼，举行完入殿仪式之后，将被收纳为寺院里的正式尼姑。要度众生首先要化为度母。大部分人的生活未必像她们这样目的明确。小卓坐在餐桌前，依然慢条斯理地低头吃碗里的糌粑，捏一个团子，放进嘴里，猛一抬头，正撞上禅师看向她这里的目光。小卓淡淡地看了一眼，继续若无其事地吃糌粑，但手一抖捏好的糌粑团子未送进嘴，撒了满胸满怀。

	经堂里灯光很柔和，吃完早餐的尼姑，又各自开始修习经书。小卓内心不静，起身走出了经堂。风很大，雪地上的脚印经风一刮就消失了。小卓看见了，心里有惊动，想到了世间的沧桑与易逝，但似又无法说清楚。

	小卓在寺院这么多年，年年考试都通过，年年不能参加入殿仪式。老卓玛和禅师都说她时机没到。时机没到，但穿着僧衣，光着头，像是在滥竽充数。小卓很想成为一名正式的尼姑。一起这个念头，便不由得向老卓玛的住处走去。老卓玛今年八十有余，是小卓母亲的亲姑姑，在这座寺院已出家修行七十余年。早修得古佛像前，青灯黄卷，篆香缭绕，无牵无挂。极小的院子，只有北房两间、厢房一间。老卓玛在房间里围着铁皮铜包角的烤箱捻念珠。见小卓进来了，问：“今天怎么回来得这么早？”

	“我入殿的时机什么时候能到？”

	老卓玛听了，没说话。小卓又问：“我入殿的时机什么时候能到？”

	老卓玛叹了一口气，说：“今年可以，但在入殿前，你要去见见你的父亲。”

	“一定得去吗？”小卓头低下去，半天再抬起来的时候眼睛里泪光闪动。

	“小卓，你必须要去见他，我答应过你母亲，若你一定要入殿，那入殿之前无论如何都要你去见你父亲。”说着拉开五斗柜上的一个抽屉，翻半天翻出一个小盒子，从里面拿出一个手掌大的小册子给小卓，“你现在就动身，拿着这个地址，找人打听，能找到他。”

	小卓接在手里，哗啦啦一翻，只头一页有字，写的是地址和名字。没什么可说的。屋子里一片沉寂，外面檐角上悬的小铜铃，在风的吹拂下，故意将铃声一阵阵送进来，搅扰人的心思。

	小卓自五岁起就被送来寺院，跟老卓玛生活在一起。现在要去见父亲，原因很简单，小卓的父亲是穿藏做生意的商人，进进出出多次借住在小卓母亲的家里，跟小卓的母亲动了情，生了小卓。小卓的父亲在藏区外也有家室，这小卓的母亲知道。但等小卓长到三四岁，小卓的父亲就再也没来过。抛妻弃女，多么无情的事。小卓很小，虽摸不着头脑，但也记得母亲哭的时候歇斯底里，神情冷淡的时候又像一张沧桑的黄杨木雕像。这样持续了一年多，像是突然接受了现实，将小卓送去寺院让老卓玛抚养，自己出嫁离开了伤心地。本来也可以将小卓送过去给她父亲，但没这么做，情伤里的男女往往都是一个人拿刀捅，另一个人用血还。但后来也可能是想通了，来寺院看小卓，顺便叮嘱老卓玛，若小卓日后要出家修行，那在出家前一定要让她去见见她父亲，毕竟是人家的孩子，做人不能做太绝。小卓很小的年纪，站在门口听了这话不懂，越发地摸不着头脑。

	小卓第一次出门，出的还是远门，还是在这样岁暮天寒的时候，老卓玛停下手中的念珠，微微嘘了一口气。小卓回自己的房间收拾好行装，走到自己所设的佛龛前，双膝一屈，跪了下来，又俯首叩了几个头，静静地盘坐着，沉默了一会儿。木柜上陈列着佛像、唐卡、藏文典籍、乐器、法器、工艺品。小卓将佛龛里泥金的小佛像拿过来，放进布包，带着一起离开了。走了很长的路，回过头，寺院像一座湮没在白雪中的宫殿，檐角屋瓦依稀可见。

	一路新天新地，挨户化缘筹措，跋涉艰辛疲惫，形如乞讨。

	终于到了，一条狭长的街道，车水马龙不绝，衣香鬓影不尽。小卓拿着地址跟人打听多次，才寻到具体的位置。一条深巷，两面多是青瓦白墙的建筑，一棵大树从最显眼的一家门头伸出枝丫，枝丫下面，两扇木门，门楹上一对春联，门扇上两幅门神。新年新换上去的，一派新荣。小卓敲门，里面传出来一声：“谁呀？”再敲，里面的人说：“进来。”推开门，右手边的树下是一口井，一个四十出头的妇人，穿一身丝绒的枣红色短旗袍，在井边打水，见是一个满脸尘土疲惫不堪的小尼姑，以为是来化缘的，转身朝深深的庭院里喊：“拿点馍馍出来，门上一个尼姑。”

	小卓咽了一口唾沫，将笼在头上的绛红色僧袍一角放下来，怯怯地说：“我是来找我父亲的。”

	那妇人听了，猜测不出来人的身份，将一桶水加紧吊上来，一把提放在井台上，问：“你父亲是谁？”

	小卓上前将写了地址和名字的小册子拿给那妇人看。妇人不识字，将小本子递给拿馍馍出来的女子看。那女子烫了一头大波浪，看半天才拧起眉毛说：“地址是我们家的没错，但找的人叫苏正清，不是我们家的人。”

	那妇人说：“苏正清我知道，我们这个大院就是从苏正清的妹妹苏思华手里买过来的。”

	日已西下，小卓看着那妇人，身体微微有些僵直。那妇人说：“你找的这家人十三年前就搬走了，搬去了旧城。”小卓从她的布包里面掏出一支笔，在小册子上翻了一页，跟那妇人问了去旧城的路线，记下了，看着井边的水桶说：“能舀一勺水给我吗？我一天没喝水了。”

	“井水太凉了，给你从里面倒一口茶吧。”

	“井水可以。”那妇人就给小卓舀了一勺，看着小卓咕嘟咕嘟往下喝。喝完说了声感谢，抬起胳膊用僧袍的袖子擦了嘴角，向巷子外走去。

	街面上有小学生放学过马路，前面的车停下来让路，后面跟的车也都停了下来。小卓站在街边看，绛红色僧袍临风飘飘，分外显眼。那烫了一头大波浪的女子开一辆皮卡过来，看见了，头就从车窗里伸出来跟小卓招手：“我正好要去旧城送货，可以携你一程。”

	小卓上了车，那女子烈焰红唇，跟小卓笑了一下，随后点了根烟，抽几口，手搭出车窗外弹一下烟灰。小卓安静地坐在车里等，等了很久。小学生终于走完了，那女子将烟摁熄，看小卓一眼，又笑了一下，摇上车窗，开动了皮卡。

	驶出闹市，就是寂静的原野，车里到处都是残余的烟味儿。小卓有点晕车，伸手摇低窗口，大风呜呜直扑进来，绛红色僧衣嶙嶙然贴在身上，车子一颠，一对胸脯也跟着一颤。那女子瞟了一眼，眼角弯弯的，笑出鱼尾纹，说：“尼姑也有胸。”

	小卓转头看那女子一眼，揣摩不出什么意思，问：“什么？”

	那女子仍笑着：“你会有肉体上的私欲吗？”

	小卓急得忙摇头：“不会。”

	“或许你年纪小，不过以后一定会有的，你今年几岁？”

	“十八。”

	“多好的年纪，干吗想不通出家做尼姑呢？”

	小卓像当头挨了一闷棍，说不出话。皮卡走得很快，风吹起那女子虬曲的鬈发，轻拂在小卓脸上，像蛇一样清凉。小卓转过脸，车窗外大群大群的晚霞从天空急速掠过。走到一个峰回路转的地方，从白的佛塔上绑起的风马旗，像鸟群被绑住了脚，翅膀拍着，一遍一遍翻飞，一遍一遍飞不起来。小卓说：“麻烦在这里停一下。”车子戛然停住，小卓下了车，一步一叩拜向佛塔。那女子点一根烟，双臂交叉在胸前倚车头站着，静悄悄望着小卓的身影，手指间的烟忘了抽，自然燃着，慢慢往过移，离手指越来越近，半截灰白支撑不住自己，折断下来，纷纷掉落在地。

	再次上路，车里格外寂静，小卓昏昏沉沉地睡着了，那女子轻轻推了推她，说：“到了，就是这里了。”小卓睁开眼，天已经黑了，霓虹下的夜景像华美而盛大的幻象，让眼界陡然一亮。

	……

	（未完待续，全文刊载于《花城》2021年第5期）



	丁颜，1990年末生于甘肃临潭，中短篇小说散见于《花城》《大家》《天涯》等刊物。著有长篇小说《预科》《大东乡》等。


