《解放军文艺》2021年第7期｜徐贵祥：走出草地（节选）





一

	天是好天，路也是好路。

	头天晚上在四支队演出活报剧《为谁扛枪》，效果很好。

	这出戏的主角，是一个从国民党军投诚过来的红军营长，旧军队习气不改，经常打骂士兵，得一绰号“铁匠”。后来在一场战斗中，曾经被他打骂的士兵冒死把他从死亡线上救出，营长醒过来后，抱住这个士兵声泪俱下地问，你不恨我？我是“铁匠”啊。士兵回答说，你不是“铁匠”，你是我的兄弟……

	戏演到这里，一个红军干部冲上戏台，抓住演员的手，声泪俱下地说，宣传队的同志，你们演的就是我啊，我对不起兄弟……我再也不当“铁匠”了……这个插曲把演出推向了高潮，台上台下一片口号声——

	官兵一致，反对打骂士兵！

	红军都是亲兄弟，团结起来打胜仗……

	演出结束后，纵队政治部主任东方广到台上讲话，把宣传队好一通表扬，说宣传队深入生活，贴近战争实际，创作的节目有针对性，激发了士气，宣传了纪律……

	不仅得了表扬，四支队还熬了一锅稀饭，炖了两盆羊肉。大家兴高采烈地打了一顿牙祭，就到半夜了。

	东方广跟队长韦芷秋说，干脆，天亮再走，不用走羊肠小道了，我派一个连队保护。

	韦芷秋说，那当然好，反正到黄岩厝演出是晚上。

	这样就说好了，原计划后半夜出发，变成了天亮出发。

	后半夜美美地睡了几个小时，第二天蒙蒙亮，宣传队披着星星，踩着露水，向黄岩厝方向进发。

	黄岩厝是国民党军六团的驻地，团长于仕伏这段时间正在酝酿起义，心腹一个营先期进入采荷村一带驻扎，这里实际上已经是红军控制区了。

	这一路上，大家兴高采烈，回顾昨晚的演出细节，有多少次鼓掌，多少次喊口号，多少人热泪盈眶……当然，还有对今晚演出的预期。宣传队成立以来，给起义部队演出还是第一次。党代表王振寰说，打骂士兵是国民党军的家常便饭，《为谁扛枪》拿到起义部队演，肯定更受欢迎，等着瞧，今晚……

	讲到这里，王振寰顿了一下，对扮演“铁匠”的马德说，马指导你当心啊，昨天有人上台跟你动拳头，今晚没准跟你动枪。

	马德怔了一下说，啊，还真有可能，咱们演得越像，越能把国民党军士兵的仇恨激发出来，嘿嘿，我倒是真想挨一枪。

	听到二人的对话，韦芷秋当真了，跟王振寰说，这确实是个问题，到了地方，跟他们讲，部队要有军官控制，看戏的时候退子弹。

	马德哈哈一笑说，退子弹不妥，随时准备应对情况呢。又说，真的能把士兵的仇恨激发出来，我挨一枪也值，就是牺牲了，也可以作为教材，体现我们红军宣传队的威力。

	韦芷秋说，马指导你别胡说，我们不能把喜剧变成悲剧，要防止意外。

	王振寰说，可以在开演之前，让战士们把枪栓捆一道绳子，在他激动的时候提醒一下……

	前面的队伍放慢了速度，王紫蓝不时地东张西望，眼角余光主要落在马德的身上。李璐在一边看见，诡秘地一笑说，王紫蓝，现在看没用，等晚上演出，万一有人向马指导扔石头，你冲上去，挡在马指导的前面，我跟你讲，就这一下子……美人救英雄，就是一场好戏。

	王紫蓝脸一红说，谁看马指导了，我在找地方，看……哪里可以解手。

	何连田挑着担子，脚下生风，肩膀上的扁担吱吱呀呀就像唱歌。几位队干部讲得热闹，东一句西一句落到他的耳朵里，那些话他听明白了，听起来像担心什么，其实是偷着乐。

	何连田也偷着乐，虽然他只是个挑夫，他还是偷着乐。自从被发配到宣传队，自从韦队长跟他讲他是宣传队的一员，自从党代表王振寰跟他讲，他犯的错误不是主观错误，他渐渐地就忘记了那个错误。这几个月，宣传队好戏连台，特别是昨晚，那个场面，让他的眼泪吧嚓的。宣传队好啊，纵队奖励的那十斤猪肉，就在他的担子里，宣传队就是他的家，他和他的担子也是宣传队的家。

	走出七八里地，快到刘湾的时候，远远地听见零星的枪声。王振寰说，啊，怎么一大早打枪，好像是黄岩厝方向。

	马德说，黄岩厝方向？难道是迎接我们？那也不用这么老远就放鞭炮啊。

	韦芷秋听了听说，不会出什么事情吧，于团长的部队还不太稳定。

	枪声时疏时密，还夹杂着几声迫击炮弹的爆炸声。韦芷秋站在一块山坡上瞭望，一会儿下来说，不是黄岩厝方向，至少离黄岩厝还有十里地，应该在桥店一带，可能又是袭扰，不理他。

	这段时间，根据地打了几个大仗，在山区周边都构筑了防御阵地，国民党军暂停大规模进攻，经常派出营、连规模的袭扰，侦察红军的防御部署，小打小闹不断，大家已经习以为常了。果然，枪炮声响了十几分钟，渐渐停了。

	王振寰招呼大家，就地休息。宣传队几个干部坐在路边商量，把剧本稍微改一下，给“铁匠”增加点内容，让此人后来成为一个爱兵模范。

	韦芷秋他们商量剧本的时候，何连田正琢磨要不要把韦队长的茶壶找出来烧一壶茶，女队员李璐和王紫蓝一前一后走过来，看见何连田，李璐把背包放在何连田的担子上，说了声，我们到下面解手，看着点，别让人过来。

	何连田的脸一下子就红了，马上别过脸去。一年前在新惠，他就是因为偷看女人洗澡，才犯了错误，被分配到宣传队当挑夫。

	王紫蓝和李璐往山坡的东边走，何连田的脸就扭到山坡的西边，何连田的心里有一百个委屈。其实，那一次他真的不是故意的，他是因为担任警戒，听到树林那边有动静，才端着枪猫着腰去察看动静，哪知道一眼就看见了两段白白的嫩藕在水面上晃动。

	嗨，新惠那地界，冬天也起雾，热气腾腾的，山根池塘里的水热得能煮鸡蛋，男人女人都在那里泡澡，男人晚上泡，女人早晨泡。可他不是新惠人，他哪里知道这个规矩呢？看一下怎么就犯错误了呢？当然，要说完全冤枉，也不是，看第一眼是撞上了，可是后来他还看了第二眼，第三眼还没看见，就被班长从后面踢了一脚，然后就……唉。

	何连田正在胡思乱想，忽然听到不远处一声惊叫，他本能地站了起来，摘下扁担就要往那边冲，跨了两步，突然停住了，那里是王紫蓝和李璐解手的地方，他犯了一次错误，不能犯第二次错误……

	就在何连田茫然不知所措的时候，王紫蓝和李璐一前一后从树林里冲了出来，李璐跟在王紫蓝的后面喊，王紫蓝你怎么啦？

	王紫蓝说，蛇，他妈的一条蛇，跟在屁股后面撵我。

	李璐说，小何，小何，快过来，把蛇挡住。

	何连田看见王紫蓝和李璐的衣服穿得好好的，这才回过神来，操起扁担，昂首挺胸地迎着王紫蓝走过去，挡在王紫蓝的身后。待二人走了老远，也没有看见蛇。何连田想了想，又往前走了几步，到小树林察看一番，在一块潮湿的地皮前面，突然看见一根黑乎乎弯弯曲曲的东西挂在小树枝上，走近了才发现，原来是一条枯藤。何连田用扁担把枯藤挑下来，回到担子旁边，问王紫蓝，你看见的，是不是这个？

	王紫蓝的脸色都变了，惊恐地说，快扔掉，扔得远远的。

	何连田哈哈一笑，李璐也拍掌大笑，嚷嚷道，王紫蓝，你是一朝被蛇咬，十年怕……树藤，哪里有什么蛇，那是一根树藤。

	王紫蓝这才壮起胆子，战战兢兢地往扁担一端看了一眼，又看了一眼，突然冲上来，夺过何连田手里的扁担，把枯藤扔在地上，用扁担头狠狠地敲打，一边敲打还一边嚷嚷，你这个混账东西，把老子吓死了。

	何连田说，好了好了，别把我的扁担头打折了，我还要挑担子呢……这句话刚讲完，何连田的话头打住了，手搭凉棚往山下看——盘山路上，出现了一匹飞奔的战马。何连田放下扁担，走到队伍中间，向韦芷秋报告，后面有人追上来了。

	果然，不多一会儿，司令部的参谋张成就策马出现在山坡上，到了跟前，张成翻身下马，向韦芷秋通报了一个情况，正在起义途中的国民党军六团，发生变化，二营一部分反动军官策划哗变。国民党军一个营突然奔袭我桥店哨所，不排除接应敌人哗变的可能。

	韦芷秋说，啊，还有这样的事！那我们赶快走，到六团去镇压哗变。

	张成说，纵队首长命令你们取消到六团的演出计划，立即返回纵队部。

	……

	（未完，全文见《解放军文艺》2021年第8期）

徐贵祥，皖西人，一九五九年十二月出生，一九九一年毕业于解放军艺术学院文学系。历任排长、连指导员、集团军政治部组织处干事、师政治部宣传科科长、解放军出版社总编室主任、解放军艺术学院文学系主任、国防大学军事文化学院文艺创演系主任等职。第十二届全国政协委员，中国作家协会副主席，中国作家协会军事文学委员会主任。作品获第七、八、九、十届全军文艺奖，第四、八、十、十一届“五个一工程”奖，第六届茅盾文学奖。主要作品:《历史的天空》、《高地》、《八月桂花遍地开》、《马上天下》、《特务连》、《穿插》。


