《钓鱼》

《钓鱼》
 


原创小小说：《钓鱼》
作者：小草
前几天一鱼塘开张，钓鱼费用是100块大洋。老板承诺：“如果没钓到鱼就免费送一只鸡。”于是很多人都去了，没钓到鱼的人果然都拎了一只鸡回来，大家觉得老板讲诚信。后来，鱼塘看门的老大爷说：“老板本来就是个养鸡专业户，这鱼塘根本就没有鱼。”
过了几天，另一个鱼塘也开张了。钓鱼免费，但是钓上来的鱼要15元一斤买走。结果还是有许多人去了。奇怪的是，不管会不会钓鱼，你都能一天钓到几十条，所有人都觉得自己是钓鱼大师。后来，鱼塘看门的老大爷说：“鱼是从批发市场3块钱一斤买来的，老板的儿子潜在水下，一条一条挂在了他们的鱼钩上”。
过了两天，第三个外地连锁鱼塘开张了。这个鱼塘实行撒网式捕鱼，让顾客穿上蓑衣，戴上斗笠，乘上小舟，扮成渔夫模样，体验农耕文化。鱼塘专门负责派人拍照美图，给顾客发微信朋友圈，提升顾客品味档次，最后网到的鱼只要10元一斤。许多人高兴地去了，一网下去就是好几十斤鱼。鱼塘日销售量从500斤上升到10000斤，而且时间周期大大缩短，顾客体验捕鱼很高兴，批发市场的鱼也被“洗劫一空”。后来，鱼塘看门的老大爷说，顾客网的是鱼，老板网的也是“鱼”。
第四个鱼塘又开张了。受前面三个鱼塘的启发，这鱼塘钓鱼免费，钓上的鱼也可免费拿走。许多人高兴的去了，居然有人钓到了美人鱼！钓到美人鱼的人，可以和美人鱼共进午餐，而餐饮服务的收入要远高于钓鱼的收入。看鱼塘的老大爷说：“其实美人鱼都是花钱请来的！”免费送鱼不假，让你在意想不到的地方消费是真。美人鱼又十分稀奇，即便是高消费，钓鱼的人也高高兴兴地买单。
最近鱼塘开张比较多，成了热门项目。老板对经常钓鱼的顾客讲，投资鱼塘太赚钱了，于是为了回馈老顾客，现推出会员激励计划，一次性投入几万块，可享受终身会员待遇，同时享有1%股份，每年分红也不少。如果需要钱，能随时转让股份。顾客正愁没处投资呢，这么好的项目，不到一上午，一百个人交了钱。
后来，鱼塘看门的老大爷说：“老板去年跟银行贷款20万，一直逾期，今天终于还上了，欠了半年的工资也发了”。从顾客转变到股东，从消费者转变成投资人，老板本来是受益者，现在变成了众股东的服务者。结果就是老板挣到了钱，顾客满足了自我价值需求
第五个鱼塘开张当天，媒体广泛报道。很多大腕级的企业家都去取经求道，鱼塘老板终于招架不住了。最后只得交代：原来，鱼塘看门的老大爷才是幕后的大股东，主导了每次鱼塘的转型。
老大爷在接受记者访谈时饱含眼泪哽咽着说：“我以前只是个企业中层，能有今天的成就。来源就是不断的学习！知识改变命运，思路决定出路！”