《雨花》2022年第7期｜朱斌峰：去塔顶放风筝





	这不是我第一次来北斗岛，可眼前的岛已非旧日模样了。以前的岛是湖中的荒岛，有着芦苇、沙滩、枫杨林，还有摇头晃脑的野水鸭、低飞高叫的水鸟。如今的岛是一片新开发的铜文化主题旅游度假区，上面有高高耸立的铜塔、兜售铜工艺术品的铜街、随处可见的铜雕，还有展示古代青铜器的青铜艺术馆——看来，人真的没法踏入同一条河流。

	我是在对岸国营矿山长大的，离开小城有些年头了。那个矿山因铜矿采空，已经人去楼空。而北斗岛并非似曾相识，岛上没有铁锈的井架、红砖的小楼、矿车穿梭的铁轨，对我来说比异乡还像异乡。我来岛上不是故地重游，不是游山玩水，也不是想择一地终老，而是想在岛上做个“情人锁谷”。这个项目很简单，就是租下铜塔塔顶，销售连心铜锁，供来此旅游的情人们把铜锁锁在塔顶的栏杆上，祈愿锁住一生一世，爱情天长地久。作为文化创意人士，我一直怀着美好的心愿在行走。

	我到岛上时，天已黑了，夜风里传来铜铃的“叮叮当当”声。我住进青铜时代大酒店，那是早就预订好的。那是一座青铜编钟造型的建筑，客房是椭圆形的，装饰着铜壁画，似乎只要有鸟飞进来，就能撞出“嗡嗡”的钟鸣来。之后，我步行到铜神广场，在广场边的咖啡店里坐等老铜匠的到来。我的目光从窗户投出去，不断触到游客。他们三三两两走来，有人倒行转圈锻炼身体，有人滑动闪着红蓝光的滑板，有人吸着烟眺望不远处的铜塔，当然也有男女神情暧昧地钻入暗处。他们眼神闪烁，身影游移，仿佛是虚空下的倒影。这个广场并不大，花岗岩的地面上矗立着长着翅膀的铜神雕像，弥漫着一种青铜和岩石交融的坚固感，仿佛要永远不朽似的。而月光灰蒙蒙地笼起，湖水声一波波地传来，一切事物似乎又在飘忽的梦里。

	咖啡店里用的是铜咖啡壶，看上去有些笨重，不知是不是出自即将赴约而来的老铜匠之手。我是在网上找到老铜匠的，他在铜街上有作坊和店铺，制售铜佛像、铜器皿和铜动物之类的铜工艺品，工艺炉火纯青，是情人锁谷项目中理想的铜锁供应商。我看过他的工作照：他在打磨铜佛像，花白的头尽力凑近，就像要钻进铜里成为雕像似的。看到照片那一刻，我就毫不犹豫地选定了他。

	铜匠老头进来时，穿着褪色的矿工劳保服，一看就是对岸某个矿山的退休工人。我像是遇见久违的父辈，愣了愣才迎了上去。他搓着手，“呵呵”地笑。我没有去握他那皮质粗糙的大手，而是摸了摸自己的光头。寒暄几句后，铜匠老头走到吧台借了一支碳素笔和数张纸，画起铜锁的图案来。他画的是铜鱼锁，就像一条头尾相接的鱼。我想要的是一箭穿过两颗心状的铜锁，他便絮絮叨叨要说服我——如果他的嘴里能喷出酒气，就更像我的父辈了。当年，我的父辈们在矿山井下的掌子面上、机修车间的车床上，一丝不苟地生活着，认真得近乎刻板，的确像传说中的螺丝钉。

	我打起哈哈：师傅啊，你喝点什么？来点白酒？

	他摇摇头，兀自在纸上写写画画，短短的白发挂着霜。

	我无奈地看着他，心想自己老了，会不会像他那样像个执拗的孩子。

	忽而，一个人影飘了过来：光头，是你？

	“光头”是我的小名——这个称呼来得突兀而熟稔，像是从我记忆深处唤出来的。

	我抬眼看见一女子，那惊喜的问候声就是从她嘴里发出来的。我“啊”了声，看见她腮下的黑痣，这才认出她来——她是我未遂的初恋黄静，恍惚从时光里破茧而出。她穿着棉布长裙，化了浓妆，眉梢飞动，十多年没见，变得更有风情了。

	我笑笑：黄静，是你啊。

	她坐下来：你什么时候回来的？

	我摸摸光头：才到岛上。你来岛上度假？

	她扭扭细长的脖子：我是来岛上写生的，没想到会在这里遇见你。

	我“哦”了声，转脸看向身边的铜匠老头，老头不知什么时候知趣地走了。

	她注视着我的脸：你比以前……沧桑了。

	我由衷地说：可你越来越漂亮了！

	她甩起长发，“咯咯”地笑，笑得腮下的黑痣飞了起来。

	我看着她，因这次偶遇生出满心的期待来，兴奋得像个少年。

	很久以前，如果黄静没有来到矿山，我也许会经历另一种人生，会在矿山的铁轨上一直滑行下去，不会远走他乡。

	黄静分配到矿山时，我在矿团委上班。作为技校生，我凭着父辈关系和能写会画，从井下的井巷调到地表上的机关大楼，可以称得上是矿山青年的佼佼者。我领着土生土长的矿工子弟们，投身“青工大比武”“奋斗红五月”活动，浑身洋溢着对矿山的热爱。我们很自豪，当年我们的父辈从四面八方而来，在山岭上建起矿山，又在矿山上建起小城，可以说这座小城就是我们的亲人用一块块矿石筑起来的。那时，矿山子弟学校偶尔会出现新老师的面孔，他们从师范院校分来，戴着眼镜，在山坡上的学校院墙里教教书，打打篮球，就像生活在岛屿上。他们与矿石没什么关系，却在“五四”青年节晚会上朗诵：“亚洲铜！亚洲铜！祖父死在这里，父亲死在这里，我也将死在这里，你是唯一的一块埋人的地方！”他们频繁调动工作，来来去去，是矿山的过客。他们跟矿上青年不一样，就像是移植来的植物——而黄静就是其中一株引人注目的花。

	黄静不知从何地而来，她是矿山子弟学校的美术老师，穿着牛仔裤，带着风筝在矿区的山岭间放飞着，那风筝仿佛一只飘舞的蝴蝶。风筝是她自己制作的，她用竹篾和铁丝扎起风筝的骨架，再用白纸糊起来，涂上花花绿绿的颜色，就成了蜻蜓、蝴蝶和鹞鹰。她旋动线轴，侧身迎风奔跑，一只风筝就会摇摇晃晃地越飞越高。她让矿山少年见识了什么是风筝，他们纷纷抛弃滑轮车，照葫芦画瓢做起风筝来。可少年做的风筝一到半空就会变成醉鬼，没飞多高就一个倒栽葱栽落到地上。作为产业工人的后代，我很不服气，就偷偷捡了一只黄静废弃的风筝，反复琢磨，终于掌握了风筝的制作技巧，不过做出来的风筝还是没有她做的好看。

	我知道矿上不少青工都在梦里放过风筝，我也在梦里放飞着那样的小鸟。我不无私心地将黄静吸收为矿团委委员，让她丰富青工的文娱生活。她举办起月末舞会，组织青工在灯光球场上搂搂抱抱地跳起舞来。这项活动很受青工欢迎，却让老矿工们不放心。老工人的担心并非多余，果然没过多久，就有青工怀了孕，只好未到法定晚婚年龄就结婚了。我跟黄静的爱情却一直没有进展，我暗自揣测：也许她过于沉迷放风筝，只顾着漫山遍野地疯跑了；也许她过于活泼开朗，把所有青工都当作兄弟了；也许她像别的年轻老师一样，不想扎根矿山吧。

	我总找黄静放风筝，试图制造单独跟她在一起的机会——也许只要能放风筝，她都愿意与人同行，哪怕那人是个绑匪。那是个即将进入夏季的日子，天气燠热，矿区里的风像是凝住了。我提议带她去湖边找风，她同意了。我骑着自行车驮着她，去往离矿山不远的大湖。那个湖里有我喜欢吃的大闸蟹，也有满湖清凉的风。我坐在湖边草地上，看着她拽着风筝奔跑。风筝在空中发出唿哨声，她在草地上发出“咯咯”的笑声。她跑来跑去，跑得风筝活起来，跑得大湖旋转起来。我脸上微笑着，心里藏着爪子。终于，她跑累了，仰躺在草地上喘起粗气。我走过去跟她说话，眼里的她像一条鱼。她一副傻乎乎的模样，对我的企图毫无防范。我突然袭击，将她拉向怀里。她身子猛地绷紧抗拒着，笑从脸上消失了。我被欲望鼓舞着，不肯松手。不知过了多久，她软了下来，把头埋进我的怀里。我嗅着她的头发，摸起她的脸。她闭上眼，像是睡着了。当我想解去她的牛仔服时，她惊醒似的摁住我的手。我用力，她也用力。我焦灼地低唤着她的名字，她低喝：“不行！不行！会怀孕的！”我真想解开她的衣服好好探究她的身体，让我俩的肌肤亲密无间地融合在一起，她却哭了，哭得我手足无措，我只好放开手，仰面躺在草地上喘着气，仿佛刚刚经过了一场兽斗。她的哭声停下来后，我看见一只风筝斜插在她的身边，瞪大黑圆的眼睛看着我，很委屈的样子。

	之后的夏天是漫长的，那个暑假结束后，黄静没再回矿山，而是调到小城的一所小学当老师了。我像傻小子一样无望地思念着她，为戛然而止的爱情伤心。于是，我总找发小们喝酒，喝醉后就站在岭上电视转播塔下唱歌。环绕的群山挡住了视线，我觉得矿区越来越小，小得已经盛不下自己半途而废的激情了，于是在一场宿醉醒来后去了南方。我想，南方应该有成群结队的好看的姑娘。果然，南方美女成群，我恋爱过几次后就习惯跟女子上演流星的故事。我对性事没了好奇，只当那是互相取暖的运动。候鸟般的生活，让我的心变成不停调换频道的遥控器，快被磨损得失灵了。我一喝酒就爱去歌厅里唱那首老歌，“多少脸孔茫然随波逐流，他们在追寻什么”——每每在歌曲结尾处，还拉长腔调反反复复地唱，“留住我们的根”，唱着唱着就成了吼叫。我时而像打了鸡血般兴奋，时而抑制不住深深的厌倦，就跟患上痢疾似的。我知道只有想象才能激活我对生活的热爱，于是就一次次地鼓动起自己的想象——这次前来北斗岛，就是我的又一次自我鼓舞。

	我得承认，再见黄静，我被唤醒了什么，有些蠢蠢欲动了。

	我和黄静坐在环岛观光车上，是在第二天的黄昏。那是一列小火车，绿皮被重新刷过油漆，绿得有些矫情，可没有密封的窗户、硬木的座位多少有点旧时光的感觉。绿皮火车载着游客观赏湖光岛色，缓缓而行，却未必是穿越回忆之旅。我和黄静靠窗相对而坐，喝着咖啡说着话，看着窗外的事物向身后退去。她还像以前一样冒着天真的傻气，口无遮拦地说起她的事儿。我这才知道她离开矿山后就结婚了，从此跟做骨科医生的老公过上了正常的生活。她拿不准自己是否爱老公，但婚姻安稳，这个疑问就没那么重要了。她一直没有生养孩子，对外宣称要过丁克家庭的生活，可偶尔看到小夫妻推着婴儿车就会难过一下。我没有问她这个生养问题出在谁身上，也没有细说自己在外的传奇故事，只是漫应着。我想抽烟，紧张和兴奋都会让我烟瘾发作。可车厢壁上“禁止吸烟”的标牌很醒目，我只得一遍遍地摩挲口袋里的打火机。

	小火车“哐当哐当”地行驶着，在跟蜗牛赛跑。黄静仍在诉说，说她从小城学校辞职后办了美术教育机构，工作自由，经常独自一个人旅行，对老公说是去写生，其实只是想去陌生的地方走走。她到过游人如织的风景区，去过人烟稀少的古村落，如果不是担心有高原反应，早就去西藏探秘去了。我把目光散开，四处张望。车上乘客并不多，前面有个黄发女子在用手机自拍，她伸出纤细的手指蒙着脸，只露出眼睛和尖下巴。身后，一个戴着墨镜的大胡子男人在翻看一本厚厚的书，显得有些古怪。绿皮火车晃晃悠悠，安安静静。我想起矿山运送矿石的小火车，不过，它不是绿色而是黑色的，沿途不设小站而是直接抵达江边的冶炼厂。年少的我们曾无数次跳在枕木和铁轨上，追着它奔跑，看它“呜呜”欢叫着奔向前方。我们还亲眼看见一头牯牛被它撞得飞了起来，挂在山崖上就像薄薄的浮雕，而满是惊恐的牛眼显得更大了……就在我快要进入过往的梦境时，绿皮火车的汽笛声呼啸而来，把我的回忆打断了——也许生活就是这样，总会被一些猝然而至的声音打断。

	绿皮火车在环岛画着并不规则的圆圈，我在小火车抵达终点站、也就是起点站之前打了两个电话：一个是我打给北斗岛景区的，跟他们商谈我要租赁铜塔塔顶的事儿。对方说坊间传闻铜塔是镇岛之塔，对外出租可能会坏了岛上的风水，这事得请示岛主。我晓得那岛主是个木匠出身、相信风水的房地产开发商，心里担忧此事不顺。另一个是南方朋友打给我的，说他找到了一个非常适合开发成参禅度假村的峡谷，那家伙总在到处奔走，寻找可以栖息的地儿。我打电话时，黄静就会闭上嘴定定地看着我，但她对电话内容并不感兴趣，仍沉溺于自己的叙述中。

	她的嘴就像一台小热风扇，在徐徐地吹着。

	我想从她的话里逃出来喘口气，便盯着她忽然问：你还放风筝吗？

	她愣了愣，像是想起了什么：哦，我早就不玩那玩意儿了。

	我觉得有些遗憾，却不意外，我知道人们是很难将年少的游戏进行到底的。

	她眼影很深：你说，放风筝，好吗？

	我笑笑，背诵起一位我喜欢的诗人写的诗：放风筝，是一种逼你把视角/往上抬的游戏/它的意义在于/可医治你/低头找东西患上的/颈椎病——

	她听完“咯咯”笑了。

	我试探地捉住她的手，发现她有些肉丰于骨了。她似乎没有察觉，不躲闪也不抗拒，可我还是立马放开了，似乎只是伸手探测了一下水温。我并不是担心车厢里乘客的目光，而是担心自己的手会变成小兽的爪子。我知道来到岛上的游客是彼此陌生的，他们从熟悉的环境里抽身而出，是为了寻欢或避难，未必不想像我一样伸出手来。

	我和黄静刚回到青铜时代大酒店，铜匠老头赶来把我堵在了大厅里。我把房卡递给黄静让她先去房间，跟老头坐在大厅里说起话来。老头坚持要把连心锁做成鱼形，我很不高兴，皱起眉头像是患上了过敏性鼻炎。我问他为什么，老头说铜匠行当老祖宗留下的规矩不能变。他说：青铜在古代叫吉金，是用来铸造铭绩纪事、祭祀祈福礼器的吉祥之物，跟泥巴、石头不一样，不能随便想做什么就做什么，否则会礼崩乐坏。铜器锻铸有规矩，要镇一方水土就铸铜鼎，要镇家宅就铸铜辅首，要祈祝延年益寿就铸铜鹤，而祝福两情长久就得铸鱼形铜锁。我的不悦并不是不认可老头的说法，我深知入乡随俗的道理，每至一个地方都会尊重当地习俗，哪怕那里的神秘部落有着把活人献祭给大海的仪规也没有异议。我气恼的是，老头打断了我和黄静的约会，他的出现就像个错别字。

	我不管老头怎么解释，只盯着他一遍遍地问：为什么非要是鱼形？

	老头的脸越来越硬，出现了青铜的色泽，也许我的质问对他构成了挑衅吧。

	就在我没有耐心继续问下去时，老头站了起来，一字一顿地说：“鱼有子！你没见过桃花汛时，黄花鱼的鱼子漂满江面吗？没有子，谈啥爱不爱的？”说着转身而去。

	我愣愣地看着老头的背影，倏地怀疑他在做矿工之前是江边的渔民，而不是出身于铜匠世家。

	我没有多想就坐上电梯匆匆走向客房，脑海里浮现出很久以前湖边的草地，胸口涌上潮热的暖流，腹部钻出情欲的小兽，一种久违的欢愉蓄势待发了。我想立刻出现在黄静的面前，清除她留给我的挫败感，完成我当年未遂的心愿。

	我敲门走进客房，跌进灯光里。薄薄的窗纱遮住了窗户，遮住的不知是窗外的日光还是夜色。黄静站在飘来飘去的窗纱前，站在半明半暗的灯光里。我没有犹豫，走过去抱住她。她像一条鱼游进我怀里，呢喃着什么。我捧起她的脸，她闭上眼，我俩的嘴唇灼热地焊在了一起。我俩没了当年湖边亲密接触时的生涩，自然而然，就像从没分开过的恋人。她身上的棉布长裙显然比当年的牛仔服柔顺，我毫无阻力地脱去了她的裙子，她的身子果然如同我想象的那样，光滑而富有弹性，也许只比以前丰腴些。我俩的手指游动在对方的身上，仿佛是小鱼嘴在唤醒什么。

	我听见台灯爆开细微的裂响，便用舌头堵住了她的嘴。

	我终于如愿以偿了，恍惚觉得身下的北斗岛颤动起来。

	事后，我拥着她靠在床上，陷入了激情燃尽后的空虚，隐隐有些失望，想起在整个过程中我俩并没有真正凝视过对方。我有些困倦，眯起眼进入了浅浅的睡眠，做了一个梦。在我的梦里，那个夏季即将来临前的湖边草地愈发水草丰茂起来。

	就在这时，门外传来固执的敲门声。我醒过来，心想那应该是铜匠老头，他似乎把客房的门当作铜块来敲打了。我和黄静匆匆穿上衣服，慌乱地整理好自己。我很不愉快地打开门，门弹簧般反弹回来撞在我的脸上。我捂着脸来不及细看，就被人反剪着胳膊按在地上。黄静的惊叫声唿哨般响起，却又戛然而止。我能感觉到有人在用膝盖撞击我的腰，便努力地睁开眼，意外地看见环岛观光小火车上的乘客——那个戴墨镜的大胡子男人正在撞击我身上的软体组织。

	我被两个未曾谋面的男人抓着，梗着脖子问：你们是什么人？要干什么？

	墨镜男人脸色平静，只是很不卫生地吐了口痰：总算抓住你们这对狗男女了！

	我明白了，墨镜男人应该是黄静的丈夫，当然那个骨科医生是经过乔装打扮的。

	我笑了，嗓子里像是灌了石灰，笑得纷纷扬扬。我没想到北斗岛上也会发生这么烂俗的故事，而我就是故事的主角之一。

	我转脸看向黄静，她不慌不忙地站在窗纱前，棉布长裙被风吹起，像是要飞起来。

	墨镜男人用手机拍摄起客房里混乱的场面，像是专业的摄影记者。

	黄静不喜不忧地说：离婚吧。

	墨镜男人点点头：行！但要说清楚，是你的过错！

	黄静笑：好，你赢了。

	墨镜男人不放心地回放了一遍手机拍摄的视频，满意地点点头，摘下墨镜扯下大胡子扔进垃圾筒，带着两个陌生的男人走出客房，细心周到地关好房门，才踏响脚步而去。

	黄静转身拉开窗纱，窗外夜色漫开，不远处的铜塔缀着灯珠，以光的轮廓从湖面上浮了起来。

	没过几天，我又见到黄静。她的额头上新生出一个爪印，像是老鹰之类的飞行物抓的。她对我说：我离婚了！说话的口气仿佛在淘宝上退了一单货，没有一点儿委责于我的意思。我不知该向她表示遗憾还是祝贺。我有些后悔，却不心虚，我的申辩理由是：她的离婚应该跟我没有多大关系，我只是伸出蚂蚁的腿绊倒了大象。之前，我辗转找到黄静前夫的联系方式，给那个著名的骨科医生打了个电话，就像众多事后补救式的解释都是撒谎一样，向他解释我和黄静之间的事儿并非他想象的那样，只是偶遇并没发生什么。我在电话里看不到他身穿白大褂的样子，却听见他说，我晓得她的情况，她未必想跟你在一起，你只是个引子，该发作时总要发作嘛！他又说，你放心，你受的只是外伤。我是骨科医生，下手不会伤及你的骨头的。他说话的口气就像安慰就诊的病人。我无话可说，不得不承认他治好了我的羞愧症。我没有把这事告诉黄静——有时留有隐秘未必不是好事，我们不要让雪过于暴露在明媚的阳光下。

	我接到了北斗岛景区的电话，岛主说铜塔只是供游客居高望远的观光塔，如果价钱合适的话，是可以出租的。我心情灿烂起来，让黄静陪我去找铜匠老头，商谈制作铜锁的事儿。黄静很兴奋，对情人锁谷的装饰设计尤感兴趣，从美术专业的角度提出了好多建议。她说应该在塔顶立个爱神丘比特的铜雕，绘些中外经典爱情传说的壁画，并提议我租下一层塔办个小型爱情博物馆，展示爱情信物，举办情诗情书大赛——在她的描述中，我恍惚看见一座梦幻般的爱情岛在北斗岛上浮了起来。可铜匠老头不理睬我了，我像哄孩子似的劝说他放弃鱼形锁的想法，他默不作声，兀自“叮叮当当”地敲打着铜器。我越说越激动，老头忽然瞪着我，向我扬了扬铁锤，仿佛我要是不闭嘴就把我敲进铜器里。我知道北斗岛是个聚集着天才和傻瓜、工匠和小偷的岛，却莫名担心铜匠老头会痴下去，就像那些老年痴呆的老矿工那样找不着家门。我想一个顽固的老头是不会铸造出浪漫的爱情信物的，便决定去找岛上的铜工艺品厂合作，那些工厂拥有3D雕刻机，想制造什么就制造什么，而且批量生产速度快，我何乐而不为呢？

	那天晚上，天上有个月亮，湖里也有个月亮，我轻揽着黄静的肩走在湖边。垂柳在路灯下投着斑驳的影子，黄静忧伤地说起一个故事来。她说她是个私生子，从小就不知道父亲是谁，只看见母亲经常坐在窗前的月光下发呆。她老家的人都躲着她家，仿佛她家是个能传播有毒花粉的花房。没有孩子跟她玩耍，她就在家里自编自演地玩着自己的游戏，一个人张灯结彩起来。幸好，街头摆旧书摊的老人会对她笑，会给她做风筝。老人长得跟铜匠老头相仿，左腿瘸了，据说是他当老师时被学生揪出来打折的。老人跑不动，却爱看她放风筝。她牵着风筝在街上奔跑时，会忘记路人的眼光，觉得自己跑在老人暖暖的目光里，就会发出“咯咯”的笑声。她在梦里想叫老人“爸爸”，却又觉得他更像爷爷。她从此就爱上了放风筝，却害怕生养小孩。

	月亮在云层里钻进钻出，一座灯光的岛以倒影的方式在湖里摇曳着。黄静沉浸在自己的故事里，我默默地听着，自始至终没有说话，没敢打扰她的落寞。

	黄静说完故事后沉默了许久，突然说：我已经好久没有放过风筝了，不知为什么，我偶尔会梦见自己在奔跑，手里一条条线飞出，放出了满天的风筝……就像是蒲公英！

	我笑：那一定很美。

	她眼神很凉：不！那让我心里发慌，让我醒后会失眠。

	我不再说话，看着她腮下的黑痣、额上的爪印，又看向天上的月亮，在心里问自己：月亮是不是风筝呢？

	忽而，她兴奋起来：走！我们去放风筝！

	我惊愕：现在？

	对！就现在！

	去哪儿放？

	去塔顶！去铜塔顶放风筝！

	我愣着神，她雀跃地拽着我就跑。我俩跑回青铜时代大酒店，她打开硕大的红色行李箱，里面竟然装着一只蝴蝶风筝，那蝴蝶翅膀上涂着大片大片的色块，像黑的夜、蓝的雪。我仍在发蒙，她拿起风筝就走，我只好跟着她走到夜街上。北斗岛的夜是安静的，没有机动车辆，只有酒鬼。

	也许是夜晚的北斗岛过于空旷，也许是夜晚能投下物体长长的影子，我跑到铜塔前，发现那九层塔比白昼时更高更突兀。不知是跑累了，还是不敢贸然闯入，黄静在塔前站了许久，把一脸的兴奋收了回去，才神情默然地钻进塔。塔里的观光电梯停运了，我跟着黄静沿着四壁环形的步梯向上走。铜塔真的很高，我俩每爬一层就要歇息一回，不知不觉就攀上了塔顶。

	塔顶有灯，脚下有风。穹形顶将光刺向天空，就像玻璃罩子，又像是微型的夜空。四周的铜管栏杆闪着青铜的光泽，上面竟然挂着一个大大的鱼形铜锁。塔上风大，我在风中立住身子，抬头看向天上的星星。黄静放起风筝，她没有跑动，只是静静地站着，风筝仿佛长了翅膀飞了起来。我的目光被风筝拽向夜空，越拽越长。黄静一动不动地仰着细长的脖子，任凭手里的线轴越转越快。风筝越来越模糊，最后像一片彩墨融化在夜色里不见了。我俩看着看着，眼睛被星星点亮了。

	我忽然想起很多年前的事儿：那时，岛还是荒岛，铜神广场还是沙滩，矿团委组织青工春游至此。十多个青工每人拿着一片圆形的风筝扇面，在黄静的指挥下，排着队迎着风将扇面放飞起来。那些风筝扇面被四根线串在一起，此起彼落，越飞越高，引得沙滩上堆沙塔的孩子欢叫：龙！龙！龙！——现在想起来，那风筝更像鱼、一条游在天空的鱼——那应该是黄静、也是矿山青年放飞的最大的风筝了。

	黄静忽然将线轴抛出塔外，我没有看清那只蝴蝶风筝是不是断线了。

	我刚想说话，黄静仰起头唱起歌来。她的声音很轻，像是怕惊醒什么。她唱的是一首跟风筝有关的儿歌：

	风来了，风来了，快快随我起飞吧！

	云来了，云来了，快快跟我牵手吧！

	……



朱斌峰，中国作家协会会员，安徽文学院第四届签约作家。曾于《钟山》《青年文学》《西湖》《雨花》等文学刊物发表小说，被《小说月报》《中篇小说选刊》《长江文艺·好小说》《作品与争鸣》等选刊选载。


