《青年作家》2021年第1期｜韩东：佛系





跑地鸡

	江月是佛系。在成为佛系以前，她和鲍家英就已经是闺蜜。两人经常会闹一点小别扭，主要是江月看不上鲍家英，后者比较世俗，生活内容无非是房子、票子、老公以及吃喝玩乐。好在江月离开原单位三四年了，和鲍家英不需要每天见面，加上她成了佛系，正努力练习用慈悲心看待世界，对待鲍家英那就更应该如此。自己有必要戒嗔，鲍家英的所作所为也都是空性，其实无分别。诸如此类吧。

	由于很长时间没有见面，这次见了面两人还是挺高兴的。江月直接把车开到了郊区的一个新农村，下车后她们看见一些鸡在土路上跑。鲍家英说：“啊，这是跑地鸡。”跑地鸡和市场上买的肉鸡不一样，是散养的，自己找虫子吃，体形不大，毛色也不光鲜（灰扑扑的），口感却无与伦比。江月不知道鲍家英说这些是不是故意的。就算开始不是故意的，但越说越像是故意的了。

	鲍家英明知道江月吃素，竟然坦白说：“看见这些鸡，我就忍不住想怎么吃它们，是炖鸡汤，还是红烧，要不就炒来吃。”

	很难说鲍家英这是直爽，还是别有用心。江月的脸上浮现出标准的佛系笑容，没有说任何话。

	跑地鸡就像向导一样，沿着土路把她们领到了路边的一家农家乐，也就是一家小饭店。跑地鸡摇摇摆摆地进了院子，鲍家英和江月跟随在后。还没有见到店主人，鲍家英就嚷嚷起来，“我们要吃跑地鸡！”店主人也没有见到客人，就在门里面回答：“有有有。”这时，跑地鸡已经进到了房子里，只听一阵响动，伴随鸡飞狗跳，然后就没有声音了。跑地鸡应该已被拿下。

	至此，江月有些挂不住了。你想想，那跑地鸡把她们引到一个所在，结果就是自己被宰杀，然后被撵它的人吃掉，世上还有比这更悲惨的故事吗？那么一只活灵活现的鸡，训练有素，可以招徕生意，归宿应该是马戏团呀。但跑地鸡深知自己的命运。

	那天她们除了吃鸡，还吃了鸭子、青蛙和鱼。说“她们吃了”不准确，因为江月吃素，面对这些荤腥她根本没有动筷子。店家大姐自然不知道她们谁吃谁没吃，只是把做好的肉菜不断地从小黑屋里端出来，放在院子里的小桌上。江月没有要求大姐炒两个素菜，虽然新鲜诱人的绿叶子菜家前屋后犄角旮旯里长得到处都是，她硬是没有开口。江月在责罚自己。不是责罚她把鲍家英带到了这么一个地方，而是责罚自己要生鲍家英的气。后者也看出来了，宽慰江月说：“这跑地鸡其实我也没怎么动。我主要是吃鱼，鱼，不算是荤菜吧？”

	江月从鼻子里哼了一声，心想：吃荤的人竟然如此无知！

	鲍家英的确主要是吃鱼。一条五六斤重的黑鱼炒了鱼片，剩下的鱼头连骨头带肉做了一大锅鱼头汤，基本上被鲍家英消灭干净。她边吃边说：“好吃，好吃，我太喜欢吃黑鱼了！”鲍家英盯着黑鱼，余者不顾，甚至想让店家大姐再杀一条黑鱼，最后还是作罢。那条准备杀而没杀的黑鱼被装进一只塑料袋中，鲍家英让大姐灌些水，后者说：“不用，黑鱼的性子长，不会死的。”鲍家英计划把黑鱼带回家去，晚上让老公做了给她吃。

	这时出现了一条狗，就是前面说的“鸡飞狗跳”里的那条狗。它卧在很高的门槛里面，脑袋搁在门槛上看向这边。江月呼唤它过来，狗跨出门槛走到半途，被主人呵斥住，就又回到了房子门边，在门槛外面趴下了。真是一条乖狗，帮主人拿下了跑地鸡，却决不越雷池一步，除非得到了命令。鲍家英也注意到了它，捡起桌上的一块肉骨头扔过去，那狗嚼巴嚼巴就咽了下去。“哎呀，太可怜了，瘦成这样。”鲍家英说，“就是一条野狗也比它胖啊。”

	那狗果然瘦得厉害，毛色灰暗，却有一个大肚子，大概是在大肚子的衬托下才显得那么瘦吧。布袋一样的大肚子使吊着它（肚子）的脊骨下面肋条根根可数，一排很长的乳头拖曳在尘土里。“哎呀，还是一条母狗。”鲍家英说，继而又叫道，“哎呀，还是一条怀孕的母狗。”说着看了江月一眼。

	鲍家英起身，向那狗走过去，端着那盆跑地鸡（红烧鸡块），连鸡带盆地放在母狗面前。狗在吃鸡的时候鲍家英摸着它的脑袋说：“多吃一点，多吃一点，否则小宝宝怎么会有营养呵。这只鸡也是你亲自抓来的……”

	鲍家英说这些话的时候几乎带着哭腔。

	江月看出来了，她是在怜悯那条狗，释放她的慈悲心。但鲍家英对待跑地鸡为什么就这么凶残呢？不管怎么说，她是有慈悲心的，江月成了佛系以后至少能看见这一点了，能一分为二了。如果放在以前，没等鲍家英展示她的慈悲，江月早就不干了。江月看着怀孕的母狗狼吞虎咽，都没怎么吐骨头，心里想：总算是物有所值了。否则的话，那跑地鸡、那麻花鸭、那蹦蹦跳跳的绿青蛙，不就都白死了吗？

	鲍家英唯一没有喂狗吃的是黑鱼。

黑鱼

	这以后，大概有五六年江月和鲍家英没有再见面。倒也不是上次的见面令江月不愉快，而是鲍家英生小孩了。她们有五六年没见，等再次见到的时候，鲍家英的女儿已经五岁了。也就是说，上次见面时鲍家英已经怀孕七八个月，平时她就长得胖，所以江月没有看出来。

	江月恍然大悟，对方之所以怜悯那母狗不过是感同身受，是一种同理心。如果鲍家英当时没有怀孕呢，还会可怜那条怀孕的母狗吗？鲍家英的慈悲心因此打了折扣。但也因为此，她对跑地鸡的残忍并不是故意的，不是针对她江月的（知道她吃素还为难她）。鲍家英想吃跑地鸡也是因为怀孕，胃口大开，想吃尽天下一切活物。同样也是因为怀孕，口味很不确定，难以捉摸，等跑地鸡上桌时鲍家英却只钟情于黑鱼。所以说，一切都是无常，江月更坚定了自己的想法。

	无论是鲍家英还是她老公，皮肤都很白。鲍家英老公虽然长相一般，但一白遮百丑，对男人也是一样的。况且男人不靠长相。鲍家英就不同了，不仅白而且漂亮，结婚以前在单位里追求者很多。结婚以后，鲍家英在老公的服侍和喂养下开始发福，体形渐渐膨大，就像一只被岁月吹圆起来的气球。但她的那层白并没有因此消退，甚至变得白里透亮（这一点也像气球）。鲍家英本想着生完孩子身体能慢慢复原，甚至恢复到结婚以前的样子，但是没有。这也无所谓了。让鲍家英最苦恼的是那个孩子，父母皆白，孩子却黑得像个煤球，五官也随她爸爸。小鱼儿可是一个女孩子呀。

	远远地，母女俩逶迤而来，就像一朵大白云的旁边飘着一朵小乌云，江月立刻就明白了她和鲍家英五年没见的真正原因。后者一向喜欢炫耀，什么老公升处长啦，他们又买了什么楼盘啦，所有这些好事鲍家英都会第一时间告知江月，与其分享并庆祝。上次见面鲍家英是宣告自己要当妈妈了，但她没有直说，江月也没有问。江月被跑地鸡和怀孕的狗吸引住了，也没有唤起有关的联想。这以后小鱼儿出生、满月、过周，都不见鲍家英那边有什么动静。江月虽然觉得蹊跷，但没有深究。

	“小鱼儿，多可爱的名字呀。”江月说，她也只能夸一夸孩子的名字。

	“生她的时候我特别爱吃鱼，所以……”鲍家英解释道。

	她们从一家农贸市场抄近路去鲍家英家。这是一个星期天，鲍家英说她要包饺子，特地请江月过来品尝。“平时都是我老公做饭，小鱼儿都五岁了，还没吃过妈妈做的饭呢。”鲍家英说，“我也只会包个水饺。”

	“原来是你亲自下厨……”

	“不单小鱼儿，我老公也从来没有吃过我做的饭。”

	鲍家英一改往日的倨傲，变得尤其随和。江月心想：毕竟是有小孩的人了。

	“你还在吃素吧……那好那好，我今天就包韭菜鸡蛋馅儿的。鸡蛋不算荤吧？”

	“鸡蛋当然是荤的，连韭菜都算。”江月说，“但我吃素不是因为信什么，只是可怜生命。韭菜、鸡蛋都可以吃一点。”

	“韭菜也算荤？”

	“是呀，如果抠字眼，韭菜、芫荽、葱、蒜都是荤，鸡蛋和肉类那是腥，荤腥的腥。”

	“你真有学问。”鲍家英话锋一转，“你们这帮人是够神叨的，对不好的事情有没有破解的办法？”

	江月不解，看向鲍家英，这时她发现鲍家英身边的小鱼儿不见了，“你女儿呢？”

	“没事，没事，去前面的鱼摊子上看杀鱼了。”鲍家英说，“每次跟我来买菜，她都要去看杀鱼。”

	这里的农贸市场是一溜大棚，两边都有围墙，墙下卖菜的摊位依次排开，中间是一条昏暗不明的走道，即使是白天也要开灯。因此虽然人头攒动，逛菜场的人很多，小孩是绝对不会走丢的。鲍家英如此放心，也是她有话想对江月说吧。倒是江月比较着急，拉着鲍家英快步走到卖荤腥肉食现宰活杀的区段。“你女儿在哪儿？在哪儿？”江月看了一圈问。

	“不就在那儿吗？”鲍家英说，然后叹了一口气，“哎，也是小鱼儿太黑了，一般人看不见她。”

	小鱼儿站在一只红棕色的大塑料盆边，那盆里盛满了水，满得都漫溢出来。一只橡皮水管搁在盆沿上，水流正在不断地注入盆中。几条个头颇大的鱼（准确地说是鱼影）像潜水艇一样在盆底缓慢地游着。有人称了鱼，摊主就在盆边湿漉漉的水沟边上代杀。先用刀背将那鱼砸昏，使其不再挣扎，然后一面刮擦两三下，鱼鳞就雪花似地堆积到刀面上了，立起刀再来那么一下鱼肚子就被剖开了。摊主的大拇指伸进去连抠带拉，内脏肚肠就出来了。再就是鱼鳃，剜出来也很容易，颜色深红，和鱼血差不多，只有鱼泡在昏暗中有些发白。杀（兼代处理）一条五六斤重的鱼大概也就一两分钟。

	小鱼儿似乎魔怔了，定在那里不动弹，鲍家英走到身边她也没有发觉。那孩子先是拍手而笑，高兴得不得了，但随着鱼肚子被剖开她就不吱声了，两行眼泪滚滚而下。轮到下一条鱼又是这样，开始时高兴不已，后来泪流满面。也的确因为她长得黑，年纪小，小不点的个子，站在那里一点也不显眼，卖鱼的摊主没有觉得碍事。

	“啊，是黑鱼。”江月说。

	“是黑鱼，是黑……”鲍家英小声地说，“你有没有办法破解？”

	“是，是需要想办法。”但江月和鲍家英说的不是一码事。江月说要想办法，是因为觉得小鱼儿不正常，鲍家英说的破解是因为小鱼儿太黑了。江月也看出鲍家英的意思来了，她突然灵光一现，想到这是一个劝人为善的好机会。刚这么一想，就有两个字从江月嘴巴里冒出来：“因果。”

	鲍家英看着江月，眼神里充满了探究以及求助。

	“这是黑鱼是不是？”江月说。

	“是啊，是黑鱼。”

	“你想不想吃黑鱼？”

	“不想。”鲍家英说，然后指了指小鱼儿，“怀她的时候吃太多了，尽吃黑鱼了，现在想起来都要吐。”

	“是吧。”

	“是什么？”

	“所以呀。”

	“所以什么？”

	“你再仔细想想。”江月说，由于小鱼儿在场，她不方便多做解释（虽然小鱼儿专心看杀鱼，处于听而不闻的状态）。即使江月不解释，鲍家英也大概了解了，明白了八九分。

	“但，”她开始为黑鱼辩护，“那也是鱼皮黑，黑鱼肉是雪白的，做出来的鱼汤跟奶一样。”

	“我们说的不就是一层皮吗？”江月回答，“里面谁跟谁不是一样的？”

	鲍家英终于折服了，并且大有当下顿悟的意思，“是是是。”她欣喜地说，“你这么说我就懂了，太有道理了！”

放生

	这次见面以后，江月和鲍家英的见面就变得频繁了。她们见面只做一件事，就是放生。

	小鱼儿的黑和鲍家英生她的时候吃黑鱼有关，江月虽然没有直接说小鱼儿是黑鱼变的，但也就是那个意思了。她投胎到鲍家英的肚子里，给他们当女儿，是讨债来了。儿女和父母有缘，缘分无非两种，一种是来讨债的，一种是来还债的，小鱼儿显然属于前者。在鲍家英家吃水饺的时候，鲍家英一直在问江月破解之法，后者的回答是：“放生。”

	她大谈放生的好处，祛病消灾，保佑家人平安，还可以加官晋爵（这一点主要是针对桌子上鲍家英的老公），以及自己是如何放生的，如何受益的（现身说法）。又说道，在一些特殊的日子里放生的效果更佳，比如说日食的时候。总之，江月就是一个放生专家，鲍家英听得入迷，也问得很详细。无论是鲍家英还是江月，在饭桌上都没有把放生和小鱼儿的肤色联系起来说。

	水饺宴之后，背着小鱼儿，鲍家英两口子自然无话不谈。因此在后来的放生活动中，鲍家英老公成了最积极踊跃的那位，这就好办了。鲍家英主导，江月是向导，鲍家英老公则跑前跑后，具体干活，三人放生小组终于形成。按照题中应有之意，他们最主要放的是黑鱼，由鲍家英老公提着两只带盖的大号塑料桶在农贸市场里采购，然后再安置在汽车的后备厢里。汽车前排和后座之间的地上塑料袋里装的仍然是黑鱼。这不禁让江月想起，多年以前她和鲍家英去农家乐吃饭，鲍家英也是用塑料袋装了黑鱼带回家去的。一模一样的黑色不透水的塑料袋，一模一样的携带方式，只是黑鱼的命运不再相同。当真是世事多变，一切无常呀。

	黑鱼装载完毕，鲍家英老公坐上驾驶座，带着鲍家英和江月去寻找一处水面。到了地方，他第一个下车，再次提起水桶向江边或者湖面走去。鲍家英和江月则象征性地一人拎着一只塑料袋，尾随在后面。

	附近农贸市场的黑鱼都被三人小组买光了，他们便去更远的菜场采购黑鱼。把那里的买光后，于是就预订。即便预订黑鱼也供不应求。熟悉他们的鱼贩子认定他们是开餐馆的，并且是一家专门做鱼的餐馆。后来黑鱼脱销，他们只好买其他品种的鱼将就。

	这是货源。放生的去处是另一个大问题。他们发现，凡是有水面的地方无不充斥着钓鱼的，无论是江河水沟，还是湖泊水塘，但凡有水的地方都有人钓鱼。在这些地方放生，鱼儿们终究难逃一劫，即便没有被钓鱼的人带回家中享用，也会流到（卖到）农贸市场里，大部分被宰杀，少部分被放生的人购进，再放生。在长江的一条夹江岸边，他们曾目睹如下情形：上游一拨人放生，不远处的下游就站了一排人垂钓。然后又来了一些人是鱼贩子，低价购进钓鱼者的猎获，完了，开着汽车或者拖拉机运走。简直就是一条龙。放生的只管放生，放了就有功德；钓鱼的只管钓鱼，钓到钓不到都很快活，鱼贩子则只管购鱼。有时候，那些鱼也不会进入农贸市场，鱼贩子往回倒车开个一两百米，把鱼直接就卖给放生的了。所以说，贩鱼的也很方便。

	江月说，这样可不行，如果只求心理安慰，就起不到放生积功德的作用了。兼当司机的鲍家英老公这时也有发现，经过观察他指出，所有这些乱象都和道路有关。放生的是开着车来的，钓鱼的亦然，购鱼的同样，但凡有水的地方，附近都停满了汽车，公路都快成停车场了。是公路或者公路网把所有这些人带到了这里，如果要让放生的黑鱼存活，必须离开公路。

	放生的下一个阶段于是就变成了野外徒步。三人小组随便把车开到一个什么地方（一般是路的尽头），之后下车，鲍家英老公提着两只塑料桶，鲍家英和江月各拎一只塑料袋，满山遍野地寻找水面。越是道路崎岖人迹罕至，或者根本就没有路，他们就越是满怀希望。专找没有路的地方走，荆棘丛生或是怪石嶙峋。这样走了几次，他们发现，如今的公路网实在是太发达了，除了高速公路，还有国道、省道，各乡镇之间也有大路相通，村与村之间则有村道。这些道一概都是柏油、水泥或者砂石铺就的，可以走车，卫星导航标识得清清楚楚，甚至于细致入微。他们就像落在了一张巨大的蜘蛛网里的蜘蛛，不，是蜘蛛捕获的虫子，试图寻找一点可能的疏漏用以逃脱。现在，黑鱼们的逃生已经变成了他们的逃生，不仅感同身受，也有了命运与共的意思。功夫不负有心人，每次，他们都能找到一两处看上去还算安全的地方，荒野之中，或者四周都是庄稼地，种的是玉米、红薯甚至粟这样耐旱和古老的庄稼。一处浑浊但闪闪发光的水塘，就像时空隧道的入口一般，他们把塑料桶和塑料袋里的黑鱼统统掀了进去。

	找到这样的地方，一般得走上五到十公里，带着黑鱼负重前行很不方便。后来他们学乖了，先由鲍家英老公前去侦察（空手），找到合适的地方再走回来，三人带上黑鱼再过去。对鲍家英老公来说，体力付出没有减少，反倒增加了（他要走两趟），但对鲍家英和江月而言，自然省心多了，不需要为在哪里放生而担忧。但毕竟路途遥远、风吹日晒的，江月开始为她的皮肤担心。“你们去吧。”她说，“反正是你们做功德，好处也落实在你们身上，我在车上等你们就行。”

	鲍家英完全赞成，说，“那我也不去了，我和我老公是一家，你（指她老公）就代表我，代表我们一家子。我留在车上陪陪江月。”

	鲍家英老公一向任劳任怨，自然没有异议，可江月不同意。“鲍家英必须去。”她说，指着鲍家英，“当年黑鱼是你吃的，现在放生你怎么可能不在场呢？”

	鲍家英无言以对，虽然也怕被晒黑，只有打着一把遮阳伞，追随老公而去了。这时，夫妻两个满世界乱跑找地方放生的时候，他们花重金聘请的家教正在家里哄小鱼儿做作业呢。小鱼儿已经读小学一年级了，有大量的课外作业要做。况且她皮肤黑，无法再承受旷野放生时的毒太阳。况且，这生是为小鱼儿放的，个中缘由也不方便当着孩子的面说破。江月想起那个时空隧道的比喻，开始幻想小鱼儿一头扎进了那脏兮兮的野塘，现出黑鱼的真身。等她游完一圈从水面钻出来，已是浑身雪白，稚嫩而赤裸的身体上就像洒满了月光。

	月亮果然出来了。江月从睡梦中醒来，看见车窗外，两个疲惫的人影正缓慢地向汽车走过来。鲍家英挽着她老公，后者歪斜着肩膀，鲍家英就像是挂在老公身上一样。大地一片银白。

	……

作者简介

韩东，1960 年代出生，作家、诗人、导演；曾提出“诗到语言为止”的革命性主张，主编民办刊物《他们》，题为“断裂”的文学行为的主要发起者；代表作品有长篇小说《扎根》《我和你》《知青变形记》《我的柏拉图》《爱情力学》，诗集《韩东的诗》《我因此爱你》，电影《在码头》，话剧《妖言惑众》等；现居南京。


