《长城》2021年第4期｜杨仕芳：戈壁滩诱惑（节选）





编辑推介：

	“我”是一个文联小职员，一直坚守着对理想的追求和向往，却不得不面对冷酷的现实。与“我”气息相投的几个朋友，也同样面临着生活和精神的双重困顿，白露为此还付出了生命的代价。小说写出了现代人的精神困境，同时又以“戈壁滩”为象征，呈现出人内心深处希冀的微光。

戈壁滩诱惑（中篇小说）

	杨仕芳

1

	上午十点，我离开出租屋走下不远处的河堤，裤袋里的手机在震动。我把手机设置为震动，一是在单位里开会不影响别人，二是在家里不影响自己。当聚精会神看书或写作时，突然响起的铃声会把思路打断，令人懊恼，久而久之就习惯了让手机处于静默状态。“哎，耳冬，我们去打猎吧。”白露语气含混，嘴里含着什么东西似的。“你说什么？”她这样突兀的话让我不知所云。“迪克长大啦，粗壮得很，精力充沛得无处发泄，该带它去捕捕猎了。”她这么解释，我才反应过来。她说的是条狗，取个洋名迪克。那条狗并不是洋狗，是条土狗，我从乡下带回来送给她的。那回我陪同几位省城来的民俗专家到侗区做田野调查，在我们吃饭的主人家里遇见那只小狗，它静静地站立在门口，仰着俊俏的小脸，鼻尖像是涂上淡黑色的油漆，清纯的双眼炯炯有神，歪着小脑袋盯着陌生人，显得既礼貌又可爱。我顺手拍下几张照片发给白露，她喜欢小动物却从来不养。“啊，这只小狗可爱，太可爱了，我要这只小狗。”她看了图片后就打来电话，“这只小狗眼里有种东西，说不清，似曾相识的那种，有些像北方的雪，却很温暖，对，就是那种感觉。”她是真心喜欢这条小狗了，得买回去送给她才好，因为我调到市文联是她帮的忙，不然我现在肯定还窝在让人喘不了气的小县城里。“这条狗，给多少钱都不卖。”狗的主人轻轻地抚摸着小狗的脑袋，并与它四目相对，满眼爱怜。“好猎犬是可遇不可求的。”我愈加相信那是条好狗，将来会成为好猎犬，便不再劝主人出售。吃饭时，我跟主人痛痛快快地拼了几大碗酒，最后我和主人都喝多了，主人心里却不糊涂，分文不取地把那条小猎犬送给我，还笑哈哈地说：“这是它的命数，谁叫它遇到你呢。”我把狗带到城里送给白露时，却没说狗的主人没收钱，现在一晃就快两年了。

	“你老公不愿陪你去？”

	我脱口而出这句话时，眼前接着浮现出白露丈夫的形象：圆滚滚的脑袋安在肥胖的躯体上，疏松的肉脸上镶着一双三角眼，令人感到不安。我说：“等我休假就去。”

	“那就说定了。”白露挂了电话。我看了一眼手机，发现是她家座机的号码。她在铁路局上班，自从嫁给王建军后，上班时间骤然减少，而待遇较之前却好很多，不仅工资翻番，休假或外出学习的机会总会轮上她，让我很是羡慕。今天她又在家休闲。这会儿她在家里干吗？在逗着猎犬迪克玩吧，迪克已是一条成年狗了，直立起来舌头能舔到她脸上。她时常给我发来和迪克玩乐的相片。她也可能在院子拨弄花草，她们家的院子很大，铺满阳光，种着各种花花草草，每个季节都有花盛开。院子里建一个游泳池，水池旁有一架秋千，坐垫是银灰色的木椅子。龙城许多有钱人都住这种别墅。我到她们家做过客，后来就再也不愿去了。

	现在读者应该知道我的窘境了，我在市文联上班，到手的工资不足三千块，每个月交两千房租后就所剩无几，不得不在工作之余，帮人家写写文案什么的挣些零钱。我以前没那么看重钱，觉得够用就可以了，这使我和妻子产生矛盾。“怎么叫够用就行？你这不是在扯淡吗？”妻子嚷叫着，一点也不注重形象，几乎和街边争吵的泼妇没两样。“我不这样嚷嚷行吗？你会认真对待这个问题吗？”我理解她的不满，她在超市当收银员，收入不高还常受气，内心就会感到不安全。我也觉得当丈夫的不尽责，于是背着她与人合伙投资，结果被人算计血本无归，等债主找上门妻子才知晓。“我早就说你不要写那狗屁文章你不信，现在吃大亏了吧？”妻子把我投资亏本怪于我读书写作，可我能不读书写作吗？暂且不论写作是我的爱好，就说我从乡下调到县城，多半就是因为我会写文章，不然像我这样既没关系又没背景的人，想从乡下调到县城难于登天。“那是此一时彼一时，懂吗？我们过日子要靠钱，不是靠你的什么梦想。”我和妻子越来越无法沟通。结婚之前，我们可不是这样，都觉得此生找对了人，现在我们之间的对话，总是无一幸免地陷入南辕北辙。她想要看得见和摸得着的东西，我觉得人应该注重物质之外是什么，不然一日三餐地活着与被圈养的猪有什么两样？最后我和妻子都厌烦了这种错位的生活，于是在春天来临时安静地分开。“在春暖花开时节离婚，真是个天大的讽刺。”妻子站在洒满阳光的街边喃喃自语。我没有告诉她这句话颇具文学味道。这个娇小玲珑惹人喜爱的超市收银员，从此成了前妻，往后便是陌路人，本身就是赤裸裸的讽刺啊。

	话说回来，因为我离了婚白露才帮我调到市里。“这人世没有绝对的对错，只有绝对的历经，你时刻保持清醒的内心，并勇于追求是对的，人就该这样。”她满脸严肃地说，并非在安慰我，但在我看来，她是站着说话不腰疼。她在大学期间处了男朋友，靠着男朋友有关系留在城里，当她提出结婚时，男朋友逃避妖孽似的从她面前消失。她又与几个男孩交往，结果无一例外地在婚姻面前逃之夭夭。在她心灰意冷时，遇到比她大二十多岁的王建军，她没多想就嫁给了他。“我嫁的是生活，不是爱情。”她有些无奈地说，“所以，我佩服你，就算是离婚也没放弃内心的追求，这是多么难得啊。”我对她摇头苦笑。王建军是革命后代，在铁路局任要职，她相当于嫁入豪门，出门以奥迪汽车代步，穿着意大利名牌服装，喷着法国香水，使她原本就漂亮的躯体平添几分妖娆。她的姿态也因生活的改变而转变，常常以慈悲的目光看待世界。

	白露每每读到让她感动的诗歌就发给我，然后跟我讨论莎士比亚、拜伦、普希金和托尔斯泰，也谈起当下的国内作家和诗人。“我喜欢余秀华的诗，不是因为她的躯体有缺陷，也不是因为那首引人争议的《穿过大半个中国去睡你》，而是她诗歌里有股与生俱来的劲儿，让你在她的诗里读到真诚，而真诚即是一个写作者的真实灵魂。”我承认她说到了我的心里，姑且不论余秀华的诗歌好坏，她直面内心的勇气就值得我尊敬。

	有一天晚上十二点多了，她突然从微信上发来余秀华《手》那首诗，问我：“这首诗怎么样？”说实话，那是我读到的余秀华最震动心灵的诗句。作为一个肢体健全的男人，第一次读到“来生，不会再做你的女儿/哪怕做一条/余氏看家狗。”我有一种被生锈的刀子慢慢插入心脏的感觉，除了痛楚，更多的是羞愧。“这首诗不错。”我轻轻淡淡地回答，没有进一步诠释。好半天白露才给我回复，发来一只微笑的表情，没有说话，也没再往下深究。我不由松了口气，她似乎洞悉到我的内心而点到为止。我们已处在两个不同的阶层里，某种看不见却无比坚硬的东西在撕裂，珍惜当前的友谊最好视而不见，换句话说，看破而不说破。

	我继续往河堤走，那里是亲水平台，河面上是巨大的水上喷泉，衬托它的是龙城地标性建筑风情港，往城里望去便是五星街，是龙城最古老的街道，沉积着数千年的历史往事。每当喷泉在七彩灯下喷起高达百米的水柱，那些沉积多年的往事，似乎再次被飘落而下的水雾浇活。每天夜晚都有许多游人慕名而来，挤满亲水平台和附近的台阶，欣赏着跟随音乐节奏翩翩起舞的喷泉。正值春天，河堤上绽放着粉红而洁净的紫荆花，事实上每到这个时节，这种花就开满大街小巷，整个城市陷在花海里，如同梦境在阳光下展露无余，不禁让人怀疑这不是以工业著称的城市。我邀请友人过来游玩，却没人应邀而来。观赏喷泉表演的台阶，用涂上绿漆的铁板围住，并用红漆写着：喷泉维修，闲人免进。无疑，在维修结束之前，不再有喷泉可看，心里不由莫名失望。

	我顺着河堤来到李燕上班的公司，那里离喷泉不远，推窗便可望见悠悠江水，船舶在水面上划出巨大的V字形水浪，荡荡漾漾地往岸边漫来，当失去力度的水浪轻轻地拍打着河边时，下一波水浪已经接踵而至。岸上总会出现几个蹲着的垂钓者，无论白天黑夜，无论是否钓起鱼都自得其乐，似乎垂钓的不是鱼而是岁月。

	李燕她们公司是做文化传媒的，专门策划文化活动，拍摄宣传片和微电影。我给她们公司写过微电影脚本，跟我对接工作的是李燕，我与她一见如故，相谈甚欢。她是江西人，心直口快，毫不脸红地说江西女孩比广西女孩更柔润，广西女孩的脸部骨骼很明显，很破面相。我笑而不语，心想四川和湖南妹子才柔润，但我没有反驳她，实在没有什么意义。今天我没有去单位上班，很想找她探讨奔赴新疆的可能性，也只愿意跟她探讨。然而见到她时，吐出来的话，却是关于喷泉无法表演的事。

	“你什么时候关心起喷泉来了？”

	李燕的嘴角习惯性地往上翘，内心的不屑毫不掩饰地展露出来，一点也不顾及我的感受。我勉强微笑着说：“有些东西是不讲道理的嘛。”她歪着脑袋瞅了瞅我，脸上严肃认真的模样，使我想起紧盯着树干的啄木鸟。原本这句话出自她的嘴巴，现在我不过借而用之，当然并非是以其人之道还治其人之身。她说这句话的那天，我来到河堤散步走到她们公司旁边顺便进去看她，她独自一人在加班。我们坐在窗前，聊起窗外流淌千年的河流，聊起两个跳河溺亡的人，一个是任职数年的市长，另一个是资深的记者。记者的死轰动了整座龙城，晚报用八个版面进行报道，让众多亲戚友人以及敬仰他的读者得以缅怀，成为龙城街头巷尾的一件美谈；市长的死却只在报纸角里留下几行不痛不痒的讣告，不认真看的话都会忽略掉。我不由为市长的死感到不值。李燕嘴角微微往上翘，感叹着说有些东西是不讲道理的。我听出她的言外之意，像我和她之类的人每天为生活挣扎依然活着，而市长他们衣食无忧却选择跳河，无疑他们也处在另一种困窘里，他们的内心汹涌着旁人看不清的暗流，如同眼前静静流淌的河流，总在不经意间淹没着无人打捞也难以打捞的故事。

	……

	（全文请阅读《长城》2021年第4期）

杨仕芳，1977年出生，侗族，广西三江县人，在《花城》《山花》《民族文学》《长城》等刊物发表作品，部分作品被《小说选刊》《小说月报》《新华文摘》等选刊转载，入选多种年度选本，出版《而黎明将至》《白天黑夜》等多部作品。获广西文学奖、民族文学奖、广西文艺创作铜鼓奖等。


