《长城》2021年第3期｜朱山坡：永别了，玛尼娜（节选）





	那天下午我刚给脑病患者做完一床手术，走到医院走廊外透透风，忙了三个多小时，休息一下。我的女助手体贴地给我递上一杯黑咖啡。我惊讶地问：“怎么那么黑？”平时她都给我做奶白色的卡布奇诺的，但今天她似乎故意给换一种口味。助手说：“还有更黑的在等着你。”

	什么意思？我莫名其妙。这么多年，我只喝卡布奇诺的。

	女助手遥指走廊另一头的候医区，面带不易觉察的嘲讽，神秘地道：“有一个故人在等你。”

	女助手话音刚落，一个高大的黑影从走廊的另一头走过来，像一头直立行走的熊，几乎遮挡或吸走了走廊的所有光线。我的眼前一片黑。有一股似曾相识的气味，或者风，扑面而来。我揉了揉眼睛，黑影已经走到我的跟前，发出一阵能惊醒深度麻醉病人的笑声，并张开粗长的双手作拥抱状。

	“亲爱的老宋！终于见到你了！”热烈而亲切，只是吐词带有明显的老外腔。

	一堵巨大的胸脯向我扑过来，我来不及反应，她已经将我抱紧。但我很快明白过来了，因为我熟悉这样的拥抱，而且我曾经很享受她饱满胸脯的猛烈撞击。只是在我的单位，众目睽睽之下，我很尴尬。在女助手的帮助下，好一会我才挣脱她。

	玛尼娜。是的，是她。

	玛尼娜撒娇地推了我一把，嗔怒道：“我来中国了。你竟然不接我的电话！我只能到这里找你了。”

	做手术的时候我是不能接电话的，而且我的手机在女助手那里。

	“是你接的电话？并告诉我老宋在这里？”玛尼娜转身看着女助手问。

	女助手对我点了点头。同事们看到一个女黑人站在我的面前，纷纷给我竖起大拇指。我明白他们的意思。我向他们解释说，一个非洲朋友，援非的时候认识的。玛尼娜毫不见外，不断地热情地向他们招手说：“嗨！”玛尼娜穿紧身牛仔裤，宽大、低胸白色T恤，爆炸式的黑发，戴着跟手镯一样大的银耳吊环。除了牙齿，脸黑油油的像涂了一层沥青，而丰满得夸张的胸脯惊呆了我的同事们，简直是座小山峰，哪怕她轻轻喘气它们也在抖动，仿佛随时要挣脱逃离她的身体。在非洲的时候，我们的队友都把玛尼娜的双乳称为“乞力马扎罗”。她的身材不算肥胖，腰不粗，脸不阔，脖子细长，只是屁股因为过于饱满而往后翘了起来。在卢旺达，她称得上美女。

	越来越多的同事从科室里涌出来，假装从我们身边路过，乘机打量玛尼娜，然后深吸一口气，没有跟我们纠缠，给我抛下一个个意味深长的眼神后匆匆离开。快到下班时间了，我赶紧带着玛尼娜逃离我的医院，把她塞进我的车，到中山路一个偏僻的小餐厅坐下来。

	玛尼娜是昨天刚到南宁的，将在广西医科大学学习一年中医。四年前从非洲回来后，我将手机号码换了，她一直联系不上我。昨天她找了学校校友会找到了我的新手机号码。

	“你过得还好吗？”玛尼娜不笑的时候蛮严肃的，一脸正经地问我，仿佛担心我过得不快乐，她见不得朋友郁闷的样子。

	我说：“还行。整天忙碌，既累又愉快。没有什么。”

	“如果在这里过得不开心，我带你回非洲去。”玛尼娜认真地盯着我，希望我说话还像过去那样诚实。

	我说我的工作、生活还不错，很舒适，而且我当上了科室副主任，有科研项目，配备了助手，还带研究生，是学科带头人，每年有论文在核心期刊发表，是医院里的明星医生，跟四年前相比，大不一样……

	“你的妻子呢，还爱你吗？还争吵吗？”玛尼娜打断我的话，“我说的是爱情，没有爱情你怎么活下去？”

	我说，现在我的家庭很和睦，很安定团结，去年，我换了新房子，大平层，装修全是妻子操办的，她还特意买了全套非洲原木进口的紫檀红木家具，女儿的玩具都是非洲的动物，我们一家三口计划好了，明年去非洲旅游……

	玛尼娜无法掩饰她的沮丧情绪，她的脸一下子变得更黑：“还有吗？”

	“现在我很好，很开心。”我笑道。

	图片

	“你不要骗我，你根本不像你说的那样开心，至少没有在卢旺达时那样开心。但中国实在太好了，你怎么可能因为不开心而离开？”玛尼娜紧张的表情松弛下来，举起一杯啤酒一饮而干，身体往椅子后狠狠一靠，用狐疑而垂怜的眼光看着我。

	玛尼娜是卢旺达一个胡图族酋长的女儿，毕业于基加利一所医学院。四年前，我作为援非的医生被联合国卫生组织安排在卢旺达工作。玛尼娜是护士，虽然比我小五岁，但怎么看也像是我的姐姐。玛尼娜第一次见到我时，竟然瞧不起我：中国怎么派一个乳臭未干的医生来卢旺达？她警告我：不要被血淋淋的尸体吓尿了！那时候，卢旺达战火纷飞，传染病流行，病死的人随处可见，医护人员根本就不够用。我驾驭手术刀的水平很快让玛尼娜刮目相看。

	“你的刀法比我们部落里最厉害的刀手还牛！”玛尼娜心悦诚服说，“但是，在卢旺达，仅靠技术还不够。”

	我不满她假装高深，故作傲慢地问她：“还需要什么？”

	“爱。”玛尼娜说。

	作为医生，我心底里从来充满了爱。如果心里没有爱，我会主动请缨到非洲来？

	我鄙视地瞧了她一眼，转身而去。她却一把抓住我说：“我从你的眼神里看不到爱。”

	我说：“我的爱能滋润整个非洲大陆。你信不信？”

	她笑了：“我信，但我说的是爱情。你心里只有爱，但没有爱情。”

	我立刻要奋力反驳，却一时无言以对。

	“在中国，没有爱情也可以活得很好；但在卢旺达，没有爱情无法活下去。”玛尼娜冷眼看我，算是警告吗？

	我们的医疗队无法在固定的地方安营扎寨地工作，像赤脚医生，像流动诊所，甚至像游医一样，经常穿过密林、河流、沼泽、荒山和部落的村子，有时还要夜行于漆黑的人迹罕至的荒野，不时陷入险境。不分昼夜，抢救病人，治疗伤者，消毒防疫，累趴是经常的事情。比较艰险的地方我们年轻人主动请缨，让老同志多休息。玛尼娜身体健壮，特别能吃苦耐劳，做事情干脆利落，又认真细致，还虚心接受批评甚至责骂，而且过后不要求我们道歉，我们医生都十分喜欢这样的护士。她是本地人，一般的麻烦事她都能解决。这样，我们更离不开她。她有语言天赋，不仅掌握英语、法语和斯瓦希里语，还跟中国医生学会了汉语，用简单的汉语写护士日志。她还擅长跳舞，晚上休闲时分，围着火堆，烤着鲈鱼，她总是自告奋勇为我们表演热情奔放的非洲舞蹈，尽情展现她的丰乳肥臀，引起一阵阵开怀大笑。我真的喜欢她的性格，纯真，爽快，敢爱敢恨，洋溢着淳朴的野性。我和玛尼娜待一起的时间最长，配合也十分密契。有一次，她听见我在电话里跟老婆吵架，第二天我的情绪低落，工作状态很差，在手术过程中差点酿成大错。从此，玛尼娜对我的态度不再像战友、同事，而变得既害羞又亲昵，对我嘘寒问暖，关照得无微不至。原先一个喜欢她并追求她的法国黑人医生亨利见状只好放弃，转而向我表达祝福之意。可是，亨利多疑了。我和玛尼娜没有发展到那种关系，而且，我和老婆争吵的原因并非感情破裂到无可挽回的地步，只是反对我远赴非洲，把三岁的女儿和病多体弱的俩老人扔给她。

	“你是我见过的最害羞的男人。”玛尼娜半认真半开玩笑对我说，“但你的害羞打动了我。看到女人跟害羞的男人吵架，我心里不痛快。她不应该隔着千山万水跟你吵架。”

	我不希望玛尼娜干预我们夫妻之间的事情，瞪了她一眼，支使她去把医疗垃圾扔到该扔的地方。

	玛尼娜嘴里不停地叨唠着，好像受了天大的委屈。

	“你会爱上玛尼娜的。”亨利是一个年纪比我还小一岁的传染病医生，比我高一大截，黄色的胡子比我的头发还长，比我帅气。

	我回答他：“不会的，我和玛尼娜只是兄弟，最多算是兄妹。”

	亨利老谋深算地笑道：“等着瞧吧。”

	我对亨利的话不以为然，直到我和她一起经历过生死。

	在那次震惊国际社会的卢旺达大屠杀中，数以千计的图西人和胡图人尸体被扔入河中，随水流冲进卡盖拉河，使乌干达爆发严重的疫病灾情。那年夏天，我们医疗队分批横渡卡盖拉河，从东岸到西岸。因为一时找不到像样的船，我们只好求助于当地居民的小船。我和玛尼娜最后一批过河。船上只有我和她，还有一个老船夫。船到河中间，被一具急流中的尸体撞击了，玛尼娜受到了惊吓，身子本能地往后仰翻，船失去平衡，船夫措手不及，没撑控好船，船竟然翻了个底朝天，把我们抛到河里。我的水性不好，玛尼娜甚至比我更糟。我们在河里扑腾，本能地抓住对方，又因为不想累及对方而松手；看到对方快要沉下去了，拼命伸手去捞对方……我以为我必死无疑。说实话，那时候，因为跟妻子经常在电话里为离婚争吵，我心情很糟糕，对生死已经漠然，那一刻，我做了殉难的准备。而唯一的遗憾是，我无法拯救近在咫尺的玛尼娜。我看着她沉没，然后我也沉入了河底……

	图片

	当我睁开眼睛，看到玛尼娜坐在我的床前，我以为是做了一场梦。

	“老宋，我们去了一趟天国又回来了。”玛尼娜喜极而泣，抱着我说。

	我们被老船夫和当地人合力救了起来。后来玛尼娜告诉我她当时为什么受到了惊吓：“那具尸体的脸像极了我父亲，他突然张开眼睛看着我……”

	在去年的大屠杀中，她的父亲和族人共一百多人在与图西族的冲突中殉难。

	死里逃生后，我和玛尼娜的关系迅速升温。她跟我讲述胡图人和图西人互相之间的仇恨，以及她所在部落的往事。她的父亲是英雄，曾经带领族人躲过一次又一次的灾难，但终没有逃过种族屠杀。有时候，她说到伤心处时，抱着我号啕大哭。在工作和生活中，除了睡觉，我们几乎形影不离。同事们都看得出来，经常善意地拿我们开涮。亨利对我更是一副“幸灾乐祸”的样子。我无所谓。因为我和玛尼娜只是保持着兄妹一般的情谊，甚至比兄妹更亲昵，但从没有越过雷池半步。她经常撒娇似的趴到我的背上，说是锻炼我瘦小薄弱的身体，增加抗压能力。我多少次被她压垮，直到后来我能背着她健步如飞。有一次，在卡永扎，那个像中国一个小集镇差不多大的“城市”，我背着玛尼娜穿过那条杂乱喧嚣的主街道，引起当地人的热烈欢呼、尖叫，几乎是列队围观我们通过。玛尼娜像公主一样享受市民们的仰慕，队长表扬我为中国医生赢得了卢旺达群众的好感。我只是觉得我比以前强壮有力多了。

	玛尼娜保护过我。也是在卡永扎，医疗队遵命在此驻扎一个星期，给当地居民医疗援助。有一天晚上，我约玛尼娜去看电影。电影院很小，设施破旧，尤其是椅子，差不多全是断手断脚的。这是我到非洲一年多来第一次看电影，是一部法国新电影。电影开始后，观众才陆续进来，越来越多，把电影院挤满了，乱哄哄的，烟臭汗臭很快把我和玛尼娜呛得直咳。电影过了一半的时候，前面观众席上突然响起一声枪响。原来是一个黑人站起来对着前排的一个黑人的头开了一枪，然后举枪嗷嗷大叫，随时可能对着谁再开第二枪。还有人点燃了火把扔到观众中间。电影院马上乱成一锅粥，观众哭喊着夺路而逃。昏暗的光不足以让人辨别方向。我往外跑的时候被人推倒在地，一阵乱脚践踏过我的身体，我喘不过气，更无法爬起来，头脑里一片空白。玛尼娜像一头发怒的河马一样凶悍，回头用身体撞开试图践踏我的人，并用身体拼命挡住慌乱的人群，让我有足够的时间站起来，然后将我一把扔到她的背上，用身体撞开一条通道，带我逃出了正在冒烟的电影院。

	尽管玛尼娜多次找机会大胆地向我表达感情，甚至主动地试图越过正常关系，但都被我拒绝了。最后一次她要跟我接吻，我粗鲁地推开了她。我告诉她，我不是不喜欢她，也不是怕她缠上我，而是我不能背叛我的妻子。为此，玛尼娜很失落，也很生气，有一段时间，她跟我赌气，调到另一个分队去，但很快便申请调了回来。然而，我们劝她不要回来，因为我们这次是到图西人的地盘开展医疗救助。玛尼娜犹豫了一会，还是决定跟我们走。我们都以为玛尼娜对仇敌图西人恨之入骨，工作中会有抵触情绪，甚至有过激行为。但接下来的一个多月里，她像往常一样兢兢业业，一丝不苟，令我们暗中不断赞叹。尤其是在一次抢救一个病得奄奄一息的图西族男孩时，她自始至终守在病床前，给小男孩喂药，给他擦拭身子，照顾得无微不至。那男孩子康复后，无意中看到玛尼娜臂膀上胡图人的标志，突然抄起一块砖头对玛尼娜狠狠地砸过去，正好砸在有胡图人标志的臂膀上。玛尼娜躲闪不及，发出一声惨叫。我和亨利好不容易才将男孩制服。我以为玛尼娜会生气，但她只是躲在墙角抽泣了一会，擦干泪水重新回到岗位。

	我问玛尼娜为什么不生气。

	“现在我心里只有爱，没有恨。”她很认真地对我说，“因为心里有你，再也装不下其他任何东西了。”

	我心里默默地赞美玛尼娜：“好妹子！”

	四年前的分别让我难忘，更让人悲伤。在阿卡尼亚鲁河的一个不知名的小镇上，医疗队的伙伴们给我举办一个送别晚会。我到点了，要回国了，第二天便要离开。就几个人，在一间小院子里，一棵古老的橄榄树下，围在一起，泡咖啡。月色朦胧，灯火幽暗，远处传来鸟兽的叫喊，大地安静而寂寥。前几天，亨利在一次翻车事故中受了重伤，被送回法国，大家士气低落。队里的同事们也想家了，气氛有点伤感，也有点冷清。只有刚来报到替换亨利的比利时医生彼得弹奏他的吉他，我们每个人都必须唱一首歌，但玛尼娜可以例外。玛尼娜有一副好歌喉，父亲遇难后她再也不唱歌。那天晚上，玛尼娜一直坐在我的身边，出奇地安静，无论大伙怎么鼓动她，她也不肯跳舞。结果，大伙也唱不下去，只有默默地喝着咖啡。想不到快要散去的时候，玛尼娜突然站起来说要读一首歌词，是她自己作的词：《我爱的人将要离开卢旺达》。实际上，这是一首感伤的诗：

	你来的时候

	卢旺达的原野开满了紫菊、海棠

	我带你去见识森林里的蕉鹃、艳鹧鸪

	我喜欢你喝醉了香蕉酒倒在我的怀里

	我愿意跟随你举着火把穿过沼泽

	我愿意和你永睡安静的卡盖拉河底

	可是，我的美貌留不住你

	我的舞蹈留不住你

	连我的灵魂也留不住你

	……

	彼得吉他伴奏，玛尼娜读完时，在座的人都泪流满面。我肯定，那是我听过的最纯情最打动人的歌词。玛尼娜说将来她要谱曲，让整个卢旺达都传唱。朗诵结束，天边的繁星纷纷坠落，夜空一片漆黑。在黑暗里，我和大伙一一互道珍重。玛尼娜最后一个跟我拥抱。她将泪脸紧紧地贴在我的面颊，滚烫的嘴唇吸住我的嘴，我推开了她。玛尼娜说：“从明天开始，我们再也不会相见了。永别了！”我说：“是的，永别了。”我回到房间躺下，回想起这两年的经历，百感交集，心里有许多对此地的不舍。世界很安静。远处有鸟兽叫唤。我的睡意几无。夜半闻门外有人轻轻地徘徊。我知道是谁。她一直在纠结。良久，她还是轻轻地敲了几下我的门。我强忍不起。又过了一会，她敲了敲窗户。这次我装作睡着了，发出均匀的呼噜声。玛尼娜轻轻地叹息一声，默默离开了。

	第二天，我趁他们还没有起床便匆匆乘车离开。但在路口处，玛尼娜早已经等候在那里，满脸泪痕和疲惫。我以为她会追上来，但她只是默默地向我挥了挥手，然后消失在转角处。

	永别了，玛尼娜。

	……

朱山坡，1973年出生，广西北流人。出版有长篇小说《懦夫传》《马强壮精神自传》《风暴预警期》，小说集《十三个父亲》《蛋镇电影院》等，曾获首届郁达夫小说奖、第五届林斤澜短篇小说奖、广西文艺创作铜鼓奖等多个奖项。


