《青年作家》2021年第7期｜尹德朝：白色羊群（节选）





	那个时候的天很蓝，那座雪山使夏季的阳光变得柔软而冰凉。雪山脚下有个彝族村寨，这便使得那座雪山遮天蔽日的样子有了一种灵秀的修饰，宛如在它的脚趾上套了一束带刺的花环，好似预示着对所有试图摘取它的人给予一种不祥的礼节。那天的早晨，“花环”里驻扎了一支由南边开过来的队伍，他们衣衫褴褛、疲惫不堪。他们在村寨只作短暂停留，他们要翻越这座雪山，继续北上。然而这支北上的红军先遣连竟遭到了村落族人的仇视和误解，把一个空洞的村庄留给了这支队伍。不过，村寨的人并没有走远，他们躲在村边的树丛里，用一双双职业猎人的眼睛注视着这群异地军人。那实在是个令红军很不幸的村庄，在那个蒙冤的环境中，鱼与水的关系被彻底阻隔。因而，一个凄惨的事件，几乎要把这支历尽沧桑的长征队伍送上绝路……

	那个村寨的天空与苏区的天空一样明朗，红军却没有找到一丝明媚的感觉，只觉得驻扎在这个无人的村寨里与蜷缩在荒山和草地上别无二致。他们无力地一排排地坐在冰凉的房檐下，悲观地注视着远方那座从未见到过的巨大雪山，想象着它会怎样对待他们，想象着他们遥远的前程，想象着食物、棉衣和生命。他们的手里，一边不停地做唯一能做的事——编织着不切实际的草鞋，一边在肚子饥饿的嚎叫声中，高唱那个流芳百世的关于纪律的军歌。歌曲的内容使他们饥寒交迫的内心世界产生出无数对食物和棉衣的联想，他们一直断定背靠在身后的村民房屋里应有尽有，难熬的饥饿正与“不拿群众一针一线”唱着反调。他们多么希望这支豪迈而充满希望的歌声，很快能传递到寨民听风就是雨的耳朵里去，从而使兵民之间前嫌冰释，共同把欢声和笑语铺满雪山之路。徒劳的军歌唱了一遍又一遍，空旷冰冷的村寨使这支部队开始有些骚动不安。军人们已开始感到瘦弱的身体在没有食物的支撑下，就像缺水的植物那样开始萎缩。方指导员，这个连队的首脑，已经预感到某种危机，他拄着一根发着绿芽的槐木棍，木棍结实地把一条存留着一颗子弹的伤腿悬在空中，他颤颤巍巍地巡视着他的士兵。一双眼睛像鹰一样扫视过后，《三大纪律》的歌声更加嘹亮。然而，事情还是发生了。

	迎接这支队伍的，也是来自村里的第一条生命，却是一只羊。这是一个温姓炊事兵发现的。确切讲，温炊事先是发现了它的粪便，当那一小堆黑色的粪蛋，非常新鲜地射入他酸涩的眼睛和灵敏的鼻孔之后，他怀里的一大捆野菜瀑布般散落下来。那是一股令温炊事心花怒放的温暖的腥膻（与肉味十分接近）的气味，这气味不仅牵动了温姓士兵的肠胃，他每一根沮丧的神经都活跃起来，他端起了枪，拉枪栓的响声使他情绪激昂，他目光如炬，断定一只野牲畜就在眼前。

	当温炊事看到一只羊后，便大失所望，因为它不仅瘦弱还是一个家畜。这是一只雪白的山羊，它长着圣诞老人般美丽的胡须和竹笋般的角。它做出了逃跑的姿势，然而伤残了的后腿使它无法逃遁，惊恐的眼神里变得暗淡，它垂下头，用听天由命的心态面对无法避免的宰割了。

	温炊事接近了它，用他粗糙的手抚摸光滑的羊毛的时候，温暖、惬意、舒适的波流溢满全身。从它的毛色和牙口上看，若用人的生命周期计算其年龄的话，可能与温炊事的岁数相差无几，均处于青春年少的豆蔻年华。两对年轻的眼睛在相互对视的那一刻，均放射出一种自私的、对生命充满渴望的光芒。温姓战士的失望情绪一闪即逝，因为饥饿再次使他涌出一股无法阻挡的进食欲望，这欲望并不仅仅是个人的，它是一个炊事兵与整个连队之间的职业和责任，而且非常自然随意地放大了一个厨师的想象。想象一经出现，便立刻对某种久违了的等待加工的食物纳入剁、切、炖、炒、烧那一整套的熟练程序之中。

	羊一眼就看穿了这个处境比自己好不到哪去的持枪武士的内心世界，他心存杀意是显而易见的。

	逃生的可能变得渺茫之后，它虚张声势地狠狠踏了踏完好的前蹄，又抖了抖羊角，以证明自己还是强壮的，是有一定的反抗能力的，其实它知道这一切都徒劳无益，它还知道即便没有人来打搅，它也会死。于是它的眼神一亮，又一灭，显示着一只低智商动物对莫测命运最简单的宿命心态。

	温炊事长久地坐在这只散发着世界上最美味道的动物身边，用他的职业眼光经济而科学切割着它。可是，红军铁一般的纪律，使这个军人感到这只牲畜像海市蜃楼那样无情地欺骗和玩弄着他脆弱的灵魂。他的情绪陷入从未有过的煎熬之中。它实在是给这位年轻的战士出了一道巨大的难题，他与这道难题的斗争最终是没有什么结果的。他决定放弃它。

	那时，偏西的太阳已落入雪山背面，雪山硕大的阴影瞬间覆盖下来，使这里的一切都过早地进入了夜晚，随之而来的一股股刺骨的寒风从山的豁口中频频吐出，扫荡着整个村庄的草草木木，这个世界突然而至的阴暗冰冷，使温炊事在极端的痛苦中打了个寒战。他不能在此做长久停留，全连战士正等着他的炊火，于是他把野菜重新抱在怀里，离开它时，就像舍弃了他的另一条生命。这时，从温炊事的背后却传来了羊的 “咩咩”叫声，很显然，它知道了他的善良，它希望他不要弃它而走。于是温炊事便又走了过去。羊探过头来，他怀里的野菜就成了羊的食物，它的嘴里发出锯木般香脆的声音，这声音又沉重而凶猛地再次刺痛了温炊事的肠胃，那干瘪的胃受到来自外界香甜的咀嚼勾引之后，他的口腔和腹部不同程度地发生痉挛，两者在分泌唾液和肠胃滚雷般响过之后，一个又一个无味的气体有气无力地走出肛门，就像一个生命弥留者呼出的绝命之气，成了温炊事再次萌动要将它变成食品的前奏曲。

	野菜使他们的关系变得更加平和，当他们再次用眼神交谈的过程时，依然少不了彼此需要求助的最简单最明了的要求。尽管羊与人的气氛是那样和谐，温炊事眼里所看到的却总是一锅鲜美的羊肉汤，他无论如何也不能把眼前这只可爱的受伤的羊视作宠物了，他更多的是想到一个炊事员对全连战士的责任，他知道战士们的肚子里都是些什么，眼下没有任何食物更能比肉汤御寒壮体了。翻越雪山的恐惧一定会因腹中的肉食而变得微不足道，还有他们的方指导员，这是一个已经不能再面对险恶的长征之路的残破肢体，他的生命很有可能会在那座雪山上画上句号。他坚信的那个崇高信仰，也将遗憾地由别人来代替完成了。温炊事想，如果肉汤和羊皮都安置在方指导员的身上，雪山的死亡之路会变得温暖而富有情趣，那么，这位代表党的方指导员就会使红军这支先头部队像一轮太阳那样普照长征之路，走红中国大地。想到这里，温炊事笑了，他笑得甜蜜、淳朴、天真可爱，让上帝看了也想哭……

	温炊事被五花大绑之前，已经把羊肉一块一块地下在锅里。温炊事已经知道他所犯的错误足以置自己于死地，然而，当温炊事把他将面临的不幸与全连官兵的不幸一起摆在死亡天平上的时候，他的死是渺小的。如果他一个人的死能换来所有战士的生，那么他的选择自然是前者，这是红军队伍里老生常谈的训导，不过这个训导是对于壮烈之死而言的。此刻，他的违纪受罚尽管再壮烈、再无私，都将会给红军这支光荣之师蒙上耻辱。

	温炊事一边向灶膛加着木柴，一边精心地缝制着一件羊皮马夹。温炊事的动作是机械而兴奋的，他知道这有可能是为全连官兵所做的最后一顿饭了。羊皮马夹的制作工艺十分简单。温炊事用刺刀将羊皮掏成两个能伸进胳膊的洞，再缝上木棍做的纽扣，马甲就算做成了。聪明的温炊事又将两块剪下来的羊皮缝了两条绳子，这样，一对护膝也成功了。温炊事把做好的马夹和护膝交给了十六岁的通信兵小李时，温炊事看到李的眼里透出无限的惊骇与疑惑，小李胆怯地摇头后退。温炊事笑着，他从未笑得如此平静。他对小李说，这是我最后的请求，你一定要将它们穿在方指导员的身上。但我有个请求，在翻越雪山之前，把它们藏好。

	沸腾的肉香就像春天开放的第一朵鲜花，使方指导员的士兵们在蜜蜂的感觉中兴奋起来，他们默默地围过来，用鼻子吮吸着肉的香味，脸上那股陶醉的惬意，使温炊事觉得他并没有做错什么。

	这时，方指导员从帐篷里拄拐走出来。他走出来的时候，同样被那股香味滋润了心肺，香味使他心血贯通，眼睛明亮。他依然拄着那支长着青翠树芽的木棍，他走路的姿势与那条瘸腿羊走路的姿势一模一样。他嗅着香味，一步步走过来，他的摇晃使胸前的望远镜和胯上的匣枪不停地摆动。肉香狂风般刺激了方指导员的胃口，但他已经知道这种香味的来历是不光明的，是红军纪律所不容的，对它的非法索取可能将会用生命做代价。他的脸色突然变得异常严峻，尽管肉的气味一股股非常好闻地钻进他的鼻孔，但他还是用非凡的毅力，顶住了香味的骚扰。

	他的出现使所有战士的视线从那口锅里移到他的脸上，他们知道，锅里的肉不仅会即将消失，温炊事的灾难也会到来。方指导员的命令是残酷的，温炊事先被下了枪，接着他被绳索束缚了手脚。做这一切，温炊事都配合得很好。第二道命令是，羊肉与羊皮全部送回原处。这道类似于亡羊补牢的命令，使得温炊事扑通一下跪下来，他在方指导员面前做了最后的乞求：“指导员，全连的战士和你都将是北上抗日的本钱，如果我的违纪能使大家爬过雪山，我愿受最严厉的惩处，请不要把它们送回去，好吗？”

	温炊事的恳求使方指导员更加愤怒：“我如果迁就了这个错误，就还会出现第二个第三个像你这样的败类。红军打天下打胜仗靠的是老百姓。你应该知道，你正在做着一件与国民党队伍相同的事情，而且，你明知故犯。执行我的命令，先捆到树上，等押过雪山再做处理。”他见战士们没有动，提高了嗓门：“我再说一遍，执行我的命令。羊肉立即送回原处！”

	命令的执行是缓慢的，两名战士将温炊事松松地捆在一棵树上，锅却迟迟无人去端。锅里的肉依然沸腾着，它的味道依然像蛇那样不依不饶地从每个人的鼻孔里钻进去。方指导员的愤怒似乎从全连战士饥饿的眼神中悄悄泄露出去，因而使一个正在严肃的处罚违纪的场面变得人人都有些心烦意乱。他依然不停地向战士们说着铁的纪律和与民众之间的血肉关系。在讲到克服困难的时候，士兵们饥饿的面孔是扭曲的，他们注视着铁锅和炉火，耳朵所接受的训导只是一遍遍嗡嗡的蝉鸣，语言变得十分遥远。他们垂涎着那铁锅里的食物，他们仅有一条简单和本能的思维，把自己的生命与那沸腾的铁锅连在一起。

	如果事态的发展仅仅到此为止，如果全连战士因这个严重的违纪而喝上肉汤，使他们都能活着翻过雪山，那么这位连队最高长官有可能会重新修改他的命令，有可能他会向全连战士集资，买下这只羊。因为战士们看到他们的指导员已经不再强调把羊肉送走了，紧张的空气似乎有所缓解。依然捆绑着的温炊事还对一个战士说，给锅里再添一瓢水，加一把火。方指导员沉默着，他复杂而痛苦的表情给全连战士带来了一丝曙光。

	然而，事态的发展就像晴天里突然滚过一片乌云那样，使这支队伍再次经受风雨。

	村庄周围的树林里走出了一群寨子的壮年百姓，他们剑拔弩张，弯腰前行。他们的举动与围剿猎物别无二致，他们的嘴里颇有节奏地喊着：“强盗、强盗。”他们激昂而愤怒，并有箭射了过来，箭头纷纷落在战士们的脚下，甚至射伤了一个战士。方指导员命令红军战士绝对不准端枪也不许卧倒。就这样，一支纹丝不动的队伍，迎接了愤怒的村民。他们将红军团团围住，疑惑地看着他们，这群手持钢枪的武士为何不还手？一个彪悍的壮年头领走近方指导员，用生硬的语言说：“你们杀了我们的牲畜，这与你的宣传不一样，背道而驰！”

	方指导员用手指着温炊事说：“你说的是他吗？”

	头领说：“没错，我们在树丛中看得真真切切。”

	谁也没有想到，方指导员突然掏出匣枪猛一抬手，“砰”的一声枪响，一颗子弹就那样简单地使温炊事无声地将头垂下去，宽松地捆绑在树上的绳索一下被下坠的身体拉得笔直。就像从树上打下一颗果实突然又挂在了半空，它在空中晃来晃去。温炊事的血液从胸前绽开，静静地鲜艳地长流不息地钻进灰色的土壤，使那块陌生的土地发出被灼伤的嗞嗞响声。温炊事的血液鲜红地叙述着一个简单明了的死亡过程。温炊事的眼睛长久没有闭上，他依然注视着那口锅，一束乞求的目光停滞在他生命的最后终点。

	……

	（完整版刊于《青年作家》2021年第07期）

尹德朝，新疆克拉玛依市人，曾在《十月》《当代》等刊发表作品，多次被《小说选刊》《小说月报》转载。著有长篇小说《沙潮骤至》，中短篇小说集《盐碱滩往事》等。现居克拉玛依。


