《长江文艺》2021年第5期｜陈小手：夜风





	倏一声，一道亮光升了起来，万物静止，空气振动，所有的影子都在倾斜旋转，我和白猫登时端枪于怀，原地伏倒，一身戒备窝到墙角。屈身四望，确认一切安全，只是树上有只猫头鹰，头转一圈，反着眼睛，绿油油盯着我们。我用手按着白猫的膝盖，示意他不要动。亮光是敌人的照明弹，一晚数颗，随时起落，既是炫耀，又是恫吓。这座城敌人久攻不克，他们坚信，我们也知道，这座城迟早是他们的，但我们没人后退。退无可退，这座城若再丢了，后面的仗将没法打了。

	傍晚，我和白猫接到命令，找个山路，想办法突出封锁，把消息带出去。我们需要粮食，更需要援军，这些情况不需要带信外面的人也知道，但该来的始终没来，希望和绝望每天都锤击着我们的心脏。上峰说，消息不落纸，口头传递，除了援军长官，谁也不能透露。如果不幸被俘，必须立刻拉开手雷，让消息原地消散。

	这消息只有白猫知道，他为人单纯，脑瓜子简单，记东西准，记不混，这可是关乎一城人命的消息，牛头马嘴就麻烦了。我只是护送他的助手，上峰说我骨头轻，翻山越岭好用，这任务没我不行。上峰还说，完成任务后，就地枪决白猫，让这消息永远消失。我有点想不通，心里为难，但军人不需要想通，执行命令就行。临出发前，上峰感慨了句，这一城人命，你们此行是最后砝码了。话说到此，我心里有了底，这消息能有如此奇效，肯定见不得光。

	亮光降落，所有的影子拉长变形，亮光熄灭，所有的分身又都缩了回去。前面就是山口，能看见几个日本兵在掩体后面争闹调笑，他们在比试射击，射击我军尸体，子弹每刺穿一个头盔，他们就扬枪欢呼。我压着白猫的头，说，走，别抖，别吭声。

	月亮躲在幕布后面盯着我们，漏出小小的眼缝，山下有河，急去淙淙，淌着河水，借着水声，我引白猫来到一处壁下，仰头一望，天被遮住了。峭壁不高，凹凸起伏，不好爬，但好掩护，是个突围的好地方。我说，我先上去，你注意警戒，不要出声，等绳子下来，绑在腰上，我拉你登顶。白猫搂过我的枪，煞有介事地右手握拳，臂膀屈伸，用刚学的作战手势告诉我，明白。我打了下他的盔檐，低斥道，你这会儿作啥精，点个头就行。

	石头是好石头，棱角分明，我上手摸了几个点，暗暗记住，原地轻轻跃了几下，好打开筋骨。等准备就绪，浑身骤起发力，一努劲，手脚咬住，我便锲在了石头上。盲人摸象，瞎子点灯，四处寻摸着，一个点一个点挪换，有条不紊，手脚移动，挂在一处岩脚，晓得这是节点，便把身体摆荡起来。来回摆荡，越摆幅度越大，我轻起一跃，提着心翻过一个山角。一角更比一角高，手脚并用，我连忙吐气把身子放空，才踉跄站稳。有惊无险，浮汗漫了一身。仰头一看，这样的山角还有四五个，且角度刁钻，站不了多久，没法休息，要想登顶，得一气呵成，好在我在终南山跟人练过，不然，这任务找猿猴都没法完成。

	深吸一口气，我用腰带把气扎紧，哒哒哒哒，一气乱登，如有神助一般，步步到位，没有失手。跃上山顶，月亮也出来了，竟然还是满月，这不是什么好兆头。这会儿不是迷信的时候，抛下绳头，绳子一番扭动，没过多久，白猫把绳子拽了三下，应该是说，我好了。白猫这小子不轻，一开始，我没把他拉上来，他倒把我拉下去不少。我再吸一口气，原地转圈，把绳子箍在身上，扎紧步子往后拽，效果不明显，绳子没咋挪动，倒像紧箍圈一样箍得我头疼。白猫这小子说好听了是为人单纯，说白了是榆木脑筋，我说拉他登顶，他还真一动不动，结结实实让我拉，自己都不知道踩点借力。

	这样不行，我压着声说，爷爷，你得自己爬啊。停了下，绳子顿悟一般，立马轻了好多。我俩通力合作，绳子升了一半，快了，快了。噗嗤一声，像有只大手在夜空划了根火柴，照明弹又飞了起来。真他娘坏事，绳子箍着，我又在拉人，没法倒地躲避，站在高处，四围又没遮拦，这可该怎么办。亮光一照一大片，我看见我的影子秒针一样一会儿就转了大半圈。还来不及求爷爷告奶奶，探照灯就旋了过来，斧砍刀劈，光柱移动，让人战战兢兢。我喊着，爷爷，快点，敌人来了。一慌，绳子失控下坠，我猛被拉倒，眼看也要坠下，便连忙后仰倒地用一只脚顶住石头。因祸得福，人一倒下，目标小多了。我骂着，爷爷，慌个球，死不了，继续爬。

	照明弹灭了，白猫也爬了上来，来不及招呼，我就拖着他往下面的树丛里钻。好在没被发现，稍作休整，不敢停留，我们便继续往下摸去。白猫问，啥时候能到呢。我说，这才过了第一屏障，再往外走，还有敌人防咱援军的第二屏障呢，无论如何，得天亮前找到援军。白猫走得漫不经心，又问，这黑灯瞎火的，去哪找援军？我说，不用找，援军早到了，就在第二屏障外驻扎着，穿过屏障，我们的任务就算完成了。既然援军早到了，为啥不增援呢？白猫追着我问。我说，不好说，你着急知道吗？不着急的话你在这等着，我问清楚了回来告诉你。白猫一笑，右手摸头。我斥道，哪来那么多为啥，赶紧赶路。

	时至四月，万物萌发，到处是柔软的草和崭新的树，摸着黑，我们也能闻到五颜六色的花香，那些香味穿过我们，也穿透我们。山野起落，四处隐伏，我们穿过一丛花，又来一丛。我无心理会，脚步一会儿攀上，一会儿俯下，像被海浪奔流追逐，走得起起落落又焦心急速。白猫倒好，摸摸嗅嗅，跟在我后面，一会拉儿着我衣袖说，这是杏花，一会儿又扯着我去看，说是山樱。我踢他一脚，提醒着他，一城人命，和时间赛跑，时间跑了多少万年了，咱才跑了几年，你不认真跑，能跑得过时间吗？白猫懵懵懂懂，边跑边说，春天来了，嗨，春天来了呀。

	我嘴上虽然骂着，身体却很诚实。白猫说春天来了，我被叫醒一般，不自觉打开身体，四处接收着那些柔软的信息。夜风吹来，一切都很洁净，我们被轻轻包裹着，被黑的纯粹的夜和暖的柔和的风，浸润其中，焦急也不那么汹涌了。脚下没路，我们蚂蚁一样杵着触角摸索前行，没想到摸到一整片山林，这山林四处是花，粉粉丛丛。白猫这次矜持了很多，但还是难掩兴奋，桃花，是桃花。月光倾泻，桃花温柔，白猫折了两枝，插在我们的背包里，像新式的天线，一人一枝，能博个好兆头。他说，桃花我最熟，参军前我是种桃的，还吃过蟠桃呢。我说，蟠桃算啥，参军前，我是炼丹的，穷得买不起米，还拿金丹当米饭吃呢。白猫洋洋一笑，扶正背包，说，你不信算了。

	没走几步，四围的空气有点异动。有动静，我示意他停下，不要作声。不远处有狗叫，还有日本话在喊，日本话还没喊完，一颗子弹便飞了过来，砸在我们侧身的石头上。石头火花一闪，一股硝味。跑，我拉着白猫，腾转奔逃。日本话和狗叫紧随其后，越咬越近，一颗颗子弹渔网一样扑了过来，我们两个全力冲刺，关键时刻，白猫竟跑到了我前面，我还没来得及表扬他，他就啊一声扑倒了。我俯身拉他，他说，血，血，见血了。我问哪流血。他把我的手按在他侧腹。我前后摸了摸，没事，好在子弹没在里面埋窝，侧腹打穿了，流点血，死不了。后面追得急，我扯下白猫的手雷远远扔了过去，雷一炸，狗哀嚎，日本人也不敢上来了，子弹在我们附近四处开花，长了眼睛一样避开我们。

	情势危急，我对白猫说，左手大拇指堵住前面的弹孔，右手堵住后面的，白猫照做，但下不了手，只是轻轻按着，这不顶事，这样按着不出半个时辰他就翻眼了。我亲自上手，把他的两个拇指捅进伤口，白猫在胸腔叫着。顾不上那么多，拉上他继续走。白猫一走一摇，喊着疼，这速度不行，我背上他，扔了一杆枪，再远扔一颗手雷过去，唬住敌人便俯身蛇行。现在，既暴露了行踪，又负伤前行，前面还有一道卡，这任务可该怎么完成。白猫这伤到底重不重，我也拿不准，要是他撑不到天亮，又照他那死脑筋的性格，说不定真能至死也守口如瓶。

	白猫在我背上说，你放心，我死不了，我吃过蟠桃，没那么容易死。都这样了，他还有心情调笑，我应和道，那就好，那就好，不管你吃没吃过蟠桃，死之前一定要想想上峰的命令，咱的任务事关一城人命，能撑则撑，不能撑，也务必要撑。白猫说，子弹擦着皮过的，没事，我肯定死不了。可你要背着我，咱就死定了。我把消息告诉你，你替全城人跑一趟，别管我了。

	按他说的，我动了下心思，可这事真不好办，刚才方便跑路，我把白猫的枪扔了，手雷也用了，扔下白猫，敌人围上来，他肯定跑不了。当了俘虏倒没什么，无非受些折磨，但消息被日本鬼子套去就坏事了。所以，眼下有两条路，要么背着白猫走，要么给白猫一枪，我带着消息继续上路。我扔了白猫的枪，还给他一子弹，这不是人干的事。细细琢磨，我带消息上路也不可行，白猫一传完消息，我就得原地枪决他，看来，这是要人命的消息，我可不敢乱听。白猫嘴里碎碎念着，已经开始交代后事了，看他说话那利索样，一时半会肯定死不了。只要能找到援军，前后贴两张膏药堵住窟窿，估计就好了。后事交代完，他要说消息了，我哇哇喊着，不听不听，王八念经，老弟老弟，你可千万别害我，不要违背上峰命令。我没有选择，只能拜托他一定撑到。我说，白猫，你只要能保证活着，剩下的都交给我，保你送到，多远都不是事，去天上都行。

	日本兵还在追，声音不杂，估计人不多。恰好旁边有块大石，我把白猫藏在石后，顺手往他头上盖了些草。回望敌人，看清了，人数不少，但高树林立，乱石纵横，他们摸不准方向，就分头去追了，摸到我们这边的一共两人，加上狗是三个。敌人也真是把这当自己的地盘，手里竟拿着手灯，这下好了，我声东击西，爬到另一个方向，拉下枪栓，眼睛一闭一睁，扳机一扣，子弹飞了出去，不出所料，一声鬼嚎。冷枪伤一个，鬼子就不敢再向前了。就是追，也追的假方向。我俯身回来，背起白猫往前急奔。

	白猫一直咬着牙没有喊疼，也不说话，我怕他昏死过去，喊着，别睡，别睡，睡过去血流得更快了。白猫说，下面已经疼木了，伤口堵得实，没再流血。如果我吃的是真蟠桃的话，长命百岁不敢奢求，只希望能活着完成任务就行。我问，你念叨的到底是啥蟠桃。他笑说，天上的蟠桃。我有点担心，怕他时日不多，都开始说胡话了。我说，猫儿，你别闹，你要真撑不住了，得早早告诉我，我想想其他办法，让你继续撑撑。

	白猫说，我们那真有蟠桃，你要愿意听，我给你说道说道。好，那你就跟我说道说道到底是个什么蟠桃。得让白猫说下去，一直说，我就能知道他没断气，他也能多撑一会儿。

	白猫说，这事得从我爷爷那时说起。我说，你要能撑下去，从你太爷爷说起都行。白猫有点意见，用头撞了下我的后脑勺，像个孱弱的牛犊，他说，别打断我。我背着他一步步摸索路，说，你说，你说，我听着。

	我小时候，爷爷讲村西头有棵桃树，树在悬崖上，那悬崖算是华山的一部分，又高又直，到处是雾，桃树长得好，又大又繁，云雾一绕，常有白鹤停在上面。

	村上的神婆说，那是蟠桃树，天上的蟠桃核落在那儿长出来的，也不知道是哪个神仙扔的。不用神婆说大家也知道，蟠桃是什么，蟠桃可是仙桃，吃了就能长命百岁，谁不想长命百岁。

	有了这个奔头，村子里几代人都在琢磨怎么把蟠桃摘下来。最开始是在石头上凿眼往上爬，老的爬，少的也爬，可那悬崖太直了，甚至有点内斜，怎么爬都会掉下来，一代代人顺着前人凿的眼不断刷新攀爬的高度，但最终都掉了下来。

	到后来，丢了的人命比树上结的桃子还多，就有酸葡萄说，那不是蟠桃，失心疯才把那当蟠桃呢。原以为大家会看清事实，不再做梦，没想到他们愈发狂热，说，那么多命不能白丢了，是不是蟠桃，只有吃了才知道。

	攀爬看来是行不通了，村里人就换条思路，爬不上去，那就把桃打下来。怎么打，是个技术难题，没人能说出个一二三四来，只有我爷爷喊了声，投石机。

	投石机是个啥？我爷爷说，多些人手，多些木头，其他你们就不用操心了。我爷爷是个木匠，家具门窗，锅碗瓢盆，只要给他块木头，他眯眯眼，抽袋烟就能打出来。但他看不上这些，老喜欢用木头做些奇怪的玩意，只要是他听过但没见过的，他都想用木头做出来。他做过木牛流马，牛马不喝水不吃草，只要做出来就能一直干活，结果可想而知，牛马造出来，不喝水不吃草，也不干活。

	投石机是古代打仗用的东西，鬼晓得他从哪听来的，啥都不知道，他就设计起来，三下五除二，没过多久，还真被他造出来了。那玩意结构复杂，模样像牛，支着牛角，怒气冲冲，原理有点像弹弓，原以为是玩具，逗大家玩，没想到石头搭上面，投石机生气一样一扔几十丈，砸啥落啥。这下看来摘桃有戏了。

	有了这玩意，大家风风火火去打桃，可桃树实在太高了，抛的石块太大，怎么都打不到。爷爷就改变思路，把大石头改成成堆的小石头。再抛，还是不中。来来回回抛，始终不中，倒是回落的碎石块砸死了几个人。投石机是个好东西，但摘桃还是没用，大家也就有点丧气，不过还是抛着，一半是泄愤，另一半是不甘心。

	最后，大家终于泄气了，没法找桃树泄愤，就想着把投石机烧了，算是给死了的人报仇。爷爷不懂这是啥逻辑，死活不让烧，起了内讧，两边争执不下，决定再抛最后一次，再打不中就烧了。爷爷只能点头。

	听到这个决定，投石机害怕了一样，鼓足了劲把石头抛了出去，树被打得无处可逃，桃子和石块一起坠落，大家躲着石头，欢呼鼓掌，跺脚雀跃，没想到桃子快落地时，一只只白鹤俯冲下来，把桃子都撷走了。大家又都拍腿哭爹，捶头骂娘，心里信服这桃子肯定是蟠桃，也不敢再奢望能吃上，天不让你吃，你就不能心存妄想。

	不知啥原因，没过多久，爷爷就去世了。没了他，家里就剩我一个，我也十多岁了，自力更生没啥问题，整天在家里种桃子卖，种出来的都让日本鬼子糟蹋完了，吃饭成了问题。

	一天，有人半夜敲门，我去开门却发现没人。等我关上门，一回头，人已经坐在椅子上了。我唬一下，问干啥，叫啥，咋进来的。他说，游击队。游击队找我，说是要买投石机，我说，投石机被村里人当柴火烧了。游击队跳起来连连跺脚，说，日本鬼子在反扑游击队，战士和村民都死了不少，为了大家活命，这投石机怎么都得再造一个出来。我说，爷爷死了，我造不来那玩意。游击队说，只要思想不滑坡，办法总比困难多，造就完了。小伙子，你没问题，一周后我来取东西。

	没办法，赶鸭子上架，我翻出爷爷的图纸，照虎画猫，打了个一模一样的，打出来的投石机结构复杂，模样像牛，支着牛角，怯怯羞羞。是否管用我没法保证，但看着绝对像回事。游击队来取东西时，问也没问就拉走了。后来再来时，是给我报喜讯的，说那投石机特别管用，他们打了个漂亮的翻身仗，游击队穷，没有收入，为了答谢，给我送来一筐桃子。

	可那会儿是大冬天，哪来的桃子啊。

	我问游击队。游击队速速一笑，说，悬崖上那棵桃树知道吗？我点点头。他说，游击队之前备荒，弄了不少这玩意，一直囤到现在。这桃神奇，再放不坏，放再久也跟新摘的一样。说完，他拿了个嚼了一口，脆得像嚼玻璃，汁水四处流。游击队边嚼边嚷，你看鲜不鲜？吃了几口，他就扔了，嘟囔着，好吃怪好吃，就是撑人，谁他娘一口气能吃完这么大个的。

	听到这，我哈哈一笑。都说解放区的游击队神武，蟠桃都能打下来，果然名不虚传。我说，你都没问他们怎么打下来的。白猫也笑，说，那会儿光顾发呆，忘了问了。后来再问时，游击队双手叉腰，一脸笑褶说，只要思想不滑坡，办法总比困难多，摘就完了。嗨，净扯。我们又笑了一波，笑完了，继续赶路。没想到白猫这么会讲故事，单口相声一样。我对白猫说，你这小子，都这时候了，还能讲笑话解闷，够兄弟。

	白猫浑身稀软，却不喊疼，不住喃喃着，是真蟠桃，是真蟠桃。

	白猫入戏太深了。

	夜色飞行，背着白猫这一路，累得我汗蒙了眼睛，放下他，歇口气，我看见了敌人的瞭望台。外围圈到了。瞭望台是木头搭的高架，高架有探照灯，还能看见机枪，百米一个，连了一排。我筹谋着该怎么过去，研究了一番，发现无路可行，这真让人头疼。我问白猫，感觉怎样，到外围圈了，从这钻出去就能找到援军。白猫说，水，来点水。我给他灌了点，他伸出双手，捧着水壶。不要命了，把手拿出来做什么？我喊。他说，血不流了，伤口痒痒的，感觉都快长住了。我一看，还真是，那伤口长了不少，怪事。白猫抱着水壶大咽了几口，渴坏他了，可是水刚入腹，下面的血又开始流了。他娘的，难不成他的血都流干了？

	白猫强撑着站了起来，用手心拦着伤口上的血，试着迈了两步，他白白一笑，说，没事，不疼了。说完白猫摸索着又往前走了几步，走得还算利索，他还跳了两下。你看，没事了，他对我说。说完他又扑倒了，说，头晕，头晕，走不了了。

	我说，你这伤好得也太快了，头晕是因为贫血，你再喝点水，补补血。白猫还没回我，一排排子弹就从天上砸了下来，他叫了一声，腿弹伏了两下，喊着，快躲。我一身惊慌，左右顾望，拖着白猫便往石头后躲，石头仅够藏一人，我把他折叠起来，缩小空间，不给子弹露一点机会。

	子弹铺袭，我连忙闪转腾挪，把那点功夫的底子全用上，猫起身形，脚尖点地，哒哒哒哒，一哒再哒，一会儿就窜了好几个地方，全靠夜色掩护，子弹瞄不准我。为难的是，附近都没可躲的地方，我就死命跑，左绕由绕，边绕边跳，天太黑，眼睛没法看，只能耳观八方，跑着跑着，白猫也跑了过来，他带着我说，错了，你的方向错了，往那边跑，跑得再快一点。

	白猫没事，我心中遽喜，他指着方向，引我往敌人的瞭望台跑。我说，方向反了。他说，没反，你往前看。我一看，瞭望台下围了一小拨人，他们正在用刀砍高架的脚，看来是援军到了。还没来得及高兴，高架上的机枪就扫了下来，割草一样，援军倒了一片，剩下的人又扭头乱逃。

	白猫说，趁这当口，咱们赶紧冲过去。还没说完，白猫就跑了起来，给我引路，就像什么都知道一样。这小子的腿刚才不是中弹了吗，我心里犹疑，卖开力追，好不容易才追上他。跑到高处，他指给我看，地面上的敌人四面出动反击，援军受伤很多。援军骤然进攻，迅速撤退，死伤一片，这仗打的，肯定是中伏了。

	我和白猫跟不上援军，只能愈发抡圆脚力。我边追边问，你咋突然好了，跑得比雷公都快。白猫说，谁知道呢，刚才你一跑，我看你方向不对，你那方向敌人正赶过来，我看你要去送死，一着急就起身跑了起来，没想到全不碍事，还跑得比你快，哈哈。

	我问，你腿上没中弹？他拍了拍说，中了两弹，不过都是小伤，不碍事。我心里一唬，疑虑他吹吧？问道，血也不流了？他说，全好了，只要不喝水，就不流。我一看，还真是，伤口的血不流了，腿也好好的。这小子成精了。

	敌人不停追着，枪炮不断，我们都压着身子跑，白猫跑得飘忽，竟一直在我前面，他领着路，指着方向，嘴里不停催，往这边跑，往那边躲。援军虽败，人数仍多，敌人生怕有伏，不敢追得太紧，但还是枪声四起，援军边撤边放枪，也不瞄准，只为吓吓敌人。白猫说，躲在树后一点点前进，你也知道，咱们的子弹打敌人不行，打自己人特准。

	我听着白猫的指挥，心里嘀咕，这小子怎么挨了几枪还长能耐了。正跑着，援军扔了一波手雷，我看见空中有东西飞过，砸在白猫前身，那玩意不知为何，穿过白猫身体，正好落在我脚下。白猫喊着，快躲。一声爆炸，我感觉身下一空，像被人拽掉了什么。

	我抱着腿，一身的疼全往头上涌，撕裂喊着，却听不见自己的声音，白猫一蒙，呜哩哇啦对援军求助，没人知道他喊什么，也没人理他。我喊，自己人，自己人。身边又响起了几声爆炸，我无处可躲，准备闭眼赴死。没想到几个援军折身跑了回来，拖着我继续前奔。

	疼痛不断翻涌，刀尖推着我，烈焰淹没我，我找不到意识，左右顾看，一切都在颠簸和旋转。白猫时前时后地窜，始终守着我，有点着急，又有点如释重负，他说，咱和援军汇合了，你的伤口没事，虽然流血，但窟窿不大，援军有医疗兵，包扎包扎，腿还能长上。我往下一摸，血糊了一手，伤口陌生，弹片已有了血的温度，我又捏了捏，像在捏别人的腿。白猫叫着我的名字，嘴里不停说着，我仿佛听不清，但又能明白他的意思。我推着他，对他重复着，快去传消息，别管我，快去传消息，传完找我。

	他不闻不顾，依然随着我，让我保持清醒，说，你能撑则撑，不能撑，也务必要撑，咱的任务还没完成呢。我控制不住自己，使劲甩甩头，但还是头脑昏沉，仿佛天地颠倒，一个人向无限的夜海坠落。

	他为了不让我睡去，说蟠桃的故事还没讲完，我要愿意听，他可以继续讲下去，我摇摇头，表示不愿意，但他还是兀自讲了起来。后面的故事好无聊啊，用一句话就能说清楚，他却车轱辘话说个不停，但不知为何，我都听了进去。他说他吃了一颗蟠桃，剩下的都埋进了爷爷的坟里，希望他在那边吃了蟠桃，能做个快乐的神仙。他还说游击队见他心灵手巧，把他发展成了游击员，专门造投石机，他夜以继日，不吃不睡地造，造了一群投石机，还给每个做了编号，起了名字，筹措了一个投石机班，但最终还是没敌过日本鬼子的山炮，他造的班都被炸成了柴火。游击队被打散，机缘巧合，他又被国军收编，打了一波又一波仗，炮灰落了一层又一层，身边的人都死了，就他活了下来，一直活到现在。他笑道，战场上不管受多大伤，只要头还在，身子浑全，上不上药，半月准好。他觉得那都是蟠桃的神效。都这会儿了，我也不忘损他，说，什么狗屁蟠桃，别拿好运气当狗皮膏药。

	到了营地，架我回来的人，把我一扔就走了，伤员四处喊着医疗兵，有几个穿白褂的胸前架着双手，来去匆匆，这个缠缠绷带，那个摸摸按按，总之他们到哪儿，喊声在哪儿。人手紧张，没有医疗兵顾及我们，白猫四处找着，眼睛一闪，指给我看。我们不远处就有个医疗兵，一个小姑娘，蹲在地上，手里握了个树枝，写写算算，嘴里不停咕哝。她的身边围了一群白鸽，只见她时不时从口袋里掏出一把谷子，往空中一扔，也不说话。那群鸽子朝谷子扑，叼了谷子就统一朝一个方向飞去了。

	白猫把那个姑娘引了过来，请求着，我这兄弟的腿被炸了，我们有紧急任务，不敢耽搁，你给他医医。那个小姑娘鹅蛋脸，学生头，白大褂一身血污，她望着白猫，声音稚嫩却老气横秋，斥道，没大没小，我没给你引路，你怎么跑出来的？白猫摸摸耳朵，有点疑惑，看了看我，回答说，我们是从城里突围出来的，我是传令兵，他是护卫，他腿炸伤了，你快救救他。姑娘瞥了眼说，没救了，药都用完了，只能撑着，等支援物资。白猫不理会，依旧说，他腿炸伤了，你得救救他。姑娘盯着白猫，指着我说，小伙子，死神已经到他肠子了，谁也救不了。你就别操心了，准备准备，该上路了，按规矩，不该让你游荡这么久。

	白猫啰里啰嗦，还是求着姑娘想想办法，把正事早忘了。我知道我撑不了多久了，举起枪，对着白猫脚下一扣扳机，子弹焦急，火花四溅，白猫一跳，我喊着，任务，任务，找长官，传消息，传完我在这等你，别让我等太久。白猫的身子左边转一转，右边转一转，几番犹疑后，才下了决心，他对姑娘说，你先给他止止血，止止血，拜托。说完，往人群里奔去。

	姑娘没顾我，念叨了句，这仗打的，死人都当活人用了。

	疼痛不时奔涌，我无心搞懂她念叨什么，地上躺了很多伤兵，他们都不再吭声，一动不动。姑娘又蹲在先前的地方，拿起树枝，写写算算，说，我都一把老骨头了，死这么多人，哪能忙得过来，啥时候是个头。我说，又没物资，伤员都是等死，你们医疗兵最轻松。姑娘没理我，拍了拍一个尸体的头，两只手在头顶拽着什么，一努劲，好像终于拽了出来，但什么都没有。她站起身，双手擎着，一抖，一铺，然后手掌来回平捋，像处理一块旧布。什么都没有，她对着空气折叠，一折，二折，四五折，握在手心，双手轻拍，往空中一甩，一只白鸽飞了出来。

	我心里惊诧，不知她变的什么戏法，问她这白鸽怎么来的。她一脸狐疑，你能看见白鸽？我说，你不去救人，倒在这变起白鸽。你到底是干啥的。

	姑娘依然没顾我，俯身不停忙活，如是重复，如同在水田劳作，一只手不时背起来敲敲后腰。一会儿就又集齐了一群白鸽，姑娘掏出谷子，谷子去哪，白鸽就去哪，吃完谷子，白鸽就依着之前的方向，烟一样循循去了。

	眼前的一切让人迷惑，我心里焦急，以为自己弥留的时间不多，神志已开始昏乱了，于是心里念叨着，白猫，白猫，和时间赛跑，我输了，我没有时间了，白猫，你可要赢啊。

	晃眼间，白猫就松松垮垮荡了回来。不知为何，他有点沮丧，我问，消息传了吗？白猫点点头。

	他一点头，我倒不知道该说什么了。

	长久的沉默，我问，你还有什么要说的吗？

	白猫想说什么，眼睛闪着光，盯着我看，又摇了摇头。

	我检查了弹夹，子弹只剩一颗了，我原以为有两颗，那样的话刚好够用。好在满地是枪，我找了颗子弹，补了进去。

	我瞄准白猫的一只眼睛，庆幸自己还有最后一口气。不过，自己还有最后一口气，也为之难过。

	枪声在四野回荡，像声呐喊。白猫站着不动，毫发未损，眼睛清亮，里面像有一片湖。他恍然大悟，说：“我去找他们，没人听我说话，也没人告诉我长官在哪，原来我已经死了呀。”他对我笑笑，没有惊讶，也没有责备，只是有点忧伤，喃喃道：“这可该怎么办呀，我们都没法完成任务了。”

	那个姑娘走了过来，对我说，瞎折腾，他早把自己的魂挣出来了，游魂无踪，只有他要见的第一个人才能看见他。你让游魂传消息，他传空气呀。

	姑娘拉过白猫，给他念叨，行了，你要救的人也让你救了，要了的心愿也让你了了，再让你游荡，我就要受罚了。走了，该走了。

	春天在四处行走，我们都沉默起来。尘埃落定，还是能闻到可有可无的花香，花香抚摸着我们，也穿透我们。夜风吹来，一切都很洁净，我们被轻轻包裹着，黑的纯粹的夜和暖的柔和的风，大家都静静浸润其中。

	姑娘喊了声，稍息，白猫像个听话的孩子，板正身子，伸出左脚。姑娘继续喊，立正。白猫铿然收脚，敬了个礼，手并裤缝。姑娘说，躺下。白猫应声躺下。姑娘用手掌在白猫身上压了压，白猫体内满是空气，被手掌篦走后，他哭丧着脸，瘪了下去，瘪成一张薄纸，眉眼还在纸上耸动。姑娘一折，二折，四五折，白猫被折成手帕大小，握在手心。姑娘朝手心呵了口气，暖了暖白猫，双手一拍，往空中一甩，一只小小的白鸽飞了出来。

	白鸽徘徊，姑娘甩着谷子，喃喃道，去吧，你这个小可怜，去吧。

（作者简介：陈小手，1993年出生于陕西蒲城。北京师范大学文学创作硕士毕业。作品见《人民文学》《花城》《作家》《天涯》等刊。）


