《钟山》2021年第2期｜季宇：无处不在





1

	老楼斜靠在沙发上，无所事事地翻着手机。他的硕大保温杯里泡着浓浓的茶，透过茶渍斑斑的透明杯体可见茶叶几乎堆到了杯口。老楼喜欢喝浓茶，茶叶放少了他感到没味道。每次泡茶都要抓上一大把，一斤茶叶喝不了几天。他还喜欢抽烈烟，一般卷烟根本满足不了他。他抽的烟丝都是从五湖乡下买来的。五湖产烟丝，但名气并不大，但老楼喜欢，因为够劲。在部队时，他常让老婆给他寄。老婆不理解，劝他不要省钱，又不是抽不起，干吗老买这种便宜货？老婆是好心，但老楼嫌她啰嗦，每次都要冲她说：“你懂个屁啊？”

	四海公司是一家汽车运输服务公司。办公楼前有一个停车场，停放着各种车辆。楼下有一个大房间是供驾驶员们休息用的，里边摆放了几张桌子、椅子，还有几个油迹斑驳的旧沙发靠墙摆放着。此刻，老楼就靠在其中的一个沙发上。

	手机里的信息五花八门，各种离奇古怪的事都有。老楼看了一会儿，感到眼睛有些干涩了，很不舒服。随着年龄增长，他的眼睛早已不比当年。正要放下手机，忽然噗的一声响，微信里来了新消息。是老严发来的。老严是他的战友，当年曾在汽车连做过文书。老楼一看标题《顾春明严重违纪违法被开除党籍》———啊，又干倒一个！老楼心里想，点开来一看，消息很简短，但足够震动。他还没看完，边上早有人嚷嚷开了：

	“看看，顾春明被抓了！”

	“又是一只大老虎！”

	“嘿，早该抓了！”

	“我早说过这家伙不是个好鸟！”

	顾春明是前五湖市委书记，后来提拔当了省长，曾是改革的风云人物，国内各大媒体都报道过他的事迹。老楼退休前曾在市政府车队开车，经常见到顾春明。他的司机小魏，他也认识。顾春明中等身材，不胖不瘦，腰板挺得直直的，头发向后梳，总是纹丝不乱。他喜欢背着手，走路昂着头，一副气度不凡的样子。老楼对他的印象说不上好也说不上坏，不过对他的司机小魏却十分反感。这家伙仗着顾春明的势，耀武扬威，处处耍横，就连一些当官的也不放在眼里。车队的驾驶员背后都骂他，但也不敢得罪他。据说他是顾春明的亲戚。

	顾春明是个能人，起码在老楼看来是如此。他在五湖干了不少事，比如大刀阔斧搞拆迁，整顿脏乱差，使五湖面貌一新。再比如发展经济，搞开发区，引进各种外资和中资企业，使五湖的GDP和财政收入大幅上升。尽管如此，他的口碑并不佳，各种传闻一直不少。特别是他与各种女性的关系传得最多。这家伙精力充沛，且好色。据说他提拔过好几个情妇，有一个还当上了省里某厅的副厅长。对于这些传闻老楼似信非信，不过从他的司机小魏来看，他对身边的人要求并不严。

	这些年由于加大反腐力度，大虎小虎查了不少，一般案件人们早已见怪不怪，但顾春明的案子不同，一是他的级别比较高，二来他是本省官员，大家关注程度自然不同。消息一出，微信朋友圈便转疯了。

	“这下好日子到头了！”

	“这班当官的咋弄的？”

	“听听这段写的：经济上大搞权钱交易，生活上腐化堕落……与多名女性通奸……”

	“多名是多少？”

	“何止多名？听说至少一个排。”

	其实，顾春明的事已经传了一段时间。他刚从省长位置退下来，就有人说中纪委在查他了，还听说他被限制出境，只是没有得到官方的证实。就在几个人议论纷纷时，华子从外边进来了。华子的伯父过去与老楼同在市政府车队开车，他一进来便说：“楼叔，你听说了吗？魏峰也被抓了。”

	“是吗？”

	“就是前两天。”

	魏峰就是顾春明的司机小魏。老楼早就料到，顾春明出事小魏也跑不了。这么年他一直跟着顾春明。顾春明调到省里后把他也带走了。“听说他捞得也不少，”华子说，“很多人给顾春明送钱都要经他手，他雁过拔毛，从中昧了不少。”

	老楼听了便说：“抓得好！这家伙狗仗人势，早该收拾了！”老楼讨厌小魏，其实小魏虽然横，但并没有得罪过他，老楼讨厌他也说不上原因，就是看不惯。听说他被抓了，他甚至比抓了顾春明还痛快。

	回到家里，老伴已烧好饭，坐在椅子上正与媳妇小琴说话，看见老楼便说：“顾春明的事你听说了吧？”

	“那还能没听说？都传疯了。”老楼一边脱外套一边说。

	“听说，他贪得不少，超过了郭三亿。”

	郭三亿是省里的一个副省长，几年前落马，犯罪金额达到三个亿，这在当时是一个破天荒的惊人数字。老伴说你看看这些贪官前仆后继，多可怕。

	小琴插话道：“这回五湖要大地震了。顾春明在这里经营多年，买官卖官，牵扯了不少人，许多当官的都人心惶惶了。”

	“活该！”老伴道。

	不一会儿，儿子楼勇接孙子回来了，老伴便把饭菜端了上来。大家边吃边聊，话题自然也围着顾春明的事。楼勇带回了更多的消息，他在交警队工作，上午大家也都在议论这件事。楼勇说金姐也被带走了。金姐是五湖的牛人，她是龙湖集团的董事长，该集团是五湖最大的房地产公司，资产高达数亿。了解底细的人都知道，她是顾春明的马子，原先不过是政府招待所的一个女服务员，因长得漂亮被顾春明看中了，从顾春明手中拿走的地不知多少。“总之，”楼勇说，“这个案子闹大了，听说惊动了高层，数额也特别巨大，至少十个亿！”楼勇伸出手掌比画了一下。大家听了都骂，说是这么下去怎么得了？再不整治离亡党亡国也不远了。正说得起劲，忽然老楼的孙子说话了：“十个亿有多少？”老楼的孙子小名抱抱，今年刚上二年级。

	楼勇说：“多了去了。”

	“能买很多东西吧？”

	“你说呢？”

	“我也想要十个亿！”

	一桌子人扑哧全笑了。

	“做梦吧，你个小财迷！”小琴打了他脑袋一下说，“快吃饭。”

2

老楼八点钟准时把车停在了市文联的楼下。今天他接到派车任务，送市文联的作家去松县采风。老楼今年已经六十三岁了，大前年从市政府车队退下来。他开了一辈子车，打部队学开车起头头尾尾开了四十多年。由于技术过硬，谨慎驾驶，几乎没出过什么事故。虽然年过花甲，但他的身体仍很棒，每回体检都很完美（除了高血压吃药外），平时连个头痛脑热的也少见。退下来后，他无所事事，闲得难受，便想出去找事做。四海公司的马老板对他的技术无可厚非，只是觉得他的年龄大了，不大合适。后来儿子楼勇知道了这事，便给马老板打了电话。马老板哪敢得罪交警队的？马上开了绿灯。

	事后，老楼得知了这件事，心里很是不快。他责怪儿子不该多事，他凭技术吃饭，用不着这么做。儿子笑道：“有技术的多哩，干吗非得你？找个年轻的不更好？”听了这话，老楼就更不安了，干脆不去了。可他不去，马老板却打电话来了，主动请他去。老楼说你不是因为我儿子吧？“哪里话？”马老板说，他们了解过了，知道老楼的技术过硬，他们正需要这样的人，而且老楼是退休人员，公司不用再替他买保险，倒省了一笔钱。老楼听了这话信以为真，第二天便上班了。如今两年干下来，样样令公司满意，就连马老板也大加赞赏。

	八点半，事先约定好的集合时间到了。作家们三三两两地来了。在这之前，松县县委宣传部的小童和石河茶场的沈总也赶到了。从他们的谈话中，老楼得知，这次负责接待的是县委宣传部，而赞助单位则是石河茶场。所有的费用，包括租车的费用都由沈总结算。所谓沈总，不过是茶场负责宣传营销的，年纪不过三十来岁，叫他沈总不过是尊称而已。

	作家们到齐后陆续上车。一个胖胖的中年男子像是个负责的，一边叫人点人头，一边招呼大家上车。小童向老楼介绍说：“这位是温主席，市文联副主席兼作家协会主席。”那个温主席笑着与老楼握了一下手，他的手软软的，说了一声“辛苦了！”又转头对一个年轻的女同志说：“牌子呢？咋不摆上？”那个女同志听了，便拿出一个牌子，由沈总接过去摆在车窗前。牌子上写的是：“全国著名作家松县行”。

	老楼平时不大看书，文学作品看得更少，对这些作家的名字当然也很陌生，后来跑了几天，才慢慢对上号。所谓全国著名作家，其实只有两位是外省请来的，其余的都是本土作家。那两位外省来的，据说一个来自北京，一个来自上海。北京来的是个大胡子，表情倨傲，据说是一个诗人；上海来的戴着眼镜，白净脸皮，瘦高个儿，是个写小说的。温主席对这两位装门面的外来和尚特别关照，上车后便把他们安排到了车子前部的贵宾座。

	老楼开的是进口考斯特，19座，超VIP商务版，车前专设了贵宾座，除了座椅宽大外，还有台子可供摆放物品。两位名家坐下后，温主席也在旁边靠车门的位置坐下来，以便陪他们说话。

	作家们都是侃爷，一路上海阔天空，从中东谈到南海，从国际谈到国内，从天文谈到地理，还有各种轶事趣闻、奇谈怪论，老楼过去很少听到。当然，有些能听懂，有些也听不懂，不过听上去倒也新鲜。尤其是那个大胡子和眼镜儿常常观点对立，相互抬杠，有时争得面红耳赤，更是有趣。

	大胡子的为人显然不大随和，不论什么话题他都喜欢唱反调。眼镜儿谈到最近他打算写一篇反腐小说，正在收集素材。接着这个话题，自然便谈到了顾春明案。他向温主席了解有关案情的细节，并提出要清除腐败最根本的是要消除腐败的土壤。他认为腐败的土壤是权力，控制住了权力才能真正消除腐败。温主席点头称是，连说深刻，深刻。但大胡子却泼起冷水：

	“权力？腐败的土壤难道仅仅是权力吗？难道只有权力才产生腐败吗？”

	“我认为主要如此。”

	“错！”大胡子说，“权力只是一个方面，为啥腐败屡反不止？为什么人人恨腐败，又爱腐败？因为腐败能带来切实的利益，所以人人恨腐败，又想搞腐败。小了讲这是环境问题，大了讲根子在文化。”

	“谬论！”眼镜儿连连摇头。

	“难道不是如此吗？你敢说你没搞过腐败？你没有为了自身的利益讨好权力，甚至做出法律和道德不允许的事？”

	“这是两回事！”

	“不，这是一回事！”

	两人唇枪舌剑，互不相让。为了寻求支持，他们不时转向温主席问他对不对。温主席当然两边都不能得罪，便和起稀泥打起哈哈，不时出来打几句圆场。老楼对他们的话似懂非懂，不过也觉得各有各的道理，尽管大胡子说话偏激刺耳，但也不是毫无根据。

	老楼是五湖乡下人，家境贫寒。祖上几辈全是地里刨食的农民。他爹老实巴交的，三拳打不出一个闷屁来，见到生人连个囫囵话都讲不全。家里的外事全靠他娘周旋。其实，他娘也不是喜欢抛头露面的人。她娘家姐妹六个，行四，过去在娘家遇事总有人顶着，轮不着她出头，但嫁到楼家后，摊上一个木头一样的丈夫，不想抛头露面也不行了，一家子总得有个活络人，既然他爹指望不上，只有靠她了。慢慢也练出来了。

	老楼的娘没啥文化，解放初上过几天扫盲班，虽然识字不多，但很有见识。她育有两男三女。两个男伢，大的叫楼玉福，小的叫楼玉顺。不管家里多苦多穷，娘都勒紧裤带坚持送伢儿们上学。女伢们读完小学，男伢则上到初中毕业，后来家中实在困难，老大玉福便主动留在家里干活，把上高中的机会给了老二玉顺。

	玉顺就是后来的老楼。他高中毕业那一年，济南部队来招兵。那时文革尚未结束，当兵可是脱离农村的重要机会，仅次于招工。于是争的吵的一时间挤破了头。老楼也报了名，但基本不报奢望。但他娘却不死心，东借西凑，置办了两个猪腿四只鸡（两公两母）还有一篮子鸡蛋，这对贫苦之家来说可是一笔昂贵的费用。老楼爹心疼得要死，说你不过了，这要不管用岂不白瞎了？老楼娘说舍不得孩子打不着狼，管不管用，先送了再说。后来，东西便送出去了。结果在讨论名单时，公社武装部长发话了：“这回招的是技术兵种，高中学历要优先考虑。”这一下便刷掉了很多人。接下去，部长又发话了：“各个大队都要兼顾到，要平均分配，不要都集中到一个大队。”于是老楼所在的红光大队便分到了三个名额，巧的是该大队的高中生恰好三名，老楼是其中之一。人们都说老楼运气好，而老楼心里明白，平白无故天上哪会掉馅饼？

	他打心里佩服娘。虽然她只是个农村妇女，但要不是她看得远，果断出手，老楼恐怕不会有今天。尽管那些礼品当年让他们家勒紧裤带过了好一阵子，但对老楼的前程来说却是至关重要。每每想起，他都十分感激娘，认为她是一个了不起的母亲。老楼还记得随领兵的走的那一天，娘把他送到公社，对他说：“伢儿，娘能做的只有这些了，下边就全靠你自己了。”老楼听了心里湿湿的也沉沉的，心想俺一定要好好干，不能让娘失望了。

	到了部队，老楼分到了汽车连。这让他十分兴奋。那年头汽车还没有现在这样普及，驾驶员很吃香。学会了开汽车，就等于掌握了一门技术，将来即便复员回家也好找工作。可让他没想到的是他却被分到了炊事班。老楼非常沮丧。炊事班长老宋是山东日照人，他发现了老楼的活思想，便找他谈心，和他一起学毛选，提高他的思想觉悟，还带着他一起喂猪打扫猪圈。老宋是团里的学习标兵，不久，他帮助老楼的事便被团里报道员写到了报纸上。这一下老楼也跟着出了名，经常受表扬，还去团里进行过讲用。但老楼并不甘心如此，心里还想着开汽车。有一次他给连长送猪耳朵时，悄悄说了自己的想法。连长喜欢吃猪耳朵。每回连里杀猪，老楼都把猪耳朵留下来，晚上单独给连长送去。当然他对老宋谎报军情，说是连长让他送的。

	老楼长得身材魁梧，方脸，大眼睛，但为人却很机灵。他来自乡村，又是贫困人家，因此时时处处放低身姿，注意搞好关系。连长家属来探亲，他送米送面送油，小腿跑得特别勤，连里烧了好菜他也大盆小碗地往家属房里端。连长家属要给钱，他不收或少收，还利用星期天去街上买大白兔奶糖送给连长孩子吃。连长家属很高兴，老是夸他不错，说小楼这个兵有眼色。这样一来，连长也对老楼有了好感。

	不过，关于转汽车兵的事，连长虽然答应考虑，但一直没有消息。后来，老楼找连部文书小严（小严就是后来的老严）打听。小严是五湖老乡，他悄悄告诉老楼，这事指导员没松口。指导员是团里派下来的，文化程度高，能说会道；连长是从连里一步步干上来的，基层经验丰富，两人各有所长，却暗中较劲，关系自然有些微妙。“那可咋办？”老楼请教小严，小严便出主意说，你能不能搞到缝纫机？最好是蝴蝶牌（这是上海名产）。“指导员老婆想买一台，”小严说，“就是搞不到票。”那时是计划经济，紧俏商品都凭票供应。得知这一情况后，老楼便给黄月梅写信，请她设法。

	黄月梅是上海下放知青。在村里时，老楼家对她挺照顾，她也与老楼也谈得来。黄月梅家庭成分不好，上调的事屡屡落空。村里的几个知青都陆续走完了，她仍然留在村里。老楼当兵后，有人从中说合，两人便确定了恋爱关系。老楼来信把这事说得无比重要，关系到他今后的前途大事。黄月梅当然不能怠慢，写信回上海四处托人，总算搞到了一台缝纫机，并由火车托运至指导员爱人家中。指导员十分高兴，给钱老楼也不要，后来还是指导员爱人把钱直接寄给了黄月梅。这之后不久，不用老楼再提，他转为汽车兵的事便顺利办成了。许多年过去了，有一年战友聚会，提到这事当年的小严如今的老严对他说：“火到猪头烂，礼到事情办。有权的靠权，没权的靠送。千百年都是如此，从未改变。”

	三天的采风顺利结束了。跟着这帮作家游山玩水，好吃好喝，这比一般的差事快活多了。每到一地，当地都要馈赠土特产，其中也有老楼一份。当时正是新茶下来的季节，石河茶场请这帮作家去，自然是为了宣传茶叶。临走时，茶场每人送了两盒特级明前茶，据说每盒市价达到一千元，当然也少不了老楼的。

	送走了各位作家，当晚老楼又帮沈总拉了一趟私活，送沈总的一干亲戚，大人小孩约十几人回老家替老人做寿。讲好了单趟，送到为止。除了汽油费、过路过桥费外，再给辛苦费一千元。这当然是老楼个人的外快，由他自己装腰包。老楼把人送到后，连夜赶回，第二天回单位交车，一点也不耽误事。虽说累一点，但一千大洋却是真金白银，相当于他月工资的三分之一。

	老楼心里很开心。他刚来公司时，有一次，也是去松县出车，华子找他拉私活，他还有些抗拒，认为这样做有些不妥，后来华子对他说大家都这么做，不做白不做，难道你嫌钱烫人啊？还说有权不用，过期作废。于是做了一次，便有第二次，慢慢也就适应了。尽管马老板听到风声，大会小会讲过几次，声称一旦发现势必严惩，但大家都是利益共同体，互相袒护，互相隐瞒，马老板想查也无从下手。

	回到家，已是夜里两点多钟了。老伴（就是当年的上海知青黄月梅）帮着他把礼品搬下来，除了茶叶，还有米、油以及各种土特产大大小小十几包。等到搬完了，老楼又把装在信封里的辛苦费掏出来扔给老伴。“嗬，”老伴接过来用手捏了一下，便眉开眼笑道，“这趟油水还不小嘛！”

	老楼很得意，也不搭腔，只说了一句：“饿了。”老伴便连忙去厨房下了一大碗热腾腾的面条端上来，滴上香喷喷的麻油，最上面还卧了两个又白又嫩的荷包蛋。

左为季宇2021年1月由人民文学出版社出版的长篇小说《群山呼啸》的书影；右为季宇1995年11月由作家出版社出版的中篇小说《当铺》的书影，首发于《小说家》1992年第1期。

3

	第二天，老楼轮休。由于昨晚睡晚了，早饭后他又上床补了一个觉。十点多钟，他养足了精神，从床上爬起来。老伴早替他泡了浓茶，他一边喝，一边抽着烟斗，顿时神清气爽。午饭时间还早，他跷起腿，拿了一张晚报看起来。报纸的第二版、第三版整整两个版面都是报道顾春明案件的，标题是《从明星官员到落马贪官》。报道称，顾春明的房产多得不计其数，分布在北京、上海、广州、深圳等地，连他自己也搞不清究竟有多少套。至于生活更是腐败透顶，光情妇就有多名（又是多名！难道连这个也搞不清楚？老楼心里想），其中有两个情妇还为他生了孩子。“娘的，太腐败了！”老楼骂道，“这些小狗日的真是作孽！”

	老伴正在厨房里忙活，听到老楼骂便探出头来问：“怎么了？”老楼用手弹了弹报纸，愤愤不平道：“你看看这些腐败分子真是太可恶了！”

	“你说谁呢？”

	“还能有谁？”

	老伴走过来拿起报纸，这是今天刚到的晚报，她还没来得及看。她看了几眼也骂了起来：“真是太过分了！国家的钱都被他们贪光了！你看看这些女人以后可怎么办？天啦，还有孩子……”

	老楼没好气地说：“你真是吃饱了饭闲操心，她们关你屁事啊！”

	老伴说：“我也就是说说，这些女人也怪可怜的。”

	“可怜？”老楼说，“你还是可怜可怜自己吧，她们有钱有房，过得比咱们美多了！”

	“那可不一定，”老伴说，“平安是福，像咱们这样踏踏实实比啥都强。”

	两人拌了几句嘴，老伴又是厨房忙活了。快十二点时，媳妇小琴接抱抱放学回来了。老楼几天没见孙子了，一见他便搂着亲了几口。抱抱一边躲一边连声叫道：“扎人！扎死人了！”老楼这才想起没刮胡子，于是哈哈大笑。“说说看，”他仍然搂着他说，“今天学校有啥事？给爷爷汇报汇报。”

	抱抱说：“我们谭老师说了，让大家回去问问，有谁认识医院的人。”

	“啥意思啊？”老楼一时没明白。

	小琴解释说，谭老师的父亲晚期癌症要开刀，但病重无法转院，想请省医的胡院长来五湖主刀，但胡院长是有名的外科一把刀，平时忙得很，哪有时间来五湖？谭老师想请家长帮帮忙。“亏她想得出？”老伴这时插话道，“一个小小的老师也学会搞这套了！”

	“妈，你别这样说，”小琴道，“你不帮有人巴不得想帮哩。”

	“谁爱帮谁帮吧。”黄月梅认为老师这么做太不应该，这不明摆着是利用职权吗？小琴见婆婆这样说不便顶撞，一时沉默了。这时抱抱突然冒出一句：“有权不用，过期作废。”老楼一愣，这话从一个只有九岁的孩子口中说出来让他大吃一惊。“这是谁教你的？”他正要问，只听小琴斥道：“胡说个啥？去去去，快进屋写作业去。”

	支走了抱抱，小琴又重提刚才的话头。“谭老师是抱抱的班主任，”她说，“她对抱抱一向不错，再者说搞好关系对抱抱今后也有好处。”黄月梅听了这话也觉得有理，便说：“不是不帮，是咱不认识啊。”小琴说：“哪有直接认识的？现在不都是人托人吗？”老楼坐在一边听着，一直没吭声，这时开口道：“这样吧，我找战友们问问。”

	下午，老楼便分别给战友们打电话。五湖的战友有十几个，但真正有能耐的并不多。问了几个都说不认识医院的。最后，老楼只好打给老严了。老严就是当年的文书小严，他是他们这批复员兵中最有出息的。从部队复员后考上大学，后来进了报社，当上了副总编，方方面面认识的人不少。他和老楼的关系一直不错。老楼的儿子楼勇进交警队也是他给帮的忙。可是接了电话他也为难起来。“娘的，”他说，“五湖的事都好办，这个胡一刀是省里的人，我还真够不上哩。”

	“能不能想想办法？”

	“我问问吧。”

	老严的口气有些勉强，老楼明白八成是指望不上了。他有些沮丧。晚上，儿子楼勇回来了。“搞定了，”他兴冲冲地说，“这事搞定了！”“咋搞的？”老楼问。“我给大哥打电话了。”楼勇说。

	楼勇的大哥实际上是老楼的侄子，他哥哥楼玉福的儿子，名叫楼胜。楼胜从小就被老楼接到城里读书上学，不是儿子胜似儿子。当然，老楼这样做也是为了报答当年哥哥做出的牺牲。不过，楼胜是个争气的孩子。他聪颖能干，学习特别灵光，从小学到高中一直是学校的尖子。后来高考时考入中央财经大学。毕业后进入省城银行工作，现在已是省城东平区分行行长，年薪五十万。

	楼胜是老楼的骄傲，他常常在朋友面前提起他。“我这个大儿子，”他总是这样称呼楼胜。“真他娘的有出息！挣的钱比我们全家挣得都多。”

	楼胜也很孝顺，每次来五湖，除了回村里看望父母，总要来拜望老楼夫妇，而每次总少不了大堆的礼品，有时是钱和卡，从来没有少过一万元以下的。他还常来电话问候，总是说有事只管吱声，千万不要怕麻烦他。“过去总是你们照顾我，”他说，“现在也该我尽尽孝心了。”他说的都是真心话，当然老楼也不怕麻烦他，可这次不知咋了偏没想到他。原因是在老楼看来银行和医院隔得太远，几乎风马牛不相及。“那可不是，”楼勇说，“你可别小看大哥，他如今能耐可大了！手上有几十亿贷款，很多人都求他，省医的一个项目也在找他哩。”

	“哦，原来如此，”老楼听楼勇这么一说便明白了。“真是踏遍铁鞋无觅处，得来全不费工夫啊。”他不禁感叹起来，“我这个大儿子，还真是出息了！”

4

	日子不紧不慢地过着，新年一过，老楼便算是六十四岁的人了。不过他的身体仍然很棒，并不觉得自己老，只是有时上街，有人叫他老人家时，他才感到岁月不饶人，心中有些悲凉，但这种感觉一闪也就过去了，老楼也不去多想。

	公司里依然忙忙碌碌。每天上班下班，出车收车，按部就班，日复一日。这天早上，他刚到公司，老远便听见屋里叽叽叽喳喳地说着什么，他推门进去，华子抬眼看见他便喊道：“楼叔，你都知道吧？”

	“知道啥？”

	“又干倒一个！”

	华子说着举着手机过来让老楼看。他满脸激动的样子，像是中了彩似的。老楼让他发过来，然后戴上老花镜看起来。原来是某省的省委书记被查出来了，他已退位五年了仍未逃脱法网。众人齐声叫好，骂声一片，都说这帮贪官真该统统杀头。顾春明案这时早翻篇了，半年前就已宣判，人们很少再提，现在又出了个新老虎，众人的兴奋点再次被刺激起来，仿佛平淡的生活掀起了波澜。

	上午，老楼出车，任务是送歌舞团的人去会议中心开会，据说是传达中央文件。车上的人也在议论这件事，都说这个书记问题比顾春明大得多，不仅贪得无厌，还对抗中央，搞两面派。有个知情者透露，他在那个省歌舞团有熟人，听他们说这个书记喜欢搞演员，歌舞团和话剧团的台柱子都被他搞了。“真他娘的太坏了！”那人愤愤道。老楼也在心里骂道：“牲畜不如，真该好好收拾！”

	车子到了会议中心，车上的人都下去开会了。老楼停住车。他要等散会后再把人接回去。停车场停了不少车，有不少是市政府车队的，司机中有认识的，他们向老楼打着招呼，相互递烟，然后聊起天来。话题仍然少不了说到刚出的这个案子上。老楼把在车上听到的这个书记喜欢搞演员的话贩了一遍，引来一片笑声和骂声。

	又说了一阵话，老楼的手机响了。他拿起一看，是小蒋。小蒋是楼胜的司机，每次来五湖都是他开车。有一次，楼胜接老楼夫妻去省城小住，也是小蒋接送的。“小蒋啊，”老楼按下接听键，刚要说话，只听见手机里传来急促的声音。“楼叔啊，你听着，楼行出事了！”小蒋的声音十分紧张。

	“出啥事了？”

	“楼行被带走了。”

	“你说啥？”老楼大惊。只听小蒋又说：“就刚才，楼行在机场被带走了。”

	“为了啥事？”

	“我也不清楚，”小蒋说，“我不能多说了。”说着没容老楼再问话，便挂了电话。老楼急得喂喂直叫，又手忙脚乱地把电话拨回去，可对方已经关机了。

	老楼心里一阵发慌，这时才发现自己早已大汗淋漓，背后都湿透了。边上的熟人看他这个样子，都问咋了，是不是有啥事。老楼一边支应着，一边赶紧打电话给华子。还好，华子上午没有班，老楼让他赶紧过来顶一下，自己连忙打车往家里赶。

	一路上他心慌意乱。我的天啦，难道楼胜真出事了？他不敢相信，也不愿意相信。楼胜打小就在他眼前长大。他是一个非常优秀的人，这是大家共同的看法。考大学、找工作、入党提干，一路顺风顺水，从不要他操半点心。比起楼勇，真不知强多少倍。楼勇比楼胜小一岁，学习成绩一直磕磕绊绊上不去，后来好不容易考上了警校，还多亏老严帮忙找了人。在老楼眼里，两个孩子中最让他放心的是楼胜，相反倒是楼勇，自小就调皮捣蛋，他常常提醒他要规规矩矩，不要犯错误。然而，让他没想到的是他最放心的楼胜居然出事了！

	这事来得太突然，老楼有些猝不及防。小蒋说他从机场带走了？难道他要逃跑吗？他究竟犯了啥事？事情究竟有多大？老楼心里七上八下的，乱成一片。

	就在不久前，楼胜曾来五湖一次，他还在饭店请老楼全家吃了餐饭。当时正值清明前夕，楼胜说回来给他爹扫墓。老楼的大哥前两年病逝了，家里只有老嫂子靠着小儿子过活。那天吃饭时，楼胜倒也正常，只是略显疲惫憔悴，话也比以往少一些。老楼以为他是太忙太累的缘故，还劝他要注意休息保重身体。饭后，楼胜开车送他们回去，将两只皮箱交给老楼，让他替他保管好，还交代老楼对谁也别说。

	老楼当时也没当回事，因为那段时间楼胜正在与妻子闹离婚。他以为他是想瞒着妻子把一些重要的东西转移出来，这是很好理解的事。老楼啥也没问，便把东西收了下来。

	出租车到了楼下，老楼跳下车就往家里走。司机在后边叫道：“哎哎哎，你还没付钱哩！”老楼这时回过神来，赶紧付了钱。家里一个人也没有。老伴估计买菜去了。那天是周六，楼勇值班，小琴带抱抱去参加家长会去了。老楼一头钻进自己的房间，从床底下拖出了那两只皮箱。他心里怦怦地跳着，想了一想，便找来一把螺丝刀撬开了箱子。箱子里满满的都是百元大钞，红彤彤的一片在眼前不停地晃动着，老楼一阵晕眩。他长这么大还没见过这么多钱。“咋办？我的老天！”他心里想着，顿时手足无措。他很想找个人商量，可找谁呢？楼勇？不，他不想把他牵扯进来。找老严？也不行，尽管他是战友，但这事不好说，也说不清楚。正踌躇间，外边传来声响，是开门声和脚步声。他心里一惊，连忙合上箱盖，接着便听见小琴的骂声和抱抱的哭声以及老伴的劝解声。

	“咋啦？”老楼从屋出来问道。

	老伴远远地朝他摆手，又朝抱抱说：“好了，好了，知错就改，下次不敢了。”小琴余怒未消，瞪着眼看着抱抱说：“把钱交出来！

	抱抱乖乖从书包里掏出钱来，林林总总的有一小把，都摆到桌子上，多是一元的纸币和硬币。

	“就这些吗？”

	“还有的花了。”

	“干啥了？”

	“买冰激凌了。”

	“好嘛，”小琴说，“这还了得？小小年纪就这么干，长大了肯定是个贪官！”

	老楼不明就里，这时老伴把他拉到一边说，今天上午家长会，老师说抱抱利用小组长的权力把作业给一些同学抄，抄一次收两元。有同学家长告到了老师那里，把小琴气得不行。老楼听了半天无语，老伴看他脸色煞白，连忙说：“你咋啦？没事吧？”

	老楼摇摇头，突然感到胸口阵阵发堵…… 

作家简介

季宇，男，1952年出生，中国作家协会全委会委员，曾任安徽省文联主席、省作协主席，省政府参事，一级作家。著有《群山呼啸》《当铺》《最后的电波》《新安家族》等。作品曾获全国“五个一工程”奖、星光奖、飞天奖、金鹰奖、人民文学奖、中篇小说选刊奖和安徽社科文艺奖等。长篇小说《新安家族》被译介为德文出版。


