《长城》2021年第1期｜杨遥：炽热的血（节选）





	中午的血格外触目惊心。

	这是一年中最热的那几天，连苍蝇、蚊子热得似乎也躲起来了。赵青的耳边一直有嗡嗡声，他感到太阳光变成了琴弦，不停地响。

	父亲不让赵青去水库里游泳，每年夏天，这里都要淹死几个人，但赵青还是去了。暑假没事干，又黑又瘦的赵青喜欢在水里，别看他平时毫不起眼，一到水里，不管有多少人，他几乎都是最令人瞩目的对象。扎猛子、踩立水这些有难度的动作，没人能比得过他，别的就不用说了。

	赵青的头发已经干透，手臂上挽着的当游泳圈用的旧汽车轮胎开始微微发烫，其实他根本不需要这个，但父亲说，以防万一。

	父亲总爱说，以防万一。

	要是没这个汽车轮胎，赵青脸上不会被啐一口唾沫。

	这天和以前一样，赵青吃完饭溜出家门，在水库里玩了一个多小时，父亲快睡醒午觉了，他上岸回家。爬到岸上，王玉龙坐在石头上边弹手中的烟灰，边冲他笑。赵青心里一毛，不知道王玉龙为什么冲他笑，他赶紧赔上一副笑脸。

	王玉龙一把抓住他的汽车轮胎说，游得挺好啊，用劲扔向远处的水面。

	赵青望了望比他高一头的王玉龙，心里骂着娘，跳下水朝轮胎游去。

	赵青捡回轮胎，再次爬上岸的时候，王玉龙抓过他的轮胎，笑眯眯说，不错啊，又用劲朝远处的水面扔去。

	赵青跳进水里，没有刚才游得快了，他担心父亲睡醒午觉，看见他不在。可是他不敢向王玉龙发火，王玉龙被劳教了几年，出来之后就天不怕地不怕了。

	赵青这次回到岸边，担心王玉龙再扔轮胎，他把轮胎藏到身后，弓着身子上了岸。

	王玉龙吸完了手中的烟，趴在石头垒的坝上做俯卧撑。赵青放心了，放下轮胎穿衣服。刚把裤子穿好，王玉龙走过来。这次他没有笑，也没有说话，盯着赵青打量了几眼，抓起轮胎悠了几圈，再次把它扔进水里。赵青的脸色马上变了，他说，你，你，结巴起来，脱了穿好的衣服再次朝轮胎游去。这次赵青游得很慢，他确实累了，而且害怕上来之后再被王玉龙搞下来。赵青游到轮胎旁边，爬了上去，中午的阳光晒得水面发烫，赵青闭上眼睛，打算在水里和王玉龙耗着。他不信这么热的天，他在岸上能待住。赵青的背晒得热了，他翻了个身，朝岸上望去，王玉龙正在拿他的衣服。赵青急了，急忙往岸上游去。上了岸，他朝衣服奔去。王玉龙仿佛预料到了他会这样，嘿嘿笑着，等赵青走近，一口唾沫啐向他，正好啐在额头上。和王玉龙一伙的那些人哈哈笑了。赵青又气又怒，没招没惹王玉龙，他平白无故这样做，赵青眼泪流下来。

	赵青跑到水边，狠狠洗着额头那块地方，洗了半天，还是觉得恶心，他感觉耻辱已经从皮肤里渗透进去了。

	这事儿一定得和表哥说说。

	赵青的表哥张天磊不是赵庄的人。

	他家住在离赵庄二十里的马寨，他没有考上高中就跟着赵青的父亲学木匠，已经有两年时间。

	赵青和表哥一块儿玩大。赵青因为从小长得矮小，又没有哥哥、姐姐，经常被人欺负，但只要表哥一来，他就神气了。表哥又高又壮，据说还练过铁砂掌，手上都是茧子。赵青印象最深的一次是他们去邻村看电影，有个家伙抓了他的帽子扔起来玩，赵青急得跳起来够，可是够不着。表哥看见了，对对方说，把帽子给他。表哥说话的样子平淡极了，就像说中午吃了个馒头，赵青却感到压力。对方可能也感觉到了，但他们人多，不愿意认怂，又把帽子拿起来扔了一次。表哥没有再说话，上前狠狠打了对方一记耳光。那个声音太响亮了，赵青看到好多人朝这边望。对方的人都围了过来，表哥与赵青和他们打起来，赵青被打了几下，表哥肚子上挨了几拳，还丢了他特别喜欢的口琴，但对方有个家伙被打得很惨，掉了一颗牙，那次威风极了。

	赵青每次看到表哥跟着父亲锯木头、推木板，都觉得他入错了行，想他最好去当兵，学手艺也应该学铁匠。而他考不上大学的话，当个像父亲这样受人尊敬的木匠也不错。这些年，赵青长了一些，但一直瘦瘦小小，表哥却长得有一米九高，二百斤重，什么时候在人群中都特别显眼，赵青觉得常说的黑铁塔就像专门形容表哥的。表哥一生气，眼睛瞪得牛蛋大，张口就是“打死他”。

	表哥往王玉龙跟前一站，估计他吓得会尿裤子。

	告诉表哥，吓唬吓唬王玉龙，以后不敢欺负他就可以了，千万别出什么事。在大门口看到血之前，赵青一直想这件事。

	斑斑点点的血像沸腾了的水在冒泡，赵青顿时冒出一身冷汗，他想刚才自己要是还手……他希望表哥还没有走，他肯定会毫不犹豫地帮他去找王玉龙。

	赵青往前走了几步，踩得发亮的青石上爬满了红色的苔藓，一块一块连成线，进了他的家。他开始胆战心惊，不知道是谁受了伤，怎样受的伤，他突然很后悔中午不听父亲的话，去了水库。

	赵青进了家，地上扔着一件血迹斑斑的衬衫，上面爬着几只苍蝇，表哥穿着件两股巾背心在脸盆里洗脸，水已经完全变成了红色。表哥听见有人进来，扭过头，看见是赵青，大声怒吼着说，我一定要杀了他，操他娘的，没招没惹他，凭什么打我？表哥的眼睛青肿，鼻孔、嘴角还有未洗净的血迹。

	赵青完全没想到表哥会被人打成这样。谁？父亲不在家里，已经干活儿去了，赵青问母亲。

	王二。母亲心疼地说。

	一听这个名字，赵青不愿意相信，但不得不信。

	王二二十五六岁，也不是赵庄的人，是三里五乡人们公认的最油的人。赵青见过几次王二打架，被打的人基本不敢还手，就像绵羊这样的家畜遇到了老虎、狮子。王二通常两拳就能封了对方的眉眼，接下来就像打沙袋那样不慌不忙打对方，他每次打人，几乎没有人敢拦，谁拦谁也会被带进去，都是他打得不想打了才住手。

	在赵青的印象中，王二什么也不干，经常在街上闲荡，但总是有酒喝，镇上那家饭店就好像给他开的。王二夏天喜欢穿黑衬衫，嘴唇上留着修剪整齐的小胡子，个头大概一米七也不到，长得有些瘦弱，但每次赵青看到他，就像看到毒蛇，有种凉丝丝的恐惧。冬天他穿什么，赵青想不起来，看到王二的时候，好像总在夏天。

	表哥洗完脸，还在继续嚷，我拿刀子杀了他。

	赵青不知道王二为什么打表哥，打表哥的时候，表哥是打不过他，还是压根就没还手？从表哥的喊叫中，赵青丝毫感觉不到那次看电影时的威风，而是发现表哥很心虚。他没有提自己中午发生的事，把汽车轮胎塞到床下面，照了照镜子，额头被吐唾沫的那块地方看不出有什么不一样了，但他还是感觉脏。抹了点水，洗了洗，听见表哥在厨房里拿菜刀，母亲劝阻他，说让父亲晚上回来去找王二。

	表哥声音更大了，还是那几句话，他凭什么平白无故打我，我没招惹他。母亲怕他出事情，把菜刀藏了起来。

	赵青把脸盆里的血水倒掉，血衬衫上的苍蝇越来越多，赵青把它扔进换上干净水的盆里，倒上洗衣粉。

	已经下午四点多，天气还是很热，但有了些风。赵青循着路上的血迹，想看看表哥到底发生了什么事，慢慢地就来到了王菊美发店门口，赵青心跳快了起来。

	王菊是那种女人。

	已经三十多岁，还没有结婚。村里这样年龄的女人，在赵青眼中已经是老女人了，可是王菊例外。她说不上多么漂亮，但很耐看，很有味道，举手投足总是让人心里痒痒的。赵青每次见到她，总忍不住偷偷瞧几眼，会高兴半天。别的男人大概也喜欢她，因为她店里总是不缺男人，理发的不说，聊天的、喝茶的、下棋的、打扑克的，男人们总爱凑她那儿，王菊简直像蜂王或蚁后一样。但去她那儿的人，怎样说呢？大多是镇上的混混儿，游手好闲，整天啥事也不干。赵青不知道表哥为啥要去她店里。

	美发店敞着门，用旧挂历编的门帘花花绿绿，透过缝隙有香味儿从里面传出来，但看不到人，也听不到声音。赵青虽然特别想知道表哥为什么被王二打了，但没勇气进王菊的美发店。他摸了摸头发，鬓角处已经长得遮住了半个耳朵，后脖子那儿痒痒的，怪不得这么热，他想该理发了。

	赵青回到家里，表哥还在怒骂，声音哑了。一会儿工夫他的嘴唇也肿了起来，眼睛不仅发青，而且里面布满了血丝。赵青不知道该怎样安慰他，给他倒了杯蜜水。表哥脖子上沾着几根碎头发，赵青帮他捡了下来，问，理发了？

	是啊，理完发，我啥也没干，王二就打我。表哥委屈的样子像个小孩子。

	赵青意识到表哥没有想象的那么厉害。自己要是有这么高的个子，这么壮的身体，王玉龙啐他，他一巴掌把他扇水库里。可他要是长成这样，估计王玉龙不敢啐他。可是王二……要是表哥还手，他打不过王二吗？

	表哥看见赵青不说话，捂着肚子问，赵青，你有没有钱？我想去医院检查一下，刚才上厕所，拉血了，我怕是被打坏了内脏。

	赵青摇了摇头说，我没钱，我问我妈要去。

	表哥叹了口气，拉住他说，不用了。捂着肚子又上厕所去。

	赵青对母亲说，我头发长了。

	母亲掏出一元钱递给他。

	赵青握着一元钱，走出家门。路上的血已经干了，有的被人踩过，上面还能看到鞋底的痕迹。赵青不知道这些血什么时候会完全消失，他小心避免踩到它们，又到了王菊美发店门口。美发店的门帘掀起了一角，王菊咯咯的笑声从里面传出，赵青心里一阵发热。他看到条赤裸的长腿在椅子上荡来荡去，上面只穿着条白色的短裤，下面脚赤裸着，脚指头夹着拖鞋。他脑袋有些发涨，往前走了走，看见地上有摊褐色的痕迹。赵青忍不住要进去，忽然听到熟悉的声音，猛然顿住。没错，这个声音是王玉龙的，他说话和他笑一样，略带些沙哑。他的身子被墙挡着，赵青看不见。

	赵青扭回身子，把钱装进口袋里，走进自己常去的那家理发店，冲老板喊，理发，要短的，越短越好。

	赵青理完发，回到家里，表哥在洗衬衫，他的脸上擦了些碘伏，被打的那些地方更加明显，像专门被标记了出来。赵青问，肚子好些了吗？我来洗。表哥说，拉的还是红的。

	晚上，父亲收工回来，赵青、表哥和母亲听到声音，都涌到门口。父亲手里拎着一兜西红柿、茄子、辣椒。父亲出门干活儿，人们常常给他带些自家地里产的东西，以表对这位好木匠的敬意。

	他一眼看见了鼻青脸肿的表哥，惊讶地问，天磊，你怎样了，我还说你下午为啥没来呢。

	表哥唔了一声，正要回答。母亲抢先说，你看看像什么样子，平白无故就被人打成这样！

	父亲吸了口气，脸上露出愠怒来，谁打的你？

	王二。表哥心怀余悸地说。

	父亲的脸抽了一下，继续问，他为什么打你？

	表哥委屈地回答，我去理发，没招他，没惹他，他就打我。

	你去哪里理的发？

	王菊那儿。表哥的脸微微发红。

	母亲打断父亲的询问，不管去哪儿理，他凭什么打人？你去问问王二，去年他家让你割家具，你不是还少算了他一个工。对了，那次天磊也去了，给他家干活儿少算钱，他还打人。

	母亲话音刚落，王明亮来了，他一进门满脸堆笑问，赵师傅回来了？王明亮想做套组合柜，过来看父亲的时间。父亲推算了一下，答应一个月后去给他做。说定这件事，王明亮问，天磊，你的脸怎样了？

	母亲再次抢先回答，去理发，平白无故被王二打成这样了。

	王明亮说，这还像话，把人打成这样，得找他去！王二就是个不说理的家伙。

	母亲看了父亲一眼说，正准备让他去呢。

	王明亮说，赵师傅，要不我和你一起去。

	父亲咧开嘴笑了笑说，不用，我自个儿去就行，先擦把脸。

	父亲认真把脸洗干净，换下干活儿时穿的脏衣服，找出件干净长袖衬衫穿上，把扣子一个一个扣好。父亲的这些动作慢极了，中间王明亮和母亲又聊了几句，意思都是一定要讨个公道。母亲看见父亲穿长衫，问，穿长袖不嫌热？父亲没有回答，他扣好所有的扣子，大声说，我去问问王二。

	父亲出门时，赵青看见他后脑勺上有个木头刨花没有摘下来，他正要上前帮父亲摘下来，父亲已经出了门。

	母亲本来已经把饭做好，父亲一走，只好等他。

	赵青心不在焉地翻着上午租来的《天龙八部》，寻思王二会给父亲面子吗？万一王二不把父亲当回事，不理会他，或者像对表哥这样对他动手，父亲怎么办？赵青隐隐约约觉得父亲不是王二的对手。想到这里，他去看表哥，衬衫还在院里晾着，表哥裸着双臂，上面都是肌肉。赵青想，要是王二打表哥时，表哥狠狠还击，估计王二能被打趴下。要是王二被打趴下了，这附近谁还敢欺负他们，王玉龙，呸！

	一个小时过去了，父亲还没有回来。母亲说，王街离得这么近，怎么还不回来？赵青担心父亲和王二吵起来，他后悔没有跟着父亲一起去。赵青望望表哥，希望他和自己一起去找父亲。表哥却根本没发现他在看他，居然拿着他刚才读的《天龙八部》看得津津有味，那神情完全沉浸到了书里面，根本不像中午挨过打。赵青气上来，大声说，我去找爸爸。说完发现表哥半点儿反应也没有，还在看书。他叹口气，走了出去。

	赵青走到王街时，想起自己不知道王二家住哪里。迎面走来几个人，赵青本来可以问问他们，但他没有问，他想自己要是问王二家在哪里，会被人认为他和王二有啥关系。

	赵青在王街的街道上走了一圈，没有见到王二，也没有遇到父亲。他想应该去王菊美发店瞧瞧，或许王二在那里。

	远远望见王菊美发店门口站着好多人，赵青心里一惊，手心里马上湿漉漉的。他加快脚步。走近了，看见这些人里面没有父亲，也没有王二，赵青松了口气。

	图片

	人群中有几个年纪比赵青稍大的女孩，吸着烟，隐隐围成一个圈子，王菊在最中心，她微皱着眉头，也吸着烟，听她们说话。王菊的姿势十分慵懒，就像路旁开了一天的花，到晚上微微缩了缩花瓣，但更香更迷人了。

	赵青的呼吸有些紧张，他想为什么下午听见王玉龙的声音，自己就不进去了呢？他要是敢对着王菊的面唾他脸上，他就敢拿起理发的剪子、剃刀扎他身上。

	赵青这样想过之后，感觉一股气从丹田生出来，他渴望赶紧找到父亲，最好是他和王二在一起。可是他不知道再去什么地方找，只好先回家。

	一进家，赵青看见父亲在脱外面的衬衫，明显刚回来。他的脸侧过来，正对着镜子，上面好像有道擦伤。赵青想看仔细些，父亲一转身，看不到了。父亲头上的刨花不见了，有块地方却蹭了些灰。赵青感觉父亲一定发生了什么，他不敢问。

	找到王二了吗？母亲问。

	去了王二家，他不在，等了半天也没等上，告他爸爸了。

	父亲回答的时候赵青望着他，父亲的目光躲闪了一下，赵青感觉他隐瞒了什么。

	表哥听到父亲这样回答，放下手中的《天龙八部》，凶狠地说，我回马寨拉一三轮车人，打死那个狗孙。

	吃完饭，表哥像寻常那样要骑上自行车回马寨。

	赵青说，要不今天别回了。

	表哥杀气腾腾说，我回马寨叫一三轮车人，明天找王二算账。

	赵青把他送出来。表哥一出门就跨上自行车，碾上了中午淌下的血。赵青喊了他一声，表哥没听见，自行车和人都消失在月色中。赵青看那些血，已经发黑发硬，不仔细看，根本看不出来。

	回到家里，母亲问，你表哥走了？走了，赵青回答。你明天再去王二家瞧瞧，天磊总不能被他平白无故打了吧？母亲对父亲说。父亲唔了一声。赵青看到他头上的那个刨花还在，帮他摘了下来。

	睡梦中，赵青梦见表哥从马寨带来一三轮车人，王二见了他就跑，表哥他们追，追到王菊美发店门口，王二不见了，王玉龙却跑了出来，赵青上去扯住了他的领口。

	……

杨遥，70后。中国作协会员，山西省作协副主席。在《人民文学》《收获》《当代》《十月》《中国作家》《上海文学》等刊物发表多部作品，被多次转载和收入各种年选。出版小说集《二弟的碉堡》《硬起来的刀子》《我们迅速老去》《流年》《村逝》《柔软的佛光》《闪亮的铁轨》和长篇小说《大地》。曾获“赵树理文学奖”、《十月》《上海文学》《山西文学》《黄河》《纯小说》等刊物优秀作品奖。
 

