《黄河》2021年第1期｜杨献平：事实或幻象







	杨献平，河北沙河人。先后在西北和成都从军。作品见于《天涯》《人民文学》《中国作家》等刊。主要作品有《匈奴秘史》《生死故乡》《沙漠里的细水微光》《作为故乡的南太行》《南太行纪事》《自然村列记》《丝路上的月光马蹄》《历史的乡愁》等。现居成都。

01

	几年前，马长天还在一个驻地比较偏远的单位工作，而且长达十几年。那里是中国的西北，风沙和骄阳以及稀少的动植物，在瀚海戈壁上轮番进行着大地上的永在与变迁，出门就是尘土满天的戈壁大漠。时间真是一个好东西，天长日久，马长天也习惯甚至热爱起高天阔地间的生活了，在这里一切都很简单，就连日常生活与人的思维观念，也似乎与外界完全隔绝了。

	忽有一天，本系统里另一个单位关系不错的同事对他说，你想不想调过来？马长天说，谢谢眷顾，我考虑一下再回复你。这位同事是一个热心人，同时也是一个凡事有计划、讲步骤的人，他把自己的人生都计算得非常清楚，比如，什么时候结婚，生一个猪宝宝还是马宝宝，今天早上吃什么，中午吃饭堂忽略不计，下午孩子放学回家了，要吃点好的，主要是孩子。他的这一套做法，马长天觉得更像女人。

	而马长天却与之相反，比如生孩子，马长天和李月结婚两年时间，两人过的也是一种简单至极的普通生活。

	马长天所说的“考虑一下”的本意，是回家征求李月的意见。

	李月是马长天的结发妻子，也是马长天和她无意中致使她怀孕然后生下来的马汭汭的母亲。那一天，无疆的秋风把祖国的西北打扫得更加辽阔和光秃了。下了班，马长天骑着自行车，穿过回家的人潮，匆匆到家，刚放下公文包，走到厨房里，抱了一下李月，然后对正在给儿子马汭汭做红烧排骨、醋溜腰子的李月说，老婆，有个事儿，马长天要给你汇报。李月一边用锅铲在排骨和土豆、辣椒中翻动，看也没看马长天就说，你说。

	对于李月的这种态度，马长天有些不高兴。结婚十多年来，李月对马长天的态度一直如此，只有在要求马长天在某些事情上做出让步的时候，才会低声说，老公，我想和你商量个事儿。或者说老公，这个事儿，你看咱们这样做好不好？除此之外，凡是马长天征求她的意见的事儿，她都摆出一副掌握生杀予夺大权的皇帝母亲的派头，语气像极了陛下回答对大臣的某些口吻。

	起初，马长天对李月的这种态度看不惯，说了几次，也反抗过，但结果都无效。无奈之余，马长天只能摇头叹息。天长日久，他也想，夫妻两个之间，总有一个强的，一个弱的，两个人都强，那过不成日子，两个人都弱，那就得受外人欺负。既然你李月这么强势，我马长天就得审时度势，自甘示弱，允许你在家里人喊马叫，装皇后、当官僚。慢慢地，马长天也就百分之九十地顺从李月了。

	李月听马长天要调到成都去，她居然想也没想，破天荒地直接对马长天说了一声好！

	此前一年，北京的一个长辈兼领导问马长天愿不愿意到北京工作，当时，马长天也立即征求李月的意见。李月一口回绝说，北京那地方有什么好？房子贵得要命，东城到西城吃顿饭都要跑一天，生活压力有多大，你是知道的。没意思！听了老婆的话，马长天当时没有吭声，但心里觉得这娘们一点也不为他马长天着想，北京距离老家很近，去北京工作的话，啥时候想回家看看父母，那也只是抬抬脚的事儿。

02

	出乎意料的是，前后不到三个月时间，马长天就调到了成都，并很快到新单位正式上班。因为一时半会儿还分不到房子，儿子又在老单位上学，长期在一起的马长天和李月只好两地分居。

	这是马长天结婚以来的第一次。对此，马长天不自觉地有点兴奋，暗暗想，这肯定是好事，家庭惯了，就想有点自由。尽管这种所谓的自由，对于有妇之夫和有夫之妇并不是严格意义上的好事。白天忙碌，或者清闲，都是工作的常态。一个人的成都，一切都是幽闭的。几个熟悉的朋友，各有各的事情，不可能老厮混在一起。

	成都人有个习惯，正事要在上班时间去做，下了班，尤其是周末，大家基本上互不打搅，大都各行其事。这种生活态势，大抵是由于成都的闲适特性决定的，当然，也和社会的文明和经济发展有关联。到成都，一个人生活得有时候百无聊赖，吃了中饭睡觉，下午上班，下班后，一个人没地方去，先是在大街上豹子一样游荡。众多的人让马长天觉得新鲜又有些不可理解，干么这么多人挤在一个地方，我们还有那么广袤无边的乡村啊？可又一想，我马长天不也是窜到这里来凑热闹的吗？其他人想必也是。在大街上，偶尔与一个长得漂亮的女子擦肩而过，马长天甚至能够觉出对方身体的柔软度，甚至脾性和从此往后的大致命运。

	有一个夏天傍晚，马长天在大安路一个小店里理发。一个幺妹为他洗头，一边和旁边闲着的另一个幺妹聊天。洗头女说，还是有钱才有气质，你看上次来咱们店里的那个女的，穿着也不错，又挎个奢侈的包包，一看就有气质。闲女说，那也不一定，要看人的文化素质和修养，像我这样的，即使十万块的包包挎着，也还是没那个气质。

	洗发女又说，咳，问你个事哈？

	闲女说，你说。

	洗发女说，要是你老公出去花，你怎么办？

	闲女说，咳，你别说，上次老子还专门问他了。你知道那龟儿子咋个讲吗？

	洗发女说，肯定说那事搞不得了。

	闲女说，姐啊你错喽，那龟儿子给我说，人不风流只为贫，要是他有很多钱，不出去花，要不是鸡儿不争气，要不就是瓜娃子。

	说完，两人并店里其他人都哈哈大笑。

	马长天没笑，他心里想，这事儿可能是真的，男人大抵如此。而女人呢，也无外乎这样。马长天忽然想起，李月现在和一个女的合伙开了一个饭店，据说生意还不错。但是和她合伙的那个女的，先前至少给三个男老板当过二奶。听到这个消息，脑袋咯噔了一下，像一块磨刀石忽然被铁锤砸成两半一样。他说不清楚为什么会这样，但他心里隐约觉得，这个事情，并不是表面看起来那么简单。

03

	成都这座城市，说大不如北京、上海，说小肯定在全国排名前六靠前。一个人长期置身其中，没有熟人，亲戚更谈不上，这种生活大抵是趣味寡淡、百无一是的。除了上班，和单位几个男女同事一起做事之外，马长天平素唯一打发时间的方式，就是不断地看电影、玩游戏。可好电影并不常有。对电脑和手机游戏，马长天天生绝缘，即便玩儿也是为了消磨时间，什么打僵尸、拖拉机大战之类的，玩上半个小时，就觉得索然无味了。然后就在网上搜罗各种各样的电影，然后横着、竖着看，直看得昏头脑胀，不知饥饱。

	傍晚，儿子打来电话，说老爸你在哪儿，我想起你了。

	听了儿子的这句话，马长天一个激灵，幸福感如同烧红的烙铁，迅速灼热全身甚至灵魂，以至于说话的时候，有点结结巴巴。

	他说，儿子，老爸可也是很想你的！

	儿子说，成都好玩不？

	马长天说，儿子，成都好玩得很，等你放了暑假，让你妈妈带你来，老爸陪你去看熊猫，还有海昌极地的海龟和鱼，好多好多啊。还有杜甫草堂，你不是学过《春夜喜雨》那首诗嘛，就是杜甫写的。还有你喜欢的游戏《三国杀》，刘备、关云、张飞、赵云等等也都是在成都的……你来了，老爸带你去看，吃麻辣烫、三大炮、伤心凉粉……马长天一口气说了这么多。

	儿子说，好啊，好啊，老爸，不过，我现在要出去和同学玩了，等我闲了，我再给你打电话。

	说完，儿子就挂了电话。

	马长天又把电话打过去，接电话的却不是李月，是另外一个女的，那女的说，马哥，我是小赵，是李姐饭店的服务员，今天客人多，李姐忙，她就让我来家里陪汭汭玩儿。马长天一听，隔了一会儿没说话，然后啊了一声，就把电话放下。

	李月是那种泼辣的女人，说做什么就做什么，与人交际，从来不会让自己吃亏。这种女人，无疑是当家的好媳妇。马长天之所以甘于示弱，很大程度上就在于李月这一点。他也是那种农村入城的人，知道过日子的不容易，更知道找一个精打细算的老婆对家庭的重要性。

	从前，李月不做生意，也没有工作单位，全职太太，一心照顾儿子。

	到底是亲生养的，这些年来，李月对马汭汭的照顾简直无微不至，尽心到无懈可击的程度。马长天上班下班，出差或者做别的，基本上用不着操心家事。反正工资卡从他们结婚的那一天起，就交给了李月，家里的一切开销，都是李月计划和操持。

	可谁家都有缺钱的时候，尤其马长天的父亲才六十三岁就得了癌症之后，他们感觉到了经济压力。李月也非常孝顺，马长天不可能请太长时间的假，每次回去都只能待三五天，陪陪已经无力回天的父亲，然后就走了。随着父亲病情一天天加重，马长天觉得很愧疚，李月二话没说，带上儿子，母子俩直接回了马长天老家，担负起照顾重病的公公的重任。

	这是一个儿媳妇最好的品质，对公婆孝顺，实际上是对丈夫最大的安慰，也是让丈夫死心塌地爱她的根本驱动力之一。从那时候开始，马长天就对李月说，无论何时，我都会和你在一起，你遇到啥事，我马长天哪怕用命换，我也愿意。说这话的时候，两人都很感动，相顾之间，眼泪哗哗的。

	男人有时候在情感上的恒定度可能要比女人强一些，马长天嘴里这么说，心里也是这么想的。可自从他调到成都，李月忽然间做起生意后，马长天内心里始终有一种不安的东西，像秋虫感觉到越来越强悍的冷意的时候，不由自主地向大地深处躲避一样，也不停地吟吟叫。但具体是一些什么东西，他自己也说不太清楚。

04

	夜已经很深了，隔壁的老两口可能是外地人，每天晚上回来得很晚，踢踢踏踏的脚步声和开门声之后，然后放东西、洗漱，水声穿过墙壁，好像在马长天的耳朵里流动。少顷，传来各种叫人不得安静的声响。马长天觉得很烦，无数次在心里骂修建这公寓房的开发商坏了良心，隔墙做得太偷工减料了，看起来厚实，实际上还不如几张木板结实、隔音效果好。有几个晚上，马长天睡着了，却被隔壁吵醒了，好像是老两口在折腾什么事情，声音极其细微，但可以感觉出双方努力和缓慢的程度。

	正在这时，电话响了，是李月的。马长天叫了一声老婆，声音洪亮而激动。隔壁的老俩口可能也听到了，立即没了声音。李月说，今天客人不少，多是机关部门的，忙活到现在才散场。马长天赶紧说，老婆，辛苦了，洗洗，早点休息。李月说不着急，刚洗了澡，躺下来，儿子已经在那个屋睡着了。马长天哦了一声，还没开口，李月又说，老公，我和孩子也马上去成都了，房子虽然有了，可还得装修，都得要钱，正好刘巧儿有这个生意，我觉得可以，就接过来了。幸好，这段时间以来，生意还不错。马长天说，老婆你做事，我是放心的。李月笑了一下，然后说，这都凌晨一点了，你也早点休息吧，明天还要上班。说完就挂了电话。

05

	听了李月的一番话，马长天有点释然，几个月来淤积在内心的不快也有所缓解。他知道自己在怪李月开始做生意的时候没跟自己商量，擅自就做了决定。一个女人，做事不跟老公商量一下，是对老公的不尊重。但现在，李月说了缘由，且生意还不错，马长天也觉得李月做得对，最重要的也是为他们这个家考虑。

	人在某些时候的委屈、不解和误会，其实是缺乏一个知晓和沟通的通道。因此，马长天觉得，沟通是解决很多误会和冲突的唯一途径。

	窗外传来猫的叫声，凄厉且有些悲惨的意味。马长天发现，这成都的猫很奇怪，交配不分季节，也不分昼夜，仿佛时刻都在进行。他起身关窗子，想好好睡一觉，可就在他摸到窗扇的时候，却传来一阵婉转悠扬的歌唱，是川剧的唱腔，尖锐、勤勉，还带着某种极浓郁的情感与思想，从对面楼房的某个窗口蝴蝶一样袅袅而出，穿过长着玉兰树的楼间距，金丝一样进入马长天的耳膜。

	马长天想到，这一栋楼和另一栋楼，紧挨着，十八层之高，该有多少住户啊？他们都来自哪里，究竟是谁？除了一个单位上班的同事和他们的家眷之外，可能还有一些与这个单位某些人有关，但与单位毫无关系的人也为数不少。马长天虽然来的时间不长，可也在日常当中，看到一些人在这里进进出出，完全不像本地和本单位的。其中有些衣着暴露的女子，也有民工和农民一样的老中青男人。

	如果能够变成一只蜘蛛或者一只壁虎，那样的话，就可以看到这些楼房里所有住户的日常的一切了。

	这个想法冒出来的时候，马长天自己都吓了一跳。他开始想，这要不得，完全有窥视的病态倾向，但又极力对自己辩白，别说整个世界了，就是一栋楼内生活的人们，也是各各不同的，不仅是外貌和衣着，生活习惯和秉性脾气等，还有他们的内心质地和精神向度，尤其是在独处时候的各种表现……如果能把这些真切地观察到，那将是一部非常丰厚的文学巨著，或者非虚构作品。

	接着这个思维，马长天天马行空地想象起来……

06

	开始是引擎和汽笛声，上学的孩子们在父母的陪伴下大声说话。马长天醒来，洗漱出门，上班的人朝着办公楼，他去饭堂匆匆吃了点，也去上班了。刚到办公室，李月就来电话，说饭店里最近赊账很多，都是各个单位的，资金有点周转不过来，能不能给她转三万块钱？马长天当即说，放心，老婆，我中午下了班就去转。你把卡号发我手机上。李月说好好好，然后就挂了电话。那些年，手机转账还不太方便，对于支付宝之类的APP，马长天从没接触过，也从心里不信任这种虚拟的东西。这可能和他长期在西北沙漠生活有关，与当代城市生活天然性隔膜。

	也就是说，马长天的思维观念，凡是涉及钱财的事情，还没有从真金白银、面对面交易才安全可靠的旧方式中解放出来。中午吃过饭后，马长天去交行的ATM机上转了款，又电话了李月，李月在一个极其嘈杂的地方接住电话说，老公，收到了，我现在有点忙，晚上再电话啊！马长天啊了一声，电话里就传来嘟嘟声。

	昨晚没睡好，马长天到公寓房，烧了一壶开水，泡了一杯茶，就躺下睡了，一点五十分被闹钟吵醒，洗了一把脸，再去上班。他所在的单位，相对老单位要清闲得多，根本不用加班。吃了晚饭，马长天到府南河边转一圈，走五六千步，坐下来喝茶。夏天的府南河边有三多，蚊子、蝙蝠和散步跑步的中老年人。通常时候，马长天一个人坐在河边，把腿跷在铁栏杆上，看衔泥带沙，表面平静，内里湍急的岷江水平稳向前，水中有一股浓烈的腥味，好像是新鲜泥土的，也好像是鱼死亡腐烂后的呛人气息。他抽着烟，想一些心事。

	他看到，整个府南河边布满了人，走的，坐的，站的，打太极的，发呆的，还有几个流浪汉，躺在玉兰树下的水泥台子上。

	成群的蝙蝠在空中捕捉比它们更为稠密的蚊子，两岸的灯火在水面上荡漾。旁边的小广场上，一群中年妇女跟着《青藏高原》《套马杆》之类的民族歌曲摇头摆脑，欢快而又有美感。马长天路过跳广场舞的人群时，也会停下来看一会儿。

	他觉得，女人跳舞的时候才是最好看的，比走路、坐着，开着宝马、奔驰、保时捷卡宴等等车子风掣电闪的时候更美，也更觉得，人之美真在乎其肉身者也，所谓的精神灵魂，也在肉身的包裹之中。回到公寓房，大都是夜里十点多了。

	李月怎么没来电话？马长天心里忽然这么想了一下，然后躺下来看书。那段时间，马长天一直在重读陈忠实的《白鹿原》。十九岁时候他就读这本书，只看到田小娥死，印象最深的人当然也是田小娥，其次才是鹿子霖和白嘉轩、朱夫子，还有白孝文和长工鹿三，镇上的冷先生等人。说穿了，那时候的他，读《白鹿原》纯属猎奇，主要是性。只觉得田小娥作为白鹿原上最卑微的女人，她用自己的命运昭示了积攒于所有男人天性与内心里的恶。现在再看，他忽然觉得，《白鹿原》几乎每一个段落都精妙无比，如鹿子霖骗奸田小娥得手前后，朱夫子临终时候的情景等等，看得他热泪盈眶。

	他马长天忽然懂得悲悯了！

	放下书，他这么想。

	李月还没来电话。

	此时，已经是午夜了，楼间距很小的公寓房渐渐陷入安静，只有不远处街道上的车辆奔驰的声音还在继续。这世界就是如此忙碌和劳苦，马长天没有来由地这么想。他忽然又想到自己的父亲，一辈子活得只是一场苦难，尽管一个农民的苦难微小到可以忽略不提，但浓缩下来，一个人的苦难就是整个人类苦难的典型代表，不惟他可怜的父亲，每个人都是。想到这里，马长天不由地叹息一声，觉得人的一切都百无聊赖，没有任何意义。

	在沮丧中，他睡着了。他梦见自己真的成为一只壁虎，从墙外钻进来，越过窗纱的缝隙和布帘，像一个毫无顾忌的窃贼或者夜晚的王者。这里的蚊子太多了，壁虎兴奋地甩了甩尾巴，沿着天花板爬到正墙壁，停下来，耐心等候蚊子自投罗网。它的下面，是一对夫妻，男的大约三十多岁，女的却只有二十岁的样子。男的一身横肉，肚子大得侧躺下便是一堆五花肉，手指很粗，整个手掌放在女人裸露的背上。那女的皮肤很白，以至于在漆黑的房间，也白花花的，和刚粉刷过的墙壁交相辉映。一只蚊子来了，哈，好多的血，可谓籽粒饱满，吃到肚子里就有一种充实感，觉得做了壁虎的美好。

	正在此时电话响了，马长天慌忙抓起来，一看是李月的，刚一接起，却传来了儿子的哭腔。

07

	儿子说，爸爸，我在北京，我睡着了，妈妈不知道去哪里了。爸爸，我害怕……听到这里，马长天的心轰地一声，好像一颗氢弹瞬间爆炸了一样，但他不得不佯装镇静，疼爱地安慰儿子，没事的宝贝，不怕啊，不怕……老爸陪你说话。

	话虽这样说，马长天心里却是火焰乱蹿，他的第一个反应，就是立马现在必须给李月打电话。可他只有一个手机，公寓房内，也没有安装有线电话。这可怎么办？马长天柔声细语地对儿子说，宝贝儿子，你稍微等一下，老爸再给你打过去啊。儿子哭着说，好的，我等你啊老爸！

	马长天立即拨通李月的另一个电话，也是她常用的，另一个儿子拿着，或者她忘在了儿子房间。一个女人，带着儿子到北京，凌晨时候却和儿子不在一个房间，这个情况显而易见。

	马长天打了无数遍李月的另一个手机，一直通着，但一直没人接。

	大约半小时后，马长天才把电话又打给儿子，儿子可能睡熟了，也没接。马长天身心激动，高度亢奋，他想必须把儿子吵醒，儿子接了电话，确认没事才行。

	谢天谢地，儿子又迷迷糊糊地接起了电话。

08

	府南河边，逝水滔滔，灯光中的蝙蝠和蚊子上演着生死大戏。有几次，马长天忽然站起身来，右脚抬起，跨出栏杆，作欲跳状，可这个时候，他又想到了母亲和儿子。他对自己说，马长天，你不能死，你还有老娘和儿子！在此之前，他一直坚信李月的那句话，其他的男人她都看不上，哪怕挨一下都觉得恶心，更别说有其他关系了。

	而现在，一切都变了。女人的话，很多时候是不可信的。

	马长天也想到，任何人一辈子都不会是一个人，当然包括情感和肉身对象，或者说伙伴。这是人性使然，不惟某个人。因为，人在某些年龄段或者环境、际遇当中，总会有一些特别的想法和表现。他马长天可能也不例外。这样的认知，使得马长天在极端痛苦中稍微有了一点自欺欺人的解脱感。

	那一天，李月一夜没有接电话，直到天亮之后，她才来电话说，昨晚她在另一个闺蜜房间聊天，就没有回房和儿子睡。马天长哦了一声，但内心有一个声音告诉他，这肯定不是真的。和李月在一起的那个女的姓朱，和李月一个地方的人，但不是从小就熟悉的伙伴和闺蜜，只是马长天一个同事的爱人，因为这层关系，她们俩才认识的。几年前，那个姓朱的女人随丈夫离开了巴丹吉林沙漠，到了河北的秦皇岛。每年暑假，李月都要带着儿子去秦皇岛吃海鲜。

	李月说，朱闺蜜去北京接她和他们儿子，还带着她的女儿。马长天只能说，对不起，误会你了，老婆。李月说，这个事情，只要自己行得正，做得端，就不想多解释。咱俩这么多年的夫妻了，早就是你中有我，我中有你，砸断骨头连着筋。再一个说，儿子都这么大了，又这么乖，还能有什么想法呢？

	任何事情都不会是单面的，而是多面的。

	事情发生了，又能如何？很多事情，绝非看或者想、听的那样。马长天再怎么思虑重重，也不能够就此事询问李月的朱姓闺蜜，夫妻间的这类事情，是不可与外人道的，就像他夜里听到的那些声音一样，哪怕是面对面办公的同事，对于这种私密的事情，肯定是不会向其他人说起的。如果说的话，说不定会带来更大的耻辱和精神尊严的绞杀和摧毁。

	自此几天夜里，马长天失眠，书也看不进去，听歌也觉得烦，打游戏只想把电脑砸个稀巴烂。

09

	最近的一天晚上，一个女同事在QQ里向他求教某项工作总结怎么写的问题，马长天毫不保留，大致给她列了一个提纲，女同事说了一些感谢的话，并说等忙过这几天以后，请他大吃一顿。马长天笑笑，现在，他完全没有这个心思，就说小事一桩，不必挂在心上之类的话。然后长时间无语，一个人在床上辗转到下半夜，楼宇里各种声音相对减弱和稀少了许多。马长天正无端郁闷、心绪难平的时候，却看到QQ在闪，打开一看，是那位女同事在和他说话。

	他的这个女同事，是西安人，在单位做文案，熬夜是经常的事情。

	她说，人要是能变成一只蜘蛛或者壁虎就好了。

	看到这句话，马长天觉得惊异，怎么会有人和我一样的想法呢？准确地说，是那位女同事的这句话打动了他。

	马长天回复说，怎么会有人和我一样的想法？对方用一个“啊！！！”，同样表示惊诧。两人开始你来我往地聊，各自说了自己有这样想法的理由。与马长天不同，女同事说她有这样的想法是觉得活着太累了，为了一座吊在半空中的房子，为了所谓的家庭荣耀和基本生存而焦头烂额，受人驱使不说，还特别受压榨，倒不是其他方面，而是内心的不舒服与行动的不自由，还有人事间的各种不舒服与不自在等等。

	马长天也说了自己的理由，其中包括晚上听到美妙而又有些瘆人的歌唱声，以及夫妻两地分居的种种担忧什么的，但始终没说李月和儿子在北京晚上不接电话的事情。女同事似乎也来了兴趣，对马长天说，她也是女人，她怎么就不会这样做呢？看起来，女人和女人，男人和男人，大体上差不多，细节上的差别却有霄壤之别，真是不可思议。

	马长天笑着说，人和人确实不一样，你和她肯定也不一样，这没啥。女同事则说，从理论和实践说，女人的生理构造是一样的，可性情和心理、情感上面，差别大得令人匪夷所思。哎呀呀，这世界简直太神奇了！如此等等，两人说着说着，外面的车声人声就逐渐多起来，一看表已经早上六点多了。

	马长天这才意识到，他对女同事说的话，已经超出正常范畴。相互说了稍微眯一会儿，就要起床之类的话后，马长天躺在床上，却完全没有了睡意。此时电话响起，是李月的。李月说，她要去一次开封，谈个事儿。马长天啊了一声，没表示同意也没有表示反对，顿了一下才说，注意安全啊，老婆。李月说，儿子暂且在朱秀娟家里和他们女儿玩，没事的。马长天一听，心头火起，大声对李月说，把儿子带出来，又单独放在别人家，我也不知道你到底谈的啥，和谁谈，怎么谈？

	这是马长天近几年来第一次大声对李月说话。李月大概有点懵了，半晌没说话。过了一会儿，才对马长天说，年底就要搬到成都去，房子得装修吧？装修得钱吧？儿子要转学是不是也要花钱？马长天听了之后，语气也缓和了一些，对李月嗯了一声。李月适时地对马长天说，老公，那我挂了啊。马长天睁着眼睛盯了一会儿天花板，自言自语地说，要是能变成一只鹰或者一架无人机就好了。

	可事实上他不能。

	上班路上，居然巧遇了那位女同事，马长天有点尴尬，以至于打招呼时候，语气颇不自然，他明显地能够感觉到自己的语言发颤。可女同事比他大方，一副不改往常的神情和语气。马长天忽然想到，这个年代，女人太强于男人了。女人在很多地方当仁不让地扮演了男人的角色，不仅在家庭事务上，还有社会的各个方面，甚至在男人面前有一种凌驾其上的气派和感觉。

	临下班时候，马长天给儿子打了一个电话。儿子说，在朱阿姨家玩得很好，媛媛对他也不错。媛媛，就是李月朱姓闺蜜的女儿。从儿子的语气判断，儿子的心情确实不错，这令马长天感到放心。正和儿子说着话，有电话打进来，是女同事的。马长天没接。任何时候儿子老婆都优于其他人，这是马长天的一贯原则。他始终觉得，除了父母，工作单位甚至最好的朋友，都比不得自己的老婆孩子亲。事实也是如此，等儿子放下电话，马长天才给女同事回了过去。

10

	女同事说，你快来啊，我在君平街这里。这个君平街，据说是有来历的。君平，即汉朝时候的著名道士严君平，本姓庄，为避汉明帝刘庄的讳，被改成了严遵。为杨雄老师。一生为人占卜，不收分文，弘传忠孝节义，并为中国民间办学第一人。著有《老子指归》等著作。当地人传说，严君平寿极高，后羽化登仙。

	马长天知道那家店，对女同事说了一声好，就大步出了大门，打了一台出租车，直奔而去。到饭馆里才发现，只有女同事一个人。女同事笑靥如花地招呼他坐下，服务员给倒了一杯苦荞茶，马长天点了一颗香烟，问还有谁？女同事笑了一下，说没别的人了，就咱俩单身。马长天也笑了一下。忽然之间，他觉得包间里有点闷热，还有一种不自由的气息在鼓荡。但酒是一个好东西，喝着喝着，就自由起来了，不敢说的也敢说了，拘谨变成了随意。喝酒之间，两人依旧说的是昨晚的话题。女同事说，要是真的能变成蜘蛛或者壁虎就好了。马长天呵呵笑道，我现在不想变成蜘蛛和壁虎了，想变成一只老鹰或者一架巡航能力超强的无人机。女同事哈哈笑，端起酒杯说，我想变成壁虎和蜘蛛的本意，是想去领略一下你说的那个婉转悠扬的夜半歌声。马长天则说，我要是能变成老鹰和无人机就好了，可以看到任何人的高尚或者卑劣的活动，包括最私密的事儿和情景。

	两个人借着酒意，说得热火朝天，忘乎所以。深夜了，街上车声渐稀，马长天忽然听到一个女声惊讶地说，人呢，人呢，龟儿子，没给钱就跑了。另一个男声说，哦豁，格老子地，吃了霸王餐。另一个女声则又咦了一声，说，包包还在。

	马长天看着女同事说，哎呀呀，你怎么变成那个丑样子了？

	女同事啊了一声，格老子的，老马。你以前老说我长得乖，现在说我丑，原来你狗日的也喜欢豁人。哼，老子以后再也不理你了！

	马长天说，真的，不是骗你哦，你长得就像是一个壁虎。女同事大惊，去翻包拿镜子，但怎么也打不开拉链。

	沮丧之际，女同事也大叫一声，哎呀老马，你怎么也变成了那个丑样子？

	马长天也吃了一惊，瞪大眼睛问女同事，我咋了，我咋了？

	女同事一脸恼怒，对着马长天喊，赶紧滚开，你这个丑八怪、臭蜘蛛！

	马长天惊愕了一下，不解地看着女同事说，咋回事？蜘蛛？女同事揉了揉眼睛，翻身从沙发上坐起来，哎呀，老马，刚才不知道咋回事，看到一只很大的蜘蛛，趴在天花板上，可把我吓坏了。

	马长天说，你刚才睡着了，我出去买烟去了。回来，就听你在胡说……哎呀，这天也不早了，咱们赶紧回去吧，明天还得上班。

	女同事哦了一声，摇摇晃晃地站起身来。马长天穿上外罩，到外面喊老板算账。正在这时候，李月打来电话，你在哪？

	马长天口气淡漠地说，我跟同事在外面吃饭。

	李月说，这都啥时候了？

	马长天说，马上就回去了，到了再给你打电话。

	李月没有再说啥话，就挂掉了电话。


