《长江文艺》2021年第6期｜翟妍：你知道一片草原的样子吗





	再没有人会像我一样

	把一颗心都完完整整交给科尔沁了

	——题记

1

	在科尔沁草原上，有一块叫姜家甸的草场，茫茫数百里那么宽阔，人烟稀少，是个寂寞的角落，外地人路过此处，总会看见草原上突兀地冒出一块庄稼地、几簇牛羊，要走上很远很远，才能看到几个村落，点缀其中，像是几朵野生的百合，自自然然，随意开着。

	榆村就在这草原上，青草会在雨水旺盛的季节包围这个小村，长虫、马蛇子、野兔、山鼠、狐狸、野鸡、黄皮子，各种各样的小兽是村里人最长情的陪伴。

	焕青生在榆村，他爸叫田庚棍，是个刀客，年轻时，凭着有一把子好力气，抡了一手好钐刀，娶了姜家甸草场上一个草把头的闺女，二十岁就在草原上安家立户了。可在草原上，能干活的男人，脾气也都火急火燎的，他的那房媳妇，正好是个慢性子，两个人过着日子，一个成了钻天猴，另一个，还老牛走路，不慌不忙。于是，就总是吵，总是吵，吵到他们的儿子焕生落地，没几岁，那女的就没了。

	媳妇一死，田庚棍带着儿子焕生不好过，托人弄景儿的，又找了一个。这回，娶的是一个孀妇，叫马玉珍，带来一个闺女，说会拿那闺女当自己的孩子待，还给人家改了名，叫焕香。婚后一年多，又生了一个孩子，就是焕青。

	在草原上，二婚新人是旧人，虽然前缘接后缘，换画户生辉，可老瓶装新酒，梅开二度，从来都是被下了诅咒的。他们都说，二婚二婚，一炕两心。说结发夫妻吵架不记仇，半路夫妻相爱在口头。说断弦犹可续，心去最难留。说从小夫妻软如棉，半路夫妻硬如铁。说半路夫妻搭伴过，始终是贼防备着。所以，日子一天一天往前挪，挪着挪着，便“无端打窗雪，更被狂风送”，很少能逃出那些诅咒。

	田庚棍也不例外，有一回，掏出一块钱，让焕香去买水萝卜，焕香去了，不一会儿，蹦蹦跶跶跑回来，把一捆水萝卜递给他，他扒着萝卜瞅了又瞅，见一个萝卜缨秃了，张口就骂，你一个姑娘家家的，嘴咋那么馋呢？他把焕香摔在地上，焕香好久也爬不起来。焕香一挨打，马玉珍就想带着焕香走，可焕青还小，牵绊着马玉珍，每次，马玉珍一收拾行李，焕青就抱着马玉珍的大腿，鼻涕老长地哀求她，说妈不走，妈不走。于是，马玉珍就左也不是右也不是，稀里糊涂，继续和田庚棍熬着日子。

	后来，焕生结婚了，养了很多羊，承包了一块草甸子，在霍林河边上盖了一个土窝棚，领着老婆孩子，常年守在那里。焕香也嫁人了，找了一个男人，也是刀客，住在五圣乡。家里，从此就剩下焕青一个孩子了，总算过了几天消停日子。

	可焕青书念得不好，田庚棍不娇惯他，到了打草季，让他把钐刀抱在怀里，两只胳膊压在刀杆子上，教他胳膊不动，腰动，屁股一扭一扭往前送刀。说在草原上，会用钐刀，就是学会了一个本事，就有了吃饭的家伙什，因为不管是在草原上打草，还是去霍林河里打苇子，都离不了那玩意儿。所以，到了焕青十八九岁的时候，他也会踩着草茬子往前移步子了，成一个上好的刀客了。

	可焕青的心思不在草原上，草原上的活儿，全是苦差，钐刀的刀杆子比他的个子还要长，一天的草打下来，很花力气，一动身，就是一层臭汗，即使寒冬腊月，也要把棉袄一层层甩下去。焕青总盼着有一天能离开榆村，离开草原，像村书记的儿子长垣一样，去外面闯荡，做一份体面的工，娶一个光鲜的媳妇，那才有出息呢。他有二十五六岁了，连个登门的媒人也没有，远近皆知的，都说田庚棍的脾气古怪，怕那焕青往后随了他。还说田庚棍和马玉珍是前一窝后一块的，焕青夹在中间，谁家的姑娘要是进门，日子也未必好过。在草原上，二十出头的男男女女，要是还没个婚许，是遭人笑话的。在榆村，焕青是个笑话。焕青就更是想要离开了。

	这一年，刚一开春儿时，焕青就让马玉珍给他准备行李，说是要跟长垣一起出去打工。一听说焕青要走，田庚棍就慌，说焕青要走了，以后，家里的活儿谁干？草原上的草谁打？马玉珍说，长垣也走了，人家的活儿不是照样干？人家的草不是照样打？一辈有一辈的活法，焕青想咋，由着焕青去就是了。

	田庚棍不干，要死要活，作了一场，到底把焕青留住了。为了彻底拴住焕青的心，田庚棍把焕青这些年当刀客赚来的钱，全都拿出来，背着焕青，承包了一大片草原，然后，拿着合同对焕青说，这就算是给你立业了，成家的事儿，慢慢说。

2

	有了这一片草原，焕青的确是哪儿也动不得了，因为没过多久，田庚棍又弄了一群羊回来。在自己的草原上放羊，是再滋润不过的事情了。那一年，羊价正在走高，焕青想，放羊也不错，过不了几年，羊群会变得更大，那样，就连刀客也不要做了，只放自己的羊，在榆村，也会过上富足的日子。可谁承想呢，那样的好光景，只过一年，霍林河就发大水了。上游泄洪，大水漫灌整个草原，田庚棍承包的那块草场，正在其中，等大水退去时，生生变成了一块不毛地，缓了一两年，也只会长出一些碱蓬草，红彤彤一片，倒是扎眼。

	羊，养不成了，全得折腾掉。草原上的羊贩子，最会看机行事，知道大水淹了草，养羊人没了放场，是无论如何也要卖羊的，他们把价格压低，像挤鸭嗉子似的，把养羊人挤兑得卖也得卖，不卖也得卖，捞得一个大便宜，把焕青的羊都收走了。

	这样一来，焕青的羊是赔了本的，自己的草原也卖不出草来，除了侍弄侍弄庄稼，到了打草季，就又得出去做刀客了。做刀客就要跟在田庚棍的屁股后，听田庚棍磨磨叨叨，他不乐意，背地里，给长垣打电话，问长垣，外面的活计好不好找，要是有自己能干的，他巴不得随他去。长垣说，外面楼多，人多，车多，机会也多，出来捡垃圾，都比在草原上挣得多。焕青一听，又活心，又张罗走，又要打行李。

	田庚棍还是不同意，说焕青还年轻，正是一身好力气，抡钐刀的手艺又那么好，是个难得的好刀客。刀客的本事，只能在草原上耍，要是离开草原，就是鱼离开了水，就是草原鹰离开了天空。焕青很恼火，说榆村的年轻人，都走光了，自己也想趁着年轻，去看看外面的样子。说草原不养人了，说连羊都养不活，人还咋活？说自己还没媳妇呢，去了外头，指不定就混上一个像样的媳妇回来。

	田庚棍不听焕青的三分鬼画符，软的不行，动硬的，喝了酒，拿起闲置起来的赶羊鞭，五马长枪，要往焕青身上抽。焕青见他要打，也不动，榆木桩子一样，杵在院子里，等着他的鞭子往下落，他想，田庚棍要是真的打他了，那正好，借着由头，一走了之，再也不回来了。可就在田庚棍的鞭子往下落的时候，马玉珍一个跟头扑上来，死死抱住了焕青，那牛皮拧成的鞭梢，啪地一响，脆生生落在了马玉珍的脊背上。

	这一鞭子下去，马玉珍替焕青把行李打好，丢在焕青面前，说，走吧，再也别回来。在外头混好了，成龙，混不好，成熊，全凭你自己了。

	马玉珍和焕青合起伙来动真格的，田庚棍不得不再软下来，翻翻阳历，见打草季又到了，说，要走也行，今年，再做一回刀客，打完草，我不留你。焕青同意了。

	进了八月的门，草原上各村各屯草把头的电话频繁起来，田庚棍也张罗开了，联系到一个活儿，雇主家有一大片草场，要他去探甸子，谈价格。

	因为在外村，焕青骑摩托车，载着田庚棍去了。

	雇主叫李老黑，家里有个画上人儿一样的大闺女，脸蛋子白净净的，一眼瞧上去，好像不管日头如何晒，都嫩得跟山羊奶子上挂着的那滴乳汁似的。腰身也细，像霍林河的蒲棒秆儿，挺着拔着，风里雨里，都那么直溜溜一束。眼睛上的睫毛忽闪忽闪的，芦花一样，软柔柔的，撩拨人。那天，一进雇主的门，田庚棍当即想，这回，该让焕青露露脸了，要能把这姑娘娶进门，他就哪儿也走不成了。

	本来，探甸子这活儿，应该是田庚棍去的，动了这样的心思之后，他借故闹肚子，让焕青去了。

	焕青是个有底气的刀客了，熟悉草的习性，跟着李老黑，往草原上一站，看看草的长势，是密实还是稀薄，顺着哪边的风向生长，开刀时该从哪个方向下手，大约收成多少，该使用多少刀客开工，说得头头是道。一趟甸子探下来，李老黑很满意，让他们磨刀霍霍，准备入甸子。

	刀客入甸子，是个把月都回不成家了，要在甸子上吃，要在甸子上住，为的是少走路多出活儿。所以，入甸子也叫占窝子。有的草原紧挨着村屯，刀客就到周边的人家占窝子。占窝子是打草季的热闹事儿，草原上的女人，都是乐意有刀客过来占窝子的，毕竟，那些刀客吃住起来，是能让她们多些收入的。也有刀客占窝子时占不到村里，那样，只能自己动手，在草原上搭窝棚，扣地窝子，搭火炕，打地铺。住在窝棚里的刀客，没有住在村里的刀客运气好，住在村里的刀客，能听到村里女人的笑声。

	为能占到好窝子，田庚棍老早和李老黑打好招呼，说看谁家有闲置的屋子、大火炕，就让他们腾出来，好招待他们这伙儿刀客。李老黑也是个精打细算的人，年年一到这个时候，就把自己的院子腾出来，让自己的老婆和闺女专门负责刀客的伙食，那样，支付打草的工钱时，还可以扣下刀客们的宿费和伙食钱。

	就这样，焕青和田庚棍，就住在李老黑家了。

	那十几天的草打下来，田庚棍差不多了解李老黑的家世了，焕青和他那白净净的闺女，也熟络了几分，吃饭的时候，也勤快，帮着这个盛汤，帮着那个添菜，进进出出，惹得那闺女时不时也要偷看他几眼。

	所以，把李老黑家的活儿一干完，结算了工钱，田庚棍赶紧找一个能说会道的媒人，去提亲了。

	一听说给自己闺女介绍的对象是焕青，李老黑沉闷了好一会儿，摇着头，说不妥不妥，说自己的闺女要是嫁给一个刀客，那不是下嫁了吗？说虽然时代不同了，门当户对还是要讲究的，自己家有草原一片，庄稼地十几垧，牛羊也成群，和那些城里的款爷不能比，可在这草原上，方圆百里，还是数一数二的大户，自己就这么一个闺女，攒下万贯家财，将来都是她的，在挑女婿上，是绝对不能剜到筐就是菜的。

	媒人虽有三寸不烂之舌，李老黑有来言，他也有去语，但架不住田家的底子太薄，说来说去的，到底也说不出什么优势来，只能一个劲儿地夸焕青，说焕青人厚道，长相好，个头高，会来事儿，能干活，脑袋灵什么的，李老黑都细细听了，心思却没动，客客气气，把媒人回了。

	媒人回来，把经过原原本本讲给了田庚棍，田庚棍嘴上说一家女百家求，不成也没啥的话，心里却合计着，自己也在这草原上走南闯北半辈子了，还没受过这样的屈儿呢，这门亲家，还就非他李老黑不做了呢。于是，夜里睡不下的时候，把村里有头有脸的人都数落一遍，想着谁还能在李老黑跟前递上话，来他个三顾茅庐再说。

	这回，田庚棍想到的人是榆村的一个老中医，德高望重，年轻时在草原上行医看病，谁家的孩子老人闹个头疼脑热，都经过他的手。听说，有一年，李老黑起攻心翻，多亏那老中医的一根银针，又拔罐又放血，还截了根，挑了肛门，忙活半宿，才把命救回来。田庚棍想，让这老中医去给说合，李老黑多少得给个面子。就去找那老中医了。可巧了，偏赶上人家脚脖子崴了，正出不了门，哪儿也去不得，弄得田庚棍心意灰灰，愁得不知如何是好，那老中医说，我给你出个主意，你去找他，保准比我管用。

	田庚棍问老中医那人是谁？老中医说，是长垣他爸，那可是榆村的村书记，面儿上的人，谁见了，不给三分薄面？官大一级压死人，这话，放在哪里，都管用。

	田庚棍觉得老中医有道理，脑袋里想三想四的，竟把眼皮子底下的大人物给忘了。和长垣家隔得不远，从老中医那里出来，就拐到村书记家去了。

	不碰原则上的事儿，村书记都愿做和事佬，一听是给焕青说媒，当即说，大侄子的事儿，就是自己儿子的事儿，一准儿使出浑身解数，把这婚事给说成，说他李老黑要是敢不给面子，回头就和他的村书记通个电话，让他的草原也承包不成。

	田庚棍欢喜，回家后，让马玉珍好好摆一桌，七碟八碗，请村书记美美吃了一顿，第二天，村书记就去找李老黑了。

	焕青心里别扭，觉得这事儿丢脸了，李老黑家那姑娘是让人喜欢，可未曾成事儿，先矮三分，就划不来了。他要田庚棍兑现自己的话，说都是讲好了的，忙过这个打草季，就让他去找长垣，和长垣一块去打工的。田庚棍不干，说等村书记带回话，要是李老黑那头还不吐口，就放焕青走。焕青就把要走的事耽搁下来，专等长垣爸的回音儿。

	果然，村书记出马，一个顶俩，面子赚了一个钵满瓢溢，李老黑心里有一百个不待见田家，还是同意相看相看，他说，相看之后，成不成的，就看两个孩子的缘分了，要是我家闺女不对眼那个刀客家的儿子，就怨不得我了。村书记说，有缘千里来相会，无缘对面不相逢。到时候，两个孩子要是中意了，咱可不能棒打鸳鸯。李老黑说，是鸳鸯打不散，打散就是无缘。

	就定了相看的日子，让李老黑带着闺女来榆村了。

3

	榆村是破破烂烂的，到处都是断壁残垣，是因为搬走的人家太多了，那些闲置的房屋，不是自己经不起风吹雨淋，就是让主人抽去了檩木，所以，空留一撮一撮的土框框，看上去，破败不堪。在那样的破败里，再扎眼的人家，也是没落户。李老黑瞧不上榆村，也瞧不上榆村人，更瞧不上的，就是刀客了。他从家里出来的时候，就没打算让这亲事成，教好了闺女，说这相亲，只是走一个过场，到了人家的门上，千万别瞅见那刀客就对上眼了，要是自己做了主张，往后，日子过得不舒坦，别指望娘家帮衬。

	闺女都答应他了。可到了榆村，往村书记家的门里一进，见焕青端端正正站在那里，心头忽地一颤，羞口羞脚的，浑身都发起烫来。点过烟，敬过茶，村书记顶天冒高地说着撮合话，让李老黑给两个孩子机会，单独唠唠，李老黑不好驳村书记的面子，也架不住田庚棍矮声下气给自己递软话儿，就朝闺女使一个眼色，让她和焕青单独坐坐去了。

	在村书记家的隔壁间，焕青和闺女聊了半个钟头。再出来，村书记问唠得咋样，焕青说挺好，挺好。李老黑赶紧张罗着要走，他闺女却拽拽他的衣袖，说，爸，我也觉得挺好。李老黑一下子瞪圆眼睛，吃鸡蛋黄噎着了一样，抻着脖子，在地上直画圈。村书记一瞅，拉他坐，说两个孩子没话说，咱当长辈的，就得成全，万一你给搅和黄了，往后再找，不随心，过不长远，搬石头砸脚后跟，后悔都来不及。

	李老黑就怕这样，千算万算的，没算到闺女能看上焕青，气得他七窍生烟，两手奓着，恨不得给闺女一个嘴巴子。

	田庚棍在一旁，也看出来了，这李老黑虽然倔性，可闺女就是他的七寸，给村书记使眼色，让他快刀斩乱麻，把这事儿敲死了。村书记就说，两孩子相当，咱就定定彩礼，按照咱草原上的规矩，不能亏待了闺女。田庚棍说，对对对，定彩礼，只要亲家开了口，我田庚棍能办到的，绝不含糊。

	一说到彩礼，李老黑转了一圈眼珠子，想，要你个倾家荡产，看你还敢不敢死乞白赖娶我闺女？就稳了稳神儿，点上一根烟，大腿一盘，往炕上一坐，说，要是两个孩子都觉得挺好，我也不能打破头楔子，但彩礼这方面，得我说得算，别人家闺女有的，我闺女不能少，别人家闺女没有的，我闺女也得有。

	田庚棍知道这是要狮子大开口了，可生了儿子，就这么回事，伸头一刀，缩头也一刀，不如咬着牙挺着，看看李老黑到底能耍出啥花样来，就说，亲家，你要是要少了，我还不乐意呢。李老黑哼着鼻子，说，别一口一个亲家的，等我要完彩礼，你要是扛不住，再改口，多丢面子。田庚棍笑，暗想，等我田家把你闺女娶进门，看你还豪横啥？生了孩子，还不得姓田？

	李老黑说，得有车。轿子。

	田庚棍说，咱买。

	李老黑说，三金自不用说。

	田庚棍说，这不用说。

	李老黑说，得有房。

	田庚棍说，咱家现成的。

	李老黑笑，说，你家啥房？几间？闺女过门，不能跟你们在一块堆过。

	田庚棍挺着笑，说，你说要啥房？

	李老黑说，五圣乡的房，三间，蓝瓦盖盖的。

	田庚棍脑袋忽悠一下子，汗下来了，差点昏过去。焕青在一旁看着，一直没吱声，这会儿，见田庚棍一哆嗦，他也跟着一哆嗦。

	五圣乡的房子贵，因为乡上有公路、有银行，有医院、有中学、有小学、有乡政府、有修车铺、还有食杂百货和饭庄，月月三场大集，比起下面的村屯，生气了许多，姜家甸草场上的热闹，都在那里了。可要放在十年前，五圣乡的房子和榆村的房子一样不招人待见。现在不一样，五圣乡是贫困乡，上头的政策好，把周边的几个贫困村都易地规划到五圣乡去了，盖起了楼房。大伙都说，五圣乡的房子，早早晚晚，都得变成楼房。所以，谁家的房子也舍不得卖，等着被拆迁，被规划。就算舍得卖了，也会要一笔高价钱。这样，一簇像模像样的房子买下来，起码也要十来万。要种多少庄稼、打多少草、养多少只羊，才能换来呵？

	村书记听出话头不对，说，在榆村过日子，去五圣乡买房做啥？这不糟践钱呢吗？

	李老黑说，诶，这个，我可不是难为田把头，多少年前，我就琢磨好了，将来我家闺女找婆家，不能再留在草原上受这风吹日晒的气，要去县城里开个小买卖，挣舒心钱。可这眼下，想要田把头在县城买个楼，实在是难为他了，我就退一步，觉得五圣乡也不错。

	这话儿，村书记没法接，因为他家长垣结婚时，他照样也在县城里给买楼了。几年的工夫，草原上的人家，儿女结婚，在县城里买楼，早已是一种气候了。

	田庚棍把旱烟筒子卷起来，蹲在门槛上，焕青给递火，悄声说，咱别瘦驴拉硬屎。李老黑耳尖，说，可不？别瘦驴拉硬屎，要是这些都拿不出，让焕青给我当上门女婿也行。

	上门女婿这话，不好听了。在草原上，但凡男人有个半斤八两，是不谈上门女婿这一说的，生出孩子，都要跟女方的姓，羞先人。田庚棍目瞪了焕青一眼，说，谁他妈是瘦驴？一把把焕青推开，冲着李老黑说，中。这房，就在五圣乡买。

	李老黑想，这还不打退堂鼓？就又加一码，说，干钱还得给十万，你拿得出？

	田庚棍脸上的汗已经淌流儿了，死猪不怕开水烫，索性又说，还有啥？都应，都应，娶媳妇吗，就是钱串子倒着拎。

	该要的，都要过了，李老黑再也生不出刁难，这婚事，就成了。

4

	按照草原上的规矩，相看成了，要举办订婚礼，要女方家的七姑八姨，都来男方家相看相看。男方家平日里要是随奉得多，可大预备，也叫大相，意思是，来的客，不局限自家的亲亲故故，村里村外，走动过的，都要给发个请帖，这叫礼尚往来。男方家平日里跟别家的交情都浅，随奉得少，也可小预备，也叫小相，意思是，除了自家的亲戚，不通知外人。

	在大相或小相上，也可以应女方家的要求，女方家要是好说话，没得挑，单冲男方一个人儿，就图个省事，小相一下，把头茬礼儿一过，专等结婚就可以了。但女方家要是刁难，偏要看看男方家在村里的人情世故，便会要男方家大相，那样，依着来的客人是多是少，差不多可以判断出男方的父母，平时的人缘好坏。人缘不好的，女方肯定要掂量掂量再嫁，人缘好的，女方也觉得面子有光。

	焕青的订婚礼，李老黑说了，得大相。那天，相亲结束后，吃饭的时候，在饭桌上，李老黑就告诉田庚棍，说，订婚礼当天，娘家人走时，头茬礼要给过十万，答应给闺女的三金也要一步到位，另外，装烟钱得拿五千，从头换到脚的衣裳，要是给买，不能低于五千，要是不给买，就包上五千的红包，等闺女回去时，带上就行。

	当面锣对面鼓的，都敲瓷实了，回到家，田庚棍翘着脚骂李老黑，说他这哪是给闺女找婆家，分明是卖了换钱呢。张口房子闭口车，以为大风都能刮来？他拿自己的闺女当天女下凡咧，上嘴唇一碰下嘴唇，就要讨去几十万？我田庚棍当了一辈子刀客，在草原上从来都是东头一走，西头乱颤，真没想到，到了老儿子娶媳妇的当口，挨了这么一大泡羞臊。

	马玉珍说，应都应下了，只能硬着头皮往前赶。眼下，先不说那几十万的事儿，光是订婚礼上这一关，已经是朽木搭桥，难过了。

	马玉珍算家当，把家里的猪鸡鹅狗都做了要卖掉的打算，还是半天云里挂帐子，差了一大截。琢磨了一个晚上没睡，她想到了焕香。天一亮，一边做饭，一边跟焕青说，要不，跟你姐姐张张口，她的日子还不错，总该是不会看笑话的吧？

	焕青嘟囔着，说怎么想怎么别扭，感觉就不是在娶媳妇，倒像是骡马市谈交易，还花个高价钱，吃了哑巴亏一样。马玉珍说，草原上的人，一辈一辈，娶来的女人，不都是这么过门的吗？不管价钱是高是低，只要嫁过来，能好好过日子就成。

	吃过早饭，马玉珍就催着焕青去五圣乡了。

	焕香是个闲不住，在家里招租一些刀客，挣些零花钱。焕青一进门，屋里的热气腾腾绕，焕香正从锅里往出起粘豆包，听见响动，抬起脸看他，说，大清早的，你咋来了？

	焕青蹲在门槛子上，把自己相亲的事儿和焕香讲了，一说到那么多的彩礼，焕香当时吓得妈呀一声，差点栽进热锅里。她说，一下子去哪儿找那么多钱？把祖宗的骨灰挖出来卖了，怕是也凑不齐呢。焕青说，所以，就来找你，想想法子呢。

	焕香愣了愣，把起完豆包的锅里又添上水，帘子铺上苞米叶，重新装上一锅包好的豆包，说，这不，你姐夫刚买了一台收草打捆一体机，手里的钱不足，还朝银行贷了一笔款子呢。

	焕青知道这是封门了，没再吭声，稍坐了一会儿，起身回了。

	到了家，马玉珍问他张罗得怎样？焕青说累了，便早早躲进房里，睡下了。心里装着事儿，闭了眼，不踏实，恍恍惚惚中，身子仿佛在草原上飞，一会儿跟在一群乌鸦后面，一会儿又飞到乌鸦前头去了。有一只草原鹰扯开巨大的羽翼啄过来，当他是什么稀奇的大鸟呢，差点要去他的一只眼睛。他吓得不轻，猛地醒了，出了一脑门子汗。

	已是半夜，那边的屋子里，传来田庚棍和马玉珍的争吵声。焕青细细听，是田庚棍在骂马玉珍，说自己养了焕香十几年，到了动真章的时候，她竟然是个不中用的，没良心的。平日里，田庚棍也爱嘟囔焕香的闲话，马玉珍都是把耳朵开一只关着一只的，不当回事儿，那晚，也不知怎么了，田庚棍说上句，她接下句，说，焕香不中用，焕香你养了十多年，那焕生也是你养的呢，你咋不去找焕生借？看看焕生有没有良心？

	田庚棍被马玉珍这么一将，感觉不能丢面子，说，明个儿，我就去找焕生，焕生养了那么多年羊咧，手里有的是钱。

	听着他们的吵，焕青心里翻江倒海的，想着这门婚事要是现在就黄了，自己还可以去找长垣，也就没啥烦心事儿了，要是真的吃了订婚宴，可就一点退路也没有了。草原上的规矩，摆了订婚宴，过了头茬礼，要是女方提出毁婚，彩礼会如数给男方退回来；要是男方提出毁婚，就算过了再多的彩礼，打官司告状，也甭想拿回一分。焕青想，头茬礼过了，还有二茬礼，二茬礼后还有房，还有车，总是会借了今儿个，没明儿个的，总有撑不下去那天。长痛不如短痛，趁机一走，还可以趁着年轻，去外面闯荡闯荡呢。

5

	睁开眼，又是一天，草原黄灿，稻谷饱满，河流清澈，天高云远，一切，美好又自然。焕青在睡意里留恋了一会儿，脑子清醒了，起炕，下地，洗脸，吃饭。

	坐在饭桌前，马玉珍追着田庚棍去找焕生借钱，马玉珍说，在这草原上，焕青能遇到一个和自己旗鼓相当的姑娘不容易，得把订婚宴抓紧办了，省得夜长梦多。田庚棍犯难，嘴上应着，饭碗一推，把烟点上了，吧嗒吧嗒抽，不动窝子。

	焕青瞅瞅这个，看看那个，说，就算把钱借来，过了头茬礼，那车咋办？房咋办？马玉珍说，裤裆里夹算盘，走一步算一步吧。焕青说，咱还是别图眼前乐了，就算硬着头皮把人家娶回来，拉下一屁眼子饥荒，拿啥还？说着，就要往外走，说这就去找村书记，让他给李老黑带个话儿，这亲事，不作数了。马玉珍说，和李家的亲事不作数了，还是要娶张家的，王家的，总不能一辈子不结婚？焕青说，都是这个价码，那就不结婚。

	田庚棍听着他们瞎戗戗，烟头子一撇，下了炕，出门去了。门口有一提溜酒，他顺手拎上了。

	田庚棍是去焕生家了。

	去焕生家，要穿过一片草原，平日里，田庚棍步子快，十分八分，能走出去三五里，可这一趟，眼巴眼望地看着焕生的窝棚就在眼前，腿却千斤重，足足用去半个钟头，才到了焕生的门口。

	也不经常登焕生门的缘故，这冷不丁一来，把人家门口的牧羊狗吓着了，汪汪直叫，差点把绳索挣断。焕生出来看，盯着田庚棍，老半天，说，日头打西边出来的？

	田庚棍涎着脸，进了屋，坐在炕沿上，酒提溜放在脚边，说，求你来了。焕生也没看一眼，说，啥事？说吧。田庚棍说，动钱财的事儿，跟别人张不开嘴，你是我儿，我觉得仗义些。焕生说，给焕青过礼用？田庚棍说，是。焕生说，我结婚那会儿，你连根灯草棍儿都没让我从家里带出来。给焕青摆订婚宴，这么兴师动众？田庚棍不吱声了。他们沉默了好一会儿，焕生又说，想借多少？田庚棍以为有门呢，说，缺口老大，你要是都能借，是再好不过。焕生说，你当我开银行？没有，一分没有。田庚棍梗在那儿，半晌没回过神，等醒腔了，指着焕生就骂，说我进门就给你当孙子，你还真当自己是爷爷？焕生说，你是亲爹，我哪儿敢？田庚棍气个半死，起身往外走，到了门口，又折回来，提上酒提溜，哼一声，离开了。

	赌着气，田庚棍没回家，倒不是怕马玉珍，是觉得没借来钱，马玉珍要是嘲讽他几句，他会很没脸。他去了焕生妈的坟前，足足坐了一个下午，直到天黑，才回去。

	马玉珍是知道田庚棍借不回钱的，田庚棍到家，她啥也没问，摆开桌子，让田庚棍吃饭。田庚棍要酒，马玉珍给倒了一杯。田庚棍闷着头喝，一杯下肚，哭了起来。

	焕青坐在自己的房里，听着田庚棍的哭声，找出一个口袋，装上几件随身的衣服，打算明天一早，坐上客车进城，找长垣去。可在去找长垣之前，得先去找长垣爸，把这婚事退了，不能自己一甩性子走了，留下一堆麻烦给家里。就借着月亮地儿，摸到村书记家里去了。

	焕青把来意一说，村书记炸毛了，说，他姥姥的，田庚棍一通大话说出去，答应妥妥当当的，到头来，说变卦就变卦，又耍着我去和李老黑说退亲，拿我当他的小支使呢？我这村书记，是给你们家当的？

	焕青不吱声，他知道村书记的脾气，骂过了，总还会给他个主意的。果然，在地上转了两个磨磨，村书记的语气缓下来了，说彩礼虽然高了些，可那姑娘不错，娶到手，往后，能是个正经过日子的主。在咱这草原上，小伙子往回找媳妇，不都是砸锅卖铁吗？到了你焕青这，咋的？钱就跟人过不去了？焕青说要去找长垣。村书记说，娶了媳妇，爱去找谁，就去找谁。焕青说，那咋？这亲事，你不去给退？村书记说，你个没囊气的，几十万彩礼就怕成缩头乌龟？要是真把亲事退了，这辈子也别想在草原上再抬起头来了。草原上的男人，宁可站着死，不可跪着活。要真想退，回去，让他田庚棍来和我说。焕青很生气，说，你不去给退，那我自己去退。村书记说，你敢？我当了这么多年的村干部，还没办过这么丢脸的事儿呢。想娶时，一家子求爷爷告奶奶的，不想娶了，武大郎扔扁担，说撂挑子就撂挑子，给谁难看呢？焕青说，没给谁难看，没钱的勾当，没法办出体面的事儿。

	村书记一急，看着焕青说，车到山前必有路，你不是也有一块草原吗？保不准哪一天，那不毛地也能让你发一笔大财呢。焕青笑，说，叔，你可别拿我逗闷子了，车到山前必有路，那是绝路。我家那块草原，要是也跟驴粪蛋子似的，有发烧那天，我把你这村书记供在祖宗板儿上，天天拜都成。村书记说，我可没和你闹着玩，前些日子，我去五圣乡开会，听那些乡干部亲口说，咱们这退化、沙化、碱化严重的草原，很快就会是国家实施土地开发整理的重大项目所在地，那些咱们看着没用的碱疤瘌，很快将变成一片稻田。那样，你就等着拿补偿款吧。焕青愣了一下，说，真的假的？村书记说，我是村书记，还能打诳语？彩礼的事儿，该张罗就张罗，婚该定就得定，没有被稻草压死的骆驼，也没有蹚不过去的河。

6

	焕青从村书记那里回来，思前想后的，没再提退亲，但还是把自己去找过村书记的事儿和田庚棍说了，也说了自家的那块草原，很快会变成一块稻田，他们会因此得到一笔补偿款。

	田庚棍一听，底气足了，脑子里，把榆村的人家，从南到北，从东到西，挨家挨户过一遍，想着哪些是可以攀得上交情的，哪些是可以张张嘴的，哪些是手头宽裕的，哪些是能把钱攥出水的，说我还不信了，这么大的榆村，我借不出钱来？

	就走家串户，掂对开了。满榆村的人都知道，田家的人，要是这几天登了谁家的门，保定是借钱来了。有的人家怕田庚棍去，成天把大门锁着，说等田家的订婚宴摆过，这大门才能像往常一样敞开着。也有给他几分薄面的，他开口借五千，人家抠鼻子挖眼儿，给他拿上三千两千的，还要说不能给他花得太长久，等摆过订婚宴，接了份子钱，要立马还回来才行。

	田庚棍那头忙得脚不沾地，马玉珍这边也不敢闲着，那天，到了五圣乡的赶集日，她琢磨来琢磨去的，坐上榆村人的方便车，去五圣乡了。她不是去赶集，是去找焕香，在这个世上，她觉得自己最亲的人，就是焕香了，所以，家里摊上了这样的大事，焕香是她的主心骨了。

	那天，马玉珍到焕香家时，焕香的男人也在家，是刚从草原上回来，盘着腿，光着膀子，坐在炕上，看焕香从他脱下的衬衣上往下拆缝钱的口袋。门一响，吓得焕香把衣服往身后一抡哒，钱哗啦一下撒了出去，落在炕上、地上、还有马玉珍的脚边边上。焕香看着钱，愣了好半天，马玉珍也愣了好半天。

	还是焕香的男人反应快，出溜一下跳下炕，把钱划拉起来，拉着马玉珍坐，一口一声妈，叫得像抹了蜜一样甜。

	马玉珍借着这热乎劲儿，搓着手，说，焕香，不管咋说，你和焕青姐弟一场，焕青娶媳妇，你得帮。不看僧面看佛面，不能眼看着这亲事掉在地上，有千人看笑话万人看笑话的，没有你焕香看笑话的。

	焕香理着钱，说，你想要我咋帮？马玉珍说，我来都来了，不拿走五万，是不能回去了。焕香说，你上辈子欠田家的，我可不欠。马玉珍说，那你欠我的，行吗？看在我生你的份上，行吗？焕香说，五万？他田庚棍搁啥还？马玉珍说，家里不是也有一块草原呢吗？要被整理成稻田了，会拿到补偿款的。

	焕香愣了一下，去看男人。她男人给焕香使个眼色，她焕香马上会意了，说，钱可以借给你，可这钱不是我们自己的，都是刀客的工钱，你要拿去，得签个欠条，还得拿个物件作抵押。马玉珍说，我哪有值钱的物件做抵押呵？要是有，何苦这样犯难？焕香假装想了想，说，不如把那块碱疤瘌抵押了，有我男人做中间人，签个字，走个过场，让人家有个抓手就是了。马玉珍知道根本没有“人家”这一说，都是焕香自己的钱，可她没法再和焕香掰扯了，为了让焕香心安，她把一张抵押条签了。

	马玉珍拿着五万块，心里踏实了，乐颠颠回了家。那工夫，田庚棍也刚从外面回来，带着喜色，说，打仗亲兄弟，上阵父子兵，关键时候，还得是自家人。马玉珍还以为他是欢喜焕香借钱的事儿呢，还想，他怎么知道自己借回钱了呢？没等开口问，就见田庚棍也拿出了五万块，拍在炕上。马玉珍问他哪来的钱？田庚棍说焕生借给的。马玉珍说他咋又借了？田庚棍说，他敢不借，我白养他一回了？马玉珍笑了笑，把怀里的五万块也掏出来，放在了那五万的旁边，说，焕香给张罗的，也是五万。她没说抵押碱疤瘌的事儿。

	田庚棍一下子来火气了，骂起来，说她早干啥去了？现在，焕生把钱拿出来了，她也跟着充好人？我不稀罕，给她送回去，不稀罕。马玉珍说，要还，也得等摆过订婚宴再还，现在还回去，谁的脸子都不好看。焕青这婚事，往后用钱的地方还多，你就笃定八辈子再也用不着焕香了？田庚棍不吱声了，把十万块钱摞在一起，巴巴看着，其实，他从焕生那借来的钱，也是拿那块碱疤瘌做了抵押的，他也没说。

7

	草原上的订婚宴，要是大相的，和婚礼一样隆重，要在正日子的前三天就开始做准备。焕青家的院子里，也是老早搭起了帐篷，剥葱拍蒜，切菜的切菜，过油的过油，蒸馒头的蒸馒头，整个榆村的人都来凑热闹，到处叮叮当当，热火朝天。

	“捞头忙”请的是李快嘴，能张罗事儿，嘴皮子也地道，喜事儿能说出一套一套的喜庆话儿，白事儿能念出一套一套的顺口溜儿，又应景又得体，谁家有事儿都少不了他。大师傅请的是二闷子，当年没读高中，去了技校，学了厨子，在县城里没混出个子午卯酉，回到草原，闹个红人儿，平日里，大锅饭做得好，十里八村的，有个红白喜事，都得他到场。秋天打草、冬天打苇子的时候，他去草原上给那些刀客当上灶的师傅，是个手艺人，走到哪儿都吃香喝辣的，被高看一眼。

	长垣也从县城回来了，去小卖店，帮着租赁桌椅板凳、锅碗瓢盆、筷子、酒杯。租金是一天一百，长垣嫌贵，还替焕青讲掉四十。

	接着就杀羊了。去买羊那天早晨，田庚棍带着一条绳子，去了草原，这家的羊群瞅瞅，那家的羊群看看，刚要抓看中的两只羊，焕生来了，焕生说，你要买羊，买谁的都是买，不如买我的吧。

	田庚棍知道，焕生有两只瘦羊一直卖不掉，不想要，可一想到刚刚从人家手里拿了五万块，便只好说行。焕生帮着田庚棍把绳子拴在羊角上，田庚棍把羊牵回来了。

	那样的羊，注定是要丢面子的，看见的人都说，田把头实在是太抠门了，买来的羊，是不让大伙吃肉的，只能借着羊骨的膻味，熬熬汤。马玉珍听了，脸上挂不住，问他从哪里弄来的，要去换掉，田庚棍横竖拦着，不肯说是买了焕生的。马玉珍不舒心，想要跟田庚棍吵，可满院子都是人，也不好发火，就憋着气，眼见着屠夫白刀子进去红刀子出来，羊血淌了半盆子。羊死了，她也脑仁儿一阵疼，蜷在灶台底下了。

	前面的工序都准备完毕，就到正日儿了，就要迎娘家人来了。定了时辰的，七点半准到，十点半开饭。

	村书记是大红媒，老早来了，嘱咐焕青，等娘家客来了，该怎么倒茶，怎么点烟，怎么喊人，千万不可乱了方寸，省得让人家挑出毛病，万一挑出毛病，难免又要生出刁难，亲事弄到这个程度，只能成，不能黄。焕青点头应着，心里乱通通的，也来不及细琢磨，就见一辆小客车晃晃悠悠开进院子里来。

	榆村人围上了客车，村书记领着田家的人去迎接。拉开车门，请李老黑一行人下车。说好了的，要来二十人，可一下车，浩浩荡荡的娘家客，足足五十个。这就不好办了，按照草原上的规矩，娘家客要是故意超员，提前也不告知，那是要让男方丢人呢，因为说好的二十人，那伙食，也肯定是按着二十人准备的，突然多了三十人，那不是要吃光盘吗？

	田庚棍一听那头报数，血压直往脑门子上冲，马玉珍也站不住脚了，一把把村书记拽到一旁，说，这可咋办呵？

	好在，村书记是见过世面的，拿手往下压了压，让马玉珍沉住气，赶紧往屋里招呼人，就簇拥着，脸上都堆着笑，往屋里走。

	焕青在门口迎着，手里拿着烟，女方家里的主事人给介绍着，七叔三大爷的，都给点了烟，也都叫了人。屋子里瞬间挤挤插插的。茶水很快有人端上来了，双方的长辈都炕上、地上坐满了，村书记趁机溜出来，拽过捞头忙说，所有的菜，做好了，可着娘家客先吃，咱榆村的，都不准上桌，今儿个是焕青的好日子，丢人只能在榆村人跟前丢，谁要是搅局，让焕青把人丢到娘家客那头去，今后，我这个村书记，第一个不给他好果子吃。

	村书记都发话了，榆村人自然也就都体谅了，屋里头，焕青拉着姑娘，给她介绍着自家这头的至亲近友，姑娘也按着礼数，点烟，敬茶。等一切礼毕，又敲定了一次那天说的彩礼，都没有变数，就按定好的规矩，把头茬礼如数交给李老黑了。

	如此，就等着吃饭了。李老黑暗自得意，想看光盘子的热闹，可上菜的时候，榆村人都规规矩矩站在一旁，给田家撑场子，李老黑想看的，到底也没看成，就只好吃过饭，把闺女留下，蔫头耷脑离场了。

	按照规矩，姑娘留下住了几天，要回去之前，得买一买三金和从头换到脚的衣裳。这就得去县城了。

	县城在三百里以外，从榆村到县城，只通一趟客车，早上去，晚上回。可到了城里，也就中午了，想办些事，时间不会太充裕，这样，就要在县城住一夜。田家在县城没有亲戚，住的话，只能去睡旅馆，马玉珍背地里和焕青说，住旅馆，又要花一笔钱，这订婚宴摆过，家里已经是和尚的脑袋，一溜净光。每一分钱花出去，都得用在刀刃上。焕青说，长垣要走，村书记保准开着小车去送，不如搭上他家的顺风车，连车费也省了呢。

	马玉珍觉得焕青的主意不错，就让焕青去和村书记定准，到时候，坐着人家的车进城。

8

	那天，村书记送长垣走，老早来到田家的大门口，接焕青和姑娘，马玉珍出来送，走到车前，跟村书记搭话的时候，鼻子一紧一紧的，像是特别难受的样子，村书记问她咋了，她摇头说脑仁疼，老毛病了，不碍事。村书记说车上还有一个人的座，让她也跟着去，到医院检查检查。马玉珍不干，担心也查不出什么毛病来，瞎花钱。何况，又是焕青领着对象去买东西的日子，哪有时间忙活自己？村书记说送走长垣，自己也是要顺道去医院做个检查的，正好可以给她引引路，不碍焕青的事儿。焕青也要马玉珍去看看，死拖硬拽的，把她弄上车，她就不得不跟着进城了。

	那天，到了城里，村书记把车开到金店门口，把焕青和姑娘放下，又把长垣送去火车站，就和马玉珍一起去医院了。一开始，焕青要陪着，村书记说，你妈这病，也就是个神经痛，拍个片子，抓点药，也就没事了，你好好领着对象买东西，买好了，给我打电话，咱们好一起回。焕青信了村书记的话，领着对象，朝金店去了。他们在金店里逛得眼花缭乱，买了三金，又去各大商场挑挑选选，买了衣裳，差不多用去了大半天，一切都办妥，正好接到村书记的电话，说领着马玉珍都检查完了，的确没啥大毛病，如果他们这边也没有别的事要办，就可以返回了。焕青听了，很高兴，非要请村书记下一顿馆子，村书记舍不得让他花钱，说家里来了客人，要急着往回赶，拒绝了。

	那之后，姑娘又在焕青家住了一天，便回娘家去了。是焕青送回去的，照理，也应该是在李老黑家留住一两天的，可在那天当晚，村书记就给他打电话，把他催回来了。

	焕青不知道发生了啥，骑着摩托，往回赶，还没进村，就见村书记迎在路口那里了。那会儿，晚霞正好洒下来，整个榆村橙黄一片，远处的草原，空旷辽远，打下的草，一垛一垛，朝天边漫去。

	村书记的脸子苦巴着，坐在路边的一个木桩上，手里摆弄着一根烟，来来回回。

	焕青觉得不对劲，停好摩托，问村书记出啥事了？村书记说，那天在县城，本想告诉你的，看李老黑的闺女在旁边，我也没敢说，怕说了，坏了这亲事。焕青蒙了，问村书记到底咋了？村书记把手伸进上衣口袋里，摸出一张纸，递给焕青。

	焕青接过来，细细看，不一会儿，盯很久，眼圈红了，说，叔，这是真的？村书记说，是真的，你妈是脑袋里长瘤子了，得动刀子，再化疗，兴许还能活个三年两载的。焕青当即坐在地上，不知该如何是好了。村书记说，你妈还不知道，我也没跟你爸说，你自己掂量着办吧。

	焕青身子软成一摊，动也动不得了。这可真是屋漏偏逢连夜雨，越苦越给盐吃，不让人活了。抡钐刀的刀客，不能抡掉那做娘的脑袋里的瘤子，这比瘤子长在他身上还令他难过。最要紧的是，又要说到钱了，一个刀客的口袋，从来都只够支撑年头到年尾的日子，生活上，要是稍微有个不如意，就好像经了大风大浪，要伤筋动骨，缓上好久，都回不过气来。何况，自己刚刚定了亲事，给人家过了彩礼，就更是鸡笼里过日子，一身窟窿了。村书记走了。焕青抬头看天，对着天乱吼一气，把一颗星星吓得嗖一下隐没了。

	焕青到家时，天已经彻底黑了。田庚棍还坐在井台上，看样子是在怄气。这些天，那姑娘在，田庚棍憋了一肚子话没法说，姑娘走了，他赶紧作一场，说，还能耐了，生病要去县城看啦，这一趟跑下来，搭下冤枉钱，倒闹个没事儿人一样回来了。马玉珍不说话，由着他骂，也不知怎么了，从县城回来，她觉得越发昏沉沉了。焕青一回来进门，她硬撑着，从炕上爬起来，问他为啥没在李老黑家住上一夜？说这不合规矩，李老黑那头要是挑理，又够喝一壶了。

	焕青说是觉得她这几天身体不好，住下也不放心。马玉珍一顿埋怨，先是埋怨焕青不知轻重，后又埋怨自己的身子不争气，说一向都好好的，偏在这节骨眼上跟着添乱，怕是真的老了，成了不中用的。好在焕青也要娶媳妇了，俗话讲，老儿子娶媳妇，大事完毕，就算自己再也操持不了家事，也不那么担心了。说活到这个岁数，够本了。

	焕青听不下去，再听，肯定会流出眼泪，转身出了门，躲到一个角落里，给焕香打电话去了。

	一通电话说完，田庚棍过来了，气哼哼地说，她就是这样，总是米锅一开抽柴禾，关键时刻掉链子，还学人家村书记去县城的医院瞧病，从头到脚拍片子，她的身子，值那张片子钱吗？焕青心正乱，说你别挟口她了，这回，真的病了，挺重的。田庚棍说，多重？还能死人咋？焕青没吱声。田庚棍说，是癌吗？焕青叹声气，走了。田庚棍说，还真是癌。

	转天，焕香从五圣乡回来了，一进门就怪焕青兴师动众，说家里还住着刀客，还要管人家一日三餐，离不开人。焕青盯着她，看了好一会儿，咂巴咂巴嘴，说大夫讲，要动刀子，切了瘤子，还能再活个三两年。一听是瘤子，焕香愣住了，说，那得花多少钱呵？上次，你订婚的彩礼钱，咱妈从我手里借时，还是拿草原做了抵押的，再借，你拿啥抵？

9

	在榆村，焕青再也借不出一分钱了，所有的人都说，马玉珍就要死了，再把钱借给田家，怕是要打水漂了。在草原上，但凡缺了女人的人家，再也不能被完整地称为一户人家了，不完整的人家，是不被信任的，想动个人情往来，是万万不行的。焕青急得搓手跺脚，口袋里照样镚子皆无。他和田庚棍商量，问田庚棍到底该咋办，田庚棍想了一会儿，说自己也是思前想后，到底还是觉得，死马不能当活马医。她活着，别说三年两载，就是再给她二十年，也换不回十几万。

	焕青不想马玉珍这么等死，想再找找焕香。那天，焕香来，听了马玉珍的病，连个言语也没留下，就匆匆回去了。焕青想，焕香和自己一样，是马玉珍身上掉下的肉，马玉珍病了，她也是该和自己一样疼的。她也会和自己一样，盼着马玉珍再活下去的。可马玉珍拦着焕青，她知道自己的脑袋里长瘤子了，知道瘤子那东西，跟蘑菇似的，菌丝一旦铺开，就会一茬一茬地往出冒，便躺在炕上，心平气静，说不能再求焕香了，求过人家一次，再求，就是得寸进尺了，母女一场的情分，会用尽。说自己是快要死的人了，情分，比命重要。

	话虽这样讲，焕青还是背着马玉珍，往五圣乡去了。那天，一上路，焕青的心就悬着，不知道见了焕香，该怎么开口。碰过一回钉子了，再来，显得特别厚脸皮。走到草原中央，他停下来，和一个放羊的老汉要一根烟，点上，蹲在路边，抽了起来。那老汉和焕青浅聊几句，追着羊群走了。焕青独自把烟抽完，也要走的时候，看见焕生了。焕生摇着鞭子，在圈他的羊。平日里来往不多，见了面，招呼还是要打的。焕青老早喊了一声哥。焕生听了，把鞭子夹在胳膊底下，朝着他走来，问他要去哪儿？焕青说去五圣乡。焕生大约猜出他是去找焕香张罗钱，给马玉珍看病，便没再问下去，却转个弯说，这几天，正打算找你去呢，这会儿碰见了，倒省得我跑一趟。焕青问，找我做啥？焕生说，拿我那五万块，得赶紧还，我急着用钱。

	焕青的脑袋嗡一下子，瞬间，天旋地转。他说，一时半会儿的，还不上呢。焕生说，那就把草原合同拿给我，反正，当初咱爸从我手里拿钱，是用草原做了抵押的。

	焕青吓一跳，说，啥？他也拿草原做了抵押？那草原，可是家里唯一的活路了。焕生不管，扭着他，非要回来拿草原的合同。

	家里的事儿，大大小小，一向都是田庚棍打理的，合同锁在柜子里，到了家，田庚棍不在，焕青打不开锁，拿不出来，这下，焕生也没法了，又担心自己的羊在草原上乱跑，只好匆匆走了。

	看着焕生离开，焕青坐在了门槛子上。一只白色的公鸡不知何时飞上墙头，冲着屋里喔喔喔喔直打鸣，焕青脱下一只鞋，扔了过去。

	那就只能退婚了。焕青想。起身奔着村书记家去了。

	村书记当了一辈子村干部，保媒拉纤的事儿，也没少干，可这样磕磕绊绊的亲事，他还是头一回遇见。焕青一来，他就满地转磨磨，说大财小礼都过奉了，不能眼前有点坡坡坎坎，就打退堂鼓。想想法子，先过了眼前再说。焕青说，过了眼前，还有以后，关关都要开路钱，没钱，所有的事儿都是铁牛的屁股，推不动。要是能把婚事退了，就只剩马玉珍这一关，恍惚，还能看到点儿亮光。

10

	自从马玉珍生病，田家的老老少少，还是头一回聚得这样齐整。

	焕香回来了。焕生也回来了。

	田庚棍坐在炕头上，一眼一眼瞅着马玉珍，说自己压根不知道马玉珍把那块不毛地抵给了焕香，要是知道，说啥也不会用焕香的钱。马玉珍没吱声，焕香听不过，说自己是南瓜叶子擦屁股，两面不讨好。借钱给人家，还成了抛媚眼给瞎子看，没人领情。可不管咋说，钱已经给你们用了，还不上，那草原就是自己的。焕生不干，说自己手里也攥着抵押的欠条呢，就算天皇老子来评理，这草原也是该归他。

	他们吵起来了，把七百年的谷子八百年的糠，那些老仓底儿，全翻腾出来，弄得谁也不给谁留台面，吼着田庚棍往出拿合同，好像，那合同要是不拿出来，他们会把田庚棍吃掉一样。

	焕青看着他们，想起昨夜的一个梦，梦里，他扛着钐刀站在一片草原里。远处的青草，绿得发黑发亮，偏偏自己脚下的，蔫耷耷，要死不活，再一细看，就是白花花的碱疤瘌了。他扔下钐刀要走，一抬头，看见田庚棍手里甩着赶羊的鞭子，盯着他，凶神恶煞一般。一想到那眼神，焕青打了一个寒噤，又回到他们的吵声里。

	大概是他们的吵，惊动了一墙之隔的邻居，大概是邻居给村书记打了电话，不一会儿，村书记来了。村书记往屋地当央一站，说知道你们为啥争得有滋有味呢，是我说那草原能被整理成稻田，你们都当真了吧？实话交代你们吧，那不是真的，是我说来哄焕青的。说就是哄焕青的，给他点希望，没承想，会传得到处都是。

	屋子里消停片刻，焕香炸毛了，说你是一村之长，这种玩笑也敢开？要是早知道那块碱疤痢没有被整理成稻田这码子事儿，自家支门过日子，咋能五万五万往出借？焕生也顺势说，我天天在外头放羊，口挪肚攒，也才省下这几个家底儿，早知道这样，打死我，我也不会往出拿呢。

	焕青不知怎么了，突然想笑，就嘿嘿一声，笑开了。村书记坐在炕沿上，看着焕青，说，要是还想退亲，我这就去给你退。焕青不笑了，说，闹到了这个份上，退也得退，不退也得退了。

	马玉珍一直没出声，一听这话，憋不住了，说别折腾了，咱们小老百姓，禁不起这么大的阵仗。倾家荡产，换三年两载的日子，不值当。焕青说，娶进媳妇，也要倾家荡产的，一样不值当。马玉珍说，那咋能一样？娶媳妇，是添人进口，是喜事。为我割瘤子，是杀牛取肠子，不合算。反正是活不长，多一天少一天的，何必计较呢？草原人和草原草一样贱命，要不怎么说，人一生一世，如同草木一秋呢？我就是草原上的一棵草，岁尽了，草就该枯了。可你不一样，你的路还长。

	焕青哭了。村书记走了。焕香走了。焕生也走了。

	那天，焕青一个人出了榆村。一路上，向日葵开得热烈。高粱穗子红艳。玉米抽缨吐穗，叶子在细风里嚓嚓作响。草原特别开阔，特别敞亮，一只野狐从路的这端奔向那端。抬眼去望，几只乌鸦飞过头顶，哇喔哇喔叫着。发电的风车，吱吱悠悠转着，一朵一朵，在遥远处变成一抹影子。河的这岸和那岸，有几个刀客把钐刀抱在怀里，悠悠晃动，朝草原深处移着。

	到李老黑家里时，月亮正圆，茅檐草舍间，谁家的烟囱，冒着白烟，徐徐朝天上去。天上有点点星光落下来，狗叫声穿过大地，回声一片。

	这个时候，焕青登门，李老黑是看出不对劲了，但还是客套几句，才问他来是不是有事？

	无缘无故要说退亲的话，焕青还是不大好说出口，他在地上来回转，见李老黑直直盯着他，就硬着头皮说了来意。

	李老黑哈哈笑，说退彩礼就是毁婚，照理，我是巴不得毁了这门亲事呢，可这话由不得田家人来说，田家人先说了，别人还当是我李家的闺女犯了说道呢，传出去，不好听。

	这话，李老黑在理儿。焕青一看，咬着牙，给李老黑说，三金不要了，装烟钱不要了，买的衣裳也不要了，只求拿回十万，给我妈看病就成。

11

	李老黑来退彩礼那天，马玉珍不知道。那彩礼，是在村书记家退的。退的时候，焕青在场，田庚棍也在场。田庚棍心疼那些没退回的，几次挑起话头，要和李老黑掰扯掰扯，都被焕青挡回去了，惹得田庚棍气不顺，拿上退回的钱，就走了。焕青以为田庚棍拿着钱，会直接回家呢，可到家的时候，他还没回来。就出去找。穿过整个草原，也没见到他的影子。后来，跟一个放羊的打听，人家指着焕生的窝棚说，看见焕生拉着他回家了。焕青就去焕生那里了。

	是焕生的媳妇带着牧羊狗放羊去了，所以，焕青进到院子里的时候，悄没声息。透过窗户，果然见田庚棍坐在焕生的炕上喝酒呢。桌子上除了酒杯和两盘小菜，还有几摞钱。焕青冷不丁开门进去，他们都吓了一跳。焕生一下子把钱抱在怀里，说你也别怪老爷子，我知道你要退婚，就一直听着动静呢。今天，老爷子从村书记的院子里一出来，就被我逮着了。

	焕青说，这钱我会还的，你为啥非要在这当口逼我？

	焕生说，你妈得了癌症，你的饥荒只会越拉越多，给你多少时间你都还不起。焕青，你我虽是有兄弟的名分，却没那过命的交情，五万，对咱草原人来讲，不是小钱，别说病的是你妈，就是我妈，我也舍不出来。焕香是亲闺女，不也隔岸观火，看热闹呢吗？

	焕青看着田庚棍，说爸，那你呢？人家都讲，一日夫妻百日恩，百日夫妻情海深，你和我妈也有半辈子的光景了，她要是没了，你就不心疼吗？

	田庚棍说，我还是那句话，死马不能当活马医。知道你怪我，那欠了焕生的钱，总是不假吧？总不能为了治一个没把握的，坑了焕生吧？说着，把剩下那五万掏出来，放在炕沿上，说，这些是焕香的，你拿去吧，是还给焕香还是给你妈看病，随你。

	焕青往前凑凑，拿起那钱，愣了半天，苦笑一笑下，出了屋子。他想，不管怎样，先把马玉珍的手术做了再说。

	就开始张罗去住院了。给马玉珍收拾衣物，找身份证，找医疗本。马玉珍坐在一旁，静静看着焕青，说，你从小就能耐呢，五岁放羊，七岁扶犁杖，十二岁去打草，抓到一只草原鹰，熬了七天七夜，愣是把一只猛禽驯得服服帖帖。

	焕青知道马玉珍的意思，是告诉他，没有啥事儿是熬不过的呢。他说，那次，我爸还夸了我呢，有生以来，他夸我，可不多。

	马玉珍说，因为那只鹰，他给卖了，换了一沓钱。他见了钱，就会眉开眼笑。

	焕青说，我还记得，那天是我的开学日，我冲他要两块钱，想买个书包做纪念，破天荒，他成全了我。

	马玉珍说，可转天，去上学，新书包就被同学抢去了。你和人打一架，憋一肚子气回来，晚饭也没吃。那时候，焕香刚好有了婆家，心思都用在了对象身上，手里拿着一件织了一半的毛衣，一个劲儿问你好看不好看，你烦得很，就把她的毛衣给拆了。那次，焕香骂，说出了田家的门，就算跳出火坑了。所以，焕香不借钱给咱，你不要怪她。

	焕青说，不怪。

	马玉珍说，不怪就好。

	焕青说，我谁也不怪。当年，熬那只鹰的时候，我就想，我要是有能耐，一定不像那只鹰似的，熬着熬着，就随了人意，挺住了，熬不起的就是熬鹰人。我一点儿都不惦记那只被熬成的鹰了，那是只没种的鹰。

	马玉珍说，对，你得往天上飞，往草原外头飞。

	第二天，要出发的时候，马玉珍不见了。焕青问田庚棍知不知道马玉珍去哪儿了，田庚棍说，昨晚，她睡不安，还和我说了一会儿话，后来，我睡了，就不知道她啥时候不见了。

	客车进村了，马玉珍还是没回来，焕青很着急，去了房前屋后，去了庄稼地，也去了河里和草原上，都不见马玉珍的影子。

	到了傍晚，一个放羊人捎回口信说，早晨的时候，看到马玉珍往那块碱疤瘌里去了。

	焕青赶紧去碱疤瘌里找。那会儿，晚霞弥散，红色的碱蓬草比以往更欢腾地红着，一块稍稍突起的白碱地上，马玉珍穿着旧褂子，干干净净，板板整整，直挺挺躺在上面。她手里握着一大把狼毒草，那是一种牛羊见了都要绕着走的花，也叫断肠草，到了秋季，草原上的一切都开始枯萎，唯独它，红花仍漫野遍坡。

	马玉珍走了。焕香回来了，趴在马玉珍的身上哭得死去活来。焕青静静看着，一直等焕香哭完，也没回过神来。

	给马玉珍圆完坟，焕青把剩下的五万还给焕香了，可他的生活一直无法恢复平静，夜里，站在自家的门口，看着三间低矮的土房里，亮着的一盏灯火，常常，好像有马玉珍的样子，还印在灯影里。

	冬天来时，焕青又忙着去做刀客，去霍林河里打苇子，但这一年，打苇机差不多取代了所有刀客。刀客的工慢，不那么值钱了。

	有一天，焕青从草原上回来，一进门，遇见村书记来找田庚棍，说他们家的日子不好过，想给他们纳入贫困户。田庚棍乐得抬头纹都开了，千恩万谢，说早就盼着这一天呢，那样，就能享受到很多草原人享受不到的待遇。

	焕青听着听着，突然火了，看着田庚棍，说，你还嫌这日子过得不够丢人吗？穷日子已经让人喘不上气来了，还要弄一顶穷帽子扣在头上，是一辈子不想翻身了吗？

	田庚棍说，靠着大树好乘凉，有上头照应着，咱活得不是容易些吗？

	焕青说，看来，你真是老了，需要用拐杖撑着，才能往前赶路了，可我还年轻。说完，他摔门而去。

	天擦黑了，灯火从家家户户的窗口里渗出来，东一簇西一簇的，让路上也有了微光。焕青不知该往哪走，就去了马玉珍坟前。

	那天，焕青和马玉珍说了很多话，累了，趴在坟上睡着了。恍惚间，草原上飘起了白苍苍的大雪，一阵唢呐声响起，他抬头望去，见几个佝偻着身子的老人抬着一扇门板，徐徐走着。门板上躺着一个人，他追上去问，那人是谁呵？

	抬门板中的一个说，你不认得吗？

	焕青低头去看，妈呀一声，说，这不是我妈吗？

	这时候，门板上躺着的人睁开眼，嘴唇动了动，盯着焕青，想说话，却说不出来。

	抬门板的人又说，你妈快死了，我们要带她去见长生天。

	焕青说，她还活着呢，还活着呢。

	活不成了。抬门板的人说着，在一个敖包处停下来，让焕青搬一块石头过来。焕青不知他为何意，就搬来一块。那人让焕青把石头压在马玉珍的胸口上，说，你压上去，压上去，她就死了。

	焕青不干，那人对着焕青吹一口气，臭味荡漾开来，焕青不知怎么了，脑袋一晕，身子一晃，连人带石头，全压在马玉珍的身上了。

	马玉珍瞪着眼睛看焕青，一口血喷出来，把白苍苍的大雪一下子染红了。草原落起了红雪，焕青慌乱地逃开了。

	他醒时，果然是下雪了，千里万里，静静白着。黑夜也变白了似的，有几只乌鸦还没有归巢，在头顶盘旋回转，叫得欢畅。他想，他得走了。

翟妍，鲁迅文学院第29期高级作家研讨班学员，中国作家协会会员。从事小说创作、微电影编剧。有中篇小说发表在《中国作家》《作家》《青年作家》《阳光》《青年作家》《鸭绿江》《广西文学》《特区文学》《满族文学》等刊物。著有中篇小说集《麦子熟了》、散文集《如果生命可以再度青春》及影视剧本等。


