《雨花》2022年第6期｜马拉：立佛





	刀手要去杀一个人。一百多年后，他走过的地方被人命名为“杀人塘”。刀手从那里经过时，还是一片人迹罕至的山丘。走到油桐树下，刀手坐下来，喝了口水。他有些渴了。油桐叶子稀阔，风一吹过，发出摇摆而有节奏的声响。草丛里散发出绿油油的鲜气，夏日味道浓盛。黑红色的小蝉叫得大声，刀手鼻子变得干净，像是肺里结壳的血气都洗干净了。他还能听见不远处蛇虫走动的声响，窸窸窣窣，细小的土粒轻轻翻动。刀手还未上路，这些场景他还要过几日才见。进入衡阳地界，刀手心里动了一下，他想回家看看。十多年没回家了，不晓得爷娘老子还有没有气在。离家大约还有三塘，按衡阳旧制，一塘等于十里，不远了。刀手想起了幼时背过的诗，“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。”诗人的名字有点模糊了，似乎是贺知章，刀手拿不准。这些年，他没有背过诗，连笔墨都很少见。他再没拿过笔。也许是近乡情更怯吧，刀手想，不敢问来人。

	到了镇上，刀手找了间旌旗飘摇的店面，看着阔气。只见门楣上写了三个大字“醉武松”。武松的名字刀手是知道的，景阳冈上打虎的大英雄。刀手最佩服的倒不是武松打虎，相反，他佩服武松拒绝了潘金莲。潘金莲，书上说那是个风情万种的女人，美貌与风骚并存。刀手小时候听过潘金莲的故事，对潘金莲恨之入骨。待长大成人，经历了些事，刀手的想法有了变化，他理解了潘金莲，那是个可怜的女人。她怎么可能是个荡妇，怎么可能是个贪图钱财的女人？如果那样，她大可不必嫁给武大郎。刀手想过，如果他是潘金莲，他会不会勾引武松？他觉得会的。那不是勾引，不过是对英雄的爱慕，又是自家亲人，有点想法，再正常不过了。一想到这里，他又想到武松，武松怎么想的？他的确是个英雄，却未免太过冷血了。刀手的心这些年也冷了，他还没有杀过女人。他怕其中一个是潘金莲，他舍不得杀。走进店里，刀手喊，店家，来两斤熟牛肉，再筛十斤酒。小二笑道，武二爷，你莫乱叫，我这正经的经营，哪里来的牛肉。刀手也笑了，鱼总是有的吧？小二说，那有。刀手敲了敲桌面，烧条鱼，再来份猪脚，烧个鸡。酒别忘了，先来一坛。小二下去了。刀手一个人坐在桌边，望着窗外，人不多，都吃饱喝足的样子，慵懒惬意。鱼先上来，接着是烧鸡，最后上的猪脚。刀手喝了几杯酒，街上更加明亮清晰起来，他的眼睛里像是濛了一层水，耳边听着熟悉的乡音。他记得附近的山上有座小庙，以前还有一两个和尚，来来往往的多是在家的居士。庭院中间的香炉，总是冒着白烟，丝丝缕缕的。碰到初一十五，上香的人多，丝丝缕缕的白烟粗壮起来，还带着炙热的火气。小庙后院里种了两棵橘子树，入秋后，原本翠绿的橘子皮微微有了黄意。这时的橘子水分最为清澈，酸甜兼具，风味最是美妙。太平世道，庙里不招贼，这两棵树上的橘子任性长着，自然成熟。不像外面的橘子，还青着，早被人摘得七零八落。只有小孩子，等到庙里的橘子黄了，实在按捺不住，溜进庙里偷橘子。也说不上偷，庙里总有人，每次摘橘子总有人看着，多是庙里的和尚。和尚对孩子们说，你们别糟蹋东西，好好摘下来放篮子里。等篮子满了，和尚给孩子们分橘子，每人几个，剩下的，和尚拎回禅房。和尚的年龄，刀手不记得了，那时怕也有四五十岁，他离开镇上时，和尚老得只剩下一口少进多出的气，按说应该不在世了。喝了口酒，刀手问小二，那庙里的和尚可还在？小二问，哪个庙？刀手说，附近山上那个，没名字的。小二说，你问别个，我不晓得。刀手又问，那橘子树还在吧？小二说，那倒还在。刀手笑，这个你倒晓得。小二也笑了，这个怎么不晓得？每年都去偷橘子的嘛。把酒喝完，刀手有了醉意，日头也浸了黄色。刀手屙了一泡大尿，该回去了。

	到家时，天早已昏暗，树影黑黢黢地站着，丘陵起伏不止，神牛一般躺卧，这让刀手放松了些。推开院门，柴门破旧，发出“吱吱嘎嘎”的响声。屋里一盏油灯，抖抖颤颤地亮着，像是受到了惊吓。刀手走进屋，看着他老娘。老娘手里拿着碗，正舔着碗沿灰黑糊状的东西。见到刀手，老娘叹了口气，你回来了？那口气像是刀手刚刚出门。刀手说，回来了。老娘又问，你吃过饭了？刀手说，喝够了酒。老娘说，那早点睡，天都黑了。刀手问，我爹呢？老娘说，厢房里躺着。刀手又问，怎么了？老娘抬头看着刀手，这么多年了，你问我？刀手放下刀说，我去看看。老娘说，明天吧，刚睡着。刀手拿起刀，抱在怀里。刀手用的长刀，狭窄细长，灰白地闪着杀气。老娘伸手摸了一下刀，吃过了就早点睡吧，我也困了。刀手躺在床上，窗外一轮明月，枣树的黑影蒙了一层银气。这个房间，刀手睡过三年。刀手成年后，老爹加盖了间新房，对他说，以后，你就在这儿成家立业了。我们蒲家三代单传，到了你这里，不能把香火断了。他们早看中了高家寨高老猪的闺女，长得算不上秀气，壮实敦厚。这是我们农人最好的媳妇儿，老娘对刀手说，屋里总是要有人料理的。刀手黑夜离的家，他跪在爹娘面前说，孩儿不孝，断了蒲家的香火。老爹说，走吧，保住条命在。他娘说，只要有命在，总还会回来。他回来了。爹娘都睡了，酒劲儿涌了上来，刀手睡了过去。很多人的面孔从他面前闪过去，很多声音从遥远的地方传来，飘渺而不可信。刀手梦见了橘子树，他剥开橘子，看到里面挤满一张张的脸。他一剥开橘子，一张张的脸像烟一样从里面飘出来，越拉越长，越散越淡，缓慢地消失在空气中。窗外有树枝折断，“咯嘣”一声，像是骨头碎掉的声音。这种声音，刀手太熟悉了。

	隔了两日，刀手上了山岗，他要去湘潭杀一个人，不一定杀。刀手握着他的刀，这刀陪了他十年，沾满了血气。每次沾了血气，刀手都要磨刀，像是人做完事总要洗手。磨过刀，这刀才重新焕发出精神来。他最后一次磨刀是在半年前，那时，他在山东。星黑之夜，他进了一户人家。当他把刀架到男人脖子上时，男人醒了。他伸手推了推刀背，你且放开，我把灯点亮。刀手说，不必了。男人说，我还有点事没有做完。刀手说，你不必做。男人笑了，你还听我说话，可见心还没有冷透，不妨等我片刻，不碍你事。刀手松了手劲。男人起身，把灯点亮，看都没有看刀手一眼，也不叫喊，径直举着灯走向书案，磨墨，提笔，写了条手札。写完，把笔放好，对刀手说，你可以动手了。刀手一直跟着男人，男人写的字，刀手都看见了。男人说，你要还是条汉子，就不要旁及我的家人。刀手说，我拿的钱只杀你，我不杀妇孺。男人问，还有其他人？刀手点了点头。男人说，也罢，伏命吧。那是刀手杀过的最平静的男人，他似乎早就在等着刀手的到来。那条手札，刀手看过两遍，他有点迷惑，男人没有交待后事，只说了几句闲话，大意是圣贤的话，也可能是错的，不必迷信。刀手对男人有些好奇，来之前他没有问，也不能问，规矩大过天。事后，他打听了一下，那是个辞官的读书人，可能在京城得罪了人。刀手记得他的眼睛，他看着刀手，没有恐惧，反而充满了怜悯，像是舍身饲虎的佛陀。那双眼睛让他倦了，他想回家。岭上散发着热气，刀手身上汗津津的，他找了棵大树，坐下来喝了口水，水也是温热的。这条路走的人不多，个把时辰，刀手只遇到了七八个行人，还有两个砍柴的，背着柴刀，一身短打。刀手想，如果当年他没有杀人，会不会早已娶了高家的闺女，过着晴耕雨读、砍柴钓鱼的平静生活？江湖上少了个让人闻风丧胆的刀手，乡间多了个慈祥的老父亲？刀手从小习武，那不过是闲暇时的爱好，也是衡阳一代的民风。他坐在树下，抹了把脸，想起刚才擦肩而过的樵夫，他们永远不会想到他是个刀手，想不到还有另外一个他们想象不到的世界。再太平的盛世，也有让人恐惧的隐蔽之地。他要去杀一个人，他笑了起来。

	前天早上，刀手起来时，天已大亮。刀手吃过早餐，去看老爹，老爹早就起来了，靠坐在床上。大热的天，腿上还盖着一条被单，房间里弥漫着难闻的腐烂气味，刀手熟悉这种气味，那是死亡发来的信息。见到刀手，老爹问，什么时候回来的？刀手说，昨晚。老爹说，你的样子倒也没怎么变，在哪儿我都能认得出来。刀手看了看老爹，老爹真的老了，弯腰驼背不说，头发几乎全白，骨瘦如柴。他刚离家时，老爹还不是这个样子。老爹说，把你的刀给我看看。刀手拿了刀，递给老爹，老爹摸了摸刀身、刀柄和刀尖，还给刀手说，刀是好刀，它见了多少血？刀手说，不计。老爹看了看刀手，既然如此，你去帮我杀一个人。刀手心中一沉，问道，何人？老爹说，你先答应我。刀手跪在地上，双手捧刀正色道，辱我父母者必杀之。老爹说，你起来吧。刀手站起身。老爹说，你去湘潭，把赵介休杀了。刀手大惊，从小到大，他听过无数次赵介休的名字，那是老爹最好的朋友。每次说起赵介休，老爹总是一脸赞叹，那真是一流的人才。刀手八岁时，随老爹去过一次湘潭城，见过赵介休。赵介休摸着他的脑袋说，都这么大了。他记得赵介休和气、温文尔雅的样子。赵介休住在一条巷子里，屋里不大，普通人家的装饰，收拾得却是妥当，给人明朗简洁、舒适大气感。虽年幼，他也隐隐感觉到，赵介休不是一般人。刀手问到，为何？老爹看了他一眼，要问？刀手说，不必。老爹说，那好。说罢，闭上眼睛。我累了，想睡一会儿，你出去吧。出了门，见过老娘。老娘问，你爹是不是让你去杀赵介休？刀手点点头。老娘说，不定非得杀。刀手望着老娘，老娘说，你爹的那一口气在，要我看，赵介休倒也不一定是个坏种，他要是肯认个错，就算了吧。刀手问，到底为了什么？老娘说，一点鸡零狗碎的小事，都是争一口气。老娘想了想说，你爹以前也在湘潭城，他和赵介休从小一起长大的。刀手说，难怪爹对湘潭城那么熟悉。老娘说，你去湘潭城，见到赵介休，先问他肯不肯给老蒲家道个歉，要是不肯，再说。老娘没有说杀还是不杀。杀手想，这不像一次任务，更像去讨一个公道，公道的代价可能是一条命，也可能是一句话。一句话和一条命，刀手无法判断哪个更重，哪个更轻，他只是觉得有点荒谬，这是怎么等同起来的？

	天色渐渐暗了下来，前后皆无客栈，刀手想找个地方过夜了。当他看到半山腰的破庙，刀手知道，就是这里了。等走近来，刀手发现，破庙确实是破了，虽然墙角并无蛛网，残墙断垣却处处可见。这是夏日，山林消了暑气，庙里并不显得燥热，要是冬天雪落，怕是冷得刺人。刀手看着匾额上的三个字“云盖寺”，心里一惊，这名字他早早听说过，那还是孩童时代。大人常常带着香烛去云盖寺求签拜佛，据说极是灵验。就连求子，也有胡乱跑过来拜的。以前据说香火旺盛，这些年都破落了，至于为什么，没人说得清楚。刀手还是第一次来。既然叫了这个名字，想必夏秋之际，也有云雾环绕的胜景。他这次是见不到了，晚星都出了几颗。进了庙里，只见佛堂里还点着蜡烛，人影却不见一个。刀手喊了几声，有人没，有人没？过了一会儿，堂后慢慢走出个光头的中年汉子来，也不知道是不是和尚。刀手说，打扰大师了。中年汉子看了看刀手，来借宿的吧？刀手说，要是大师方便，还望容留一晚。中年汉子说，来都来了，哪有不留的道理，小庙里简陋，凑合一下。刀手赶紧说，那太谢谢大师了。中年汉子又说，晚上吃了没？刀手这才想到，他最近一餐还是早饭，中午都忘了。不说还好，一说，真有些饿了，肚子也配合着发出“咕噜”的声响。刀手说，还没有，真有些饿了。中年汉子说，那一起吃碗粥吧。刀手跟着中年汉子到了后院，只见后院摆了一张四方小桌子，还有一个身着青衫的年轻男子。院子里种了几棵桑树，高高大大的，树上挂满了桑葚，天色灰了，也不知道桑葚是熟透了呈紫黑色，还是夜色浸了上去。桌子摆在桑树下面，上面放了几个碗碟，一碟咸菜，一碟豆腐干，还有一碟小油菜。边上两个青边大碗，盛满了粥。中年汉子对年轻男子说，你去加副碗筷，有客人来。一会儿，年轻男子盛了粥出来，中年男子举起筷子对刀手说，庙里简陋，随便吃点，充个数。刀手说，实在是打扰了。中年男子说，不客气的。咸菜和豆腐干都很好，就着粥，清淡自然，把油腻的夏气都刮干净了。年轻男子收拾了桌子，中年男子挪挪椅子，靠着和刀手聊天。刀手笑着问中年男子，按戒律僧人不是过午不食的么，大师怎么还用晚膳？中年男子也笑了，我是个野和尚，做一天和尚撞一天钟，只要心在，这点事就不管了。刀手说，大师倒是洒脱。中年男子摆了摆手说，你别叫我大师，当不起，这一带的人都叫我野师傅，你也叫我野师傅吧。两人闲扯了一会儿，野师傅问，你从哪里来？刀手答，衡阳。野师傅又问，要到哪里去？刀手答，湘潭。野师傅追问，访友？刀手想了想说，去杀一个人。野师傅叹了声“哦”。又问，你从衡阳哪里来？刀手细细说了。野师傅说，你们那里有座小庙，庙里有两棵橘子树。刀手说，正是，野师傅去过？野师傅说，那橘子真是甘甜。刀手说，确实，我小时候经常去偷。野师傅笑，那我见得多了，我从那里出来的。刀手说，这么说来，我和野师傅倒也有些缘分，值得上一碗粥。野师傅说，还值一杯茶，你喝不喝茶？刀手说，那就来一杯。野师傅喊了两杯茶。喝了几口茶，野师傅问，为何要杀人？刀手说，不一定杀。野师傅说，你这一念之间，一条人命。刀手说，注定的命，也没什么可叹的。野师傅说，我倒没有劝你的意思。对了，你去湘潭要经过豺狗岭，那里有拦路抢劫的，伤人的事经常发生。那帮劫匪，据说凶残得很，搞得这条路也冷淡了，单个的没人敢走。你一个人还是绕道吧，安全些。刀手说，这个大师倒是不用担心，几个毛贼，我对付得来。野师傅看了看刀手说，这个你自己想，我只是提醒一声。你要是回来，还得经过这里，要是不嫌弃，不妨过来住。刀手说，多谢师傅。夜凉透了，野师傅说，我去睡了，你也早点睡。也不知道你什么时候起床赶路，我就不送你了，我这个野和尚，要睡到自然醒的。院子后面瓜果熟了，香瓜、西瓜都有，你想摘哪个就摘哪个，权当过早。刀手说，那我就不客气了。等野师傅睡了，刀手走出门去，山林异常寂静，偶尔一两声鸟叫，像是做了恶梦。月亮明亮亮地悬在天上，竹叶上的反光幽幽暗暗，竹林又深又迷，小腿粗的楠竹站成一片一片。刀手站在竹林间深吸了几口气，他闻到里面鲜活的气息，蛇虫鼠蚁正忙碌着，月光让它们充满了活力。四野清明，方圆数里，可能只有三个人，刀手有种难得的安全感，他留恋沉睡中的山林。等日头一出，一切都变了。

	天麻亮，鸟雀叫得欢喜灿烂，刀手起身到井边打了桶水，冲了下身子。等身上晾干，刀手去后院坡地，果然如野师傅说的，瓜果熟了不少。刀手摘了两个香瓜，洗净削开吃了。自然熟的瓜果，自是清甜。他又摘了两个，放在随身的背袋里。给壶里灌满井水，天才透出亮光。野师傅还在睡，院子里都能听到鼾声。他睡得太好了，刀手有些羡慕，只有心里一点事都没有的人才能睡得这么好吧。刀手昨晚睡得也不错，山上清凉一回事，心里安静又是另一回事。走了三个时辰，刀手到了集市，人多了起来。刀手找了个店家，叫了饭菜。吃过饭，刀手问店家，这里离豺狗岭多远？店家说，倒不远，两个时辰就到了，你去豺狗岭做什么？刀手说，我要去湘潭。店家说，客官，我劝你还是绕一下吧，虽说多走一天的路，图个安全。刀手问，这话怎讲？店家说，豺狗岭有劫匪，来来往往的都知道，不是成群结队，哪个走豺狗岭。刀手说，这样，有多久了？店家说，两个月还是三个月，伤了不少行人，这条路人都快绝迹了。看来野师傅说的是真的了。吃过饭，灌满水，刀手决定走豺狗岭。出了集市，很快进了山，路上越发清冷下来。刚开始还能见到稀疏的行人，走到后面，几乎不见人了。路其实好走，草长得有点长，车辙的痕迹还能看得见。走到山林的空阔处，刀手找了块树下的石头坐下来，再过一会儿，就要进豺狗岭了。他想调整一下生气，把身体舒展开来。刀手开了个香瓜，瓜被太阳晒得温热了，就像屁股底下的石头一样，热气隐隐约约地渗透出来，说不出的舒服。瓜是真甜，刀手想，为什么不多摘两个？一想到这个，刀手暗自笑了起来，笑他的贪心。刀手正准备起身，远远看到一个人走了过来，像是也要过豺狗岭。刀手挪挪了位置，等着那人过来。等走进一看，是个中年汉子，愁眉苦脸的样子。见到刀手，来人问，你也要走豺狗岭？刀手点了点头。那人看了看刀手，像是松了口气，不如我们结伴同行，互相有个照应。刀手心里笑了一声，嘴里说道，那好得很，我一个人正纠结要不要过去。来人叹了口气，要不是有急事，哪个走这条劫人的道？刀手说，正是，都是事把人逼的。刀手起了身，和来人一起往里面走。路窄了，林子也深了。来人问刀手，你去哪里？刀手说，去湘潭。来人问，看亲戚？刀手说，看亲戚哪个走这条道？去讨债，逼得没办法。来人眉头一紧，讨债？刀手说，拿人钱财替人消灾，二百两银子，也不是小数目。来人说，那得小心，看来先生吃江湖饭的？刀手说，都是谋个生活。来人说，回来可不要走这条道了，都说有劫匪。刀手笑了，哪里有那么多劫匪？再说，劫匪还能时刻盯着这条道？老虎也有打盹的时候，我就不信单单我能碰上劫匪。来人说，还是小心的好，听说劫匪还伤人。说话间，两人过了豺狗岭，同行到了镇上。来人对刀手说，今天算是运气，我们就此别过。刀手说，哪有那么多劫匪？道上没人走，这劫匪也没了生意，自然就散了，说不定去了别处。来人拱拱手说，还是大兄见多识广，知道江湖的习性。等那人走了，刀手鼻子里轻轻“哼”了一声。

	到了湘潭城，刀手找了家客栈住下，好好休息了几日。他没有急着找赵介休，只要活着，他跑不了。他得先摆脱身后影子般的嘀咕声。那几日，他去了五家当铺、三家票庄。他找到赵介休家，还是他八岁时去过的那条巷子。院子里的枇杷树粗大了不少，挂了繁密青绿的果子。他看到赵介休，他也老了，从巷子里出来时，不像以前那般精神了，神态有了沉郁之色。过了几日，月满之夜，赵家的人都睡了，只有赵介休书房的灯还亮着。刀手闪身进了书房。见刀手进来，赵介休慢慢合上书本，说了声“你来了”，像是问候一个等候多时的老朋友。刀手问，你认得我？赵介休笑了笑，你眉眼儿还在，我还记得你八岁时的样子。刀手不语。赵介休起身给刀手倒了杯水，递给刀手说，你是来杀我的吧？刀手点了点头，不知如何开口。赵介休的样子再次打动了他，他不相信这是个大恶之人。喝了口水，刀手说，只要伯父给家父赔个不是，这事就算过去了。赵介休说，那不行。刀手又说，不必当面，只要你说一声，我把话带给家父。赵介休摇摇头说，那还是不行。刀手说，到底多大的仇怨，连命都换不了一句不是。赵介休看着刀手，眼神慈祥怜爱，这事你不懂。说罢，赵介休又坐到书案前，你这些年过得怕是也不容易。刀手回了句，还留了条命在。赵介休微微颔首，不错，留得有条命在。刀手放下刀说，本不该问，还是想问一句，伯父和家父到底所为何事？赵介休说，上辈的事，你还是不知道的好。刀手说，伯父这让我为难了。赵介休道，不难，今天我这条命就交给你了。赵介休看了看四周，不过，我们换个地方，不要脏了屋里，儿孙们看见也不好，死也要死得干净洒脱些，不能留人难看。赵介休把书案整理干净，又摆好椅子说，我们出去吧，我知道个好地方。刀手跟在赵介休身后。打开院门，又带上，赵介休往里看了几眼，一屋子的人都睡着了，静悄悄的，没有一点声响。两人走在巷子里，像两只猫，黑影长长地拖在后面。赵介休带着刀手去了一处偏僻的山林，黑影幢幢，他们走过时，惊动了树上的宿鸟，扑腾飞起来，惊慌地乱叫。赵介休站在荒井边说，就这里吧，你把我杀了，扔进去，一了百了。你要是有心，填了井，莫让人发现，就当我浪迹江湖去了。刀手拱手说，伯父，你别让我为难，只要你开口说一句话，我马上转身回衡阳，回了父亲的话，我就走，这辈子不再进湘潭半步。赵介休抬头看着月色，虽然我也怕死，也留恋人间，但不行。赵介休缓缓转过身，背对着刀手说，你动手吧。刀手按着刀，伯父，父命难违，你不要让我难做。赵介休站在月光里，一言不发。刀手又叫了声“伯父”，赵介休说了声，这事不怨你，动手吧，我知道你迟早要来的。刀手举起刀，说了句，伯父，那对不起了。赵介休说，不说了，这月光真好啊。一道光闪过，一个圆形的黑影掉到井里，一道灰色的光影喷泉一样扑向月亮。刀手跪在地上，磕了三个头，起身离开了树林。回到客栈，刀手洗了手，又拿面巾细细擦了刀身。这刀又要磨了。

	刀手早早出了城，到了豺狗岭附近的镇上，刀手决定在这里住上一晚，他还要等一个人。等刀手睡醒，天已大亮，房间里有了微微的热气。刀手想了想赵介休，这么热的天，肯定早就臭了。此刻，他的尸体上必定爬满了苍蝇，要不了几天，蛆虫将在他的尸体里扭动，很快，他将只剩下一具枯骨，肉身荡然无存。那片树林，那个荒井，怕是没人会去。想到这个，并不让刀手感到恶心。他没有掩埋赵介休的尸体，如果有人发现，在刀手看来，也不是一件坏事，他会被更好地安葬，而不是作为一具无名尸体，悄无声息地埋在荒井里，他配得上后人的香火。用完早餐，刀手上路了，他要去豺狗岭。进了山林，燥热少了一点，蝉鸣和鸟叫时有时无，路上没见一个人影。刀手浑身被一种激情占据，他在等待着一场期待中的战斗，他希望劫匪赶快出现，越多越好。这条路上，应该有劫匪。如果有劫匪，必定在前面的险要处。前面关口处，进口窄，只要进去了，就像进了口袋，进退无方。那段路，长约五十米，两边都是高耸的山崖，中间像个猪肚，两端狭窄，仅供一两人并肩通过，真是一夫当关万夫莫开的好地形。离关口还有四五百米，刀手停了下来，往路边的树林里走了十几步，蹲下来拉了大泡屎尿，细细系好裤带鞋带，调了调配刀的手位。进关口时，刀手听到树林边窸窸窣窣的声音，他们来了。刚进关口，走了十几米，迎面过来七八个提刀的壮汉，刀手站定，对面的人也站定。刀手看了看旁边的中年汉子，笑了起来，你也来了。中年汉子说，兄弟，得罪了。刀手说，哪个是你兄弟？中年汉子说，都是苦命的人，我们也是图财，不想伤人。我知道兄弟也是江湖上的汉子，你再高的武艺，也杀不过我们十几个兄弟。刀手往后一看，背后也站着七八个人。刀手把手按在刀柄上说，我早知道你和劫匪一伙的，哪有规矩百姓敢跟一个拿刀的进豺狗岭还谈笑风生。对了，湘潭城那几个食客，还有昨晚镇上客栈的那只猫也是你们的人吧？中年汉子说，既然你都知道了，我也不多费口舌，交出银钱，我们放你过去。刀手大笑，你可想过我为什么来？中年汉子脸色一沉。刀手蔑笑，像你这种蠢货如何做得劫匪。中年汉子恼了，举起刀吼道，你要寻死，怪不得爷不留情了。刀手“唰”的一声拔出刀来，腰身像捕猎时的豹子一般微微弓起，他的双腿因为激动频频发颤，好多年没经过这种大场面了。苏州的那场血战，京杭大运河边上，雪落得白茫茫一片。那次，他和另两位刀手迎战盐商派来的四十多名杀手。暴烈而诗意的战斗，血泼溅到雪地上，像洛阳牡丹圣手画的写意红牡丹，大块的泼洒，大块的紫红。等刀手回过神来，关口里躺了四个人，还有两个挣扎着往外爬，其他人作鸟兽散，他的刀正指着中年汉子的脖子。刀尖上的血一滴滴地滴到中年汉子的脸上、胸膛上。那汉子瘫跪在刀手面前，汗早把衣衫湿透了。刀手眼里一阵阵咸涩，他拿着刀的手抽筋一样颤动。刀手用另一只手擦了汗，又将刀往前伸了一寸。中年汉子跪在地上，索索发抖，他连话都说不清楚了。刀手空白的脑子里慢慢有了句子，他问，你不想死？中年汉子说，英雄，你放过我，我只是讨口饭吃。刀垂了下来，突然一道亮光闪过，刀手擦了擦脸上的血迹，留你何用。出了关口，刀手看了看天上的太阳，红艳艳一团，像是喝醉了酒。刀手想起苏州，那次，他完全不记得中间发生了什么，等周围安静下来，雪落在他脸上，神志才回到他的身上。这次，和苏州那次如此相似。刀手找了个水塘，把身上脸上洗干净，又把上下的衣衫脱了洗了。豺狗岭的野兽闻到血腥味儿，该出来觅食了。这条路，以后要么没人敢走，要么一世太平。天太热了，刀手想吃个香瓜。

	要不要去云盖寺，刀手纠结了一会儿。他站在云盖寺门口时，野师傅正打扫院子，手里拿着一把竹枝扫帚。见到刀手，野师傅问，你回来了？刀手点点头。野师傅说，正好，还赶得上一碗粥，今晚就在这里打发了吧。进了后院，还是那张小小的四方桌子，还是在桑树下，还是一碟咸菜、一碟豆腐干、一碟小油菜。刀手捧起粥碗，喝得“哗哗”响。野师傅笑了起来，你这种喝法，怕是还不够你一个人喝。刀手说，那就让你这野和尚饿着，守点佛家的戒律。野师傅端着碗，不慌不忙，夹一根豆腐丝，又夹一丝咸菜，喝一口粥。他说，你总不会抢我碗里的。刀手说，那不见得。野师傅喝完粥，把碗放下说，我去摘两个香瓜，放井里沉一会儿，吃起来凉得舒服。桌上都收拾妥当，青年男子和野师傅打了个招呼，出了庙门。刀手指着青年背影问野师傅，那是你徒弟？野师傅说，算不上徒弟，无家可归的孩子，从小跟着我长大。刀手说，那像你儿子。野师傅说，有那么点意思，像我徒弟，又像我儿子，像儿子多一些，他该离开庙里了。刀手说，待在庙里也没什么不好。野师傅说，他该看看世间花，不能一开始就告诉他，世间没有花。刀手说，你说复杂了，我听不懂。一来一回，几天的功夫，刀手觉得有些东西变了。开了香瓜，野师傅递了一块给刀手，咬了一口说，这瓜甜。刀手也咬了一口说，确实。等月亮出来了，明亮亮的，野师傅问，你去了湘潭？刀手说，去了。野师傅问，你杀了人？刀手说，杀了。野师傅叹了声，哦，到底还是杀了。刀手又说，我还杀了豺狗岭的劫匪。野师傅双手合十，阿弥陀佛。好长时间，两人都没有说话，也没有回房间，他们靠在椅子上，微闭着眼，像是睡着了，又像是想事情。半夜，院子里的露水重了，落在人身上有点冷。野师傅像是梦游一样问刀手，你还想杀人？刀手说，不。野师傅又问，你放得下刀？刀手说，再也不想碰它了。野师傅又说了声，阿弥陀佛。



马拉，1978年生，中国人民大学文学硕士。在《人民文学》《收获》《十月》等文学期刊发表大量作品，入选国内多种重要选本。主要作品有长篇小说《余零图残卷》等五部，中短篇小说集《广州美人》等三部，诗集《安静的先生》。


