《长城》2021年第1期｜​盘文波：你放手我就放手（节选）





一

	开完庭，邵彬匆匆走到外面给五叔回电话：“你的案子我记在心里呢，误不了事。”五叔开个小建筑公司，他从泥水匠成长为包工头，又成长为小老板，眼下他碰上两桩官司，一桩原告，一桩被告。

	“今天我说的是第三桩官司。”五叔说。

	邵彬的心像被东西击打了一下那样难受。给五叔打官司，邵彬得不到律师费，还要搭进时间、经费，他特别不乐意。

	“我要起诉邵强，他侵占我的土地。”五叔气呼呼地说。

	邵强是邵彬的亲弟弟。“邵强怎么侵占你的土地了？”邵彬问。

	“他在我的宅基地上建楼房，上个月封顶了。”五叔说。

	邵彬不太爱回村里，他太忙，一年四季跑全国各地给人代理官司，疯狂挣钱。不到万不得已，他难得回村。村子在一个山区里，山多地少，得块土地不容易。村里老人将每一块土地都命了名，五叔告诉邵彬，被邵强侵占的是庙门底田洞前那块荒地。邵彬离开村子二十多年，村里山林田地名称有些模糊。村里的地图在他脑子里放大，他想不起那块荒地的样子。五叔提示说，就是以前的草垛。邵彬脑中的地图这才完全清晰。那草垛，不，不是一个草垛，草垛一个连着一个，是一群草垛。草垛群仰望古庙，一条溪流将草垛跟连片稻田隔开。古庙在林子里，早已损毁，小时候他就没见过，据说墙基还在。林子太厚，邵彬长到十八岁离开村子到省城上大学都没踏进庙山一步。草垛他记忆深刻，小时候跟同伴们在那里捉过迷藏，拆草垛时跟大人围捕过老鼠。他第一次性爱就是在草垛完成的。那年深秋，他带女友回村，游玩到草垛，两人来了激情。依靠草垛的掩护，他们做完第一次，见没人进来，他俩接着做第二次。现在老婆想起来却很生气：“我的第一次怎么可以在那样的地方给你呢！”

	邵彬调出邵强的电话问他为什么要侵占五叔的地盘？邵强说：“不许你向着他说话，你跟我亲还是跟他亲？”“你是我亲弟，他是我亲叔，跟谁都亲。我们得讲道理。”“谁不讲道理？你问他，问邵将锋。”

	邵强挂断后再也不接邵彬的电话。邵彬三年没回村里了，父亲过世后他还没回过，以前父亲活着时他通常一年到一年半才回去一次，他常给父亲寄钱。父亲见钱眼开，便不责怪邵彬，父亲理解他的忙。进村里的路特别难走，扶贫路扶不到村，村里没一个当官的，没人帮村里说话。邵彬是村里公认最有出息的，因为读过重点大学，又当律师，以前村里人都指望邵彬为村里做些实事，邵彬没这个能力，他无职无权，虽然不缺钱，但他缺时间，也不想把钱花在为全村人攻关上。打官司得的钱也是血汗钱，东奔西跑，成天打嘴巴仗，每一分都是辛苦钱。道路太差，偶尔回村，车辆都受损，回城后要花掉一大笔修理费。

	这次他冲动地决定回去一趟。他没告诉妻子回村，他撒谎说去外地取证。妻子要是知道他回村，肯定会说三道四。邵彬开着车出城，下高速后，经过县城，再向东边山区开。越往里走，路越难走。车到城郊接合部，前方堵车，车队长长的，堵了好一阵了。不知前面什么情况，大家猜测说前面出了车祸，也有人说在修路，暂停放行。邵彬不着急，他耐心地看着车窗外。好些人走出车厢，大约知道还要堵许久，出来放风。邵彬开庭坐了半天，又开了两小时车，屁股坐麻了，他推开车门下车来松弛身子骨。

	两米开外的草地上两个孩子突然打架，互相揪着头发。无聊的司机们在一旁起哄，“打他，揍他！”他们不知道两个半大小子的名字，自动地分成两派，向对方发出挑战。两个孩子双手没空，脚踢对方时很快被对方化解，两人相持着。一个披着外衣的中年男人赶来，“别打了，都放手！”孩子都不主动放手。

	“顺子，快放手。”

	“不！”顺子说。

	“方焕，快放手。”

	“不！”

	“都不放手，你们俩要在这里打十年八年？”

	“顺子放手我就放手。”

	“方焕放手我就放手。”

	“都给我放手！我数一二三。”中年男人数到“三”时，都放了手，但顺子迅速揪住方焕的头发，两人又扭打在一起，互相揪住了头发，回到刚才的样子。

	路通了，司机们一哄而散。

	回到村里，已到晚上八点。路况还是以前那样，坑坑洼洼，车底盘不时被刮得砰砰响，前面几响邵彬心痛，后面就麻木了，他不认真选路，加快车速，倒是刮底盘时候少了。邵强不知道邵彬回来，正准备吃晚饭。邵强一个人喝酒，见到邵彬，说：“我今晚不用喝闷酒了，快坐下来陪我喝。”

	经了解，村里草垛地块一部分分给了五叔。邵彬离开村子的这二十多年，村里进行过多次土地山林分配和改革，他不知道，他对农村一点不想了解。邵强在五叔地盘上建小洋楼是有意的，“邵将锋欠我的工钱一分还没给我，他还是我五叔吗？”邵强十年前跟随五叔在外打工，帮人建房子，据邵强讲五叔欠他许多工钱。村里及附近村好些人跟随五叔打工，他们也被拖欠工资，但后来基本拿到了。这些人采取了多种手段。五叔就是不给邵强，借口没钱，借口项目工程款欠他的。

	“亲侄儿就白干了？”邵强喝了酒，情绪更激动。

	邵强跟五叔的经济纠纷，邵彬从没听说过。邵彬不回村时，见不到邵强。邵彬在城里倒经常见到五叔，五叔已经在城里买了房，还在远郊买地建了别墅。邵彬时不时邀朋友上五叔的别墅玩，邵彬以五叔为自豪，五叔以邵彬为自豪。邵彬在这座城里律师界名气不小，“谁欺负了你，你跟他打官司，让我侄儿为你辩护！”五叔到任何一个地方都说这话。邵彬的客户有的是五叔介绍来的。邵彬不缺客户，他缺的是重要的客户，那种一场官司下来赚得盆满钵满的大客户。“打官司是为了伸张正义吗？不，是为了挣钱。”邵彬对妻子说。妻子厌恶他，她不是不想要钱，是邵彬的势利令她反感。妻子一边享受邵彬赚回来的优厚的物质条件，一边骨子里看不起心术不正的邵彬。

	了解到邵强侵占五叔土地缘由后，邵彬不再指责邵强。五叔电话还是紧追不放，他又打来了：“你抽个时间回村一趟，帮我打这场官司。邵强凭什么侵占我的土地？”

	“我现在就在村里，”邵彬说，“你拖欠他工钱十多年，他侵占你的土地合情合理。”

	“邵强把土地空出来，我就付他工钱。”五叔说。

	邵强抢过电话说：“邵将锋，对，我就叫你邵将锋，不叫你五叔。你付清我工钱，我就还你一块土地。欠款不到位，你让我拔楼，做梦。”

	留守在村里的人不多，只有一些老人和个别中年人。村子很安静，晚上一丝声音没有。邵彬睡不着，这比封闭的容器还安静的乡村，他不习惯。天快亮时他才睡着。屋子里有声音，弟媳起得早，她干家务的声音很大。接着她用电话骂两个女儿，一个在武汉上大学，一个在县城上高中。大清早的骂人，一定有气不过的事情。邵强叫老婆小声点，她顾不上，骂上了路，停不下来。这倒好，有了吵闹声，邵彬睡得更香。

	九点多邵强一家吃早饭。这个早饭时间邵彬还记得，小时候村里人就是这样，清早起来下地干活，九点多吃早饭，一两点吃午饭。

	早饭后邵强夫妇下地干活，邵彬跟在后面。邵强的菜地不成片，东一块西一块。土块分割给不同的人，一些人不答应让邵强种，就这样隔离着。无人种植的田地长满杂草。

	邵强给地里的西红柿喷洒“甜红素”，吃过这种药水的西红柿长得漂亮，卖相好。老板收购时价钱给得高，有多少要多少。弟媳在另一块菜地上喷农药，邵强过来后接着喷第二遍。“我都喷过了，喷太多吃了会死人的。”弟媳说。

	“我知道你喷过了，明天这菜采摘给县种子公司的，我拉到镇上，他们从镇上拉到县里转卖给职工。”邵强说。

	“你这不是自砸招牌吗？”邵彬说。

	“别担心，种子公司的人信得过我。他们看过我的菜地，你看见那边那块地没有？是种子公司的特供，我施农家肥。可是，明天我不会全给他们特供菜，有一半是上过农药的。在我这里定特供的不止种子公司一家，都给特供，我们哪来那么多，拿什么赚钱？前年，种子公司卖假种子给我家的事我永远记得。”邵强说。

	邵彬在村里停留了一天，他在村里到处看看。去了曾经的草垛，草垛一个没有了，除了邵强新建的洋房，别处空着。邵强说建这座楼房花掉二十多万，邵强只有两口子在家，住不了，建房就是为了占地，是对五叔的反击。五叔在城里有事业，他很少回村，但土地是他的，有再多财产他也不能丢土地，土地太珍贵了。有消息说，这一带要搞旅游，将来会有好多游客进来，占地建餐饮旅馆，是条发财路。五叔在村里没有住房，从爷爷手上分到的那间房已经倒塌。五叔清明节时偶尔回来一下，住在邵强家，或者别的侄儿家，第二天回城。邵彬不太记得当年跟妻子第一次做那事的草垛方位了，但是第二次来到现场，他情绪激动，急忙给妻子打电话。妻子得知他回村了，勃然大怒。妻子反应强烈，想起人生第一次是在野地里干的就伤心。“这是很浪漫的事，你干吗将它当做耻辱？”邵彬的话只能引起妻子更大的愤怒。

	傍晚，邵强夫妇采摘回卖给县种子公司和镇政府干部的蔬菜，灯光下，沾水的蔬菜脆生生的，煞是喜人。第二天天刚亮夫妇俩分别开着电动三轮车、摩托车赶往镇上。邵彬没再停留，他带上邵强送的一把蔬菜、一只鸡往市里赶。

二

	五叔叫邵彬去见他。那是五叔的公司，门面不大，在城郊接合部，两间当街的房。五叔公司小，实力不足，只能接些乡间的活，或者“喝喝大建筑公司的汤”。五叔也不指望公司巨大，他无能力管理一家大公司。他公司三四十个人，水工、电工、泥水工，凡是建筑工地上用得上的都有。他们接农村建房的活，或者城里别墅区建筑活，都是集体扑上去，用不了多久两三层洋楼就建好了。建这类小型楼房，五叔特别有经验。农村时兴建小洋楼，五叔的生意不断，他的建筑公司活跃在这座城市远远近近的郊区。

	“五叔，你公司应该搬到写字楼去。”

	“这里很好，我们是农村建筑队，落根城郊接合部，接地气。”五叔板着脸说。他开骂邵强，骂他是强盗、不肖之子、猪狗不如，当初还不如趁他未满月掐死他。“他不到三个月大的时候我就看出不是好人，我抱他他用手挠我眼睛。那时候我也应该掐死他。”邵彬不接话，任五叔骂人。五叔没完没了地骂，邵彬听不下去，说：“你错在前，恶意拖欠他工钱十多年，他是没办法才这么做的。”

	“我说了不给他吗？别人的钱我都给了，说明我就不是一个拖欠农民工工资的老板。再说，给亲叔白打工不应该吗？事事都跟长辈计较，不是畜生是什么？”

	“五叔，我们兄弟俩前世欠你的好了！”邵彬说。

	五叔最后说：“改天我回村里把邵强的楼炸掉。”

	“五叔你让我来是谈案子的吧？今天谈哪个案子？”

	“谈供电公司这个。”

	五叔在远郊买地，加上紧连的荒山，有好几亩。五叔炸掉荒山，建别墅，原来的荒地上种树。别墅占地面积大，三个成家的儿女都有独立的套间。小儿子跟五叔干，两个女儿嫁人后跟着老公发展。多余的地，没有荒着，五叔种上杉树、红豆杉。如今十二年了，树木都长得喜人，红豆杉虽没有杉树高大，却也有一个成年男人般高，每年结籽，红红的，可以生吃，最主要作用是用来泡酒，功效特别好。五叔泡的酒自己喝不完，邵彬每年可以获得一缸，关系户也能获得一小缸。红豆杉有很多医用价值，全身是宝，五叔的院子及“林场”都砌了围墙，安了铁丝网，重点保护。在林子东北角上空有一根高压线，这块地成为五叔财产前，这里没有高压线。五叔最初是想在荒地上建两三幢七层楼住宅出售，那时候虽然这里还很偏僻，但五叔有远见，预料不出十年这里就成热闹之地，城市的触角一定能触碰到这里。五叔预见是对的，当初的远郊，现在外环路伸过来了，街道插过来了，远郊的一切都翻番升值。五叔还没来得及建商品房，一根高压线横空出世，架在荒地上空。五叔去找供电局交涉，摸了好长一段时间才明白，供电的不是国有的，是一家叫MG电力公司。五叔读不准MG，别人听来特别费劲。MG电力公司是家私企，政府管不着它，公司耍流氓，五叔拿他们没办法。五叔找黑社会的去搞MG电力公司，但他们请来的人还要黑，五叔的黑社会被他们的黑社会收买，五叔干不过他们。对方见五叔也是个不怕刀枪的人，私下就想和解，请五叔吃喝过几回，五叔就不闹了。地产是开发不成了，地不能荒着，五叔种上杉树和红豆杉。那时，树木都是苗，离高压线远得很。树苗在人工精心护理和大自然滋养下茁壮成长，十年成林成材。

	十天前，五叔的林子被电力公司砍掉一大片，对方的理由是影响了高压线，按《电力法》必须要砍。现在的电力公司已经不是MG，换了家叫永红电力公司的，什么时候换的，五叔一家没注意。永红电力公司沿用MG公司的老线路。

	“按我的脾气，我非得铲平永红电力公司。”五叔说，“不过，我现在是政协委员了，是个有身份地位的人，我不跟他们一般见识，我要拿起法律的武器。”

	随着五叔挣钱越来越多，就越来越想要名声地位，看到别人当上政协委员，他也要当一个。邵彬帮牵线，五叔最终如愿。第二届他想当政协常委，名额有限，邵彬帮不了他。在政协委员中，大老板多如牛毛，五叔要文化没文化，要经济实力没经济实力。按他现在的经济实力回村里当个村长，倒是有竞争力，在这座发达的城市，五叔顶多也就是个中产阶级。

	五叔快要到六十岁了，过了打打杀杀的年龄。他感叹自己不再年轻，一切都力不从心。林子被砍伐，邵彬让五叔拍下现场照片，五叔没拍。五叔说不会拍。“你不会拍，你儿女也不会拍吗？”邵彬说。反正就是没拍，责怪没有用。邵彬说：“你约我到这里有什么用，应当约我到你家林子呀。”

	叔侄俩转场到林子。被砍倒的杉树、红豆杉倒在地上，很大一片。五叔蹲下来摸着红豆杉轻轻哭泣。林子耗费了五叔很大精力，这几年他的公司一半的事情交给儿子打理，他用余下的精力打理这片林子。五叔对这林子颇有感情。五叔的哭泣，鞭子似的抽打邵彬的心。

	“他们事先跟你商量了吗？”

	“没有，只是有一天那个巡线员对我说，你的树撑着了电线，要砍。我说，谁挡了你的道，你就砍嘛。不用你们砍，我来砍。我原本的意思是斩断撑着电线的那几根，别的都不要动。没想到，没几天，他们破墙而入，也不通知一声就砍了一大片。”

	“简直就是强盗。”邵彬说。

	五叔初步估计说：“树木损失至少在二十万元。”

	邵彬用手机拍现场取证，拍了照片和视频。他忽然想起，有一天带朋友来玩，朋友给这片林子拍了照片、视频发到朋友圈。这样，砍伐前后的照片、视频都有了。五婶出现在林子里。五叔点着五婶的脑袋说：“你是个废物，人家翻墙砍树，都不知道！”当天五婶的确在家看电视，林子虽然与住房连着，但是砍伐的是这头，林子又大，不出来巡逻不会发现。施工队用的是电锯，不到一小时，这一大片就砍伐完毕。离开时他们从房子这边出，五婶听到声音，出门来。“你们来干什么？怎么进来的？”五婶责问他们。施工队为头的说：“你家树木挡着了高压线，违了法，我们来砍树。你家老头子同意了的。”施工队从家里的大门出去后，五婶去林子查看，树木被砍伐一大片，五婶大骂五叔。

	五婶承认自己护院失职，她不怪林子大，不推卸责任，批判她时，她检讨，自责。

	“行了，五叔，你省省口水吧。那天换你在家，你也不一定能发现。”邵彬说。

	“我当然能，林子就像我身上的头发，谁碰我都有反应。”

	“让你五叔骂吧，换了我，我也饶不了。毁树容易种树难，这都是种了十二年，已经成材的树木啊！”五婶哭得厉害。邵彬的眼泪被勾出来，他不知道怎么劝，怎么劝都没有用。树木已经死亡，不可能再生。砍下的杉树可以卖掉，但红豆杉就卖不掉，红豆杉的作用不是当木材。

	“官司用力给我打，打他娘的个倾家荡产！”五叔对邵彬说。

	任何一部法律都是公平公正的，不是只为某一类人立的。但五叔早两天跟永红电力公司论理，对方粗暴说：“挡了高压线就必须无条件地砍伐，这是法律规定的。砍了白砍，绝不赔偿。本公司成立八年来，架线无数，逢山劈山，逢林砍林，从不含糊，从没有赔偿先例。在我们这里就没有‘赔偿’这两个字。”

	邵彬记下砍伐树木那天的日子及五叔的赔偿诉求，理论上说这个官司肯定赢，但作为律师的邵彬还是不愿打官司，这里面程序太多，要耗费大量的精力。对他来讲这是一桩没有收益的官司，不打为好。邵彬希望调解，只要对方赔偿二十万就完事。就算退一步，赔不到二十万，也是胜利。他知道五叔估价肯定有水分。不过，这是五叔的心血，也是无价的，这里面不能完全用金钱来衡量。

	五婶准备好了饭菜，邵彬不吃了，他径直走到车上，还有好多事等着他去办，最难的是为当事人取证。有时候为了取一个证，要跑好几趟，还要受许多气，但看在钱的分上，受气受累都不在乎了，而且这个职业就是代人受气的。

	远郊的这片乡村，城镇化进程比别的地方快，不到五年，这里变成一个繁华市区都不一定，五叔那片林子还能不能完全保住都是个未知数。如果能保留，在市区里有大片林子，倒是个极好的风景。

	“告诉邵强，让他自己拆除房子，不要等到我们去炸。到那一天，丢大脸的是他，损失最大的是他。”五叔敲开邵彬的车窗说。

三

	五叔还有另一桩官司，是被告，这官司不得不应战。五叔为啥成被告？还是建筑的事。五叔从小学习砌墙，一辈子都是个泥水匠。去年五叔的建筑公司在长方村建了好几栋民房，都是三层半的洋楼，其中一栋出现质量问题，墙壁开裂变形。这家男主人叫孟文军，上门要求五叔赔偿。五叔不承认是质量问题，说是孟文军使用不当，拒绝赔偿。几番交涉不成，孟文军状告到法院。现在双方还在取证阶段，还没开庭。五叔接到传票后，一切交由邵彬处理。邵彬气得把传票撕掉，不挣钱的官司是个大麻烦。邵彬初步写了应诉状。房子是包工包料的，孟文军只向五叔提供地块，设计施工都由五叔完成。五叔公司中有设计人员，毕业于职业技术学院土木建筑专业，学业不精，但应付乡下民房没问题。孟文军对图纸很满意，要求五叔建最高质量的房子，什么材料好就用什么材料。五叔向孟文军推荐钢材、红砖等基本建筑材料，孟文军没接触过建筑，他上网查了一下，这些都是好材料。双方商量好价钱后，签了合同。

	孟文军不在村里种养，他到城里开洗浴城，公安局扫黄扫过他两次，罚了钱，他继续营业。孟文军挣下不少钱。长方村在远郊，这几年城市扩容，村子离市中心越来越近。孟文军在村里分有土地，农村建房没什么规划，只要有块地，到镇里乡里办个简单手续就可以建了。孟文军那地有150平方米，可以建一座大洋楼。等到村子与城市握手，村里洋楼就值了大钱。孟文军想来想去觉得那块地用来建洋楼为最佳。孟文军有钱，这套房总预算才32万，这真是太便宜了。孟文军就将建筑事宜全权交给五叔，他想在三个月后看到拔地而起的楼房。装修是下一步的事情。孟文军请五叔到洗浴城洗过两回澡，过问洋楼建筑情况。五叔的回答，孟文军满意。

	孟文军洋楼建造开始后，长方村的村民都嗅到了一丝气息，一时兴起建造风。村民大部分都不缺房住，都说建一栋多余的房并不多余，将来拿来出租。到那时城市与村子连成一片了，出租生意定是红火的。村里的一些人也让五叔公司建新楼，他们跟孟文军不同，只包工不包料，材料自己进城挑选。有时间的村民天天盯着五叔的施工队，使工人们偷不了工更减不了料。其实，他们都错了，五叔照样有办法偷工减料。相对于建村里的民房，建孟文军的房五叔就有更大的自由度了，五叔想怎么处理就怎么处理。孟文军隔个把星期给五叔打个电话，称两人是好朋友。“你放心，我邵某做事从来对得起朋友！”五叔每次拍着胸口说话。五叔这样的生意人，除了儿子不坑，娘、老子都敢坑，何况孟文军这样合作式的酒肉朋友。孟文军人爽快，合同一签，就往五叔账号打了16万，剩余的一半完工后一次性打入。洋楼建到一半，那晚孟文军喝了酒，趁酒劲把另一半提前打入了五叔账号中。“你这么信得过我，我就更要把质量放在首位了。”五叔在电话里信誓旦旦地说。

	因为都不是行家，村民以为五叔只挣了辛苦的工钱，楼房建好后都对五叔感激不尽，准备向别的村推介，家家户户都请五叔去吃了大餐。五叔会演戏，吃了人家材料钱还装出清白的样子。这个村民信，因为材料是他们亲自买的，送来后又亲自验货。可是五叔有的是办法，材料是村民自己挑选验货的没错，村民却没有亲自将材料砌进房子里，这就是五叔的空间。

	洋房三层半左右，算是低矮建筑，平时承重不大，一般情况下不会垮塌，即使比设计要求建得低些也不碍事。五叔并不担心质量问题，这么多年来，他偷了多少工减了多少料，主人住得仍然好好的。

	孟文军家这楼是个意外，五叔后悔不该把不合格的建材全用在一面墙，应该搭配着用。五叔将暗中搞来的建材放到孟文军洋楼来，和村民洋楼里的材料稀开来用。除了给工人开工资，孟文军这楼五叔买材料花不到五万。

	五叔公司负责的长方村的这批洋楼前后建好，孟文军的前后花掉75天。不到三个月交房，孟文军对五叔竖起大拇指。孟文军回村这里摸摸那里看看，说：“好，好，很好！交给朋友做就是省心。”

	洋楼建好后，孟文军不再管，让它空在那里，计划等到时机到来后再使用。半年不到村里竖起差不多二十栋洋楼，没人专门注意长年不着村的孟文军的那栋洋楼。谁也不知道那墙是什么时候开裂变形的。一个村民偶然的机会发现了，村里人当笑话来说。他们没说五叔建筑质量不好，是笑孟文军地块风水不好，又不举行开工仪式搞祭祀，得罪了土地神，因此质量出问题了。孟文军在城里发了财，村里人多少妒忌，房子坏了，拔掉重建就是了，不拔掉也行，孟文军在远处还有块地，建幢小洋楼够地盘。这事在村里议论了好几个月，一位堂兄从城里打工回村听说后报告给孟文军。堂兄拍了照片传给孟文军，照片里看不出质量问题，孟文军说：“这不是裂痕，是水印吧？”变形更是看不出，因为堂兄拍的照片就是变形的。孟文军亲自回村来查看。孟文军找五叔，五叔不相信，不承认，拒绝到长方村看现场。

	两人闹翻了。

	“我要向法院告你！”孟文军说。

	“随时奉陪，坚持到底。”五叔说。

	五叔跟儿子、五婶私下承认，出现质量问题并不奇怪，他们的失误在于忽略了建材的均衡使用。钱已经进了口袋，绝不能输官司，要从长方村的气候地形以及孟文军地基上找客观原因，不能承担一点责任。

	邵彬叫五叔陪他去长方村，五叔不去，好像这个官司跟他没关系似的。邵彬忍住怒火独自前往。修路、架桥、建房，水深得很，不是行业中人，根本无法想象其中的套路。邵彬从五叔一家人闲谈中发现，五叔从没交给过客户一栋高质量的小洋楼，他们从不遵循设计要求，图纸都是画给客户看的，他们心中另有一张图纸。这样的洋楼，住进去固然不会有危险，但一旦遇到自然灾害，它的抗灾能力就差很远；即便不碰上自然灾害，它的使用寿命也会大大缩短。

	经人指引，邵彬来到孟文军洋楼前。墙壁裂痕比较明显，墙壁也有明显的波浪。“这房也太假了。”邵彬心里说。在城里，高楼大厦有专门的部门监督，质量问题都时有发生，更不要说乡村里没有任何质量监督。邵彬远远近近地拍了照，又去查看同村别的洋楼。主人见了，问邵彬是干什么的。邵彬说明来意。“全村就孟文军家的出问题。”至少从外观看，同村洋楼的质量不错。但孟文军这楼，开始也好比穿着高档衣服的亚健康人一样，你看不到内部的病灶。

	邵彬回城后去五叔公司向他汇报。约好的，但五叔不在，公司关着大门。邵彬联系五叔，好久他才接电话。“你回来了最好，我正在跟孟老板骂架，快到前面的邮局门前来帮我。”五叔原本是在等邵彬的，中途出现了孟文军上门讨债，五叔来个先下手为强，数落孟文军不讲良心，把本不是他的责任栽到他头上。五叔担心在公司吵架影响形象，说：“我们到外面吵去，我是政协委员，代表政府批评你，教育你。”五叔将孟文军引到离公司三十米的邮局前，那地方宽敞，适合骂街吵架。街上人对他们吵架内容不感兴趣，看一眼就走了。五叔叫经过的人评理，路人不评，摇头走开。

	邵彬叫两人住嘴。“我刚从长方村回来，查看了孟老板的洋楼。首先那楼设计得很漂亮，钢材是钢材，砖是砖，水泥是水泥。”邵彬说，“要是我有这样一栋楼多好。”

	“你是谁？”孟文军说。

	“你不用管我是谁，有一点可以告诉你，我是公平人。”

	“他是谁？说出来吓死你。他就是大名鼎鼎的邵大律师，我亲大哥的儿子。”五叔说。

	“你不是已到法院起诉了吗？来呀，看看官司最后谁赢。”邵彬说。

	“我不管你名气大不大，反正我没听说过。我请的律师也很有名。唐飞东，你知道吗？”

	邵彬笑起来，大笑，笑声好长一串。

	“听到我侄儿的笑声没有？笑谈间踩死一只蚂蚁。一个大律师，一个政协委员，还怕你个开洗澡池的老板？”五叔说。

	“你最好的办法是撤诉，我们坐下来谈判。不然到了法庭上，你连反击的机会都没有。”邵彬说。

	邵彬是真心不喜欢打这个官司，凭他的经验，官司准输。输不是关键，他得不到一分收入，还要耗费大量的精力。

	“撤诉，做梦吧你们！”

	邵彬随五叔去公司。邵彬说：“完全是质量问题。官司打到哪里，世界王牌律师也打不赢。”

	“有人说那洋楼出了质量问题我就明白哪里出了问题，因为不合格的材料都用在那堵墙面，那天下大雨，不适合施工，为了赶进度，我命令工人们施工，所以墙面会变形开裂。”五叔说。

	“重新建筑那面墙需要多少钱？”

	“能返工，但难度大，资金不会太大，问题在于返工有危险，需要非常小心细致。工作量大，要花掉建半座洋楼的时间。”五叔说。

	邵彬递给五叔一支烟后说：“你是选择打官司赔偿还是直接私下谈判赔偿？”

	“横竖我都得赔偿？”

	“是这样。”

	“输了官司不执行，他奈何？人都这样。我打官司。”

	“对我不利，这官司我打不赢。倒不是不输官司的律师才是好律师，是我时间耗不起。”邵彬说。

	“原来你是想撤退，见五叔不救。”

	“结果其实都一样的，如果你主动返工，倒是个好结果。”

	“我不干。你不出庭，我也不出，让法院判去。”干这么多年，五叔从孟文军这座小洋楼获得的利润最高，他洋洋得意了一年，不想在这里出事了。五叔要保留这个纪录，因此不选择返工。

	……

盘文波，广西桂林人，中国作家协会会员，作品散见《北京文学》《十月》《花城》《上海文学》《钟山》《当代》《民族文学》《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》《中华文学选刊》《北京文学·中篇小说选刊》等刊。


