《青年文学》2023年第9期｜森目：脱水（节选）





森目，土木工程师，小说写作者。小说散见于《青年文学》《广西文学》《特区文学》《大观》，以及“ONE·一个”APP等。
脱水
文/森 目
打开冰箱，就看到蜷缩在粉色磨砂半透明真空包装中如同史前鸟类胚胎的你。我把头伸到那明亮却冰冷狭小的空间中凑近你，呆呆地抚摸你隆起的冷冰冰硬邦邦的身体。对不起，几日前把你塞到这些血肠牛丸鳗鱼粽子速冻饺堆中，直到如今，才下定决心按照说明书上的去做。在那个认识多年的网友指导下，我进入某无名网站，搭上线，花掉几亿UQN虚拟币达成交易。我陷入等待如在无限凝胶体中带着氧气瓶悬浮。你躺在那普普通通貌似装运海鲜的泡沫箱中，连同所有大大小小的配件，以及便携式记忆注入器一起，送到我身边。割开黄色封胶带，将你从铺满冰袋的泡沫箱里捧了出来，看一眼就不忍多看，真让人无法把它和以前的你联系到一起。我把你连同配件全塞到双开门西门子的急冻室，不惜压上破袋发臭的血肠，尽量藏得严实，以免被随时到访的家人们不小心翻到当冻肉煮来分而食之。现在我把你抽出来，隔着那紧贴着你的塑料袋，摩挲着又冰又硬像是北方冬天河里的一块石头的你。我暗下决心，除开九级地震，没什么能延缓即将发生的事。我将你捧到浴室，小心翼翼地撕开包装让你一点一点地暴露出来，就好像我们初夜时第一次褪去你衣服那样。不久浅褐色胎体就整只裸呈于我手心，淡淡体腥悠悠然钻入鼻孔，我毫不介意，轻轻将你安放到浴缸中，拧开水龙头让温水源源不断地涌出来涌出来……你似乎立即就变大了一点，害我眼睛丝毫未敢眨动，生怕一不注视你就要变成八爪怪缠上我的身体。我为自己的恐惧感到羞愧，又为这羞愧觉得别扭。野兽野兽，你是野兽，我对着浴室镜中的自己说。你身上起了一个又一个缓慢胀破的泡（我有时忍不住去戳破），而你的主体在渐渐等比例地变大变饱满，好像气球鼓起来了，白色的血液开始在你的体内流淌……
当然，你是弗兰肯斯坦。肉块、五官、手臂、腿脚、头颅、躯干、乳房，乃至性器，安装到主体胚胎上，像乐高玩具那样拼合起来，这简单的人体建筑学。超高的自由度。可怕的叉状缝痕。一头庸俗的胴体怪物，唤醒我从恐怖深井里汲取出来的欲望——只要身子，头颅可以不要，甚至只要下半身。泡发的鱿鱼在淡黄福尔马林液体中游弋，用嘲讽的凸眼看我：你到底要不要剁掉一半？剁朝下的那半，还是朝上的那半？哪半是脑袋？哪半是触手？我咬紧牙，酸楚的眼睛渗出液体，我竟然产生了这样淫邪的念头，我竟然已经试验过了。这是我第二次购买的你。报废的那个你，丢在午夜野狗野猫出没的垃圾堆，任由死色鬼去再度把你凌辱。直到返途中突然想起，在网页细小如蚁的说明文字夹缝里的一句——“商家承诺如不满意可进行回收”。冲回去你已经被扯烂，乳房被老鼠撕咬下来叼进了下水道。这回我说，我要一个完完整整的，哪怕多一根头发、少一根汗毛都不行，要跟原来完完全全一样。于是一切重复，无名网站那头的人又寄来另一个黄胶带封装泡沫箱。我假装穿越回去，第一次接到你。但我从天灵盖到脚板心都在过电般颠颤，恨意是那颗强劲的电池。我痛恨自己。我仿佛看见自己拿了一把切肉刀，像要割开自己。我蹲下去，割开胶带。又取出了你。我轻轻轻轻把你放入浴盆温水中，将你的零件一件件安装到你的主体上。我开始祷告，让一切该发生的发生吧。于是，外星生物细胞开始疯长裂变，呈几何级数增长，各部位开始融合变形，水开始喧嚣沸腾，水汽弥漫开来，我心脏狂跳不止，可能等不到魔法结束，我就会死掉……
我们都是被这个世界持续伤害的人，于是我们对待彼此也只能互相伤害。我们只会这么相处。我推开坐起来的你，因为你想要抱住我。此刻你尚未脱离怪物的形状，双腿粘连在一起。有只眼球没长好小如枣核，另一只则发育过度，已经破眶而出。我用尽全力关上浴室的门，慌乱地拨打那个无名网站的客服号码。廉价AI客服的声音不含感情起伏地问，先生，有什么可以帮到您……好的，我建议你使用附带的生长调节液，黑色是减速，白色是加速……我匆匆挂断，找到那两小瓶魔法仙水，一边警告自己不要弄错，一边开瓶抽取液体，注射进你的眼球。你慢慢回到正常生长轨道，好像无形大手正将你塑捏成形。我找到备用眼球换掉你的右眼，这只眼发育不太好（调节液已用完），导致形成了大小眼。没关系，我为你盖上一张透明的窗纱，退出去掩上浴室门，让你安睡了两个黎明和一个黑夜。我沉入一个又一个梦境的水潭，都是你披着婚纱打开卧室门的场景，未来的你归来了。第二个黎明过后，我听到浴室传来响动，我惊悸不安又欣喜万分地打开门，看到你正裸着从缸中起身，雾蒙蒙的双眼看着我，湿透的头发不断滴水。你对我说的第一句话是，我冷。
你双眼失神，眸中虽倒映着我的身影，脑海里却仍没有我的存在。这很好，我可以带你重历过去。数字币到账之后，我曾按提示提供给对方你的音频、图像，以及主要事件的文字数据。我早将记忆中灰暗不快的部分——比如分手——剪除，几乎只剩下那些明亮愉快如同周六影院大堂灯光的记忆。现在我把往昔送还给你，我拿来便携式记忆注入器，哄着你说不疼不疼就像蚊子叮，让你闭上眼睛，从眉心扎入，不断深入，穿透松果体，将那些记忆通过探针导入预装的微型接收器，接收器再将数据缓缓存储到刚刚生长成的嫩豆腐般的脑组织。你的世界以后只有我，我觉得这对你已足够。不知过了多久，地板上的光线缓慢却坚决地移动，我怀疑一百年过去了。终于，你抽搐了几下，脖子伸直，像溺水者冲出水面般大口深深吸气。你再度睁眼，已经不再如同初生婴儿般懵懂，眼中已经有了光彩。你说你认得我了。我喂你饮水，吹干你稍显枯黄的头发。煎蛋、牛排、水果沙拉、全麦面包、巧克力、咖啡，你需要补给。你吞了两枚维生素片，告诉我你不饿，告诉我你记得我们在何城的事。渺小鸟雀如面包屑，随意撒在覆盖何城上方蓝丝绒般的天空里，玻璃幕墙噼啪作响地闪亮，夏木阴燃散发葱绿色香气。观景电梯从六十层午后的高楼直坠进夜临的地面，十字路口歌者将蜜糖般歌声融入黏稠夜色。剧院，变脸，吐火。夜宵摊五颜六色的辣香。咖啡馆露天卡桌飘来的甘中带苦的味道。潮水般，向你提醒似的，嘴唇粘在一起的情侣们……你总感到奇怪，你记不得多少张脸，何城的人们总是匆匆，模糊面容像是沸水里翻滚的糯米团子，或者点彩画派里的人物。要我说，这也没什么坏的，一切相当好。你还记得小区那片繁密树林，几条小径引向林中水池；你记得，美人鱼雕塑已被青苔染绿，偶尔会在晴空下喷出水柱，闪耀，旁边小坡顶上的欧式凉亭，大片铁制橄榄枝叶合拢成镂空的金色穹顶……没错，你脑袋里还装着何城的模型，精细度尚可，关键部分经得起回想。这一切都是我的杰作。我将你圈禁在何城，我以为何城对你来说是天堂，毕竟那里被我删得只剩下笑容……但，陡然间，你有点惶恐，你说你就是在那里，那凉亭里，被一个面孔模糊，有几分像你的人打着耳光，她对你嫉恨的理由你已经想不起来，你只想得到，这人原是同你坐在一起的。小小的意外，我没料到，这段记忆躲在此处让你不快，它真狡猾，让我检查了三遍却漏掉。忽然间，你的语调悲伤起来，你说你还感受得到你父亲死去时的那份冰冷，他好像还躺卧在你面前，直到你的名字从他唇边最后一次掉落在地上，像针一样微响。你不知道他为什么要吞下那么多白色小药片。你单单知道，他唯一的店子也关了门，贴了转让告示。你手上还残留着触碰他身体时感受到的大理石样的僵硬。我不能告诉你这背后的真相，真相是蟑螂可怖的脚肢，我只能驱赶它进入暗角。杀虫剂，不允许的。真相的躯体死了也不能留在这里。为了你心灵的轻松，我删去了故事里有关你母亲的部分，你看我对你有多好。可是，毕竟，总要有点痕迹，满足我小小的私心。我要你的脑里留存这莫大的伤心，留存这可怖的感觉，这样，你才能更顺从地躲在我的羽翼之下。我羽翼温暖，能给你安慰和庇护。对不起，我不该如此，但我太害怕……
那么这里还是何城吗？你朝向窗外问道。我听到自己有点虚弱的声音在回答你，这里已经不是了。我略显生涩地张开双臂，你迟疑了一会儿才过来。抱着你，我很快熟悉了这份感觉，我缓慢流淌的话语，点亮你脑中愉快的记忆，这些记忆由于此前那暗色部分的衬托，又明亮几分。我以为我们掉进了伊甸园，我扶着你去到床边脱掉衣服同你变作一双入水之鱼。我们像黑暗中爆炸的两朵花火交融在一起。有那么一瞬间我意识到，我在和往事交媾。但是很快这念头被熄灭了。我抱着你满足地睡去，滑入银色的崭新时间线，和原来分手的那条暗色线并行不悖。
……
精彩全文请见《青年文学》2023年第9期

