《长城》2022年第2期｜薛舒：暗疾（节选）







	薛舒，中国作家协会全委会委员、上海市作家协会副主席。作品发表于《收获》《人民文学》《十月》《北京文学》《上海文学》等刊物。曾获《人民文学》中篇小说奖，《人民文学》短篇小说奖，《上海文学》奖，《北京文学•中篇小说月报》奖，《北京文学》优秀作品奖等，多次入选收获文学排行榜、中国当代文学最新作品年度排行榜、城市文学排行榜。出版小说集、长篇小说、长篇非虚构等十余部，部分小说被译为英语、波兰语、葡萄牙语、法语、德语等发表或出版。

暗 疾

□薛 舒

1

	许亦菲在厨房里忙了大半天，总算照着“小红书做菜大全”捣弄出三荤一素四道菜，再加上三林熟食店买的凉菜，姑且可以待客。许亦菲烹饪水平很一般，但今天招待的是王一阳的同事，夫妇俩有必要相互配合，共同营造出传统家庭通常应该有的和睦幸福的场面。

	客厅里传来嬉笑声和说话声，许亦菲听见几句“嫂子贤惠”“一阳你有福气”之类的话，鼻腔里不由得喷出一记冷笑。昨晚她与王一阳小吵了一架，就为请客的事。许亦菲认为，同事聚餐应该去饭店，到家里来不合适。王一阳却坚持，还用一口湖北腔普通话发表了长达三分钟的演讲：“能被我请到家里来吃饭的这几个，都是心腹密友，这关乎我的职业前途，请吃饭是小事，在哪里请才是关键……”整套说辞充斥着成功学与关系学理论。

	许亦菲听得心烦：“可是我做得不好吃啊！”

	王一阳肚腩一挺：“你没听懂我的话吗？现在没人在乎吃什么，吃不重要，重要的是……”

	许亦菲轻斥：“我看你是别有用心！”

	王一阳只顾往下说，他听不见许亦菲的反诘，满脸的严肃和正经使他的脸色微微发红。二十分钟后，许亦菲举手投降，她答应了王一阳，答应在家里请客，答应充当一名贤惠的厨娘。因为，实在是，她不能确定，那天她彻夜未归，王一阳是否已经知道？许亦菲有些心虚，她怀疑，他是要考验她，抑或，报复她？

	许亦菲两手各端一盘菜往餐厅送，脸上挂着微笑，嘴里轻喊“吃饭了”，声音竭尽温柔。坐在沙发上的客人听闻，纷纷说“嫂子辛苦了”“哇，我们有口福了”，其中一个女中音，沙哑，但沉着，“真是麻烦了，要不要帮忙？”

	许亦菲觉得耳熟，目光投向“女中音”方向，藏蓝西服裤装、方领白衬衣，鼻梁上架一副黑边圆框眼镜，留一头马伊琍的超短发，目测，比自己年轻，应该四十岁不到。刚才他们进门，许亦菲紧着给红烧鲳鱼收汁，只打了个招呼，没仔细辨认，不想三位客人中竟有一个女人。

	许亦菲还没来得及回答要不要帮忙，王一阳抢先说：“小薇你坐，你不用操心这些。”

	叫小薇的“女中音”没再说话，许亦菲却想起这声音的出处。昨晚与王一阳吵架后，她不想搭理他，独自在客厅的网络电视里搜了一部电影看，叫《你好，之华》，周迅演的。女主角之华代替去世的姐姐之南去参加初中同学聚会，遇见了自己年少时倾慕的学长尹川，可是当年，尹川喜欢的人却是姐姐之南。参加聚会的同学们不知道之南已经去世，他们很自然地把之华认作了之南……

	看电影的时候，许亦菲情绪有些小波动，两周前她刚参加过一场高中同学聚会，有代入感，一两个细节处，她还红了眼圈。没想到，今天第一次见到王一阳的同事小薇，第一次听她说话，那种沙哑但沉着的女中音，几乎与周迅的声音一模一样。想起来的瞬间，许亦菲心头一沉，一个念头从脑海深处浮起：报复这就来了？

	王一阳从未在家里提起过他的女同事，许亦菲只听过几个连带职务的名字，譬如“刘总”“戴工”，还有“郭科”，许亦菲擅自理解为刘姓总裁、戴姓工程师、郭姓科长，且都是男性。这会儿，戴工和郭科正在沙发上坐着，女同事叫小薇？还是小魏？姑且算小薇吧，这名字，确实没听过。

	许亦菲把凉菜热菜都端了上来，倒也摆满了餐桌，她招呼大家就坐，“大家慢用，我烧得不好吃，怠慢啊！”说完就回了厨房。

	四人在餐厅开吃，有杯盘交错的声音，以及压低的说话声，偶尔，王一阳冲着厨房大声招呼，“拿个大杯子来，戴工酒量好”或者“再拿几双筷子，我们要提倡公筷”。许亦菲进出好几趟，没人请她就坐，好像，他们真的把她的家当成了饭店，把她当成了厨娘、服务员。

	许亦菲高度怀疑王一阳是故意的，虽然带有表演性质，但还是让她感到屈辱。其实她没那么想上桌，一个职业女性，不曾有过自卑，也没有受迫害妄想症，他们家不是“男权社会”，平时她在王一阳面前也绝非像今天这样低眉顺眼，她答应他在家里请客，就为息事宁人，不想真的实践起来，哪怕只是表演，竟也感觉受伤。

	许亦菲把砂锅端上灶，这是她的最后一道菜，手打鱼丸汤。趁着汤还没煮开，许亦菲去洗手间，门一关，就是一面落地镜，一米开外，身材匀称的女人正与她对视。焗过油的棕色长发，似有若无的裸色口红，鹅蛋脸看起来白嫩紧致。客人到达之前，她特意换了一套新衣，紫罗兰宽腿裤，淡紫色盘扣立领短褂，貌似随意，却是精心搭配，一眼看去，就是一个家庭地位颇高、保养不错的独立女性。唯一的缺点是，许亦菲胸围偏大，穿这种有飘逸感的休闲装，显示不出足够的仙气。不过，倘若叫她选择，她宁愿拥有一对高挺的胸，也不要那种风一吹就倒的所谓“仙气”。这么想着，脑中却闪过餐桌上的小薇，那种超短的短发，需配一张妖娆的脸，在马伊琍脑袋上是合适的，配小薇那张过于瘦削的脸，太男性化。她好像没涂口红？穿一套没有性别特征的藏蓝西服裤装，不丑，可是没女人味儿。

	许亦菲在心里比较了一番，自觉比小薇胜出几筹，唯有年龄是劣势。她低头看了一眼身上的民族服装，心里生出些微不安，这个紫色系，是不是过于绚丽了？美是美的，可是，会不会像广场舞大妈？毕竟，她十六岁的儿子都已经上高中了，是该被叫“大妈”了。于是她凑到镜子前，撩起刘海，近距离观察自己的脸，光滑、细腻，没有抬头纹，只要不笑，也没有鱼尾纹，无论如何，不像“大妈”……不对，嘴角边有一块微红的突起。许亦菲嘟起嘴，伸出食指摸了摸，硬块，指甲盖大小，有点痒。她迅速回忆了一下吃过的早餐，半碗红豆粥、一个菜包、一个橙子，没有牛奶，没有鸡蛋，这些过敏源，她都没碰，奇怪了！

	许亦菲是过敏性体质，从小碰不得牛奶鸡蛋，吃了就会发荨麻疹，父母带她去医院检查过很多次，医生只给出病因——蛋白质过敏，却没有特别有效的办法，只能少吃或者不吃蛋白质特别高的食物。但还是会有一不小心的时候，发作起来，脸上和口角周边红肿，浑身起皮疹，瘙痒难忍，严重的时候还会发烧、腹泻。

	许亦菲看着镜子里的自己，她担心，用不了半天，嘴角边这块指甲盖大小的红斑就会迅速蔓延，很快，她就会顶着一张香肠嘴出现在客人面前。于是出洗手间，找出常备的抗过敏药“开瑞坦”，吞了一粒下去。

	许亦菲端着砂锅上桌，揭开盖子，雪白的鱼丸汤，撒着红葱酥，一股鲜香味儿飘出。客人们发出重复的客套，“辛苦您了”“麻烦嫂子了”。言语间，许亦菲看了好几眼小薇，的确没涂口红，眼镜架在鼻梁上，镜框占据半张脸，皮肤过于苍白，有点病态，并且，还是个“飞机场”。许亦菲心头松了松，却见王一阳端起小薇面前的碗，盛了半碗鱼丸汤，放在她面前，“尝尝手打鱼丸，很新鲜。”

	许亦菲突然意识到，王一阳与小薇相邻而坐，虽然小薇的另一侧还有郭科，但他完全可以坐在戴工和郭科中间，为什么非要挨着小薇坐？王一阳说：“亦菲，菜都上齐了吧？你也来一起吃嘛。”

	许亦菲很想横他一眼，回一句“谁稀罕”，然后头也不回地离开，但这会儿，她忽然没了骨气，连客气话都不敢说，就怕一桌人都巴不得成全她。许亦菲微笑着说“好呀”，转身拉了一把椅子，犹豫一秒钟，把椅子插进郭科与戴工中间，装出一副深谙待客之道的样子寒暄道：“各位光临寒舍，我敬大家一杯，感谢你们对一阳的帮助和照顾……”说着给自己倒了半杯酒，举起来，三位客人也纷纷举起酒杯。

	许亦菲没有把椅子插在王一阳与小薇中间，也没有选择挨着王一阳的另一侧，她把自己安插在戴工和郭科中间。她没想以牙还牙，她只是不想让客人觉得她不够大方、不见世面、不自信，行为便有些虚张声势。

	许亦菲敬完酒，坐下，忽然冷场，似乎多了一个外人，就没了话题。许亦菲闭着嘴，给左右邻座的郭科和戴工一人舀了一碗鱼丸汤，接着，餐桌上发出一阵吸汤的声音，以及汤勺碰撞瓷碗的叮当声。气氛有些尴尬，郭科大概是最年轻的，喝了几口汤，终于找了个话题，“嫂子，这鱼丸做得好，你是上海人吧？你和一阳哥怎么认识的？”

	许亦菲看向王一阳，王一阳正扭头看小薇。她立即移开视线，脸上浮起一个随时都有可能脱落的笑壳，“我和一阳是大学同学，他是我学长，我们是在文社认识的，那时候，我们都喜欢一个叫叶芝的爱尔兰诗人。”

	郭科惊讶道：“一阳兄还是个文艺青年？看不出来啊！”

	王一阳辩解：“哪儿啊！那天我去文社找室友，正好碰到他们在开朗诵会，就听了一会儿。叶芝的诗，我只记得最短的那一首，叫什么来着？对，《深沉的誓言》，听着啊！”

	王一阳给自己倒了一小杯白酒，仰头饮下，清了清嗓子，抬着下巴开始背诵，“因你未守那深沉的誓言，别人便与我相恋，但每每，在我面对死神的时候，在我睡到最酣的时候，在我纵酒狂欢的时候，总会突然遇到你的脸……”

	冷不丁掉进过往记忆，许亦菲有些感动，可眼前的场面又令她心生疑虑。在同事面前朗诵诗，不是王一阳的风格，他又演戏呢？这么一想，愈发觉得诗里那些句子是有所指的，不知是含沙射影还是自曝隐情。许亦菲平时有些大大咧咧，自从那次彻夜未归，她忽然成了一个总是处于戒备中的女人。

	郭科率先拍起巴掌，戴工跟着也拍了两下手，小薇只是微笑，不说话。王一阳得了掌声，像是患了“人来疯”，开始追忆往昔，如何刻苦学习考上大学，如何放弃回家乡去当一名稳定的公务员而是留在上海拼搏，结婚成家后如何贷款买房，如何创出一番并不辉煌但也足以让他问心无愧的家业……饭局几乎成了他的忆苦思甜大会。

	王一阳忽然变得这么抒情，看来是酒精的作用，许亦菲逐渐放下警惕，听他继续唠叨：“年轻的时候，就相信知识改变命运，我和亦菲说好的，一个星期只约会一次，不能因为谈恋爱影响学习。那时候穷啊！没钱请她吃饭，约会就是逛马路，华东理工大学周边的路都被我们压平了。梅陇路、老沪闵路转角口有一个卖烤红薯的老头，每次经过，我就买一个，只买一个，亦菲让我先咬一口，然后自己吃，吃到一半总说吃不下了，我就把剩下的吃完……”说着，王一阳张开嘴，发出“哈哈”的笑声，比大学时代圆了一大圈的脸上露出满足的笑意。许亦菲被他说得鼻酸，眼睛有些发热，赶紧低下头。只听见王一阳长叹一声，“唉——时光如梭啊！”停顿了几秒，突然拔亮嗓子喊道：“老婆，谢谢你！老婆，我爱你！”

	许亦菲吓一跳，抬头看，王一阳正仰着脑袋，眯着眼睛看向天花板，像一个长年缺爱的人突然沉浸于意淫中，一脸不能自拔的样子。太不真实了！许亦菲眼眶里快要溢出的水分瞬间收回。郭科把大拇指和食指扣成一个环，伸进嘴里，发出一记喝彩的口哨。戴工指着王一阳，一边摇头，一边哈哈大笑，“还是年轻啊！”小薇侧头看着王一阳，两眼通红，鼻子也红了，镜片上起了一层淡雾，想必是热泪涌出的结果。

	这是受了感动，还是受了刺激？许亦菲想，只觉嘴唇周围一阵热辣辣的刺痒，饭前吞下的一粒“开瑞坦”，看来没起作用，于是站起来，“一阳喝多了，让你们见笑，我去泡壶茶。”说完转身离开了餐桌。

2

	客人走了，留下一桌残羹，许亦菲收拾餐桌，洗掉锅碗瓢盆，又擦拭了一遍污迹斑斑的地板，全程佐以卧室里轰鸣的鼾声。四十岁后，王一阳睡觉开始打鼾，但许亦菲从没听他打过这么响的鼾，像在口腔里装了一个扩音器，先是深吸一口气，而后重重地、长长地吹出一记控诉般的嘶鸣，像一名经验不够丰富的舞台剧演员，为扮演醉汉而竭尽全力。他想用前所未有的巨大鼾声来表示自己醉了？许亦菲越想越觉得不对，这些天，王一阳的行事也太出乎常态了，譬如请同事回家吃饭，譬如在饭桌上背诵叶芝的诗，还有，当着所有人的面对许亦菲大喊“老婆，我爱你”……

	王一阳似乎从没说过“我爱你”，他对许亦菲做过的最浪漫的事，就是谈恋爱的早期，在她面前背诵过两次叶芝的诗，仅此一首，《深沉的誓言》。作为一个理工男，王一阳鲜少表现出有情趣的样子，只在求欢的时候说：“老婆我们爱爱吧？”“爱爱”这个词也是许亦菲发明的。刚结婚时，他像个山里农民一样说：“老婆我们睡觉吧？”让快要进入状态的许亦菲笑场。这么一个直男，突然在同事面前对着妻子大喊“我爱你”，简直“失常”到不得不让人警惕。

	是的，王一阳“失常”了，这一点，许亦菲颇能理解，因为这几天，她也有些“失常”。失常，一定是有原因的，她是因为两个星期前的一次彻夜未归，王一阳又是为什么？

	嘴角猛一抽搐，一阵刺痒袭来，许亦菲脑中忽然跳出一线灵感。两个星期前，王一阳去新西兰出差，整整七天。她知道，很多时候他出差不是一个人，但她从无兴趣了解谁与他同行，这一次，据说是个谈判团。谈判团里有谁？她想，今天来吃饭的三个人在不在其中？有可能两个？或者一个？许亦菲心跳加速，她像一个侦探，正在处理一桩棘手的案子，突然发现罪证的蛛丝马迹。她脸上一阵阵发热，同时，嘴唇周边涌起更为剧烈的瘙痒感。

	半夜，王一阳在卧室里喊口渴，许亦菲没应，她坐在客厅的沙发上，对着电视机无声闪烁的屏幕，嘴唇厚肿，两眼涣散。王一阳走出卧室，耷拉着眼皮咕哝了一句，“几点了？怎么还没睡？”说着走过她面前，进厨房倒了一杯净水，咕咚咕咚一气喝下。屏幕里，昨天看过的电影正重播：之华站在公交车站，裹着羽绒服，大半张脸塞在围脖里。公车久久不来，好像预示着有事情要发生。之华回过头，看见一个高个子、乱头发、戴眼镜的男人向自己走来，是尹川。接下去，尹川会说：“之南，最近如何？”许亦菲看见尹川启动嘴唇，他在说话，果然，他把之华认成了姐姐之南……只是，电视调了静音，只有画面，没有声音。

	王一阳喝完水回卧室，从屏幕前掠过，拖鞋擦着地板，发出耍赖般的“啪嗒、啪嗒”声。他对她厚肿的口唇和发红的面容熟视无睹，他不会关注到她过敏性荨麻疹又发作了，一如既往。其实他知道她是个“过敏人”，起初他还陪她去医院，想办法给她找药，后来，经历得多了，开始反过来劝她：“有些病，根本不是病，你把它当成病，它就是病了，你不把它当病，就不是病，不用打针吃药也能好。”绕口令似的，在许亦菲听来，就是掩耳盗铃，渐渐地，“过敏”这件事，就成了仅有许亦菲一个人关注的“暗疾”。这是十多年来的常态了，许亦菲不曾计较过，但是现在，她看着王一阳圆厚的身躯消失在卧室门口，心里却升起前所未有的委屈和怨恨。按照她一贯的脾气，倘若王一阳惹毛了她，她一定会主动发起挑战，但是这段日子，她过得不太理直气壮，她缺乏挑战他的底气。

	两个星期前的周末，许亦菲参加了一次高中同学聚会，当年的劳动委员在崇明岛开了一家农庄，邀请全班同学去玩。二三十位老同学，原计划玩一天，晚餐后结束，临了却觉得意犹未尽。“劳动委员”热情邀请大家留下，农庄里有棋牌室和KTV，玩累了还有客房睡觉，最后走了一些同学，留下的有小一半。许亦菲留在了农庄，王一阳去新西兰出差了，儿子上寄宿高中，这个周末随学校科技创新小组去参加全国青少年机器人竞赛，家里没人等她。

	第二天上午聚会结束，许亦菲开车回家，一路上犹豫着，要不要告诉王一阳昨晚她没回家。到家后，许亦菲立即给王一阳发了一条信息：“老公，早上好啊！今天有点冷，记得加一件衣服。”

	王一阳经常出差，许亦菲早已习惯，两人从没有在微信里相互问安的仪式，老夫老妻，不讲究那一套。可她还是给王一阳发出了信息，带着些许愧疚，仿佛要以这一番关心问候来表达她的忏悔之意。发完信息，许亦菲便倒床上补觉了。

	昨晚又是唱歌，又是跳舞，几乎没怎么睡。毕竟人到中年，熬不了通宵了，闹到后半夜，开始分配房间睡觉，双人标间，同学自动配对。许亦菲上了一趟洗手间，“同桌”肖林丽就被别的女生“拼单”拼掉了。只剩最后一间客房，除了还有一桌在打麻将，剩下的恰巧是一男一女。肖林丽凑到许亦菲耳边说：“机会留给你了。”说着冲麻将桌使了一个眼色，笑着逃走了。

	许亦菲转头看向棋牌室一角，四人正围坐摸牌，清一色男人，旁边还站着一个观战的，高高地矗在桌边，是钟剑。许亦菲正尴尬，钟剑冲她挥了挥手，“房间给你了，我不睡，我看他们打麻将。”

	许亦菲想说句客气话，开口却是，“谢谢啊，那我去睡了。”

	钟剑有口无心地回答：“好好，你去睡吧。”

	麻将桌上的四位哄然而笑，有人学着钟剑的口吻说：“你去睡吧，别等我……”有人纠正：“不对，怎么能不等？应该说，你先去睡，我一会儿就去，等我啊……”许亦菲在哄笑声中退出棋牌室，临出门又回头瞥了一眼钟剑。钟剑裹着一件黑色短款皮夹克，像一只长手长脚的大雕，蓬着一身黑羽毛，高高地停在麻将桌边，远远地看着她笑，很干净的笑容，带点傻气。很少有四十多岁的男人会笑成这样，接近天真了。许亦菲心头一动，有股烫烫的热流从心底涌起。

	补觉醒来已是下午两点半，许亦菲看手机，没有信息。王一阳很少主动给她发信息，但她给他发信息，他都会回，哪怕隔一两个小时再回，哪怕只是一个字，“好”，或者两个字，“明白”。再看自己发出微信的时间，上午十点半，许亦菲一惊，上海的上午十点半，新西兰就是下午两点半，她居然问候他“早上好”，还说有点冷，叫他别忘了加衣服。新西兰在南半球，中国的十二月，人家可是夏天啊！还有，“非诚勿扰”是两人多年来默契，忽然来一条“早上好啊！今天有点冷，记得加一件衣服”，多么不自然，多么假惺惺，多么此地无银三百两……她越想越觉得破绽百出，简直昏了头。

	许亦菲抬头看了一眼客厅屋顶一角，黑色的摄像头正静静地看着她。五年前，他们小区进过一次贼，虽然没来这栋楼，但许亦菲还是决定装监控。倘若昨晚，王一阳远程打开监控，就会发现她没回家。但是，有这个可能吗？

	许亦菲删掉已经打好的一行字：“怎么不理我？老公在忙什么？”她决定不追问，上午给他发信息已属“失常”，再发就真的要弄巧成拙了。然而，之后一天，王一阳还是没回信息，许亦菲等了一天一夜，终于按捺不住，试探着又发了一条：“老公，你是明天的航班吗？到家是后天几点？要不要给你煲个汤？”

	王一阳还是没回，许亦菲憋不住了，有史以来第一次，她在王一阳出差的时候拨了他的电话，然而，关机。七个小时后，密码锁被按响，八个“嘀嘀”声，家门开了，王一阳拖着拉杆箱进门。许亦菲惊得跳起来：“你是今天到达的航班吗？”

	王一阳一脸疲惫：“废话嘛！都站在你面前了。”

	许亦菲刚想说“我记得你是今天起飞啊！”话到嘴边又收了回去。有些事实无需确证，有些事实，却经不起推敲，许亦菲不想因为对王一阳追根寻底而引火烧身。她没再说话，沉默着帮他收拾行李，待心跳稳定下来才说：“我去买菜，炖个鸡汤要不要？”

	王一阳正翻看手机，点了点头，没说话，感觉情绪不高，是谈判不顺利？还是发现了什么？许亦菲很少以“处心积虑”的状态生活，因为不需要，王一阳是典型的摩羯座，工作狂，情感思维简单粗放。许亦菲其实是个细腻的人，但自从和王一阳结婚后，她发现，她对他的细腻，很少能得到有效的反馈。譬如，他永远发现不了她哪天穿了一套新衣服，永远注意不到她的黑发哪天焗成了棕栗色，更不知道她表情的阴晴代表着怎样的情绪动向，甚至，他都不会发现她因为多吃了几只海虾而红肿起来的脸。她“过敏”，他却太不“过敏”，好处是，她不用小心翼翼，不用欲擒故纵，不需要为小小的虚荣心在他面前装弱、装纯真，不需要为了利益暗暗算计，抑或出于尊严不肯表达自己的欲望。倘若她试图使性子，或者耍手段考验他，结果大多是无效，因为，他压根感觉不到。于是，细腻的许亦菲渐渐不再细腻，她开始习惯与他的相处方式，直接、坦率，不拐弯抹角，有要求就提，有想法就说。甚至，她可以像一个被全国人民普遍认为“排外”的上海小市民一样贬损自己的丈夫是“外地人”“洋盘”（沪语：乡下人），带着些许凡俗女人的骄横冲他撒个泼，骂他“不长脑子”“低能儿”，而他，仿佛为了配合她，让自己浑身充满了需要被她“指责”的无伤大雅的缺点。她不担心伤他的自尊，也不怕他记仇，因为，他的脑细胞全不是用来记这些的，他也没把她小女人的作态当成威胁，大多时候，他会摇着他圆溜溜的脑袋，用他的湖北腔普通话说：“好嘛好嘛！你说得都对嘛。”

	在王一阳的纵容下，许亦菲变成了一个豪放的女人。家务事几乎不求上进，做了十八年饭，依然做得不好吃，她蛋白质过敏，而世上的食物，美味程度大概率与蛋白质的丰富度成正比。这是她的天然缺陷，无需愧疚。她也无需有危机感，因为，她有她的事业，赚的钱只比王一阳略少，她还把自己收拾得挺好看，儿子也教育得很成功，市重点高中，科技创新班……她离贤妻良母的标准已经很近，她不需要表现得含辛茹苦，以及忍辱负重。只能说她很幸福，幸福使她成为一个大大咧咧的女人。

	然而这些天，许亦菲重新变回了原来的细腻与缜密，因为参加了一次同学聚会，一切都变得意味深长起来。

	那天王一阳从新西兰出差回来，许亦菲为他煲了鸡汤，汤里放了松茸菌和枸杞，这是她上网查菜谱按着步骤做出来的，用了足足三小时。王一阳沉默地喝鸡汤，许亦菲沉默地吃白饭，佐以海苔芝麻肉松，以及一盘青菜。王一阳一如既往不会发现，那一锅鸡汤许亦菲一口都没喝，十多年如一日，他早已视若不见。王一阳胃口很不错，喝完一碗鸡汤，又盛了大半碗米饭，舀几勺鸡汤泡上，拧着眉头呼噜呼噜地吃。许亦菲看着他吃得山呼海啸，不敢贸然发言，她不能确定，他是在想工作上的事，还是要以沉默表达对她的不满。

	王一阳吃完，放下碗筷，往椅背上一靠，长叹一声：“唉！还是中餐好吃。”

	许亦菲心里紧绷的弦一松，笑着说：“好吃吗？我第一次这么炖鸡汤。”

	王一阳的手机响了，他接听，对着话筒长篇大论：“不行！我们要向全国的高校、科研机构和医药企业提供专业咨询服务的，全国分子学会议必须参加……”

	王一阳没有表扬许亦菲罕见用功地炖出来的鸡汤，也没有注意到一向对烹饪无甚追求的许亦菲为什么忽然这么上心。电话挂断后，他好像忘了适才的话题。

	……

	全文请阅读《长城》2022年第2期  


