《野草》2022年第2期｜徐畅：一次相见





编按

	这篇小说似乎简单如题，一次相见。没有更多。只知道穆老师是文化名家，有抑郁症和自杀倾向，因果没有提及，包括他的所谓“处境”，留白大片。“我”的情况也省略了很多。作品始终是平淡叙述和闲散笔调，类似于民国散文风，对话也像古代人物画的撅头丁、曹衣描之类。有着一种介于可及和不可及之间的叙述状态。作家制造出来的想象空间，才是小说的独特味道。

	四年前，徐畅在《野草》发的第一篇小说叫《苍白的心》，这篇《一次相见》的内质可能胜过一筹，效果是另一个问题。小说开头“我”提了个问题：人应该依靠什么去活着？这是所有人的困惑。短短六千字的小说透显着哲学意味，当下环境的信仰困惑，以及人事并不相通的悲欢和不确定性。这是一些无法解决的问题。

	万物皆有来路和去向。开头“我”在办公室阳台上点的那把火，被匆忙踩灭，最后有了一个小说意义上的交待，也是回复开头的一种释然。花盆里那棵自然生长的桑树也有着一种哲学层面的指认。（朝潮）

一次相见

徐畅

一

	寒风刮了一整夜。天空昏朦，几朵冷云聚在一起透不出一点光。往楼下望去，繁茂的银杏叶在一夜间落尽了。粗壮的树干上只剩下光秃秃的干枝。我打了个哆嗦，压抑着的情绪涌上心头。

	我关上玻璃门，回到屋里。昏暗中，六个月大的婴孩正在妻子的怀里熟睡。走进厨房，倒了一杯白酒，我仰起头一口喝了下去，脸上火辣辣的。我走进卫生间，用冷水洗了把脸。抬起头时，我看到镜子里的那个人：他留着一头短发，一双小眼睛躲在硕大的眼镜身后。他三十多岁了，下巴上仍保留着学生时代的稚气。他不想留几根胡须遮住这股稚气，反而觉得稚气是他向往意气的一种证明。

	到了上班时间，我步行走进地铁。在车厢里找到站立的空间，那股酒气冲上头来。我抓紧冰凉的扶手，一个念头冒出来：人应该依靠什么去活着？感到一阵失落，我浑身燥热，用手背擦了一下额头。放下手时，手背上一大片汗水。

	慢悠悠走进办公室，屋里昏暗不见一个人。我走到屋子尽头打开窗户。一阵冷风吹进来，身体凉爽了。我走到阳台上，点着一根烟。早上的那股的情绪又涌上来。看到墙角边爬山虎的枯片堆，我蹲下身子，将烟头缓缓伸进去。不一会，白烟带着刺鼻的焦味飘出来。一片叶子点着了，火苗顺势咬住了其他叶子。一时间，一团大火扑棱棱地冒出来。我惊讶地往后退了两步。这时，一位同事走进办公室。我慌慌张张地朝火苗踩了几脚。

	我今天是怎么了？早上喝酒，又无缘无故点了一把火。回屋的那个刹那，我突然想到，今天的反常或许跟要见的那个人有关。

	昨晚临睡前，手机上蓦地跳出一条信息：明天我们还是见一面吧？迟疑的话语里透露着一丝坚定。他又发来一句：如果不妨碍你的话。他说这样的话，是考虑到自己的处境。我回复说，可以的。不过天气预报说，明天有大雨。

	穆老师说，没有雨就见。有雨就不见。我本来也是来办事顺道见见你。我笑了笑，穆老师从来不说客套话。

	约定好时间，我盖上被子躺下了。迷瞪中，我听到手机又响了一下。信息上写着：你有可能……算了，你已经睡了吧？我翻过身回复道，还没呢。

	我有些受不了。跑了附近几个药房，也没有买到。这次出门有点急。他说。

	买什么药？我问。

	你知道哪里卖帕罗西汀吗？他说。我从没听说过这款药。我去网上查了查，发现这是一种抗抑郁的药物。我看了看时间，已经十一点多了，楼下的连锁药房应该关门了。

	你急着用吗？我问。

	有会更好。没有也能忍着。他回复说。

	可以网上买的。不过得明天一早才能送到。我说。

	那些软件，我搞不来的。他说。

	我要来他的地址，帮他买药。看到他的地址，我感到诧异。那是在郊区的一家青年旅社。我有些疑惑，又不好多问。

	在软件上找到了那款药，我问，买两盒？

	买五盒吧。他说。

	买这么多？我问。

	吃着吃着就没了。他回复，并在话语后面加了一个笑脸。

	我心底里冷了一下。他对药物的依赖已经到这种地步了。

	我躺在床上睡不着了。他是怎么变成现在这样的？我想到他的模样，想到他说话时的神情。第一次见到他的情景，不断浮现在眼前。

二

	说起来，我跟穆老师的交往是从一次公务开始的。

	二〇一五年的夏天，我为了编一套书系，跟领导跑了一趟顺城。当时，社里组织了一场阅读活动，邀约了许多名家，穆老师也是其中之一。

	我头一次见他时，他穿着天蓝色牛仔裤，裹着一件棕色皮夹克。夹克两边的口袋鼓鼓的，仿佛随时能拿出一个笔记本或者一支钢笔。他有一头又长又黑的头发。

	活动现场，人们围绕主题小心翼翼地寻找着话题。等话筒到了穆老师那里，他轻声说，大家怎么都不说话？我们又不来学习的。台上台下哈哈笑起来。在逐渐热闹起来的气氛中，穆老师讲起早年的求学经历，又从翻译小说讲到托尔斯泰和穆齐尔。接着，一口气从巴门尼德讲到“唯理论”。形而上学发展历程中的种种特征如同他手心里的玩物。活动越到后面，越成了他的独角戏。主持人在一旁，只会附和着：是是，对对。

	活动过后，照例有一顿晚饭。嘉宾和主办方都到场了，却迟迟不见穆老师的身影。与我同去的钱主任说，这回穆老师救场了，他必须到。我一个箭步冲出去，在马路上寻找穆老师。寻找无果后，我只好拨通名单上的电话。电话响了两通，对方才接。我说明原委，对方冷冷地说，吃着、喝着，有什么意思啊？我愣住了。他笑笑说，我是说，我不适应那种场合。而且……我把手机贴紧耳朵。他说，而且，我要照顾家里。

	回到酒桌上，我把此事告诉了钱主任。旁边研究民俗的刘老师说，他就是这样的。一位女诗人搓着手掌说，他是一个怪人。她的话语吸引了人们的注意。她又说，他母亲和妻子都病着，他家里都照顾不过来，却偏偏将小孩送出国。

	他这是心高。刘老师附和道。女诗人摆摆手说，那倒说不准。他跟我们想得不一样。她用胳膊在桌上画了一个大圈，想把所有人包含进去。

	过了一年，因为书展的事，我跟钱主任又跑了一趟顺城。

	活动结束后，我们意外地接到穆老师的邀请。他说，他想约我们去海边看看。顺城虽然靠海，但是到海边也要三个小时车程。我有些迟疑了。我问了问钱主任。钱主任想了想说，去吧，该忙的都忙完了。

	翌日下午，我们坐上了穆老师的车。跟上次不同，这一次他热情地跟我们打招呼。

	上路后，他双手握着方向盘说，我的驾照已经扣了十二分，但愿我们不会被警察拦下来。我以为他在讲笑话，可是等上路后，才意识到他是认真的。在一个右转路口，他紧张地打了左转灯。我跟钱主任面面相觑。钱主任说，要不我来开？穆老师自信地摇摇头说，不用不用，这里的路，我很熟的。可是开了半个小时，车停在一处没有人烟的泥路上。

	借助导航，我们来到一片乱石丛生的滩涂边。目及处的海面浑浊，散发一股浓烈的海腥气。钱主任说，要不是导航说这是海，我还以为是江边呢。她拍了拍包说，我还特意在市里买了件泳衣。

	穆老师摇摇头，丝毫不理会钱主任的心意。他充满激情地说，海滨的海，只是休闲的海。不是海的本色。你看这浪，又高又浑，把鱼、虾、贝类和泥沙都给搅进去。这才是真实的大海。说着，他爬上一块大石，朝着头顶举起拳头。我用手机给他照了一张相。照片中，穆老师的身型只有黑白的轮廓。一只胳膊徒劳地朝天空使着劲儿。

	回程的路上，经过一棵巨大的榕树，穆老师猛地刹住车。他回头竖起食指说，晚上我们就在这儿吃。在大榕树下，吃上一桌热乎菜，这感觉才最好。在榕树茂密的气根旁，我们找到一张四方桌。穆老师拿过菜单，用指头在菜品上寻找良久。他问，你们胃口如何？一顿能吃多少？钱主任捂着嘴笑了笑。我感觉受到了冒犯，低着头没有回答。穆老师像是感觉到空气中的尴尬，扶了扶眼镜说，我就是怕浪费了。

	钱主任到底是见过世面的。她说，不麻烦穆老师，我们出差都可以报销的。穆老师皱起了眉头。他抹起袖子说，那不行。一顿饭我还是请得起的。我看了看钱主任。钱主任朝我耸了耸肩。

	一碟油炸鱼皮、一盘火爆蛏子和一碗西红柿炒鸡蛋端上来。穆老师进屋要了一张发票。他将发票推给我们。钱主任愣住了，我也不知所措。穆老师说，你们拿回去，就当……那句客套话憋得他脸上发红。他夹了一块炸鱼皮说，就是我一点心意。见我们收下了，他脸上的神情才舒展开来。

	回到城里，天还没有完全黑。穆老师提议，再找个地方坐坐。我们实在不好意思再让他破费。钱主任脸上面露难色。穆老师说，要么就去我工作室坐坐吧？说着，他爽朗地大笑起来。我丝毫不知他为何大笑。等过了二十分钟，来到他的工作室，我也大笑起来。他所谓的工作室其实只有五平方米。原本是学校里的一个扫把间。屋里只放得下一张桌子和一把椅子。值得一说的是墙上挂着的牌匾，上面写着两个粗狂的毛笔字：枕流。我嘴里念叨着，好像在哪里见过。钱主任说，漱石枕流嘛。我这才想起日本那位曾印在钞票上的大文学家。

	我堆起两摞书，当作两张凳子。坐下后，穆老师泡了一壶大红袍。我们就着苦涩的茶味，闲聊到深夜。

	从那以后，我再也没有见过穆老师。

	我心想，他就是这样一个安心于书斋的人。可是不承想，从去年春天开始，他的坏消息时不时地传来。起初，有流言说他因言论遭到学校处分。后又传出消息说，他在某次会议上做了出格的事。而这出格的事，仅仅是因为别人举手赞成，而他举起的是拳头。过了一阵子，又传出他遭到当地报刊除名的事。他往日的好友，没有一个站出来。出事之后，他的朋友圈经常发一张黑色的图片。到后来，黑色的图也不发了，仿佛这个人就此消失了。

三

	午后两点多点钟的样子，外面下起了雨。没听到任何闪雷，只见大风带着雨朝白墙撞去。墙壁湿透，方砖地上积了一层水。我心想，下这么大的雨，他不过来了吧？我觉得有些遗憾，不过压在胸口的那块大石悄悄搁下了。

	坐到下班时间，黑色座机响起来。门卫说，门口有人找。我匆匆跑下楼去，看到隔开雨幕的门廊底下站着一个人。那个人拎着棕色皮包，身上穿着一件灰色毛衣。他的脸庞有些浮肿，可这浮肿似乎跟肥胖无关，更像是长期服药的结果。原来蓬松的黑发，如今夹杂着许多白发显得干枯。走近后，我发现他下巴上竟也长出了白胡茬。

	没有任何寒暄。穆老师带我走进附近一家咖啡馆。爬上二楼时，头顶安装一排射灯。穆老师的眼睛碰到强光，用力地扭向另一边。等爬完木楼梯，我看到他的眼睛有些发红。

	落座后，他说，我总觉得自己说过的话是错的。我在课堂上讲课，总能听到耳边有个声音在反对我。他告诉我，我讲的都是错的。你知道康德的二律背反吗？我现在就是这种感觉。每当有了一个观念，就意识到它是对另一个观念的遮蔽。如此反复下去。

	我望着桌面。桌上放着一只方口长身的小瓷瓶，瓷瓶里插着一小朵火红的康乃馨。花蕊皱缩在一起，周围有几片败花。

	这就很像卡夫卡。他说，在卡夫卡那里，确定的观念都会被淘汰。世界是破碎的，是不确定的。你看，他的写作和人生都支离破碎。

	服务生走过来。我点了一杯美式。穆老师随口说，跟你的一样就行。服务生走后，穆老师看着我说，有时候，我觉得人文教育是有局限的。它远没有宗教有力量。因为不管什么环境下，宗教有自己一套体系，能撼动它的力量是比较少见的。

	我点了点，想到早上那阵痛苦。我说，像我们这样长大的人，很难有什么信仰。有信仰，人生更有着落。但它是有前提的……穆老师笑了笑，没有接我的话，而是质疑道：信仰是不能用利益来衡量的。如果用利益来衡量，人在选择信仰的时候，就自行下了赌注。

	这跟赌博是一回事吗？我问。

	性质是差不多的。要是抓了一手烂牌，我一分钱也不愿意押。如果是一把同花顺，我则会压上所有的钱。但是信仰的不同点在于，不管你押了哪一项，你都得拿起双手，而你向桌子中央押注的是整个人生。

	那我可以不选择吗？我说。

	当然不可以。因为你不选择也是一种选择。他说。你不选择，你的人生也交付了出去。不过，我们无法解决这个问题，但是可以回避它。

	怎么说呢？我问。我表现得有些迫切。

	就像海德格尔讲的，人应该活在现世。人要去存在，去“成为”。

	两杯美式端上来，白瓷杯里黑黢黢的。我琢磨着他的话，抿了一口咖啡。想到地铁上突如其来的紧张，内心踏实起来。

	你家人都好吧？过了一会，想到他的遭遇，我问。

	我孩子大了，也不用我去管他。他说。

	那你还好吧？我问。

	我现在每天都想打自己耳光。他突然说。

	我吃惊地看着他。他朝窗外望了一会，回过神来，又盯着那朵康乃馨。

	其实，我的遭遇没什么可说的。你知道二战时的那张照片吧？他问。

	什么照片？我问。

	就是很多士兵站在那里敬礼，唯独一个人坐在原地，双手抱在怀里。他说。

	我想起那张照片。

	有时候，坐下是最难的。穆老师笑着说。

	这有什么意味吗？我问。

	有什么意味呢？他说，原来有意味的东西，现在也没有意味了。

	你又没做什么。没有人替你说话吗？我说。他叹了一口气，有些不耐烦地说，鲁迅就说过的呀，人类的悲欢并不相通。

	我望向窗外，路上的车辆拥堵在一起，路边的伙计正利索地刷着木桶，行人们顶着伞在雨幕里穿行。跟屋里的气氛相比，外面的世界充满了生机。

	我托人买过药。过了良久，穆老师开口说。

	说话时，他看了我一眼，又将眼神移向别处。

	治病的药吗？我问。

	不是，是自杀的药。他说，我试了一次。结果剂量不对。第二天，我又醒了过来。

	我惊讶地扶住了桌面。我望着他说，那是什么时候的事情？

	前不久吧。他说。

	你为什么要做这样的事？我皱起眉头。身体从脖子到脚踝打了个寒战。你还有家人。我心里想，但是没有说出口。因为他必定考虑过这个问题。看到他憔悴的神情，我心底里大胆起来。我想到了太宰治。我追问道：你后来还试过吧？

	还试过一次。药一停的时候，我就有这念头。他说。

	我想到昨天晚上的事，背脊上出了热汗。我想劝慰他，又觉得劝慰是徒劳的。一个旁观者说的话，他不会去听。我感到懊恼，意气用事般从书本里寻找说法。我说，尼采不是崇尚生命吗？他的思想对你没有启发吗？

	见我有些着急，穆老师说，你跟我讲尼采，前提就错了。

	我看着他。

	那是对活人有用的哲学。他说。

	对我这样一个死人而言，那就只是一些理论。他又说。

	死人……我身体凉了一下。我想到故去的亲人，想到许多跟死有关的事情。在那一瞬间，在记忆的最深处，我蓦地想起少年时期的一个夏天。那个傍晚，我回家路上看到乡镇医院一片空地上围着许多人。我挤进去，看到碎石地上有一个婴儿。它裹着一件带血渍的床单，手脚还在动，不时传出轻微的啼哭声。旁边的人说，他还能活，他还有温度。另一个人说，他活不了。我转到一侧，看到婴孩的后脑上长着硕大的脓包。当天晚上，我躲在床单里感到万分的恐惧。那是什么？那就是死。与生同时降临的，那就是死。死不是未来的事。

	我隐藏起内心的波澜。眼前划过一个模糊又让人怜爱的面孔。

	总归还有办法。我说。

	总归？总归……他激动起来。这时，他猛烈地咳嗽，脸上顿时通红。他抓起一张餐巾纸，擦了一下嘴角。他深吸一口气，想要缓解突如其来的咳嗽，但是胸口的气流不停地打结。他咳嗽得耳廓都发红了。他扶着桌子站起身，从咳嗽的间歇里挤出一句话：我去个卫生间。

	他急促地走下楼。咳嗽声渐行渐远。

	等了一刻多钟，还没见他上来。我看时间不早了，于是走到收银台前买单。服务生摆了摆手说，不用了。刚才那位在店里押了一百块钱。我问，什么时候的事？他说，你们来之前。他就押好了。服务生递给我一沓钞票说，这是五十六块钱。麻烦你带给他。

	我在一楼等到了穆老师。他从卫生间里出来，脸上苍白。这是怎么了？我心想。他生了什么重病吗？他清了清喉咙说，我要回去休息了。

	你没事吧？我扶着他的肩膀。

	没事。他说。现在我还能坚持。

	我递给他零钱。他愣了一会，接到手里，卷成一团揣进兜里。

四

	走进办公室，同事都下班了。我走到阳台上抽烟。阳台上的大花盆里长着一株桑树，枝头卷着的新叶正在缓缓舒展。这里怎么会有桑树呢？我想没有人会把桑树种在花盆里。看到屋顶的斑鸠，我心想，大概是鸟带来的。鸟吃了桑树的种子，又将粪便落在了花盆里。桑树就是这么来的。它或许来自郊区的一片旷野，也可能是南方哪个县城。我想到穆老师的话，世界是不确定的。我大脑清醒过来，咖啡馆里发生的事一下子澄明起来。

	我掏出一根玉溪，摁打火机时，一阵大风吹过来，爬山虎的叶子往墙边飞走。我的目光跟着叶子，看到早上那片烟灰。如今，它被风吹散了，乱成一团。我走过去，用脚拨了拨，灰烬中露出一根还在焖烧的树枝。树枝的一多半已经成了黑炭，只剩一点还在燃烧。在风力的作用下，它烧出了火苗，紧跟着又被扑灭了。我捡起那根木炭，借着一丁点的火星点着了纸烟。

	抽完一根烟，我在阳台上站了一会。那块木炭凉透了。我带着它回到屋里。心想，说不定，它可以做成摆件或是当个笔托呢。

【作者简介：徐畅，江苏人，现居上海。曾在喜马拉雅山脉游历。作品发表于《收获》《江南》《野草》等。有小说集《鱼处于陆》。】


