《青年文学》2022年第1期｜杜梨：西班牙猎神







	杜梨，英文硕士，青年作家、英语译者。作品见《人民文学》《西湖》《花城·2021年长篇专号春夏卷》等，获香港青年文学奖、“澎湃·镜相”非虚构奖和“钟山之星”文学奖。出版有小说集《致我们所钟意的黄油小饼干》，长篇小说《孤山骑士》入围“2021年度中国科幻数据库年度图书”。

西班牙猎神

文/杜梨

	离巴塞罗那不远的布鲁克小镇里，有一座名为堪塞拉的古堡，古堡每年都会接纳来自全球的艺术家作为艺术驻地。某年，它举办了一场名为“西班牙猎神”的比赛，我就是其中的一个选手。

	据古堡的管理员苏菲介绍，每年的九月二十五日，都会有外星人开着飞船掠过蒙塞拉山。经常有人半夜去山上等着外星人的降临，这是布鲁克和科尔瓦托镇的传统。所有人都要戴着锡纸小帽，防止外星人对自己的脑电波进行操纵。没准外星人会撒下一些冰凉的、果冻状的小雨熊，每只有拳头那么大。如果我们之中有谁能捉到雨熊，还能让它保持完整的形态，就能获得猎神比赛的冠军。赢的人可以拿一大笔奖金，去斯瓦尔巴群岛看北极熊或去北美的丛林里看棕熊。

	得知这个消息的艺术家们对此嗤之以鼻。要知道近五十年来，那座山上只有一次有人曾目击过外星飞船。凌晨两点多，飞船忽然贴着山头飞过去，上面撒下来的雨熊几乎落满了整座山，大部分都没能活过黎明，就化成了露水。在山上等待外星人的青年们拿着竹筐和布包，把幸存的雨熊收集起来带给了研究员。在透明的隔离标本瓶里待了两天后，被捕捉用于研究的雨熊突然集体化作了一股青色的烟雾，就像甘道夫在夏尔放的烟花。监测记录员霎时脸色惨白，当时门外还挤满了从欧洲各地赶来的科学家和技术人员。

	但生物学家在残存的液化露水中，确实检测到了类似生命的痕迹——并非全由碳基组成；幸存下来的照片显示，那是些透明的类似熊般的躯体——如果可以称之为躯体的话。据说它们像北极熊一样呈八字走路，还会像动物园中的熊那样表示无聊。它们在玻璃瓶中做出不断起舞的姿态，似乎是想要挣脱。西班牙著名珠宝品牌“金丝熊”，就是以此为灵感来制作熊首饰。

	八月底，我拖着我的小黄箱子，从巴塞罗纳坐大巴到了布鲁克镇的半山腰，再穿过茂密的山林去堪塞拉古堡。行李箱的轮子吃着山里的碎石头，敲出闷钝的跌撞声，听得我很心疼。我拖了箱子一路，终于走进院子，大大松了口气。身后响起泊车的声音，我回头一看，一个女孩从安娜的小车上走下来。她背着一个巨大的登山包，黑短卷发配着黑框的方眼镜，眯起眼睛看着太阳，咧嘴露出一排稀疏有致的门牙，看上去像个傻乎乎的极客或数学天才。

	她看向我：“嗨！”

	我礼貌地笑笑。

	她叫克洛伊，比我小两岁。如果摘掉那个傻乎乎的黑框眼镜，我就能看见一双睫毛细长的、湿漉漉的黑眼睛，一如早晨匆匆走过淋过雨的树，从枝叶上滑落到脖子上的水滴。黑色的卷发衬得她很像被揉碎的东欧模特，瓷白的面颊上氤着两块红晕；玫瑰色的薄嘴唇，不笑时，是盛在夜光杯里的葡萄酒。我爱听她讲自己的故事，美丽的水晶碎了一地，每块不规则的折面都散出奇异的闪光。

	克洛伊是巴黎本地人，刚从巴黎一所艺术大学毕业，拿了奖金来堪塞拉。十年前，她的父亲在奔驰做汽车工程师，平日疯狂抽烟，酗酒严重。下班后像灌满酒精的长条橡皮糖，出了酒馆就黏在地上。母亲有严重的情绪障碍和暴力倾向，两人在她八岁时离婚。母亲带着克洛伊和弟弟生活，不停辱骂和虐待他俩，继父和那边的姐姐经常让他们饿肚子。十四岁那年，克洛伊决心离开母亲，她跑到那栋挨着便利店的小黄楼，请求和父亲一起住。

	父亲平静地接纳了她。每天早晨，在喝下半瓶白兰地后，他可能会给克洛伊留下几欧下楼买面包，也可能什么都不留。这时她就翻开冰箱，随便翻出点水果，用咖啡混点剩牛奶喝。母亲经常罚他们饿着，她习惯了饥饿。喝完咖啡，她出门下楼散步。她早已退学，所以会跨过几个街区，去免费的艺术馆逛一天再回家。

	但这一切还远未结束。

	我们吭哧吭哧地把东西搬上二楼，然后下楼观察周围的地形。香港女孩安从二楼下来，她在这里已经待了两周，勉强赶得上抓雨熊的日子。她说自己要去买东西，问我们要不要一起。我们决定一起去，认认路，买点零食。我一句中文都没有说，尽管我早就在资料上看到过她。

	村里只有一间位于半山腰上的小超市，早晨十点开，下午四点关，安息日关门。从石头城堡里出来，我们告别杂草疯长的大花园和版画油印室，途经艺术家们的蓝色瓷砖画和各式各样的涂鸦，穿过未经修剪的、漫山遍野的植物，踩着铺满碎石的泥土路往上走。走到一处，路分成了两条，一条通往村子的中心，一条通往更幽静的山谷腹地。我们选择左侧的路，走上有三道折弯的公路，才能到村子里去买巧克力饼干、柠檬啤酒和多力多滋。

	安戴着一顶白色的草帽，穿着无袖的白色A字裙和黑皮凉鞋。一双驯鹿般的大眼睛，眼底氤氲着傍晚的散霞，似乎是山林里长出来的。在大家用英语热烈交谈之际，她突然在坡上站住，用略带稚气的港普问我：“是……种果人吗？”

	我笑得不行，然后我们立刻说起了中文。她解释道：“我以为你是涵果人。因为你白白的，眼睛大大的，很像涵果人。”

	我们说起这片原始山林，她说香港的森林也很美，还会有黄牛出没。

	我很惊讶地问她是否是真的黄牛，她说：“是真的，那些牛就在路上走来走去，有时去海边，有时还会被车撞倒。”

	她给我看她拍的牛屁股，我乐不可支。

	她继续说：“我们还有很多猴子，城市里到处都是猴子。”

	“我家有只灰喜鹊。”我得意扬扬地炫耀，“花花跟我们感情非常好。”

	她听了很欢喜。

	山坡的尽头是修得歪斜的柏油马路，被伊比利亚半岛的阳光几乎晒成了象牙色。沿街排着奶黄和象牙白的小房子，往前走是一座桥，桥下面是深绿的山谷，是小径分岔的另一条路。回头看身后，是分成数段的蒙塞拉山脉，它的顶端是一朵分散的睡莲，独立、圆润地绽放着。藤本植物和草本植物追赶着石峰，还是未能触到它们。有时蒙塞拉山蒸起漫山的云雾，它就隐到了另一个世界。我们面对的将是参天迷蒙的白和隐隐生发的绿，我的心里猛然塞进这座山，有不可名状的恐怖。我想象着上面滚下万千的雨熊。

	偶尔，古堡里养的黑白相间的小奶牛猫会和我们一起走。它有时跳到一片高地，有时又突然出现在前方，回过头来俯瞰我们。直到把我们送出这一片寂静的密林，再自己回到古堡。它在马路上出了车祸，被古堡的管理员送到医院，救了回来。可肠子似乎是被压坏了，总是偷偷地放屁。

	小猫咪的嘴也缝了针，歪着唇瓣，露出小小的犬齿，生怕被人彻底抛弃。它凑近我们的时候，总有股臭味儿。我们既爱又嫌弃，有一次克洛伊抱着它，突然闻到一股臭气，拧住鼻子，几乎昏在沙发上。

	走过桥，就是小村的中心地带，沿途有雕塑工具店、小酒馆、咖啡店和烘焙店。我们会挑一家不错的餐馆，坐在小凳子上吃炸鱿鱼圈、炸土豆块和橄榄双拼，叫上柠檬啤酒或当地的特产红酒Tinto Blano。我们吃着炸土豆，喝着甜甜的柠檬啤酒，聊各种咸淡的天。一喝酒，我们的心情就热起来，总是哈哈地笑。

	那之后，我们几个就天天在一起。

	一天，克洛伊在第五区穆浮塔街集市和几个摊主聊天。临关门时，跟人家要了几个水果和两只巧克力玛芬揣进口袋，想着如果父亲再喝到不省人事，她就可以不用再饿肚子了。回到家刚拧开门，她就看见屋里悬垂着一个人，衬衫衣角伴随着微风轻微抖动，两条腿像筷子那样伸着。父亲看着阳台，蓝灰色的瞳孔放大，舌头微微吐出，垂下的手腕上，伤口翻起来，血还在滴。

	他的黑发纹丝不动，她的黑发猛烈摇晃。她坐在地上，手机颤抖。医院，奶奶，妈妈，弟弟；通知完这一连串人，克洛伊松了一口气。在此之前，父亲已经自杀过几次，均以失败告终。这一次，他终于如愿以偿。他吃了大量安眠药，割了腕，买了最结实的绳子吊在了家里的横梁上。他活着的唯一心愿就是死。

	克洛伊对我说：“我爸这个老烟枪，尸检时医生发现他的肺还是嫩粉的。是不是很奇怪？他抽烟那么凶，居然肺还是粉的。我开始怀疑那些包装上的黑肺是不是真的。”

	我叹了口气：“不要抽太多烟。”

	她说：“我知道，咪咪，我早就戒烟了。”

	九月真是浪漫。早晨如果我沉溺于枕上，安会敲我的门，叫我下去吃饭。我走出门，她已经坐在二楼的工作室，面前是巨大的玻璃窗，阳光大块扑过来。她正慢慢地调着蓝绿的颜色，手边放着巧克力。我晕晕地下楼洗漱，拿鳄梨、酸奶、黑面包、黄油和橙子，顺便用法压壶或意式壶煮个黑咖啡。

	克洛伊会从冰柜里拿出几个小鲜橙子，手动做出一杯新鲜小橙汁来：切一半，在小伞似的榨汁盖上用力挤压，直到橙子变成一张被压垮了组织的薄皮。我会骄傲地让她帮我做一杯，仿佛我还生活在雨果的时代。

	克洛伊的父亲去世后，她不想再回母亲那儿。她好朋友的父母那时已是百万富翁，他们决定收养她。以前他们只是巴黎的两个乞丐，在蓬皮杜博物馆、卢浮宫和埃菲尔铁塔等地靠乞讨卖艺为生。二十世纪最后二十年，欧洲还沐浴着文明的余晖，巴黎还处在黄金时代的末尾，纷至沓来的游客让他们得以解决温饱。两人靠着低保和棚屋解决了基本生活问题，又攒了一笔不小的经费，靠着这笔钱招募了一些街头杂技艺人，成立了小小的杂技剧团，剧团的项目也从吹泡泡、吐火龙、魔术鸽，拓展到了人体旗帜、大变活人和大道走钢丝。

	随着流浪艺术团的名声越来越大，他们接到了国内外的很多演出邀请，开始了各地的巡回演出，并一路壮大队伍。他们赚够钱后，在巴黎市区买了套房子，靠近蓬皮杜博物馆。那儿还有他们十几年的老朋友，在美术馆的广场上，舞着漫长绚烂的肥皂泡，引起孩童的奋力追逐。他们有时叫朋友来喝茶，有时去广场坐着看朋友舞肥皂泡。

	那时，她的养父母已经六十多了。他们迷上了意大利手冲咖啡、日本瓷器和中国茶，在一楼的花园里种了山茶花、虞美人、风信子和薰衣草，甚至在角落里，还有一小株歪歪扭扭的苹果树。克洛伊过上了喝新鲜牛奶和吃燕麦片的生活，早餐时也能拆开四种不同的谷物，挤压新鲜的西班牙橙汁，喝手冲咖啡。她开始涂二手口红、画画、写诗，闲下来和朋友一起去跳蚤集市淘几欧的麻木衬衫、丝绸领带和旧书旧货。

	但克洛伊还是很需要钱，她从学校毕业后，就要想办法自己租房了。她不怎么擦护肤品，也不做什么防晒，她想拿到那笔钱，快点从养父母身边搬出去，和好朋友分开，拥有独立的空间。

	我决定帮她一起抓雨熊。我一向没什么中奖的好运，但克洛伊就不一样了，每次玩儿牌，她总能赢。她可能在命运的赌桌上，押上了自己的童年。

	安给我看她的毕业画册，那些静谧、折叠、海岸边散开的光影，在港岛的森林里拍出的累累花枝和萧萧木叶，都与红绿喧嚣的香港无关。她有顶一流的审美，一张山崖的侧剖面上，她走在惊涛卷食的山路上。她指着朱光潜的《谈美》，说她刚刚读完。

	我说：“想当艺术家，不用看多少展览，不如先看本朱光潜的《谈美》，好好美一美。”

	克洛伊说：“展览吗？我非常喜欢在展览开始的第一天跑过去蹭吃蹭喝，巴黎、纽约和伦敦的我都去过，只要穿一件还像样的衣服，装模作样地谈上几句就行。所有展览的酒和食物都好极了。”

	我和安对视欢呼：“下次带我们一起去。”

	古堡的阳面流淌着美妙的光晕，那些从中世纪就传下来的大胖砖，那些从不远的山谷里炸出来的粗砾石墙，游动着柔光闪闪的乳黄色。伸手去触摸那些在空气中妖娆扭动的小光鱼，感觉光的奶油色把人都浸软了。安正在给我画一幅素描，铅笔倾斜着在纸上来来回回，阳光照得我浑身发烫。我嚼着巧克力饼干面对着她说，我们可以这样生活一辈子。

	她慵懒地抓了抓头发，大眼睛不时专注地盯我，如空气中伴鱼巡游的香炉烟，那目光是新鲜薄荷和柑橘香橙的味道，略宽的唇微微抿着。我的灵魂蒸发了一半。有人说是因为老晒太阳，尼采才发疯的。

	安说：“以前恋爱时，我每次见到男友，都要给他画一张素描。”

	我说：“那他一定很幸福。”

	“我下午想走到隔壁镇去转转，你们俩要不要一起来？”克洛伊等我们画完，凑过来问。

	有光影的地方自然是安喜欢的，更何况是去山野徒步。我们要穿过大片橄榄田、葡萄田、苹果树和梨树，还有各种未知的草木与鸟兽。我为手头的稿子犹豫，终究被安闹着劝动了。

	按照导航，从后院繁茂的无花果树上薅几个塞在口袋和嘴里，沿着后山的小路，我们出发了。树上的橄榄还未成熟，刚来西班牙，橄榄是极难下咽的，吃了几次后才感觉出甜味。我看着那片橄榄：“克洛伊，我们是不是可以管那些种橄榄的农民要一些网，这样就能在山上网住一片雨熊了。”

	“哦咪咪，那些家伙可太难抓了，我想，用网子的话它们可能会碎掉。苏菲告诉我，上次人们是用橡胶手套抓的，因此保持了雨熊的完整性。”

	“它们真的是生物吗？为什么会突然爆炸？”

	“也许它们不喜欢被关在瓶子里。”安漫不经心地甩着手，在田野里挥来挥去。

	“按照动物的习性来说，没准是应激反应。我们可以用不同的容器去装，来测试它们的可容性。”我看着克洛伊去给路边齐人高的仙人掌拍照，她蹲下身捡了朵花别在了我的头上，随即大叫一声。她的手上被扎了仙人掌的小刺。

	过了两小时，我们终于到了科尔瓦托。一到村庄的脚下，就能看见蒙塞拉山的余脉。山的岩缝里，都生出青葱的草本植物。我们爬上山，看着鸟雀从空中掠过，到处都是安静的小房子。路过的白人，脸蛋儿都被晒得发红，克洛伊也是。

	山的顶头是个残破的哨垛，土黄的砖下杂草丛生。我们坐在留有残迹的地面上，心脏还未从呼啸的弹跳中缓下来，嘴唇焦干。我突然有了个想法：“你们知道后羿射日的故事吗？后羿吃了嫦娥做的乌鸦炸酱面，更加耳聪目明，气势如虹，一箭就射掉了九个太阳。我们也可以用什么东西诱捕雨熊。”

	安想了想说：“后羿好像没有吃乌鸦炸酱面，是天生神力。”

	“对，是鲁迅瞎编的。”我笑眯眯地看着她，“你大概没有读过那篇《奔月》。”

	“我听到了炸酱面，咪咪给我们做过老北京炸酱面，是那个吗？”克洛伊用她的巴黎怪调说道，“我饿了伙计们，我们去镇上吃点东西怎么样？”

	“不如拿食物诱捕，外星人对地球的美食肯定很感兴趣。”我从乌鸦炸酱面想到了这点。

	“好！我要吃咪咪给我炒的Patata（西班牙语：土豆，此处意为土豆丝），喝Tinto Blano！”

	科尔瓦托酒馆里有一种我们没见过的特色酒，叫Vermut。我们坐在靠近斜坡的阁楼上，要了三杯加冰块的Vermut。它的味道比Tinto Blano更甜，没有葡萄发酵的涩味。咽一口酒，往嘴里扔一只橄榄，说起法语中“小王子”的发音——“拉拍提胖次”，我们又笑了很久。

	这时克洛伊突然看到门上贴的海报，用她早已忘光的西语读了读：“咪咪，哦咪咪，我有办法了！”

	我挑挑眉。她继续说：“西班牙要举行圣梅塞尔节了，到时候会有叠人塔！没准我们可以用这种方式来捉雨熊！”

	“咱们会摔扁的。”

	“等等，等等！”她露出那一排不齐的板牙，镜片反着光，看起来更傻了，“你看看，这里有以前的照片，他们还有巨人游行。”

	“你的意思是咱们扮成巨人，站在山上等着吗？”

	“没准这样抓到雨熊的概率更大呢？”

	“喂，你是有多想赢啊！”我皱着眉头对她喊了句粤语，“有冇有搞错啊？”

	“咪说啥？”克洛伊惊讶地问安。

	“她说你疯了！”安悠哉地蘸了一角番茄酱，黑白分明的大眼睛转向我，软绵绵地央求，“你多学点粤语嘛，我们就可以说许多笑话。”接着，安让我念她的名字“佩Puei羲Hui”，我跟着她大声念“佩灰”，故意笑着嚷：“王羲之的羲怎么可以念作黑啊！”

	她攥起拳头，努努嘴：“我想打你！”

	吃完土豆，我们倚在栏杆上沉默着，似乎说了很多，耳边回荡着粤语歌和法国诗。山风从我们耳边拂过，红酒蒸上的热气慢慢散去，太阳正在西斜。堪塞拉的墨西哥作家罗德里戈和匈牙利画家弗朗茨抱着胡萝卜、茄子和青菜从下面经过，我们嚷嚷着向他们打招呼，让他们等我们一起回去。下了楼，罗德里戈看着我满脸的晚霞，嘟了嘟嘴，做出用小杯子喝酒的手势：“你应该喝得慢一点。”

	“西班牙好得像梦一样，是不是，小墨西哥人。”

	“现在，你真的应该喝得慢一点了。”他们哈哈大笑。

	我们在回去的密林和将晚的天色里，几乎迷了路。走了快一小时，看到了来时的橄榄树、一家院子里的两只鹅和几只大狗。路边罩网的藤蔓里，结着一串串紫色的小葡萄，有点瘪了。据说，很多好葡萄酒都要等入冬后才能酿成。

	巴黎人说，好多法国酒庄都被卖给了中国人，而法国政府对此无所作为，他们没有出台任何政策支持当地的酒庄。

	“放心，我是不会摘人家的葡萄的。但如果我接到雨熊，就带它们来这里吃葡萄，这样布鲁克人也不会发脾气了。”我皱皱眉，有些生气。

	“它们会变成葡萄味的果冻的。”安对我说。

	“它们会醉倒在西班牙的荒地里的。”克洛伊说。

	匈牙利人的声音像小步舞曲那样优雅地响起：“我会陪它们一起醉倒的。”

	“好浪漫。”安感叹道。

	罗德里戈很快戳破了这层泡泡：“我会给它们喂辣椒的，那才是人间美味。”

	“噢！”我们爆发出一场大笑。

	“但我等不到了。我明早就要飞回布达佩斯了，祝你们好运。”匈牙利人笑笑，那是个清瘦白皙的年轻人。

	“噢……”

	我回头看向身后沉入阴影的葡萄藤，珠粒模糊黯淡。天上无论降下来多少只雨熊，地上的葡萄都是静悄悄的，似乎它们永远生在那里，永不被人摘去。

	山野间又没了信号，我们凭着路牌又辨认了两次方向，终于平安回到了堪塞拉。走进院子，作家帕乌拉正坐在黑石凳上，一边卷烟，一边出神。帕乌拉四十多岁，一头褐色的短卷发，蜂蜜色的皮肤，大而圆的双眼，棕色的瞳孔里竖起沉默的旗帜和光点，鼻翼两侧有很深的法令纹。

	半年前，她的母亲突然检查出肺癌，发现的时候已经太晚。时间一长，她被那些咳嗽锤得千疮百孔，只好从波哥大跑到巴塞罗那散心，一想起母亲就落泪。她的父亲是外科医生，她从小被就带进医院玩，仰头看见一排罐子，病变的肺部组织就漂在福尔马林里。似乎父亲早就成了肺的守护神，她从来没想过自己家人会得肺癌。她觉得这是一种诅咒。

	只有一种时刻能让帕乌拉真心地笑出来，那就是吃老干妈辣酱的时候。帕乌拉第一次吃到老干妈抹的面包时，激动得无所适从，觉得那简直是四十多年来吃到的最好的食物。她托我们去中国超市买了两瓶存着，我说老干妈是全中国最火辣的女人，她说咱俩应该合作，走私它去哥伦比亚。

	现在，那支新卷的香烟塞到了两片干燥的唇瓣中，火星熟练地上卷。透过淡淡的青雾，她看见我们，短暂地笑笑打招呼，复看着远处的野草。我们说起罗德里戈要给雨熊喂辣椒的故事，她的脸上才露出一丝笑意，她去小柜子那儿拿出老干妈：“没准儿它们吃了这个更容易留下来，我可以捐一瓶。”

	我们点起蜡烛，把食物都搬到野外。安娜是挪威人，兼职做我们的厨子和司机，她上了年纪，皱纹驳杂，那双碧蓝的眼睛已经变灰。她常年穿着黑色的棉衣裙，身材圆润，喷着浓烈的香水。她年轻时在游轮上工作，在一次旅途中认识了自己的布鲁克丈夫。后来，她结束了漂泊，和他一起来到西班牙定居。

	今晚，安娜做了热气腾腾的海鲜饭，那香味引来了山后的欧洲獾，猫咪们在厨房里走来走去，我们欢呼鼓掌。夜里水汽凝结，我们裹上厚衣服，喷了驱蚊水，坐在庭院里举杯，沙拉拌着黄米饭的酱汁，香软可口。

	克洛伊聊起今天下午的猎神计划。加拿大的马琳和澳大利亚的斯嘉丽说，她们可以负责做蛋糕，以甜食去诱捕雨熊。管理员苏菲认真地看着我们，问我们是不是要认真地去捉雨熊，到底有多少个人去，还是只为了做一个作品。

	气氛陡然紧张。帕乌拉没有什么心情，年轻的女孩们倒是乐意去探险，安娜说可以给我们做锡纸帽子，让我们安心前去。安一向是沉默温柔的，喜欢随众。克洛伊把视线转向我，我说：“当然去，我们要把巨人扛上山。”

	苏菲摇摇头，对克洛伊说了句法语。克洛伊举起杯子里的果汁：“她说我不应该如此异想天开。”

	“这是你们法国人的传统。”

	安把汤匙和瓷碗碰得叮当响：“我可以带相机去，把这些都记录下来。”

	“我们可以在山上做任何事，毕竟那是一座山。”克洛伊补充道。

	隔天，苏菲走进来告诉我们，挪威的老师和学生们来了，没准他们也能帮忙捕捉雨熊，他们每个人都像巨人似的那么高。马上就是外星人降临日了，马琳在锅里用黄油炒着米饭芝士团，香气裹满了整个厨房。斯嘉丽出门去准备做蛋糕的各种材料，我们三个在准备着各种各样的器具和计划。

	“哦！维京人来了！”克洛伊做出夸张的手势，用刀插了块黄油举在手里，仿佛那是因纽特人刚剥下的海豹脂肪。上个世纪，挪威的艺术家们买下了这座古堡，并把它开发成了一个艺术中心，他们每年夏天都会派一些人来这里度假。南欧的酒比北欧的便宜，他们会一箱一箱地从隔壁镇的大超市搬啤酒，放着重金属音乐，在后院的展厅里做雕塑或装置艺术。

	我们几个快速吃完饭，跑到后院去看维京人。一个年轻人坐在庭院里劈竹子，地上铺满了他们从荒林里砍的竹子，旁边已经有了一个巨大的竹笼。我们站在他身边，凝目看着。他抬起头来，冲我们笑笑，继续劈竹子。

	克洛伊问他能不能教我们编织筐子，或者借我们一个，我们好去接雨熊。我在她身后扑哧笑了，金木水火土，酸甜苦辣咸，赶上摘人参果和吃蟠桃儿了。挪威男孩看着后院那棵无花果树，上面的果实基本被我摘完吃了。“要不要做个弓、剑或是弹弓？”

	“不必了，否则结局很可能是我们自相残杀。”我补充道。

	男孩笑了，挥了一下手中的刀，浅棕色的卷发在脸边晃了晃，眼睛碧蓝如海：“那么，你们的竹筐子要多大，竹条要多宽？”

	我们大致列了一个要求，坐在他身边看他劈竹子、压竹条，用结实的双手将竹条编成小腿那么高的笼子。我们问他：“挪威人这么爱手工，你是不是挪威森林里的小木匠？”

	他说：“我们村子里的每一棵圣诞树都是我去砍的。”

	“我们下午去科尔瓦托过圣梅塞尔节，你们要不要一起来？”

	“我要给你们做竹筐，再晚可能就来不及了。”

	苏菲亲自带我们前去科尔瓦托，看看有没有可能借到一两个巨人的国王和皇后。我们随着游行的队伍来到广场，当地人正在叠人塔，根基很稳，一个孩子正在往上爬。这是我第一次见到真正的叠人塔，虽然只有五层，但孩子无所畏惧的熟练攀爬打动了我们。

	叠人塔结束后，我给他们讲《聊斋》里有个演杂技的孩子，在寒冬的春节，爬上神仙索，去云霄宝殿里摘王母娘娘的仙桃，再一颗一颗地从天梯上扔下来，让官员们品尝打赏。天宫上的东西，果然鲜甜无比。不料，小男孩被天兵天将捉住，脑袋和身体的碎块一块块地从天上扔了下来，掉进了他父亲的竹筐里。

	大家都露出害怕的神色，说这个故事很适合狂欢节。

	身后鼓声和萨克斯声越来越近，我们回头一看，巨人已来到了身边。黑发鬓须的国王、长卷发的皇后和金发公主正从我们身边经过，踩着高跷的人在其中抖动着膝盖，保持着平衡。有长相奇特的巨人特意俯下身来观察我们，我们吓了一跳，尖叫着四散开来。小孩子们在巨人周围奔跑，婴儿们在大人的怀里哭喊，巨人的静止与缓慢、人类的追随和跳跃，在小镇里散出勃勃的生机。有人说，西班牙人是靠节日活着的，嚼橄榄喝红酒的快乐举世无双。

	游行过后，苏菲带着我们去了活动中心，那儿的桌子上已经摆上了硕大的人头和半身纸衣。巨人的腿早就被收了起来，平躺在地上。等了半晌，一位大叔拿着酒从门外进来，他的头发打绺，前胸后背都被汗濡湿了，看到我们问怎么了。

	苏菲用西语跟他聊了几分钟，他皱着眉，不断说着好的好的，语调像蜂鸟的翅膀那样飞速旋转，不时快速地打量着我们。

	话音一落，他走到柜台后面抬起地上的大腿，对我们笑笑：“你们用这两条腿上山的话，估计很快就到了。你们真的要踩着上去吗？”

	我和克洛伊商量了一下，决定不如直接带着巨人的上半身上山，这也是黑暗中扩大视野的一种好方式。万一外星人飞过，也能在黑暗中看个分明，说不定我们就能得到雨熊了。

	“到时候我会提前开车送到山下。你们想要哪款？”

	“那个金发的公主！”

	“哦咪咪！”克洛伊对我的少女心有些不满，“我们为啥不选皇后？”

	“你不懂，她很鲜亮，在黑夜中也会闪闪发光。”我分析给她，“你不觉得玛丽皇后对外星人来说太过哥特吗？”

	“好吧，你听上去很有道理。这次就让我们跟皇后说再见吧！”

	苏菲跟大叔交换了手机号，谈了一下租金。大叔拒绝了，让孩子们玩吧。他喝了口酒又嘱咐道：“小姑娘们，弄坏了她，你们的奖金就归我了。”

	回到堪塞拉，斯嘉丽把白日采的鲜花摊放在木头桌子上，给它们摆好造型拍照。她跑遍了整个布鲁克，收集了石榴花、蔷薇、迷迭香、羊蹄甲和鼠尾草，准备冻进冰箱里，之后放在蛋糕上。她的脚边放着挪威人送来的竹筐子，马上就是捉雨熊的好日子了。

	我们凑在一起，又热闹地吃了顿饭。安娜今晚做的是羊肉炖卷心菜和烤鸡肉，一会儿给挪威人送过去做答谢。我们听着挪威话，暗地里做“维京人来了”的鬼脸。

	吃过饭，克洛伊坐在沙发上，脸色凝得像铅块。下午的红晕褪去，她的脸色苍白。平日里一派英气的她，此时如小奶狗般滴泪欲穿。她摘下眼镜，把头枕在沙发上说：“咪咪，咱们做的这些真的好吗？如果明晚我们一无所获，岂不是让大家失望？”

	“大家一起玩儿而已，我们只当它是一个游戏。”我靠在她身上，“什么都不要太当真，去洗个热水澡早点睡觉，你现在闻起来就像块乳酪。”

	“天啊你又说我……好的我会去洗的。”她举起双手，无奈地笑了。

	安在钢琴边，随手弹起了练习曲，音符在墙上烧出了几个洞。如果有人对即将要做的事产生怀疑，就像玩抽积木的游戏，一根木条松动，那么剩下的木条也会摇晃。我的东亚精神勃发，抵制住了艺术家的拜伦病。如果克洛伊再沉下去一点，我就拽不动了。

	我把小奶牛猫抱进了克洛伊怀里，小奶牛猫非常争气地放了个屁。

	外星人降临的节日终于来临。吃过早饭，马琳帮斯嘉丽一起做蛋糕，她们要做一个鲜花奶油的巧克力熔浆蛋糕，一个人正聚精会神地打着鸡蛋，一个人正在熔化巧克力。我和克洛伊正到处搜寻有趣的道具，我打算去小超市里买一些大家都喜欢的巧克力饼干；克洛伊去后院摘无花果，寻找鸟类的羽毛和夜晚的探灯；安则安心在画室里准备拍摄计划和镜头脚本。安娜正在帮我们捏锡纸小帽子；南美的作家们正在做辣椒酱，想做点辣味牛肉馅饼；苏菲还不忘打电话确认金发公主是否能上山。

	我铁了心要把这个节日打造成一个小小的狂欢节，这个古堡像是以悲伤为食。它吃进来的全都是郁郁寡欢、充满哀痛的人，并且这种痛苦无处可逃。大家不知道雨熊会何时到来，也不知道雨熊到底会带来什么，但与外星的接触，哪怕是一点点，哪怕是外星人的弹射物，都能让他们感觉到哪怕一丝丝的生机。如果我没有猜错，这恰恰是苏菲组织“西班牙猎神”的初衷之一，人们渴望一片羽毛、一块果冻带来的奇妙飞行。

	我们头戴着锡纸小帽，每个人都穿好了羽绒服或厚棉服，带好了自己的雨熊捕捉器。安娜给我们每人都做了一个便携的黄油酱三明治。尽管马琳和斯嘉丽觉得晚上吃太过罪恶，可她们的手提篮里是一座巧克力火山的热量——巴塞罗那的秋天在鲜奶油铺成的雪地中绽放，里面涌动着棕色的海水和岩浆，它猛烈沸腾着。我的挪威竹筐里放着御寒的厚毯子、防潮垫、枕头、纸巾、玻璃罐、空罐头和铁盒子；克洛伊背了一兜零食水果，脖子上还挂了一串大蒜；罗德里戈负责搬运帐篷、柠檬啤酒和红酒。安带了相机，一路跟拍。

	挪威人的摇滚乐在后院响起，帕乌拉依旧坐在庭院里，一根接一根地抽烟，我看见她的眼圈红肿，无可治愈。小奶牛猫从静夜的山里走来，站在院子的灯下，看着安娜发动车子，分两批送我们上山。我们坐在安娜的车里，在山路上像土豆一样被摔来撞去。我们都庆幸，晚上还没有吃饭。

	苏菲提前给巨人大叔发了定位。此刻，大叔正站在蒙塞拉的半山腰等我们，金发公主站在他的身边，她的上半身露出地面，下半身大概已浸入土地。黑暗中能瞥见她偏亮的头发和暗红的嘴唇。我们再次对他表达了感谢，并邀请他和我们一起吃喝，他只带走了一个花生酱三明治，并要求我们好好照顾他的女儿。

	我们齐声答应，说公主理应被如此对待。

	我们把公主抬到背风地里，在她的身边支起了帐篷和照明灯。我们铺好防潮垫，把有些歪的奶油巧克力蛋糕、墨西哥牛肉馅饼、花生酱三明治、柠檬啤酒、巧克力饼干、各种膨化食品和水果摆在了垫子上。有两个瘦梨滚到了石头上，好在它们是西洋梨，伤势不重。我和安一人一个，分了吃了。

	我们把酒放在地上，远处站着等飞船的西班牙青年都凑了过来，他们裹在帽衫里，冻得直打哆嗦。我们递过酒去，说喝吧喝吧，过了今宵就没有免费的酒了。他们很高兴，说起了磕磕绊绊的英语。其中一个男孩说：“我们是从瓦伦西亚过来的，听说雨熊滑过巴塞罗那后就消失了。”

	很快，他们和罗德里戈讲起了噼里啪啦的西语，正如我和安的交流受制于口音，西班牙和墨西哥的西班牙语也不尽相同，罗德里戈干脆给他们递了一个墨西哥馅饼。

	我们猜金发公主是第一次在这么晚的夜里上山，不由得怜惜起她来，但谁也不敢让她喝口酒或者吃蛋糕。我们对她举杯庆祝，酒精漫过脸上每一寸皮肤，把嘴唇都烧得有些肿。嘴里塞着奶油蛋糕，巧克力的味道还没下去，还要来一口鲜辣的墨西哥馅饼。山里的水汽真好闻，草木和岩石的气味叠住了风的手，我们的感官被无限放大，星空若近若远。克洛伊说，关上灯吧，那样我们就能进入梵高的世界。

	圣母在上。我们贴着彼此，躺在厚毯子上看着华美的星空，有人顶着挪威竹筐在山野中走来走去，安则站在风里，认真地记录着这一切。天上开始下起点滴小雨，那味道有点像家乡的话梅茶。我们努力睁大眼睛，看着星河在头顶旋转起来，每个光点都如此珍贵，我们盼望着银盘似的东西从头顶飞过。

	克洛伊的手拂过我的面颊，玩弄着我的头发，酒精让我丧失了轻微的痛感。我说：“你知道我什么时候最开心吗？是当安说爱吃我做的炒土豆丝和虎皮青椒的时候。虽然很辣，但她还是很喜欢。”

	“我也喜欢。”她笑笑，“我最喜欢你们做的西红柿炒鸡蛋。”

	“嗯，那是我们的国菜。”

	“你知道那种快乐吗？你能感受到吗？当你终于找到那么一种东西，可以与人沟通的、不再受伤的、超越语言的东西？”

	“是雨熊吗？是乌鸦炸酱面吗？是天宫的桃子吗？”不知怎么，我和克洛伊一边笑一边哭，嘴里的甜味也变得很酸。

	挪威竹筐又转回来了，这次换成了安，她的大眼睛在竹筐后面闪烁，美滋滋地看着我们：“你们两个傻子，为什么哭了？”

	“佩灰啊佩灰！你想不想知道那个孩子掉下来以后发生了什么？”我从地上爬起，克洛伊扶了我一把。

	“你在说什么？我听不懂！”

	年轻人们开始放Coldplay的歌，此起彼伏地哼唱，我们的声音又变得嘈杂。

	“他没有被分尸，他从筐子里跳了出来，又重新变成了一个活蹦乱跳的小男孩儿！他还活着！”

	“我听不清！你个傻子！”

	“你才是傻子！安佩灰！”我把她的筐子摘了下来，她的眼睛在夜里闪闪发光。我们搀扶着看向山崖，城市缩成了一束黯淡的光条，大风吹过，光都有了褶皱。

	“Hymn for the Weekend”《周末赞美诗》响起，我们俩把克洛伊从地上拽起来。我们跟着音乐边唱边跳。这片山林离城镇太远，夜间行走的动物都在山下。我们什么也不用担心。“Drink for me，drink for me”（予我一酒，一醉方休），“Got me feeling drunk high, so high”（酒酣耳热，陷入醉生梦死之中）……

	唱着唱着，金发公主的斜上方突然发出了奇怪的碎裂声。

	我们慌了神往上看，只见夜幕掀开了一条翻折的波痕，有一只巨大的白熊从里面跳了出来。降了这一层，白熊的身体逐渐变得透明。它转过头，用模糊的面孔看了我们一眼，停留了大概两秒，忽地向上一跃，炸起漫天的烟花，碎成了一片片透明的小熊。

	又是一阵风来，小熊如漫天飞针，插进了我们的眼睛、脸颊、嘴唇和胸口。而我们的金发公主呢，她毫发无损。

	克洛伊叫着，跌跌撞撞地去开了灯。我看见她飞快地从身上扯下透明的雨熊针，将带着血的雨熊一只一只地投进铁皮盒子、玻璃罐、空罐头和挪威竹筐里，给每个容器里都塞了不同的食物。我想这些雨熊会和蒲松龄的小男孩儿一样，重新为一。

	克洛伊又赢了。余下的我们躺在旷野中，雨熊跑进我们的血管，虽然疼，但很舒服。


