《长城》2021年第6期｜姜贻斌：偷盗记（节选）







	姜贻斌，湖南邵阳人。著有长篇小说《火鲤鱼》《左邻右舍》《酒歌》，小说集《窑祭》《白雨》《追星家族》《黑夜》《最高奖赏》《女人不回头》等。现为湖南省作协名誉主席。

偷 盗 记（节选）

□ 姜贻斌

1

	你们可能觉得奇怪吧，我们才十四五岁，哪有什么师傅啰？在我们窑山，只有当工人的才会有师傅。不瞒你们说吧，在那个年月，我们就是喜欢打篮球，可以说，篮球就是我们的生命。我们几乎每天死在球场上，挥汗如雨，不知疲累，打得昏天暗地。刘长子呢，就是我们的启蒙师傅。他不像有些打球的大人，摆出一副牛里牛气的样子，双眼向天上翻，眼里根本就没有我们这些小孩子。刘师傅则不一样，不仅眼里有我们这些小孩子，心里也有。他天然地喜欢我们，耐心地教我们锻炼体力跟速度，教我们投篮跟三步跨，教我们防守跟做假动作等等。反正属于篮球场上的功夫，他都毫无保留地教我们，这让我们的球技进步很快。这支少年篮球队，也渐渐地引人注目了。

	比如说，外地的男女篮队来窑山比赛，男队我们不用担心，仅有一个高大的刘师傅，就能够带领队员把对方打得够呛。当然，如果碰到势力强的球队，刘师傅还是要出一身老汗的。如果来了女队，我们就没有了招术——窑山没有女队。那么，总不能够让对方充满希望而来，满怀失望而去吧？也要让她们过把球瘾吧？这样，我们这支少年队就顶了上去，跟她们一决雌雄。我们少年队跟女队打球，其实是最吸引观众的，她们年纪大些，经验丰富些，我们既想夹击她们，又有点怕丑，这就给了她们横冲直闯的机会。我们若不小心碰到她们鼓鼓的胸部或翘翘的屁股，场外便会哄然大笑。女队的队员也笑，我们的脸就会唰地红起来。有次双峰县女队来窑山，比赛时那个留短发的队长，看到我们欲夹不夹的架势，竟然用双峰话大声叫道，你们莫怕球（丑）啰，引来一片大笑。总之，只要我们跟女队比赛，球场内外极其热闹，笑声不断。每次比赛结果，我们居然只输几分。

	我们之所以有这个水平，刘师傅功不可没。为了让球技有所长进，我们甚至举行过隆重的拜师礼。仪式是在刘师傅宿舍里举行，他端正地坐在椅子上，接受我们的跪拜。我们虔诚地跪在地上，双手作揖，齐齐说，从今天起，你就是我们师傅，我们一定会听你的话，刻苦训练。刘师傅严肃地频频点头，一一地扶我们起来，并且拿来篮球让我们传递，最后篮球又回到他手里。刘师傅说，从今天起，我会尽力教你们打球的，你们呢，一定要刻苦训练，不要叫苦。你们说，他怎么不是我们的师傅呢？没有他教我们打球，我们哪能跟外地女队一比高低呢？

	刘师傅是安徽人，个子一米九二，在二工区井口推矿车。其实，刘师傅上班的时间并不多，大多数时间都在打球，集训啦，比赛啦，还经常外出打球啦，简直让我们羡慕死了。至于刘师傅，是怎么招到窑山来的，我们并不知情，也无需晓得，只要他教我们打篮球，我们就很满足了。

	每当跟外地女队比赛时，刘师傅便充当我们的教练。裁判哨声一响，他竟然跟我们一样激动、兴奋、愤怒、叹气。我们有时候发挥得不好，他便站起来挥舞着拳头，大声叫喊，恨不得自己冲上去，把我们从困境中解救出来。

	刘师傅教我们打篮球或当教练，一分钱报酬都没有。窑山有个规定，无论是谁比赛（正规比赛），散场后双方队员以及有关人员，可以到食堂吃一碗免费面条。当然，我们少年队也不例外。

	我们这支少年篮球队共六人。

	我是队长，这是刘师傅亲自定下来的。我跟建设运球传球比较厉害，两人便打后卫。建设说话有点结巴，有时候真是把人急死了。秋摆子个子高些，也壮实些，浑身黑亮，像部坦克，自然是打中锋的角色。其实，他是想当队长的，认为自己是绝对主力，当队长理所当然——这是什么狗屁逻辑。明伢子跟件生投篮比较准确，两人打前锋的位置。明伢子这个人很奇怪，天天跟我们在球场上晒太阳，皮肤竟然晒不黑，雪白雪白的。我国曾经从苏联进口一种猪叫约克夏，也是浑身雪白，所以，我们有时就叫他“约克夏”，也有叫他“苏联猪”的。件生呢，就是太瘦了，像没有吃过饭似的，简直像根豆棵子，当然，其速度还是很快的。至于菌子，基本上打替补，还兼勤务员，比如守着衣服啦，比如递开水啦等等。为此，菌子心里一直不太愉快。其实说起来，菌子的球技还是不错的，既有速度，又有弹跳，就是个子太矮，仅一米二八，这对于别人来说，毫无杀伤力。所以，菌子还有个外号，“菌二八”。

	刘师傅这个人是没有话说的，却也有个很不好的习惯，就是喜欢乱说话，管不住自己的嘴巴。当然，他仅仅对我们说说而已。比如说天天这样闹革命，恐怕以后没有饭吃哦。比如说像这样批斗别人，真是太没有良心了嘞。还比如说你们细把戏没有书读，这像什么卵话呢？我们似乎比刘师傅还要老练，总是埋怨他乱说话，说他童言无忌，说他生了一张臭嘴巴。总之，他这个毛病很不好，我们曾经多次提醒过他，他仍然改不了。

	我说，刘师傅，你哪天会吃亏的。

	刘师傅说，我怎么会吃亏呢？老子一个工人，怕什么卵？

	我说，你不相信吗？那我今天就先把话撂这吧。

2

	看看，麻烦不是来了吗？

	那天在球场上，刘师傅看到张军花姗姗地从球场边上走过时，他居然半开玩笑半认真地说，哎呀，这个妹子嫁不出去嘞。说罢，还咧开嘴巴大笑。

	张军花耳朵很尖，气愤地说，刘长子，你刚才讲哪个？

	刘师傅这才明白说漏了嘴，马上解释说，我没有说谁呀。

	我们也证明说，他的确没有说谁。

	张军花冷冷地哼一声，说，你们不要以为我是聋子，如果再惹我，我会给你们好看的。说罢，便愤愤地走开了。

	我们盯着刘师傅，眼里含有生气的意思，你嘴巴子太多了，这不是惹祸了吗？

	刘师傅如果说的是别人，可能还不要紧，他偏偏说的是张军花。

	张军花惹不得的嘞，她是造反派副司令张东方的妹子（女儿）。张妹子已有十七岁，本来要下乡插队的，偏偏她左眼里生了一粒萝卜花——也就是医生说的白翳。如果是牛鬼蛇神的崽女，那肯定下乡当知青了。她因为是张东方的妹子，就免除了下乡之苦，竟然招工在矿灯房上班，这显然是沾了她爷老倌张东方的光。沾你老子的光也就算了，她偏偏看中了刘师傅。而且，她居然放出话来，非刘清越不嫁。刘清越就是刘师傅的大名。当然，我们都把她的话当作笑话听。如此看来，她那天在球场边朝着刘师傅发脾气，实际上是言不由衷的。

	刘师傅个子很高，怎么也不会喜欢张军花吧。一，她眼里有萝卜花，这是败相。二，她个子太矮，仅一米三八，所以，她有个外号叫“张三八”，还有个外号叫“萝卜花”。这显然有损贬之意。当然，我们从来不当面叫她“张三八”，或“萝卜花”。我们晓得她爷老倌蛮厉害，整人的手段很有一套，甚至还发明了“张式整人法”。何谓“张式整人法”？就是对于那些牛鬼蛇神，他既不打你，也不骂你，把你丢进附井里面待着（附井在主井旁边），每天待它七八个钟头，像上班。如果是冬天，附井里还算有点温度，只是有风不断地灌进来，毕竟还是冻人的。如果是夏天，让你待在附井里，那就遭大罪了，不冷你个半死才怪。造反派只准你穿短衣短裤，逼着你坐在附井里的某个石梯上，让你活活地冻着。有人实在受不了，想爬出来，井口却有人看守，长枪朝你一指，大吼，滚下去。谁还敢不乖乖地滚下去吗？听说，已经冻坏了几个人。

	大家责怪刘师傅，你太蠢了嘞，太蠢了嘞。

	我说了句粗话，要你不要乱讲话，你硬是不听。其实，我们平时哪敢对刘师傅讲粗话呢？当时，我也是太生气了，一个好好的人，很有可能就会被人抓去的。

	刘师傅老实地栽下脑壳，任我们指责。他似乎这才明白，祸从口出。

	刘师傅又求救般说，那你们说，我该怎么搞？

	我说，三十六计，走为上计。你只有逃跑，不然，张东方肯定会来抓你的，把你放在附井里面，活活地冻死你。

	刘师傅说，那不可能吧？我又没有说反动话，只说她这辈子嫁不出去，她爷老倌难道就会来抓我吗？

	到这时候，刘师傅仍然执迷不悟，我们只得摇头叹气。

	出乎意外的是，我们每天滚在球场上，也没有看到“萝卜花”喊人来抓刘师傅。刘师傅得意地说，她会叫人来抓我吗？不可能，不可能，绝对不可能。说罢，几大步上前跨去，狠狠地扣篮。

	为此，我们感到很疑惑，张军花是绝对不容忍别人叫她外号的，何况，刘师傅说她嫁不出去呢？有个姓朱的后生，曾经骂她是“张三八”，她爷老倌竟然派人把朱姓后生饱打一餐，打得他喊娘叫爷，直挺挺地躺在床上，个把星期都没有上班。另外，还有个叫周围的妹子，曾经喊过她“萝卜花”，她爷老倌把周妹子调到最远的工区上班（起码有十二里路），以示惩罚，让周妹子后悔不迭。难道“萝卜花”不会叫人来教训刘师傅吗？况且，刘师傅说的那句话，比叫外号还要恶毒万倍。我们意识到情况不妙，主动地充当了刘师傅的军事情报员，时时注意路上出现的异常情况，如果看到有人来抓刘师傅，我们就会叫他赶紧逃跑，免遭皮肉之苦。难道说，“萝卜花”会高抬贵手放他一马吗？

	我们有些不太明白。

	像刘师傅这样的人真是少见，不仅在球技上帮助我们不断提高，而且，看到我们营养不良，便想方设法去捕鱼，抓麻蝈。他捕鱼的手段既高明也简单，几乎不用什么工具，只是把一段水圳的两头用泥巴堵起来，然后，拿着脸盆死劲地戽水，戽干了水，只管放手捉鱼。他经常捉到满满的一铁皮桶子鱼，有鲢鱼，有鲫鱼，还有鳊鱼，最大的有二两左右，还有泥鳅、黄鳝、麻利婆、虾米、蚌壳等等。刘师傅把它们煮一大锅子，再放几束紫苏跟辣椒，让我们大快朵颐。抓麻蝈呢，刘师傅拿着手电筒，悄悄地行走在夜间的田野上，手电光直射田埂上，一照，麻蝈竟然乖乖地不动了。他张开大手，猛地往下一罩，就能够俘虏一只。把它们“捉拿归案”，刘师傅便立即剥皮剖肚，放辣椒放大蒜，也煮上一大锅子，让我们大吃一餐。

	其实，捕鱼或捉麻蝈，是很费体力跟时间的，况且，他还要上班或打球。我们便自告奋勇地要跟他一起去，至少也可以打打下手，刘师傅却不答应，说，你们正是长身体的时候，要么打球，要么休息，我这个身体一般是累不垮的。说罢，还骄傲地拍拍胸脯。我们很感动，每次吃罢，便抢着洗碗或扫地，以求得一种心理上的安慰。

	当年，刘师傅已经二十八岁了，按理说应该要讨婆娘了。窑山的妹子却无人找他（一厢情愿的“萝卜花”除外），这让我们深感不平。这么优秀的男人，居然没有妹子看上他，难道她们的眼睛被棍子戳瞎了吗？我们不得不承认，刘师傅的确高了点，打篮球是块好料子，找对象就未必了。不说别的吧，床铺起码要比人家多些木料吧，衣裤要多些布料吧，肚子要多吃两碗饭吧。由此可见，窑山的妹子是何等的小心眼，打着可怜的小算盘，其实，都是货真价实的利己主义者。

	为了让刘师傅找到满意的对象，我们曾经瞒着他，在窑山悄悄地开展了一场“人口大普查”。当然，这仅仅属于民间行动，“人口普查”也仅限于未婚的妹子们。我们定下一个标准，她们的年龄最大不得超过二十五岁，下限是十八岁，另外，还要有铁饭碗。当然，身高也是个重要的标准，不能低于一米六八，唯有这样的身高，才能够跟刘师傅相般配。

	窑山很大，共有五个工区。另外，还有矿机关、学校、救护队、医院、车队，还有零零散散的家属区。其范围纵横起码有十八里，由此可见，“普查”的工作量还是比较大的。但为了刘师傅的终身大事，这点辛苦又算得了什么呢？我们比较聪明，采取分片包干的办法，按路程的远近，按人口的多少，然后，以抓阄的方式，分配到每个人的脑壳上。那时候，我们除了在球场上叱咤风云，便是马不停蹄地行走在窑山的各个角落。我们忘记了欣赏那些田园风光，忘记了观看那些浩浩荡荡的游行队伍，虽然很累，我们却毫无怨言，甚至十分兴奋，每个人都想抢夺头功。我们去寻找这些妹子时，当然不会直通通地去问某个妹子，而是采取迂回战术，向她们的邻居或同事打听一二。在这个寻找的过程中，我们自然挨了不少骂，很受委屈。有些人讨厌死了，动不动就说，你这个卵崽崽，打听这个做什么？是不是想看妹子的屁股？或骂道，看不出来哦，你还是个小色鬼嘞。

	其实，我们是准备好一套话语的。比如，请问你们这里有没有个子在一米六八左右的，年纪在十八岁到二十五岁之间的，还要有班上的妹子？有些人的态度还是不错的，耐心地告诉我们说，某某屋里有个妹子，可能符合你说的这个条件。绝大多数人的态度是比较恶劣的，不是横起狼眼睛，就是张开臭嘴巴骂人。

	每天到夜间，我们便回来汇集情况，看是否有所收获，大家的回答都令人失望。有些符合我们条件的妹子，已名花有主，这让我们感到非常遗憾。其实，我在二工区看到一个身材较高的妹子，那个妹子正在路上走着，嘴里还哼着歌曲。我有意地走拢去问道，姐姐，你有多高？妹子眼睛一瞪，你问这个做什么？我撒谎说，听说窑山要组织女子篮球队，你这样的个子是蛮合适的嘞。妹子一听，这才缓和脸色，似有愧意地说，我是个知青，哪里能够参加窑山的球队。

	半个月跑下来，让我们极其失望，窑山根本就没有适合刘师傅的妹子。她们不是生得丑，就是太矮小，或是没有工作。我们都感到很内疚，觉得对不起刘师傅。其实，我、明伢子，还有秋摆子，我们三个人都有姐姐，只是这些姐姐的个子，仅在一米五到一米六之间，没有达到我们所定的标准。况且，我跟明伢子的姐姐还是知青，唯有秋摆子的姐姐在仓库上班。

	通过这次“民间人口大普查”，我们这才明白，窑山为什么没有女子篮球队。

	我们没有把普查的真实情况告诉刘师傅，担心他对生活产生绝望。窑山曾经发生过三起类似的悲剧，有三个后生因为讨不到婆娘，或投水而亡，或上吊自尽，还有一个不知跑到哪个世界去了，居然活不见人死不见尸，害得他们的娘爷把眼睛都差点哭瞎了。

	刘师傅似乎没有丝毫悲观，也不羡慕或嫉妒那些结婚或生了崽女的后生，几乎每天带着我们打球或参加比赛，间或还捉鱼抓麻蝈，以供给我们足够的营养，好像没有时间考虑个人问题。

	……

	全文请阅读《长城》2021年第6期        


