《鸭绿江》2021年第11期｜牛健哲：溶液





	我开车带她来到弧城。弧城不远，因而我此前从没带她来过。以前我总是想，要带她出行就要走得足够远。

	现在我们一起来了，我却像把她当了向导，问这问那。我们找到她上个月住过的旅馆，住进她那时睡过的房间。为了要这间房我在前台费了点口舌，但总算如愿了。从气象记录上看，一个月来这里的气温竟没什么变化，我相信街景和透射室内的光线也是。身上还有力气，出来原来不难。我含笑打量着一切，决意要把这次旅行的每一刻过好。

	我们要先休息一晚，明天一早自驾去郊游。明天已经是清新和亲密的了。

	我让她舒展地躺在床上，我依傍在她身边。我要确保她身体放松。上次她初到时，一定是把自己扔在了床上，卸掉所有蛮劲、深深地呼吸后才流出眼泪。

	“有时我真像个蠢货。”我用喉音替她再现上次所想。一个月前那天我刚刚从焦躁中抽出空来和她狠吵了一架，她便跑了出来。

	她看着我点点头。她的嘴微笑，眼角却及时地渗出眼泪。

	泪珠应该和一个月前一样圆滚，这想必是此行圆满的预兆。我要了点酒，我们喝起来。时隔这么久，她记不清上次酒的牌子了，这也说明这并不重要。如今翘了几次杯底后她一样喝醉了，昏睡过去。我抚摩了她的鼻翼和左腮。

	次日早上，我给车加满油，把东西准备好，才换上车里那件休闲西装，回到房间门口敲门。她被吵醒，应该还不大舒服。

	我问：“我看起来怎么样？”

	她问：“这就开始了吗？”

	我问：“早吗？”

	她没回答，去梳洗。等她时我甚至有点心急。

	她穿戴好后我牵着她下楼，回到车里，她可以闻到车里刚喷的古龙水味。

	我开动了车，带她兜风，向城南行驶。弧城的路顺畅，路旁偶尔会有一两座古旧建筑或者石雕。这是一座小有名气的文艺之城。

	它的确适合做某种回忆的背景。我的咀嚼肌鼓了鼓。

	车行到那家美术学院门前，我转了进去，然后才想起补问一句：“进去转转好吧？”

	让人在校园逗留总是很容易。我们参观了他们的毕业作品展。我看似信步，其实担心这个展览上个月的有些展品如今不在了。还好，那个肚脐凸出的躯干雕塑还在，那螺壳里伸出的肥厚红唇也在。她经过它们时，我端起她的相机给她拍了照，并删除了上个月她在相同位置的留影。

	一幅摄影作品里是重影层叠的人像。不同人的多张面孔叠加，远看是张模糊的脸，走近观看可见很多只眼睛很多张嘴，令人眩晕。作品题目是“溶”。我于是有点兴奋。来弧城前我对她说过，叠加即是消解。可现在我不能停步过久，她得像上次那样浏览下去，不该出离情境。

	转过一组表现哭泣的摄像作品，我亲吻了她。这是一个被冷落的角落，附近故弄玄虚的作品被别处更加故弄玄虚的作品抢光风头。我使出了初吻或最后一吻的吸吮力。我想问她这力道像不像，但看她虚弱的样子我收住了傻话。

	离开展馆，她告诉我可以从学校的另一个门出去。我有瞬间的恼火，把车提起了速度。

	城南阳光充足，我的眼镜片变成深色。她头倚车窗闭上眼。顺着主路转弯后两侧尽是田野。我一度有点困倦，近来我睡得不多。我和她以不同的方式眯着眼。然而终于来到这一片树林旁时，我很快认出了它，停下车。很静，也很好闻。我们下车，迈过一些草石干碍，到林间深处漫步。高处的树叶极力拦住阳光，因而被照得通体明亮，脚下的草层暄软。水洼大概在林外一侧十几步远的坡下。

	她走远一些，靠在树干上。树木其实比花更适合女人接近，不管它枝叶多青翠，都有一根粗糙的树干，女人靠上去会显得分外鲜嫩，至少是柔软。

	我端详她靠着树扬起下颌的样子。

	“在这儿他又亲你了吗？”她要继续走时，我不得不问。

	“没有。”她边说边走开。她应该没有生气，我设计这次旅行时她湿腻着两眼，喉咙里拱动着大块的“对不起”。

	追上她，我时而揽住她，时而任我们的肩膀和手臂频繁摩擦。我从她衣裳上摘掉几片叶子，又为她拨开拦路的树枝，这些显然是任何一个陪女人逛树林的男人都会做的。

	我像猴子一样在林间呼吼时，她正处平静沉抑。我的第一声好像把她吓了一跳，然后我开始变换出几种声调。我推测一个精力过剩甚至有些亢奋的男人是会这样的，带着造作的清纯和模拟的爽朗。

	惦念许久，我跑去采了一朵粉瓣白心的野花给她，上次她得到的花大概就是这种。我打开相机翻找照片，担心这花没有照片里的那朵醒目。上个月回去后，她冲印了持花的照片，镶进了相框里，我知道背面还写着“暂得一香”四个字。可现在在相机里找到原片后见得当时她手里的花幼小而色淡。我嗤笑着删去照片，还是握着她的手把我的花放在她鼻下，甚至杵到了她鼻孔里。我知道嗅觉对记忆的意义。

	她的感官不会拒斥这情景。我拍下了她和我的花，又拍了几张树木间的她。

	“该去钓鱼了。”我不想让这次漫步短于她上次的，更不想让这次比上次冗长乏味。

	“你真的想那样？”她问。

	“当然了，反正这么多年我也没有好好陪你。”

	我回到车处，拿出渔具、坐凳和食物。我坚持自己提拿所有的东西下坡，略有踉跄。她回头看了我一眼，似乎也瞥了瞥正在远离的树林。我又向她确认树林里是否发生过亲吻什么的，她又否认了。

	鱼竿那套东西需要抽拉组接，并不很驯服。我背对着她鼓捣了一阵子。架竿时，我仔细问她上次垂钓的位置，微调几次，终于安置下来。相机取景委实与上次吻合，我甚至恍惚见到了上次他们的坐凳在水边泥地上留下的痕迹。坐下来的确舒服，阳光刚好晒不到，风把水味儿扫进鼻子里，几近解渴。视野少有地澄净，她的眼睛水样明润。

	鱼钩甩进水里，我们安静了下来。野趣郊景中，她凝望着水面的两个倒影，我的映像随水波时聚时散。也许她眼里还会出现那个男人的样子，但一个月来她所受的魅惑可能已经开始松动含混了。

	“我是该早点让你享受这些。”我望着浮漂说，“很美好，我也能感觉到。超离，懒散，还新鲜。身边的人是谁都这么美好。”

	余光中她垂下了头。她知道我的意思，但心里还不舒服。我反复想过也对她讲过，恣意地过一天不是罪过，何况她一向记不牢新相识的面孔，一切都还可以解救。

	总之我说了，我真的理解，而且我会处理好。

	水边开始了一段沉默，这在意料之中。她什么时候这样都不奇怪，无论在那天之前还是之后。鱼漂动了一两次，但我们什么都没钓到。我可以弥补。后来她站起来，沿着水边走开，裙脚沾了泥水。水那边的野草显得比这边葱郁，其间那些窃窃弹动该是蛙类的蹦跳。

	我收回她的鱼竿，俯身从桶水里捉起我早上买的活鱼，用力捏住甩摆的鱼身，把鱼钩穿进它的上颚。并不是很容易，场面也不大好看，鲜血涌流并飞溅。一条鱼怎么会流这么多血？我开始生鱼和垂钓运动的气。可使命感再次使我平和下来。进入同样的背景，叠加另一份印记，其过程是解题也该是审美，好比把第二种溶质搅进溶液，让人无法离析先后，只能欣赏再生的色泽和滋味。

	我朝她的方向举起鱼，喊出欢畅的声音：“鱼！”

	她回来的步子不快，我朝她使劲勾手。

	见我把鱼递到身前，她还是有点紧张。我说有我呢，就把鱼嘴给她。她犹疑着伸手去摘鱼钩，我看见了她食指上留下的小小疤点，一个月前这里是一处小伤口，三十天间用拇指摩挲它成了她的习惯。她摘钩果然怯懦笨拙，动手帮她是很自然的事，我捏住钢钩也把持住她的手，隐敛地用钩尖又准确地戳破了她的疤点。她疼得叫了一声。

	鱼像那次一样跌落，但还在泥地上扭动。我把它踢进水，同时把她的食指塞进嘴里，帮她吸吮鲜血。她的手冰凉，让我感觉嘴里的血更腥冷，由此也可知她能感觉到口腔的温热。

	“上次是这样吧？”我问。这样可不合临床医护卫生标准。

	她抽回手，额前的头发垂了下来，遮住了眼睛。那条鱼再笨，进了水洼也不见踪迹了。轮到我了。我只脱去外衣，面对水面上的自己竟可耻地打了冷战。

	我明白我不同于那个人，可对她来说，一面之缘最堪记的，该是鲜明的环境和事件形态，而非特定的填充物。当日的欢愉畅快正听凭重演，她记忆里弧城伴侣的形象会两相变幻交溶融，我的模样和姿态即将荡漾其间。

	念念有词地，我在泥地上蹬腿跳进水里。腾跃比预想的潦草短促，入水前我来不及吸气。拍进水面，身体当即被野水刷凉，扭拧了几番我才得以露出头，任几条水草挂在身上。不知道那个人在她面前戏水时是骁勇还是俏皮，上次他没捉到鱼，但一定像鱼一样放浪。我尽量学着那样子击水向远处游去，游到一簇挺水草茎之间才急迫地喘了几口。

	回到岸上时，我当然累了。出水后的愿望就是脱掉湿水下坠的裤子。

	“你不打算转过去吗？”我嗓音古怪地问她。她转身走开几步，我脱光了自己。接下来，我应该把外衣系在腰间，拧拧湿衣服，把它们晾在石头上。中午过后我们应该驾车回返，回到旅馆她应该让我赶紧洗个热水澡。然后我应该穿着浴衣与她相对，其时我们应该急着用嘴去找对方的嘴，应该连为一体倒在床上翻滚……这些都是已经规定了的。但在水边赤身裸体时，见她正走到一块圆润的大石旁，我突然有了另外的想法。

	她从石头上收回眼风时，我已经走过去从背后抱住她，一手扣在她胸前，一手搂着她的小腹。

	“在这儿是不是应该有一次？”

	“胡说什么！”她想摆脱我的胳膊。

	“你再想想，我们不能有疏漏。他在这儿脱了衣服。”

	“没有，在这儿没有。”

	我得给她讲讲她的经历，“我不是说你喜欢躺在石头上，但这种事都是凭心血来潮的。刚才那片树林其实是很好的铺垫，你说在那儿没怎么样，好，我信。但在这儿……怎么可能还没什么？”

	不知不觉间我就使上力气，把她拥到石头上了。她则吭吭哧哧地试图推开我。我对她用这态度能否过好今天感到忧虑。

	“你也知道，漏掉场景最不好办！”我压了上去，好像有两句央求。后来她不动了。

	可能是因为疲劳和刚刚的冷水，我做事情费了些周章。我起身后，她在石头上躺了一会儿，也坐起来，抱紧胳膊裹起身体，开始掉眼泪。在家里她刚刚承认了事情之后，坐在我面前等我开口说话时，也是用两臂围裹身体，慢慢地哭了起来。

	如果她开始哭泣，我就该承担更多了。今天还有很久要度过。我拿出吃的东西，发给她鱼罐头，又丢给她一个面包。我没找到给自己准备的牛肉罐头。从水里出来后，我领略到风的冷硬，一度有点腹痛。勉强完成了午餐，我在石头侧面靠坐良久。后来我发现她没吃多少东西，鱼罐头我忘了帮她打开。这不太好，她很少饿肚子。我开始喂她吃。她不看我，东西喂到嘴边才张一次嘴，如此重复，直到我觉得她吃好了。

	午后返回时，我的衣裤根本就没晾干。我只套了外衣外裤，把其余衣物和渔具一起扔进了车后厢。弧城之行是我确证了情况后连夜安排的，拖延时令的话我现在也许会冷得打战。虽然我不是因为怕冷才雷厉风行的。当晚拖拖沓沓地交谈过后，我们都在床上静了下来。深夜我叫醒她，她的泪痕还在脸上，我讲给她那个原始部落的习俗——男人发现女人有了外遇从来顾不得打骂，而是即刻同她做爱，目的是用男性局部的蘑菇状结构尽多地掏刮女人身体里的外来精液，再把自己的精液捣进去，混合残留的那些，极力降低她被别人致孕的可能。多原始，又多理性。

	“你懂我的意思吗？”那晚我问。

	她说她不会因为那天而怀孕的。她没懂我的意思。

	“我在打比方，我说的是这儿——”我盘腿坐起来，指着脑袋告诉她，“我是说那些印象，在你脑子里赶不走的那些。我们应该去重新来一次，去搅拌去挤占那些印象。”

	然后我讲了很多话，直到天亮。半宿里她脸上的眼泪干了好几次。

	现在我们应该已经完成了一半任务吧。所谓的返回，其实是继续前行，绕弯子去找主路兜回市区。车子走得可以说磨磨蹭蹭，也可以说细致持重。到了那段土路，我望见了前面的另一片野水。她承认过发生在这儿的欢笑，眼下她不说话，我也不会略过。我熟悉相机里取景于此的那些照片，希望我能做好。

	“准备好！”我说，然后加速，斜插水岸冲了过去。这片水开阔得多，水面有刚才水洼的十几倍大，有像样的岸，岸边野草过膝，腥气十足。刚刚望见的那些活动的斑点现了原形，变成一群野鸭惊飞起来，扑扑啦啦掠过车前窗。那些照片其实没拍好，有大片的模糊，我由此推测了车速。如果无知地慢慢推进，鸭群就会翻书一样三三两两地跳开，情景自然不会这么好看。

	“哈！”用力笑了一声，我停下车。效果不错，除了末尾车在几个坑洼里颠了一阵子。她无动于衷，反倒眯起眼。

	“我去后排躺一下，我累了，有点不舒服。”她去了后排座，侧卧下来。

	我也不必保持欢快了。“上次在这儿你舒服吗？”

	“也不太舒服，怎么了？”

	“你拍了那些鸭子。”

	“然后就没力气了。你知道，我有时有点晕车。”她声带松懈地说。

	我下车拍照。出于模仿，我向水里抛石头，拍摄水花，动作让自己厌恶。受这方清幽勾引，我朝水里撒了一泡尿，风灌进外裤，直接粗鲁地刮擦腿根。我花了点时间排净。在车后门外，我透过车窗看她，看了好一会儿。她可以躺得那么柔软，我刚刚察觉。我翻过一些杂志，从中看过好些女人，有些面颊俊美皮肉明艳，但卧姿生硬。那些沙滩，那些床，毁了那些摄影模特该有的娇媚。

	我拉开车后门，“怎么样，好点了吗？”同时我也跨进去，挤进后排。

	她蜷了蜷腿，“干什么啊？”

	“我是想说，刚才我也是推测——”我吞吞吐吐地凑到她腮前说，“也许你们不是那样，不是在石头上，而是在这儿，车里。我觉得我们，还是得把事做周全……”

	在后座她再次推搡了我，还兔子一样伸腿蹬我。

	我相信我们的默契是深埋在内的，不依赖肢体协调，甚至会得到肢体失谐的烘托。

	信念维系了许久。有一片刻，斜射的日光略呈棕色，吹进车里的风带来了些许蜇痛。

	我们再起程时有些晚了。我有点急于摆脱土路，眼角也不舒服，行车又让她受了些颠簸。希望在她未来的记忆里她唇边和上臂的伤不是我弄的，是车座碰撞的。总之我没办法，这次更加力不从心，老早就气喘吁吁，从石头上到车里，腰肌也几近痉挛。我需要她停止扭拧。起初我怀疑是她暗示我别错过这里的，觉得她是不好说白，也怕破坏这一出的自发性，后来混乱中我糊里糊涂地动了手，她则嘶叫了几声。

	“我没别的意思，这样总比……”

	一本地图册从后座飞来，掠过我耳朵砸在车前窗上。车扭了扭，我把控住方向盘。接着说：“这样总比错过场景好些。”

	我打开了车里的音乐。我肠胃又开始难受，认路困难，并开始担心又有什么幽静而引人逗留的地方出现。

	回到旅馆，天色已经暗了。我们吃了点东西，我给她要了一碗汤，给自己要了一瓶酒。我们都没喝完，我猜我需要酒，但不知道需要喝多少。我最明确的任务来了。

	进了房间，我佝偻着换鞋，不慎坐倒在地。我笑笑，嘟囔着说身上还有水草的气味，然后看着她的眼睛。

	她开口说的居然是：“我们再谈谈行吗？”

	“我想先洗个澡，不碍你事吧？”我连忙说。

	在淋浴间里，我把水温调到接近烫人，扶着墙让花洒冲击头顶许久。皮肤由滑腻变得红嫩。翻洗下身时，我的手均匀地颤抖，手背竟是率先受不住水流浇烫的部位。或许这有帮助呢。

	出来时我身上还泛着热气，浴衣敞露胸口，腰带松松地盘在腰间。她还站在窗口，没换衣服。从这个角度看，她的嘴角竟伤得不轻。我张了张嘴，看她的样子，事情不会很轻快。我吐一口气，坐在床上，前额的头发也垂了下来。

	“对不起，在外边时我有点心急，尤其是在车里。”我想把话说得坦率又奏效。

	她摇摇头，然后说：“我早想好了，这趟出来怎么都不怪你。”

	我倒不希望她事先想好什么，不想她的预置心态让两次经历容易区分。她咬咬下唇，“我也没资格怪罪。只是今天我感觉，这不只是一个谁该怪谁的问题。”

	“对啊，不是。我就是也这样觉得，才要这样过这一天的。”

	“不是，现在我不是那个意思。”她把脸转向窗外，外面已经是夜景了。她又哽咽了很久，才慢慢开口：“你不记得了吗？我们以前，很早以前，有一次就是在车里。”

	我脸上的皮肉慢慢沉降下来。我想反问她什么，没能说出话来。那应该是一辆借来的车，我们去的是她家乡附近，那天我们好像很开心。在后排座位上，我拼命推拉座椅，同时对她说了些热烘烘的话。现在我可以记起这些，却不大敢继续回想那些声音和影像，它们随时会被淹浸，基调也会改变，变成我问她感觉如何，说我们要把事情做周全，然后让她别推我……

	“大概也是这个季节吧，只是那时我们还都……”

	“你提那些干什么？”我烦躁了。今天应该有所指向，我必须有所行动。我抓着她两条胳膊，把她往床上拉。她被我压在床上，这次连手臂都没挥动。

	我独自忙乱一气。敞开浴衣后，我悬停在她上方，迟迟感觉不到自己可以继续做什么，终于绝望地倒在一边。

	喘息过后，我对着天花板说：“看来这样不行。”

	“你明白了就好，开始时我就想说的。”

	“不是小孩子了，我自己早该想到的——我应该准备点药。”

	她湿溻溻地笑，眼泪丰沛起来。

	“那个人……不是陌生人。”她说，“我们认识他。”

	我扭头盯着她，又似乎惧怕她的声音。

	泪水从她眼角一股股涌出来，她用力说了下去：“我们都认识他，所以没那么简单，那天就是那天。”

	有嗡鸣声在我颅内回荡，我听不清自己有没有问出那句换作谁都会问的话。

	她说了一个名字，然后又重复了一次。我看见了她的嘴形。

	“我们的确是偶然遇上的。他身边的女的走了。起初我们只是在聊你，他说他最了解你。后来……他也很后悔。”

	她语音里开始有很多鼻涕声。我坐起来，像个耐不住平躺的心脏病病人，喘气成了唯一的活计。几分钟后我摆开浴衣，开始起身穿衣服，动作越来越坚决。

	她看到我穿上了外衣外裤，正在潦草地拉拉链系扣子。她看上去前所未有地关切眼前，同时又被突如其来的呆愣攫住。

	“我是想过早点告诉你的……”

	我听到了她黏涩的声音。我拨掉桌几上的不少杂物，找到了车钥匙。

	我们都清楚，那个人是我朋友，而以朋友相称，是因为我和他都觉得挚友不必唤作兄弟。

	她拧身下床，想要拉住我，“这终究是我们俩之间的事，你厌恶我或者仇恨我都好……”

	我边摆手边挡开她的手。

	“其实路上我就感觉这样不对头了，但还在自欺欺人。”我克服了喉咙里的一阵不适，试着稳下声调，“现在好了。他不是别人，是我最好的朋友，不会不帮这个忙。”

	她蠢笨，还没明白我们该做什么。

	“我去找他，趁季节还对。我们三个一起来，什么细节都不会错，以后你的弧城就会有他也有我！”我去弯腰穿鞋，嘴里或许还余留着喃喃自语。他那里离得不远，我有几年没去，但心里一直记得，不需要怎么辨认道路。

	我清楚他，在树林里他不会那样呼吼。我们一起混过几年，他足够知近，为人也足够体谅，当着他的面我可以吃几次药，她也不必噤声。

	我腰身哆嗦着，拔脚往外走。她跌撞着跟到门口，还张皇地说着什么，就像我对她说的是另外一番打算似的。我只好摔上门纵步走开，让那声沉重的门响或者别的什么，把她封闭在这弧城最对的空间里。

【作者简介：牛健哲，1979年生于辽宁沈阳，主要创作短篇小说，作品发表于《花城》《作家》《作品》《鸭绿江》《延河》等刊，有小说被《思南文学选刊》《小说月报》等选刊选载及被短篇年选收录。】


