《长城》2022年第1期｜奚榜：大辱（中篇节选）







	奚榜，曾用笔名桢理，2004年开始写小说，在各大文学期刊发表中长短篇小说近百篇，部分小说被选载或收入选集，出版长篇小说和中篇选集多部。

大 辱

◇ 奚 榜

一

	那几个人不是昌城的，是隔壁紫林县小河镇的。他们躲在巷头一堵墙的背后，等着每天此时必经此地的顾大友。

	最矮的那个拿着一个装了黄色液体的农夫山泉塑料瓶，说要把粪水泼到顾大友身上，还说泼了就跑回不远处停着的长安微面上，让顾大友完全不知道是谁干的，报警都来不及。顾大友是我母亲，正从我家居住的昌城边二道棚平房区走出来，穿过一片荒草地，走向牌坊巷，准备由此进城去遛弯。

	夕阳的余晖打在三个外地青年头上，他们的脑袋一会儿聚在一起，一会儿又散开，一会儿又半散开，还挺好看的，让我感觉不出这事有什么不好。

	自从我死后，就没有事情好坏的观念了，特别轻松。比如，我奶奶死前跟我说，她会上天堂，因为她没干多少坏事。爱吃一切下水的她，五十岁后悬崖勒马，吃了二十几年的素，走路都踮着脚尖，怕踩死蚂蚁。她说坏人就不能上天堂，更坏的则会成为孤魂野鬼，永远不能投胎。她还说，展展啊，到时奶奶就在天堂等着你，提前给你置办好房子车子啥的，你来了直接享福。她在我十岁那年真的走了，我还能记起她毫无血色的遮盖在白布下面的脸。那时我总以为，不能去天堂见奶奶一定是特别可怕的事。现在，我真的被某种程序报复，为自己在人间的行为买单了，魂飞魄散，终日游荡，却并不能感觉到“痛苦”。

	说穿了，我失去了肉体，变成宇宙中一串数码信息了，不求吃不求穿，也不求人对我好了，哪里还会有痛苦？就算以后连信息都没了，又怎样？痛苦不都是肉体自己的苦吗，与我何干？不过，我要早知道这点，就不会去跟人拼死拼活了。

	顾大友快到牌坊巷头子的时候，巷尾巴上一个名叫米芝的外地女娃正来找她。两人之间曲里拐弯隔着两百多米，完全不晓得等会儿要遇到。

	现在，空间在我面前是一览无遗的，人心在我这里也可以随时感应，最牛的是，时间也不往一个方向流了，只要我愿意，可以看到时间的任何一点。实际上，宇宙是静止不动的，无限的可能像摊大饼一样同时存在，不过，你们的接收模式不太能理解这事，以为三维世界的规律就是宇宙真理。我死前是人家说的十八线小文青，爱看一些神神叨叨的都市传说，那就打个比喻吧，我现在有点像美元上那个全视眼，处在更高维度，回看人间。

	下面我用“看见”来代替同步感应以及提前预见到，顾大友稀疏花白的脑壳皮瞬间就被半瓶粪水泼湿了，黄色的液体顺着她的发际线流下来，好像水帘洞一样半遮住她的眉眼，再弯曲摸索过坡坡坎坎，沿着法令线进入她的嘴角。

	矮个青年丢了空瓶便跑，他的同伴也拐个弯就不见了。

	顾大友的嗅觉似乎比过去迟钝了，过了差不多半分钟才意识到自己往脸上摸到的是什么。她大声地骂起脏话来，但骂了几句就低下身子，使劲呕吐，好像要把肠肠肚肚吐到地上。旁边几栋自建房从一楼或二楼探出几个脑壳，马上又缩回去，关上了窗户。顾大友吐出晚餐没消化完的一堆面条后，突然想起十几米远有个公共厕所。她疯了样冲进去，在水龙头下面使劲搓头搓脸搓脖子搓胸脯，弄出一地的臭水，在半堵塞的地漏周围盘旋。

	那个时候，米芝已经在不远处看到了一切。她飞奔过来，追着顾大友进了公共厕所，大声提醒她老年人最好洗热水澡，免得感冒。顾大友好像听不见。米芝喊了几声后闻到臭味，吓得赶紧退到了门外。她听见顾大友在里面大声骂脏话，要她滚，说晓得她是高骏的野婆娘。

	米芝的样子看上去很难受，其实她跟高骏并不熟，只是有点暗恋他。

	我三岁多的时候，母亲也经历过一次粪辱。我记得她惊恐地跑回来，在洗菜的水槽里哇里哇啦刷了很久的牙，一边刷一边哭得跟杀猪似的。到了几个小时后的晚上，她还在骂人，一边骂一边扇我爹的耳光，说他没用，不能保护自己的婆娘。她要我爹跪下，我爹真的就跪下了，耳朵被她拧出了五颜六色，很多天都恢复不了。那时我还不太懂事，只是吓得躲到墙边一个箩筐背后，一声都不敢吭，生怕被她发现了。长大后，我才偶然听一个没认出我的老人在街边跟人说，多年前的顾大友，太爱到处骂脏话，有次骂到了城里的王鼓眼，就被他带人按在地上，往嘴里灌了粪水。

	粪辱两年后，王鼓眼因为杀人被枪毙了。顾大友惊天动地去看了公捕公判，回来又高兴得炸鞭，说王鼓眼正在某个地方吃“花生米”，从此彻底熄火了。王鼓眼是昌城有名的街娃，专靠帮人打架为生。他灌了顾大友粪水后，我父亲我奶奶也不敢出来撑腰。顾大友一时之间也明白了自己的渺小，那两年确实积了点口德，不怎么骂人了。王鼓眼死后，她摔了不痛爬起来痛地想找回面子，故意到处找茬，骂脏话，却始终没遇到敢再收拾她的凶人。

	但她没想到，紧接着老天爷就要收拾她了。这个世界上最宠爱她的人，把她当公主一样捧着的人，也就是我的父亲，在我六岁的时候驾鹤远去了。这事后面再说。

	天色暗下来后，顾大友慢慢走回自己的家，关上了门，也不开灯，在里面摸黑洗洗漱漱，再没二十二年前第一次被辱时的激动。这里需要补充一句，粪辱是昌城解放前的陋习，就像旧社会某些地方喜欢绑着犯了错的人游街，还有些地方喜欢把人浸猪笼淹死一样，现在基本都消失了。

	那个米芝却很不知趣，巴巴又追了过来，一边敲门一边喊伯母，说我想跟你谈谈。喊到第二十声时，顾大友把门打开了，恶狠狠地说，神经病，你喊魂啊！你要不怕死，就进来吧。米芝犹豫了一下，竟也不怕样，直直走了进去，还把墙壁上的开关找到，自己开了灯。

	米芝第一次跟踪遛弯的顾大友时，后者就敏感地发现了。虽说昌城成为县级市后，人口接近二十万了，但顾大友是从五万看到二十万，看了几十年，基本上都挂了个相，一旦有生面孔连续几次出现在自己背后，她也心里有数了。

	米芝来昌城调查高骏一案内情，准备写犯罪心理论文去申请外国博士的事，是帮她找出租屋的中介莫打兔儿说出来的。“打兔儿”是昌城的土话，专指酒后呕吐。莫打兔儿干上中介后，穿着藏青西装套服和白衬衣，打着领带，深入千家万户，同时半戒了酒，把自己塑造成了一个可信的人，销售量往上增长着，但“打兔儿”却是跟着终身了，喊他学名，大家还一下想不起是谁。他也悟到了，自黑等于谦恭，一直坚持用绰号做微信名，并要求别人这样喊他。

	米芝把莫打兔儿当作自己进入昌城的切口，向他请教如何开始调查，找哪些人最好。莫打兔儿也主动发了誓，对其来意保密。但他回家后就跟自己老婆说了，他老婆第二天便跟自己闺蜜说了，闺蜜又跟自己男人说了，男人们则在喝酒时跟自己哥们说了。虽然每个传递信息的人都提醒对方保密，可这样裂变下去，不到几天，昌城人大都知道大北街来了个省城女子，租了一室一厅住着，想深入调查高骏的事。连几乎不与人交往的顾大友从晚上看广场舞的人群边擦过，也不小心听到了。最后，只有米芝以为自己像福尔摩斯那样神秘地滑过昌城大街小巷，寻找线索，其他人却心知肚明，递着眼色低低说，来菜了，来菜了。

	当然，这话也没什么深意，一种男权思维的习惯罢了，把女人称为菜，仅仅就是“来了来了”的意思。

	昌城人经过千百年各种灾难磨炼后，有了些生存智慧，本就不喜欢谈人间阴暗事，白事都当红事请乐队大肆庆祝，所以高骏一事过后，因为太血腥，有人提起也会被其他人制止，好像一说就会破坏昌城的风水，给大家招来厄运。再加大家已经知道米芝会形成文字，犹如某种呈堂证供，就更多了一分警惕心，个个都打哈哈，一问三不知。米芝的调查进展非常慢，在民间基本没啥收获，有关部门又不予接待，逼得她最后不得不死死盯着自己一见就心里打鼓的顾大友。

	米芝比我小两岁，父母都是省城教授。她读完初二就去美国无缝衔接高中，混迹在有钱的白人里，可以说是象牙塔里的花朵，还带着异域不通本土人情世故的特点，若不是疫情原因，她不会回来停在家里，见识到顾大友这样的女人。她从一开始就觉得我娘带着点原始的兽性，但为了论文，更为了自己从去年六月中就开始暗恋的高骏，竟不管不顾，泼了出去。

	顾大友身高一米六八，跟我爹差不多一样高。不同的是，我爹体重一百一十斤，瓜子脸，她却有一百五十多斤，外加疙瘩黑皮方形大脸。我记得他俩在饭桌上喝美了打情骂俏时，自称“黑白双煞”。我爹死前是一家仓库的保管，老实木讷。我娘在我死前，一直是昌城唯一的女搬运工，被大家称为“顾蛮子”。

	现在，顾蛮子五十一岁了，交满了十五年社保，以后可以有退休工资了，手上又有我留给她的一万块钱遗产，所以就不再去搬各种货物了。我只在初三那年去拿钥匙时看过她怎样工作。我见她把近百斤的货物举上肩膀的时候，旁边的男搬运工们并不搭手（而他们却在挺举那一刻相互扶一把），搞得她不得不全靠自己，时不时闪几闪，好像要闪断腰，但又总是有惊无险。我还看见一个跟我差不多大的乞丐样的男孩子跑过来，趁我娘弯腰扛重物的时候，飞快摸一把她胸部就跑开了，旁边的男搬运工全都哈哈大笑起来。我娘一边骆驼样把货物扛进仓库，一边对着地面骂脏话，诅咒那孩子塞炮眼，当炮灰，迟早死无葬身之地什么的，完全跟在家里骂我的话一模一样，但语气截然不同。她骂我时，听得出是真伤了心，希望我死掉，别再成为她的包袱。她骂那小流氓时，则像在田里赶麻雀，院里赶野猫一样，骂再狠，也是一个感叹词。那次以后，我再没去看过母亲工作，经过河坝头和火车站她两大常混之处，我都绕道走。

	米芝跟顾大友生活在不同的世界。她的母亲弹着钢琴、插着花，还会讲四国外语。她每天傍晚跟在顾大友后面几米远吊砣时，听到了此生最多的脏话。有时候，顾大友是骂不小心擦着她裤腿的小孩或小狗。有时候只是看到街边什么稀奇事，用脏话感叹一下。也有几次，顾大友骂了脏话还吐了痰在地上，被戴着红袖箍的老太追上来罚款五元，说昌城正在建设文明城市。顾大友竟也不反驳，老实交了钱，可后来还是不改。义务执勤的老太们掂量着她强壮的身板，以及不知道为什么突然没引爆的暴脾气，大多数时候也假装没看见。

	此刻米芝坐在铁塔一样的顾大友对面，一时竟忘记该问什么。倒是顾大友也许因为第二次粪辱，内心还是有点惊吓，竟破天荒主动说：“娃儿，你都看到了，高骏的事情出来后，最被欺负的就是我了。其实，我也两眼一抹黑，完全不晓得是咋回事。你让我坐老虎凳，灌辣椒水，我也不能给你提供一点情报。怪只怪我命苦，生了个杀千刀的神经病，从小就不跟我说心里话。对了，我可以对太上老君，哦不，对观音娘娘发誓，李展从小跟我说的话，应该不超过一千句，全都是必须说的话。比如，老师叫我签个字或者啥的。哪怕他饿了都不说，好几次差点把自己饿翻船。我呀，就是养了一条蛇！一条无情无义的冷血动物！”

	几个月过去了，她一提到我还是气咻咻的，当初也拒绝去领我遗体，最后还是几个远亲看不过去，帮忙办了手续，凑钱把我烧了。直到今天，我的骨灰还装在简易的免费陶瓷罐里，摆在火葬场的木格子架上。她不去领，也买不起价格已经飙到五万十万的墓地。当然，我也不希望她买。不就是一堆成分为碳酸钙的灰吗，跟我有啥关系？凭啥花大价钱买地来埋？

	出事前几天，我假装回省城上班了，却藏在自己租下的那个小屋里，把一万元存款转给她，微信叮嘱说，这是我全部积蓄，给你。一分也不要花在任何人包括我的身上，切记切记，这是你的养老补贴。她不习惯我俩之间突然有了点温情，也没猜到一贯悄不知声活着、从不吐苦水的我想走了。她没回复我，此刻却跟米芝说，你来了正好，帮我找个领导说说，如果高家再有人来报复我，我就会让整个社会都后悔。米芝被吓到了，赶紧点点头，说自己今天看到，也很气愤，本来就想去报案。她求顾大友别冲动，好好保护自己。顾大友就说：“报个球的案，你惊动大帽檐子试试。我只是叫你提醒一下公家，没喊你把事情搞复杂。”

	她总以为比她更厉害的人就是公家，米芝还是省城公家来的。

	米芝愣住了，不明白报警与提醒应该怎样区别。她在省城和美国，只知道被欺负了要报警。她想了想，不敢乱说话了，怕把刚接上的线断掉，就转圜求顾大友好好保重自己。求完她才想到，顾大友是她仇人来的。

	我看见，顾大友的目光变友善一点了，却把声音变更冷了，说自己要休息了，要米芝赶紧滚。她一辈子都以流露善意为耻。她俩都不知道，那三个青年跟高家一点关系没有，只是租住我家楼上的胡慧芬的学生。如今，胡慧芬正在省城某个公园的僻静处，跟一个丧偶退休老干部摸摸搞搞的，亲嘴亲得咂吧响，好像在吸面条，昌城人却传说她被我娘黑办了，人间蒸发了。

	她俩因为一点噪音天天骂大街的事，人人皆知。怪只怪我娘到处扬言，迟早要干掉胡慧芬，给自己一个清静日子。我出事前半年，她就听不得楼上一点噪音了，不知道是某种预感，还是疫情让我留在家里让她烦躁。我出事后，她更是完全不能忍了，胡慧芬走路、看电视，只要有一点响动，她就绕到房子后面的二楼楼梯口，仰头骂脏话。她想退一年总共两千块的房租预付款，让胡慧芬滚。胡慧芬也是犟，拿出租房协议，说自己没犯错，就是不滚。奇怪的是两人天天吵架，骂声震天，并集中展示了昌城市和紫林县的所有乡土脏话，却没打起来，好像两个老女人都很享受这种污言秽语的大发泄。

	胡慧芬上个月莫名失踪后，有好事者报了案，顾大友被请到有关部门问话好几次，但有证据显示她与此事无关。顾大友差不多都忘记胡慧芬这码事了，可后者在小河镇做教师时资助过的几个学生不甘心，还是认为她有问题，所以出现了开头泼粪泄恨那事。

	在我这个维度里，早已经知道胡慧芬还会回来，留到后面再说。

	……

	全文请阅读《长城》2022年第1期        


