《长江文艺》2023年第6期｜王族：雨和雪的声音





- 1 -
好像刮风了，却感觉不到有风。侧耳一听，是一阵激烈的声音，从远处传了过来。
往远处看，有一个黑点正在快速移动。
稍近，便看清是一个人骑着马，向这边奔驰过来。
来人是巴音布鲁克草原上的牧民巴特尔，他来找连长欧阳家良，而此时的欧阳家良正在发愁。一个月前，欧阳家良带着部队上天山修路，修到巴音布鲁克草原上，遇到了设计路线受牧民羊圈和坟墓阻挡的难题。设计路线不能改，牧民羊圈和坟墓又不能搬迁，欧阳家良一筹莫展，不知该如何是好。
今天没有风，但前几天一直在刮风，欧阳家良觉得冷飕飕的，好像一场大雪马上要砸下来。天不下雪，人心里下雪，欧阳家良暗自感叹，亦觉得修路受阻的事情难办。
巴特尔远远地骑马奔跑过来，欧阳家良冒出一个念头，巴特尔会给他带来好运。这个想法一经产生，他不但没有欣喜，反而又一阵悲哀，觉得自己就像天山上的一片树叶，风一吹就从树上掉了，不知道要飘零到什么地方。他又暗自叹息，任务压在肩上，哪怕是一片树叶，也要落到该落的地方；哪怕那个地方有厚厚的积雪，也要砸出一个坑。
这样一想，欧阳家良心里好受了一些。
欧阳家良走到营区门口，看见站岗的哨兵拦住巴特尔，让巴特尔把马拴在营区外面才可以进去。巴特尔对哨兵说：“你都看见了，我已经下马了，但是你们这个地方没有拴马桩，我的马往哪儿拴呢？”
哨兵说：“里面是营区，不能牵着马进去。”
巴特尔说：“我已经讲规矩了，在离你们营区一百多米的地方就下了马，是牵着马走到你跟前的。我们草原上的人有讲究，不能骑着马直接到人家的毡房门口，而是在离毡房一定距离的地方就下马，牵着马走到毡房跟前，把马拴好后才进入人家毡房。如果骑着马直接到人家的毡房门口，那就有可能是家中有人去世了，是前来报丧的。”
这样的说法很有意思，哨兵听得入了迷。
巴特尔着急地问：“解放军，我到底能不能进去？”
哨兵反应过来，赶紧说：“能进去。你叫什么名字？我登记一下。”
巴特尔很自然地说：“我叫巴特尔，蒙古族里面最好记的名字。”
哨兵知道“巴特尔”在蒙古语里是英雄的意思，他登记完后，问巴特尔：“你找我们连里的谁？”
巴特尔脸上的自然神情隐去几分，着急地问：“你们这里面谁的官最大，我就找谁。”
哨兵说：“我们这里是一个连，连长的职务最高。”
巴特尔一笑说：“连长官最大，我就找连长。”说着，他把马拴在营区门口的一棵树上，顺便把马鞭子挂了上去。但他并不急于进营区，而是对哨兵说：“解放军，我觉得你是一个喜欢听故事的人，我干脆再给你讲一个有意思的事，讲完了再去见你们的连长也不迟。”
哨兵连连点头。
巴特尔指着马鞭子问哨兵：“那个东西你认识吗？”
哨兵点头。
巴特尔一笑说：“认识就好。我们草原上的马鞭子也是有说法的，一个人牵着马到了别人的毡房前拴好，是不能提着马鞭子进毡房的。如果一个人提着马鞭子进了别人的毡房，那有可能是来挑战打架的。既然不能提着马鞭子进毡房，那怎么办呢？草原上早已有了人人都遵守的规矩，那就是把马鞭子挂在马桩子上，或者放在毡房门外面。”
哨兵又听得入了迷。
巴特尔做了一个怪表情，对哨兵说：“好了，雪山有多高河流有多长，草原上有意思的事情就有多少，说上三天三夜也说不完，如果咱们以后还有机会见面，我再给你说，现在我要去找你们的连长。”
哨兵便把巴特尔带到了欧阳家良跟前，对巴特尔说：“这位就是我们连长。”
欧阳家良一眼就认出，巴特尔就是前天在岩石槽中躲过雪崩的那位牧民。当时，雪崩已经从山上涌下，站在对面山坡上的欧阳家良，眼看那牧民就要被雪崩吞没，不料那牧民从马背上跳下，牵马躲进了岩石的凹槽。雪崩一涌而下，那牧民和马在凹槽中安然无恙。欧阳家良一番打听，才知道那牧民叫巴特尔，之后很多天，那一幕像电影一样在他心里不停地上演。现在，巴特尔就站在欧阳家良面前，让他觉得那一幕并未结束，又要上演新的内容。但愿巴特尔能带来好消息，欧阳家良忍不住又这样想。
巴特尔也认出了欧阳家良，进入连部后笑眯眯地问欧阳家良：“我叫巴特尔，你的名字叫连长吗？”
正在给巴特尔泡茶的一位战士说：“我们连长的名字叫欧阳家良，连长是部队的职务。”
巴特尔笑笑，算是明白了。
巴特尔说：“前天的事情，现在想真是麻烦不小，我看见一个穿着军装的解放军坐在对面的山坡上，却没办法骑马跑到他跟前。哦，当然，那个人就是你。我正要让马向你跑过去，达坂上却发生了雪崩，我没有办法，就跑到山底的岩石下面躲雪崩去了。等到雪崩停了，我看见你还在山坡上，但是我决定不去找你,就回去了。我为什么回去了呢？因为我们草原上有一个说法，人再高也在山下，山再高也在云下。人斗不过天，发生了雪崩这样的事，就应该回到自己的毡房里，感谢老天爷还让自己活着，在平安中先好好活上三天，然后再出门骑马放牧，吃肉喝酒。”
前天的事情，欧阳家良烂熟于心，但他没有想到巴特尔今天是专门来找他的，便问巴特尔：“你找我有什么事吗？”询问的同时，他很想知道答案，但还是压住了心里的渴望。
巴特尔回答：“我找你就问个事，很多人都听说了，有一条路叫独库公路，要从巴音布鲁克草原上修过去，大家让我问问，是真的吗？”
欧阳家良点头。
巴特尔脸上浮出一层凝重之色，“这条路要从巴音布鲁克草原上修过去，我没意见。以后我们的马，我们的羊，就都走上了好路，是好事。但是为了牧民的羊，你们得把要设计的路线绕一下，不要从草原上修路。”
欧阳家良一阵失落，巴特尔的话让先前还显得模糊的难题，一下子变得无比清晰，像一块裹着寒风的石头，向他砸了下来。他吃惊地问：“为什么？”
巴特尔说：“为什么让你们把要修的路绕一下，是因为要让牧民们的羊圈还留在那儿，那样的话牧民们的羊就不会被狼吃掉。这个事情对牧民来说，大得像天一样，你一定要好好考虑一下。”
欧阳家良不知该如何回答巴特尔，修路影响到了牧民的羊圈，该用什么办法解决呢？
巴特尔说：“牧民们的羊圈为什么都在那儿，与狼山有关系。为什么这样说呢？狼山在巴音布鲁克草原上有名得很，每年开春，狼王早早地就出现在狼山上，把草原动物的活动情况观察得清清楚楚，只要天气一暖和，狼王就在狼山上长嗥，把巴音布鲁克草原上的狼群召唤到狼山下，给它们分配捕捉动物的任务。狼群根据狼王的分配去攻击，十有八九都不会落空。这样的事情年年都如此，所以牧民们把羊圈建在远离狼山的地方，而且集中在一起，派人天天看着，哪怕狼王把羊圈看得清清楚楚，也没办法把狼群派过去。”
欧阳家良很疑惑，独库公路要严格按照勘测和设计施工，但影响到了牧民们的羊圈，该怎么办呢？独库公路从玉希莫勒盖达坂翻过来后，就到了巩乃斯河谷的那拉提，离开那拉提后又上了拉尔墩达坂，下去后才会进入巴音布鲁克草原。修这样一条路极其不易，怎能说改路线就改呢？
巴特尔看见欧阳家良面有难色，便知道了欧阳家良的心思。他对欧阳家良说：“连长，你们要修的这条路，不仅会影响到牧民们的羊圈，还会影响狼。”
欧阳家良更加疑惑，“独库公路从巴音布鲁克草原上通过，会影响狼的什么？”
巴特尔说：
“会影响狼对人的好处。说起草原上的狼对人的好处，多得三天三夜也说不完。狼对大自然中的一些动物充满友爱，经常不动声色地关心它们。它们在吃猎物时会把一些骨头、皮肉和残渣剩屑留在路边，陷入无助境地的狐狸、秃鹫、鹰和乌鸦等，会靠那些东西渡过难关。受狼的启发，新疆人在沙漠中吃完西瓜后，会将瓜皮反扣在地上，使其保持一定的水分，以供受困的人或饥渴的鸟儿得以解救。
乌鸦的捕食能力在鸟类中最低，但它们是狼的好朋友，一旦发现猎物就会给狼报信，狼接到信号后会快速向目标扑过去。因为狼和乌鸦形影不离，所以狼每每吃捕获的动物时，会给乌鸦留一些，乌鸦会在狼离开后飞下去吃掉。
牧民对狼抱有感激之情。在春天，黄羊和兔子总是先于牛羊进入牧场，刚发芽的青草被它们啃食。兔子吃草像镰刀割麦一样，而黄羊吃饱后喜欢蹦跳，青草会受到二次践踏，在当年很难恢复。牧民为此常说，每年最让人头疼的并不是狼，而是兔子贪婪的牙齿，还有黄羊不老实的蹄子。在这个季节，狼会把黄羊和兔子作为捕食对象，会对它们起到驱赶作用，让草原避免被啃食和践踏。
狼在草原上奔跑时，嘴里会呼出一种特殊的味道，这种味道散布到草原上，牛羊和马等牲畜闻到后，会精神振奋，提高免疫力。牧民对这一现象给出这样的说法：狼的消化能力强，加之又经常处于饥饿之中，所以它们的呼吸系统从不感染，呼出的气息干净醇正。牧民每年进入牧场后，会对牛羊念叨一句：嘴长在自己身上，草长在牧场上，你们在这一年里闻着狼的美妙气息，好好吃草吧，然后在大雪飘飞的时候回到冬牧场。
有牧民发现，如果羊群中有一只羊得病，它呼出的气息会被狼闻到，它们断定得病的羊易于捕获，会想尽办法把它们咬死吃掉。狼的这一举动，可防止羊群传染疾病，可谓是功不可没。牧民由此受到启发，在入冬后会把那些膘情不佳、没有把握过冬的马宰杀，储备成过冬肉食。同时，他们也会把无法过冬的羊，在秋末或宰杀，或用‘以物换茶’的方式换取黑砖茶。物指的是羊，这一习俗，亦是受狼的启发。
蒙古族察哈尔人非常尊敬狼，认为狼是长生天派来的天狗，专门来保护草原，调解草原上的动物生存。以前，狼对着天空长嗥几声，不属于草原的动物就会自觉离去。而现在因为缺少狼的驱赶调解，动物的生存失去平衡，导致草原上牲畜混乱，经常出现难以预料的畜灾。
狼对人亦有友爱。有一位牧民被狼群围住，他一急之下对着狼群唱起了歌，狼群停止了对他的围攻。他发现唱歌的方法有用，遂一首又一首地唱，狼群一直在听，直到他唱得嗓音喑哑，狼群才转身走了。另有一位女人，被一只狼逼到悬崖边，吓得哭了起来。狼看见她在哭，起初默然，后也凄然流下了泪水。那女人在哭，狼也哭。狼哭过一阵后，默默转身离去。”
欧阳家良像门口的哨兵一样听得入了迷。
巴特尔咳嗽一声，让欧阳家良醒过神来。然后，他对欧阳家良说：“我今天是代表牧民来说话的，为什么一条路会影响到狼，因为路修通后，狼就不能到路的附近活动，但是狼不是好说话的动物，一旦它们的生存受到影响，尤其是捕食习惯被改变，它们就会疯狂地扑向牧民的羊，到时候就会造成狼灾。不巧的是，你们的勘测和设计，把要修的路划定在了狼山前面，而且在前几天已经钉上了木桩。我打听到去修那一截路的是你们这一支解放军，就来找你了。你好好考虑一下，千万不要在狼山前面修路。”
欧阳家良没有再问巴特尔什么，照巴特尔所说，确实不能在狼山前面修路，但是勘测和设计都已确定，该如何处理这个事情呢？
巴特尔见欧阳家良不说话，便着急地说：“我今天来，最想对你说的一句话，就是不要打乱狼的生活，狼的生活一旦被打乱，人的生活也会被打乱，草原上的一切就都乱套了。”
欧阳家良一愣，对巴特尔说：“你不是说，你今天来说的最重要的事情，是牧民的羊圈吗？”
巴特尔看出了欧阳家良的疑惑，便说：“羊圈就像一根线的线头，线头的事情处理不好，整整一条线就都乱了。所以说，挪牧民的羊圈是不行的，你好好考虑一下。”
欧阳家良有些吃惊，“挪牧民的羊圈，一点希望都没有吗？”
巴特尔一笑说：“如果你们的勘测设计不改，哪怕仅仅只是几个羊圈，也是挪不了的。”
欧阳家良问：“有没有什么办法？”
巴特尔皱着眉说：“行不通，这个事情我刚才已经说了很多理由，你一定要挪羊圈，这个事情就像你手里拿了一根绳子，一动就会牵出一长串麻烦，不好办啊。”
欧阳家良心里已塞满了“不好办”三个字，便没有说什么。
不料巴特尔却接着说：“不过我还要说一句话，不好办的事情还有不少。”
欧阳家良一愣，便问：“还有什么问题吗？”
巴特尔说：“我还要给你说一件事，离羊圈大概三十米的地方是我父亲的坟，羊圈挪走了，路就可以修通了。所以，我请求你修路时不要干扰我父亲的坟。我父亲虽然不在了，但是他的儿子还在，他的儿子不能不管父亲的事情。我的名字叫‘巴特尔’，巴特尔是什么意思？就是英雄的意思。如果我连这一点事情都做不好，以后在巴音布鲁克草原上还会有人叫我巴特尔吗？我以后还怎么喝酒、吃肉和骑马呢？所以说，这个事情对我来说是大事情，我就找你来了。你好好考虑一下，能不能改一下设计，把要修的路绕一下，不要让我的父亲被打扰。”
欧阳家良一脸疑惑，不但挪羊圈无望，现在又多了巴特尔父亲的坟这个难题。他理解巴特尔的心情，路修通后，要在两边做防护，他不能保证会不会扩伸到巴特尔父亲的坟墓所在地，他给不了巴特尔答案。
巴特尔一声叹息。
气氛变得沉闷起来，两个人都不说话。此时，欧阳家良在考虑如何向上级反映这些事情，而巴特尔已经把该说的都说了，在等待欧阳家良回答。
两个人的呼吸越来越粗重。
过了一会儿，欧阳家良仍不知该给巴特尔怎样的答案，便对巴特尔说：“这些事情，我需要向上级汇报，你回去等消息，一有消息我马上去找你。”
巴特尔又一声叹息，“看来这个事情得更大的官才能决定。”
欧阳家良说：“得上级研究后才能决定。”
巴特尔急了，“上级是多大的官，他在哪里？我去找他说。”
欧阳家良认认真真地说：“上级是指组织的意思，而不是指哪个人。你不用去找，你的要求，我会一字不落地反映上去。”
巴特尔还是着急，“你不用专门去说，你在前天的雪崩中看见了，我的马快得很，我骑马去，一天时间不够，到了晚上也跑，一天一夜就下山了。”
欧阳家良笑了笑说：“不用费那个事，你的要求，我会发电报反映上去。电报比你的马更快，几分钟就到了山下。”
巴特尔有些疑惑，在草原上马是最快的，如果要说比马还快的，那就只有鹰了，难道还有比鹰飞得更快的东西？
欧阳家良给巴特尔解释了一番电报是怎么回事，巴特尔才明白了。看样子，只能回去等了。于是，他向欧阳家良告别，出了连部走到营区门口，那位哨兵发现巴特尔不高兴，便对巴特尔说：“你不和我们聊聊，这么快就回去吗？”
巴特尔语焉不详地说：“我过几天还来呢。”
哨兵开玩笑说：“下次来的时候，再带几个好听的故事，我等着你。”
巴特尔不高兴地说：“好听的故事多得很，就看我有没有想讲的心情。我们草原上经常说一句话：你双手捧上奶茶，却没有人接，那是最尴尬的事情。”
哨兵不知道巴特尔在说什么，沉默了。
巴特尔骑上马，迅疾而去。
- 2 -
巴特尔走后，欧阳家良发电报把这一情况报到了团部，很快得到回复：务必做通巴特尔的工作，因为线路设计有全方位考虑，不能改变。
欧阳家良决定去找巴特尔。
其实，巴特尔猜测出欧阳家良会来找他，所以在回去的路上喃喃自语了一句，我就等着你来找我，你不来找我，你们的路怎么修？
巴特尔猜测得很准，欧阳家良在巴特尔走后，带着连队开到一个小达坂上，上级在欧阳家良的建议下，同意沿着山坡修一个“防雪走廊”。这个施工很安全，战士们可以放心施工，欧阳家良这才脱开身，去巴音布鲁克草原找巴特尔。
巴特尔回到巴音布鲁克草原后，每天都望几遍拉尔墩达坂，他断定欧阳家良会骑着马，从拉尔墩达坂上下来。果然，在第三天下午，欧阳家良骑着马来了。欧阳家良一下马，巴特尔就说：“解放军连长，你是先去我家喝奶茶，还是先去看羊圈？”
欧阳家良说：“先去看羊圈。”
巴特尔便把欧阳家良带到那几个羊圈跟前。牧民刚维修过羊圈外面的石头栅栏，上面有新砌的石头，插在上面的树枝还绿着。牧民之所以在羊圈外面砌石头栅栏，一是防止羊从圈中出来乱跑，二是防止狼直接冲向羊圈。有石头栅栏挡一挡，狼就会畏怯，不敢肆意妄为。
欧阳家良看着刚维护过的石头栅栏，心便沉了。牧民如此费力维护石头栅栏，该如何动员他们挪走羊圈呢？
巴特尔看出了欧阳家良的疑虑，“挪羊圈的事情，我前几天已经说很难，你就不要让心在肚子里打转转乱琢磨了。现在，咱们来看这棵树。”说着，他用手指了一下羊圈旁边的一棵树。
这棵树长得翠绿茂盛。
巴音布鲁克草原的地势平坦，青草长势良好，远看像是一片起伏的绿浪，近看是一片碧绿，亦成为好看的风景。草原上要么是一片树林，要么一棵树也不长，但这儿的羊圈旁却长了一棵树，显得突兀醒目，让人忍不住会多看几眼。
欧阳家良感叹：“在草原上，石头栅栏和一棵树挨在一起，就是美丽的风景。”
巴特尔却不接欧阳家良的话，而是引出另一话题，“这几个石头栅栏和这棵树，有你不知道的说法。”
欧阳家良忙问：“什么说法，可不可以告诉我？”
巴特尔不紧不慢地说：“当然可以，你不问，我也准备告诉你呢。我三岁的时候，爷爷就让我记住，在巴音布鲁克草原上，如果只有一个石头栅栏，就说明有一条路可以走得通；如果有几个石头栅栏和一棵树挨在一起，说明那个地方能走通很多路。不光是我，巴音布鲁克草原上所有的孩子，在我那样的年龄都记住了那句话，长大以后，甚至一辈子都用得上。所以说，几个石头栅栏和一棵树挨在一起，是我们一辈子的方向。”
欧阳家良明白了，巴特尔的意思，还是想让他想办法调整线路设计方案。
这是没有预料到的难题。
巴特尔说：“我要告诉你，那棵树的底下，就埋着我的父亲。”
欧阳家良看了一眼那棵树，树下很平整，看不出有坟墓。他想，地面上平静，那么安眠在地底下的人便也安静。如果不改线路设计，该怎么处理这个难题？
巴特尔看出了欧阳家良的疑惑，便说：“只能是你们改变线路设计，这棵树，还有我父亲的坟，不能迁到别的地方去。”
欧阳家良说：“我已经给上级反映了这些情况，路线设计不能改，所以得给牧民做工作，该挪的还得挪。当然，在你父亲坟墓这件事上，还是要征得你同意。”
巴特尔说：“我的意思，你不用急着先给我做工作，你先上狼山看一看，看清楚，看明白，然后给你的上级说清楚，说明白。”
欧阳家良点头称是，然后和巴特尔爬上狼山。
到了狼山上才发现，工程师拿出的设计方案是有道理的，除了狼山前面的这个区域，别的地方不是有小河，就是有泉水，如果改了路线会受到水患影响。巴音布鲁克草原上的小河和泉水无以数计，人常说，只要你的双腿有力气，就能走遍巴音布鲁克所有的湖泊和大河，但是你却走不遍巴音布鲁克的小河和泉水。所以，只能从狼山前面修路。如此一来，那几个羊圈就得挪走，还有那棵树和巴特尔父亲的坟墓，也不得不都迁走。
欧阳家良心情沉重，觉得有什么压了下来。他挺了挺肩，除了风之外什么也没有。是因为事情难以处理，他便有了压力，一有压力就觉得有什么压在了身上。
得扛住。
欧阳家良只是默默想，并未说什么，但他好像对自己下了一个命令。
从狼山上下来，巴特尔对欧阳家良说：“快下雨了，你到我家里去住下吧。”
欧阳家良看见天空很晴朗，没有一朵乌云，便问巴特尔：“天气这么好，为什么会下雨呢？”
巴特尔说：“昨天刮过来的风就告诉我，今天会下雨。今天早上起来，草上的露珠又一次告诉我，今天的雨下定了，你现在看见天气好得很，但是一会儿刮一场风，雨就落下来了。等雨过了，我带你一户一户地去给大家说修路的事情。”
欧阳家良从巴特尔的话听出，这个事情难办，只能靠巴特尔帮忙，但是巴特尔会帮忙吗？他父亲的坟就在那儿，挪与不挪，他该如何把一块大石头放下，或者牢牢抱稳？
欧阳家良心里想什么，巴特尔看一眼就会知道，他一笑说：“巴音布鲁克草原上有很多人，我不能做所有人的主，所以这个事情不好办。”
欧阳家良的心更沉了，巴特尔在巴音布鲁克草原上，一定会做“巴特尔”该做的事。这个说法与巴特尔的名字无关，真正的意思是要像英雄一样做事，做大气的事，人们自然会敬仰你，会替你着想，再难的事便也不难办。
到了巴特尔家，不一会儿，巴特尔的妻子做好了手抓羊肉。
两个人一边吃，一边聊天。
外面突然刮风了。风像是从地底下冒出来似的，在地上呼的一声旋转而起，就刮向远处。不一会儿，又有声音传了过来，像是远处的风又刮了过来。
欧阳家良说：“刮风了。”
巴特尔说：“雨快来了。”
欧阳家良侧耳听外面的动静，风刮得越来越大，像是有巨兽用爪子抓着风，在往地上砸。慢慢地，风声小了，像是那个巨兽恣肆一番后，疲惫不堪地躲到了哪个角落。但是，有一种细碎的声音却响了起来，簌簌的，飘浮出一连串缓慢的声响。
巴特尔说：“雨来了。”
欧阳家良点点头，他从刚才的声音判断，风送来了雨。
外面的声音更大了，不用去看，已经下起了大雨。
巴特尔对欧阳家良说：“草原上一下雨就冷了，你多吃几块骨头。”
欧阳家良起初不明白，骨头怎么能吃得下去呢？他看见盘子里的骨头上有肉，才明白巴特尔的意思是让他啃骨头。他啃了一块骨头，果然骨头上的肉很好吃，于是放下骨头，准备去吃另一块。
巴特尔却拦住他说：“你没有把骨头吃干净。”
欧阳家良有些尴尬，外面的雨好像钻进了门，把一股凉意浸到了他身上。
巴特尔说：“你没有在草原上生活过，不知道怎样吃骨头，所以你刚才只吃了骨头的外面，没有吃骨头的里面。”说着，他举起刚啃完的骨头，用嘴吸骨头里面的骨髓，吸完后说：“骨头外面的东西好，里面的东西更好。”
欧阳家良照着巴特尔的动作，吸了一根骨头里面的骨髓。
巴特尔说：“吃完这顿羊肉，客人就快来了，咱们得出门去迎接。”
欧阳家良不解：“这么大的雨，会有人来吗？”
巴特尔说：“我的一个朋友，从三岁开始，我们一起长大的，他前天听说我去找你说修路的事，就托人捎话说今天要来看我。雨是今天才下的，但是前天说好的事情不能变。”
草原上的人说过的话，哪怕天地变了，也不能变。这是规矩，谁也不能改变。
吃完后，巴特尔说：“客人来了，我们出去迎接他。”
欧阳家良有些疑惑，他没有听到敲门声，巴特尔的朋友会从哪儿来呢？
巴特尔说：“我从雨声中听到了马蹄声，我们出去迎接他。”
二人起身出了房门，雨下得很大，雨丝在天地间分布成稠密的幻影，好像在往下落着，又好像蓄意要飘飞出去，在更远的地方恣肆妄为一回。地上已有了积蓄的水潭，雨珠落下，发出噼噼啪啪的声音。整个天地被遮蔽在昏暗之中，远处的天山只有模模糊糊的轮廓，好像在雨丝中下沉，又好像在上升。
巴特尔说：“这雨下得太大了，我们就在门口迎接客人，马蹄声到了，他也就到了。”
欧阳家良听不见马蹄声，但巴特尔说客人快到了，那就一定快到了。
突然，巴特尔惊叫起来：“坏事了，客人遇到了麻烦。”
欧阳家良既听不见马蹄声，也看不见客人的影子，不知道巴特尔说的麻烦是什么。
巴特尔说：“我的客人今天运气不好，有狼群在追他。”
欧阳家良听不见马蹄声，也就听不出狼的声音。
巴特尔说：“有四只狼在追我的客人，好在他的马不错，把狼甩在了后面，正往这边奔跑过来。”
欧阳家良担心客人会有危险。巴特尔却认为不会有事，狼追人，人会有麻烦，但狼追骑在马上的人，不会有一点危险，只不过需要一场迅疾奔跑而已。哪怕狼追上了马也不要紧，骑马的人会解下马蹬子打狼。马镫子是钢铁制作的，砸到狼头上，能把狼砸翻在地。
两个人便站在门口等待。
巴特尔说：“前几天发生了一场狼灾。一群狼趁牧民不备，在短时间里便咬死四十多只羊。它们知道无法将那些羊弄走，便将羊的肚子撕开，迅速吞吃了内脏。然后，它们将羊尸在山坡上摆成一个月亮形状后离去。牧民看见山坡上的那个‘月亮’，惊愕不已。还有一只狼被几位猎人围住后，抬头看着天上的太阳，发出撕心裂肺的嗥叫，附近山谷中的狼听到它的嗥叫，一边嗥叫一边向它奔跑过来。那几位猎人吓坏了，他们能包围一只狼，但对付不了一群狼，只能转身跑掉。”
欧阳家良听说了，这几天，巴音布鲁克草原上的人都在防狼。部队开上天山前，曾专门给战士们讲解过防范动物的事项，其中就包括狼。在老虎口隧道施工时，欧阳家良曾提醒战士们注意防狼，但狼一直没有出现，没想到狼却在草原上，在一场雨中就逼到了眼前。于是，他问巴特尔：“狼能防住吗？”
巴特尔说：“狼怎么能防得住呢？狼袭击羊群靠的是策略，人未及防备，所以狼轻易便可得逞。有一句哈萨克族谚语说，‘狼行千里，为的是名声’。什么是狼的名声？就是说狼攻击羊时并不与人斗勇，而是运用策略与人斗智，并且总是能够得逞。所以，狼行千里，为的是名声，一说，实际上是指狼狡猾。有一位牧民带了猎枪转场，被狼咬死三只羊后，他苦苦追寻一天，终于把一只狼逼到悬崖边。他心想前面是枪口，后面是悬崖，我今天要为我的羊报仇。那只狼站在悬崖边不动，两条后腿紧紧夹着尾巴，似乎很害怕的样子。他举枪向狼瞄准，但还没有等他开枪，狼突然转身将尾巴甩出，把一股腥臭的东西甩到了他脸上。他在慌乱中松开了扣扳机的手。那只狼嗥叫一声向他扑来，他心想完了，今天要丧命于狼口了，但那只狼只是用爪子把他的猎枪打飞，转瞬间便跑了。他从地上爬起后闻到脸上有狼尿，才明白狼在无路可逃时，用两条后腿夹紧尾巴把尿液尿出，迅速甩进人的眼睛，然后趁人慌乱之际逃跑。怪不得狼平时总是紧夹着尾巴，原来是为了在身陷绝境时甩出狼尿解围。此事让人们惊愕，狼的智慧远在人之上。”
欧阳家良听得唏嘘不已。
巴特尔又说：“前几天有一只狼趁人不备，冲进羊群扑向一只羊，牧民只看见狼的獠牙像刀子一样划向羊的脖子，羊便倒了下去。狼没有松口，而是把羊甩到背上背起来便跑。牧民们拿着猎枪追赶狼，狼跑到山坡下无力攀爬上去，回头看了一眼追来的牧民，扔下羊跑了。人们在事后分析，那只狼咬死羊后没有来得及换嘴喘气，否则它一定能把羊背上山，让追它的牧民在山坡下无可奈何。”
欧阳家良感叹：“狼太厉害了。”
巴特尔说：“这都不算什么，还有更让人吃惊的事情。有一年，一位牧民在转场中看见对面山冈上出现了十几群羊，正缓缓向牧道走来。他很高兴，终于有人来给自己做伴了。但他又觉得奇怪，为何这些羊每群只有十几只，而且每群各自分开行走，不聚在一起呢？还未等他弄明白，一团灰尘在山冈上弥漫而起，那些‘羊’突然发出嘶哑的嗥叫扑了过来。是狼！他惊叫一声，看见密集的灰色狼头快速向他晃动过来，他迅速爬上一棵树，只看见一条条狼的脊背从树下闪烁而过。几分钟后，所有的狼都奔跑了过去，他抱着树干滑下后大叫一声：我的羊到哪里去了？少顷后他才明白狼群冲过来后，他的羊未及逃跑，一只不剩地被狼挟裹而去。还有一次，一位牧民在转场中发现一匹骆驼不停地发出怪异的粗喘声，仔细一看，驼背上的衣物中有一只毛茸茸的耳朵，他以为羊爬到了驼背上，掀开衣物后一只狼惊慌地跳了下来。原来，那只狼藏在驼背上想给狼群带路，引它们晚上来偷袭转场的羊群。还有一只狼，悄悄接近一户牧民的冬窝子，在马草中藏了十余天都没有被发现。那些天，那位牧民的羊每晚都少一只，一家人找不到丢羊的线索，便准备迁移到别的地方去。在他们收拾马草时，那只狼才从里面窜出逃走。原来它每晚咬死一只羊后，悄悄拖到外面的树林里，有几只狼等在那里，将它拖来的羊悄悄吃掉。那天，它从马草中窜出后跑进树林，那几只狼居然变得很愤怒，冲向羊圈意欲再咬死几只羊。那位牧民将羊圈修得十分结实，并且已将羊圈门锁上，它们无法冲入羊圈，便意欲把那位牧民咬死。那位牧民情急之下从火坑中抽出一根燃烧的木柴，冲过去打狼。他知道狼怕火，这样就可以把狼吓走。但他没想到有一只狼躲在他身后，趁他不备叼走那根木柴，然后甩到了马草堆上，幸亏木柴上的火苗刚才已熄灭，否则就会把马草点燃。狼不但狡猾，而且恶毒，它们的阴谋未得逞后，便要报复人。”
欧阳家良听着这些故事，心里一阵悸动。
巴特尔突然说：“我的客人甩掉了狼，他到了。”他的话音刚落，就见一团黑影从雨雾中冲出来，转瞬就跑了过来。
巴特尔对马上的人说：“危急时刻，不要在远处下马，直接骑过来，到门口下马吧。”
那人便直接骑马过来。
欧阳家良知道，巴特尔的意思是也许狼还在后面，不要死守不能把马直接骑到家门口的规矩，免得出事。
那人骑马到了家门口，从马背上下来，把马拴到院子里的敞篷下，然后又把马鞭子挂在门口的钉子上，与巴特尔和欧阳家良一起进了屋。他虽然把马直接骑到了家门口，但是却遵守不把马鞭子带进屋内的规矩。
巴特尔叫了一声：“我尊贵的客人热汗，你赶快换个衣服。”说着，把几件干衣服递给那人。
欧阳家良于是知道，来人叫热汗。
热汗换好衣服，坐在炉子跟前烤火。他在雨中冻坏了，烤着火，手还在抖。
巴特尔说：“我尊贵的客人热汗，羊肉给你在锅里热着哩，你是先吃呢，还是先说路上的事情？”
热汗脸上留着心有余悸的神情，犹豫了一下说：“先说路上的事情。”
巴特尔端给热汗一碗热奶茶，然后和欧阳家良一起看着热汗。他们二人此时对热汗的注视，有期待，也有不安。
外面的雨，仍然下得很大。
热汗喝了一碗奶茶后说：“我的朋友巴特尔，还有这位第一次见面的解放军朋友，你们已经知道我刚才在大雨中，被狼追了。”
巴特尔和欧阳家良一起点头。
热汗说：“今天的事情奇怪得很，下这么大的雨，狼群却出来了。”
巴特尔说：“狼饿得很，不得不在大雨中出来找吃的。”
热汗说：“刚开始发现有狼群追我时，我也是这样想的，但后来发现不是这样的。狼群明明知道追不上我的马，却狠命地追。我没有办法，就只能狠命地跑。有几次都快被狼群追上了，幸亏我的马好，硬是把狼群甩在了身后。但狼群不死心，一直在后面追，我担心我的马会失前蹄，或者摔倒，那样的话我今天就见不到我的朋友巴特尔了。好在马没有出事，一直跑到了能看见那棵树的地方，我心想我的朋友巴特尔的家离那棵树不远，我就用双腿一夹马肚子，加快速度往前跑。跑到那棵树跟前，我发现身后的狼群不见了，回头一看，一只狼也看不见。”
巴特尔说：“狼群看见那棵树了。”
热汗说：“我也觉得狼群看见那棵树后，就转身跑到别的地方去了。”
巴特尔说：“这个事情不奇怪，狼群看见那棵树后，知道草原上的人辨别路时经常聚在那儿，所以它们害怕了，就转身跑了。”
热汗说：“草原上的树太重要了，它在一个地方长几十年甚至上百年，关键的时候就起到了作用。今天的事情，就是最好的例子。”
巴特尔看了一眼欧阳家良，想说什么，却忍了忍没有说。
欧阳家良觉得巴特尔看他的那一眼，像石头一样压在了他肩上。
- 3 -
大雨下了两天。
第三天早上，热汗在天没亮时就悄悄起床走了。巴特尔醒来后，欧阳家良还没有醒，他看了一眼熟睡的欧阳家良，出门钻进了大雨中。昨晚商量好了，他们今天去给牧民做工作，热汗的任务是去巴音布鲁克东侧的草原，所以他一大早就走了。
以前，巴音布鲁克草原上没有“做工作”这句话，欧阳家良来了后，说了好几次做工作，巴特尔不但明白了意思，还学会了说这句话。他觉得这句话真好，可以把很多话都装进去，是一句让人动脑子的话。
他们今天的“做工作”，是动员牧民，把那几个羊圈挪个地方，让路从那个地方修过去。
欧阳家良醒来后，发现巴特尔不在，一愣，好像明白了什么，又好像没明白。
他坐着没动，不知该怎么办？
外面的雨下得很大，雨水落地时击打出的声音，像是在涌动，不久就会进入屋里。欧阳家良想出去看看，但是外面的雨声陡然大了，像是大雨变成了奔跑的人，把地上的雨水踩得飞溅而起，然后就是迅速移动向远处的一团团黑影。
这么大的雨，巴特尔会在哪里呢？
巴特尔的妻子给欧阳家良做好了早饭，欧阳家良却迟迟不动筷子。他想起老家有一句老话：吃饱了饭，是为了干活。但是巴特尔把他一个人扔在家里，他去干什么了呢？巴特尔的妻子看出欧阳家良情绪不佳，便说：“巴特尔这两年怪得很，干什么都不正常，一说走就没有了影子，一说回来就窝在家里不动弹。”
欧阳家良问：“巴特尔怎么啦？”
“发生了一件事，他受影响了。”巴特尔的妻子说着，脸上浮出忧郁的神情。
欧阳家良不好细问是什么事，只好安慰巴特尔的妻子：“我虽然接触巴特尔时间不长，但我觉得他是一个坚强的人，我相信他不管遇上什么事，都一定能挺过去。”
巴特尔的妻子却说：“其实你应该问问发生了什么事，只有知道发生了什么事，才能理解和帮助巴特尔。”
欧阳家良也觉得，应该知道巴特尔身上发生了什么事，那样的话才更像朋友。于是，他对巴特尔的妻子说：“那就请你告诉我，在巴特尔身上发生了什么？”
巴特尔妻子的脸上，又多了一丝忧郁的神情，但她努力把那神情压了下去，然后说：
“去年开春，狼突然多了起来，巴特尔和村里人去打狼，打了好几天，虽然没有打死一只狼，但把狼挡在了牧场外围。一天，巴特尔发现了一个狼洞，里面有五只小狼崽，但母狼不在。打死小狼崽是举手之劳，他没有动手，他想把母狼也打死。但母狼是大狼，打死它并非易事。于是，他想到了投毒。他把毒药放在肉中，毒死了母狼。然后，他又把五只小狼崽也打死。但这件事引起了村里人的指责，毒死母狼，打死五只小狼崽，你为什么干这样的事呢？巴特尔后悔了，但母狼已经被毒死，五只小狼崽也已经被打死，他没有办法改变这一事实。有人议论说，狼邪气，巴特尔毒死了六只狼，会遭报应的。巴特尔听到这样的议论，心里一直很恐惧。这一年多，巴特尔很痛苦，每晚的梦中，都有一只狼跑来跑去，有时候是他追狼，有时候是狼追他，情形极为恐惧。他每晚都被‘一只狼’折磨一番，然后才让梦戛然而止。他很奇怪，他毒死了一大五小六只狼，如果狼邪气，梦中应该是六只狼才对，为何却只有一只狼呢？他没办法改变梦，人天黑后就得睡觉，睡觉就得做梦，而梦像失去理智的疯子，它要疯狂地把你拉入光怪陆离的场景中，你便无法逃脱，更无法与之抗衡，只能经历一场又一场痛苦的煎熬。后来巴特尔想，是因为他下了毒，老天爷在惩罚他。村里人反对投毒，他们经常会说一句话：把眼眶挖了，比把眼珠子挖了还阴险；把嘴唇割了，比把牙齿打掉还恶毒。但他投毒是出于无奈，狼那么猖狂，不收拾狼，狼离人越来越近，到最后挨收拾的就是人。再说了，狼已经咬死了那么多羊，打死几只就算是它们偿命了，没有什么不妥的。他当初投毒时是这样想的，后来也经常这样想，再后来他心里产生了愧疚感，再加上噩梦折磨得他死去活来，他就不这样想了。接连被噩梦折磨，巴特尔的疑惑慢慢消失，开始理智考虑这件事了。他想，假如自己没有下毒，就不会做噩梦；假如那六只狼没有被毒死，现在自由自在地活着，该多好！至此巴特尔才发现，他原本不想打狼，那天是一时冲动，对狼投了毒。他想，打狼会让人的心不安，以后，再也不会打狼了。当巴特尔想到狼窝中除了那只母狼和五只小狼崽外，应该还有一只公狼时，才恍然大悟，一定是那只公狼要来报复自己，接连重复做的这个梦就是暗示。他浑身颤抖，觉得那个梦并非噩梦，马上要变成事实。打死那五只小狼崽时，他想起猎人说过掏狼崽不能一锅揣，必须留一只小狼崽拖住大狼，让它无法分身来追掏狼崽的人。当时，他曾犹豫了一下，想留一只小狼崽在狼窝中，但他又觉得把五只小狼崽全部打死才解气，有利于威慑狼，所以便用石头砸碎了那五只小狼崽的脑袋。但他忽略了公狼，它外出觅食回来，满目所见皆为惨状，仇恨便如洪水一般在内心奔涌，一路跟踪他而来，要找他报仇。这样一想，巴特尔犹如掉入了冰窟窿中，浑身一阵阵寒冷。巴特尔又开始做噩梦。
巴特尔接连做噩梦的消息像风一样传开，不少人很快知道了这件事。有人说，巴特尔老了，人老了胆子就小了，胆子小了就怕事了，人一怕事便什么事就都来了。人老了就应该胆子小，不然会出事的。其实不是胆子小的问题，是巴特尔到了信服一些事情的年龄了。信服什么事情呢？老年人不是说，每个动物都有它的守护神吗？人年轻的时候火气旺，连动物的守护神也怕人哩，所以年轻人打猎的多，也容易打到猎物。说那话的人的意思是，人老了火气就弱了，动物的守护神就不怕人了，所以年龄大的人不应该去打猎。那个说法是从哪儿来的，好像没有人那样说过。不过没有人说过没关系，你只要信了就可以了。也有人认为那是迷信，但巴特尔却说那不是迷信，而是一种告诫，目的是让我们懂得尊重生命，哪怕它是一只小动物。是不是这样，活到巴特尔那个年龄就全懂了，就能理解达尔汗了。每个动物都有守护神！巴特尔又被这一说法弄蒙了，他觉得自己陷入了一个怪圈，死于自己之手的六只狼，变成各种说法，让他坐卧不安。他怕狼，这一年多很少去牧场放牧，慢慢与村里人生疏起来。这两年，巴特尔变得很孤独，做什么事都不正常。就像今天，你这么远来了，他天不亮就走了，连个招呼也不打。我不知道他心里面咋想的，更不知道他要在这种折磨中挣扎多久？”
又是与狼有关的事。欧阳家良唏嘘不已。
有时候，狼面对面地给人带来恐惧，而更多的时候，狼并没有露面，却比面对面还让人恐惧。
- 4 -
第二天，巴特尔还没有回来，天空中飘起了雪花。
大雨在昨天夜里停了。没有人知道雨是怎么停的，好像雨下着下着就变成了雪，但毕竟是一场从雨变成的雪，下了半夜，只在地上落成一层薄薄的白色。
早上，巴特尔的妻子出门看了一下，回来对欧阳家良说：“下雪了。”
欧阳家良一惊，正是盛夏六月，巴音布鲁克草原就下雪了，这真是很意外的事情。这一刻间，他觉得自己被什么拽了一把，跌跌撞撞地跌进了不可知的地方。下雪应该在十月，或者十一月，所以欧阳家良在这一刻的疑惑，像是夏天倏忽一闪就已经消失，而寒冬突然就露出了清晰的面孔，在虎视眈眈盯着他。有很多事情还没有做呢，怎么一下子就到了冬天？要知道新疆的冬天，尤其是天山上的冬天，是什么事都做不成的。欧阳家良觉得冷，这一刻的冷，不是这场大雪带来的，而是心里的冷。
巴特尔的妻子不知道欧阳家良有顾虑，她轻松地开玩笑说：“这雪像是因为你来了，专门给你下的。”说完一笑，像是这件事很有意思。
欧阳家良警觉地问：“这场雪会不会下大？”
巴特尔的妻子一听欧阳家良这样问，马上收住脸上的笑，“得看时间，如果到了下午还是这样，晚上有可能会变成大雪。”
她这么一说，欧阳家良把手伸向炉子。屋子里不冷，他却觉得有一股寒意，让他不由得发抖。他本能地把手往前凑了凑，炉子烧得很旺，他的手觉出烫意，便收了回来。
炉子里的一根木柴炸响，巴特尔的妻子说：“雪还没有下大，说不定晚上就停了。”说话间，巴特尔的妻子做好了早饭，有马肠子、馒头、奶茶和几样小菜。吃饭时，巴特尔的妻子说：“一场雨过后，很多事情都变成了故事。”
欧阳家良不明白她的意思。
巴特尔的妻子说：“以后把路修通了，也许有时候需要用树做标志，所以，就让那棵树留在那儿，为巴音布鲁克草原上的人们指路吧，不要把它砍了。”
欧阳家良想点头，却觉得无力，便没有动。
巴特尔的妻子又说：“那棵树下面虽然不是你们要修的公路，但毕竟是人来人往的路，巴特尔父亲的坟墓在那儿，你要好好想一想，这个事情不好处理。”
欧阳家良点了点头，把手伸到炉子跟前烤了一下，又收了回去。很多人烤火，都是把手伸到炉子跟前烤，但他把手伸到炉子跟前又烤了一下，像是担心什么似的又抽了回来。他一愣后说：“如果能迁的话，把坟迁到什么地方最好？”
巴特尔的妻子犹豫了一下，还是说：“如果一定要迁，就迁到山上去，那个地方快到那拉提了，山上的树多，是个好地方。”
欧阳家良有些担心，“那个地方太远，把坟迁过去，恐怕不容易。”
巴特尔的妻子说：“再远也能迁过去，那个地方有巴特尔父亲的一个梦想。”
“什么梦想？”欧阳家良问。
“巴特尔的父亲，活着时一直想把我们家的羊壮大到1000只，那样的话，就可以在夏天去那拉提的牧场上放牧，然后在入冬时转场回到巴音布鲁克草原。”巴特尔的妻子说着，脸上有了复杂的神情。
“你们家的羊有多少只？”话题聊得有意思，欧阳家良想知道更多的事。
“800多只。”
“800多只也不少了。”
“但是毕竟不是1000只。”
“只有1000只才能去那拉提吗？”
“那当然，没有1000只羊，去那拉提牧场会被别人笑话的。”
“那就不去那拉提嘛，我看巴音布鲁克草原上的草也挺好的，足够让羊吃得肥壮。”
“不一样。”
“为什么不一样？”
“巴音布鲁克草原上的草，是给马吃的。”
“为什么？”
“马吃了巴音布鲁克草原上的草，跑得快。”
“羊不吃巴音布鲁克草原上的草吗？”
“也能够吃，但羊吃草不是为了奔跑。你见过奔跑的羊吗？”
“羊也奔跑，但只跑几步就站下不动了，不像马那样跑长路。”
“对。”
“那么对羊来说，那拉提牧场上的草最好吗？”
“那拉提牧场上的草细嫩，羊最喜欢，羊吃了那样的草，肉长得最好。”
“那就是说，那拉提牧场是放牧的最佳选择？”
“有这个原因，但更重要的是作为牧民，去不了那拉提，在放牧生涯中就没有转场的经历。”
“转场对放牧很重要吗？”
“很重要，一个牧民，如果没有转场的经历，就不是真正意义上的牧民。”
“看来从800多只到1000只很重要，从那拉提牧场转场回到巴音布鲁克草原上，更重要。”
“是的。”
“从800多只到1000只，需要多长时间？”
“两年。”
“两年时间不长，一转眼就到了。”
“可是，我的父亲却没有两年的时间。”
“为什么？”
“巴特尔的父亲只努力了一年，就没有了力气。”
“怎么回事？”
“他得病了。”
“严重吗？”
“很严重。”
“没有治疗吗？”
“没来得及治疗，一病就再也没有起来，仅仅十天就去世了。”
“对不起，不该提起你们家的伤心事。”
“没事。是自己家的事情，有什么不能面对的。”
“看来，你想把巴特尔父亲的坟迁到山上去，是想圆他生前的梦想。”
“等到我们家的羊有1000只了，巴特尔每年会去那个地方，一边放牧一边陪着父亲，然后在入冬时，赶着羊从那拉提转场到巴音布鲁克草原，就了却了父亲的心愿。”
“迁坟的地方选好了吗？”
“巴特尔的父亲有一次带我们去那拉提，指着一个山上有雪、山下有草的地方说，山上有雪，就会源源不断地流下雪水；山下有草，就会让羊从夏天吃到入冬。等到我们家的羊到了1000只，就去那个地方放牧。父亲去世后，巴特尔觉得他的灵魂一直在那个地方，所以巴特尔想把父亲的坟迁到那个地方去。”
“那个地方好不好找？”
“不太好找，但是无论如何都要找到。我估计巴特尔这两天一边放羊，一边在寻找那样的地方，不然这么大的雪，他在外面不回来干什么呢？”巴特尔的妻子说完，觉得自己说多了话，便不再提及这个话题。
欧阳家良有些疑惑，便问：“这样的大雪天，巴特尔还要去放羊吗？”
巴特尔的妻子说：“不管下多大的雪，羊都得放，不然怎么能到1000只？到不了1000只，怎么去那拉提那样的地方陪父亲？”
“我去找巴特尔。”欧阳家良一阵激动，如果巴特尔真的是去寻找那样的地方了，那就说明巴特尔已做好迁坟的准备。他这两天思前想后，觉得搬羊圈的事，因为给牧民有补偿，是小事，而迁坟因为牵扯到去世的人，是很难办的大事。如果把迁坟的事处理好了，搬走羊圈就是顺理成章的事，应该不难。
“好，我给你准备羊皮大衣。”巴特尔的妻子因为担心巴特尔，便一口应了下来。
欧阳家良本来想向巴特尔的妻子表示一下谢意，如果能迁走巴特尔父亲的坟墓，他就完成了上级安排的任务。做工作，这次到巴音布鲁克草原说得最多，这是多么有意义的三个字，将成为他此生最难忘的记忆。
巴特尔的妻子说：“这场雪下得越来越大了，可能山上已经积了厚厚的雪。”她说得没错，巴音布鲁克一带，低处下小雪，高处在一夜之间就会积成厚厚的雪。前几天下那场大雨时，有人就说，这雨下得太大了，弄不好会变成雪。现在，一场雨果然变成了一场大雪，先是落在达坂上，后又落进树林里，再然后就落到了草原上。
一夜之间，巴音布鲁克草原一片雪白。
雪太大，巴特尔的妻子希望巴特尔尽快回来，等雪停止融化了，再去也不迟。她出去了一趟，少顷后从外面进来说：“雪下得大起来了，一会儿就在地上积了厚厚一层。”
欧阳家良往外看，就在他们说话的这一会儿，在早上零星飘落的小雪已经变成了大雪，从院子到远处的山，已一片雪白。
巴音布鲁克草原，好像一下子进入了冬天。
- 5 -
欧阳家良去寻找巴特尔，他没想到，自己很快被困在了雪山上。
欧阳家良从巴特尔家出来后，走到一座山下，发现了一群黄羊的足迹，它们穿过草滩和峡谷，爬上了一座山。他仔细观察，发现山上有一个平坦的地方，如果把巴特尔父亲的坟迁到这儿，就是最理想的选择。他还发现山上怪石林立，多处有深不见底的悬崖，这样的地方，应该不会受到什么干扰。他虽然不能肯定能不能成功迁坟，但是他断定这是迁坟的最佳之地。
欧阳家良顺着黄羊的蹄印跟到了山脚。
黄羊善于在山上跳跃奔跑，差一点成为飞翔的动物，但因为它们的身躯缺少浮力，便只能在山谷间跳跃。尽管如此，它们从一块石头跳到另一块石头，几近于飞跃一般轻松。因为狼在山冈上无法攻击黄羊，所以黄羊喜欢在山冈上过夜。欧阳家良坚信，黄羊在山上过夜的地方，一定避风，而且平坦，他渴望那是一个让他一眼就能喜欢上的地方。自从知道巴特尔有给父亲迁坟的愿望，欧阳家良心里便有了一个愿望，希望让巴特尔父亲在一个安静、没有人对动物杀戮、也没有动物与动物互相伤害的地方安眠。现在好了，一群黄羊要帮他实现心中的愿望。
欧阳家良激动起来，好像他一直在黑暗中，现在终于有了光明。
山坡上的雪积得很厚，欧阳家良每一脚踩下都深陷进去，必须用力才能把脚抬出。天不早了，看来爬到山顶就彻底黑了。欧阳家良不打算返回，这个时候即使回去，走到半路天也会黑的。再说了，今天回去，明天再来的话还得费时间，倒不如今天就上去，看个明白，心里就踏实了。
欧阳家良做好了在山上过一夜的准备。
为了防止迷失方向，欧阳家良跟着黄羊蹄印，用了近一个小时，爬上了山冈，上面果然有一个大平台，周围长着几棵树。他下定决心，动员巴特尔把他父亲的坟迁到这个地方，白天有明亮的阳光相伴，晚上有连绵的山风呵护。最重要的是，从这儿可以看到远处的天山，也能看见巴音布鲁克草原，巴特尔的父亲躺在这儿一定不会寂寞。
有风吹来，飘落的雪花旋转出漂亮的弧光，然后缓缓落了下去。欧阳家良心中一阵欣慰，这人世间的动静，巴特尔的父亲看了一辈子，经历了一辈子，现在虽然他在另一个世界，但他的心在巴特尔的身上，他在看着巴特尔，会心满意足。
天慢慢黑了。
雪也下得更大了。
欧阳家良向四周观察了一下，钻进两块石头之间的缝隙中。这个地方不错，就在这儿过一夜，明天早上下山，就可以张罗给巴特尔的父亲迁坟的事。他掏出随身携带的酒瓶喝了几口酒，觉得颇为惬意。在这样的天气里，酒可以帮人祛寒，是熬过寒夜的好东西。
欧阳家良突然想到了巴特尔，他知道巴特尔有在外过夜的经验，所以在这样的天气，巴特尔应该会停在山上。但是他不能肯定巴特尔在干什么，巴特尔已经出去这么长时间了，为什么连巴特尔妻子也不知道巴特尔去干什么了？
天黑下来后，四周变得一团模糊，风刮了一会儿，悄无声息地停了。
倦意袭来，欧阳家良又喝了几口酒。疲倦加上酒劲，他很快便有了睡意。快睡着时，他恍恍惚惚听见有风在刮。他喝酒后已有些醉意，便没有起来。这一偷懒，他便彻底放松，不一会儿就沉沉睡去。
天快亮时，欧阳家良梦见自己被一团模糊不清的东西一层层包裹，并且越来越紧，越来越沉重，几乎要让他窒息。他一急之下大喊一声，便醒了过来。眼前的情景令他大吃一惊，不知从什么时候开始，他栖身的这个石头缝隙已落满大雪，而且他已被雪埋至脸部，如果他醒来得晚，就会被埋进雪中。
欧阳家良从石缝隙中挣扎出来，爬上旁边的一块石头。
山冈上没有一丝声响。欧阳家良这才想起，黄羊、鹿、哈熊和兔子等动物对天气变化异常敏感，它们在天空转暗时，会转移到河谷地带。河谷地带有枯草，黄羊、鹿和兔子这样的食草动物，即使下再大的雪，也可以从雪中找到草叶啃食。而哈熊则可以找到隐蔽的地方，用呼呼大睡的办法过冬。而他因为跟着黄羊蹄印上了山冈，加之又要等天亮才下山，被困在了雪山上。
天慢慢亮了，风越刮越大，雪越下越密。
欧阳家良这才看清，这是一场罕见的大雪，仅一夜时间，雪便积有一米多厚，所有下山的路都已被封死。而天气仍阴沉得像裹了一块黑布，雪没有要停的样子。欧阳家良不敢挪动一步，他知道这个山冈上怪石林立，有多处悬崖，但现在大雪还没有将一切遮掩得不露一丝痕迹，还可以辨别出哪里是路，哪里是悬崖，顺着上山来的路，还可以顺利下山去。这个山虽然很高，但他可以手脚并用，或抓或蹬石头就不会掉下去。
欧阳家良决定下山。
他清点随身携带的东西，食物够吃一天，倒不至于被饿死。好在巴特尔的妻子经验丰富，出来时让他穿了羊皮大衣，也不会被冻坏。最后，他把刀子和绳索在腰间系好，虽然这样的天气里不会有狼，但一定会用上这些东西，所以必须带上。
啃了半个馕，吃了几口雪，他准备下山。
但欧阳家良没有想到，这样的天气里有羊。就在他无意向旁边的山冈一瞥时，看到的情景让他大吃一惊，离他不远的一块大石头上，卧着一群羊。
羊也被困在了山上。
欧阳家良不知道这是谁家的羊，为什么会困在山上？他很担心，羊被困在这儿，却不见牧民的影子，放羊的牧民会不会遭遇了不测？不仅如此，一个难题同时也摆在他面前，羊虽然近在眼前，但隔在他和它们之间的几十米距离，不知隐藏着多少危险，他过不去，羊无论如何也不能过来。
欧阳家良盯着羊看了一会儿，发现羊也在盯着他。也许，它们早就发现他了，出于和他一样的恐惧，才卧在那儿一动不动。他数了数，是九只羊，因为山冈上有积雪和悬崖阻挡，这九只羊此时似乎并不在眼前，好像是九只羊的影子。他转过身子坐下，心想，羊和自己是一样的命，被困在这里，不知如何往下熬时间。
欧阳家良想，这群羊一定是在大雪天到了山上，与他一样对一场大雪毫无察觉，所以错过了最佳的下山时机。按照羊的习性，它们在昨天晚上就应该发觉黄羊离开时的动静，但它们不会跟随在黄羊身后走动，加之因为当时刮风了，而且气温也骤然降低，羊群互相依偎在一起取暖，不知不觉过了一夜。今天早上，雪下得更大，地上的雪积得更厚，它们便没有办法下山了。
欧阳家良打消了下山的念头。
如果我下山了，这群羊怎么办？我不能扔下它们不管，不管它们是不是巴特尔的羊，我都要把它们带下山去。下了这个决心，欧阳家良觉得心里热了，甚至有些激动，但肩上却好像压上了什么，很沉重。
过了一会儿，羊群将一块石头推下去，山坡上飘起几层雪沫后，石头不见了。这是羊在探路，但山下处处有深渊，积雪掩盖了表面的沟壑，它们一旦掉进去，便会窒息丧命。它们茫然地看着远处，不再发出嗥叫。
欧阳家良对这群羊产生了怜悯之情，觉得它们到了这种地步真是可怜。在平日里，它们喜欢在雪地上奔跑，将雪踩得飞起一层层细浪，它们追逐那层细浪，变得极为欢悦。但现在，每一处都有死亡气息，它们只有用蹄子死死抠住石头，才不让自己掉下去。
欧阳家良望着羊群想，如果它们长时间被困在这里，会被饿死的。而他，一定会死在它们断气之前，因为人的忍耐远远比不上羊的忍耐。
大雪一直在下，山冈上的积雪越来越厚。
欧阳家良觉得压在肩上的东西更重了，他像是给自己下命令似的，在心里暗自念叨：欧阳家良，你必须把这群羊带下山。
有了这个命令，哪怕能下山也不能下山，必须坚持到最后。
雪一直在下，只能熬时间等到雪停。这样的日子格外难熬，欧阳家良和羊群一起在忍受。这时候，一个严峻的事实摆在了欧阳家良和羊群面前，他和它们都饿了。不论是人还是羊，饮食往往都借助于外界获得。很多看似平淡的地方，却有能填饱肚子的东西。欧阳家良想起一句谚语：唱着歌迎接客人的人，让人觉得亲切；捧着奶茶招待客人的人，让人觉得宽厚。欧阳家良不难解决饥饿，他有够吃一天的东西。他从包中掏出馕吃起来，吃完后，用手捧起石头上的雪塞入嘴里，一丝冰凉湿润的滋味，让他舒服了很多。
天色慢慢暗下来，天快黑了。
欧阳家良想，如果他在早上下山的话，这会儿一定在巴特尔家的火炉旁烤火、喝奶茶和吃羊肉，哪怕外面下多大的雪，也不会有什么危险。但是他选择了不下山，就与一群羊留在了不可预估的危险中，说不定一夜大雪会要了他的命。但是自己是军人，面对危险不能后退，尤其是自己给自己下了命令，就必须把这群羊带下山去。
不能再产生独自下山的念头。欧阳家良像是又给自己下了一次命令。
一只鸟儿飞过来，在羊群上方鸣叫着盘旋。一场大雪让羊与世隔绝，它们只要不慎迈出一步，就会有生命危险。所以，一只鸟儿，尤其是拥有自由生命的一只鸟儿，便让羊变得急躁，以至于失去理智对它咩咩叫个不停。
欧阳家良看着这一幕，脸上没有任何表情。鸟儿飞走了，山上复又变得寂静。
一只羊走到一棵树前，想爬上树去。
欧阳家良明白了，这只羊想出了一个办法，爬上那棵树去，然后跳到另一棵树上，依此办法，从山上下到山底去。羊群一定觉得这个办法可行，便容许它向那棵树爬去。但它因为浑身无力，两只前蹄抓在树身上后，犹如抓在冰面上似的滑了下来。没有力气，它无法爬上树去。
羊群失望了。
少顷，另外一只羊站了起来。
欧阳家良断定，它是公羊选出的一只浑身有力气的羊，肩负起了为羊群探路的使命。它很快爬上了一棵松树。它在树枝上停留了一会儿，断定可以跳到另一棵松树上，便跳了出去。但它没有足够的力气支撑，“咣”的一声掉入积雪中，然后像一块石头似的向山下滚落下去。它因为摔下的惯性太大，加之没有稳住自己，所以便掉入悬崖中，摔死在了崖底的石滩中。
欧阳家良惊叫一声，向悬崖下看去。悬崖因为掉下了一只羊，弥漫起了一层雪。但天快黑了，那层雪落下后，什么也看不清。
羊群发出一阵乱叫，这样的遭遇让它们绝望，再也想不出下山的办法。
少顷，头羊向羊群嗥叫一声，羊群安静了下来。
欧阳家良早已发现了这只头羊，它在羊群中显得最为高大，尤其是头，比所有的羊头都要大一些。它的双眼因为饥饿而布满血丝，但它看羊群的眼神却充满柔情，它不忍心让它们中的任何一只去冒死。有一句谚语说：一起走过一百里路的陌生人，会成为朋友。头羊逐个将羊群看了一遍，然后朝它们嗥叫一声，从石头上走了下来。
欧阳家良明白了，作为头羊，它要肩负起使命，为羊群出去探路。它一步一停，慢慢向前走动。羊群紧张地望着头羊，一片粗喘声在它身后回荡。
欧阳家良也在紧张地望着头羊。
雪仍然在稠密地落着，好像垒成了一堵高大的死亡之墙，要把每只羊都困死。
欧阳家良看见头羊小心翼翼挪动着蹄子，慢慢向下探路。在这样的情形下探路，只能靠运气，前方积雪下有可能是山坡，也有可能是陡峭的崖壁。生与死，希望与绝望，仅仅只在一步之间。一只乌鸦从羊群头顶飞过，发出嘶哑的鸣叫。乌鸦的叫声中充满警觉和不安，头羊听到后身子不禁一晃。欧阳家良知道，乌鸦在给头羊报信，前方是不祥之地，须谨慎接近。头羊听到乌鸦的叫声后，心中一定产生了不祥之感，但它已无法回头，作为头羊，哪怕有生命危险，也必须向前，也许只有它的死才可以换取羊群的活。
欧阳家良想向它叫一声，回去吧，前面一定是死亡，你每往前走一步，就会离死亡更近一步。但是他只张了张嘴巴，没有说出一个字，在这样的境地，接近死亡就是向死亡挑战，他希望羊去试一试，也许可以在死亡边缘找到活下去的机会。
欧阳家良没有想到，头羊刚走出几步，突然身子一歪，积雪腾起一团雪浪，它便不见了。山冈上有一处陡坡，陡坡下是峭壁，因为积雪太厚，头羊无法判断出陡坡的具体方位，所以两只前爪踩空掉下了峭壁。
很快，山下传来头羊的几声沉闷嗥叫，继而又复归平静。
头羊和那只从树上掉下的羊一样，摔死在了崖底。那只乌鸦发出一声颤叫，飘忽着飞远。这件事从头至尾都被它看在眼里，其结局也早已在它的预料之中，但它只能鸣叫，无法阻止头羊走向危险。
欧阳家良心里的那股很热的感觉早已消失，剩下的只是肩上的沉重。他不下山，是为了带这群羊下山，但是到了这种地步，这群羊能不能活下去已很难断定，他还有希望带它们下山吗？他咬咬牙，他没有独自下山是对的，所以他一定要坚持下去。
羊群一阵骚乱，头羊死了，它们没有希望下山。在羊的生命中，除了疾病和雪灾外，没有什么让它们无可奈何。有一年草原上的羊群得了一场瘟疫，羊不明白，为何一只又一只羊莫名其妙地倒下，而且很快腐烂，让一团团苍蝇飞上飞下。它们为此飞奔逃离那片草原，钻入一片树林之中，但瘟疫却像看不见的魔鬼随之而至，很快，又有一些羊倒在了树林里。无奈，它们又向古尔班通古特沙漠迁徙，但阿克拉斯河横在了它们面前，如果不涉河而过，它们就得留在河岸上，而河岸上充满了瘟疫的气息，要不了多长时间，它们就会全部倒下。它们没有犹豫，拼命游过了河，去了古尔班通古特沙漠之中。涉河而过时，河水几乎淹没它们头顶，但河水也冲去了它们身上的瘟疫，它们居然全都好了。羊不知道这里面的原因，很多天之后才开始走动。现在，这群羊为积雪恐惧，加之又丧失了头羊，所以它们蹲在石头上一动不动，不知道用什么办法才可以探出下山的路。
欧阳家良叹了口气，无奈地躺在石头上。两只羊探路的勇气，还有它们身陷绝境表现出的智慧，都让他感动。即使在这样的情况下，羊依然是聪明的，总是能想出办法寻找出路，他佩服它们。相比之下，他整整一天也没有想出办法，只能待在这儿死熬，他为自己羞愧。
坚持住，不能产生独自下山的念头。欧阳家良虽然绝望，但仍然像是紧紧抓着最后的愿望，鼓励自己不要泄气。
羊群挤在一起，互相依靠着趴了下去。
欧阳家良看了一眼它们，觉得它们变得像石头一样，只能任大雪一层又一层覆盖。它们自从被困在这里，每熬过一个时辰，都要忍受欧阳家良想象不出的痛苦。欧阳家良想，它们因为没有进食，加之又丧失了头羊，一定觉得茫茫黑夜越来越难熬，很快就要一头倒地。但是，它们没有发出痛苦的声音，即使它们没有一点力气，靠着信念也可以继续撑起躯体。
夜空中乌云密布，没有任何光亮。雪还在下着，但是看不见雪花，好像黑夜是一张看不见形状的大嘴，不管有多少雪花，都会被它吞没。
欧阳家良没有睡意，他想看看羊，却什么也看不见。他想，它们一定想大声咩咩叫，当它们张开嘴时，却发现已发不出任何声音，只是喉咙一阵阵裂痛。饥饿让它们产生了幻觉，觉得有青草就在自己嘴边，等它们清醒后才发现，是同类的头靠在自己身上。
羊不动也不叫，欧阳家良默默挨着时间，双眼望着夜空，似乎苍穹中藏着下山的路。
后半夜，刮起了风。欧阳家良恍惚觉得苍穹中出现了一条路，由远及近，要延伸到他面前。他一阵欣喜，从石头上爬起，本能地迈出了一条腿。苍穹中的那条路却扭动起来，翻卷出一片白光。他揉揉眼睛，发现他出现了幻觉，苍穹中没有路，是大风卷着雪花在飞舞，让他以为是一条延伸而来的路。
欧阳家良痛苦地闭上眼睛。
好不容易天亮了，欧阳家良因为折腾了大半夜，在天快亮时才睡着。天亮了，他还没有醒来。他身上落满了雪，看上去只有白色的轮廓。
不能扔下羊群独自下山，他再次提醒自己，这是新的一天必须坚持的，咬紧牙关也不能动摇。
羊群将身上的落雪抖落干净，无奈地望着四周。一夜之间，山上的雪更厚了，那些矮小的树昨天还在积雪中露出半截，现在却只露出树顶的枝条，变得像小草一样。至于那些石头，早已被积雪掩盖得没有了影子。
一阵风吹过，有雪落到羊身上，羊群发出一阵惊嗥。
欧阳家良被惊醒后爬了起来，他这样睡觉很危险，很容易被冻死。羊知道这一点，看到他躺在石头上一动不动，便发出了惊嗥。
欧阳家良看看羊，再看看四周，一股悲凉之感袭上心头，索性身子一歪又躺了下去。
羊群想探路的愿望已彻底破灭，积雪将山冈遮掩了起来，也许它们迈出一步就等于迈向死亡。只有这块大石头是它们活下去的依靠，它们必须死死坚守石头。
雪仍然下得很大，石头上很快便落上一层雪。羊群不时摇动身躯，将雪抖落下去。然后，它们用蹄子把石头上的积雪推下去，这样就能使石头上干净，保证它们不被滑倒。
又熬了一天，欧阳家良虽然还有吃的东西，但他的两条腿已被冻得没有了反应，他想站起来活动一下，却发现两条腿像是不属于他似的，一点力气也用不上。他用力去掐大腿，一点也不痛，而且没有任何被手触碰到的感觉。
两行泪水从欧阳家良眼中涌出，他知道自己回不去了。最初下决心不下山时，他就想到了这个结局，但他心里有那股很热的东西，很快就把所有的担忧都压了下去。却又不是一下就压死和压没有了，到了现在便蹿跳出来，把更寒冷的感觉浸遍全身，让他一阵阵绝望。
没有下山，是对还是错？欧阳家良在心里自问。
“没有错，是对的。”欧阳家良这次说了出来，像是给了自己一个回答。
天又慢慢黑了。
整整一夜，雪没有停。羊群被饿得饥肠辘辘，两眼冒着金花。虽然它们不踏入雪地就躲避了死亡，但饥饿却是死亡的另一副面容，正虎视眈眈地盯着它们。在这样的天气里没有任何捕食的机会，饥饿正一点一点变成死亡的判决，一个软绵绵的大网在它们身上越收越紧。
熬到天亮，有三只羊趴在石头上起不来了，其他羊虽然可勉强站立，但双眼中充满无奈和绝望。如果还吃不上东西，它们最多熬到明天就会全部趴下，大雪会让它们在石头上变成一动不动的雪包。
欧阳家良已经不能动弹，寒冷冻坏了他的身体，他除了能转动脖子外，手脚已经无法动了。他扭头望着羊群，羊群也在望着他。经过一个黑夜，羊群同样也在为欧阳家良感到无奈。
雪下得很大，天很冷。有风吹过，羊群瑟瑟发抖，不安地挠着石头上的雪。
欧阳家良却一点也不冷，他全身燥热无比，落在脸上的雪花不但没有凉意，反而像火烧似的一阵阵灼痛。人冻坏了，反而会发烫。欧阳家良知道自己走到了生命尽头，大雪和寒冷的天气像无形的大手，把他推向了死亡深渊。他想挣扎，却没有力气，只能一点一点屈服于死亡。
羊群发现欧阳家良不能动，它们望着他，发出一阵哀号。
欧阳家良知道它们已没有多少力气，但它们发出这种声音，是为他感到无奈，继而又深深地绝望。
欧阳家良笑了。至此，他仍然坚信自己没有下山是对的。
一阵风刮过，欧阳家良痛苦地闭上了眼睛。他恍恍惚惚昏睡过去，很快便做了一个梦。他梦见自己熬到了下午，一只老羊爬到了羊群中间，发出几声嗥叫，然后趴下了身子。欧阳家良看着它，突然明白，这只羊的意思是它已经老了，为了让羊群活下去，它甘愿让羊群把自己吃掉。这样的事在别处也发生过，一群羊快被饿死时，一只老羊让羊群吞吃了自己，让羊群活了下去。现在，这群羊也到了生死关头，这只老羊做出这个决定，可以把它们从死亡边缘挽救回来。羊群明白了老羊的意思，它们一阵骚乱，围着老羊乱嗥起来。老羊也嗥叫起来，它的声音和羊群的声音不同，里面有一种果断和决绝。慢慢地，羊群停止嗥叫，望了一会儿老羊，把老羊按倒在石头上。羊的身体舒展，一动不动，好像要踏上一条轻松愉悦的道路。两只羊咬住老羊的喉咙用力一扯，老羊的脖子便被撕断，一股血飞溅而出。羊群有些犹豫，但是老羊没有发出任何声音。羊群不再犹豫，扑上去撕扯开它的皮肉，迫不及待地吃了起来。欧阳家良看着这一幕，眼睛里流出泪水。羊群终于有了自救的办法，他为自己在临死前看到这一幕而欣慰，他流着泪笑了。
一笑，欧阳家良醒了。
醒了就回到了现实中，那个梦好像还没有结束，但欧阳家良却觉得羊不会吃羊，只有狼才会吃狼，那个梦是由狼衍变而来的，不真实，但可信。
现实中很快又发生了让欧阳家良意想不到的事，仅仅在他做了一个梦的时间里，天气居然晴了，天上的太阳射下明亮的光芒，也暖和了很多，积雪甚至已开始融化，有雪水在向下流淌。毕竟是夏天，一场不期而遇的大雪，在天晴后存不住，很快就会融化。
到了下午，雪融化得差不多了，下山的路已变得无比清晰。
欧阳家良的身体也恢复了过来，他笑笑，可以下山了。
突然，传来一阵嘶哑的嗥叫。
欧阳家良回头一看，在羊群趴卧的后面有一块大石头，上面站着三只狼。它们默默看着羊群，不时扭头又看一下欧阳家良，没有任何表情，也没有要进攻的样子。欧阳家良非常吃惊，这几天不但羊群和他被大雪困在了山上，而且这三只狼同样也寸步难行，忍受着寒冷和饥饿。但它们没有露面，而是躲在石头后面观察着他和羊群。它们一定看见了他的犹豫和惶恐，也看见了羊群的挣扎和无奈。在这几天，只要它们张开獠牙刺眼的大嘴，从石头后面一跃而出，就可以让羊群成为吞噬的食肉，甚至连他也会被它们撕咬得尸骨不剩，但它们却没有动，似乎一直在等待，又似乎什么也不等待，就那样看着。
欧阳家良心里又冒出了那股很热的东西。
他知道狼其实也活得极不容易，常常处于流浪和饥饿之中，甚至很多时候都命悬一线，因为猎人的陷阱、投毒、瘟疫和动物之间的伤害，让今天还在草原上像幽灵一般走动的它们，明天就可能变成一具死尸。所以当它们看见他和这群羊被困在这儿，以它们的经验判断出大家都很难活命时，它们反而没有了伤害之意，出于一种生命对另一种生命的同情和怜悯，就那样看着，熬着时间，期待时机能够好转。
欧阳家良抬头看了一眼天山上的太阳，明亮的阳光照下来，他内心的那股很热的东西，又开始向上蹿升。
阳光也照到了狼身上，一只狼叫了一声，另两只狼也跟着叫起来。
欧阳家良不知道它们的嗥叫是什么意思，但它们的叫声听起来很舒服，就像老朋友在对你诉说着什么，你不用询问，它们会在诉说中把答案全部都告诉你。欧阳家良想起一件事，有一位牧民在一个大雪天掉下悬崖，有幸落在一块凸出的岩石上，在快要被冻死时，从岩石另一侧爬过来一只同样也掉下悬崖的狼，趴在那牧民身上用体温暖着他。那位牧民没有想到狼毛会那么暖和，像小火炉似的很快就让他暖和了过来。那一刻，牧民一点也不恐惧，紧紧依偎着狼，就像依偎着一位亲人。后来雪停了，牧民示意狼爬上他的肩头，爬上了悬崖。狼上去后大声嗥叫，引来人们救了那位牧民，而狼则悄悄离去。狼通人性，有一句老话说，同一件事，狼看一眼，人看两眼。意思是说，同一件事，狼看一眼就能明白，而人却要看两眼才明白是什么意思。欧阳家良看着石头上的三只狼，想对它们说些什么，但最终还是没有说出一句话。
过了一会儿，三只狼嗥叫了几声，从石头上跳下走了。
欧阳家良赶着羊群，慢慢下了山。
行之不远，欧阳家良看见一个人远远地骑马向这边奔驰过来，稍近后便看清是巴特尔。巴特尔看见他的羊群，高兴地说：“我的羊群，你们还在，太好了。”他断定是欧阳家良救了他的羊群，又说：“你救了我的羊群，我有你这样的朋友，太好了。”
两个人赶着羊群往回走，欧阳家良告诉巴特尔：“我给你父亲找了一个地方，是很不错的大平台，如果能够迁坟，把你父亲的坟迁到那个地方去。”
巴特尔很高兴，对欧阳家良说：“我和热汗这两天一直在忙一个事情，本来想回去后给你说，可是现在高兴，就直接给你说了吧。我和热汗已经给所有牧民做通了工作，大家都同意把羊圈搬走。这是个好消息吧？当然，我也同意把父亲的坟迁走，就迁到你选中的地方。这下子你放心了吧，回去之后我们搬羊圈和迁坟，你好好修你的路。”
欧阳家良笑了。一片阳光照过来，把他裹在了温暖之中。
【作者简介：王族，现居乌鲁木齐，供职新疆作家协会，系中国作家协会会员。出版有散文集、诗集、小说集、长篇小说等。曾获丰子恺散文奖、天山文艺奖、三毛散文奖、林语堂散文奖、《西部》散文奖、《朔方》小说奖等。有作品被译为英、法、日、韩、俄、德等文字在海外出版。】


