《青年文学》2021年第5期｜陈武：意见会改变（节选）





一

	吴小丽一边往旅行箱里扔东西，一边希望那个叫庞天立的男人能够服软，说一句缓和的话，她就住手了。哪怕是一句狠话，甚至过来揍她一巴掌，她也有台阶可下，也会收手。可庞天立一声不吭，一动不动，在狠狠看了她一眼之后，就当她是空气了，就一直无视她，只全神贯注地在玩QQ飞车，两只手不停地在平板电脑上灵活地划动。吴小丽瞥过去一眼，发现他的游戏都玩错了，死机了，还假装在玩，明显是宁愿自己凌乱，也不再搭理吴小丽。这什么人啊！吴小丽越想越气，扔东西的旅行箱就不是旅行箱了，就像是一个巨大的陷阱，庞天立预先设立的陷阱，让她跳。她也跳了，跳到了半空，还做了几个腾挪、转体、空翻的动作，回不去了。吴小丽扔东西的速度便越来越犹豫，越来越心虚，从开始的怒不可遏、怒火中烧，早就过渡到无所适从、心慌意乱了。

	一个小时后，吴小丽来到像素小区某栋楼的1406室门口。这是她父亲的家。三年前，也可以说是她的家。吴小丽还保留着家里的钥匙，但她没有直接开门，午夜了，她怕直接开门会吓着父亲。她稳稳情绪，敲了敲门。

	开门的不是父亲。

	一个穿睡衣的慵懒而小巧的女孩儿，披头散发、赤着脚站在她面前。

	“找谁？”女孩儿刚一开口，惊疑和慵懒就转换成惊喜，“小丽吧？请进请进！”

	“你谁呀？怎么知道我？”拖着旅行箱进屋的吴小丽不是惊喜，而是惊讶了。

	女孩儿指一下墙说：“我叫柳絮。”

	吴小丽看到，墙上有三张照片，一张是吴小丽，一张是柳絮，另一张是父亲。三张照片都装在精美的相框里。吴小丽很喜欢她这张照片，是四年前刚来北京时，和父亲在圆明园水榭前拍的，没想到父亲把照片洗了出来，放大八寸，挂在了墙上，成了精美的装饰，还和这个叫柳絮的姑娘错落地排列在一起。

	“吴老师说了，我们是他的两个宝贝。”柳絮声音很好听，小猫咪一样的细声细语，听声音就知道是温柔体贴型的，“这么晚了……你们闹别扭啦？”

	吴小丽“嗯”一声，几乎就是一股气流，坐到沙发上，心里一松，一委屈，眼泪禁不住流了出来。柳絮过来和她坐在一起，搂搂她，安慰道：“……会过去的。”吴小丽勾下头，双手掩面，哽咽几声，强忍住了，双手擦擦眼泪，说：“没事了。”

	“我去给你做点吃的。你先洗个澡去，回头我们再说话。”柳絮的声音像个大姐姐。

	吴小丽确实饿了，可她真心不想吃。还有这个叫柳絮的女孩儿，吴小丽虽然猜得八九不离十——应该是父亲的同居女友，但她还是想听到她的亲口承认，便说：“爸呢？”

	“吴老师出差了，今天才走，去上海了，参加一个学术会议。”柳絮已经去了厨房，她的声音有一半是从厨房传出来的，伴着拉开冰柜门的声响，“给你做碗面哈。”

	在吴小丽听来，柳絮的声音有点飘忽和不真实，可能是她在思想上还没有做好准备吧。可柳絮为什么称父亲为“吴老师”呢？老师是隔辈的称呼，或是一种敬称啊？

	“你放心住这儿。这儿也是你的家。”柳絮的声音继续从厨房传出来。

	吴小丽应一声，心理上开始强行接受也被父亲称为“宝贝”的柳絮了。父亲出差了，她又无处可去，这儿是她唯一的选择了。她开始打量客厅。这个小区的房子，格局都是千篇一律的、挑高的错层，商住两用的产权，底层是客厅、厨房和卫生间，楼上是大卧室、卫生间和储藏间（也有隔成小房间的）。一年前，她还住在这里时，她的单人折叠床就支在沙发和窗户之间。现在，沙发和窗户之间的这块小小区域里，放着一个跑步机了。没有床不要紧，她可以睡沙发。其他的格局基本没有变化，进门是一个鞋柜子，饮水机还是她经手买的，电视机和吃饭的桌子也是熟悉的，且还放在原来的位置。变化最多的是楼梯边上，挂着许多件花花绿绿的小衣服，还有牛仔裤和长长短短的裙子。在层层叠叠挂起来的衣服中，也有两三件男装，短袖衬衫什么的，那应该是父亲的衣服了。最后，她的目光只在那三幅照片上游移了。父亲的照片不是近年的，是他刚进北京时拍的照片。十年了，那时候的父亲四十岁出头吧，还有着年轻人的风姿，一副意气风发的样子。那时候她和母亲住在一起，念高中。母亲和父亲刚离婚不久，父亲是受到院长贪污的牵连被医院开除后和母亲离婚的。父亲相当于净身出户，只身来北京打拼，受聘于一家私人牙科医院，干起了老本行——父亲被开除之前是医院的牙科副主任，业务骨干。父亲进京后，在医学院同学的关照下重操旧业，干得得心应手，很快就站稳了脚跟，几年后买了这套小房子。父亲没有北京户口，只能买这种商住两用型的公寓。她正好大学毕业，来北京找了个工作，和父亲住在了一起。在和父亲一起生活的三年里，给她留下太多美好的回忆。至于柳絮的照片，她关注点在柳絮的年龄上。但她不确定柳絮有多大了，只是看起来比她还年轻。照片上的柳絮更是比本人要好看很多，也感觉丰满一些，皮肤白皙一些，可能是经过手机美颜了。

	二

	吴小丽把柳絮给她做的一碗面吃光了，连一口汤汁都没剩。不知是柳絮的手艺好还是她真的饿了，她觉得这碗汤面是她吃过的最好吃的面。有了这碗面垫底，又有柳絮在她身边软声细语地说话，她心里平静多了。柳絮真是体贴入微，她不允许吴小丽睡沙发，一定要她到楼上去睡，和她做个伴。这时候的柳絮，就是十足的女主人了。

	楼上也没有变化，敞开式的大卧室，都有点空旷的感觉了。四年前她刚来的时候，特别喜欢到楼上来，喜欢在父亲的大床上躺躺，如果是双休日，父亲又不在家，连午觉都喜欢在父亲的床上睡。现在的床，还是以前的床，两米长乘一米八宽，真正的大床。可现在的床不是父亲一个人的床了。现在的床上充满了柳絮的气息，床上用品也有了女性的元素，甚至还有一个大耳朵花狗造型的抱枕。床面前有一双粉色的花拖鞋，柳絮一直赤着脚丫子楼上楼下走来走去，从这一点可以判断，她是个随性的女孩儿，也说明她是理家的小能手，至少把楼上楼下，包括楼梯都擦得干干净净的。

	吴小丽关心柳絮显然比柳絮关心她要多一些。通过短暂的交流，吴小丽知道柳絮比她要大两岁，也是牙科医院的医生，和父亲是同事，同居快一年了。算下来，也就是吴小丽搬离不久，柳絮就进驻了。这说明吴小丽还住在家里时，父亲就和柳絮有了情感交往，为此，吴小丽心里萌生了一点点对不起父亲的感觉，觉得是她的占据才影响了父亲的私人生活。吴小丽还知道柳絮现在不工作了，正在复习考研，难怪她在吃面时，看到桌子上有几本书、笔记本，还有几支彩色铅笔，原来这个貌不起眼的柳絮还有更为远大的理想。吴小丽以为柳絮还会进一步问她离家出走来这里的具体原因，可柳絮善解人意的没有问。可能是夜色已深，也可能是柳絮压根儿就不关心这些。而说实话，吴小丽也不想说和男友的事，那些让自己感觉扎心的事，那些看似一地鸡毛要死要活无法接受的事，真要是一五一十地说出来，反而没劲了。没错，许多事只能感同身受，说出来，别人的感受就成了二手的，就完全南辕北辙、大相径庭了。

	但是，吴小丽还是一夜未眠。

	吴小丽被柳絮叫醒的时候，一看时间，已经上午十点半了。

	吴小丽的手机静悄悄的，没有庞天立任何的信息。她深夜离家，一夜未归，家里的男人不闻不问，走时不劝回，走后也不问人在哪里，说明什么？说明她在男人的心中一点地位也没有了。吴小丽再一次悲从中来，眼泪簌簌而流。

	“醒了吗小丽？”柳絮的声音从楼下传上来，“我给你准备早点了。”

	吴小丽强行咽回心中的悲伤，装模作样地问：“早上吃什么？我来做吧？”

	“不用，简单的，开水泡麦片和水煮鸡蛋，还有热牛奶和面包片，小菜是番茄酱、黄豆酱、牛肉酱和橄榄菜，还有脆哨，都是现成的，随你挑。”柳絮如数家珍地说，“早餐就对付点吧，中午我做大餐给你吃。”

	看着简单而又品种繁多的早餐，吴小丽胃口全无。她从前在家时特别爱吃面包片，在面包片上抹点黄油和番茄酱，她能吃好几片，再喝杯温牛奶，她上学时的早餐，基本上就是这样的，偶尔吃个蛋炒饭或汤面、煎鸡蛋什么的，也同样投胃口。可面对久违的早餐，吴小丽真的是不想吃。当初来北京和父亲一起生活时，早餐是父亲做的，她偶尔也会露一手，觉得做早餐是正常的事。搬出去和现任男友庞天立同居后，她也想每天按时做早餐，可几次尝试之后，庞天立都起不来，一直懒到实在不能不起床时，才快速度地收拾几下，匆匆出门，冲向地铁站，至于他早饭是怎么吃的，就无从知晓了。她只能一个人把早餐吃完。三番五次之后，她就不做早餐了，也在上班路上随便吃点了。吴小丽勉强吃了点东西，和柳絮一起收拾了桌子之后，以为柳絮会看书学习，或看看电视消磨消磨时光。但柳絮却要拉她去超市，采购生活用品，说冰箱里的东西快吃完了，也该要补充了。

	吴小丽不想出门。今天是周日。本来双休日想好好休息休息的，昨天和庞天立冷战了那么久，感觉身心极度疲劳，比大吵大闹还累。大吵大闹算是体力活，她没有吵过，也没有闹过，体会不到，冷战可是真累心啊，加上又没睡好，头脑发昏，两眼发涩，看到沙发就想躺着。吴小丽知道，明天周一还要上班，今天要是休息不好那会更累，有可能一周的工作都会受到影响。

	“要不你就在家歇歇，我去去就来，很快的。”柳絮看出了她的犹豫，很贴心地说。

	柳絮出门之后，吴小丽果真又上床躺着了。吴小丽的眼前次第出现了庞天立的影像，昨天的庞天立，还是恶魔般的存在，可为什么还要想着他呢？而且恶魔也在渐次模糊中，让她一时无从确定庞天立究竟是怎么了，甚至连冷战的由头都找不到了。倒是父亲面容更加清晰起来。对呀，应该给父亲打个电话。父亲不在家，而家里又多出一个陌生的女孩儿，她回家所面对的不是父亲了，所以要和父亲说一声。吴小丽只记住三个人的手机号，父母和庞天立的。吴小丽调整好情绪，拨通了父亲的手机，亲切而爽朗地说：“爸爸，我啊，小丽。”

	“小丽，有事啊？”父亲的声音有些疲惫。

	吴小丽心里一顿，说：“爸爸别那么累啊，开什么会这么辛苦？”

	“……不辛苦啊……学术会议，你在哪儿小丽？怎么知道我出差开会啦？”

	“我来家了啊。”吴小丽听父亲的声音又变得中气十足了，放心地嘻嘻笑道，“柳絮老师告诉我的。爸，她是谁啊？”

	“你都知道了还问。”

	吴小丽听到父亲的口气也是欢喜的，心情好多了：“爸，那我叫她什么？她才比我大两岁。”

	“你刚不是叫她柳絮老师了吗？”

	“她还叫你吴老师呢，都乱了哈哈。好，我就叫她柳老师了。”

	“乱就乱吧，顺其自然就好。”父亲说，“你来家有事啊？”

	“没什么事，就是……想回来住几天。”吴小丽越想随意一点，口气越有些滞涩、凝重。

	“和小庞闹矛盾啦？”敏感的父亲还是听出来了。

	“……没啊，他出差了，他们公司不是中外合资嘛，去德国学习了，要半个月呢。”吴小丽临时撒了个谎。庞天立以前说过，公司常有人去德国轮训，有两次他也差点轮上，阴错阳差的都没有去成。

	“那正好，你就住家里吧，柳絮正好也不上班。”父亲说，“我还有两天就回去了——周二下午就能到家——这么巧，我也是昨天一早才出门的。”

	“爸你莫着急，好好开会，我喜欢柳絮老师。”

	“哈哈，喜欢就好，她人挺好的，你们能玩到一起——不过，柳絮很勤奋，她工作已经很优秀了，还在要求进步，复习考研，这一点我很欣赏她。”

	三

	下午快下班的时候，吴小丽收到柳絮的微信，相约到三里屯逛街。三里屯是北京酒吧集中的一个区域，其他各色时尚店铺也应有尽有。吴小丽和庞天立刚认识的时候，也曾在三里屯酒吧一条街上玩过，没敢去酒吧消费。突然接到柳絮的微信，吴小丽猜想，柳絮无非是想让她转移一下注意力，让她尽快从失恋中走出来。吴小丽本想婉拒柳絮，本想告诉柳絮她哪里也不想去。但柳絮既然这样说了，拒绝也不好——人家也是满满的善意嘛，或许呢，柳絮自己也想玩，让她陪陪不过是借口而已。吴小丽上班的地方在亚运村一带，下班正好路过东三环，便从地铁农展馆站西南口出来，向她们相约的三里屯太古里方向走去了。

	五月的北京，是一年中最好的时候，花红柳绿，气候温润，吴小丽穿过的是使馆区，树高林密，有不少鸟儿在枝头蹦蹦跳跳。此时虽然是下午六点多了，太阳还很高，阳光越过远处的楼房，穿透绿叶照射在吴小丽的身上，光影迷茫，也很恍惚。吴小丽的思想也很迷茫、恍惚。从周六深夜离家出走，到今天的周一，三天了，庞天立居然没有任何消息。这时候她不再仅仅是悲伤，也不再怀疑自己的冲动——拿自己的悲伤看清一个人的人心，拿情感的冲动拿捏一个人的情感，值得了。可真的值得吗？吴小丽现在对什么都怀疑了

	……

陈武：江苏东海人，中国作家协会会员，文学创作一级。曾在《人民文学》《中国作家》《十月》《作家》《钟山》《花城》等杂志发表文学作品，被《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》《北京文学·中篇小说月报》等转载。


