《长城》2021年第3期｜韩思中：大牛的记忆（节选）





编辑推介：

	小时候生了一身水痘的大牛，没钱医治，靠母亲用嘴巴吮吸出毒液才活下来；成年后的他，出于玩笑的目的害了几只小黄鼠狼，而后遭到黄鼠狼“父母”的围攻，最后他拼尽全力喊出的那声“娘”，其寓意除了求救、悔恨，还包含对人将自己视为万物灵长的一种讽刺。

一

	大牛不是牛，是一个人。

	大牛原先不叫大牛，叫小牛。小牛在半岁大的时候，得了一种乡下人称作水痘的病。通身上下的小红点在很短的时间里，排兵布阵一般变成了黄豆大小、水晶晶亮莹莹的水泡。后来，小水泡一个一个地破裂了，流出一汪汪蛋青色的脓水，接着，又生一茬。乡间缺医少药，小牛娘整天抱着“嗷儿嗷儿”有气无力地呻唤的小牛，眼巴巴“小牛小牛”地叫着。再后来，小牛娘就顾不得多想了，把年轻而丰腴的脸贴在小牛的身上，用嘴巴，去吸吮小牛身上破裂的小水泡。吸完一个，小牛娘朝地上吐一口，然后再吸一个，直至将小牛浑身上下的小水泡吸遍。这样吸过几次以后，小牛身上才看出了一些人气，却依旧瘦弱。小牛娘愁眉苦脸跟小牛爹说，这种身材以后可怎么好呢，我看就是名字叫坏了，咱不叫小牛了，往后改叫大牛吧。小牛爹说好。这样，小牛就变成了大牛。不久，大牛娘得了一种莫名其妙的怪病，只在几日间，肚子就发面团一样鼓胀起来，与十月怀胎的产妇一般无二。大牛娘愁过几次，不愁了。大牛娘看着叫成大牛的小牛慢慢结实起来的身体，说值了，值了。

	那些年，大牛爹有意无意，总会在大牛面前一遍又一遍讲述他娘的种种好处。大牛听一次很受感动，再听一次，越发觉得娘不容易，所以大牛在爹娘面前总是表现得很温顺，很孝顺。果然如大牛娘所愿，大牛在二十出头以后，身体逐渐健壮得就和牛一般。大牛娘乐颠颠地挺着大肚子，把大牛托靠给媒人。亲事很快就说成了，对方是邻村一个既俊俏又结实的女子，娶亲的日子就定在秋收以后。大牛娘满意，大牛自己也觉得称心。至此，大牛每逢听到迎亲的鞭炮声，看到迎亲的种种热闹场面，小肚子里便会涌起一阵一阵的燥热。

二

	现在，大牛在阳坡地里给土豆松土。

	算起来，足足有半年多没下雨了吧。天气很闷热，闷热得就跟把人扣进了蒸笼一样。大牛想，这应当是夏天的气候才对，可如今分明已到了仲秋。大牛躬曲着粗壮的身躯，用手中的锄头一下一下分开土豆的根蔓，去刨锄裂开无数小缝隙的坚硬的土地。刚开始锄地的时候，大牛还能察觉到自己身上有一种痒痒的感觉，大牛知道这是要出汗了。出汗对于庄户人来说，是很平常的事，不出汗还能算是庄户人吗?后来，这种感觉变了，大牛只觉得脸颊上、身上就如同有无数大虫子、小虫子爬行一般，酥酥痒痒地很是不自在。淋漓的汗水很快把大牛前胸后背的衣襟湿透了，大牛不得不停下来，用赤裸的手臂去擦抹头上、脸上的汗。

	太阳已经挂在西山坡顶。

	这时候，大牛如果扛起锄头回家去，就不会发生任何事了，但是大牛偏偏没有回去。大牛在擦抹汗水的同时，扭头去看山脚下一个沟坑里的泥水池。这个沟坑，是村人们盖房修地基时挖下的，足有半人多深，去年一场大雨下过，就给满满溢溢地灌瓷实了。大牛在看沟坑的同时，心里自然美滋滋的，他很得意地再瞄一下身边茁壮的绿油油的土豆叶蔓，由不得把他的土地和果实跟邻近的作了比较，就更高兴了。大牛有使不完的力气，他觉得出出力气要比闲下来好受得多。前些时候，大牛挑着一根一受重压就咯吱咯吱乱叫的扁担，把沟坑里的积水一次又一次挑上坡，泼洒在自家干渴的土地里。很快，他发现邻近的土地在干燥地裂开缝隙的时候，自己的土豆叶蔓已经枝繁叶茂地茁壮起来。后来的日子里，大牛欢快地迈动着矫健的脚步，一次又一次挑着会唱歌的扁担，把一担一担的水从沟坑里挑上来。沟坑里的水很快就缩下去了。接下来，大牛就光着脚丫，把泥水踩得吧唧吧唧响，他提着一只空水桶，在泥水池里来回搜寻可以打水的深水坑，一直把原本坚硬的水地踩成松软的泥水池。

	显然，大牛想看的不单单是泥水池，一个丑陋的泥水池有多大的看头呢。大牛很快失望地把头转回来。他想着，他得尽快把地锄完，他发现邻居和他一起耕种的土豆田，如今土豆叶蔓就如一个个疲软的阳具，蔫头耷脑一片一片地瘫伏下去，显然，它们的生命已然走到了尽头。再仔细观察，前几日地表上裂开的缝隙不见了，都变成了稀稀松松的干土细尘，人一踏上去，就会扑起一层黄雾。大牛心里觉得不踏实，又看自己家这片裂开小缝隙的土地。他想，沟坑里的水快用完了，现在如果不尽量保住土地的水分，结果会怎么样呢？他再没有刚才锄地的兴致了，锄一下就忍不住想看一眼泥水池，再锄一下，又想看一眼，以致，他在漫不经意中一连锄倒了三株健壮的土豆叶蔓。

	这时候，大牛的眼睛忽然一亮，他看见山坡下，两只年轻的黄鼠狼一路警惕着，率了六只趔趔趄趄的小黄鼠狼朝着泥水池走过去。

	昨天，大概也就是在这个时辰吧，大牛第一次看见它们时，就感觉惊奇得不行。大牛活儿也顾不得干了，他目瞪口呆站在那儿，眼睁睁看着两只黄鼠狼把它们的崽子挨着个儿抓起来，然后将它们屁股朝下，一个接着一个插进泥水中。做完这一切，两只年轻的黄鼠狼叽叽地对着话，就相随着离去了。大牛费解地搔了搔头皮，他实在不明白它们究竟在玩什么把戏。

	大牛疑惑地从山坡上走下来，他看到松软的泥水池里，六只耗子般大小的小黄鼠狼，一律把它们光秃秃的脑袋竖立在泥水面上，吱儿吱儿地扭动着，很受用的样子。大牛伸出手去，他看到他的那只手啊，在鸽蛋般大小的几个小脑袋面前，足足可算是一座山或者是一道坡。

	大牛既惊叹又好奇，接下来，他小心翼翼伸出手，把这排脑袋一个一个从泥水池中拔出来，甩在泥水池边的硬坎处。

	一时间，六只小黄鼠狼不受用了，大牛听到它们惊恐不安地发出吱儿吱儿类似小鸡小雀般稚嫩的叫声。大牛快活地笑了，他把那只沾满泥水的大手伸过去，随意地捕捉到一只小黄鼠狼，他把它凑到泥水边，用另一只手撩起水洗抹它浑身的泥垢。小黄鼠狼在大牛的手中微弱地挣扎着，仿如一条濒死的鳝鱼。大牛很快就把小黄鼠狼的身体洗净了。其实，大牛早在没有洗净它的时候，就隐约发现它粉红的身体上，布满一片片的小红疙瘩。大牛想，不会吧，也许是泥点呢。然后大牛就更加卖力地撩水洗。那时候，大牛用他布满老茧的大手掂了掂叽叽哼哼的小黄鼠狼，他忽然把小黄鼠狼遍身的红疙瘩，同自己当年的水痘联系在一起。怎么会这样？大牛恍惚起来。

	随后，大牛把六只小黄鼠狼重新插进泥水中。他想，他没有理由动这些黄鼠狼，他有什么理由呢？只是大牛不甘心就这么离去，他转身走回到自己田里，将身体趷蹴在土豆的叶蔓中。他在等待两只年轻的黄鼠狼。片刻工夫，两只年轻的黄鼠狼果真回来了。大牛忽然感觉到一阵莫名其妙的慌乱，伸手胡乱在汗津津的脸上抹一把，然后目不转睛地看。隔着大老远，两只黄鼠狼简直就是两朵黄色的云雾，它们分明不是在走，在跑，在跳跃，而是袅袅绰绰、仪态万千地从天的尽头地的深处飘飞过来，它们时而相随着，时而又隔开一些距离，乖巧灵动的身体仿佛是两个自由自在的黄色精灵……

	当晚的梦境中，以至次日清晨睁开眼皮后，大牛满脑子依然都是黄鼠狼的影子。大牛的恍惚神态，轻易就让大牛娘捕捉到了。大牛娘神神秘秘地跟大牛爹说，你看这娃。大牛爹把手中的烟锅在炕沿上敲几敲，然后，装出漫不经心的样子瞟一眼大牛。大牛的爹娘都知道，大牛是个没有多少心思的人。大牛现今除了惦记邻村那个结实的闺女外，他还有什么可想的呢？

	对爹娘的这种古怪神情，大牛第一次感到不耐烦。大牛说一声“我去锄地了”，就在爹娘诡秘的神色中走出院门。

三

	趴在干燥得快要冒烟的土坡上，大牛只觉得心跳如鼓，就连呼吸，也变得急急促促不那么顺畅了。他轻缓地探出一只手，小心地把一些靠近的土豆叶蔓拉近在脸面前，试图做一下伪装。这时他发现，两只年轻的黄鼠狼已经开始忙碌了。一如昨日，它们挨着个儿地把六只小黄鼠狼抓起来，然后，一个接一个地分别往泥水池里“栽种”。它们干得很认真，很专注，完全没有任何戒备，好像是，眼前的这个泥水坑，以至整个天整个地整个世界，都是它们的天下一样。

	做完这一切，两只年轻的黄鼠狼并没有立即离去，甚至，它们站在泥水池边，还悠悠闲闲地四处观望了会儿。大牛竭力屏住呼吸，他心虚气短得厉害，眼睁睁看着一只黄鼠狼散漫地扭转身形，遥遥探察他藏身的方位。虽然隔着几十步远的距离，这会儿，大牛倒能真切感受到它灵气十足的眼神。还有，突如其来地，一种说不清道不明的缘由，竟使他的身体，顿然弥漫出一股彻骨的寒意。

	大牛一时间心慌意乱起来，竟自按捺不住。这种既糟糕又刺激的复杂感觉，就如同那一次，他把未过门的媳妇拉进夏日阴凉的树林中，第一次笨拙地把厚嘴唇粘合在她脸上的感觉一样。有风刮过，把满坡的土豆叶蔓吹拂得摇曳多姿。大牛觉得这风不是凉的，竟如夏日的热风一般火烧火燎。大牛稍微舒展一下僵直发麻的腿，当他察觉到一条腿好像触到了什么的时候，耳中听到“哗嚓”一声响，立在身后的锄头已经扑倒在茂盛的土豆叶蔓中。大牛紧紧张张先看两只年轻的黄鼠狼，发现它们照常悠闲自得，这才扭转头，蹙了眉头“滋儿滋儿”倒吸两口凉气，探看那把隐身在一片土豆叶蔓中的锄头。他不是可惜那些被锄柄砸断的土豆叶蔓，他想，如果锄头早倒几分钟，就是再多砸断几株他也不会心疼的，可是，假如锄头倒地的声音惊扰到黄鼠狼，总是不好。

	再扭转头，大牛先自轻松长吁出一口气，因为他发现，这时两只年轻的黄鼠狼已是渐行渐远。

	大牛溜溜达达来到泥水池边，百无聊赖站了那么一会儿，暗忖，自己是不是应该做点儿什么？之后，大牛就迟迟疑疑伸出手去，像昨天一样，把六只小黄鼠狼一只一只从泥水池中拔出来。大牛做这件事的时候，并没有多想，心里原本也没有什么恶意。他只是觉得新奇。那一刻，他想，新奇的事谁不愿干呢？

	六只小黄鼠狼被大牛很随意地丢在泥池旁，它们显然是张慌了，吱儿吱儿乱叫着，各自朝着不同的方向拼命逃窜。大牛呵儿呵儿笑个不停，他趷蹴在那儿，手忙脚乱地把它们一个又一个捉回来，归拢到一处。然后呢，再看它们更加惊慌失措地四处爬动。如此来来回回折腾过多次后，大牛脸上的笑意就慢慢消失掉了，暗自琢磨，自己这样干，有意思吗？想一想，真是怪没意思，还不如多锄一会儿地好。这样想着，大牛就后悔起白白浪费掉的时间。

	顺手从地上捞起一只小黄鼠狼，大牛想，现在距离天黑还早着呢，他先把它们插进泥水池，这样，他就可以再多锄会儿地。可是，当大牛刚刚把第一只小黄鼠狼插入泥水池的瞬间，心里忽然冒出一个恶作剧的念头，这个念头，很快把他自己弄得兴奋莫名。

	大牛一下子从地上跳起来，飞快地手舞足蹈着跑前跑后，把另外五只已经爬远的小黄鼠狼捉回来，随即，他手掌往起一扬，把它们统统丢进泥水池。大牛想，这样，它们就不可能再胡乱跑动了。接下来，大牛认真把持住一只耗子般大小的黄鼠狼，他把它扭动的脑袋以及吱儿吱儿的声音，一齐插入进泥水中。紧接着，他又用同样的方法插下去另外一只。当大牛抓起第三只小黄鼠狼的时候，略微停顿一下，他饶有兴致地琢磨，究竟把它们排成什么样的阵势，才更有意思？

	稍不留神，挂在西山顶上的太阳就隐没下去，只余下一片金黄色的霞光。

	大牛手里托着吱儿吱儿尖叫的小黄鼠狼，他很快不耐烦了。应该说，大牛是一个很不错的庄稼把式，他懂得时间的金贵，他盘算着，如果把刚才和现在的这些时间用在锄地上，至少，他可以多锄出两盘炕般大小的地，或许还会再多些呢。如此想罢，大牛自然把自己浪费时间的缘由，统统归罪到这些黄鼠狼身上。大牛越想越生气，板着脸面对手里的小黄鼠狼说，我让你叫。说话的工夫，他把它又脑袋冲下插进泥水中了。我让你叫，我再让你们叫。大牛发着狠，挨着个儿把余下的小黄鼠狼都“栽种”进泥水池。

	等到大牛站起身，他才赫然发现，刚刚插好的小黄鼠狼们颇像一个圆圈，也像是，学校语文教师传授过他的句号。

	大牛索然无味地伸出一只手，他挨着个儿，把小黄鼠狼们露在外面的尾巴往起拉了拉。他发现这些筷子般粗细的尾巴，有些还在动，一扭一扭地如同蚯蚓一样，但大多数已经变得僵硬了。于是，大牛对着这个不太规范的“句号”笑了一下，他觉得把它们的造型比做句号，还是比较妥帖的。

	之后，大牛并没有像他设想的那样，专心专意地锄出多少地，虽然，他现在还站在土豆田里，但是呢，经过这一番折腾，他确确实实已经再没有锄地的兴致了。

	……

	全文见《长城》2021年第3期

韩思中，中国作家协会会员，山西省作家协会主席团委员，吕梁市作家协会主席。国家一级作家。鲁迅文学院第十四届高研班学员。著有长篇小说《歌谣》《温柔乡》《死去活来》，中短篇小说集《毒日头》《嫌犯在逃》《传说的影子》。作品多次被《小说选刊》《中篇小说选刊》《中华文学选刊》选载。曾获《黄河》首届“雁门杯”小说奖 ，《山西文学》优秀作家奖，山西省宣传文化系统首届“四个一批”优秀人才， 第二届、第五届赵树理文学奖等。


