《飞天》2023年第9期 李永兵：哭泣游戏（节选）




你还在？钟灵发来的又是语音。
外面的雨声麻麻点点，香山听得不是很真切。香山开了外音，屋子里都是钟灵的回音，钟灵喉咙里好像躲着一只蜜蜂。香山的房子其实不大，装修比较简单，房间里除了衣橱和一张床，还有床头柜。显得空旷。
香山正仰在床靠背上。
床头柜上一盏台灯，他故意换成了老式的一百瓦灯泡。这还是钟灵的意见，钟灵有一回说，你这个家空落落的，再加上白炽灯，一个人住，孤魂野鬼一样。
香山这套两居室的房子，只有主卧还像点样子，次卧小得只能放下一张儿童床。主卧是为自己未来的老婆准备的，这么多年了，还是没有女人跟他躺在这张床上。次卧本来给他的儿女准备的，只不过香山还不知道儿女在哪个女人的身上。这话香山跟钟灵也说了很多回，香山还开玩笑地说，这个女人带着他的儿女满世界走太累了，还不如早点回到他这里。
钟灵说，一颗卵子的事情，能有多累？说着钟灵就笑。
香山却觉得那一枚卵子的重量比他的体重还要沉。
你还挺浪漫的。钟灵说。
浪漫有什么用，还没浪好。香山看着钟灵。钟灵似乎听到言外之意，坐着不动，低着头，不停地翻着手机，目光里都是荧光闪烁。钟灵许久不肯说话。钟灵生气了。香山哄了很久，钟灵才好起来，她忽然大声说，你是不是觉得我是个老实的女孩？
没有，你只是比较实在。香山说。
实在跟老实都是骂人的，就是傻呗，你们每个男人都只会骗我。连朱离这样的男人也欺负我。当时他是多好的一个男人，香山，你说对不对？钟灵看着香山，眼泪又挂在脸上，似乎香山就是她老公朱离，就是欺负她的那个男人。
没有，我从来不骗你，我从来也不会欺骗女人。香山说。
倒也是。钟灵轻轻地说。
这么多年，唯一和香山来往的女孩就只有钟灵。很多年了，断断续续地彼此牵挂着，倒不是心里，而是在通讯录里。从座机到小灵通再到智能手机，他们的通讯工具一直在变，唯一不变的是，钟灵总能找到香山。只要遇到事情的时候。包括钟灵的爱情。
一路走来，香山帮着钟灵经历了几次爱情，也帮着她甩了几个男人。钟灵什么事情都敢做，也敢说，连她和一个五十多岁老男人的故事也告诉了香山。
钟灵在雨中，发来很长一段语音，主要的意思是，你给我介绍的狗屁男人朱离，比老豆差远了。
香山觉得气不过，自己根本没有介绍朱离给她，是她自己厚着脸皮往上贴的。嘴是两张皮，香山拿钟灵没办法。
朱离是钟灵现任老公，也是香山的朋友。
钟灵像一个怨妇，一边哭着一边诉苦，一边批判朱离，一边惦记着老豆的好。而香山根本听不进去，每次钟灵都这样，刚开始热烈地赞美着一个男人的好，过一段时间，就批判得体无完肤，都是这样的节奏。朱离不像一个绝情的人。香山是个执拗的人，不容易被钟灵带节奏，何况，朱离在香山心里，是个忠厚的，讲情义的人。
我不是说人渣朱离，我是说豆建德，那么好一个男人，我都错过了。
香山这才慢慢记起老豆。老豆就是那个五十多岁老男人豆建德。钟灵的前男友，也许是前前男友。
那时候，钟灵经常邀请香山和豆建德一起玩，豆建德是清风酒店的经理，很有些风度。平时西装革履，领带戴得也很严谨，脸上总是保持着温文尔雅的笑意，看上去是一个不错的丈夫，很好的父亲。在香山看来，应该还可以做一个不错的兄长。每次去，豆建德都会给香山安排一个套间，说，清风酒店你就是VIP，只要你有空随时欢迎你来玩，过来住。
谢谢豆总。香山说。
都是兄弟，你叫我老豆就好，煮豆燃豆萁的豆。老豆笑着，稀疏的头发，让他显得格外清爽和稳重。不过那一句“煮豆燃豆萁”，却有些说不出的意味。他完全可以不这样多余，老豆做事也不像个多余的人。
看着老豆脸上柔和的微笑，香山还是在心里叫了一声，老豆。
在小包厢吃过饭，老豆起身，轻轻地拍拍香山的手臂，跟香山和钟灵歉意地笑笑说，我去有点事，你们稍微等一会儿。
香山被老豆的热情和谦卑感染了，情不自禁地起身，弯着膝盖，朝老豆点头说，你先忙。
香山悄声问钟灵，他是去买单吗？这瓶白酒还没开，可以退掉的。说着，香山起身把白酒提起来。
钟灵说，这还是老豆自己带来的。
红酒也是吗？香山看着桌上半瓶红酒说。
是的，他们这样身份的人还需要在酒店买酒吗？钟灵有些恼火了。香山并没有发觉，又倒了杯啤酒说，看看这些酒都贵，幸亏我喝啤酒。
这桌看起来要不少钞票的。香山说。
钟灵眨眨眼睛说，看你没见过世面的样子，在这清风酒店，他老豆哪里还要自己买单？钟灵自顾自地抿嘴笑，似乎说的阔佬不是老豆，而是她自己。
老豆回来了，领着他们到大厅。
豆建德站在酒店大堂朝一个穿着旗袍的服务员招招手，那个女孩迈着碎步跑过来，旗袍的开衩处绷得紧紧的，香山真担心会“啪”的一声裂开。
老豆没有看服务员，而是接过房卡，说，香山，天不早了，我也不能陪你们了。说着左手递给香山一张房卡。过了一会儿，老豆又给了香山一张卡。说，楼顶有温泉，也可以游泳或者娱乐一下。
老豆又大步走向吧台，跟坐在那里低头的女孩交代着什么。
香山看看钟灵，钟灵却没有看香山，离香山很远，很生分的样子。香山走过去问，老豆是清风酒店的老板吗？钟灵说，老豆说他不是的，他说他也是打工人，带“总”的才是老板。
那也是清风酒店一人之下的打工人。香山听了笑。
香山突然想起什么，问，钟灵，老豆没有为你安排房间啊？钟灵脸色突然凝滞了，细声细气地说，我不住在这里。
那算了，我也把房卡还给老豆。香山说着，朝老豆看。确实，主角都不住在这里，他一个配角在这里干嘛？
香山又晃了晃手里的白金卡，问钟灵，你去游泳吗？
不去。钟灵摆摆手说。
那老豆去吗？香山偷偷看着老豆。服务员在一边看着香山盈盈地笑着。
老豆是属猫的，怕水。钟灵说。
香山被钟灵逗笑了。
你们笑什么呢？老豆过来问。
钟灵说，香山说你在这里是一人之下，万人之上。
这酒店加上布草房打扫卫生的总共才几十人。老豆自嘲地笑笑。钟灵也看着老豆笑了起来。
钟灵说你是属猫的。香山望着老豆说。
钟灵是一个知己。老豆看看四周，慢慢地笑着，抿着嘴，又撇了撇，像是做了鬼脸，纯情得很，似乎跟他们一样年轻了。
可能啤酒喝多了，香山去了卫生间，让钟灵等他。钟灵没有搭理他。
香山找了半天才找到卫生间。
出来以后，香山怎么也找不到钟灵，电话她也不接。
那天晚上，香山坐在大厅的休息室待了很久，他没有看到钟灵离开，他又给钟灵电话，钟灵却怎么也不接他的电话。
香山也没有看到老豆。香山寂寞起来，也空旷了起来，他觉得老豆和钟灵都不约而同地躲着他。午夜了，钟灵和老豆还没出现。香山似乎知道了，不知道在哪个房间，老豆一定在钟灵身上放肆。
那个笑盈盈的服务员要带香山去楼顶温泉，香山摆摆手，问，你陪我一起洗温泉吗？姑娘咧开嘴笑道，老板你请我，我就去。
哦。香山不敢接话，直接回了房间。
香山进入房间，怎么也睡不着，就洗了几次澡，他看着柔和的灯光和暧昧的城市夜景，觉得自己像是个吃软饭的。是朋友钟灵出卖了身体，他才能有资格住进如此奢侈的酒店。钟灵似乎为了他的享受，才如此付出的。香山觉得对不起钟灵，香山想一定要对钟灵好。
香山睁着眼睛，不想浪费在这豪华酒店的每一秒。直到眼睛看什么都沉重的时候，才肯睡着。
早上，他刚想下楼吃自助早餐，服务员却送来了，还很丰盛，说是豆经理安排的。香山觉得老豆真是贴心，他够资格做一些放肆的事情。
后来，钟灵就没有再带香山去清风酒店了，香山也没有再见过老豆。甚至也很少见到钟灵。大概几个月后，钟灵留下一段语音：遇到老豆，叫他不要纠缠不清了。
你到底要干什么？香山问。
过了一会儿，钟灵发来一段哭泣的语音。香山对钟灵的哭泣没有抵抗力。
好。香山只回了一个字。
老豆打电话来找香山，打听钟灵的下落。香山说，她好久都没有跟我联系了。老豆，钟灵让我告诉你，不要纠缠不清了。
香山想把钟灵的语音发给老豆，因为时间久了，语音失效了。香山只好截图。截图听不到声音。
老豆在电话那头沉默了许久，说，我们也都是难兄难弟，相煎何太急！
老豆，你听我说，我是真的不清楚钟灵怎么想的，我和钟灵没关系。香山赶紧解释。
豆总，钟灵还是在乎你的，她还为你哭了。香山告诉了老豆。
哎，我懂，我都懂。老豆的那一声叹息，击中了香山柔软的地方，他想起了钟灵。他们真的好久不见了。
老豆再也没有找过香山，似乎他是因钟灵的存在而存在的，香山还是有些失落的。不知道老豆现在怎么样了。
你有没有听我说话，你怎么不回信息？钟灵责怪香山道。
香山起身，听着窗外的雨声不知道该如何安抚钟灵。
香山总是在钟灵最伤心的时候出现，又在钟灵最快乐的时候消失。香山还记得，几年前，把几年的积蓄都帮着钟灵买了她的保健品，否则，香山的房子还能再大几个平方。
不过，钟灵也有钟灵的好。钟灵的话总是能够触碰到香山的心里。比如说灯泡。
香山还真就换了灯泡。确实是感觉好多了。
衣柜的门还敞开着，香山没有老婆帮他收拾，随性得很，倒也没有人抱怨。一件淡紫色的外套透过缝隙，袖子露在外面，像一个女人悄悄伸出了手臂，要抓住些什么。
衣服是钟灵的。她总喜欢丢三落四的。香山觉得这是一个女人可爱的地方。钟灵似乎什么也不在乎，也不记仇。如果没有记错的话，这件紫色的外套是老豆给钟灵买的，价格不低，第一次和朱离见面的时候，钟灵就是穿的这件外套，朱离盯着这件紫色的外套，说，这件衣服真漂亮，绝配，估计要几千块。说得钟灵快乐得阴晴不定。她没告诉朱离这件衣服到底多少钱。钟灵其实不想朱离在意她的打扮和服饰，而是在乎她的人。
朱离他不要我了。钟灵的哭泣声比雨声更大。这句话让香山很震惊，香山不相信朱离敢这样。
毕竟是因为自己，钟灵才认识朱离的。
在香山帮着钟灵甩掉很多男人，包括老豆之后，香山终于帮着钟灵成全了另一个男人。这个人就是钟灵的现任老公朱离。
朱离是香山的同学。只是人家大学毕业，在外企公司做财务。而香山，大学扩招以后，高中没念完就出门打工了。香山说，大学不包分配了，无所谓。朱离天生是读书的材料，这一点在家乡汉水街是共识。香山爬树掏鸟蛋的时候，朱离在看书，香山跳入汉水河玩水的时候，朱离在看书。以至于，同学们背着父母都跳入汉水河游泳，朱离除了能在岸边帮他把风之外，还是在看书。香山他们被老子逮住，打个半死。后来，香山他们出去玩就不再带朱离了。
男人做财务的不多，朱离就是一个。
钟灵认识朱离的时候，朱离已经有了女友。女友算不上白富美，至少也占了两样。
他们第一次吃饭，是钟灵从外地回来看香山。说得好听是钟灵来看香山的，说得不好听，就是来投靠他的。香山给了钟灵一些钱，说不要乱花。
你跟我爹一样。钟灵很烦香山管她。
到底去哪里吃？香山问了朱离很多遍，朱离都没说，只是告诉香山，你肯定没去过。
香山没去过的地方太多了，甚至没有出过省。
那天朱离请香山去吃的火锅，香山就把钟灵带去了。路上，香山介绍了朱离，还说起小时候朱离的糗事。他帅不帅？钟灵突然问道。我是男人，从来不关心男人帅不帅，主要他优秀，很会读书，小时候跟我都不一样，甚至没有流过鼻涕，就是挂在嘴唇上的那种。说着香山哈哈地笑。
你好恶心呀！钟灵被香山逗乐了，不停地在香山的肩膀上捶着。
香山跟朱离说还带一个人去。朱离说，那行。香山心里难得开心，毕竟省了一顿饭钱，或许还有一些虚荣心作祟。香山其实也没多想，只是觉得把钟灵带在身边，他心里比较踏实，也省得钟灵到处乱跑。
朱离把他女朋友也带去了。这事朱离没有跟香山说，也没有必要。
他们在大厅吃饭的。
钟灵不怎么说话，只顾着吃菜，然后撩一下鬓角，瞟一眼朱离。
朱离忙着给女友夹菜。女友朝香山笑笑说，你女朋友？也不介绍一下。
蛮漂亮的。朱离跟着说。
我们是兄弟，我叫钟灵。钟灵朝朱离笑着。朱离的女朋友说，你瞒着掖着干嘛，一看，你们就是情侣。
钟灵本来和香山坐一条板凳。钟灵听了朱离女朋友的话，站起身，搬了条板凳，一个人坐到另一边说，这样就不像情侣咯！然后抿着沾满辣油的筷子盯着朱离看。
你也觉得我漂亮吗？钟灵盯着朱离说。
朱离看了女友一眼，眼神无处安放，忙说，你的紫色衣服跟你很搭配。说完还特意征求女友的意见。
衣服是不错。朱离女友也赞成朱离的看法。
得几千块钱吧？朱离随口问道。
你给她买的？朱离的女友问香山。
没有，我不太会买衣服。香山说。
四个人突然都没话说了。
吃过饭我们看电影？钟灵抬头捏着筷子，双手撑着下巴，在朱离的脸上晃来晃去。吓得朱离不停地喝水。
你对我男朋友好像很感兴趣，脸都被你瞟煳了。朱离的女友逼视着钟灵说。
焦了好，就像烤鸭，外焦内脆。钟灵很爽朗地笑着然后朝朱离看看。
做鸭子好，朱离本来就像！香山说着忍不住笑。
朱离的女友起身抠了一眼朱离，起身说，什么人呀！说着朝门口走去。
你太小气了，人家毕竟是客人嘛！朱离拉着女友的手说。
你去和她大方吧。
朱离留不住女友，只好回来，准备结账。哪知道钟灵却默默地哭了。泪水一滴滴的，在亮堂的灯光下闪亮。
香山只顾看着朱离女友离去的背影，她的背影像一记耳光打在香山的脸上。香山觉得今天真是不该带钟灵来。
朱离弯着腰，纤细的手指夹着两张餐巾纸递给钟灵说，大厅抽烟的人多，辣着眼睛了吧？
不是烟呛人，是我觉得让你为难了，真对不起！说着钟灵哭得更厉害了，身体不停地抖动。
香山，你也不安慰你朋友！朱离责怪香山。
香山终于伸手准备拍拍钟灵。
他又不是我男朋友，不要他安慰。钟灵带着哭腔说。
香山的手僵在空中，随后垂下放在桌子上，起身付了吃饭的钱。
朱离坐过来，说，今天是我不对，我女朋友从小娇生惯养，不懂得体谅人，你不要跟她一般见识。朱离说着，痴痴地看着钟灵，希望她能够停止哭泣。
钟灵哭了很久。她说，想起了很多伤心的往事。
朱离知道也追不上女朋友了，就一直陪着钟灵和香山枯坐着。
钟灵看了眼朱离，眼神照在朱离的脸上，说，朱离，你真是个体贴的男人，你女朋友真是幸运。朱离被这么一说，不知道该怎么回答了。
离开火锅店的时候，钟灵问朱离，要不要我们一起走，有个伴？
朱离说，你和香山不是正好有个伴吗？
香山望着黑黢黢的夜空，夜空不时升起焰火，远远地绽放着，汉水街禁放以后，那里是唯一集中放焰火的地方。
香山双手插进口袋，外面确实很冷。他说，我们是哥们儿。
烟花真美，今晚的夜空帅呆了，跟你一样帅！钟灵笑着嚷道。
朱离没有接茬，叫了滴滴，让钟灵和香山回家。
香山忙说，我来叫，步行走走也可以。
朱离说，外面太冷了，这里也偏僻，我已经叫车了。
可是在冷风里站了很久，车还没有来。香山站的小腿发酸了，只好坐在路边花坛上。
朱离焦急盯着手机，说，信号不好。
我来看看，香山忙起身在网上叫车。
朱离，现在像你这样好男人不多了。钟灵直白地说，目光也直直地看着朱离。朱离光滑的脸庞在路灯下，一闪一闪的，灿烂得很。
没有，香山也是个好男人。朱离客气地说。
回去的路上，钟灵一直打听朱离的情况，然后肯定地说，这么好的男人，我一定会拿下他。
朱离有女朋友的。香山懒懒地说。他真怕钟灵会惹出乱子来。老豆的阴影还在香山心里隐隐地痛，要是又来一个女人找他麻烦，那就更讨嫌。
香山说，你要好好的。
钟灵低着头，双手捂着鼻子，不停地哭泣着。
算了，想开就行，不要难过，好男人还是有的。
夜晚，车里幽暗得很，一股香水味道，混合着香烟味道，弥漫着说不清的怪味。
我不是难过，我是开心，香山你知道吗，我走过那么多地方，遇到过千千万万的人，从来没有见过像朱离这么好的男人，有文化，有修养，还帅，经济条件又好。钟灵哭得很有节奏。
香山没有搭理她。以前钟灵伤心哭泣的时候，香山还知道怎么安抚钟灵，可是钟灵幸福的哭泣，香山没见过。
再后来，钟灵又在香山的生活中消失了。再次得到钟灵的消息，居然是她结婚。告诉他消息的是朱离。香山很想知道，钟灵是用什么方式把朱离拿下的。朱离却闭口不提。说，我只是负责给你发糖，其他的你以后问钟灵。
香山没有问钟灵。
有那么几天，香山很心疼朱离的前女友。虽然香山已经记不清她长什么样子了，可是，那个心酸的背影，他不会忘记，大概就像老豆离去的背影一样吧？
钟灵遇到朱离幸福地哭了。他们结婚的时候，钟灵也哭了，是抱着她爹哭泣的。
再后来，钟灵就很少联系香山了，似乎香山完成了使命。只是和朱离吵架的时候，才能听到钟灵的声音，她都是发的语音，似乎嫌聊天打字太辛苦。
每次吵架，钟灵都说朱离欺负她，到底怎么个欺负法，钟灵死活不说，只是哭。这次又来了。
香山不太和女人打交道，他不知道是不是所有女人都擅长哭泣。
好在这一次钟灵还没有哭，香山知道她在极力地控制着，就像自己拉肚子一样。
在钟灵跟香山发语音之前，香山闹肚子，好不容易止住了，浑身也没有多少力气。他就躺在床上听书，听着听着就有些迷迷糊糊了。他几乎每天都是依赖这个入眠的。香山不是失眠，只是习惯了，就像习惯钟灵打扰他一样。
钟灵吵醒了香山。香山鼻息里隐隐弥漫的油漆味道，十分的轻盈，比飘在空中的空气还要轻。
那种轻让香山觉得内心的空旷，就像钟灵说的那样，空落落的。秋雨敲窗，孤灯为伴。
香山把音量调小，耳朵贴在语音筒，听到了钟灵颤抖的声音，她似乎很冷，从牙缝里挤出那种冷，听起来钟灵很恐慌。
钟灵，钟灵，你怎么啦？香山急切地问着。
钟灵还是没忍住，又哭了。香山的追问，似乎把钟灵的眼泪逼出来了，再也忍不住了。
她的语音很独特，在任何情况下，她的声音都在颤抖，似乎很慌张，像很激动的样子，好像很在乎你跟她聊天。
你别哭，我还没死。香山说。香山听到钟灵擤鼻涕的呼啦声。
我好难过，你还有心思睡觉！钟灵在语音里说。
这么晚了，狗都睡了。香山回复道，还特意发了个哭笑不得的表情。香山打字比较慢，还没有发出去，钟灵的消息又来了。
香山只好给她打电话过去。谁知道钟灵却挂断了。
香山，我想跟你说个事情。她很着急。
香山说，等下，我去下洗手间。他的肚子又在不停地搅动了。
这跟去洗手间没关系的，你听我说。我要跟你说个事情。她又说。
香山只好拿着手机去了卫生间，准备一次漫长的谈话。
我今天跟你聊天的事情，你千万不要告诉任何人。你要跟我保证。她说。
守口如瓶。香山道。
花瓶最容易破碎。她说。
你必须要把我们的聊天记录删掉，通话记录也要删掉，不然我就不说了。
你说。香山说。香山其实特别讨厌钟灵发语音。香山说，你连打字都懒得打吗？我喜欢语音呀。钟灵大大咧咧地说。可是我很讨厌。你是说讨厌我吗？如果你以后都是用语音聊天，我就讨厌你了。
可是钟灵还是改不掉这样的陋习。
我就在你的楼下，小公园里，你听。钟灵的声音不停地抖动。
香山听到雨水落在池塘的声音。哗哗啦啦的。
你到我家里来吧，外面很冷。香山把手机放在盥洗室的台盆上，提起裤子，小心翼翼地不让钟灵听到他拉拉链的声音。
我才不来，我宁愿夜里就睡在这个凉亭里。你告诉朱离，我死也不会回去的。钟灵说着又开始哭了。
香山知道，肯定是朱离又气她了。每次这样的经历，都是一样的结局。她似乎每个月都要闹这样一出。也许是朱离闹的。
外面的雨水滴答滴答的，就像落在香山的心上。挂了电话以后，香山心里比打电话的时候更加揪心。
…………
全文首发于《飞天》2023年第9期。

李永兵，中国作家协会会员。近年来在《广州文艺》《上海文学》《青年文学》《雨花》《莽原》《湖南文学》《安徽文学》等文学刊物发表小说。著有长篇小说《流浪狮》。

