《钟山》2021年第5期 袁亚鸣：海的印象（中篇 节选）





小编说

	作者依然从自己熟悉的金融领域出发，小说以期货交易盈亏为外衣，叙写一场由权力、阴谋和杀戮共构的金钱游戏。但作者力图表达的显然在另外的维度。故事情节在不断峰回路转中展开，作者一层层抽丝剥茧，勘探人性，窥测每个人在这场金钱游戏中所能呈现的角色，以及他们的恶与异化的程度。

海的印象（节选）

文/袁亚鸣

报表的密码

	到了医院里，报表再次成谜。

	赵部长出事前，报表一直是红云来送。报表套一个中号信封，放写字台，放餐桌，最后放上了客厅茶几。客厅里光影斑驳，下半夜彩云会看见信封张开嘴，慢慢吐出一对绿幽幽的触须。她想那就是传说里的龙须了。

	报表揭短，说的是梅村做期货亏了钱。彩云体谅红云，一开始非但没有责怪，反而还有同感。

	红云对她有成见，说隔阂也不为过。所以红云来找她，是要肚量的。红云这样做自然是为了梅村，而不是她。但即使为梅村，反过来，彩云想自己恐怕做不到。难道为梅村，她会去找红云吗？

	梅村在这里成了双刃剑。梅村是她丈夫，红云对她丈夫好，道理是对她好。但道理不久便在她们之间有了别扭，随后还扭曲起来，蛇一样静悄悄地咬了她一口。说是为梅村，分明又在对她提要求。红云从来就是个敢提要求的人。她拿报表，本该直接找梅村。但她不去，反而选择了背对背。背对背就背对背了，却来要求彩云去和梅村面对面。这一口咬得不痛不痒，但凉丝丝的。

	梅村的亏损有危机。这是她和红云的共识。其次面对面，她不是不可以面对面，问题是她面对面了，红云为了梅村的说法就成了借口。彩云不喜欢借口。借口让她觉得红云得了便宜还卖乖，把她被当了枪使。

	借口里的味道，彩云一时半会味不出。味不出的味道，就不是滋味了。费尽思量而不得。彩云决定先学学红云，也和梅村来个背对背。

	背对背归背对背，但日复一日，亏损让人沮丧和担忧。彩云一次次把红云的信放梅村书桌上，她还在信下面衬一块紫色丝绒，这样含义不一样了。梅村就不会再单单认作那是别人的用心，那里面，也有了她的用心，或者说是鞭策。

	她期待着梅村，报表的事给她个说法。

	赵部长说过，梅村是要鞭策的。其实人都需要鞭策，鞭策使人进步。但梅村有点不一样。梅村的鞭策不能明当明地来。明当明的鞭策很刺耳，是高跟鞋。梅村怕高跟鞋，高跟鞋一响，他三天三夜看不得行情。或许正是高跟鞋，红云才无法面对面。彩云后来想，可能正是这念头，自己一开始才甘于收下报表，甚至体谅红云，承受了那冰凉一口。

	直到有一次，红云拿了一幅画问彩云，这是梅村画的吗？梅村喜欢画海，这彩云知道。早在面试那天就知道了。要细说，这画也算不得是画。一张纸上勾几笔，画的海浪光秃秃的，没有浪尖也不见浪谷。彩云看惯了，习以为常。画如其人。看见画，能看见梅村做事。不是见首不见尾，而是根本看不出头尾，但浪花一来，梅村给你的就全是惊喜。

	画的浪头比海还大，红云说，一点没有画画基础，比例概念也没得。怪不得做这样的事。

	怎样做了？

	红云并不答她，只继续说，一张画看出一个人。这是埃及科学家说的，一个画画不懂比例的人注定是危险的。

	危险？

	分不清比例，便没有了分寸。看不出浪头危险多大，危害多深。

	……

	这种人为蝇头小利迷惑，无法看清前途。

	……

	彩云心口一动。报表这件事，等红云说到这里忽然转了个向。冰凉的一口，已然不再是面对面那么简单了。

	看着彩云转不过弯来，红云笑了。她笑得会意和笃定，满满的戏份千丝万缕，麻麻的，在彩云身上弥漫开来。红云告诉她，纽约客的电梯广告公司上市了。

	彩云还是转不过弯来。纽约客，这关梅村什么事？

	你不知道？

	我知道纽约客，但不知道纽约客什么事。

	红云又是笑。那笑简直要直白了。那你就慢慢等着好了。笑固然断去很多的话，好像再说一句也多余。但意犹未尽之际，红云最后不忘点题。一上市，她说，投钱的人就比他还急。懂这个，才算是懂比例的人。

	……

	比例这条船，船长你当不当可不是你想不想的事。要你当，你不想都不行。

	只争朝夕，只争朝夕呢？彩云听不懂，忽然就想这样责问红云。她这样做可不是要替梅村辩护。她恨自己。忽然之间的恨，恨自己为什么一结婚就退休。在红云面前，她落后了，不如她了。明明恨自己听不懂的，心里却有恨咬别人。咬梅村，咬赵部长。

	彩云视线里，其实那段时间梅村的短线策略很奏效，起码不像在亏钱。他经常结算头寸，给员工发奖金，用到手的钱给雪莲买玩具。各色各样的玩具。雪莲对玩具没什么兴趣，于是那些玩具在家里堆了起来，堆成一座玩具山。就在彩云担心山要倒下来那天，梅村买回了一条金鱼。这不是一条独立的鱼，鱼被一只小猫抱在怀里，这个玩具叫小猫钓鱼。鱼被雪莲从猫的怀里夺了过去，她倒一盆水，把鱼放进去，然后站在阳光下，看着看着便泪水涟涟了。这时候梅村行动了。他开始买各色各样的鱼，他还在客厅里添置了一个又一个鱼缸。有一天，当一只装满无数热带鱼苗的鱼缸灿烂地放在了雪莲面前时，梅村看见雪莲在玻璃折射过来的银狐色光晕里笑了。他没见雪莲这样笑过，光晕里的笑容让他双唇颤动，连话也不会说了。他不会说的时候常常会加倍行动，他不但给雪莲买鱼，还开给彩云买各色各样的鞋子。赤橙黄绿青蓝紫买全了，唯独没再买那种翠绿的。这让彩云欣慰。欣慰之余开始不断寻医问药，专门用中药来浸泡自己双脚。

	一段时间下来，梅村一度已不再抓她的脚。一切开始好转起来，看上去她的努力正在不断收到成效，让她满心欢喜。有一次梅村终于成功了。彩云忍住欢叫，泪流满面。她咬着牙，她想她再不能轻易叫了。她想凡事只要她能忍住，梅村就会功德圆满，取得最后成功。

	老话说一好遮百丑。生意人这一好，说的是赚钱。只有赚了钱，什么毛病也不叫毛病，一好百好。

	但这样的好，现在落在了红云报表上，意思正好相反了。报表说梅村亏钱，而且一直在亏。亏钱他倒反把日子过得风生水起，比不亏钱还更有滋味了。这算哪门子亏钱？要这样的日子算亏钱，彩云倒宁愿亏。彩云觉得值。但是值，一个值，就可以无视报表了吗？

	报表毕竟不是凭空的，报表联系着红云和梅村。

	彩云婚后，赵部长让红云和梅村搭班子。梅村是负责人，说起来亏钱是梅村的事，红云干着急。但红云的着急从行情开始，偏偏不局限于行情。那段时间她确定梅村行情看反了，还执迷不悟。于是她决定出手。她坚信这次只有她，才能赚钱救梅村了。但她和梅村无法面对面。她总穿高跟鞋，只要她穿高跟鞋进办公室，梅村就要扔给她一双棉拖鞋。棉拖鞋软熟，但一直放文件柜下，一出来便带了老鼠屎。彩云不怕老鼠屎，但老鼠屎味道有双眼睛，老到得很。她不能接受老鼠屎看她的眼神。于是她决定独立操作，自己找钱做单子。她决定用赚钱的单子来让梅村醒悟。可是计划并不顺利。她的单子盈盈亏亏，始终没能让人眼前一亮。

	一招不灵再出一招。红云开始送报表。

	每次找彩云，她眼睛不看她。她带了小金球，她看小金球。她窝着手，小金球在她掌心里晃。她说这样下去必死无疑了。这话一连说到了十七遍，她看出来这话失去了杀伤力。彩云知道红云窥视她，但那时候她无法确定，红云到底是通过小金球的折射，还是低头抬眼那一瞥揣摩她。她看着红云，红云喉头向下一滑，她的心也跟着一沉。她觉得红云完全吃透了她，才会那样随意，在她面前晃手里的小金球。

	果然，红云又发起了新攻势。我知道你会说他们早不合伙了。

	你说合伙？谁合伙？彩云重视这话。

	他这样亏钱，谁和他合伙都亏不起。我想告诉你的是，你应该劝劝他。他可以做多，但没必要和全世界空头对抗；他可以和全世界空头对抗，但没必要拉别人陪他跳火坑；他可以拉别人跳火坑，但没必要拉你和孩子......

	红云的话再次离开报表，这次搭进了孩子。这一口就不再冰凉，而直接麻木了。此刻，红云的话真假不再重要，重要的是红云在揭开一个伤疤。她和梅村是有伤口的。

	自始至终，梅村对报表视而不见，不给她说法。报表要么是红云杜撰，要么就是她和梅村之间出了问题。

护工阿山有颗痣

	其实雪莲拿到伦敦录取通知书之前，梅村就开始做彩云工作了。他说的是后顾之忧。如果让孩子带着后顾之忧出国，我们会安心吗？谈话切入点很深，直达了彩云心底深处关切。彩云摇摇头。不能。对，不能，梅村说，所以我们应该给雪莲做手术。

	彩云一开始就犹豫。出国够突然了，现在又要手术。你不要考虑费用，梅村说，出国了更多。尤其英国。这一说，彩云一连几天不得吭声。梅村继续做工作。你是要忍心不给她做了吗？最后梅村这样说了，彩云愣那里了。要那样的话，今后骨骼固化，她就会失去手术机会。梅村说，不要说出国，今后到哪儿我们都内心有愧呢。

	里里外外，该说的不该说的都说了。等住进医院，彩云便发觉自己想的并不是手术费，而是怕多欠了梅村的债。这个发现让她看见雪莲和梅村并不站一起，甚至因为雪莲，她和梅村也不站一起。在雪莲和梅村之间，她划了个界线，雪莲在这边，梅村在那边。于是无论梅村为雪莲做什么，她都会觉得是自己欠了梅村的债。

	雪莲入院第二天，报表来了。可送报表的不是红云，而是护工阿山。阿山只是传递人，不是送件人。这和红云大不一样。阿山走过去，门卫喊住他，说你有封信。于是阿山就把信交到彩云手里，说你有封信。

	熟悉的信封，绿幽幽的触须……这之前，彩云已认定不会再出现了。报表让人头皮发麻。彩云恼火，但无法对护工发作。

	阿山总戴着口罩，不容易看见他的表情。只有一次，彩云在病房开水间看见了阿山的笑脸。阿山的笑拽住左边的眼睛和嘴角，于是笑成了发育不良的番茄。“番茄”有小一会儿，让彩云望而却步。她发觉自己无法确定，阿山左脸上是不是个刀疤？为此彩云有些犹豫，她问阿山，是不是又有信了？

	本来是个敷衍，要渡过“番茄”尴尬的，没曾想阿山点点头，拽上口罩，顺势递过来雪莲的诗集。彩云再度惊异。雪莲的诗集还散发着墨的余香呢，和先前梅村拿来的样书一模一样。

	所有人都在关注诗集。

	谁送来的？彩云问道。但这个问题最终被牙齿阻挡，换了谢谢出口，然后侧了身子，递给阿山一个手机。报表再来的时候，帮我拍个照吧。她这话并不在请人帮忙，而是论功行赏的意思。等于说办好了少不了你好处。这时彩云就看见阿山鞠了鞠身子。似鞠非鞠。同样的笑，这次就没有“番茄”景致了。我会的，阿山说，我拍了发你微信。等彩云收起手机，换了水瓶要走，阿山站原地呃呃了两下。彩云转身，阿山半扬起手，是拦人问路的样子。我是想，他说着指指彩云手里的诗集，彩云哦了一下，把书递过去。阿山赶紧擦擦手，眼睛看书，手却不去接。我是想，他说，我是想请你帮我请雪莲签个名……阿山说话的时候并不看彩云，隔了口罩，彩云这次本可以再看见“番茄”了，但忽然就走了神。阿山不看她，却面对着，留给了她对焦的新视点。那是一个痣，在无法安分的左眼上方耸动着，在眉间时隐时现。彩云轻轻呃了一声，也不知道怎么答复了阿山，又怎么离开开水间的。

翠绿翠绿的鞋子

	结婚的说法梅村最初在彩云面前提起时，彩云是有顾虑的。她不是顾虑大人，而是孩子。有一天下班了，梅村走到彩云身后，抱住她说我们结婚吧。他的话有间断，像个陌生人问路，怯生生的。彩云惊奇的是梅村那双手。他的手在颤抖，手心里全是汗。隔着衬衫，烫人得很。梅村在期待彩云，他没扑上去抓她脚，咬定牙关，死命克制自己。他的话说中了彩云心思，但彩云有顾虑。这之前她有个女儿，她想是女儿雪莲让她有了顾虑。梅村忍不住了。梅村恨自己，他恨自己最终总要以忍不住收场。他抓着彩云的脚，在彩云一片灿烂的粉红色世界里琐碎地嘟哝，你孩子就是我孩子。他从没听彩云解释，一次也没有。结婚后，直到彩云把雪莲接过来，梅村才发现，雪莲是个截去双下肢的残疾人。

	事情后来就有点出乎意料了。

	其实一开始，彩云一度很满意，甚至还有些得意。梅村第一次看见雪莲的样子，只和她的想象偏差一点点。她是有准备的。她对梅村说，雪莲还住校，周末时候接回来。她的话在投石问路，谨慎有余。梅村一直在看雪莲，看着看着忽然笑了。梅村的笑成了序曲，出乎了彩云想象。她看着雪莲，忽然间有些担心。梅村说她是我们的孩子，要跟我们在一起的。这意思不突然，话突然了。梅村继续说道，你不要去上班了，今后我们还会有一个儿子。这些话没有逻辑性，意思杂乱无章，却毫无讨价还价余地。惊疑、压力、顾虑重重一起重兵压境，堆上彩云心头。彩云惊魂难定，而这时候局面已经有些失控。她没想到，梅村接下来马上会和雪莲玩熊猫游戏。梅村让雪莲喊他熊司令，雪莲不喊，反而也流露了笑容。梅村蹲在雪莲面前，期待着，雪莲看着梅村，但她的笑渐渐难以为继了，有了点森森的凉阴之气。她的眼球在梅村脸上四处转动，不紧也不慢。没有风，空荡荡的裤腿有节奏地飘摆起来。梅村听见了雪莲牙齿在笑容底下发出了咯吱咯吱的声响。她笑着，掩护了她使劲对嚼的牙齿，使得眼睛最后也不得不眯缝起来。于是眼睛拉链一样，哗一下拉开她和梅村的距离，最后现出凉阴的狰狞气息。梅村一蹲，然后一鼓作气，连人带椅，把雪莲搬到太阳底下。来到太阳底下，凉气少多了。彩云没想到，梅村给雪莲买了那么多玩具。梅村是真要对雪莲好的。熊司令就是熊爸爸。他一转身就把大熊小熊，白熊黑熊，站熊爬熊都堆在了雪莲身上。雪莲被淹没了，梅村松了口气，他是出了力的。他必须出力，这样他可以不再看到雪莲的眼球，听任牙齿咯吱咯吱，在他身上寒气透骨地奔流到明天。太阳底下，雪莲停止咀嚼。太阳让她的牙齿发酥，一咬就会有无数牙粉填进嘴里，沙拉沙拉的，让她呼吸困难。梅村和彩云的对话涨她胸口，心口堵了恨了。但再恨也抵不过呼吸困难。她感到梅村用力了。那是有意的，是能要她死的力。死的念头让她欣快一阵胜似一阵，一扫童年阴霾。最好能是去死，越用力她越高兴。所以梅村一停下来她又笑出了声来。梅村没料到。他不能在太阳底下惧怕一个让他发寒的声响。那样的笑太杂沓，好似一群披头散发的吸血鬼争先恐后，狞笑着，满嘴滴血，对着他七嘴八舌。恐惧面前，梅村一开始拼命抗拒，但他很快发现自己无法抗拒。抵抗产生了抵抗力。正是这样的力量，抗拒面前他非但不再恐惧，反而深深迷恋。迷恋恐惧，迷恋抵抗的力量。这样的力量之所以不可抗拒，一定是跋山涉水，历尽千辛万苦，才得以和自己在此聚合。否则，他问自己，自己怎么会在恐惧面前如此亢奋的呢？他以笑应对笑了。雪莲笑他也笑。他们都笑，只是彩云心里是说不出的滋味。那时候，她还有点张冠李戴，没有完全弄清楚，甚至误读了这里面的意思。

	很晚了，梅村也不上床。梅村说要看盘。彩云也不说话，换上翠绿的鞋子走过去。梅村稍一走神，彩云已趁势跌倒。原来他抓彩云，怎么抓彩云也不倒。他没准备，彩云倒一倒就倒了。彩云穿睡衣，一对白兔似的胸卡住他脸庞。他只顾脚，依旧倚彩云身上，哼哼唧唧，满头满脸的汗。彩云闭上眼睛，今天全由梅村了，她可以全身放松。可没一会儿，梅村放了她，走到电脑前，说，你先睡吧。彩云再看，梅村裆部已糊了一片。

	彩云是明白人，更是有耐心的人。没有耐心她也不会带着雪莲走这么辛苦到这里。彩云没有失去耐心，她天生就不是轻易失去耐心的女人。再往后的日子里，彩云先后移走了梅村的电脑，更换了床头灯，还精心挑选卧室的背景音乐。梅村洗好澡，她让他躺上床，倒了法国红酒，再穿上意大利ruci内衣，最后脚踏了翠绿翠绿的鞋子，踏着布鲁斯朝梅村款款而去。然而这一切，一切的一切，换来的是梅村更加急不可耐地抓脚，喃喃自语，还有隔着高级内衣，在她裸体上蹭下的不规则粘液。

	彩云不气馁，她去找心理医生。心理医生说他本来就早泄，你再刺激他，不是适得其反吗？彩云茅塞顿开，她把反思的重点放在了翠绿的鞋子上。她变朴素了。她在家穿一件宽大无际的睡衣，到晚上就自顾自睡进被窝，梅村多晚也不催了。她在被窝里做文章，她抱住梅村，不让他摸脚。一切慢慢有了起色，心理医生叫她千万不要急，一切要循序渐进。她鼓励他，你不是要生儿子吗？她给他启示。他连连点头，黑暗里满脸是泪。一切甚至开始了好转，虽然还有问题，但至少梅村已能够应合彩云，摆脱脚掌，慢慢做身上文章了。彩云不着急，继续引导，不断给他信念，让他明白儿子的道理。彩云坚信，儿子正慢慢改变他。有一次，梅村成功了。彩云在他进入的时候欢呼了。但欢呼的悲剧随之上演。彩云久违了这样的成功，且对成功喜极而泣。她的叫声连她自己都被吓到了。梅村在彩云身上陡然一颤，然后发疯一样，狠狠抓她脚了。过了半天彩云才醒过神来，她去安慰梅村，她以为自己吓到了他。梅村双手冰凉，浑身发抖，眼睛死死盯住彩云身后的房门。

	门半开半掩。这之前彩云记得是关了门的。开门，门外什么也没有。会有什么呢？她刚才就站那里，梅村说道。彩云见他眼神定处闪了幽幽绿光。她不许我有儿子，梅村用手指着彩云身后说道，刚才就站那儿指着我说的。彩云惶惶然，道，你说谁？梅村依旧眼睛一眨不眨，声轻如叹道，这房子里还有谁？

我才是你的鞭子

	要说起来，梅村一开始还是红云推荐给赵部长的。

	梅村不是那种高举高打，可以一路高歌猛进的操盘手，也不具备绵里藏针、步步为营的风格。你盯着他看的时候，他看上去连半点会赚钱的样子也没有，迟缓而愚笨，甚至你都会觉得他连盘都看不懂。这样的人谁会看得上眼呢？这不是红云对梅村的全部判断，但她确定这是任何人看到梅村的第一印象。她的思路是，赵部长看过一眼后，就会把梅村交给她随意处置。她认定了这一点，才把梅村推荐给了赵部长。没想她的逻辑在赵部长那里七窍通了六窍。赵部长一接触，就一眼看中梅村。

	赵部长是个善于独辟蹊径，有本事在毫不起眼的地方发现机会的人。梅村的优点，他一眼就发现了。梅村的优点，在于你一放松，或者一不当心，账上就已赚得盆满钵满。难以相信梅村能赚到那么多钱，更无法看到他赚钱的真相。真金白银面前，你依旧做梦一样，难以置信。

	一开始红云兴高采烈的，她把赵部长的决定告诉梅村时，附他耳边道，我们终于可以在一起了。

	在什么一起？梅村疑惑。

	就是说，你好做我的会计大人了。

	听到这消息，赵部长以为自己听错了。你是说你让他做你会计吗？

	我不总得有个会计吗？

	你让一个赚大钱的人去算小账？

	赚大钱？红云大惊。随后笑道，他赚大钱？

	赚大钱的人，你看着他是看不到钱的。

	看不到钱算什么赚钱？

	一个人上厕所总要关上门，做啥不肯让人看见呢？赵部长问她，她答不上来，但心里已透亮。所以你看清一个人做什么的时候，就注定看不到钱了。

	红云心里一寒，这是个信号。要看见钱做什么呢？她说，钱又不是看出来的。

	赵部长是从容的。只要他愿意，我肯定没意见。赵部长最后笑着答复红云。

	……

	赵部长知道梅村优点，做事放手了。赵部长一开始就觉得自己放手有把握。

	梅村加仓前，向赵部长申请资金。赵部长以为梅村稳，不赚快钱。不想稍一迟疑，已立马踏空。等察觉过来，已错过时机。也就是犹豫之间，最早跟上梅村的客户已盆满钵满。过不多久，黄金再现机会。梅村又让赵部长拿钱，赵部长又迟疑了。这次他问了梅村，黄金多少钱了？梅村说自己看到2000美金。赵部长倒抽一口冷气。他市场上劈波斩浪，从来不会惊异行情。他惊异的是梅村。

	梅村的话，忽然之间冒出了煞气。出乎赵部长意料。

	他印象里，梅村的钱应该是抽丝剥茧，所有人睡着后才悄悄放来枕边的。现在眼睁睁喊价，敲锣打鼓，还明晃晃的，让银子披红挂彩，威风八面了。这不是梅村赚的钱。赵部长好不容易稳了稳神，道，黄金当年只要200美金。他的话很轻，像自言自语。梅村说，那是1993年吧。赵部长停了停，闭上眼睛，煞气扑面而来。涨了快30年了呵，他说着，又问梅村要多少钱。梅村说两个亿。梅村说，两个亿的盘子我操作起来最顺手。

	后来回过头来再想想，让赵部长心神不定，无法决断的，其实并不是煞气。煞气他能接受，但煞气后面跟了彩云了，他就不怎么好接受。

	梅村和彩云，应该没有煞气才对。煞气让赵部长忧心忡忡的。但当时他看不到自己忧心忡忡，为什么会忧心忡忡。要能看到忧心忡忡，知道为什么忧心忡忡，后头必少吃苦头，更不会给自己带来不幸了。可惜了当时，他无法看到这一点，所以只能畏首畏尾，犹豫不决，一错再错了。

	第二天他让红云去告诉梅村，他只能给梅村2000万。而且2000万还要分三次到账。红云去见梅村，束腰裙装，加了高帮靴子船形帽。走过彩云面前，红云左手朝后一翻，右肩已趁势耸上，随后一叉腰，一张支票飘在了彩云面前。转身往回走，红云把胯的摆动幅度做足了，做到了无以复加的地步。所有人都看她。她哼了一声，用老豆腐，等死吧。她把话留在了身后，声音一直传进梅村办公室。

	行情一阵风过。还没感觉到，就过去了。这次梅村没再向赵部长请款。那年夏天，传统的黄金淡季，黄金冲破最重要关口。赵部长问梅村，怎么没要钱？梅村说，不跌到200美金，我不开口。

	赵部长没再声张。

	梅村在赌气。可梅村怎么也不会和他赌气吧？要和他赌气，不早带客户另立门户，还打他旗号，为他赚钱？但黄金涨这份上了，到底沉不住气。他叫梅村拿点钱，梅村说他不要钱。梅村说他只能做两个亿盘子。现在客户的钱够了。

	放手一次。

	放不了。梅村说钱再多的话，他就不会做了。做了反亏。

	这话非但煞气，还呛人了。想想不只是忘恩负义，简直翻脸不认人。赵部长几近失去从容。确实，他没看错梅村本事，但看错了人。本来看错了人也不要紧，要紧的是赵部长不甘心自己看错人。

	不承认看错人，这不是一般的麻烦。

	行情势头不减，赵部长说我再拿两个亿，单独开个盘。这是下命令。但赵部长要公事公办，以事论事，上级命令下级，或者上次那样，简单地把钱塞给梅村的话，那又是一鼻子灰。梅村拒绝过一次，就不会在乎第二次。赵部长心知肚明。这一次赵部长策略了。他打感情牌。他把私人交情派上了用场。他对梅村说，这一次你就看在我们的交情份上，算帮公司一次忙，好吗？这话又不是命令了。赵部长帮过他，信任过他，浓墨淡彩到这里却已然寡味，瞬间成了个转机，是要梅村彻底缴枪。梅村只有投降了。

	但梅村就是梅村。梅村对赵部长说，我要结婚了。

	梅村这样的投降，有点像小孩不服管教，耍泼了。梅村的情绪，赵部长有准备。赵部长笑道，和谁结婚？彩云，梅村说，等拿了年终奖，彩云就不来上班，她要生儿子了。

	赵部长笑笑。梅村本该说他不干了，可他不说自己，而说了彩云。梅村说彩云，赵部长就不准备再说什么了。他点点头，最后看着梅村离去，没一句劝解的话。梅村是想听劝解的，就像地摊前扭头而去的杀价人，指望摊主背后喊住。但赵部长偏不喊，听任杀价的离去。他看着梅村离去，长长吐了口气。

	第二天，红云来了。既然彩云要走，公司决定派红云加入。红云来到梅村办公室。终点回到起点，她说，你还得靠我。

	……

	赵部长说你这个人要鞭策。我才是你的鞭子。

	……

	红云进门的时候没随手关门，梅村走过去，嘭一声把门甩上，随后扔给红云一双棉拖鞋。他说你到我这里来不许穿高跟鞋。红云吓了一跳。吓她的不是他的话，而是拖鞋。拖鞋扔在面前，稀稀拉拉掷出来一连串干硬的老鼠屎。她心口一紧，都是哭的念头。惊恐之下夺门而逃。这次身后没甩下狠话，倒是梅村赶过去，咕了一句，有种鞭子亮出来。

药引

	住院那些日子里，阿山在彩云面前好好显摆了一手厨艺。尤其红烧鳝筒，解决了彩云老大难问题。

	住院之前，张国师治雪莲的腿。他从活跃神经根入手，全面调理。张国师的秘方，用的是鳝筒做药引，而一般人的方子，用的是水蛭和全蝎。水蛭和全蝎是僵硬的，张国师的是活货。但彩云烧的鳝筒，雪莲一吃就呕，秘方都吐光了。可惜了前期刚有的一点点成效，也随之抵消，好不懊恼。

	鳝筒成了彩云心病。

	主要还是焯水，阿山边说边做着操作的手势，完全沉醉在了炉灶前。彩云甚至都能看见阿山额上微微沁出的汗珠，炉火映红了阿山半边脸庞，鼻孔下面都凹出黑魆魆的阴角了。阿山说，当然还有做隔夜。

	做隔夜？

	就是水焯好之后，马上八角小茴香，味极鲜，开洋，最重要的是柠檬汁。只有柠檬汁，阿山说，才能抠掉黄鳝身上土腥气。

	哦。

	黄鳝的土腥气有魂魄，不抠是去不掉的。等柠檬汁下去，马上要上浆，然后放一夜，隔天走锅就可以化掉浊气。清爽补益，有益身心。

	阿山是梅村找来的。一开始见到阿山的时候，彩云顾虑重重。阿山胸佩一枚不知出处的纪念章，似笑非笑站在面前，眼神猥琐，而且很不讲卫生的腔调。鼻孔和嘴角周围黑魆魆的，就像几十年洗不去的污垢。彩云不满意，她找到了最合适的借口。雪莲是女孩子，我要找个女的。后来护士长来找她，给她看视频。不看不知道，一看吓一跳。阿山是医院的十大优秀护工。护士长向她保证，阿山肯定是最出色的人选。

	手术前彩云一直有担心。住院之后那段时间，雪莲总睡不好。雪莲让她把家里的枕头拿来，但依旧睡不好。那天下午，阿山拿了个枕头给她，说，你拿这个给她试试。

	……

	我看了几天了，可能这个适合她。

	彩云将信将疑，可用了阿山的枕头，雪莲还是睡不好。

	彩云断定不是枕头问题。下午她决定去见见心理医生。到了黄昏转来，推开病房门，看见雪莲正沉沉睡着。细一看，雪莲头上多了个睡帽。

	阿山把彩云让出病房。让她睡，他说，明天要手术了。

	彩云难抑欣奇，问阿山，怎，怎么睡着的？

	昨天是枕头的放法不对。要把两个枕头的角交叠起来，这个软的在上面，放在另一个右下角，这样她睡的时候就陷在两个枕头当中，右手正好枕到颈跟下，再戴个睡帽，就睡着了。

	……

	这是睡帽的牌子，阿山说着递过来一张纸条。

	她写给你的？彩云没看纸条，问阿山。但她问话的时候，阿山已转身走了。

	夜里，她对梅村说了这件事。

	那叫搭角仙。

	什么搭角仙？

	人睡两个枕头当中，阴阳互通，一样不缺，自然睡得安稳了。

	这话说得玄，但道理听上去是个道理。到了关灯睡下，梅村忽然说，那阿山又是怎么知道雪莲要带什么睡帽的呢？

	这一问有些蹊跷，彩云噎了一下。那他又怎么知道她要什么枕头的呢？她反问梅村。

	看出来的哇。他是护工，看得多呢，有体会呢。

	……

	帽子不一样，不是每个人都想戴帽子。再说帽子那么多……

	彩云心里一动，想开灯拿出纸条，看看是不是雪莲笔迹。但心里总别扭。可到底是这件事，还是梅村的话别扭，她吃不准。就这样她想着想着就不再想帽子纸条，而想起了阿山眉梢上那颗痣来。

	梅村也有一颗痣。阿山戴口罩的时候，彩云有点吃不准前面的是阿山还是梅村。好几次，她都把阿山当梅村。

	阿山怎么知道鳝筒的？

	过了很久，本以为梅村已睡着，不想他突然说话了。彩云心里一个咯噔。

	梅村问在了点子上。

	鳝筒，她复述一遍。胃气上逆，嘴里轻轻呃了一下。

纽约客

	回过头去，彩云想想当初红云到底还是急。心里急，报表送着送着就露出了破绽。

	其实一开始，报表还是让彩云有担心的。但担心再后来改变方向，摆脱红云和亏损，朝她和梅村的关系发展了。

	她先是把亏损表放梅村写字台，后来放餐桌，最后放到了客厅茶几上。她希望报表很快换来个说法。但是没有。非但没说法，梅村反而兴高采烈，比赚了钱还高兴。梅村一直在给雪莲买鱼。各色各样的鱼。要亏损在持续，那梅村就是强颜欢笑，以笑换笑。可雪莲笑声越多，彩云越不安。

	梅村可以不告诉她真相，但不是那副没有真相的样子。那样子就不是梅村一个人睁着眼睛吃苍蝇，而是笑呵呵地，让她看着他吃，甚至跟着他吃。

	这是不安的地方。

	梅村像自残，又像在表演。现在一有空她就会这样想。后来一到晚上想，再后来看见雪莲就会这样想。她忽然渴望梅村干脆能像从前那样抓她脚了。但梅村现在一上床就睡着了。彩云明白过来，信任这块玻璃，不能碎一点点。碎一点，就破全部。可他们的玻璃，到底碎在了哪个角上？睡不着翻个身，眼前竟是赵部长饱满的喉结。一滑一滑的。脚上起反应，随后脚底浸了汗水了。

	第二天，红云来了。她来就不再晃小金球了，她带了双鞋子。她对彩云说，这是赵部长给你的。

	一石二鸟。这话推开彩云心思的窗户，陡然成了转机。

	这个转机属于梅村，也属于赵部长。

	赵部长还说，红云看着彩云说道，你应该穿上当会计时穿的鞋子。

	好的，谢谢。彩云点点头。

	红云有些惊讶了。她是要看彩云在鞋子面前惊慌失措的。一开始她甚至以为已经如愿以偿，看到惊慌失措了。翠绿的鞋子横挑眉毛竖挑眼，彩云唉地一声叹过，眼里的波澜眼看着就要变做倾诉，接下来就是声讨了。声讨赵部长，声讨梅村。红云甚至连体己话都备好，只待彩云起个前奏，她便接过去，说天下乌鸦一般黑，天下男人臭德行。可一叹三声，彩云叹过，波澜却转眼破涕为笑。红云大失所望。彩云笑着看她，头点得稳得很。稳坐了钓鱼船。

	红云只能看到钓鱼船上的彩云了。那是因为她帮了彩云，解除了报表的警报。但钓鱼船下还有一个彩云。这个彩云，愁眉苦脸。红云看不到。

	有了红云带来的底牌，彩云并没有如释重负。赵部长的窗户其实更沉重，彩云看见的形势眼下比报表还严峻。

	红云口口声声赵部长，那是敲山震虎，自以为手里捏了颗炸弹。要没炸弹，绿鞋子又有什么用？可矛盾在于，要真是炸弹的话，又来送什么倒头的绿鞋子呢？

	矛盾的炸弹在红云手里，可炸弹的引爆器看来还在赵部长那里。

	和往常一样，赵部长看着彩云。彩云倒无法看他，脸上也没有再湮上那层久违的粉色。

	红云来找我了。

	我知道，她是在照片上看见的。

	照片？什么照片，照片上看什么？

	她就是神经病。有张合影的照片，赵部长说，你穿的就是这个鞋子。其实那照片上还有很多人，但她就看你的脚。你说她不是神经病是什么？她还跟我说你生日要买这鞋送你。

	她给我送报表。

	我知道，她也给我送。我不理她，她就给你送。

	……

	你知道她说什么吗？赵部长说，她说梅村明里亏公司账，暗里和纽约客做老鼠仓赚公司钱。

	纽约客？

	我才不信呢。人家那么大的基金经理，会有兴趣看上我们这点小盘子？再说他还在英国呢。

	英国纽约客？

	她还说梅村和纽约客是孪生兄弟。屁，又是屁话。纽约客的孪生兄弟在医院里。

	医院？

	她说得绘声绘色的，她说他看见他们长得非常像，还说听见他们说什么兄弟齐心，其利断金。这不就神经病吗？她名义上揭露梅村，实际上挑拨我和梅村关系，要我把梅村赶走。

	她这是做什么呢？

	报复。

	报复谁？

	你说呢？

	……

	彩云接不上赵部长的话，但突发奇想。她问赵部长，你说的纽约客，眉峰是不是有颗痣？

	我也没见过，怎么会有一颗痣？

	梅村有一颗。

	梅村有颗痣吗？

	赵部长在疑惑，但显然心不在焉了。彩云倒是没有抵抗，但是压抑着的欢叫更像土地荒芜久远后干渴的叹息。赵部长没能坚持多久，倒是又看见了彩云脸上慢慢湮上了那点久违的粉色。整好衣衫，彩云背对了赵部长说，我们今后不能再往来了。

	赵部长点点头。为了孩子，我知道。

	彩云转过身来，看着赵部长说，我不会忘记你的好。

	赵部长一声叹息，道，其实梅村就是个经不起鞭策的人。

	你鞭策他，可让他看出了你在鞭策他。

	赵部长似恍然大悟，道，其实你才是他的鞭子。

	他知道你在鞭策他，他闹情绪，一切看上去变得很古怪。

	但你又千万不能不鞭策他，赵部长说。

	你是在说梅村亏损很严重吗？

	红云说他故意的。

	故意亏损？老鼠仓？

	赵部长摇摇头，也许是红云。他说，也许是红云告诉了他我们之间的事。

	……

	走的时候，赵部长用饲料喂了金鱼，然后把一叠红云和梅村在一起的照片放在了鱼缸上。你不要多心，他说，我就是让你知道有这么回事。其实，他和红云完全有可能故意走这么近。他点点照片，道，我觉得，这不是红云的奸计，就是他的。

	彩云神色大变，一把将照片扫落在地。到底是谁？

	问题就在这里，赵部长停顿了一下，说，我看不出来。

	你，看不出来？

	看不出来。我一点也看不出。所以你和我一样，要当心了。

	当心？你是说一不当心我们就会掉进陷坑吗？

	不是陷坑，是危险。

	危险？

	可能还会要命。

	命？彩云笑了，梅村，你在说梅村？

	你觉得他没这胆量吗？

	……

	他没这个胆量，但有这本事。

	你在说你看错人了？

	不，我不会看错人。是他变了，翻脸不认人了。

	……

	赵部长走后，清澈的鱼缸里，她看见鱼的眼睛正注视着她。静静地，依旧是从未动摇，意味深长的萌笑。

	……

	（未完，全文首发于《钟山》2021年第5期）



	袁亚鸣，1963年生，投资银行家，作家，现居上海。著有小说《影子银行》等，曾在本刊发表小说《梅花劫》等多篇作品。


