《钟山》2023年第4期  潘向黎：豹猫穿过丁香花丛（节选）




小编说
潘向黎的短篇小说《豹猫穿过丁香花丛》首发于《钟山》2023年第4期。“爱情浮世绘”里新增的精彩图景，不过在这里，情感的波澜却独在女性的世界：老中青三位不同年龄不同职业的单身女性好友，相约在莫干山一处度假，因着教堂绚丽光影的酝酿与酒精的催化，晚间分别讲起正在遭遇的和曾经经历的情感世界的不对等。处于强势地位的男性天然地、自以为是地表达着含义暧昧的欣赏与赞美，而全然不顾在女性这里，它可能是一种骚扰、坍塌、冒犯乃至欺辱。幸得，豹猫穿过花丛，仿若阅尽千帆终得澄明，小说中难题轻巧解决，女性内里生长出的自尊自爱自信自足力量令人真心欢喜敬爱。
豹猫穿过丁香花丛(节选)
文丨潘向黎
等渐渐急促的呼吸透露出山的高度，她们已经爬到了山顶。这座山处于莫干山中心地带，这里果然是成熟的景区，到处都是平展的道路和规整的指示牌。就在前方，道路陡然向左侧斜切过去，旁边有一块巨大的指示牌，但是她们都没有顾得上细看，因为她们发现道路到这里消失了，而两段颜色暗沉、线条略带凌乱的石阶充当了新的路标，引领着三个女人的目光，一路向上，最后撞在了一座教堂的石壁上。
这座教堂和其他地方的教堂很不一样，其他各处的教堂或多或少总是在周遭环境中标新立异或者异军突起，而这一座，就像是从这座山的泥土里长出来的一棵大树。它完全是用山石砌成的，石头保持了原有的起伏和质感，看上去格外朴拙苍劲，整个轮廓似乎有力量在向外奔涌。教堂外表的颜色是灰黑色的，而且年久斑驳，灰的地方有明有暗，黑的地方深不可测。一座石头砌的、灰黑色的教堂，就那么高高地立在山顶，带着神秘的力量和不屑于解释的超然，似乎刚刚从时光的海洋深处浮出来，浑身挂满了往昔的海藻。
三个人中间最年轻的贝语新说：“这个，有一百年了吧？风格很特别！”卫婉之说：“像城堡。”冉一秋说：“对，中世纪风格的城堡。”
走进去，眼前一亮，意外的，里面是一个宽敞的大厅，除了两排柱子，并没有一排排桌椅，几乎是空旷的，感觉可以容纳三四百人的样子。这里面的装饰风格也与众不同，没有多余的摆设，到处是几何形状，穹顶是三角形的，穹顶和花窗上的彩色玻璃形状也和一般教堂不同，既没有花卉，也没有宗教意味的装饰图案，都是简单利落的长方形和正方形，玻璃主要是白色的，点缀了彩色玻璃，是红、黄、蓝、绿四色，颜色也显得直截了当。三个人都好奇是哪个国家的人建的，贝语新在手机上查了一下，是一个美国人，叫海依士，1923年建造。“真的一百年了！”她小声惊呼。
教堂的光线总是与别处不同。这里的玻璃穹顶和四面的落地窗让大量天光自然倾泻进来，同时彩色玻璃又让光线变得柔和而带着一些不易察觉的色彩变幻，让人可以安心地完全投入光线之中，而不会觉得被冲刷得疼痛。仰起头，闭着眼睛，仍会感到光线像一件从天而降的丝绒大氅，把人从头到脚，连同此刻的疲惫、过去的伤痛都轻盈而绵密地包裹起来，使人心满意足得想要叹息。
↑大教堂，又称大礼拜堂（莫干山450号），位于莫干山中心景区中华山东南坡，图片及介绍来自网络
卫婉之仰头看着穹顶和天空，看了很久，然后闭上了眼睛。她的身材几十年没有变化，纤瘦而挺拔，穿了一身黑色的无领小西装和长裤，只有颈间系了一条白色的小丝巾。果然是多年的专业演员，形体和气质都不一样，她站在那里，看上去就像在拍摄电影：女主人公独自上场，即将回忆几十年前的家族故事，恩怨沉浮，还有凄美的爱情。冉一秋示意贝语新看卫婉之，贝语新脱口而出：“卫姐姐好美啊！”确实是。冉一秋去卫婉之的拍摄现场探过班，所以很容易就发现此时卫婉之的状态与她真的“拍电影”相去甚远：工作状态的她脚下是有根的，站在哪里都像定海神针，而此刻她是松弛而走神的，大量的光线之中，她的重量似乎被抽走了，整个人轻盈而透明，分明端端正正地站在那里，又似乎根本不在这里——在这里的不是一羽仙鹤，而是仙鹤的影子。
冉一秋说：“确实好看。不过还是应该带一丝烟火气，涂一点口红。”
卫婉之对她笑了一下，从包里拿出一管润唇膏，随手往嘴唇上抹了两下。虽然只是给双唇增加了光泽，整张脸看上去马上生动了许多，甚至有了一丝温婉的明媚。
贝语新说：“这里适合拍婚纱照。石头墙、花窗都很衬婚纱。颜色，质感，都反差强烈。新娘新郎只要有一点点表情暗示，拍出来都会很有故事性。”
冉一秋说：“那不如直接拍电影呢。”
卫婉之说：“小贝可以演新娘。”
贝语新说：“我想当导演。”
这时她们发现教堂一侧的空地上有漂亮的铁艺桌椅，原来那是咖啡馆的露天座位，贝语新欢呼：“正想喝杯咖啡呢！太好了！我请两位姐姐！”说起来，在电视台当了十年主持人的贝语新今年三十五岁，作家冉一秋比她足足大了十五岁，卫婉之又比冉一秋大十五岁，也就是比贝语新大三十岁，按照惯常的做法，贝语新对她们应该都叫老师的。不过贝语新是何等人，怎么肯流俗，她说她留学新加坡的时候，看见那里的人对行业里资历深的女性，不管年龄，都叫姐姐，姓陈的就是陈姐姐，姓李的就是李姐姐，她觉得这样很好。加上她总是说“两位姐姐都是无龄美女”，然后就一直叫卫姐姐、冉姐姐。两个年长的女人当然知道她没说出来的心思：这样可以模糊掉年龄和辈分。其实卫婉之和冉一秋都不太在意年龄，但面对贝语新一番好意，也无谓计较这些小事，对贝语新的这种叫法也就无可无不可地接受了。
三个人就坐下来喝了一杯咖啡，味道自然不能和上海咖啡馆里出品的相比，但是山中层层叠叠的绿，教堂、树荫和天光的笼罩，还有新鲜的空气，清爽的风，都是让人不在乎喝什么的。她们静静地享受着，不知道过了多久，才起身离开。走了几步，冉一秋回头，立即惊呼：“你们看！”
教堂侧面的拱门这时候成了一个取景器，门里一片橘红色的光，异常醒目，而且景深变了，门里咖啡馆的陈设和咖啡馆的人，都如在印象派的画中。此时的教堂，像黑色丝绒垫子上的巨大琥珀，既耀眼又柔和，既透明又深邃，似有千言万语，却欲说还休。
“电影镜头。太美了！我要当导演。”贝语新说。
“看到这片光了以后，再转过头来，才发现天已经黑了。”冉一秋说。
卫婉之悠悠地说：“就因为天黑了，门里的光才那么好看。就像人生一样。”
某个内心暗室的按钮似乎被触碰了，接下来的山路行进中，三个人都各怀心事不再说话。路灯的光线中，仍然可以看到道路两侧不时出现的野花，一簇，一片，主要是白色的，像是小雏菊。一只特别精神的猫哗啦一声冲进白色花丛，不见了，然后又在高处出现。贝语新喜欢猫，她说那是一只豹猫。
她们住在芦花荡饭店，就在剑池的上方，房间在一幢民国时期建的老别墅里面。楼里没有餐厅，所以路过主楼的时候，她们就进去吃了晚饭。三个人都是控制饮食的，简单吃了一点，也就打发了。回到住处，贝语新忙着给自己来一杯挂耳咖啡，冉一秋在喝自己带来的冻顶乌龙，卫婉之突然说了一句：“今晚来点酒。”这就是卫婉之，她看上去那么温婉安静，但偶尔会说出让人惊奇的话。事实上，很难说清楚卫婉之是什么样的人。六十五岁女性的生活，在寻常人眼中似乎只有含饴弄孙和跳广场舞两个选项了，但是卫婉之就是卫婉之，她对这些世俗的概念丝毫没有反馈，她依然在拍电影、演电视剧、演话剧，她依然苗条雅致，整个人保持了一种有事业的人才有的弹性和轻捷。相比之下，比她小十几岁的冉一秋倒是有点发胖。说起冉一秋，读者们对她的印象是：笑容灿烂、穿着时髦、口齿伶俐的女作家，而在朋友们当中，冉一秋是以懒著称的人。这样将近两个小时的步行，对她来说已经是体力的极限了，她把茶端到床头，正躺在床上如释重负地休息，听到卫婉之的这句话，却马上说：“我箱子里有。语新，拿一下。”贝语新走到沙发前，她和冉一秋两个人的箱子都打开平摊在地上，而卫婉之的箱子关得好好的，四轮着地，站在靠近阳台的角落。在冉一秋的箱子里，贝语新很容易就找到了一瓶酒，不是修长流畅的葡萄酒，更不是“适合女性”的奶油甜酒，是体态敦实的洋酒瓶，芝华士18年。
五十岁和六十岁的女性，行李箱里面放着远比外人想象的要丰富和强烈得多的东西，正如她们的内心。自从三十五岁的贝语新和这两个比自己年长的同性来往，她已经习惯了这种惊讶。
酒真是个好东西。喝在嘴里似一阵有柔软芒刺的风掠过，带来充满愉悦感的丰盛刺激，接着那些柔软芒刺一收，丝丝顺滑地从喉咙里滑下去，香醇一路潺潺而下，舒坦到胃，到五脏六腑。渐渐的，血液流速加快了，全身所有骨骼肌肉润滑了，周身看不见的绳索松开了，整个人松懈了，唯独情绪的水位涨起来。
“我最近有个烦心事，想请教两位姐姐。”贝语新说。
“是关于男人的吗？”冉一秋啜一口酒，一副准备拿绯闻当下酒菜的样子。
“我也说不好，和男人……有点关系吧，但在我心里，主要和工作有关，也和我在单位的人际关系有关。”贝语新说。
冉一秋说：“你不会搞办公室恋爱吧？对方还是有家庭的那种？”说起来这个贝语新也不通俗，一米七零的身高，五官浓烈肌肤雪白而行动飒爽，是个略带英气的美人。但她丝毫不倚仗美貌，一不娇气，二不自恋，三不造作。自从和一位京剧明星的异地恋结束以后，最近几年她一直空窗，而且丝毫不见寂寞幽怨，工作时专业能力非常能打，能屈能伸能吃苦，逢年过节同事需要代班时也有求必应，因此这几年事业风生水起，江湖上也有了“贝女侠”的绰号。空下来她要么泡泡咖啡馆看看书，要么就是和卫婉之、冉一秋约了一起吃饭、喝酒、打理头发。如果三个人时间都允许，就一起来一趟旅行。
贝语新赶紧撇清：“冉姐姐小看人，我至于吗？单身男人我都没空受理，何况有家庭的，多麻烦！我哪有时间啊。我现在真的觉得，忙事业多带劲啊，有耕耘就有收获，每天的太阳都是新的，每天的咖啡都是香的。何况我现在正是事业最关键的阶段，我才不想为一个男人断送呢。”
卫婉之微微一笑：“是什么事？说吧。”她的声音始终轻柔，喝了酒也是这样。
...........
全文请见《钟山》2023年第4期

潘向黎，1966年生，现居上海。文学博士，上海市作协副主席。著有长篇小说《穿心莲》、小说集《上海爱情浮世绘》《白水青菜》、随笔集《古典的春水：潘向黎古诗词十二讲》《梅边消息：潘向黎读古诗》《茶可道》等多部，另有英文小说集WHITE MICHELIA（中文名《缅桂花》）。曾荣获鲁迅文学奖、庄重文文学奖、《钟山》文学奖等多种奖项，作品被译为多种文字，2020—2021年在本刊撰写“如花在野”专栏。

