《鸭绿江》2024年第2期｜王忆：清欢




1
韦小姐过了今年春天，正巧已是而立之年，但这丝毫不影响她继续在陌生的城市游荡。她的步伐从来都是缓慢的，不需要追赶，也不需要为了生活硬件跟年龄或傍晚赛跑。韦小姐喜欢诗歌，前不久还学了油画，这两件事都是慢的。她不认同别人说诗歌是火焰，擦出火花稍纵即逝。她说诗歌是要一小口一小口咀嚼的，慢慢尝，细细品，哪怕一个空格也是有不同味道的。在宋庄这样朴素并带有艺术气息的村庄，诸如韦小姐这样的，便不能算是矫情，她只是做了一个精致的流浪人。
一年前，她本是租住在一间独立的平房，后来搬来五号院，主要是看上出了门，过马路就有一家私人咖啡店。店很小，大约二十平方米，不过店内临街有一面极为通透的落地窗。平时，尤其工作日，很少有人会进去。韦小姐说，几年前，家人为她安排工作的时候，她就打算开一间咖啡店，不用很大很华丽，星巴克和COSTA都不符合她对咖啡店的理解。她想追求简单纯粹，那就很好。但谁会真正支持简单纯粹的理想呢？没人反对相当于也没人理会。韦小姐索性一鼓作气跑出来，好在家里人为她备足了北漂启动资金，让她过上了至今还算完美的理想生活。五号院其实并没有一个院子，有一条狭长走道，两侧共有三间平房，东边两间为邻，西边还有一间卡在中间与它们面对面。大部分时间，这里是大龄女生宿舍，除非某一天谁留了男人过夜。
韦小姐起初写诗歌，平均一天能写出十多首。她不出门，三餐可靠面包和方便面解决。不过人总有“三急”，住在平房就这点使人迫不得已。从走道出来，往右走不足百米就是公厕，往左走有一家个人开的小型农贸市场，与之为邻的是一家很久不开张的理发店。店门口霓虹灯箱早已落满了尘埃，已经看不出灯箱亮起来会是什么颜色。她假如只为解决“三急”，一天出门顶多三四趟，时间上屈指可数。长期不出门，韦小姐总归给人留下一些“邋遢”的印象。花姑娘难得见着她一面，总得训上一句，你好歹是个女的，怎么不晓得化化妆再出门呢？韦小姐知道她只是好开玩笑，说话直爽，所以也玩笑回怼她，你倒是天天化，那我看也不比素颜好看到哪儿去。花姑娘与她为邻，后来韦小姐的油画就是跟她学的。花姑娘也姓花，芳龄今年得有四十多了，这不是猜的，而是有一回她自己报身份证号报出来的。她来宋庄可有些年头了，同样挪了好多次窝，可就舍不得离开这儿。花姑娘是单身，只不过还有一个十多岁的儿子，偶尔放长假来小住。她原本在城里一家广告公司替人写文案，设计图画，上个月窝了一肚子火回来，一气之下把老板炒了。进门就吐了一口“老血”，自言自语骂道，这破活儿真以为我稀得干，成天起早贪黑赶地铁，一个月工资都不够塞牙缝的。老娘以后就是天天睡大觉，也不遭你这罪了。
她正骂着，小石榴嗑着瓜子从对面开了门问，您怎么着了？跟谁呀这是？这么大火气！花姑娘愣是压着火瞟了她一眼，拿脚一踢开了门。花姑娘一直有点看不上小石榴这爱看热闹的德行，左右邻里谁有点动静，她都要抓一把瓜子出来上几眼。用她的话说，这一外地丫头片子，开口闭口学什么北京腔。小小年纪不学点好的，天天半夜从酒吧回来。动不动就喝醉站在门口哭哭闹闹耍酒疯，还净爱看人笑话。小石榴也无所谓花姑娘搭不搭她的话，只看着她怀里捧着箱子，就明白这院里又多了一个无业游民。
韦小姐写的诗歌很少向期刊投稿，大概是觉得能被选中的概率很小。写诗本就是一种抒发情怀的举动。若真指着情怀过日子，岂不是要等到揭不开锅。何况人总得有点自知之明，你一无名小卒，放到人堆儿里谁知道你是写诗的。韦小姐认为的生存法则是，生活是生活，理想归理想，写诗便写诗。比例不一定要均衡，但一样都不差。所以猫在屋子里写了一段时间后，她也开始觉得天天啃面包吃泡面不是一件正经事了。她开始网罗一些招聘信息，不过又不想跑太远，要是像花姑娘似的，早上四五点就要出门赶地铁，再晚上九十点从城里赶回来，那她何不老老实实回老家接受安排呢？要不怎么说韦小姐心态就是好呢。人一旦心态好了，运气也不会差太多。她傍晚出来上个厕所，下意识一抬头，看见了马路对面咖啡店的落地窗上贴了一张告示牌，前天去的时候还没发现，看样子是刚贴上的。她边走边甩干手上的水渍，凑上去一看，还真就巧了。
推门进去，铃铛一响，老板坐在吧台抬头朝她看去，笑眯眯道，来了。喝点什么？韦小姐每周哪儿都不去，咖啡店是必来的。她倒也直接，指着落地窗问，这是怎么了？下个月闭店了吗？老板依然保持微笑，呵一声，招呼她坐，说还是冰美式吧？她点头，又坐到了落地窗下，不禁又仔细望了望那反方向的告示。老板端上了咖啡和一碟甜品蛋糕，与她正面坐下，说我最近得回老家一趟，所以……你懂的。看着老板轻松的语气，韦小姐不知道为什么也觉得松了一口气，看来他也不是打算长期闭店。
别说，这两天我正估摸着你能来一趟。老板突然像见了老朋友似的对她说，我是有一个想法，就是不知道能不能跟你开这个口。
嗯？你想说什么？虽然听上去有点不情之请的意思，但他似乎是像准备好了有话要说。趁她还没来得及警惕，他便开口道，要是没什么其他事要忙，你来帮忙接手咖啡店怎么样？这让韦小姐实实在在愣住了。似乎大脑还没开始运转，这波信息量就冲了上来。她半天也没作声，这就有些尴尬了。老板忍不住发笑，打破莫名的静寂说，嗨，干吗呢？又不是相亲，表情搞得这么严肃。听他这么一说，韦小姐也不禁低头回神笑了起来。她只是感觉有些恍惚，平常也只来喝杯咖啡，怎么突然间这地儿就要变成她的了。她先是欣喜，但即刻反应过来，下意识反驳道，可我没那么多钱盘下来啊。老板是彻底被她蒙圈的表情逗乐了，忍不住大笑，解释说，我又没说让你花钱盘，那我还舍不得呢。我就回去一段时间，处理完事就回来，我就是打算请你……帮忙照看而已。妈呀，你要笑死我了！这老板竟然当着她的面笑得前仰后合。韦小姐也不傻，倒是想想自己的反应才觉得是真的傻。说罢，老板不用起身，伸手便撕下了落地窗上的告示。
当然，咖啡店老板不可能把店随随便便就托给别人。韦小姐来这儿喝咖啡可有段日子了，只不过他们很少交谈。她通常一杯咖啡能坐一下午，也就是他们现在坐的这个位置，靠窗，晴天雨天都可以一览无余。有一回，韦小姐咖啡喝了一半，诗也写了一半，猛然被他磨咖啡的机器声音惊吓了。她回头好奇地盯着他看。他看到了韦小姐的好奇，笑一笑示意她来试试。其实也没有多复杂嘛。说起来都是机械操作，做起来只要把握好分寸就好了。咖啡店老板觉得她貌似是有点天赋的，短短两小时不到就学会了一系列基本步骤。他问她，你是不是在哪儿学过？她摇头，没学，但看多了也就记得差不离了。他说，你该不会每次来都是来偷师了吧？她想了想，欣赏与喜欢应该不算是偷师吧！然后他们就这么愉快地攀谈起来。虽然之后每回来，韦小姐都可以小试牛刀，然而想多学一点拉花，总是屡屡受挫。于是老板说，这回把店托给你，可以慢慢拉了。韦小姐这时终于能欣然接受，举杯致意道，但愿这段日子我不会让你失望。
2
花姑娘喜欢画油画，白天她的屋子总是敞开的。因为有两三个画架和一大堆作画工具，关起门来是施展不开的。刚开始韦小姐和小石榴都不太能看懂这油画到底画出的是什么，小石榴每次打开门总要眉头一皱，小声念叨，又是一股油漆味，真不是人闻的。她也不敢大肆声张，毕竟花姑娘发起脾气来可是不好惹的。韦小姐接手咖啡店后，便不再躲在屋子里，不过出门的时间也不算太早。宋庄这地方工作日人流极少，能常驻这里的，大多数是像她们这样找个离家远，又靠近帝都，内心有所渴求的。如今每天去咖啡店驻店成了韦小姐开辟的新鲜事，而每回经过花姑娘门前，都见她穿一身碎花连衣裙站在画板前涂涂抹抹。韦小姐边走边闪回着想，她好像有好多件类似的碎花连衣裙，色彩大不相同。向外翻开“营业中”的牌子，时间已经快中午十一点了！实话说，她和老板都很清楚平日里咖啡店压根儿来不了几个客人，要不是每年赶上旅游旺季，一些爱好艺术的人慕名而来，这小店恐怕也很难维持到现在。韦小姐一人看店，一人做咖啡，然后一人写写诗句把这杯咖啡喝掉。老板若是来电问候，她便告诉他，不管有没有客人，店里每天都会保持盈利一杯咖啡的利润。老板说她太见外了，请了她来照看店，不但没给工资，怎么还能让她每天搭上一杯咖啡的钱呢！他说，咖啡你照喝，盈的利你也照收。除了每天正常开门营业，其他不作要求。
如果说韦小姐的生活是不规律的，那小石榴的早餐就是从下午开始的。每天午后两三点钟，小石榴才会收拾好昨晚的疲惫和逍遥，重新化好妆出门觅食。她还没穿过马路，就见着韦小姐在落地窗里冲她招手。这是什么意思？她让我过去？其实这一举动令她们两个人都有些讶异。韦小姐朝她招完手，自己同样有些不明所以——我怎么对着她招手呢？后来又一想，可能是透过落地窗看着那张脸太熟了，所以情不自禁……这也有点太主观意愿了。但不管如何，小石榴也像是接收到感应似的，很自然地推门进来了。午后的阳光照得每张咖啡桌那么炙热，满屋子咖啡因充斥这不算荒凉的房间。两人突然这么近距离面对面，恍惚间显得有些说不上来的尴尬。坐吧！韦小姐垂在两侧摩挲的双手，抬起来都显得生硬。小石榴平常看着挺咋呼，这会儿也被这安静的气氛弄得拘谨起来。等韦小姐背过身去磨咖啡，她才悄么声地深深呼出一口气。
你还没吃呢吧？想喝点什么，这儿有蛋糕和面包，能吃饱吗？韦小姐按下机器磨咖啡的同时，顺手把店里背景音乐开大点声，试图掩去如此莫名的尴尬。
小石榴也不管她看不看得见，自顾自地点了点头。脑回路怎么想也觉得这趟来得稀里糊涂，然后情绪恢复正常才冲着吧台问，你让我进来干吗？话一出，连她自己都感到语气很唐突。不过韦小姐倒没做出太大反应。
她端上热咖啡和蛋糕，还有几袋平时自己带过来的小面包，微微一笑说，我也不知道叫你来干吗，就是刚好看见你出来，估摸着你应该是出来吃饭。尝尝，我做的！她们的眉眼同时落到各自的咖啡杯上。小石榴捧起杯子尝了一口，有些苦，这味儿好像比啤酒难喝点。韦小姐也端起未喝完的美式，随口问了一句，你一会儿直接去酒吧吗？是不是有点早了？
小石榴挑了一口蛋糕塞进嘴里，中和一下刚才喝进去的苦涩，又用手指摩擦掉溢在唇边的奶油。我走过去不早了，还得把晚上的曲目排练一遍，再拾掇拾掇，五六点就该上场了。虽然还没有去过小石榴驻唱的酒吧，但是路过那儿几次，从外观上看像是用一座旧厂房改造的，底层没什么人，只不过侧边衍出一节生了锈的楼梯，爬上去就是宋庄最豪横的酒吧了。小石榴应该是去年才进去驻唱的，她是地道的江苏人，还不是苏南人。听说她老家在江苏最北边，来北京之前估计也说不了一段完整的普通话。这也不能怪她，毕竟在老家那儿周围也没人真正说得了普通话，总是说着说着就拐到苏北话去了。所以要想正儿八经地说上顺溜的普通话，就不得不脱离原始的环境。不过小石榴出来得属实有点早，高二没念完就出来打工了。先是去了江苏省会城市，因为有亲戚在那儿，给她介绍了个饭店服务员的活儿。她每天跟在客人后面点菜上菜，经常以服务的名义站在墙边，聆听客人之间的谈话，观察他们说话的神态、表情、语气、谈吐间的眼神传递……总以为自己也能交流上几句标准的普通话，哪知道省会城市也有地方口音，待了一年多，普通话说得越来越少，倒是带“阿”字的腔调学了不少，譬如你阿好啦菜阿上了客人阿来了……她大概觉得光是离了苏北还不够，也不能总在江苏打转。她想过去上海，因为听说有个小学同学在上海一家工厂里打工。她联系过几次，同学很欢迎她来，还答应帮她争取一间宿舍。但不巧，一听说上海不但开销大，同学所在的工厂还经常拖欠工钱，何况上海话她压根儿听不明白，也就望而却步了。所以为什么每次左邻右舍谁家有个动静，她都特别爱抓一把瓜子出来凑热闹，其实就是想听他们在说什么样的话，为什么事情而吵，关键是听听这里边的人都有什么样的口音。光是站墙角听着，她脑海里自然而然也就补上了前因后果的画面。别看她比韦小姐年轻七八岁，但却比她早来宋庄。至于为什么选择来宋庄，无非那些非常具体的原因。有人说普通话，还有正经八百的“老北京”。假如有人常年在宋庄驻扎下去，没准儿多少年后自己也成了所谓城外的“老北京”。
韦小姐问她，花姑娘是不是还在家画画。她塞了好几片面包下肚充饥，嘟着嘴巴说，嗯，她还画着呢。这花大姨也不说出去找找事做，成天敞着门画画。小石榴叫她花大姨也没有错，毕竟算起来，她们相差快二十岁了。但这称呼真被花大姨听到了，她又怎么能乐意呢。花姑娘画的油画，不认真看是看不懂的。她们俩总是路过她门前一眼，就觉得整个画板上色彩浓重，再看花姑娘身上的围裙恰似和画板上的颜色没差别。忘了是前天下午还是昨天晚上，小石榴一抬眼便捂住嘴扑哧笑出来，这人把颜料涂上了脸都不晓得。幸亏花姑娘作画时极为专注，这才没发现小石榴逗留她门前嗤笑。
小石榴吃完了蛋糕和面包，咖啡还是没能喝完。她眉头紧锁直说太苦，要不下次你给我弄点别的喝吧。韦小姐一听这话，心想她下次还得来？双手略显放松地交叉在一起说，好，下次给你喝别的。等她出了门已经走了十几米，韦小姐听到了收款提示音。这家伙也不问一共多少钱，直接转了五十元。
绿萝缠绕咖啡店屋脊时，花姑娘儿子小智来了五号院。可这会儿还没到放假的时候，他就来了。花姑娘问他怎么来的。他说，废话，当然是坐车来的，难道我还能腿着来呀。不用多说，肯定是他爸出的路费，其他的他就不管了。花姑娘发微信问他爸这是怎么回事。他爸回复得理所当然，你儿子什么性子你不知道？说走就走，我拦得住吗？那上学呢？学怎么能不上了？小智躺床上打着游戏听不了了，特不耐烦地冲她吼了一声，上什么学，一破颠勺的技校有什么好天天上的。技校好歹也是学校啊，花姑娘想这可怎么弄呢？过了两天，她旁敲侧击地跟小智说待两天差不多该回去了。这小孩儿从沙发上又爬回床上，眼都不离手机，毫不在意地回她，我不走，你这儿小是小了点，但也挺好的。花姑娘一看他这回挺反常，以前让他多住几天都别扭，这次反倒赖着不走了。问他原因也说得含糊，就说在那边待腻了，他爸忙完公司忙小老婆，只管到点儿付生活费打发他。又问他在学校怎么样。只见他灵活的手指在手机屏幕上“三杀五杀”，游戏完胜间隙回一句，就那样呗，你还指望我烹个饪以后能烹到米其林餐厅去啊！花姑娘一时被怼得双手抱臂脸颊气得涨红，也无话可说。无奈在画板上添了几笔颜色，又不耐烦地丢下，沉着脸大步跨出了门。还是得找他爸，管他现在过得怎么样，小孩儿的事他逃不掉。
我问你，儿子这回是为了什么事这样？时隔五年，花姑娘头一次拨通了前夫的电话。自从一别两宽，她一直拒绝跟前夫通电话，更不想再听到他无情的声音。接通后，对方只传来微妙的喘息声，在她质问完后，至少得有半分钟没有回应。说话啊！我问你话呢，这孩子到底怎么回事？你哑了吗！花姑娘揪着碎花裙，喷出一团火。
没有。我是想等你把所有话一次性说完，再回答你。话说也有好几年都没有接到你电话了，你挺好？听到前夫这一连串无关紧要的屁话，她干脆不由分说地吼了起来，你有没有事，能不能说重点，收起你虚伪那套，我怎么样跟你有什么关系？我现在问的是我儿子是怎么回事，他这回来很反常。是不是你和你那什么玩意儿的小姨太太把他怎么了？花姑娘果然还是没有改掉发起脾气就连环炮的轰炸。前夫在那头倒是比过去气定神闲得多，只回了一句，他想在你那儿待多久就先待着吧，生活费我照常给他转。花姑娘认为他是不打算管这事了，他还真以为给了钱就能把自己撇清了？她见前夫如此推诿，正准备开口骂人，对方却说，你让他留一段时间，即使回来上学目前也学不进去。他谈了个女朋友，最近情绪不好。
花姑娘听到这么劲爆的消息，差点把手机摔了。她忍着气压声儿说，这就是你下的种，什么也学不会，这方面全随你了。十七岁，谈恋爱，还为这破事不想上学。你真是个……她真的想骂脏话，只是正巧韦小姐从咖啡店往回走，她们眼神有意闪躲，可还是猝不及防地对视了一眼。前夫最后说，你说我什么我都认了，在小智那儿你可别再像从前那样，打骂解决不了任何问题。谈不拢最好什么也别说，他待多久我就付多久的生活费，这你放心，不差钱！花姑娘依旧听了气不打一处来，冲着话筒就放了一句，全说的屁话，就你有几个臭钱。半夜，她还在作画。原本想画一幅远离尘嚣的乡村图，远处是层峦叠嶂的山峰，山脚下徽派的房屋隐匿在灌木丛中。这幅画的色系以青绿和灰白为主。当她转身预备往调色盘里重新挤出些颜料时，目光却落在了小智的左腿上，他的膝盖上居然有一道一指长的刀疤，像只蜈蚣似的匍匐在那儿。她突然像只雄鹰一把揪住了他的左腿，内心本就不平静的波澜腾一下地就燃起来了。小智必然也被她鬼使神差地举动，从周公那儿拽了回来。
你干什么？大半夜的，疯了吧！吓死人了，我还以为被鬼爪缠住了呢……吓死我了，好不容易睡个踏实觉。如果花姑娘今晚不彻底叫醒他，这孩子明早八成以为是梦魇了！
可今晚花姑娘是不会这么轻易放过他的，她面红耳赤地揪住这条腿，问这是怎么回事，这么长一道疤哪儿来的？
合着我来了好几天，咱俩天天待一块儿，你到这会儿才发现呀？他一骨碌坐起来，算是彻底醒了。妈，你牛！比我爸好不到哪儿去。花姑娘看着他跷着大拇指，一脸不正经的样子，仿佛是前夫再现。
你少给老娘臭贫，我问你话呢，这刀疤怎么回事，你是不是出去惹事打架了？还动上刀了，这还得了！你能不能学点好啊？跟你爸似的，有意思吗？！
你有意思吗？小智同样提高嗓门反驳道。这事跟你没关系，我没打架，也没动刀。我就想来你这儿躲几天清净，你还有完吗？
3
半夜一点二十，五号院乌漆麻黑，小石榴刚从酒吧踉踉跄跄回家，看见花姑娘屋子亮着灯，吵架声连绵不绝。她借着酒劲朝花姑娘房里喊了一声，大半夜的别吵了，人家回来要睡觉了！说这话的时候，她也正和阿康勾肩搭背地往自己屋里进。这当然也不是她头一回把人带进屋。阿康是酒吧的吉他手，留着一头银灰色的披肩发。平时扎起来把头发藏进贝雷帽里也还好，但要是披散下来就成了所谓的艺术家。韦小姐说，这用文学语言形容，显得就有点意识流的感觉。阿康是宋庄的老北京人，在这儿扎根有十三四年了。据说小石榴就是被他带进酒吧的，算起来阿康对她有知遇之恩，毕竟替她找了一份养得活自己的差事。阿康的经典弹唱一直是那首《红雨伞》，歌词大意是写一个清纯可爱的姑娘，撑伞漂洋过海只为和心爱的人相遇相守。他唱了很多年都没变，每回只要唱到这首歌，他那玩世不恭的外表下就流露出了另一面深邃认真的模样。小石榴也只有在听他唱这首歌时，才会站在一个不被打扰的角落安安静静听他唱。他一定是唱给她的。阿康曾经对她说过，第一次见到你，就能感觉出你是个单纯可爱，而且内心一点也不复杂的丫头。
阿康总是睡到天亮前就撤退了。每回小石榴都在睡梦中摸索他的身体，摸着摸着双人床的另一半就落空了。第二天去上班，总要劈头盖脸地训他一顿，你丫的，是鬼吗？每回都赶在天亮前消失。你拿我那儿当什么地方了？阿康见她这么急赤白脸的也没当回事，继续喝他的酒、调他的琴。实在摆脱不了小石榴纠缠，便抬眼朝她望一眼，鼻子一抽说，你说我拿你那儿当什么地方了？小石榴皱着眉也无言以对。过几天两个人又喝醉了，半夜她又把阿康带了回去，天亮前还是摸不到他。这么周而复始地轮回，这俩人也是过不够。
自从上一次，韦小姐召唤了小石榴去咖啡店以后，她们俩人的关系稍显近了一些。小石榴时不时下午睡醒了就去咖啡店吃点喝点，韦小姐想劝她要适应喝咖啡，这样熬夜也有精神。她直摇头说，还是喝不了，她晚上也不困，基本上两罐啤酒下肚就神清气爽了。所以韦小姐又给她做了一杯奶昔。那就喝点奶吧，胃里能舒服点。她说，我那天好像在东边的教堂看到阿康了，他一个人在那儿。小石榴听了，杯子举在空中缓住了，然后嗯了一声说，对，他有时会去待会儿，他以前是个信徒。韦小姐的家乡在东北冰城，她时常去索菲亚教堂冥想自己关于未来的日子。索菲亚教堂已没有了祈祷者，有的是每天音乐的演奏。一段日子，韦小姐孤独地立在舞台旁，听到一曲小提琴《贝加尔湖畔》。那时，她爱上了一个一笑起来就特别温暖的人。
花姑娘后来才弄清楚，小智膝盖上的刀疤是怎么来的。是他想跟人家女孩儿分手，女孩儿却不愿意分，情绪上来先是找了把水果刀哭哭啼啼划自己胳膊，后来这小子良心过不去，一把将刀抢了过来，谁料女孩儿情绪崩溃，一冲动就刺向了他。幸亏刺的是膝盖，没伤及内骨，缝了十针，这会儿倒也愈合了。但终究是留下了一道肉眼可见的疤痕，这小子居然还戏称是青春里“爱的痕迹”。花姑娘气得差点鼻子都通不上气，只说，该。谁让你三心二意、不从一而终的，跟你爸一个德行。
4
光是写诗已经不能满足韦小姐内心的欲望了，夏天的时候，她跟花姑娘讨教起了油画，备足了水粉颜料和画板。花姑娘说这事要慢，急不来。韦小姐也说，别的不行，唯独慢她最擅长了。其实画画也没想象中那么复杂，感觉就和写诗、磨咖啡一个样，不仅要慢，脑海里还得有清楚的程序和布局。因此，没几天她就上手了。花姑娘想，她这宝贝儿子一时半刻是回不去了，所以她得想办法开始营生，老本显然是不够她俩吃了。花姑娘觉得自己是又折了回去，清晨五六点的地铁，满满当当都是人。她也弄不明白哪儿来这么多人，整个车厢活像一块巨大的拥挤的蜂窝煤。挤得上的挤不上的，恨不得把身体挤成一张A4纸，都要往里塞。追赶时间似乎永远是人们最要命的事。
一晃眼，秋天都快过完了，韦小姐咖啡店的老板还没有回来。她收到微信说，恐怕暂时是回不去了，这咖啡店打算继续托韦小姐照应着。她倒觉得老板这不算托付，反而让她有了难得的归属感。同时，花姑娘看得出小智这孩子是不打算再回学校了。她睡不着时候，想想也是，逼他回学校又能怎么样，说到底学得再好以后也只能开火做饭。不回去就不回去吧，但每天总打游戏和睡觉也不是办法，才十七岁，日子总不能这么白白度过吧。没两天她从蜂巢拖回一箱快递，她把能网购到的所有他能看的书一口气堆到儿子面前，喘着大气说，别玩了，以后我白天出门上班，你就给我在家读书。自己今后出去想办法谋生，哪怕没学历，至少别让人说你没文化。小智看这堆成山丘的书，哼唧一下又开始打排位赛了。
花姑娘平日里进城上班，这孩子一觉也睡到了中午，眼一睁便往沙发上一窝，他妈不在，这游戏音效开得更欢实了。小石榴伸着懒腰从房间出来，头往花姑娘屋里一探，就看见这孩子在里边慵慵懒懒地玩。这音效确实开得够大，以至于连输三把都让小石榴听着了。小石榴也不太厚道，听着也就听了，望着他恼恨的样子她还笑，一声比一声大。小智抬头一看，蹿着火吼着，谁？谁在那里？小石榴爽朗地推门进来，说我！她大剌剌地坐下来，毫不避讳地问，排位赛打输了吧？啧啧啧，看看你这才什么段位，荣耀黄金，也太嫩了吧？小智当然不服气，好歹他也是替人接过单的人，满脸不爽地对她说，你懂个什么，看得懂吗你就评论？她也不与小孩子争论，又蹿到他旁边把自己的手机打开给他看。这不看不要紧，一看这小子脸色大变，眼睛都发亮了，惊掉下巴说，这是你？百星王者？不能够吧？小石榴说不信是吧，要不要带你开一把？再过一会儿，小石榴就变成这小子眼中的大神了。他跳起来直呼，我的天哪，大神就住我对面，我居然都不知道。小石榴说，现在知道也不晚哪，以后姐带你飞，小屁孩儿！这波操作下来，小石榴和小智结成了游戏的邦交。后来每天中午睡醒，两个人都要一起打几把。小石榴成功将他带成了王者MVP，小智对这石榴姐膜拜到不行。这天时间拖久了，小石榴急急忙忙要赶去酒吧排晚上的曲目，她赶紧催他说不打了不打了，我来不及了，都快五点了。可这小子正打到兴头上，眼看着段位就要上星了，他说什么也不能让小石榴在这么紧要关头挂机。
我说求求你了姐，您可不能在这生死关头丢下我，快了快了，帮帮忙……他紧盯屏幕，就差要把自己吸进去了。
小石榴也急得跺脚说，真是来不及了呀，我得上班去了。掰扯到最后，小石榴一咬牙说，你今天一天还没吃饭吧？那赶紧跟着我一块走，带你去酒吧，去那儿打完再说。然而有些事别的都不怕，就怕太凑巧。小石榴也没料到，就她这不过脑子的举动，险些酿成了大祸。
那天晚上八九点的夜场还没进入正题，也不知道店里是谁惹了事，镁光灯还没将地板照热，一群七八个身上雕龙画凤的人咋咋呼呼地闯了进来。这些人谁也不说话，从吧台酒框里一人抽一瓶啤酒，自顾自喝了下去。吧台小哥应该是没意识到来者不善，还提醒，你们别光喝啊，得先付钱。没错，宋庄的酒吧和城里不同，所有来客必须先付八十元门票钱，才可以进来无限畅饮。这伙人显然不是来付门票钱的，对吧台无知的小哥根本不需要多言。阿康和小石榴还没演完，那伙人便猝不及防地摔瓶开砸。一时间客人们惊慌失措到处蹿腾，店内员工毫无预备就冲了出来。没人搞得明白，这里边究竟什么原因，总之如果不动手那就只有被打的份。阿康和小石榴自然也被席卷进入，等那伙人觉得把店里砸得差不多了，才心满意足地逃离现场。小石榴的头发在无厘头撕扯中被拽成了鸡窝，阿康嘴角也不晓得被哪个下手重的捅了一拳，才没多会儿伤势明晰可见。等小石榴静下来，才发现小智不见了！她吵着问身边人，小智呢？都看见我今天带来的孩子了吗？赶紧去帮我找找。她眼神折射出无限的恐惧望向四周，再一扭头跟阿康面面相觑，她再也控制不住慌张的情绪，冲着他暴怒道，你还看着我干吗？赶紧去找啊！出了事我跟你拼命！他们找到小智时，发现他已躺在洗手间地上，脸上和胳膊上都留下了被人打伤或被撞上的瘀青，万幸人清醒过来并无大碍。
5
回到家后，小智全身似经历了麻痹一样，毫无感知地倒在了床上。花姑娘满脸涨红，浑身冒了火一般，一脚踢开小石榴的房门。小石榴脱光了外衣躺在床上，花姑娘趁其不备一把薅下了她的被褥，弄得小石榴的尖叫声响彻整条走道。花姑娘眼含热泪，举起拳头就想朝她挥去，在小石榴闭紧眼瞬间，花姑娘还是抑制住放下了手。她把小石榴床边的衣服一把撕碎，咬牙切齿痛恨地说，再让老娘见着你勾搭我儿子，我就扒了你的皮，今后给我有多远滚多远……小石榴睁开眼，跳出嗓子眼儿的心总算吞了下去。她瞅了一眼淋浴间，幸好阿康没出来。
一个月后，小石榴怀孕了。为这事她和阿康三天两头吵架。来到韦小姐的咖啡店，她哭诉，她很想留下这个孩子，她很想阿康能给她一个稳定的家。韦小姐递纸巾给她，帮她热了纯牛奶，劝慰说，想留就留下吧，只是你要想明白以后的日子怎么过。韦小姐还说，浮生绮梦是清欢，无论决定做什么都别辜负了自己最初的心。半个月后，阿康不再躲避小石榴。隆冬十二月，他说，你不是一直说想去滑冰吗？今天咱俩都有空，我带你去。他今天十分细心地蹲在小石榴面前，替她戴好手套，穿好冰鞋，牵着她的手缓缓进入冰场。他说，石榴你知道，我最喜欢你哪点吗？你很纯粹、简单，说话从来不藏着掖着，不像……
阿康没说完，她把话接了过去。不像你，不像你从来都不把话说明白。我替你说吧，那首《红雨伞》你每次唱得那么投入动听，从来也不是唱给我的吧？我听过你在教堂里的祷告，很虔诚，但与我跟你之间无关！
小石榴用对阿康最后仅剩的一点感情，给冰场染上了一摊血色。阿康后来把小石榴送到了医院，并用她的手机支付了住院费，自此以后就再没出现过。小石榴被推进手术室前一刻对他说，我知道你带我去冰场的目的，所以我已然准备好了一切，这样我们从此就互不相欠了。
小石榴麻醉醒来，第一眼看见了韦小姐和花姑娘站在她的病床边。花姑娘好像那天跑去房间掀她被子似的，眼里含着热泪，嘴里念叨，你这傻姑娘，怎么这么不知道心疼自己呢？不怕，姨来接你回家。
【作者简介：王忆，中国作家协会会员，江苏省作协签约作家，泰州市作协特聘作家。著有长篇小说《冬日焰火》、短篇小说集《不虚此行来看你》、诗集《王忆诗选》等多部。作品发表于《人民文学》《诗刊》《钟山》，荣获第三届中国青年诗人奖、第八届上海好童书奖、第十届金陵文学奖。中国出版集团发布的2018年中国90后作家排行榜第30名。】

