《青年作家》2022年第7期｜光盘：给板爷祝寿（节选）





一

	一年后板爷将过六十大寿，格拉宫里文武百官蝴蝶效应似的行动起来。板爷身边红人大德子牵头组织成立“板爷庆生活动组”，准备做一场沱巴山区史无前例的六十寿辰大庆祝。庆祝活动的内容容易策划，难在生日礼物的多样和创新。文武官员已经想了两三个月，想掉了一把把头发，还是没能想到该送什么特别的礼物。这可急坏了大德子。大德子每召集开一次礼物汇报会，就愁得几乎昏厥一次。前次还没缓过劲，又一次汇报会时间到了。与会的文武官员人人一脸菜色，神志不清。会议开始后，扯富第一个发言，以前他发言，没新意，大家爱听不听。他是文官，板爷所有的讲话稿历来都由他撰写，讲话稿里夹杂着一首又一首赞美诗歌。板爷念完一首讲话稿里的诗歌，有意停顿下来，文武官员掌声雷动，巴掌拍红了，手掌质量不好的都拍坏了。板爷的讲话还没完全结束，诗歌就已传到城门之外，路经者必须学习、背诵，否则摊上大麻烦。机灵的百姓一见风吹草动，立即逃往城外的远处，脑子不好使的宁可一辈子不接近城门外。对付这样的百姓，格拉宫有办法，会议开始前一些百姓已经被诱骗到了城外，被强行捆绑。会后十天，格拉宫的武官将五六个文官圈定的百姓抓入宫中，朗诵夹在讲话稿里的诗歌。优秀者获重奖，表现差的吃大棒，情节严重的吃大刀。朗诵优秀不优秀在于板爷一句话，板爷喜怒无常，没人知道他下一秒钟说出什么话干出什么事。扯富虽做人肉麻，但板爷不那么讨厌他，板爷离不开他有深度的马屁文章和诗歌。本次礼物汇报会开始后，大德子关闭一只耳朵，他说，“扯富兄你今天尽管放屁，因为你的屁不会有新意，也不会香。”扯富不服，回击说：“我今天偏要放个香屁臭死你！”

	正如大家预料的，扯富仍然老生常谈。他送给板爷的礼物是六十首赞美诗，他具体的创意是这样：庆祝大会上搞个大型赞美诗朗诵会，分个人朗诵、双人朗诵及集体朗诵，还有唱诗环节。扯富献给板爷的礼物并不奇特，但这种非凡的热闹喜庆场面，少了诗朗诵便像少了一道主打硬菜。大德子打开关闭的耳朵，表态说“礼物选题”通过。有人过了选题，别的人压力就更大，思路更加堵塞。

	有一个小武官来报，来自白宝的山民黑狗求见。黑狗有礼物献给板爷。大德子挥手叫黑狗跪拜入室。黑狗下大礼之后开门见山：“我以六十颗拳头大的黑色珠宝，敬祝板爷寿比南山，福如东海。”大德子没立即表态，但他越深想就越喜欢这份礼物。板爷酷爱黑色，多少年来一直寻找黑色珠宝不得，六十颗拳头大的珠宝登场，板爷的欢喜可以想见。大德子如获珍宝，忍不住求见板爷。板爷已经午睡，大德子冒着挨大刀的危险来到板爷床前。板爷手伸过去取大刀，听到“拳头大黑色珠宝”几个字时，板爷取刀手改变方向，用力挥动，坐了起来。

	“黑狗就在外面。”大德子说。

	黑狗趴在地上，两只拳头竖着，低声说：“珠宝，纯黑色，这么大，太阳照射出彩虹，月亮之下可发光！”

	“起来吧，狗奴才！”板爷说，“来人，大大地赏！”

	有人抬着银子过来了，板爷抓了一把又一把银子丢在地上，“拿去，有孝心的狗奴才！”

	黑狗在板爷狂笑中双手扫过银子，装入口袋跪拜离开。

	文武诸官候在门外，除扯富半跪，都趴着。敢半跪，必有自认为骄傲之处。板爷猛踢扯富三脚，说：“狗奴才，你大胆！”

	扯富瓮声瓮气地说出自己的“赞美诗礼物”，说出创意亮点，板爷不表态，但他母猪似的笑声已经告诉别人，他喜欢这份礼物。“来人，”板爷说。银子又抬过来了，板爷抓了一把又一把丢在地上，银子闪闪发光。扯富大谢，一边双手扫银子一边后退出去。“来人，”板爷说，“给扯富二十大棒！”

	“板爷饶命，我不要银子了！”扯富说。

	二十大棒击打过后，一袋银子丢到扯富身边，板爷狂笑着喝斥：“滚，狗奴才 ！”

	板爷的喜怒无常随时发作，站在大殿外的文武官员身子筛糠，不知如何是好。直到倒头续睡的板爷的鼾声如雷，大德子才叫大家散去。

	黑狗提着银子走出格拉宫，宫内关卡对他一路放行。装着银子的那个布袋格拉宫特有，能提着这种特制布袋的人，无论权贵还是草民，守卡人都无权过问。黑狗没见过这么多银子，均匀的大坨银子使他过于激动，从而步履艰难。到达城外，他坐在大树下休息。今日格拉宫里无大活动，无须强行背诵诗歌，城外便多了许多自由行走的百姓。那个约定俗成的集市聚集了许多买卖和闲逛的普通百姓。装银子的布袋搁在他脚边，识货的百姓望而生畏，尽量远离。集市里人虽不少，交易物质却不丰富，市场是那种疲软的繁荣。格拉宫苛捐杂税重，民不聊生。沱巴山区山林多，田地少，难以种出多余的粮食。但充沛的降雨和独具个性的地形地貌又使沱巴山区大溪小河密布。一些供粮田用水的溪流被格拉宫拦断，做成湖泊，供板爷钓鱼坐竹筏游玩。干旱年月，只要板爷不开口，水库里的水灌溉不了百姓的农田。黑狗想分些银子给眼前穷困的百姓，他提上布袋站起来，向人群走去。但是布袋像一把凶恶的砍刀，吓跑了赶集的民众。集市因为他的到来，乱了，散了。他茫然地站在那里四处张望。来不及撤走的摊点上留下一些食物，黑狗收进口袋。

	“黑狗有一个格拉宫布袋。”黑狗走在村道上时，村里人躲进家门偷看。他们看到了格拉宫布袋，心里有不可名状的恐惧。两个妹妹在门槛上坐着，她俩已有两天没进一粒米。因为长年缺吃，身体发育不良。今天，黑狗让她俩梦想成真。她俩接过哥哥递过来的馍大口吃起来。黑狗从水缸里勺来水，叫她俩慢慢吃，别噎着。姐妹俩每人接连吃掉两只馍，黑狗不让她们再吃了，怕胀坏肚子。他把一只馍弄碎，浸在碗中，加上水，调成糊状，给躺在病床上的爹娘送去。

	“哪里弄到的？”爹有气无力地说。

	“集市上捡的。”黑狗说。

	爹苦笑，不相信黑狗的话。

	“集市上狗屎都难捡到，不要说馍。”娘说。

	“其实相当于是板爷赏的。”黑狗说。

	“说什么梦话？！”爹说。

	吃过糊状的馍，爹娘精神好了许多。“我有钱，我去给你们抓药。”黑狗转身时，看到一群饥饿的小孩咕嘟咕嘟吞咽口水。黑狗吩咐两个妹妹把他带回来的馍馍全部分给小孩。

	几里外的雄村有个中草药铺，苗郎中开的。黑狗进铺子的时候，苗郎中正在酣睡，哈喇子垂吊着。黑狗不忍心打扰他，走到药柜前闻那些不同味道的药。苗郎中醒过来了，他笑着说：“你在偷药。”黑狗说：“我不懂药，偷了也没用。”

	“你爹娘好些了吗？”苗郎中问。

	“更严重了。”黑狗说。

	“好久不见你来取药了。”苗郎中说。

	“欠你太多银子，我爹娘不让我来抓药。他俩宁可病死也不想再欠你的了。”黑狗说，“这回我带来了银子，结清全部欠账。”

	苗郎中眼睛朝黑狗身上看，黑狗一只口袋鼓鼓的，像装着银子。“这太好了。”苗郎中说，“欠我银子的人太多了。大家都难啊。”

	苗郎中不能盲目开药，他得重新给病人把把脉。黑狗带着苗郎中出现在村里时，村里人热情地跟苗郎中打招呼，喜欢看热闹人的跟在屁股后面。满装银子的格拉宫布袋躺在破屋中央，随行而来的人“哎呀”一声后退，像见到一只凶恶的动物或者不吉利的物件。黑狗提走布袋，丢到一个看不见的角落。黑狗有意抖着布袋，让银子发出清脆的撞击声。“银子在唱歌。”有人说。“不，那是石头在打架。”猜石头的人占大多数，猜银子的人最后不得不跟风地更改结果。黑狗表情严肃，他不给参与争论的人们答案。

	苗郎中进入黑暗的房间。房间有一股刺鼻的霉味。房屋破漏，地板上长年积水。苗郎中鼻子痒痒的，不断用手指揉搓鼻子。黑狗在人们的帮助下将双亲弄到堂屋采光好的地方。苗郎中分别给黑狗的爹娘把脉。苗郎中医术高明，但他拒绝进格拉宫当御医，因此有过两次杀身之祸。百姓易找，良医难求。格拉宫里一个文官给板爷进言：如果沱巴百姓全是病人，谁为格拉宫创造财富？民间留良医，利于格拉宫。板爷接受了。格拉宫里一些有病的文武官员借出宫公干，求医于苗郎中。暗地里，这些本质不那么坏的官员都为苗郎中说话。

	黑狗爹娘身体虚弱，抵抗能力差，苗郎中拿脉后说，要是不间断调理半年，吃好喝好，身体就会好起来。在场的人唏嘘，肚子都填不饱，谁还能吃好喝好？能吃好喝好，还会得病吗？苗郎中喝了一口黑狗递上来的井水，抹抹嘴对黑狗说：“跟我去取药。”

	“苗郎中你再行行好，药费继续欠着吧。这家人太可怜了。”有人说。

	黑狗取回药立即给熬上，然后买回几只鸡，杀掉一只炖上。第二天，黑狗买回一些建筑材料，平出一块空地，准备建一座茅草房。有村里人帮忙，三四天后，简易的新茅草房建好了。爹娘移到茅草房里养病，茅草房能暂时避风雨，又干爽，舒适多了。

	黑狗突然变得这么有钱，村里人都不相信。但他确实有钱，他向村里人展示布袋里的银子，讲述得到银子的过程。“格拉宫向所有人征集板爷六十大寿礼物，不拘一格求礼物。板爷看上的礼物，都能得到重赏。”黑狗说，“扯富也得到了，尽管他挨了二十大棒。”“只要得重赏，五十大棒也值得。”有人说。

	提到礼物，村里人犯难，哪来板爷喜欢的礼物呢？板爷金银珠宝堆积如山，他不缺钱，他缺“奇”。黑狗的礼物是纯黑色拳头大小的珠宝，村里人没见过。没见过不奇怪，村里人又见过多少珠宝呢？“那东西乌黑发亮，太阳光一照五光十色。”黑狗描述说，“月亮下面可发光，能照亮十米远的路。”村里人听得如醉如痴，恨不能手上有宝，换来板爷的重赏。村里人都集中到黑狗家里，黑狗以户为单位，每家送上一坨银子。

	“我们想看看黑色珠宝。”有人提出要求。

	黑狗嘿嘿笑，做出手势让大家散了。

	“欺骗板爷，你惹下大事，我们家灾难来了。”爹说。

	“赶快还给板爷银子，”娘说，“我们要命不要银子。”

	“已经晚了，现在还不还银子都是死罪。”爹说。

	黑狗不着急，还在那里傻笑。“莫非你真有黑珠宝？”娘问他。黑狗说没有，他从没听说过这种珠宝。黑狗捅破了天，村里人害怕了，第二天他们相约来到黑狗家，还回银子。黑狗劝不住。有人劝黑狗带着银子去格拉宫，哪怕黑狗被板爷杀掉也比板爷杀掉黑狗全家强。黑狗不去，捅破了天，让天塌下才刺激。村里人说他疯了，就算去当强盗也不能惹板爷啊。

	“你就要死了。”邻村那个自诩会算命的人对黑狗说，“你全家人要死了。”黑狗要死了，人们相信，说黑狗全家要死了他们不信。因为看不出黑狗家里人死亡的征兆。算命先生给大家分析黑狗死亡前的所有表现，“你看，他眼神一会明亮一会变暗。”算命先生说，“你看看他的头发，一把把竖起来了。还有他的脖子，一把大刀架在那里。”黑狗就要死了，人们都知道，不用算命先生说。当算命先生说因为自己是半仙所以能看到无形的大刀时，人们赶走了算命先生。黑狗不去还银子，村里人不能理解，不能原谅。但是想到他已活不过一年，对他态度总是好好的。

	大德子惦记着黑狗给板爷的礼物，他带上几个文武官员来到黑狗他们村。村里人不敢围观，他们躲进山里。但村里人的耳朵眼睛都关注着村里的一举一动。来了陌生人，村里的狗也被带走，否则一叫，大德子会下令砍杀或者用弓箭射杀村里人。大德子他们进村前，开路者远远就喊：“大德子爷爷进村，任何人不得挡道，违者就地砍头！”听到声音村里人逃往山上。大德子一行如入无人之境。黑狗跑到村前跪拜迎接。大德子喝道：“狗胆奴才，黑色珠宝呢？”黑狗说：“回大德子爷爷话，珠宝狗奴才好生保管着。”“拿来给爷爷开眼。”大德子说。黑子不让看，说如此稀世珍宝存放之处不可泄露，万一被盗，他百颗脑袋也赔不了；稀世珍宝谁也不能比板爷先上眼，“而且已经瞎过几个人的眼睛了。”黑狗说。大德子露着不快神色，但没发作，他好奇黑狗如何获得珍宝。黑狗一次次偏头，大德子顺着黑狗偏头方向的目光越过一座座山，想象那个遥远陌生的产宝之地。沱巴不产珠宝，但盛产各类奇石，板爷的三大高雅爱好一是钓鱼一是打猎一是捡奇石。在设想送给板爷礼物时，文武百官同时想到送奇石。沱巴山区大小河流密布，给奇石提供了良好的生存条件，但能入板爷眼的奇石也不容易捡到。格拉宫用板爷看不上的奇石从沱巴山区外换来了钢铁和铜器，甚至布匹和粮食。

	“好生保护黑色珠宝，少一颗我杀你全家；少一颗，板爷也会杀我全家。”大德子说。黑狗请大德子心踏实地放在肚子里，板爷大寿那天他将如数献宝，震翻格拉宫。看不到珠宝，大德子想看碎片。黑狗同样没有答应。黑狗的理由许多，大德子被说服。大德子不相信这么大地盘的沱巴什么珠宝也没有，黑色珠宝就藏在某座山里。大德子固执地认为就藏在黑狗他们村的一座山里。他让黑狗带路，黑狗被迫带他进山。四周都是高山，黑狗带大德子去溶洞特别多的虎头山。“这里没有黑色珠宝，”黑狗说。“你越说没有就越说明有。”大德子说。

	一路有小溪流横在路上，他们踩着村民架设的木头桥跨过去。到第三条较大的溪流边上，大德子看到了清水里许多黑色的石头：“黑色珠宝！”一个武官还没等大德子下命令，跳入水中，取来一小块黑色石头。大德子将石头举到眼前对准太阳照射，他左看右看，看不到斑斓的色彩，也看不到彩虹。大德子将石块砸在大石头上，砸出更小片的石块。他仍然不能在太阳之下看到五光十色。“这不是珠宝。”黑狗说。大德子将石块砸回水里，说：“我当然知道这不是珠宝！但是，有黑色石头的地方就有黑色珠宝。”

	黑狗带着大德子在山里转了好一会儿，大德子抠掉好几处泥土，拔掉了不少低矮植物，也没找到矿脉。大德子一行离开村子并走远后，村里人下山来，狗们朝着大德子离去的方向狂吠。村里人认为这是还板爷银子的好机会，可是黑狗错过了。

	爹娘每天都有饭吃，还有肉吃，苗郎中的药能很好发挥作用。苗郎中隔几天过来把一次脉，调整用药。爹娘身体开始恢复，说话也不吃力了。爹让黑狗去还银子，娘不让，还银子意味着送死。爹说他去还。村里人分析说黑狗亲自还只死他一个，家里人谁去代还非死不可，黑狗也跑不掉。黑狗不去。爹以绝食绝药来抗议。黑狗提着布袋出村。村上人见到布袋害怕，全都躲避。黑狗出村后，他将布袋藏起来进山里玩去了，天黑才回到家。黑狗能活着回来，全村人高兴。但是他们一下子就明白过来了，黑狗能活着回来，一定没有还银子。村里的气氛更紧张了。格拉宫到村里征很重的税，但还没杀过村里的人。黑狗甚至他全家将成为第一个（批）被格拉宫砍头的人。这是极不好的开端。他们必须阻止悲剧发生。黑狗惹出的大祸，希望不要殃及全家。第二天早上，他们把黑狗绑起来，准备把他押到格拉宫城外，目送他进宫还钱。黑狗把藏着的银子取出来，格拉宫布袋提在手上。村里人特别害怕布袋，但为了黑狗全家性命，他们忍着。在走往格拉宫的路上，与黑狗保持着一定距离。城外的集市上，人们见到黑狗的布袋又逃走了。看到布袋，他们仿佛看到板爷那张凶狠的脸。没见过板爷的百姓把他想象成毒蛇或者老虎。他们跑开后大骂黑狗，他们说，提格拉宫布袋的人便是沾上了格拉宫毒液的奴才，谁接触谁倒霉。

	布袋就是通行证，除了几个核心地方，格拉宫里黑狗任何地方都能去。这段时间他花掉了不少银子，但是他并没有觉得银子少了，布袋仍然是那么重。黑狗第二次进入宫里，宫里出乎他的想象。太漂亮了。他有充分时间欣赏宫里的建筑和街道。他给宫里人的感觉怪怪的。他最近为家里人做了两套新衣裳，衣服虽新，但掩盖不了他穷人的气质。一个穷人，却能提着格拉宫的布袋，权贵们好奇的目光都停留在他身上。后来相互打听，才知他就是明年献拳头大黑色珠宝的黑狗。有人悄悄接近他，想从他那里买黑色珠宝，不求拳头大，拇指大的也行。黑狗有求必应，但他告诫他们不能先于板爷得到黑色珠宝。黑狗讲得总是那么有道理，权贵们无话反驳。好心的贵妇人送给他一些馍或者大米和白面。出宫的时候，他用扁担挑着它们。装粮食的是更大的格拉宫布袋，走在回家路上时，布袋特别显眼，路上的百姓远远就被吓跑了。

	“那是个五毒俱全的人。”老百姓咬牙切齿地议论说。

	天还没完全黑透，黑狗回到村里。他不仅还活着，还挑回来粮食，村里人更加害怕了。黑狗给村里人赠粮送馍，遭到严厉拒绝。

	想要珠宝的三个权贵偷偷来到黑狗他们村，他们根据预订珠宝大小送来定金。他们要黑狗保证，不能再卖给格拉宫任何人黑色珠宝。黑狗答应一定做到。“除了板爷，如果第四个人有黑色珠宝，我们杀你全家。”权贵说。三个权贵的银子同样装在一个布袋里，他们丢到黑狗的脚下，转身而去。

	“你的雪球越滚越大了。”娘担忧地说。

	“不是雪球，是玩的火越来越大了。”爹说，“我和你娘死了不要紧，你和你两个妹妹还年轻啊。日子再苦也要活着啊。”爹跟娘哭起来。哭声由小到大，蔓延到整个村庄。村里人受感染，忍不住跟着哭泣。有几个人手拉手哭到黑狗家。甚至有人跪在地上痛哭，边哭边说“死得好冤好惨啊”。这几个人的目的明显，是对黑狗甚至全家被格拉宫杀掉后悲哭的预演。黑狗一家很感动，全村人对他们家是真心的好。

	黑狗到苗郎中那里买下差不多一个月的中药，请来轿子，在一个黑色的夜里带领爹娘及两个妹妹离开村庄。翻过十几座大大小小的山，地势平缓多了，还有能行马车的官道。他们的格拉宫布袋装着粮食和银子，黑狗挑着。爹娘也能缓慢行走。到达一个集市前，黑狗交待家里人躲起来，藏好格拉宫布袋，以防百姓被吓跑。集市很热闹，交换物质丰富。在马车行，黑狗买下那辆最大的马车，外加两匹好马。卖马人好奇地发问：“你不像个富商，怎么这么有钱？”卖马人给黑狗详细讲解马的习性及正确的使用方法、喂养方法。卖马人热情，他一路恭送黑狗出集市。这辆气派的马车招摇过市，人们闪到两边，看着慢慢而过的马车。爹娘及两个妹妹躲在路边丛林里，此时他们走回路边，手里的格拉宫布袋十分显眼。卖马人见状，停止脚步，转身跑掉。

	马车朝边境方向前进，黑狗计划带全家逃到未知的令人不安的陌生之地。畅行到边境关口，黑狗一家被堵着。长长的队伍等待办理出关入关手续。出入关的大多是商人，他们把沱巴的特产带出去，又把外面的货物带进来。马车在那里排队，黑狗依照卖马人的嘱咐弄来水和马饲料，喂饱两匹马后，一家人在路边店喝茶。见多识广的商人们不畏惧格拉宫布袋，他们只要不主动接近黑狗，提高警惕就是安全的。几天的奔波，沿途所见所经历的，积累起黑狗的江湖经验。他以商人的身份接近了离他最近的那个商人。那人是以沱巴奇石换山外钢铁的商人，石头和钢铁都是沉重物质，因此他的马车比别人结实，马也最优良。商人识马，他看了一眼黑狗的两匹马，开口赞扬说：“好马！你来头不小。”黑狗告诉商人，他做珠宝生意，最近想做黑色珠宝。黑狗变着法子向商人打听哪里有黑色珠宝。商人没见过黑色珠宝，那种太阳下显五彩月亮下发强光的黑色珠宝闻所未闻。黑色珠宝是黑狗瞎编的，但他希望世界上真的存在。黑狗也相信，世界上一定有。商人最后还是给提供了一个参考：去乌金山。乌金山在一个离沱巴很远的地方，那是别人的地界。

	终于轮到黑狗一家出关检查。黑狗撩开马车帘子。守关人看到了那几个显眼的格拉宫布袋。“去哪里，去干什么？”守关人检查马车，看到里面除了粮食和银子什么也没有。“去乌金山，去取黑色珠宝，那是送给板爷六十大寿的礼物。”黑狗平静地答，“黑色珠宝，拳头那么大，一共六颗，太阳下面出五彩，月亮之下能像火把一样照亮路。误了板爷的礼物，你承担不起责任。”

	“听说给板爷送黑色珠宝的人叫黑狗，你是谁？”守关官问。

	“我就是黑狗。”黑狗说。

	“你既不黑也不像狗，你不是黑狗。”守关官说。

	“请人给我画像，快马递给大德子爷爷，确认我是谁。我可以等，等得起。”黑狗说。

	守关人回那间屋子禀报，几分钟后出来一个官更大模样的人，问了黑狗十几句话，然后放行。出了沱巴地界，黑狗一家扬眉吐气，快马加鞭，马车飞跑起来。别人的地界上，格拉宫布袋没了威严。

	前方是哪，目的地在哪，黑狗一家不知道。全家就那么走着，风餐露宿，提心吊胆。一会儿担心新地界上的坏人，一会儿担心板爷派出杀手追杀。一路行，一路寻找安身之地。两天后，黑狗一家来到第九座山的山脚下，这里有个十字路口，有深深的林子。惊鸟飞走时，带给人更大的恐惧。全家都疲惫不堪，于是停下休息。黑狗提着空竹壶找水，他没碰到一个人，连个打听的机会都没有。他按自己的思路继续向前，甚至进入林子，寻找泉水。不知穿越了多久，终于看到远处垂挂的水帘，有了目标，他动作更快了。待他回到路口，携带的物质被突然冒出来的土匪洗劫一空。银子、粮食、马车，还有从苗郎中那里买来的中药全被抢走。父母及两个妹妹哭作一团。还好，人都没事。一家人在痛苦中喝了山泉水，积聚起力气，准备继续向前，边走边想办法。此时，第二波土匪来到，他们将黑狗一家团团围住，搜不出一点东西，匪首一声令下，抢走了黑狗的两个妹妹。两个妹妹在挣扎和尖厉的哭喊中被土匪马匹带向未知的远处，黑狗及父母步伐远远跟不上奔跑的马，他们讨着饭寻找妹妹的下落。父母病情加重，认为成了黑狗的拖累，有一天反复叮嘱黑狗一定要找到妹妹后，趁黑狗不注意，双双在野外树上上吊自杀。黑狗带着悲痛与仇恨，独自踏上寻找妹妹之路。他寻思着，一旦绝望，就回到格拉宫，找机会杀掉板爷。

二

	扯富明年献给板爷的生日礼物虽无新意，但能撑场子。六十首赞美诗，数场丰富变幻的朗诵会，可以贯穿整个庆祝活动。朗诵中插入礼物敬献环节，场面将多浩大喜庆！格拉宫里百官恨无扯富的文才，以自己的特长当礼物，不用费脑筋。大德子把扯富初步的设想禀报给板爷，板爷比较满意，板爷当即提升了扯富一级，还放言说，如果朗诵效果好过预期，还要给扯富提升一级。

	格拉宫里无人不喜欢升官发财，富贵一生，送板爷生日礼物是捷径，但又是最艰难之路。礼物汇报会按时举行，迄今除了黑狗和扯富，还没人拿出具有特别创意的礼物。梅将军却打破了停滞不前的沉默。明年板爷庆生会上，梅将军要指挥天上星星为板爷唱赞歌。板爷喜欢这份礼物，立即给梅将军加官晋爵。天上星星唱赞歌，全天下都能听见，这是多么宏大的礼物。星星代表天，代表天上众多神仙的祝福。天上神仙都祝福的人，将来必定成神仙。扯富希望梅将军指挥星星唱他创作的诗歌。自从板爷首肯了六十首赞美诗，扯富就处在马不停蹄的创作之中。一首两首十首八首，还行，但要六十首不重复的赞美诗，的确难。扯富计划分成多个章节，从板爷的领导才能、百姓拥护、学富五车的知识、家里的财富、稀疏却美丽的头发、塌着却非凡的鼻子、挥刀杀人的姿势等等六十个侧面来赞美。梅将军没有马上答应扯富，扯富虽为沱巴一支笔，但他比得过神仙吗？星星定会看不上扯富的诗，星星只朗诵和演唱神仙们创作的。如果梅将军一旦成功，扯富的风头立即被压下去，扯富真想放药毒死梅将军。但一个文官一个武将，智商旗鼓相当，扯富想毒死梅将军并非易事。扯富访问过一些人，得到的答复是天上星星真能唱歌，但必须找到天上命令星星唱歌的管事者。

	梅将军启动拜访高人之旅。沱巴山区无限宽广，梅将军认为高人通常隐居在深山的庙堂之中。梅将军带了数个随从，负责开路安保和后勤。他们访问的第一站是宝林寺，这是沱巴山区最大的寺庙，它生长在第九座山中心位置。因为接待梅将军，宝林寺今日闭门谢客，任何香客不得靠近。方丈找来的几个高僧早早在那里等着，听候吩咐。在一间安静的房间，梅将军与高僧们相互行礼。坐下来，梅将军开门见山，不多废话。

	“听过星星唱歌吗？”梅将军问。所憾能听到星星唱歌的人太少了，这需要缘分。无论怎样，星星是可以唱歌的，他送给板爷的这份特别礼物不是异想。

	“听过。”沉默一会儿，一位高僧回答。这位高僧哼唱星星唱过的歌，声音低沉悲凉，歌词一句听不懂。另一个高僧也听过星星唱歌，他模仿星星的歌声，调子清亮，旋律婉转如流云。歌词同样听不懂。这两位高僧承认，不明白词义。梅将军总结说，不管什么样的调子和旋律，都是星星唱的歌。一个人能唱喜怒哀乐任何一种歌，星星也一样，星星情感丰富，爱憎分明。这两位高僧分别在不同的时段听到星星唱歌的。第一位高僧听到星星唱歌是在丑时，第二位在寅时。一个是在夏天，一个是在秋天。现在正是夏天，是星星唱歌的时节。而明年夏天板爷六十大寿，板爷赶上了星星放声高歌的时间。方丈也不知道星星唱的是什么，他不敢乱加猜测，胡乱翻译，因为他要对信徒负责对星星负责。夜晚，梅将军一行与高僧们坐在那间空闲的房子里，静静等候星星唱歌，方丈陪同一会儿就离开了。侍从送来茶点，梅将军不接受，认为享用茶点会打扰星星唱歌。高僧们一打坐就入冥想状态，时间对他们来说并不存在。梅将军是武夫，性子急，坐不住。他在屋子里走来走去，然后又走出屋子。天上有无数星星，一闪一闪的。“那是星星一张一合的嘴，他们在唱歌。他们嗓子没有打开。事实上星星每晚都唱歌。”梅将军对随从说。正在巡逻的方丈听到了梅将军的话，方丈深表赞同。如果这么推测下去，听到星星唱歌的人应该很多的，只是因为没有开悟，错把星星歌声当别的声音。“能让星星打开嗓门放声歌唱吗？”梅将军问。方丈说：“能。但是要找到管事的人。”方丈跟他想的一样，梅将军心里流露出快意。

	宝林寺打更声传来，丑时明确来到。梅将军回到屋子，期待星星的歌声。似睡非睡的高僧们头脑清醒，他们的耳朵已经竖起来了。半个时辰过去，没人听到星星的歌声。梅将军说：“应该到屋子外面听。”全都跟着出来，头顶黯淡的月亮和满天的繁星。丑时过去，他们期待寅时，寅时过去，他们期待卯时，一直等到天亮，谁也没听到星星的歌声。

	被动听歌，不如主动点歌。联系上管事的神仙，就能随时听到星星的歌声。联系工作，方丈带头做。他们想先通过求见佛祖再横向联系。他们敬给佛祖的香纸比往时多了一倍，歌颂佛主从默念变成声音，最后声音汇成洪流。希望能尽快感动佛祖，派出使者。方丈和高僧们做了许多次与星星有关的梦，获得叫唤星星的咒语，可是醒来后都记不全了，或者记乱了。咒语要绝对准确，不能错一个字，否则错了频段，呼唤不了星星，相反唤来深山里的豺狼虎豹。高僧们把获得的咒语凑在一块儿，发现每个人获得的咒语都不相同，只有少量的同音。不管一样不一样，能得到天上来音，就有希望。天上星星那么多，天那么无限宽大，星星们生活在不同的地区和村庄，有自己的方言。所以，也许每一个人收到的咒语都是对的。

	梅将军在宝林寺待了七天，他略有失望地离开。因为他听说，白宝那边有个半仙。那人原来是仙，不小心从天上掉下来的，只因在地上待久了才缩减成半仙。半仙疯疯癫癫的，破衣烂衫，满口胡言。没人知道他从哪里来，什么时候来到白宝小镇上的。一群小孩正在戏弄半仙，小孩挑了黄泥让半仙吃。半仙吃得津津有味，小孩玩老鹰抓小鸡，他当老鹰。他很快抓住一只“小鸡”，“小鸡”从口袋里掏出一个煮鸡蛋，半仙带壳吃进肚子里。梅将军站在那里观看许久，然后喝散小孩。随从把半仙抓过来。

	“你是谁？”梅将军问半仙。

	“我是半仙，你问天上的事我懂。”半仙说。

	“听过星星唱歌吗？”

	“听过。”

	“唱几句。”

	半仙随口唱起来。“星星不唱这样的歌，这是东山行酒歌。你记岔了。重唱。”梅将军是沱巴山区东山人，东山行酒歌他从小听到大。半仙又开口唱。半仙唱的仍然是沱巴山区里的锦荣山歌，如果这就是星星爱唱的歌，天上的星星早就变成水里的虫子了。随从买来一壶酒一只鸡腿。半仙坐在石头上喝酒吃肉。他酒喝得太慢，随从灌他。半仙终于喝多了，他开口高唱。随从问围观的百姓：“半仙唱的什么？”被问的人摇头说不知道。

	“这是星星唱的歌。”梅将军说。

	围观的人闭上嘴巴，专心听半仙唱星星的歌。半仙越发兴奋，他舞蹈起来。他无规律的舞蹈颇具喜感。半仙又唱又跳，酒醒了。梅将军的随从将半仙架到小镇上的客栈。随从安排半仙洗干净身子换上干净的新衣，坐到梅将军前面。“我要你找到天上管星星的神仙，让星星明年板爷六十大寿那天为板爷唱赞美歌。只要唱，什么条件我都答应。”梅将军说。“可以可以可以。”半仙点头答应。“现在就跟管事的神仙说。”梅将军说。半仙闭上眼，嘴上念念有词，“他们都还在睡觉。”然后半仙说。梅将军抬头看窗外的天空，太阳还挂在西边的高处，人间天黑，神仙才起床，星星才唱歌。半仙的话有道理。

	大鱼大肉摆到桌上，满满一桌。梅将军及随从奔波一天都累了、饿了，酒肉是最好的解乏品。半仙喝得尽兴，中途不断说别人听不懂的话。“这是神仙语。”他们说。

	梅将军让宝林寺高僧以虔诚感动佛祖，获得与星星的对话；又让半仙直接联系天上，双管齐下，星星唱歌的壮举即将在沱巴山区实现。梅将军回到格拉宫立即向板爷禀报，他将在板爷庆生之前组织多次星星唱歌彩排。星星唱歌有了眉目，还没想出礼物的文武官员嫉恨羡慕交加，茶饭不香，比赴死还难受。

	半仙被随从带到格拉宫城外，好生养着。半仙透露消息说，他已经跟管理星星的神仙接上头，管事的神仙正在协调处理这件事。半仙有两人专门看管，不让他乱跑并且负责他所有日常生活。半仙每日好酒好肉吃着，身体开始发胖，刚见到时的那种“仙风道骨”发生了变化。但半仙不承认自己凡心重，以前人间无事他不需要跟天上联系，现在天天联系天上，他的仙气越来越重，照此下去恢复仙身指日可待。梅将军成为板爷身边红人，常为板爷的座上宾客。眼下，黑色珠宝、六十首赞美诗、星星唱歌，都是理想的礼物。但不能仅有这三件礼物，理想礼物多多益善。格拉宫文武官员，沱巴民间部分百姓从没有停止过寻找礼物。

	梅将军第五次督促半仙办理星星唱歌事宜后，半仙告诉梅将军，星星已答应，近期要唱一次歌，因为是临时唱，是排练，所以声音不会放得太大，方位也定得比较死。板爷大寿那天，星星会放声歌唱，极力赞美板爷，让天下同乐。如果每次天下人都能听到星星唱歌，礼物就平庸了。都懂得稀少才珍贵的道理。梅将军同意半仙的设想。星星即将排练的那天傍晚，梅将军带上少量好友和家人悄然出宫。星星演唱会会场定在万雀山，此山因时常出现万只麻雀停留山顶而得名、闻名。星星唱歌的同时在传递能量，接收到星星能量的人身体健康聪明加倍。

	天黑下来，梅将军一行人行乐到子时，停止一切娱乐喝茶活动，静静等待星星唱歌。周围安静，夜间出没的鸟兽虫子低吟浅唱。天上星星像一条河，一条发光的河。天黑，星星挂在天幕的时候，星星就在唱歌了。只是凡人听不见，需管事的人开启通道，使用特定频率，凡人才能听见。这是半仙的说法，人们相信。即便星星不唱歌也会说话，像一群行走在街上的人，不可能只走路不说话。全都安静，连吞咽口水的声音都消失后，半仙点燃火把，跳着据他说的星星舞，以邀约天上的星星。半仙的舞蹈人们不熟，不同于师公舞，也不同于民间舞。半仙跳的这种其实很难看的舞蹈也许只有天上才有。火把随半仙身子舞动，他嘴里唱着星语。半仙舞蹈过后，点燃地上的干柴，嘴里发出很大的刺耳的长音。长音刚落，头顶传来歌声。人们朝声音发出的方向望去，目光停在万雀山顶。他们相信歌声是万雀山顶上的星星唱的。这里的篝火熊熊燃烧，星星得已准确地把歌声定点送达。听歌的格拉宫人听得泪流满面。星星的歌声来自天际，带着穿越时空的能量和信息。他们张开双臂迎接这歌声。歌声优美动听，旋律虽简单，但每反复一次就能抚慰心灵一回。可惜星星的歌声唱的时间太短，前后不到二十分钟。已经够了。星星能为你唱歌你就知足吧。

	星星唱歌的消息传遍格拉宫。文武官员请求梅将军，希望能亲耳听到星星唱歌。他们给梅将军送来许多金银财宝。梅将军计划恭请板爷听星星唱歌，板爷很高兴。梅将军问半仙，星星能用沱巴官话唱歌么？半仙说能啊，星星什么话都会。梅将军让半仙联系星星的管事神仙，明年板爷大寿时把神仙的赞美歌翻译成沱巴官话，扯富的狗屁诗歌就不要让星星唱了，不要浪费星星的口水。半仙说这个不难，一句话的事嘛。半仙周密计划，精心准备，但花费不低。要多少银子梅将军都答应他。星星为你唱歌，传给你能量，你不能不花钱烧香敬仙啊。

	专为板爷准备的星星演唱会今晚举行，还是在那万雀山下。文官准备后勤，武官加强安保。从格拉宫到万雀山密布着侍卫，作为举足轻重的武将，梅将军亲自检查每一个环节。武官，他在格拉宫排第三，但明年，板爷六十寿，星星献给板爷的赞歌大获成功后，他将统帅三军。话已经从板爷嘴里传出来了。梅将军现在的威信很高，他说一无人敢说二。

	接近傍晚，却发生了意外。半仙被人毒死了。半仙倒在一个黑暗的屋子里，他的嘴角流出乌黑的血。梅将军怀疑是扯富所为，但扯富不在犯罪现场，扯富虽不在现场，他是幕后总策划。梅将军派人捉住扯富，押到板爷身边。“我要砍你的头。”板爷说。扯富说：“我的头是板爷的，随时可以砍掉，但我没毒杀半仙。”板爷坚持要杀扯富，大德子为扯富求情：杀了扯富，还有谁的赞美诗比得上他？留着吧。毒杀半仙者也许另有其人，扯富这里没有任何证据。

	半仙尸体周围来了二十余人，向半仙索要报酬。人死了不要紧，不是还有梅将军么，他们围向梅将军。梅将军还没破案，他找不到任何线索。他脾气暴躁，问来者是什么人，为什么要索取报酬。

	“我们是星星，是那天为将军唱歌的星星。”他们说，“半仙欠我们的报酬一直没给，说搞完献给板爷的专场演唱会一起结。可是，他被毒死了，为我们做主的只有你梅将军了。”

	梅将军眺望万雀山，抽出刀来将半仙碎尸万段。

	半仙是个骗子，制造骗局套取梅将军的银子。梅将军吃了哑巴亏，在板爷身边假装哭得呜呼哀哉，请求板爷严惩凶手。梅将军感谢那个杀手，感谢幕后的指使者。如果事情败露在板爷的星星演唱会上或者会后，梅将军罪大恶极，必遭碎尸万段，满门抄斩。梅将军私下亲自给了他们银子，叫他们远走高飞。他们答应死守秘密，可行走不远，梅将军派出的人便将他们一一灭口。

	梅将军传话到民间，寻找另一个半仙，或者能接通上天的高人。应者来了两三个，经梅将军测试，全都是吹牛的骗子。“真人不露相，露相非真人。”梅将军说。他带着几个随从在宽广的沱巴山区找能人，只要有能人，沱巴地界外的也要把他找来。沱巴山区有高山小川，建在深山的茅屋是他们的主要对象。能在茅草屋里找到精瘦的鹤发童颜长白胡子的人，基本可以肯定那就是高人。他们看到对面山上有一张白发长胡的脸朝这边张望，梅将军一行观点分成两派，一派认为那是住在深山里的高人，另一派则说那是一只抬头眺望的野山羊。争论不休时，他们涉过溪水，悄悄向那张脸靠近。可是他们没能捉住那张脸。是人还是羊，成了悬案。行走在山里的石板路上，不时与茅草亭子相遇，偶尔也有砖木结构的高档亭子。在山里随性寻访数十天，见到长胡子白头发的人不少，但都不是高人，因为他们谈吐举止都不具备高人的素质。

	梅将军重新捡回宝林寺，经历寻找高人的一次次失败，他把宝押回到宝林寺高僧身上。方丈倡导下的大事，高僧们从不懈怠，每日都向佛祖请求，期望天上的神仙以多种方式前来接洽。托梦，传声，现身，等等，接洽的方式不拘。除了现身，高僧们常遇到神仙托梦和耳语，但他们通过验证，均无法与星星建立联系。梅将军患了焦虑症，美酒打动不了他，美色唤不醒他。梅将军住在宝林寺里，日夜烧香拜佛，虔诚祈求佛祖开恩。梅将军不是信徒，他现在开始每日念经，苦学佛法。

	有星星的晚上，他整夜坐在星空下，仰望星星。半仙组织的那场冒牌星星演唱会时常浮现在他脑海，歌声有时候从万雀山飘过来，塞满他的耳朵。星空下，他做着各式各样的怪梦美梦惊悚之梦。怪梦噩梦且不说，美梦自然是他畅游星河，听星星唱歌，与星星一起放声高唱。天亮之后，方丈却过来善意提醒他：“你唱东山祝酒歌不可能联系上星星，你那东山祝酒歌粗野霸蛮，星星不喜欢。你要是愿意，我教你宝林牧羊曲。”梅将军揉揉眼睛，他不承认自己唱了沱巴山区歌谣，他说他唱的是星星的歌。没人愿意介入方丈与梅将军的争论，都说什么也没听见。方丈轻声哼起宝林牧羊曲，曲调像白云飘过似的轻盈优美，梅将军愿意学习。夜晚星星出来时，梅将军用他跑调的宝林牧羊曲对接星星。他唱累了睡，醒过来继续唱，唱了一整夜。方丈受不了梅将军难听的跑调，第二天晚上领唱时，不得不纠正梅将军。梅将军无音乐天分，无论如何纠偏都跑偏。他的随从唱得正，他不让，他要亲自唱，他要以自己的真诚打动星星。

	秋去冬来春又至。沱巴山区迎来又一个雨季。暴雨几天几夜连续下着，山洪暴发，宝林寺香客全都缩在家里。山洪从山上流下来，经过半山腰的宝林寺，冲向低处的沱巴河。梅将军又在唱歌了，他唱着没人能听懂的歌曲，旋律混乱不堪，有时候像锯朽木，有时又像醉汉的呼噜声。梅将军告诉人们，这是星星的歌声，这是星星赞美板爷的歌声。宝林寺的人都躲着他。谁跑得慢，梅将军追上他摁倒在地，对准他的耳朵唱星星之歌。有一位年长的高僧就是这样被折磨至半死。方丈给格拉宫写信，希望召回疯疯癫癫的梅将军。格拉宫委托大德子回信，大德子说梅将军为献给板爷礼物呕心沥血，不能随意召回。大德子认为从梅将军的表现看，他离成功不远了。宝林寺内能关闭的门都紧闭，不让梅将军进来骚扰。暴雨之后，天空明亮，沱巴河水比雨季之前更丰沛，水面平缓如镜。丑时来临，星星月亮倒映在河水里。梅将军站在宝林寺高处看到了山脚下的沱巴河，看到河里流动的星空。他高唱着“星星之歌”去拥抱“星星”，走进沱巴河的深处，随大大小小的鱼沉入河底。

三

	板爷六十大寿，如果礼物不重不奇，他记不住，人们记不住，等于白送。但不能不送。礼物奇特，有奖，不送礼物则死路一条。格拉宫上下都明白这个道理。他们在为特别礼物伤透脑筋之时，也在积极准备礼物，尽最大所能送给板爷不生气的礼物。卫涯是一员小武将，渴望升迁多年了。因送礼少，升得慢，收入低；又因官职低，收入少，无钱送大礼，升迁缓慢。恶性循环。人人都想有跨越式升迁机会。就在听传说梅将军准备好了让星星为板爷唱赞歌的那天晚上，卫涯来了灵感。他要送给板爷一个特别礼物。当夜激动，一宿无眠。第二天一早，卫涯打通层层关卡来到大德子屋前。大德子隔着木壁听卫涯禀报。

	“我给板爷表演自杀。”卫涯说。

	大德子来了兴趣，他拉开木门，唤卫涯入室。“光表演还不行，必须真的自杀。”大德子说。卫涯跪在地上回答：“明白。先表演后自杀。一上来就自杀，节目不好看。”卫涯说。

	“表演要新颖，自杀要有质量。”大德子说。

	“愿听爷爷教诲。”卫涯说。

	“表演怎么样才能达到绝伦，你自己琢磨。但你的这份礼物入选了。”大德子说。

	大德子带卫涯去见板爷，板爷见卫涯身材魁梧，又能玩一手好剑，表示喜欢这份礼物。板爷叫人送来一袋银子，当场升卫涯三级。一袋银子加提升三级的薪水，喜从天降。板爷还留下话，庆生当天“礼物”出色，还有重赏还有升迁。卫涯表演自杀，人不在了，不指望升迁，但他要重奖，如果升迁能换成奖励，更为理想。

	卫涯为板爷庆生表演自杀，礼物特别。消息迅速传遍格拉宫，好些武士抓耳挠腮，自责无此创意和想象力。别人都知道了消息，卫涯夫人却最后一个知道。卫涯不跟夫人商量，怕的就是夫人阻挠。礼物板爷通过，已无退路。不送板爷自杀礼物，卫涯一辈子不能进步，夫人也富贵不起来。现在，按卫涯官职，夫人已离贵妇一步之遥，有人说她一只脚已在贵妇门槛里面了。他劝夫人不要哭，人一辈子要的就是名利双收。什么是名利双收？比如我卫涯送给板爷“自杀礼物”。卫涯走在格拉宫里，头昂着，下官们统统给他下跪。他给高官下跪后，高官竖起大拇指。他向格拉宫里的武林高手请教，表演如何才能达到巅峰？高手嫉妒卫涯，嘴上说一套，教他的却是另一套。他表演给他的士兵看，士兵说动作难看。他回家表演给夫人看，夫人说，这样的表演你只有白白自杀，板爷不仅不会重赏，追认你更高官职，还要收回前面奖赏。夫人在格拉宫里是文职人员，为文武百官跳舞，是不错的舞蹈家。可惜以前卫涯级别不够，从未见过夫人跳舞。夫人给卫涯做了几个舞蹈动作，希望他能编排到自杀的舞剑动作里。卫涯取来利剑模仿夫人的动作。

	“不行。”卫涯说，“动作软绵绵的，比驱鬼神还难看。”

	“虽然分解动作难看，但动作一完整，就好看了。板爷从没见过这样的舞剑自杀动作，不高兴才怪。”夫人说。

	“你是舞蹈，我是武术，猫和狗一样不同。”卫涯说。

	夫人哭起来，“你离死亡不到一年了，你还这么不听我的话。到了阴间你会后悔的。”

	卫涯听来伤感，他答应听夫人的。夫人长得这么漂亮，嫁给他以来，并没享受什么荣华富贵。有更多官职比他大的文武官员撩拨夫人，撬他的墙脚，许诺她金钱地位，夫人都没动过心。卫涯内心深处感激夫人。夫人一招一式耐心教卫涯，卫涯有武术套路基础，学得快。七八天后，他就能够耍一整套自杀舞蹈了。夫人基本满意，希望他继续排练。卫涯表演给他的士兵看，士兵笑翻了天。这种娘娘舞蹈只适合拿假剑在舞台上表演。

	大德子要审查卫涯的自杀表演，卫涯怕大德子笑话夫人编排的那套过于娘娘腔，临时又拿不出完整节目，只好临场发挥。大德子看后，骂道：“狗奴才，你表演的是什么爬地虫子动作！应付板爷，小心脑袋！”卫涯参考多个门派剑术，自行编排自杀舞蹈，应付夫人一套，到时献给板爷又是一套。他的士兵给了他很大帮助，每一个动作，动作之间的连接，都经过反复斟酌修改。一套自杀节目表演下来，十分钟。都觉得有点长，商量结果是压缩到八分钟，忍心砍掉几个动作。五分钟呢，又稍短了点。所以，大家一致认为现在的篇幅恰到好处。

	大德子第二次审查卫涯的自杀表演。看完，大德子提出两点修改意见，一是不能有攻击性，会被在场文武官员误会，以为趁机造反；二是表演中对板爷的赞美要明显。动作不攻击，做得到；但如何赞美，难度大了。卫涯反馈给夫人说：“节目审查结果是缺少对板爷的赞美。”夫人不服，她说她编排的所有动作都含赞美之意。“这是赞美板爷英俊，”夫人做出一个动作，“这是赞美板爷家财万贯；这是赞美板爷钓鱼姿势优美……”卫涯无话反驳。夫人质问审查节目的是谁？这太外行了！听了夫人的话，卫涯拿夫人编排的节目主动接受大德子的审查。大德子看了卫涯夫人编排的舞蹈，下结论说：“赞美成分是有了，但缺了力量之美，少了刚性。”卫涯第二次表演时，加重了舞蹈的力量，特别在几度利剑横架在脖子上自杀的动作，赋予力量之美。大德子拍了掌，表示基本通过，未来只要在熟练程度上加强，就完美了。卫涯感谢夫人，夫人才是真正的艺术家：既然是节目，就不能按武术那一套，艺术是生活的提炼，不是生搬硬套。

	一觉醒来，大德子对卫涯的自杀节目放心不下，总觉得还缺点什么。于是第三次宣卫涯进来。卫涯连续表演两遍，大德子拍拍脑袋说：“找到了，找到了，这个节目缺少音乐！”大德子叫来格拉宫的音乐行家，选配了五六个曲子都没达到大德子想要的效果。卫涯说：“不妨听听我夫人的意见？”夫人被宣进大德子的屋子来。夫人脱口而出：“选《落花流水》呀！”大德子恍然大悟，对，就是它了。卫涯夫人坐到琴前，亲自为卫涯伴奏。《落花流水》与自杀表演结合，天衣无缝。大德子再出主意：让琴筝琵琶诸乐器合奏，陪伴卫涯舞动自杀之剑。数个玩音乐的女子坐在音乐池里，卫涯夫人既是指挥者也是弹奏者。《落花流水》的合奏与自杀剑舞珠联璧合，天下绝配。

	卫涯每日排练几十次，八分钟的自杀表演已玩得炉火纯青。单独练习时有时夫人为他弹琴或拨筝，有时候卫涯不要音乐，因为音乐毫无损耗地回响在他脑子里。每半个月左右，大德子组织合乐一次，以保持参与者熟练度、默契度。

	死亡时间一天天临近，家里开始为他的后事做准备。夫人为他挑选棺材。格拉宫官办的棺材铺在城外，附近也有许多民办的，为了与官办的竞争，一些民办的在选材上做工上都很讲究。格拉宫里的普通职员，宁可选择私人铺子的棺材。以前卫涯是低职位的普通人，在私家铺子为他买棺材，夫人不会有二话；现在，卫涯官职连升三级，身份地位都不一样了，等到表演完自杀节目，职位还会上升，她不能用私家铺子的棺材应付了事，做事必须符合身份。卫涯不赞成夫人这种铺张浪费，他想留更多的钱给夫人和孩子们。但卫涯争不过夫人，夫人说，我们在一起的日子不多了，你还跟我争？！夫人在官办铺子订下一口上好棺材。再说了，为板爷庆生表演自杀节目的人使用私家棺材，格拉宫知道了也不会答应。官办铺子老板十分赞赏卫涯夫人的行为。夫人还在别人的建议下准备了许多陪葬品。大德子答应为卫涯写悼词，刻在竹简上，搁进棺材陪伴卫涯。这一轮下来，花费挺大，卫涯心痛，但想到这是夫人对自己的好就无话反驳了。

	板爷心血来潮，他要亲自审核卫涯的自杀表演。夫人叫卫涯好好表现，不要砸了招牌。大德子反复叮嘱，不可让板爷失望。节目审核地点在绿瓦台，台阶上可以坐几百个文武官员。陪同板爷参与节目审核的人员由大德子定，大德子不想让更多人参与，知道的人越多神秘感就越不足。最终只有板爷的安保人员后勤人员，加上大德子定的少量人参与。卫涯穿着节日盛装，头系紫红丝带，早早在绿瓦台恭候。弹奏音乐的女子一袭色彩丰富、飘逸的长裙，也早早候在那里了。

	板爷被前呼后拥。板爷到来，人群欢呼。今天天气凉爽。安静下来后，大德子一声令下，表演开始。音乐即起，卫涯那把格拉宫里一流的剑开始舞动。大德子自作主张，站在板爷一旁，解读每一个赞美板爷的舞剑动作。卫涯舞得忘我，看客如醉如痴。节目中编排有数次自杀而又放弃动作，形成一次又一次小高潮。所有铺垫奔向最终的大高潮。音乐戛然停止，看客们的眼力听力聚集在紧贴脖子的利剑那里。只听得卫涯大喊一声，利剑横抹脖子。

	卫涯缓缓倒下。板爷连喝好好好。看台上掌声雷动。

	卫涯倒在血泊中。他太投入，假戏真做了。板爷狂笑着离去。他既没给卫涯重赏，也没有追认卫涯的级别待遇。大德子很遗憾，对卫涯夫人表示哀悼后随板爷离开。

	卫涯夫人给卫涯厚葬，花尽板爷赏赐的银子，还额外补贴了一部分。出殡那天，为卫涯伴奏的女子全来送葬，她们像卫涯夫人一样哭得死去活来。大德子心情不好，卫涯假戏真做自杀身亡，这个献给板爷的特别礼物没了。

	格拉宫里沉寂一段时间后，武士简水唤开了大德子的家门：“我要送给板爷自杀礼物。”大德子高兴，一口热茶喷到丫鬟身上。大德子叫简水表演一段剑术，简水剑术不错，就是手头的剑太差。简水是最下层的武士，身无好剑不奇怪。简水的剑术还缺乏赞美板爷的动作，这两条补齐，基本达到要求。见板爷前，简水借钱花重金买来上等好剑。好剑一配，简水档次上来了，就像一匹普通马配了个好鞍。大德子带着简水求见板爷，板爷平静地说，好。板爷转过身回殿里去了。简水长跪在地，他几次听到清脆的银子声、板爷的任命声，但都是自己的想象。大德子听到周边久久无声，站起来踢简水，说：“快起，等着板爷驱赶？！”简水趴在地上：“板爷有话没说完，有事还没做。我的官职，我的银子呢。”

	“做梦去吧！”大德子甩简水一耳光。

	自杀礼物后继有人，格拉宫里的气氛又活跃起来。许多人对简水表示了祝贺。简水百口难辩。他本意不是要无偿献给板爷一条命，他要以命换重赏换待遇，带给家里荣华富贵。简水无心排练节目，他请求大德子禀报板爷，获取重赏，又遭大德子两耳光。大德子唤来行家为简水编排节目，行家主要为音乐舞蹈方面的女子。卫涯夫人没有来，大德子考虑她正在服丧就放过了她。简水心不在焉，大德子的卫士抽出大刀威逼。音乐选取上他们讨论了几轮，在要不要《落花流水》这个曲子上有不同观点。大德子担心板爷突然审核节目，简水控制不住走卫涯一样的路。板爷大寿时间越来越近，不能再有闪失了。找不到好曲子，这个背景音乐的事就暂时搁下，先编排节目。

	从大德子那里回来，简水并不排练自杀节目。他情绪低落。亲戚朋友讥笑他，数落他。过去一个月了，板爷那里没有升职重赏的任何迹象，都分析说板爷不可能有赏了。节目只有一个，重赏提职也只有一份，已经让卫涯占用。简水只是卫涯的替代品。谁也不能怪，只怪简水自己。简水带着复仇的情绪苦练剑术，手中那把借重金购来的利剑寒光闪闪。“我要杀掉板爷！”简水说。他的嘴巴立即被夫人捂住了，他挣脱后说：“捂我的嘴我也要杀了他！”刺杀板爷谈何容易，刺杀板爷身边一只鸡都难。简水前来卫涯家讨主意。卫涯夫人消瘦了许多，她脸上还挂着失夫的悲痛泪珠。“卫涯死得冤。”她说。简水向她致哀后，说：“将来我死得更冤。”

	卫涯夫人没有更多的建议，她说，我一个妇道人家哪来你们男人的计谋。卫涯夫人希望简水刺杀板爷成功，她会给他暗中加油，刺进板爷心脏的那一剑也有卫涯一家的仇恨。“仇恨不止你一家，还有沱巴的百姓，格拉宫里众多文武官员。”卫涯夫人补充说。

	简水攻击性的剑术练得纯熟，他请求大德子带他求见板爷。大德子先审查简水的自杀节目，简水达不到大德子的要求。大德子拒绝带他求见板爷，简水继续挨了几个耳光。大德子身边不乏武林高手，他们看得出简水舞剑的意图。有人好心反馈给简水，提醒简水先别张扬，以免杀身之祸。简水立即收敛自己，假意认真学习格拉宫艺术家为他编排的自杀节目，以遮人耳目。这些天，格拉宫一位音乐家特意为他创作了一首背景曲子，取名《乌尔苏拉》，从字面上谁也不明白是什么意思，据说它来自沱巴山区某个方言，是“甘愿为你（板爷）献身”的意思。《乌尔苏拉》曲调优美，刚柔相济，柔的地方配合赞美板爷，刚硬之处表现舞者赴死的决心和信心，以及献出生命的快乐。简水练习的自杀节目始终不在乐曲调子上，动作与音乐不合拍。大德子骂简水是头猪，板爷六十大寿会上表演杀猪有辱板爷的英明伟大。

	大德子这里都通不过，简水便没有机会请板爷审核节目，而无法接近板爷。刺杀板爷的机会只有庆生那天。

	卫涯夫人利用给文武官员演奏曲目的机会接近武将，暗示简水将趁机刺杀板斧，请给予配合。武将们人人谨慎机灵，一次次当作听不见，不理会她的意思。卫涯夫人知道她接近的这些武将都有除掉板爷的想法，却一个个装着很忠诚的样子，谁也不暴露自己。他们都希望别人联合起来，帮自己完成心愿。他们都想明哲保身，所以需要一个有胆识有威信的牵头人和一群呼应者。卫涯夫人在有限的接触中，无法了解谁是这样的人，因此浪费了一天又一天时间。

	大德子看重自杀表演这个节目，督促紧，每五天叫简水汇报表演一次。这个阴冷的雨天，《乌尔苏拉》的曲子连续演奏了好几遍，简水还是没有来。大德子派出的人回来禀报说简水卧病不起。简水装病，想躲避大德子的折磨。大德子叫人将简水捆绑来。“你病得很重吗？”大德子问。简水有气无力地回答：“很重，很重。”大德子叫人弄来凉水泼到简水身上：“我给你治治……现在舒服多了吗？”

	简水看到提着木桶的人排成长队，他们准备听大德子指令，一桶桶冷水浇到他身上。简水闭上眼，心里说好，几十桶冷水浇来，病真的就会到来。所有冷水浇过之后，大德子叫人把简水压在冷水池子里，只留下呼吸用的嘴巴和鼻子。简水被折磨出大病，全身发烧说胡话乱唱歌。梅将军的夫人听到了简水的胡言乱语，她对格拉宫里的人说：“简水唱的是‘星星之歌’。”人们深信不疑。因为他们都认为，梅将军至今还待在宝林寺里，每晚与星星为伍，甚至成为星星的一员，梅将军是星星在人间的代言人。大德子要简水好好活着，一直活到为板爷庆生自杀。格拉宫里的郎中受命来到简水的病床前，简水病情虽得到缓解，却离治愈很远。有人给大德子提供了为黑狗双亲治病的苗郎中，大德子差人将苗郎中抓去给简水治病。

	苗郎中有不进格拉宫治病的习惯，强抓进来也不治，如果逼急了他会来个鱼死网破，给病人以及强迫他治病的权贵下毒药，急性毒药慢性毒药都行。苗郎中站在那里一动不动，简水夫人说：“求你救救我夫君，他要在庆生会上杀掉板爷。”苗郎中坐下来，嘴巴贴近简水耳朵问他是真的吗？简水说是真的。苗郎中说：“我救你，我代表沱巴百姓救你。我分文不取地救你。”苗郎中拿过简水的手为他把脉，通过切脉，他清楚了简水的病情。苗郎中开了药方，简水夫人拿去抓药。

	三天后，简水病情好转，头脑清醒并且有了食欲。大德子差人带来话说：“快点好起来，抓紧练剑。必须交给板爷最满意的答卷。”因为给简水治病，苗郎中进出格拉宫频繁，为了少些麻烦，简水夫人送给他一个格拉宫布袋。进格拉宫时布袋装着中草药，出格拉宫时布袋空空的瘪瘪的。苗郎中不要简水夫人送的银子和物品，他说过免费为简水治疗就坚决做到。

	简水经过半个月的病痛折磨，身体基本康复。他又起来练剑了。他自小习武，立志当个有权有势的武官，到现在还是个小小武士。本想以表演自杀实现人生理想，不想竹篮打水。他琢磨在无人配合之下如何杀掉板爷，在有武士阻挡下如何破阵然后杀掉板爷。板爷身边全是武林高手，一对一，简水的胜算都不大，不用说破阵了。想着头痛的事，他头真的痛起来。还是卫涯夫人想得好，唯有联合反板爷的武官，里应外合，才能刺杀成功。

	简水从大德子那里受训回来的路上，碰上几个闲游的武官。简水给他们行礼后嘴巴咬着一个武官的耳朵说：“我要杀掉板爷，请你参与。”武官说，你的话我听不见，请你再说一遍。简水看看另外的武官，用嘴形说，“我要杀掉板爷，请你们参与。”其中一个武官翻译了“哑语”。这几个武官惊讶地说：“你好大胆啊！”“我要禀报板爷，立即将你处死。”

	“到那天，只要你们不阻拦，并且阻拦反对我杀板爷的武官，我就能成功。”简水说。

	“板爷是我们的恩人，我们不仅不会杀他，还要拥护他保护他。你不能乱来，不能乱……来！”武官纷纷表态。

	“你们就别装了，骨子里恨不得立即杀掉板爷。你们是一群自私鬼。”简水说。

	“狗奴才，你算什么东西，胆敢教育我们？胆敢统领我们？！”一个武官说。

	“还不快滚！再不滚，我可要喊‘有刺客，有人要刺杀板爷’了！”另一个武官说。

	“你要杀板爷，我们不支持不反对不联合。”第三个武官压低声音说。

	“还有一条，我们不举报。”第四个武官说。

	这些见风使舵的人，简水指望不上。卫涯夫人给简水分析说：“你刺杀板爷胜算很小。”“那怎么办？我不能白白丢一条命。”简水说。

	“我们目前毫无办法。杀掉板爷就像除掉九华山那只食人的老虎一样难。”卫涯夫人说，“你最正确的方向就是认真地做好自杀表演，争取板爷开心，一激动给你重赏。”

	经过这些日子，简水对重赏已经不感兴趣，他夫人也一样，已不再渴望板爷给的权力和荣华富贵。两口子视板爷给的权力、金钱如粪土。

	苗郎中对格拉宫那些虚伪的武官表示愤恨，那些墙头草随时可能反水、当叛徒。苗郎中建议简水放弃刺杀板爷，也不要做自杀表演，因为那将是白搭一条性命。苗郎中给出了一个主意，简水及其夫人愉快地接受了。

	还是一个阴冷的早上，简水脱光衣服浸入冷水池里，一直浸到全身麻木失去知觉。苗郎中给简水下了药，那是一副毒药。大德子派来的格拉宫郎中，对简水因中毒得病无可奈何。苗郎中又主动来了，他加大毒药的用量，直到简水中度中毒。苗郎中稳定简水身上的毒素，吊着他的生命。简水已成废人。大德子终于放弃。

	简水夫人拉着简水搬离格拉宫，搬到黑狗他们村上。苗郎中私下为简水治病，他向简水夫人保证：简水病到板爷生日，躲过风头，最终健康活下去。

	村里空无一人，据说，村人化整为零逃出了沱巴。苗郎中走在黑狗他们村开始衰败的道路上，进入一家家破败的屋子，举头望天空，眺远山，寻找村里人的影子。他希望有一天，村里人全都安全回来，再次把这个村庄填满。

	……

	节选自《青年作家》2022年第7期


