《雨花》2020年第11期｜时晓：薛小米的藏宝箱





时晓，安徽宿州人，硕士，鲁迅文学院第44届中青年作家高级研讨班学员，在《安徽文学》《山东文学》《海燕》《红豆》《雨花》等期刊发表过一系列作品，出版短篇小说集《来去之间》，诗集《美人鱼》。其中《来去之间》入围2022年10月探照灯好书榜，入选2022年11月文艺联合书单，入围2022年深圳读书月全国＂十大劳动者文学好书榜．小说榜＂。

01
“林木木，你就不能快一点儿，穿个鞋也能磨蹭半天，你跟你爸一样不省心。我的青春就是被你们这么耗没的。”
陈巧丽一大早就急火攻心，对儿子没个好脸色。陈巧丽想到老公林宇凌晨两点才一身酒气地回来，现在还躺在床上睡得跟猪一样，她心里就窝火。
读小学一年级的林木木早已习以为常，他一只脚在鞋子里，一只脚在鞋子口蹭来蹭去，慢条斯理地说：“妈妈，不能怪我，是这只鞋子的舌头不肯舔我的脚，它不舔我的脚，我的脚就穿不进去。”
林木木总能不时冒出一些稀奇古怪的句子，让人耳目一新。想到老师跟她表扬过林木木，说这孩子语言天赋不一般，要多加关注，陈巧丽的气竟消了一半。她上前蹲下身子，拿起地上那只被林木木折腾了半天的鞋子，然后一把抓住林木木的右脚，往鞋口里用力一推，说：“快点，不然真要迟到了。”
路过薛小米家楼下的时候，林木木看了看旁边的非机动车库出口，说：“妈妈，告诉你，我有一个秘密。”陈巧丽打断了他：“什么秘密，下次再说，我们要赶紧走了。”
林木木就读的小学与家的距离有点尴尬，一公里多，开车太近，步行又有点远，中间要穿过几条马路，一眼望见的地方，红绿灯有四五个。陈巧丽开了几回车，堵得心急，后来干脆就步行。今天路况照旧很堵，车子也都开得缓慢，她想见缝插针横穿马路，却被林木木一把拉住：“妈妈，老师说了，不能闯红灯。”
陈巧丽一时有点尴尬，自知理亏，只好解释说，妈妈急糊涂了，没看清，宝贝说得对，不能闯红灯。
林木木仍旧得理不饶人地说：“我们老师还说了，闯红灯就是作死。”
陈巧丽火又蹿了上来：“还不是你早上起床太磨蹭，吃饭也磨蹭，迟到了你就准备挨批吧！”说得林木木一下子紧张起来，泪眼汪汪。他不怕陈巧丽，但是他怕班主任啊。妈妈是刀子嘴豆腐心，看着泼辣。而他们班主任，那可是真泼辣。昨天，他看着班主任把薛小米的作业本子直接撕了，然后一把扔到了地上，说：“下次再没有家长签名，就不要交给我了。”薛小米当时就哭了。
陈巧丽看到儿子沮丧的样子，忽然有些心疼，从口袋里拿出一包纸巾，扯出一张来，给他擦眼泪。正在这时，只听一阵急刹车的声音，非常刺耳，接着是一阵骂声：“这谁家小孩？找死啊！在马路上乱窜。”
陈巧丽抬头一看，一个身材比林木木矮了半头的小女孩，背着一个大大的红色帆布书包，也许是书包太沉重，女孩的身子有点倾斜，无助地站在马路中间。一辆黑色的越野车停在女孩背后一米远的距离，驾驶座中探出一颗硕大的脑袋，两只眼睛被墨镜遮挡着，那人正在冲女孩大声呵斥，露出一口大金牙。
“薛小米！”林木木喊道。
那个被喊作“薛小米”的女孩，显然吓蒙了，站在那里一动不动，眼睛四处张望着，看到林木木，像是见到了亲人，忽然大哭起来。
陈巧丽松开林木木，快步走到马路中间，把薛小米领到安全的地方，问：“小米，你怎么一个人去上学呢？你妈妈呢？”
薛小米一边哭一边说：“爸爸，妈妈，还有哥哥，他们都不要我了。”说完又接着哭。林木木走过来，把手里刚才妈妈给他的纸巾递给了薛小米，说：“别哭了，哭了会变丑。我们一起去上学吧。”这句话很有效，薛小米马上就不哭了。
路上，陈巧丽问薛小米，为什么妈妈没有送你上学呢？薛小米‘哇’的一声又哭了，说爸爸妈妈吵架了，还说要离婚，爸爸要哥哥，但是没有人要她了，因为妈妈说了，她谁都不要。陈巧丽安慰她说，这都是大人说的气话。爸爸妈妈最爱自己的孩子了，怎么可能会不要呢？薛小米止住了哭，脚步也停了下来，一字一顿地问：“阿姨，你说的是真的吗？”
陈巧丽摸摸她的头说：“当然是真的。尤其是妈妈，因为孩子是妈妈身上掉下来的肉啊。放心吧，小米，你妈妈不可能不要你。”
薛小米像是得到了护身符一样，表情松弛下来，指着路边的蔷薇花对林木木说：“木木，你看那花开得好漂亮啊！”孩子的脸，六月的天，真是说变就变。
陈巧丽笑了，一只手牵着她，又让她牵着林木木，一拖一，像高速路上的救援车，赶在上课前把两个孩子送到了学校。他们在校门口跟她说再见，然后排队进了学校。
回来的路上，陈巧丽想给薛小米的妈妈陈菲发个信息，提醒她一下，不能让孩子独自去学校，且不说遇见坏人什么的，就是过这几条马路，也有危险啊。她把编辑好的短信删了又写，措辞也是斟酌良久。
02
跟陈菲打交道，从薛小米读幼儿园的时候就开始了。她们同住一个小区，孩子读同一所幼儿园，且碰巧还是同班。与那些妆容精致的年轻妈妈们相比，陈菲看起来十分朴素。她面色黄黄的，黑眼圈明显，眉毛凌乱，总是心急火燎的样子。一头长发随意地绑着个马尾，垂在肩头，走起路来，一颠一颠的。她有两个孩子，一儿一女，相差三岁，开始，大家都很羡慕她儿女双全，后来才知道，她儿子薛小玉有哮喘病，常年问诊吃药。她父母都在农村，年迈且久病。她则天天奔波在学校、药房、各种理疗机构之间。从生完薛小玉起，她就辞职在家，跑各种地方给孩子看病，听说哪里有偏方名医，都要跑去试试看。后来有了薛小米，就更忙得像个陀螺。家里所有的收入都靠薛小米的爸爸薛涛一个人，还房贷、赡养老人、供养孩子，颇有些吃力。贫贱夫妻百事哀，两口子为了钱的事，没少吵架。经济大权都在薛涛手里，陈菲连买一包卫生巾都要跟他伸手。辞职这些年，眉毛胡乱生长，疏密不均，一点儿眉型都没有了，听说现在流行文眉，又好看又容易打理，她也心心念念了很久。她跟薛涛提了这事，薛涛却一口拒绝了，说：“文什么眉毛，就这样自自然然的才好看。”还经常批评她，不上班不知养家的艰辛，花钱如流水。每月给她点家用，还要不定期问她钱是怎么花的，这让陈菲格外委屈。凭良心说，她一分钱都没有乱花过。这些年，连化妆品都很少买，一瓶大宝，贯穿四季。那些粉底乳和口红，早就从她的化妆台上绝迹了。她经常跟陈巧丽发牢骚：“有了两个孩子后，都快忘了自己还是个年轻女人。不要说化妆，连对夫妻生活都没了兴致。”她是复旦大学的高才生，一个外地来的农村姑娘，毕业时凭借优秀的成绩拿到了上海户口，如今竟落魄至此，她是心有不甘的。
“我当初真是糊涂了，生完老大生老二，一下子在家待了六七年，好好的工作也辞了。如果让我重新选一次，我不可能生二胎。不，连一个都不要生。女人结了婚，付出太大了。”陈菲不止一次跟陈巧丽抱怨。她说这些话的时候，眉目低垂着，眼神黯淡，似乎里面藏着无尽的黑洞。
好在，经过几年的精心调理，薛小玉的哮喘竟然奇迹般地好了。在薛小玉读小学的时候，薛涛拿到公司集团内部的寄宿学校名额，这个学校品质好，价格又不贵，所以名额紧张，平时得论资排队，很难抢到。据说是薛涛的领导了解到薛涛家的情况，帮他争取到的。把薛小玉送了寄宿学校之后，只需周末接回来，陈菲的担子一下子轻松了很多。薛小米上幼儿园中班的时候，陈菲就态度坚决地出去找工作了。陈菲脱离职场几年，跟社会有些脱节，工作高不成低不就，被用人单位挑来挑去，结果去了一家金融公司，底薪非常低，而且只要迟到必有扣罚。因为幼儿园下午四点就放学了，这个时间点，陈菲根本不能从公司脱身。于是她就请了一个钟点工阿姨，帮忙做晚饭和接孩子。结果这个阿姨身兼多职，经常不能按时接送薛小米，因为这个问题，陈菲没少被老师点名。尝试换了其他的阿姨，状况也好不到哪里去。这些钟点工阿姨基本上都是同时接着几家的活，还有一些零工，时间经常不能得到保证。想请个全职的阿姨，又没有这个经济实力。
“上海的阿姨真的太贵了，工资比我的底薪还高！”陈菲曾对陈巧丽感慨，“还是你有福气，林宇这么会赚钱，你可以安然无忧地当少奶奶。”陈巧丽听了只是苦笑：“什么少奶奶，我也就是个全职保姆。”她安慰陈菲，等孩子大一点就好了。
日子说快也快，转眼薛小米就幼儿园毕业了。陈巧丽忽然想起来，有大半年没见过陈菲了。学校的最后一次家长会，是薛小米的爸爸薛涛参加的，这是他三年来唯一一次在幼儿园家长会上露面，以前都是陈菲参加。陈巧丽跟他打了招呼，他说陈菲今天要去见客户，脱不开身，只好由他请假过来了。
03
孩子幼儿园毕业后的那个暑假，陈巧丽趁林木木上乐高课的时间，跑到附近的阳光城商场闲逛，忽然觉得眼前一亮，一个举止优雅的女子迎面走来。那女子留着齐耳短发，穿着一套米色裙装，文着时下正流行的平眉，一双大眼睛顾盼神飞，涂着淡紫色的眼影，颇为动人。陈巧丽不由得多看了几眼，这一看，发现怎么有些眼熟，但是一下又想不起来究竟是谁。
“木木妈妈！”对方先开了口，“我是陈菲呀，薛小米的妈妈。”陈菲补充说。
陈巧丽这才认出她来，说：“啊，你是做了双眼皮吗？发型变了，皮肤也好了，太好看了，我都没敢认。”
陈菲嘴角微微上翘，露出自然的笑意：“我的嘴唇也做了嘟嘟唇呢，要庆幸我们生在有钱就能变美的时代，现在的医疗技术太发达了，没想到我这辈子也能摆脱小眼睛单眼皮。”话语之间虽然充满了自嘲的气息，但透露出来的却是底气十足的自信。
陈巧丽心里纳闷，天哪，士别三日当刮目相看，这哪里还是当初那个愁眉苦脸、整天怨妇一样的薛小米妈妈呀？她不由得脱口而出：“你现在是妥妥的女神啊。好美！”
以前，陈巧丽如果跟陈菲聊美容之类的话题，陈菲马上就会转移话题或者找借口走开。如今，这变化实在太大了。两个女人聊得停不下来，干脆找了间咖啡馆坐着聊。
陈菲一边小口地啜着拿铁，一边悠悠地说：“亲爱的，我们公司有一款金融产品，叫医美贷，主要针对在校大学生、公司白领以及家庭主妇等，只要你想变美，没钱可以贷款，分期还。我们有合作的医疗机构，医资力量可靠，这些项目真的很好，价格也实惠，我自己都做了。”
陈巧丽张大了嘴巴：“怪不得你现在变化这么大，近水楼台先得月呀。不过，你现在这样真的很好看。”
陈菲接着说：“木木妈妈，你已经很美了，你们家也不差钱。但是你可以买我们的理财产品，收益高达15%，甚至更高的也有。不瞒你说，我自己也买了不少，我的同学、同事、亲戚朋友，很多都买了我推荐的理财产品。现在这款产品非常火爆，每天都限额销售，晚了就没有了。你如果有兴趣，我给你留点额度。”
陈巧丽睁大了眼睛：“15%，那真的不错啊。现在的信托基金的收益也才10%，还要一百万以上才能买。”嘴上这么说着，但是陈巧丽辞职以后，就没有了收入，家里的财政都是林宇管着，自己手里哪里有什么闲置资金？她叹了口气，说：“哎，你以前在家看孩子也是知道的，现在的男人，不如从前了。像我老爸那个年代，身上有十块钱都主动交给我妈保管。现在的男人有几个会把钱交给老婆的？世风日下啊，等我赶明儿也去找个工作上班去，有钱了再找你买。”
陈菲却打断了她：“亲爱的，你这个样子不行的，男人啊，还是要调教的。你们家林宇是拿年薪的人，你又那么美。有句话怎么说，你负责貌美如花，我负责赚钱养家。他林宇娶了个这么美的太太，他赚钱不交给你想交给谁？他不给你也不行，你得找他要去。女人啊，一定得把财政大权握在自己手里。这样，他在外面也翻不出什么浪花来。”
陈巧丽想想陈菲以前那个低眉顺眼的样子，再看看眼前这个跟她侃侃而谈驭夫之道的女子，简直是天壤之别。
陈菲接着说：“这男人啊，就像孩子，你一定得管他，给他立规矩，不能由着他。男人如果真心想跟你过日子，必定会妥协的。除非他另有打算。”
这句话，让陈巧丽心里“咯噔”一下。虽然她对林宇确实有意见，但是也不想让别的女人觉得自己在老公面前如此弱势。自嘲可以，别人一说，那感觉就不太好了。她迟疑了一下，跟陈菲说：“其实吧，林宇的钱也没别的花头，都被他放在股市了。账户密码我都有。他这个人，就是喜欢炒股，我回去跟他商量商量，看看有些股票能不能割肉出来。”
陈菲喝了一口咖啡，摇了摇头，那姿势就像一个金融大咖。她说：“股票那就不是散户能玩的，到处是坑。上市公司里面内幕太多，机构之间又相互勾结，散户拿什么跟他们对抗？还是买理财产品好，安稳。不瞒你说，我现在业务做得越来越顺，薛涛也主动把钱都交给我来打理。我这才知道，男人的话根本不可信，原来他藏着这么多私房钱呢，不过倒是给了我一个惊喜。”说着，陈菲从精致的小坤包里掏出来一个小镜子，对着镜子补起妆来。
陈巧丽感到心里被什么刺了一下，这时手机的闹铃响了，她就此找到了结束谈话的理由，对陈菲说：“看到你现在越来越美，越来越自信，真好。我得去接孩子了。回头腾出钱来我再联系你。”
04
陈巧丽自然是说服不了林宇的。每次陈巧丽提到投资的事，林宇就口若悬河，把国内国际形势分析一遍，把账户上的个股的基本面和技术面说得头头是道，让陈巧丽毫无招架之力。陈巧丽知道，林宇其实并不是真对那些股票有那么大的信心，投入股市这么多年，他什么时候赚过钱？而是他习惯了把家里的财政大权牢牢抓在自己手里，哪怕这笔钱最后灰飞烟灭，也不能交给陈巧丽，这跟林宇自小成长的家庭环境有关。他家一向是林宇的父亲管钱，林宇的母亲身体不好，家中大小事务全部是林宇的父亲负责。所以说，娶媳妇看丈母娘，嫁老公看公公，这是一点没错的，父母的相处模式会严重影响下一代。偏偏陈巧丽的母亲是个强势的女人，她一辈子就是个家庭主妇，从来没赚过一分钱，却照样掌管着家里的财政。父亲打拼了一辈子，甘心对母亲俯首称臣，赚回来的钱全部上交，据说早些年，父亲身上但凡超过十块钱，都会主动交给母亲。这两个完全不同的家庭模式，给陈巧丽带来了很多精神上的痛苦。她经常因为这个问题钻牛角尖，越对比越感到意难平，然后默默地跟林宇赌气，心里的距离渐渐地就拉开了。以前，陈巧丽还不那么计较，因为身边很多朋友家也是男人管钱，要么就是各管各的。而林宇又挣得多，给她的生活费，比那些上班的女人工资还多。她又何必去计较谁管钱，不论谁管，还不都是他们的共同财产？比起那些为了生活奔波，帮老公分担房贷的女人，自己啥事不用操心，已经很幸福了。然而，自从那天在咖啡馆跟陈菲聊过之后，她心里总是有块石头压着。她忽然觉得，这不是谁管钱的事，也不是赚多赚少的事，而是关乎尊严和地位，关乎这个男人有没有把心交给你。
没想到，上了小学之后，林木木又跟薛小米分到了一个班。陈菲已经辞了钟点工阿姨，用她的话说，已在公司站稳了脚跟，每天早起半小时送完孩子再去上班，下午出来打个岔，也就把孩子接回家了。陈菲的状态越来越好，陈巧丽倒是日渐消沉。有时路上遇见陈菲，远远地摆个手就走开了。陈巧丽感觉自己总是有意无意地想躲着陈菲，见到她总会有一种莫名的压力。
05
陈巧丽犹豫了半天，还是没有将信息发出去，自己以什么姿态去说呢？这样倒显得自己在质疑一个妈妈。想了想还是不要多管闲事的好。毕竟，也没有产生什么不良后果。何况薛小米都说了，早上她爸爸妈妈吵架了，自己这个时候去问，不是给人添堵吗？下次真的碰到了，轻描淡写地提一提就好了。此时此刻，相信陈菲早就跟班主任确认过了，知道薛小米已经到了学校。这是家长和班主任之间的默契。如果班主任没有看到孩子，都会给家长打电话的。
陈巧丽快到家的时候，又拐到唐镇路上的小吃街，买了一份牛肉粉丝汤和烧饼，准备拿回去给林宇当早餐。林宇是北方人，不爱喝粥，就喜欢吃大饼牛肉汤。她走到家门口的时候，发现鞋柜上林宇的皮鞋不见了，心情就烦躁起来。她想起林宇结婚前承诺过，工作再忙，只要人在上海，晚上一定回家睡觉，让陈巧丽放心。这倒好，家成了旅馆了，他也就真的回来睡个觉。陈巧丽打开门，把打包的牛肉汤和烧饼往桌子上一扔，一屁股坐进沙发里，在那里生闷气。一会儿手机响了，她拿起手机，发现并不是自己的手机在响，声音是从自己屁股下面发出来的。她站起身来，往沙发的缝隙里掏了半天，掏出一个手机来，原来是林宇把手机忘在了家里。她接了电话，正是林宇用办公室电话打来的，他在电话里声音急切地说：“亲爱的，我手机忘了带，你赶紧开车给我送过来，回头客户找不到我该着急了。”
陈巧丽放下手机，去茶几上拿了车钥匙，顺便把刚才买的早餐也带着，坐着电梯到楼下车库取车。刚坐进车里，手机铃声又响了起来，她随手接通了，说了一句“喂”。电话那头静悄悄的，没有声音。
陈巧丽感觉有点奇怪，看了一下来电显示，上面是一个字母缩写，XC，看不出是男是女。她想查看一下手机短信和微信，却发现屏幕锁了，她试了一下之前的密码，提示错误。她感到心里有什么东西跳了一下。
到了林宇上班的办公大楼，林宇已经在楼下等着了，左顾右盼的样子。当陈巧丽把手机交给他的时候，她发现他有一种如释重负的感觉。陈巧丽看着林宇的眼睛，一字一顿地说：“刚才有一个叫XC的人打电话过来，我接了，对方又没说话，感觉怪怪的，这个人是谁？”
林宇的眼神里闪过一丝笑意，这笑容略显僵硬。他摸了摸鼻子，说：“哦，是公司的客户。“
陈巧丽盯着他的脸，说：“那你赶紧给他回一个电话吧。”林宇揽了一下陈巧丽的肩头，温柔地说：“知道了，亲爱的，你脸色不太好，赶紧回去补个觉去。我要去忙了，今晚早点回去，等我。”说着又在陈巧丽的额头上亲了一下，转身去按电梯。陈巧丽看着他的身影进了电梯，发现手里拎的牛肉汤和烧饼忘了给他，又追上前递给他。刚递完转身，电梯就‘啪’的一声关上了门，成为横亘在他们之间的一堵墙。
陈巧丽盯着电梯的门发了一会儿呆，终于悻悻地回家。脑子里回想着林宇的表情，总觉得哪里怪怪的，心情变得很低落。这个男人，天天神龙见首不见尾，都不知道在忙些什么。他赚的钱又不交给你管，你都不知道他心里在打什么算盘，陈菲的话真不是没有道理。陈巧丽越想越烦躁。
到家后，她把每个房间的窗户都打开透透气，把房间里里外外擦一遍，把筐里换下来的衣服扔进了洗衣机，又把林宇的衬衫和内衣内裤拿出来手洗了。把昨天晾干的衣服拿下来叠好，尤其是林宇的衣裤，又拿出熨斗烫得平平整整，然后把它们分类放在衣柜里。弄完这一切又去菜场买了点新鲜的蔬菜。这么一折腾，就到午饭时间了。她也没什么胃口，简单煮了一碗阳春面，就把自己打发了。想看会儿电视，换了几个台，里面都是一些家庭伦理剧，什么外遇啊小三啊之类的，看着更加闹心了。一对比，感觉自己可不就跟那些被外遇的女主人一样，是个全职保姆吗？自己的男人指不定在外面还有别的牵挂。想着心烦，索性就关了电视。她挨着床，准备养会儿神，没想到一下子就睡着了。
陈巧丽是被班主任的电话吵醒的，迷糊中拿起手机，只听班主任在电话里着急地问：“林木木妈妈，你怎么还不来接孩子呢？”她倏地坐了起来，说：“不好意思，我马上就到。”挂了电话，她连头发都没来得及拢一下，拿起钥匙，穿上门口的小白鞋，撒腿就往楼下跑。
远远地，就看见班主任站在学校大门口，左顾右盼，手里领着两个孩子。她走上前去，领过两个孩子，准备往家里走。薛小米说：“阿姨，我不用你领，我要在这里等妈妈。”
班主任有点不太高兴，说：“你妈妈电话打不通，你爸爸还堵在路上。你先跟木木妈妈回去吧。”
薛小米倒是挺倔强的，说：“我要在这里等妈妈。”
换作平时，陈巧丽一定会坚持把薛小米带回家，然后打电话给陈菲让她到自己家里来接孩子。然而此时此刻，陈巧丽心里也乱乱的，自己的家事还一地鸡毛呢，哪有那么多精力管别人家的闲事呢？她没有再坚持，领着林木木就走了。
06
陈巧丽是天黑的时候知道薛小米失踪的。
当时她把饭煮好，煲了汤，切好了菜，准备去对面的书法培训机构接孩子回来后再炒菜。等电梯的时候，她拿起手机刷了一下朋友圈，见到朋友圈里被到处转发的寻人启事，陈巧丽一眼看见“薛小米”三个字，有点不敢相信，看了好几遍才敢确认，上面留的联系人电话是薛涛的。
原来陈巧丽领着林木木回家之后，班主任等了一会儿，陈菲还没有来，打电话也没有人接，她有事就先走了，把薛小米交给了保安室的门卫大叔。大叔把薛小米领进了保安室坐着，其间接了个电话，也就一转脸的工夫，薛小米就不见了。
“陈菲呢？她的手机怎么关机了？”陈巧丽拨通了薛涛的电话。
“她们公司平台爆雷，她也受到了牵连，下午被警方带走问话了，这也是她没能及时去接孩子的原因。”薛涛有气无力地说。
“啊？到底怎么回事？”陈巧丽问。
“我在找孩子，你方便的话，一起帮忙找找吧。我刚查完学校到家里这段路的监控，小米是跟在别的业主后面进小区的，应该还在小区里，她一般不会往外跑。”
挂了电话，陈巧丽赶紧在朋友圈以及业主群里转发了那条寻人启事，并且呼吁邻居们一起帮忙找找。
到了楼下，发现小区里已经有邻居在喊：“薛小米，薛小米。”她抬起脚，一口气跑到林木木上课的地方。林木木已经下了课，在门口等着，陈巧丽走上前，拉着他的手就跑。
“妈妈，干吗这么急？”林木木抗议道。
“薛小米不见了，我们一起去找她。”
“啊？她放学没有回家？”
“唉，都怪妈妈今天下午没有把她一起接回来。她爸爸查了监控，说看到她进了小区，就是没有回家，不知道跑到哪里去了。也可能是回家了，看见家里没人，门锁着，她又离开的。”
“妈妈，我好像知道她在哪里。”
“真的？你怎么会知道？”
“她以前告诉过我，她有一个藏宝箱。她爸爸妈妈吵架的时候，或者她一个人的时候，她就会去找她的藏宝箱。”
“藏宝箱？”
“嗯，那里面有很多她的宝贝。她说过，只要在藏宝箱里，她就不害怕了。”
“那个藏宝箱在哪儿？”
“我去过，我带你去。”
陈巧丽将信将疑，跟着林木木，一路飞奔。到了薛小米家的楼下，林木木手指着旁边的地下室出口，说，从那里下去。这个出口是非机动车辆的出口，下面停着一些电动车和自行车。里面有灯亮着，陈巧丽还真的从来没去过。陈巧丽领着林木木拐了进去，靠近出口不远的地方，有一个杂物间，林木木手指着说：“就在这里。”
陈巧丽问：“你是怎么知道这个地方的？”
林木木说：“薛小米带我来过，她让我谁也别告诉，尤其不要告诉她妈妈。她说她妈妈不爱她，总骂她是个拖油瓶。她希望自己是个孤儿，这样就没有人骂她了。”
陈巧丽心里一阵难过。林木木接着说：“妈妈，要不，你也去上班吧？我不想成为你的拖油瓶。听爸爸说，妈妈以前上班也很能干的，是为了照顾我才辞职回家的。”
陈巧丽眼前浮现出三年前的一天的午后，她趁着工作间隙查看家里的监控，只见林木木从窗台上一下子摔了下来，脑袋上鲜血直流，而花高价请来的保姆还在那里低头玩手机。她飞一样从公司赶到家里，差点急疯了。从那以后，她再也没办法相信保姆。几十万年薪的工作，说辞就辞了。林宇说她过度焦虑。陈巧丽想过等心里的阴影消失后再重新请一个保姆，没多久，杭州又出现保姆纵火案，她就彻底打消了这个念头，对林宇说：“赚钱的机会以后还有，而孩子的成长，关键就那么几年。”林宇只说了句：“你别后悔就行。”
陈巧丽蹲下身来，亲了亲木木的额头，说：“你不是拖油瓶，你是妈妈的心肝宝贝。辞职陪伴你，是妈妈心甘情愿的。”
杂物间的门虚掩着。陈巧丽推开门，只见里面放着拖把、水桶，还有一些叠放整齐的纸箱子。墙角处，有一个半米高的纸箱子，方方正正地放着，上面的盖子虚掩着。陈巧丽走到跟前，打开了盖子，只见箱子中间堆着一堆玩具，薛小米背着书包，怀里抱着一个布娃娃，身子靠墙倾斜着，坐在里面睡着了，在灯光的照射下，脸上依稀可见泪痕。
陈巧丽一阵心疼。她从口袋里掏出手机，发现有好几条未接来电和微信信息，大部分是林宇的，他也看到了薛小米失踪的寻人启事。她简短地回复了三个字：“已找到。”然后快步走到门口，给薛涛打了个电话。电话里，那个男人的声音带着哭腔：“太感谢了，我马上就到。”
那天是周五，薛涛是领着薛小玉一起过来的，薛涛把书包交给薛小玉，把薛小米紧紧抱在怀里，用力亲着她的额头。薛小米这时睁开了双眼，问道：“爸爸，妈妈呢？她是不是不要我了？”薛涛说：“妈妈有点事情要处理，很快就会回来。我们回家一起等妈妈吧。”
陈巧丽看着他们父子三人，觉得鼻子酸酸的，转身把林木木搂在怀里，仿佛怕他跑了。想到薛涛说的陈菲公司平台爆雷的事，忽然有些庆幸当初没有说服林宇。
林木木在怀里挣了挣，提醒她：“妈妈，他们都走了，我们也回家吧。”她松开手，领着木木往外走。到了家门前，陈巧丽看到了鞋柜上林宇的鞋子，她想晚上要跟林宇谈谈。推开门，一阵饭菜的香味扑鼻而来，林宇围着围裙站在餐桌前，正把一盘菜放到餐桌上。林木木换上了拖鞋，小跑着扑上前，从后面抱住了林宇的大腿，说：“哇，爸爸回来了。爸爸，你吃完饭陪我一起做手工吧。”
林宇用围裙擦了擦手，说：“木木，爸爸想过了，以后要多陪陪你和妈妈。”说着，讨好地看了看陈巧丽。陈巧丽装作没听见，把手里的书包往沙发上一放，转身去了洗手间。

