《青年文学》2021年第7期｜王芸：薇薇安曾来过（节选）





导读

	《薇薇安曾来过》的主人公是一位居住在城市的中老年女性，丧偶、女儿出国、独居。除了身在国外的女儿素素和关系亲近的长辈张姨，主人公的日常生活由一只叫薇薇安的暹罗猫陪伴，她将对亡夫的情感倾注在这只猫身上。张姨有孝顺的子女，物质生活无忧，却还是孤身一人离开人世，这仿佛隐约预示着主人公的未来。作者以与这些人或猫的关系、情感，编织起主人公的生活框架，里面被无法纾解的孤独感、情绪困境，以及浓浓的温情填满。一次为亡夫扫墓归来，路遇因进城寻觅长久未见的母亲而走失的男孩，这一老一少一猫有了一段短暂的同一屋檐下相处的时光……

薇薇安曾来过（节选）

	文/王芸

	从贤士花园去张姨家坐12路车。穿过滕王阁隧道就到了抚河桥头，下车绕五分钟细巷子，到张姨家楼下。张姨住在四楼。

	每个月的第一个星期一，只要不是恶劣天气，她都会去看张姨。提几样软口点心，桃酥、蛋糕、绿豆糕、蓝莓饼干，轮换搭配，绿豆糕是张姨的最爱，但不是一年四季都有。薇薇安似乎知道这一规律，平时看到她换衣、穿鞋就急乎乎蹲在门口，伸长脖子等她套牵引绳，逢这一天它就安安静静的。

	一抹阳光从窗户折射到推拉门上，柔乎乎的一团光晕。薇薇安伏在门边，像斜斜地戴上了一顶镶碎钻的宽檐帽。“乖，我去去就回！”她安抚一声。薇薇安抬了抬头，又伏下身去。无精打采的样子。

	张姨总是在家的，这是她俩十多年的默契。老式楼房，四面楼体中间夹一个天井，二楼天井是一大片露台，通往各个楼道。一大早，这里就挂满了衣物、床单、被褥。久雨初晴，住在老宅子里的人，像朝向阳光生长的植物，珍惜它的可贵。

	拐进楼道，光线蓦地暗沉。她用手把住扶手，一级一级台阶往上挪。她见过张姨上楼，双手把住扶手，拽着身子缓慢上移。平时，张姨难得下一次楼，仿佛搁浅在半空中的船上。

	张姨不肯搬家，大儿子苏教授每次回来都劝，电话里也劝，张姨就是不搬。一栋空别墅立在城郊任由灰尘覆盖，那是苏教授特地买给张姨养老的。张姨说，住熟的屋子比哪儿都好。

	哪里好呢，屋里的光线不比楼道强，模糊得仅仅看见人影而已。张姨白天不开灯，电视机的亮光略补了些光线。门一开，呼啦啦的声浪扑来，喜剧演员正你追我赶，音量大得磨耳朵。张姨耳朵背了，面对面也得大声说话，或者看口形，张姨能猜个七八。除了睡觉和出门的时间，电视机一直开着，仿佛满屋子有人在说话、走动、嬉笑怒骂，闹腾腾的人间气息。

	张姨抚一抚搁到桌上的糕点，悠悠地说：“你又讲礼，每次这样，哪好意思。”老派人，这话是回回要说的。张姨挪转着身子想倒一杯水，被她拦住了，她从布包里摸出一个袖珍玻璃杯，里面是泡好的枸杞水，杯底红灿灿的。杯子，枸杞，都是女儿出国前给她备下的。

	张姨摸索着将电视机音量调小。她吞下一口水，将嗓子眼里的一股燥气冲下去，这才喘匀了气息，耳朵也舒坦了。搬过一张凳子，与张姨腿靠腿面对面坐下来，双手团住张姨的手，“这段时间，咋样？”

	“都好，都好。”张姨逆光坐着，花白头发叠着小窗的亮光，一身梦的气息。窗台上摆着几帧带相框的黑白照片，照片上年轻的张姨怀里偎着两个孩子，身边站着一个，站着的就是七岁的苏教授。仿佛一眨眼工夫，她就蜕变成了眼前这个白发苍苍的老太太。

	小茶几上，躺着个小黑板，以前没见过。上面用粉笔端正写着：

	5月5日 星期一

	早上药已吃 1 2

	“1”和“2”下面画了钩，笔迹是她熟悉的，娟秀又坚挺，“捺”总是拖得很长，颇有黄庭坚一波三折的味道。早年张姨教学生和苏教授认字的时候，她见过。久远的一幕幕，幻灯片般晃过，昏暗的光线让人有隔世之感。

	不觉就静默了。良久，张姨抚一抚她的手，眯细眼睛道：“我这记性越发不好了。人老了，不中用了，一天吃了几趟药都理不清。小微细心，每次来数药片，发现对不上就着急。我跟她说，弄个小黑板来，一笔一笔记清楚，好记性比不过烂笔头不是？”

	她笑起来，垂下眼睛，光线有些刺眼。

	“中华还是每周六打电话？”苏教授的大名叫苏中华，在北京一所大学教书，博士生导师。

	“是，这两天在深圳讲学，昨晚八点打的电话，说饭吃了一半溜出来的，再晚怕我睡下了。我说你忙，就不用打来，你不打来，我就知道你在忙。他说，忙又能有多忙，你肯定等着这通电话呢。我哪里就惦记了，一天一天，日子好打发得很，想睡了就睡一阵，醒了就坐一阵，也在这屋里走一阵，不知不觉，天就黑了，一天到了头……”

	“小微来得勤吗？”

	“她儿媳妇刚生了宝宝，这一阵子忙，那么丁点儿的孩子最是磨人了，又生了黄疸。她说等孩子百日了，妥当了，就抱来给我看。”

	“那我这阵子多来看你。”

	“别别，我知道你跑一趟不容易，还有那什么薇薇也离不开你。”张姨总把薇薇安叫成“薇薇”。

	“薇薇安每次好像知道我来干吗，一点不吵。要是平时啊，不带出门肯定不依的，也是个犟妞儿。都怪素素，给我弄来这么个尾巴，甩也甩不脱。”

	“薇薇好，薇薇是个伴儿！我是年纪大了，自己都顾不过来啰，要是年轻二十岁我也养的，动物有灵的……”

	张姨见过薇薇安的照片，她翻手机给张姨看的，也讲薇薇安的糗事、乐事。自从有了薇薇安，她拍的照片大半以它为主角，原来喜欢的花花草草都“退居二线”了。

	电视里有个男人在哭，咧开大嘴，捶胸顿足，哭得十分夸张。是一个小品演员，仿佛在演哑剧。两人望着屏幕，半天没言声。张姨忽然幽幽地说：“那个老头，八十二岁，住在三楼，昨天走了。”

	她掉转目光，像没听明白。张姨平静地望着电视机，像在解读屏幕上男人的悲伤：“前几天我下楼，碰到他。他小我五岁。我觉得自己也活够了……反正，迟早的事。”

	她语塞，轻轻摩挲张姨的手背。干涩如白纸的皮肤，散着朵朵老年斑。她还没有，不过迟早也会有的。迟早。她也想通透了，随时可以撒手的，除了还没看到素素的孩子，总归还怀着些期待。

	“今天不早，明天不晚。”张姨慢悠悠地说。扭过头来，冲她笑一笑，眼角堆起细纹，箭镞一般，却又那么柔细。

	张姨留她吃饭，她自然不肯。张姨的小女儿小微每周来看她两次，送些做好的菜食过来，放在冰箱里。老人每餐焖点饭，饭上搁点熟菜，再加两瓣西红柿、青菜叶，就着蒜子头吃。或者，不想焖饭的时候，下碗面，吃些点心。钙片和维生素片，这个买，那个也买；可老人哪里吃得多少，多了反是心头累赘。张姨是素俭惯了的人，到老，越发俭省，仿佛多吃一粒粮食都是浪费。苏教授赚了再大的名声，有了再多的钱，对于她都是一样的。“今天不早，明天不晚。”这俭省的语句，何时成了她的口头禅？

	张姨一定要送她出门，每次都站在楼梯口，看她一级一级往下。张姨的头越来越偏，直到她移出视线，张姨的声音还在头顶上响：“慢点，小心脚下。”

	走出楼道，光亮凶猛而来。天井里，几个老人带着孩子晒太阳，一个孩子刚学步，踉踉跄跄、歪歪斜斜地走，每一步都惹出一串笑声。阳光煦暖，包裹住身子，她长嘘一口气。

	站了一刻，看孩子迈出的每一步，心里为小人儿捏一把汗。时间长了，觉出阳光的力度。不经意地，她仰头瞥见了半空中的影子，张姨从窗口探出小半个头来，在望她。

	她的心忽地失重一般，赶忙冲半空挥一挥手，转身下台阶。疾走出巷子，才慢下脚步。

	每次来，她仿佛去见去世多年的妈妈。姐妹俩长得像。也仿佛是与数年后的自己会面，自己与张姨唯一的不同，恐怕是她身边还有薇薇安。

	哄薇薇安进太空舱猫包，花了不少时间。出门时七点过了，再晚，就赶上早高峰了。她走得急，迈腿时大裤脚搅起两团风。

	怕薇薇安闷，太空舱包背在前面，她将侧口打开，边走边伸手抚摸薇薇安。薇薇安试图从窗口钻出来，被她力道温柔地按回去。几次三番。

	等红绿灯的时候，她一偏头，看见薇薇安半卧着，抬起头来望着舱外，蓝眼睛里都是好奇。到公交车车站，薇薇安似乎适应了移动的宫殿，不再发出绵密的叫声。她打开舱内的电风扇，悄悄关上了窗口。

	她和薇薇安吸引了不少目光，这让她有些不自在，不过也只是眨眨眼的工夫，很快就镇定下来。年轻时，高身量的她总是一路目光的焦点，早习惯了。只是太空舱包让她感觉古怪，仿佛身体长出了一个大瘤子，还招摇过市。但是，她承认，素素托人买的这个太空舱包真是好，解决了大难题。

	她总是错开清明节，选择在老宋走的日子去看他。退休最大的好处，就是可以自由支配时间，而不是被时间支配。往年，她坐的士去西山，薇薇安不能上公交车，哪怕安了牵引绳，抱在怀里，司机也不让上车。一来一去，两百元是打不住的。太空舱包让她可以和薇薇安一起安安逸逸坐公交车去看老宋。为了测试这包是否管用，她已经坐过一次短程公交车了，司机没拒绝。

	薇薇安是素素抱回家的，在老宋走的第二天。素素说，她从殡仪馆回上沙窝拿东西，在大桥桥墩旁的废墟上，看见了它。小猫的眼睛像两颗钻石，在昏暗中闪烁。看见它的一刻，它也望着她，她忍不住伸出手去，冲它勾动一下，小猫就毫不犹豫地跑了过来。一只小奶猫。她蹲下身子，抚摸它，忽然感觉坚硬的世界变得柔软了……

	若在平时，她会嘲笑素素这个文科生不可救药的浪漫。可素素说，有那么一瞬间，自己几乎可以肯定父亲的灵魂附在了这只小猫身上，它才会那样望着自己。

	那恐怕是她这辈子最脆弱的时刻，她一点不打折扣地相信了素素的话，带着怜惜接纳了小猫。那时，它还不叫薇薇安。

	很久以后，悲伤已经被时间稀释，她带薇薇安出去散步。一位超级猫迷喋喋不休地对她说：“这是一只暹罗猫，来自泰国宫廷和寺庙的贵族猫，它怎么会是一只流浪猫呢……”她想起来，薇薇安被素素抱来的时候，毛色像奶油一样顺滑、干净、体面，确实不像流浪猫，否则有洁癖的她，不会那么轻易就接纳它。

	这将是一趟从容的行程，她和薇薇安可以在西山待满一天，夕阳下山的时候再回。她为薇薇安准备了金枪鱼和鳕鱼味猫条，还有一盒猫罐头。至于她，一个面包就行。

	临上车，她将太空舱包移到了背后。车上人不多，她坐到最后面的角落，将包取下来，让薇薇安和她并排坐着。

	怪她不够谨慎，怕薇薇安闷，又将窗口打开来。薇薇安撒娇似的“喵喵喵”个不停，她再想关上窗口已经来不及了。前排那个体形肥壮的女人，粗着嗓门嚷道：“还有没有社会公德了，猫啊狗啊都上了公交车……”

	她本想忍忍，还有两站路就换车了。可女人不依不饶。薇薇安似乎感受到了气氛的紧张，前爪不停地抓扑球形舱，似要扑向女人。女人从座位上跳起来，颠动着一团波浪似的涌去了前面。车到站，司机扭过头大声说：“谁将宠物带上了车，赶紧下车！”

	她紧一紧喉咙，终是没出声，提起太空舱包下了车。站在一地碎金似的阳光里，望着公交车远去，心里翻涌着委屈。她想起了老宋，若是他在，哪容得她受这份委屈。

	“胖女人，不是说身宽体胖吗？心眼那么窄。有什么好怕的，一只猫能吃了你？家养的猫，打针、除虫，一样不落的，我家薇薇安比你干净多了，是吧安……”她絮絮叨叨往前走。

	起初，出门时她把薇薇安抱在怀里，小心翼翼端着。薇薇安好动，总想落地，她就给它穿上鞋套。薇薇安的鞋套有红、蓝两色，厚、薄各两套，用来一年四季换洗。每次回到家第一件事，就是脱下薇薇安的鞋套洗干净。薇薇安的毛发也容不得一点脏，发现不干净了就赶紧洗澡。和薇薇安相处了三年，她才允许薇薇安上她的床睡觉……那么爱干净的她，别人嫌弃薇薇安，就是打她这个主人的脸啊。

	不尴不尬的两站路，她不想打车，背着薇薇安，走出了一身细汗。在路边歇一歇，太空舱包搁地上。薇薇安卧在舱里非常安静，一脸忧郁地与她对视。她心里一疼，说道：“没事没事，这点点路。想当年，我爬梅岭可以不歇气到山顶的。”故作潇洒地一挥手，一甩头，活泼泼地扭动两下身子。薇薇安“喵”一声，表情松弛了。

	城郊，没什么人，天地属于她和薇薇安。她索性开启平时的散步模式，打开窗口，和薇薇安说话。

	“这是石榴花，安，你见过石榴花吗，红得辣眼睛吧？等等，我来拍一下，这朵石榴花开得真好看……这是芍药，和牡丹很像，不过它是草本的，牡丹是木本的。你和它合个影吧，不能出舱，就这样，就这样。别说，这个球形花朵让你的眼睛显得特别大，特别亮，猫面芍药相映红，看，漂亮吧……苦楝树都开花了，特别香。你肯定闻到了，素素说猫的嗅觉是人的三倍，好闻吧……”

	谨慎是必要的，临上车，她用准备遮阳的围巾盖住了太空舱包的顶部，像围了披风。快速上车，刷卡，直奔车后部。车上没几个乘客，都集中在车前部。她像一个怀揣秘密的孩子，小心翼翼、一声不响地和薇薇安待在车尾。薇薇安稍有动静，她就将一根手指竖起在嘴唇前。

	下车时，她排在最尾。一个面色发黄的女人排在她前面，忽然扭头冲她说：“你的猫真好看。”

	她乐了，夸薇薇安比夸她本人还让她受用。她知道，七岁的薇薇安已经出落成一个“美人”了，耳朵、面部中心、尾巴和四肢顶端的颜色越来越深，巧克力色，而身体的其他部位像奶油巧克力，一双蓝眼睛深邃、神秘，像迷人的梦境。她带着薇薇安出去散步，附近的人都叫她这个主人“薇薇”，赞这猫咪漂亮。薇薇安不喜欢陌生人靠近，浑身透出一股高冷之气。只有她知道，薇薇安温顺着呢，娇憨着呢，会耍宝着呢，虽然有时有点儿犟。

	两根香烛，一包纸钱，还有素素的信。每年，素素都会写一封信，若人在异地，就提前寄给她。像个仪式。出国前她将信藏在了书桌抽屉里，前天电话里才告诉她。她不拆这封信，这是他们父女俩的悄悄话。她也有很多话对老宋说，哪怕和女儿的重复了，那也是她积攒了一年想对他说的话。他觉得磨耳朵，也就忍耐这一天吧。他不是忍耐了她三十多年？早习惯了吧。

	不习惯的是她。很长时间，她不习惯，空荡荡的家，空荡荡的沙发，空荡荡的餐桌，空荡荡的床，空荡荡的手，空荡荡的心。空荡荡的春天和空荡荡的冬天。幸亏有薇薇安，填补了许多的空荡荡。很长时间，她觉得老宋没有走，她将薇薇安当作老宋，对它说话，同它散步，抚摸它，责备它……惯性是一种可怕的力，须得有什么接住这力，承受这力，日子才不会坍塌。

	以为不会弥合的伤口，也弥合了。至少表面如此。她又变成了那个独立强大的女人，甚至更强大，仿佛没有什么能再摧毁她。

	她坐在老宋面前的时候，也不再悲悲戚戚了，心情低沉却又清凉旷远。她再也不着急了，还有什么可着急的呢。该来的自然会来，躲不过去。

	老宋第一次化疗出院，她以为一切都安妥了。鼻咽部那个小小的恶魔，已经被消灭殆尽。她不知道，恶魔已经在老宋的身体里产卵，它们借助老宋身体的活力孕育，孵化、成长、壮大。老宋硬撑着陪了她五年，不是她陪着老宋。她知道老宋尽力了，豆大的汗珠凝在额头上，喉部已发不出声音。她真的心疼他，泣不成声：“你安心去吧，我马上来找你……”

	“别说傻话，好好陪着女儿，帮我多看看外孙。”老宋在纸上写下这几个字，耗费了他不少力气。她点头，眼泪啪嗒啪嗒砸在纸上。

	这张纸条，她收好，没有交给素素，她不想女儿背负什么往前走。那只是老宋的心愿而已，他们不能框束女儿，谁也不能代替谁生活。

	她和老宋说了女儿的现状。每周六女儿会和她准时通电话。虽然嘴上不承认，可素素这通电话是她每个星期的期盼，仿佛时间的节点，让她知道时间是有头有尾的，而不是漫长单调、有去无回的射线。

	“老宋，素素还没遇到真命天子。咱们别着急，顺其自然吧……她没我那么幸运，十九岁遇到你，遇到就认定了……肯定有适合素素的人在前面等她，你要好好保佑她哦……”

	时间足够，慢慢说。

	半年前她查出高血压，一直身形苗条的她竟然会得高血压，她压根不能相信，可医生说高个子容易得这病。她买了测血压仪，早中晚三次，测了半个月，不得不面对现实。自此每天起床后吃一次降压药，饮食愈发清淡，辣椒彻底退出了餐桌。

	三个月前，薇薇安的一只眼睛红肿发炎，她怀疑是散步时接触了什么脏东西，一天几次拿棉签清洗，不见好转，她急得不行。她没进过宠物医院。素素出国前，薇薇安的大小毛病都是素素解决。好不容易等到素素的电话，她将薇薇安的症状说了，转天素素的朋友送来了药，一种药水滴眼睛，一种药片磨粉喂服。素素也急，一天一个电话，开着视频看她喂药，不出三天，薇薇安恢复了正常。

	素素有机会去美国交流访学两年，来征求她的意见。她知道女儿想去，又担心她。她逗弄着薇薇安，不看女儿，怕女儿看出她眼睛里的不舍。

	“不就两年，你去，有安陪我。”

	“安毕竟……”

	“你不是说安的身体里，住着你爸的灵魂？”薇薇安闭着眼睛享受她的抚摸，一脸陶醉。这是它最不高冷的时刻。“国外能打微信电话吗？”

	“有网络的地方就行。”

	“那更没问题了，每周记得给我打个电话……”

	真得感谢网络，“天涯若比邻”不是句假话。不知从什么时候开始，她也喜欢一天到晚开着电视机了。很多时间并不看，只是由它开着。她发现薇薇安居然爱看动画片，电视机就长期定在了动画频道，她有时也陪着薇薇安看，薇薇安蹲坐在沙发上，有时蹲在茶几前，看得眼睛一眨不眨，活像个入迷的孩子。

	说到这里，她呵呵呵笑起来。

	薇薇安躺在她腿上，抬起头，一脸探究地望着她。“说你呢，安。”她摸一摸它的头，薇薇安似乎听懂了，嘴角微微咧开来。

	猫会笑，薇薇安会笑，这一点她在薇薇安刚来家的时候就知道了。那时它还是一只小奶猫，整天吃了睡，睡了吃，她常常趴在它身边，脸对脸看着它。忽然，睡梦中的它咧开嘴笑起来，婴儿一般无邪。她的心蓦然间像化冰的春水，冰凉又柔软。

	磨蹭到夕阳隐没不见，光线里再不见一丝暖黄，她和薇薇安才起身离开。

	她将太空舱包背在胸前，又欣悦又疲惫地沿着坡路往下走。灌木枝不停地扫着她的大裤脚。路边蓦地出现的一丛月季吸引了她，暗红色花瓣，花型紧凑精致，细看有丝绒的质感。

	她忍不住拍了几张照片，由于没带相机，手机拍摄的照片在将晚时分清晰度大打折扣。几张都不满意，她换了几个角度，一不留神，脚踩下了砖道，歪进石缝里。再往前走时，她才发现脚踝那儿隐隐作痛，勉强可以挪步，只是速度慢下来。

	门口的店铺都关门收摊了，停车场只剩孤零零一辆公交车。幸亏赶上了。

	只有她一个乘客。脚伤分散了她的注意力，她忘了拿围巾将薇薇安藏起来，司机没说什么，等她缓慢地上车，刷卡，在座位上坐稳了，才将车发动。

	乡道上的太阳能路灯亮了，远山的剪影衬着淡蓝色天幕，显得十分静谧。到了夜里，收留了那么多魂灵的西山会热闹起来吧，月影之下，是他们的世界，老宋的世界，她未来的世界。

	司机告诉她，她要转乘的那趟车，收班时间略晚一点，她还能赶上。她不怕，赶不上也没关系，总有回去的法子。

	等车的时候，她在路边花坛沿坐下来。打开包的窗口，让薇薇安探出头透气。薇薇安一直“喵喵喵”叫个不停，它大概饿了，也累了。这时她才感觉到了疲惫，仿佛将积蓄了一年的气力都花光了。脚踝处胀疼，估计肿了。

	薇薇安拿前爪抓挠球形舱，一下一下。顺着它的视线看过去，她看见了路边墙脚下有个黑影子。

	心里一炸，看看前后左右，除了偶尔驶过的车辆，路上没有一个行人。

	定一定神，扭过头，盯着黑影又看了看。影子身形不大，借助晃过的车灯，看起来像是一个孩子。球鞋在灯光下显出两道亮眼的弧线。

	犹豫一刻，她还是用手撑住膝盖，将身子拔离花坛。往墙边走的时候，她将太空舱包抱在胸前，一只手搭在了舱门那儿，随时准备放薇薇安逃生。

	是一个男孩，五六岁大，深色T恤，深色长裤，头发遮住了额头。薇薇安在太空舱包里不安地跃动，吸引了男孩的注意。男孩盯着薇薇安，她盯着男孩。不像是在外流浪很久的样子。

	“这么晚了，还不回家？”她蹲下身子，将太空舱包放在地上，薇薇安居然朝男孩伸出一只前爪。男孩将目光从薇薇安身上拔出来，望向她，不说话。

	“迷路了？你家在附近？来，我送你回去。”她站起身，朝男孩伸出手。男孩没有动，继续与薇薇安对视着。良久，他伸出一根手指，搭上了薇薇安的前爪。

	她提起太空舱包，将薇薇安重新抱进怀里，男孩这才磨磨蹭蹭地起了身。

	“你家在哪儿？”她拿手指路的左右前后，男孩摇头。

	“你不知道家在哪儿？”她俯下身子，男孩垂下头。

	“迷路了？记得你家住在哪个村，或哪条街吗？”

	“光明村。”男孩声音很小。

	“光明村？”她咂摸一下，才确定是光明村，可脑子里一点概念没有，这一带她不熟。看来得打110。

	公交车的两朵灯光摇摇摆摆地由远而近，停在路边。司机打开了车门说道：“走吗？最后一班了！”

	“您知道这附近有个光明村吗？”

	“这附近，好像没有……我也拿不准。你们走吗？”

	她犹豫一下，将男孩推上了车。她抱着太空舱包缓慢地走到后排，将太空舱包搁在旁边的座位上，男孩紧挨太空舱包坐下来。薇薇安立刻伸出前爪搭在他的腿上，男孩和猫默声互动起来。

	车厢里只有他们三个乘客。明暗交替的光影像流动的河，冲刷着他们。她心里竟然一点不焦急，这平白多出来的一个孩子，无根无由的。他等在她必经的路上，她一年一度去看老宋的路上。这想法，让她心里一阵悸动。

	……

	（全文载《青年文学》2021年第7期）

王芸：生于湖北，中国作家协会会员，现为江西省南昌市文学艺术院专业作家。在《人民文学》《中国作家》《散文》《天涯》等刊发表作品二百余万字。出版有长篇小说《对花》《江风烈》、小说集《与孔雀说话》、散文集《此生》等。曾获湖北文学奖、林语堂文学奖等奖项。


