《青春》2021年第6期｜王啸峰：芒种





	她轻轻敲了敲陈颖虚掩着的办公室门，听到里面一句“等等！”就站在门边上候着。等了五六分钟，她不自觉地将身体斜靠在墙上。手里一大沓资料渐渐显出分量，双手托得酸。又过了两三分钟，里面打电话声音似乎没了。她刚腾出右手想再次敲门，陈颖压低的讲话声断续传出来。她憋住气，回归原位。

	突然手机呱啦呱啦响起来，她跑出一段路接电话。又是催材料的电话。她语气有点生硬：“主任还没签呢！”

	把电话调成静音，回转身来，一个身影往电梯方向走去。她急急赶上。果然是陈颖。电梯往下的箭头已经变红。

	“主任！陈主任！”她加大了声音。

	陈颖回头看了她一眼。

	“请您签个字。”

	陈颖盯着电梯按钮，问了句：“急吗？”

	“急的，研发部等着呢。”

	陈颖斜过头，冷冷地说：“研发部急，他们早干吗去了？”

	她刚想辩解几句，电梯来了，陈颖急急跨入轿厢，黑色小挎包跟着荡进去。

	她重重按了向上的按钮。

	电梯是空的，她看着镜子里那张窝火变形的脸，狠狠瞪了一眼。

	刚在格子间坐下，李涛电话就来了。

	“你倒是帮帮忙啊！我被经理催得快发疯了。”

	“她不签，我有什么办法？”大办公室里人多，她说话尽量平和，说人说事用代词。

	“你是我们研发部出去的，陈颖好歹也是你大学同学，你倒是想想办法啊！”

	李涛不提关系啊、情谊啊什么的也就罢了，一提，她心里冒出火，攻进嗓子，说出话来，声音都变了：“这活我干不了，你另外找人解决吧，材料我扔桌上了。”

	公司一楼的一角租给了咖啡店。她直挺挺地走进去，要了杯双份特浓美式咖啡，站在柜台边一下子喝个干净。服务员谨慎地问她还要什么。她长长舒口气，摇头结账。

	回到办公桌前，那叠厚厚的材料不见了。她觉得有点对不住李涛。拨通李涛座机。

	“算了，还是我去等她回来签吧。”

	“哦，不用了，实在太急，经理说陈颖不签也没关系，他先去跟客户谈，成功的话，再回来履行手续。”李涛的口气缓和了不少，“怎么样？当初我劝你不要去销售部，你还以为我挡你前程。”

	虽然她认为李涛不愿她走的主要原因是要留得力干活的人，跟前途什么的无关，但男上司就是这点好，愿意说出来。到销售部也快一年了，陈颖跟她单独交流不到五次，还都是谈工作上的事情。不知情的人根本看不出她俩是同学关系。最亲密的一句话，可能就是：“哎！最近你有点胖，要减减肥喽。” 她这个火啊！胖起来，还不是因为在销售部压力大、工作多？

	每到焦躁时刻，有个声音在问她：“你这又是何苦呢？”

	下午三点半，正是她最忙的时候。座机响了。陈颖让她去一趟。

	她边走边回微信，心思落在处理一堆杂事上。

	陈颖办公室有扇小小的窗，透过它，看得见远处的碧山绿水。陈颖正朝窗外看，黑色套装已经穿不上，外套搭在办公椅上。绲边白衬衫、黑色筒裙、黑色高跟鞋，陈颖还把双手抱在胸口。

	她见这阵势，预感不祥。

	陈颖回头，指着桌上一大沓材料问她：“这是你给研发部的？”

	她扫一眼，知道是那份。

	“是研发部来拿走的。”她说的也是事实。

	“我没审，你就让他们拿走送给经理，出了问题谁负责？”

	她心里像被一根刺挑了挑，抬起头直视陈颖双眸：“我上午追着请你审阅、签字，你自己没有时间。”

	“你告诉我是经理下午要派上用场的方案了吗？”

	她心里的火被拨燃：“你问我是什么材料了吗？”

	陈颖声音跟着尖锐起来：“经理刚才让我去了一趟，这笔生意没谈成，他自己出马谈的！他训斥我，问题出在给客户的方案上，把这叠材料扔了回来。你负得起责吗？还不都是我来承担！”

	她把胡乱拖来装样子的本子和笔，重重拍在陈颖桌上：“你认为你能把得了关？挽回这个大客户？你每次审方案，哪次不匆忙敷衍？签字时，哪次不草草了事？今天我算触霉头，恨自己脸皮薄，没有硬让你签。你对经理说自己没审阅，经理只能怪程序不到位，对你业务能力不会怀疑。你就安心吧！倒霉的是我！”

	陈颖脸上红一块、白一块，胸脯快速起伏，仿佛室内氧气正被抽空。

	大学四年，她都跟陈颖一个宿舍，互相客客气气，几乎没有矛盾。只有一次闹了点别扭。系里组建女子排球队，要从她俩之间选一人。她悄悄跑到教练那里，说自己心理素质差，上场比赛要掉链子。教练答应会认真考虑。她让跃跃欲试的陈颖安心。可名单公布出来，她在，陈颖没有。陈颖气得脸上红白相间，呼吸急促：“你要耍心眼，就不要在我面前装！有人看见你去找教练，主动争取。一面还告诉我没问题。你就是个两面 派！”虽然过段时间，两人和好如初，陈颖也常常去球场为她加油。但是，两人明显客气许多。一起去食堂、图书馆、逛街的次数少了，她不去强迫陈颖做什么，陈颖也不要求她非得跟着去。有时候，一两件小事就会影响人生走向。

	毕业后，两人分别进了世界五百强企业。刚开始，还约着看电影、喝咖啡，聊着新工作，吐槽企业、老员工的一些奇葩事。后来，她仍专注于那些公式、算法和效率时，陈颖却已经在谋划两年内提薪、升职，达到一个小目标。

	“我也不是不想加薪、提拔，不过在我们公司，水平高的人太多，好岗位太少，我觉得自己还是先扎实做事。”“这不矛盾啊！做事和争取，就是互相促进的关系。”陈颖望着她，眼里激情闪烁。两人准备结婚典礼，都在等待对方寄来请柬。婚礼一周后就要举办，她回娘家时，听见家里人说起陈颖的名字，顿时感到愧疚，连夜写好请柬，寄给以前要好的同学。焦急等待确认短信或者电话的时候，她也收到了陈颖的请柬。拆开一看，她傻了眼，她俩婚礼同一天举办！

	陈颖给她打了电话，通话时间很长，翻来覆去几层意思，婚后两家有时间聚聚，如果怀孩子早，那么干脆辞去现在的工作，等孩子上托班，再找个好公司。她只是一个听众，不时表示赞同或者以“嗯嗯”掩饰真实态度。

	事实上，陈颖并没有生孩子，一直到现在。而她却早早地有了儿子，儿子上托班，她跳槽到现在的公司。她惊讶地发现，陈颖已经在这个公司当上高管。她俩并没通过气，她却走了陈颖设想过的路，虽然不知真假， 可毕竟她说过。

	进新公司后不久，找了个机会，她到陈颖办公室，想聊会儿天。陈颖热络地请她坐，倒咖啡给她。她刚准备开口，问问陈颖最近情况，一个电话进来。陈颖随即沉下来了脸，语气也变得严厉、蛮横。接完电话，陈颖立刻恢复笑容，语气柔和。可她已不想再聊下去，于是借口上司找，草草结束聊天。幸亏！她不在陈颖手下工作，她在昏暗走廊里暗自庆幸。

	可现在，她偏偏落到陈颖手上了。

	全都顾不了了！她暗自想了想整个事情，自己没任何问题，陈颖骂人，完全是心虚，借人撒气。这么多年在职场，她看得多了。

	“如果你还这么不讲道理，现在我就去经理办公室问清楚。有什么大不了？最多辞职不干！”

	她说的有部分实话，腰杆比较挺。虽然在升职这件事上，一直不如愿，但她也不是太在意，走了另外一条道路。李涛曾经给她定过性：“你就是个踏踏实实做技术的人才。” 在陈颖从主管到副主任，再到主任这几年里，她也没闲着，国内外相关技术证书，她拿到不少。每次拿到一张证书，她就以鄙视心态想象陈颖这方面的可怜。

	这时，她才发现，陈颖办公室朝西，已经偏西的阳光洒满室内。陈颖面向她，脸黑黑的，只有眼睛闪亮。

	“你以为经理会听你的说辞？现在关键是，谈判失败了，所有努力都白费了。难道经理还会在乎你是按流程办，我是没按流程办吗？胜者为王！永远是商场上的硬道理。”

	渐渐地，她从陈颖的话里听出了另一个 声音：和解。

	她把本子和笔拿起来，语气也缓和许多：“那些材料写得不错，分析得也到位，可能还是在最终成交价上，客户和我们差价太大 吧。”她说着，眼睛往陈颖身上瞄。

	“以后我们都注意点吧！你呀，也不要受外人蛊惑。”

	陈颖说的“外人”，她理解就是李涛。陈颖和李涛目前是副经理位置的竞争对手。她说了句“明白了”就往门外走。

	“对了！今天下班后有事吗？我请你吃个饭。”

	她本来想推辞，自己的确还要给儿子讲试卷，期中考试儿子数学和物理考得一塌糊涂，她心里焦躁，还不能当着儿子面表现出来。现在都要尊重个性，鼓励为主，刺痛儿子内心的事情，她不敢做。这样的话，更心痛的是自己。陈颖是顶头上司，请吃饭不能不去。

	“我没事，听你安排。”

	“那好，等会我发订餐信息给你。”

	回到办公桌前，她看了眼未接来电，发现李涛打来五次。她犹豫一下，回电过去。

	“怎样啊？听说被狠狠批判啦？”李涛声音是另一种模式，软软的，细品却又有刺。

	“还好，我的性格你知道，按规矩办事，走到哪里都不怕。”

	“哎！经理怎么说她的呢？”李涛压低声音，暗示她回答时也要如此。

	她偏不这样，仍以正常音量回答：“经理说的话我不知道，只知道这个项目谈判失败了。”她停顿一下，补充一句：“我们都应该负责任的。”

	“那是那是。”李涛顺着她话，又问下去，“你刚才嗓门大得很，整个楼层都听到你在发飙，火大伤身，没必要跟她那样。”

	去年，李涛找她谈话，说推荐她去销售部。她很吃惊，她在研发部做得好好的。李涛微笑着告诉她，销售部缺个副主任，她去适应适应，很快会升职。她仔细思考了李涛的话，销售部业务要求比研发部低些，副主任那个岗位，她完全能够胜任。于是她答应了李涛。可万万没有想到，陈颖从质监部调到销售部做主任，表面看上去，她没有如愿做上副主任这个岗位，是因为陈颖没有 极力推荐。李涛表示遗憾的同时，又说“情况复杂”！

	最近，据说经理又在考虑配齐销售部副主任，两种截然不同的说法传到她耳朵里。

	电话两端沉默了一会儿。李涛声音再次温柔地响起：“下班后你没事吧？我请你吃饭压惊！”

	她顿时敏感起来。为什么两人不约而同都要请她吃饭？这是到了什么当口呢？她想了想，回答李涛说：“我还得加个班，要晚点，如果你嫌晚，改天再约好了。”

	李涛马上接上话：“我正好也得加班做个计划书。我们就晚上八点半碰头好了。具体地方我等会发信息给你。”

	她挂了电话，打开电脑，埋头处理文档、 资料。一个念头却挥之不去：是谁真的在支持她？李涛还是陈颖？或者都不是？好在，她相信自己，今晚就能做出明确判断。忽然间，她自信满满。

王啸峰，苏州市人，1969年12月出生，中国作协会员。在《人民文学》《收获》《十月》《钟山》《花城》《作家》《上海文学》《青年文学》《散文》《美文》等文学刊物上发表小说、散文作品。出版散文集《苏州烟雨》《吴门梦忆》《不忆苏州》、小说集《隐秘花园》《浮生流年》等。作品入选年度最佳小说集、散文集，被选入《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》《散文选刊》等。小说获评中国小说学会年度中国小说排行榜，第六届和第七届紫金山文学奖，第三届钟山文学奖等。


