《鸭绿江》2023年第8期｜付久江：欢乐的葬礼




1
小崔伺候李程达两年多，当了两年多的泔水缸。闲来无事，李程达就把肚子里的苦水往小崔这里倒。天长日久，小崔也就习惯了。在矿上下井时，两人抱一台凿岩机打炮眼儿，休班了一起喝酒，总有聊不完的话。十几年的交情了，怎么着都是个聊。
李程达是在铁矿下井凿岩时被顶板上滑落的浮石砸瘫的。本来，那块磨盘大的浮石是砸不着他的。浮石下面站的是一个叫胡进的凿岩工。作为十几年的老凿岩工，李程达干活儿时头上多长一只眼，有事没事习惯抬头瞭一下，于是就瞭见了胡进头顶上那块磨盘大的浮石，正从顶板的黄泥层里悄无声息地溜出来。李程达大声叫喊，怎奈凿岩机轰鸣，胡进听不见。危急时刻，李程达来不及细想，扑过去一把把胡进推开。
胡进躲过去了，浮石砸在李程达的腰上。李程达在医院里躺了半年，两条腿就成了摆设。
矿长夏景民到医院去看李程达，叹着气说，老李啊老李，这下可好，你成我爹了，我得养你一辈子。
甭用你养，给我80万，咱俩两清。李程达已经接受了瘫卧在床的现实，眼下想的就是自己的善后问题，一条贱命换他80万，也值了。
人心不足蛇吞象，死翘翘了才60万，你还有条命。
就当我死了，给我60万，咱俩两清。李程达不信夏景民能把自己当爹养。
给你100万，怕你没命花。
我把它留给朵朵。
朵朵是李程达的女儿。李程达父母离世早，家里没有兄弟姐妹。娶个媳妇也跟他离了，带着女儿远走高飞，好多年没有音信。这期间李程达望风扑影地出去找过，好几次都扑了空。
夏景民说，我得为你负责。夏景民在发迹之前，也在矿上下过井。李程达不单单是他的矿工，还是他曾经的工友，两人交情不错。夏景民跟李程达达成协议，答应先给他20万，并承诺帮他寻找女儿的下落。在没找到女儿前，他的生活起居由夏景民负责，等李程达找到了女儿，再给他40万。为了让李程达安心，夏景民先去银行给李程达存了20万，办了个存折，拿回来给李程达看，然后在离矿区20里地的城郊租了一户带厕所的平房，把李程达安顿下来。
可是照顾李程达却成了老大难。先是雇了个40多岁的女保姆，一脸见怪不怪地为李程达端屎端尿。这让李程达觉得很难堪，嚷嚷着要换人。夏景民就又找了个老头儿。可李程达嫌老头儿是个闷葫芦，跟他没话。这样下去，我就是病不死也得憋死。李程达在电话里冲夏景民嚷。
夏景民说李程达比他爹还难伺候，问他到底想找啥样的。
李程达想了想说，就从矿上找个人吧，没事陪我说说话。在矿山干了半辈子，没有一天不想离开。现在离开了，心里反倒空落落的。
夏景民这才想起李程达平日里爱热闹，是个话痨。他转头去找胡进，说你去伺候老李吧。
胡进说夏老板，你不找我我还想找你呢，我想辞工不干了。
夏景民说，甭担心，伺候病号工资照开。
胡进说，老李救了我的命，按理我应该去伺候他。可我不能去伺候他，我可以给他点儿钱作为补偿。
夏景民连声说好好好，卷上你的铺盖卷，哪儿凉快滚哪儿去，我矿上不养白眼儿狼。要不是李程达，现在躺在床上的就是你，没准你他妈的早就见阎王了。
夏景民就去跟李程达说，我把胡进给辞了，这个浑蛋，亏你还救了他一命。
见李程达脸色暗了一下，夏景民说，你想想，还有谁合适。李程达想了一圈，就想起给他打下手扶凿岩机的小崔，平日里总泡在一起，彼此又说得来。李程达说，你再去问问小崔，看他愿不愿意。他要是也不愿意，就随便找一个吧。
夏景民就去问小崔，说李程达那样，一条命剩下半条了，就是想找一个人陪他唠唠嗑儿、解解闷儿。
小崔想了想，说哥们儿一场，那我就去吧。
小崔没想到，这一陪就是两年多。
2
李程达没事就问小崔，小崔，在井下你给我打下手，现在我躺床上了，你还得伺候我，你真心情愿？
小崔拍着肚皮，有啥不情愿的，你没看我都胖了。不就是陪你聊聊天吹吹牛吗，没事给你做做饭，端端屎尿，这些我都擅长。工资呢，夏景民给我照开，还没危险，比下井强多了。
李程达说，兄弟，这可不是一天两天的事，一时半会儿我死不了。
小崔打着哈欠，那就更好了，你活20年，我20年不下井，多滋润啊。
李程达说，我就想不明白了。我没救过你，你倒是愿意伺候我。我救了胡进，可是胡进却不愿意伺候我。你说我是不是不该救他。
小崔摇着头，咋说呢，你救胡进和胡进不愿意伺候你，其实是两码事。
小崔给李程达摆开了道理，你想啊，你救了胡进，让胡进来伺候你，每天和你在一起，他想到最多的是啥？
见李程达一脸迷惘，小崔说，他一看到你躺在床上，想到的最多的就是你救他这件事。一个人总是把一件亏欠别人的事压在心上，时间长了还不得发疯。所以胡进不但不伺候你，还辞工不干了，也在情理之中。
听小崔这么一说，李程达豁然开朗，这么说我还是救对了。叹了口气又说，胡进才30出头，上有老下有小，他要死了就毁了一家人。我光棍儿一个，救他也值了。
又问小崔，那你呢？
小崔说，我就不一样了，我没有心理负担，伺候你是自愿。
李程达说，那么说没准儿哪天你一不高兴就不自愿了。
小崔说，你这是钻死牛角。放心吧老李，你做人仗义，我也不能不讲究，就凭咱哥儿俩这些年的交情，我不会撒手不管。
躺在床上窝吃窝拉，过去那些窝心事就不招自来，没事李程达就跟小崔诉苦。
兄弟呀，我这辈子活得憋屈。爹妈把我养大，没等我孝敬呢，就都没了。讨个老婆吧，我菩萨一样把她供着，可就焐不热她的心。离婚就离婚吧，还把朵朵带走了，到现在也摸不着个影儿。说到女儿，李程达忍不住落了泪，说临分别那天，四岁的朵朵好像知道要离开爸爸了，紧紧抱着他脖子，把他的脸亲了个遍。亲一口说一句，爸爸再见。
小崔安慰他，妈是亲妈，朵朵跟着她妈，总比跟着你这个当爹的强，整天没黑没白地下井。
也是。李程达擦擦眼泪，朵朵那么懂事，长大了一定会回来看我，到时候我会给她一笔大钱。李程达又想起夏景民，你说夏景民会帮我找朵朵吗？找到朵朵他就得兑现承诺。
小崔不想在这种不确定的事上纠缠不清，转移话题说自己，哥呀，其实我比你强不到哪儿去，老婆死得早，一个闺女好不容易上大学了，哪个月都得一两千块，还不是上辈子欠她的吗？
李程达就说，兄弟，闺女那边要是急用钱，你就去我折上取，地球人都知道，我有钱也花不着了。
小崔说，我哪能用你的钱，那是你用半条命换来的。我这体格子，再供她十年八年不成问题。
李程达叹口气说，是啊，身体不中了，钱再多有啥用。
话题太敏感，小崔就往别处拐，老李，说说咱们讨薪那段。小崔和李程达最先下井的那个矿山违规停产，矿主以破产为由，拒付拖欠矿工的工资。那天他们找到了矿主家，李程达不知犯了啥邪劲儿，打开矿主家的阳台窗户，拽着矿主要同归于尽。20多层高的楼房，李程达一脚窗里一脚窗外，手臂紧紧卡着矿主脖子，吓得矿主老婆乖乖打开藏在衣柜里的保险箱，一分不少地付了他们的工钱。
在小崔眼里，那是李程达人生的高光时刻。
有什么说头。李程达摇摇头，我当时真的豁出去了，一个人无牵无挂，死就死了。
小崔想起来了，他们讨薪时，李程达刚离婚不久。
3
闲着没事，李程达把存折从褥子底下拿出来，递给小崔说，兄弟，你去银行给我取1000块钱。
小崔说，取钱干什么，日常开支夏景民都包了。
李程达说，叫你取你就取。
小崔就去街里银行为李程达取1000块钱。李程达打开存折看了看，把钱夹在里面，压在褥子底下。
又过一段时间，李程达把钱和存折拿出来，对小崔说，兄弟，你再把这1000块钱给我存上。
小崔说，你这存存取取的，遛我腿儿玩呢。
李程达说，我是不放心夏景民。他能为我办一个折，就能随即办一张卡，我怕他把钱取走了。
小崔又去把钱存上，把存折拿回来给李程达看。
李程达说，兄弟，我还是怕夏景民哪天把钱取走了。
小崔笑李程达犯疑心病了，人家夏景民矿井里放一炮，够你干一年的，在乎你这九牛一毛？
李程达说，要不这样，你干脆把钱都取出来吧，存在你的名下。
小崔无奈，只好把钱取出来，存到另外一个银行里。一卡一折，都是李程达的名。
没过几天，李程达晚上又睡不着了，说兄弟，我现在谁都不信，就信你。我要写遗嘱，身后事就由你代理。我要是死了，你去跟夏景民谈判，要回我的赔偿款，再去找我女儿。找到了呢，就把钱给她。找不到这笔钱就留给你，也算是对你的答谢。说着拿出和夏景民签的协议，对照着写了一份遗嘱，还签字按上了红手印。
小崔哭笑不得，他感觉李程达坏了双腿后，越来越不可理喻了。想想也情有可原，人活着总得有个念想。把钱留给女儿，就是李程达活下去的最大动力。找到女儿之前，他在给这笔钱上保险。
4
在矿上时，小崔隔三岔五就去一趟县城，找个女人。现在离县城近了，找女人方便了，出去的次数也就更勤了。走前把李程达的吃喝拉撒料理好。回来时就看见李程达坐在轮椅上，眼睛瞪得大大的，瞪着头顶上的房梁发呆。
小崔就问，老李，想吃点啥好吃的？
李程达说，好吃的给你吃，你体力消耗大。
又问，咋样，还爽吧。
小崔说，就那么回事。
李程达唉了一声说，哥这辈子算是白活了。身体好时，除了喝点儿酒，整天想着挣钱攒钱。现在有钱了又顶啥？除了吃就是拉，再就是睡，整个一个造粪的机器。
小崔就劝他说，其实很多人都不知道自己为啥活着，活到最后才知道自己白活了，你现在起码知道，钱这东西也不是万能的。一个人一辈子苦也罢累也罢，能活明白不容易。哥你其实已经活明白了。
小崔想，应该给老李找个女人，让他也爽一把，也不知他那东西还好不好使。第二天小崔去了城里，把一个脸上挂着粉的女人带回出租屋。出来刚关上大门，就听见屋里传来李程达的叫骂声，女人跌跌撞撞跑出来，劈头盖脸骂了小崔一通，扭着身子，咯噔咯噔踩着高跟鞋离开了。
小崔进了屋。李程达平息着一脸怒气，说兄弟，哥那种事不行了。你要是真为哥好，就帮哥打听打听朵朵的下落。停了停又说，找到了朵朵，我好和夏景民谈判。我怕我死了，朵朵会吃他的亏。
放心吧老李，朵朵会回来的。小崔嘴里哼哈着，心中暗想，一个人想让你找见，容易；不想让你找见，岂不是大海捞针？
5
出租屋里有电视，小崔又接了网线，买了影视VIP，闲得无聊就陪李程达追追剧、看看电影。那天夜里，他们看的是电影《落叶归根》。看到赵本山扮演的民工老赵背着工友老刘的尸体回家，李程达就不错眼珠儿地盯着。看老赵拉车那段，一边拍打自己的屁股，一边驾驾地吆喝，李程达就哈哈大笑，说这个老赵真能整。笑着笑着眼泪就下来了，呜呜咽咽地哭，任小崔怎么劝也止不住。
哭罢，李程达擦干眼泪，对小崔说，兄弟，等我死了，你能把我也背回老家去吗？
背，我也背。小崔乜着眼打起了盹儿。
李程达叹了口气说，人死一把灰，撒到哪儿都一样。
电影里到了民工老赵哭丧那段，午马扮演的那个假死的老爷子忽地从棺材里坐起来。李程达被吓了一跳，紧接着又笑，说吃铁丝拉笊篱，真能编，哪有没死就给自己办葬礼的。笑着笑着停下来，回头看了小崔一眼。小崔已经抑扬顿挫地打起了鼾。
李程达把《落叶归根》看了一遍，又看了一遍。第二天一大早，他瞪着熬红的小眼睛对小崔说，兄弟，我也想办个葬礼。
你说啥？小崔哈欠打到一半，猛地醒过神来。
我说我也想办一场葬礼，像电影里那样。
你脑子进水啦，那是电影，瞎编的。好好的大活人办什么葬礼，多晦气。
李程达说，我都这样了，还在乎啥晦不晦气，明天你就去给我办。我就是要在活着时，亲眼看到自己办一场风风光光的葬礼，也算没白活。
小崔劝，老李你放心，甭说你活得好好的，就是真有那么一天，不就是一个葬礼嘛，我保准给你办得风风光光的。
李程达就火了，说又不花你钱，你心疼啥。还哥们儿呢，活着都办不到，还指望我死了相信你？
好说歹说不管用，李程达晚上就不让小崔睡觉，一个劲儿捅咕他，办一下，办一下吧，好兄弟，不用跟电视里那么风光。
小崔被磨得没办法，说要办也行，得通知夏景民。李程达眼珠儿转了转，一把拉住小崔，说兄弟，咱俩铁不？你要真把我当哥们儿，就按我说的办。
李程达计划来个假死，让小崔去通知夏景民。办完葬礼后，再让小崔去处理自己的身后事，看夏景民到底咋态度。要是夏景民真的一次性赔偿了他，他正好和夏景民两清。
最开始，小崔感觉李程达的想法有些离谱，夏景民要是知道他们俩合伙儿骗他，还不得炒了他鱿鱼。可是思来想去，觉得这事越来越有意思了，就说好，反正夏景民有言在先，伺候你就啥都听你的。又说，到时候你可装得像点儿，露馅儿了可就麻烦了。李程达说你放心，活着没活好，装死还不会？
小崔去矿上找夏景民，进门苦着脸大呼小叫，不好了夏矿，老李没了。咋还没了？夏景民吃了一惊，腾地从转椅上弹起来，他已经小半年没去看李程达了。小崔说，我也不知道，中午还吃了一碗饭，饭后我出去买菜，回来叫也叫不应，人已经硬了。估计是突发心梗。
夏景民开车拉着小崔，马不停蹄赶往出租屋，进屋见李程达头朝里脚朝外，直挺挺躺在床上。夏景民刚要凑到近前看一看，被小崔一把扯住，人死了体内有一口浊气，夏矿你身子金贵，小心喷了你。夏景民原地怔住了，隔空又瞟了两眼床上的李程达，转身出了出租屋，叫小崔马上联系殡仪馆，这八九月的天儿，别把尸体放坏了。小崔眨巴着眼，挤出两行泪，说夏矿，这事就交给我吧，明一早儿再拉去殡仪馆，今晚我要给老李守灵。夏景民唉了一声说，说真没想到，你和老李感情这么深。小崔低着头，说夏矿，还得跟您汇报个事，老李活着时总说，要是真有那么一天，他想办个像样的葬礼。夏景民想了想，说老李也是可怜，就满足他这个心愿吧。葬礼的事你只管去办，费用我出。完了又拍了拍小崔的肩膀，过后回矿上别下井了，我给你安排个好岗。
送走夏景民，小崔擦了擦额头上的汗，进屋见李程达歪坐在床上，说给我紧张够呛，真怕你演砸了。李程达也长出了一口气，笑着说，这死也不是那么好装的，当时也给我吓够呛，多亏你机灵。
小崔瞅了瞅对面屋，说明天办葬礼时，把你锁西屋里，就说把你送殡仪馆去了。
小崔开始为葬礼忙起来。他先给房主打了电话，说了葬礼的事，并承诺事后多付给房主一个月的房租。房主说办吧，反正那里就要拆迁了，我也不再回去住。房主那边谈妥了，小崔去县城里找殡葬公司，跑遍了大半个城市，终于在城南找到了一家一条龙服务的殡葬公司。殡葬公司问小崔都有什么要求。小崔说死者生前孤身一人，想多雇几个哭丧手，最好是儿女双全，让他走得安心。殡葬公司随即推荐，说要想隆重点儿，我们这儿还有歌舞和杂技表演，一般办喜丧的人家都会加上这一项。小崔说，那就带上歌舞杂技，越热闹越好。回来路上，小崔想起李程达给他的一寸照，又找了一家照相馆，给李程达洗了遗像。
一切办妥了，回到出租屋已是下晚儿。晚饭时，小崔和李程达在一起喝酒。喝着喝着小崔一拍大腿，忘了一件大事，没找吊唁的，给殡葬公司打电话雇几个吧。
一直点头的李程达这会儿却摇头了，说不行，吊唁的也要雇，也显着我李程达活得太水了。
李程达放下酒杯，转动着轮椅来到铺盖旁，从褥子底下摸出一个脏兮兮的电话本，翻开，拿笔在上面一通勾画，说画钩的都给我打一遍，我倒要看看，我李程达这辈子到底交没交下几个过心的朋友。
小崔说，老李你这招“狼来了”挺损啊。
当着李程达的面，小崔把电话一个个打过去。
我是李程达的工友。李程达死了。他生前总提你。你在哪儿？明天举办葬礼。那好，来就打这个电话，我去接你……
李程达没了，我是在他的电话本上看见你的号。啥？你不熟……
李程达死了，哦，在南方呢，赶不回来……
小崔放下电话本，不想再打了。
你给我打！李程达冲小崔吼起来。
小崔拿着电话想出去打。
你给我回来。李程达平息了一下怒气，把小崔叫到跟前，你就当着我的面儿打，我死都不怕，还怕这？
十几个电话打过去，能来的不过五六个。李程达笑了，拿起酒杯，半杯酒一口干了，说那个叫李玉奇的，过去求我借钱时就差管我叫爹了；还有那个老刘，借我五百块钱，黑不提白不提，竟然说跟我不熟！都说人走茶凉，我这人还没走呢，就啥都凉了……
来的人太少，场面总归不够隆重。小崔在心里把自己的朋友过了一遍，拿着自己的手机出了屋子，找个僻静处，挨个儿打过去。
我哥们儿，人没了，过来捧个场。葬礼很热闹，免费看杂技歌舞。就算给我面子，完事了我回头再请……
我一哥们儿，在一起十多年了。对，人太少不好看……
打完电话，小崔回屋，告诉李程达，还能来五六个，撑场面足够了。
李程达苦笑，那是你的朋友，又不是我的，我他妈的白活。
小崔安慰他说，咱俩啥关系啊，我的朋友就是你朋友。
6
出租屋在胡同口里，往里数第二家。胡同口太窄，灵棚就搭在胡同口外的空地上，四周摆满花圈，附有一副挽联：“悲声难挽流云住，哭音相随野鹤飞”。灵棚里，供桌上摆的黑白遗像是李程达年轻时的照片，目光灼灼，嘴角紧绷。灵棚旁边，用木板搭了个临时舞台，铺着灰色的地毯。
该来的工友都陆续到了，有两个还拿了花圈。大伙聚在一起说起李程达，都摇头叹气，说李程达命苦，舍己救人就落了这么个下场，赔多少钱有啥用，花不着。眼下人没了，身边连个亲人都没有。当看到雇来的哭丧手，便冲小崔跷起大拇指，夸小崔讲究、仗义，想事想得周到。人即使活得憋屈，死了也要弄得风风光光。
哀乐响起，葬礼开始了。主持人一脸的沉痛，念一通开场白：
云蒙低沉，草木含悲，苍天流泪，大地悲鸣，今天我们怀着万分悲痛的心情，悼念李程达同志……
夏景民来了，把路虎停到巷子口，一步一顿地来到灵棚前，给李程达上了三炷香，叨叨咕咕念叨几句，回头问小崔，尸体送殡仪馆了？小崔点点头，说一大早就送过去了。夏景民点点头，说上面马上来人去矿上进行安全大检查，我还得赶回去，这儿的事就全权交给你了。小崔说没问题，随手又掏出一张折叠的纸递给夏景民，是李程达当初写的那份遗嘱。夏景民打开看了看，是李程达的字迹，大致意思是，如果他死了，一切身后事，包括赔偿事宜，由小崔全权代理。夏景民看了看小崔，沉默半晌说，先办葬礼，别的过后再说。
送走夏景民，小崔松了口气，感觉有点对不起夏景民。都怨李程达，出了这么个馊主意。
又是一阵哀乐，一个年纪稍大的女哭丧手披麻戴孝上场了，叨叨咕咕一通念白，然后开了嗓：
我的夫耶！我的郎！你是一个狠心肠，丢下妻儿你不管，一个人黄泉路上走忙忙……
哭唱声中，工友们轮番上前，在灵棚前烧纸吊唁。想起李程达生前的好，难免一番感伤叹息。
现场很快围满了住在附近的居民。他们不知道谁死了，把葬礼办得这么隆重。看那妻子和女儿，年龄相差无几，想想没准是个二婚头。再看看灵棚里的照片，分明是个年轻人。再看看那个儿子，三十多岁一脸胡楂儿，形迹更为可疑。一问才知道，原来是雇的哭丧手，死者孤身一人，无亲无友，就纷纷摇头叹息，人活到这个份儿上，死也死得可怜。
小崔惦记着李程达，抓空儿回去打开上锁的西屋，问歪在轮椅上的李程达，感觉咋样，老李？
李程达支棱着耳朵听，说不错，像那么回事。
小崔说，夏景民也来过了，遗书也看了。
李程达问，他啥态度？
小崔说，没看出啥态度。
李程达摇头叹息道，生前事，死后事，世事难料呀。
葬礼现场，“妻子”开场哭完，男哭丧手上场了，一开嗓惊天动地：
哎呀呀一呀吗一炷香啊，香烟升九天，大门挂纸钱，二门挂白幡，爹爹你归天去……
兜里手机震动，小崔掏出来看，是李程达呼他。小崔拐到旁边的巷子里接通，李程达问小崔，外面这个又哭又闹的男人是谁。小崔说是你“儿子”。李程达说别叫他哭了，钱我照付，就当我没他这个儿子。这是哭丧吗，比驴叫还难听。就叫那两个女的哭好了，告诉她们好好哭，哭好了有赏。
小崔出去，赏给三个哭丧手每人一百块，说死者生前没儿子，这项就免了，女儿倒是可以好好哭哭。于是做“女儿”的唱起了《哭七关》：
手捧啊一炷香，香烟升九天，爹爹归天去呀啊，女儿跪在地上边，儿给爹爹免灾难啊，跪在灵前哭七关……
哀乐一停，喇叭声响起，又有工友过来烧纸上香。吊唁完毕，哀乐又响，“妻子”上场，接着哭第二关：
哭哇吗哭七关哪啊，哭到了二七关，二七关是鬼门关，二鬼又把路来拦……
紧锁的西屋里，李程达仰卧在轮椅上，沉浸在前所未有的情境中。他感觉自己仿佛真的已经躺进了棺椁里，妻子呢，并没有弃他而去，还和他相亲相爱着；女儿呢，在他辛辛苦苦的抚育下长大了，亭亭玉立，乖巧懂事。她们的哭声让他牵肠挂肚，让他内心萌生太多太多的不舍。哭声中，人生在世多么美好；哭声中，死亡亦是多么美好的事情。
幻梦中，他的眼角不觉挂满了泪水。
7
一番番吊唁过去，女哭丧手哭完了七关，时间已到了正午。小崔招呼大伙儿去吃饭，工友们不动地方，都盯着临时搭建的舞台，等着看接下来的歌舞和杂技表演。现场围观群众也骤然多起来。小崔只好打电话点外卖，又招呼两个工友，去附近商店搬了两箱啤酒，买了现成的食品，香肠、鸡爪子、花生米、小咸菜。趁着没人注意，小崔拿了一份，偷偷进屋给李程达，说下半场歌舞和杂技要开始了，想不想看，我录视频发给你。没那心情。李程达郁郁地摇头，说你也别老往屋里跑了，容易让人起疑。
歌舞开始，第一个上场的是个浓妆艳抹的中年女人，长裙礼服上镶着鱼鳞般的亮片，一首《青藏高原》赢得了围观群众好一阵掌声。工友们举着酒瓶叮叮咣咣碰杯，夸小崔想得周全，把老李的葬礼办得这么热闹，耽误一天工也值了。
一曲唱罢，一个赤膊小伙子翻着跟头上了舞台，向众人拱拱手，接过助手递过来的短剑，张嘴仰脖儿，把剑顺着嘴慢慢插进去。观众也个个屏息凝神，张大嘴巴，直起脖子，仿佛那剑插到了自己的嘴巴里。直到小伙子把剑慢慢拔出来，才都闭上嘴巴，松了一口。呆愣片刻，一起拍着巴掌高声叫好。
口袋里的电话响了，小崔掏出来看，是夏景民。小崔接通，脸色骤然变了，哼哼哈哈应了几句，撂下电话就往屋里跑。打开西屋门，脑袋被什么东西撞了一下，定睛细看不由大声尖叫——李程达不知从哪儿弄了根绳子，甩到房梁上，把自己悬吊起来，双目暴凸，舌头吐出老长，双臂一划一划地摆着，像只刚刚被钓上岸的乌龟。
小崔抱起李程达扯开绳扣，把人放到地上，摩挲前胸拍打后背，老半天李程达才缓过来。
葬礼挺好……就让我……这么死了吧……李程达倒着气儿。
不能死。小崔平伏着喘息，你老婆，前妻，得着你的死信儿了，带着朵朵去了矿上，正在跟夏景民谈判。老李，你就要见到女儿了。
李程达眼睛一亮，盯着房梁上晃动的绳索呆愣半晌，目光便渐渐被泪水模糊了。
屋外的葬礼现场，传来隐约叫好声。耍杂技的小伙子正上演喉咙顶枪。他屏住呼吸，浑身肌肉绷紧，扎着弓步慢慢向前推进。眼见那枪尖几乎要扎进喉咙里，白蜡木枪杆慢慢弯了……
【作者简介：付久江，中国作家协会会员，辽宁省作家协会第十三届签约作家。作品发表于《青年文学》《山花》《长城》《朔方》等文学期刊，有作品被《北京文学·中篇小说月报》《儿童文学·选萃版》转载，著有长篇报告文学《王进喜：我为祖国献石油》。】

