《雨花》2021年第8期｜李永兵：盛大的欢愉





	该谁了？我靠着门框，盯着其他三个人。他们的脸显得有一些浮肿。

	我拍了拍自己的脸，就像拍在门板上。

	屋里的灯光并不是很亮。这时候，几道闪电划过。

	外面雷声响起。

	事情是这样，我们四个人在我屋里喝酒，喝到兴头上，我忽然问他们，一个人怎么才能让另外一个人快活？

	香山答不出来。

	李小婉假装看着窗外的雨夜，也不作声。

	死相。柳依依这样骂我，然后笑着低下了头。

	她们俩谁也不愿意看我。

	你说呀，你快说呀！香山盯着我“嘿嘿”笑着。

	我突然意识到我提的问题有些不对劲。

	我的意思是，怎么让一群人快活。我瞄了瞄柳依依说。

	我们开始议论，不知谁提到了隐私，要求每个人都说出自己遇到的情感隐私，而且是很糗的那种。轮到我时，院子门不停地响着。他们坐着不动，柳依依想去开门，我觉得一个女孩子去不好，只好自己去开门。

	你继续呀。柳依依那么私密的事情都说了。香山诡秘地笑着说。

	柳依依朝我瞄了瞄，脸色潮红，似乎酒喝得有些高。

	少喝点。我自言自语地说。

	没事，今晚开心。柳依依摇摇头说。

	可是我并没有听到。我看着香山说。

	你是怕听到她的情感糗事吧？李小婉瞟了眼柳依依，又看着我。

	我要说的事情也蛮丢人的。我笑着岔开了话题。

	越丢人，才听得越过瘾。香山说。

	这么大雨，他跑去开院子门，就不要讲了吧？柳依依说。

	我有些不稳，一脚踢到了桌边的啤酒瓶。啤酒瓶“砰砰砰”不停地响着。啤酒瓶碰到小方桌的腿，杯子里的啤酒也跟着起了波浪，漾了出来。

	你们俩是不是有事呀？香山看着柳依依大声说。

	柳依依低头把杯子里的啤酒呡了一小口。她的刘海有些长，飘在了杯中，她的薄唇上沾了酒沫。

	今天他生日！柳依依朝我努努嘴说。

	也不跟我们说一声，我们好准备礼物啊。李小婉看了眼香山。

	你们来喝酒，就是最快活的事情。我起身，给他们倒酒。

	三十几啦？香山突然问。

	李小婉和柳依依都盯着我。

	身上都是雨水。我说。

	不要扯，你到底三十几了？香山又问。

	不管多大，反正我湿身了。我笑着说。

	瞎扯，雨下在外面的。香山不依。

	院子门不在外面吗？我故意捋了捋头发，雨珠沸沸扬扬溅起来，洒在他们的手机屏幕上，斑斑点点的，像手机脸上长了水泡。

	谁在敲门？柳依依递过来一张餐巾纸，仰望着我问。

	没看见，也许是风。我去开了门就跑上来了，好像身后有东西追我。我说着接过餐巾纸，凑过身又抽了几张，擦着手。

	鬼追你！香山笑道。

	也可能是楼下的猪。李小婉夸张地笑着说。

	怎么可能？猪都睡着了！柳依依说。

	不行，万一有贼就麻烦了。李小婉突然起身跑下去关门了。

	楼梯传来“咚咚”的脚步声，一直延伸到一楼。

	说到哪了？我坐下来问。

	哦，龙虾。柳依依低头捡起地上的一支筷子，用餐巾纸擦了擦，递给我说。

	对，龙虾，香山可以作证。我说。

	是的，还是我请的客。香山笑着起身关了房间门。

	难道你不该请客吗？我盯着香山，笑着问。

	算了，重新开始吧。我说。

	香山却拿起手机玩起来。

	昨天下班，我上了路，依旧磨蹭着，不肯回来。虽然我的衣服还挂在窗外晾着。

	你又没死，上什么路？香山笑着打岔。

	柳依依也摇晃着身体，笑了起来，鬓发随风荡来荡去。

	还是你来说隐私的事情，我都没听到。我用筷子敲着盘子，瞅了眼香山。

	好好，你继续。香山喝了口酒，又低头看着手机。

	天气预报说晚上有雨，太阳现在分明还在。

	哎，还是下了，从昨晚到今晚，没停过。柳依依叹息道。

	就是呀，烦透了。我接着柳依依的话说。

	疫情过后，路边摆摊的人多了起来。卖西瓜和凉席的车都堵到了马路中间，过往的车辆不停地按着喇叭。

	水泥路面被来往的车辆压得裂出了不少缝隙。卖凉皮的三轮车总是滑到裂缝的低洼处。老板娘扶了扶帽子，侧着身体，狠狠地压住刹车。她戴着粉色鸭舌帽，帽檐上沾着紫色的酸醋和辣酱斑点。

	旁边卖西瓜的人拍着黝黑的膀子盯着老板娘笑。卖凉席的躺在阴凉处，扭头瞅了瞅老板娘，露出怪异的表情。

	我侧着头，怕老板娘又喊我去吃凉皮。

	老板娘很色的，肯定看上你了。香山又插嘴。

	你要死呀！你来讲！我火大了。

	柳依依和香山不说话了。

	李小婉好久都没上来，或许是上厕所去了。

	我继续说。

	我犹豫了很久，还是决定打电话约香山出来，在厂门口的大排档喝酒吃龙虾。前几天，我帮香山返工，香山整烫灯芯绒，总是不得要领。香山说要请我吃龙虾，后来没了动静。

	我下班后不是要跑外卖嘛，哪有时间？香山丢下手机说。

	我没有理睬他。

	柳依依白了他一眼。

	香山起身，说，我去看看李小婉怎么还不来。

	还没等我们表态，香山已经下楼了。只有柳依依一个人听我说了。

	太阳快要下山了，西天一片火烧云。路边烧烤摊开始冒出淡黄色的烟雾，烤鱿鱼的香味很明显，尤其是撒上了孜然后。我也突然有些馋。

	龙虾上得很快，香山说，它比你还急。

	我喝了口冰啤酒，剥开龙虾，说，能让你花钱，是我人生最快活的事情。

	我以为香山要骂我，他却不作声了。我顺着香山的目光看，旁边不知道什么时候站了一个老年妇女，在盯着我们看。

	老妇女穿着深绿色外套。她的脸色暗沉，也许是晒的，也许天生的。她的头发染成棕黄色，但是有些已经褪色了，露出了浅浅的白发。她还在盯着我们，可是我从她的眼神里看不到内容，有些飘忽和散淡。

	喂，找你的？香山朝我努努嘴。

	找你的。我笑了。

	我看了老妇女一眼，又躲开眼神。她看上去有些眼熟，到底是想不起来了。

	可能是要饭的。我低声说。

	涑渎要饭的老妇女不少。从多年前发洪水那年开始流行的，都是外地人。当然，现在不要饭，改要钱了。我小时候，要饭的都活动在农村，现在她们也进城了，似乎一直追赶我。

	我低着头，剥着龙虾，没有理睬老妇女。毕竟不是我请客。

	要不要坐下来一起吃？香山开玩笑地说。

	那好呀！老妇女讨好地笑着说。

	香山看了我一眼。

	女人坐下来，却说，我吃过了，你们吃，我给你们唱歌听，好不好？女人盯着我看了看，又看了看香山，眼神里有了些欢愉。

	你会唱什么？我举着酒杯问。

	我什么都会唱—我娘亲庆寿多饮酒三樽，望表弟酒言酒语你休作真……

	喂，够了，你唱的什么玩意儿？我嘴里的龙虾喷到了酒桌上。

	《珍珠塔·前园会》呀，没听过呀？老妇女盯着我。

	你会唱《双节棍》吗？我认真地问。

	什么棍？老妇女凑近我。

	就是这样，嘿嘿嚯哈……我拍着桌子。

	嘿嘿嚯哈？老妇女痴痴地看着我。

	是的。我笑。

	不会。老妇女回答得迟缓。

	来喝酒。香山拍着我的胳膊说。

	我觉得这个老妇女脑子似乎有点问题。

	老妇女有几次想开口和香山说话，香山没有搭腔。她坐了一会儿就走了。

	原来不是要饭的。香山说。

	是个神经病。我说。

	你也好不到哪里去！香山说。

	不要装了，香山，你肯定认识她。我看着香山说。

	算了，不提了。香山说。

	嘿嘿嚯哈！我唱道。

	我们举杯哈哈大笑。但是我从香山的眼神里看到了悲伤。

	喝完酒，路上的人已经少了很多。

	香山要回去了。

	当心查酒驾。我说。

	我那是电瓶车，怕个屁。香山说。

	再说，我回出租屋，不骑车。香山又说。

	叫你爸给你买房子，省得来回跑。我经常这样劝香山，可是他没有一次听我的。

	你少来。说着，香山在路边阴暗处撒了泡尿，就偏偏倒倒地朝他的出租屋走去。

	我也跟着撒了泡尿。

	你个死孩子，不吃我的凉皮，去吃龙虾，臊水喝多了吧！老板娘跷着腿，笑着骂我。

	我左手扶着电线杆，右手提起拉链，没有理她。

	离开了街道，灯光不见了，月亮也被云团挡住了。风大了起来，草丛里的蛐蛐儿一阵阵叫着。

	自从父亲拒绝为香山买房后，香山已经很少回家了。

	父亲拒绝给香山买房结婚的理由是香山不行。他父亲说，人家没买房的照样讨老婆结婚，人家能行，你香山为什么不行？当买了房的人离婚，或者分手，他父亲又会笑，说，看，买了房也不行！

	他父亲的理由总是站得住脚。

	香山就一直租住在这里，一个即将拆迁的城中村。“即将”了很多年。就像怀孕很久却始终不见动静的孕妇，要么假孕，要么怪胎。香山经常这样说。

	柳依依，你知道的，这里就是香山的第二个家，甚至是唯一的家了。在他谈女朋友后，他首先带她见了房东，而不是他的父母。

	他一直有女朋友吗？柳依依盯着我问。

	每年都会有吧，只开花不结果的那种。我说。

	喂，你们男人都是渣男。柳依依剜了我一眼说。

	别打岔，在说香山呢。我忙说。

	房东总说，几个姑娘中，数那个姓钟的顶好，漂亮，主要是人好，可惜了。

	香山想了想说，好吗？

	好。房东说。

	房东是个勤快人，她的房子都没有空过。猪圈里一直养着猪，猪不值钱了就养羊。她把房子装修得富丽浮华，总是围着房子转悠，看哪里有瑕疵。

	房子就像房东待嫁的姑娘，那些猪或者羊就是嫁妆。

	香山跟我说过很多回，他不喜欢这样的环境，夏天猪太闹腾，还招蚊子，只是他住习惯了。他总是等猪安稳了才回来，可是蚊子却没有安稳的时候。香山进屋却睡不着。雨滴敲打着植物的叶子，隐隐约约地响着。大路的灯光很亮，天空一片模糊。

	香山忘记关纱窗，蚊子都到屋子里躲雨了。一团一团的，“嗡嗡”得厉害。

	他收了衣服，点上蚊香，站在窗前抽烟。

	“笃笃笃”。有人敲门。

	他忙掐灭了烟，用自来水漱漱口。

	“笃笃笃”。又敲了。

	谁呀？香山用毛巾擦着嘴。

	敲门的人没有作声。香山站在门里犹豫着，听了听，不像房东。

	他还是开门了。

	哦，是您呀！原来是那个老妇女。她的头上淋湿了，黄色和白色的头发黏在头上，也有几缕贴在脸上，五官都挤在了一起。

	他吓坏了。

	香山，你还记得我？老妇女说。老妇女进了屋，四处看看，又到阳台上看看，说，你学会抽烟了？老妇女笑盈盈地看着香山。

	抽着玩玩。香山颤颤巍巍地说。

	你跟它玩不起的。老妇女说。

	我知道了。香山乖巧地说。

	老妇女坐了下来，说，还好你没有搬走，不然我真找不到你。她突然又站起来，在阳台上瞄了瞄，把纱窗关起来了。

	你这蚊子多，记得关纱窗。老妇女叮嘱道。

	老妇女捏了捏挂在阳台上的衣服说，还没干呀？

	挂在外面淋湿了。香山说。

	那不行，雨水淋湿的衣服不能穿，会生病的。说着，老妇女挽起袖子帮香山把挂在晾衣竿上的衣服拉下来，重新在脸盆里手洗。

	香山傻傻地站着，多年没有见面了，她还是一点都没变，一点都不见外。

	香山突然觉得自己有些健忘，点蚊香的时候心里还在想关纱窗的事情，点完烟居然忘了。吸烟果然有害。

	你现在多少钱一个月？老妇女抬头问香山。老妇女的手里发出“哗啦哗啦”的声响，泡沫随着声响慢慢长大变多。

	还行吧。

	还行是多少，有没有六千？如果没有六千的话，就难了些。我估计你也没有那么高，打工的，挣不了几个钱。你为什么不去做生意？那年钟灵的小姑叫你开洗衣房，她把所有的设备都送给你，你硬是不肯。要是那时候开始，现在都发财了。

	是钟灵不肯。香山委屈地说。

	楼下还养猪吗？老妇女低声问。

	也养过羊。香山忙说。

	快拆迁了吧？她又问。

	应该快了。香山答道。

	我们山上都拆迁了，就是没有城里划算。你说这里能拆多少钱一平方米呀？有四千吗？老妇女盯着香山问。

	不清楚。香山说。

	香山，你家那里会不会拆迁呀？她直勾勾地审视着香山。

	有些传言。香山被她看得有些怯了。

	你们那里就算拆迁也没这里贵。老妇女下了结论。

	是吧。香山有些无趣了。

	你怎么连手机号码也换了？老妇女问道。

	嗯，换了。香山不知道该如何回答。

	你是不是还在记恨我家钟灵？老妇女站起来，看着窗外说，手上都是泡沫。

	倒是没有，手机换了。香山很老实地说。

	你爸爸身体还好吗？老妇女的语气慢慢亲热起来，似乎他们又重新认识了一次。

	还好。在大排档不好意思呀，我不敢认您了。香山说。

	不打紧的，你们年轻人，不打紧。老妇女笑着说。

	家里还是老样子吧？老妇女语气沉重地问道。

	哎，没什么变化。香山说。

	哦，那就好，那就好。老妇女答道。

	他们突然找不到话说了，头顶的日光灯“滋滋”地响着，显得空气格外地坚硬。

	老妇女大概被蚊子咬了，不停抓着额头，头上一片泡沫炸裂。

	楼下的猪开始叫唤了。

	它们还没有睡着，下次给它们灌点酒。柳依依笑着说。

	咦，你怎么说的是香山的事呀？柳依依盯着我问。

	我看了看门口，说，香山的隐私多而已。

	趁他没来，我多给你讲一些。我快速地说。

	钟灵她还好吧？香山还是问了，他纠结很久才问的。他拎着水壶，去阳台了。

	哎，我就是为她来的。老妇女叹息。

	哦。香山在阳台上烧开水，没有听清楚。

	过了十几分钟，香山给老妇女泡了杯青峰，端给她，说，当心烫！

	这么多年了，你对我还是那么客气。老妇女说。

	主要您一直对我好。香山也礼貌地说。

	哎。老妇女吹了吹漂在水中的茶叶，突然叹气，她放下茶杯，望着翻动的宽大的长着虫眼的茶叶。

	老妇女不说话了。

	钟灵应该过得很好吧，她又漂亮，人又好，肯定嫁得好。香山试探着。

	老妇人似乎听出了香山的言外之意，欲言又止，问了香山一些不着边际的问题。

	其实，香山能猜到钟灵现在的处境，不然她母亲也不会贸然敲他的门。他想趁机羞辱一下钟灵，解解心里的闷气。

	其实，香山这家伙鸡贼得很。我说。

	柳依依捂着嘴偷偷看了看外面，笑了。

	香山，你要是笑话，就笑话我好了，都是我没教育好钟灵。老妇女突然抽泣起来了。

	阿姨，您不要这样，我没有那样的意思。香山说。

	现在听你叫我阿姨，我心都撕得疼。老妇女捂着胸口说。

	的确，在相当长的时间里，香山都是叫她“妈”的。第一次叫“妈”，应该是八年前了吧。那是钟灵堕胎的时候。那时候钟灵的母亲还不知道钟灵怀孕，香山也不知道。

	在钟灵三个月没有来事的时候，她着急了，去医院一查，果然怀上了。轮到香山着急了。他到处打听、询问，不知道该怎么处理。他又问了他父亲。他父亲挥着手说，让她生。

	香山对钟灵说，你生。

	钟灵却不肯生，原因是她才十九岁。

	钟灵不想生孩子，不知道是因为自己才十九岁，还是香山已经二十七岁了。这是个问题。

	香山起初认为他和钟灵之间没有问题，但是钟灵不愿生孩子后，香山觉得他们之间还是有问题的。

	香山不能强迫钟灵给他生孩子，更不能替她生。香山想征求钟灵母亲的意见，钟灵不肯。她说，我自己的事情，我自己做主。

	钟灵吃了堕胎药，香山才敢跟钟灵的母亲说。钟灵的母亲从山上赶到涑渎县城的时候，钟灵已经躺在出租屋里了。

	哎呀，哎呀！钟灵不停地叫唤。

	房东阿姨在楼下问了几次，要紧吧？

	香山说，钟灵肚子疼。

	哦，不妨事。房东就端了一碗红糖水上楼。

	院子门已经被香山关了。房东掏出钥匙，开了门，送上来，说，喝了就会好些。

	房东盯着钟灵惨白的脸，说，肯定是量大了。

	什么大了？香山紧张地问。

	你男孩子少打听。房东不肯走，非要看着钟灵喝她端来的红糖水。

	钟灵没喝，房东阿姨就喂她，见钟灵咽下了半碗水，她才下楼去。

	钟灵捂着肚子吐了。一使劲，下身也见红了。

	好在钟灵的母亲来了。

	香山，你为什么不说？为什么不说呢？！钟灵的母亲用草纸不停地给钟灵止血。一个纸篓都被红色的草纸挤满了。

	我不要生孩子，才不要呢！钟灵弱弱地说。

	那干吗要和香山在一起？钟灵的母亲狠狠地说。

	你不是害人吗？钟灵的母亲又说。

	阿姨，是我不好。香山忙道歉。

	你该叫“妈”了，我都为你打过孩子了。钟灵笑着说。

	妈，我会好好照顾钟灵的。香山唯唯诺诺地说。

	还是我来吧，你不懂。钟灵的母亲说。

	在后来的一段日子，香山去上班，都是钟灵的母亲在家照顾钟灵，顺带也照顾香山。每天，钟灵的母亲都会煮几个鸡蛋，热两包牛奶，钟灵有的，香山也有。无论是蹄髈汤还是黑鱼汤，总是一人一碗。钟灵的母亲监督他俩，必须喝完，这样身体才会好。钟灵的母亲还会在早晨给香山挤好牙膏，倒好洗脸水。晚上睡前，钟灵的母亲给香山倒好洗脚水。

	钟灵敲着香山的头说，你也在坐月子呢！

	母亲说，香山这孩子也是苦命人。

	香山母亲在他很小的时候就去世了，这么多年了，他还是第一次体验有母亲的生活。

	钟灵的母亲回家时，香山给钟灵的母亲准备了一千块钱，还是跟人借的。

	刚拿出来，钟灵就嚷嚷，说，香山，你很有钱吗？你都穷死了。

	钟灵的母亲说什么也不肯收香山的钱，反倒给香山留了两千块钱，说，把日子过好一点。

	香山不肯收。钟灵说，哪里是给你的，是留给我的。

	你这张破嘴！母亲冲着钟灵说。

	香山送钟灵的母亲到车站，他不知道该不该挥手，他垂着手，捏成了拳头，说，妈，你慢点！

	哎。钟灵的母亲答道，然后渐渐消失了。

	再后来，香山就再也没见过钟灵的母亲了。

	钟灵的母亲倒是打过几次电话来，都是钟灵惹的事。

	钟灵堕胎后不久，就经常出去玩，晚上常常不回来。香山也没有办法，电话她也不接。他也去过钟灵的家里，她不在家，钟灵的母亲也在上班。

	大概过了半年，钟灵的母亲打电话来，说，钟灵要结婚了。她是个不懂事的货，你不要为她这样的人难过！

	香山说，妈，我不难过。

	香山，你是个懂事的孩子，你会找个比她更好的，不要耽误了自己。钟灵的母亲说着说着，还哭了。

	你们那个孩子不打掉，也不会像今天这样，你们就是不听话，就是不听话呀……钟灵的母亲泣不成声。

	阿姨，钟灵也没有错。香山说。他还想安慰钟灵的母亲，却说不出话来。

	穷没有根，富没有苗，以后都会好的。钟灵的母亲宽慰道。

	香山静静地听着，却不想再说什么。

	后来还有一次，大概是一年多以后，钟灵的母亲又来电话了。

	你是香山吗？钟灵的母亲犹豫着问。

	你谁呀？香山已经听不出她的声音了。

	我是你妈呀？钟灵的母亲笑着说。

	妈？香山偷偷琢磨。

	你还记得钟灵吗？钟灵的母亲说。

	哦，阿姨，你好！香山记起来了。他不曾忘记，只是陡然间没想起来。

	你还好吧？香山问。

	好，好，就是钟灵个死丫头，又想见见你。钟灵的母亲说。

	香山听钟灵的母亲说，钟灵结婚后，过得并不好，她的老公出轨，钟灵已经离婚了。

	哦，现在离婚也正常。香山说。他的心里却有一丝说不清的滋味。

	我觉得你和钟灵毕竟有过一个孩子，又有感情—钟灵的母亲语速变慢了—她心里还是有你的。钟灵的母亲突然说。

	哦，那蛮好的呀，蛮好的。香山不知道该如何回答。

	在以后的日子，钟灵的母亲每天都给香山打电话，一说就是一个多小时，把钟灵的一举一动还有隐私都告诉香山。

	你哪天有空见见我们钟灵吧！钟灵的母亲说。

	好呀，有时间一定见。香山推脱着，他心里很矛盾。老实说，他就是见钟灵，也只是想见见钟灵落魄的样子，想起钟灵背叛他的情景，他恨不能抽钟灵的耳光。

	但是他不能。他不能让钟灵的母亲难做。

	他还是想见见钟灵的，现在他没有女朋友，就是玩玩她，也是好的。他心里期待着见到钟灵后悔的样子。他也犹豫着，万一他还爱着她怎么办？

	钟灵的母亲好几天没有打电话来了。香山以为他们在为这次见面做准备。

	香山呀，真是难为情呀，钟灵她又不想见你了。钟灵的母亲终于来电话，却说出这样的话。

	哦，哦，蛮好，蛮好呀！香山的心突然坠落了，像被谁踹了几脚。

	香山，这样拿不定主意的人，你还是不要为好！钟灵的母亲说。

	没事，没事，我最近也没时间见她。香山说。

	那就好。你找对象没有呀？你也不小了，抓紧时间吧。钟灵的母亲说。

	香山被钟灵耍得像猴子一样。柳依依笑道。

	可不是嘛，好笑的还在后面呢！我喝口酒，从窗户上看看，香山不知道哪里去了，李小婉也不见踪影。

	昨天晚上，钟灵的母亲又来了，还是因为钟灵。

	香山，钟灵还是想见见你。钟灵的母亲坐着，端起茶杯，缓缓地说。

	我都老了，不好见了。香山笑着说。

	怎么说呢，都过了这么多年了，钟灵心里还是一直有你的。钟灵的母亲说。

	香山觉得事情不那么简单，钟灵一定出事了。

	钟灵她没事吧？香山问。

	她过得很不好，现在正在医院呢。钟灵的母亲看着香山说。

	钟灵得了什么病？香山问道。他心里开始一阵欢喜，然后那阵热热的喜悦消退了，脑子里都是两人的过往。

	反正她就想再见见你。钟灵的母亲突然哭起来。

	香山想起那些被钟灵戏耍的情景，他不想再这样纠缠不休了。再说，他的心已经不在钟灵身上了。不在很多年了。还有什么好见面的呢？

	阿姨，我有空一定去。香山说着，又给钟灵的母亲添了点茶。

	我在这附近找你好久了，你就去看看她吧。钟灵母亲乞求道。

	阿姨，我真的不想再见她，也不能再见她。香山说了实话。

	哎，钟灵也是痴情的孩子。钟灵的母亲叹息道。然后双手捧着茶杯，紧紧地捧着。

	阿姨，当心烫！香山忙接过茶杯，放在桌上。

	钟灵的母亲痴痴地坐着，眼神里没有任何内容，就像灵魂被偷走了一样。

	香山直直地站着，不知道该怎样结束这样的谈话。

	钟灵的母亲身体缓缓地往下沉，双膝跪在地上，说，就当了妈一个心愿吧。钟灵的母亲看着地面，她棕黄色的头发里的白发再也藏不住了，香山看着她头顶的白发，想，母亲老了。

	那好吧。香山说。他心里不停翻滚，以致忘记把钟灵的母亲扶起来。

	当晚，香山就去看钟灵了。他还叫了我一起去。香山穿着脏兮兮的工作服。

	我问他怎么回事，香山说，是钟灵母亲让他穿的，她母亲说，钟灵一看这身打扮就能回想起他们从前的日子。

	真是的！我想。

	叫你干吗？柳依依问。

	可能要我做个见证吧。我说。

	不然，他这些私密的事，我哪里能知道呢？我又说。

	我们坐了一个多小时的车，终于到了一家医院。香山和钟灵的母亲到了病房门口。我在外面抽烟。医院不大，挺安静，护士走路裤管摩擦的“沙沙”声我都能听见。

	我远远地望着香山。

	钟灵，我跟你说，香山来看你了！钟灵的母亲说。

	钟灵听到香山的名字，用白色被子蒙着头。

	钟灵，你听我说，你不要后悔，也不要伤心。好多人都不如你呢。

	钟灵慢慢地挪开被子，探出了头。

	钟灵的母亲说，钟灵，人一辈子有什么呢？很快就过去了，开心最重要，你不要后悔，你看，香山不是也没你过得好吗，你应该开心才对，是不是？

	你来看看香山呀，他还是那副样子，你根本不需要后悔。钟灵的母亲大声说着。

	钟灵还是没有回应。

	钟灵，不然，我给你唱首歌呀—我娘亲庆寿多饮酒三樽，望表弟酒言酒语你休作真……

	空旷的走廊里，回音荡漾。

	钟灵的母亲一边唱歌，一边使劲把香山往病房里推。

	病房的门关着，香山的脸凑到玻璃窗上了。

	钟灵的母亲敲着门，大声说，你看，香山也还是以前的那副样子，过得还不如你呢，你可不要太伤心呀！

	香山一惊，他似乎感觉到又被戏耍了，也许是被钟灵，也许是被钟灵的母亲。香山鼻子一酸，他看都没看钟灵，也没有看钟灵的母亲，转身朝医院外面跑去。

	香山，香山！钟灵的母亲跟在后面，怎么也追不上他。

	怎么样？我问香山。

	什么怎么样，我根本不想见她！说着，香山丢下我，一个人走进黑夜。

	突然，一个女孩跑过来，问我，你是香山吗？

	不是，我是他朋友。我说。

	我是钟灵的表妹，钟灵让我告诉香山，她妈妈得了病，总是胡思乱想，做事也乱套，请香山不要介意。

	让香山来，不是你姐的意思？我问。

	我姐怎么还好意思见他呢！说着，女孩就回到了病房。

	夜晚的雨还在下，雷声却小了。

	钟灵她母亲还真是神经病。柳依依说。

	我不确定，也许钟灵才是神经病呢。我笑着说。

	也许你也在说谎，你说的环境好像你这里。柳依依看了看阳台和四周说。

	我忍不住笑了。

	不知道什么时候，李小婉和香山都出现在门外。

	李小婉朝我走来。她的脸上都是水滴，她看了我一眼，说，你刚才说的都是真的？香山去看他前女友了？

	别听他胡说八道，我昨天哪都没去。香山狠狠地拍我的头，说，你搞什么，这样好玩吗？

	你们什么时候回来的？我说。

	你别管，你刚才说的是不是真的？李小婉看了我一眼，又瞪着香山。

	你跟李小婉解释呀！香山站在李小婉背后说。

	都坐下，喝点酒，我慢慢说。我拉着李小婉坐下。她胳膊摆了几下，还是坐下了。

	香山也坐下了，说，你每次都想让我出糗。

	我说，你们看，我们今天说糗事，谁都糗过，说说笑笑就过去了，是吧？到底是香山，还是我，这个重要吗？我举起酒杯说，来来，欢乐今宵比什么都重要。

	柳依依、香山、李小婉都看着我，没有举杯，也没有说话。就这样看着我。

	你太过分了。柳依依瞪着我说。

	好吧，就算是我遇到这样的母亲好了吧，也是我遇到钟灵这样的女孩，神经病都是我遇到的！我说。

	什么就算？本来就是你自己的事情。香山说。

	香山，那些肯定是你的事情，那么犯贱。李小婉不依不饶。

	小婉，不是香山，是我遇到，是我！我指着胸口说。

	李小婉却怎么也不肯相信。

	无聊。柳依依白了我一眼说。

	确实无聊。

	柳依依的电话响了。

	我听出来了，不知道是哪个男人在追问她什么。

	她扭头瞟了我一眼，细声细气地说，好了，我在老家呢！

	我举起酒瓶，一口气喝完一瓶啤酒，啤酒的气体从鼻息里喷出来，我的鼻子酸酸的，不停地咳嗽，喉咙像被啤酒瓶的玻璃残片划破了，疼。

	我的鼻涕眼泪都被啤酒呛出来了。我去楼下洗完脸去了趟厕所，上来时，他们都不见了。

	我看着满桌子的剩菜，怎么也吃不下。

	雷声大了，雨声也大了。

	他们在路上一定会淋雨的。

	我抱着伞，跑到路上，却听见香山和李小婉在争吵。

	他也是很惨，被钟灵折磨得不正常了……

	滚，是你被那个女人折磨得不正常了……

	柳依依还在接电话，不知道和谁说着些什么。

	我回到住处，站在楼上，听着风雨声和他们渐行渐远的说话声。

	我蹲在床沿，却想起了钟灵，还有钟灵的母亲……

	我躺在床上，思维有些恍惚，身体像被很多人踩着一样，沉重得很。我听到他们踏过我身体时的脚步声，也听到他们的欢呼声。

	突然有人敲门。

	“笃笃”。

	“笃笃”。轻盈地敲着。

	我慢慢起身，看穿了黑夜。我静静地坐着，不知道该不该去开门。

	“笃笃”—

	夜深了，会是谁呢？

	也许又是风吧！

【李永兵，中国作家协会会员，江苏省作家协会文学院签约作家。有小说发表于《雨花》《安徽文学》《上海文学》等刊。出版长篇小说《流浪狮》等。】


