《雨花》2023年第8期｜李黎：在中年之中




一
鲁达没有和史进、李忠道别，直接起身，带着怒气挺胸腆肚走出潘家酒楼。一出门，就被夕阳刺得两眼生疼，明明是金灿灿一片，一时间也有种暗无天日的感觉。等眼前的黑暗褪去，亲兵马成挥着胳膊站在对面唠叨，提辖，这大半天你都去哪里了，我去过十字口茶馆，又去几家酒楼看了看，还去无相寺转了一圈，在三街六市走了四五个来回，茶都喝了十几碗了。
鲁达说声，啰唆！脚步不停地朝经略府方向走去。身材矮小的马成一边追赶一边喊，提辖，好些事情，能办的就办了吧，实在是不能再拖了。鲁达说，现在又多了一件麻烦事，你先说你的吧。
不是小人的啊，都是你提辖的啊。见鲁达没说话，马成接着说，东门外回马坡有人贩私盐，几家盐商已经告到了衙门，提辖要去查一查，已经两个月了，再不查不好交代。上清观三个月前调高了香火钱，几位太太都非常生气，大家都在说和姚半仙有关系，提辖你还是要去问问清楚。徐成懿徐都监最近几次派人来找提辖，想邀你过府一聚叙，没说什么事情，我猜他们大概是有一批新药出来了，要提辖去帮忙敲锣鸣钟。第四件有些复杂，状元桥“元气堂”熟肉店最近的狗肉又多又便宜，都说他们在打狗卖肉，城里丢了很多狗，可能都成了盘中餐了。
鲁达转身骂道，怎么有这么多的事？害得我狗肉都吃不成。
马成嘀咕，这才说到第四件，第五件棘手，平凉县都头杜虎为哥哥报仇杀了大嫂，现在躲在城中卢员外家里，衙门不敢去抓人，小种经略大人答应知府他来处理这件事，要提辖去拜访一下卢员外，最好能让卢员外把人交出来，大家不要伤了情面。卢员外枪棒功夫当世无双，也喜欢和人切磋，提辖可以和他一较高下，说不定棋逢对手呢。第六件事是，那个姚半仙今天晌午来找你，说是有要紧的事对提辖说，见你不在家就留了一张纸条，我放在提辖的枕头下了。第七件是陇西郡逍遥林的团练程渊大人派人送来一封书信，我把信和姚半仙的纸条放在一起了。最近大家都在传，程大人在生意上遇到很大的麻烦，被迫让出了几个最好的店铺，我觉得他是凭着几年前跟着提辖打过仗，有过命的交情，所以来找你帮忙的。第八件是，上次提辖救下的寡妇林郑氏非要见提辖，说要当面感谢，找不到人就丢下两只活鸡，现在拴在后厨，提辖想吃，小人就去吩咐厨子，是烤是炖提辖说一声就行。不过提辖有时间还是见见林郑氏吧，长得真不错。
鲁达大手一挥说，有时间我去看看她，给她送点钱。
马成疑惑地看了一眼鲁达，接着说道，第九件事是，得胜楼的掌柜罗大派人送来一份请柬，请提辖明天晚上赏光去得胜楼赴宴，说是还请了不少渭州当地有头有脸的人作陪，但到底为什么也不清楚。第十件是旗牌官陈山大人下午来找过提辖，看上去忧心忡忡。陈大人觉得上擂台比武没把握，但经略相公会当场选拔两位副将，他说他一定要登台，专程过来跟提辖请教。
这些事像箭一样射向鲁达，他忍不住加快脚步，看上去像是躲避飞矢。突然鲁达想起什么似的猛地停了下来，马成一不留神钻进了鲁达怀里，鲁达搂住马成，小声说，齐通晚上找我喝酒，你出一趟城，把薛峰沈亮两位知寨都请过来。路远，你快点去，告诉他们一定要过来。马成哀叹一声朝渭州城外走去，不知道是哀叹路远，还是叹息齐通请鲁达喝酒一事自己竟然不知道，或者哀叹自己像小狗一样被鲁达揽在怀里。
齐通站在屋檐下等鲁达，夕阳灿烂炫目，他突然很想念家乡兴庆府，但能不能回去就不得而知了。鲁达把火红的夕阳扒拉到两边挤进院子中央，看到齐通，放慢脚步，若有所思地看了看两边。高墙隔壁的经略府一片死寂，这份死寂如同一股气味，不急不忙地飘荡到自己的院子里，让鲁达觉得清爽。这清爽微微晃动几下，转眼间像气泡一样消失了，让人怀疑此刻是在梦中。齐通笑容灿烂，鲁达挤出满脸热切，发出爽朗的大笑。直到进屋坐下，两个人的笑声才止住。齐通往鲁达近前凑了凑说，恩公今天看上去心情不错。
鲁达装作生气的样子责备，不要喊我恩公，我救过你，你也救过我，大家亲如兄弟。不过洒家今天心情确实不错，认识了两位江湖上的兄弟，一见如故。
齐通“哦”了一声，问鲁达，什么兄弟？大哥的兄弟很多啊。
鲁达没理会齐通，独自感慨说，可还是有糟心的事情，卖肉的郑屠强占民女，欺行霸市，还敢号称镇关西……齐通放低声音说，国之将亡，必有妖孽。郑屠又算什么呢，逍遥林团练程渊是提辖的同袍吧？杀人越货，坐地分赃，逍遥林一带的土匪都成了他的手下，提辖知道这些事吧。我知道这句话大哥不爱听，但我还是要说。
兄弟，你到底要说哪句，是必有妖孽，还是我不爱听？鲁达问齐通。他脸色疲倦，浑身的力气似乎随着这些话流走了。
齐通有些吃惊，鲁达从来不抠字眼的。他答非所问地说，恩公，今天的事你又不是头一回遇到，以后还会遇到。
鲁达一瞪眼说，不要恩公长、恩公短的了，喊洒家提辖就可以，鲁达也可以，大哥更好，不然洒家要灌你喝酒。齐通忙说，好的大哥，我一定改，一定改，但是大哥要我喝酒，我愿意。
三碗下肚，鲁达竟然有了醉意，自嘲说，怎么喝几碗酒就有些发飘啊？齐通说，既然有醉意，干脆就一醉方休，我们再来三碗。如果大哥怕了，我们就先说会儿话。鲁达歪着头看了齐通一眼，眼神微微有些痛苦，随即又满脸堆笑大吼起来，我怎么会怕你，喝酒打架，你哪样是我的对手？齐通“嘿嘿”笑了几声算是回答，鲁达说，你赢不了我，怎么让我听你的。
二
院门外有人朗声说道：鲁提辖还没有休息吧，在下徐彪，徐成懿徐都监的亲随，特地前来拜访。鲁达的院门从来不关，无论路人还是小贼都不敢贸然进来，站在院门口朝里面喊的情形时有发生，鲁达的两个手下马成和牛备有时候也图省事，就站在门口说事。
齐通说，大哥，是徐都监的人。
就让他在那里站着吧，我不想见他。
这不太好吧，徐都监是种大人面前的红人，还是姻亲呢。
鲁达把碗往桌子上一扔说，那又怎么样？我哪天说走就走了，管它亲不亲！徐彪又朗声说，鲁提辖，我奉了我家主人的吩咐特地前来拜访，知道提辖爱酒，特地带上贡品汾酒三十斤。我家大人一直想请提辖过府一叙，请大人定个日子。鲁达从桌上拎起一坛酒，拍开，小心地倒进碗里说道，什么贡酒老酒的，酒没有好坏，喝酒的人才最重要，一个人喝酒也好过去混账的酒席。齐通，我们再来三碗。
齐通探头看了看院门外，对鲁达说，大哥，既然不让他进来，那就让他回去吧。鲁达喊道，他又不是洒家请来的，走不走也不关洒家的事，他就算到院子里来我也管不着。
徐彪拎起藤条筐子迈步走进院子，字正腔圆地说，既然提辖喝酒要紧，我就在门前等着，如果酒不够喝，可以用小人带来的酒。说完他直直地站在屋檐下，身体贴着墙壁，目光望向即将消失殆尽的夕阳。鲁达继续小口喝酒，每一口都很留恋的样子。齐通咳嗽一声说，大哥武功盖世，却跟我们喝着浊酒，操心一些无可奈何的事情，转眼五年了吧，大哥接下来有什么打算？
刚才确实有一个打算，还没想好。
齐通凑近了说，如果大哥有什么打算，我可以帮着谋划一番。鲁达斜着眼睛看了齐通一眼，像是打盹一样突然间没了声音。齐通喊，提辖，提辖，大哥……鲁达眯着眼睛说，没想好，想好了再说吧。
齐通正色道，我劝大哥早做打算，不然一天天混迹在这渭州城街头巷尾，可惜了盖世武功。
我没有盖世武功，只有杀人的武功。鲁达说着，轻把酒碗放在桌子上，看着一桌的酒菜发呆。
杀人的武功就是盖世武功，可以闯出盖世的功业，大哥，眼前有一件事，做了就是惊天动地。齐通凑到鲁达的耳边，正要说什么，亲随牛备发疯一样冲来喊道，提辖，提辖！状元桥那边有械斗，足足几百号人，你快去看看吧。齐通也吓了一跳，站起身问，知府衙门那边有没有人过去？牛备说，人太多了，官府的差人去了大概没什么用。
鲁达问，都是什么人？什么时候动手的？死人没有？
一方是元气堂，一方是得胜楼。牛备说完带着一丝得意停了下来，似乎在说，好家伙，他们打起来谁能惹得起。
鲁达问，他们为什么打起来？
元气堂的老板是知府宠妾的哥哥，一直在状元桥一带做熟肉生意，自从妹妹嫁给知府大人之后，他的熟肉店的生意就越来越好，关门时间也越来越迟，遇到好日子就整夜开张。熟肉店还让其他几家店跟着发财了，一家是老王茶铺，因为酒肉多了，喝些苦茶冰茶实在是快活，一家是“寒月楼”，专门接待不能回家的醉汉，价格也不贵，就是简简单单的屋子让人随意睡一夜，十个八人挤在一起的大铺。
鲁达说，这不是很好吗？会做生意。
牛备叹着气说，熟肉店越来越有钱，就渐渐把周围的店铺全都给买了下来，连状元楼酒楼也盘过去了。“元气熟肉”也改成了“元气堂”。他们还在打得胜楼的主意。
齐通说，我知道，老王茶铺其实也归他们家了，茶铺还是由老王打理，但是钱他们出，他们也分利。这样也还是不错的，没有把人赶走。牛备说，是的，那茶铺本来就是一个挑子，现在改成坐商了。老王个矮，现在坐在高凳子上，人模狗样的，这辈子都没这么神气过。
鲁达呵斥说，你不要说老王，说为什么打架。
牛备直直身子说，状元楼酒店旁边的得胜楼，生意比状元楼要好。最近几年朝廷频开科举，可我们渭州就是没有人中状元，所以大家都不大好意思去状元楼，都去紫石街的得胜楼。得胜楼老板是定西节度使的舅舅，也是蛮横惯了，现在元气堂要买他的店，作价也不高，他当然不肯吃亏，隔三岔五就吵一架。刚才，元气堂的人打了得胜楼老板的儿子和侄子，得胜楼不肯吃亏，纠集了上百号人在状元桥一带到处生事，把元气堂全砸了。这一百多人当中有出逃的配军、过去的差人、伤残的禁军，还有一些人干过占山为王的勾当，很多人都武功了得，元气堂的人根本不是对手，紧急找来了五六百各色人等，正打得难舍难分，提辖还是去管管吧。
鲁智深说，好！我喝完就去跟小种大人说这件事情，牛备你也一起喝。牛备焦躁地说，提辖还是先去看看吧，去迟了会死很多人。
让你喝你就喝，死人关洒家什么事！他们自己找死，我能拦得住吗？上千人在打闹，我带几十人去有什么用？就算胡乱抓几个人回来，后面的事还是要洒家去张罗。
两人只得任由鲁达喝酒，牛备看看屋外说，那个人是谁啊？你看他站得像标枪一样笔直，应该身手不错。
他是徐都监的人，牛备你让他进来，把酒也带进来，一起喝点。徐彪似乎就在等着这句话，迈步进门，倒酒，屋子里顿时弥漫着香味。徐彪说，提辖，小人可以倒酒，但一起喝是万万不能。鲁达说，让你喝就喝，啰唆什么。洒家我今天酒量不行，不能好好陪齐大人，你帮我陪他喝，齐大人不喝倒下，你就不要想离开这间屋子。
徐彪说，在下不能陪齐大人喝酒，再说了，提辖也不能安排在下做什么事。
有这种话？鲁达反问一句，一只手从上往下罩住刚喝空的酒坛，五指用力，小而紧实的粗瓷坛口碎成无数片。徐彪眼睛里闪过一阵畏惧，但还是说，我真的不能陪两位大人喝酒。不喝会被提辖打死，喝了会被徐都监打死，在下宁愿博一个忠于职守的名声。
齐通说了声“好”。鲁达说，齐大人只有两个爱好，一是喝酒，二是比武，徐彪你身手应该也不错，那就趁着齐大人还没喝多，陪他练练拳脚棍棒吧。不要再推辞，再推辞的话，洒家亲自跟你比试。
徐彪缓缓转身对齐通说，齐大人，既然鲁提辖吩咐，我也一直久仰齐大人的大名，还请齐大人赐教。齐通有些发愣，不是因为害怕，而是疑惑，不知道鲁达为什么让徐彪和自己切磋。虽说每天都要练两三个时辰，但从酒桌上突然起身去较量，齐通还是觉得很疲惫。他拖着疲惫的脚步走到院子里，和徐彪面对面站好。鲁达说，徐彪，你赢了齐大人，我就去都监府造访，如果输了，那让你们徐都监派能打得过齐大人的人来请我，再不行就他自己过来。
齐通满心疑惑，进而有些生气，带着怒气看了看坐在灯光中的鲁达，徐彪已经攻了上来，他只得抖擞精神迎了上去。牛备绕到了另一侧的墙下，拿起两条哨棒扔过来说，拳脚气势不够，两位用长棍吧。徐彪伸手接住一只哨棒，把另一只拨向齐通。转眼间两个人打成一团，棍棒碰撞的声响不断发出来，塞满了不大的院子。
门外有人喊，好棒法！难怪大哥要喊我们来喝酒，原来这里有比武。说话间两个军官模样的人吵吵闹闹走进屋子，一人手上端着一盘烤羊腿，边上撒满了葱姜蒜，另一人抱着一坛二十来斤的老酒，坛子上的红绸飘扬。两人一前一后把酒肉放在桌子上，和鲁达拱手招呼。
薛峰沈亮，你们来得正好，一起喝酒。二位也不要打了，一起喝酒，喝个够。洒家白天和新结识的史大郎聊得开心，史大郎是东京八十万禁军棍棒教头王进师傅的徒弟，枪棒功夫厉害，他跟我说了几路枪法，拿筷子比画一阵，我看得很过瘾，等会酒足饭饱，我要好好练练，也算是从王进教头那里学到了本事。
齐通和徐彪回到屋里，齐通坐下，徐彪还是站在一边，随时准备给各位倒酒。沈亮举杯说，恭喜提辖从王进教头那里学到绝技……
有什么好恭喜的，我们这些人，除了上阵杀敌，不就是练习武功吗，难道光喝酒就会有一身武艺不成？
齐通沉痛地说，是，像提辖这样的人太少了，你看看他们那些人，一个个身居要职，每天想的全都是生意往来，卖酒卖盐，卖油卖米，贩卖瓷器，倒腾纸笔，连桌椅板凳、草鞋竹筐也都让当兵的做了去卖。薛峰说，齐大人说得对，那个徐都监，在南门里开了一家药铺，说是开店，其实是打劫，药铺的药要比以往贵一倍多，光这个药店他每个月大概能赚二三百两白银，何况他还有其他很多买卖。这种猪狗不如的军官怎么能上阵杀敌！
徐彪抱拳说道，在下是徐都监的亲随徐彪，奉命前来请鲁提辖上门一聚。薛峰有些尴尬，沈亮忙说，失敬失敬，既然酒送到了，话也带到了，你可以回去了。鲁达说，徐彪你也看到了，今晚我是走不了了，明晚我再去拜访，你们准备好酒肉，也准备好十八般兵器，到时候洒家要好好跟徐大人还有你切磋一下武艺。
徐彪带着疑惑和愤怒朝院门外走去，脚步有些不稳，此前和齐通的比武耗尽了体力，又或者像是明晚已经到来而自己在切磋中败给了鲁达。
看着徐彪的背影，薛峰说，徐成懿为什么要找大哥？鲁达苦笑着说，他啊，看中了逍遥林的生意，又打不过程渊，想让我帮忙。沈亮问，帮忙？让提辖出手收拾程渊？
我不知道，大概是先动手，打死程渊，再看在我和小种经略相公的关系上争取不追究。反过来，如果我被程渊打死，他也没什么损失，反而可以找种元帅去告状。他找我是因为我是死是活都不碍事。
沈亮薛峰低声骂了几句，齐通跟着唉声叹气，鲁达陡然笑起来说，平凉县的都头杜虎为哥哥报仇杀了大嫂，现在躲在城中卢员外家里，官府不敢去抓人，种元帅让我去找卢员外要人，其实也是这个意思，我杀了卢员外，万贯家产可以充军，被卢员外杀了，也就是死了一个亲兵而已，还可以借机问卢员外的罪，这些人哈哈哈……
三
马成突然回来，浑身酒气，口齿不清，说他在路上遇到了陈山，被按住喝了一通酒，好不容易找了个借口才跑开。鲁达说，你个挫鸟，跟陈山兄弟也能喝成这样，给我再喝。马成一边答应一边慢慢挪到墙脚，睡着了。鲁达又问薛峰和沈亮，怎么到现在才来？
马成到的时候，我们正和一个路过的好汉切磋武功，耽误了一会儿。
什么人？为什么不喊上一起到这里来？
沈亮说，就是下午和大哥喝茶的九纹龙史进，这人武艺纯熟，心思简单，只想着去找他师傅王进。我们也跟他说了一起到提辖这里来的事。他说下午已经见过提辖，但不想和我们一起过来，觉得喝酒吃茶没意思，提辖你的那些事也没意思，浪费光阴。我们和他喝了九碗酒才各自分开。
鲁达低头不语，薛峰看着沈亮，有点责备的意思。牛备忙着给沈亮薛峰张罗碗筷，还踢了一脚睡着的马成，马成歪歪头打起呼来。鲁达长叹一声说，是啊，没意思，在今天之前，我也不知道有什么打算，但是今天遇到金老汉，我突然有了一个打算。
几个人摆出洗耳恭听的架势，连马成似乎也来了精神，打呼声更响亮。屋子外面的院子里有两棵杨柳，东一棵西一棵远远地互相望着，鲁达盯着夜色中的柳枝看了好一会儿，慢慢说道，我打算明天护送金老汉父女离开渭州，把他们安全送到东京，然后我把金翠莲娶了，在东京做一点小本生意。
几个人目瞪口呆，齐通更是满脸焦虑。
如果我的生意做得不错，也给自己取一个名号，叫镇东京，或者镇卞梁，不行叫镇大相国寺也行。鲁达说着大笑起来，伸手端起碗想一饮而尽，而碗是空的。他嘟囔着让沈亮倒酒，又不耐烦地把只剩一小半的酒坛夺过来举到嘴边，冲着自己心口位置倒了下去，用嘴接住，两腮边还是流下了很多酒，他甩甩脸问，怎么，你们觉得很奇怪吗？
齐通说，大材小用，提辖可以做更大的事情。
有什么大事敌得过娶妻生子？鲁达说，齐通啊齐通，你怎么成天就是大事。如果你的大事是杀人无数，这种大事还是算了，一个人长成好汉不容易，娶妻生子也不容易，还有父母要养活，随随便便就杀了实在是残忍，如果把人都杀了，谁来陪我们喝酒呢？
沈亮频频点头，在弥补刚才手脚不麻利的过错，又问道，提辖，你不想在这里待下去我们都知道，一两年前你就打算一走了之了。只是，你真的要娶金翠莲？她可是被郑屠霸占过的。
鲁达生气地说，这有什么不妥？
薛峰说，大哥想成家，为什么不想想你救下来的那个寡妇林郑氏呢？我觉得她挺好的，白白净净的，还有一个虎头虎脑的儿子，大哥你连儿子都省得生了，现在就可以教那个小娃娃武功了。不过大哥你性子急，教小娃娃练武一定要有耐心，不要打骂人家，声音要低。几个人忍不住笑起来，眼前仿佛出现鲁达对着一个小孩轻声细语地教导，旁边一个妇人心怀喜悦看着两人的画面。鲁达皱皱眉说，不提林郑氏就算了，提起她我一肚子窝囊，为了救她我打伤了柴龙，柴巍大概在小种经略大人面前告过几次状，大人虽说没有把我怎么样，但也快没有耐心了，觉得我总是惹是生非。现在我也不敢去见林郑氏，她告诉我，她的夫君林七郎被柴龙骗到上清观杀死了，杀死林七郎是为了霸占她，让我查个水落石出。我怎么查，这一查就要查到柴巍和上清观的头上。不查又对不起林郑氏，我只能躲着不见她，还谈什么跟她成亲。再说，我想离开渭州，不是想成家，如果和林郑氏成家，我岂不是就要一辈子在这渭州城里住下去了？
大伙都沉默不语，人人都知柴龙恶贯满盈，但没办法。沈亮突然兴奋地说，大哥如果和林郑氏母子一起离开，不是一举两得吗？
鲁达叹口气说，林郑氏说过，如果不能给丈夫昭雪，就永不离开渭州。这下大家就更沉默了，林郑氏可能永远也离不开渭州了。
既然我已经决定明天要远走高飞，那东西就不要了，来来来，我跟你们把东西分了。鲁达说着，摇摇晃晃地站起来，挥挥手，力道之大让人不敢上前劝阻，更不敢劝他不要远走高飞。
鲁达走到屋子深处破旧矮小的博古架前，拿起一对瓷碗走到齐通面前说，这个茶碗，是刚到渭州时知府大人送我的，当然也不是送给我，是送给小种经略相公一些礼物，感谢他保一方平安，我当时是小种经略相公的四个亲兵之一，也拿到了一对茶碗。今后恐怕用不到了，齐通兄弟，我觉得你很风雅，这个茶碗就送给你吧。你要好生保管，看到茶碗就想到我鲁达。齐通伸手接过茶碗随手放在酒桌上，正要说什么，鲁达一拍脑袋说，我忘记了，这么雅致的茶碗怎么能和酒肉放在一起，找不到当初的盒子了，这样吧，就用我一直留着的纻丝战袍裹起来吧，不怕摔不怕磕。
薛峰笑起来，笑声在屋子里回荡，爽朗通透，让人丝毫不觉得此刻已经到戌时了，鲁达看着薛峰说，兄弟，我喜欢你这样大笑，我大概有五年都没这么开心了。看在你笑得这么好的份上，我要送你一把七星宝刀，这把刀非常沉，足足有三十九斤重，最适合马上杀敌，你和沈亮两人迟早要去边疆，这把刀能帮你建功立业。刀就在墙上挂着，等会记得拿上带走啊。
薛峰连忙道谢并且看向鲁达指的方向，眼神在那把刀上停留好一会儿，像在擦上面的灰尘。鲁达接着说，沈亮兄弟，我实话实说，论武功你跟薛峰没法比，虽然你们都是知寨，也形影不离，但我觉得你还是弃武从文才更有前途，所以我要送你我唯一的一本书。洒家是个粗人，从来不看书，也看不懂，这书跟着我也是浪费……鲁达说着，一弯腰，撅起屁股在床肚底下摸索着，拖出来一只木箱子，一尺见方，上面都是灰。鲁达噗的一声吹出大大的一团灰尘，然后打开一个盒子，取出一本书递给沈亮。沈亮伸手去接，鲁达说，不要外传，不要外传，自己看看就好。沈亮小心地把书塞回盒子，又从箱子里拿出木盒，木盒在他手上一转眼就不见了。
马成牛备，你们两个人这几年一直跟着我，好处有一些，但是也辛苦，被我骂来骂去的，你们大概心里也不是滋味，不过呢去哪里都一样，除非你做了皇帝，不然都会被骂来骂去的。这样吧，这院子是我刚刚买下来的，我把院子的房契给你们二人，你们可以一起住在这里，等你们中的谁要先成家了，另一个人就搬走，留下的人把一半的钱给他。齐通薛峰沈亮，你们三个做见证，不许有纠纷，否则把惹事的人交给官府。
马成牛备感激涕零，带着不敢相信又担心鲁达变卦的复杂表情连声道谢。鲁达说，我来找房契，不知道被我塞到哪里去了。鲁达又一次猫腰钻在床底下找房契，“呼啦”一声拖出一个硕大的柳条箱子，咚的一声掀开盖子，里面弹出一团毛茸茸的衣物，在衣物的下面，有一些文书信件，房契就混在中间。鲁达抽出房契，又一次对齐通等人说，你们一定要做好见证，他们都还年轻呐。
几个人端着碗，纷纷敬鲁达，又都不知道说什么，不知道该庆祝鲁达就要离开了，还是该继续劝他不要离开军营，毕竟鲁达也是小种经略相公面前的红人，只要战事一起机会就来了。徐都监送来的酒确实很好，沉默不语的时候正好品一品。鲁达结结巴巴说道，我喝了这么多年的酒，想必将来有一天不能喝酒了，到那个时候我怎么办呢，现在都觉得好奇了。
四
院门处传来沉重的脚步声，一大群人涌到门口，其中一个人高声喊，鲁提辖在不在家？我们是东京太师府的人，找提辖有要事商议。
“太师府”三个字让齐通等人惊诧不已，放下酒碗看向屋外。鲁达“嘿嘿”笑了两声，对着院门处喊道，进来吧。其他几个人起身站到鲁达身后，鲁达说，都坐下，都坐下，马成牛备站着就行啦。
齐通小声问，那客人来了岂不是没有地方落座？说话间，七个人已经走进了屋子，屋子里顿时人影绰绰，光线也随之暗了下来。鲁达端起碗喝了一口，轻轻放下说，说说有什么事吧。
来人都在打量鲁达的屋子和几个人，其中一个转脸问鲁达，提辖不请我们坐下？
你们都看到了，没有地方，要是白天，我们可以去酒楼找个大桌子，现在没地方去了，你们就站着说话吧。
太师久闻鲁提辖的大名，整个渭州甚至秦凤军里数一数二的好汉，特地派我们前来，想请提辖办一件事情。对了，小人名叫施龙，在太师府当个闲差，这几位都是太师府的虞侯，结伴而来有个照应。
鲁达眯着眼看看门外空洞的地方，也不接话。
施龙又说，各位这么晚还在提辖府上，确实都是和鲁提辖知根知底，麻烦陆虞侯说一下各位的情形吧。一个精瘦的中年人微微往前挪动半步说，这位是齐通，中卫郎，西夏人，五年前归顺朝廷，和鲁提辖在战场上结识，惺惺相惜成了兄弟。沈亮、薛峰二位是定西寨的知寨，跟随种大人近十年。牛备马成二位，承节郎，鲁提辖的属下，深得提辖的器重。几位都是信得过的人。施龙点点头说，既然信得过，我就不请各位回避了，但各位对今晚的事务必守口如瓶，谁要传出去一丝半点的风声，太师府就会派人追问。
沈亮拉起薛峰想要走开，鲁达挥挥手说，已经迟了，不如听个明白。施龙嘿嘿一笑说，陇西郡外逍遥林，里面有一处逍遥酒家，声势浩大，更是东西往来的必经之地，太师也有不少的生意往来经过逍遥林，主要是一些酒水和干果，不算多么贵重，但是人离乡贱物离乡贵，这些货物一是太师喜爱，二是在东京也能卖出不少钱财，所以太师一直很看重。最近太师有两车货物在逍遥林丢失了，贼人用药酒麻翻了押车的杨威将军和他的属下，货物不知去向。我们这次来就是奉太师之命，请提辖出手查一查。提辖愿意出面，肯定可以查个水落石出。程渊大人在出事前后形迹可疑，鲁提辖和程大人同生共死过，最合适出面。
一个人从背上解下一个包袱，打开后是十根金灿灿的金条。这是黄金一百两，事成之后，太师还将在小种经略相公乃至官家面前大力举荐。牛备马成说，我们还是到院门外乘凉吧。施龙说，站住，哪里都不要去，照顾好提辖要紧。提辖意下如何？事成之后，保不齐提辖能连升三级，做个都监也不在话下。
鲁达咳嗽几声，指着齐通说，施大人，这位齐通你们也知道底细，是不是他去比我去更合适？或者薛峰沈亮两位，他们要兵有兵要钱有钱，他们去查程渊，名正言顺。我嘛，我这些年终日酗酒，别说查这么大的事情，就是在渭州城外转一圈，半条命也就没有了。
这件事非提辖莫属，一来这是太师点名安排下来的，二来我也清楚，这几位都是好手，但和提辖相比还是欠缺不少，给太师办事我们不能马虎。施龙盯着鲁达缓缓说道。另外几个随从也因为鲁达的拒绝而面露不悦，两个人甚至暗暗握紧了拳头。齐通哈哈一笑说，施大人，既然你对我们几个人了如指掌，不知道能否介绍一下这几位呢？
几个人脸色变得很难看，施龙笑着挥挥手，指着一高一矮两人说，这两位是太师府教师爷，童林和海川；这两位老者是并州府的兵马都头，调他们前来可见太师对这件事的重视。这两位和在下一样，都是太师府的虞侯，伺候太师而已。齐大人，底细都在这里，你是不是觉得你们六个可以赢我们七个？沈亮连忙说，施大人这是哪里的话，我们只有六个人，太师府可远远不止你们七位啊。没有这个想法，施大人放心，放心。
鲁达沉默不语，倒了一碗酒慢慢喝着。
施龙说，这酒不错，想不到边关也有这么好的酒。鲁达瓮声瓮气说，这酒是渭州兵马都监徐成懿大人送给在下的，喝了这酒，就要帮他去做一件事。这件事和施大人，和太师，也有些关系。
施龙脸色阴沉地问，什么关系？
鲁达刚要说什么，齐通咳嗽一声说，施大人，要不这样，太师府的这件事，我和薛峰沈亮一道去办，三个人总比一个人强，至于鲁大哥，他最近确实做不了打打杀杀的事。
两个老者不等施龙开口就说，恐怕不行，你们三个加起来也胜不过鲁提辖，不过你们三位如果愿意给提辖打下手，倒也不失为一个办法，反正各位已经知道了事情的来龙去脉。这番话说得斩钉截铁，老者的余音在屋子里长久回荡，每个人都面面相觑，过了好一阵子鲁达说，这事我不能答应，我说了不算，还要看别人的意思。说完鲁达身子往后一仰，像老僧入定一样不再说话。
一大队官兵举着灯笼火把出现在院门外，院墙四周传来涨潮似的喧嚣声。一个熟悉的声音从院子外面传来，鲁提辖在不在家？在下徐彪，是徐成懿都监的亲随。状元桥那里有人聚众打斗，徐成懿都监带大兵去弹压，想请提辖一道前往。我知道提辖还在喝酒，请提辖出来一见……鲁达低声说道，施大人，我答不答应你，就是要看这位徐都监的意思，他对洒家一直很照顾，也打算找我陪他去逍遥林走一趟。现在我要去和徐都监办差去了，各位，散了吧。
施龙说，且慢，徐都监交给我。
鲁达说，施大人行吗？你行我就不出去了。徐都监来势汹汹，施大人千万注意啊。齐通兄弟，沈亮薛峰，要不你们也陪着施大人一起去见徐都监，看在同僚的份上，徐大人不会太为难各位的。施龙身后的童林、海川脸上露出愤怒之色，指着院外冷笑着说，就凭他一个小小的兵马都监？
鲁达说，你们去了就知道，两位如果不服气，就走在前头吧。从这里到院门外不过十来丈，两位自然是不怕的了。薛峰，记得带上七星宝刀啊。说完鲁达又闭上了眼睛。
听到最后一个人脚步声远离了屋子，鲁达突然眉飞色舞地站起来，招呼马成牛备说，我们走！鲁达转身朝厨房走去，那里有一个狗洞，钻出去之后是一条荒废的水渠，再走上一百来步就到了大街上，极少有人知道这条路。马成牛备一边钻洞一边说，提辖，我们就这么走了不好吧。鲁达笑着说，有什么不好，走了就是好，赶紧出城。
五
出渭州城往南不到三里就是拔地而起的卧眉山，重峦叠嶂，山路崎岖，很多人绕来绕去走不出这片大山，鲁达也是花了很多天才摸清了这里的路，并且和陈山一道，发现了这片山的主峰光明顶。自此，每隔十余天，他都会来到高耸的光明顶上张望一番，用极快的速度爬上山，在山顶之上极目远眺，有时候还大喊三五百声，仔细听着喊声和回声，声音层层叠叠，和大山很像，但声音消失之后又像什么都没发生。喊够之后，鲁达还是要回去，沿山路慢慢返回，越走越轻松，整个人似乎变成了一湾水，直到看到渭州城门时才紧绷起来。
今晚鲁达一直想再登一次光明顶，只是从潘家酒楼回来后就一直脱不了身，刚才徐都监带着兵马，把院子照得灯火通明，这火把油松的光芒也让照不到的地方变得更加漆黑，他觉得再不溜走就没机会了。只是苦了牛备和马成，牛备腹中饥饿，没走多久就有些疲乏，马成相反，因为吃喝太多，很快就汗如雨下。鲁达皱皱眉头，放慢脚步等两个人。马成忍不住问，提辖，为什么这么晚还到山里来？
我明天就要走了，虽然半夜看不清楚什么，但是以前也没有在半夜来过，今天也是补上以前的遗憾。
月光很好，都看得很清楚，牛备仔仔细细地看着两边，朦胧而苍白的山岭山峰在夜风中像波浪一样起起伏伏，无穷无尽。马成问道，提辖为什么带我们两个过来？
我害怕我上山之后，一阵舒爽睡过头了，耽误大事。今晚的酒喝得实在是不痛快，没几碗就要醉了。牛备说，我看提辖还好啊，好似有点醉意，又特别清醒，不可捉摸啊。鲁达恼火地说，可以捉摸，我就是想一醉方休，这么多破事，每一件都像一通棍棒，搞得我想喝醉都不成。鲁达说完默默地走着，偶尔遇到崎岖的石头路，他胖大的身体像是飞起来，脚不点地走了过去，牛备和马成在后面越来越远。好在总会有下坡，两个人喘着气赶上鲁达，再继续往前。
三个人在子时来到光明顶，月光皎洁，可以远远地看到渭州城，看到城里很多处闪烁的灯火，再看看四周，都是些不曾去过的群山，高高低低的山峰在月光下来回晃动，寒意逼人的秋风似乎就是从这些山峰里吹出来的。鲁达走到一块巨石跟前，对着巨石上的几棵古松树磕头跪拜，嘴里念念有词。马成和牛备好奇地看着鲁达，牛备小声问道，提辖，我们要不要一起磕头？
鲁达说，不用，这是我父母的衣冠冢。我自幼没了父母，后来习武参军，每天都打打杀杀，也一直想不到父母。战场上杀人那是没有办法，洒家终究还是于心不忍，所以跟随小种经略相公到远离边关一百多里的渭州来。到渭州就安定了，我看着这棵松树顺眼，就让它做了我父母的衣冠冢。两个人不由得“哦”了一声，鲁达接着说，我也没有父母的物件了，想了半天，就把自己的一缕头发埋在树根下，再放了十坛好酒在周围，你们看，还在呢，洒家这么爱喝酒，家父也一定喜欢喝酒。对了，马成牛备，你们父母都安在吧？
马成说，都在都在，在沈薛大人的定西寨那边。牛备说，我只剩下老娘了，和弟弟牛全住在一起，每隔个三五天我就回去看看，家翁几年前死于西夏军的乱箭之下，乡里体恤我们，让牛全做了副保正，管着村上的更夫等人。鲁达连声说好，冲着古松鞠了三个躬作为这一顿祭拜的收尾，随后转身在山顶上四处看看。
光明顶一峰独秀，顶上有一片敞亮开阔的平台，足够容下数百上千人，鲁达一边四下打量，一边啧啧称奇，似乎是第一次上到山顶上来。洒家实在是喜欢这个地方，一度以为可以在渭州终老，如果那样，我就让人把我安葬在这个山顶之上，以天为被以地为席，实在是痛快。只是渭州实在待不下去了。
马成问道，提辖，你每天不缺酒肉，谁对你都恭恭敬敬的，到底怎么待不下去了？
鲁达叹息着说，事情太多了，都是办不成的事情。找我的人太多，要么是兄弟要么是大官，都不能慢怠，洒家实在无能为力。
马成说，是啊，提辖，下午跟你说的那么多事情，到现在还一点进展都没有呢，私自贩盐的事不难，无非就是仗着官府的势力在捞钱，上清观的香火钱有些奇怪，按理说不该惹得几位官太太生气的，会不会和姚半仙有关？难道他要霸占上清观？杜虎都头和卢员外的事很棘手，卢员外家丁众多，听说知府几次想对卢员外动手，到时候少不了请提辖出马打前阵……鲁达根本没在听，而是缓缓踱步，等马成说完，远远地冒出一句，你懂个屁。
马成笑着说，不懂不懂。
牛备说，要是没有这些事情，提辖你还是提辖吗？
鲁达瞪了他们一眼说，你们两个还是不相信我明天就要走了？马成说，不信，而且，提辖你有没有想过，去别的地方，可能和在这渭州城一样。
鲁达点头说，想过，但是不能因为想到这一层，就觉得渭州城很好。我也想好了，我不是去别的地方投军，我是真的一走了之，所以，我要大闹一场再走。
马成牛备紧张起来，鲁达如果大闹一场，可能会惹出很多事情，牵连到他们。鲁达没理会他们，继续四处走动，不忍离开，又突然说道，下山吧，五更要起来办事。然后他对着黑暗处喊道，陈山兄弟，你在不在？
陈山远远地说，大哥下山吧，我随后就到。
下山路上，马成不断回头，似乎在找什么人。鲁达说，别看了，陈大人早到我们前头去了，你们忘了他轻功了得吗？
陈大人为什么在这里？
我们从小一起长大，杂七杂八混在一起过日子，后来四十多个人一起投军。很快，四十几个人变成了二十几个人，二十几个人变成了十几个人，十几个人变成了七八个人，再变成三四个人，最后只剩下了我、程渊和陈山三个人，又一起来到渭州，其他人都没这个福气啊。但陈大人还是疯了，你们都看不出来，一到晚上他就睡不着觉，眼前都是被他砍的脑袋，都是五脏六腑。他只能不睡觉，到处游荡，光明顶也是他发现的。发现这里之后他晚上都来这里，回到城里也不回住处，在我的屋顶上躺着。
马成说，我一直以为屋顶上有猫，陈大人是不是在暗中保护提辖？
能这么说，他在我旁边转悠，一是能想起别的已经死掉的兄弟，他说其实已经忘记不少了，很多时候用脑袋撞墙也想不起来，看到我会多想起一些。二是确实能保护我，我要是死了，陈山就只剩下程渊了，但程渊已经不是兄弟了，他要升官发财。所以我不能死，也不能轻易就走了。这次他应该可以升副将，到时候有没有我也不重要了。再好的兄弟也要散开，早晚的事。
鲁达重重叹一口气，月光随之黯淡了一下。马成牛备二人一言不发跟在后面，脚步声此起彼伏，一声声荡开。月光在一点点黯淡下去，失去了此前的洒脱和深情，好在鲁达三人已经回到渭州城，叫开城门。
六
鲁达回到住处已经过了子时，深沉的夜色让整座渭州城看上去像被水淹没了，到处都是晃动漂浮的微光，到处都不真实。鲁达让马成牛备回去休息，自己迈步走进院子里。院门和屋子之间是一团浓厚的黑暗，黑暗尽头的光亮也带着黑暗的气味。
柳树下有人轻轻咳嗽一声，随即一个身影由黑变白，像一把长刀一样伫立在面前。鲁达停下脚步，也不说话，冷冷地看着眼前的齐通。齐通手上拿着一把短刀，通体乌黑，像是要在黑夜里躲藏起来。齐通用小得不能再小的声音说，大哥，杀了种师中，再带上你信得过的兄弟，跟我去投西夏吧。鲁达没说话，眼睛里的光芒一点点消失，表情也黯淡下来。
不杀种师中，我只能杀了大哥，不然我回不去。
鲁达往前走了两步，走到了刀锋范围之内，轻声说，我明天就要远走高飞了，晚上我跟你们说的都是真话，我真的想跟金老汉一起去东京，离开渭州城。你回你的西夏国去吧，天亮就走。
我不杀人就回不去。
鲁达沉默不语。齐通问道，大哥真的一直想离开这里？从什么时候开始的？
鲁达说，从第一天就开始了吧，只是舍不得几个兄弟。
这次真的要走了？
是的，自从你三个月前逼我反了大宋开始。
齐通笑笑问，今晚要是徐都监不来呢？大哥怎么和施龙交代？怎么脱身呢？
鲁达笑笑说，收下金子，找个山坡滚下去溜走，有什么麻烦的。
齐通叹气说，难为大哥了，走得这么难看。
是很难看，洒家习惯了。不过我会分一半金子给郑寡妇，够她把儿子养大。
齐通点点头。鲁达问道，你一声声喊我大哥，还说要杀我。
齐通沉吟了一会儿说，是的，只有杀了最重要的人，如种师中，或者杀了最亲近的人，也就是大哥你，我才能真正地一走了之，毫无挂念，也不敢再回头。大哥你懂我的意思吧？
鲁达问，沈亮薛峰呢？我让他们晚上一定要把你灌醉的。施龙几个呢？徐都监呢？
徐都监和施龙一见如故，拿了施龙的金子，看你的面子又带上了薛峰沈亮，一起去查逍遥林了。我记得沈薛二人和程团练也是莫逆之交，不知道接下来逍遥林落在谁的手里。
鲁达左右看看，似乎几个人就在眼前。他低声说，那就不关我的事了，你一直在这里等我？
因为我不知道大哥你从哪条路回来。
这么长时间，你就一个人站在柳树下等我？为什么不偷袭我？
我还是想大哥能去杀了种师中，没想过要偷袭大哥。
鲁达点点头，偷袭你也不是我的对手，洒家说得清楚，不会去杀种大人。
我不是大哥的对手，但有这把乌金刀就不一样了。齐通说着，微微抬了抬刀尖。
我也有一把，给了最好的兄弟。陈山，你出来吧。
一个九尺大汉悄无声息地从柳树后的侧门里走了出来，一直走到齐通面前都没有发出丝毫声音。鲁达点头说，陈山兄弟的轻功是越来越好了，你是觉得比武打擂不会比试轻功才来找我请教的吧。
陈山说是，但眼睛盯着齐通，抬了抬手中一模一样的刀。鲁达轻轻挪动脚步走到陈山身边说，齐通兄弟，你刚才的话帮了我一个忙，让我想到明天该怎么做，怎么离开渭州才能再也不能回来，所以我不想杀你。只是你背叛大宋在先，也被陈山听到了，你要么马上就走，要么就以一敌二吧。
齐通挥刀直奔鲁达的胸口，陈山挥刀相迎，鲁达迈开脚步，转眼来到齐通背后，一伸手，抓向齐通的后脖颈，齐通猫腰跳出几步远，再转身迎着二人。三个人重新凑到一起厮杀起来，因为都忌惮对方手里的刀，齐通陈山一直避免碰撞，院子里只有三个人急速的脚步声，脚步越来越快，像一阵风在院子里盘旋不去，和铺天盖地的秋风混为一体，肃杀而恐怖。十几个照面之后，鲁达又转到齐通身后，一猫腰抓住了齐通腰带，随即把整个人像一根棍子一样竖起来，左左右右地转了二三十圈后狠狠拍在地上，一只脚踏住他的背。陈山踢开齐通的刀，用刀逼住他的脖子，鲁达抽出自己的腰带把他捆绑起来，再拎到屋子里，丢在地上。齐通一直闭目不语，不喊不叫，陈山翻出两根粗绳子，把齐通的手脚死死捆扎起来。
鲁达调匀呼吸，喝了两口剩酒，对陈山说，擂台的事，弓箭洒家不会，步下短打你没有问题，你担心的无非就是长枪，好，洒家就把昨天跟史大郎学来的王教头的本领都教给你，包你纵横沙场。陈山检查了一下齐通，很严实，又塞了件破衣服到他嘴里，随鲁达走到院子里。
鲁达抄起一根棍子当作长枪，站在院子当中，定定神，然后练起来。只几下后，鲁达就人枪合一，先是像游龙戏凤，很快变成排山倒海，随即又成了飞沙走石、山崩地裂，柳树的枝叶扑簌簌开始往下落，在一片落叶之中，鲁达的脸也变得蜡黄漆黑，他不停地低吼，使出浑身力气，豆大的汗珠从脸上往外渗。几片落叶飘在鲁达的脸上，被汗水黏住，遮住了眼睛鼻子嘴巴，鲁达也不去管，继续把长棍挥舞如飞，一次次刺向天打向地，一次次抽打着周围无相无形的黑夜。慢慢地他整个人像是变成了一棵柳树，枝繁叶茂，树冠东倒西歪，一整片一整片地冲向周围。这是一棵想飞但飞不起来的柳树，使出浑身气力想要离开脚下的这片土地。
陈山在一边喊，大哥，够了够了，我看清楚了，你歇一下吧。连喊几声，鲁达才停下来，再把脸上的柳叶一一摘去，恢复成往常的样子，一边往屋里走一边说，陈山，委屈你在这里看着齐通，等我晌午回来之后再放他走。我马上要去送金老汉父女出城了。办完这件事我再回来收拾行李，带着行李太碍事，也太醒目。
大哥，真打算离开渭州？
是的，要走了，不走的话就算累死了，也没有人知道洒家的辛苦。
陈山有些茫然，一边尾随着鲁达出门，一边小声问，经略相公对大哥十分器重，大哥怎么说走就走了呢？
经略相公对我好我知道，所以我还要做一件事，让他不能再对我好，只能任由我走。鲁达丢下一句，迈出院门。
七
天色已经亮了起来，一片灰蒙蒙颤巍巍的光线中，在黑夜里走开的房屋街道又一点点走到眼前。鲁达迈着大步朝状元桥方向走去，陈山忍不住喊起来，大哥小心啊。
鲁达转身挥挥手，不等手收回来就消失在拐角处。秋风灌进屋子，把屋子里吹得一个清清爽爽，陈山觉得有些冷。眼前唯独显得乱的是房屋中央的酒桌，杯盘狼藉，酒桌之外的四壁几乎一无所有。墙壁上有一个白花花的印子，这里原来挂着一把刀，已经被薛峰摘走了，床下的地面上有几道痕迹，箱子拖进拖出的样子还在。陈山也不知道有什么好收拾的，只得坐在酒桌前发呆，地上的齐通也一动不动，似乎睡着了。
晌午时分，阳光突然明媚起来，随着一团一团落进屋子里的阳光，鲁达也突然站在屋子里，见陈山正在看箱子里的那些书信，就一边打着包袱一边嘟囔一句，这些有什么好看的，我自己都没看过，以往都是马成他们读给我听的。陈山微微思忖一下说，大哥，恐怕有些事马成他们还没跟你说，你看，程团练的书信有好几封都没拆开。鲁达笑笑说，他不是兄弟，他的事我不想管，看他自己的造化吧。
陈山笑笑，拿出一张纸说，这是姚半仙留给大哥的一张纸条，马成他们跟你说了没有？
说了，但没说写的什么。
此时迷径处，形问影何从。独卧重岩下，蒸云昼不消。
陈山念完了问，这什么意思？鲁达说，姚半仙大概想让我拜他为师吧，什么混蛋东西，烧了吧。
陈山一边答应一边问，大哥今后靠什么为生呢？
不知道。
做教头？陈山问。
教头？去哪里做？有多少府比经略相公府还大？
那大哥就街头卖艺，拿出一两分本领就足以名震江湖。
鲁达默不作声，就是反对这个提议。
大哥既不想当教头，也不想街头卖艺，那干什么呢？落草为寇吗？
不知道。鲁达整理好包袱，准备离开。
大哥你总得吃饭啊，还要喝酒。陈山说着笑了起来，鲁达也笑了。
算了，一切随缘，大哥，我送你出城吧。
不必了，被人看到对你不好。鲁达迈步走出屋子，来到院子当中。
大哥保重啊，不要吃撑，也不要饿到。
鲁达哈哈哈笑起来，你当我是三岁小孩吗？
陈山不好意思地笑了笑说，是的，总有办法的，大哥你就去吧，怎么快活怎么过。
但鲁达没有听到这些话，他脚步轻盈地往前，一个急转身消失在墙角，院子里什么都没有了。陈山突然觉得自己也很想走，但比武就在眼前，自己升任副将希望很大。眼前最为棘手的是怎么处理齐通，放他走不知道会有什么后果，杀了他似乎安全一点，可以把他埋在院子里的柳树下。就算过一阵子被人发现也不要紧，鲁达已经走了，人人都会觉得是他杀的。

李黎，1980年生于南京郊县，2001年毕业于南京师范大学，现供职于某出版社。1999年开始发表作品，出版小说集《拆迁人》《梁山群星闪耀时》《夜游》等。

