《雨花》2021年第7期｜施勇：莫比乌斯环







	施勇，江苏启东人，南通市作家协会会员，第四届雨花写作营学员，鲁迅文学院南通基层作家班学员。出版有随笔集《优游然》。

莫比乌斯环

施勇

1

	那只飞虫出现在办公室的时候，他正在打一篇文稿，关于年初以来本部门的工作情况。各部门都接到了通知，为了做好即将到来的年终考核，要求对工作进行总结，再汇总到行政办公室。午后的阳光透过窗玻璃，从发财树的枝叶间投射下来，照亮了键盘上正在打字的手。那只飞虫恰好落在光斑中间，像舞台上一位孤独的表演者，停驻在亮堂的，甚至有些耀眼的手背上。不细看，还以为这小小的黑点只是手背上一颗细小的痣。

	飞虫出现之初并未引起他的注意。某一时刻，飞虫移动起来。或许是因为处于舞台的中央，使它羞惶不安；也或许是因为要抓紧时时颠簸的手背，令它倍感吃力。它从他的手背移动到中指，而后飞奔到电脑屏幕上。这样，它便藏身于一大段文字中间，由一颗痣变成一个点，或者顿号之类的。

	他一惊，这堆乏味枯燥的文字中，居然跳出来一个活物！他看着飞虫在屏幕上奔来跳去，变换着位置，在这一段的开头停顿一下，又跳到了那一段的末尾。飞虫欲逃离，却又踌躇不已的样子，使他联想起头脑中时而闪现的某些细微而荒诞的念头。这些念头常常扰乱他的心智，令他飘浮于生活之外。

	必须消灭这只莽撞的虫子。他停下手，准备一指将它摁死在屏幕上。

	未料到，飞虫如此敏捷，似乎它早有预料，或者窥探了先机。躲闪之快几乎令他的每一次打击都沦为疲于奔命式的表演。在连续几次跳跃之后，最终消失得无影无踪，仿佛一个短暂而诡异的梦。

	他回过神来，心头竟然隐隐有些失落。

	腰部的酸痛重重击来，不知什么原因，近来他的腰突然脆弱不堪，多坐会儿便又酸又痛，该起来活动活动筋骨了。他抬头望去，窗外一片绿意，是单位两年前开发的一个花园。虽然时值初冬，因种植的都是四季常绿的植物，便看不出萧瑟凋零的迹象。一块大石头横卧在花园门口，那块石头是前任一把手亲自从黄山脚下选来的。后来，那位一把手自己去了“山上”，没有回来。好在花园及时完工，没有成为烂尾工程。同事说，那是一把手为单位办的一件好事，原本有别的单位看上了这块地，规划做停车场，是一把手据理力争，抢先一步，建了这个花园。单位地处市郊，中午，大家都在食堂用餐。吃完饭，可以去花园散散步。只是这花园建得乏味。左右两条小道，连接几片小树林，方块形的框架，对称排列，一眼望到底。如同他所在的这个部门，一二三四，挥几板斧，一年就过去了，总结起来乏善可陈。他跟同事去散步，几次下来便索然无味。公园里散步的人不多，反倒成了野猫的乐园。他的办公室在四楼，俯瞰花园，常看到几只野猫在小树林边踱步、晒太阳。有时他想，这些猫天天在一个地方转悠，重复着别无二致的生活，会不会厌倦？

2

	飞虫再一次出现，是在一周后某个即将下班的时刻。这次，它未经过渡，直接跳上了电脑屏幕。他已将总结写完，并发给了行政办公室。但工作任务总是如流水线上的半成品，源源不断地传送过来，需要他接下来，完成后又即刻转给下一道工序。此时，他正盯着电脑填报一些资料，对相关数据进行统计和复核。飞虫的出现，使他的思绪又一次发生了游离。如何消灭它？原有方式已然行不通，得吸取教训，换一番手段。

	要有耐心。他告诫自己。慢慢来，先观察，伺机而动。

	飞虫趴在屏幕上不动。弓着黑色的背，灰色翅膀已收敛，头部有两个较为明显的黑点，应该是眼睛。那样子似乎在认真地读着电脑中的文字。他觉得好笑：难不成替我把这些表格给完成了？心里却生出一丝怜悯，你呀，好歹来这世上走一遭，何苦喜欢上了爬格子？这样想着，下手便犹豫了。只将手一挥，赶走了事。

	赶走了虫子，心却静不下来。环顾十七点五平方米的办公室，仅能容纳两张办公桌，一排文件柜，几盆绿植。这虫子从何而来，又憩于何处？

	他看到了发财树。窗台边的那棵发财树，是行政办公室的老吴安排花木公司搬来的。老吴这人做事细致周到，这点特长很适合行政办公室主任的位子。拿邵副局长的话说：在单位里，行政办公室就是莫比乌斯环上的接扣。

	有次中午打牌时，不知怎么说到了老吴，邵副局长打了这个比方。

	莫比乌斯环，你们懂不？邵副局长扣下手中的牌，伸手取了张打印纸，撕成纸条，演示一个莫比乌斯环。

	你们看，放一只蚂蚁上去，顺着走，到死都走不出去。我是说，这是个维度的问题，三维变成了四维，懂吧？

	邵副局长看看众人，又说：老吴就是这个接扣，接不好，咱们单位的日常运转要少一个维度！

	他一知半解，但知道邵副局长是夸老吴的好，老吴是个好人，一个牢固的接扣，单位里多数人都这样认为。

	他忆起了六年前，来单位报到的情景。那是一个初夏的下午，太阳有些炙人，空气中隐约有知了的叫声。单位是个小机关，占据一幢四层小楼，在沿街的六层商业大楼后面。他绕过大楼，沿着梧桐树荫，来到小楼前。此时整栋楼静悄悄的，似乎空无一人。好在对着门厅的那间办公室开着，他站在门口，见里侧一张办公桌的电脑后面露出半个灰色的头顶。敲了门后，对方抬起头，是一张瘦削白净的脸：请问，您找谁？

	他说明来意。

	哦，哦，欢迎！欢迎！对方站起来，将他让进了办公室，倒了茶，说：您稍等，我向领导汇报一下。电话过后，对方传达领导的意思：李主任在开会，他说知道了，你将介绍信给我吧。

	这样就算是报到了。他问：什么时候正式上班？

	对方略一思忖：这个，李主任倒没有说，这样，你留个电话，回头李主任有什么指示，我转告你。

	待人有礼有节，有求必应，只是办事稍显呆板。这是老吴留给他的第一印象。

	邵副局长说老吴是一个牢固的“接扣”的时候，老吴已经当了行政办公室的主任。后来，邵副局长跳槽去别的单位，据说是想带老吴一起去的。这件事，当时在单位里传遍了每个角落，似乎已是板上钉钉的事，最终老吴却没有走成。个中原因他不得而知。毕竟行政办公室与领导走得近，于他而言，不在一个层次。而且，与领导相处的奥妙，他也很难参透，如同理解那个什么莫比乌斯环。

	可是，过了不长时间，老吴还是走了。走得很突然，也很彻底。按公安机关的说法是“失踪”。

3

	有段时间，单位里杂事多。接待上级领导调研、外地客商来考察、主管部门检查之类，挤在一块儿了。各个部门都忙，食堂吃饭的时候碰见同事，也是打个招呼匆匆而过。

	免不了要加班，尤其是行政办公室，晚上灯光总是亮到最后。事情过去后，大家都松了一口气，回到以往的轨道上来。中午该散步的散步，该打牌的打牌，晚上还是早早地回去。

	有同事发现，老吴却依然忙碌。尤其临近下班的时候，更是见他埋头在电脑上不停打字。头发似乎又白了不少。有同事打趣说：要注意身体啊，累坏了身体，当心后院起火啊。老吴呵呵一笑，不置可否。

	同事们背后猜测：这老吴迷上了加班，是有什么想法吗？不是没有这个可能哦，邵副局长走的时间不长，位子不是还空着吗？

	这个疑问在他心里也存下了，照例说单位里有资格进班子的不多，老吴当仁不让算第一个，但不是干业务的。论业务能力，他倒也有一些竞争力的。有一次在食堂吃饭，他故意坐老吴对面，有意无意问起工作上的事。他说：老吴，最近挺忙啊？

	不忙，不忙。老吴扒一口饭接道。

	哎，听说邵局长在新地方干得顺风顺水。

	是吧。邵局长能力强，到哪儿都不差。

	你也不差啊，这么辛苦。

	老吴看了他一眼，眼神中有一丝警惕，笑道：哪里，哪里，我只是为你们做做服务工作。

	他听出来，老吴是不想深入下去。

	之后不长时间，有一天，老吴没来上班。第二天、第三天都不见人。一把手急着要一份材料，打电话给他，手机关机了。派人绕了一大圈子，联系到他的妻子，才知道，他们早在两年前就已经离了婚。女儿刚大学毕业，在外地公司上班。三个人各过各的，平常不联系。一把手生气：这老吴搞什么名堂，去哪儿也不吱一声。又等了一个星期，还不见人，感到问题严重了，便吩咐下去，报警吧。

	来了几名警察，查看了老吴的办公桌，翻阅抽屉、柜子里的文件，提取了桌上的指纹，又找几个亲近的同事了解情况。没有发现什么有价值的线索。只是有一点很明确：老吴失踪的前夜是在办公室加班。单位小楼与前面六层大楼同属一个物业公司服务范围，根据日常安保工作要求，每晚九点至十一点间，当班的保安须对两幢楼及花园等区域各巡逻一遍。当晚轮值的两名保安都看到三楼行政办公室亮着灯，靠窗一个人影，似乎正伏案写东西。两人由此谈起了各自的人生。一个说：要是年轻时念书用功一点，说不定也能坐进这样的办公室。另一个怼道：你以为他们省力？夜夜加班的日子也不好受哦。

	这是老吴留给别人最后的印象。公安机关运用一系列技术手段，包括调阅监控，网络侦查，都没有发现老吴的去向。老吴的身份由一名单位工作人员变成了失踪人口。半年了，还是杳无影踪。

4

	这棵发财树是老吴失踪前搬来的。不光是发财树，还有四五盆花草，一排溜摆放在窗台上。最多的是绿萝，间隔小盆的吊兰、红掌、芦荟，虽然是一些廉价盆栽，还是给办公室带来些许绿意和生机。他在意过，领导办公室的盆植稍显名贵，他曾在一把手的办公室中见到过蝴蝶兰、小叶紫檀，窗台东西两侧，各摆放有一人高的发财树和夏威夷竹。

	有一次，他正在跟一把手汇报工作，老吴敲门进来，说是给换一棵发财树。老吴亲自上阵，撅着屁股，抬起发财树厚重的盆，涨红了脸，从门口往里移。好不容易挪到窗口，放下来时，“噗—”，放了个响亮的屁。

	一把手立马站起来，板着脸说：我还有个会。拿起包走了，将他和老吴晾在办公室。两个人都有些尴尬，也不知道是他的汇报出了问题，还是老吴的屁让一把手不爽。

	老吴将窗打开，他随手拿了拖把，将盆旁边洒出来的土粒拖干净。

	事后，他想：老吴为什么非要亲自搬那个盆呢？其他办公室的花草，不都是花木公司员工搬的吗？包括他身后的这棵发财树，也是行政办公室的赵干事领着花木公司两个员工搬进来的。

	他上前仔细打量，发财树被摆放在窗台旁边的一个角落，枝叶繁茂，最高一枝嫩叶即将到达天花板。严格来说，这发财树其实不是一棵，它是由四棵扭在一起组成，四根树干如麻花般缠绕纠葛，垂直于地面向上生长。到了中部，被剪去了主干，旁逸嫁接而出细枝，细枝上生出宽大叶片，大的如手掌，泛着亚光的绿。可以看出，为了符合观赏的标准，这四棵植枝经受过一系列的扭曲、捆绑、割裂。

	虽然四棵根和嫁接部位显出灰白的皲裂纹，细枝上也有少许黄叶，但周身上下未见飞虫憩息的迹象。

	那么，这飞虫躲在哪里呢？

	不知不觉天色暗了下来，科室的同事小崔跟他打招呼，说先回去了。走之前为他开了灯。灯光从文件柜的玻璃门反射过来，他看到自己憔悴的剪影。

	文件柜中保存着大量的纸质档案，有些年头了。大多是老科长退休时留下的。老科长在退休时，还留下一句话：得找点别的事做做，别整天钻在这些材料中。

	老科长在任时，有点不务正业。星期一上班开个会，安排完一周的工作，便不管他们了。自己看闲书、练书法，偶尔也过问一下业务，写个总结、报告之类的，但又不会电脑，总是手写后，交由他打出来。他看老科长的字，一手漂亮的行草，字里行间有傅山的散淡之气。

	老科长的这句忠告，其实早就表示过。只是那时是这样说的：年轻人得有远见，平时多学点东西，有机会的话，换换环境会更有利于自身发展。

	是他没有听懂，或者没有重视。在一个部门，一个科室，重复同一种工作，原本以为这是一种幸福，按部就班，稳定。只要肯努力，做出漂亮的业绩，生活一定时时充满精彩。六年多来，他一直沿着既定的轨道向前，从未游离。却在不知不觉中走向了反面，没有精彩，只有乏味。

	他突然想念那只飞虫，它的出现，曾给他带来短暂的激情。如此灵活、敏捷，虽然他笨拙地跟着它跳跃，心里却是欢快的。而它伏在文字上的样子又是那么可笑。

	同事们都已下班，整座楼空荡荡的，他静静地坐在办公桌前，等待飞虫的出现。他决定放弃寻找，因为在这个小而庞杂的办公室中，所有的寻找和追求都是徒劳。

5

	他发现飞虫的出现是有规律的。每次都在接近下班的时候，跳上他的办公桌。在一大摞报纸上，在文件上，在电脑屏幕上跳跃。他不再驱赶，看着它欢快地跳跃，心情也跟着轻快起来。它的每一次跳跃都显得那么有力而稳当，它强劲的骨骼和肌肉，散发出青春的蓬勃气息，令他沉醉其中。

	一天晚上，它跳了一圈，突然停了下来。他凑过去看，发现它停在一张文件纸上，是本单位去年的一份表彰名单，停的位置正好在老吴的名字上。它一动不动，似乎在那个“吴”字上睡着了。这种状态令他恐慌，他挥一挥手，催它继续跳下去。它却直奔窗台，飞入暗夜中。

	他这才感到了冷意，原来窗是开着的。他走到窗前，往外看。黑夜中起了薄雾，花园里黑糊糊一团。他想，那些猫就躲在树丛里，在这迷蒙混沌的世界中迷蒙混沌地生活。楼下昏黄的路灯起了一圈厚厚的光晕，灯下有一个车顶浮在薄雾中，如海面上一艘孤单的小船。这是老吴的车，自从老吴失踪后，就固定在那个车位上了。

	他走下楼，走近车子。引擎盖上积了灰尘，车门居然没有锁，他很轻易就坐了进去。在副驾驶座上，打量车内，几乎找不到一件多余的东西。老吴是个简洁的人，把办公室都整理得一丝不乱，何况自己的车呢。仪表盘的数字虽已过了六位数，但因为整洁，车内并不显得陈旧。挡风玻璃下面的盖板依然干净，皮质座椅有些磨损，尤其在边角，露出了浅色的内衬，却并不起毛，应该是用什么器械剃过或者精心剪掉的。确实是老吴的风格。

	他坐在车里，感觉特别放松，如同坐在温暖的浴盆中，不知不觉眯上了眼睛。

	当他睁开眼时，发现了异常。他发现车子在移动，而驾驶位上坐着一个人，是老吴！

	从头发到脸颊，再到羊绒夹克，都是灰色格调，与失踪前一个样。只是神情显得凝重而疲惫。老吴弓着背，紧握方向盘，正专注开车。

	老吴，你到哪里去了？

	对方没有搭理他，似乎没有听到他的话，或者正行驶在一段险路上，不能分心与他对话。挡风玻璃上一片模糊，雾很浓，能见度不足两米，只能看到贴近车窗的梧桐树的枝叶缓缓向后。

	我们这是要去哪里？

	回去。老吴盯着前方的雾说。

	回哪里去？

	半年前。

	答案跟外面的雾一样，让他摸不清东南西北。他仔细观察车外，发现每隔几分钟，总有一截相同的树枝从车窗边向后划过。这是在一个地方打圈！

	老吴，我们在打圈！

	不是。老吴的回答很坚定。

	他想着要不要先下车看一看，突然，车子一阵颠簸……

6

	是两名巡逻的保安将他摇醒的。据保安介绍，他们从值班室出发，先去了花园。其中年轻的一位是爱猫人士，晚上与朋友在外面吃烤鱼，没有吃完的打包回来，想着给几只猫送过去。他们就提前了巡逻的时间，先去花园给猫送食物。下了雾的小树林有股魔幻的气象，高低凹凸的树影一律被抹成平面，因为水汽浓淡不均，令视觉对空间层次难以把握。雾浓的地方，如一堵墙，将路旁任何东西都挡在视线之外；而稀的地方，却能看到十步之外广玉兰高大的树冠。

	他们站在路边，没看到猫。呼唤了几声，声音迅速被雾汽和幽深的林子吸纳，变得绵软无力。年轻人想要钻进林子找一找，将食物送到那些猫眼前。年纪大的催促道：就放在这儿，垃圾箱旁边，它们闻到味道，自然会找过来的。也没见你对老爹老娘有这么孝顺。

	他们在花园转了一圈出来，接近小楼的时候，见一辆车上蹲着只猫，电筒光在雾中照不远，光柱尽头，隐隐约约是一只芦花色的虎斑老猫，身上的毛被雾打湿了，显得有些落魄，它正在努力梳理。冬天气温低，白天的时候经常有猫蹲在车子引擎盖上晒太阳，或者利用发动机的余温取暖，夜里蹲在那儿是干什么？老猫对人很警觉，迎光瞪了三四秒，转身跳下车溜进了灌木丛。

	两人走过去，认得这是老吴的车。引擎盖上原本有灰尘，印上潮湿而凌乱的猫爪印，更显得污秽。

	年轻人发现车内坐了个人，惊骇得叫出声来。年长的也凑过来，确实是个人！戴眼镜的，瘦长的一个中年男人，蜷缩在副驾驶位上，似乎睡着了。

	是个贼吗？要不要报警？

	年长的犹豫了一下，说：不急，看看情况再说。他守住车门，让年轻的敲窗。敲了几下，里面没动静。两人便轻轻拉开车门，将他叫醒了。

	从梦境突然跌落到现实，令他感到一阵眩晕。待不适感逐渐消退后，他向保安解释：自己是老吴的同事，与老吴有很深的感情。他认为公安机关在查找老吴这件事情上一直不得力，线索勘察也不细致。所以，他想自己找找有什么蛛丝马迹。没想到，在车里找着找着就睡着了，可能是太累了。

	他不习惯撒谎，脸有些发烫。好在灯光迷蒙，看不清脸色。两名保安将信将疑，直到看着他打开自己的办公室，才离开了。

	回到办公室，刚才的梦境又浮现在眼前。老吴要带他去哪里？“半年前”又是什么地方？为什么路上总是出现一模一样的树枝？

	这个梦做得怪异，一方面与现实几乎无缝对接，他坐进了老吴的车，梦便在车内开始。似乎老吴将车停在楼下，就是在等他来。另一方面，梦中发生的事却与现实离了十万八千里。一个失踪的人，开着车，严肃而又认真地带着他一圈一圈地打转，说是去一个叫“半年前”的地方。

	但是，所有的梦，多多少少不都是有些怪异吗？弗洛伊德说：梦是潜意识的反映，是为满足个人未能实现的愿望而发生。阿德勒又说：梦显示的是一种心境，它往往将主人公放置于某些违背客观常识的场景中。这些都说明了梦与现实之间存在的联系和对立。

	那么，自己的潜意识里有什么？自己的愿望又是什么呢？这个梦又表达了自己什么样的心境？他一时还想不明白。

7

	他突然意识到：是那只飞虫引导他上了老吴的车，使他在老吴的车上做了这个梦。而一开始，飞虫是停在老吴的名字上的。那么，飞虫与老吴一定是有关系的。

	是什么关系呢？

	他期望飞虫再一次出现。

8

	他的睡眠一直不好。每晚关了灯，躺在黑暗里，思绪总是静不下来，好多事情浮上来，似乎白天的时候，它们都潜伏着，沉在水底，或者躲在灌木丛后面，就像花园里的那些野猫。一到晚上便蠢蠢欲动，跳上车顶，捣翻垃圾桶，甚至肆无忌惮地叫春。

	那些事情说重要吧，都不重要。工作上的，生活上的，都是琐碎的，细小的。可一旦泛起，便久久挥之不去。就像舀了一杯浑浊的河水，等待它沉渣落底回到清澈，得需要一个漫长的过程。

	酝酿着，酝酿着，好不容易放空、入定，却经不起一丝风吹草动，如惊惶的兔子，一下就醒了。

	他极羡慕考拉。那次，他带孩子去动物园。见一只棕色的树袋熊靠在大桉树的枝丫间酣睡，不论周围有多少孩子的叫声，多少大人的镜头，它始终闭着双眼，从微微起伏的肚皮能看出，它睡得沉而香甜。

	他又极羡慕海豚。他曾在一本书中读到，海豚的两个脑半球可以轮流休息，就像两个车间，当左脑兴奋时，右脑暂停工作，或者反过来。这样它可以永远保持清醒，或者随时进入睡眠。

	可他只是一个人，一个普普通通的中年男人。他只能臣服于人类的局限性，所有的特异功能都不会装备到他身上。

	有一晚，半夜里，他正在浅睡眠中徘徊，感觉脸上一阵轻微的痒。他下意识地抹了一下脸，摸到一段柔软的东西，一下子清醒了。他按亮了灯，看到一只飞虫跌跌撞撞地飞向卧室门口，他赶紧追过去。

	妻子咕哝了一声，意思是埋怨他动静过大，随即又翻身睡去。

	一只飞虫。他追到门口，边打开客厅的灯，边解释。

	飞虫又一次现身，令他激动。他环顾客厅，沙发靠背上、茶几上、电视屏幕上，又搜寻厨房，灶台、冰箱、橱柜、油烟机的表面，都不见它的身影。最后，他在卫生间的镜子上找到了它。这只飞虫与办公室里的那只一模一样，或许它们原本就是同一只。他凑近了，发现它正看着镜中的自己，摇头晃脑，似乎在跟他说话。

	飞虫的头呈倒三角形，额头上的一束须耷拉下来，一双水泡眼，像极了老吴干瘦的脸。这张脸正盯着他，饶有兴致地喃喃自语。

	它是替老吴来传递信息的吗？老吴到底去了哪里？

	他心中突然有个大胆的假设：这只飞虫就是老吴，老吴没有失踪，他变成了飞虫。那他为什么会变成飞虫？又是怎么变的呢？

	他再贴近一点，似乎能听到飞虫发出的声音，是老吴缓慢的语调。

	王局长好，邵局长好，好的，好的，是，是……

	他听出来是老吴平日说的话，同时，他又意识到，这些话也经常挂在自己嘴边。他跟老吴其实是一个模样的，或者说平日里，他不知不觉地在向老吴学习。

	他正听着，飞虫却突然跳起，冷不防向他脸上撞来。他吓了一跳，脚下一滑向后跌去……

9

	又是一个梦吗？他不太确定。说不是梦吧，他醒来时安然无恙地躺在床上，不像是跌倒过。说是梦吧，他睁开眼，就看到眼前有一颗黑点，应该是飞虫撞进了眼睛。

	不过，这颗黑点极其微小，大小不过相当于飞虫的一颗眼珠子。这黑点粘在天花板上，窗玻璃上，对面小高层蓝色的墙面上，或者干脆浮在半空。随着他的视线，不停移动。他赶到卫生间，镜子中根本看不出眼睛有什么异样。只有从眼里往外看，定神仔细看，它才会被发现。他又怀疑这不是那只飞虫所致，或许这个黑点早就存在了，只是之前没有察觉而已。

	黑点在左眼，浮在视野的左上方。想要正视它是不可能的，因为当他下意识地转动眼球，它也会离开本来的位置，跟着移动。这样，始终保持在左上方，居高临下。

	他向妻子诉苦。

	去医院查一查嘛。妻子说完，带上门上班去了。

	如以前一样，每一次肉体不适，每一次遇到工作上的失意，妻子都用这样的句式应对他：去医院查一查嘛。去领导那儿说一说嘛。去谁谁那儿怎么怎么样嘛。

	然后就没有了下文。他早就听腻了，自己也从没当回事。然而这一次，他倒真的认真起来。他决定去看医生，查查这颗黑点到底是什么。

	那位资深眼科医生认真听取了他的描述，让他将头搁在一台仪器上。一束强光照过来，他居然没有慌张，也没有闭眼。他惊异地看到了自己的眼球，一个巨大而空灵的圆弧。他发觉自己的灵魂从躯壳中分离，变成了极其细微的另一个自己，这另一个自己正站在自己的眼底，仰望那个圆弧形的穹顶。穹顶的表面在强光照射下，缓慢地呈现粗细不均的血丝，如吊兰的根系不断伸展，又如一道又一道闪电的慢镜头回放。这些根系或闪电的颜色，从浅蓝变幻到蔚蓝、靛蓝，最后变成粉红而熄灭。

	眼科医生关了灯，皱起眉头：眼角膜没有问题，眼底也正常。又翻起他的眼皮，拿小电筒检查。

	没有问题，你的眼睛没有一点问题。

	但为什么总有一个黑点？他固执于自己的感觉，往空中比划它的位置、大小。喏，喏，就在这儿，在这儿。

	医生摇摇头，说：你先回去观察几天，如果还有这个症状，再来找我。

	黑点的存在，虽令他不爽，但医生的检查没有发现问题，应该无大碍，他只好回去。

	在与黑点共存的那段时间，他依然正常生活，正常工作。有时候黑点很明显地在眼前晃动，有时候却不会被注意。在忙于工作的时候，他会忘了黑点的存在，或者说，他已适应了这种状态，熟视无睹了。

10

	冬季在往深处走，傍晚的时候下起了雪。忙碌使他忽略了窗外发生的一切，直到临下班时，才发现雪已经下得颇具规模了。因为雪的映照，花园中几片小树林显得晶莹透亮。铺天盖地的白色，从高大乔木的树冠向根部延伸，漫过路面和台阶，铺展至廊下。老吴的车被雪覆盖着，从窗边望下去，几乎与路面融为一体。有一瞬间，竟然从他的视线中消失了，再细看才能分辨出车子的轮廓。他突然明白，当世界归于同一种颜色时，任何东西的消失都会变得很容易。因为融入整体而消失。他想到，自己目前的状态不正是如此吗？与老吴的消失相比，他的消失是不易察觉的，除此之外，两者又有什么区别呢？

	一只虎斑猫从低矮的冬青树丛中蹿出，小心地踩过积雪，钻入车底下。不多会儿，他发现又有一只猫往老吴的车跑来。他观察了足有十分钟，先后有七只猫钻进了车底下。今夜，老吴的车将成为这些野猫躲避冰雪的庇护所。可是，它们如何分配狭窄的空间？又如何相互取暖呢？他好奇心顿起，走下楼，来到车前，借着路灯的光探看车底。

	竟空空如也！从前到后，从左到右，整个车底空空荡荡，一只猫也没有。

	是自己幻视？这些猫根本就没有来过？还是它们在他不经意间离开了？他僵立在车边，心中异常惊骇。

	可想而知，当晚的睡眠是多么糟糕，他一直沉溺于那个疑问之中。直到一个梦的到来，将他救起。他梦见自己站在路边等车，身旁是一棵高大的梧桐树，枝叶繁茂。远处过来一辆，是老吴的车。他想搭车，却抬不起手，眼睁睁地看着老吴驶过去。在越过他的一瞬间，他瞥见车内居然有几只猫。车子渐行渐远，愈远愈小，最后变成一只飞虫，扑棱棱向天边飞去……

11

	春天来临的时候，花园里的桃树开出粉红的花，很喜人。物业公司派人拖走了老吴的车，车位空出来后，便不再固定，每天都会有不同的车停在那儿。他在窗后，饶有兴趣地观察那些车。比较昨天与今天的不同车型、不同品牌，想象明天将会停来一辆什么样的，车顶是什么形状的。

	某一天，他突然发觉，已经很长时间没有见到飞虫了，也很长时间没有顾及那些荒唐却令人兴奋的念头了。


