《青春》2021年第12期｜宋娃：让我拉一下你的手（节选）







	宋娃，女，1995年出生，江苏省作家协会会员，创作以小说为主。2019年出版短篇小说集《对面的人》。曾获“文华杯”全国短篇小说大赛优秀奖、第十届全国青少年冰心文学大赛金奖、“中国青年作家杯”一等奖等。

	 

让我拉一下你的手

宋 娃

	如果一个人有心事，从外表是很容易能看出些迹象的。这女子站在桥上，一动不动地把一只手搭在栏杆上，静止得让人为她担心。

	“让我拉一下你的手！”这是李小川走下车以后在距离女子2米远的地方对女子传递的试探性语言，他不敢贸然扑上去救她，因为没人知道会带来怎样的后果。李小川把手向她伸着，用期待的目光注视女子的脸。

	“兄弟！你想多了！”女子露出微笑，“我不是那回事，我是在这履行一个约会。你去吧！驾好自己的车，祝你一路平安！”

	“呵！原来是七夕情人相会呀！我还当她要怎么哩！”李小川觉得有一点尴尬。他不好意思地把手缩回来，往车里一钻，“嗡——”离去。就在李小川缓缓行驶到距离那桥200米左右的地方，听到车后面有人一阵嘶吼，凭一种直觉，他断定“那事”发生了，从反光镜里他看到许多人往桥上奔。“吱——”他把脚掌踩下。当他停下车刚走出车门，“呼——”一辆红色消防车从他身旁驶过，“呼——”还有一辆白色120。

	晚了，桥下汹涌澎湃的水浪已经把女子隐藏得无影无踪。

	“咳——”李小川把拳头对头顶砸一下，立即返回桥上。他一动不动地站在原来女子站立的那个位置：“你——撒谎。”他低着头对水下这么说了一声。

	生活中常有常无的事没必要去细想它，特别是那些与自己没有关联的事，否则，它就会给你带来许多麻烦。李小川多管闲事的行为，果然使自己的生活改变了轨迹，从此他的状态就有点不正常了。

	回到家，李小川一头栽进被窝里。刚开始，他只是在大白天把自己闷在被窝里不分子午寅时地睡大觉，时隔两天，他情绪波动起来，总觉得被窝里跟火炉似的烤得他烦躁不安，所以他不得不走到外面去，并且反反复复地给人们讲述装在他脑壳里的这件事。他跟人说：“那时我已经有预感，而且我距离她只有咫尺！”听他讲述的人也会回应一两句：“可不是嘛！在她临‘落水’前那短暂而且珍贵的一刻，没人看到那女子脸上泛什么样表情，却被你看到了。听说，你还有幸与她说了几句，对吗？”听他讲事的人全都不同程度地表现出既对女子惋惜，又羡慕李小川曾经与那女子你看我、我看你相互交流的场面。但后来由于听众对他产生了厌烦，他们之间对话常常就会发生摩擦。

	“咳！其实我脑子只要来个急转弯，我就能——”李小川往往还没把这话说完，旁人就讽刺他：“你就能一下子拉住她手救了她么！可你没做到，对吗？”

	李小川：“你不懂，哎！我该怎么对你们说清楚呢？”

	旁人：“我们早就不想听你说清楚了。”

	李小川决定从此离开人群，把自己关在屋里。实在感到憋闷的时候，他就会跟搞模拟演习似的，“噗！”在客厅里从这边蹦到那边，那边蹦到这边，指着板凳或桌子说：“如果你不忽悠我，我把你手这么一拉，一切就会有所改变！”

	“川儿，我们求你了，别整天东一把西一脚地闹得大家心慌，这些天来你班不上，事情也不去理，你都变成什么样子了，让我们全家人怎么过啊！”家人对他现在的状态显得很无奈。后来，李小川为了不影响家人的正常生活，决定把自己的内心世界默默地用电脑来体现，把自己的内心想法统统发到微博上。

	第一天微博是这样写的：干事情前思后虑有什么不好，在我上小学的时候，老师就问我：“什么叫三思而后行？”我说：“不能鲁莽行事。”老师：“哈哈！”就给了我满分。现在我死也想不通，这回我这么做，让她跳河了。我，我不好，我不该三思。

	第二天微博：人说，时间可以倒流的，所以我有足够的耐心，等着她再次回到那座桥上，但是我坚决不再和她说这句话：“让我拉一下你的手。”我会立即采取行动，扑上去抓住她。

	第三天微博：人也美丽，所以我一直放不下她当时给我说的那些好听的话，当我现在把思维方式换一个方向来理解她时，倒是觉得我错怪了她的奇思妙想。如果当时我也能和她一样足智多谋，那么，彼此之间结合力就会从两极分化，寻找到一种平衡，她还能坠水么？我，很蠢。

	第四天微博、第五天微博……李小川每天都孜孜不倦地这么发。

	“看来，他已经发展到不能自拔的地步了，所以我们不得不找你来！”这话是李小川爸妈跟心理医生说的，他们刚刚从医院请来一名心理医生。现在，医生正在为李小川做心理疏导，递给他一张白纸，耐心地对他说：

	“你在这白纸上任意画一样东西吧！”

	“我心理没一点毛病，只是乱糟糟的！”李小川摆手。

	“那你就笑两声给我听听或做鬼脸给我看看！”

	“我做不出来，我只想发微博。”

	“你想去大海边，还是想去诺尔盖大草原？”

	“我想守在这屋里，从卧室到客厅，从客厅到卧室！”

	“噢！”心理医生不慌不忙地把仪器从李小川身上卸下来，放进手提包，扭头就走。当他走到门外时，李小川爸忙拽住他手问：“什么时候能医好？”医生两眼一瞪：“事不宜迟，送医院！”

	“你们把简单问题复杂化了吧！依我看没必要送医院，你去药店给他买几盒安脑液补补，不到十天，他头脑壳就不乱了。”有一部分人这么认为。另一部分人却另有说法：“那怎么可以呢？跟你说，吃药没用，解铃还须系铃人，必须在被淹死的那女子身上打主意，这才是治根治本。”

	“嗯！这法子可行。”家人立刻采纳后者意见。

	李小川爸对他说：“你把眼睛闭起来，只当那天在桥上没看见她，看见的是一头驯鹿或斑马！”

	李小川妈说：“你假想她已摆脱了痛苦上了天堂！”

	李小川爸说：“你假想她已化作彩虹让人羡慕！”

	李小川妈说：“你假想她已变作神仙比人美好！”

	李小川爸说：“你最好什么都别想，她与你没有一点点关系。你真傻，凭什么想她？”

	就这样，他们在说这些话的同时，还一会儿给他捶捶背，一会儿给他摇摇座椅。

	没隔两天心理医生再次来到李小川家，他用手掌抚李小川的额头，上下探索，对李小川爸妈说：“再不去医院，他病脉就要从头皮穿过脑壳了。”

	心理医生第三次来李小川家，对李小川爸妈说：“已经从脑壳深入脑芯了！”

	心理医生第四次来时说：“你们见死不救已经触犯了法律！”

	其实心理医生不过就是来一而再再而三地催促他们，李小川家人终于做好明天把李小川送到医院的打算。他们再也不忍心看着他嘴巴僵硬“支支吾吾”地说话，两个眼球干巴巴像死鱼眼那样没有光泽。有几回他直挺挺倒在卧室木地板上都差点被摔死。

	李小川被安排在3号单人病房，几天下来丝毫看不出有好转的迹象，医生几次要求给他做开颅手术，都被李小川爸妈拒绝了。

	李小川妈摇头说：“我死也不同意给他开颅，就跟切西瓜那样把头切开。”

	李小川爸摆摆手：“不死也得被切死。”

	“可是，不把他脑子中那根乱筋抽出，他永远不得安宁呀！”医生总是用这种话来企图说服他爸妈。

	这天，李小川爸妈跟往常一样，喂完李小川午饭，将他手、脸洗干净，就跟哄一个刚满月的婴儿那样“咿呀咿呀”地拍着他的肩把他哄睡着。医生说过，精神病人每天中午最好睡午觉，这样对大脑康复有帮助。所以，每天中午李小川爸都会用一只胳膊搂着李小川的肩，另一只手拍着他的手背哄他睡午觉，李小川妈只能坐在边上看着，因为李小川已经变得六亲不认，常常会龇着牙冷不防咬他们一口。就在李小川刚躺在床上睡着不久，忽然有一个女孩把病房门推开。

	“姑娘，你找谁？”李小川妈抬起头问女孩。

	“找李小川！”女孩红着脸回答。听到这话李小川妈忙站起身向她迎上去：“呵！这就是，这就是！”

	女孩轻手轻脚地走进病房，她手上提着一袋苹果还有几个橘子。

	“姑娘，你看你，还买东西！”李小川妈忙接下她手上的东西，拉过凳子跟她坐到一块。

	“姑娘，我觉得你眼熟，你是……”李小川妈问她。

	“我，嘿，他是……”女孩羞羞答答，一会低头一会抬头。

	“哎——”李小川爸忙将李小川妈拉到边上：“那会我听你说过川儿有一个叫晓惠的女友，莫非……”

	“唔——”李小川妈想了想，明白了。“嘿！姑娘，你不说我也猜得出，你叫晓惠是吧！”李小川妈笑逐颜开地走到她身旁拉过她的手，李小川爸急忙给她倒了一杯开水应承她。

	“嗯——唔——阿姨，现在他好些了吗？”女孩转过脸把目光放在李小川脸上，左看看，右看看。

	“医生说要开颅哩！”李小川妈说。李小川爸将水杯端到女孩面前：“姑娘！喝水吧！”女孩没看他。女孩颤颤巍巍地抽出双手将李小川的被子往上面拉了一拉。

	“嗝咳！”李小川睁开眼睛闷吭一声，再抬起脚跟“咚咚”在被窝里胡乱地蹬了两下。

	“晓惠，川儿醒了，你最好离他远点，让我来！”李小川爸担心李小川会咬她一口，或向她唾一团口水，就忙将手上的杯子放到凳子上，绕到床左边，一手伸到李小川脖子下面，一手搂住他的肩，一发狠力将李小川抚坐起来。女孩忙从凳子上端过那杯水，自己先尝尝，觉得不冷不热就慢悠悠递到李小川嘴边。“喝水吧！”她对他说。

	李小川爸接下杯子，喂他两口水，再将杯子放回边上，李小川妈递过毛巾，李小川爸将毛巾对他嘴角上擦擦口水。“嗝儿——嗝儿——”李小川连续打了几个嗝。

	“川儿，晓惠看你来了，你还认识她吗？”李小川妈弯着腰，在说这话时，女孩将两只手抚在自己的长头发上，轻轻地从上往下扯着，反反复复。“你，仔细看看我吧！”女孩说。女孩对他说这话时还不停地对他泛着微笑。为了让他看得更真切些，她又用手将额头上那缕长发捋到耳朵后面，微微地将脸庞在他眼前左晃一下右晃一下。

	开始，李小川还像原来一样，一会挤眼，一会张嘴巴、伸舌头，甚至龇着牙想咬女孩一口，渐渐地，他面部表情有所转变，变成跟常人在思考问题那样，一会儿将眉头皱紧，一会儿抿抿嘴唇，还将脖子左拧拧，右拧拧。“嗯嗯！”他闷吭两声以后，突然对着女孩大吼一声：“是你！”然后立即仰倒在床上。

	“川儿，川儿——”爸喊他。

	“川儿，川儿——”妈喊他。

	医生闻讯赶来。负责3号病房的是一位高个子医生，高个子医生用手指头按一按李小川人中，再捏一下他眼皮，转过脸对李小川爸说：“他昏迷了，如果今天你们再不同意开颅，他必死无疑。”

	“中，中！”李小川爸连连点头。

	“行，行！”李小川妈连连点头。

	“好吧！我们这就准备去。”高个子医生说着就匆匆走出病房。

	“川儿——呀！”李小川爸妈一边喊他一边抹眼泪：“想不到好端端的脑壳，今天竟要被开洞了哇！”

	“扑通！”站在他们身边的女孩两膝一弯，跪在李小川妈面前：“你们，治我的罪吧！我，罪不可赦。”

	一听这话，李小川妈忙把脸上的泪水擦擦，低下头看着跪在地上的女孩，抚摸她头顶安慰她说：“晓惠，你别胡思乱想，这事与你毫无关系，他是因为一个投河女子，那天那个投河女子死了，他没救下她。回家他就不行了。”

	“阿姨，我就是那个投河女子！不是你说的什么晓惠，我有罪，是我害了他！”

	“啊！”李小川爸妈立刻从悲哀转变成震惊，气氛顿时显得极其紧张。

	通常情况下，人的能力是有限的，如果你想置身大自然中与大自然现象进行比试，那你就会显得极其渺小，只能任其摆布。所以，那天汹涌澎湃的河水没有让投河女子达到目的，浪花把她连推带拥地送到下游的一个沙滩上了，在昏迷中，她遇上了港监船。

	……

	*全文刊发于《青春》2021年第12期


