《青年作家》2024年第1期｜张新祥：岁月飘过塘子寨




一
石匠伍，一个泥水匠出身的土匪头子。他枪法准得吓人，百米外，能打中电线头。他砌的石墙，勐傣坝无人能及。
很多年前的一个秋天，太阳毒花花地照射着塘子寨。石匠伍用沾满稀泥的右手，狠狠扯了一把下身的大花裤衩，失去弹性的裤衩头，羞答答地贴服在他腰间，遮盖住胯间隐私部位。
“妈的，”他自言自语，“一个塘子寨乌鸦叫，不活人了。”
“石匠伍，石墙不是用嘴巴砌的。乌鸦叫关你屁事，赶快砌石墙，要不然工时费就没了。”李圈官靠在自家庭院躺椅上，拿着大烟枪，冷冷地回了石匠伍一句。他才不怕石匠伍，他手里握着一支，半新不旧的九子快枪。他是塘子寨及附近村寨头人，“圈官”也是官。特别是在十万大山中的塘子寨，圈官就是土皇帝，是勐傣土司亲封的大官。
“塘子山头乌鸦叫，勐傣坝子要杀人！阿数瑟甩着，老数瑟瞧着……”石匠伍不理会李圈官警告。他扬起头颅，对着毒花花的太阳，唱起了山歌。
“妈的，这个石匠伍是要反了，乌鸦叫他也敢唱，不是摆着咒骂我们寨子要死人嘛！”李圈官微微仰起头，放下烟枪，跺了跺脚说，“穆老七，去，给他两鞭子。”
“好嘞！”一个身着长衫，挎一支步枪的中年汉子，应声走到李圈官身前，他是李圈官的家丁头目。穆老七拿起牛皮鞭，走出大院。没多大会儿，院场一角，传来“啪、啪、啪”三声牛皮鞭的闷响声。打断了石匠伍的山歌。
“叫你唱，乌鸦叫也是你唱得！”
穆老七狠狠地教训着石匠伍，他违背了李圈官嘱咐，多打了石匠伍一鞭子，算是跑腿酬劳。最后一鞭子，刚好抽在石匠伍额头和脸颊上。生硬的牛皮鞭，抽得他额头流血不止。他伸出舌头，舔了舔流到嘴角的鲜血，双眼死死盯着穆老七。他一脸阴冷，一言不发。血水混着汗水，遮蔽了一只眼睛射出地狠光。看不出他是愤怒，还是畏惧。
“你这个逃犯，”穆老七打了一个寒颤，他右手执鞭，左手下意识去摸腰间的步枪，冷冷地说，“天生就长着反骨，哪天要遭雷劈！”
石匠伍仍旧一言不发。他一手抓着往下滑的大花裤衩，一手握着拳头，死死盯着穆老七看。是穆老七的鞭子，抽醒了他几个月前逃跑时地怯懦魂灵。那个夜晚，土匪杀进他家。他从床上跳起来，窜出了屋，就穿着这条不争气，总是往下滑的大花裤衩。来犯的土匪，黑压压一大群。手里拿着真家伙。石匠伍在黑夜里徘徊许久。他手里连把菜刀都没有，听到妻儿惨叫声，他想杀回去。但他知道，他不是群匪对手。
“石匠伍，敬你是条汉子，你老婆，老子先帮你睡着。两个娃娃，老子先帮你调教着。等你把老子的东西还回来，再来把他们领回去！”
“什么神枪手，还不就是一个缩头乌龟……”
土匪头子与匪群，肆意喊话和羞辱，引石匠伍现身。他没有立马杀出去。未发出一点响声，冷静地从他的家乡勐腊坝麻栗寨，逃到了勐傣坝的塘子寨。
穆老七的鞭子抽得越狠，石匠伍越清醒。他恨自己懦弱，躲到离家乡几百里远的塘子寨。像受伤逃亡的雪豹，偷偷舔舐着伤口，蛰伏着。他知道，他逃脱了。他年轻的妻子，幼小的儿子和女儿，定然要遭受群匪蹂躏。他有些后悔，不该虎口夺食，劫了土匪们抢到手的马帮。曾经，杀上他家门的那股土匪头目，敬他是条汉子，几次邀约他入伙。他看不上，那股没几支破枪的山匪，想不到还是着了人家的道。
“你这个石匠伍，有你好死的一天……”穆老七骂骂咧咧，回到李圈官身边。
接下来的十几天，石匠伍老实本分。他的眼光仍旧犀利，充满暴戾和杀气，但他只盯着石墙和稀泥看。为了不让大花裤衩滑落掉，他找了一根麻绳，把松弛的裤衩头，紧紧勒在腰间。大块小块的花岗岩、石灰岩、鹅卵石……被他规整地砌在越来越高的石墙上。他裸露的肌肤，被秋阳晒成紫檀色。他和的稀泥里，碎麦秆极少。完美填充了，石块与石块间缝隙。一群无趣的乌鸦，歇在李圈官家大院果树上，从早叫到晚。
之前，石匠伍就帮塘子寨几户富人家，砌过石墙，换得果腹之食。李圈官提着大烟枪，背着九子快枪，领着一群家丁，巡视领地。看到石匠伍砌的石墙，光滑、结实还省料，甚是喜欢。恰巧，他家大院场边的马厩，需要砌一堵石墙。他问清石匠伍身世后，便请石匠伍为他家砌石墙。答应好了，每天一块大洋，等砌好了一便给。
一个月时间，石匠伍给李圈官家马厩，砌了一堵一丈高、五丈长、三尺厚的石墙，墙面光滑得像女人屁股。山寨里，再也找不出与之牢固、实用、美观的石墙了。
石匠伍砌好石墙的那天傍晚，太阳挂在寨子对面大山头上，失去了白天地炽热和光亮。他一只手提着大花裤衩的裤头，一只手叉在腰间，站在李圈官家四合院大门口，用硬邦邦的眼光盯着李圈官看。李圈官懒洋洋地靠在躺椅上。棠梨树上的乌鸦，没羞没臊乱叫着。大院里，一群家丁忙着捆绑驮子。五十多匹骡马或吹着响鼻或嘶鸣，搅起地面上一团团尘土，预示着李圈官的马帮即将出行。和往年一样，李圈官要把存留了一年的古树茶、山木耳、豌豆等农特产品，运到勐傣城出售。
“圈官大人，”石匠伍说，“你看，石墙砌好了。你得给我工钱，好让我讨生活。”
“你还知道要工钱？”李圈官不屑地说，“在我家乱吼乱唱，给你吃饱肚子，不治你罪，就算我高抬贵手了。”
“就是、就是……”以穆老七为首的一群家丁，七嘴八舌附和着李圈官，奚落石匠伍。
“圈官大人，那些乌鸦的嘴巴我也管不住。”石匠伍说，“我在你家也砌了一个月的石墙，你就行行好，给我点工钱，买一套合身的衣服……”
石匠伍不停地说着话，李圈官板着面孔，不理睬他。有一驮茶叶没捆绑好，两箩筐茶饼从马背上滑落，散了一地。
“拿绳子来！”李圈官从躺椅上站起，一声大吼。
石匠伍一愣，随后像受惊吓的豹子，二话不说，提着大花裤衩，窜出了李圈官家大门。他赶着就要落山的太阳，没命地逃出了山寨。
看着夕阳下，提着大花裤衩，越跑越远的石匠伍，众人哈哈大笑。
“这个石匠伍，跑起来贼快！”有人大笑着说。
“这种人是天生的贼……”
众人只管嘲笑跑远的石匠伍。李圈官板着脸，看着渐渐消失的石匠伍背影，又看了看家丁，说不出是喜还是忧。
“你们这些贱骨头，我是叫你们拿绳子来重新捆绑驮子。”他没好气地说，“这个石匠伍也是个孬种。干了一个月的重活，就被我一句话吓跑了。谁说不给他工钱了。跑了好，就怕他还会回来……”
残阳如血，染红了塘子寨每个角落。寨子里的大多数男人，同李圈官的家丁，一起赶着马帮。他们要到山脚的坝子里投宿，趁着秋高气爽，瘴气消散，好往返与勐傣城。
二
秋天的早晨，阳光铺满塘子寨。四周山野，林子一片接着一片。山里人的茶地、包谷地、荞麦地、豌豆地……一块连着一块，懒散而有序的分布在村寨周边林子下。山野的翠绿，与庄稼地的淡黄色，看似无序，却有迹可循地揉和在一起。十万大山里的山寨，真实而又虚幻。
塘子寨小学门口前的石墙下，你在那里站了许久。面对一丈高，五丈长的石墙，你眯着双眼，一言不发。灰黑色的墙壁，显得石墙坚硬而顽固。而与它对立冥想的你，思绪早已飘飞万里，剩下的仅仅只是一个灵魂借宿着的躯壳。你的名字叫石月。十万大山记得你的名字，寨子人不喜欢提你的名字。
你不是学校的老师，只是一个年过七旬的山村老妇人。你不是来看望上学的孙子、孙女。你是专程来观看学校门口的石墙。这面石墙，是你父亲砌下的，是塘子寨最坚固的石墙。记载着山寨，一段抹不去的沧桑岁月。你思想上有坎，过不去了，就来这里面壁冥想。
“那个老婆子又来了，她是土匪婆生出来的人，”一个学生跑到学校门口大喊，“快跑，她爹是魔鬼！”
“她爹比魔鬼还可怕，走到哪里乌鸦就飞到哪里……”几个学生在校门内大声讨论。
“最糟糕的事情，”听到孩子们讨论，你喃喃自语，“往往是那些已经被自己遗忘后，又被别人记起来的风尘往事。”
孩子们唧唧喳喳讨论。有一个叫小石头的男孩，他一个人蹲在墙角边，小声呜咽。
“你们少说两句！小石头，他又哭了！”一个女生尖叫着，责备她身边的同伴。
“让他哭，他们一家子都是魔鬼……”几个男生大声奚落小石头。
围墙外的你，没有听到那个叫小石头的男孩的哭声，但你听到了其他孩子辱骂声。往事如乱麻，在你心里打成无数个结，织成一张网。严严实实裹住了，你能用来畅想十万大山外的思绪。
傍晚，塘子寨对面，夕阳懒懒地洒在一块块庄稼地上。那些玉米、荞麦、旱谷、豌豆……零零散散生长在坡地上，等待着庄稼人去管、去爱、去疼、去收。因为缺少肥力，多少荞麦秆，干瘪无力地挣扎在满是石头和杂草的土地上，长得比野草还瘦小。
野菊花，是天神扔下来的魔鬼。它们疯狂的与庄稼人种下，赖以生存的粮豆争夺空间、水分和肥力。它们恨不得把根，扎到山里人身上，在庄稼人手掌心，开出一朵朵一片片小黄花。那些将死去的秋虫，爬在瘦小的玉米棒子下，或是枯黄的旱谷穗上，还有干瘪的豌豆包里……贪婪地咀嚼着山里人赖以存活的粮豆。
坡地上，一个中年汉子，手持一把砍刀，使劲挥向玉米地边的野菊花。
“叫你长、叫你长。”汉子嘴里叨念着，“你们就是魔鬼……”
汉子砍倒一丛又一丛野菊花，他眼前呈现出的，还是一丛又一丛野菊花。他被天神赶下来的魔鬼，强悍的生命力惊呆了。不多时，浑浊的汗水，沾满他额头。几束残阳，缓缓照在他身上，把他雕塑成坡地边的一棵枯树桩。
夕阳西下，塘子寨女人们不能再等。她们得摸进厨房，娴熟而又麻木的，为耕作在坡地上的男人们，做晚餐。如若谁家婆娘慢了半拍，踏着暮色归来的男人，便会勒紧裤腰带，瓮声瓮气地嚷嚷。
“挨千刀的烂母猪，是非婆，嘴长手短，把你屁股打出屎。”
女人们多半不敢支声，顶多就会伸手去，几巴掌，狠狠地扇在正垫着脚尖，偷冷饭吃的娃娃身上。被打的娃儿，只能跑到门外“嗷嗷嗷”嚎头大哭。毫不影响，整个山寨的暮色布局。
夕阳西沉，塘子寨除了炊烟照常升起外，平常得索然无趣。就在那块坡地上，那个挥刀砍野菊花的中年汉子，踏着暮色归家了。你坐在自家门槛边，枯瘦的脸颊，早已风韵无存。看着坡地上，那些长势一般，却要填饱山里人肚皮的粮豆，你总想唱一首山歌。但你不敢唱，那是塘子寨的禁歌。当年，只有你父亲敢唱。
“爹，你活过来吧！”你自言自语，“你领我唱那首山歌，让塘子寨人弹三弦……”
没有人与你搭话。只有晚风卷起路边灰尘，夹杂着老牛老马粪便尿液气息，扑面而来。你没有抗拒。让这些气息疯狂地钻进鼻孔，融入肺叶、血管、肌体里去。你怀念这股味道，隐藏着当年父亲的杀伐之气。
你的居所，是四间老屋子围成的四合院。正厅大门，两扇门板对开，每扇门板都是有些年岁的金丝楠木，五尺高三尺宽两寸厚。虽陈旧却异常结实。屋内横梁，全是上好木材。这套老宅子，是当年塘子寨李圈官的家丁头目穆老七所建。现在，只有你一个人，孤孤单单住着这套大宅子。每次，走出宅子大门，你都不愿回头看身后的家。陈旧的大宅子，填满黑暗与孤独，仿佛就是你的坟墓。你的余生，只能栖息在这栋大屋子里。这是塘子寨赐予你最后的礼物。
太阳完全落下西山头，黑暗如潮水，四面八方涌来，填满山寨的每一寸空间。你坐在大院门口，品尝着秋天的夜幕，带给山寨不同地孤独、寂寥、无奈、不安……一个六岁小男孩，在夜幕掩盖下，慢慢靠近大院石墙边。呆坐冥想的你，发现了小男孩。
“小石头，你躲在墙角边做什么？”你问，“快到姑奶这里来。”
“我、我不敢过去。”小石头躲在墙角边，一脸犹疑地回答你。
“快过来，姑奶给你糖吃。”
“同学们说你是魔鬼，”他怯生生地说，“天黑了我怕你吃我。”
“他们才是魔鬼，”你有些生气地说，“快过来，我这里有好多糖果。”
你边说话边从衣袋里，摸出一大把花花绿绿的糖果，捧在手心，摊开给不远处的小石头看。他经不住诱惑，颠着小脚丫，慢慢向大宅子门口走来。等他靠近，你将他拉进怀里，紧紧抱住，把一大捧糖果揣在他怀里。他没有挣扎，很享受有人抱着他，给他糖果吃的时光。
小石头，是你哥哥石阳的亲孙子。你也有孙子、孙女，只是他们被儿女们带着，远迁勐傣坝其他村寨，从不回来看望你。抱着怀里的小石头，你满心悔恨。恨自己，曾经养育了三男四女，却从未像现在这样，好好抱过他们。你做了穆大成的女人，他生来就傻乎乎的。你总觉得，他配不上你。于是，你就以不带孩子为由，报复他们一家。其实，你不喜欢抱自己孩子是有缘由的。七个孩子中，竟有三个遗传了穆大成的傻气，让你在山寨抬不起头。现在，老了，岁月磨去了你的戾气和倔强。过往地所有不如意，就像你手中的糖果，被怀里的小石头，一个一个吃进肚子里。最终，不知道会成为哪棵植物的养分。
“姑奶给的糖果，好吃吗？”你摸着他的脑门问。
“好吃，”他舔着嘴皮子说，“我娘从没有买给我过这么多这么甜的糖果吃。”
“以后，你想吃糖果了，就来找姑奶。”
“姑奶，”他仰起小脸蛋问，“你不会真的是魔鬼吧？”
“姑奶像魔鬼吗？”
“不像。”他摇着头回答你。说完话，自顾自吃着怀里的糖果。你紧紧抱着他，整个内心世界，翻江倒海。
“姑奶，”他眨巴着大眼睛问，“魔鬼长成什么样子？”
“嗯，长什么样子呢？”你脱口问自己，回答不了他的问话。记忆中，要说魔鬼，你第一个想起的还是父亲石匠伍。塘子寨老一辈都记得，你父亲穿着大花裤衩为李圈官家砌石墙。你父亲骑着枣红色大马，穿着尼龙军大衣高筒皮靴，一脸狠色。举着一支九子快枪，杀人如麻。在塘子寨及周边村寨人眼中，你父亲是真正的魔鬼。除了你父亲是魔鬼外，你母亲，那个叫狗妹的女人，也是魔鬼。你母亲，喜怒不露于色。曾在土匪窝里惨遭蹂躏活下来，跟着你父亲走遍了塘子寨周边十万大山，在大牢里蹲了十几年，大半个身体残废……究竟父亲是魔鬼，还是母亲像魔鬼？你不能给出自己答案，但你要回答怀里的小石头。情急之下，你想到你是父亲和母亲的女儿，应该是你更像魔鬼。
“小石头，”你抱紧怀里的小石头说，“魔鬼的样子就像姑奶一样。”
“哇、哇、哇……”他哭喊着说，“姑奶是魔鬼，姑奶真的是魔鬼。同学们没有骗我……”
他顾不上吃糖果。边挣扎边嚎哭着，从你怀里挣脱了，跑进茫茫夜色中。
你没去追赶小石头。他家离你家不远，只隔着几户人家。你抑制不住悲伤情绪，走进大宅子，开始啜泣。浑浊的泪水，顺着你布满皱纹的脸颊流淌，又一次洗涤，被岁月轻松刻下痕迹的老脸。你用低沉的音调哭泣着，已经没了放声大哭的勇气和气力。在山寨的风霜里，你曾放死声痛哭过多次。你不寻常的哭声，引得各家各户把门窗关得严严实实。你的哭喊声，锥子般钻进邻居家破屋子，魔鬼般诅咒着每个人，剥夺了山寨无数个宁静岁月。
你沉入回忆中。重新梳理，山寨既清贫又无奈的农家日子。自从嫁给穆大成后，你把所有怨气和不满，都撒在他身上。
“穆大成，你连帮老娘提鞋子都不配！”穆大成活着时，你时常对他说。
“小月，你不高兴，我就给你当大马骑，像我们小时候一样……”他总是傻乎乎地笑着回你话。
“你给老娘滚开……”
十年光景，你一口气给穆大成，生下三男四女七个孩子。你只管生不管养。你奶水多得像河水哗哗流淌。可你嫌孩子咂着奶头疼，就是不给孩子喂奶。看着整天吃不上奶，“哇哇”叫哭的孙子，公公穆老幺揪着几颗白花花的胡须，向你吹胡子瞪眼珠。你就玩失踪，连夜跑出家门。穆大成找遍整个山寨，看不到你影子。天亮了，你从自家后院麦秆堆里钻出来，伸着懒腰打着呵欠，走进厨房，只管吃鸡蛋白酒。
穆大成管不了你，只能把火撒在坡地的庄稼上。是土地耗光了他的气力，一家老小的吃喝拉撒，抽干了他的生机。穆大成没看到，他的一个孩子成家立业，便离开了人间。
你的七个孩子，养大了二男二女。他们长相略有差别，性格像极了你。塘子寨人，不待见你们一家。二男二女长大后，远走他乡，没一个留在你身边。
三
入冬后，勐傣坝瘴气散尽。李圈官的马帮生意，愈加红火。整个塘子寨男人，都加入了他的马帮队伍，为寨子带来滚滚财富。李圈官总是喜欢躺在院子里的躺椅上，观看山寨如镜一样的天空，呼吸四面八方涌来的山野空气。特别是马帮回来时，一驮接连一驮的铜钱，散发出的气味，比十年老酒还浓烈、芳香。
那一年冬季，李圈官高兴不起来。因为他家院落的棠梨树上，乌鸦比往年多了不少，叫声一声接着一声，一片连着一片。听着聒噪的鸦声，李圈官就会想起，秋天里那个为他家砌石墙的人，他的名字叫石匠伍。总是唱“塘子山头乌鸦叫，勐傣坝子要杀人……”想起石匠伍唱的山歌，他总是心神不宁。
“圈官大人，”刚赶马帮回来的穆老七说，“我们在勐傣城听到一个消息。”
“是好消息，还是坏消息？”他追问。
“说不上是好消息，也说不上是坏消息。”
“那就是好消息！”
“勐傣城里人说，勐腊坝出了一个杀人不眨眼的魔鬼。”穆老七说，“那个魔鬼杀了人，还要开膛破肚。听说他半个月内，就杀了一窝山寨土匪的十几个人。把人开膛破肚后，挂在山寨大门上，硬生生把一窝土匪吓跑了。”
“这可了不得！”李圈官喃喃自语。他仿佛看到那个杀人魔头，已来到塘子寨。他和许多人，被那个魔鬼无情屠戮，尸首被开膛破肚，挂在自家四合院大门上。冥冥中，他看到那个杀人魔鬼，貌相与石匠伍一模一样。这是一个很奇怪的想法，他在心里打了个寒颤，难于扯回跑远跑偏的思绪。
“圈官大人、圈官大人，你怎么了？”穆老七看着李圈官喃喃自语，不由得追问他。
“穆老七，”他怅然若失地说，“我们不应该吓跑石匠伍，更不应该不付给他工钱。”
“圈官大人，那个大花裤衩都穿不稳的石匠伍，没那个本事！”穆老七不屑地说。
“我让你去打他两鞭子，你却打了他三鞭子。”他说，“我要你去打他，是因为他在我家唱了不吉利的调子。”
“圈官大人，那种人该打。”穆老七说，“打他三鞭子，算便宜他了。”
“穆老七，今年过来我们寨子，到处是乌鸦叫声。怕是有什么大灾难要发生了。”
“圈官大人，没事。”穆老七说，“今年我们的生意好做，赚了不少钱。下次去勐傣城，多买一些快枪回来。管它什么妖魔鬼怪来了，一个不留打灭掉。”
“也只能如此了……”
离过大年，还有半个月时间。冬天的塘子寨，周边山野，铺着一层薄薄的冰霜，马帮不宜出行。男人们，赶完最后一趟马帮，买好年货。李圈官让大伙回家，安安心心准备过大年。
穆老七给五岁的儿子穆大成，买了一对漂亮的拨浪鼓，穆大成天天拿在手里，高兴极了。穆老七心事重重。他前后养了五个娃，只有穆大成活下来。五岁了，还天天尿裤子，反应比别家孩子慢半拍。生下穆大成后，穆老七的女人桃花，再也怀不上孩子。他见庙就烧香，见佛就拜，祖宗供桌前磕破了头，在家就给桃花播种，桃花的肚皮就是鼓不起来。
大年一天天逼近。自从送灶王爷开始，李圈官每天在祖宗牌位前烧香，祈求祖宗保佑，来年福禄双至。打扫香炉时，他发现，供给祖宗的清香都燃成两长一短。很多次了。
他家院场边棠梨树上，乌鸦越来越多。寨子周边林子里，落满了乌鸦。早早晚晚，乌鸦鸣叫声，比寨子里燃放的爆竹声还响亮。
“这香火两长一短，”他自言自语，“明显是祖宗神灵不接受我的侍奉和叩拜，这是要出事了……”
李圈官越来越不安。他愁眉苦脸，在自家祖宗牌位前冥思苦想许久。回忆和查找，自己犯下哪些十恶不赦的大罪。预测可能引来的灾难。
“去，去把穆老七叫来！”他对家丁说。
家丁急急忙忙去叫穆老七。穆老七一个人蹲在自家门槛边喝闷酒，看着院子里跑来跑去，傻乎乎的，用蛮劲摇动拨浪鼓的儿子，他心里更是闷得慌。他养了一只猎犬，一身黑毛皮，正追逐着几只小鸡仔。老母鸡着急得窜上窜下，“咯咯咯”惊叫。他赖得搭理受惊吓的母鸡和鸡仔，他更中意狗东西大黑猎犬。桃花一声不响，打扫房屋，准备过大年。越看儿子，穆老七越没了过年的心肠。李圈官让家丁来找他，他二话不说，去了李圈官家。走到李圈官家大门口，他看到李圈官一个人，蹲在马厩边，呆呆地看着石匠伍砌下的石墙。
“穆老七，”李圈官说，“大过年了，到处乌鸦叫，我总是心里不踏实。”
“圈官大人，我心里也不好过。”穆老七说。
“你是看着穆大成还不长慧根，心里不踏实。”
“那孩子怕是一辈子都是傻人一个。”
“不会，”李圈官说，“真不行的话，年过后你再娶上一房。”
“就怕桃花有想法……”
在这十万大山相连的塘子寨，他们虽是主仆，也需要相互依靠。李圈官聊着穆老七家事，心里的担忧减少了些许。穆老七看着李圈官的愁容，也觉得石匠伍砌下的石墙不简单。石匠伍这个家伙，虽然只穿着大花裤衩，但天生就长着反骨，活着是一个炸药包。仆人沏了一壶古树春茶，两个人边喝茶边聊着，紧张的气氛有所缓和。突然，棠梨树上，一群乌鸦发出一声声刺耳鸣叫。把整个寨子宁静的氛围，弄得有些诡异和不安。
“你听听，你听听，穆老七！”李圈官忧虑地说，“这些乌鸦，一到傍晚它们就没完没了地叫。我哪还有心肠过年！”
“圈官大人，不怕。这些雀是黑来晚来抢窝歇，吵吵闹闹也是常事，就像寨子人家，儿多母苦。”
“你们在勐傣坝探听来的那个勐腊坝杀人魔，”李圈官说，“现在连寨子里的妇道人家都讲开了。”
“嗯，这几天我们寨子和附近几个村寨，都在讨论那个魔鬼。”穆老七心不在焉地说。
“那个魔鬼在勐腊坝，千万不要是石匠伍！”李圈官担忧地说，“若是石匠伍，我们恐怕就要倒大霉了！”
“石匠伍翻不起那种大浪！”
“唉，我还是不放心。”李圈官说，“今年过来，我们的马帮生意还算顺趟，我再拿出一成利润，你带着家丁分给寨子人。”
“圈官大人，寨子人会记住你的好！”
“还有，”李圈官说，“过年前，你带家丁把我家大院子围墙再加固一下，四周墙角加上几个射击点。寨子四周林子里布上几个暗哨，大家轮流值班。这几年，我们寨子日子好过了些，不怕贼抢就怕贼惦记……”
年前，穆老七领着家丁，先是在李圈官家四合院围墙上下功夫。他们加固石墙，建了几个设有机枪射击孔的小碉楼。在寨子四周隐匿处，设了几个暗堡，加强李圈官家和整个寨子防御。
白天，李圈官背着一支崭新的九子快枪，领着穆老七四处巡察。看着家丁加固的石墙，李圈官老是皱着眉头。特别是新建的射击孔，裸露在外面的石块棱角，能轻易划破人的肌肤。石缝之间填充的稀泥，泥少麦秆多，填充得不够饱满，老鼠都能爬进去。来年，这些小碉楼，就会成为家鼠安居之所。家里的粮食，又要受老鼠糟踏了。一想到这些，李圈官便会想到石匠伍砌下的石墙。他每次巡察回来，都会杵着九子快枪，靠着石墙小憩一会儿。穆老七和家丁看着李圈官，杵在石墙边，他们一句话也不敢说。
年关逼近，穆老七忙坏了，他带着家丁，把李圈官让出的利润，挨家挨户，按人头分发给寨子人。他天生算数好，对账目敏感。经他手的账目，从不会出错。他这方面的天赋，比做家丁护卫头目，要强得多。李圈官正是看中他头脑灵活，才让他当上了家丁头目。在被十万大山包围着的塘子寨，及周边几个村寨，穆老七的家境算是李圈官一家之下，其他村寨的千家之上了。
关于再娶一房，多生育几个子嗣的事。李圈官的话，说到了穆老七心坎上。借着给村民分发红利机会，他一家一家查看。盘算着再找一个身体壮实，五官端正，尚未婚配的大姑娘，纳为妾。许多人家都愿意把女儿许配给他做二房。转了一圈，寨子里的姑娘，他一个也看不上。
桃花知道了，穆老七还想娶一房，闹了几天情绪，不顶用。只好把没发处的火，发在脑袋不灵光的儿子身上。把他买给儿子的拨浪鼓，狠狠地摔在马厩石槽上，摔得四分五裂。以此来散气。幼小的穆大成，难过得哭爹不喊娘。他装作没听到。只有大黑猎犬“旺旺旺”叫唤个不停。寨子里的姑娘他不中意，忙着让人打听外寨姑娘。没闲心管儿子和桃花。就连李圈官交给他的防守任务，也没放在心上。寨子周边的几个暗堡，白天有人值班，夜间便没了人影。
临近除夕夜的几个晚上，李圈官都做同样的梦。梦里，不是成群结队的乌鸦与他纠缠，就是石匠伍一会儿穿着大花裤衩，一会儿穿着高筒皮鞋尼龙军大衣，骑着高头大马，到处追杀他。他还听到石匠伍肆无忌惮地唱着“塘子山头乌鸦叫，勐傣坝子要杀人……”的山调。搞得李圈官过年的心思全无，连睡觉都搂着九子快枪。几房女人，一个都不敢与他同床。
白天，李圈官走在寨子里，竟然听到几个顽童唱“塘子山头乌鸦叫，勐傣坝子要杀人！阿数瑟甩着，老数瑟瞧着……”的山调。他非常生气，狠狠教训了几个顽童一番。
有一个晚上，李圈官梦见石匠伍一身戎装，站在他身前。他被石匠伍，死死地绑在自家大门的梁柱上。石匠伍握着一把明晃晃的军刀，在他眼前晃来晃去。
“你敢不给我工钱，”石匠伍一脸坏笑着说，“我要把你活活地开膛破肚，看看你的心肝是红的还是黑的。”
“石匠伍，你听我说。”他哀求着说，“我拿绳子是要绑驮子，不是要绑你。我愿意给你十倍百倍的工钱。”
“我现在穿着军装，提着军刀，你当然要给我十倍百倍的工费。”石匠伍恶狠狠地说，“我穿着大花裤衩时，你怕是一文钱都不会给我。”
“会的，我从来不拖欠乡亲们的工钱，不信你随便找个寨子人问问。”
“我不是你们寨子人，”石匠伍说，“今天，我的工费加价了。我要你的心肝！”
石匠伍说完话，用一团麻布，堵住了李圈官嘴巴。不给他说话哀求的机会。他瞪着惊恐的眼珠，看着石匠伍狰狞的面孔，在他面前放大成一个巨大的魔鬼。石匠伍挥动军刀，在他胸膛上，划开一个巨大的口子。他看到自己的大小肠，从肚皮上滑落下去，堆在石板上。像寨子人杀年猪时，捞出来的猪大肠小肠，没有一点血色，更谈不上黑色或红色。石匠伍皱着眉头，又在他的胸膛上捅了几刀。他的心和肝，各自分开，贴在肋骨上。心是红色的，肝是黑色的。他没有半点疼痛感。塞住嘴巴的麻布团，自动脱落。
“咦，你的心怎么会是红色的！”石匠伍惊讶地说。
“我说过了，”他哀求着说，“我没有做过什么亏心事！”
“闭嘴！”石匠伍大喝，“那你的肝怎么是黑色的！”
“那是因为我常年抽大烟，肝脏被毒黑了。”他可怜兮兮地辩解。
“不管你的心肝是什么颜色，你今天都要死！”石匠伍狠狠瞪了李圈官一眼，大吼着。他面如死灰。突然，石匠伍又变了一张面孔。露出可怕的笑脸，随手抓起一把盐巴，洒向他敞开的五脏六腑。
“啊……”
李圈官从噩梦中，惨叫惊醒过来。他全身是汗水，整个肚子都在疼痛，特别是胸口，痛得不行。他摸了摸胸口。原来是被抱在怀里的九子快枪的枪口，结结实实地顶着，枪托就抵在床边墙壁上。是他翻身时，怀里的枪托滑向床边，枪口刚好顶住了胸口。
听到惨叫声，几房女人点着油灯，慌慌忙忙跑进来照看他。
他一身大汗，脸色惨白，像个呆子，坐在床上。九子快枪丢在床边。大女人颠着小脚，摇摇晃晃走到床前。她在手心吐了一口唾沫，把唾沫抹在他脸上。
“你是哪里来的凶神恶鬼，碰着我唾沫快快让开，不要缠着我家老爷。”大女人浑身颤抖着，口中念念有词，在他脸上反反复复抹擦着。他一言不发，任由大女人摆布。
“你们两个还愣着干什么！”大女人尖叫着喊到，“还不快去拿菜刀来撵恶鬼，拿浆水饭来送凶神。”
二女人和三女人，听到大女人的话，乱作一团。二女人颠着小脚，跌跌撞撞往厨房跑去。三女人是个蛮婆，没有裹脚。她敏捷地跑出房间，一会儿工夫，便弄来一把明晃晃的菜刀。嘴里“叽里咕噜”念着咒语，边念边弹舌头，双手挥动菜刀，在房间里乱挥乱砍。吓得房间里的空气，拼命往大院子里逃窜。不一会儿，二女人一只手端着一碗浆水饭，一只手拿着一茎绿叶，颤颤巍巍来到房间。
“天地亲君师，祖宗保佑，凶神恶鬼，你们哪边来哪边走，还给我们一家清清静静……”二女人口中念念有词，用绿叶蘸着浆水饭，滴洒在房间各个角落。
动静太大了。李圈官的十几个儿女，闻声跑到他卧室。看着各自的母亲都在念咒驱鬼，他们默默站着不敢说话。闹了小半夜，李圈官脸上有了些血色，一家人才相继散去。大女人安排三女人，陪着李圈官过夜。李圈官没有拒绝。他娶三女人这个蛮婆，就是看中了三女人命硬，是个百无禁忌，百鬼不侵的混人。
四
塘子寨的天，黑透了。小石头早就回到家，投入了他母亲怀里。你啜泣的嗓门，开始沙哑。你只能把哭喊声和伤悲之情，先往肚里放一放，恍恍惚惚摸进厨房，开始生火做饭。几次燃起的火苗，被你透出的一身绝望气息，给扑灭了。许久，晚餐做好了。你只感觉，菜是咸的，饭也是咸的。仿佛是用你的泪水下锅。
一个人吃饭，陪伴你的只有一屋子的黑暗。你吃得无味、无聊又悲伤，像屋子里的黑暗，黑得让人心惊胆颤。你战战兢兢打开仅有十五瓦，被烟火熏得漆黑的白炽灯。灯亮了，发出昏昏惨惨的光。你重新坐下来吃饭。吃着、吃着，你看到灯光中，公公穆老幺的身影投下来，接着是丈夫穆大成的身影。父子俩围着桌子，嘴角流着脓血，瞪着鸡蛋大的血丝眼珠，怒视着你。你不怕他们。活着时，这两个老鬼就被你踩在脚底下。你还想插去一筷子，把父子俩眼珠拈来，咀嚼得像爆炒豆般响亮。灯光越来越暗淡，死去的一男二女三个孩子，也从灯光中投下来。他们衣不蔽体，伸着一双双生前就没洗干净过的脏手，抓向你，与你争夺饭菜。
“娘，拌了老鼠药的虾米不好吃，我想吃你爆炒的猪大肠，满是油水那种……”三女傻笑着说。
“娘，水窖里冷。”大儿子憨憨地说，“你能给我做一套合身的衣服吗？”
四女痴痴傻傻飘到你身边，抓住你的胳膊大叫，“娘，痛！我全身都痛，我身上没有一处是好的……”
你闭上双眼，在悔恨中埋怨自己。当初为什么不把他们的小手洗干净？为什么不给他们缝一套合身的新衣服？为什么不……太多的为什么，使你举在空中的筷子，总是落不到菜盘中去。就像执行战斗任务，没找到轰炸目标的轰炸机，盘旋着、盘旋着，一直就那样盘旋着。
再后来，婆婆来了。拄着那根她生前从不离手，死后被你劈成几截，当柴烧了的拐杖，瘪着掉光了牙齿的嘴巴，一瘸一拐来到你身边。你怕了。怕曾经你对着耳聋的婆婆大吼大叫，骂了许多污言秽语，她会一一道来。怕曾经你把残羹剩饭，摆放在瞎眼的她跟前，让婆婆不知酸或臭的用双手捧着吃。你担心，她会把吃剩下的喂给你。怕曾经你用厚实的手掌，在瘫痪的婆婆脸颊上抽打，就像打不倒翁，任由瘫痪的婆婆，无法躲避而痛苦呻吟。现在，她张开黑洞洞的嘴巴，一口就可以吞下你。是报应来了。你最怕婆婆抡起拐杖，狠狠地戳在你脊梁骨上，让你痛不欲生。你开始放声嚎哭。坐在对面的穆大成，一声呵斥。
“大黑母猪，你恶！”
“全部的死人都回来了，”你对着众鬼魂大吼，“只有活着的没回来，我能不哭吗！”
“聪明有种，富贵有根。”穆老幺瓮声瓮气说，“这就是你的命，石月。你父亲石匠伍是魔鬼变的，改不了的命。你母亲狗妹也是……”
你仰面痛哭。你想起了你的亲生母亲，那个叫狗妹的女人。
你的母亲，一个不寻常的母亲。她曾在土匪窝里，护着你和哥哥，活下来。在李圈官家大院里，面对着一地死尸，吃肉喝酒。母亲带着你们兄妹二人，与父亲穿行在塘子寨周边的十万大山之间……多少行走在路边的人，见到你母亲和父亲，只能俯首帖耳。过往岁月，你父亲和母亲的名字是禁词，早就深深烙印在塘子寨人记忆中，刻在十万大山崖壁上。
你还没嫁给穆大成之前，你哥哥就与寨子里的一个姑娘成亲，并另立门户。你记得，在一个阴沉沉的早上，母亲蓬头厉齿，蹲在床上，大声嚷嚷。
“石阳，当初麻栗寨那些土匪没有劈死你，现在老娘要劈死你……”
说完话，母亲杵着一把劈柴的偏斧，拖着一瘸一拐的身躯，向门外满是猪屎牛粪的泥路冲去。你尾随母亲身后。大哥是分家户，家里的墙壁，全是泥巴糊的篱笆墙。母亲咒骂着，来到大哥家门前，左手叉腰，右手提着偏斧。两脚像两把倒立的红缨枪，牢牢地扎进泥土里。大哥家，篱笆门紧紧关闭着，母亲厉声呵斥。
“出来，敢克你娘！养得你这样一个儿子，老娘吃了多少苦，受了多少活罪，都是因为你……”
大哥一家，在屋里惊吼。与鸡群遇上黄鼠狼，没什么区别。
“十个麻子九个坏，不死一个都作怪。出来，一起劈死你们……”
是母亲咒骂麻子脸的大嫂。
大哥不敢开门。母亲抡起偏斧，劈大哥家篱笆门。大哥一家，没有惊恐的时间，在篱笆门没被劈烂之前，拆开了篱笆墙一角，仓惶逃走。好在母亲身躯残疾。要不然十万大山里，就不会缺少儿子被母亲劈死的大新闻。
那一次，母亲非主流地行动，深深烙印在你灵魂里。家庭的波折，婚姻的不如意，你滋生了一个大胆想法：要超越母亲！可惜，在塘子寨，穆大成家太平凡，没能给你提供创造惊天动地壮举的机会。你只能徐徐图之，慢慢对付着你们一家，把你们家治理得只剩下你一个人。
寨子人说，你母亲是被无常用铁链，栓住脖子勒死的。你深信不疑。因为母亲死时，两只眼珠几乎要突出来。舌头伸得老长，死相极其吓人。
等你梳理完，你们一家所有遭遇和不幸，塘子寨的黑夜已散尽。阳光懒洋洋地洒在寨子的每个角落。你揉着浮肿的眼睑，坐在门口，过着与往常无差别的日子。
“姑奶、姑奶，我要吃糖……”
一个稚嫩的声音，传进你家院子。是小石头。你开始慌乱和兴奋，起身回屋，抓了一大把糖果捧在手里，出来坐在屋檐下的走廊边。
“小石头，”你柔声喊，“快进来，姑奶这里糖果多！”
他先在大门口探出一个头，舔着小舌头，然后屁颠屁颠跑进院子里。他直奔着你手里的糖果来。他抓住你手中糖果时，被你一把搂进怀里。他没有抗拒你的搂抱，糖果对他地诱惑力太大了。吃了几个糖果，他愣愣地盯着你看。
“姑奶，”他问，“你的眼睛肿得和桃子一样。”
“姑奶没事，”你一脸和善地说，“只是昨晚睡不好。”
“姑奶，我娘说昨晚你家有猫叫。”
“你娘瞎嚼舌根！”
“姑奶，什么是嚼舌根？”
你愣住片刻，眼睛有些酸痛，没回答他的问话。几点泪珠挂在眼眶边，你强忍着没有呜咽出声。
“姑奶，你眼睛里有好多水。”他懵懵懂懂地问，“你怎么了？”
“姑奶没事，”你身体微微颤动着说，“姑奶只是眼睛热，淌汗了。”
“哦……”
他还在询问你。你前言不搭后语，回答不了他的问话。你的思绪慢慢偏离，过往地不幸，又一幕幕浮现在眼前。你眼里的泪珠，慢慢从脸颊两侧滑落。
“小石头、小石头……”
你发现，怀里的小石头，不知何时，已挣脱了你紧抱着的双手，走出了大院。塘子寨的晨光，把宁静的山村岁月，变成你割舍不去的记忆，和着各家各户炊烟，送进了院子里。你怅然若失。
对面坡地上，几家吃过早饭的汉子，手里握着砍刀，一下一下对付着地里的野菊花。你只感觉到，那些砍刀都劈在你身上，眼泪又模糊了你的视线。
五
除夕当日。李圈官带着上百号男人，去土地庙上香祭祀。
塘子寨的土地庙，坐落在寨子头，一片樱桃树林里。山寨的樱桃花开得特别早。白色的、粉色的、深红色的花朵，压满枝头，开艳了山谷。把占地面积不大的土地庙，变成花的世界。数不清的乌鸦，在花丛中飞舞穿梭，毫不惧怕来祭祀的男人们。李圈官皱紧了眉头。
他领着众人，先把破旧的庙房修缮一番，再杀鸡宰鸭。轰轰烈烈开展祭祀活动。乌鸦们，就像寨子人饲养的家禽，在林子底下争食人们丢弃的鸡皮鸭毛。他忍无可忍，让众人向天空鸣枪，当做燃放爆竹，祭祀土地公公。鸦群，终于被威慑力十足的枪声，吓得满天乱飞，逃离了土地庙的樱花林。
看着落荒而逃的鸦群，李圈官终于笑了。
祭祀完土地庙，各家男人回家准备年夜饭。李圈官让穆老七陪着他，巡视寨子周边几个暗哨点后，才回家吃年夜饭。
穆老七的心思，不在祭祀土地庙上，不在暗哨点里，也不在年夜饭的佳肴中。他一心想着，要重新娶一房。正托媒人在外寨，打听着他中意的姑娘。李圈官回家后，他便让蹲守暗哨点的家丁，回家吃年夜饭。
除夕夜，李圈官家，上上下下三十几口人，加上常年驻守的家丁，很是热闹。他们集中在大院里，摆了五大桌丰盛的晚餐。他喝了几杯，珍藏了些年头的荞麦酒，微醉。随后，郁郁寡欢，回到正堂，靠在太师椅上。仆人煮了一罐上好的古树春茶，他慢慢品饮着。看着院子里，众人推杯换盏，大吃大喝，总算找回了些年夜喜气感。白天，祭祀土地庙回来，他领着穆老七巡察了寨子周边暗哨后，感觉心里不踏实。晚餐前，他领着家眷给祖宗灵位上香磕头。等他吃好晚饭，大女人颠着小脚，摇摇晃晃来到他身旁，脸色难看。
“什么事？”他懒懒地靠在太师椅上问，“你脸色这样难瞧！”
“老爷，那香、那香，燃剩两长一短！”大女人怯生生地说。
“我这一下午右眼皮一直跳，”他说，“今年过来，寨子里会飞来那么多乌鸦，这个年夜怕是不吉利！”
“老爷，你没看鸡卦吗？”
“没心肠看，”他说，“我想早点歇息，你叫家丁少喝些酒，晚上要看好大院。”
“我这就去吩咐他们。”大女人边说话，边走向院子。
“等等！”
“老爷，”大女人问，“还有什么交代？”
“我家的两条猎犬不精灵，”他说，“你派人去把穆老七家的狗东西牵来我家守夜。告诉他要派人守好寨子周边的暗哨点。”
“我这就叫人去办……”
大女人让一个家丁去给穆老七传话，牵大黑猎犬。家丁到穆老七家，他喝醉了，靠着厨房梁柱，气呼呼的给桃花和儿子训话。桃花抱着儿子，与家里的几个长工，坐在火塘边，一言不发。大黑猎犬就卧在饭桌下，用两只幽绿的眼睛，死死盯着家丁。
“圈官大人让我来牵你家狗东西去守夜。”家丁说。
“哦，”他醉醺醺地说，“狗东西就在那里，牵去。”
家丁走到饭桌边，拉着套在大黑猎犬脖子上的项圈，往外走。狗东西不肯跟他走。嘴里发出“嗡嗡”唬人声。穆老七歪歪斜斜站起，走到狗东西身边，踹了它两脚。
“你这狗东西，赶快去圈官大人家好好守夜。”他骂骂咧咧地说，“守不好，明天把你炖了！”
被穆老七踹痛了的狗东西“旺旺旺”惨叫几声，很不情愿地跟着家丁，走出门槛。家丁停下脚步，继续给他传话。
“圈官大人说，让你看守好寨子周边的几个暗哨点。”
“知道了，你快些牵狗东西回去。”他不耐烦地回答。
家丁牵着狗东西走后，他走进内屋，倒头便睡。狗东西被牵到李圈官家，在大院里吠了几声。几个家丁丢给它一些骨头。它便趴在桌子下啃食，暂不出声。
家丁们听从大女人的话，饱餐一顿后，背好步枪，蹲在大院各个角落，站岗放哨。塘子寨的年夜还算热闹，寨子里很多人家，都围着酒桌，大吃大喝熬寿岁，燃放爆竹烟花，不肯趴被窝。直到凌晨后，多数人家燃放完了爆竹烟花，寨子人才陆陆续续睡去。一个山寨，恢复了黑暗地寂静。山寨周边林子里，不知名的夜鸟，发出瘆人的鸣叫声。一些夜间活动的野兽，在周边林子里，不安地走动着。
大黑猎犬啃饱了骨头，在大院里，来来回回走动。它竖直耳朵，眼睛泛着幽绿的光芒，始终盯着寨子周边山林看。等头鸡打鸣后，它“旺旺旺”狂吠一阵，把整个寨子的狗都吵醒了，跟着它狂吠不止。李圈官始终睡不踏实，听着狗东西狂吠，他干脆起床，背上九子快枪，在院子里巡视。等公鸡打鸣三遍，正是黎明前的至暗时刻，他才回到厨房火塘边，一个人煮百抖茶喝。他的右眼皮，一波又一波，激烈跳动。
他还没喝完一罐百抖茶，外面的天空黑得像锅底，大黑猎犬又开始狂吠。他抓起九子快枪，冲出厨房，叫醒了所有家丁。叮嘱众人睁大眼睛，好好看守家院。狗东西，对着寨子正前方几块林子，一声比一声凶狠地狂吠。寨子里的群狗，激烈地跟着狂吠。
黑暗中，李圈官爬上天台，向着大黑猎犬狂吠方向眺望。天太黑了，除了黑暗，他什么也看不清。但他听到林子里有异动。有些夜鸟被惊飞四散。几只受惊吓过度的乌鸦，“呱呱呱”乱叫，从林子里飞起冲向高空，盘旋着，不肯落下。对面林子里飘来的空气，被站在天台上的李圈官捕捉到了。空气里夹杂着淡淡的骡马汗液味、屎尿酸臭味，还隐藏着人抽过的旱烟味。赶过马帮的李圈官，熟悉这股气息。前方林子里，肯定有人。还有为数不少的骡马。
“是土匪，”他高呼，“前面的山林里有土匪，大家快拿枪上城墙。乡亲们，快点起来，躲到后山沟里去……”
他高声呼喊，如前半夜的鞭炮声。寨子人陆续起床，燃起油灯，向李圈官家大院方向探出头，想弄个明白。寨子正前方林子里，依稀有几点光亮，传来混混沌沌的嘈杂声。响声越来越大，越来越明显。许多光点，在林子里移动。越来越多的鸟群，被惊飞起，四下飞窜。
“乡亲们，快点躲到后山沟里去！土匪来了！所有的家丁，赶快拿起枪，找好射击点，掩护寨子人撤退……”李圈官撕心裂肺地呼喊，整个山寨都听到了。大黑猎犬持续狂吠，山寨犬吠声连成一片。雄鸡报晓声，完全淹没在犬吠声中。能与犬吠声抗衡的，只有李圈官声嘶力竭的呼喊声。
整个山寨，有人嚎哭，有人惊呼，有人咒骂。村民们毫不怀疑，肯定是土匪要杀进寨子了。少数男人背着猎枪，提着大刀，赶往李圈官家，加入护村队伍。他们要力所能及地为妇孺们，争取逃进后山沟时间。多数男人扶老携幼，赶着牲畜，带着粮食和财物，匆匆忙忙往后山沟逃去。塘子寨慌了、惊了、乱了。在黎明到来地最后一刻。
众人还未看到土匪模样，就已被地巨大恐慌笼罩着，慌慌张张往后山沟奔去。勐腊坝那个，杀人还要开膛破肚的魔鬼影子，在众人恐慌的内心世界中，逐渐实体化。在逃离的人群中，引起了更大恐慌。哭喊声和惊恐声，成为山寨黎明前的主调。盖过了大黑猎犬，调动全寨子犬吠声和群鸡打鸣声。寨子里，歇在桃树、梨树、核桃树、棠梨树上的众多鸦群，在此起彼伏的鸣叫声中，顾不得天地一片混沌，世界一片混乱。它们展开黑色翅羽，借着黎明前的黑暗，仓惶向村寨外的群山飞去。
李圈官家大院里，众人紧张、慌忙，却不混乱。李圈官仍站在天台上，高声呼喊。他的大女人，颠着小脚，站在大院里，指挥家眷往后山沟撤。
“女人们带好小孩，男人们背起粮饷，跑向后山沟躲起来。家丁们跟着老爷，保护好老爷。谁都不要磨蹭，都快点……”大女人用沙哑的嗓门，发出女性尖锐刺耳的音调。
几十个从寨子里赶来的壮汉，汇聚到李圈官的护院家丁队伍中。一个大院里，由五十多人组成的护村队伍，颇具战斗力。他们有序地分散在大院各个角落，楼阁的各个射击点。整个大院，貌似变成了塘子寨最坚固的堡垒。
穆老七，没有出现在李圈官家大院里。他因前夜喝多了酒，就连李圈官的嘶吼声，也没把他惊醒。是桃花揪着他耳朵，才把他唤醒。他起来想到的第一件事，就是他的狗东西还在李圈官家，他听到了它的狂吠声。他无比自责，没有听李圈官的话，派人蹲守好各个暗哨点。要不然，土匪再隐蔽，也会被哨兵察觉到。他抓起步枪，往院外跑。
“带着穆大成，还有贵重财物，赶快往后山沟跑去。土匪没散去不要回来……”他边说话，边往远处跑去。留下的余音，在空气中乱撞，憋屈得很。
塘子寨东边的天空，刚刚泛起一片鱼肚皮白。寨子正前方，原先骚动的几片林子里，突然传出了“塘子山头乌鸦叫，勐傣坝子要杀人！阿数瑟甩着，老数瑟瞧着……”的山调。传唱声嘈杂、浑厚，是多人一起吼唱。震得四方林野的群兽，四散逃窜。寨子里，惊恐声、哭喊声四起。
“杀人恶魔石匠伍来了！杀人恶魔石匠伍来了……”
听到林子里调子声，听着寨子里哭喊声，站在天台上嘶喊的李圈官，呆立了一会儿。东边的一丝光亮，照射在他苍白、无力、惊恐的脸颊上。李圈官瞬间苍老了几十岁。他无力地抬起头，举起九子快枪，对着天空“砰砰砰”连放三枪，再次声嘶力竭的高声呼喊。
“乡亲们，石匠伍来了，快跑……”
“砰！”
寨子外的林子里，传来一声枪响。天台上发出“啊！”一声吼叫。李圈官的九子快枪，滑落了。他双手捂着胸口，苍白的脸庞，不自然地扭曲着。鲜血染红了他的衣襟。“噗通”一声响。他从天台上跌落，狠狠砸在石墙角下，没了声息。
“跑，赶快跑！圈官大人没了！石匠伍杀进来了……”
不知是谁，大喊了一声。家丁们慌了，往大门口奔去。大院里，还没来得及逃出去的家眷，哭爹喊娘乱作一团。寨子里，“砰砰砰”“轰轰轰”的枪声和炸药包爆炸声，夹杂着“塘子山头乌鸦叫，勐傣坝子要杀人！阿数瑟甩着，老数瑟瞧着……”的调子声，淹没了整个山寨。大黑猎犬的凶狠撕咬声，变成哀嚎求助声。其它两只猎犬，夹着尾巴，亡命逃窜。
石匠伍身着一件绿色尼龙军大衣，高筒军皮鞋，端着一支崭新的九子快枪。胯下是一匹枣红色高头大马。他一脸狠色，一马当先冲在众匪前面，边唱着山调，边向逃窜的人群射击。众匪有骑马的有步行的，端着长短不一，样式不同的枪支，挎着各式各样战刀，跟在石匠伍身后，疯狂地冲进山寨，“砰砰砰”四处开枪射击。他们“咿哩哇啦”参差不齐，大声吼着山调，士气高涨。让人听了头皮发麻。还未来得及逃脱的村民，听到枪声和土匪传唱的山调声，与听到死神的召唤声，没区别。一些小孩和妇女，已吓得大小便失禁，昏死在路边。
从李圈官家大院慌忙逃出的家丁，很不幸的被石匠伍的人马，堵在大门口。双方发生激烈交战。家丁们，漫无目的开枪扫射。石匠伍的人马，经验老练，盯着人打。交战不到一刻钟，家丁和村里参战的壮汉，尸体像谷粒般，在大院门口铺了一地。石匠伍的人马，没有几个伤亡。石匠伍更是一点皮毛都未伤到。李圈官家大门口，塘子寨人的鲜血，流成小溪。血的腥臭味，和着火药味，和着四下惊恐声、哭吼声，魔鬼一样的山调吟唱声，倒扑向山寨外，四面八方的群山。无数只乌鸦，嗅着血腥味，“呱呱呱”乱叫着，不顾满天乱飞的子弹，潮水般倒灌进山寨里。
穆老七紧握着步枪，向李圈官家大院冲去。他跑到大院门口，石匠伍的人马已经解决了所有的家丁。一个大院都是土匪的影子。未逃脱的家眷，死的死。不死的，已经吓得失去了行动能力，一个个瘫坐在地上。大黑猎犬，身中数枪。躺在大院一角，狗血流了一地，“呜呜呜”地垂死呻吟着。
“我的大黑狗，”穆老七冲进院子里怒吼着，“你们这些魔鬼，打死了我的追山狗！”
“穆老七，我找你找得好辛苦！”一个狂傲的声音，从大院一角传来。是石匠伍。
“你、你、你这个魔鬼！”
穆老七，看清了形势，他后悔跑来李圈官家，后悔不顾一切冲进大院子。他哆哆嗦嗦举起步枪，不知道要瞄准谁。
“枪都端不稳，”石匠伍蔑视着穆老七问，“你要打谁？”
石匠伍闪电般举起枪，“砰”一声闷响。穆老七“啊”一声惨叫，一屁股跌坐在大院中央。他左腿根上血流如注，手里的步枪，像一根烧火棍，不争气地跌落在地上。
“石匠伍，”穆老七恨恨地说，“你、你、你不得好死！”
“我得不得好死，关你屁事！”石匠伍冷笑着说，“今天，你绝对不得好死！”
“哈哈哈哈……”
一个大院子，传出群匪狂笑声。塘子寨的天空，彻底亮开了。太阳挂在后山头上。无数只乌鸦，盘旋在寨子上空，发出渗人地鸣叫声。大黑猎犬躺在大院一角，瞪着幽绿的双眼，彻底死去了。
六
山寨女人，摸完锅碗瓢盆，还要听从男人们使唤。女人们，打完娃娃屁股，纳好鞋底收拾好针线，就要找一些乐子，填补被十万大山隔绝的空白心灵。山寨女人，得练就一些看家本领。如若春风得意时，可以群起而攻之某些倒霉蛋。如若谁做了倒霉蛋，就要承受满天乱飞的唾液攻击。山寨女人，必须要应对彼此之间，飞溅的口水战。这些无聊而又必须的口水战，是她们学会做女人的必经之路。你曾努力试图融入过，山寨女人的群体。可你骨子里带着的某些特质，决定了你的行事方式，只能站到众女人的对立面。
白天，小石头几次跑到你家大门口，偷偷看望你。你忙着伤悲，没有发现他。
是寨子的汉子们，劈砍野菊花的刀锋，与你永远流淌不完的眼泪，让山村的黑夜提前降临。
灯光，昏昏惨惨。无法对抗山寨无边无际地孤寂。你经常在深夜的睡梦中惊醒。你不清楚，自己是睡在床上，还是睡在黑暗中。梦里缠绕着你的，还是那些陈年往事，让你心头隐隐作痛。慢慢的，你发现，自己睡与不睡，已没多大区别。你曾无数次设想，幽静的夜里，无常就站在院子一角。或是藏在黑洞洞的阁间，等着你。等你把头从被窝里伸出来。就用冰冷刺骨的铁链，套住你脖子，然后把你拖向地狱深处。
时间，在你恐慌中划过。太阳，在你徘徊中升起。深秋的风，和着早晨的炊烟，轻轻睡在院边的早梨树上。你起床了，昏头昏脑的把整张脸埋在冷水盆里，试图让自己清醒些。那些灰心丧气的头发，不争气，赖在水盆里。等你仰起头时，已成了落汤鸡。
地里的庄稼，总是要收进粮仓。种在坡地上的粮豆，你得想办法。出去找些人手帮忙吧！要不然，你一个山村老妇人，没了气力，对付不了吃人力气的庄稼。这些年来，寨子人多数不待见你。但侄儿侄女们例外。过去，一些与你交情甚好的老男人们，或明或暗帮助着你。小石头的父母，就时常帮你管理坡地上的庄稼。对他们，你除了感激，就是说不完的歉意。于是，吃过早饭的你，开始在寨子里走动。
“石月嫂，你好福气，看你脸面，又发福了。”
“石月嫂，你早啊，昨晚你家猫叫得厉害。”
两个与你年纪相仿的老妇人，像两个影子。在村道上，向你靠近，窃窃私语，丢下两句话。不等你搭话，她们又像两个皮球，滚远了。村间岔道上，有人发出模模糊糊谈笑声，和着早晨的雾气，越升越高，越传越模糊。最后，飘散在大山深处的云层中。
你下意识地摸了摸，瘦刮刮的脸颊。除了枯燥的脸皮，就只剩下两个红肿凸出的眼球。于是，你又想落泪。
你踩着寨子人异样的目光，踏过小石头家门槛，访过几户熟人家。你眼神里藏着失落，装着亲人地善意。你得赶快回家，为自己弄一份像样的早饭。回到家时，对面坡地上，几个汉子，已抡着砍刀，用力劈砍着野菊花。不时发出恨恨地咒骂声。你没了吃早饭的食欲，思绪随着汉子们的刀光，上下飞舞。
你扯不住思绪的狂蛇，驾驭不了思想的瞎马。只能任由着它们，驮着你，无休止胡想狂奔。于是，你暂时忘却了哭泣。
“野菊花，你们确实讨厌。”你自言自语，“你们拼命地挣夺着肥力、水分、空气，庄稼注定长不好……”
曾经，穆大成还喘着气时，也是傻笑着，不知疲倦地抡着砍刀，劈砍了多少个年头的野菊花。他麻木而不知疲倦的劳作，为家里多收获了些玉米棒子，一家人得以艰难度日。他每次从地里归来，像猪一样，吃完你为他做的晚餐，稀里糊涂爬上床，鼾声随之而至。他没有时间听瞎眼母亲地唠叨，毫不理会娃娃地哭闹，自然感受不到，你作为一个女人地寂寞和难耐。年轻时，你熊熊燃烧的欲火，烧不到他，却烧到了山寨的许多男人。
在寨子后山林地里，背着丈夫，你与村长和其他男人，找过乐子。所不同的是，和村长找乐子，得罪的是村长身边的一群女人。而和其他男人找乐子，得罪的是寨子里一群又一群的女人。整个山寨，包括原野的树林、山谷、坡地，天上的飞鸟，地上的走兽都知道，你曾经快活风流过。只有穆大成，每天在庄稼地里，傻乎乎地面朝黄土背朝天。瞎眼母亲，在儿子耳边咕嘟过很多次，他听了总是傻傻地一笑了之。你知道，他是怕家里少了煮饭人，床上少了暖被人，故作沉默。
你做梦都想超越母亲狗妹，哪怕就那么一回。想不到有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。你与一群又一群塘子寨女人为敌后，大家早就把你的风流故事，风一样在十万大山中疯传。传到丛林中的每一条路边，每一个村寨，每一个山里人的耳朵里，甚至是山崖中的石头缝里。这是一个壮举，在塘子寨空前绝后。绝对超越了当年的狗妹，身陷土匪窝惨遭蹂躏，穿金戴银骑着高头大马，穿行在十万大山中的霸道和荣耀。
“娘，”你扪心自问，“我还没有超越你吗？”
回答你的只有，迎面拂来的风，带着岁月的痕迹和沧桑，急速飘向山寨上空。你想起了学校围墙外的石墙，耳边听到了若有若无的群鸦鸣叫声。你想高声唱一遍，父亲传唱遍十万大山的那支山歌。但你不敢，因为那是塘子寨的禁歌。
七
石匠伍带着队伍，在塘子寨盘踞了三天。上百号土匪，四五十匹骡马，聚集在李圈官家四合院。他们搜刮寨子里所有值钱的东西，储存的粮食。来不及逃脱的几十个妇孺，被他们集中到大院子里，给他们做饭，惨遭他们蹂躏。他们把李圈官家仓储的上千斤包谷酒，上千斤腊肉，全搬出来，宰了几百只家禽。在大院子里，架起大铁锅，大块煮肉吃，大碗喝酒。
夜间，众土匪在大院子里，燃起熊熊篝火，通宵达旦跳歌欢娱。他们的跳歌调，只有一首：“塘子山头乌鸦叫，勐傣坝子要杀人！阿数瑟甩着，老数瑟瞧着……”被掳的老人中，有几个会弹三弦。他们强行让几个老人弹三弦，合着跳歌调，疯狂地躲着脚，扭着腰肢跳歌。山寨的夜，震得摇摇晃晃。弹三弦的老人，还有强行陪着跳歌的妇女，一半脸哭着，一半脸笑着。歌还没跳结束，村民们已脚瘫手软，裤裆底早就湿透了。
与众土匪一起疯狂的，便是成群结队的乌鸦。它们不分昼夜啄食着，惨死在寨子边、道路上、庭院里的山寨人尸骨。正午时分，一群群乌鸦漫天飞舞，遮盖了山寨的天空，挡住了投射下来的阳光。有些喧宾夺主的意思。看到群鸦乱舞，正在喝酒吃肉的石匠伍，往往会举起枪，对着天空“砰砰砰”一顿扫射。
“老子的天，你们也敢挡！”
石匠伍话还没说完，几只倒霉的乌鸦被他射中，从空中坠落，狠狠地砸在某户农家院落里。鸦群惊慌四窜，火速飞离山寨的天空。当阳光重新照射到大院子时，众土匪发出“呜呜呜”狂吼。一海碗一海碗的包谷酒，就在狂吼声中，灌进了他们嘴里。
石匠伍的匪群中，有一个另类的妇人。她相貌平平，终日不言不语，眼神与石匠伍一样，流露着狠辣之色。女人身边跟着一个五岁小男孩，一个三岁小女孩。两个稚童的眼神与妇人不同。男孩一脸畏惧，女孩一脸迷茫。这三个人与众土匪，如两个世界的人。他们是石匠伍的妻子和两个孩子。男孩叫石阳，女孩叫石月，他们的母亲叫狗妹。
半年前，石阳石月和狗妹，在勐腊坝的麻栗寨，被石匠伍仇家——另一群土匪掳走。在那群土匪窝里，两个孩子目睹了，众土匪对他们母亲地蹂躏。也许是母亲对他们誓死守护，也许是那群土匪对石匠伍有所忌惮，或另有所图，他们保住了性命。后来，石匠伍悄悄潜入那群土匪窝里，疯狂报复。杀死了多个土匪，并把所杀的土匪开膛破肚，悬挂在土匪窝的寨门上，吓破了那群土匪的胆。石匠伍征服了那群土匪，救出了妻儿。短短几个月内，他招兵买马，杀出了麻栗寨，杀出了勐腊坝。随后，又杀入了勐傣坝，杀入了塘子寨。不论杀到哪里，他都把狗妹和两个孩子带在身边。
半年前，打了石匠伍三牛皮鞭的穆老七，石匠伍的确没让他好死。石匠伍先是当着他的面，把他心爱的已死去的狗东西，当场炖了狗汤锅。后又将受伤的穆老七，活活开膛破肚，挖出他的心肝肺。任由他叫出杀猪声，磕破了脑壳求饶，石匠伍仍旧不依不饶。与之相比，已死去的李圈官，和众多死去的家丁，少受了许多活罪。虽然，他们也是一个个被开膛破肚。
石匠伍把开膛破肚过的尸体，全部用绳子吊起，整齐地挂在他给李圈官家砌的石墙上。光滑的墙面，沾满了黏糊糊的死血。远远看去，那些尸体像冬天里冻死了的蚂蚱，挂在干枯的稻杆上。成群的乌鸦，整天围着死尸啄食着。冬天的塘子寨，天气阴冷，没有苍蝇。可是，围在李圈官家大院周围的乌鸦，比苍蝇还多。大院周边的棠梨树、桃树、核桃树……掉光了叶子。落在果树上的乌鸦，就像盛夏长满了叶子，挂满了果实的果园。
众土匪，在山寨盘踞的第一天，喝酒吃肉，肆无忌惮。第二天，死在寨子里和吊在石墙上的死尸，开始发臭。土匪们还是喝酒吃肉，毫不理会。狗妹也是大碗喝酒，只是皱着眉头捏着鼻子，有些厌烦。石阳和石月，躲在李圈官家阁楼里，不肯出来。第三天，整个山寨臭气熏天。土匪们忍受不了了。狗妹用手帕堵住鼻子，和两个孩子躲进了阁楼。整个大院子和房间，横七竖八躺满醉酒的土匪，丢满残羹剩饭。石匠伍和几个小头目，仍旧坐在院子中央桌椅上，大吃大喝。傍晚，躲在阁楼里的石月，走出来靠近石匠伍。
“爹爹，”她抓住石匠伍的大手说，“这里死人太多了，臭，我不喜欢。”
“好，我们就离开。”他用粗糙、厚实的手掌抚摸着女儿的小脑袋瓜说。
“爹爹，我们要去哪里？”她面露喜色，问他。
“我们到下一个村寨喝酒吃肉……”
就在第三天，太阳落山之前，石匠伍带着队伍，驮着塘子寨能够拿走的东西，离开了。石匠伍没有杀死，被他们蹂躏了的妇孺，也没有一把火焚烧了山寨。他在塘子寨杀死的人，勐傣地方史料里，没有一个确切数字。《勐傣志》只是记载了，塘子寨有史以来第一次被血洗，是石匠伍所为。
等山寨人陆续归来，寨子已成了人间炼狱。成群的乌鸦，肆意鸣叫着，或盘旋在天空，或落在各家屋檐上、果子树上，或啄食着死尸。寨子里没了犬吠声、鸡鸣声、家畜走动的影子……村寨道路边，随处可见惨遭屠戮的尸首。刺鼻作呕的死尸气息，让村民忘却了失去亲人地悲痛，有的只是来自灵魂地恐惧。
整个塘子寨，死气息最浓烈的地方，是李圈官家大院。原先寨子里，未能逃脱的部分妇孺，他们虽然等到亲人陆陆续续归来，但他们多半被吓傻了。他们一辈子都活在，石匠伍如魔鬼般吟唱的“塘子山头乌鸦叫，勐傣坝子要杀人！阿数瑟甩着，老数瑟瞧着……”山调中。李圈官家大院外的石墙上，挂满被开膛破肚的尸体，成了他们一辈子的梦魇。一旦天空阴沉下来，他们都以为天空中又飞满了乌鸦。他们最不想听到，最不会忘记的动物声音，就是从四面八方，从他们内心深处生出来的乌鸦“呱呱呱”鸣叫声。
很多年后，塘子寨的稚童，看到自家院子里，满树的桃李，想吃果子又摘不到，便会央求老人摘给他们。“姥姥我想吃树上的梨。”老人们还会说“你这娃儿，树上哪有梨，那是要吃人肉的乌鸦。”稚童们听了，除了“哇哇哇”大哭外，只能作罢。
十万大山包裹着的塘子寨，是勐傣地方的大村寨之一。与塘子寨相连的寨子不少。只是，中间隔着数重山。塘子寨惨遭屠戮的消息，是大消息。周边村寨把石匠伍、李圈官、穆老七之间的恩怨，讲成了故事，没人不知晓。石匠伍离开塘子寨后，带着他的队伍，逐一洗劫周边村寨。
勐傣地方的土司爷，得知石匠伍屠戮了塘子寨，先后几次出兵，征讨石匠伍。但因塘子寨周边大山无边无际，密林重重，石匠伍神出鬼没。土司的剿匪行动，没有取得什么实质性成效，几乎没伤到石匠伍的人马。贫瘠的大山，没能让土司捞到什么油水。损兵折将的同时，还向大山里的村寨，摊派了不少粮饷。土司觉得血亏，大山里的民众叫苦不迭，敢怒不敢言。土司只能作罢，任由石匠伍逍遥自在。为了生存，周边村寨人家，能搬走的搬走了。不能搬走的人家，学会了妥协，他们臣服于石匠伍。对他的话，言听计从。
塘子寨人，用了一个月时间，埋葬了惨遭屠戮的亲人骨骸。寨子周边山岗上，满是密密麻麻的新坟茔。几个月后，死气淡了，寨子里的鸦群才渐渐散去。令村民们惊恐的是，鸦群还未散尽，石匠伍的队伍，又先后几次“光顾”了山寨。经过那次屠杀后，石匠伍学会了收敛。杀戮已不是他的目的，他更关注寨子里的劳力、粮饷、牛羊、女人……
李圈官被石匠伍射杀后，他的家眷也多数被屠戮。他的三个女人，在东躲西藏中，受惊吓过度，相距离世。剩余的家眷，带着逃出寨子时的部分粮饷，逃进勐傣城寻求庇护去了。李圈官家在塘子寨的家业，彻底散尽。
石匠伍带着队伍，十天半月便“光顾”一次塘子寨。他们就驻扎在李圈官家四合院里，向全寨子摊派物资。狗妹领着石阳和石月，常住在穆老七家。桃花带着儿子，给他们当牛做马。石阳、石月与穆大成，都是一个年岁的稚童。
“我要骑大马。”石月指着穆大成说，“你快变成大马！”
“你骑、你骑，我是一匹大骡子。”穆大成听了石月的话，傻笑着跪在自家大院子里，等着石月来骑。
她笑呵呵地骑在他背上，双手揪着他两只耳朵。只要他爬行慢了些，她便狠劲地揪他的耳朵。多数时候，穆大成傻笑着，驮着她在院子里，来来回回爬动。只有石月狠劲揪他耳朵，或被同岁的石阳拳打脚踢了，才会“哇哇哇”大哭。
石月衣兜里，有很多糖果和玩具，穆大成哭闹了，她便赏给他一颗糖吃，或是一件新奇的玩具。得到糖果和玩具的穆大成，即使满头大汗，也会傻笑着，卖力地给石月当马骑。看到穆大成傻笑的嘴脸，脏兮兮的小手捧着石月给的糖果，石阳便会上前去，狠狠地对着穆大成的屁股，踹上几脚。
“我妹的糖果你也配吃，”石阳讥讽着说，“你这个傻子！”
“娘，”骑在穆大成背上的石月大叫，“哥哥抢我的大马！”
“哇、哇、哇……”
石阳打人，石月告状，穆大成嚎啕大哭。狗妹多半就在一旁，冷冷地看着，或呵斥石阳几句。桃花看着儿子被人骑被人打，泪水在她眼眶里打转，但她没说过一句话。
石匠伍在塘子寨周边的十万大山中，逍遥了两载，解放军便打进了勐傣地方。他的队伍，是解放军重点要肃清对象。双方力量对比，石匠伍明显不敌。经过几番激烈交战后，他的队伍，逃的逃，死的死。
最后一次交战，石匠伍的队伍，只打剩下他一个人。解放军把他逼到大山深处的悬崖边，无路可退。浑身是血的石匠伍，举着九子快枪，一脸悲仓地站在悬崖边。解放军让他举手投降。他没有放下枪，而是背对着众人，面对深不见底的悬崖，放开嗓子，高声唱“塘子山头乌鸦叫，勐傣坝子要杀人！阿数瑟甩着，老数瑟瞧着……”唱完山调后，石匠伍一跃而下，了结了他的魔鬼生涯。
岁月飘过塘子寨，勐傣大地上所有的生灵，都为自己种下的因，品尝到了应有的果。
解放后，狗妹因为是石匠伍的女人，曾经的土匪婆，受到法律的严厉制裁，做了十几年大牢，身体多处残废了。石阳和石月，就生活在塘子寨桃花家。两个孩子在桃花抚养下，与穆大成一起慢慢长大。一个女人抚养几个孩子，不容易。桃花力不从心。好在丈夫穆老七的弟弟穆老幺，是个老光棍，在岁月磨合中，与嫂子桃花走到一起，成了一家人。桃花一家，又有了对付土地的气力，撑起了抚养一家人的重担。狗妹出狱后，勐腊坝麻栗寨的家，她回不去了，勉强归到塘子寨桃花家。
穆大成长大后，反应仍旧迟钝，寨子里没有女人愿意嫁给他。石月因父母身份影响，没人敢娶她。狗妹和桃花商量后，就把石月嫁给了穆大成。石阳在寨子里找了一个满脸是麻子的姑娘，结婚成家。狗妹认为儿子石阳属相与她相克，她一生厄运都因石阳而生。石阳结婚后，她就把石阳小两口撵出了桃花家，让他们自立门户。
经过岁月地洗涤和治愈，塘子寨人慢慢恢复了山里人的生活秩序。寨子及周边大山里，乌鸦的数量一年一年减少，后来就绝迹了。曾经的李圈官家四合院，被寨子人拿来做仓库。后来，几经修缮，又变成学校。唯一没有多大变化的，便是石匠伍在李圈官家大院边，砌下的石墙。那面石墙太坚固了，墙面光滑如初，一个老鼠洞都没有。只是原先灰白色的墙面，历经岁月沧桑，变成了灰黑色，阴森森一片。细小的石头缝隙间，偶尔长着一些暗绿色的苔藓，让整面石墙有了些生气。开学期间，早早晚晚，学校里娃娃朗朗的读书声，给阴森森的大宅子，增添了活气。
八
塘子寨的世界，是山的王国，十万大山隐藏着更多的山。塘子寨和其他山寨，在十万大山中栖息，犹如一颗颗弹丸，洒在巨大的沙盘上。山与山相连、相恋，偎依着，阻断了一条条通往山外世界的道路，阻隔了山里人向往山外世界地缤纷梦想。
二十年前，你就应该死去了，如果没有穆大成从中阻拦。
二十年前的夏天，山寨的巷道，除了没入膝盖的泥坑外，就是牛马粪搅拌猪屎的泥坑。没人愿意，在泛着异味的泥路上跑来跑去，除了你。雨水天，足不出户的日子里，你经常被村长找。有时候，其他男人也来找你。他们都煞有急事，要和你商量。有时候，你们到坡地的树林里商量，有时候在你家麦秆堆里商量。办完急事后的男人们，哼着小曲走了。你也有所收获。农忙季节，村长会带着一些男人，对付你家庄稼地。一定程度上，减轻了穆大成的劳作强度，为你们一家增收了更多玉米棒子。
你急事办多了，穆大成就跟你急。一急，日子便无法过。
一个盛夏的傍晚，你与穆大成拌嘴，挨了他几巴掌。你无比委屈。手里拿着一条被汗水渗得发黑的深红色裤腰带，背靠着自家院里的早梨树，威逼他。
“大成，”你决绝地说，“信不，我死给你看。”
“你、你、你死！”他磕磕巴巴地回话，“让村、村长，领着那些经常找你办、办急事的男人，哭天喊、喊地给你下葬。”
冲着他的话，从娘胎里出来就没爬过树的你，像只笨拙的蜗牛，缓缓爬上满是枯枝的早梨树。早梨树“吱吱嘎嘎”作响，摇摇欲坠。四方邻居，从门缝里探出头观看。许多女人，已煮好鸡蛋白酒，准备庆祝那个伟大日子，提前到来。摸了半天，你勉强在早梨树上，用裤腰带打了个结，哆哆嗦嗦把脖子套上去，两脚一蹬。
石月上吊了！
事情，并没有向着煮鸡蛋白酒的女人们，期望的方向发展。关键时刻，是穆大成的砍刀，坏了大家好事。他就那么一甩手，砍刀极不情愿地飞向早梨树，命中裤腰带。你像一头母猪，从早梨树上掉下来，砸在粪塘里。许久，你托着下巴“嗷嗷嗷”叫哭，向寨子人证实你还活着，没有死成功。邻家女人们，挠着头皮咕嘟着，准备把盛在碗里，冒着香甜气味的鸡蛋白酒，倒回锅里去。急坏了，大口大口吞咽唾液的孩童们。
“娘，我可以吃鸡蛋白酒了吗？”某家孩童问。
“吃、吃、吃，”一个年轻的母亲愤愤地说，“该死的不死，给你吃，撑死你。”
恼怒的女人“咣当”一声，关上了门。“啪、啪、啪……”响起扇耳光声。某家门隙或墙缝里，传出“嗷嗷嗷”的娃儿哭嚎声。其他人家，也觉得无趣。女人们熟悉地摸上灶台，生火做饭。山寨，又飘起了熟悉的炊烟。
二十年前，你没死成功，却给你们一家，埋下了诸多死亡种子。
你四岁的大儿子，与穆大成的憨像一个样，不幸掉进自家水窖里，断了生路。三女与穆大成一个傻气，长着一张永远吃不饱的嘴巴，五岁时误食了一包虾米拌的老鼠药，草草走完了一生。四女见人便傻乎乎地笑，不足三岁，拌倒了火塘边滚烫的大铜壶，烫得浑身皮毛皆脱落，面目全非。痛苦呻吟了几天后，跟着大哥和三姐去了。公公穆老幺，目睹家境惨相，和你的狠辣，一股气上头，喷出一口老血后，死去了。再后来就是穆大成，你的母亲狗妹，还有瞎眼婆婆桃花。
长命的婆婆桃花，与你相伴了多年。直至她瞎了眼睛、聋了耳朵、瘫了腿脚，用尽了身上所能使用的器官，最后没患上什么高级病种，才离开了人间。婆婆死时，你哭了三天两夜，打破了山寨的哭丧记录。
死了就死了。死人不会给你带来多少痛苦和回忆，但活着的两个儿子两个女儿，成了你永远地痛。四个儿女是讨厌山寨，讨厌十万大山，还是讨厌你？你说不清楚。你只知道儿女长大一个，便迫不及待逃出你视野一个，逃出十万大山中的山寨一个。没有一个，愿意留下陪伴你。
婆婆去世时，大女儿以为奶奶奔丧为借口，回来看望了你一次。从大女儿的谈吐中，你证实了儿女们超越了你。大女儿在勐傣坝，连续下嫁四次，养育了一个十八岁的儿子。几年来，你的那个孙子，也就是你大女儿的儿子，天天喊着要辆新摩托车。两年前的年夜，你的孙子借了邻居家一辆崭新的摩托骑，不知载了哪家的两个倒霉蛋女孩，发生了交通事故。事故现场，仨人加上摩托车，竟没捡到几块像样的尸骨和铁架。现在大女儿，孤身一人，却无论如何也不愿意，留下与你呆在一起，守住塘子寨的家。临走时，大女儿没有关切的言语，只丢下一句硬邦邦的话。
“就你最会作妖，迟早要害死我们老穆全家。”
听了大女儿的话，你只能整天以泪洗面。哭，成了你每天都不会被耽搁的事。
日复一日，你的眼泪，如山寨庄稼地里，疯长的野菊花，多半被庄稼人劈死了、忘记了。幸存的野菊花，在入冬的寒风中，与那些悲鸣的秋虫相似。为即将来临的黑夜和寒冷，做好凋零、嘶鸣和交配准备。好在某一天，突然降临的冬季里，恐慌而又不被耽搁地死去。不管山寨人喜欢或不喜欢，接受或不就受，承认或不承认，来年的春天，野菊花的种子，会定时冒出葱郁的嫩芽。然后，等着庄稼人一刀一刀把它们劈死。虫儿们，也会在来年的庄稼地里，建起它们的安乐窝，继续咀嚼山里人的粮豆。
小石头还没放学。你已在自家门口，等了许久。你口袋里装满了他爱吃的糖果。你意识到，不能总呆在家里，不能总是只挂念一个人，也不能去想不该想的人。你得出去走走。你不清楚，自己究竟要去哪里。于是，你想起父亲砌下的石墙，想起正在上学的小石头。你有了目标，就去学校外的石墙边走走。你要认真数一数，岁月给大山深处的塘子寨人，留下多少痕迹，多少记忆碎片。
学校里，小石头正被一群同伴围堵着、斥责着、讥讽着。
“你姑奶是魔鬼！”
“才不是呢！”
“你姑奶就是魔鬼！”
“我姑奶有糖果，好多好多糖果……”
【作者：张新祥，笔名阿当。傣族。中国作家协会会员。现供职于云南省临沧市文联市作家协会。】

