《长江文艺》2023年第10期｜於可训：龟话




一
这地方原来是长江故道，后来江水南移，留下了许多坑坑洼洼，这些坑坑洼洼就成了湖泊。大坑大湖，小洼小湖，太白湖就是这样来的。
后来有人说太白湖是因为唐朝的李太白来过这里才得名的。李太白来的时候，长江边上有一个小镇，李太白在镇上往了一段时间，这镇就改名叫太白镇，李太白住过的那条街也就叫了太白街。后来江水涨起来了，太白镇被江水淹了，沉到了江底，再后来，江水南移，太白镇沉下去的地方，就成了一个湖，这湖也就叫了太白湖。
这话听起来好像是真的，其实都是后人编的故事。李太白这个人名气大，又喜欢到处跑，后人把他去过的地方，都以他的字号命名，有叫太白县的，有叫太白镇的，有叫太白街太白村的，有叫太白酒家太白楼的，也有叫太白山太白湖的，真真假假，虚虚实实，光叫太白湖的，全中国就有好几个呢。
不过，这样叫也有它的道理。李太白是唐朝人，江水南移据说也是唐朝以后的事情，此前的江岸就是太白湖上面一点的小山。江水没淹之前江边有个小镇，李太白到镇上来过，也不足为奇。至于什么时候小镇被水淹了，沉到江底，就不得而知了。江水南移后，太白镇沉下去的地方成了一个湖，也就见不到太白镇了。
这事要细说起来，还与我家的祖上有些关系。原来江水南移之前，江中间有一座孤岛，名叫蔡山。蔡山一带盛产大龟，蔡字在古代就是龟的意思。江水南移之后，蔡山露出江面，江上的大龟没有随着江水南移的，也就留在了江北的湖水里，我们那个家族据说就是这样在太白湖留下来的。
说起来这都是一千多年前的事了，我出生的时候，已见不到这些根根绊绊的痕迹了。
我长大后看到的太白湖，是个鱼米之乡。水稻成熟的季节，我趴在田埂高处一望，满畈的稻子像湖水一样打着漩涡，掀着波浪。那时候种的是长杆的江西稻，成熟的稻子被风卷成各种各样的形状，好看极了。秧鸡在卷成漩涡的稻杆里做窝，村里的孩子成群结队地到各家的田里去摸秧鸡蛋，割稻子的时候，镰刀下去，惊得大小秧鸡扑扑乱飞。
那时候的鱼，要说多，也实在是多。湖里的鱼不用说，水里游着，草里藏着，泥里伏着，都是鱼，就连村外的水塘，田边的水沟，田里的秧棵之间，也是鱼。春雨绵绵，水塘面上麻麻匝匝一片，不知道是天上洒下来的濛濛细雨，还是水里的鱼儿在仰起头来吮吸雨点。夏天暴雨过后，田间沟沿便响成一片，但凡有水流动的地方，必有鱼群逆水而上，平缓处摇头摆尾，温文尔雅，遇上高坡低坎，便一跃而起，如扬鬃烈马。雨过后到秧田里薅草间秧，脚下的鱼群便哗啦啦响成一片，连骨牌桌上洗牌也没有这么响。
村里有一户人家的媳妇生孩子，娘家小舅子来送礼，小舅子爱吃黄鳝，一进门就嚷嚷着要吃韭菜炒黄鳝，这家的婆婆便对正在玩弹弓的大孙子说，去，给你舅捉几条黄鳝来，孙子便放下弹弓冲出门出，这家的婆婆一把韭菜还未择完，孙子便把一鱼篓黄鳝丢到奶奶面前，又去玩他的弹弓去了。奶奶又说，去，再去弄几条新鲜鲫鱼来给你婶婶发奶，这孩子又丢下弹弓去抓鲫鱼，等奶奶把韭菜炒黄鳝端到他舅面前，孙子已用藤条穿着一串活蹦乱跳的新鲜鲫鱼回来了。村里人吃鱼从来不预备，都是烧热了锅灶才打发人去捉。
这年夏天，连日的暴雨下得塘满堰满，早晨起来，我正在秧田里游玩，就见田埂的一个缺口下面，有一群小鲤鱼正在挤挤攘攘地比着往缺口上跳，小鲤鱼满身金黄，跳一下，身上的鳞片迎着阳光一闪，就像过年放爆竹炸出的金花一样。
一会儿，太阳升起来了，秧田边上的草丛很暖，我从水里爬上来，想凑近缺口看个热闹，忽然觉得自己的背被一只手按住了，又忽的一下被抓起来，丢进一个竹篓里。竹篓里还有别的鱼，见我来了，纷纷跳起来往旁边躲避，过一会儿又围拢来问长问短，问我是怎么被抓进来的，我说，我也不知道，你们去问抓我的人吧。
抓我的人是个半大孩子，我后来才知道他的名字叫川儿，那天早晨正与一个叫元贞的孩子到秧田里捉鱼。元贞是他的好朋友，从小一块儿长大，干什么事都在一起。当下就听川儿说，我奶奶最喜欢给乌龟放生，说乌龟有灵性，知道报德感恩。
那天早上，他们还捉了些小鲤鱼，川儿拿回家去，都交给他奶奶养在水缸里。缸里已经有几只乌龟，年纪有大有小，见我来了，都很高兴。年纪最大的，我叫他们爷爷奶奶，比爷爷奶奶年纪小一些的，我叫他们叔叔婶婶，跟我差不多大的，就是哥哥姐姐弟弟妹妹了。在这个乌龟大家族里，我生活得很愉快，也不缺别的朋友，跟我一起捉回来的小鲤鱼，时常游过来，亲亲我的背，用尾巴拨打起一点水花逗我玩。只是他们住的时间都不长，有个爷爷跟我说，川儿的奶奶放生总是先放有鳞的鱼，说他们气性短，不像我们活得长。
我在这个家里生活了很长时间，缸里的鱼，来了又去，去了又来，原来的爷爷奶奶叔叔婶婶哥哥姐姐弟弟妹妹，也换了好几茬，我还是留在川儿奶奶身边。川儿奶奶说我长得好看，性情温顺，又很乖巧，舍不得放我走。每天在菩萨面前烧香念经，总要把我放在一个托盘上，一边念经，一边用一根手指轻轻地敲着我的背脊，像敲木鱼一样。我听着川儿奶奶念经的声音，闻着佛像面前烧的檀香，一会儿就睡着了。现在想起来，我后来再也没有过过这么静好的日子。
川儿的奶奶还喜欢拿我来算卦，但凡家里有个什么事，都要在菩萨面前问我一下，问过后便看着我的眼睛。我不知道我的眼睛有什么好看的，还像平时一样，想眨就眨，想闭就闭。川儿的奶奶每次总能在我的眼睛一眨一闭中看出些名堂。看过后总是自言自语地说，我晓得了，这事做不得，有时也说，我晓得了，大吉，大吉，好像我也成了佛龛里的菩萨。
村里人有个三病两痛，或出门远行，新屋开基，迁坟择地，有时也来求川儿奶奶。川儿奶奶就让他们跪在菩萨像前，一边念叨，一边看着我的眼睛，看了一会儿，就点点头或摇摇头向来求的人示意，来人在菩萨面前烧完香磕完头便回去了。
川儿的奶奶常对人说，乌龟是个灵物，能知天文地理，吉凶祸福，能看透人间的许多事情。别看他的眼睛小得像绿豆，看的东西比人多得多，也远得多，深得多。他闭眼，就是说，凶，这事做不得，他眨眼，就是说，吉，这事做得。他连眨几次眼，就是说，这事大吉，他要是闭上眼半天不睁开，这事就万万做不得。你要是按他的意思做了，就能遇难呈祥，逢凶化吉，你要不按他的意思做，必招祸殃。
川儿的奶奶不要我陪她念经算卦的时候，川儿就带我出去玩耍。川儿常常把我放在他亲手编的一个小竹笼里，走到哪带到哪，遇到有树的地方，就把我挂到树上，遇到有水的地方，就用一根小木棍把系笼子的绳套插在地上，把我放到水里由我玩耍，我跟着川儿见了不少世面，川儿是我跟人交的最好的朋友。
二
这年夏天，川儿带我和他的两个叔叔下湖围套。连着下了几天大雨，湖水涨起来了，湖里的大鱼小鱼，都随着涨起来的湖水到湖滩上来产籽吃草。湖滩上有猪粪牛粪，有青青嫩草，还有沙窝土坎，树根刺丛，是觅食安家的好地方。川儿和他的两个叔叔都睡在堤上搭的一个窝棚里面，我住的笼子挂在窝棚的柱头上。听着波涛拍岸的声音，我知道，湖水后退的时候，水族的劫难就要来了。
夜半时分，川儿的两个叔叔把川儿叫起来，说白天围的鱼套，水放得差不多了，现在要合龙了。
围好的鱼套像城墙，圈住了一大片水域，等湖水退了，城墙露出水面，就要去堵住预先留下的龙口，不然，围住的鱼都从龙口跑出去了。堵龙口要卡好时间，早了水势太急，晚了堵不住鱼。川儿的两个叔叔很急，生怕错过了时候。川儿带上我，跟在两个叔叔后面就匆匆出发了。
夜色混沌，星月无光。川儿的两个叔叔，一个提着马灯，一个打着火把，趟着齐腰深的水向龙口走去。川儿带我坐在一个木排上，木排很小，刚够川儿一个人蹲着，我趴在笼子里，紧贴着川儿的后背，一动也不敢动。
川儿的两个叔叔把木排拉到龙口，把川儿放到露出水面的鱼套上，就开始在水下挖土合龙。从水下挖起来的土块都连着草根，有磨盘那么大，川儿的两个叔叔像砌墙一样，从水里抱起来，一块一块朝龙口里码。近处带草根的土挖完了，就到远处去挖，用小木排拉回来，又往龙口里码。土块越码越高，龙口的水越流越急，就有在水面上游着的鱼趁机随着急流冲出龙口。
我以前见过围套，龙口快要合拢的时候，就要在龙口装上一排鱼笼。鱼笼是竹子编的，腰身上下各安一个漏斗形的进口，漏斗的一头有薄篾片编的笼须，交错攒在一起，上水的鱼和下水的鱼，从漏斗进去后，都不能出来。这排鱼笼装进龙口后，每天定时取鱼，直到鱼套里面的水全部放干，所有的鱼都一个不漏地进了鱼笼，才算结束。
川儿的叔叔这次围的套很大，几乎圈住了整个湖滩，眼看丰收在望，就在要装笼的时候，川儿的两个叔叔却发生了争吵。
争吵的原因是，川儿的大叔叔觉得应该让水再放一会儿，把那些小鱼小虾放走之后，再往龙口里装笼不迟。
川儿的小叔叔却觉得川儿的大叔叔尽干傻事，围套不就是要围鱼吗，鱼围得越多越好，把鱼放走了，还围个什么套。
川儿的大叔叔就说，也不能做这种斩尽杀绝的事呀，把那些小鱼小虾放走了，让他们传宗接代，湖里的鱼才不会断子绝孙，我们才有得鱼吃。
川儿的小叔叔脾气很大，就说，要这样，这龙口也不用合了，干脆把套里的鱼都放了得了，就动手去扒龙口上码的土块。川儿的大叔叔上去阻止，兄弟俩拉拉扯扯差不多要打起来了。
这时候，我不知道是这几天吃多了麸皮，还是见他们吵架，觉得好玩，憋住笑憋久了，忽然放了一个响屁。俗话说，乌龟放屁，龙王生气，我的屁又响又臭，川儿的两个叔叔听到屁响，闻到臭味，就不吵了，也不扯了。川儿的大叔叔过来把川儿抱到木排上，拉着我们又回到窝棚睡觉。
套里的水又多放了几个时辰，到天亮时分才装笼合龙。
事后，川儿跟他奶奶说了这事。他奶奶笑着说，你两个叔叔都不是傻子，他们知道，这时候惹龙王生气不是好事，龙王一气之下，把虾兵蟹将都招了回去，他们就一条鱼也弄不到了。川儿的奶奶还就手撒给我一把麸皮，好像是给我一点奖励。
川儿两个叔叔的这个套，围了半个多月，每天早中晚三次，川儿都带着我一起去帮他的两个叔叔取笼。川儿的两个叔叔拖着小木排，把一个比水桶还大的竹鱼篓放在木排上。从笼里取出来的鱼，都倒进鱼篓里，鱼篓装满了，就抬到小船上运回去。
鱼套里的水越放越少，笼里进的鱼越来越大，看着这些涨水时欢欢喜喜地涌进湖滩的水族一个个束手就擒，我心里很不是滋味。
要是不想他们运回去的命运，取笼还是一件很好玩的事。
早晨取笼，都是隔夜进笼的鱼，这些鱼大半都是无鳞鱼，像鲶鱼黄骨鱼之类，这些鱼喜欢夜晚出来活动，见到水流，就成群结队地顺水往笼里钻，还以为笼里是一个热闹的夜市。星光在头顶上闪烁，落到笼子里，被流水冲成碎片，像雪白的米粒，成了他们追啄的饵食。
中午取笼，大半都是鲤鲫鲢鳙青草白鳊之类的有鳞鱼。这些鱼生性喜温，上午的阳光由弱到强，一点点地把水晒热，他们便各取所好，在不同的水层里缓缓游动。性躁一点的鲫鱼总是浮到水面上，迎接初升的朝阳，他们把身子挤在一起，青幽幽的一片，紧贴着鱼套边移动，像铺开一条青色的缎面。喜阴一点的鲤鱼和青草鲢鳙，就躲在鲫群的阴影下，享受漏射进来的阳光。阳光如片片金箔，在鲫群的影子下晃动，照着他们的鳞片，时不时闪动一下，像云层的缝隙中透出的光亮。
中午时分，日头很晒，水热得烫人，这时候，喜闹好动的鳑鲏开始出来撒欢，这些形如镜片身着彩衣的小家伙，成群结队地在水面嬉闹，忽而朝东，忽而向西，像夏天的阵头雨一样，把水面搞得哗哗乱响。到了龙口附近，看见笼里面的篾影，以为是柳条树荫，又纷纷从笼腰上的漏斗口钻进去，在里面玩耍。等到鱼笼被取出水面，才知道自己已成了俘虏，再蹦蹦跳跳地挣扎，已经晚了。
川儿的叔叔最不喜欢黄昏取的这一笼，觉得尽是些小鳑鲏，再多也不合算。
这天晚上，天气闷热，川儿把我从小竹笼里取出来，放到窝棚外面的草地上，想让我沾点地气，吸点露水。
我在草丛中慢慢爬着，常常碰到些小虫跟我打招呼，蚊子在我头顶嗡嗡乱飞，月光洒在地上，周围静悄悄的，一点声音也没有。
我顺着湖堤，慢慢爬到水边上。鱼套里的水，已经放得差不多了，鱼套中高一点的地方，已经有草皮露出水面。这时候，留在鱼套里的，都是一些个头大点的鱼。先前，他们都深藏在水底下的草丛中，上面发生的事，他们都不大知道，每日里该吃吃该睡睡，还以为是进了一个安乐窝。等到上面的鱼群都没了，才发觉这是一个陷阱，就寻思摸想地要从陷阱里逃出去。
川儿的两个叔叔知道，鱼套围到这时候，湖水退得差不多了，水势逐渐减弱，要让这些个头大的鱼进笼很难，就加强防范，日夜在鱼套上巡逻，不让他们借机逃脱。
我爬到水边上的时候，正碰上川儿的小叔叔跟他的大叔叔巡套交接，川儿的小叔叔对川儿的大叔叔说，小心鱼套下面的洞，时间长了，黄鳝泥鳅，乌龟王八，水蛇田鼠都会在套上打洞，只要有一个洞渗水，冲开了碗口大个窟窿，鱼就会跑得精光。川儿的大叔叔说，这个我比你懂，快回去睡吧，下半夜有我，说完，就扛着铁锹巡套去了。
听川儿两个叔叔说的话，我觉得好奇，就停在水边上想看个动静。一会儿，果然看见一个鱼群向鱼套边靠拢，鱼群挤挤攘攘，乱糟糟地攒在一起，像逃荒的难民。我跟着爬到水下一看，原来鱼套上真有一个小洞，不知是谁留下的。洞很小，不过笔杆粗细，游在前面的鱼钻不过去，又兜了回来，在鱼群中打转，游在后面的鱼满心欢喜地挤上前去，也被堵了回来。
见鱼群乱成一团，忽听水底下有个声音说，这得有个小个子钻进去，用身子把洞撑大，大家才能出得去。听这声音很熟，仔细一看，原来是川儿的奶奶养过的一只老龟，我当时还叫过他爷爷，后来放生了，这次大约也是被川儿两个叔叔的鱼套围住了。当下，我就从水底下爬上前去，自告奋勇地去扩充洞口。爷爷见了我十分高兴，就游在前面把我带到洞口。
我的眼睛还真有点神奇，不光看得清地面上的东西，在水底下也能看得清东西。我跟着爷爷爬到洞口，睁开眼睛朝洞里面一看，见洞壁光溜溜的，就知道是黄鳝打的洞。
我趴在洞口，把头伸出来，慢慢探进洞去，用脑袋的棱角用力撑开洞壁，又伸出两只前爪，在洞壁上拼命抓挠。洞壁扩大后，又用后爪使劲前蹬，把身子也挤进洞口。就这样前钻后挤，前抓后蹬，不一会儿，我就把笔杆粗的黄鳝洞，扩成了一个碗口大的通道。鱼群很快便从这个通道哗啦啦地冲出鱼套，等我爬回窝棚的时候，川儿和他的小叔叔还在呼呼大睡。
三
跑了鱼群，川儿的小叔叔和大叔叔又大吵了一架，幸好川儿的小叔叔只怪他大叔叔巡查不过细，没查出鱼套上的漏洞，没有怀疑是我帮了鱼群的忙，我也就心安理得地听他们吵下去了。
川儿见两个叔叔吵得闹热，就把我从地上捡起来放到笼子里面，一边放一边说，你昨晚跑到哪儿去了，找你半天都没有找到，堤上野狗多，小心被野狗叼走了，不吃你，也咬你个半死。川儿的两个叔叔停下不吵了，都回转身来朝我看了一眼，我生怕被他们看出名堂，吓得心里怦怦乱跳。
以后好多年，到了夏天，川儿还是带我下湖围套，只不过川儿的大叔叔不常去，留在家里照顾川儿的奶奶。川儿的奶奶八十多岁了，依旧吃斋念佛。念佛的时候，总忘不了要加上几句，菩萨显灵，保佑湖里的水物，多子多孙，多福多寿。川儿奶奶把湖里的活物都叫水物。我听了觉得好笑，鱼又不是人，多子多孙还行，多福多寿就不知道是什么意思了，难不成鱼也能升官发财，长命百岁。
仔细想想，川儿的奶奶求菩萨保佑湖里的水族，是有道理的。这些年，我亲眼得见太白湖的水越来越浅，太白湖越来越小。湖水浅了，湖面小了，湖里的鱼自然少了。像以往那样，烧热了锅灶再去捉鱼，是不可能的了，想吃鱼有时候还得打发人上街去买。
川儿的小叔叔说，鱼不鱼的不重要，有粮食肚子才能吃得饱。俗话说，碗口大的鱼斗米的饭，鱼菜下饭，鱼越多，人的胃口越好，吃的饭越多，糟蹋的粮食也越多，把湖里的鱼都打干净了，填起土来种粮食，几辈子都吃不了。
川儿的小叔叔这些年一直在村里当干部，做什么事都说一不二，村里人也都由着他。加上这几年天旱，老不下雨，湖水只退不涨，夏天也就没套可围了。
围不了套，川儿的小叔叔很生气，发誓要翻遍湖底，把躲在烂泥里的鱼都找出来，一个不留。不达目的，决不罢休。
这年冬天，川儿的小叔叔带着村里的青壮年下湖拉索。拉索的队伍十来个人一组，由两个人牵着索头，牵索头的人把索头斜套在肩膀上，像拉纤一样，一个在左，一个在右，分开数丈远，把长索拉成个半圆形，看上去像一个海大的畚箕张开大口，其余的人都提着赶网，跟在畚箕后面往前走。锄头把一样粗的麻索，浸透了猪血柿油，像钢绳一样重，拖刮着湖底的烂泥，绊着藏在泥里的鱼，稍稍一动，就翻起一朵浑浊的水花，提着赶网跟在后面走着的人，顺着水花探手下去，一条鱼就手到擒来。
拉索和围套一样，都是摆开诛灭九族的架势，围套是鱼群自投罗网，拉索是打鱼的找上门去，都想把围着绊着的鱼群剿干捕尽，一个不留。
这年拉索，我跟着川儿坐在一条运输船上。船上装着干粮和茶水，也有些备用的衣物和渔具，还有几个准备装鱼回去的大竹筐。川儿的小叔叔让川儿摇着船桨，说只要远远地跟在后面就行了，不必用力，也不用把舵，要你的时候，自然会招呼你。
干冷的北风从后山那边刮过来，在湖面上掀起层层白浪，撞得船板啪啪作响。我从竹笼里探头望出去，拉索的人稀稀拉拉地撒在湖面上，像一笼白白的蒸糕上面撒了一把黑芝麻。
拉索是一件力气活，不论是牵索头拉索的，还是提赶网摸鱼的，整日里都要在大胯深的泥水里行走，齐胯根的牛皮长靴，又硬又重，每走一步，就像从吸筒里拔塞子一样。几天下来，村里人就把湖面像梳头一样用篦子篦过一遍。收工那天，都累趴了，连上岸走路的力气也没有。
上岸以后，川儿的小叔叔看了一眼装鱼的竹筐，发现筐子倒是装得满满的，里面正经的鱼却不多，大半都是些乌龟王八，就很生气。他让人把这些乌龟王八都拣出来丢在湖滩上面，还要说，我最讨厌这些乌龟王八，沾上了就跑不脱晦气，来年我一定要把湖水放干，把湖填平，连这些乌龟王八蛋一起埋了，让这些家伙永世不得翻身。
川儿小叔叔的话，我听起来很不是滋味。他哪里知道，遇上了这些龟鳖，不是晦气，是他的运气。我听川儿的奶奶说，太白镇沉下去的时候，当年就有很多龟鳖从蔡山附近的江面游过来觅食，太白镇很繁华，镇上的小吃店和点心铺很多，镇子被江水淹没后，这些点心小吃，就成了龟鳖最好的美食。太白湖离蔡山近，太白镇虽然被江水淹了，在江水没有南移之前，跟蔡山还是连成一片的。从蔡山游来的这些龟鳖吃饱了喝足了，舍不得离开，就在太白镇安家落户，过起了小日子，水下的太白镇也就成了这些龟鳖的家园。后来，江水南移，这些龟鳖已在太白镇留下了很多子孙，太白湖的龟鳖多，就是他们世世代代繁衍的结果，川儿的小叔叔这是遇上贵客了。
说起来，这些龟鳖也确实不同一般。这些天来，我听拉索的人一边把他们抓到的龟鳖往筐里倒，一边说，我就奇了怪了，鱼都到哪里去了呢，往年伸手下去就是一条，今年不是乌龟王八，就是白鳝，连爱趴窝的麻鲤也不多见。他们把吃死尸长大的鳗鱼叫白鳝，把背上长着黑斑的一种鱼叫麻鲤。
川儿见拉索的村人摸上来这么多龟鳖很高兴，就对我说，这下好了，你有伴儿了，就把我从笼子里放出来，送到竹筐里跟这些龟鳖一起玩。因为是同类，我跟这些龟鳖很快就混熟了，他们对我也不怀戒心，我们之间无话不说，就跟川儿奶奶鱼缸里以前养的龟鳖一样，我又有了新的爷爷奶奶叔叔婶婶和哥哥姐姐弟弟妹妹了。
成了一家人，我就问他们湖里的鱼都到哪里去了，有个爷爷跟我说，前几年年年夏天围套，家家户户围套，已经搞得大家心惊肉跳，围来围去，湖里的鱼就越来越少。这几年趁着天旱，湖水都从长港流到长江去了，剩下的鱼也就跟着游走了。只有我们这些龟鳖要冬眠，就在湖里的泥沙中间藏起来了。我们挤了白鳝和麻鲤的窝，白鳝和麻鲤也就少了。
听了爷爷的话，我恍然大悟，就想着这些倒在湖滩上的龟鳖怎么办，晚上下冻，搞不好都要冻死。我把这个意思跟爷爷说了，爷爷说，别担心，我们自有办法。
第二天早晨，川儿带我回村的时候，满湖滩的龟鳖果然都不见了。看着空荡荡的湖滩，我心里难过了好一阵子。
四
又过了好些年，有一年，遇上特大旱灾，水枯湖浅，川儿的小叔叔见填湖的机会已到，就趁机下了狠手。
他带人挖开了湖下游的水坝，又堵住了湖上面的河道，断了水源，又开了出口，上堵下泄，不到半个月的工夫，湖底就现出来了。一片稀汤汤的烂泥中间，只剩下一个一亩见方的深塘。川儿的小叔叔叫人把剩下的这点水也车干了，填上土，来年好种庄稼。
派去车水的人是元贞的爹，元贞的爹叫人扛了几台水车，架到水边上，挖好出水沟，就开始车水。车了半天，水不见浅，好像还越车越多。元贞的爹觉得奇怪，就打发一个水性好的后生下去看看。这后生下去没一会儿，就上来了，说下面黑洞洞的，深不见底，怕有妖怪。
元贞的爹不信，就又打发人下去。这次下去的是元贞的二哥，元贞的二哥是个抛皮，好吹牛，胆子大，水性也好，当下就跟他爹说，有妖怪我也要把他捉上来，别人怕妖怪我不怕。
元贞的二哥下去之后，半天没有上来，元贞的爹就很着急，怕真有妖怪把他吃了，就拽着系在他身上的麻绳，想把他拉上来。拉了半天，元贞的二哥没拉上来，差点把自己也拽下去了。又过了一会儿，元贞的二哥浮上水面，手里还举着一个东西，对他爹喊道，爹，快拉我上去，我找到宝贝了。
元贞的二哥说的宝贝，是一个带把的酒壶，酒壶浑身乌黑，掂一掂，还有点分量。元贞的爹抓了一把细沙，擦了擦酒壶的表面，立马铮光亮霞地现出原形，原来是个银的。元贞的爹和元贞的二哥都欢喜不尽，众人也跟着欢喜了一场。
元贞的二哥水下得宝的事，一下子就传开了。有人说，这是后山发山洪，哪个富人家的银酒壶被山水冲下来，落到湖里的。有的说，不是，哪有那么巧，后山离这里少说也有几十里，后河七拐八弯的，一把银制的酒壶，分量又重，说不定就在哪个弯弯拐拐的地方搁住了，沉到了水底，哪能直统统地就冲到湖里呢。
元贞的二哥和元贞的爹都吃不准，就拿着酒壶去问他爷爷。元贞的爷爷以前当过族长，已经老得不行，这时候怕有上百岁了。他拿着酒壶看了看，摸着胡子笑笑说，这是李太白喝酒用的酒壶，后山的富户哪有这福气，用得起这把神仙的酒壶。
元贞的爹就问，李太白的酒壶他怎么不带走呢。
元贞的爷爷就说，李太白这个人爱喝酒，一喝就醉，醉了什么都忘了，何止酒壶酒杯，有时连衣服鞋帽都忘在酒家了。可惜这些东西都不经泡，早已烂在水底下了，只有这把酒壶留了下来。
元贞的爷爷说，再找找看，应该还有酒杯呀，李太白喝酒用的家伙都是银子做的，说不定他身上佩的宝剑也在呢，这些东西都经烂。
元贞的爷爷的话很快就传出去了，村里人说，既然李太白的酒壶能留下来，太白镇上值钱的金银珠宝都能留下来，找到了，就能发一笔大财。
这以后，村里人水也不车了，土也不填了，都到那一亩见方的水下去找宝。有人说，他下到了水底，见到了一条太白街，在街上走了一个来回。街上的房子都关门闭户，被水堵住了，打不开，房顶却被水揭走了，空空的，像人没了脑袋，湖面上的人想找宝，只有从房顶吊下去，才进得了屋。
找宝的人便琢磨着太白街的走向，算计着多远会有一间房屋，算好了，便在湖面上开挖，结果，已经放干了水的湖面，便密密麻麻地挖出了许多深井。
川儿的小叔叔很生气，又禁止不住。村里人都说，你不想发财，不要耽误我们发财，靠种粮食寅年卯月才过得上好日子，别说银酒壶，就是一个银酒杯，也够吃一阵子。
乡里乡亲的，不是共着祖宗就是同着辈分，打也打不得，骂也骂不得，川儿的小叔叔没办法，只好躺在窝棚里生闷气，
村里人在挖洞找宝的时候，川儿就带着我和元贞一起到他二哥那里看热闹。
元贞的二哥得了一把银酒壶，尝到了甜头，就想继续下去找宝。
元贞的爹说，你这样瞎找不是个事，运气不找回头客，不如问问川儿的金龟，他能断财运。川儿的奶奶叫我灵龟，元贞的爹却叫我叫金龟，我还是第一次听人这么叫。
元贞说，菩萨不在，这样问他灵么。
元贞的爹说，灵与不灵，问问看吧，就隔着笼子朝我拜了拜，问我水下面还有没有宝。
我把眼睛眨了眨，元贞的二哥高兴得不得了，当即就从川儿手里夺过笼子说，索性跟我下去，告诉我宝在什么地方，说着就带着我扑通一声跳到水里去了。
水很深，元贞的二哥带我下去之后，我们就分开了。元贞的二哥身上系着绳子，元贞的爹不会让他沉得很深。我一落水，笼子的门就被水冲开了，接着，我就掉进了无底深渊。
水下很黑。开始，我的两眼什么也看不到，就像在一个黑洞里爬行。过了一会儿，我渐渐适应了黑暗，眼前也渐渐明亮起来。再后来，我眼睛里射出的光线，就像两根光柱子，把远处的东西也照得雪亮。
水下面的鱼很多，都在街面上游走，像穿梭来往的人群。我仔细一看，在断垣残壁碎砖烂瓦堆中，却有许多龟鳖出没。
见是同类，我就上前去打招呼。龟群中有个老者问了我的来历，眨眨眼说，说起来我们还是本家，都是从蔡山那边过来的，算算你该是我们这个家族的二十八代孙，我比你长两辈，你就叫我爷爷吧。当下就拉我与他们同游，带着我一起去逛太白镇。
路上，爷爷问我怎么到这里来了，我就把经过跟他说了。爷爷说，又是这个李太白惹的祸，好端端地喝酒就喝酒，偏偏说自己不喝凡间的酒，要喝天上的玉液琼浆。酒家没有办法，就照他说的，在酒楼的顶上开了个天窗，天窗上放个托盘，托盘里斜放了一把酒壶，酒壶的盖子打开朝着天上，李太白说，那个方位就是王母娘娘酿酒的瑶池。瑶池的酒从天上流到壶里，装满了就从壶嘴里流出来，李太白坐在天窗下面，一杯一杯地接着喝。
爷爷说，难怪这几天没看见酒壶，原来是被人捡去了。
我说，水这么深怎么也捡得到呢。
爷爷说，这几天，上面不是在车水吗，车急了，就把酒壶吸上去了。
我说，村里人也是想宝想疯了。
爷爷说，真是人心不足蛇吞龟呀，这样找，是找不到宝的。挖了这么多洞，搞不好湖底下的水喷出去，太白湖又还原了。要知道，湖底下的水还是跟长江连着的，江水一涨，湖水就会往上冒，打这么多洞，湖水不漫上去才怪。
又伸伸脖子说，人就是心贪，见识又短，有水的时候，恨不得把湖里的鱼捉得一条不剩，没水的时候，就想把湖填起来种庄稼，要是有一天，江水又移回来了，又把太白湖淹了，太白湖沉到了江底，看他们怎么办。
游到镇子尽头，果然看见一座酒楼，酒楼门前的石牌坊上刻着四个大字，太白酒楼。酒楼建在一座小山上，高高的，像一座宝塔。宝塔顶上果然有一个托盘，只是托盘里面空荡荡的，没有酒壶，看上去像一顶金皇冠摘了夜明珠一样。
五
十几年后，发生了一场水灾。春夏之交，天降暴雨，江水猛涨，湖底下的水果然从那口水塘和泥土稀松的洞口翻了上来，后山陡发的山洪，也冲开了后河的河坝，一泄而下，接着猛涨的江水又从长港倒灌进来，没几天工夫，太白湖又是一片汪洋，和以前一个模样。
这时候川儿的小叔叔已经不当干部了，川儿也已长大成人，从学校毕业后，也回到村里当了干部。
川儿当了干部以后，就想利用太白湖大片湖水开展旅游。他在太白湖中间的一个小山上，照传说中的样子建了一条太白街，在太白街上也建了一座太白酒楼。
新建的太白酒楼也在太白街的尽头，依山面水，有好几层楼高。酒楼的外形也像宝塔，浑身镶着白色的瓷块，瓷块在阳光和湖水的映照下，闪闪发光，远远望去，像天上的宫殿。
这几天，川儿正忙着一件大事，这件大事，就是要为刚建成的太白酒楼举行一个开业庆典。
这天早上，我正在湖水里游荡，忽然被一团湖草缠住了，半天爬不出来。湖草越缠越紧，快把我包成了一个粽子，最后又被一个硬梆梆的东西撞了几下，我就昏过去了。
我醒来的时候，正躺在一个船舱里面，一动也不能动。有人用草棍子戳了一下我的鼻子，我才把头往里面缩了一下。
就听戳我的人说，还是乌龟命大，连螺旋桨都缠住了，他还没被搅死,就把我从那团湖草里清理出来，朝一个小男孩招招手说，小川儿，过来，过来，这只乌龟还是活的，送给你了，拿去玩吧。
那个叫小川儿的男孩接过我，把我放在衣襟里兜着，就跑开了。
我知道小川儿就是川儿的儿子，因为一会儿，川儿就来了。
我已经很老了，川儿已经认不出我来了。可是，我还记得川儿的样子，他说话的声音一点儿也没有变。
小川儿把我放在一个小竹笼里，像川儿当年那样带着我到处玩耍。
开业庆典在酒楼的大厅举行，来的人有男有女，有老有少，围着一个像庙里的放生池一样大的圆桌，团团坐定。
圆桌正中有一个簸箕大的托盘，托盘里面按元贞的二哥捡到的银酒壶的样子，用锡箔做了一个大酒壶，酒壶旁边摆了几个也是用锡箔做的大酒杯，银晃晃的，像真的一样。托盘周围摆满了鲜花，外圈才是客人的座席。
我跟小川儿坐在川儿旁边，小川儿时不时夹点东西给我吃，好像我也是请来的客人一样。
酒宴中间，我一直盯着圆桌顶上的一个大吊灯看。这吊灯的样子有点特别，不是我以前见过的圆的灯泡，也不是长的灯管，而是一大堆小辣椒一样的玻璃珠子，编成一个簸箕大的漏斗，挂在圆桌中央。漏斗最下面的一粒珠子，上圆下尖，晶明透亮，像冬天屋檐下的冰柱化成了水，就要落下来的样子。
我眨眨眼，眼前的吊灯忽然变成了圆桌中间的酒壶，酒壶的口朝着高高的屋顶，屋顶上不知从哪儿灌进来的酒水，正从酒壶的嘴里往下滴。我看见李白等在下面，手把着酒杯，想接住滴下来的酒水，接了半天，却一滴也没有接到。我暗暗为李白着急，就盼着最下面的那一滴酒，赶快掉到李白的酒杯里。等了半天，却一直掉不下来。看着看着，我的眼睛发酸，就趴在笼子里睡着了。

於可训，男，1947年3月生，湖北黄梅人。武汉大学人文社会科学资深教授，博士生导师。享受国务院政府特殊津贴专家。著有《於可训文集》（10卷），中篇小说集《才女夏娲》，短篇小说集《乡野传奇集》等。

