《青年作家》2022年第8期｜张新祥：木鼓响起来





一
一个八月天，腊勐大山深处，雨水异常多。毛毛小雨下完，瓢泼大雨又来，大雨才过，小雨又下起。我们芒嘎村，被雨水冲洗过，又被山风梳理着。被山风梳理完，又被雾帘锁住。
一大早，我祖父达保，躺在床榻上，盖着牛肚毯，清理他一生的记忆。生硬的床板垫着一条毛毯，它协助祖父，击退寒气和潮气。牛肚毯，汗迹斑斑，好些地方棉线已破损，变成一把大号拖把。这是死去多年的祖母亲手织的，留给祖父不多的想头和纪念。现在，我估计，祖父怕是记不清祖母模样。明天或下一刻，抑或不久，他就可以与祖母，在大地之神咩西雍的葫芦里相见。小牛才学会叫，鹌鹑还长着尾巴时，天神达西爷用大火焚尽大地，我们巴绕克人，跟着癞蛤蟆走，遵从魔苇示喻，寻找到大山深处福地，落地生根，繁衍生息。
祖父床板下藏着一把两寸宽三尺长、寒光闪闪、乌黑发亮的长刀。这是一把猎头刀，凝聚着祖父所有骄傲、威武、精气和恐惧、忏悔的刀。在他手里，有两个人头，被这把刀砍下过。一个是奔跑在山涧的活人，一个是躺在棺椁里的死人。
山风携手雨珠，节奏欢快。祖父的时空，被卷进过往时光隧道，重现部落与部落间，争夺狩猎林地，砍人头献谷地的时代。那时，祖父身材魁梧，能吐出炸雷，可以抓住山风。巴绕克人，世世代代砍头献谷地。没有人头，谷种发不出谷苗。那时，芒嘎部落强大，人畜兴旺。小伙子彪悍、勇猛。木鼓声，震天撼地。神灵魔苇，掌管着巴绕克人的天，魔巴是神灵的舌头，人们日常活动，遵从魔巴安排。旱谷地里，秧苗发芽、拔节、抽穗、打浆和饱满，是魔巴神性显现的最重点。猎手在鸡卦里，预知猎物大小，寻找捕猎方位。女人在祷告声中，奶水流淌得像小溪一样。孩童比旱谷地里的小麻雀还活跃，比草丛底下的鹌鹑还会窜。
祖父那一代，能成长为猎头勇士，是活着的荣耀和象征。他们从小苦练绝技，变得比狼还凶狠、敏捷，最终脱颖而出，成为部落第一猎头勇士。在魔苇示喻下，人们敲响通天神器木鼓，杀死一头水牛，把牛肉四下发送给周边部落。十几个部落收下了牛肉，诚服于芒嘎人，只有达永人拒收牛肉。于是，我们猎头的对象就是达永人。
祖父说，那个时候，他们也怕被猎头。为防止被偷袭，人们在村落周围深挖壕沟，插满竹签，栽种刺藤。白天，聚集在一起劳动，晚上闭门不出。风吹草动，树叶“唰唰唰”作响，人们竖起耳朵，警惕起来，生怕背着麻布筒帕、挎着长刀的达永人来。有声音，人们拨亮火塘，盯着篾笆墙外，彻夜不敢眠。猎头刀生出寒光，狗不敢发声，黑夜宽广无边、漫长如斯。如若猎头刀闪过，就会有人头不翼而飞。夜突然静默，凄厉的哭号声多半从孤儿寡母人家传出来。但这样的夜，多数留给达永人。
有一年，布谷鸟叫了，旱谷地要下种了。魔巴吹响牛角号声，召唤回密林深处挖老鼠、诱飞鸟、抓蛇捕麂兼监视达永人的祖父和众人。魔苇喻示，魔巴把猎头刀交到祖父手上。备齐烟、茶、米和老鼠干巴。祖父按时辰，带领十余勇士，外出猎头。
上次猎头行动，祖父虽未能直接砍到人头，但他死死堵住受猎者退路，把受猎者击成重伤，助其他勇士顺利砍到人头。被猎头的是达永人，长着一脸大胡子。那颗人头，连续十几个年头，带给部落五谷丰收。正因为芒嘎人一而再再而三地猎取达永人头，我的二爷爷尼色，一个胡须旺盛的小老头，才被达永人猎去了头。导致两个部落仇恨越来越深。
平日里，祖父在山涧狩猎，严密监视达永部落，特别是长满络腮胡的人。他熟悉得如掌心纹路。临近达永部落的一处林野，一对叫岩伞和尼克的兄弟，经常来狩猎。那里林子深，果子多。鹌鹑、貂鼠、飞鼠、果子狸、蟒蛇很多，甚至麂子也经常出来，捡橄榄果、多依果吃。那片林野，虽临近达永部落，可芒嘎人才是它的主。上一次，我的二爷爷尼色，在那片林野狩猎，被达永人猎去了头。
祖父决定，猎取达永人头，目标是岩伞和尼克。岩伞一脸络腮胡，是掌管五谷生长的神灵的最爱。
两兄弟在林野深处、老鼠洞旁，布满吊脚扣。几只干洞老鼠，挂在吊脚扣上，做垂死挣扎。黄昏前，两兄弟要来收吊脚扣。祖父带着勇士，秘密潜伏在林野里。太阳快下山前，猎物来了。只是，两兄弟迟迟没有走进林野。林野外，他们发生了争执。
“哥，算我求你了，”尼克说，“今晚我们就不要进山坳里收扣子了！就算有多少老鼠来钻扣子，我们也不稀罕。”
“尼克，你怕什么？”岩伞质问，“如果不带点野味回去，你坐月子的嫂子吃什么？”随后，他的语气柔和了一些，说道，“这两天你侄儿天天哭喊着，就是因为你嫂子没有奶水了。阿爹阿妈也是快有一个月没吃过一嘴肉了！”
“可是这会儿要撒旱谷种了。”尼克带着恐惧的语气说。“正是芒嘎人出来猎头的时候。我们是去人家山林里狩猎，不要中了他们的埋伏。”
“尼克，我们不会那样倒霉。”林野都听得出，岩伞的语气里，也和他弟弟一样，带着恐惧的气息。可岩伞，仍旧不停地给尼克打气，“你想想，上次我们在这里，猎到一只果子狸，还有十几只又肥又大的白肚皮老鼠。你嫂子的脸才红润起来，奶水才像小溪一样，流进你侄儿嘴里。今晚的收获，肯定比上次更多。”
“哥，你不要忘了，今天中午，嫂子从睡梦里惊醒过来的事。”尼克说。“嫂子在梦里，看见大滴大滴白花花的雨点，从大地往天空倒下着，这个山坳里白光一片，你和以前被我们猎去头的那个芒嘎人，坐在山坳里大笑着。”听到那个被猎去头的芒嘎人，大滴大滴白花花的雨点，已经扑不灭祖父心中的怒火了，那是他二弟尼色！祖父手中的猎头刀，因握得太紧，刀柄在微微颤抖，已经影响了尼克讲述的语调。尼克感觉到，林野中有一股股恐惧的气息袭来，他战战兢兢往下讲着，“那个被猎去头的人，脖子上流淌着一股股脓水。嫂子来叫你回去，你就是不肯回去，她准备一个人回去时，转身看到你也和那个人一样没了头，脖子上流淌着脓水。这是凶兆，凶兆啊！”
“尼克，不要怕，”岩伞说，“我们有魔苇护佑。再说芒嘎人要砍我的头，还得问问我手里的长刀同不同意。”
是猎物的诱惑，让弟弟劝不住哥哥进山收吊脚扣的步子。巴拆鸟拍打着山风，在树林里“别、别别、别……”地叫得急、叫得慌。祖父手里的猎头刀握紧了又松下来，松下来了又握紧。曾经的二爷爷，冒着生命危险，猎取野兽，也是为了抚育孩子。他想,猎取岩伞，他们家刚出生的孩子怎么办……但是,谷物要生长，后山土地贫瘠，叫不醒旱谷种魂灵，小雀和老鼠需要岩伞的人头，召唤和守护谷魂。想起二弟尼色，被达永人猎去了头，祖父的仇火，再次被点燃。但祖父产生了另一个念头，猎取尼克的头。虽然，尼克胡须不够旺盛，但不会留下遗孀。
两兄弟走进埋伏圈。祖父他们从四面八方风一般袭向尼克。岩伞抽出长刀，横在尼克前，用身体和刀刃，挡住一道道寒光。这些寒光，有些落在岩伞肩上、手上、腿上，有些被他手里的长刀挡住，极少落到尼克身上。落日如血。林野里，多把长刀，与一把长刀，疯狂碰撞，只求饮血，叮当之声，惊落飞雀。祖父他们，有几个被砍伤，热血喷洒，山野腥臭。岩伞身上，处处伤口，深见白骨。他仍旧挥舞长刀，铁塔一样，挡在弟弟身前，一次又一次，挡住众人合击。时间的小马车，载着众多寒光，穿透岩伞身体，落在尼克身上。尼克瘫坐在哥哥身后，不知道躲闪，只会哭叫。岩伞的血，洒在弟弟身上，满身都是。他终于明白，那个黄昏、那趟狩猎、那片林野，遇上众多芒嘎猎头勇士，注定有来无回。他把长刀横在身前，放弃抵抗，与祖父他们谈判。
“不要再打了，芒嘎的勇士们。”岩伞说，“我的胡须比我弟弟的长得浓密，我愿意帮你们守旱谷地！”岩伞接着说，“但我有个条件，请放过我弟弟！我家里还有老人要照看，有妻儿要喂养，你们就让我弟弟回去吧！”
岩伞转身，不再与十几把猎头刀对抗，把长刀递给尼克。被砍头的命运，前世已注定，不怪谁。要怪就怪选错出行日子。保住尼克，是岩伞最奢侈的愿望。祖父挥出的寒光，告诉岩伞，芒嘎人志在必得。巴绕克人，个个爹娘生，谁不报父母恩？岩伞的话，说到祖父心坎上。他慷慨赴死，用这种头颅祭谷魂，谷穗饱满。祖父用眼神默许了他，尼克可以活着回去。
“是好汉就不要哭，”岩伞说，“拿着长刀赶快跑回家，阿爹阿妈在火塘边等着你。拿着这把刀，做达永人的勇士。”
岩伞说的话，现在祖父还记得。鲜血像小蛇一样，从岩伞身上四处窜出。那些如劈柴一样的伤口，达西爷看了都会颤抖。
打斗声停止，林野寂静，空气凝固。尼克接过长刀，颤颤巍巍站起来，捂住哭喊声，踉踉跄跄顺原路回跑。等尼克跑远，岩伞扫视祖父他们一眼。他咬紧牙关，站直身体，挺起胸脯，捋了捋浓密的络腮胡和长发，在仇敌面前，保持最后的尊严，兑现最后的承诺。
若不是布谷鸟叫得欢，旱谷种要发芽，若不是遵照魔苇的神谕行事，若不是与达永人有世仇，岩伞就是络腮胡再茂盛，祖父也不愿意挥刀砍向他的颈。祖父狠下心，手起刀落，一道寒光掠过，岩伞的头颅“嘭”的一声落地，一双果决、平静、温润的眼珠，平视前方，准备好看守芒嘎人的旱谷地。无头之躯缓缓倒下，拉下腊勐大山灾难深重的夜幕。
祖父常说，如果是现在，他只想与岩伞一起在火塘边喝上三天三夜水酒。
祖父他们回到部落壕沟边，发出“唔唔唔”的狂吼声，宣告猎头胜利归来。芒嘎部落，男女老少，敲响木鼓，出寨门迎接。祖父送出人头，与众猎头勇士，狂吼猎头调，挥舞猎头刀，做上上下下、左左右右的劈砍、刺杀、防身等舞蹈动作。这是荣耀之舞，属于猎头勇士，胜利归来的刀舞。魔巴念经咒，老人们把一坛坛水酒，递到祖父他们手上。
女人们梳洗人头，痛哭流涕，说道，“你的眼睛瞎了啊，有路你不好好走……”她们哭诉声里，充满着汉子们刀舞起起伏伏的跳跃节奏感，她们仍在继续说着，“偏要撞上砍头刀，我们的汉子才砍了你的头……”小孩们争着往他嘴里塞食物，把鸡蛋磕在他的门牙上。一头头毛色漂亮、漩涡好、体格健壮的黄牛，被男人们牵出来，拴在镖牛桩上。一双双绝望的眼神，在魔巴祭词中，被剽死。木鼓敲响了，人头桩上，新人头被恭恭敬敬供奉起来。
大榕树下，木鼓声中，魔巴祭词里，芒嘎人迈开步子，甩起长发，跳起舞。敬请各方神灵，护佑部落平安、五谷丰登。“今天把人头送到人头桩，保佑我们有吃有穿。”魔巴继续念，“多多打得谷子，多多收获小红米，寨子的狗会咬、鸡会叫，人畜兴旺，以后我们多找伙伴和你在一起……”是祭词里的粮食和牲畜，在淡淡腥甜气息中，养育了一代又一代芒嘎人。
岩伞的人头，兑现他生前承诺，用平静的目光，守护旱谷地，守护部落平安。在他护佑下，我们寨子风调雨顺十几载。祖父猎到吉祥人头，坐上第一猎头勇士交椅。我们家享受部落特殊供奉。
祖父说，达永人饱尝猎头之苦，岩伞人头被猎走后，他们举寨搬迁。谁也不知道他们迁到何方！听原野的风传讯，他们迁徙到一个流淌蜜汁的地方，谷粒比鸡蛋大。他们拔掉人头桩，改信赛玛教，不再猎人头，不再剽牛祭祀木鼓。他们献旱谷地，还是敲响木鼓，只用小猪做祭品。
二
日过晌午，大雨转小雨，没有停下来。我躺在客厅沙发上。右手拿酒瓶，杵着地板。左手抚摸着汗津津油腻腻的沙发。我的思绪，神游飞驰，偶尔停留在带给我无尽快感的叶香的温柔梦乡里。想起叶香瀑布般的长发，大眼珠如黑宝石，一对小酒窝嵌在玫瑰红的脸蛋上。酒精的作用，越往深处想，愈加麻痹舒服。我黑黝黝的脸堂上，一撮小胡须在下巴颏上微微颤抖，表示欢快或愉悦。
悠悠然，我进入梦乡。梦里，我正在射杀鸟雀。小雀机灵，从这棵树飞到那丛竹棚，很难射中。我只能在草丛中寻找目标，射杀趴在蕨草丛里抱蛋的鹌鹑。然后，拔掉鸟毛，撕开鹌鹑肚皮，掏出肠肚，拽丢。叶香架起柴火，我把鹌鹑在火焰上烧燎一气。从竹筒里摸出一把盐巴，抹上。叶香把鹌鹑穿在竹棍上，架在火塘中，慢慢烘烤。等鹌鹑胸脯上的水汽烤干，我倒出一盅老烧酒。叶香吃雀翅膀，我吃雀头。一盅酒一个烤鹌鹑，我与叶香慢慢撕咬，慢慢吃鸟肉。
吃饱肚子，梦境又切换画面。梦里，叶香对我说，天天只知道喝酒，她要出去打工，再也不回来了。果然，她再也不回来了。我踉踉跄跄，赶往村委会，要向村支书岩嘎、下村工作队长何峰讨要新电视机。没有叶香，是电视机抚慰我，进入梦乡。今早醒来，电视机罢工了。听说有人赠送村里一批液晶电视机，得快点，晚了就被别人抢走了。哦，还有小锅盖，用旧了。在房顶上，可能被风吹歪了，被猫碰到了，被小雀啄坏了，被老鼠咬了。总之，电视信号不好，得换一套来。
我七尺男儿，与沙发比起来，明显有点长。不过，火塘设置得正合我意，伸出脚丫，就可以触碰到铁三角。天气潮湿，柴禾有些少。已是晌午，最后一点火星挣扎着，燃尽最后几块火炭，迸发出最后一丝热量、最后一点光亮。我听见它“啪”的一声惊叫，在恐慌中，熄灭了。一小团青烟，升起来，分作两小股。一股飘向屋外稀稀疏疏、不乏节奏感的雨帘，一股被冷风卷起，飘进内屋祖父卧室。内屋传出“吭吭吭”的咳嗽声。祖父已病卧很久了。
“尚过法，腊过勐。”这是祖父讲大道理的开头。“达西爷开天辟地以来，傣族人掌管天空，我们巴绕克人掌管大地。吭、吭、吭，傣族人忙着去开车、修路、盖房子、做生意去了，不好好敬献达西爷。”祖父的肺叶，越来越不争气，但丝毫不影响他悲天悯人的情怀，“天漏了，一个大地是水，怕是叫我们巴绕克人，回到司冈里去了。吭、吭、吭……”
祖父咳嗽得快喘不过气儿了，却仍在自言自语。好几次肺叶跑到喉咙边，冲出来，遇到牛屎猪粪气息，又被堵回去。他在内屋咳嗽得越厉害，我在外屋鼾声就越洪亮。我鼾声越洪亮，祖父愈加不安与恐惧。近一段时日，我酒喝得越来越多，呼吸越来越急促，鼾声越来越不均匀，身体越来越肥肿，胸闷、气短、头昏、眼花。以前，我打鼾，像分管雷雨的天神皮扎祸，扔炸雷，一串串，又响又脆。现在，已是老太婆便秘，半天放不出一个屁。唯有喝酒，喝醉，我才会感到舒服，忘记痛苦，忘记叶香。
五年前，大哥岩倒，像现在的我，饮酒过量，身体肥肿，打鼾中被黄叶子鬼屁短冷，掐住喉咙，一口气进不来，一命归西。二十年前，雨水淅淅沥沥下，母亲从对面勐傣坝赶街回来，被暴怒的南批河带走。更早的时候父亲就因吸鸦片把命丢了。现在只有我，还喘着气，还陪伴着祖父。
岁月漫长，汇聚成祖父忧伤的源头。何峰和岩嘎多次请医生，为他义诊。一群医生，一堆仪器，诊断出一堆病。他肺叶上有斑点，钙化；两个心房，肿大；肝脏，硬化；肠胃，糜烂……
关于身体，关于病情，祖父已不在乎。一个耄耋之人，早已与病痛讲和、妥协和共用一个肉身。人活得太久，不怕死神。死神见了祖父，也要骑着山风，绕道走。祖父看见死神绕道走，揪住它耳朵，从山风背上拉下来。死神斜瞟他几眼，恨恨溜走。祖父担心我。他不止一次看见黄叶子鬼屁短冷，趴在客厅墙壁上，伸出麻绳般鲜红如血的舌头，吮吸睡在沙发上的我的血肉。祖父把一串串咒语，恶狠狠砸向屁短冷。屁短冷经不住拷打，慌忙逃窜，我才一次次得以活命。
这几年，我们村，像一个野人脱去粗衣麻布，换上夺目新装，变成花枝招展、美丽动人的大姑娘。山寨人人改变，家家变样。但像我一样，整天抱着酒瓶，靠着沙发，守着火塘的，还有一小撮。说心里话，没了叶香，我很无奈。醒的时候，不知道劲要往哪里使、心里话向谁诉说。睡着了，又经常做噩梦。导致我干劳动没气力，调侃没对象，走路步伐凌乱，说话颠三倒四，吃了早饭不管晚饭。
可是，祖父说，好久没有听到木鼓声了。寨公房里的木鼓，老了，没有生育能力。芒嘎人，忘记了天神达西爷，忘记了地神咩西雍，忘记了守护神魔苇。现在，我们像达永人，不砍人头祭木鼓献旱谷地。家家户户叫魂，不准剽牛，只准杀小鸡小猪。我家埋在柴房里的镖牛桩，好多年尝不到牛的血腥甜味，只能吃土。小牛拴在上面“哞哞哞”哀号求饶，已成为历史。祖父说，没有魔苇护佑，我才会整天昏昏沉沉、魂不守舍。
祖父说，他作为芒嘎村的魔巴，一定要在没有山风侵扰的林野里，选一棵粗大标直、没有伤痕的红毛树王，用一支弩箭射中它，把树鬼吓跑，砍倒让村民拉回来，做成新木鼓。即使不剽牛，也要杀一头小猪，祭祀魔苇。把神灵安顿下来，虔诚供奉，得到神灵庇护，我们才会栽出鸡蛋大的谷粒，才会涌出流淌蜜汁的河流。
祖父床板下的猎头刀，已被岁月打磨得乌黑木钝。曾经的部落第一猎头勇士，多少巴绕克汉子的梦，都系在刀把上。祖父十分挂念柴房里白骨森森的牛头。他痛惜大半埋藏在生土里，被白蚂蚁蛀得只有碗口粗的麻栗树镖牛桩。等镖牛桩被白蚂蚁吃光，巴绕克人的神灵就没有了。山寨，也就不叫山寨了。
祖父说，魔苇已示喻，腊勐与勐傣交界处的南批河，已被达西爷惩治。达西爷斩下它高高抬起的头颅，让它像蚯蚓一样，匍匐在山涧，受山风蛊惑，要淹死人了，在这个阴雨绵绵的八月里。
那个晌午，我靠在客厅沙发上做白日梦。梦里，我很忙，要办的事情，头等重要。
“尼倒，醒来了。”突然有人叫我。“睡觉门都不关，老鼠爬进裤裆了。”
“尼倒，快醒来。醒来煮饭给祖父吃。”又有一个声音闯进来。
“尼倒，快起来了。”是岩嘎的声音。他气咻咻地说着，“你家后山墙角有一处被山水冲垮了，赶快清理修补，要不然山水和泥巴堵在排水沟里，会影响你家新房子。”
“哦，哦，你们送电视机来了？”我故意答非所问，因为要关注梦里的大事。“还有小锅盖，小锅盖也要换了，信号不好。你们送来了？”
“吭、吭、吭，岩嘎，你们又来了？”祖父的声音像小媳妇不穿衣服，裸奔一样，羞愧难当。“辛苦你们了，家里招待你们吃的一样都没有。我又一身子病，起不来，你们随便坐。尼倒，起来了，吭、吭、吭……”
“尼倒，快起来了，看看你祖父！”
众人一声比一声催得急。我是一万个不情愿，只能勉强睁开蒙眬醉眼。我看见祖父，一脸愧疚，从内屋挣扎着走出来。我翻了一下身，斜瞟了众人几眼，仍旧躺在沙发上，懒得起来让座。再说，我家的脏沙发，他们嫌脏，不会坐。他们扰了我的梦，无趣。他们不知道，我的梦有多重要！梦里，我与何峰争讨，电视机要新的，小锅盖也要新的。何峰不同意，说坏了可以修一修，许多人家还没有电视机。小锅盖更是没有。我强烈不满！我们争执不下，岩嘎来了。我以为，他会帮我说话。当上村支书之前，我们一起喝过酒，一起吃过鸡肉烂饭。岩嘎说，我煮的鸡肉烂饭最好吃。其实，我只是像烧鹌鹑一样，在火焰上，把小鸡烧燎过一番。在稀饭里，多放一把火烧舂辣子、一把青花椒、一撮盐巴。把小鸡骨头烧煳，舂碎，拌进烂饭里。花椒味和辣子味，冲鼻子，味道煳香煳香的。吃得岩嘎不停抓头皮，满脸冒汗。想不到，岩嘎却站在何峰那边。我很生气！我与他们大吵大闹。不料他们竟然真的来我家了！
“何队长，”我直截了当地说。“我家电视机烂了！”
“会不会是哪里接触不良？”何峰看了我一眼，有些敷衍我的意思。“修一修就可以了，尼倒。”
“何队长，我家电视机烂了，小锅盖信号也不好，要着换了！”我的语气强烈。“我已经给你说过好多次了，我不想再说什么了！”
“你什么时候说给我听了？尼倒。”何峰用无辜的口气说。“昨晚我从你家旁边路过，还听见你家有电视声音传出来的。”
“就是啊，尼倒。”随行的人也说，“你是不是还没有醉醒？”
“刚才在梦里，我去和你们要电视机，”我切切地说。“你们就是不给我，我说过给你们了！”
我的愤怒还算有分量，赢得了暂时的安静。我家房子小，造访的人不少，挤了半个屋子。屋里热闹起来了，人声比屋外的雨声大。有人抱来柴禾，熄灭的火塘重新燃起来。有人在屋内窸窸窣窣地活动着。
“尼倒，你怎么让电源也喝酒了？”有人在质问我。
“哦，什么？”我不屑一顾，“我家没有酒给电视吃！”
“你把酒杯都扔到插座上了。”那个人用既专业又不可质疑的口气下了定论，“插座进了酒，短路烧掉了。”他的权威，在他的语气里，冒着烈焰。“电视机，嗯。”烈焰的燃烧，让他有了故弄玄虚的资本，“应该没什么问题，换一个插座就好了。”
“什么，电视机没有烂？”高高在上的家伙，打碎它，我只需要一个小小的疑问。“那为什么放不出来？”
“电都不通，哦。”他有些干着急地回答，“你怎么放！”
“我家新电视机，还有小锅盖。”我还是抓住对话的主题，“不给了？”
“尼倒。”岩嘎带着愤怒的语气，“不要张口就要东西，自己长着手长着脚，要东西就自己去挣。嗯。”但他很快失去了愤怒的支撑点，“想想看，当年达保叔还是我们村的猎头勇士，那是多么威武。现在，他还是我们村的魔巴，是我们的神灵。怎么到了你就不争气了！”
“哦，你要叫我去砍头嘎？岩嘎支书。”打蛇要打七寸，我的质疑让热闹的场面安静了下来。
“尼倒，听何队长和支书的话，”祖父不得不怀疑我的质疑。“不要吵，不要喝酒了。昨晚上说你几句，你就砸杯子，酒我都不得吃，我老了，吭、吭、吭……”
说到猎头勇士，说到砸酒杯，特别是祖父的泄密，我讨要电视机的理，被他们卸了。我歪歪斜斜，靠在沙发上，盯着漆黑的新墙体，寻找黄叶子鬼屁短冷。我努力回忆，昨晚祖父在里屋，劝诫我不要喝酒，说屁短冷就在墙壁上，壁虎一样趴着，伸着又长又红的舌头，等着吸我的血，叫我要提防。这样的话，我听腻了。祖父这个老魔巴，老昏头了。他喋喋不休地讲着，我厌烦。回答他的，就是玻璃杯的破碎声。现在，除了几个啤酒瓶外，酒杯全没了。不过这不影响我喝酒，我可以对瓶喝，口大量足，醉意来得更快。
祖父的身体，叫病魔抽干血肉，变成一棵黑杵棍。干瘪的脸庞，缩成一撮，岁月剃光了他的胡须。他努力坐直坐正，射出一道苍老、深邃、幽远的目光，带着时光的威严。我知道，祖父努力坐着，是想让所有人，在他眼神里，找到当年猎头勇士的尊严。
只是，每每看着端坐的祖父，从他的眼神中，我看得出，有一只怪雀，飞进了他脑海深处“呜嘟噜、呜嘟噜”地叫。细细一看，还有一只麂子，竖着耳朵，捡食橄榄果。同样，我耳朵里，只有落叶声音、虫子鸣叫声、山谷回应声，与大路上摩托声、拖拉机声、小汽车声，相互排斥，又相互交融。看腻了，听烦了，我困，浓浓睡意袭来，闭上眼皮，昏昏沉沉靠在沙发上，或醉或醒或睡，我也说不清楚。
三
散赕，何峰的好朋友，芒那村长贺散赕之子，而立之年的傣族汉子。他们之间友谊的加深，源自一场灾难。
芒嘎村与芒那村中间，横躺着一条大河，叫南批河。芒那村，就躺在河那边勐傣坝上。我们芒嘎村，挂在河这边腊勐大山坡上。南批河，傣族名字，意为魔鬼的河流。南批河的水，从来没有灌溉过两岸农田。相反，一到雨季，河两岸农作物，基本上会被冲毁。于是，傣族人诅咒这条河流，是魔鬼盘踞的河流。过去，每年都会有人淹死在这条河中。河里，到处是淹死鬼。
八月下旬，腊勐大山深处的雨，下了一阵又一阵、一天又一天。天上之水，一滴又一滴，插入腊勐大山。无数滴雨点，昼夜不间断，与山野交媾，魔鬼应运而生，汇聚成洪流，在山涧沟壑夺道飞奔，汇入南批河中，泥浪翻滚，波涛轰鸣，露出残暴、虚伪而又狡诈的面目，捕捉人类惊恐、无助的眼神。是魔鬼布的局，谁也逃不掉。渡河发生的灾难，何峰记不清了，只有坐在河对面公路边的散赕，看得清清楚楚。
那是一个瓢泼大雨天的下午，为了赶回他们单位开会，何峰让我的朋友岩块用摩托车载着他，从芒嘎村的泥道，顺势而下，奔到南批河边。渡河之前，岩块背着何峰。何峰试图说服岩块，放下他。可岩块说，岩嘎支书交代过,要把何峰安全送过南批河。岩块还说，背着一个人渡河，身子重，脚下更稳。岩块牛高马大，何峰干瘪瘦小，像一个父亲背着孩子涉水。魔鬼就在河底，变成一块块硬滑的石头，等着岩块踩上去，让他滑倒，把他们拉进洪水里。还没走到河中心，岩块身形一晃，何峰感到身子一冷，他们就泡在翻滚的泥浪里。满是泥沙的河水，肆意往何峰嘴巴、鼻孔、耳朵里灌进去。随着河水涌进体内，他意识模糊了。他想站起来，却有无数双冰凉的手，把他往下拉。迷迷糊糊中，先是有一双大手拽着他，再后来是两双。等他完全清醒过来，已在对面河岸上。
半小时前，散赕已赶到河边。血红的泥浪，夹杂着无数枯枝烂叶，让大地微微颤抖。离渡口四十几米的下游，是一道二十几米高的跌坎。跌坎下，泥浪聚集在乱石丛里，扭打翻滚咆哮着，形成一个巨大漩涡。那个漩涡底部，有一些突兀的怪石盘踞着。一群群魔鬼，以柔韧的姿态，奔跑着、拍掌欢呼着，赶往漩涡里，赴一场场盛宴。那是水鬼的老巢。当年，我母亲就是在这个漩涡里丢了命。是散赕与岩块一起，在激流中，拉住了何峰。二人合力，将何峰拉到河岸边。
“我本来就打算洗一个澡，”何峰说，“现在好了，被南批河一冲，满身污泥洗净了，正合我意。”
“何峰，你不要忘记。”散赕说，“要自己在河边捡七个小石子背回去。”
“拿回去干什么？”何峰不解地问道，“难道南批河还产宝石？”
“拿回去让家里人给你叫叫魂。”散赕解释，“你的九十个魂三十个魄，大半都丢在河里了，人丢了魂魄，也就丢了精、气、神。”
“何队长，我们腊勐人也这样讲。”岩块插了一句，“我听达保叔说，这个八月南批河要淹死人了。”
“你们说的达保，”散赕问，“是一个老头了吧？”
“你也认识达保叔？”
“何止认识，他年轻时，砍过我爷爷的头！”
经过这次生离死别，何峰决定，他要回去跑项目，在芒嘎村与芒那村之间的南批河上，建一座大桥。
四
十月天，腊勐大山，雨水减少了很多，寒意增添了不少。好在林野的葱郁、云朵的白，洗尽了南批河的戾气。我们芒嘎人，在山坡上，暖洋洋的，好晒太阳。芒那人，除了撵山打猎、喝酒夜游，没有我们芒嘎人厉害外，其他的，我们什么也赶不上他们。日怪得很。我们住在山上的巴绕克人，脑子就像坝子一样，一个平面世界。芒那人，住在坝子上，他们的头脑，就像我们腊勐大山一样，是一个立体世界。
大山顶上，天空才泛着鱼肚皮的白，老鼠还来不及爬回窝，打鸣好的大公鸡，还收不住翅膀，岩嘎就在广播上卖脖子。他的声音比尼毛家那头老母牛发情的声音还刺耳。一寨子的狗，都竖直了耳朵，狂吠起来。岩嘎在广播里通知我们，还没有结婚的大龄青年，早上十点之前，乘坐尼毛家的时俊王子拖拉机，去对面的芒那村，参观养牛场和养鸡场。
头一天晚上，我和岩块、尼勒等几个老光棍拼酒。快到凌晨三点，我们大醉才归家。酒精的麻痹，可以让我暂时忘记思念叶香的痛苦，但却让我头痛欲裂。岩嘎的声音，从门缝里钻进来。像钢锥一样，刺进我耳朵里。这个觉，咋个睡！
我们十几个老光棍，懒懒散散聚拢，坐在尼毛家院场里，沐浴着晨光。快到十点了，在岩嘎再三催促下，才拖拖拉拉爬上尼毛的时俊王子车厢。尼毛启动了时俊王子。岩嘎没好气地爬上副驾驶室。尼毛的胆子真肥！拖拉机喷出一股股黑烟，发出老公牛打斗的怪叫声，像没有安装刹车一样，盘山而下，在通往南批河的泥道上飞驰而去。我们十几个老伙计，各自揉着刺痛的红眼，喷着昨夜的酒气，相互抱团，争相讲着昨夜的春梦。由于弯道和拖拉机的惯性，我们在铁皮车厢里，一会儿往左甩，一会儿往右甩。每次甩动，随着惯性，我们加紧抱成一团，嘴里发出“哦、哦、哦……”的吼叫声。有几个弯道，随着惯性和我们抱团移动，我发现时俊王子的后轮，都离开路面半尺高。
十月的南批河，在山谷中静静流淌。时俊王子发出“突突突”的怒吼声，冲过砂砾石底的河面，雪白的水花满天飞。我们在车厢里再次“哦、哦、哦”吼叫。远处，一片蒙蒙的雾气中，芒那人的狗开始狂吠起来，鸡也在打鸣。离河面不远处，一群人，在河两面打桩下基槽，正在架设一座大桥。
我们来到养牛场，何峰和贺散赕带着养牛合作社的人，站在牛棚外道路两旁，夹道欢迎。按要求，我们要先到消毒间，洗净脚手，喷洒防疫消毒液，穿戴好防疫服，按秩序走过消毒池，才能进入牛棚。我们十几号人，嚷嚷着，走进消毒间，清洗黑漆漆油腻腻的脚手，小半天洗不干净。何峰派人进来，催促了好几次。我们才晃晃悠悠，走出消毒间，挨个走进牛棚。我发现门口芒那村的傣家小卜哨，一个比一个水灵。有一个，竟长得与当年的叶香神似！我瞪大眼睛，盯着她脸蛋看，挪不动脚步。岩块和尼勒他们也一样，故意慢吞吞接过人家递来的消毒口罩和手套，看得她们脸蛋发红。
走进牛棚，地面干干净净，牛圈栅栏一尘不染。我突然觉得不习惯！牛儿们摇头摆尾，在圈里走来走去，红着眼，盯着我们看。几头老母牛，看见我们靠近，可能是嗅到酒味和烟气，转过头，用才屙完屎拉完尿的水汪汪的牛屁股对着我们。几头公牛，看着我们走近，看见母牛们抗议，愤怒地用牛角冲撞着牛圈栏杆。为表示愤怒程度，它们鼻子里，吹出一团团白沫子，发出低沉而有力的“扑哧、扑哧”之声。牛圈栏杆在牛角抵触下，发出“噼啪、噼啪”的剧烈响声。我自小放过牛，听到公牛发出警告声，自然是走为上策。
按计划，那个长得像叶香的小卜哨，是要给我们一伙介绍大牲畜养殖技术。这是我期盼的，讲什么不重要，我也听不懂，我只想多看她几眼。她太像叶香，我想叶香了。岩嘎看到我们进牛棚，不到十分钟就出来了，他好像挨了子弹，吃了炸药。贺散赕在一旁，提醒他时间不早了，该投料了，肉牛进食时不适宜参观。
岩嘎真的吃着炸药了，看着我们在牛棚外瞎转悠，他把我们集中起来，一阵机关枪扫射般批评教育。
“萨图，尼倒，你们这些人啊，真是坐在柴堆上都要砍脚杆子烧火，蛇钻屁股，都要被你们蠕断。你们一个个烟鬼酒鬼懒鬼，好吃懒做……”我烦，脑子里只有那个小卜哨，心里想着叶香。魂魄早已飞回当年与叶香相遇的沟沟箐箐。
想当年，我在林子深处挖大竹鼠。我用锄头、用铁镐，使劲掘泥土。竹鼠在铁镐下面，沙砾土层深处遁地而行。我掘土速度始终赶不上它打洞逃亡的速度。我们都困了，竹鼠在土层深处战战兢兢休息，我踉踉跄跄走到箐底小河边找水喝。我学着猎狗姿势，爬在河边牛饮。喝饱了就躺在河边，吹着山风晒太阳。我突发奇想，随手捡几个鹅卵石，垒在河边，学着祖父念经咒，算是镇压住土洞里的竹鼠。之后，回家，等第二天接着再挖竹鼠。竹鼠果然被我的经咒镇住。第二天，我们继续开展拉锯战，未果。累了渴了，仍旧到河边喝水，我发现自己垒放的鹅卵石旁边，垒放着相同的一堆小青石块，与我的鹅卵石遥相呼应，像一对恋人，含情脉脉，注视着对方。我又垒了一堆鹅卵石，同样念经咒，回家。第三天，我发现新垒放的鹅卵石堆对面，又增加一堆小青石。那天，我再垒好石堆，躲在河边，准备一探究竟。傍晚，一个黑发如瀑、眨着黑宝石大眼珠、有着一对迷人小酒窝、泛着晚霞笑脸的姑娘，走到石堆旁，学着我垒石堆。这是我们村最漂亮的姑娘——叶香。在叶香的笑容里，我浑身是气力，铁镐掘土速度慢慢逼近竹鼠刨土速度。叶香，不止脸蛋迷人，脑袋也灵光。我和竹鼠比赛刨土，她从河边背来一葫芦一葫芦泉水，灌进竹鼠洞里。竹鼠败下阵来，成了我们火塘边的美餐。吃过竹鼠稀饭后，叶香的笑脸更加灿烂迷人。
岩嘎的火药味越来越浓，叶香的倩影被吓跑，再次把我拉回现实中。“……你们做了些什么呢？整天醉了又醒、醒了又醉，半夜三更在村寨里吼吼叫叫。是不是还要给你们每个老光棍讨一个如花似玉的大姑娘做婆娘……”
岩嘎的声音，震得我脑瓜子嗡嗡响，连叶香容貌都记不住了，竹鼠稀饭味道，也记不起了。我好不容易丰富起来的想象力，在岩嘎的训斥下，作鸟兽散尽。尼勒和岩块他们低头不语。没了叶香，我就没了魂儿，生活早就没盼头了。
做群众思想工作，我最佩服的人，还是何峰。遇事他不慌不忙，饭一口一口吃，道理一套一套讲。即使我们不对，他也从来不吼我们。重点是，干酒我们一个也干不过他。看着我们一个个垂头丧气，何峰开始安慰我们。
“岩嘎支书说得话丑理真！”何峰说。“你们要记好，幸福生活是奋斗出来的！今天，组织你们来参观芒那村的养牛场、养鸡场……”何峰的话让我的脑袋瓜一下就灵光起来。叶香的身影，又活脱脱呈现在我眼前。
我记得，竹笕槽下，山溪亲吻着叶香乌黑的秀发。我拿香皂在她秀发上搓来搓去，一串串香皂泡泡在笕槽边飘起。几点调皮的水珠，爬在她泛着红晕的脸蛋上，让我看清山溪贪婪的面孔。叶香梳洗好长发，在阳光下甩开晾晒。香皂的气息隐藏不住她特有的体香味。山风轻抚下，她凹凸有致的身段，随着秀发舞动。这是我一辈子都看不厌的风景。她离开我那个晚上，我们紧紧相拥在寨公房里，流干眼泪，直到旭日东升。她说，她想到大城市，看看外面的世界。可她一去不回。她送给我一个崭新的筒帕，装满了她所有的爱恋。现在，筒帕我还时常背着，已装满了我思念她的所有悲伤情怀。
要是我不穷，叶香就不会离开我了。现在，解我忧的，唯有老烧酒。“……你们看芒那村养牛场，一年需要上千吨饲料。”何峰接着讲，“这些饲料，就是你们随处可栽种的皇竹草、青玉米秆子，他们缺得很。我们已经与芒那村谈好了，你们哪一家只要种出来，他们都会现金收购……”
何峰的话，让我干涩的眼珠子润滑起来。有的人摩拳擦掌，有想要干养殖业的想法。接下来，参观养鸡场。一群群肉鸡、蛋鸡饲养在钢丝圈笼里，羽翼新亮抢眼。蛋槽里，鸡蛋不停滚出来，看得我眼花缭乱。后来，我们还参观了芒那村的豪猪、竹鼠等特色养殖场，一直被我们称为野味的珍品，芒那人就把它们圈养在铁丝笼里、水泥洞穴里。就连我们在山野里需要小半月都难得遇上的蜜蜂、葫芦蜂、土蜂这些山珍，芒那人也成批喂养着。
参观回来后，我的小伙伴们有的要尝试养牛、养猪、养鸡、养豪猪和竹鼠。他们与芒那村集体养殖场签订提供种苗、预收购成品合同。尼勒和几个家里，有青玉米秆的家伙，主动与养牛场签订出售青饲料协议。养牛场预先支付订金，收购他们的青玉米秆、皇竹草。
以前，我们的队伍浩浩荡荡，喝醉了，鬼哭狼嚎，吼成一片，何其壮观！现在，像我一样的，已经没有几个了。
五
我还是我，只是身子骨一天不如一天。清醒的时候，我感觉到浑身不自在，说不出是哪里痛，又感觉到处处都痛。站起来走几步路，眼前一片黑暗，天旋地转，恶心，想吐。吸进来的气越来越少。体内的浊气，呼不完，比老太婆放的屁还臭。喉咙里总有东西堵着，打个呼噜就会噎醒。祖父在内屋咳嗽，我在客厅咳嗽。我家小屋子，不分白昼黑夜充满咳嗽声。唯有喝酒，喝得酩酊大醉，我的疼痛感才会消失，断断续续的打鼾声才会回来。我被自己的鼾声噎醒的次数越来越多。祖父看我的表情，越来越惊恐。
有一次，我梦见了叶香。她带着小酒窝的笑脸，笑着笑着就变成了哭脸。发出“嘤嘤嘤”的啼哭声，但依然很美。叶香哭了，我很伤心。我伸手去，要帮她擦干脸颊上的泪痕。突然，她的小酒窝没了，面容模糊了。整个面部，只剩下泛着红光的两颗眼珠子，还有两排交错的獠牙。发出“嗷嗷嗷”的嚎叫声。身子也变成一只毛猴，张牙舞爪，向我扑来。我从梦中惊醒，满头大汗，身子轻得如一片羽毛。梦中叶香蜕变的模样，是祖父常说的黄叶子鬼屁短冷的模样。我日思夜念的叶香，变成屁短冷，正来索要我的命。我的生活，我的世界，从我的噩梦中回到祖父常讲的历史中去了。
讲到历史，祖父就会容光焕发。作为猎头勇士，将来他的灵魂会守护村寨平安，直至永久。祖父讲，在腊勐大山解放之前，我们村发生了一次瘟疫，全村上千号人在大半月里死去大半。芒嘎部落从此走向没落。有人说，是达永人用远迁他乡的绝毒方式，给芒嘎人施下毒咒。迁徙中他们遭受多少灾难，芒嘎人就要加倍承受他们的灾难。也有人说，那场灾难来自祖父猎取的第二个人头。那是一个被侵扰了的亡灵。两种说法，祖父都不否认，认为与他脱不了干系。
祖父说，如果部落里女人的乳汁不再像流淌的小溪喷涌而出，新生的孩子，越来越少，寨公房里的木鼓，敲不响了，山地上的旱谷秕谷越来越多，家禽牲畜，莫名其妙丢失和死亡，那就预示着大灾难就要降临了。
那一年，旱谷地要下种时，魔巴打鸡卦，在魔苇神谕里指出部落需要猎取一个新人头来祭祀神灵。作为第一猎头勇士，祖父带着猎头勇士们，在众人期盼和祷告中，启程去猎人头。
那次猎头行动，神灵没有站在祖父他们这边。达永人，早在十余年前，就在芒嘎人的认知世界里消失了。谁也不知他们迁徙到哪里，无从跟踪过去，猎取他们人头。附近各个小村落，依附于我们部落，共同盟誓过，不能猎取他们人头。山对面，隔着南批河的勐傣坝，与腊勐人历来井水不犯河水。大山深处的巴绕克人，谁都没有越过南批河去猎取勐傣人头过。越界猎人头，就要挑起两族人战争。巴绕克人不需要战争，也承受不起战争带来的灾难。猎不到活人头，可以猎取死人头。可不幸的是，那段时间，腊勐大山，连一座新坟茔都没出现过。旱谷地马上要下种，祖父带着一群猎头勇士，变成热锅里的蚂蚁，在南批河上上下下游走徘徊，寻找任何一个机会猎头。半个月过去了，下地的谷种没有生根发芽，献谷地的人头不能再等了！
在这个节骨眼上，南批河对面，勐傣坝芒那村举行了一场葬礼。村里的祭司布岗、一个年过八旬的老人善终了，佛爷召尚为逝者念诵超度亡灵经文，给逝者举行隆重葬礼。芒那人为老人的离世悲痛不已。可更悲痛、气愤、恐怖的事发生了，就在老人入土后那个晚上。
那个晚上，芒那人还在家里、在缅寺为亡灵诵经滴水引路。祖父带领猎头勇士，逮住山风尾巴，出动了。他们在月色掩护下，渡过南批河，摸进芒那人竜林里。十几个人一起动手，把刚刚下葬的老人，从泥土里刨出来。祖父亲自砍下死人头。一群猎头勇士，在阴森森的竜林里，在一堆长满悲伤的新泥土上，丢下刨得一片狼藉的棺椁、一具无头尸体，风一样逃回芒嘎部落。
第二天，芒嘎人从村边迎回这颗人头。妇女们照例为人头梳妆打扮一番，喂给人头好菜好饭，为人头哭诉祈祷。可她们碰到冷冰冰的死人头，找不到它的头发，摸不到它的胡须。它干瘪僵硬的嘴里，没有一颗牙齿，塞不进任何食物。它深陷的眼窝，眼帘紧锁，像一个石雕，拒绝人类打扰。男人们敲响木鼓。听到木鼓声，附近小村小寨的村民，怀着忐忑之心，备足祭品来参加祭祀活动。他们奔走在密林深处山间小道上。手里的祭品，被一阵阵怪风吹上天去。他们的眼光，被一团团黑雾包裹着。怎么走，都找不到来我们村的路。祖父一遍又一遍擦拭猎头刀。怎么擦，都擦不掉沾在刀面的污血。因为，那些污血就长在刀刃上，运转到刀柄周身。
听到芒嘎人敲响木鼓声，芒那人的哭喊声、愤怒声和吼叫声连成一片。隔河缅寺里锣铓声响起来了。那是警报声，是勐傣人有大事发生了。清晨，一匹快马从芒那村飞驰出发，向勐傣坝土司安雅召府邸奔去。晌午，勐傣坝傣族士兵，一队队一列列，开进芒那村。傍晚，我们的木鼓声还没有歇下来，一袋红辣子已送到头人家里。这是开战的信物。因为祖父他们刨尸砍了芒那人德高望重的老祭司人头，侵扰了勐傣人的勐神、寨神、山神、水神……是对勐傣人最大的不敬与凌辱。除了以牙还牙，除了开战，什么都免谈。
那个时候，芒嘎人不怕打战，因为我们人多势众，山高路险。但我们理亏，神灵不站在我们这边。况且芒那人倾巢出动，勐傣土司爷安雅召，派来大批士兵。我们只有挨打、跑躲的份。勐傣士兵个个手持火铳和大刀，攻进山寨。芒嘎人在战争到来之前，大部分躲到密林中去。拼死守护家园的勇士，大都战死。芒那人烧毁了我们的山寨，拿走了人头。就连寨公房、寨桩和木鼓，都未能幸免。半天时间，一个村庄在狼烟中只留下一片焦土。勐傣士兵撤走了，芒嘎人返回家园。焦土中散发着悲伤、无奈和恐惧的气息。祖父说，芒嘎人来不及悲伤，为了活下去，人们含着眼泪，埋葬丧失生命的亲人。芒嘎人互帮互助，割茅草、破竹子、砍梁、竖柱，在焦土上，重新建盖起栖身的茅草屋。共同盖起寨公房，拉回新木鼓，栽起新寨桩。似乎一切又回到当初。可从那以后，芒嘎人与芒那人，以南批河为界，种下仇恨的种子，搅得双边人神不得安宁。
一场战火，摧残了生命，诞生了魔鬼。芒嘎人还在，木鼓声不消失。祖父说，芒嘎人才重建了村庄，泥巴脚印还晒不干，魔鬼就送来厚礼——一场前所未有的瘟疫。魔鬼从腐烂的尸首里爬出来，骑着啃食死尸的老鼠，躲过魔苇的眼光，跳开魔巴的经咒，大摇大摆，走进村庄。瘟疫是魔鬼的化身，不管你是魔巴、猎头勇士、妇女、小孩还是老人，只要是喘着气，它们都袭击。巴绕克人从来没有见过这种瘟疫。许多人早上还活蹦乱跳，晚上就七孔流血，一身乌黑毙命。与勐傣人的战争相比，瘟疫才是我们的噩梦。半月内，芒嘎人十室九空。瘟疫面前，人们连哭喊、悲伤、恐惧的力气和勇气都没有了。瘟疫过后，上千人的大部落，变成几百人的村庄。
与勐傣人开战，祖父活下来了，魔巴活下来了，众猎头勇士死伤过半。瘟疫中，祖父活下来了，魔巴死了，众猎头勇士生还者寥寥无几。瘟疫过后，祖父收起猎头刀，被魔苇既定为部落新魔巴。猎头献谷地，成了往事，写进历史。解放后，祖父继续为芒嘎人传递魔苇的神谕，组织拉木鼓祭旱谷地。大山深处，依旧木鼓声阵阵。后来，祖父娶妻生子，听着奇雀怪鸟声，抓鹌鹑逮老鼠，喝小罐茶，煮鸡肉烂饭，过着清贫安静的岁月。时间飞逝。芒嘎人与芒那人，一起走进了新时代。
六
祖父的脑海里浮光掠影般闪过他坎坷奇幻的人生之旅。等所有自豪与辉煌、悲伤与无助，统统落下帷幕，大脑就变成一套锈迹斑斑的老钟。发条再也转不动，这才肯接受生命已垂垂老去的残酷命运。可是，他饥肠辘辘的肠胃，无法用回忆来填满。他不能指望我给他熬稀饭。他得拖着被病魔视为乐园的身躯，强打起精神，生火熬稀饭，让肠胃里伸出来的饥饿之手有所收获。
柴禾有些潮湿，需要肥明子助燃。祖父双眼昏花，双手颤抖，半天才生起火。肥明子燃起的松香味，引发了我体内的小宇宙爆发，我大脑清晰无比。竟然让我想起了大山深处祖父的父亲们，不知是那一代老祖宗，曾经栽种着一些古茶树。我们巴绕克人，祖祖辈辈最好的药，就是茶。或许，茶能治好我的病。
“祖父，”我问，“我们家还有一片老茶地？”
“老茶地？”祖父用质疑的目光看了我半晌，反问我。
“嗯，”我说，“就是老茶地。”
“好多年没有去采摘了。”祖父说，“怕是成大森林了。”
我没有理会祖父的话，没有帮祖父淘米熬稀饭，踏着松香味，精神从没有过的抖擞，身体变得轻盈。走进柴房里，我找出一把锈迹斑斑的锄头，走出了家门。
“你要去哪里？”
“老茶地。”
松香味完全盖过了我身上的气息，没有半点酒气。我动作连贯，举动异常，这让祖父犯嘀咕。他想，十月天，茶地里除了杂木，就是荆棘。老鼠不肯打洞安家，麻雀不愿意做窝下蛋，鹌鹑飞出了草丛，我去茶地干什么？我知道，祖父更多的是担心。担心我的身体已变成荒塔，风一吹，雨一淋，就会摧枯拉朽，倒塌成一堆。酒，是我的续命水，不喝酒，我还能活下去吗？我还是尼倒吗？是可恶的屁短冷上了我的身？是难缠的批迫鬼控制了我？等我走到林野深处的茶地里，它们就从我残躯里钻出来，吃我的肉、饮我的血！祖父肯定越想越不对劲，越想越后怕。为我的反常举动感到惊恐与不安。他肯定再次想到，当年被他猎杀的那个达永人，想起那个被他们刨尸砍去头颅的芒那老人，确信杀人偿命的古训。大哥的死，母亲的死，都是神灵安排，为他猎去头颅的人偿命。现在，唯一剩下我，难道还要用来为他的罪过偿命吗？祖父一定认为他是一个罪人。自己的罪过让全家人用命来赎，他能不自责和悔恨吗？
我踏着掺和着松香味的夕阳，跨出竹篱笆围着的自家小院。一个回头，看到夕阳西下，霞光万丈。坐在火塘边的祖父，用老泪横流的眼神，与阵阵腾起的炊烟，熬好稀饭，和着一身罪孽感，慢慢往肚里吞咽，抚慰肠胃里伸出来的饥饿之手。祖父是真正地老了。历史的车轮碾过，即使是猎头勇士，也会被时光无情抹杀。也许，学会忘记，痛饮畏惧，走向时光幕后，选择被时间遗忘，是祖父最后最有尊严的归宿。
我扛着锄头，气喘吁吁地爬到村头的小土坡坎上。夕阳在我脚下的大地上画出一条界线，变成一道鸿沟，把腊勐大山与南批河劈开，把我与生活了多年的芒嘎村分开，产生一种天人永隔的错觉感。对面炊烟弥漫的勐傣坝，夕阳扫射着芒那村，流淌着血红色的霞光。
离开了松香味，离开了炊烟味，我爆发的小宇宙渐渐枯竭。我的残躯走过一些山路后，再也支撑不住。林野泥道上，山凹两边的灌木挡住黄昏暗淡的光线，黑暗的影子结结实实压在我身上。脚下一个趔趄，我眼前就是无尽的黑暗。身体再次轻盈，变成一片羽毛，带着我的意识，飞向比腊勐大山还高的点点星空。
星空下，我看见芒嘎村漆黑一片，却安详、寂静。祖父坐在我家小院场里，用孤独、落寞的眼神，盯着门外看。院场上还坐着一些人，包括何峰、岩嘎等人。邻居家大花狗，对着星空中的我狂吠。院子里的人群不停地说着话，我听得不太清楚。风声，狗吠声，夜鸟鸣叫声，人们移动的脚步声和交谈声汇集在一处，杂乱不堪。只有祖父低沉、苍老、焦急、熟悉的声音，我听清楚了。
“他说去老茶地，到现在还不回来。”祖父说，“怕是着屁迫鬼蛊惑，回不来了！岩嘎，麻烦你们去帮我找找！”
“达保叔，你不要着急。”何峰说，“说不定他是去哪家了，我们再等等。”
祖父颤颤巍巍，坐立不安。众人在院子里走来走去。院角的竹篱笆上，一只小母鸡被群鸡啄下架。夜幕下，小母鸡紧张四窜，找不到方向，被众人移动的脚步声吓退到竹篱笆边。它把头伸进一个旮旯里，蓬松的尾羽，护住黑色的爪子，躲在篱笆根，不敢发出半点声响。一只出早工的老鼠，躲躲闪闪，从院子门口南面的篱笆根，顺着土坎，跑到东边去。那里是厨房的位置，门外排水沟里，有祖父洗锅的零星米饭颗粒，这是它们的主要食物来源。下旬月，随着时间推移，祖父焦急的脸上，逐渐被夜的黑所掩盖。唯有他长短不一的叹息声，与我的命运紧密联系在一起。随后，岩嘎与何峰各自掏出手机，分头打电话寻找我。
夜很黑。在我的魂魄指引下，岩嘎他们在村后山牛路上，找到了我倒在烂泥中的残躯。看着我还有一口气，大家轮流背着我，急速奔走，赶到村委会。县医院的一辆救护车等在那里，把我接走了。
我长期过量饮酒，肝脏脾胃严重受损，已危及生命，一时半会儿好不了。病情相对稳定后，回家慢慢调养，酒是万万不能再喝了。
七
村头公路边，尼勒家旱谷地里的南瓜和冬瓜栽在土坎下。它们在时间的方格里生藤，爬上土坎，开花。南瓜开黄花，冬瓜开白花。等到旱谷拔节、打苞、开花时，芒那人饲养的蜜蜂整天在谷花丛中“嗡嗡嗡”飞舞。南瓜藤和冬瓜藤，在旱谷地里肆意生长。藤蔓密密麻麻，霸占了小半块旱谷地。绿色的车轱辘一样大的南瓜和冬瓜，晒着太阳，喝着雨水，在旱谷地里酣睡，压倒了好些旱谷秆子，尼勒家人也不来管管。等雨水下完了，旱谷地变成一片金色，南瓜藤、冬瓜藤干瘪成一片。黄里透红的南瓜，粉白色的冬瓜，懒洋洋地躺在旱谷地里，尼勒家人才约了亲戚朋友，一起把旱谷收进粮仓，把南瓜和冬瓜如数摆放在家门前的走廊下，用丰收的白色和黄色，迎接腊勐大山即将到来的冬天。
村头寨公房换掉了破破烂烂的茅草屋顶，变成木栅栏、水泥柱、小青瓦、敞开式小亭阁。为建盖寨公房，岩嘎与何峰多次召集民众开会，村民公投，芒嘎村要重新立寨桩，供奉木鼓。
我祖父的身体，一日不如一日。我的身体，一天一天好起来。祖父用尽所有气力活着。作为村里的老魔巴，他还不可以撒手，回到祖先的葫芦里去。他要为村落制作一对蕴含强大生命力的木鼓，守护着村落，才能去司冈里见祖先。
入冬，第一个属龙日子的清晨，腊勐大地，天蓝地绿。一层薄雾，由山风相送，均匀铺盖在村落四周。这是晴天的预兆。我戒了一年多的酒，在家吃药调养，脸上多了一丝红晕。一大早起来，我帮祖父穿好黑色对襟上衣，大摆裆裤，戴好插着白鹇艳羽的帽子。祖父脚踏麻线底绣花鞋，枯瘦的身躯上，透出一个老魔巴的威严气息。这是祖母在世时亲手给祖父织布、染浆、裁缝的衣服，亲手纳的鞋。那顶配有白鹇艳羽的帽子，是祖父作为村寨里德高望重的魔巴所属的佩戴物。
初冬的林野，虽然晴朗，但道路仍旧湿滑。祖父由几个壮汉搀扶着，在后山林子里选定一棵红毛树王。那是一棵两人合围、树干笔直、树尖没有折断过的吉祥树，是上好的制作木鼓之树。祖父一次又一次看过鸡卦，确定砍回木鼓的好日子。为了把木鼓顺利拉回寨子，岩嘎选派青壮年，照祖父要求，穿着节日盛装，进林野砍木鼓树。我身体虚弱，不能参加拉木鼓，只能待在家里，等众人信息。
祖父身子骨更虚弱了。进山野的路，如果没有人搀扶，他爬不了几个坡、下不了几个坎。但祖父却兴奋得手舞足蹈，一路有说不完的话、讲不完的故事。对那棵选定的红毛树王，祖父使用最原始的砍伐方法。念完一段驱赶树鬼咒语，他让尼勒拉开弩箭，射在树干正中间。大家一起发出“唔唔唔”的狩猎声，吓唬树鬼赶快离开红毛树。铁精箭头，没入树干，红毛树发出“嗡嗡嗡”的响声。几片发黄的叶片，从高处震落下来。树鬼经不起咒语拷打，经不住众人吓唬，受不了利箭射杀，纷纷远遁。为驱赶掉红毛树上所有不干净的邪灵，祖父让人杀死一只红公鸡，把鸡血绕着红毛树滴落在地，他用苍老的声音念经咒。
树啊树，
你是林中主，
你是寨中王，
我们杀鸡卜卦选中你，
你是好木鼓，
请你回到你的家……”
念完经咒，祖父放下死去的红公鸡，拿起斧头，在红毛树干上象征性地砍了几斧子。岩块一伙一起上，七斧八刀砍倒红毛树。人们欢呼着，再次把弩箭齐射向砍倒的红毛树王。祖父在地上捡起几个小石块，安放在砍倒的树根上，把隐藏在大地深处的树鬼，镇压在大地深处。侥幸躲藏在树里的树鬼，被大伙齐射出的弩箭吓得魂飞魄散，慌不择路地逃跑。
岩块一伙按照我祖父要求，选中两段笔直树干，各两米多长，分别砍断。又在树筒两端，凿出两只鼓耳。用一棵棵拇指粗的藤索，编织在一起，扭成又长又粗实的绳索。把绳索穿过鼓耳朵。众人开始齐心合力“嘿哟、嘿哟”地拉木鼓。
众人一鼓作气，把两截树筒拉出箐沟。在地势相对平坦的山道上，岩块和尼勒扶着我祖父，气喘吁吁地赶上众人步伐。人们把他扶到一截树筒上站稳。我祖父笑得满脸杜鹃花绽放，他拍拍大摆裆裤，扶正白鹇艳羽帽，挥动一节红毛树杈子，扯开嗓子，领唱拉木鼓调，“红毛树哎，好木鼓！”众人立马接上，“嗨嗨，好木鼓！”祖父又唱，“我们请你来当家！”众人接着唱，“嗨嗨，来当家！”山林里，粗犷的木鼓调吼起来，众人步子就灵活起来了。大家不再是一个劲儿往前拉树筒，而是分散在树筒前后两端，来回牵拉，慢慢前移着、歌舞着。欢声笑语填满整个林野。遇到用劲的地方，在我祖父指挥下，大家齐喊“哈嗨嗨哎，哈嗨哈，哈嗨哈嗨……”祖父不断挥舞树杈，一曲接一曲，领唱木鼓调，众人乐此不疲,歌声震林野。
“选中藤条开百花！”“嗨嗨，开百花！”
“选中木鼓结红果！”“嗨嗨，结红果！”
“哈嗨嗨哎，哈嗨哈，哈嗨哈嗨……”
“上坡木鼓使劲拉！”“嗨嗨，使劲拉”
“木鼓下坡慢慢摇！”“嗨嗨，慢慢摇！”
“不要躲在森林里！”“嗨嗨，森林里！”
“不停留在河岸边！”“嗨嗨，河岸边！”
“哈嗨嗨哎，哈嗨哈，哈嗨哈嗨……”
傍晚，阳光打在祖父涨红的脸上，歌伴舞氛围中，拉木鼓大队伍归来了。两截树筒拉到寨门口，根部对着寨子，让一路受侵扰尾随而来的恶鬼进不了村寨。何峰领着妇孺，为众人准备晚餐，额外还准备了一只煮熟的公鸡、一个生鸡蛋、一块煮熟的老鼠肝。这是拉回木鼓的祭品。祖父唱了一天、欢乐了一天，已疲惫至极。可他一脸兴奋之情难于掩饰，仿佛回到了童年。他挑出公鸡卦，剃干净卦骨上所有的肉，翻过去转过来，端详许久。“明天是个好日子！”祖父说，“拉回来的树筒，明天就可以砍木鼓了。”
说完话，祖父倒了小半杯茶水、小半杯白酒，拿起老鼠肝、鸡蛋，颤颤巍巍地走到寨门外两截树筒边。他把茶、酒、鸡蛋和老鼠肝，一份一份放在树筒上，大声念道，“就要用红毛树王做成的木鼓啊木鼓，你们一定是好木鼓！傣族人管天，巴绕克人开地的时候，我们的母亲安姆，遭遇猛兽，是她敲打身边的空心树，发出嗡嗡的声音，才吓跑了猛兽。那棵空心树就是你原来的样子。后来我们始祖妈侬姆，在梦中教会了安姆，木鼓的样子要按照她隆起的肚皮做，我们才有了今天的木鼓……”最后，祖父把生鸡蛋在树筒上磕开，分别喂给两截树筒吃。做完这些他舒了一口气，露出微笑，靠着两截树筒，面对大家，面对就要落下山去的太阳，坐下来。
这个时候，时光这位大神，披着霞光外衣，认认真真停留在老人身上，好好审视这位耄耋之人，作为芒嘎曾经的第一猎头勇士，村里的老魔巴，命轮里的定数是什么？
日落，余晖返照。人们看到，一道道祥瑞之光，照射在芒嘎村新民居上、茶地上、竹林里，与远处茫茫大山、高处云天薄雾，遥相呼应。于是，腊勐大地，出现漫天映红彩霞。最后，霞光返照在拉木鼓人脸上。
人们沉浸在幸福、祥和的霞光中。不知是谁大叫了一声，“快看，达保叔靠在树筒上，睡着了！”果然，祖父干瘦的身材，刚好靠在两截树筒中间，低着头，古铜色面容上布满皱纹，双眼微闭，显示出安详入睡的神态。他头上佩戴的白鹇艳羽在霞光下绽放出异样光彩。那是灵魂之光。何峰和岩嘎，感觉到那道光芒不一般。他们双双上前，一左一右，要来搀扶我祖父。
“怎么会这样？”何峰盯着我祖父看，表情惊愕。
“达保叔，”岩嘎询问，“不会真死了吧？”
“他去了！”何峰说，“他完成了作为芒嘎村魔巴的使命，去了！”
突然，不知是谁大喊了一声达保叔死了！一下子，大家全围拢过来，跪在我祖父四周。众人一脸惊恐。有人眼里已噙满泪花，有人开始小声呜咽。更多人则是睁大眼睛，盯着我祖父看。人们无法相信，才砍回新木鼓，一路与大家欢唱拉木鼓调，方才还在念经咒的老魔巴，怎么就死了？
“大家不要惊慌！太阳落下山了，小雀小鸟归家了，达保叔是回到祖先们的家园司冈里去了。”岩嘎说，“这么多年来，达保叔最大的愿望，就是为我们村拉回新木鼓。他的经咒，已经融入了他为我们选的木鼓里了。”岩嘎明显激动起来，大声接着讲，“只要敲响新木鼓，他就会时时刻刻守护着我们的平安！我们不能过度悲伤，要风风光光送达保叔一程……”
岩块连哭带爬跑回来，把我祖父离世的消息告知我。我闻讯赶去，看到斜靠在树筒上平静死去的祖父。我扑上去，紧紧抱着祖父，一次又一次哭晕厥过去。
何峰和岩嘎组织村民分成两队，一队料理我祖父后事，一队制作新木鼓。妇女们细心给我祖父梳洗，给他换上合身衣物，为他盖上祖母编织的牛肚毯，给他唱哭丧调，悼念他生前为芒嘎村做过的善举。男人们杀猪宰牛，准备柴禾，埋锅做饭，到竜林里选点，准备火葬事宜。
寨公房旁，大山深处的夜，被一堆堆篝火照亮。一坛坛水酒摆放在火塘边，人们围成一圈圈，陪着我一起守护着我祖父的遗体，连夜制作新木鼓。曾经的第一猎头勇士老魔巴离世了。村寨里，狗不敢吠，鸡不敢打鸣。就连躲在墙角昼伏夜出的老鼠，也不敢公然出来觅食。
夜越来越深，天越来越寒。村寨里，一群年事已高的老人围着火塘边，抽着兰花烟，吃了一罐又一罐小罐茶，喝了一坛又一坛水酒。他们在讨论一个古老的话题。
“岩嘎，本来我们也不想来为难你。”一个老人走到岩嘎身边，目光有些躲躲闪闪，黑色大摆裆裤，无风也在微微摆动，他右手轻轻搓着黑色的衣襟，说道，“但我们佤山有佤山的规矩、祖先有祖先的道理，老鼠偷不来谷种，何来谷子开花，有些话我们还是要跟你说。”
“大爹，你们是前辈，是活着的理，有什么话你们就说出来。”岩嘎的目光灼热，他说，“要不然小雀飞错窝下错蛋，我们这些年轻人还不知道。”
“那就好，岩嘎。”老人不再搓他的衣襟了，他说，“你听我们说，达保不是一般人。活着时，他是我们村的第一猎头勇士，也是我们的魔巴。死后，他的灵魂会成为我们寨子的守护神。他死了，我们要找一个佛爷引渡他的灵魂，他的灵魂才会在火化后回到祖先居住的司冈去，才能守护我们芒嘎村的平安。”
“唉！”岩嘎叹着气说，“可是我们早就没有缅寺了，哪来的佛爷和尚？谁还会诵念超度亡灵的经文呢？”
“我们知道这个很难。”老人说，“可以前的魔巴离世了，我们都是按这种方式，送他们去祖先那里的！”
“以前我们的魔巴离世了，都是请勐傣的佛爷，可是自从我们砍了芒那村的人头后，勐傣的佛爷就再也没有踏入我们芒嘎村了。这种事，就算上级部门出面帮助协调，人家也不会来啊！”
“那我们要怎么办……”
岩嘎与老者们的谈话，被我听到了，也被一边忙着办事的何峰听到了。我没有办法。但何峰认为，并不是没有商量的余地。于是，他也参与进去，与大家一起想办法。
“河对面的芒那村，不是有一个缅寺吗？”何峰说，“我听散赕说过，他们村的缅寺里，就住着一个佛爷，还有几个小和尚呢。”
“何队长，你是不知道，”一个老人说，“达保叔生前就刨坟砍过芒那村布岗的人头，那个布岗就是散赕的爷爷啊！”
“是啊，何队长。听说现在散赕的祖父，贺散赕就是芒那村的村长。砍亲人的头这种仇恨，人家怕是不会忘记！”
“我们不试试看，怎么会知道人家愿不愿意帮忙呢？我来联系，看看能不能行。”何峰说，“不行的话我们再想其他办法，总不能让达保叔这样晾着吧！”
“那就请何队长试试吧。”一个老人无奈地说，“但不要强压人家，都是新时代了，不行的话，就按新时代的方法办理……”
夜已深，何峰打了一个又一个电话，接了一个又一个电话。站在村头寨公房旁边，模模糊糊可以看到河对面芒那村几家灯火一直亮着，缅寺的灯也亮着。凌晨两点后，一辆手扶式拖拉机载着几个风尘仆仆的僧人，还有一个长者，赶到我们村寨公房边。来者正是芒那村住寺僧人，由芒那村长贺散赕带队过来。几个小和尚灰头土脸，从车里取下幡巾、经文、蒲团、金伞等法器。大佛爷僧袍上，多处沾满泥巴，他略带倦意，一脸堆笑，跟随贺散赕来见芒嘎村众人。
“啊啰啰，岩嘎、何队长，你们大桥没有修好，有些进村路段还是泥巴路。”贺散赕说，“搞得我们连辆轿车都开不过来，只好坐手扶式拖拉机来，每个人都吃了好几斤灰尘！”
“你们、你们是贺散赕和大佛爷！”岩嘎迎了上去，说道，“你们要过来也不说一声，我们派车去接你们，实在是对不住你们了！”
“散赕这娃娃，在我面前吱吱呜呜半天，没说清楚是怎么回事。”贺散赕说。“何队长，你也是，这样大的事情，不直接打电话跟我说！要是你早打电话，我们早就过来了，也不会弄得这样灰头土脸的。”
“贺散赕村长，你们、你们不记恨我们以前对你们做的事了吗？”
“岩嘎支书，都是什么年代了！还要去计较过去那些事情干什么？”贺散赕故意生气，却带着笑意说，“啊啰啰，人死为大嘛！达保叔不在了，我们理所当然要来送他一程。”
“贺散赕村长教训得是，贺散赕村长教训得是……”
贺散赕众人的到来，将我祖父的丧事似乎办成了喜事。人们按照佛爷吩咐，连夜砍竹破篾、剪纸扎花，编织佛爷念经坐的帕萨，挂起幡巾，打开金伞。佛爷与小和尚安安稳稳端坐在帕萨里，给我祖父念诵度亡经文。人们把米花、蜡条、茶叶、大米、草烟、饭包等祭品，用芭蕉叶包好，放在漆器篾桌浪摆上，敬献在佛爷跟前。全村人一起守护着我祖父遗体，围着帕萨，听经闻法，一起悼念他，指引他的亡灵。我祖父的亡灵，在诵经声中，逐渐清晰起来，在众人祈祷下，做好回到司冈去的准备。贺散赕被众人围拢在火塘边，水酒一坛一坛喝光，鸡肉烂饭一碗一碗吃完。
佛爷定了三天后祖父的遗体在我们村竜林里火化入土的时辰、地点。
火化当日，我们村所有成年人一起动手，在竜林里收集干枯柴禾，摆放一处。祖父的遗体放在柴禾堆上，像婴儿熟睡过去。柴禾堆四周，分别立起四根三丈高笼竹，竹竿顶上系着一块长方形僧袍。佛爷为祖父念诵完最后经文，柴禾堆燃起火苗。慢慢地，火苗舔舐整个柴禾堆，熊熊烈火中，祖父的遗体，慢慢化为灰烬。一股股火焰往高处僧袍蹿去。在火焰燃得最旺盛时，一团拳头大的金色火球，从柴禾堆里蹿起，凝而不散，向僧袍冲去。众人惊呼声中，那团火球触碰到僧袍，“嘭”一声爆裂开，无数细小火焰，在僧袍上留下大大小小数不胜数的洞孔。僧袍变成四方形竹筛，似浩瀚宇宙中繁星点点的苍穹，引起众人一阵惊慌。
“达保的灵魂借助肉身燃烧，”佛爷说，“回到你们祖先那儿去了。他会成为你们芒嘎村守护神的！”
“达保叔回去了，回到祖先走出来的地方，回到司冈里去了……”
佛爷的话，破除了众人惊慌的眼神。众人回过神，为我祖父欢呼。我的悲伤，让我失去了情感。在佛爷经文的加持下，在熊熊烈火中，在众人的雀跃里，祖父去了他要去的地方，做着他要做的事。他尸骨化成灰烬，深埋竜林里，变成众多植物的养分。像他来时一样，赤条条的，没有占用一寸土地。
祖父生前留下的猎头刀，被请进村史馆。就连我家柴房里埋在泥土里的大半截镖牛桩，还有多年前祖父剽牛留下的一副副牛头骨，也被请进村史馆。岩嘎说，要让后人在透着寒光的猎头刀前，白骨森森的牛头骨里，枯烂发黑的镖牛桩上，看到时光像漩涡里的浪花，旋转一万年，不会忘记我们巴绕克人的往事。
寨公房小亭阁里，摆放着两只新木鼓。这是一对夫妻，它们身上依附着祖父母的灵魂。白天，它们静静歇在亭阁里，没人打搅。到了夜晚，年轻人都会到亭阁里谈天说爱，抚摸新木鼓。聊到欢心处，便敲响新木鼓。泼水节、青苗节、新米节等重大日子，我们把新木鼓敲得震天响。
办理祖父丧事后，芒嘎人与芒那人频频来往。芒那人提议，等南批河大桥建好，两个村联合，搞一次简单公摆庆祝活动。这个提议，我们芒嘎人极力赞同。
八
春末，第一批春茶刚刚采摘结束，河对面芒那人水田里，双季稻刚刚扬花。一个属马的吉祥日，天刚蒙蒙亮，老鼠才觅食回家，公鸡刚刚练完嗓子，小雀小鸟才飞出窝。我们全村男女老少，穿上节日盛装，全体出动，打扫村落。家家户户，把庭院打扫干净。新魔巴祭拜了木鼓，祷告了魔苇。男人们用两根绳索从寨公房里前后拉着两只安装滑轮的木鼓，聚集在活动广场。女人们天还没亮就舂好牛干巴，煮好鸡肉烂饭，滤好水酒。老人们煨好小罐茶，扎好纸花，炸好谷花，在神龛下滴茶、滴酒，点蜡烛，给家神诵完经。小孩子在庭院里，在村边道路上嬉戏、玩闹。岩嘎通过广播催促大家在活动广场汇集成队伍，一起唱拉木鼓调。岩嘎前方指挥带路，何峰带领护村队殿后。全村男女老少，唱唱跳跳，向新大桥进发。
我一大早起来，收拾好卧室、客厅、庭院、厨房，穿上新衣服，从客厅木柜里，小心翼翼，抓出一把把古树春毛茶，放进密封袋，背进筒帕里。我跟在大队伍后面，没有去拉木鼓。因为我怕挤碎了筒帕里的茶，这是今年我家老茶地里的春茶，是我亲手采摘、亲手制作的，芒嘎村最好的古树春毛茶。今天，这份茶对我意义重大。
芒那人更早就做好准备。半个月前，大桥还没建好，他们家家户户争先恐后募捐，在大桥两边河岸上各修建一口功德井。我们到大桥之前，芒那人已经蒸好糯米饭，舂好牛干巴，拌好牛撒撇。用芭蕉叶包好蜡条、盐、米、茶、烟和糖，放在浪摆上，端到桥头前。大佛爷和小和尚，天亮就坐在桥头帕萨里，手持蒲葵扇，念诵做公摆经文。老人们剪纸扎花，带着幡巾，打着金伞，撒着谷花，在桥头铺好草席，打坐，听经闻法。男人们三五成群，敲打着锣铓，在桥头赛鼓。女人们，踩着象脚鼓和锣铓节拍，在桥面上一圈又一圈围拢，跳嘎秧舞。春季的南批河水，在新大桥下温顺地流淌着，不敢造次喧哗。
我们大队人马敲着木鼓，赶着太阳，来到大桥边。芒那人早就等在大桥上。两方人马，两股洪流，汇聚在大桥上，相互邀约喝水酒，尝鸡肉烂饭，吃牛撒撇，大快朵颐。闲聊一番后，人们给新大桥做赕叫魂。
按事先约定，芒那的佛爷给大桥滴水做赕，诵念经文。双方长者从桥两边的功德井里，取来清水，端坐桥面上，听佛爷诵经。每念诵完一本经文，长者们将一滴滴清水滴在桥面上，把一粒粒谷花洒在河面上。嘴里发出“萨图、萨图……”的祷告声。我们年轻人站在两旁敲木鼓、敲象脚鼓和锣铓，发出“水、水……”的祝福声。佛爷念诵完经文，我们的魔巴手拿鸡蛋和谷米，按照守护神魔苇示喻，诵念司冈里经咒。
“地长出来了
天压下来了
太阳出来了
小雀鸟醒了
司冈里的大门开了
满山坡谷穗饱满了……”
经咒带着无上法力，变成金色小蝌蚪，漫天游动。金色小蝌蚪在魔巴的指引下，游到大桥面上、河水里、四周山岗上。众目睽睽下，新大桥的魂魄，由无数金色小蝌蚪驮着，从天而降，无声地一头扎进新筑大桥体里，与钢筋混凝土融为一体。南批河的魂魄，醒了过来，划动碧波，发出“哗、哗、哗”的流淌声。山岗上的万物，在经咒引领下，由一阵阵和风相送，发出“呼、呼、呼”的欢呼声。一条大河边，两岸山谷中，万物魂归兮。
两方祭祀活动完成，剩下的是我们年轻人的天地。桥头一边，我们巴绕克小伙敲起木鼓，唱着“加林赛”跳起甩发舞。桥头另一头，芒那傣族小伙，敲起象脚鼓，集体跳嘎秧舞。我们这边，服饰以黑色和红色为基调，舞蹈苍劲有力。芒那人那边，以金黄色和白色为基调，跳着柔美似水的舞蹈。桥面上人头攒动，水泄不通。何峰、岩嘎、贺散赕、佛爷等一群村组干部，聚在河边一块大石头上，喝水酒，品茶，吃牛干巴、糯米饭、牛撒撇等，看大桥上的表演。
“岩嘎，你们芒嘎人的甩发舞，跳得比你们挖地还有力气。”贺散赕说，“身上佩戴着的银项圈、银项链、银镯子，说明你们家底殷实啊！”
“没有你们傣家小卜哨厉害，”岩嘎说，“你们跳舞都在算账！”
“算什么账？”
“你们那个嘎秧舞，兰花指翘起，一前一后、一进一出的手势，刚好是进来五百，出去三百，还剩着两百嘛！”
“哈哈哈……”
桥面上发生了些许变化，部分傣族小伙，跑到我们舞场跳“加林赛”。我们的小姑娘，悄悄加入芒那人嘎秧舞阵营。两个阵营时而比赛敲木鼓、敲象脚鼓，时而聚在一起，跳孔雀舞、嘎秧舞、甩发舞。“加林加林赛、加林加林赛……”调子与“水、水、水……”融在一处。歌唱够了，舞跳累了，鼓敲不动了，我们相互邀约，坐在一起喝水酒、吃牛干巴、吃糯米饭……两边孩子不知道累，他们在两边河岸上，窜来窜去。在深及膝盖的河面上跑来跑去，溅起无数浪花，搅浑一条河水。岸边芒那人卖米粉、米线、凉粉、米干，用野番茄熬豆豉酱做佐料。我们芒嘎人卖柑橘、野杨梅等小零嘴，是孩子们的最爱。一场公摆，随着太阳慢慢升高，清凉的河边逐渐变成一场宴会、一场特色小杂品交易会。两边青年，成双成对钻河边小树林去了。
我没有去找傣家小卜哨钻小树林，因为我有更重要的事要做。身背筒帕，我站在离何队长、岩嘎他们不远处的河岸边，看着他们，与贺散赕一伙，把酒言欢。他们谈兴正浓，我等了好一会儿，不敢打扰众人雅兴。
“尼倒，你不找小卜哨钻树林，”何峰一脸坏坏地笑着，问我，“跑来这里守什么？”
“何、何队长，我有样东西想献给大佛爷。”
“什么东西？”
“我想把今年我家第一批发的古树春茶，送给大佛爷，献给缅寺里的佛菩萨。这是我亲手采摘、亲手炒制的茶叶……”
众人听到我的话，像被施了定身法术，呆坐在大石头上，全都看着我。过了一小段时间，何队长、岩嘎支书与贺散赕用眼神交流，贺散赕与大佛爷也用眼神交流。他们相互、反复看了对方后，笑了。我赶忙双手举着筒帕，举过头顶，把茶叶送到大佛爷面前。大佛爷笑眯眯看着我，打量一番，说了一声“萨图”，郑重地接过我的筒帕。
公摆赶完了，我们给大桥提名为：勐腊大桥。有了这座大桥，南批河收起暴戾性子，水鬼不敢造次。岩块和尼夸两个人合伙，买了一辆二手农用车。他们拉茶叶、拉核桃，卖给勐傣人，从勐傣城拉百货回芒嘎，跑运输，做小本买卖。岩格给牛场送料，尼勒养着十几窝大土蜂。
村里开办了一所茶叶初制加工厂，我学会一些古树普洱生茶的基本制作工艺。平时我采摘自家古树鲜茶叶出售，有时去茶厂学制茶。
我们山寨山货不少，有人陆陆续续来我们村收购土特产品。每次有人来，我会出来观看。我期望看到那个黑发如瀑、眨着黑宝石大眼珠、有着一对迷人小酒窝、泛着晚霞般笑脸的姑娘出现在村边大道上，出现在我眼前。我要在村里等她，等她一辈子。
何峰回去了，上边又派来一个小伙子，驻我们村。他见人先笑，也不知道干酒厉不厉害，我没时间搭理他。山寨交通方便了，我们的生活，被车轮子追着走，慢不下来。岩嘎支书还是经常吃炸药，来我家走访，成了他的习惯。岩嘎的脾气，我有办法对付。一锅鸡肉烂饭，多加一把火烧辣子、一把青花椒。小鸡骨头，烧煳，舂碎，搅拌在烂饭里。岩嘎吃了抓头皮，就不会骂我了。
【作者简介：张新祥，傣族，笔名阿当，1981年12月生，中国作家协会会员，作品散见《中篇小说选刊》《边疆文学》等刊，现居云南临沧。】


