《雨花》2022年第1期｜小托夫：荒野哀歌





上部

	“卢蒙，咱们玩砸了。咱们选错了地方，不该到这里来，不该到这个连信号都没有的地方来。”

	“本来是有信号的，是从前天什么时候才没有的，之前一直都有信号。如果别深入那么远，就不会有事。咱们以为这一带都会有信号。”

	“有人会知道咱们出事了，我知道总有人能想到这一点的。最好是他们有人能早一点想到！”

	“当初是我的主意，我不该随意改变咱们的行程。要怪就怪我吧。你可以冲我来两拳，要是你能解气的话。我没跟你开玩笑，罗山，你可以冲我两边的腮帮子用你最大的力气来两下。来几下都行。”

	“不怪你，这件事咱俩都有责任。当初我不仅没有阻拦你，还很支持你的主意。咱们当初就应该想到，事情没有想象的那么简单。”

	“咱们都没想到。罗山，咱们谁都没想到。”

	“昨天晚上我梦到咱们死在了这里，就是这片谁也叫不出名字的荒野。虫子把咱们的身体咬噬得只剩两具白骨。不知道什么时候，有一个猎人路过这里，无意中发现了我们。那时候，就连骨头都被风雨日晒打磨得白光光的，像一面镜子。”

	“我家乡那地方的老人都说梦是反的。会走出去的，我知道咱们是会走出去的。”

	“要是做了个美梦，是不是又会说梦想成真？都是鬼话，自己骗自己罢了，怎么说都说得通。”

	“有一次我梦到小偷来到我的房间里，从我的枕头下面偷走了八千元，结果，我那天买彩票中了，收获了一万二。这件事我有没有跟你讲过？”

	“没有，你没有讲过这个。”

	“是的，我没有跟你讲过，但这事的确发生了。”

	“我感觉很累，卢蒙，我真的累极了。咱们这样走下去要走到什么时候呀？咱们能不能坐下来歇歇？”

	“看到前面那个椭圆的石头了吗？”

	“看到了，真有一头牛那么大。”

	“咱们就去那儿歇歇。倚在那儿歇歇。”

	“卢蒙，要不是你也累得够呛，我真想让你背我。就这几步路我也实在不想走了。”

	“现在可不行了，背不稳当，弄不好会从这道斜坡上滚下去。我可不想摔得稀巴烂。你想吗？”

	“我也不想。”

	“好了，咱们坐下来歇歇吧，把你的背包放下。这包怎么还这么沉？该扔的可都扔了，还是这么沉。”

	“是挺沉的，你的包也挺沉的吧？”

	“也不轻。总之我感觉也不轻。”

	“我记得你包里还有一块巧克力，咱们把它吃掉吧。”

	“我本来想着晚上再吃它来着，你现在就想吃了？”

	“我一点力气都没有了，我得吃点东西，不然我没法再走了。”

	“要是咱们一天两天走不出去，就得搞点别的东西吃，好有力气。你能接受草根、树叶这些东西吗，罗山？”

	“会吧，到那时候会吧。这巧克力很好吃，当初咱们吃得太快了，应该多留点备用的。现在咱们最需要的就是这个。”

	“当初咱们也没想到会这样，谁都没想到。”

	“咱们本来在湖边可以生存得很好的。咱们钓鱼，不愁食物。湖边那地方多好。咱们随时都可以吃到鱼，有鱼吃。那真是个不错的地方。”

	“那地方没有人去，鱼真多，咱们那两天可钓到不少，都是些冷水鱼。个头儿也都不小。”

	“我知道，一点没错，鱼真是太多了，我记得咱们把钓上来的鱼又放回去，放回到湖里。咱们不需要那么多鱼，钓鱼就是给他们看。”

	“他们想看。他们来不了这地方。他们现在都不知道咱们怎么了。”

	“他们会知道的，他们里头会有聪明人想到的。不过，咱们不该听他们的。你说呢，卢蒙？”

	“是啊，咱们不该听他们的。”

	“是他们让咱们离开湖边的，他们说看够了咱们在湖边，让咱们再往里走走，他们想看森林里面是什么样子。他们对湖边没兴趣了。”

	“他们想看咱们离开湖以后怎么生存，他们想看这个。他们知道咱们在湖边生存起来并不难，可以说很容易。他们想看点有难度的，更有挑战性的。”

	“他们让咱们离开了那个好地方。卢蒙，我现在真想回到那个好地方，那真是个好地方啊。”

	“那的确是个好地方。咱们有鱼吃，随时钓上来的新鲜鱼，咱们不用饿着肚子又冷又累，不用在这走来走去。咱们不该听信他们的，他们说什么咱们都要去做吗？咱们本来只想在湖边待上两天就回到路上去的。唉，现在说什么都晚了。”

	“还有巧克力吗？卢蒙，还有吗？”

	“没有了，刚才咱们吃的就是最后一块了。现在什么都没有了。”

	“水也没有了吗？”

	“对。”

	“咱们不应该离开公路的，咱们本来打算的就是待在公路上。”

	“本来咱们在路上就够了，是我想的馊主意。一直待在路上，别离开公路就好了。也就不会有这等事儿了。这太糟糕了，一切都怪我。是我想的这馊主意。”

	“不怪你，卢蒙，你别太自责了。如果没有离开大湖，咱们就不会落到这个地步。就在大湖边好好待着，咱们可以生存得很好。离开大湖是咱们都同意的，咱们都没有多想。他们想看看咱们离开大湖会干些什么，他们看厌了咱们在大湖边钓鱼的生活了。”

	“咱们该走了。”

	“可我一点力气也没有了。你看，我都坐不起来了。”

	“那是你想坐着歇下去，你的身体想偷个懒。我来拉你一把。”

	“我的包也太沉了，你来帮我把它提起来，放到我肩上。真是太沉了。”

	“我看看，这怎么还有一双鞋子？我把它给你扔了怎么样？”

	“扔了吧，给我减轻点负担，一双鞋子就够了。我脚上这双就够了。我脚上这双很结实，穿上三年也穿不烂。这是一个表妹寄给我的，她希望我在路上穿它。”

	“看着是双好鞋。”

	“他们称咱们是什么来着？卢蒙，你还记得吗？”

	“‘搭车好手’，他们是这么称呼咱们的。”

	“但咱们离开公路就不行了。不论是徒步还是搭车，只要是在路上，咱们就是他们口中的‘搭车好手’。但在这里不行了。这里跟公路是两回事，咱们早该意识到的，是吧，卢蒙？”

	“是的，咱们早该意识到的。现在说什么都晚了，咱们已经在这个地方了。已经不知道哪是哪儿了。谁能告诉咱们这是哪儿？”

	“咱们接下来得吃草根之类乱七八糟的东西填饱肚子了吗？”

	“可能不是草根，要是咱们能找到别的东西的话。我在前头留意着，你也留意着，要是看到什么看起来能吃的，咱们就收集起来。”

	“我曾祖父说，他们以前吃树皮来着。就是什么都吃不着的时候，树皮都给吃光了。早上蒸树皮，晚上煮树皮，还给他们吃出花样来了。就是在没什么东西吃的时候。”

	“我知道，那离现在很远了。”

	“也不远，他是我曾祖父。”

	“谁也想不到现在有两个家伙正饿着肚子吧？”

	“挨着饿走在山里，就像他们那时候逃荒？”

	“罗山，你曾祖父现在还活着吗？”

	“没有，他死了。在我十岁时，他就死了。他是寿终正寝，他经历了受苦受难的一生，但总算是寿终正寝，挺到了八十九岁。”

	“八十九岁！”

	“我小的时候他经常带我去钓龙虾，一小块猪肉系在绳子上，就这么钓，把钓来的龙虾都喂家禽了。那时候不懂得吃龙虾，街上也没有卖龙虾的。当时龙虾可太多了。小河汊里，藕塘里，哎呀，到处都是，多得不得了。”

	“要是咱们能找到水，比方说一条溪流，咱们就又有吃的又有喝的了。溪流里肯定少不了鱼。咱们可以顺着溪流走下去。”

	“什么都可以扔掉，但咱们的钓竿儿不能扔，它们还能派上用场。”

	“是的，咱们能钓鱼。”

	“现在凉快了，没有太阳了。要不然咱们会更渴。”

	“天阴下来了。你看那边山上，那些水汽！看着就像要下雨。”

	“下雨好啊！”

	“下雨就要降温，到时这边会很冷。”

	“也有可能会下雪，这边的天气说不准，对吧？”

	“是的，也有可能下雪。这边六月份也照样下雪，上次咱们经历过。车窗外落着一大团一大团的雪花。”

	“就是搭车那次？”

	“是啊，那是六月份吧，我没记错吧？”

	“没有，那就是六月份，六月中旬。咱们那次玩得真痛快啊！”

	“有一次咱们搭了一辆路虎，那是个大老板，你还记得他怎么说吧？”

	“他说，‘小伙子，你们要是想工作了，就来找我吧。’他给咱们一人一张名片。他说，只要想稳稳当当过日子了，随时可以找他。他是这么说的。我还记得他是这么说的。”

	“但是咱们转手就把名片扔了。”

	“扔在了旅馆的垃圾篓里。”

	“他挺关注咱们的，咱们到哪里了，他都知道。”

	“是吗？我都不知道。”

	“我也是刚知道的。有一次他给我们发消息说，‘带鱼’就是他，他用的是‘带鱼’这个昵称。带鱼。”

	“原来如此，那我就知道了。他是挺关注咱们的。”

	“他每天都要来看咱们，他还说过，‘嚯，这两个小伙子，可了不得！’他看到了咱们在湖边钓鱼的视频。”

	“他现在肯定在想，他们怎么回事？怎么一点动静都没有了？”

	“是啊，不仅他，别的人也会这么想。”

	“卢蒙，我太累了。这些山坡太陡峭了。”

	“咱们得翻过这座山看看。咱们现在还不能停下。”

	“我知道，但是我太累了。”

	“你把手臂搭上来，对，搭到我肩膀上来。咱们可不能现在就停下，咱们必须趁着现在还有体力继续走下去。”

	“那咱们走吧。卢蒙，手臂搭在你肩膀上你会不会觉得难受？”

	“不会，我什么都感觉不到，就像你没搭上来一样。我现在只想带着你走下去。我什么都感觉不到。其实，罗山，咱们今天走得并不多。”

	“那是因为咱们又渴又饿，没有食物，也没有水喝，谁都会这样。咱们已经够好的了。不是吗？嚯，卢蒙，快看！”

	“什么？”

	“地上，地上，那边，那边，熊的脚印。看看，是吧？看看。”

	“是熊。”

	“这地方有熊！”

	“是啊。到那边草地上，脚印就没了。”

	“怎么办？”

	“没事的，不用担心。我有匕首，你忘了我有匕首了。”

	“咱们在湖边就看到过熊的脚印了。”

	“是啊，可熊一直没被咱们看到。它可能是躲着咱们来着，你不用多想，它肯定不敢侵犯咱们。你瞧，这把匕首多锋利啊。那些鱼的肚皮就这么一下，就给划开了。它可没少划开鱼的肚皮。”

	“咱们还是赶快离开这吧。”

	“先翻过这座山，看看山后面怎么样。要是有个湖就太好了。咱们可以在湖边安营扎寨，就像之前那样。有溪流也行。”

	“咱们就在溪流边上住下来。”

	“直到被人找到？”

	“他们会有人觉察出不对的，就像你说的，他们总会有人觉察出不对的。”

	“我怕那时候什么都晚了。就像我那个梦。”

	“不会，不会的，他们会赶在前头找到咱们的。”

	“这里太大了，找到咱们可不容易。”

	“他们总会找到咱们的。咱们一路上都留了记号。他们会循着标记找到咱们的。只要他们开始找咱们了，那就快了。”

	“我真想睡上一觉，醒过来情况就不一样了。”

	“但咱们自己也得努力。”

	“要是有一张这里的区域图就好了。”

	“咱们没有。咱们什么都没有准备就来了。”

	“到晚上我要好好睡一觉。”

	“晚上没有人不让你睡。”

	“好在天快黑了。”

	“那是阴云，离真正天黑还有一阵儿。咱们得先翻过这座山。这边什么都没有。”

	“你昨天也是这么说的，你说，‘咱们必须得先翻过这座山，这边什么都没有。’你昨天也是这么说的。”

	“没错，咱们总不能停在原地。你知道那意味着什么。”

	“我知道。可是咱们这样没头苍蝇似的走下去也好不到哪去。”

	“总比待在原地要好。”

	“我感觉冷。”

	“要下雨了。你没看到开始刮风了？”

	“是要下雨了。那边山上的云层更厚了。要来一场大雨，你觉得呢？”

	“是要来一场大雨，那边的云太厚了。”

	“它们在移动着过来。”

	“是风，风推着它们走。它们原来在那边山上，现在它们过来了。风把它们向咱们这边推过来了。”

	“这让我想起我的母亲了。有一次，在我七岁那年，她去麻将馆了，走之前她说，今天天气预报说有雨，你别忘了把院子里晾晒的衣服收了。我一直记得这件事，要收衣服，那天我一直抬头看天。我在想，我一定要在雨落下来之前把衣服收掉。那时我以为，只要我表现得够好，她就不会和我父亲离婚。他们也是这样告诉我的，说我只要听话，够乖，他们就不会离婚。所以那天我就一直盯着天空，想知道它到底什么时候才下雨。直到阿强来找我，让我去他家。他说他父亲从河里抓到了一只很大的鳖，让我过去看看。我就很想过去看一看。我还从没有看到过那么大的鳖，他说有脸盆那么大。我去了。在他家，在他家屋里的一张桌子底下，我看到了那只鳖。鳖的一只腿被绳子拴住了，拴在桌腿上。它就躲在桌子底下。阿强的父亲说，你们看归看，可是不能伸手逗它啊，它咬人。我们就蹲在桌子旁边，用一根树枝去逗它。只要用树枝戳到了它的鼻尖，它的头就会突然一下缩到壳里，然后过一会儿再缓缓伸出来。我一时忘记收衣服的事了，也没有注意到外面已经下起了雨。阿强的父亲走到屋里来，说，小山，下雨了。你怎么回去？我猛然从梦中惊醒一般，下雨了！我拔腿就跑，就往家里赶，跑到家里，雨已经不知道下了多久了，反正那些晾晒的衣服都已经湿透了，都在啪啪嗒嗒往地下滴水。我母亲惩罚我的手段是，让我在雨里站一个小时。”

	“可他们终究还是离婚了。”

	“是啊，但很多年后我才明白，他们离婚跟我压根没有关系。我很气愤，卢蒙，他们告诉我，他们离婚跟我平时的表现有关，说就是因为我不听话、成绩也不够好他们才离婚的。以至于很长一段时间里我都心怀愧疚，觉得是我做得不够好，他们才离婚的。”

	“他们总是这么说，咱们今后不要这样就好。”

	“卢蒙，要是你父亲一直问你借钱怎么办？”

	“借钱？”

	“是的，他就是这么说的。他总是今天借一点，明天借一点，总是不断地来问你要钱。他说是借，可从来没有还过。”

	“我父亲没有这样过，他自己有钱花。他不差我这点钱。你父亲，他就没有工作吗？他不挣钱吗？”

	“他也工作，也挣钱，可是他挣的钱都花掉了。他跟我母亲分开后，又跟几个女人处过，但都不了了之。他愿意给她们花钱，他想重新组建家庭。她们让他干什么他就干什么，让他给她们买什么他就买什么。但他每次都失败了。卢蒙，你没有一个一直找你借钱的父亲，真好。”

	“对，他从不找我要。他够花的。说真的，我不知道你父亲一直都找你借钱，以前你从没说过，我不知道。”

	“算了，不提他了。卢蒙，你看那边，那边山上。”

	“从山脚到山顶上，全都是水蒙蒙的，那边在下雨了。”

	“已经在下了。咱们这边也开始下了。”

	“是吗？我没感觉到。”

	“刚才有雨滴落下来了。”

	“咱们得赶紧找个平坦的地方搭起帐篷避雨了。罗山，咱们得快点了。”

	“我知道，但咱们快不了。走在这陡峭的地方，咱们根本走不快！”

	“瞧那儿，那棵树下有几朵蘑菇。我去摘来，晚上就可以煮点热汤喝喝了。你想不想喝点热汤？”

	“当然想。但是没有水。噢，下雨了就有水了。卢蒙，一会儿肯定会下大雨。”

	“你先在那儿待着别动。这几朵蘑菇可真新鲜！我能用它们煮出好汤来。要是再来点鱼肉什么的，你想想，煮出来就更好了。”

	“可惜没有鱼。”

	“是啊。”

	“真是够冷的！风太大了！”

	“风从那边过来。咱们得走了。要是不想淋湿，咱们现在就得走。走吧。”

	“你瞧那些小树被吹成什么样了！”

	“我看到了。就好像有人在使劲摇晃它们，一个巨人。”

	“一个咱们看不到的巨人。”

	“对。”

	“还特别冷，我冻得开始抖起来了。卢蒙，你看我是不是在发抖？”

	“咱们得快点了。咱们就快上来了。”

	“搭着你走路让我轻松很多，要不然凭自己可走不上来。不知道怎么回事，我浑身像要散架了一样，骨头又酸又疼。”

	“接下来就是下坡路了。就好走了。小心这些裸石，太滑了。”

	“我注意着呢。”

	“一不留神准要摔跤。”

	“咱们上来了，终于翻上来了。谷底什么都没有，我已经看出来了，下面什么都没有。咱们又落空了。”

	“你看那边，那座雪山，现在雾大，不太清楚，但那就是座雪山。看到没，那附近肯定有溪流的，没准还有湖，咱们朝那边走过去准没错。明天，咱们就往那边去。”

	“我知道，但那太远了。卢蒙，咱们根本到不了那地方。”

	“但咱们能往哪里去呢？”

	“咱们到不了那座雪山的，那太远了，咱们到不了。”

	“先一座一座山翻过去，翻过去看看。先不去想别的。先把这一座座山翻过去。每天都翻越几座。说不定咱们不用到雪山那里，半路就能看到溪流什么的。”

	“下雨了，卢蒙，瞧这些雨滴，多大！”

	“我知道，咱们得尽快下去。不然路会越来越不好走。要是没下雨或许还能再翻越一座山呢，那座山并不高，但是下雨了就不行了。咱们走不成了。”

	“从这里看不到山那边。什么都看不到。”

	“雾太大了。”

	“不光是雾，没有雾也看不到。”

	“是的，咱们只能明天去看看了。翻过去看看。”

	“我不用搭着你走了。你看，我现在体力恢复些了。”

	“好吧，那你跟紧点。”

	“我可以跟上你，一点问题没有。”

	“那太好了。咱们很快就能下到谷里，把帐篷搭起来。咱们得快起来了。”

	“太滑了，得用棍子什么的撑着点儿。”

	“那边那两根树枝还可以，可以掰掉枝杈做手杖。”

	“雨更大了。卢蒙，你再快点我都看不到你了。”

	“怎么了？你怎么不走了？”

	“我想喝几口雨水。我太渴了。你不渴吗？”

	“我想着到底下把帐篷搭起来再喝。”

	“反正我衣服已经淋得湿透了。”

	“我也一样。这是暴雨！”

	“我还感觉很冷。”

	“我也冷得不行了，所以我才想赶紧下去把帐篷搭起来。”

	“咱们就在这附近把帐篷搭起来避雨吧？”

	“这里不是搭帐篷的好地方，坡度太斜了。但是咱们只能先把帐篷搭起来了。你看那边，咱们去那边。”

	“卢蒙！卢蒙！卢蒙！”

	“我没事。”

	“妈的！你摔下去了！”

	“我没事，罗山，我还好。”

	“多亏你抓住了。”

	“是啊，要不是这棵小松树，我还得再飞一阵子。”

	“你等着我，我现在下来帮你。”

	“别，你别下来。这地方太滑了。你也会摔下来的！我从那边上去，不能从这边上去，这边太滑了。你去那边等我，你能退回去吗？”

	“可以，我可以退回去。”

	“好，你就退回到那边。”

	“我不知道你在说哪边，我看不清你的手势。”

	“你站立的位置的右边，也就是你的左手边，好了，你退回到那儿去，去那儿等我。我很快就上来。”

	“卢蒙，你没有受伤吧？”

	“我没事。我没有受伤。”

	“你肯定摔疼了，你看你走路都不对了。你的膝盖在流血吗？是的，你自己看，是血！”

	“我没事。一点皮外伤。”

	“咱们什么都没带，止血带也没有。雨衣也被我落在湖那边了。你让我把雨衣收回来，跟帐篷一起装在包里。可到头来我还是忘了。我以为我把它们从那棵树上收回来了。”

	“别多想了。这么大的雨，穿着雨衣照样也会淋湿的。”

	“不，那会好很多。”

	“你还忘了你包里有手电筒了。”

	“哦，对。卢蒙，我包里进水了。”

	“咱们打着手电筒尽快找个地方把帐篷搭起来吧。”

	“你看那边怎么样？”

	“还可以，坡度没那么大。但还是不够好。”

	“我在想，咱们晚上不会像坐过山车似的从坡上滑下去吧？”

	“应该不会，有地钉呢。咱们只搭一顶就可以了。”

	“是的。”

	“走吧，咱们过去。”

下部

	“我听到那边有汽车的声音，那边应该就有一条公路。你听到没有，汽车轰轰开过去的声音？那是辆货车，货车的驾驶室可是最温暖的。我真想搭上去。卢蒙，去，你去那边看看，把它拦停。”

	“那边什么都没有。那边是山，咱们就是从那边过来的。”

	“外面还在下雨吗？听起来雨势小点了。你听，这雨势听起来就小多了。”

	“不，已经晴了两天了。这两天都是晴天。现在外面就是太阳，罗山，你听错了。”

	“外面是太阳？”

	“对，就快落山了。”

	“雨停了？”

	“雨两天前就停了。”

	“不对，卢蒙，你听这雨声？”

	“没有雨。”

	“咱们怎么在这儿？这是哪儿？”

	“这是个咱们也叫不出名字的地方。”

	“湖里有很多鱼，咱们在湖边钓了不少。”

	“什么？”

	“那些鱼的个头儿都挺大。”

	“你记起来了？”

	“那是个好湖，鱼真是多。”

	“你记起来了，罗山，你记得了？”

	“卢蒙。”

	“嗯？”

	“你叫卢蒙。”

	“对，我是卢蒙。”

	“我知道你。我叫什么？”

	“罗山。你叫罗山。”

	“我就要死了，对不对？”

	“不！你活得好好的！”

	“那我为什么躺在这儿？”

	“咱们只是在这儿歇一下。”

	“我知道，卢蒙，是我动不了了。”

	“你只是需要歇上一歇，喘口气，攒点力气。”

	“我没什么力气了。我想把一只胳膊抬起来都办不到，你看，我抬不动它。”

	“你会有力气的。”

	“卢蒙，给我讲点故事吧。”

	“好啊，你想听什么？”

	“就听咱们在公路上的故事。我想听这些。”

	“好啊，你还记得那次吗？咱们赶在傍晚时分搭上了一辆标致407，就是在一座吊桥边搭上的，一上车司机就吐掉坚果壳对咱们说……”

	“卢蒙，我冷。”

	“我可把全部衣服都给你了。”

	“你冷吗？”

	“不冷。外面有太阳呢。”

	“别骗我了，卢蒙，外面没有太阳。已经三天没见太阳了。”

	“外面就是太阳。这两天都是晴天。”

	“我很想跟你一起回到公路上，现在我做不到了。”

	“明天咱们就能回到公路上。明天。”

	“我回不去了。我得留在这儿了。”

	“不，我会带上你一起走的。”

	“咱们都三天没见到太阳了。”

	“外面就是太阳。”

	“卢蒙，我看到那个巨人了。”

	“巨人？”

	“对，他在向我们走来。他有一座山那么高大，浑身都是鱼鳞，还往地上掉落着黏糊糊的绿东西。他每走一步，地上都要被踩出一片那种绿油油的黏液。他头上没有头发，只有鱼鳍，三排鱼鳍，直棱棱地竖着。他在向我们走来，每一脚都要踩倒一片小树。他从山那边过来了。我不知道他来我们这儿干什么。”

	“他是来带我们出去的。他轻轻松松走上几步就能把咱们带出去。”

	“他一手一个把咱们抓在手里吗？”

	“是的，咱们还没有他的手掌大。他会大步跨过几座大山，来到路边，把咱们在公路上放下去。”

	“咱们就可以回到路上了。”

	“对。”

	“卢蒙，你叫卢蒙？”

	“对，我是卢蒙。”

	“我知道你。” 



	小托夫，1994年生，鲁迅文学院第36届中青年作家高研班学员。作品散见于《人民文学》《上海文学》《中国作家》《大家》《雨花》《芙蓉》等刊物，被《小说选刊》等多次选载，出版长篇小说《骑着鹿穿越森林》。


