《长江文艺》2022年第3期｜张映勤：你幸福吗





一

	天气热得厉害，时值盛夏三伏，还不到上午十点钟，太阳已经高高地挂在天上，炽烈的阳光照得人睁不开眼。天气这么热，街上的人却并不见少，开车的、骑车的、步行的，像漂在河上的草芥缓缓流动。这里是省城的中心，又临近大医院，街上车来人往，并不会因为天气的炎热而减少流量。

	如今城市最热闹的地方莫过于医院，楼里院里挤得到处是人。丁艺山出了住院部，到存车处交了四块钱存车费，取好自行车准备回家。他在医院守了老伴一夜，存车过夜，费用加倍。他每天都为这几块钱的存车费心里纠结。现在到处是监控探头，到处有共享单车，丢车的几率大大降低，可他还是不放心。毕竟自行车要在街上放一夜，这些年他丢车丢怕了，前前后后丢了不下十辆，自行车存起来心里才踏实。可四块钱存车费让他多少有点心疼。他记得，小时候存一辆自行车才二分钱，如今涨了一百倍，好多东西都涨了一百倍，和过去的日子一比较，丁艺山花钱总是精打细算，缩手缩脚。一方面是因为收入低，他的退休费有三千多，老伴的还不到三千，两人加起来有六千块出头，这点钱，在省城过日子也绰绰有余。节俭成多年养成的习惯，和收入多少关系不大。另一方面是因为他最近遇到了难题，半年前老伴查出了重病，肺癌晚期，天天吃药，时不时地住院治疗，钞票像流水一样送到医院，势头似乎不可遏止。最近，老伴的肚子又肿得像身怀六甲的孕妇，必须要住院抽取积液。费尽周折，老伴终于住进了医院，丁艺山天天陪伴照料，家里、医院两边跑，忙得像只没头的苍蝇，年近七旬、本就消瘦的他如同风干的水果，累得人都变了形。

	老伴身体一向很好，在丁艺山的印象中，结婚四十年从未看过病，平时有个头痛脑热的小毛病大多是吃点药扛过去。没想到这一次一得病就得了个大的，不仅是肺癌，而且一查出来就是晚期。独生女儿住得远，外孙子还在上幼儿园，负担也很重。丁艺山责无旁贷冲在一线，成了家庭主力。他心疼闺女，尽量让她少跑。平时老伴儿在家里还可以，丁艺山买菜做饭干家务，照顾病人，忙得不识闲，但是在家里毕竟能睡个安稳觉。住了院则不一样，白天跑各种手续，交费、检查、买药、打饭……晚上还要守夜盯着输液。不仅疲乏、劳顿、心烦，关键是睡不好觉。单间病房没有床位，就是有也住不起。丁艺山就租了个折叠床在病房将就着睡。女儿看着心里不忍，多次提出要请个护工，钱由她来出。丁艺山毫不犹豫地拒绝了。请个护工一天要二百大几，不是他们这种家庭能承受的。再说，他也不可能让女儿负担费用，女儿两口子收入都不高，要付房贷、要养孩子，日子过得拮据，平时连辆出租车都舍不得打。

	早早起来，给老伴洗漱、打饭，等医生查完房，丁艺山陪着老伴到住院部对面的门诊楼做了检查。如今的医院，甲医院不承认乙医院的检查结果，住一次院，所有检查都要重做一遍，东院西院，楼上楼下要跑好几处地方，不仅重复花钱，而且折腾病人和家属。到了医院，“人为刀俎，我为鱼肉”，任凭医生的摆布。丁艺山每天惹一肚子气，强压怒火，无处发泄。一番检查过后，他又拿着医生写好的处方单子，买好了外购药，这才准备回家睡一觉，下午还要买菜做晚上的饭。

	天热，烦燥，缺觉，疲惫。丁艺山感觉脑袋发木，到了十字路口，他心神不定，琢磨着这一天的时间安排，眼见前面的红灯，不知不觉自行车已经越过停车线三四米了，正待他要返身往回走的时候，前面的警察叫住了他。

	“喂，大爷，说你呢，过来，过来。”然后警察用手一指，让他把车停在路边。

	丁艺山想扭头就跑，可是已经来不及了，只好硬着头皮把车推了过去。

	小警察挺有礼貌，向他敬了个礼：“大爷，请您出示身份证。”

	身份证随身带着，在医院办各种手续离不了它。丁艺山小心翼翼地从裤子口袋掏出来，毕恭毕敬地递过去。

	警察接过身份证，看了一眼，攥在手里。

	“大爷，想什么呢？闯红灯了知道吗？”

	丁艺山连忙解释：“对不起，对不起。家里有人住院，心里着急，一走神，没注意。”

	警察低下头，一边说一边拿出小本撕下一张小票。

	“有急事也不能闯红灯呀，出了事多危险！”说着，将小票递给他。

	“按规定，罚款五十元，以后多注意吧。”

	丁艺山一个劲地作揖，不停地检讨赔不是。

	“保证以后再也不犯了，饶了我这一次。出门急，我身上没带这么多钱……”

	“没关系，手机支付也行，或者回家去取钱，到时候来换身份证。”警察转过身开始指挥交通。

	丁艺山急得身上的T恤都湿透了，他不想拿这五十块钱。软磨硬泡，好话说尽，连连哀求，可是小警察不为所动，毫无通融的余地。

	“罚单都开了，大爷，难道让我替您交钱吗？别耽误我工作。交了钱您就可以走。”

	丁艺山强压怒火，还不敢发作。自己违规在先，说什么也没有用。耽搁了半个多小时，最后只好交了钱愤愤离去。

二

	回到家，家里乱哄哄的。丁艺山脱了衣服，打开窗户换气，然后把空调打开。

	冰箱里有昨天晚上的剩菜，丁艺山放在微波炉里热好。花生米受了潮气，有些绵软，将就着吃。为了能睡个好觉，解解乏，他倒了一杯白酒。酒不是什么好酒，最低档的二锅头，一瓶不到十块钱。这种酒，价低，度数高，味道独特。丁艺山酒量不大，却喜欢喝两口，借着酒劲他能昏昏沉沉美美地睡一觉，这就是一种难得的享受。

	这几个月，丁艺山觉得，过的简直就不是人的日子。两口子退休多年，平时磕磕绊绊，争吵不断。有时候他甚至想让老婆出门旅游，或到亲戚家住两天才好，自己可以无拘无束、自由自在地过两天舒服日子。这一次，老伴毫无征兆地得了绝症，他每天疲于奔命，劳顿之极。可一旦闲下来，却感到异常寂寞。看来家里离了老伴还真不行。平时，洗衣服做饭、采买购物、收拾家务，从来都是老伴的活。自打退休以后，他始终是当甩手掌柜的，现在，不得不面对生活中的许多问题。就拿洗衣服来说，这么多年，他甚至连洗衣机都不会用。

	心里烦，身体累，觉没睡好，他自斟自饮，一口一口地喝着闷酒。他在想，本来，这日子普普通通、平平安安，比上不足，比下有余，老两口六千多块钱的退休金，不买房、不买车，吃饭穿衣，日常开支，毫无问题。谁想到，身体始终不错的老伴竟然得了癌症，虽然医保负担一部分费用，但个人开销总要十几二十万吧，光是进口的靶向药一项，每个月就要上万元。

	几杯酒下肚，丁艺山感到身上发热，光着的背上汗津津的。想着下午要做的几件事，不能睡过头，他将手机调好了闹钟，然后借着酒劲倒头就睡。

	也许是年岁大了，虽然很累，但是很难入睡，他经常是处于半睡半醒的状态。尤其是最近小区对面在盖楼打地基，每天“咚咚咚”的施工噪音吵得人睡不好觉。丁艺山夜里在医院陪床守护，白天回家补觉，这种噪音对他的影响很大。这也是没有办法的事，人家白天施工，夜里不扰民，完全符合规定。谁让你黑白颠倒白天睡觉呢。好在天气热，关上门窗，打开空调，噪音会小一些。

	丁艺山躺在床上，昏昏欲睡。脑子里想起刚才被罚的五十块钱，心里愤愤不平，难以释怀。

	“太他妈的冤了，五十块钱，买点什么不好，就因为多走了几步路，白白交了罚款。违反交规，应该以教育为主，我认了错不就得了。干吗非要罚钱？”越想，越觉得委屈，越觉得不公。心乱如麻，疲惫不堪，脑袋发木，却怎么也睡不着。

	外面传来有节奏的“咚咚咚”的声响，音量不大，却有拍有节，如同催眠的音乐隐隐作响。这些天，丁艺山已经习惯了这种声音，反正是大伏天，不开空调根本睡不着觉，没有这种夯地的声音，屋里反倒显得太寂静。

	老伴查出癌症，医生最初诊断说是活不过半年。丁艺山虽然经济条件有限，但是能想的办法都想了，该治的都治了，没有因为心疼钱放弃每一个环节。两人结婚四十年，自己也算是尽心尽力，剩下的只能听天由命了。想着想着，困意袭来，有些要入睡的感觉。

	正在他将睡未睡的当口，就听屋里“隆隆隆”的一阵巨响。丁艺山立时被惊醒了，听得出来，这是开动电锤的声音，还不时夹杂着电锯的“嗡嗡”声，楼里不知谁家在装修施工，声音很大，震耳欲聋，时断时续，他感觉这声源不会隔得太远，就在左邻右舍或楼上楼下。

	丁艺山住的是一座老旧的小区，房龄至少在三十年以上。街里街坊，没有他不熟悉的，人们都亲切地叫他丁大爷。在单位工作了近四十年，他一直勤勤恳恳，当过劳模，当过标兵，始终生活在最底层，连个小组长都没当过，没想到，退休以后却发挥余热，被邻居们推举为楼长。谁家有个大事小情都爱找他帮忙。老伴没生病那几年，丁艺山几乎天天戴着红袖标和几位大娘在小区里巡视，尽职尽责，一丝不苟，热心服务，赢得了人们普遍的尊敬。

	他被这巨大的声响扰得心神不宁，坐立不安，又不好出面干涉，谁家装修不弄出点响动，况且又是在白天，属于正常的合理施工范围。就算是知道了具体的门牌号，你好意思找上门？好意思让人家停下来？丁艺山尽管烦躁，尽管气恼，可是无能为力，只能在心里强忍着。

	电锤、电锯的声音丝毫没有停歇的迹象，“隆隆隆”“嗡嗡嗡”，此起彼伏，接连不断，噪音吵得他感觉心脏都要被震碎了，恨不能拿个炸药包冲到施工现场，一声巨响，然后一切归于寂静。他急得在屋里来回转，找到两团棉花塞住了耳朵，隔音效果不明显。躺在床上，翻来覆去，辗转反侧，却怎么也睡不着。平时，他就有失眠的毛病，每天靠吃安眠药才能入睡，剂量不大，一天一片。成了习惯，成了依赖。自打老伴得病以后，安眠药似乎作用不大，有时服用两三片也不见效。夜里睡不好，白天就无精打采，经常丢东落西，耽误事情。女儿特意给他买了一瓶进口的“速立倒”，这种药，吃下去，十分钟之内患者就能入睡，药效比舒乐安定强出不少，可是这种药贵得很，不在医保，平时他舍不得吃。遇到实在是难以入睡的情况，丁艺山才吃一片“速立倒”应急。这时，他想起了这种药，马上起身吃了一片。

	果然名不虚传，没几分钟，在轰隆隆的声音伴奏下，丁艺山昏昏欲睡，进入了梦乡。

三

	傍晚时分，夜幕四合。村里黑呼呼的看不到什么光亮，丁艺山在村边的小路上探头探脑地走着，口渴得要命，他想喝水，想随便找一户人家讨碗水喝。在不知谁家的柴门外，一条黑狗冲着他狂叫。黑狗融在夜色中，只有两只眼睛泛着光。他站定，畏惧地向后退两步，却发现柴门慢慢地打开，黑狗一步从里面蹿出来。吓得他撒腿就跑。丁艺山在前面拼命地跑，大黑狗在后面不停地追。村里的泥路坑坑洼洼，丝毫不影响他奔跑的速度。不知不觉，他终于甩开了黑狗的追赶，累得上气不接下气，来到一所小土坯房跟前。房子很熟悉，像是他小时候住过的，破旧矮小。丁艺山走了进去，墙边两条木凳搭就的小床，铺着被褥。他摸过去，躺在床上，感觉又累又困，想睡一会儿。被褥散发出一股淡淡的潮湿霉变的特殊味道。那是久没闻到的他早已习惯了的味道。他将被子盖好，眼睛逐渐适应了屋里的黑暗。他发现这小屋似乎又不像他小时候睡过的房子。令人奇怪的是，长方形的四面墙，各有一扇门，从哪个门别人都可以进到房间里。丁艺山突然感到有点害怕，生怕外人进到屋子里，他蹑手蹑脚地下地，拉拉门，四扇门从里面都已经反锁。他惴惴不安地回到床上重新躺下，却发现总有一道门被轻轻地推开……然后屋外传来不同的熟悉的人的声音。先是母亲从门缝朝里面探头张望：“这么晚了，孩子，快睡吧。”说完，门被无声无息地轻轻关上。片刻，黑暗中又一道门慢慢打开，有人说话，像是他的同学，名字想不起来了：“快点收拾东西吧，今天一早要到公社考试，可不能晚了。几十里路呢。”他躺在那儿，说不出话，身子像被什么东西压住，没有力气，动弹不得，脑子却清清楚楚，心里弥漫着说不出的恐惧。

	当第三扇门正要打开的时候，他突然被一阵电话铃声从梦中惊醒。

	丁艺山急忙抓起电话接听，里面传来一个年轻小伙子的声音。

	“您好，是丁先生吗？”

	“嗯，是我。”他还沉浸在刚才的梦中，在朦胧中随便答道。

	“我们是省统计中心调研队的，恭喜您被我们随机抽中。耽误您一分钟时间，我们做一个简单的随访。”

	丁艺山还没反应过来，随口答应着：“好，好。”这半年，他的手机从来不敢关机，也不敢调到静音，家里有什么情况，老伴、女儿，或是医院什么的打来电话可以随时接听，而且音量始终调到最大。手机随时开着尽管方便，但也带来烦恼。有时候，经常是睡午觉的时候他被电话声惊醒，卖房的、炒股的、集资的、推销产品的，什么电话都有。丁艺山已经见惯不怪，要么是不接，要么是接完了就撂。今天不一样，今天吃了药，睡得沉，还做了一场梦，一时反应没那么快。

	他正处于迷糊状态，电话里的小男生继续说：“咨询您个问题，丁先生，您幸福吗？”

	听到这，丁艺山已经从睡梦中完全惊醒，一股无名火冲上心头，多日压在心里的愤懑、烦躁、苦恼、种种不痛快，一下子爆发出来，他冲着电话不假思索地大声喊道：“幸福个屁！哪来的幸福？我死的心都有，再烦我，我就从这楼上跳下去！跳下去！知道吗？！”说完，气哼哼地拽下电话倒头再睡。

	本来，他觉得，这个午觉，是他一天中最幸福的时刻，没想到好端端的一场梦被一个电话惊醒，再入睡就没那么容易。丁艺山心里的火一阵阵地往上拱。

	“真他妈的讨厌，连个觉也不让睡。”楼里装修的声响已经停止，屋里开始安静下来，要不是这个电话，他至少还能再睡两个小时。两个小时呀，对于他是多么难得。而现在，被电话惊扰，他再也睡不着了，起又不想起，只好躺在床上假寐。

	一场没做完的梦，让他心情沮丧压抑。黑夜被狗追赶，屋里四扇门，有什么寓意吗？他想不明白。不管怎样，那毕竟是一场梦，丁艺山没心情回味梦境说明什么、预示什么。他开始慢慢地回到现实。让他最烦心的是，老伴的一场病，家里多年的积蓄基本上花得盆干碗净，接下来怎么办？丁艺山已经想过了很多遍，女儿的经济能力有限，不能再增加她的负担，亲戚朋友他实在张不开嘴借钱，接下来只能走一步看一步。最可行的办法是找单位把积压的医药费报了再说，那毕竟是自己的钱，是单位欠的，早就应该给他报了。

	想到医药费，丁艺山就感到头疼，前几年他动了两次手术，每次看病的费用都花了小十万块钱，按照国家医保的规定，职工所在单位可以给他二次报销。这里面的规定一项一项的相当繁琐，丁艺山费了好大工夫才找人弄明白。他不关心那些复杂的手续，反正看病的各种单据他都仔细地完整保留着，他只知道二次报销自己还能得到三四万元的补助。这几年，他跑了单位十几次，上上下下的领导、财务反复地问，单位不说报，也不说不报，就是强调说没有钱，像他这种情况的职工太多了，最后得到的答复是只能等着，什么时候报销却始终没有准信。丁艺山跑断了脚，磨破了嘴皮，可是毫无办法。现在不像平时，现在火烧眉毛了，家里急等着用钱，他琢磨着这几天抽空还要到单位去问问，没多有少，绝不能像以前那样空手而回。

	不到半个小时，电话再一次响起。他懒懒地抓起来一看，手机显示着是居委会三个字。

	“喂，你好，我是丁艺山。”

	“丁大爷，您好，您好。在家里呢？您没什么事吧？大娘是不是又住院了？”

	丁艺山是楼长，老住户，和居委会的人都熟，近半年，他们家120救护车来过几次，小区的居民大多知道老伴的病情。

	“没什么事，谢谢。老伴住院了，暂时应该没什么事？”和街坊邻居说话，他从来都是客客气气。

	“我是说，您没什么事吧？大爷，刚才省调队打来电话，说是跳楼什么的，吓死人了。您没事吧？有事想开点，我们过去和您聊聊天，开导开导？”

	“不用，不用，没事，没事，千万别跑！这几天在医院睡不好觉，楼里楼外的声音太吵，好不容易睡着了，被他们的一阵电话惊醒，正在气头上，就怼了他们两句。随便说的，放心吧。什么事也没有！”

	“我们就说嘛，丁大爷脾气好，开朗热情，不可能有什么过激行为。您下午都在家吗？派出所也接到了电话，他们要出警看看您，了解点情况。”

	“在家，在家，你告诉他们不用跑，千万不用跑。他们还不了解我？咱是那惹是生非的人吗？从来也没给政府找过麻烦。和谐稳定，这道理咱懂。气头上的一句话，别当真。”这时候的丁艺山已经完全清醒了，心里的邪火也消了一多半。

	“那好，谢谢大爷。不用别扭，办法总比困难多，没有过不去的火焰山。有什么需要帮忙的您说句话，我们会尽力提供帮助。您先休息，那边还等着电话，就不打扰了。”

	放下电话，丁艺山呆坐片刻，心里想，这么快对方就把电话打到了派出所、居委会，效率不可谓不高。平时要办个什么事，也没见他们这么利索。转而一想，有了他的电话，就有身份证号码，住址、单位、居委会、派出所，所有信息一目了然。如今就是先进，一切都在掌控之中，走到哪都能找到你。自己气头上的话是因为最近心里烦燥，诸事不利，加上路上罚款，楼里装修，一时情绪没控制好，随便发泄喊了两句。跳楼？活得好好的，我凭什么跳楼？就我住的这三楼，跳下去也死不了。人家认真负责，怕出乱子，也是为咱着想。

	看看窗外，艳阳如火，他在犹豫着要不要上街买菜。打开冰箱，里面还有波菜、西红柿，要不晚上就做点鸡蛋挂面汤对付一顿？反正老伴也吃不了两口，剩下的足够他的晚饭。

	丁艺山来到厨房，把东西一一备好。时间还早，正好可以冲个澡。

	在屋里，他只穿着一条裤衩，随手一脱就进了卫生间。

	这么热的天，一身的汗味，说是洗澡，其实就是冲凉。澡洗了一半，就听外面有“咚咚”的敲门声。

	奇怪，这个时候谁会来串门？

	“谁呀？稍等。”丁艺山赶紧冲掉身上的肥皂沫。

	“我们，老丁。办公室的小王。”

	“就来，就来。马上，马上。”退休多年，除了报销药费，他基本上不去单位，和同事们早已没什么联系，况且许多新人他根本就不认识。但是小王例外，他们很熟，现在当上了办公室主任。说是小王，其实应该是老王了，年龄也到了五十多岁。丁艺山在单位虽说无官无职，可毕竟是老人，又当过系统内的劳模、标兵，多多少少也算有一点小名气。

	他们来干什么？别说退休，就是在职的时候，单位也从来没有人到家里看过。今天这是怎么了，又是电话询问，又是登门拜访，自己什么时候受到过这般待遇。

	丁艺山匆匆穿好衣服，打开门一看，老王带着一位年轻男同事站在门口。他心里明白，如今的单位越来越正规，出门办事必须是两个人。

	“请进，请进。这么热的天，你们怎么跑来了？这是有事呀？”

	老王介绍说，随同的是党办新调来的同事。

	“给你打电话占着线，派出所的同志告诉我们说你在家，我们就赶忙跑过来了。”

	“噢。”丁艺山这才明白，还是那个电话惹的事，忙把两人让到屋里坐下。

	小伙子站在一边，表情严肃，一句话也不说。只有老王上下打量着，然后不错眼珠地盯着他。

	“没事吧？老丁。省调队、公安部门都给单位打了电话。怎么了这是，不想活了？非要搞出个大新闻？”

	老王和他很熟，说话从来不打官腔，论辈分，丁艺山是他的师父。

	他把事情的前因后果做了简单的交待。

	“能有什么事？小王，你看，这不是好好的吗？像不想活的样吗？还劳驾你们跑一趟。”

	“老丁，你这玩笑可开大了。领导接到电话，相当地重视，人命关天呀！马上责成我们赶快到家里了解情况，没事就好，我们回去，班子要马上开会研究，会尽快拿出处理意见。老丁，你可别想不开呀！更不能胡乱讲话。跳楼？吃多了吧！你这是生孩子不叫生孩子——下（吓）人！知道吗？”

	老王郑重其事，严肃中带着调侃，透着和丁艺山不同一般的亲近。

	丁艺山嘿嘿地笑着，用手挠了挠头。

	“明白，明白。那会儿也是急火攻心，倒霉事一件接一件，都凑一块了。放心，以后不会乱说话了。多大点事呀，非要跳楼？也就是罗锅上山——前（钱）紧。你不知道，老婆这一病，辛辛苦苦几十年，一下回到解放前。你知道吗？住了几天ICU，一天就是一万多，还不要说那些老贵的自费药。”

	“老丁，钱能解决的就不叫事。领导交待了，有什么困难尽管说，单位给你做主。可不能想不开，更不能胡说八道给领导找麻烦！”

	丁艺山不好意思地说：“一定，一定。困难当然不少，最主要的是钱上太紧了，照顾病人我出力没问题，可找人借钱实在是张不开嘴。这不是，医院三天两头地催钱，家里存的那点钱花光了。我想了，这几年的医药费压在单位，至少有个三四万，我问了多少次都没结果，帮我反映反映，这回单位要是能给报了，我就千恩万谢了！”

	“好的，老丁，我们一定转达。你忙，我们先回去，领导还等着消息开会研究。你就等着处理意见吧。”

四

	送走了老王两人，丁艺山手忙脚乱地开始准备晚饭。新的一天从晚上开始，他又要奔赴医院陪伴老伴。

	老王说的“处理意见”，丁艺山误听成了“处理结果”。路上，他想，单位领导开会研究，要拿出处理结果。如何处理？自己不就是说了句气话吗，反正已经退休了，总不会给个处分吧。退休就是这点好，只要遵纪守法，单位管不了他。当然，最好的结果是能把积压的医药费给报了，哪怕是一半，哪怕是三分之一，也能缓解他的燃眉之急。

	老伴的药液仍旧输到夜里两点多。白天没睡好觉，丁艺山像只瘟鸡，坐在那不停地打盹。好在有手机闹钟，定时地叫醒他。熬了无数个夜晚，他熬出了经验。自己虽然辛苦一点，可是不请护工，一天就能省下二百多块钱。受这点累，为照顾老伴受累。值！

	熬过今夜，就到周末。明天一早，女儿就会带着饭菜来接班，他可以回家好好地歇两天。

	丁艺山想好了，明天回到家，痛快地喝一场，酒一多，楼里再乱再吵也不影响休息。医院有女儿盯着，他可以踏踏实实地睡个安稳觉。什么叫幸福，喝一顿小酒，做一场美梦，无忧无虑睡到自然醒，这就是幸福！

	一夜无话。

	第二天一早，７点钟不到，女儿提着大袋小包风风火火地就来替班。吃的喝的，干的稀的，足够母女俩两天的饭菜。

	丁艺山千叮咛万嘱咐，不厌其烦、事无巨细地交待完各种事项。然后在女儿的督促下离开病房。

	路上，美美地吃过早点。回到家他就躺在床上翻看手机。今天屋里静悄悄的，街上的打桩机无声无息，楼里的电锤电锯电钻纹丝不动，难得有这么安静舒适的环境。

	阳光从屋外照在床上，晒着他的肚皮，暖暖的，很舒服，屋里开着空调，温度适中。丁艺山靠着床帮，享受着片刻的美好时光。

	手机响起，是老王。今天应该休息，他怎么还来电话？丁艺山缓缓地按下接听键。

	“喂，你好。”丁艺山慢条斯理，显得很有素质。

	“老丁，在哪呢？……噢，告诉你个好消息。昨天回去以后领导马上开会研究，当晚就做出决定。不仅给你把这几年的药费报销了，而且决定给你两万块钱的生活困难补助。”

	听罢，丁艺山激动地从床上直起腰。

	“谢谢，谢谢，医药费能报销太好了。困难补助……就算了吧，我们两人都有退休金，也不够条件呀。”

	老王连忙说：“够条件，够条件。领导说了，你是咱们系统的劳模，觉悟高，有贡献，得特殊照顾，遇到了困难，单位绝不能不管。”

	放下手机，丁艺山心里想，要不是昨天电话里的那句气话惊动了有关方面，单位还能想起我当过劳模？做过贡献？跑了十几趟都不起作用的事，没想到，电话里的一句气话竟然有了结果。让他意外的是，不仅积压多年的医药费有了着落，而且单位还要给一笔补助。两万块钱！不是个小数目。虽然自己目前的确陷入了困境，可毕竟在人们眼里是个先进，当过有觉悟、讲奉献的劳模，这笔钱要还是不要？尽管十分不舍，可还是有些犹豫，他左思右想，一时拿不定主意。

	正在他脑子里琢磨这件事的当口，电话突然响起。丁艺山赶忙抓起来一看，是女儿打来的，闺女在电话里哽咽地说：“爸，爸，你快来吧，我妈不行了！”

	“嗡”的一下，丁艺山吓出了一身冷汗！



	张映勤，1962年生于天津，大学中文系毕业。中国作协会员、一级作家、编审，《天津文学》杂志主编。出版专著十余种，编辑图书百余部，发表文章数百篇，500余万字作品散见于内地及海外报刊，担任若干文学奖项评委，部分作品被转载或获奖。著有《寺院.宫观.神佛》《中国社会问题透视》《世纪忏悔》《死亡调查》《话剧讲稿》《佛道文化通览》《那年那事那物件——100个渐行渐远的城市记忆》《故人.故居.故事》《流年碎物》《鲁迅新观察》《口红与猫》《浮生似水》等。


