《青年文学》2021年第9期｜郭楠：中篇小说（节选）







	郭楠：作品散见于《收获》《上海文学》《小说界》《山花》《芙蓉》等，曾被《小说选刊》《中篇小说选刊》《北京文学·中篇小说月报》《长江文艺·好小说》转载。作品获《上海文学》奖，入围 “城市文学”排行榜。出版有长篇小说《花团锦簇》等。

导读

	在都市生活中，周围人都在忙忙碌碌，斤斤计较，偏好快餐式的爱情，而马晓远则站在了他们的对立面——她希望自己能认真踏实地生活，像一篇再普通不过的中篇小说，无需恢弘复杂，哪怕尽是些简单琐碎的小事也行。然而，接连的几次感情失败让她开始思考，自己是否能够真正独立地做出人生选择……

中篇小说（节选）

文/郭楠

一

	下午三点市区高速就开始拥堵了，分岔路口交通缓慢。马晓远听着电子乐，脚在油门和刹车上来回交替着。她埋怨般地审视了一眼观后镜里的自己。

	下了高速是红灯。她停下车，又看了看旁边的座位——陈旧皮革上密密的裂痕从真皮名牌包下延伸出来，穿裙子的时候刮裙子，穿裤子的时候刮裤子。如果是短裙短裤，或是把裙子撩起来，大腿下面始终扎刺刺的。

	离婚前她总是小心地坐上去，尽量少移动，减小把衣服料子刮抽丝的可能性。时间久了，坐别人的车也小心翼翼。

	后来车子归她，那个座位大部分时间用来放包包。驾驶位的皮革倒还新。以前这车是她丈夫用，买回来之后他换过一次驾驶座的皮革。离婚后她只觉得驾驶位比以前下陷了许多，坐久了腰疼。

	交通灯转绿了，前面的车还是一动不动。马晓远烦躁起来，虽然她不赶时间。她又看了看仪表盘、置物格、空调出风口、CD格……这样看着，这车真是有些破烂了。是不是应该换辆车？突如其来的念头让她兴奋了起来。之前怎么没想到呢？

	去看看？她说。然后又说，去看看。

	她近两年养成了一种近乎偏执的习惯，想到什么就赶着去做。她微微扬起下巴，颈项跟着强劲的鼓点晃动了一会儿，掉了个头，加入到上高速的拥堵之中。

	路虎的销售员是一个打扮入时的男子，用发胶粘出时髦的发型，明显练过的宽肩细腰凹凸有致地胀在修身挺括的白衬衫里。他从裤袋掏出一小瓶口气清新剂往自己口里喷了喷，咂了咂嘴，挺了挺饱满的胸膛，微笑着向她走来。

	马晓远也不听介绍，漫不经心地拉开车门，坐了进去。头层牛皮的触感让她觉得十分舒服，崭新且功能强大的车内系统环绕着她。

	销售笑着说，我们还有一款最新的，在房间里面，没有展示出来，现阶段只对VVIP开放。您有兴趣看看吗？

	好啊。她笑着爽快地说，为什么不呢？

	最新款的高端配置揽胜被放置在房间的中央，房间四周是缀着点点射灯的黑色幕墙，天花板上一盏慢慢转动的射灯，照得车身流光溢彩。

	我看马小姐对座椅皮特别讲究，这款座椅皮有个特别好听的名字叫诗迷安。

	可以上去坐坐吗？

	马小姐方便留个联系方式吗？下个礼拜有个发布会……

	房间小而封闭，那男人往她跟前凑了凑，香水味盖过来。

	马晓远往上提了提包包肩带，坐进车里。房间的灯光经过特别设计，转动的星星点点的灯光，使车内的人仿佛行驶于星河之中。

	这样高的车……马晓远踮着脚从车上下来，上啊下啊特别不方便，有时候有晚宴，需要穿长裙礼服，多不好看……你们就没有别的车型了吗？那种矮一点的，或是跑车……

	当心刮着漆！销售员不耐烦而又严厉地说。

	马晓远一愣，身体转动，单肩皮包上的金属链又靠着车门擦过去。

	当心刮着漆！他呵斥着探身伸出手将她和车隔开。

	下周有空出席我们的VVIP新车发布会吗？留个联系方式，到时候给你邀请函。销售员斜睨着她，鸡尾酒会，来凑个人气？

	这车她买的时候就是二手。前面那个车主不爱惜车，因此价格便宜，买进来以后这里修那里修花了不少钱。马晓远和丈夫都是爱惜车的人，撞到剐蹭到都想办法修补起来，后来两个人渐渐也都不管了。她看惯了不觉得，此时再看陈旧寒酸得简直像不认识似的，车里的空气却比刚才那些车里亲切——没有新车的那股子味。熟悉的味道和被嫌弃的委屈一起，安静而无奈地笼罩着她。

	宝马的销售员是一个头发顺滑、妆容精致的年轻女人，张口闭口叫她姐姐，说错了什么或是开了个小玩笑会立刻眯起眼睛微微吐出舌头，连舌头带人都显得精巧粉嫩。马晓远刚看完路虎，自然而然走向Ｘ系列，那女人马上积极地安排试驾。

	马晓远又振奋了起来。这个献殷勤的干脆利落的女生，让她有一种生活积极向上的感觉。

	虽是第一次驾驶SUV，但她很快就上手了，这车简直就像是为现在的她量身打造的。到了转弯的路口，她按照规矩让直行的车辆先行，销售员笑着说，等开了一段时间这车你就不会让了。说完又吐了吐舌头，咯咯咯地笑了起来。

	试驾很快就结束了。她里里外外仔细看着那辆X5，又问有什么颜色，纳帕皮和诗迷安有什么区别。销售笑嘻嘻地打开早已抱在手中的图册，示意她的同事去拿色板。

	马晓远所知有限，再问不出什么问题来，只能拿出手机说，我六点还有一个约会。

	上了车以后马晓远又看了一下时间，她六点确实有一个约会。本来她打算回家换一身衣服吹吹头发，但临时起意跑来看车，现在这时间就有点不太好安排了。

	热情消退了，她心里又一阵难受。她讨厌这些空洞洞的不太好安排的东西，像木地板上填不满的缝隙一样，并不真碍着什么，因此更加别扭。

	她将车停在路边，换了一张轻柔的爵士乐专辑，闭起了眼睛，按照导师教的那样调整自己的呼吸和心态。过了一会儿，她又是对生活充满热情、忙碌积极、让日子充实精致的马晓远了，一如她曾经答应过自己的那样。

	今天约会的对象是花旗银行里的高管，难得有文艺气息，在婚恋约会APP里常常和她谈论艺术和旅行，不是那种附庸风雅的泛泛而谈，是真正懂行地谈。

	他介绍她读阿兰·德波顿的《旅行的艺术》，他说这本书——“本身就像一场完美的旅程，教我们如何好奇、思考和观察，让我们重新对生命充满热情”。

	她不喜欢看书，对艺术这种没什么实用性的东西一向敬而远之，反而更喜欢读网上自媒体的那些激励人、容易引起共鸣的东西，虽然有时会草草收尾或出其不意地转入广告，甚至出现令她难以忍受的错别字。

	乔纳森·陈说他看的是原版，因为很多意境和意味，都在翻译的过程中遗憾地流失了，“就和婚姻一样，那些有趣的、有灵魂的东西，都在过程里流失了……”

	他的介绍里标注的是单身，因为这句“精辟而有深意”的话，她觉得他的“单身”应该和自己的“单身”一样。她特地买了一本英文原版，用手机上的翻译软件边查边看，把不会的单词存进单词本。不懂的单词实在查不过来了，她又买了中译本对照着看。

	她的生意进展得不太好，因此格外忙碌，除了正在进行的饰品生意，她还积极寻找新的项目。她是真的想要读懂这本能让人“重新对生命充满热情”的书，但直到约会的前一天也才读了几页而已。

	除了介绍书给她，他更多的时候喜欢谈论绘画——莫奈，凡·高，马蒂斯……她对艺术一窍不通，也不感兴趣。艺术这个东西嘛，查查就懂了。

	她感谢他介绍了艺术给她，告诉他她爱好烘焙，因为她喜欢那股热烘烘的味、面团发酵后微酸的味道和像模像样的成套的烘焙工具，还有发酵时的嘶嘶声——最后她简直不好意思说出来，但还是说了——生活的味道就是面包刚刚烤好的那种味道，面包的香气就是生活的香气，面包的温暖就是人生中温暖的东西。他没有回复。

	约会APP上大家总有些虚虚实实的。马晓远确实是报了烘焙班，最贵的。之前有个条件合适的男人说特别爱吃面包，介绍她去报他家亲戚新开的烘焙班，统一规定不打折。他专门送了她一件印有烘焙班LOGO的砖红色围裙——其他学员都是要买的。授课的年轻女老师可能就是他的亲戚，一个操着台湾口音的本地人。

	她弄了那么些像模像样的戚风蛋糕、有着可爱印花纸托的杯子蛋糕、咬起来咔咔脆的法棍、散发着她所谓的生活的味道的酸种面包……有些成型，有些失败，有些硬了，有些稀了……烤了一大堆，没人吃，她吃得腰围粗了两寸也吃不完。

	她不愿意浪费，便觉得不好安排了。但人家学费不给退——统一规定不退学费，统一规定不能转让。尽管她的身体日益沉重，但她一向是个尊重别人规定的人。再后来她发现有好几个女学员都是那个男的介绍来的，她就没再去了。

	乔纳森·陈的个人简介里只有一张在公园跑步的远景，身材高大健硕，穿着运动短裤，戴着棒球帽，穿着跑鞋的一只脚凌空，另一只脚有力地蹬在地上。这照片像是聚焦在小腿上，小腿特别清晰紧实，那种男性跑者的腿：晒黑的皮肤，恰到好处的腿毛，紧实略微有些结块的腓肠肌——明显是没有好好拉伸而造成的。

	她用了两年多的婚恋网站和约会APP，心眼到底多了些，问了他一些关于跑步的问题，他说得头头是道。她立刻配置了全套的跑步行头，偶尔连走带跑个一两公里，拍了照片发在朋友圈里和约会APP上。有些人APP里的照片总是个侧脸，或者是远景，脸部模糊的那种。她用的APP是不让放背影的，因此也有人用别人的照片。她一直很鄙夷这种做法。

	最近几次和男人见面之前她常常会多要几张照片，但这次却没有，她有种感觉——即使她要他也未必会给。比起以前约过的那么些奇奇怪怪的人物，一个能谈论旅行和艺术的男人更为难得。

	他说艺术的世界不分什么介绍不介绍的，她一定是在艺术上有天分，所以投缘谈得来。比如说绘画这种艺术，他就特别有兴趣有研究，但也不是谁都懂的。

	听了这话，她又赶着去最好的艺术学院报了一个西洋艺术成人绘画班，每周四晚上七点到十点，就等一个月后开学。

	“很难说冬天是从哪一天开始的，冬天降临的脚步很慢，就像人变老一样，一天过一天，不知不觉，依然是个鲜明的事实。”这是阿兰·德波顿那本书里第一页的第一句话。她一共只看了三页，但却常常想起这一句。

	马晓远关了音乐，观察了一下后面来的车辆，小心地将车开了出去。老旧的车也仿佛重新振作了起来，马力十足，讨好她一般轰鸣着加速。

二

	这两年约会的地点可谓五花八门——咖啡店、商场、茶馆、餐厅、酒吧，还有些男人直接约在快捷酒店旁，最浪漫的一个不过是在植物园。但这次这个男人选的是水族馆。

	“让我们来一次高中生一样的约会吧。”他写道，“去看水母、海龟和小丑鱼。”

	她先到了，问他要不要一起把他的票买了。他说不用，让她自己先进去看。

	水族馆的门票真不便宜。可入口处往里一点，那视觉震撼便让她觉得物有所值——七八层楼高、几十米长的亚克力幕墙，幕墙内深蓝色的海水里游动着各式各样的海洋生物，体形都巨大得吓人。灯光幽幽地映照着水族馆里稀稀拉拉的人们。工作日，又是快要关馆的时候，整个空间仿佛海底世界一般浪漫梦幻。她盯着那巨大的水箱看久了，觉得自己是被展示的一方，转过身来。一只巨大的蝠鲼从她头上掠过。

	乔纳森·陈看起来和照片上差不多，剪一个男学生头，样貌干净清爽，个子高大，身形矫健，身上衬衫料子厚而软，不像刚才路虎销售员的那么薄而挺括，给人一种妥帖实在的感觉。她不由得瞥了一眼他穿着西裤的小腿。他身上微微散发着办公室里的味道。

	对不起，对不起。他一边将手机放回到裤袋里，一边匆忙地伸出手跟她握了握。刚才开一个会拖迟了，让您久等，实在抱歉。

	她笑了笑。

	后来我跟他们说，我不得不走了，我有一个很重要的约会。有一条美人鱼正在水族馆等我。

	她又笑了笑。

	你看过哥本哈根的小美人鱼雕塑吗？美丽的爱情故事。他说得很快，也不等她回答，向着那蓝莹莹的巨大的水箱虚虚伸了伸手。走吧。

	两个人慢慢地逛着，偶尔聊两句，在每一个水族箱前面都略作逗留。在伊氏石斑鱼前她被他逗笑了；他飞快地扯动着脸部肌肉，嘴角下拉，模仿那巨大的布满灰斑的鱼呆滞又错愕的表情。

	小丑鱼和水母都是看起来可爱的动物，两个人将脸贴近水族箱细细观察。马晓远偷瞄了一眼他的侧脸。他的脸部肌肉是紧实的——长期坚持运动健身的特征。她打招呼一般在厚实的玻璃上敲一敲。水母完全不受干扰，慢悠悠地一张一缩向上游动着。她又敲了敲。它一张一缩。

	吃冰淇淋吗？他忽然问。

	她回过神来，环顾了一下幽暗的四周。这里应该没有卖冰淇淋的吧？

	触摸池旁边只围着一家人，一个四五岁模样的小孩正把手伸进去想摸海参和海胆。

	要摸吗？他笑嘻嘻地问。

	这种小孩子摸的我就算了吧……

	她最后还是摸了一下海星。比她想象的要硬，像一块很小的粉红色的礁石。

	站在海底隧道的传送带上两个人靠得比较近，一条硕大的鲨鱼从他们头顶上晃动着游过。

	你看这个鲨鱼，像个格格。他说。

	她走下传送带，看着印在墙上的名称认真地念了起来：路式双髻鲨、白边真鲨、阔口真鲨、豹纹鲨……

	再踏上传送带的时候她稍微晃了一下，他伸手扶了扶她，她等了等，他还是松开了，但贴得更近了。虽然没有挨到，她像是靠在他怀里一样，她甚至能感觉到那淡蓝色的衬衫料子上凸凹的暗纹。

	马晓远觉得很好，她喜欢直接的男人。不像之前有一些自始至终不说自己要的是什么，发乎情，止乎礼，搞得她也很困惑。离婚后她可算是见识了不少奇奇怪怪的男人和事情。

	从传送带上下来之后，他问，要吃冰淇淋吗？她没回答。拐过一个里面竖着水草一样的鳗鱼的水族箱，紧急出口旁边有个冰淇淋摊。他给自己买了一个巧克力口味的，给她买了一个草莓的。

	有的时候想吃点甜的。他略带不好意思地笑着说，像是对她解释。

	她对他的印象很好，已经决定接下来依他安排。

	丢掉冰淇淋盒子之后他自然而然地牵起了她的手。他的手上有一点点黏。她低了低头，头发垂到面前来，他抬起手帮她撩了一下头发，仔细看了看她，看见她微笑着，便像放下心来一般牵着她朝前走去。

	有一个水族箱里养着好几只硕大的龙虾，最大的几乎有整条手臂那么长。

	龙虾这东西用芝士烤很好吃。她说。半年前她曾经和一个男人有过一次“盲约”，两个人约在巴厘岛，整个旅程只有一只烤龙虾特别好，个头大，新鲜，肉多，香浓的芝士盖在上面，她印象深刻。吃完了那顿饭，各付了一半钱便散了。

	龙虾这东西还是刺身好吃。他说。虾头上的触须还在不停动的那种。

	聊到吃，话题就丰富了。两人商量着眼前的各种海鲜的吃法：清蒸脸盆大的蜘蛛蟹，照烧游动着的鳗，那些小巧的鱼凑成的鱼群可以捞起来油炸，配着冰啤酒刚刚好……

	她跟着他绕过一排做成珊瑚样子的石膏隔板，在一个一人多高的水族箱前停了下来。

	你知道葛饰北斋吗？

	她一愣。不知道。

	你不知道？一个很出名的日本画家。他表情惊讶，突然提高了声调。他的画作影响过凡·高、高更、莫奈……三个大画家的名字在做成海底礁石样子的墙壁上产生了回响。

	哦。她为她在艺术方面的无知感到尴尬，把嘴巴嘟成一个圆形。

	嗯。他点点头，沉稳了下来，说：是一个很有名的画家。他拿出手机在上面点了几下，递到她面前。这幅你总是看过吧？

	她在看见的瞬间已经打算好了说看过。她确实看过，只是不记得在哪里看过，好像是在某个日本餐厅，又或是在某件衣服上。

	《神奈川冲浪里》。这幅画在大英博物馆、大都会博物馆、法国国家图书馆、东京国立博物馆都有收藏。

	她隐隐觉得有什么地方不对。

	他仿佛通过她的表情看到了她的想法。版画，是版画。

	哦。她又把嘴巴嘟成一个小小的圆形，笑了起来。是版画啊。然后认真仔细地去看他手机里的那幅画。

	你看里面。他另一只手顺势搂着她，把她往里推了推，朝幽暗的水族箱努了努嘴。

	她看着那个水族箱，没有看到任何生物，整个水族箱的中心空荡荡的。她有些困惑地哎了一声。

	你仔细看。他又簇着她往前走了一步。

	不知道什么材质做成的枝干上趴着一只硕大的灰白色的章鱼。在她看到它的瞬间它慢慢地移动了起来。她第一次看到体积这么大的章鱼。

	有一种令人恶心的美感。她说。

	他笑了笑，又拿起手机来盯着看。

	她抽身出来看了看旁边的说明——“北太平洋巨型章鱼”。

	难怪这么大。她说。

	你看过葛饰北斋的这张画吗？他说，就是刚才那个画《神奈川冲浪里》的。

	他的手机屏幕被调得特别亮。她看了一眼。

	《章鱼与海女》。好看吗？葛饰北斋的名画。

	她贴在冰凉的玻璃上。它一张一缩。

	还有一个画家也是日本的，叫森口裕二，也喜欢画章鱼和女性，他们叫触手系……手机亮亮的又伸了过来。

	她盯着那水族箱里看，那个巨型的章鱼又不动了，眼睛向上翻着，严肃又滑稽。

	他贴紧了她。前面有个无障碍厕所，现在没有人了。

	她感觉到他的身体。那一团热要把她压进那一人多高的水族箱里。

	你试过吗？在外面，公共场合。

三

	她住的房子很别致，地段很好，但因为房型古怪，所以租金也不算太贵。她父母让她回家去住，她坚决不要。半夜在这个小公寓里醒来，她想象外面的一切像科幻片里一样被摧毁了。她并不觉得难过也不觉得冷清。

	之前的房子卖了。离婚时闹成了那样，不管他们怎么说，法律毕竟还是公道的，卖的钱大部分归了她。她拿出一部分钱做了现在这个小生意，又拿了一部分钱租房子。

	这房子特别适合你们单身女性。带她看房的中介曾经说。她在那个时候意识到她又重新被归类到单身女性中。

	房子面积特别小，挑高却又出奇地高，感觉怪异。整个项目被包装成单身贵族的气质和氛围，工作居住合一，特别适合艺术家、创业者和小家庭……

	这间房子的房主在房子中间搭了一个隔板，上面放床垫，变出一个迷你的半拉复式，床垫的一边是玻璃隔板，另一边可以下楼梯，人像是睡在半空中。她看房的时候自嘲是小龙女。

	什么小龙女，那个穿着西装的女中介不以为然地笑着说，你会带各种各样的男人回来。这个中介有套近乎的本领，带着她看了几套房就像朋友了。

	女中介的预言并没有实现，反倒是她的实现了，这两年来这个小公寓一个男人都没有进来过。她更愿意在外面开房，然后再自己一个人回来。她算是怕了。

	躺在床上的时候她平静了下来，翻看着手机，偶尔和网上认识的那些人聊两句。

	“有些女人试过了就上瘾了……”即使现在想起来乔纳森·陈的那些话，她仍觉得厌恶。

	一个在婚恋网站上认识的男人始终勤勤恳恳地回复着她。他们出去过几次，他喜欢在晚上的时候发消息给她。不然打电话？她问。那边打了过来。

	女朋友大夜班……那边说。你呢？今天过得怎么样？要见面吗？

	她没有回应对方的试探，讲了今天的经历。

	变态。恭喜你，遇到变态了。那边说。是不是你做了什么或是说了什么让他有这种要求？你今天穿的什么衣服？

	职业套装。他说完了我可是立刻转头就走了。

	套装的诱惑。裙子是不是特别短？那边又嘎嘎嘎地大笑了起来。

	那笑声深深地刺激到了她，但她没有说话。他没有追她。估计目的明确，知道追上她她也不会答应。

	前段时间，你就是为了他去报名学西洋艺术？

	嗯。就是画画。

	其实画画是好事情。你看啊，我们人生中出现的人总是会或多或少带给我们……

	你太太最近怎么样了？

	还是老样子，怎么样都不肯离婚，拿孩子说事……

	讲完了电话之后她继续翻看手机。过了一会儿，她一个一个地把那些约会APP都删了。

	她浏览了几个针对女性企业家的公众号。时间很晚了，但她还是没有困意。自从她搬进来之后就经常失眠，以前也有，但搬进来之后更严重了些，不知道是不是床在半空中的缘故。她一直跟自己说习惯了就好了。

	她把手机放下，关了床头的小灯。熬夜是不好的，伤身体而且容易老，人人都这么说。她格外小心自己的状况。她没资格放松。

	这两年她过得应该算充实。“一直在努力。”选择生意的时候，别人都跟她说现在实体店已经不行了，要做就做网店微商，她坚持己见想要踏踏实实看得见摸得着的东西。但又不敢拿出太多的钱来，像她这种情况，老了以后的日子，也要有所打算；都拿出来，以后就没有退路了。

	当然她不觉得真会发生那样的情况。毕竟她还是“一直在努力”，每次都打扮得漂漂亮亮，言谈举止得体，人也正面向上，只是不知道为什么常常碰见奇怪的人。马晓远也有些着急，但她又没有什么更好的办法，只有更努力。或许她真的有问题？

	过了好一阵子她忍不住又拿起了手机，没人找她。她略略有点失望，随即想起来她该删的都删了。

	她打开网页胡乱地浏览着，搜了一下那幅《神奈川冲浪里》，盯着它看了一会儿，又搜葛饰北斋。《章鱼与海女》是有名的浮世绘，她盯着那幅画看了很久，从一个链接点到另一个链接，慢慢看着。

	过了一会儿她打开了床头灯，弯腰伸手到床脚。她的床脚处有一个黑色的小密码保险箱。钟点工每周来这里打扫两次，她把贵重的东西锁在里面。

	她又关了灯。黑暗中响起了持续的轻微的嗡嗡声。

四

	西洋艺术班的老师不过二十出头的样子，染成黄棕色的短发很俏皮，矮而瘦，穿着牛仔裤和T恤衫像个大学生。这个班一共十名学生，陆陆续续到了九名。马晓远是第一个到的，其他人包括老师都迟到了。七点算是晚高峰，她怕堵车因此来得特别早，结果站在教室外干等了很长时间。好不容易等到老师来了，老师又坚持要等同学都到齐了才开始。到现在还有一位同学没到。

	马晓远早早地找了个合适的位置坐下，架好画架，固定好画纸，在画纸的四个角落从10H涂到10B，然后将一支2B铅笔夹在手指间嗒嗒嗒地敲着木头画架，老师这才简单地做了自我介绍。

	她叫崔莎，不是教他们的，是因为原本要教他们的老师生病了，校方才拜托她代两节课。说完这些她又等了等，等到离上课时间已经过去了半小时，那个同学也没有现身，崔莎便正式开始上课了。

	第一堂课是画圆柱形和圆锥形石膏体，马晓远记得小学时的美术课画过这种东西。她按照老师教的握笔姿势，将铅笔捏在手里，专注地观察着石膏的线条和明暗，伸出铅笔认真地比着。

	涂抹阴影的时候，在沙沙沙中她又有了那种奇怪的感觉。近几年她常感觉到有种空不见底又满溢得往外跑的东西，像是一脚踩空了往上浮。她像以前一样微微张开嘴，深吸了一口气吐了出来，慢慢地飘向那一堆灰白色的明暗。

	当然她也不是听之任之的。最近半年她养成了疗愈的习惯，什么都要探寻一下是不是疗愈系的：新出的眼影口红还有奶油肌粉底的色号，某个韩国小奶狗暖男明星，坂本龙一，手机屏保，某个品牌的方便面（那玩意可真胖人啊），还有那些精美而老套、最终以全部被恶狠狠地涂上同一种颜色而告终的填色画。

	马晓远看了也听了很多“被疗愈”的例子。那些照片和资料看起来像都市剧的相亲APP没有让她疗愈，认识的男人没能疗愈她，甚至连印度七日的“探索心灵疗愈之路”的课程，也没让她体会到一丝一毫的疗愈反而把事情弄得更糟糕了。

	她习惯性地去联想和省察过去的“创伤”，就像那些导师教的那样。瘦小微驼的身材一闪而过，被人群围在中间的自己始终没有现身。她起劲而认真地在纸上画着圆柱体和圆锥体。沙沙沙……

	第二堂课马晓远还是早到，即使她知道今天可能又要等很久，但迟到终归不是她能接受的，她从来不喜欢给别人落下什么话柄。

	以前她做老师的时候便非常守时，几点上课、几点下课，甚至是开会、自习，哪怕是和学生的谈话她都一向准时。她的教案安排得恰到好处，即使出现几分钟的偏差也能立刻纠正过来。

	她老公常常批评她小题大做，说她就跟她的姓一样，甚至说她应该改姓驴。其他老师对她的评价都是太过认真了，对学生是这样，对同事也是这样。

	后来闹离婚，那女的占着理般不依不饶，满城风雨。大家自然都是站在她这边的，但也有不少人背后说不怪别人，因为她那认真就是较真，丁是丁卯是卯谁受得了。居然有些人趁机讲了些下流话，也未必是男同事讲出来的。领导找她谈话，微微弯着身子关切地看着她，眼神里带着一种悲悯，其实让她受不了的倒不是那悲悯，而是悲悯之外的东西。她就自己提出辞职了。她受不了那些人。也许真的是她的问题？

	从马晓远的角度看过去，那个石膏像是很奇怪的。

	这是我的一个学生的作品。崔莎说。

	四分之一张脸大约有小桌的桌面那么大，靠着墙，台灯照在上面，眉毛和眼睑显得特别突出，眼球深陷。突出的眉骨、白擦擦的眼球，让马晓远觉得那个人既愤怒又悲怆，四分之一的愤怒和悲怆。她忍不住想，这个人的整张脸是什么样子。

	给你们上课的老师病还没好，也不知道什么时候会好，校方拜托我继续代课。

	他什么病？有个女人问。

	应该是不要紧的病……那个老师很喜欢看书，可能就是因为书看得太多了才生病的，不像我，我可是一看书就头疼。

	马晓远第一个笑了出来，说，我也是……

	又有三三两两的同学跟着笑了起来。

	现在还有人看书吗？崔莎说，又补充了一句，除了学生。然后她烦恼地说，真是麻烦，本来我的时间都安排好了，肯定是不能改的。那个老师不能来了，我得一直代下去了。所以——她看了看她们，用总结的语气说：课得改了。我看一下。下课的时候我告诉你们课改到什么时候。

	她用一根铅笔虚虚地指着雕像。注意线条阴影。你们每个人看到的都是不一样的。

	马晓远拿着铅笔盯着那雕塑左看右看，轻轻画了一笔然后又擦掉。

	不要想！崔莎不知道什么时候走到她的身后。不要想那么多。想那么多干吗？她示意马晓远让开，然后在她的位置上坐了下来，看了那雕塑一眼，抬起手臂在画纸上快速地勾勒了起来。大胆地画，画错了可以擦掉。不要一直在那边想。有什么好想的？

	教室的门开了，一个头发剪得短短的男人走了进来。教室里静了一下。

	张旭。崔莎说。

	那男人点点头，看了她们一眼，走到角落拿了一个画架和一张椅子，摆弄了一下，坐了下来。

	你要不要坐到那边后面？你那个角落太偏，难度比较高。崔莎哧哧笑着。那个角度看起来可能就剩下一条线了。

	马晓远和另外几个年纪偏大的女人也跟着笑了起来。

	张旭瞥了一眼那雕塑。一条线也是一种角度。

	哇哦。有个年轻一点的女人笑着轻呼一声。

	不错嘛。崔莎也笑了起来。

	张旭从洗得发白的牛仔裤裤袋里摸出半支铅笔，又从放在地上的黑色背包里拿出一个淡黄色细长的卷筒，从里面掏出一张纸来，摊在画板上。那张纸很快又卷了起来，离他不远的一个女人试探性地递了一卷胶带过去，他接了，咕哝了一声，一手将画纸按在画板上，用嘴撕下一段段胶带，粘了上去。

	你们先画。崔莎说，我把一些基础知识简单地跟他讲一下，他上堂课没来。

	我知道。张旭抬起头来简短地说。

	崔莎停下了脚步，穿着牛仔裤的短短的腿往后收了收，穿着球鞋的脚在地上踮了踮，挑起眉毛看着他。你要不要简单自我介绍一下？

	介绍什么？张旭皱着眉头困惑地看着崔莎。

	我们第一堂课都聊过，就你没来。比如说你是做什么的。她笑着冲其他的学生做了一个鬼脸。

	我？我是一个作家。

	崔莎笑出声来。

	哇哦。那个年轻一点的女人又轻呼一声。我还是第一次遇见一个作家。

	张旭左右拉伸了一下脖子，又微微仰了仰头，说，很多人都会这么说。

	这我倒是第一次听说。崔莎对着张旭挑了挑眉毛，戏谑地说，你都写过哪些书呢？

	你都知道哪些作家呢？

	快下课的时候崔莎又在教室里走了一圈，在张旭的身旁停了下来。

	我说这个角度很难画吧。她的语气里带着一点胜利的意味，然后回到教室前方，看着大家说：因为老师排不过来，下下周和再后面一周的两堂课换到学校假期的那两个礼拜上。

	马晓远等着其他同学说些什么，但他们都安安静静的。她又看看手机上的日历，那两天都已经安排好了：一天是和一个招商部的约好了会议，另一天是老同学的婚礼。招商部的会议是在下午五点，而且那些人的时间一向是说不准的，让她等上一个多小时也是常事，那她上课就会迟到。老同学的婚礼倒是可以考虑不去，虽然她希望参加这种人多的聚会，但心里总有一丝不去也好的想法。可是为什么她要在这种情况下不去？

	没有其他的代课老师吗？她问。

	没有什么？崔莎看着她。

	代课老师。没有其他的了吗？马晓远微微提高声音。

	没有了。就是没有了我才代你们的课的。

	那两天我刚好都没有空……

	崔莎沉吟了一会儿，说实在没有办法了。一个班上要以绝大多数同学的方便为考量。

	马晓远也沉吟了一会儿。可以补课吗？我跟着其他班的上也行……

	我们从没有这样安排的。

	她觉得崔莎开始有些不客气起来。也许又是她“多心了”“太过于敏感了”。她想了想说，可是我那两天都没空……

	你能安排一下吗？

	教室里忽然特别安静。马晓远猛地发现“应该改姓驴的”又把自己弄成焦点了。她看着崔莎，其他同学的面庞和身影都在她的余光里，他们都是一个群体，散发着群体的气味，脚底生出了无形的根，牵连在一起。她是异端，“挑事儿的”，是要用石头打的。

	我要以班上绝大多数同学的意见为准。崔莎放缓了语气，指着他们说。

	但她本来是没有必要换的。一个男声从角落里传来。

	她心里一紧，以为是在说她，仓皇地看过去。

	是你先要换课的。张旭不客气地说。

	好吧。那你打去校办公室问一下吧。崔莎说完紧紧抿起了嘴巴。

	从停车场出来的时候马晓远看见张旭站在马路边，肩膀上的骨头凸起在洗得变形的发灰的白T恤衫下面。她对出现在她生活中的每一个适婚男人都会在心里做一个评判。这张旭看起来有些落魄，不修边幅，连T恤衫变形的领口都破了两处，又一副孤傲的架势，而且迟到和缺课是她最不能忍受的。“要么就不要做，要做就好好做。”这是她反复对她老公和她学生强调的。虽然他们都不再是她的了，但是如果可以，她还愿意再去叮嘱他们一遍。她不了解作家这一行，但毕竟不是什么牢靠的职业。他看起来潦倒，似乎朝不保夕，瘦骨嶙峋也是佐证。她很快就在心里排除了他。

	他离马路比较远，看上去不像是要过马路的样子。她以为他会拿出烟来抽，但他只是发了一会儿呆，便飞快地走到马路对面去了，在路旁的公交车站停了下来，仿佛细脚伶仃的灰白色的鹭鸶，有点犹豫不决似的研究着站牌。马晓远从他面前开过，他没有看见她，他正认真地看着公交车来的方向。

	作家。马晓远轻哼一声，忍不住笑了起来。

	……

	（全文见《青年文学》2021年第9期）


