《钟山》2022年第2期 金仁顺：起因





小编说

	青春靓丽又单纯的女学生涉世未深，易耽于幻象，小说截取女孩子陪酒“恰饭”这个小切面来呈现现实里的大问题。佳音与许总各得所需，表面上风光坦荡，最终却是一口唾沫将虚幻的温情的面纱无情撕下，跌入毁灭。人性中的复杂阴暗、价值上的偏差歧路，在这个短篇中给人陡然一惊的警醒。

起因

金仁顺

	许言午。

	佳音不知道这是他的真名还是他的网名，或者别的什么名。她听见别人叫他许总，许哥，许老板，许大侠，午哥，还有叫他许老师的。

	这么多叫法儿，佳音有点儿想笑。餐桌前排座位的时候，他的目光在佳音脸上停留了几秒，招呼她们进包房的人拉开了他身边的椅子，轻推佳音一下，让她过去坐下。

	佳音第一次参加这种饭局。和她同寝室的马莉莲大一就被人带出来赴饭局，大三后，她开始约其他女生一起出去。

	“恰个饭。”

	佳音的男朋友看她看得很紧，恨不得每隔一个小时视频一次，佳音塞着耳机举着电话视频聊天时，他有时候能看见寝室里其他人的身影。每次“恰个饭”前，马莉莲她们都花很长时间化妆，爽肤水、乳液、面霜、粉底、腮红、眼线笔、睫毛膏、眉粉，工笔画似的把眉眼变成春山绿水，却又仿佛一切天然；衣服也是，裙子一条条试过去，床上花花绿绿的变成座衣山，最后被穿出门的是件样式最简单的裙子，或者T恤配破洞牛仔裤，有几次马莉莲还借了佳音的衣服。

	佳音的男朋友很恼火，让佳音把马莉莲穿过的衣服扔掉，他警告佳音，如果她也去“恰饭”，他们就分手。

	大三下半学期，佳音偶然间看到男朋友的微信，发现了他跟几个女生的聊天记录，里面的谈话尺度让她恍惚间以为拿错了手机，这几个女生中，有两个直呼他老公，另外两个一个叫他“亲爱的”一个叫他“宝宝”——佳音好半天回不过神儿来，这怎么可能呢？他一边保研一边准备毕业论文，每天几个小时跟佳音待在一起，回宿舍还要视频监控她，忙成这样儿还有时间有余力跟这么多女人纠缠？！

	他端着咖啡汉堡薯条走回来，在小桌前坐下，她举起手机页面递到他眼前。

	就像一个咒语，他整个人被定住了。

	“听我说——”他嘴唇发抖，“那是逢场作戏——”

	佳音笑了。

	“我和你，”他嚅嗫着，“才是认真的。”

	佳音松开手，他的手机落进了大号咖啡杯里，溅出来的咖啡弄脏了托盘、杯子、食物，他忙着打捞手机，收拾残局。她起身走了。在路上她就拉黑了他的电话，把他踢出了微信和QQ。

	除了上课，佳音一直躺在床上刷剧。并没有多么悲痛欲绝，甚至没怎么伤心——他们是高中同学，他是学霸她是校花，郎才女貌，众望所归，他为了她才留在本省读本科。恋爱谈了两年半，浪漫和激情消耗得差不多了，佳音想过分手，却没什么理由，他对她的热情一如既往。私底下她期待的正是她现在遭遇的：他劈腿，他犯错，他全责——但真到了这一天，佳音松了口气的同时，另一口恶气像团黑色的毛球，在胸间噎着她，哽着她。没有一个剧能让她真正看进去，她放2倍速或者4倍速，看着剧情飞速地运转，男人全是腹黑的小白脸，女人全是不要脸的绿茶，爱情故事假得不能再假，让人恶心。

	马莉莲看她失恋，约她出去“恰个饭”，散散心，她犹豫了一下——

	为什么不呢？

	出门的时候前男友在门口等她。他每天傍晚都来，见到佳音班上的女生就让她们替他传个口信儿，让她下来一下。佳音的回答只有一个：“让他去死！”

	前男友黑瘦了不少，嘴角起了水泡，看见佳音和马莉莲一起出来，脸色先是变得青白，然后酒醉似的涨红，他过来拉佳音，试图解释，佳音在马莉莲的帮助下，不停地从他的纠缠中挣脱出去。他们从宿舍楼门前拉扯、躲闪、追逐一直到出了校门，一路吸引了很多眼球。接她们的车早就到了，佳音和马莉莲甩掉他后上了车，前男友在车窗上拍打、嘶喊：“你跟她去做鸡，你要不要脸？！”

	司机下了车，从车前绕过来抓住佳音前男友的衣领，两根手指像个卡环卡住了他的脖子，佳音她们看不到司机的脸，但看得见佳音前男友被拉直的脖颈、瞪圆的眼睛，他在司机的几根手指下面，从张牙舞爪的野兽变成耷拉了翅膀的弱鸡，司机捏着他的脖子，说了几句什么，他撒开手后，佳音前男友呆怔在原地，隔着车窗看着佳音，没再扑上来。

	司机面无表情地回到车上，发动车子汇入流动的车流中。

	“——疯狗。”马莉莲看一眼车窗外，揉了揉被抓红的手腕。

	佳音的T恤被前男友拉扯得领口有些松了。坐在她对面的马莉莲用手在肩膀上点了点，佳音伸手一摸，发现文胸的肩带露出来了。那天晚上剩余的时间，她时不时地拉一拉T恤衫的领口。

	除了她和马莉莲，饭桌上还有三个外语学院的女生，其中有一个学法语的，不只喜欢耸肩膀，露出全口烤瓷牙大笑，还时不时甩几句法语。坐在她两侧的男人，一个给她点烟，一个跟她拼酒，两个男人都有些贫，对她各种挑撩。他们是气氛组，带动整个酒桌节奏欢笑热闹起来。佳音好几天没正经吃饭了，来的时候没觉得饿，吃上东西以后，胃变成了无底洞，越吃越饿，停不下来。

	马莉莲过来给许言午敬酒时，打了佳音一下，“吃货啊你！”

	“饭局饭局，”许言午笑笑，“不就是来吃的嘛。”

	佳音端起酒杯，跟马莉莲一起敬酒。

	饭吃了三个小时，临走时，每个女孩子都得到了一份礼物。粉色纸袋配着粉红色丝带，里面装着名牌化妆品和3000块钱的商场购物卡。

	“就这？”

	佳音有些难以置信，整个晚上她酒没喝上三杯，美食一直吃到喉咙口，并没有发生她担心的灌酒和肢体接触。法语女生喝多了，后半场不停地给别人倒酒，逼着别人喝，她左右两边的男人玩笑尺度大，但手脚很规矩，倒是她自己作妖，搂着人家脖子非要喝交杯酒。

	“都是有身份证的人，”马莉莲说，“不会乱来的。”

	佳音很为自己一直以来对“恰个饭”的误解惭愧。她前男友说起他们，一口一个奸夫淫妇，结果人家礼貌规矩，他自己倒一脚五个蹄瓣，变成时间管理大师。两年半的时间，自己的青春浪费在渣男身上，而马莉莲呢，她恰饭局的钱不只够交大学学费，让生活水准和交往圈子保持着高规格，更重要的是，懂了人情见了世面学了本事，酒桌上挨着她坐的老总放话，明年马莉莲就可以正式在他的公司入职，担任总裁助理，月薪五位数。

	几天后的“佳片赏析”课上，佳音收到许言午的微信：出来吃个饭？

	佳音的心怦怦跳，她拿着手机走到外面走廊，又看了一遍微信，没错，是许言午约她吃饭。她定了定神儿，走回观影室。马莉莲身边有位置，她坐了过去，用手肘碰了碰马莉莲，给她看微信页面。

	马莉莲的脸一半隐在阴影里面，另一半闪烁着屏幕反射过来的光影，她看完佳音手机页面，“——人家这是单约你。”

	“——不会吧？”

	“许总挺高冷的，”马莉莲笑了笑，“对你倒是刮目相看。”

	“那我——”佳音犹豫了一下，“怎么办？”

	“你自己定哦。”马莉莲脸颊上光影陆离，扭头继续看片子。

	佳音也看着屏幕，帕西诺饰演的失明上校眼神儿比正常人更明亮活泛，他为高中生查理点啤酒，帮他泡妞儿，他闻得出女孩儿用了什么牌子的香皂，还要教她跳探戈。女孩子犹豫不决，怕出错，怕丢脸。

	“跳舞和人生不一样，无所谓错不错，”他循循善诱，“哪怕步子乱成一团，跳下去就好了。”

	电影里的女孩子被说服了，她决定试一试。

	许言午约的是午饭。

	佳音在路上搜了一下那家餐馆，被网友评论为“庙小妖风大”，地段儿一般，装潢也没镶金嵌银，但料和理，都是顶流，价格贵得要命。

	出租车在一栋灰色二层楼前停下，餐馆门脸平平无奇，门口挂着个黑色的环形，环形中间一个原木方块，方块上面写着两个黑字：棠食。

	佳音推门进去，听见风铃的声响，有人迎了出来，“欢迎光临。”

	佳音跟着黑衣服务员，穿过弧形的过道，餐馆中心是个很大的黑色水池，阳光从顶篷形似钻石的玻璃窗照射进来，把水池照得华光闪耀：几十尾锦鲤在水中慵懒地游动，时不时地，有片橙黄或金红翻出水面，另一侧是一间间弧形的包房门。服务员带着佳音走到走廊尽头，在门上敲了敲，里面应了一声，服务员拉开了拉门。

	包房不大不小，正对着门的那面墙，和门呈现同样的弧度，只是更长一些，中间三分之一是玻璃窗，庭院一部分景物被镶嵌在窗框里面，变成画面：一口墨黑古井，一株海棠开得正当时。

	许言午一身休闲装，面前摆着茶具，手指间拈着茶杯，听坐在对面的中年男人说话，门被拉开时，他转头看着佳音，“——来了？”

	“那我就——”中年男人站了起来。

	许言午点点头。

	“饭一口口吃，”男人往外走时，许言午说，“事情一件件做。”

	男人答应着，在门口点头致意，替他们关上了门。

	佳音坐到了中年男人刚刚坐的位置，许言午收了用过的茶杯，拿了新茶杯放到她面前，给她倒了杯茶。

	“你喜欢喝什么茶？”他问。

	佳音想了想，“——奶茶？”

	他们都笑了。

	佳音一时找不到话，看看窗外。“试问卷帘人，却道海棠依旧。知否知否，应是绿肥红瘦。”

	“你像个高中生。”许言午说，“那天吃饭，你看看这个看看那个，满桌子的热闹都让你看去了。”

	“以前没参加过这样的饭局，”佳音说，“好奇。”

	“为什么现在来参加？”

	“跟男朋友分手了。”佳音说，“马莉莲拉我出来散散心。”

	“嗯。”许言午点点头。

	服务员开始上菜，四个凉菜先摆好，热菜上来时，许言午招呼佳音入席。

	“想喝酒吗？”

	佳音摇摇头。

	许言午便只给自己倒了一杯。

	菜品摆盘像艺术品，让人不忍心破坏，佳音用筷子夹了上面的几缕菜丝。

	“不喜欢？”许言午看她一眼，“我记得你挺能吃的。”

	“太精致了，不适合我这种草根。”佳音不是谦虚，这两年，跟男朋友吃的都是街边摊，快餐店，油烟弥漫，热气腾腾。

	“——你多大了？”

	“二十——”佳音顿了一下，“———我想喝杯酒。”

	许言午拿出一个小酒杯，把装了酒的小壶放到转盘上，转到佳音面前。佳音倒了杯酒，一口喝干，接着，又喝了两杯。三杯酒喝进去，胃里就像扔进去了三枚小炮弹，炮弹炸裂，胃里的灼热升腾起来，她觉得自己有了武装。

	“二十是周岁。”她解释，“如果按虚岁算，我二十一了。”

	许言午正吃着东西，他的笑含在眼睛里。

	他把食物全都咽下去后，才又开口，都是些普通家常的问题：哪里人啊？家里几口人？为什么读这个大学？毕业后有什么打算？

	佳音一样一样地回答：本地人。家里三口人。读这个大学是因为分数低。毕业后想考研，或者找机会进电视台或者电台，积累工作经验。

	她又喝了几杯酒，去卫生间时，在镜子里打量自己：海棠花开到她脸颊上了，粉白娇红，眼神儿有醉意，却清亮如星子。她用手指尖点着镜子：许言午，这是你本名吗？你几岁了？你结婚了吗？他们说你很有实力，是指你很有钱吗？你经常请女孩子饭局吗？你对这些女孩子打的是什么主意？

	她坐回到他对面，看着他，“我不能再喝了。”

	“好。”许言午说，“出来吃饭，女孩子尽量不要喝酒，跟陌生人吃饭，连饮料也要小心。谁也别轻易相信。”

	“——包括你？”

	“那当然。”

	服务员送上来甜品。黑色盘子上面画了几根树枝，点心做成了三朵海棠花，点缀在枝桠间。佳音拿出手机拍了好几张照片。

	“美得让人下不去嘴。”她说。

	许言午被逗笑了。

	吃完甜点，许言午把洗好的茶具擦干，一样一样装进小箱子里，“我有点儿小强迫症，喜欢的东西，都得干干净净，规规矩矩的。”

	他掏出个信封，让佳音去结账。两个人吃饭，自带酒水，居然还花了四千多。

	佳音从餐馆出来时，许言午已经上了车。

	“好贵啊。”佳音上车后，把信封还给许言午。

	“留着零花吧。”

	“这怎么可以——”

	他挡住了她，在她手背上轻轻按了两下，“——听话！”

	许言午又找佳音吃了几次饭。都是去“棠食”，都是同一间包房。但菜品每次都有更换。窗外的海棠花早就谢了，青枝绿叶，撑起盛夏的华盖。

	他总是带着小茶箱，用自己的茶具沏自己的茶。餐馆的人会给他烧好矿泉水，他的茶都是冰岛班章之类，佳音喝不出好在哪里，但知道高大上。

	他们聊天的话题跟第一次差不了多少，但却更深入了。比如说佳音提到的一家三口，并不是她跟父母，而是她跟爷爷奶奶一起生活。她上幼儿园的时候，爸妈就离婚了。她妈妈找了个美国人，在国外定居，生了个混血儿男孩。她好像忘记自己还有个女儿了，或者是成心把自己的第一段婚姻抹掉，不带走一片云彩；而她爸一见她，就想起那段婚姻里面的种种不快，他被戴了多少顶绿帽子？离婚以后，前妻没付过一分钱抚养费，所有的烂摊子都甩给了他，她要是走得干干净净也行，偏偏留了个女儿。他把佳音丢给父母，但抚养费总要付的，他的付出得到了什么？佳音越长越像她妈妈，那个女人离开他的时候他觉得她已经把伤害最大化了，但是不，她还给他埋了个雷，十几年后引爆。

	佳音高二那年春节，年夜饭她爸喝多了，恍惚间把她当成了前妻，指着她的脸骂她臭婊子，佳音全身的血都涌上了头，她爸的手指只要再往前一点点，就能捅破她比纸还薄的脸，那一刻她居然想：她的血会像血口喷人那样喷出去吗？

	佳音爷爷一巴掌扇了过去，但隔着桌子，手指只在儿子脸上刮擦了一下，老爷子抄起椅子边儿上的拐杖，朝儿子戳过去，桌子上的菜盘被掼到地上，碎成几块响成一片，佳音爸爸被戳得连声叫喊，他现在的妻子过去拉架，也挨了几下打。那晚他们离开后再也没回来。

	“早滚早清静。”佳音爷爷说。

	佳音考艺术学院一是因为她成绩一般，跟她爸闹翻以后，她很努力学习，成绩也提升了一大截儿，但考985、211这样的院校还是不太可能。而且就算能考上，也没有她喜欢的专业。她真心喜欢表演，想当演员。她不是那种自带光环的大美女，但白净清秀，是越看越好看的初恋脸。

	她梦想过能成为娱乐圈儿里的小红花，经过一番历练后，再变成实力派的大明星，她将在春晚上表演节目。她爸爸看到她时会回想起曾经那个碗盘砸一地、“碎碎”平安的年夜饭吧？她的妈妈，在国外的日子未必好过，看见女儿大红大紫，她会回来找她，请求原谅吧？他们会在她面前低头，会跪下？没用，她不会原谅他们的。当然她知恩图报，她会请最好的医疗机构让爷爷奶奶长命百岁，健康快乐，看着她像芝麻开花节节高。

	但这个梦想太奢侈了，实现的可能性低到海平面以下。他们大四了，新学期一开学，所有人都变得紧张、急迫起来：确定考研的同学都报了考前班，再次进入高考模式；像马莉莲这样的，早早为进入职场铺好了人脉和关系，开始陆续进公司当实习生了；几个一心想成为明星的，趁课程越来越少，跟学院请假去剧组跑龙套磨炼演技；无所事事的几个人里面，有两个家里条件好，人生躺赢。佳音忽然就慌乱起来了。

	许言午的饭局变成了她最重要的事情，她每天都会翻看手机，看他有没有讯息过来。她也主动发过几次讯息，都是好玩儿无害的小视频。

	吃饭时她聊到大学即将毕业，以及ABCDE几种出路，“我想不好做哪一行。”她说。

	“喜欢哪个就做哪个。”许言午说。

	饭局结束的模式变得固定不变：他给她信封，她去买单。回到宿舍，佳音做的第一件事就是拉上床帘数信封里的钱。有一次许言午胃不舒服只点了海鲜粥和两份小菜，仍旧给了佳音一个信封去买单，厚厚的现金盘桓在佳音的手指间，让她迷惑：他图什么呢？

	佳音和马莉莲她们又出去过几次。有两次许言午也在。佳音被安排在他身边。佳音说她喝饮料，立刻有人拆穿她，白酒红酒都可以喝的，怎么改饮料了？

	她只好挑了红酒，尽量少喝。出来次数多了，她渐渐看出些饭桌上的门道儿和微妙：眉来眼去，一语双关或者多关，三角或者四角——在男人中，许言午的咖位挺高的，但有比他更高的，赵鳞才四十出头，是一家上市公司的老总，公司业务分好几个版块，哪个都很高大上，他被安排在主位，几个女孩子中，他对佳音最关注，夸她名字好听。

	赵鳞只待了半场就去赴另外一个饭局了。所有人都起身相送，他在门口冲大家合掌，“失礼失礼，改天我做东请大家吃饭。”

	送走他，大家重又坐回席间，继续喝酒。

	许言午和佳音中间的位置空着，像颗刚刚拔掉的牙，许言午话少，那天更是沉默，平时在饭桌上他偶尔和佳音目光相对，里面含着笑意和默契，但这次看都不看她。

	佳音心慌意乱，偏偏有人哪壶不开提哪壶，“名字好听的妹妹，喝一杯吧？”

	“许总名字更好听。”她说。

	“对啊。”敬酒的人从善如流，“那名字好听的哥哥妹妹一起喝一杯吧？”

	“无聊！”许言午骂道，脸上的风霜缓和了些，举杯和敬酒的人碰了碰。

	过了几天，许言午说自己想出个门，问佳音愿不愿意一起。

	“找个有意思的城市，过个不那么没意思的周末。”

	佳音说好啊。她有些慌乱：天下没有白吃的午餐，他要秋后算账了吗？可她又心存侥幸：他不是那样的人。他们共处的时间不算短了，他手脚干净，态度坦然。虽然她没多少谈恋爱的经验，但毕竟美女一枚，色眯眯的目光、黏糊糊的身体语言，她见得不少。许言午洁癖、孤冷，有时候尖刻，但不脏。

	许言午给佳音打过来钱，去哪里，吃什么，玩什么，都让佳音定。

	“酒店要舒服。”许言午说，“其他的无所谓。”

	佳音选好了地方，订了酒店和机票。给许言午订了公务舱，给自己订了经济舱。他们分头上飞机，坐在不同的区域。飞机升空后机舱外面是大片大片的云朵，像积了一冬天的雪块，或者湖面上的冰层，横亘在那儿，飞机遇气流颠簸时，佳音想：飞机会不会撞上这些看上去很厚重的冰雪，变成空中“泰坦尼克号”？

	早秋气候，气温不低，却凉爽宜人。他们出来时，另外一个航班下来一众美女，不知是预备空姐还是什么演艺公司，她们从南方飞来，穿着吊带或者短裙、短裤，露趾凉鞋，裸露出来的身体要么像奶油要么像巧克力要么像牛奶巧克力混合，加上浓烈的香水味儿，以及走出来坐专车时，绿化带传出来的花香，让这个城市甜蜜而性感。

	佳音在酒店给许言午订了商务套间，她自己是普通大床房。两个房间不在同一楼层。办完入住手续拿了房卡，他们各自回房间收拾了一下，换换衣服出去吃饭。

	餐馆是佳音在网上查的网红店。她想既然换了个城市，不妨换换风格。但她没想到餐馆这么高调热闹，人很多，桌子与桌子之间的间距很窄，服务员和顾客之间的交流要靠喊和吼。周围的喧哗让他们没法儿聊天，许言午每个菜尝了一两口，就把筷子放下了。

	“全是味精味儿。”他说。

	他们结账离开。回到酒店，许言午带佳音去了酒吧。灯光、音乐、沙发、服务员雪白坚挺的衣领——在网红店里皱缩的情绪被缓释开来，他们找回了熟悉的调性。许言午翻动着皮面菜单点了红酒和几样小食，佳音四下打量，吧台边有两个男人面朝他们这边说着什么，见她的目光望过去，他们冲她笑了笑。

	“他们在猜我们的关系，”许言午把菜单还给服务员后，对佳音说，“是父女俩？还是别的？”

	“老板和助理？”

	“助理哪有穿成你这样儿的？”

	佳音看看自己一身学生气的打扮，“——可也是。”

	许言午伸手在她的头发上揉了揉，这是他第一次碰她，她吃了一惊。

	“——干吗？”

	“这样他们就会认为我们是父女了，”许言午朝那两个人看，问佳音，“他们俩，你看上谁了？我帮你把把关。”

	“别闹了。”

	“没闹啊。”

	“谢谢许总关心，”佳音说，“不用了！”

	“——生气了？”

	许言午在佳音的额头上弹了个脑蹦儿，很响，也很重。

	佳音有些恼火，她被弹疼了；又有些窃喜，她有了把怏怏不快挂在脸上的理由。他们喝酒，吃东西，听音乐，各自玩手机，佳音再也没有东张西望，安安静静地坐在许言午身边，负责美。十点钟他们各自回到房间，佳音关了手机，拔了电话线。第二天早上她开机时，噼里啪啦进来一堆信息，但没有许言午的。

	早餐他们坐在餐厅靠窗的位置，外面就是湖光山色，一个个小绿岛倒映在蓝色湖面上，白色水鸟从湖面上飞过，掠起涟漪和波影。

	“风景这边独好，”佳音说，“不用出去看了。”

	“那就不出去。”许言午说，“吃完了去我房间喝茶，风景比这里还好。”

	佳音在心里抽了自己一巴掌，但同时又觉得，自己是小人之心，许言午没别的意思——

	他确实没有。

	他摆弄着茶具，把餐厅里提供的红茶嫌弃了一顿，喝上茶后，又嫌弃了几句。佳音被逗笑了，说你就像打人，打倒了，走掉了，不解恨，又回去踹了几脚。

	许言午也笑了。

	气氛很好。可能是在外地，没有熟人，没有压力，无所事事，在佳音舌尖盘桓很久的问题脱口而出了。

	“你们为什么要找女孩子吃饭？”

	“你说呢？”许言午反问。

	“活跃气氛、秀色可餐、艳个遇、摆谱儿需要观众，”佳音举起手，一根一根地合上手指，“还可以为公司挖掘人才。”

	许言午的目光盯在佳音的手上，肌肤如玉，手指纤细，像朵刚开的花，又回拢成了花骨朵儿。

	“总结到位，”许言午笑了，低头斟茶，“那你出来吃饭，图什么呢？”

	当然是钱了。佳音没有爸妈能指望，爷爷奶奶那点儿钱，最多能填饱肚子，之前她放弃考研，因为学费和生活费都是难题。出来“恰饭”后，她的存款余额嗖嗖地往上蹿，但这种情况能持续多久？她和许言午单独出来的次数太多了，已经被捆绑了，马莉莲最近两次组大饭局时叫了别的女生。

	“出来吃饭，见见世面，”佳音说，“万一运气好遇上贵人，或许能帮我找个工作什么的。”

	“贵人凭什么帮你呢，”许言午问，“你拿什么来交换你想要的？”

	“我会好好工作啊。”

	许言午笑了，“每个求职的人都会这么说。”

	“帮别人还要报酬，那也不算什么贵人了。不求回报，才是贵人。”佳音想了想，“授人玫瑰，手有余香。”

	“授人玫瑰——”许言午哼一声，“搞不好扎一手血，贵人有风险，帮人需谨慎。”

	佳音说不出话来。

	“小姑娘以为自己有几分美色，就能让贵人出手相助？”许言午笑了，“你在饭局上见的这个总那个总，未必都是有钱人，有人装大款，就跟有些漂亮是化妆化出来的一样，不少见，有些小姑娘想占便宜，反而被骗了色。”

	“你们见多识广，”佳音被许言午语气里的冷和傲慢伤到，脸上却是笑的，“不像我，贫穷限制了我的想象。”

	“我只是就事论事。”

	“我也是。”

	佳音扭头看着外面的湖光，阳光把湖水变得和清晨时不一样了。湖面像一块暗花锦缎，蓝绿间波光潋滟。

	“你请我吃饭，给我零花钱，带我出来玩儿，”佳音看着许言午，“你图什么呢？”

	“闲着也是闲———许言午犹豫了一下，笑了，“你第一次来吃饭，白T恤、绿裙子，也没化个妆，迷迷糊糊儿的——就像春天刚从地里拔出来的小葱。”

	马莉莲不再找佳音出去“恰饭”了。

	实际上，这时候退出“饭圈儿”，对佳音而言倒是正当时。中秋节前后，她的好运接连而至：先是有两个公司找她直播带货，接着一家影楼找她做平面模特儿。她在外面租了套两室一厅，家里布置了好几个可以直播的空间。她每天花很多时间化妆，依照剧本化出不同的效果：清晨慵懒款、沉静下午茶款，奔放夜店款、初恋款、辣妹款、白领款，等等。拍出来的视频有时候让她自己都感到惊讶：这是我吗？我居然会是这个样子？她的妆弄好后经常保持着，拍她带货的睡衣，她根据妆容选择相应的睡衣，带货的销量升起来需要周期，但两家公司对她都很满意，佳音每天的收入不高，但每天都在增加，这一点令她欢欣鼓舞。她恍然发觉，赚钱这事儿一旦找到方向，并不很难。平面模特儿的工作就更简单了，影楼有自己的化妆和服装，佳音随便他们打扮，有时候化着妆她都能睡着，睡醒后换好衣服，跟男模儿摆出各种一见钟情、相亲相爱、执子之手与子偕老的造型，和她搭档的男模儿是体育学院的网球老师，每次来拍片，他女朋友都陪着，向日葵似的追逐着他，他一转身，女朋友看佳音的目光立刻从阳光雨露变成刀光剑影。

	佳音把这些当成笑话讲给许言午听，还把一些视频和样片发给他看。化妆和那些衣服，变成了佳音多姿多彩的分身，而每一种分身都意味着一种可能生活。

	“做这些，”许言午问，“赚很多钱吗？”

	“还不错。”

	他点点头，“老天爷赏饭吃。”

	佳音后悔没早点儿开始赚钱。之前的恋爱浪费了时间和感情，让她很恼火，现在才意识到最浪费的其实是金钱和机会，简直是痛悔。

	那天餐馆服务员是个新来的，烧了自来水，又自作主张地用饭店的茶壶把许言午的茶给泡了。等他发现时，已经来不及了。

	“一包好茶，”许言午皱起了眉头，“泡得乌七八糟。”

	经理过来道歉，要赔偿他们。

	“糟蹋了就是糟蹋了，”许言午说，“你能让茶叶从水里出来，再长回树上？”

	经理无奈地看向佳音。

	佳音没吭声。许言午说的是茶，也不是茶。泡的是茶，更是腔调。茶就是他本尊：清静、高雅、昂贵、完美。他用茶给佳音上人生隐喻课。佳音听懂了。也只是听懂而已。她还有更多的人生隐喻课，她如此年轻，物欲之兽刚刚觉醒，牙齿和爪子渴望攫取和撕咬。

	她跟他在一起越来越放松，把他们之间的吃饭、旅行当成是她的另外一份兼职。拍视频和当模特儿，让她意识到自己的价值在不断地增量扩容，她已经是个小网红了，小网红会变大，会成为明星，而一旦她有了足够的流量，明星梦也未必不能实现。“一切皆有可能。”在网络世界里，是句大实话。

	佳音的带货能力越来越强，越来越多的人来找她。曾经跟她有过一面之缘的赵鳞，通过马莉莲要加佳音的微信。

	“他看到了你拍的婚纱照，以为你结婚了，我说你现在当平面模特儿呢。”马莉莲说，“他说你的可塑性非常好，想找机会跟你合作。”

	马莉莲给佳音打电话的时候，她和许言午在从拉萨到昌都的路上。去过几个城市之后，许言午说找个远一点儿地方吧。如果是其他地方，佳音绝对会拒绝的，她现在忙，出去个三两天还好，时间长了耽误事儿。但西藏是她的梦幻之地，这一趟下来旅费好几万，有人给出钱，她觉得机不可失。来之前她在影楼加班了两天，拍出他们需要的片子。又加班多拍了些带货视频储备着，在随后的日子里放出去。她还带了些口红和几套睡衣，在路上随走随拍，他们住的酒店都是当地最好的，又有民族风情，拍起来很好看。

	“赵总跟马莉莲要我的微信——”放下电话，佳音跟许言午解释了一句。

	“赵鳞？”

	“嗯。”

	许言午没说话，他们各自朝窗外看了一眼。就像歌里唱的，“这是一条神奇的天路”，刚刚还是谷底绿树成荫，野花烂漫，两个小时后景色变成了赭石色的山体，萧条冷寂，仿佛史前景象，而道路前面被群山掩映的高处，是三角形的山峰，山尖覆雪如一角银饰。

	“——很开心？”他突然问。

	佳音看了许言午一眼，“———开心什么？”

	“就像一朵花，招蜂引蝶。”许言午说，“连赵鳞都上钩了，他可是条大鱼。”

	佳音看一眼后视镜，司机的目光跟佳音碰了一下，转开了。

	租车这些事情都是她办的，此行山路崎岖，险境迭出，租车公司推荐了几个经验丰富的驾驶员。佳音挑了他，康巴汉子一米八五的个头儿，棕金色肤色，笑起来一口白牙，仿佛全世界的高兴事儿都让他遇上了。佳音抹上藏区红的口红，拉他一起拍照，般配得很。

	许言午没说什么，还替他们拍过两次照，但他越来越频繁地揉佳音头发，弹她脑蹦儿，掐她脸蛋儿，康巴汉子终于后知后觉：他们不是父女俩。

	他再也不跟佳音合影了，也不聊天了，望着她的目光从真切率直，变成躲躲闪闪。

	“我怎么敢拿自己当花儿？”佳音反驳，“我这棵葱最多被切碎了当葱花。”

	“葱还挺辣，”许言午笑了，“辣妹！”

	要是平时，佳音会笑起来的。但她的目光对着车里的后视镜，镜子里的司机表情严肃，嘴角抿紧，盯着前方的路面。路面干硬，棕褐颜色黯淡，仿佛曾经的血流成河，变成如今的风沙漫卷。

	佳音戴上了耳机，把音乐音量开得很大。

	许言午问了她一句什么。

	他又问了一句什么，伸手掐了她一下手臂，把她掐疼了，她扬手把他的手甩开。

	许言午伸手把她耳朵里的耳机抠了出来，在手指间掂着。

	佳音把另外一个耳机也拿下来，看着许言午。

	司机从后视镜里看着他们俩。

	“跟你说话呢——”许言午一个字一个字地说。

	佳音看着他，“——说啊！”

	许言午没吭声。

	“不是有话吗？”佳音拿起一瓶水，边拧边说，“我听着呢——”

	许言午忽然笑了笑，“给你讲个冷笑话吧——”

	“好啊———佳音说，举起水瓶。

	她张嘴的时候，许言午捏住了她下巴，把她的脸孔拉到近前，“你舌头上有东西，嘴巴再张大点儿——”

	佳音下意识地张大了嘴巴，许言午脸上有笑容，目光却是阴冷的，把一口唾液吐进了佳音的嘴里——

	这就是冲上了头条榜首、引发了全网热烈讨论半个多月的车祸起因。



	金仁顺，作家，著有长篇小说《春香》，中短篇小说合集《梧桐》《桃花》《松树镇》等，散文集《众生》《白如百合》《失意纪念馆》等多部作品，编剧多部电影及舞台剧。曾获骏马奖、庄重文文学奖、《小说月报》百花奖等多种奖项，部分作品被译为英、韩、日、俄、德等多种语言。为吉林省作协主席，现居长春。在本刊发表过《玻璃咖啡馆》《铤而走个险》等多篇作品。


