《青春》2021年第6期｜梁学敏：小吕啊小吕（节选）







	梁学敏，1981年生于山西阳城。2004年开始用笔名“手指”在《收获》《人民文学》《小说选刊》《小说月报》等刊发表小说，出版有《暴力史》《鸽子飞过城墙》《李丽正在离开》等中短篇小说集。

	小吕第一次见到胖子，是在三楼老板的办公室。小吕上去给老板看一个整版广告的设计。胖子站在那儿，不知道正在跟老板说什么。他脸红扑扑的，一副用了大力气的模样。他老是这样的，走路说话什么的都用尽全力的模样。小吕一进去，他就直勾勾地看着小吕。他的目光让小吕感觉很不舒服。这样的目光小吕只在陌生人那里遭遇过，那种大街上擦肩而过的陌生人，再也不会相见的陌生人。在一个密闭空间里，小吕从来没见男的用这种眼神看她。她感觉就好像有虫子在自己身上爬似的。回去后坐在办公桌前，半天都平静不了。这个人怎么这样呢？还有，他长成那个样子，下巴几乎是头顶的两倍宽，眼睛那么小，他长得真是够难看的，还有他个子那么小还那么胖。小吕突然有点后悔，她刚才应该直接骂他的，她应该对他说，你别那么看我。她应该这么说的。

	让小吕意外的是，胖子过了会就下来了。下来后他搬了一把椅子，坐在了她的旁边。他对她说，你长得真是太漂亮了。小吕说，关你什么事。胖子说，我看你一眼就觉得喜欢上你了，你相信不相信。你这人，小吕皱着眉头看了胖子一眼说，请问，我认识你吗？胖子说，现在咱们不就认识了吗。说着他拉开腋下的一个皮包，拉开拉锁，从里面拿出一个更小的皮夹子，然后从里面拿出了一张名片，放到了小吕的桌子上。他说，我是你们老板的朋友，以后有什么事你就找我。你找我，只要我能帮上，二话不说，赴汤蹈火。小吕想把名片拿起来，扔到对方脸上去。但她没有这么做。因为老板进来了。老板进来后对胖子说，你别骚扰我们的人，不然别怪我翻脸啊。胖子笑了起来，对小吕说，不好意思，我是不是吓住你了，我跟你开玩笑的，你们老板知道，我绝对不是什么坏人的。老板说，如果你是坏人，你能站在这里？胖子说，不过刚才说的是真的，我这人就喜欢交朋友，以后有什么事真的可以找我。

	从那之后，胖子每次来了，都要来小吕这里转一圈。胖子常常来找老板喝茶。胖子真是什么话都能说出来，有时候说晚上做梦梦到小吕了，有时候说小吕第一次让他体会到爱一个人的感觉。你知道吗？每次来你们这里的路上，我的心跳得我都喘不过气来，胖子说，每次我上你们门口这楼梯，每次上这楼梯我都停下来好几次，我都得深呼吸好多好多次。他还说，你太辛苦了，你为什么要这么辛苦呢？小吕说，我不辛苦我喝西北风啊。胖子看着小吕的眼睛说，我可以养你啊。小吕说，你这么说话我就生气了啊。胖子说，好，我不这么说了，你根本不知道你把我折磨得多厉害。有时候他会什么也不说，在靠近窗户那里的一个座位上坐上半天。

	老板不止一次当着小吕和其他员工的面说，胖子真是什么也不懂，蠢得跟个什么似的。老板又说，但是人家得运气好，人家有关系，咱们这么辛苦，赚的钱连个人家的零头也没有。有一段时间老板说他就要搞到两块广告牌了，就在进城时刚下高速那个口上，那块最大的广告牌，如果他把它拿下来，一年可能赚不少钱呢。老板那段时间东跑西跑的。后来事情没有弄成。老板说，为什么弄不成，因为咱做不出来。他学着胖子的模样，用袖子做出抹桌子的样子，他说，胖子人家就能做出来，人家一进去就用自己的袖子给领导抹桌子，人家那模样，就好像领导让人家跪下人家就能跪下。但是我做不出来。还是太顺利了，老板说，你看看他花钱，他买一百多万的车，他的钱没到那个地步的，他这人就是太招摇了，还是年轻。胖子是老板常常会谈论的话题。

	此刻，胖子背靠着办公桌，正对敲打着键盘的小吕说话。胖子抬着手腕，用另外一根指头敲了敲手腕上手表的表面，你老是不相信我，你不相信我，我真是一点办法也没有。说完胖子还叹了口气。然后双手插进口袋，直起身来，迈开脚步走动起来。即使是在室内，他每走一步路都会往上弹一下身体，就好像浑身都有使不完的劲似的。快走到窗台时，他突然停了下来，弯下了腰。然后他又抬起头来左右上下地看，目光最终落在暖气片旁的一条毛巾上，他走过去，把毛巾拿起来，然后弯下腰擦起了自己的皮鞋。他擦拭得那么仔细。

	小吕扭回头看着他说，那毛巾是人家用来擦手的，你怎么能这样。胖子继续擦，抬起上半身，满意地把那只皮鞋左右摆动了一下，皮鞋亮得都可以照出人影了。他把毛巾放回了原处，往小吕的方向走来。你可以看见他圆滚滚的肚子，把衬衣顶得鼓鼓的。这次他趴在了小吕电脑旁的办公桌隔板上，从上往下看着小吕。他又叹了口气说，我真的不是开玩笑，我没见过你这么漂亮的，还在这儿这么辛苦地干活。我喜欢你大概就是因为这个，我没见过你这样的。小吕皱着眉抬起头说，你不要跟我说话了，你给我走远点，你看弄得我又敲错字了，我活很着急的，有多远你就滚多远。胖子一下站直了身体，从门那里走出去了。

	这是上午十点，办公室里就小吕一个人了。她敲打着键盘，发出啪啪啪的声音。突然间，她停下了动作，竖起耳朵听，外面没有声音。她往后退了退转椅，斜着身体往外看，外面也没有胖子的身影。小吕把椅子拉回来，眯着眼睛看着电脑，看了一会，她并没有接着干活，而是歪着脑袋听外面的声音。真的没有其他声音了。小吕站了起来，走出了办公室门。这是一栋三层楼的房子。小吕的办公室在二层。她沿着木制楼梯往一楼走。一楼没有摆桌子，就一张沙发。小吕走进里间，里间是卫生间。在这个过程中，她左右看了看，还往外面的院子里看了看，没有发现胖子的身影。在卫生间里，小吕打开灯，看着镜子里的自己。她用右手拨了拨刘海，然后站直把肩膀往后展。她侧着看镜子里的自己，又转过去看着自己的背。她突然对着镜子撇了撇嘴，做出要呕吐的样子。她又对着镜子笑了笑。她深深地吸了口气，然后用力地把它吐出。然后她在马桶上坐了一会，看了会手机。终于她又回到了办公桌前，又像刚才一样，敲打起键盘来。这次她工作得很专心，就好像把烦心事都抛开了似的。当她专心工作的时候，你会发现她不时地就会咬一下自己的下嘴唇。

	小吕如果工作进入状态了，就一点也不觉得辛苦了，她的脸离电脑屏幕越来越近。就在这时候，小吕的手机响了。她拿起手机。是她男朋友刘洋打来的。怎么了？小吕问完怎么了之后，用腮帮和肩膀夹着手机，一只手放在键盘上，一只手拿着鼠标。她现在不可能跟他说太长时间的，他应该没什么事，他一没事了就会给她打电话。接下来刘洋说的话，让小吕一下子站了起来。刘洋说，刚才城南佳运的人给我打电话了。城南佳运是楼盘的名字，两个月前，他们交了首付，在那里预定了一套八十平方米的期房。刘洋接着说，他们说咱们的贷款办不下来。为什么办不下来？小吕问。刘洋说，他们说我的征信有问题。小吕说，咱们当初不是问过他们的吗，他们不是说能处理了吗，不是说应该没有多大关系吗？刘洋说，他们说现在审查得严了。小吕问，那怎么办？刘洋说，他们说现在这个情况咱们只能交全款了。小吕说，咱们怎么交全款，咱们首付都得找人借。刘洋说，他们说交不了全款就只能退款了。小吕忍不住，对着电话说了句脏话，然后说，这完全是他们的问题嘛。小吕还清楚地记得，当时跟那个业务员询问过好多次，因为刘洋的信用卡确实逾期过，他们本来就在担心。结果那个业务员说没关系的，我们这么大的公司，跟银行都有关系的，这种事情我们能处理得了。现在小吕想，当时真不应该听他这么一说就信了他的，当时应该和银行确认一下的。小吕还回想起来，交钱的时候，她本来想问问收钱的那个女的，结果那个女的没听见，却被刘洋给拽了拽衣角，示意她别说。后来刘洋说，业务员答应给他们搞定了，就没必要跟那么多人说了，说不定给谁坏了事也不一定的。小吕说，这是他们的错，退款可以，他们得给咱们利息，咱们二十万就白白放在他们那里让他们用了两个月啊，他们必须给咱们利息，他们还耽误了咱们看别的房子呢。小吕还想骂一骂刘洋，后来她忍住了。刘洋在电话里说，我一上午的课，下午我准备过去，你能请出假来吗？

	今天小吕请不出假，不仅请不出假，晚上她还得加班。晚上他们周刊要在市中心的一个商场搞一个现场相亲活动，别的同事现在都已经去现场做准备工作了。小吕现在有一大堆活需要赶，待会还得去印刷厂印出传单，还得送到活动现场。她还得把这一期的报纸的三校给改完，等等等等。刘洋说，那我先去吧。小吕说，有什么消息告诉我。

	挂了电话后，小吕好半天都工作不进去，打十个字就能错三个字。她和刘洋已经谈恋爱三年多了，双方父母也都见了，已经打算结婚了。刘洋家拿了一部分钱，她家也拿了一部分钱，他们俩自己也借了一部分，才凑够了首付。其实刘洋家拿出来的也是借的。刘洋家的条件比她家还差，父母都在遥远的乡下。他们两家都已经商量好了，因为买房子花的钱多，交房后装修还需要钱，所以到时候结婚彩礼什么的就都不要了，一切从简。他们可是看了很久的房子，好地段完全不可能的，他们负担不起。所以只好往偏一些的城南买。不过现在的趋势是往城南发展，以后前景应该是不错的。为什么买城南佳运，还有另外一个理由，就是这儿虽然是期房，但已经封顶了，说是半年就能交房。这样他们明年结婚后，用不了多久就能住进自己的房子里了。自从交了首付后，小吕每天都在网上看装修设计，她和刘洋周六日现在多了一项娱乐，就是去装饰城、家具城转悠。

	如果这儿的房子买不成，再找一个合适的就会很困难，首先就是交房时间，他们看了那么多，大部分交房都得一年多，有的甚至还需要两年。还有房价，也要比他们现在买的这个更高一些。他们交了首付这两个月，网上报道说房价一直在升，也就是说还得再去借钱。小吕坐在电脑前，心情实在是太糟糕了。她深呼吸了好多次，都没什么用。

	三楼传来关门声，接着脚步声沿着楼梯传了下来。是老板，他把脑袋伸进来，看着小吕问，弄完了吗？小吕说还没有。老板说，你动作快点，我先去现场了，待会我让小李回来拉你去印刷厂，你要盯着让他们印完啊，然后跟小李把东西带到现场去。小吕说好的。和老板一起的还有胖子，他没有再说什么，跟老板一起下楼走了。

	下午五点，小吕提着两捆传单走在街上，两条胳膊累得发酸，手呢又被细塑料袋子勒得发疼。小李提得更多，他走得很快，已经不见影子了。小吕不得不又把传单放了下来。阳光斜照着人们，一辆跑车发出轰鸣声。里面的驾驶员，一个戴着墨镜的年轻男的不耐烦地看着车前挤着的人们，副驾座位上一个女孩，也戴着墨镜，正对着手机抹口红。小吕把传单又拎了起来，加快脚步，从一辆车的车头和另外一辆车的屁股中间走了过去，她老是担心哪个司机一踩油门，把自己给撞了。就在这时候，小吕的手机响了。小吕再次把传单放下，从裤子口袋里拿出了手机。是刘洋打来的。刘洋问你给我打电话了？小吕说，你怎么连电话也不接呢？刘洋说，我刚才没听见，这里人太多了，又有两栋楼开盘，人们挤死了。小吕问，情况怎么样？我还没见到那个业务员，刘洋说，我还在等她，她说在外面。小吕说，有了消息给我打电话啊。刘洋说知道了知道了。

	小吕又提着传单走了起来。她已经看见搭起来的舞台了，她看见老板娘正站在舞台上，指着台下说着什么。老板娘很胖，脸上总是厚厚的一层粉。她的口头禅是，我当初吃的是什么苦，你们这些年轻人。小吕每次看见老板娘都感到头疼，她感觉每次和老板娘在一起，老板娘都会时刻盯着她找她的错。还好平时老板娘不怎么去单位的，只有在类似的活动的时候才需要见到她。

	小吕刚把传单放下，老板娘就过来了。怎么这么晚呢，她说，差点误了事，赶紧的，她扭回头对着大家喊，每个人拿一叠，到人多的地方去发去。

	这是小吕没有想到的，她愣住了。别的同事一人领了一叠离开了，剩下她站在那儿。老板娘也递给了她一叠传单。

	每次在街上碰到发传单的，小吕都会为他们感到难为情。毕竟路过的人都觉得他们麻烦，很少有人接他们的传单，有的人还会愤怒地骂他们，觉得他们打扰了自己，即使不骂，厌烦的眼神也经常会有的。每次有人给小吕发传单，小吕都不敢看对方的眼睛，太难为情了。她从来没有想到，有一天自己需要去发传单。

	小吕走得有些慢，她跟着一个同事，站在了人来人往的街边。

	怎么这么磨叽？小吕伸了两次手，两次过路的人都没接她的传单。她没敢看对方的脸，所以不知道对方的表情。小吕往前走。就在这时候，一只手突然伸了过来，一把抓走了她手中的传单。她一看，是老板娘。老板娘脸上满是愤怒的表情。怎么回事？这么点传单发这么久还没发完。回去把剩下的拿过来，她皱着眉头对小吕说，别站在这里发呆，动作麻利一些！

	小吕回去把剩下的传单拿了过来，一路上人们和她撞来撞去，有一个人狠狠地撞了她的肩膀，把她撞得疼得吸了口气。

	回来后，她却发现老板娘他们已经不在原地了，不知道到哪儿去发了。小吕四下里寻找，但人太多了，根本看不了多远。小吕担心老板娘就在附近盯着自己看，只好又伸手去拦路人。

	口袋里的手机震动了起来。小吕一只手拿着传单，另外一只手拿着手机。是刘洋打来的。小吕把手机紧紧地贴着耳朵，才听见了刘洋的声音，刘洋说，我等了这么久，他们居然说主管不在，今天没法给我回应，真是气死我了。那怎么办呢？小吕下意识地问。刘洋说，你问我我问谁，我怎么知道。小吕说，刘洋你别这么跟我说话啊。刘洋半天没有吭气。小吕把手机挂了。他又打了过来，小吕没有接。

	旁边是一个推着冰箱卖饮料的几个人，他们用那么大的喉咙喊，买两瓶送一瓶，冰镇饮料，走过路过不要错过啊。有那么一会，小吕突然注意到，其中一个男的正盯着自己看。他对小吕说，买一瓶饮料吧。小吕摇了摇头。那个男的说，人应该对自己好一点，这么热的天，你应该给自己买一瓶冰镇饮料的，喝下去你就更有力气发传单了。人应该对自己好一点的对吧，他又重复道。他的语气怪怪的。和他一起的那几个人突然笑了起来。他们笑得那么大声，让小吕觉得他们是故意针对自己的。

	小吕听见有人喊自己的名字，看过去，只见胖子坐在车里，从车窗里探出头来看着自己。他的车门像翅膀一样抬了起来，一个小吕没见过的男的正从上面走下来。小吕突然听见刚才那个要自己买饮料的男的在喊另外一个人的名字，他压低了声音喊，你快来你快来，看这辆车是怎么开门的。

	如果是平时，小吕也许就站在原地跟胖子搭句话就完事了，但是这次不一样，这次就好像小吕一个人在战场上孤立无援，突然间出现了一个救星。所以她走到了胖子的车窗边。胖子的长相也没那么丑陋了，小吕甚至觉得有几分亲切。胖子对小吕说，你坐进来啊。小吕拉开车门，一股冰凉涌了过来。小吕坐在了副驾驶上。一坐上去她就后悔了。她应该发传单的，如果让老板娘看见，说不好会怎么骂她呢。但是如果现在让她出去，她怎么也不想出去了。

	胖子突然喊，喂。那几个卖饮料的都看了过来。给我来点饮料，胖子说。好嘞，那个刚才一直跟小吕说人应该对自己好一点的家伙，手里拿着几罐饮料走了过来。我们这些是新出的品种，他说。胖子拿出手机扫了一下他的二维码。小吕突然发现卖饮料的男的手在抖。他返回去的时候动作太大，差点被地上的安全栓给绊倒了。胖子打开一瓶饮料，递给了小吕。

	……

	全文刊发于《青春》2021年第6期


