《钟山》2022年第1期 余一鸣：无限好山都上心（节选）





小编说

	小说叙写生命的细碎、纠葛以及不可遏止的殊途同归，呈现出一个世代在城乡结构的遽变中命运的沉浮和心灵的蜕变。兄弟、同乡等固有的情感结构在经受离乡与回乡过程的冲击之后七零八落。他们不得不在新的空间结构中因为种种利益纠缠而重新认识彼此，不得不在先前的情感结构破败之后重新归置自己不安的心灵。



	余一鸣，1963年生人，江苏高淳人，南京外国语学校教师，中国作协会员，现居南京。著有长篇及中短篇小说选多部，荣获人民文学奖、紫金山文学奖等奖项，曾在本刊发表《制造机器女人的男人》《淹没》《我不吃活物的脸》等中短篇小说。

	 

无限好山都上心

文/余一鸣

一

	白玉才让司机把小车停在距藕节村一公里处，他下了车，深呼吸了一口老家熟悉的空气，这空气湿漉漉的，带着水气，带着芦苇花和干草的气味，细嗅，还有菜地里几天前浇过的人畜粪肥那味儿。他朝司机摆摆手，说，你先回宾馆歇着，用车我会电话你。回村之前，他先让司机在县宾馆订了房。白玉才是个谨慎的人，他的司机一年一换。老板和司机，在一个铁匣子里待久了，该知道的知道，不该知道的也知道了，不由得你不与他近乎。白玉才那些做官的朋友，异地任职或升迁，往往都带两个人走，秘书和司机，理由是用顺手了，实际上是时间一久，彼此感情上离不开。人与人走太近未必都是好事，犯事的官员，往往是连秘书和司机一锅端。白玉才是私企老板，司机想用谁就用谁，用不着那么多顾虑，但白玉才这些年用司机也谨慎，坚决不用老家的人，老乡转几个弯儿都能与你沾亲带故，白总鞋没踏上老家的地，白总的故事说不定就在老家到处流传。人才市场招工招一个司机，表现好，下年换个岗。不靠谱，合同到期解聘，省心又省事。白总是头独狼，说好听点是独行侠。田野上风大，白玉才走几步，不由得裹紧了大衣。

	藕节村座落在湖边，村庄分前村中村后村，后村的后边，就是茅儿山，茅儿山不算高，但在一马平川的湖区，还是伟岸。本地有句谚语，三天不见茅儿山，眼泪淌到大湖湾。意思是圩区人都恋家，抬头见不到茅儿山心就慌。这当然是老话，现在年轻人都哭着喊着要出去见世面，白玉才当年就是出门闯荡，才闯下自己的一片世界。进藕节村只一条路，必须从前村村囗的大樟树下经过。这大樟树有很多很多年了，白玉才小时候它就这般老，这般雄伟郁葱，树冠遮了整条道路。大樟树是圩区难得见到的大树，圩区是洼地，洼地里草多，只有茅儿山上才有那么多的大树。大樟树的树脚边，有一排长凳，风吹雨淋，这些长凳坐上去“叽嘎”作响，却不会缺胳膊少腿，一旦有损，就有另一条长凳替上。长凳上通常坐着村里的老人，他们一个挨着一个，就像半空里电线上那些一个挨着一个的泥燕，但他们不衔泥，嘴上衔的是—截纸烟，阳光懒洋洋，他们的目光也懒洋洋。事实上，进村的每一个人，哪怕是进村的一只苍蝇，都别想逃过这些目光。白玉才头上顶着套头帽，脸上捂着口罩，并不妨碍老人们认出他是白家大伢子，其中有一位睁开眼睛，说，那不是白总吗？喊他“白总”，这不是客气，这是拿他当外人，变个法子骂他忘本呢。白玉才当然听得懂，他也认出了那位老者，二十年前他就坐这里的长凳了，从前是藕节村的支书。白玉才什么人？城里见过大世面的老总，当然不与这等老头论高低，他说，周伯，是玉才我哩。他不摘帽，也没扒下囗罩，掏出烟盒，依次—个个敬烟。敬完烟，转身进了村巷。他不喜欢与人搭讪，何况这些人不值得他费口舌。

	他知道，他身后，那些或睁或闭的眼睛很快会明亮起来，落满他的后背，各种议论的涶沫星子会如夜空中的荧火虫一般一路尾随他。

	二十年前，他买了一辆桑塔纳小车，他的第一辆私家车，花了十七八万，他开着小车回老家过年，那年代，十七八万不是个小数字，连本乡乡长坐的也只是一辆旧吉普，怎么说，白玉才也算衣锦还乡。刚刚下过大雪，瑞雪兆丰年，阳光热烈地洒在雪地上，雪地也染上金色。白玉才心情不错，听着轮下冰雪“吱吱”的叫声，仿佛是听着一支歌曲。那时的高速公路还没普及，省道县道也不像现在规范，上了村道，一路泥泞，漂亮的外壳成了大花脸，但这并不影响桑塔纳的耀武扬威。到了村口，小车近乡情更怯，趴下了，白玉才下车围着它转了几个圈，弄明白不是车的问题，是路的问题，土路浸了冰雪，车胎一压，成了大窟窿，任油门怎么轰，轮胎也只是空转，射出的泥水倒有几米远。白玉才努力了几下，白费汽油，沮丧地下了车。早已有围观的人围了一圈，最早看热闹的是长凳上晒太阳的老人，白玉才这才想起来掏烟，跟老人们一一打招呼。藕节村周姓是大族，白姓是外来户，那些坐长凳的人几乎都是周姓长辈。其中一位接了烟，插在耳根上，说，白家大伢子，这车是你买的？白玉才谦虚地点头，他认得这位周伯，他跟周伯的儿子是中学同学。周伯说，哎哟，了不起，看来是真发迹了。你买得起这么漂亮的车，怎么就不把村里的路修一修？他这一说，周围的人都将烟夹到耳根，袖起手，坐回长凳上了。白玉才面对着趴着的小汽车，无计可施。村里男男女女的人一拨拨来看稀罕，乌龟车成了死乌龟，也有人想帮白玉才搭手抬车，周伯一声咳嗽就止住了。白玉才犟脾气上来，偏就不服这个软，扔下车，直奔后村。他叫上老婆，拿了铁锹，父亲和弟弟也追了过来，四个人又是挖又是垫，一家四人硬是把小车挪出了窝。老婆和弟弟拍拍手，故意喜滋滋地坐上了车，老白却挥挥手让他们先回，他掏出烟，给条凳上的看客们又递了一轮。白玉才看不惯父亲那副小户人家的巴结模样，按了一声喇叭，小车留下一股尾烟。

	自那以后，他很少开车回村，即使回，他也将自己的小车远远地停在村外。他的小车早就鸟枪换炮，奥迪，奔驰，跑车，越野车，用得着什么买什么，村头的路也换了，土路换成水泥路，水泥路换成沥青路，村里买小车的人家也多起来，但白玉才的车坚决不进村，不驶进村口樟树下这截路。一定要离开这个村子，先是弟弟妹妹跟他进了城，接着是父母跟他进了城，他打算把老白家在藕节村扎下的根拔了。乡长进城找过他，让他为老家作贡献，赞助乡中鸭屎中学建校舍，他掏了。捐助乡福利院，他也掏了。修路，修从镇上到藕节村的路，他说这钱要掏，得藕节村人所有人掏，他只掏该他掏的那一份。搭桥铺路积大德，这是本地一句老话，乡长弄不懂这位白总，有钱人的脑子总是比别人奇怪。各人心里有各人的伤口，乡长不知道村口曾经的那一出。可是白玉才没想到的是，先是父母吵着闹着回了藕节村，接着是弟弟白玉明撤回了藕节村。不同的是，老二是被白玉才赶回来的，父母借口是叶落归根。可白玉才听父亲说过，藕节村并非白家的根，往上数三代，老白家是北方人，战争逃难才到这湖边村落脚，根基浅，才受人欺负。

	多年前，藕节村三村之间，其实是断节的，断节的地方是坟场，亲人死了，就埋在村前村后，上坟方便，心里有个苦处难处，到亲人坟前哭诉—番也方便。白玉才小时候，三村之间的孩子争坟场地盘，地盘属于死鬼们，但祭品最终是落到人肚子里的。一般是晚上，祭日白天祭奠人来人往，总不能光天化日之下与死人抢食。黑暮落下，坟场里人影幢幢，祭品有剥了壳的鸡蛋，有各类果子和点心，三个村的小孩总是免不了彼此遭遇，坟场往往就成了孩子们的战场。武器弹药就是坟地里的土疙瘩，你扔我，我扔你，夏天砸在身上碎成尘土，冬天砸到脑袋上，那就是一个肉疙瘩。不过，胜利者往往是前村和中村的孩子，人多势众，都姓周，齐心。不像后村，杂姓多，散沙捏不成团，大人如此，孩子们亦是。而现在，那些坟茔都不见了，矗立起一幢幢四层五层的楼房。不知什么时候起，藕节村不再盖三层以下的楼房，即使这些楼里多数房间空着，也不影响村人盖高楼的积极性。说白了，都是钱烧包，攀比心理作祟。白玉才走到自家的楼下，这是一幢两层小楼，现在由父母住着。白玉才还记得，当年楼盖成，是村里第一幢楼，鹤立鸡群，现在，后来者居上，让四周的高楼一比，这楼就是个小矮人了。

	白玉才的小楼是建在旧宅的基地上，原先是三间旧瓦房，拉开门就是巷路，楼起了，想围个院子的地皮都没剩下，他想过批一块大一点的宅基地，觍着脸送点烟酒，那一套他在城里并不陌生，可回了老家，他硬是不肯弯下腰。老二顾不了那么多，批宅基地就赚下个大院子。白玉才敲了敲铁皮大门，因为门前人来人往，他家的门平时总是关闭。其实大门不是铁皮，是正经的不锈钢板，这门是白玉才命电焊工特制，结实，比电视上广告的防盗门还防盗。

	十多年前的某个正月初一，也就是白玉才开着桑塔纳头回回藕节村的那个春节，那时他老婆长住在藕节村，女儿是留守儿童，春节团聚的欢乐让白玉才忘记了白天的不爽。看春晚看到半夜，鞭炮声一直到天亮不绝于耳，白玉才睡不着，回顾历程，展望未来，年轻的白玉才浑身充满干劲，他不顾岁末的辛劳，在老婆身上跨年耕耘了一番，方呼呼入睡。正睡得香，老婆摇醒他，他疲于应战，假装没醒，老婆说，你闻闻，这屋子里怎么有一股恶臭？白玉才耸了耸鼻翼，真是有股屎尿臭。莫非是床尾的马桶打翻了，不对呀，那时已住在新楼，楼里有卫生间，有抽水马桶。夫妻俩循着恶臭寻去，竟是源自大门缝隙，拉开门，天，两扇对开门上被人浇了屎尿。老婆“哇”的—声蹲了下来，白玉才说，不能哭，更别骂街。泼粪的人正盼着大年初一听我们家的哭声。白玉才毕竟在外见过世面，他指挥老婆配合自己卸下两扇门，一人一扇扛到水埠，想一想，又转身走到下游不远处，才放下肩上的木门。水埠是村人淘米洗菜的地方，别人做缺德的事，他不能做。俩人洗掉了家里整整两袋洗衣粉，将木门漂了一次又一次，然后再扛回家。回家后，又用水龙头将门槛处反复冲洗，才敢归位。时间匆忙，尽管人们看春晚睡得迟起得迟，但老人们起得早，白家在路边，经过门口的人看得出端倪。更何况，拜年的亲戚遇见这种事，该作何解释？女人忍不住又哭，白玉才说，遇上了能不说破就不解释，说破了就实话实说，话说明白了，做这肮脏事的人才肮脏。你这一哭，那人的阴谋得逞了一半。老婆擦了泪，让他从上到下从里到外把衣服脱了，夫妻俩把衣服扔到了村外的河湾处，把晦气扔得远远的，回家洗头洗澡，天快亮时，白玉才睡不着，把后门的对联揭下，贴到大门上，焕然一新过新年。

	这究竟是哪个恶人做下的？

	夫妻俩百思不得其解，当时弄不清楚，二十多年过去了更难弄清楚，但白总觉得，这事迟早总得弄清楚。就是在那个春节，白玉才做出了搬离藕节村的决定，一去不返，绝不回头。在城里打拼的这十多年，白玉才偶尔也会想到藕节村，但是每有这个念头，那股抹不去的恶臭瞬时便会涌进他的鼻孔，他眉头紧锁，厌恶陡生。

	在本地，朝别人家大门泼粪，是一种不光彩的行为，所以是暗中行动。而被泼粪的人家，一般都强势，在台面上占上风，但被泼粪更是一件不光彩的事。脏了门面是一时，这种大年初一被泼粪，更是触了霉头，受一年的诅咒。不论是家中有人生病遭祸，还是生产生意走下坡路，这一年的不顺心都自然归之于这个源头。那一年，白玉才的心都悬着，任何一个陌生电话都能让他心惊胆战，每一个工程项目都谨慎小心。一直捱到又一年春节到来，人健康，事业顺昌，全家人在省城买的新房里欢聚一堂时，才算抹去了这上一年留在他内心的阴影。

	白玉才又在门上重重拍了两下，父亲才开了门，二老耳背。楼矮，路对面是一排五层的高楼，将阳光遮得严实，二老坐在门前也晒不到太阳，干脆整天猫在屋里。这不是个长久之计，老二白玉明想过接二老过去住，他的楼高，空房间多，但父亲坚决不肯搬。不和老二一家凑在一起，也是明智，老二和老二老婆都不是省油的灯。楼空着，不妨碍人，楼里住着人，而且是上人，被别人家的楼遮了门面，白玉才觉得有碍风水。白玉才说，爸，真打算在村里住下去？父亲说，咋？白总想盖幢高楼孝敬父母了？白总苦笑，白玉才当然盖得起高楼，也有办法弄块好地基。可白玉才没想过在藕节村起楼，只想着逃得离藕节村越远越好，老爷子不是不知晓。但这一点上，老爷子和村里别的老人观点一致，姑娘长得俊丑看脸，老板做得大小看楼。是的，你白玉才城里有楼，十几层的大楼，可藕节村的人看不见，等于没。

	白玉才这趟回来，是参加侄子白宗仁的婚礼。本地的乡俗，儿子大婚，亲朋随礼之后在男方家连吃三天，女人忙得团团转，男人喝得天昏地暗。时代进步，条件好了，正日子的那顿晚餐挪到酒店，学城里人办婚礼，那顿才称为正式的婚宴。

	回不回来参加侄子的婚宴，白玉才犹豫了好一阵子，他借口有要事走不开，父亲说，天塌下来你也要回来，这不是老二一家的喜事，是整个老白家的喜事。他挨了父亲一顿臭骂，才下定了决心，回吧。

二

	周光荣在小王老师家遇见白玉才，已经是第二回。

	小王老师大号王学文，是他俩的中学老师，因为他爸老王老师也在这学校教书，虽然是校长，但村人们喊惯了王老师，所以村里人一般称呼王学文“小王老师”。从前，藕节中学只有初中，村里的孩子读书都很方便，一般人家的孩子，初中读完就了事。上高中，大人不费那个钱，孩子不费那个神。但后来上级要求藕节中学“戴帽”，戴完中的帽子，加上了高中，周光荣白玉才们在藕节中学无奈多上了三年学。想不到有一天，乡下人口逐渐减少，人都奔城里去了。上面改了策略，先是撤了藕节中学的高中，接着搞学校合并，把藕节初中合并到镇上去了。村上周书记不服，与镇长争过几次，凭什么？为什么不能把镇中合并到藕节来？藕节多好听的名字，节节向前，兆头好。本镇的大号确实不好听，叫鸭屎镇，镇中学叫鸭屎中学，闻起来不臭听起来难听。镇长说，你有本事把鸭屎镇改成藕节镇，我服了你，也省得别人开口闭口喊我鸭屎镇长。周书记真的找人打听过，这么一个不文雅的地名也有它的出处，改地名还真不是他一个村书记能搞定的事。中学搬走了，只留下一栋教师宿舍楼。原来的教师宿舍是几排平房，每户两间，前面有一个小院子，院子里是厨房间和卫生间。现在农村经济节节向上，学校搬走的前几年，学区的几个村书记在酒桌上碰头，拍板给中学的老师们盖宿舍楼，村校留不住老师，老师们惦记着往镇上县上调动，乡下不就比街上少套公寓房嘛。要说吃的喝的，这里比街上新鲜还方便，要说空气，这大湖边的空气可以拿到城市去卖钱。就这样，小王老师两口子住上了公寓楼，但王老师还是想念原来的老平房。小王老师也退休了，夏天待在空调房，他却想念院子里樟树下的树阴。冬天坐在阳台上晒太阳，他嫌没有伸展胳膊和腿的场子。其实他那两条腿，有一个支点就够了，左腿瘸了几十年啦。当初分房子，王老师教龄长，资历老，论积分可以先挑房，大家都以为王老师肯定挑一楼，于他进出方便。可他却挑了三楼，金三银四，这道理谁都懂，但这道理不适合王老师个案。王老师说，我是瘸了一条腿，但我也不想瘫在轮椅上，这么多年来上三楼四楼的教室上课，我拄个拐杖，也没让谁搀扶过我。我要三楼，是为了吕荷花，她怕蛇怕老鼠，以前住平房时遇见过几次，吓得魂飞魄散。吕荷花就是王师娘，这小王老师光顾疼婆娘不顾自个，也是佳话。

	周光荣在外面闯荡了几十年，有一天忽然带着一位年轻女子回到了藕节村。起初村人以为那女子是他女儿，都传说周光荣男女之事懂事早，在年龄上估算也能生下她。后来那女子办落户时才明白不是，她是周光荣领证的老婆，从古至今，老夫少妻不稀奇，在城里发达了的男人离婚结婚的传说，如今听得让人耳朵起茧。但周光荣不像发达的样子，他没有起新楼，住在他父亲留下的旧平房里，只是简单做了粉刷，他不知从哪里捡来一些旧家具，灰蒙蒙的，有的还缺胳膊少腿，看不出新气象。回村时是坐出租车，说明没有私家车，后来倒是添置了—辆车，皮卡，前面拉人后面拉货。外面回来的人，身条没有发福的人少，周光荣依然是瘪肚皮，显然在外面没有混出名堂。那样一个年轻女子，模样好，能说一口好听的普通话，肯跟他到乡下来过日子，只有两种解释，周光荣诳女子的手段高明，或者是那女子脑子里少根筋。

	周光荣第一次敲开王学文老师的门时，小王老师并没有认出他，倒是吕荷花在客厅里招呼他，说，这不是周光荣吗？稀客，你怎么想起来看望王老师了？小王老师说，哟，原来是光荣，我这双眼睛，真的老眼昏花了。周光荣将带来的烟酒放在茶几上，屁股只有一半落在沙发上，双手拘束地握成拳，他的眼光越过礼品躲闪着看王老师时，小王老师这才真的记起来了，这是那个叫周光荣的学生，课堂上他就是用这眼光看老师。小王老师习惯了叫学生姓名时省去姓氏，以示亲切，做老师的一辈子至少也教有几千学生，二三十年不见，认不出学生不算意外，好在有王师娘在先报出了学生姓名。小王老师究竟是不是忘记周光荣了？周光荣在心里嘀咕。但小王老师刚才绝对看错了周光荣，在别人面前，这周光荣一双眼睛流光溢彩，两张嘴皮灵巧伶俐，是小王老师做梦也想不出的风流倜傥。

	小王老师老两口有一个女儿，长得像她娘，成绩一直拔尖，女孩子长得漂亮，脑子又聪慧，读书嫁人就没父母烦心的事了。果然，这女儿读大学，读研究生，后来读博士读到地球另一边去了。嫁了洋人，在那边生儿育女，混血的外孙和外孙女煞是可爱，可人家懒得和外公外婆沟通，语言有障碍，也就圣诞节和春节跟中国的老头老太视个频，“哈哎”过后就是“拜拜”。据说女儿有心接他们过去养老，可小王老师去过一趟后再不肯去，在那个传说中伟大的国家，王老师语言不通，胃口不适，身体这里不通畅，那里不舒坦，回到藕节村，王老师通体康泰。金窝银窝不如自家的草窝，藕节村才是适合他养老的地方。只是俩人年纪渐渐大了，岁月给王师娘刻下的印痕不多，据说她在打谷场上的广场舞大妈中，依然是一道风景，但小王老师腿脚不便，疏于活动，小毛小病不断，离不了人照应。周光荣虽说是小王老师的学生，其实只小他四五岁，但到了一定的年纪，一岁就是一岁，一岁就是三百六十五天日子呢，更何况周光荣打年轻时就讲究体面，注重形象，更何况算起来他小王老师好几个三百六十五天，俩人坐一起，看上去学生还像个学生，老师看上去真是个老人了。周光荣回藕节村后，得空就过来陪老两口喝茶聊天，偶尔还留下来陪小王老师喝个小酒。

	白玉才敲开小王老师家的门，是周光荣开的门，楼道暗，白玉才又戴着老头帽，背着工具包，周光荣说，你找谁？找王老师？白玉才压了压帽檐，低着头说，水电维修。周光荣把白玉才放进了门，还给他取了一双塑料鞋套。白玉才进城后养成了一个习惯，开口之前打量对方，察言观色。要了解一个人，在正经场合难，那场合大人物小人物都装，只有在神经松弛下来时，人才是本真的自己。当初进城盯项目接工程，后来接触大老板大客户，白玉才都是先做好情报工作，花几天时间跟踪观察目标，有时候追踪目标上菜场或者遛狗，都能让白玉才琢磨出对付他的门道。就是对待手下的人，白玉才也有意无意观察他们，公司里有人说过，白总脑后也长着一双眼睛。有一次公司招人，这年头年轻人有学历，有各种各样的证书。白总拍板定下的却是一位学历最低、证书最少的应聘者，一位面相老实的小伙子。那小伙子自己都不相信，天上掉馅饼正好砸自己头上。其实原因很简单，面试结束，所有的人离开会议室后，这位小伙子没有马上走，而是默默地整理桌椅，关门关窗，而这一切恰巧被走廊上接电话的白总看到了，他喊住小伙子，说，你这人我要了，明天来报到。白总听过名人讲座，名人说，细节决定成败，性格决定命运。

	白玉才是水电工出身，当初进城打工，大多数人干的是泥瓦工木工，他是高中生，水电工似乎与科学知识近乎一些，他的选择没错，他干着干着喜欢上了。即使后来做了老板，他的手艺也没荒废，他的家中，他的办公室，包括他的小车后备厢，永远都有水工和电工工具，还有分好类的备用器材。公司办公室和家里水电上的小毛小病，白玉才是手到擒来，哪怕是换个水龙头，上个保险丝，白总也很有成就感。白玉才到小王老师家来，每次都背着工具袋。他们虽说搬进了新楼，水电都是新的，但白玉才一眼就能看出材料好坏，使用寿命的长短。第一次来，白玉才就将厨房和卫生间的电开关、水龙头等换了，城里人讲究装修，零部件都会换品牌货，开发商多数是用伪劣品糊弄，可在乡下，尤其是中老年住户，普遍舍不得换掉，出问题是常态。王师娘毕竟是女人，而且上了年纪，小王老师呢，行动不便，上高下低都不方便。人老了家中需要有年轻人，这王家女儿女婿远在天边，嫁出去的女儿真成了泼出去的水。认真来说，王学文在学生眼中的形象并不高大，他对学生时代的白玉才也没有特别的关照。但他爸是老王老师，白玉才在老王老师离世前有过承诺，照顾好这一家。白玉才这种男人，吐出的唾沫星子也落地成钉，他把为王家出钱出力都视为职责。老王老师埋在茅儿山的高岗上，白玉才每次去他坟前看望，心里都不慌张，人在做，天在看，他相信老王老师一定也看得到他的所作所为。白玉才回来的次数少，间隔时间长，每次来小王老师家都能找到活干。忙活完屋内，他转移到阳台，小王老师和周光荣一左一右坐着，吞云吐雾，谈天说地，阳台的下面就是中学原来的操场，视野开阔。白玉才往方几的茶壶里加水时，小王老师说，什么水电工，我就知道来的是你。白玉才无声笑了。周光荣认出了白玉才，立起来说，哎呀呀，失敬失敬，居然没认出白总白大老板，有眼不识泰山。周光荣这家伙，白玉才在门口就认出来了，小帅哥变成了老帅哥。他穿着随意，但发型时尚，一侧头发是短茬贴肉，另一侧头发长如垂柳，而且阳光下硬是找不出一根白发。白玉才说，周总，稀罕，你也来看王老师？周光荣说，白总这话说的，小王老师是你的老师也是我的老师，你能来看为何我不能来看？白玉才说，小王老师，师娘去村里串门了？王老师说，是哩，她喜欢跟村里的娘们扎堆，有人陪我聊天，她就奔赴解放区了。

	王老师客厅的墙面上，多了一幅画，兰花，白玉才辨认了好一会，落款是—位名为“芭蕉”的人，白玉才没听说过这名字，这难不倒白总，他拿出手机，输入“画家”“兰花”“芭蕉”三个词百度，条目上出现最多的画家名字是“白蕉”，看来是他认错了字，他用手机拍了一张照片，在屏幕上放大，果然落款名是“白蕉”，原来还是位老本家，老花眼了，白玉才的办公桌、床头、马桶边都放着老花镜，却不好意思出门架在鼻梁上，怕人家笑话他装文化人。王老师家这幅兰花十有八九是周光荣送的，白玉才在手机上搜了一下白蕉作品价格行情，这个尺寸怎么也得五六万，白玉才心里嘀咕，就凭周光荣这家伙德性，这幅画八成是赝品了。

	…………

	（未完，全文首发于《钟山》2022年第1期）


