《长江文艺·好小说》2021年第4期｜庞羽：怕了吗？亲爱的（节选）





	马兰于上周末18点56分看破了红尘。王雄劝她多吃点火锅，K点歌，再找个温泉泡一泡。马兰觉得没意思，就是泡着温泉吃火锅，涮了牛肉一入口，再唱两嗓子，也没多大意思。她不知道还有什么事是有意思的，被一群小鲜肉围绕，这个捏腿，那个送茶？

	小鲜肉这事，急也急不来。在五年前，哪怕在三年前，马兰和王雄之类的都被称为“年轻人”“90后”。马兰91年生的，王雄92年，在三年前，她们都还是意气风发的豆蔻少女，不是攻下吴彦祖，就是拿下金城武。在这三年里，王雄谈了三段恋爱，马兰勉勉强强，一段半吧，半段是人家介绍的，前前后后大半年，一段是中学时的男同桌，突然加了微信，聊着聊着见面，见着见着吃饭，吃着吃着看电影，后来马兰觉得这算恋爱了，就看着看着摸了摸，摸着摸着抱了抱，抱着抱着就自然睡在一起了。中学时，马兰确实喜欢过这个男同桌，干净简单，喜欢白衬衫。他们睡了三四个月，马兰突然有点厌恶起了他格子衬衫上的烟味了。正好男同桌外出培训了，马兰重租了房子。某天想起了这个男同桌，马兰去那个公寓楼转了转，他的房门前散乱着两个垃圾袋，一枚拆开的安全套袋子露出了一角，仔细看，里面还有一卷破了洞的女式黑丝袜。

	马兰明白，她纠结的根本源头在于时间过去了三年。如果算上虚岁，她三十岁了。三十岁是什么年纪？三十岁，她外婆生了三个女儿，她妈带着她打酱油了。她讨厌这个年纪，没有哪个少女会喜欢自己的三十岁。在她二十九岁之际，她还傲得很呢，南京初婚平均年龄32岁，早呢。结果到了她的三十岁，人人在家闷了半年，她也是，出没得出，玩没得玩，火锅、K歌、温泉想起来，都是没劲透顶的玩意。半年后，解放了，干啥事呢？能干啥呢？多加鱼丸，唱过周董？没意思。

	老妈子终于又给马兰找了一个。政府单位的，一米七，本科学历，90年。马兰感觉自己也不差，事业编，一米六三，本科学历，91年，关键是，她觉得自己颜值好歹也75分，去相亲是对不起上帝的一双巧手。女孩谁不想往上找？工作比自己好，家境比自己好，身高对得起自己，学历不能放松，年纪上，哪个女孩喜欢幼稚的男孩？毕业也六七年了，马兰把这个“好”的程度在逐渐调低。现在老妈子的这个，也就去看看吧。

	王雄说万万不可。她说现在这个社会，女孩子傻，要感情重感情，男孩子精着呢，要房要车，就等着女方条件好，一口吞圆了。马兰说有啥办法，你不结婚有啥办法？王雄托着腮沉思了一会，说也是。最近王雄在南京不少相亲平台上注册了账号，照片是美颜的，资料是往好里说的，确实扑上来不少男的，歪瓜劣枣居多，扑来扑去的也多，好容易挑个中眼的，也不过是来打一炮。真他妈惨淡。王雄长叹一声，倒进了偶像剧的怀抱。

	卜红唐的出现，让马兰重归了尘世。马兰喜欢卜红唐的小尾巴辫子。卜红唐是个细细净净的男孩子，柳叶的眼睛，玉葱的手指，碰了下他，他脑后勺的绒毛辫子就抖那么一下。马兰本来想把他当弟弟的，王雄先抢过来当了闺蜜。王雄给他介绍了兰蔻、欧舒丹、雪花秀等之间的区别，又带着他去逛街。几乎所有的营业员，都不认为他们是情侣关系。“我们之间太安全了。”王雄感到有些无趣。卜红唐耸耸肩，帮她把滑下肩头的背带拨好。“你喜欢吊带裙吗？”王雄把拨好的背带又拨下肩头。卜红唐看着她的肩头。

	他妈的，王雄第二天和马兰说，他妈的卜红唐居然把我的蓝色肩带都看红了。

	马兰喜欢卜红唐，因为她小姨去美国了，在外国生了个小表弟。马兰希望小表弟中文姓氏是卜，她想有个姓卜的弟弟。马兰没见过小表弟，不过疫情最严重的时候，他们家远房十八线的亲戚都开始热络地视频聊天。广东的每天报着靓汤菜谱，北京的埋怨沙尘满天，四川的嚷嚷着打不了麻将，江浙沪的都失去了包邮的特权。这个小表弟操着一口带方言的中文，大喊着“奶来姐姐”，毛卷卷的脑袋就想往屏幕前的她怀里扑。那么一瞬间，马兰觉得人类应该结婚。小表弟笑着闹着，跑上床睡觉了。马兰挂断电话，国内是白天。白天的爱情比不上夜晚的。马兰哀嚎一声，躺在被子上，天花板四四方方的像个白色的结婚证。马兰一个激灵，打电话给小姑，那个政府单位的一米七啥时候有空看电影？

	一米七并没有找到合适的电影。大部分影院还关着门呢，他们俩吃了顿日料。马兰其实喜欢火锅、咖喱、烧烤之类的口味，一米七倒选择了日本料理。马兰吃了中华海藻，芥末章鱼，谈了些关于日本昭和时期的文人绯闻。马兰不知道居然有男生对这些东西感兴趣，难怪他一米七，要是他一米六五，再瘦点黑点，他干脆当作家吧。马兰又愤怒地吞了一大口三文鱼寿司，这块三文鱼是鱼腹的位置，肥溜溜的，从牙齿间流下脂肪，像一个胖墩为自己的赘肉哭泣。马兰又夹起天妇罗，油腻腻，软塌塌。你二大爷的。马兰想去吃排骨锅了。一大锅高汤，堆到鼻孔底下的排骨肉，咬一口，嘎嘣脆。马兰强压着愤怒，咬了一口天妇罗，居然是炸蘑菇。操你二大爷的炸蘑菇。马兰被蘑菇味熏得眼泪快掉下来了。

	马兰扑到了卜红唐的怀里，把一米七从一米二三骂到了一米六九。卜红唐拍打着她的肩膀，讲着张国荣和唐鹤德的缠绵悱恻。马兰说程蝶衣演得不错，卜红唐说段小楼是个大渣男，马兰说巩俐长得不错，卜红唐说那是菊仙，你看看她那个秋菊。马兰说菊仙和秋菊有啥区别？卜红唐说，一个耍男人，一个男人耍。马兰认为卜红唐说得对，这他妈就把一米七耍了。

	在老妈子和小姑的撺掇下，马兰又努力地在心里把一米七加了两厘米。一米七二带她看了两场电影，吃了些江浙菜、潮汕粥、和牛料理，马兰看着一米七二细细密密地把一绺海参丝吸入了嘴中，居然觉得火锅、K歌、温泉真真是有意思极了。一米七二用筷子尖把冰层里夹杂的和牛肥肉臊丝挑出来，咀嚼完毕后，客客气气地结账，为马兰拉开出租车车门。马兰在出租车上和司机吵了一架，说后视镜太脏。司机说后视镜是他用来看路的，马兰就说她还想看一眼金鹰。司机说金鹰已经看不到了，马兰说，你说看不到了就看不到了？

	王雄那边炸起了天花。她初中同桌初恋的表哥来南京找她了。这里面的故事要追溯到远古时代，她为同桌写情书追他的初恋，然后初恋劈腿了她的表哥。说哥也不是哥，人家是领养的。这个表哥说让王雄帮忙寻亲。王雄信了他的邪，结果栽在表哥身上，被他夺去了第47次初吻。

	马兰喝着王雄买的黑糖啵啵茶，问她究竟想要什么名分。

	王雄像个痴子似的傻笑：真爱。

	卜红唐说，这段时间，哈姆雷特彗星即将撞上哈利波特彗星，一定会有不同寻常的事情发生。马兰问什么是不同寻常的事？卜红唐耸肩：反正不是你结婚。马兰捋着他的小辫子：要是把你嫁出去，为娘此生无憾。卜红唐靠着她的肩膀转脑袋：妈咪，人家要喝奶奶——

	如果让马兰选的话，她不选卜红唐这个儿子。不是卜红唐不好，而是儿子像卜红唐不好。她愿意有个卜红唐这样的远房表弟，美国一个，中国一个。她可以看着他穿开裆裤，拉扯他小鸡鸡上的包皮，啪的一声，又回弹回去，一个哇啦哇啦哭，一个咯吱咯吱笑。她还可以看见他暗丢丢地给女孩塞糖果，写情书，然后躲在被窝里动来耸去，把被窝中央拱出一座小塔。她希望她有这么个表弟，那她必须希望她妈妈也有这么一个妹妹，那她外婆就必须再生一个小女儿，她太婆就会再拥有一个外孙女。这是一件皆大欢喜的事。本来命运本该如此，她不会遇见一米七，也不会吃那块恶心死人的炸蘑菇。

	卜红唐绕着马兰的头发丝，打了个黑色的蝴蝶结。马兰把玩着蝴蝶结，又透着其中一个孔打量着卜红唐。她突然好奇，卜红唐最后会和什么样的人结婚？这件事比马兰自己的婚姻都让她疑惑。红线最后都把他们和谁绑在一起了？马兰突然想重新开始自己的人生，先从在后脑勺留一绺小辫子开始。不对，这件事应该从她的老妈子开始，去找一个有钱的帅哥，这样，她有钱又有貌，她老妈子也享受了人生，不会再逼着她结婚，让她尽情地享受自己的人生。所以，一切现在的问题都是以前的问题。

	马兰搂着卜红唐在KTV包厢里睡了一觉。为什么是马兰搂着卜红唐？因为她醒来时，卜红唐的左手正放在离她胸部不远的胳膊窝里。马兰抖了抖胸部，卜红唐的手滑了下去，他转了个身，哈喇子垂到了马兰的脚指头缝里。马兰想起了她的中学男同桌房门前的黑色丝袜了，她很想看看自己穿是什么模样。

	马兰的老妈子并没有放弃努力。她联系了一家相亲平台，准备让马兰去参加七夕节的交换情侣活动。马兰看了下条件，有“工作组”“房车组”“颜值组”“身高组”“学历组”“当地组”，马兰想了想，划掉了“当地组”，又划掉了“学历组”，又想了好一会儿，划掉了“工作组”，又过了一会，痛定思痛，哆嗦着手划掉了“房车组”，毕竟她老妈子家有房有车，现在她只能在“颜值组”和“身高组”之间选择了，颜值和身高如果非要选择的话，马兰自我想象了下，一米六的林志颖和一米八的郭德纲，到底选哪个？后来她觉得有趣的灵魂更重要，于是划掉了“颜值组”。

	临出发前，马兰问王雄，愿不愿意陪她一起去？王雄说，她等着她的真爱接她回家吃水晶馒头呢。马兰问水晶馒头是什么东西，王雄耸耸肩说：王兴记。马兰觉得王雄的祖上确实姓王。马兰希望自己也有个远方亲戚叫“马云”。王雄不大乐意和她侃这个，匆匆忙忙挂掉了电话。马兰悬着手腕想了半天，她觉得七夕节历来都是好日子，牛郎织女在一起捉麻雀子。她心里头也扑腾扑腾地飞起了鸟。

	套上鞋套，马兰思索了半天，决定去把卜红唐借走。他肯定被放在其他什么地方了——比如健身游泳池呀、瑜伽课堂啊、海边沙滩啦，感觉他宛如一册薄薄的诗集被塞进了一大捧白厚的书页里。马兰回忆着卜红唐的图书编号，想象着卜红唐内心里的第十八页到底写着什么内容。卜红唐大方地打开了自己的扉页，上面写了一行字：此人无银三百两。

	见到一米七八时，这位方脸圆腮的一米七八仔细盯着卜红唐：你来挑继位人？卜红唐客气地淘汰了他。到了这位一米七六时，马兰主动介绍，这是她的表弟。一米七六看了会卜红唐，又看了会马兰：远房表弟？阔别了一米七八、一米七六后，马兰看到了她心里的最佳选择：一个臂膀宽阔的一米八二。马兰带着卜红唐靠近了他。他看着他俩走近，搂住了卜红唐的肩膀。马兰走到了一边，想看看电影的大结局。

	卜红唐终止了试镜，他决定和马兰一起去找找张艺谋。前有巩皇，后有马皇后。艺谋去国外选地了，卜红唐很失望，安慰他已经和陈凯歌说好了下一部戏的女主角内定为她。马兰说要安排下档期。卜红唐打开手机通讯录，煞有介事地记下了几笔。

	宛若上山下山，越往后，海拔越来越低。马兰已经丧失了兴致，坐在小圆桌前和卜红唐玩干瞪眼。正瞪着瞪着，一个让坐着的马兰感觉很高的男孩走到了他们面前：你们好，我可以和你们一起玩斗地主吗？马兰觉得斗地主比干瞪眼好玩多了。男孩坐下来时，马兰觉得他比卜红唐都矮了一截。

	男孩大大方方地承认，他是一米六九。六九先生说他是活动方那面的工作人员，主要来帮男女双方沟通交流联系方式的。六九先生之所以来这儿和他们一起斗地主，是因为他觉得马兰手上那副牌里的红桃皇后长得很像他的初恋。马兰问他初恋真长这样吗？你们之间有什么故事？六九先生托着腮思索了一会：那是一个很遥远的故事，要追溯到远古时期……

	马兰了解了六九先生的上下五千年。在商朝那会儿，初恋还是他的同桌，到了唐朝那会儿，他们牵着手去看电影，又到了宋朝那会儿，他们去了趟青楼客店，最后大清亡了之时，初恋去唱戏了，一个程蝶衣，一个段小楼，最后菊仙出现了，六九先生就告别了霸王。所幸，封建时代结束了，六九先生来到了新世纪，迎来了男性解放的新时代。

	为了剥开六九先生脚上那层厚厚的白色纱布，马兰请他出去喝了杯星巴克。六九先生捧着手里的抹茶拿铁，眼里噙着晃悠悠的泪。于是马兰又了解了他在新民主主义时期的那段故事。在那个上海滩头，许武强和程冯冯相遇了，可惜，六九先生出现在了错误的时间。许武强用枪抵在六九先生的头上，六九先生逃脱了，让程冯冯挨了自己几枪。程冯冯就带着自己的枪口与许武强生活在了大上海歌舞厅。六九先生说得很动容，眼瞳里闪现着一个婀娜多姿的舞女身影。马兰听得连连落泪，她不知道在上世纪二三十年代还有如此缠绵悱恻的动人故事，愿意做一个顺应时势、恪尽职守的记者小马仔。

	六九先生喝拿铁喝醉了，歪倒在马兰的肩头。马兰晃荡着他的胳膊，他还是不醒。总有人会为爱情买醉。马兰被这个男孩的深情打动了，如果可以的话，她也想买一张票，坐在那里也好，站在那里也好，就想看看关于爱情的六九运动。六九先生似乎无心于战场，带着他的战俘马兰就跑：你想看蓝色多瑙河吗？

	后来马兰才知道，多瑙河既是奥地利、斯洛伐克、匈牙利、克罗地亚、塞尔维亚、保加利亚、罗马尼亚的，又是摩尔多瓦、乌克兰和黑海的。这件事就有点棘手了：多瑙河到这里是蓝色的，到那里是绿色的，到了另一个地方，又是蓝绿色的。如何鉴别两种颜色之间的界限？就像黄色的海水与蓝色的海水交融处，我们应该精确到小数点第几位？

	……

选自《山东文学》2021年第2期

《长江文艺·好小说》2021年第4期

庞羽，1993年3月生，中国作家协会会员。毕业于南京大学。曾在《人民文学》《收获》《十月》《花城》《钟山》《天涯》《大家》《作家》《北京文学》等刊发表小说40万字，小说曾被《小说选刊》《小说月报》和本刊选载。有作品入选《2015年中国短篇小说》《2016中国好小说》《21世纪短篇小说选》《2017年中国短篇小说》等年选。曾获第四届“紫金·人民文学之星”短篇小说奖、第六届紫金山文学奖、《小说选刊》奖等奖项。已经出版短篇小说集《一只胳膊的拳击》《我们驰骋的悲伤》。


