《长城》2021年第6期｜李约热：景端（节选）







	李约热，本名吴小刚，《广西文学》副主编，广西作家协会副主席。著有长篇小说《我是恶人》《侬城逸事》，小说集《李作家和他的乡村朋友》《人间消息》《涂满油漆的村庄》等多部。曾获第五届、第六届广西文艺创作铜鼓奖、2003-2006年度《小说选刊》全国优秀小说奖、第二届《北京文学•中篇小说月报》奖、《民族文学》2015年度小说奖、第十二届全国少数民族文学创作骏马奖等。

景 端（节选）

李约热

一

	很久以前，野马镇有一个可怜人，他的名字叫景端。

	野马镇的人认为一个人可不可怜，主要看三点：1.小时候是否死了母亲。2.是不是经常被人欺负，打不敢还手，骂不敢还口。3.穷得一塌糊涂。

	景端三岁的时候母亲就去世了。从小到大，他经常被人欺负，不管有没有理由，谁都可以过来骂他一顿甚至打他一拳，他最常见的姿势是两根手指插在耳朵里，拒绝那些骂人的话，或者是双手抱头，保护脑袋。他和父亲、妹妹除了种地，不会干别的，家里穷得叮当响，生病都是自己捡草药。他们的家，在远离人群的岭上，他们没有邻居也没有朋友，好像生活在另一个星球上面。

	野马镇认定一个人是不是可怜人的三个条件，景端都占全了。

	后来景端闹出事情，野马镇的人才恍然大悟：这个景端，真是可怜

二

	权一追求景端的妹妹景香。

	野马镇男多女少，一家有女百家求，景香虽然没有百家来求，但至少有十几个男人让她挑选，权一被选中了。

	权一勤快，话多，喜欢“车大炮”（吹牛），三天两头买酒买肉到景端家，亲自上阵，生火做饭，叮叮当当，噼里啪啦，搅活了景端家的那潭死水。一家人很快就喜欢上他。

	权一“车大炮”，喜欢聊不着边际的事情，不着边际的事情里面，又特别爱聊野马镇谁最厉害。景端一家人除了种地，深居简出，权一的到来，给他们打开了一扇窗口，那些野马镇的牛人，经权一的嘴巴，一个一个来到他们面前。

	比如说曾一容，他是个副县长，每到过年的时候，就有一辆北京吉普把他送到野马镇，大年初一，他们家的鞭炮声响得最久，鞭炮屑厚厚的一层，人踩上去像踩在海绵上。权一能做菜，逢年过节经常被叫去曾一容家帮厨，在曾一容家，他第一次认识海鲜，那些鱿鱼和冰块一起从口袋里倒出来，吓得权一后退一步，像遇到了鬼。

	比如说赵祥，三个女儿，分别嫁到北京、上海、广州，每个月，就有三张汇款单从上面三个地方寄到野马镇赵祥的手上。赵祥家是野马镇最早扒掉泥房子建起水泥房子的人家。比他家早的是野马镇供销社。

	还有野马镇的拳师李不让，经常有十几二十个年轻人围在他身边，政府的人都怕他。

	权一跟他们讲各种各样的牛人，声情并茂，眉飞色舞。景端一家三个人，反应只有一种，就是半张着嘴巴，好像外星人看见地球人。

三

	后来权一想，我什么时候跟景端提到“国王”两个字？他不记得哪一次“车大炮”的时候提到“国王”这个词，才让景端脑洞大开。他一拍脑袋，肯定是景端去看电影时听到的！

	野马镇有月亮的晚上，青年男女在供销社广场旁边的大榕树下唱山歌，男女老少围着唱山歌的人，笑得前仰后合，非常的热闹。比男人女人唱山歌更热闹的，是放电影。野马镇大部分人都喜欢看电影。景端一家三口不喜欢看电影，他们愁苦的生活比电影真实，电影哪里安慰得了，天一黑，他们各人钻各人的被窝，在被窝里想明天应该怎么办。景端那次去看电影，是因为他妹妹景香和权一谈恋爱，野马镇治安不好，经常有妇女在电影院里被摸弄，他不放心妹妹，怕遇到流氓的时候权一应付不了，也跟着去。就是那一次，他听到了银幕上面，男人女人嘴巴里蹦出“国王”这个词。

四

	有一天，权一在景端家“车大炮”，还是说野马镇的牛人，说着说着，突然被景端制止，景端说再厉害，也厉害不过国王。

	他把权一拉到自己的房间，说，你说我能不能当国王？

	权一追求景香正是关键的时候，他听说赵祥的侄子也想追求景香，赵祥，就是前面说的，每个月有三张汇款单分别从北京、上海、广州（准确点说应该是从三个地方的远郊）寄给他。面对这个强劲的对手，权一要胜出，必须要讨好景端。

	权一说，能，你能当国王。

	这句玩笑话弄哭了景端，他抱着权一，哭得天昏地暗，把这么多年的委屈都哭完了。最后他说，你要帮帮我。

	权一说，好！

五

	景端和权一在家里商量“仙龙王国”的管辖范围。

	没有地图，权一凭自己的印象，画了一张图，歪歪扭扭，都看不出是哪里的“地图”。

	景端说，又不是打仗，要地图干什么，我们的地盘不能太大，大了不好管。

	权一说，对，广东广西就够了。权一把“地图”上面多余的部分划掉，说，就管这些地方。

	景端很吃惊，你也太贪了吧，这么宽，怎么管得过来？景端仗着权一追求自己的妹妹还没有追求到手，他在权一面前耍威风，他一把抓过那张“地图”，撕个粉碎，摔在权一脸上。

	权一很吃惊，景端变了一个人。平时权一哪里见过他生气呀。景端平时是人见人欺。权一恭恭敬敬退到一边，那神态好像是“臣罪该万死”。他在心里说，他妈的景端你吃错药了吧，等我讨到景香，你想见我一面都难。

	景端说，我们的地盘，野马镇、岜镇、贵镇、玖镇，四个镇，就够了。

	权一附和道，地盘不小啦，野马镇有我们的人，岜镇水稻种得多，贵镇有煤，玖镇有水电站，够了。

	后来权一才知道，为什么景端把“仙龙王国”的版图只“划”了野马镇、岜镇、贵镇、玖镇这四个镇，是因为景端家老死不相往来的亲戚，叔公叔婆，舅公舅婆，表哥表姐，表弟表妹，就分布在这几个镇。景端只把有亲戚的地方纳入自己“国家”的“版图”。他除了四个镇外，再没有其他亲戚在其他镇、县、市、省甚至外国。

	权一说，好！

六

	接下来找“仙龙王国”的“大臣”。

	本来权一要亲自出马，但是想到这事情太大，得让景端自己出马，一个人见人欺的人要招兵买马，得先过厚脸皮这一关。权一把这件事当成一个游戏，他想，最好在招兵买马的时候，景端被人打一顿，把他的“国王梦”给打没了，老老实实重新当一个可怜人，自己呢，也好安心跟他妹妹景香谈恋爱。

	权一说，找人的事你最好亲自出马，让他们见识野马镇最厉害的人是什么样子。权一到现在也不知道景端到底厉害在什么地方。

	景端倒是很有派头，说，你先列个名单给我看看。

	权一把之前他跟景端一家人说的野马镇的牛人，除了副县长曾一容之外，都列出来了，赵祥、李不让等等等等。不敢列曾一容是因为怕万一景端脑子发热真的去找他，那相当于报官。

	景端对这些牛人不感兴趣，又叫权一重新列名单，他拿过这份名单，在上面画圈圈。

七

	铁匠王立初。人家的铁匠铺都是两个人，你一锤我一锤的在烧红的铁块上击打，打出菜刀、刮子、锄头。王立初的铁匠铺只有自己一个人。景端走进门来，把他吓了一跳，景端还会串门，他做梦都想不到。王立初嘴重，不喜欢说话，他看了景端一眼，又忙自己的打铁活。景端也不说什么，在铁匠铺里转一圈，找到一把锤子，走过来，王立初的锤子举起来，他的锤子落下去，王立初的锤子举起来，他的锤子落下去，一上一下，竟然很合节拍。打着打着，王立初眼泪伴着汗水，落在铁块上，嗞、嗞、嗞，青烟模糊了两张脸。王立初从此有了打铁的帮手，景端在野马镇有了第一个朋友，或者说“大臣”。

八

	搬运工黄徒。货车的喇叭声刚刚从坳上传来，黄徒就全副武装往供销社仓库跑去。说他全副武装，是因为他的装束有点特别，他干活的时候，肩膀上套着“千层垫”，头上戴着“鬼子帽”。所谓千层垫，就是把破布一层层缝在一起，装卸货物时垫在肩上。“鬼子帽”是唱戏用的，有长长的护耳，一走路护耳往两边飞，黄徒不知道从哪里弄来一顶，平时不戴，只有装卸货物的时候才戴。他为什么要在汽车到来之前，冲到供销社仓库门口等，是因为如果去晚了，装卸货物的活就被李桂才抢去干了。在野马镇装卸货物，有两支队伍，一支由黄徒带领，一支由李桂才带领，两支队伍能不能抢到装卸货物的美差，那要看黄徒和李桂才谁先到达供销社的仓库。如果是黄徒先到，李桂才一伙就在一边灰溜溜地看；如果是李桂才先到，那么黄徒一伙也只有干瞪眼。李桂才家离供销社近，常常是他占先。也有黄徒占先的时候，一般都是化肥、煤油之类的脏臭货物，李桂才他们不愿意干，才轮到黄徒一伙人。李桂才他们卸货，都是白糖啊，酱油啊，酒之类的副食品。

	一连几天，李桂才家不远的地方，景端蹲在一边，野马镇的人都不知道他要干什么。

	货车的喇叭声刚刚从坳上传来，景端看见黄徒全副武装从街角拐过来，往供销社仓库跑，“鬼子帽”的护耳朝天飞。

	景端站起来——等了那么多天，等的就是这一刻——他往李桂才家门口奔去。

	李桂才刚刚走出门口，就被景端死死抱住。

	干什么！干什么！李桂才喊。他甚至都不知道是谁把自己抱住——一颗头紧贴他的后背，双手箍住他的腰。当他意识到这个人在帮黄徒，阻止自己去供销社卸货的时候，他非常恼火，放声大骂，猛甩身体。他想甩开景端，可景端下的是死力气，哪里摔得开。眼看黄徒已经跑到供销社仓库，跟着他干活的那伙人也先后来到，他意识到这趟活自己做不了了，才停下来。景端一松开手，李桂才的拳头就密密地落在景端头上、肩上、胸口上，他拿脚踢他的屁股和裆。他打景端，用了卸一次货物的力气，可把他累坏了。之后，他拉着口鼻流血的景端去找黄徒，质问黄徒为什么这样干，坏了先到先干的规矩。黄徒一脸懵懂，看到景端咧着嘴对自己笑，他更懵懂，景端为什么帮自己，这个可怜人。

	从那天起，景端就多了一个叫黄徒的朋友。

九

	从前有一个人，他头发长长，胡子长长，一身破衣裳，背着化肥袋，在野马镇拾荒。

	从前有一个人，野马镇的小孩见他在身边出现，就吓坏了，边跑边喊，疯子来了，疯子来了。

	从前有一个人，他住在野马河边的岩洞里，最想要的是一间遮风挡雨的房子。这个人叫做劳七。

	如果没有后来景端闹出的事情，野马镇的人没有一个人会记得在野马河边，曾经住着一个异乡人劳七。

	劳七走在野马镇的街道上。

	不久前，野马镇经历一场冰雹灾害，家家户户都在修屋顶，街上到处是残破的瓦片和废弃的木材。

	劳七走在野马镇的街道上，脚下的瓦砾沙沙作响，他蹲下来，在地上扒拉，找那些还能利用的瓦片。很快，半袋残瓦就背在他肩上，残瓦很沉，从左肩到右肩，每换一次肩，瓦片就在身后响一下，这时劳七脸上就会露出丰收的喜悦。

	劳七频繁在野马镇和野马河岸边的岩洞之间往返，岩洞的一角，堆着残瓦和被人遗弃的木材。要不是野马镇的这一场冰雹灾，哪里会有这么多建房子的材料，要不是野马镇的这一场冰雹灾，劳七想要一间房子的计划会往后推移好久。

	光有冰雹灾还不够，如果没有景端，这个计划也不会很快实现。

	面对一堆残瓦和废旧的木材，劳七手足无措，他试图将这些残瓦和废旧的木材变成一间房子，但是没有成功。

	景端来了。他带来了工具，长长的板斧、锤子、刨，一整套木工的工具他都带来了，还有羊角锄、刮子、箩筐……他甚至把他爸也叫来了。景端、劳七还有景端的爸爸，三个沉默的人，在野马河边，用冰雹灾后被人遗弃的材料，建了一间木板结构的、摇摇欲坠的房子。

	……

	全文请阅读《长城》2021年第6期


