《黄河》2023年第4期｜陈克海：江北好人（节选）





陈克海，1982年生，湖北宣恩人。现供职于山西文学院。出版有小说集《清白生活迎面扑来》《道德动物》《简直像春天》《垫脚箱》《单枪匹马》。曾获赵树理文学奖、2015年度《莽原》文学奖、首届土家族文学奖、2020年度《黄河》文学奖。

一
不知怎么提到了草缸，她问他知不知道。说是听同事们在微信群里聊了半天，鱼缸，草缸，还有海缸，退休后可以玩玩。汪广武就笑，就见过你妈编的篾缸，听过海王。又说，还有三十年，可得好好规划规划。她说，这班上得。别的科室不好讲，我们科，感觉马上就要散摊子。说是监督执法，一堆老弱病残。科长赵文静不用提，甲亢，人还没进门，先看到她一双暴突鱼眼睛。小唐呢，比我还小一岁，成天在路上喂鸟，前两天听说又在准备材料，要和开发商打官司。老王本来在盐业局就是副局长，合到我们这，赵文静也指挥不动。上个月骑摩托摔了一跤，拿上一堆医药费，非要报销，说是公伤。办公室主任说了几句，这屌人竟然躺到地上，直喊，你签不签？不签我就不起来，大家都别好好过。孟素芸顺嘴就把朴铭俊的举止嫁接到老王身上，好像要找个公证人证实一番这样的举止到底算不算个男人。
汪广武抬起头，又看了女人一眼。客厅电视的反光漏到阳台，汪学农头冲着电视，双手摁在大腿上，感觉马上就要蹦起来，为屏幕上的一场篮球赛拍手叫好。汪广武说，你们单位也尽是人才。又说，你要想真提前退休，像老王一样，佯风诈冒也是办法。每天上班，就往领导办公室一坐。不用吭气。领导要是按捺不住，问起来，你就控诉我，讲我的坏话。一回两回，人还可能搭茬，次数一多，自然害怕，巴不得你不去单位，去了反而添乱。
孟素芸说，还用演？这个我有经验，没结婚前，就抑郁过，一心想开苏红馆，还刻了枚印章，逢人就讲，要在多长时间内干翻京东。那时候，去韩国玩，一路买东西，光信用卡就刷了十几万。男人这回没有笑，过了会儿才说，莳花弄草不用等到退休，你要真感觉日子苦闷，考个研，说不定也能交几个朋友。她说，考研？再读个生物信息学？我人都没捯饬明白，还去琢磨基因信息？汪广武说，换个专业嘛，我好几个哥儿们都念的党校。我是没你那平台，要在体制内，也去混个学历。
她没说话，努力咽了一口饭，又扒了半碗空心菜。她说，好像吃了根鱼刺。男人还在谈什么阶层跨越。她说，我吃了根鱼刺。男人说，多大人了，怎么还这来粗笨？她声音高起来，喊，汪广武。男人没再吭声。
汪学农听见外面嘈杂，走出来，问孟素芸，人脸怎么老识别不了？汪广武说，删了重新下一遍人社智慧APP看行不行。孟素芸看了看汪学农的身份证，说明天光线好了再试。又说现在什么都智能，就是对老人不仁义。她们单位一老同志，手机上认证不了，拿上身份证，跑到政务大厅，小伙子还是公事公办，说得按操作程序来。他人都去了现场还是无法证明他就是他自己。把老同志气得血翻。说完，孟素芸嗯嗯半天，又清了清喉咙。
半夜三点醒来，喉咙里好似粘了根鸡毛，咽口水都费劲。上知乎看了半天，各种办法都有，评论最多的，还是建议去医院。她跑到阳台上，把手伸进喉管，试图掏出什么来。干呕了半天，晚上吃的东西全倒得一干二净。喉咙一股腥臭味，鸡毛还是纹丝不动。隔了两道门，汪广武的呼噜不依不饶地钻过来。里面像是堵着一块异物。竟然能睡着。
她不知道在黑暗中坐了多久。
终是没忍住，又打开了Keep APP。朴铭俊发了张合影，女人的脸看不太真切。孟素芸好像受到了侮辱，慌忙关了。这个渣男又钓上了谁，去哪里浪荡了？最后一回见面，是去黄山。到了预订的旅馆已经晚上十一点。前台服务员说房间订出去了。电话里只说留到九点半。没想到朴铭俊又是拍桌子又是跳，质问她们，怎么能这么做生意，客人晚来一点，电话不打一个，就把房间卖给别人了？服务员还在客气解释，朴铭俊把身份证往前台一甩，直喊今天他就躺大厅，哪里也不去了。当时孟素芸没有想到生气，唯一的念头就是太丢人了。亏她还幻想着和这个男人重新开始人生。她闷头拉着旅行箱就往外走。朴铭俊很快也跟了出来。他的解释是，就是要给他们颜色，施加点压力，要不然这些看人下菜的狗东西，还以为人都好欺负。孟素芸没有说话。什么是晦气呢？这场各怀鬼胎的游玩实在是糟糕透了。
去黄山也攒了好多照片，路上似乎想法不断，换作以前，早忍不住发朋友圈。只是这回，她像是生怕看清些什么，总是避免想起这一趟旅程。
第二天，一觉睡到九点，偌大床上就她一个人。下楼一问，汪学农说汪广武领上汪博挂青去了。几年没回来，敬敬祖宗，烧三炷香，保佑汪博考个好小学。她走出院子刷牙，看见满坡油菜花，深吸了一口气。那根刺还在。回到厨房，青菜、粽子都在锅里。一缕青烟在灶间飘来飘去。她捡起温热粽子，囫囵吞了大半个。还喝了一袋白醋。
好像什么地方被扎破了，一股腐烂气味不断溢出来。
汪广武和汪博不知什么时候回来的，在院子里打开了羽毛球。男人裤腰拴一串钥匙，一跑，哗啦直响，西裤屁股上磨得泛亮。她换了运动鞋下楼，见门口堆着一篮竹笋。汪博直喊妈妈，拽住她要对打。孟素芸捡了两回球说腰困，接着又指了指喉咙，说还是不得劲。汪广武说，那去医院。我爸前年也取过一回，还做了喉镜，花了一千多。孟素芸明白了，男人是在强调钱。汪博马上就要上小学，他们一直纠结是换个三室两卫的大房子，还是为了孩子买个老破小学区房。有一段时间，孟素芸总说，时代不一样了，不能让孩子输在起跑线上。花一分钱都想得很仔细。汪广武呢，也不知道是自嘲，还是自卑，反正说话一点也不招人待见，但凡她这么开头，他就说，孩子还没出生，就已经输了。然后就望着她，好像看看他和她现在的样子，就清楚。根本不用多解释。话是这么说，好多个夜晚，两人还是一本正经合计过。他们甚至打过汪学农退休金的主意，想着孟素芸她爸卖了这么多年鸡蛋，会不会到时候也能帮衬几个。不过现在，孟素芸被一根鱼刺弄得烦躁不安，根本没心思考虑进医院会花多少钱。汪学农听说儿媳妇被鱼刺卡了，问，怎么不早讲？又说，谁都难免。上回他被卡了，跑到县医院才取出来。
她不想去医院，只是喉咙太难受了。等汪广武给挂上号，她捏着脖子跟到二楼。长椅上坐了一圈人。她还以为都是因为端午过节，亲戚聚会，吃鱼吞进了鱼刺。推门进去，大夫跟前也围了一圈人。一个小孩不停清喉咙，医生说，东西上星期都取出来了，不要再这样，再这样就给你动手术。小男孩说，感觉卡住的东西还在。医生没说话。接着是一个老女人，说眼睛痒，问是不是鼻炎引起的？医生话不多，看完一个，又侧身到电脑前打字开处方。轮到孟素芸，问怎么了？她说不小心吞了根鱼刺。医生让她伸出舌头，又撕下块纱布裹住往外拽，另一只手拿起一块带长柄的小镜子在闪着蓝光的火焰上烤了烤，探进她的喉咙。看了一回，什么都没有。孟素芸说，感觉像鸡毛什么的，难受死了。她还是仰着头，试着吞咽。医生不多的几根白头发胡乱长着。她疑心他的眼神是不是足够好。医生打开头灯，又拽住她的舌头，上下拨拉了一回，说，没有啊。汪广武在旁边问，吃青菜能不能裹下去？半夜她还抠了，吐了半天。医生敲着电脑，没顾上回答。孟素芸问，是不是扎进肉里了，要不给做个喉镜？医生说，这两天放假，科里没人。本来还想问问鱼刺要是掉下去会不会扎破血管，一路开肠破肚，眼见医生并不担心，感觉再胡乱问上半天就是质疑医生的水平。打印机哗啦直响，像在熨帖什么，出来一张单子，药方是一瓶开喉箭。
取完药，她也没心思看。汪广武说，我去，还是苗医。她受不了男人一惊一乍的样子，好像就他什么都明白，别人都是傻子。孟素芸顾不上说话。她的舌头现在还发僵。也不知道是不是心理作用，嗓子不似先前那般痛苦。只要不刻意想那根刺， 好像跟正常人也差不了多少。
二
有那么几年，老是会想起某部电影里的场景：囚禁在监狱的男人在做俯卧撑。汗水滴在满是污渍的地上。锻炼完，还要用肥皂洗手，搓得那么一丝不苟，像是要去参加什么重要活动。她甚至喜欢看那些埋头干活的人。是什么在支撑他们心无旁骛地做着手头的事情？这样的话不敢多讲，讲了倒显得她太贪心。照身边人的说法，她孟素芸还有什么不满足的呢？
在他们的印象里，好像孟素芸总是穿着制服，在街上走来走去，要么是进企业，威风不提，检查的监督的，都事关民生安全。在她患狂躁症那段时间，连她妈杨桂兰和人说起来，也忙着遮掩，说素芸不厉害点，怎么镇得住场子？好像她不是在执法，而是成天准备训斥别人。岗位换来换去，想的是到了法规科清闲一点，不用和人打交道，哪里知道每天面对的是这样一副局面。她也说不上来哪里不对劲。只是每一回着着急急赶到单位，打完卡，坐在办公桌前，还是由不得叹气。所谓工作，主要是整理档案。起初她满怀热情，和领导建议，资料规范如何重要，得工作留痕，建专门的档案室。她拿出方案和采购预算，说话也不自然，生怕另花一笔钱做这样的事情有没有僭越什么规矩。谁知领导都没细看，顺手就签了字，还问需要他做点什么。孟素芸哪里好意思再提要求，直说有了地方就行。每天从各个科室交回来的案卷，她都要在电脑里登记建档，再一一装订成册。
那天终于得闲，翻见早年的备忘录，里面记了几笔，写的是刚刚和汪广武结婚时候，去见公婆。离开时候，汪学农给了她一个红包。本来看见男人的家境，看到他父母衰老的样子，她不忍心要。汪广武说，你不收？不收就说明你没有看上我们家。看上？孟素芸听得心里一沉。没有什么看上看不上，甚至都谈不上幻灭。不过是一对普通情侣都会经历的过程。整个婚礼，她唯一做主的，就是给自己挑婚纱。小县城婚纱店小，衣服不多，质量还差，试了几套，都拉不上拉链，最后用了几根别针将就缝住。当时她生气的还是自己太胖，根本没有意识到昏暗的小屋，快要从婚纱里溢出来的肉，都是一种隐喻，可惜她还没有足够的阅历，看不懂这些提醒、暗示。另起一行，又加了一句：我只是不可避免地走向平庸。连结束的标点都没有，一副仓皇溃逃，什么都顾不上的样子。当时是怀着怎样的心境写下这些，她完全想不起来。平庸之类的概念是谁塞进她脑子的？她的父母她的先人，不都是兴兴头头往下活吗？怎么到了她这里，一副智商匹配不上内心欲望的样子？
坐在十三层大楼上，看着远处的广场，耸入天际的银行大楼，听着同事不紧不慢敲打着键盘，想着日复一日，这样的生活不知道还要重复多久，孟素芸塌下腰来，好像突然被抽掉了脊梁骨。
晚上进门，汪广武还愣了一下，问怎么今天回来这么早？她说，今天赵文静有事。又说，赵文静他爸这两天在鼓楼医院看病，要不要去看？汪广武说，看什么看，平时像训三孙子似的说你们，别把自己搞得那么下贱，再说了她能给你涨工资还是能提拔你？孟素芸说，单位改革，现在科里没副科长。嘴里说着，信手就拉了个群，问是不是大家得去鼓楼医院看看。等了半天，没有一个人回应。孟素芸就念叨了一句。汪广武嫌她不会办事，把自己弄到这么尴尬的境地。孟素芸说，我还不是因为晚上送赵文静回家听见人打电话了，顺嘴说了一句。我要不张罗，赵文静能好看？她也需要人给长长脸。
好些话她没说出来，好像说出来了，就会被人看清她的懦弱。她迫切想变得强大，总得证明她不是想象的那般不行。没有谁能击败她。她的痛苦谁能理解呢？说不通的。汪广武道，不行你去看看心理医生，也许吃点药，就会好一点。这他妈是哪跟哪啊。她从男人贱兮兮的话里头听出了某种残忍。动不动就把她推到医院。他还有点责任心吗？汪广武说，你记不记得你当年说过的话？你说你们单位的朴科长，平日喜欢评价单位的女人，说你是长得好看的里面身材最好的，身材好的里面长得最好看的。那时候你多自信啊，穿的衣服，不是大红就是大绿，什么鲜艳的衣服都驾驭得住。孟素芸说，什么？汪广武说，那个拆迁户啊。原来她和男人说过这么多关于朴铭俊的事，眼前又浮现出朴铭俊的样子，她有些慌。
没等她反应过来，桌子底下汪广武的脚蹭在她身上。孟素芸把碗往桌上一扔，大喊了一声。汪广武好像吓得不轻。她饭也不吃了。厨房像灾后重建现场，也懒得捡拾，只是歪在床上。汪广武收拾半天，又跟进来，也不管汪博就在隔壁写作业，直接把她按倒在床上。她正为精神上的问题痛苦呢，男人居然一下把她拉扯到下半身，好像什么问题都可以这样蛮横摆平。换做平日，也就忍了。这回不知怎么爆发，直喊他死开。
好好的，怎么骂开了人？孩子也在家里。汪广武不依不饶，一张满是蒜味的嘴还在她脖子上舔来拱去。孟素芸扭了两下，挣脱不得，只好继续骂，汪广武，你他妈还是个人不？汪广武说，你这是缺少多巴胺。我容易吗我？
孟素芸一晚上再没和男人说话。
第二天早早起来，还从浴柜深处翻出化妆品。套上白短袖，绿色长裙，在镜子里左看右看，又举起胳膊剃腋毛。汪广武都晃过去了，又把上半身斜回来看了她一眼。出门前又到阳台翻箱倒柜，找出白色回力鞋，半天蹬不上。孩子不知什么时候来的，直喊，妈妈，妈妈，羊羊羊。她扭过头来，只见街对面围挡里面，几十只羊在铁皮房子、挖掘机、吊车之间奔跑。旁边就是康复研究中心、和悦天地，哪里跑出来这么多羊呢？她顾不上多想，看见被孩子折腾得乱七八糟的沙发，说了几句，又大致归整了一番。
紧赶慢赶，到单位已经八点四十。刚进电梯，掏出口红正待抹向嘴边，却碰见人事科长。见她就笑说，你这是响应国家政策又怀上老二了？孟素芸还以为他是和别人说话，扭回头看了一眼。人事科长仍瞅着她的肚子。这才意识到错在自己瘦不下去的肚子。说话不免没有底气。得知是误会，人事科长这才像放了心，连说那就好，要不然还真不知道该找谁完成领导交待的任务。原来，上次报回来的好人候选人事迹材料，研判会上领导们筛选一遍下来，嫌语言生硬了些。意思正好法规科有档案，时间上也富余，让弟兄们费点辛苦，下去和模范们深入谈一谈，争取挖出干货。
进了办公室，赵文静开会让领任务。孟素芸分到两个人，一个是机关后勤服务中心的郝姐，一个是稽查大队的老邓。
看着分到手上的材料，她深吸一口气，试着把肚子收回去。脑子里想着怎么列提纲，又把订书机、胶带一遍一遍归置整齐，好像生怕人来送案卷一眼看清她跟前的烂摊子。正好稽查二科的朴铭俊过来拿执法罚单，见她手上不利索，还帮着按了半天打孔机。半中间还和她说，没想到整理档案也是桩体力活，天天这样，都省了专门锻炼。
原来男人还健身。那是夏天，男人穿着衬衫。平日里她看见执法制服，怎么看怎么丑陋，这回多看了他一眼，眼睛竟像是烫了一下。男人的两块胸肌快要从衣服里顶出来。她撤下眼光，红着脸问他在哪里办的会员卡？朴铭俊说，还用去健身房花那冤枉钱？手机上下个APP，随时随地都能动起来。这回对话她并没怎么往心里记，或者说她脑子里全是那一身鼓凸凸的肉。
等到朴铭俊走了，她才掖了掖束腹带，滑腻腻的，全是汗。
三
说起在江北的这十年，孟素芸最喜欢感慨的一句话就是，一路打拼到现在。罗嘉妈妈就笑，好像在说她也是女人，都理解。汪博和罗嘉趴在垫子上看漫画书。见罗嘉妈妈的包大方，孟素芸问什么牌子。听说花了两千多，直喊舍得。她和汪广武呢，买个鸡蛋都要跟一帮老头老太太排队挤。罗嘉妈妈说，现在不对自己好一点，真等到七老八十了子女们孝敬？要我说，就不用换学区房鸡娃了，这房子就挺好，厨房大，客厅也光亮。孟素芸听了暗暗心惊，原来到处和人说换房子，打的旗号都是为了孩子，她内心清楚，就是想变得更强。她想展示给朴铭俊看，没有他，她照样活得精彩。
想到这一层，孟素芸越发不好意思，说，你不知道先前怎么过来的。东西都不敢多买。一堆破烂，扔了可惜，攒着碍眼，鞋盒一层层就摞在床头。好像鞋臭味道给她留下了灾难性阴影，至今说起来，话里话外还是深渊样的恐惧。而今住在郊区，房子是大了，也不过是晚上回来睡一觉。就是上班路上煎熬，能不能坐上座位全看运气。好不容易坐下来，打算看看法律方面的书提升下自己，等到车发动，在巨大的噪音里，什么想法都没了，能补个囫囵觉都是谢天谢地。又不敢深睡，怕坐过站。时不时就扒着窗往外看，不放心，还问旁边的人，到哪里了到哪里了。慌里慌张的，好像知道到了具体位置，就能盘算清楚接下来还可以睡多久。
说开房子，孟素芸话越发稠了。两口子结婚前各自买了套小户型，都没装修。汪广武意思是，先装修一套住进去。只是孩子怀得太快，怕新房甲醛超标，影响胎儿发育。最后还是依了孟素芸，租到了郊区。本来想买新家具，孟素芸又担心现在买了，到时候搬到新家未必合适，就上淘宝买了两卷酸枝木皮，里里外外包了个遍。
罗嘉妈妈说，你不说还真看不出来。又道，你们还是动手早，不像我，把房子买在老家。眼见得房价一天一个样子，心里也急，天天在男人耳边念叨，再不买，手头这点钱，别说小平米房子，怕是买个厕所都困难。罗嘉她爸还讲，不行咱也逃离江北，大不了回老家。那时候她爸出差多，经常回重庆，攒下的钱刚好够付县城一个首付。别人问起来为什么要在县城买房，哪有那么多为什么？总不能让孩子诞生在出租房里吧？我当时也是满脑子糨糊，想着罗嘉她爸的分析也有道理，别看老家现在落后，落后意味着发展潜力大啊。然后又是借钱装修，前前后后忙了大半年。辛苦也是辛苦，不过真的把结婚时候大红床单一铺，里里外外，都是梦想中家的样子。折腾半天，前后住了不到一年。现在，县城那处房子差不多完全成了旅店，也就逢年过节回去待几天。
孟素芸也跟着笑，笑到最后，嗓子又开始呛咳，隐隐刺痛。现在她都能想起刚买幸福花园那套房时候的蠢样子，和家人打电话，动不动就说房价又涨到了多少，一副先机占尽，就数她聪明的架势。还劝哥哥，有钱也赶快买吧，现在钱不值钱，再不买，就赶不上趟了。结果买了十来年，也没办下来大红本。
她一副被牢牢套在这里的印象，说到最后都不免开始心慌。一辈子啊，一辈子都得耗在这里。嘴里不停，脑子里转过几幅画面。那时汪博快七八个月大，平日几个一起溜娃的年轻妈妈都开始上班，只有她，上午下午打卡似的，带孩子出来晒太阳。别的老太太羡慕她自由，问她什么工作，倒把她问住了。说了个大概，到最后感觉更像是骗自己。夜里汪广武回来，她自然又是一通数落，好像她成了个生孩子的机器。汪广武还涎脸皮，说，做家庭主妇不香吗？好像成为贤妻良母也是人的梦想。男人腆着肚子，试图给她讲道理，她横竖听不进去。顺便找个干的，也没多大意思。汪广武回家还要编程序，帮不上大忙，只是鼓动她考编制，还掏钱报了辅导班。不曾想，第二回就进了面试，这是她完全没想到的。想到要去场面上见人，她细细洗了两遍脸，打粉底，又找出两年没穿的一步裙，猛吸一口气，想把裙子提上去。满脸通红憋到后来，汪广武还在旁边说风凉话，意思是提醒了她几回减肥。这下可好，好像万一面试过不了关完全是因为她平日不节制。到底还是听了男人的话，又去小商品批发市场买上束腹带，把腿上寒毛也细细刮了。题目并不难。一道是地方政府一味追求政绩，花大价钱拍形象宣传片，名不副实，如何看待。一道是新入职场，因为同事拖沓，挨了领导的批评，怎么处理。面试时候，考官什么样子，完全没敢细看，左边有个女人嘴角含笑，她就瞪眼看着，一直说啊说啊，感觉腮帮子都僵了。要求的十分钟，七分钟就说完了。出门看表，见汪广武在楼下台阶上坐着，直喊完了完了，要是真考上了怎么办。她一点心理准备都没有。汪广武说骑驴看唱本，考住了咱再说考住的安排。只能说她运气不是一般好。
她话里是有些得意，只是和罗嘉妈妈说起来，嘴里还是忍不住失落，怎么就考上了呢？要是没上这个班，是不是就不会和朴铭俊闹出这档腌 事？她清了好几下嗓子，还不停揉，好像工作、房子、男女关系，这些糟心事，茧一般把她包裹得死死的，快要透不过气来。
“想换套大的，改善一下，结果赶上限购。我那套是个公寓，四五十平米，买的时候想得也简单，婚结不成，总归落套房子。现在看来，是落了个麻烦。”
罗嘉妈妈说，可不是，老家那一套贱价卖掉吧，还没人接盘。孟素芸说，你可是说吧。不动产不动产，老百姓房子没有大红本，就真的不动了。罗嘉妈妈就笑，弄个假离婚嘛。孟素芸也笑了起来，万一弄假成真了怎么办？笑到最后，脸就有些僵。
和朴铭俊最好那两年，本是聊运动和生死，不知怎么后来说到婚姻的破产重组，朴铭俊只说无聊，好像知道了婚姻真相，再去蹚那浑水，简直不敢细想。男人的恐慌，孟素芸看在眼里，说看把你吓得，我是为孩子上学方便。放心吧，我不是死缠烂打的人。一句话倒说得朴铭俊脸上有些挂不住，他说，你怎么能这么想问题？我何尝不想和你在一起。你知道我不能硬来，要不然到时候净身出户，反倒给你添负担。话都说到这个份儿上了，她再死缠烂打，又有什么意思？
谁料这回和罗嘉妈妈聊到买房子，离婚又成了关键筹码。罗嘉妈妈说，那让汪博爸爸再求你，对你更好一点。要不就断舍离，贵了卖不掉，便宜处理总有人接盘，我们组团去重庆买房，天天看江景，涮火锅。孟素芸笑，听你们说买房跟买菜似的。罗嘉妈妈说，反正买哪里也是买，还不如拣个喜欢的城市。孟素芸说，我们哪能和你们比？往鼓楼医院卖两盒药就能换一平米房子，想去哪里，抬腿就能走人。
汪学农进来别的没听见，独独听见儿媳又要买房，又说什么离婚，还要去重庆，忙说，你把这一套也买下来。孟素芸说，你钱不出一分，尽出馊主意。这房子就一个卫生间，上个厕所都得排队，买上为了生气？罗嘉妈妈也跟着笑。汪学农说，不是为你方便嘛。挣了俩钱，不在江北买，跑到重庆。真要养老，回老家不也挺好？你二姐在县城边就有地，还能种菜。孟素芸没说话。罗嘉妈妈坐了两分钟，叫罗嘉回家吃晚饭，孟素芸忘了叫汪博打招呼。
等汪广武回来，孟素芸说，你爹什么人啊，在外人面前还拆我的台。汪广武低声说，我爸是怕煮熟的鸭子飞掉。不说我爸，就是我，成天也提心吊胆，生怕你哪天气不顺，真跟人跑了。孟素芸说，糊弄我你第一。嘴里说着，不知怎么想起汪博还小那两年，婆婆来伺候，不知闹了多少别扭。当时生怕面对面锣对锣，脾气起来，把控不住，还费了番心思，得空就捋捋前因后果，写在笔记本上。还要摆在显眼位置。想的是他和他妈，不管谁看见，总会明白她的处境。谁知汪广武根本无动于衷，问得急了，还梗着脖子喊，是不是要他把老娘撵回去？几年下来，孟素芸放弃了。但日记还是写，不过只是等到汪博睡着，才在手机备忘录里记几笔。
吃了饭，汪广武双腿搭在茶几上刷抖音，孟素芸心神不定，又把罗嘉妈妈准备在重庆买房一节形容了一遍，好像别人买房置地轻松得不得了，怎么这么一件事情到了他们身上就跟座大山似的。汪广武听了，说，别等年底奖金了，要不得空先去看几个楼盘？
这天还没下班，汪广武就打电话，问几点去？孟素芸说，就念叨一句，你还当真？汪广武说，不买也可以先去看看，权当半日游。出门前，孟素芸还化了淡妆。对这座城市，她谈不上喜欢还是不喜欢，别人一问，知道是在江北，大城市呢。她却从来没有多少兴奋。租房十来年，每天两点一线，看的感受到的，和别人谈论的那个城市压根儿沾不上边。真正得过便利的，也不过是去去宜家、图书馆。没结婚前，江北那一带的图书馆，差不多跑遍了，WIFI免费，看书，学习，空调，白开水，比租住的地方还齐全。何况还那么安静，只要她不主动应声，好像永远都不会有人发现她。偶尔汪广武提起又和什么级别的领导吃饭，出入的酒店如何豪奢，孟素芸听到后来，也从不回应。那些地方，再富丽堂皇，和她有什么关系？不知道男人哪里来的劲头，都三十好几的人了。
在样板间里，销售顾问展示着另外一重世界。她呢，也在三室两厅的房间里走进走出，想着怎么晾衣服，怎么洗碗，怎么看电视，总之，无论她做什么，在那么大的房子里，都有一个足够安放自己灵魂的空间。
等到销售顾问挺着胸把他们从样板间送出来，孟素芸感觉自己一百二十二斤的肉身又被无情打回了原形。她真恨不得穿越回二ΟΟ九年，一巴掌扇醒当年坐在售楼处高高兴兴签约的自己。想到自己后半辈子可能会耗在结婚前买房子里的坑里，孟素芸就气不打一处来。开发商拖着不交契税不办理首次登记，现在倒要她埋单，凭什么？
四
还是郝姐看上去更有故事。就像领导说的，一个女人一日三餐都吃在食堂，经济上肯定不富裕。一打听，果然他爱人老马瘫痪在床。都这样了，郝姐还一日不落，每天按时到岗，不过想挣个全勤奖。
再一深聊，老马早些年就是江北好人。企业下岗，又去当保安。别人看不上的行当，他做得认真。人又排场，一米八几个子，平时好健身，一身腱子肉。起初两年，值守的都是高档小区，人往哪里一站，业主好像都特别享受。至少开发商的广告宣传册页上是这么暗示的。那些照片他也带回家里，就贴在餐桌上方。钱没少挣。当时供学生念书，开销不小，老马主动加班。有时候捡到钥匙，小孩子的玩具，纸箱，甚至现金，也不贪心，都交到物业。有的有人认领，无人认领的，他就卖了废品，时间一长，也是一项收入。小区无人注意的犄角旮旯，都要过一遍，捎带把垃圾也收拾了。业主看在眼里，见面不是递烟，就是在微信群里给他竖大拇指。
谁能料到这么一个工作也有危险？出事那天凌晨，巡逻快结束，看见墙上扒着个人。他想着电线上尽是尖刺，万一有个长短，也是一条性命，就喊了一声，意思赶紧下来，可以走大门嘛。小偷见他大喊，劈头砸过来一兜东西，当时老马就栽下了。
形象毁了，做不了高档社区的面子，索性一心到了地下车库。堵住小偷那回受伤，丢失财物的业主写了感谢信，抢救被淹地下车库，业主又给了他一面锦旗。
白天不上班，总得干点什么。老马不知从哪里得到消息，说是参加越野比赛还能拿奖金，就开始跑步。什么都怕个爱好，几年坚持下来，认识的跑友多了，又加入蓝天救援。人又积极，大半夜还跑去山里救助驴友，结果下山途中摔伤腰椎。
若不是别人宣扬，电视台不会来采访，社区也不会年年慰问。记者一通发掘，发现他做的好事还不止一两件，每年还援助两个山区贫困学生。
也是到了这时时候，人们才拼出一副完整印象，老马的节省、努力，并不单是为自己。报道的次数一多，各种荣誉加持，更显得他形象非凡。近年又收养流浪猫狗，媒体的报道是，把郊区的家快折腾成动物园了。郝姐就笑，都是被逼的。我是怕他闲出病来。摔了好几跤，别人都说不行了，我给领回去一屋子流浪狗流浪猫，想的是有个伴，心里不闷。好家伙，每天把他忙得，都顾不上拄拐。女儿怕他闷出病来，给换了个智能手机，别人看抖音图一高兴，他呢，天天给人捐款，说这个也可怜，那个也不容易。女儿让他少看那些苦难视频，要不大数据还以为那是他的爱好，专门挑这类视频投喂。他不听，反倒说我们冷血无情。捐就捐吧，五块十块也发不了财，买个心安不是？咱这也就身体有点毛病，比起那些精神上出问题，生生折磨家人的，不也算幸运？说一千，道一万，我也没做过什么，倒因为他的病，衬得我好像也不是一般人。我不上手，难道请个护工？咱是什么样家庭，自个儿心里清楚。
本是采访郝姐，不曾想背后又扯出一个好人丈夫。
谈到工作，郝姐也有一番话讲。高中毕业，她也没考上。父亲在镇上当个小干部，说考不上学，将来也没什么希望，就让参加县里的待业青年培训。考试了，最后分到畜牧局当了打字员。本来在畜牧局干得不错，后来地方修铁路，指挥部领导听说她打字快，就借调过去。干了五年，指挥部领导调到市里，又把她推荐到工商局。还是打字。到了新世纪，没有上过学，也没学历，赶上聘用制干部转正，掏了三百七十块钱考试，才不打字了。也是组织关怀，调到下面的执法队。领导见她肯付出，也辛苦，就给了一个副主任。干了二三年，想着工人身份转不过来，不甘心。二O一一年又出台规定，就是符合什么条件的，可以平调到公务员岗位上。也是领导厚爱，又给调到区里。可惜努力了五年，赶上改革，还是没有转成公务员。身份转变不过来，万一拖累到领导，影响也不好，她又主动找领导，回到了执法队。考虑到她在底下多年，和群众打交道也不容易，就给提了个级别，正科待遇。赶上几家单位合并，让自由选择科室，上街跑不动了，那就到后勤上继续给大家服服务哇。
一辈子，三四十年时光，郝姐说得轻描淡写，孟素芸却听得惊心。看起来每一步都踩得恰到好处，背后不知耗费了多少心神。郝姐说，要论文化水平，远远比不上现在年轻人。她也从来没比过。相较村里的同龄女人，她的命不是一般的好，有工作，时不时还能和单位人组团旅游。要说遗憾，也有。本来打算再干两年退休，开上车自驾游，结果碰上老马倒在床上。能听得出她话里的遗憾。她说起村里另一个女人，男的在外面花天酒地，钱不给屋里交一分，还动不动就打人，实在忍不了，耗到五十岁，总算离了。谁曾想，男的没过两年脑梗，成了个瘫子。什么是命呢？人人都羡慕这女的。要是还和男的死缠烂打，现在哪里可能到处游山玩水？
“所以，到底是遇上一个好男人命好，还是摊上一个坏家伙运气更好，还真不好讲。”
孟素芸也跟着笑起来。
这样的故事也不用怎么煽情编辑，她相信有同理心的人自然能理解她们的处境。她把郝姐怎么讲的，老马又怎么说的，周围邻居，同事的评论，原原本本记下来。当然，在文章的关键处，她也不忘加几句深刻的话。她读了两遍，问赵文静得不得空，帮忙看看？赵文静说直接送到人事科，顺便问问爱心捐款有没有级别要求。
过几天才得知，她写的那份材料，也不说是有多假，就是读起来感觉寡。晚上孟素芸忙着给孩子洗衣服，还不忘和汪广武说起单位人事：说是在法规科，每天监督执法，其实呢，就是抄抄写写，在公文里打转，跟流水线上的纺织工人没什么区别。自然免不了又数落一通赵文静的不是。从前她跟多数人一样，什么也想有，都想要，不知什么时候发现，好多也只能想想，到后来想都懒得想了，自己怎么活着，冷暖自知，指望别人理解，不是做千秋大梦？
汪广武像是终于发现了什么似的，拿着手机兴冲冲对她说，你看看，你的想法和杨绛一样。原来他说的是那个满脸慈祥的百岁老人，钱钟书的妻子。那是一句带着粉红色字体的话：我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系。
在狭窄的卫生间里，听男人念完，她抬头看了眼镜子里的自己，陌生得都不真实。她完全无法想象攒了三十来年才悟得的一点道理，竟然早被别人写了出来。
孟素芸又说，我和你说过吧？小时候逢年过节，别人想的是有新衣裳穿，能吃到好吃的，我最盼望的，你知道是什么吗？是想着大姑父要来。这个姑父长得排场，快一米八的个子，皮鞋擦得油亮，穿戴也不像她的农民父母。主要还是说话有趣。具体说了些什么，而今一句也想不起来，但人们听了哈哈大笑，那种快乐和纯粹一直记得。他好像走在哪里都能成为中心，简单无聊的事情一经他表述，好像都有了意思。再到后来，我明白了，还是因为这个姑父能折腾。才听说家搬到霍邱县城，过两年又举家到了芜湖种田，我妈没少抱怨，今天搬家，明天乔迁，省吃俭用几个，全给了人家打牙祭。要到很久后我才明白，正是因为四处走动，见识多，姑父说起话来才招人待见。
汪广武说，你这都讲了多少遍了。才三十几岁。赶快吃点鱼油哇。孟素芸却不管男人不耐烦，仍跟祥林嫂似的，说她丢失的梦想。尽管很少和人提起她的梦想，暗地里，她一直在朝这个方向努力，那就是活成一个有意思的人。大学时候加入社团，都没多想，就入了相声社，一心想换个环境磨砺自己。谁能想到待到最后，她会因为憋不出段子整日焦虑呢。再到后来，她都忘了要干什么，好像后面有一万只疯狗狂追，哪里顾得上耐烦琢磨，一头就栽进这万劫不复的生活。
肯定是年纪大了，她的话题说来说去就是那几件。比如，她还喜欢讲考进编制前那段煎熬的时光。中医学院毕业，工作找不上，父亲托关系让她去市里一所大专打扫卫生，一来每月可以挣四百块钱，二来有地方复习，再升个本科。总是清早五点坐着父亲拉鸡蛋的货车进城，等学生们下课了，她才去打扫卫生。她用心准备了那么久，去考试。考场设在市郊，组织安排了七八辆公交车拖着她们，车里人挤得满满当当。考试完了，父亲没来接，她去赶车，下着大雨，车来了一路又一路，都是人，根本挤不上去。她淋着大雨一直往前走，依稀看见跨江大桥就在前方，怎么也找不到出口。又冷又饿，看见桥洞底下有人卖辣条，就买了一袋，边走边吃。雨和在辣条里，一股水腥味。反反复复强调这些，她有什么特别的用意吗？兴许那种缺乏安全的恐惧，早渗到了骨子里。
眼见得男人没有敷衍的耐心，她索性打开电脑，又顺了一遍郝姐老马的故事。如果说有拔高的地方，就是添补了几个细节，比如某天在露天电影院看到《立春》，女儿推荐她看电影《革命之路》。事实上在郝姐的讲述里，说法要更夸张，她老感觉胸口藏着一座火山，只不过是一座谁也不知道还会不会爆发的死火山。这些话不知道郝姐从哪里学来的，反正孟素芸当时担心的是，如果就这么照直录下，兴许人就窥见了她内心的疯狂。
五
等电梯时候撞见罗嘉妈妈，聊了几句，又说到房子，罗嘉妈妈说，我有个房屋捡漏群，要不把你拉进来？加了微信，突然拨开她的头发说，我的天，你发根都白了，得去染染。回到家里，孟素芸对着镜子左看右看，里面的女人可怜兮兮的，满脸蜡黄，一副饱受什么折磨的样子。难怪那个渣男一点都不犹豫。汪广武接孩子还没回来，她顾不上做饭，就跑到楼下美容院。
按摩师手法温柔，嘴里也甜，一口一个姐，喊得她怪不好意思，办了会员卡，又充了五千块钱。等到她付了钱，小姑娘更体贴了，说女人还是要对自己好一点。怎么好呢？推完背，又加了个项目，做了个胸。出了门，推拿师还不忘叮嘱，要她多休息，光靠按摩也是治标不治本。
治本治本，是谁把她变成现在这副鬼样子的？由朴铭俊，想到工作，由工作，又想到开发商。要是大红本早办下来，买进卖出，说不定早靠炒房实现了财务自由。现在她不光得不到自由，想换个好的环境，还被拖累。好几回想到愤怒处，夜夜失眠。再这么下去，她只怕真的神经分裂。到了最后，痛恨的都不是开发商，她生自己的气。当时怎么智商就那么低呢？现在也高不到哪里去，不懂得及时止损。本来是纠结房子，到最后对自己整个人开始了怀疑。一想到正是因为愚蠢一步一步把自己塑造成现在的样子，她越发恼火。
等汪广武进门，她再次提起大红本办不下来的委屈，直喊受不了了，就算是被单位开除，搞成破坏维稳典型，也要和人理论个清白。
怎么能让一帮女人冲在最前头？几年前，就是一帮老太太带着孩子扯着横幅在小区附近十字路口堵路。业主们还把照片发在群里，汪广武当时见了，也只是说业主们不厚道，竟然把老头老太太绑在阵地前线。这不是胡闹嘛。他从来不信凭几个人胡搅蛮缠就能把问题解决。别人上访维权，他不光没参与，业主在微信里群情激奋地表态，也从不冒泡说句话，能跟着得到大红本，自然皆大欢喜，吵闹半天得不到，也不会损失一分半毫。一年又一年过去，带头闹事的业主早不知去了哪里，新成立的业委会倒是时不时发些到各个厅局维权的照片，希望看不看得到不好讲，反正给人一幅印象，是要提醒业主们要不忘初心，意识到自己生存的真实处境。和人说起来，汪广武好像看得特别开，能怎么样了呢？还真贴上钱贴上时间和一帮流氓无赖死缠烂打？权当几十万买了个教训。他甚至以为孟素芸也是这么想的。
这回听孟素芸越说越激动，一副要同归于尽的架势，汪广武就讲，咱们这么闹上一通，万一人家背后下黑手怎么办？孟素芸说，我就是监管执法的，自己遇到点事都不敢维权，还怎么帮助别人？说完不解气，又道，我就不喜欢你这么窝囊，事情还没做，就想放弃。汪广武讨饶，那咱们联合小区里的人一起告。孟素芸说，这事儿还能仗着人多？又不是打群架。汪广武说，这些事情要不出上两条人命，不把事情闹大，没人重视。他讲起他的计划，都设想过怎么先在公司把自己搞成神经病，拿到医院的诊断书，再等开发商来小区，不管三七二十一，直接冲进去把开发商修理上一顿。能不能得到大红本无所谓，反正把狗日的弄个半死，也好解心头一口恶气。孟素芸见男人比自己还疯狂，喊叫的声音就低了些，像是生怕男人真走极端，做出不理智的事。
赶巧这天业主群里又炸出一条信息，说是开发商要把室外停车场收回去。这停车地方本是妥协结果，业委会几人费心收拾出来，这二年收了点钱，除工作人员正常补贴，余钱都用在小区绿化维修建设上。照他们的意思，再收两年钱，就给大家敞敞亮亮修个大门。不承想这么点钱，又被开发商看到眼里。
孟素芸说，八年抗战日本人都赶跑了，十年了，这席夤章方有沛两口子还是吸血虫、蛆一样盘踞在我们头上作威作福。不行一家出一个人，咱五六百户，也够几个连了，家里没火枪，菜刀还没两把吗？先把这帮狗东西撵走再说。
孟素芸本来敷着面膜，说到激动处，打字的手都在发抖，到后来索性站起来。
物业的人见吵不过，又拉进来一帮人。孟素芸气不过，破口大骂：什么屌开发商，开发他妈个逼。席夤章方有沛这老贱货，断子绝孙绝户的玩意儿，老子每天诅咒他家一万遍。本来孟素芸想的是要策动人闹事，谁会想到，最后竟然是和开发商的一群狗腿子吵架，太拉低智商了，她一激动，给退了群。
房屋捡漏群时不时就有房源上新，偶尔看看户型图，碰到感兴趣的，孟素芸又和置业顾问闲话几句，越发感觉幸福花园的房子简直就是个陷阱，每天活在这样的痛苦当中，怎么受得了？辅导汪博写完作业，就上天眼查小程序，看见席夤章方有沛背着上百桩官司，幸福花园这个小区竟然没一个人告过他。而别的小区，都在为自己的利益争取。懦弱啊，她研究每一份判词，企图抓住关键信息。得空不忘学习相关法律条款。一篇诉讼词反复修改，渐渐有了样子。
翻来滚去没少背些义正辞严的话。单位小唐和她说过同开发商斗争的经验。对方会说些什么呢？无非是先威胁，再收买。威胁？只要他们敢说，她就敢打开手机录音。她假想着对方会如何敷衍，无论他们怎样狡辩，她都会劈头盖脸扇回去，给他们一个好看。
终于等到开庭。像是去什么大场合一样，她还精心涂了口红。到得时间早了些，对方律师和审判员在门口有说有笑，她听见“高尔夫球”“再打两圈”“游上两千米”，想听得更清楚些，却被书记员的电话打断了。孩子不知做了什么错事，他在电话里直喊，看我回去怎么收拾他。挂了电话，又阴郁地扫了一眼孟素芸，好像都是因为她的胡搅蛮缠，搞得他接下来的生命又要消耗在抄写整理案卷当中。
两个小时陷在文字的海洋里，举证，听人辩解，孟素芸像是进了沼泽地，怎么都用不上力。中间休庭，法官问孟素芸愿不愿意接受调解？现在的情况，你也看到了，不是开发商不配合，而是房屋产权不清晰。即便官司打赢，申请强制执行，还是有可能拿不到赔偿。为什么？开发商那边债务缠身，账户上没钱，得等拿到大产权证才能执行。什么都得有个程序不是？
六
坐在沙发上本是要给汪博挑几本课外读物，有人推荐塞林格《麦田里的守望者》，说一个成人如何反对庸常虚伪的社会。她对这些大而化之的背景思想提不起兴致，看了几页内文，只是感觉表述得挺好玩，嘴角上弯。汪广武见她先还板着脸，这时候脸色不同，问她遇到了什么事，这来开心？
孟素芸翻了下身，换了个更舒服的姿势，没顾上搭理男人。她买东西从来都是货比三家，就这么一本书，没读过，也想着再比对比对，看看别人怎么评价，结果翻见一个人的公众号，意思是年轻时候喜欢霍尔顿可以原谅，要是到了五六十岁，还像萨特一样，就为一个子虚乌有的乌托邦，绑架年轻人的热情智力，上街发传单，搞得好像正与一项伟大的事业联系在一起，是不是真的成长了不好说，坏是肯定的。她不太明白这人说的意思，又搜萨特的信息，继而看见雷蒙·阿隆《知识分子的鸦片》。胡乱一遭读下来，满脸通红，感觉脑子腾起风暴，快要爆开。忍不住把刚刚扫描到的信息和汪广武大概说了。汪广武听了她的话，眉头皱起，只是说：
“这些话发发牢骚可以，千万别当作什么重大发现到处讲，尤其是孩子跟前。正是接受信息关键时候，万一把她也惯成个精神分裂，到时后悔怕都来不及。”
本是和男人掰扯掰扯，谁知平白无故又挨一通教训，好像她这个当母亲的，竟是时刻准备残害自己孩子的凶手。陡然想起汪博还小的时候，看见小家伙把东西往地下扔，开始还耐烦讲道理，到后面不免说话高声，还吼。有一段时间，汪广武只要喊一句妈妈来了，正在玩得兴起的孩子，掉头就往汪广武背后躲。起初孟素芸还笑，想着别人都慈母严父，独他们家完全颠倒了。次数一多，不免也惊骇，想着是不是给孩子造成了什么心理阴影？要不然别人家的孩子看见游乐场，又是喊又是跑，只有汪博安安静静坐在那里，好像眼前的一切简直无聊透顶。旁边阿姨还羡慕，说是这孩子乖，不用跟着撵，不像她家孙子，跟个土匪似的，撵不上，也捕不住。孟素芸听了，一度疑心孩子是不是自闭。
换作平日，这个时候，应该是汪广武带着汪博到别的小区里走一走，或者到大街上看汽车，自从上周末把汪博送回老家，家里没了孩子吵闹，死寂荒凉，两口子好像一时还适应不了新秩序，连说话语调都不似先前。
好在女儿及时发过来视频，奶声奶气直喊爸爸妈妈爸爸妈妈。孟素芸故作夸张和汪博聊了一通，挂了电话，又瘫在沙发上。汪广武见女人情绪缓和，还想唠叨几句，孟素芸来了一句，没劲。汪广武说，还是因为工作？孟素芸不说话。汪广武说，你还是太要强了，办公室工作你能干完？再说现代社会，尤其是大工业时代，根本不需要人思考什么。好多工作，机器都能胜任，放个人在那里，也是辅助。机器干的事情，要人天天重复，能有多少乐趣？
一想到自己的挫败不是因为人的问题，不免又添一层窝囊。要是人，她还可以想着怎么斗争一下，现在她根本不知道朝哪个方向挥拳还击。她感觉脑仁里有根钢钎在撬动，又嚎了一声，没劲。
“怎么就没劲了？我跟你说，汪博一岁多时候，路上看见坨狗屎都兴奋得不行。我有时候也跟着她东看西看，平常见了也没注意到的东西，会耐烦和她解释半天。有一回孩子看见电梯口搭窝的燕子，一天要去好几趟。时不时有人推着电动车上楼，老人抱着一堆纸箱慢慢挪过，眼前的一切怎么看都像极了破烂的隐喻，而我和女儿仍然大声叫着燕子，一惊一乍的，好像发现了什么神奇的东西。要是不明真相的人看见我那副样子，还以为我是个神经病。”
听见汪广武这么一说，孟素芸嘴角咧开，没忍住笑，你才知道你像个神经病？你都快病入膏肓了。见孟素芸有了笑容，汪广武说，记不记得出门时候，我爸怎么暗示的？他说他想再抱个孙子，还说国家都放开了三胎。孟素芸看了他一眼，再生一个，你爸来看？一个都怕是要养成精神分裂，还三胎？你爸让生，你和别人去生吧。
汪广武道，你又不是不了解，老人年纪大了，就爱唠叨，就那么一句话，生不生还得靠我们自己？就是想生，你能怀上，还得考虑我行不行。说完，像是为了检验自己，做势又要往孟素芸身上扑。孟素芸尖叫起来，那回喝多了被你同事送回来，你还扒住电梯门不放，指着我直说，这个女人不行，咱们去嫖娼吧。听见女人的话，汪广武顺口接道，你不知道小男孩喜欢一个小女孩，又不会表达，就只好天天去欺负她，引起她注意？孟素芸听了，顺脚把男人蹬到地下，连捣几拳，来，让我喜欢喜欢你。
汪广武躺在地下，尾椎骨摔得刺疼，说，我是说我还是那个小男孩，你早不是那个小女孩了。哪有这么虎背熊腰的小女孩？孟素芸顾不上辨析男人话里的讽刺，说，上回人事科长碰见，也问是不是又怀上了。我她妈一年都没过一回性生活，和谁怀？
汪广武掖了掖皮带，忙说，一天抽出半个小时锻炼嘛。不要学我，自从有了老婆，有了孩子，就放弃了管理身体。孟素芸拉开冰箱连喝几口汉斯小木屋，像是要浇灭胸膛内的闷火。
等到男人出门扔垃圾，她在卫生间里蹲了半天。起来洗手，看见镜子里的女人，她还愣了一下。垮塌的眼袋上方，一双眼睛跟黄昏的老鼠一样，看起来露着机警，团在那里，根本不知道该哪个方向跑。一只畏畏缩缩的老鼠。脑子里全是它们慌不择路乱窜的样子。洗了把脸，擦完手，回头再看，她的脸消失了，只有一个大肚子。而她过去，也确实把自己的胖，归因于生孩子。生完汪博半年，到医院复查，医生告她，得管理好自己的身材。她听了还不以为然，好像生了孩子，就功成名就，万事大吉。每天洗了脸，敷上面膜，她往沙发上一瘫，打开IPad，准备再看两集《即使被骗也要做梦》。也是规律得很。有那么几回，汪广武总是一脸鄙夷地说她，你说你，每天睡觉也不规律，还在这里敷面膜，不是糊弄鬼吗？孟素芸回应过什么吗？完全不记得了。她敷面膜，不全是为了有个好肤色，实在是先前图谋苏红馆囤了太多货，再不用，只怕要过期。
这回扭了扭泛酸的胳膊，莫名烦躁。脑子里各种念头盘根错节，看了会儿手机，感觉也了无生趣，索性找出和汪广武刚认识时买的哥伦比亚跑鞋，推开门拍了拍，一阵灰尘呛得她连打了好几个喷嚏。
经过拐弯路口，又看见了那对老人，边走边锻炼，双胞胎似的，连动作都一模一样。她想着再拍张照片，掏手机的手都抖开了。在运河边上走了两公里。风吹得芦苇哗啦直响。有人在树林中练嗓子，也有人带着音响在高架桥下拉手风琴。看到隔离带上的海棠花，她还蹲下来拍了几张。一股热流正沿着脊柱滑落。白天朴铭俊的话又响了起来。她看了会儿手机。回家前，又下载了KEEP。竟然关联到他的手机号，在那里，他的名字叫朴公子。
凌晨三点醒来，一直睡不着，刷KEEP，不知怎么又滑到了朴铭俊的空间。每天都是一张图，又在王村公园跑了五公里。过去应该在朋友圈里见过他打卡发的运动照片，当时只觉男人秀肌肉，女里女气的，没怎么往心里去。这回翻了他半年朋友圈，想到的却是他的控制能力。每天同样的时间和地点，都在那里跑步。还有饮食搭配，一副把自个儿身体当科学管理的架势。后来就想得越发具体，他气喘吁吁的神态，抖动的胸肌，走路的姿态，裤裆里像是塞了块砖。她翻过身，并住腿。再往前翻，没想到他之前那么胖。一点一点，他好像通过跑步把自己从混沌中给雕了出来。雕塑。罗丹的《青铜时代》。她想到石匠怎么在普通的石头上雕出生动的人像。朴铭俊也是这么干的。跑步就是他对抗时间的刻刀。她为自己想出这么一个比喻兴奋得差点笑起来。
是个有故事的人。
她悄悄走到客厅，又把先前忽略的地方找出来，细细比对，考古似的。他广播的好多话都能契合她的心境。像是生怕忘记，又开始从头截屏。她都不明白自己在干什么，好像快速浏览完一个人的半生还不过瘾，非得复制存档，就能证明这一夜的兴奋不全是梦境。
七
正在电脑上看一个大一女生如何实锤流量天王胡作非为，赵文静进来了，问怎么啦，脸红脖子粗的？说着，往电脑跟前凑。孟素芸慌忙关网页，说谎又来不及现编，就把这明星如何灌醉小姑娘，玩了两个月像扔旧衣服一样抛弃的事说了一通。赵文静说，这小姑娘也不是什么好人，好人家姑娘谁会大半夜跑到男人家里喝酒？
孟素芸想辩护，又找不到合适的字词，只好顺着赵文静说小姑娘的不是。越说越无力。谈了一阵他人故事，赵文静才说到正题，问她和朴铭俊是怎么回事。孟素芸脸一下就红了，问，朴铭俊？好像这个名字怎么听起来这么熟悉。赵文静说，是啊，我不是个喜欢八卦的人，但今天纪委收到举报信，说什么乱搞男女关系之类。我说我们小孟不是这样的人啊。现在的人不知道怎么了，有什么问题，好好的正常信访渠道不走，动不动就举报，用男女这档子事给人泼粪。
孟素芸脑子嗡嗡直响，别的都不听见，就“不正当关系”“生活作风”几个形容词辗来压去。孟素芸没否认，也没承认，小声说，我和他没关系了。赵文静说，没关系就好。我平日见你们年轻人谈笑风生，单位也有活力。同事间难免因为工作闹点别扭，没什么。自己处理好就成，该怎样还怎样。不过，既然有人举报，你也得写个东西给纪委，工作留痕嘛，不怕一万，就怕万一将来事情再翻出来，也好有个应对。要不然扣我们一顶帽子不作为，是不是故意包庇不好说，影响到全单位人精神文明奖就不好了。
孟素芸头低得不能再低，又听赵文静说，本来男女那些事是你们个人私事，不归我们管。你看这事闹得。原先我看你和小唐工作能力强，还准备给你还是小唐提个副科。赵文静语气听上去只是家常闲聊，说到最后，好像她也是实在被逼无奈。孟素芸眼神没个安放处，窝着肩，一副做了错事的样子。几分钟时间如此漫长，像是裹在松油脂里动弹不得，还被无数根闷棍不停抽打。
不知道这一天怎么过去的。
等到单位都没人了，汪广武打来电话，她才沿着墙根往回溜。太阳早落到楼背后，她还是撑开伞，完全不管能不能看清前面的路。饭也懒得做，说是到楼下家常菜馆简单吃一口。其间聊到明星作风话题，汪广武听了，说，都不是什么好人，好好的公共资源全被这些人霸占，有什么意思呢？最后提到了捉奸，汪广武就讲，时代是进步，技术也发达了，只是人的心智并不匹配，一个个跟野蛮人似的，和听床的村汉有什么区别？不盼人好，整日想的净是怎么捉奸斗破鞋。
孟素芸看了眼男人，在琢磨他是不是话里有话。她说，你不明白，我说的是权力。男人有钱，就什么都敢干，小姑娘渴望出名有什么错呢？她哪里知道人间险恶。现在就不是搞荡妇羞辱的时候，更应该谴责的是，利用手中权力诱奸人的那个男明星。长得好看有什么用？孟素芸反问到最后，都快有了哭腔。
怎么能没用呢？那回和罗嘉妈妈说起来，两人都一副世事洞明的架势。孟素芸还笑。那时候她笑得多邪恶啊。她早就明白男人是什么样的生物，与其什么都得不到，还不如找个顺眼的，图个眼前痛快。这么一想，长得好看还是有用的，脑子里又冒出朴铭俊走路的样子。她看着汪广武越来越光亮的头顶，发现这个时候连恨都恨不起来。
接下来几天上班，脑子里转来转去，尽想的是如何和组织坦白。同事老王进来，说了半天，大意是电脑上的事情他不精通，反正孟素芸每天建档做台账有经验，就做了吧。但凡老王态度好些，孟素芸捎带也做了。偏生男人一副活该她受苦的表情。她才犹豫了一下，说赵文静没有安排，老王就骂开了，直问她是不是个傻逼，怎么让干个活儿这么难？孟素芸一下就懵了，只知道回骂，你才是傻逼。老王的嘴就像是污言秽语的化粪池，那么多难听的话兜头全浇到了她身上。孟素芸浑身发抖，再说不出一句话，只是哭。她披头散发站起来，一声尖厉长嚎，老王这才甩门而出，倒像是他受了多大冤屈。
到了第二天，汪广武找到赵文静，把前因后果讲了，说这个老王得道歉。赵文静说，这件事领导们都知道了，怎么处理，会给小孟一个妥当结果。又道，这个老王也是，年纪大了，不知道是不是在家里过得不顺心，三天两头不来，来了一回就给大家添麻烦。和这样的人计较个什么劲呢？赵文静里外分析一遍，搞得汪广武再提要求，倒显得他不会为人。只好说孟素芸在这个科室没法儿待了，能不能换个地方。赵文静说，这事情我说了不算。这样吧，让小孟请几天假，休息休息。看了一眼汪广武，又道，我知道她最近压力大。
十天假期结束，汪广武又去续了十天。
休假的日子一长，孟素芸竟有些慌，好几天通宵失眠。等天色完全亮了，她继续翻开库切的《耻》。这本没有什么故事的小说，也是某次去图书馆听了讲座后买的。翻开几回，都没沉浸进去。不知是不是最近的遭遇刺激，产生了共鸣，这回很自然就进入了角色。她甚至为自己的行为找到了更多的理由，好像只要随便摆出一条，就可以帮她从一摊烂泥的生活中拯救出来。可惜混看到最后，小说到底讲了些什么，她记不清楚。内心的斗争，想好的台词，也说不完整一句。她知道问题出在自己身上。只是仅仅因为个人有了问题，别人就可以对她指手画脚吗？对他们的指控，她完全不想再费唾沫辩解。她在日记里写下最近需要处理的事。不敢断供的房子，和开发商的官司，将来跟老王怎么待在同一个办公室，还有接下来的生活，去医院取喉咙里的鱼刺。各种事情搅在一起，脑子里木木的，像被一团乱麻揪住。
从运河边跑步回来，见楼下台阶上坐着几个工人，衣服上糊满油污涂料，指甲里还有黑泥。他们斜斜歪在那里，手机里正播放什么视频，嘻嘻哈哈的，快乐得不行。好像经过一天劳动的折磨，这一刻只要能坐下来，其他的跟他们毫无关系。脚边放几着瓶啤酒，塑料袋里装着鸡爪。孟素芸站在那里看他们啃鸡爪，突然有些饿。
上了楼，她从冰箱里拿出一根巧乐滋，站在窗户跟前，看着楼下那片工地。光着膀子的男人进进出出，挤在七八个铁锈色集装箱里。门口还堆着一捆白菜。那些布满了铁锈红的集装箱快要和葳蕤的杂草连成一片。远处是被高楼挡住的地平线。先前她也见到过，只是从没有细想这里，离她这么近的地方，还有那么多人这样生活。她看得那么认真，像是试图抓住些什么。
为调整岗位，汪广武提上两盒太平猴魁，去了趟区执法大队，赵文静还是一样的话，现在各个科室编制都满员，没有合适位置。回到家里，汪广武说，你不是早就厌倦了这工作？这下正好趁机脱离，单位那摊子事，又不是缺了你不运转。孟素芸倒不关心工作，想的是怎么交待纪委。一想到要和素不相识的人再坦白一回和朴铭俊的关系，就膈应。不过既然人家都有了线索，不大方说出来，倒显得她好像真做了见不得光的事。
她前前后后捋了一遍。哪一天认识，哪一天去的公园，什么时间一起跑步，又是哪一回她把他叫到家里，什么时候去医院上的环，跟审核账目明细似的，她列表填写，弄了个清单。为了印证，还专门去移动营业厅，把通话记录打出来，附在后面。她不停地写，好像只有书写，只有把什么都交待明白，就能把真实的自己从过往的不堪中清洗出来。
进门只见小唐慌慌张张从赵文静桌子前站起来。孟素芸多日未来，和小唐好像也生分了，说了一句话，再不知道怎么接下一句。她问科长今天来不来，小唐说没听说不来。孟素芸双手过顶拉伸间隙，看见赵文静桌子上摆着一块湿抹布，叠得方方正正。孟素芸笑了一下，她没想到一个男人家会这样服务一个女科长，人不可貌相啊。赵文静进来，看见孟素芸，暧昧地笑了笑。
孟素芸递过去检讨书，赵文静看了两眼，就说，傻孩子，你这是干吗？怎么这么死心眼，这不是真给人口实了嘛？我这里还好说，万一传出去，你让小朴在这个单位还怎么做人？依我说啊，你还是继续休假，养好了精神，调到一个谁也注意不到你们的部门，对大家都好。
先前孟素芸想换一个岗位，是因为不想和老王待在一个办公室。这回听见把她打发到别的地方去，却是因为和朴铭俊的事。这道理上说不通。她接受不了。传出去，别人背后会怎么议论她？一个破鞋，在原来地方混不下去了，才被打发到这里。她能想象到被流言蜚语吞噬的景象。
她不认为自己做错了什么。她可以跟人交待她和朴铭俊的前后，但要因为她的这些事，定她的罪，她不甘心。
八
从新东方出来，孟素芸就一直在打电话。开始，汪广武还给汪博讲路边的都是些什么花，眼见孟素芸没完没了，就喊，你要是忙，就先忙你的，我一个人也能带孩子。挂了电话，孟素芸说，是罗嘉妈妈。她在鼓楼医院推销药，让病人家属给录了音举报到稽查科，问我有没有认识的人。还说她没有大问题。我之前执过法，知道要是完全没有问题，也不可能平白无故处罚她。现在都有行政复议，谁敢胡来？她但凡怕，说明心里还是虚。
汪广武说，又不是多近关系，帮不上就别为难。孟素芸说，那回从喜乐库拖回来那堆衣服，她还挑了几件，花了上千，也是个实在姑娘。汪广武没说话。孟素芸说，我问问稽查科科长姚弘毅，以前一起执过法的。电话打通，孟素芸先喊了声科长，就原原本本，把前因后果说了。姚弘毅说，都找到你这里了，不给办也说不过去。孟素芸说，我想的是，科里弟兄们出去查案也不容易，你要不说个时间，我让她直接去找你们。姚弘毅说，我见她干什么，人家一个女人家卖肿瘤药的，我去也不合适。要是个饭店，兄弟们去喝一杯，高兴高兴，也算。拿个红包，倒是能贴补下家里，就怕手伸得太长，到时候反而害了他们。再说，现在都什么形势了，还跟底下人惯那些毛病？上回吴书记来调研，专门提到，现在有人说我们的执法队是敲诈勒索队。孟素芸说，人家是真心诚意的。实在不行，就当结交个朋友。姚弘毅说，你要这么说，我再说倒显得我不讲人情。我估猜问题应该也不大，平时他们出去查住个大案子，回来都会念叨，周五我忙着开会，快中午回来，也没见他们提起。周一我去单位问问，要没什么事，就算了。这事情先这样吧，你直接和副科长朴铭俊说，他就能定下来。
等孟素芸挂了电话，汪广武说，你可别包揽，别忙乎半天肉没吃上，倒惹一身骚。孟素芸说，我知道，这不直接问问那天去办案的朴铭俊。汪广武说，现在别问，拖一拖，磨一磨，你着什么急，肯定不止托你一个人。孟素芸说，科长和我掏了底，一个电话的事。
说完打开手机功放。电话接通，孟素芸说，朴哥，是我。朴铭俊说，哎哟，大周末，怎么想起我了？孟素芸问他上周五是不是接了个案子，举报鼓楼医院推销高价药的？朴铭俊问是谁的关系，孟素芸说是她的一个姐妹。朴铭俊说，是亲姐妹还是干姐妹？可不敢糊弄我。孟素芸就笑，朴哥你就说帮不帮吧？朴俊铭说，我们这关系，我还能说不？说完就笑，又道，当然，我们是健康的同事关系。
孟素芸笑了一下，说，朴哥，我不在稽查科多年，也不懂其中规矩，说句难听的话，别因为我坏了规矩。要不这样，我把你电话告给她？朴铭俊说，还是别了。实话讲吧，我们这都是伪军，合并前老姚的人才是正规军。既然老姚放了话，让她直接找你就成。你联系吧，你们女人在一起好说话。就和她说，那案子还没往上报，把我们要求的补充资料送过来就行，从轻从重，就看她在你面前的表现了。
挂了电话，孟素芸问汪广武怎么办，汪广武说，听出来了吧，个个都说得好听，说是给你面子，其实都不想搭揽，把包袱甩给你。说是不要钱，不要钱能办成事？孟素芸说，我们科长说得对，就是不能惯手下人毛病。现在查得这么严，谁敢胡来？汪广武说，那你还到处找人打电话，微信？都是证据，到时候别把你自个儿弄进去。孟素芸没吭声。汪广武又说，也别把话说死，先大体给罗嘉妈妈一个活话。周一具体定下来，再作打算。你这里慌里慌张打上一胡片电话，关系用尽，到最后没把事情办圆满，害得自个儿里外不是人。
下回见了朴铭俊，孟素芸先感谢，说是请他吃饭。朴铭俊问，总得有个由头吧？孟素芸说，这不你帮了忙嘛。朴铭俊听了就笑，多大个事，还这来客气。不要叫当事人，就你，还有我们科几个弟兄，外人就不要喊了。
这一回，几个人吃完烧烤，又去歌厅唱了两个小时。
回到家，汪博都睡了。汪广武坐在沙发上，脸黑着。孟素芸问怎么了，汪广武说，怎么了？你自己看看表。平日总说要给孩子树个好榜样，就你这样子树？孟素芸说，这不单位的事，我在中间联系半天，不去也不合适。两人争了几句，孟素芸想躺下，脑子里冒出朴铭俊的样子。不知道他是不是喝多了，在KTV洗手间，竟然抱住了她。问题不在他抱了她，而是她连点反抗的意思都没有。她紧紧握着洗手间的门，也不知道是担心别人进来，还是害怕朴铭俊突然松开。
有那么几天，她没敢看朴铭俊的空间，甚至怕在单位遇见他。等了几天，见朴铭俊像个无事人似的，再没和她联系，孟素芸就明白，还是她想多了。男人不过正好喝多酒，而她又恰好在旁边。她和任何别的女人并没有什么不同。意识到自己不过是扮演了一个替代角色，不免有些恼火。她为好多夜晚的失眠感到羞愧。
去美滋美客，本是给汪博买零食，顺手多拿了两个全麦牛角面包。趁人都下了班，她问朴铭俊在不在单位，他说在。进去的时候，朴铭俊没有一点尴尬，一副公事公办的样子，问什么事。孟素芸说，没事没事，看见蛋糕店搞活动。递过去一个，朴铭俊接了，你怎么知道我爱吃这个口味？正好一会儿跑步先垫一口。孟素芸就笑，你这跑步雷打不动，女朋友不说你？朴铭俊笑起来，什么女朋友，孩子都两个了。孩子都顾不过来，哪里顾得上管我。
孟素芸先哦了一声，好像知道他竟然结了婚，有些失望。继而想到他没人管，又激发了她的母爱，就问跑步这种枯燥无聊的事到底是什么在吸引他，居然坚持这么多年。朴铭俊说，这东西会上瘾，跟好多事情一样，你只有做了，只有在跑的过程中，才能感同身受。孟素芸说，讲得那么玄乎，心痒痒的，可惜我早上起不来。朴铭俊说，夜跑啊。孟素芸说，晚上一个女的安全？朴铭俊说，跟我一起跑。孟素芸说，那就更不安全。朴铭俊笑了笑，好像接住了她的暧昧。
孟素芸得空就去朴铭俊办公室转一转，不是放袋腰果，就是一瓶酸奶。碰见其他同事，孟素芸也会闲聊，不过到最后，还是自然站在朴铭俊桌子前，问些跑步装备的事。朴铭俊讲品牌的对比，又说到《跑步圣经》那本书，把一个平常极了的问题，研究得如同一门科学。孟素芸总是安静听着，好像真是又学到不少知识。
清明前那天，单位人去万象城健步走，碰巧两人都没报名，孟素芸又到了朴铭俊办公室。正聊得投机，门推开了。孟素芸本来趴在桌前，受了惊吓似的，一下子弹开。见是小唐，问，这么快就回来了？小唐倒显得不好意思，见她攥着个牛角面包，笑着说，又来给我们朴哥送补给来了？孟素芸还和小唐解释，说朴科过来送案卷，随便帮忙打一下孔，打完孔，才发现之前有两份案卷号数不对，问问怎么补救。小唐就说，怪我，我该敲下门，把他吓没吓着不知道，我是吓得够呛。他忙乱解释，倒像他做了什么错事。
朴铭俊表情不大自然，问小唐什么事。小唐说，没事，没事，还是我房子那点事，和开发商纠缠半天，又回到原点，想问问如果房子电梯老出问题，投诉咱们稽查科管不管用。几个人又说了阵房子的事。孟素芸没再接话，像是饿得不行，只是不停塞牛角面包，噎住了，又去喝水。
这天夜跑完，和朴铭俊分开，又继续往回返。刚翻过湿地公园栏杆，却见一个男人提着桶，还在马路上扔着什么东西。她跟了一截，才意识到这男人大概是在练习怎么扔钓鱼线。男人吹着口哨，意思听不分明，却有种无法言说的痛快，好像一生快意恩仇都吼了出来。听了一阵，孟素芸才意思到，那是一首老歌，街头巷尾有一阵老放的。她百度了下歌词，先还只是念，后来也跟着和起来。
进了门，她还哼着歌。女儿在看动画片，汪广武抱着手机瘫在沙发上，抬头看了一眼。她没像过去那样抱怨这父女俩一个比一个不会安排时间。眼看快十点半，她把汪博哄上床，可汪博还不困，要求读睡前故事。E·B·怀特的《夏洛的网》读了多半。好多细节编排，写得形象，孟素芸并不能完全沉进去。太假了嘛，动物怎么可能那样说话。汪博却听得有趣，甚至听到小猪威尔伯时时面临被屠宰的命运，一直悬着心。等她看见一段有意味的话，试着引申解释，再看汪博，已经睡着了。
她关掉台灯，躺在旁边。睡不着，又打开《最完美的离婚》。看到第九集，她早就厌倦，导演为什么要如此纠缠？几个人不像是生活，只是坐在那里讲一番人生道理。不过怎么说呢？因为他们分分合合，一塌糊涂，她也像是从他人的剧本中看到了自己的顽固。这算不算救赎呢？有那么一刻她迫不及待想和人说一说，只是拿起手机，又感觉自己的激动实在幼稚。即便她理解了人生，难不成还要指望获得别人的承认？她听见女儿说了两句梦话，小手乱挥，忙抓住。肉肉的手掌握在手里，划来划去，暖暖的，她的心思也野了。
转眼到了七月，那两天汪广武出差，她闲得无聊，问朴铭俊怎么这几天没发跑步状态？朴铭俊说家人住院了，陪床呢。知道在鼓楼医院，孟素芸说，离我家不远啊。朴铭俊说，是不是？那我去你家洗个澡？孟素芸说，来吧来吧。朴铭俊说，万一被你家老汉堵在屋里，就死定了。孟素芸说，就洗个澡，能把你怎么样？看你那点胆量。孟素芸本来也没指望他会到家里来，只是逼将到最后，好像他敢不敢去她家里，倒成了有没有男子汉气概的象征。朴铭俊说，你不上班？知道她这两天休假，就说，那你等着。
她洗了脸，做了面膜，细细剃了腋下寒毛。等到十来点，电话响起，孟素芸忙给汪博放开《小猪佩奇》，冰丝蕾丝睡裙顾不上换，披了件外套就下楼。不曾想开门撞见邻居，她还大方介绍，说是哥哥过来看她。到了家里，孟素芸忙着做饭，又拿出几本绘本，让朴铭俊给汪博读故事。煎好黑椒牛排，又拌了个沙拉。准备喊朴铭俊帮忙，听见一句“毛毛虫给自己做了一个茧，又过俩星期自个儿挖了个洞钻出来”，孟素芸还愣了一下。过去她一直以为作茧自缚是个贬义词，这回才明白毛毛虫为了变身蝴蝶，不知费了多少辛苦和努力。不过这念头也只是在脑子里划了一下，就溜过去了。先前灶台上尽是灰尘和油污，她在男人夸张的故事里仔细擦洗，好像因为男人的到来，原先灰扑扑的家里顿时有了生机。
孩子刚睡着，朴铭俊手上就多了动作，滑腻腻的舌头撬开了她的牙齿。她瞪着眼睛看着他，尽管眼前发生的一切，她模模糊糊地幻想过好多回，但还是有些不习惯。床头结婚时包的酸枝木皮卷了边。再往上，墙上贴的小喜字好多都掉了，留下的双面胶被汪博抠得黢黑，一坨一坨，像是形状可疑的霉斑。和汪广武拍的婚纱照，妆化得浓，修补得太过，神情僵硬，跟蜡像似的。过去的几年，她在卧室里进进出出，从来没有像现在这么持久审视眼切的一切。男人眼神迷离，企图起来搂她。好像生怕男人洞晓她婚姻生活中的粗糙和不得体，她猛劲掐住男人的脖子。到最后，还把枕头摁到了男人头上，男人在底下闷声闷气呜呜直喊。也不知道是汗水还是泪水，湿了她满脸。
她从来没有像现在这么强烈感受到活着这件事，好像从前积攒的所有力量一下都跟着被掏空了。她瘫在他身上，嘴压住他的脖子，半天喘不过气来。他轻轻拍着她，直喊，天啦，天啦，你这是要把我弄死在你们的婚床上啊。她迅速堵住他的嘴，生怕他再讲出什么不得体的话。
九
有那么几年，孟素芸只知道母亲在忙，具体忙什么，也没细问。电商刚火起那两年，杨桂兰还发过来一些竹子编的收纳筐、水果篮，问能不能在朋友圈转发转发。孟素芸说，一把年纪了，还折腾这些，能挣几个钱，还不够人笑话的。平日相与不相与的同事让她转发什么出租广告、水滴筹之类，她都恼火。后来见杨桂兰像传销似的，天天发些砍竹划篾编织的顺口溜，感觉疯疯癫癫的，索性屏蔽了母亲。汪博满周岁那年，杨桂兰走不开，寄来一套竹编桌椅板凳。汪博新鲜，还当宝贝搬进搬出玩过一段时间，搬了几回家，早不知道扔到了哪里。路边出现大片大片柚子林，白墙黑瓦点缀在山野，孟素芸东想西想，差点错过高速出口。车子拐向渔川，人声渐稠，和汪博说话，也不自觉成了方言。
见了汪博，杨桂兰一把抱起。孟素芸问门口立几根竹竿干什么，杨桂兰笑说，快别提了，县里头给评了个非遗传人，说报到市里省里，过了还有项目经费。孟素芸听母亲嘴里全是书面用词，一时恍惚。汪博翻开院子里几个竹编大字，摆了几遍，才喊道，纤云宫竹编非遗体验中心。杨桂兰就笑，这几个字也是工作队给取的，城里来的大学生，水平就是高。
过去编簸箕箩筐只为换些粮油米面，谁能想到还能和文化拉上干系？孟建林不在后，河边的养鸡场早就败落。工作队来走访，见杨桂兰会编织，就有心扶持。起初只是编些背篓撮箕，到了后来，就有些贪，想把自己知道的人和物，都用篾条编一编。也不讲真实不真实，只求大概。比如关公，大刀和那一撇胡子一定要有，耶稣必定得歪着脖子，绑在十字架上。猛一看，还真有几分样子。天上飞的，地下跑的，但凡见过的东西，都给用篾条编了出来。
汪博在二层楼上上下下跑进跑出。孟素芸一会儿在竹床上坐一坐，一会儿又抱起小黄人看一看。各式人物，挤挤挨挨，站了满屋子。杨桂兰像接待来访嘉宾一样，领着转了一圈道，现在不是我单打独斗了，还雇了好些人，只要手脚能动弹，按件发钱。孟素芸说，编了这么多，谁要？杨桂兰就笑，这不发愁的，上回有个大领导专门到屋里坐了半个钟头，又是摄像，又是拉着我们的手拍照片，说我这是传统工艺，完全可以打开思路，步子迈得大一些，做出口，赚外汇。没几天，工作队就来商量，说准备和村里签合同，要把集体几百亩公山都栽上竹子，我百事不用操心，单管生产，他们负责订单。
杨桂兰边说边笑，领导来看望的照片洗印了张八寸的，还是有些小，想着哪天进城，装裱一番，好挂到神龛上。孟素芸完全接不上杨桂兰的话。
汪博屋子里转遍，又往屋后山谷里跑，直喊，妈妈，妈妈快来看。不大的山谷里，各色人物站在一起。怎么形容呢？就是混乱。前面是潘金莲棒打西门庆，紧挨着又成了灰太郎和喜洋洋。唐僧和他的三徒弟背后，站着李白和杜甫。孔夫子和七十二贤人旁边，奥特曼和绿巨人打得正酣。还有成排的娃娃，马戏团的小丑，没穿多少衣服的模特，没有分类，没有单元，完全是想起什么就编什么，仿佛梦境中曾见到的颠倒乾坤。最夸张的还编出了龙、凤凰，编出了神话。再现完村口土地庙里的阎罗世界，又开始编天庭的日常生活。玉皇大帝，送子娘娘，关公，黄老神仙，编的菩萨造像家里放不下，开始堆在养鸡场周边。路过的人，看到满屋子竹屋竹马，还以为这家有人过世，都是些要拉到坟头烧的灵屋。听杨桂兰说明原委，慢慢就有了闲话，说是因为孟建林一死，杨桂兰想男人想得了癔症。要不然怎么解释，正经人都在谋事业，算计如何挣钱，独她把精力全浪费在这些无用之事上？
好在还是有明白人。杨桂兰说工作队是真厉害，把村子翻了个底朝天。舒水秀会织土布，会纳千层底，直接从浙江还是什么地方拉回来上百套机器，办起服装厂，完全工厂化作业。你舅公黄有禄，原先逢场摆摊给人算命，现在看他会拉二胡、吹唢呐，又花上万块置办一套锣鼓家伙，组建了个婚丧嫁娶服务队，别人开业请他，发送人也请他，红火得很。说着话题又回到她的篾编上，说是等到项目一旦启动，县里还要建一个展览馆。听杨桂兰谈论，感觉好像是她这个风投项目也站到了风口，就等着天使投资人撒钱了。
正说到热闹处，无意中看见杨桂兰左眼好像不怎么睁得开，问怎么了？杨桂兰就笑，说，那天上山砍竹子，刀不利索，就发脾气，结果一根楠竹倒下来，躲闪不及，差点把眼睛弹瞎。流了几碗血。孟素芸说，那怎么不去医院？杨桂兰说，去什么医院，老都老了，谁注意你败不败相。说到后来，就开始讲她爸不靠谱，非要刻什么长城，结果脑血栓，害她一个人受苦。能怎么办呢？只好继续收拾这个烂摊子。跟着县里的人出了几趟远门，学没学习到新东西，一时也不好讲，反正杨桂兰胆子大了，想着要是能把有意思的一切都搬到渔川也不错。得空就做，或用水泥堆捏，或有石头雕琢，要不就用竹篾编织。别人来采访，她也说得好听，好多乡亲一辈子都没出过渔川，今后，也不再需要出门，来到她的纤云宫，就相当于看到了全世界。
孟素芸听得眼皮直跳，杨桂兰见她心神不定，才想起问汪广武怎么没一起回来。孟素芸说公司忙，请假就要扣钱，又还要和开发商打官司，成天焦头烂额的。
“不行就回来。”
孟素芸没接茬，细碎说了一番家常，杨桂兰准备做饭。孟素芸捡起手机，又滑到刚刚给孩子拍的照片。看着满坑满谷的篾编造型，无端联想到自身，从小到大，不也是这也想要，那也设法占有，结果呢，硬生生地把脑子弄出了毛病。看到母亲六十多岁，还指望靠几片竹子发大财，疑心自己过去精神出问题也并不完全是欲望，兴许还有那么一点点遗传。她责怨自己不孝顺。但凡出息一点，一个月资助家里几千，母亲就不会到了这个年纪还做着发财梦。感觉脑浆被什么东西拽住了，恨不能拿到清水里冲洗一番。她从旅行箱里翻出跑鞋，像是要用跑步抵抗马上蛊惑她的狂乱。
走到马路上，双腿打开，正弯腰拉伸，一个声音喊，好骚，骚货。孟素芸直起身子，见骑车过去的人穿着校服。孟素芸有些懵，我哪里骚了？声音在小小的村子里异常响亮，好像把她全部凸显出来，无处躲藏。好吧，我是骚，但你一个学生怎么知道的？边邻处近的，瞎嚷嚷什么。她追了一阵，准备打算和这个年轻人理论一番。
撵了几百米，男生又调过头喊了一句，骚货，骚货，撅着屁股的老骚货。真他妈的，她感觉粗话马上就要出来，硌得嗓子难受。她跑得上气不接下气。那孩子大概没想到她会不依不饶，踩得越发快了。孟素芸眼见人越骑越远，一时撵不上，索性顺着公路跑起来。又想起朴铭俊。那个喊她骚货的男人。他那么叫她的时候，她竟然会兴奋。她竟然会说，她愿意做他一个人的骚货。
这个孩子不过是指陈了事实，她怎么会感到屈辱呢？兴许，她也不是感觉屈辱。她想起王小波《黄金时代》里的陈清扬，从山上追撵王二那一节印象如此之深，仿佛她现在的奔跑就是为了去接近，去体谅。
……
节选自《黄河》2023年第4期

