《黄河》2021年第3期｜麦子杨：海边的骆驼







	麦子杨，广西北海人。中国作协会员。广西壮族自治区党委宣传部签约作家。居京十多年，供职于北京纸媒和中央新媒体。曾获《青春》散文奖和第三届广西青年文学奖。出版有长篇小说《可口与可乐》、中短篇小说集《表妹》和诗集《众里寻他千百度》。第20届OPEN中国国际行为艺术节联合策展人(2019年）。

01

	新来的游客看见红骆驼，以为是马。

	这天薄暮时分，一个北方口音的男孩，追着石头蟹跳上礁石，突然抬起头来，指着海岸线嚷爸爸妈妈，那有一匹马！

	马？爸爸打望向逆光的西面海边，金黄的阳光四散躲避，只听到潮水上涨。

	儿子还在嚷，在礁石上蹦起来，来了来了，马儿马儿，像姐姐跳橡皮筋，跳着浪头呢。爸爸妈妈，你们快看呀，它来了，朝我们走来了，就在海浪边，好大一匹马，红马！

	红骆驼闲庭信步，踩落浪花，滩涂上倒映着云翳。

	这好像不是马。穿着花裙子的妈妈忧伤地说。

	不是马？孩子的爸爸嘲笑着问。

	是红龙马。孩子拍手说。孩子刚看过《西游记》，记得里面的白龙马。孩子说爸爸妈妈你们看，红马背上还驮着行李呢！

	孩子的爸爸妈妈看见一道瘦削的阴影碾过来，挡住西斜的夕阳。那不是马，孩子妈妈说，马没有那么长的脖子。

	它脖子很长吗？孩子爸爸故意为难孩子妈妈似的，说，再长的脖子，也不会是长颈鹿吧？

	孩子妈妈憎厌地盯一眼过去。孩子妈妈年轻时的绰号就叫长颈鹿，孩子爸爸以前还笑话孩子妈妈，上课回答老师提问，回答得一字一顿一句一伸，长脖子往前不断伸长，逗得全班同学笑翻课堂。

	那是很久以前，孩子的爸爸妈妈是高中同学。

	现在的长颈鹿充满恶意，因为长颈鹿感受到了恶意。

	怎么会是长颈鹿？孩子不屑地眯起双眼，瞧不起地盯着爸爸，说，长颈鹿穿的衣服怎么会是红色的？

	哈哈，是的，长颈鹿换了花裙子。孩子的爸爸一边说，一边哈哈大笑。

	孩子的妈妈转身走开。她此刻最想的是马上掐断这次旅行。

	来的时候——那是在千里之外的一个内陆城市，孩子爸爸与妈妈达成协议，最后陪小考毕业的孩子去看一看没见过的海。大海，比山区的天还要大的梦想。

	爸爸妈妈你们看，不是马，也不是长颈鹿。孩子往前跑了两步，跑向从浅水里趟近来的阴影，说，爸爸妈妈，是骆驼，是骆驼吧？爸爸妈妈，是不是骆驼？

	骆驼？爸爸妈妈诧异地看过去。

	孩子从礁石上跳下沙滩，奔到骆驼跟前，说，马应该在草原，长颈鹿应该在动物园，骆驼应该在沙漠。

	爸爸批评孩子说，世界上应该的事儿多了，没有什么应该不应该的。

	妈妈欲说还休。

	不，爸爸，我看过你和妈妈的相册，你应该骑马带上妈妈的时候，我看见你们在草原上骑马了。你应该骑骆驼带上妈妈的时候，我看见你们在沙漠上骑骆驼了。我们应该去看长颈鹿的时候，我们一家人在动物园看长颈鹿了。

	爸爸一愣，哈哈大笑，伸手用力抚摸孩子的头。

	妈妈别过脸去，独自往前走掉。

	孩子站在骆驼的肚皮下，说，爸爸妈妈，这是一匹瘦成了马的骆驼。

	是呀，爸爸想拍拍骆驼，伸出的手又缩回来，说，瘦成了一堆骨头。

	夕阳差不多西沉海里，燕鸥吱呀，帆影渺茫。孩子的爸爸站在窗前，平视旅馆顶层的泳池，池里的出水芙蓉镀上了黄昏的肉色。

	孩子的妈妈站在另一扇窗前，看见那匹瘦成马的骆驼。一侧的玻璃窗反映着她的身影，她有点顾影自怜地环抱一下自己。

	骆驼那两座驼峰，软绵绵地耷拉下来，怪不得儿子看成了行李，远方都瘪巴了，心事死沉起来。她感到胸口下坠的疼痛。

	晚上一家人散步，孩子夹心饼一般，仍夹在爸爸妈妈中间，两只小手各牵着爸爸妈妈各自的一只手。骆驼刚走过，沙滩满是人的足迹。

	看见那匹骆驼了吗？

	哪匹？

	从早走到晚的那匹呀。

	旅馆前的沙滩上，马尾松树下，三三俩俩的旅客坐在沙滩椅里，躺在沙滩床上，议论起骆驼，喝着啤酒，撸起烤串。

	那是骆驼吗？

	不是骆驼是什么？

	这么瘦，哈哈，精装版的吧？

	孩子插话进来，是骆驼，我白天看清楚了，是一匹瘦成马的骆驼，对不对，爸爸妈妈？

	爸爸妈妈都点头说是。

	孩子，你说是骆驼，那就是骆驼。一位袒胸露背的姑娘肯定了孩子的判断，送一串烤鱿鱼给孩子，孩子谢绝了，说刚和爸爸妈妈吃饱饭，晚饭上有一个菜就是炒鱿鱼。

	这是烤鱿鱼。袒胸露背的姑娘逗孩子，身边是一个章鱼般的男友，吸附在姑娘身上喝啤酒，咧嘴笑时，把一朵啤酒花喷在姑娘肩胛骨上，然后张开章鱼的吸盘俯上去吸净。

	孩子的爸爸听声音就认出这姑娘，住在旅馆隔壁，原来是与一条章鱼缠绵，大阳台没有阻隔，掀起的声浪太大了。

	给骆驼吃。姑娘鼓励孩子。

	骆驼是草食动物。

	都饿到这份上了，还……姑娘说着笑起来。

	这时，旅馆总台小姐走过来，大声宣布，那是一头害病的骆驼。

	旅客们好奇地探问什么病？骆驼害的是什么病？

	章鱼问，不会是爱滋病吧？

	姑娘推了章鱼一把，把章鱼推出怀里。

	相思病。总台小姐说，走到马尾松树下，把一张房卡递给沙滩椅里的一位六十上下的旅客，这位半谢顶的旅客不接，朝身边一位中年男子努努嘴，说，给我秘书。

	总台小姐就把房卡给中年秘书，说，这骆驼本来也有老婆的，一起来到这儿，给人骑，照相，拍婚纱，去年它老婆死了，它就害上了病。

	主人不管它了？

	给它再找个老伴嘛。

	旅客们七嘴八舌道。

	不知道。总台小姐说不知道，反正骆驼就日晚在海边走，无心工作，喂它不吃，一日比一日消瘦，主人也就差不多遗弃它了。

	骆驼这是给放养了……接过房卡的中年秘书，在手里把玩着房卡说。那位六十上下的旅客闭目养神。

	流浪的骆驼……

	我以为是野生的呢，前几天就发现它了。

	孩子听得眼眶涨满泪水。

	这天晚上，孩子睡得不安稳，天亮了才夹在爸爸妈妈中间睡着，小手抓着两边的爸爸妈妈的大手。

	房间向海的玻璃幕墙没有拉拢窗帘，孩子被早晨第一缕阳光刺开眼时，没有看见海边的骆驼，孩子似乎要忘记昨晚的梦噩，说，爸爸妈妈，大海多大啊！

	爸爸妈妈一声不吭，一动不动。

	孩子抓着爸爸妈妈的手心沁出一层冷汗，又说，但我们那么小！

	哗的一声！突然孩子惊恐地蹦下床，他看见那匹瘦成马的骆驼，从玻璃幕墙探头进来。

02

	是我探头进来吵醒了孩子的噩梦。骆驼笑起来皱脸拉得老长。骆驼并不算老，十五岁，相当于人到中年。

	别让噩梦成真，吓坏孩子！骆驼说，孩子不应该被遗弃。

	它想起昨天孩子当着它面说的那段“应该”：我应该活在沙漠，却活在了不应该再活着的海边。我应该在1000万年前，就知道有人类开始的4000年不应该被驯化。我应该行走在两亿年前的海滩，现在的沙漠。我应该以死来抗拒苟活在两亿年后才变成沙漠的海边。我应该不让这一切发生得太早。我应该早点死，应该在她死之后害病死去！

	有人看见骆驼掉下泪滴，豆大的泪滴。

	马上有人纠正说不是的，骆驼不会像鳄鱼流眼泪，那是骆驼在海边沾上了海水。亲爱的，你看，骆驼把头埋进海水里，那不是它的水，会咸死它的！

	骆驼侧目远眺，看着说话的袒胸露背的姑娘。

	芳芳，它看你了。

	咯咯，骆驼精。

	它退化了……

	你怎么知道？

	看它下身。

	你真坏。

	骆驼看见他们的下身，不断膨胀，它知道这一切都是眨眼间的过眼云烟，一滴海水干涸于一块沙滩。它的情人也叫芳芳，芳草的芳，绿洲芳草的那个芬芳。

	郭总，这次海边游，我作出一个伟大的决定。

	章鱼姓郭，左肩膀上文着一堆章鱼的吸盘。

	骆驼站住了。

	答应嫁给我？章鱼张牙舞爪地过来。

	不！芳芳说，不嫁你。

	章鱼的爪软塌下来。

	芳芳扒开章鱼的八只爪，面朝大海说，你娶她吧，回去就娶！我们这次出游，是我们爱情的第一次走上正轨。

	章鱼说，女神，我听不明白……

	笨蛋！你不娶她，谁出我们旅费？

	章鱼啊啊哦哦几声，八爪兴奋地盘旋起来，要扒拉整个海滩。

	他俩发现了一旁的骆驼，哲学家一样瞪着他俩。芳芳一声惊叫，你怎么在这？

	你？——它是骆驼！

	章鱼朝骆驼挥挥手。

	我最讨厌这个动作。骆驼向章鱼歪了歪大嘴巴，挥手这个动作是主人让它去给客人骑，然后主人收几元钱。它特别受不了自己心爱的芳芳，被五大三粗的畜牲骑，还玩弄芳芳两只高耸的驼峰，像他们玩弄他们女人的，每当这个时候它就咆哮。游客夹在驼峰间大声呼救，妈呀，骆驼也抗议呀！

	它换来主人一记响鞭。

	章鱼朝骆驼扔来两根火腿肠。

	它别过脸去。

	多有骨气的骆驼！芳芳往上拉了拉白背心，章鱼的爪子还占领着她的海滩。

	你不可能为我绝食。

	你意思是，我不如一头骆驼？

	她咯咯咯笑开了，说我不会死在你前头。

	是呀，我不会有这个机会的。章鱼做了一个漂亮的顺水人情，转眼看见骆驼还没走开，继续坏他的好事，就说你去死吧。

	芳芳说，它生不如死，求你赐它一死。

	芳芳，你怎么知道？

	骆驼听得异常痛快，她太了解它了，果然都叫“芳芳”——想起自己的芳芳，它就掉眼泪。在别人怀里的芳芳，脚丫蹬着沙滩，讨厌地别过脸去大口喘息，似乎给大海做人工呼吸。

	骆驼面朝大海，唯有嘶鸣。

	傍晚，骆驼看见芳芳独自走上漫长的沙滩，她把房间收拾干净，让章鱼给未婚妻视频用。她也看见了骆驼，她朝它走去，说树叶太高，你吃不到，干草海边没有，白刺、沙蒿也不长在这地儿，我去帮你找仙人掌吧。

	骆驼直摇头。

	你可以喝海水，海水是液体的盐，你如果认死理，只有绝食。你一死，她也就死了。

	姑娘看见那个整天左一个右一个，牵着父母手的男孩从远处走来，又对骆驼小声说，我知道你，知道你最渴望的是死，你现在最想问我的是，我怎么还不死？我什么时候死？

	骆驼耷拉下双层眼皮。漫漫长夜刹那间降临。骆驼说让海水像沙子一起吹起来。

	姑娘吃惊地看见走近来，只剩下孩子自己。

	她忘记了去找仙人掌喂骆驼，她好像想起了什么。下午光景，她似乎看见孩子的爸爸与另一个女人在旅馆天台的泳池里，泡着水里的太阳。

	孩子朝骆驼走来，突然像匹马一样撒腿奔跑。

03

	这就对了，奔跑起来，不管你是什么，要做什么，要尽力缩短成长的路程。骆驼看见孩子奔跑，不禁咧开大嘴笑，哪怕是朝着死亡奔跑。

	它痛恨自己的本性，怎么这样耐饥耐渴？要不是，三五天滴水不进，棵草不嚼，早死了。

	但我是骆驼。

	骆驼日夜兼程，来来回回，行走在这段十里长滩，它与芳芳一起走过的“人生”——那些人的脚印，借用人类的称呼，它是在收脚印，筛选出它的芳芳的骆驼脚印，不要人的那些混杂的脚窝。他们去向不明，暧昧混乱，一点也不可爱。它想透了，它们骆驼的一生也是一生，不应该提前来，也不应该死得太晚。这海滩，明明是两亿年后才变成沙漠，我为什么要这时候来呢？让我伤心于一段两亿年后的爱情？那个女主角应该两亿年后才出现的，为什么提前就要它死了啊？

	我憎恨主人，让这一幕不应该发生的悲剧提前上演。

	我可以啃树皮，马尾松的粗糙树皮，比榆树皮柳树皮坚硬多了，但对于绝食的我来说，最想吃的是毒药。

	我每天面对大海，最想说的一句骆驼话是，那不是我的水！

	对，我改吃海鲜了。

	每天都有一次涨潮退潮，涨潮海水装满沙滩，溢出海堤。退潮时候，海小成一池塘水，不能随潮水逃回海里的鱼虾蟹螺，海滩上挣扎了着，整个海滩变成了它们的海难。

	骆驼第一口海鲜是被一片巨大的银光吸引的。

	退潮后，无数的银尾鱼遗留在沙滩上，它们米粒似的身子弹跳向天空，被地心吸引，又轻巧砸回滩涂。骆驼甚至第一口不是要吃它们，是被它们跳进了嘴里，都怪自己的嘴巴太大，对世界的好奇把它的嘴巴撑得太开了，简直是一个渔兜，银尾鱼就往渔兜里跳，前赴后继。这样的进食，骆驼前所未闻，做梦也想不到。骆驼想，我的死，看来是天理难容。冥冥之中，一定是芳芳的安排，还不让我死去，让我活着。芳芳就活着，没有我的思念，它就真的死了。

	骆驼感到满海的银尾鱼都跳进肚子里了，在肠胃里跳呀跳的。但它还是满怀悲伤，这一片海，逃不掉两亿年后沦为沙漠的宿命，它为自己提前到来，影响了芳芳的命运，这一切应该很晚很晚才发生。提前到来的悲剧才是悲剧中的悲剧，它再次咆哮，咆哮！

	这段十里长滩，银光一样闪耀。骆驼的嗅觉深入沙滩两寸，可以嗅到它芳芳的芳踪。沙滩在海风中微微起伏，留下风的形状连绵不断。它幻觉这片未来的沙漠，有它与芳芳的来生，它现在要苦行，把这片海尽早修度成旷世沙漠。这样，它才能回到家乡，回到芳芳的怀里——这是它在人类遗弃的目光下，往返跋涉的原因。它用咆哮告诉人类，那些妄想做它的主人，又遗弃它的仇人。它看透了，唯有徒步行走，苦行僧般地行走……

	这天西南浪后，它遇到一座“岛”。

	它看见有快艇突突突地吼叫，靠近这座突然出现在海中间的“岛”。

	骆驼像位将军一样站在沙滩上，观察这块突然冒出来的高地，猜想这可能就是人们传说的“情人岛”。只有海水巨量地退潮，这座“情人岛”才能脱颖而出。骆驼看出来了，这是凸出的一片小沙洲，四周围护城河一样流淌着退潮的海水，放射状环绕着墨绿的红树林。骆驼在刚失去芳芳时，嚎吼着钻过红树林，等这片海底森林涨潮，埋葬自己。它甚至吃过毒药一样苦涩的红树林果实榄钱，苦到肠胃胆汁都吐出来了，它用海水漱口，想死却死不掉，只能饱受折磨。现在，它想不到红树林里面藏匿着一座小岛，白得刺眼的小岛，它深一脚浅一脚往红树林走去，树木下的滩涂齐膝深，那些弹跳鱼、招潮蟹、小鲎、指甲螺、海豆芽、海蟑螂和沙蟹迎面扑来。它们不知道骆驼并不需要太多的海鲜，它们没有见过这样不贪婪的庞然大物，这样一头吃素的大家伙。骆驼蹭着一棵一棵红树林的树皮，它感到无尽地骚痒，它的皮肤触觉比嗅觉还灵敏，预感到海边要刮起一场沙漠风暴了。

	骆驼被人发现的时候，已经趟过“护城河”登上小岛。

	它怎么来了？

	它看见他，认出他，那位中年秘书。

	哈哈，你怎么来了老兄？秘书的领导幽默地指着骆驼打哈哈，他搔了搔半谢的头顶。身边是一位苗条的姑娘，穿着三点装。

	他们以为它听不懂人话，不喜欢美女。

	骆驼摇摇头，表示他们错了。

	秘书凑近领导，说，书记，我先走了，太阳落山前来接你们。

	书记点点头。

	秘书往回走时，想伸手拍拍骆驼，但伸到一半又缩回来，说，一把贱骨头。

	骆驼刨了刨蹄，小沙洲的沙子坚如水泥。

	秘书驾着小快艇，像驾驶他的宝马，绕了一大半小沙洲，从南面向海的水深处出海，转回北岸。

	骆驼看见书记握过泳女的手来，像接见外宾一样亲切。

	骆驼环岛旅行一样，慢慢地趟，趟了一圈又一圈，趟在岛边缘的海水边，有一部分海水还泡着幼小的红树林。红树林的根须庞杂虬结，清澈见底的“护城河”有弹虾弹射而过，飞鱼掠过，车螺卧在水底，亮出舌苔或空空荡荡。

	不知道绕了多少圈，骆驼发现细小的红树林逐渐被海水淹过头时，突然听到了岛中心的尖叫。

	它回头望去，只见那个一丝不挂的泳女变成一头野骆驼，奔向自己。

	骆驼经过几个月的哀伤，已经毛发脱尽，只剩一身驼绒，与这个女人的身体上飞扬的金黄毛发遥遥相对。她扑上前来，抱住骆驼瘦如长颈鹿的脖子，惊恐地说，他死了！

	骆驼吃了一惊。

	她牵引着它，来到他身边。它嗅着他衰老瘦仃的身架，余温尚存，头顶的毛发也像自己半谢了。

	你要给我作证！她摇晃着它的脖子。

	谁也想不到潮水涨得这么快，这么静悄悄，把他们包围了。

	太阳还没有下山。

	当海水涨到岛中心，骆驼和她的身体像尸体一样冰冷，她抱得它更紧了。

	怎么办？怎么办好？她抱着它问，我不想死，我不想死呀！

	骆驼笑了，她的想法正好与它相反，但它怜悯她，它感受到了她的战栗，从没有一个人这样要求它，亲近它。

	太阳快下山吧。她不停地祈祷。她对它说，我不知道他怎么就死了？他肯定有病，一冲动就发作，你要能说话就好了，你做证人。

	我怎么这样倒霉呢？就贪多一百块……她对着它痛悔，流下比海水更咸的泪水，滴进它外翻的下唇。

	太阳下山的时候，那艘快艇冲过来，没有了小岛，小沙洲也消失了，只有驼峰上横陈的一具尸体，尸体上驮着一个女人。

04

	没有人认为骆驼不被淹死，他们遗忘了骆驼的水性。

	当骆驼在第二天潮水退去时，再次踽踽独行于沙滩时，引起了旅馆的轰动。

	中年秘书被警方带走后，他的领导，那位临退休就挂了的书记被送到殡仪馆，一位旅客说是从医院解剖后再送去殡仪馆的。

	整个上午，后来再加上下午，警察都在旅馆里调查，重点当然是中年秘书和书记的客房。

	另一个旅客说，骆驼能说话就好了，它是第一目击证人。

	章鱼不屑地说，很简单的案子嘛，陪泳女不可能图财害命，都是光溜溜上岛的，哪有钱财带身上？

	可能遭受勒索呢？

	她勒索一个大男人？

	章鱼说，女人的身体就是凶器。

	说着，章鱼看见芳芳走出来，噤了声。

	高见。前面那个旅客说，兄弟以身说法，令人信服。

	靠，看你说的还不如骆驼。章鱼嘁了一声。

	我有病，我有病。

	这就对了，有病来这儿治，保管不是治好，就是治死。章鱼狠了起来，他的芳芳反转成了章鱼，上来粘住他。

	这时，总台小姐跟随几个警察出来，对马尾松树下的旅客们宣布一个节外生枝的案情，那个小男孩的爸爸妈妈不见了。

	有谁昨天见过他们？警察扫了一眼旅客。

	冷场片刻，章鱼说，我好像见过孩子他妈。

	我也好像见过孩子他爸。芳芳也挺身而出。

	什么好像？一个白脸皮小警察说，什么叫好像？

	章鱼说我不敢肯定，芳芳也说我也不敢。

	他俩一个说昨天下午在旅馆天台泳池见过孩子他爸，一个说去村里买海鲜时见过孩子他妈，但都离得很远，不是面对面，不敢肯定。

	白脸皮小警察身边的一位老警察嗯了一声，点点头，转身对总台小姐说，没有失踪够二十四小时，先不用报警。

	我们可以等多几个钟够二十四小时，但是小孩怎么办？总台小姐看了看身后的小孩，小男孩正在扒拉旅馆提供的盒饭，头也不抬。

	孩子不是挺好吗？白脸皮小警察说，现在他还是你们旅馆客人，你们要对他负责。

	这时，老警察看见了路经的骆驼，步子迈得越来越艰难的骆驼，深陷时光的沼泽，落了形，散了架，脑袋上毛都被薅秃了，走在沙滩掩埋一半的嶙峋礁石上。老警察问，这就是那头无主的骆驼？

	总台小姐说，算是吧，都几个月了。

	它这么整日走，是什么意思？老警察转移了办案重点，说，听说它的配偶死了，它无心工作，不思茶饭。照我看，它是想走到地老天荒，直走到这片海变成沙漠。

	老警察一气呵成，令众旅客诧异万分，尤其是扒拉盒饭的小男孩，丢下盒饭跑到了警察叔叔身边，第一次开口对警察说，它应该回到沙漠，不应该在海边。

	哈哈哈哈，老警察想不到借一头骆驼发挥，小男孩配合了，他像小男孩的爸爸一样，用力摸了摸小男孩的头。

	白脸皮小警察对大家说，我们的政委可是出了名的“片警诗人”啊。

	大家又一次惊羡地哦了好几声。

	小男孩抬起头来说，警察叔叔，别找我爸爸妈妈了，他们不会回来的。他们带我来海边，不要我了……

	骆驼又走了一个来回。

	天暗了下来。

	当晚清理海边的陪泳女郎，用政委诗人的诗句来说，“清网行动，贵在神速”。

	骆驼也被拦在网中，它不知道发生了什么，趁着夜色，警察手拉手，拉大网一样从东头海滩，一直拉向西头海滩，把海滩上的所有男女都装进网兜里。水淋淋的女人，披头散发，大呼小叫的，犹如世界末日到来。骆驼听到白脸皮小警察在清点人数，已经点到了两百六十八名，都带往海边的中心小学。

	老警察与骆驼擦肩而过，骆驼的膝盖已经发软，它感到过几天走不动了，就趴下等死。老警察想拍拍它的肩膀，手伸出去一半又停下了，说，你怎么这么骨感？

	骆驼苦笑了一笑，它不情愿老警察这一手拍下来，成了压倒它的最后一根稻草，那样的话会令一个诗人痛悔一生。

	海边亮起所有大灯，救生塔上的射灯像机关枪一样，不停地扫射海面和海滩，一排排警车也打开车头远光灯，照耀着男人与女人。

	骆驼穿越人群，爬过荒漠，它看见了远方的那座“情人岛”，雪白如盐，在海水里融化。红树林隐身海底。它感到一阵悲怆，长长打了一个响鼻，被自己的情绪呛了一下又一下。它嗅到了人肉的臭味，油腻的膻味，而不断在它身边涌过的泳女们，绕开它，捏着小鼻子，好像它倒成了行尸走肉。

	骆驼感到自身越来越沉重，好像背负着一具名叫骆驼的肉体，流尽了最后一滴水。它甚至看见人群中一个泳装吊带垂落的女人，站着朝它便溺。

	隔一小段距离，就有一个小喇叭，命令她们赶快往前走，别他妈磨蹭。骆驼与她们背道而驰。

	翌日一早，旅客们都知道小男孩被老警察接走了，总台小姐说具体不清楚，反正够了二十四小时，就是警方的事儿了。

	大部分旅客都在收拾行李，准备退房。

	章鱼说，听说哈，只是听说哈，昨晚警方拉网行动，小男孩的爸爸妈妈同时落网。

	不会吧？一个旅客停止用新闻报纸包装海石花，说，从不听说过有陪泳男郎的。

	哎哟老兄，到海边不是见见没见过的，听听没听过的吗？他的同伴说，边说边把玩着用新闻报纸包了一半的海石花。

	芳芳跷起二郎腿，长白腿暴露无遗，惹得周围的男人谈兴甚浓，她不相信章鱼的道听途说，她说我才不信夫妻双双不远万里，一个来陪一个来找陌生人夜泳，真是天方夜谭！

	是天方夜谭。章鱼说着，指了指沙滩上吃力行走的骆驼，看见它了吧，我就相信天方夜谭。

	打开窗倚着窗台吸烟的一个男人笑眯眯地说，我刚才去村子里吃海鲜粉，听说小男孩还是找不见他爸爸妈妈，那就肯定不在警方的网兜里了。

	海边充满可能性，听说溺水也会像漂流瓶漂到美国啦。

	可能他爸爸妈妈先回了家，把他留在海边呢。

	总台小姐过来催保洁搞客房卫生，看见一堆客人在妄议，说大家别瞎猜了，小男孩好好的，只要有警察，就请大家放心。

05

	章鱼和芳芳盯上了骆驼。

	骆驼快走不动了，人们看见海边的这头骆驼，就像看见，巨大的一团阴影，死亡的阴影。死亡是以大海为背景的，大海足够大，大到陆地上所有的动物都可以收拾干净。骆驼肯定比不上一架鲸骨。

	总台小姐对老房客说，前几年，一条幼鲸搁浅在这海滩了。

	章鱼说，明天你就会看见一头骆驼也死在这海滩上了。

	总台小姐瞟他一眼，说，说不定呢，我猜这头骆驼肯进食，它还能挺过来的。

	芳芳今天穿起一件淡紫色的真丝吊带裙，她说海边根本不适合它。

	谁不知道它适合沙漠，但它要出远门打工呀。章鱼搂了搂芳芳的肩膀，她的胛骨太突出了，像礁石一样锋利，他的手搭上去被硌疼了。

	总台小姐走远了，海滩显得空空荡荡，特别是夜幕降落，海滩这个舞台，没有了红男绿女登场，荒凉到要死成荒漠。

	骆驼看到的是人如潮水，涨落荒谬。它想快了，眼看是快了，一亿年就一眨眼，两亿年再眨眼，就变成沙漠了。

	海滩的寂寥，只有星星伴渔火，骆驼看在眼里，会心一笑。它回到那片芨芨草一样的海滩猪笼草丛中，屈膝卧倒，听到腿关节嘎吱作响，要断了一样发出脆响。它想这一蹲下，可能再也起不来了……

	它安静地听风声，听海，听沙蟹爬行的足音，日月贝开合的叹息，听海滩吸收的月光闪烁驼铃光芒。它瞌上了眼皮，再瞌上眼皮。

	章鱼与芳芳一路找来，他俩今晚找遍了整个海滩。

	它不会躲到哪死了吧？

	芳芳说不会的，它肯定在哪个偏僻角落卧倒了，我们看不见它站起来，就很难发现卧倒的它。

	芳芳，你太聪明了，你属狗啊，海狗灵敏。

	我知道你想什么？芳芳哼了一声，冷笑道。她今晚真空包装，甚至想过最后一晚要不要裸泳？

	章鱼要避开芳芳的嗅觉，说，我们一定要手刃了它？

	随你。芳芳戏谑道，不是你说的吗？你不是要满足我吗？但你现在还可以反悔，趁我们还没有找见它。

	我章鱼是这种人吗？我章鱼是说一不二的鱼！

	芳芳说，我们去树林边看看。

	章鱼说，走，去树林边。

	月光下的海滩一目了然，一头瘦死也比马大的骆驼，是躲不过月光的。

	走到马尾松林边，章鱼一屁股坐在猪笼草地上，说累了，歇一会儿吧。

	芳芳一坐下来，章鱼就搂过来，放倒她，压上去。

	骆驼看见一团黑影在滚，像风沙一样越滚越大，它想咆哮，但咆哮不出声来，只能在咽喉里翻卷风暴。

	芳芳一骨碌坐起来，还没有喘得上一口气，突然与它四目相对。

	章鱼被吓了一大跳，咒骂道，你这个色鬼骆驼，偷窥狂！正好，我要宰了你！

	光屁股的章鱼抽出一柄瑞士军刀，瑞士军刀在马尾松林下，像勾月一样闪光。一口海风吹过来，马尾松毛簌簌落在光秃的骆驼背上。

	骆驼再也站不起身来了，它看见海滩日月无光飞沙走石，没有了海水的滋润，瞬间变成沙漠。那些正在用灯光诱捕的渔船，被搁浅在亿年之后。沙漠上的皱褶，人们已经看不出是波浪线，还以为是沙漠风暴留下的痕迹。它可以想象到两亿年后，另一个孤独的小男孩，在一具庞大的骆驼骨骼旁捡到一枚贝壳。

	爸爸妈妈，这是大海还是沙漠？小男孩在骆驼骨骼前捧着一枚贝壳。

	没有爸爸妈妈作答，骆驼用骨骼来铿锵回应，孩子，我见过你，在两亿年前，那时我就已经看到了尽头。

	孩子不奇怪骆驼骨骼说出残骸的话来，但孩子想不起两亿年前的事情了，只问了一句海边不是你的开始吗？

	骆驼的下颌张合了最后一次就要脱落，它迸裂着说是的，是我的尽头，同时也是你的。

	动手吧。芳芳说动手趁早，海退得越来越快了。

	章鱼手握瑞士军刀逼近骆驼。

	骆驼看见一个人从荒漠深处走来，手里攥着一弯勾月。它咧嘴一笑，等待这一刻太久了。

	芳芳，我敢打赌，它两只驼峰装满了水。章鱼微笑着说，让手中的刀划出一道弧光，他只是向黑暗的马尾松树林比划了一下。

	我不信。芳芳说，听说它几个月不吃不喝，难道它能把海水化淡？

	哈哈哈，章鱼笑得抽搐起来，你干脆说它有把大海秒变沙漠的特殊功能。

	芳芳没有笑，怜悯地望向暗处的骆驼，对章鱼说，你没见它的驼峰越来越小了吗？耷拉下来几乎看不出来了。

	她接着小声说，它在自杀啊。

	章鱼出手飞快，左手扶起一只瘪巴的驼峰，右手的勾月嗖地一声，划出一道白光，一颗流星掉落海里。

	大海退得苍白无力，没有溅起一朵浪花。

	芳芳光身朝大海走去，章鱼把一团肥腻的驼峰扔海里喂鱼。但他俩走了很久，往低处的海心走，却怎么走也走不到海里，已没有一滴水，大海退到了哪儿？他俩不知道已退成沙漠，退到了没有彼岸。他俩埋怨割下的驼峰没有一滴水，埋怨骆驼把大海榨干了。

	这真是创世纪的一天。芳芳非要见到大海，哪怕走穿大海，见到尽头是沙漠。

	章鱼从没有见过这么执着的芳芳，他生气了，说我不相信这么快就沙漠了！

	这是大海最后的一个晚上。芳芳停下脚步，对变成礁石一样的章鱼说，天亮之后，他们会发现，原来单峰骆驼是这么来的。   


