《钟山》2022年第4期 唐慧琴：嫦娥奔月（节选）





小编说

	小说朴素、真实地记述了一个平凡之人生命的最后一程。恶疾突然降临，让小石头本就艰难不幸的生活境况雪上加霜，亲友几番筹措施救仍无力回天。小石头为人重情重义、疼护妻儿、是非分明、慷慨无私，他生前珍藏且秘不示人的一块奇石寄寓了他对美和自由以及旷达、轻盈的人生之境的无尽向往。



唐慧琴，河北新乐人，鲁迅文学院第十九届高研班学员。曾在《收获》《十月》等刊发表中短篇小说多篇。出版长篇小说两部，小说集一部。作品曾获孙犁文学奖，河北省、四川省精神文明建设“五个一”工程奖等。现居河北新乐。系首次在本刊发表作品。

嫦娥奔月

文/唐慧琴

1

	老张在葫芦娃那儿喝了二两，晕乎乎一觉睡了两小时，醒来打开手机，未接来电十几个，全是小石头打来的。

	老张皱了皱眉，心里骂了一句阴魂不散，就把手机扔在一边，沏了一杯浓茶，吸溜吸溜喝了半杯，才察觉嘴里有点不是味儿。他捏了一撮茶叶放在手心里闻了闻，感觉味儿有点不对。茶叶是葫芦娃前两天刚拿来的，牛皮纸硬盒，青花瓷茶罐，看起来很上档次，葫芦娃信誓旦旦地说，这是今年的新茶。老张把茶叶扔进垃圾桶，嘟囔了一句，这个家伙，真不靠谱！

	丁丽梅接了一句，葫芦娃要是靠谱，还叫葫芦娃吗？

	手机又响了起来，老张一看，还是小石头打来的。小石头最近像个影子似的跟着他，不管什么时间，也不管什么地点，像个土行孙似的突然就冒了出来，电话微信更是不断。昨天还拽着老张陪他到医院做了一个检查，这会儿不知道又出什么幺蛾子。

	手机响了停，停了又响，老张无奈，只好接了。

	小石头急呼呼地说，我在医院门口，等着你一块儿拿结果。

	老张既生气又觉得好笑，心里说，你以为你是谁呀，太拿村长不当干部了。他气呼呼对着手机嚷道，你没长着手吗？

	小石头小声说，我，害怕。

	老张扑哧笑了，就你这小石头蛋子，有啥怕的？

	小石头长出一口气，问，你真觉得我没事？

	老张骂道，你他妈活腻了吗？

	小石头说，怎么会，大事还没办呢。

	小石头最近一直在喋喋不休地说那件“大事”，老张一听就头疼，怕小石头说起来又没完没了，就赶紧顺着他的话说，是呀，尘缘未了，阎王爷还不收你。

	见小石头不答话，老张安慰他说，别自己吓唬自己了，屁事没有，赶紧拿结果吧。

	小石头说了一句，我信你，就把电话挂了。

	这段时间，小石头经常这么说，我信你，我信你。小石头信他倒是没错，从小到大，一直就是这么信过来的，但凡有一点事，都找老张商量。可是，扪心自问，自己真能担得起这个“信”吗？小石头说的那个“大事”，他一直都在躲着。昨天陪小石头去医院，他不停地念叨，我要是真有事，全是葫芦娃那个王八蛋气的！老张心里咯噔了一下，但想一想小石头从小到大连个感冒药都很少吃，能有啥事啊。

	老张给葫芦娃打了个电话，说是去给他送一盒“好茶”，实际上是想试探一下葫芦娃对那件“大事”的态度。

	老张刚要出门，小石头的电话又打来了。老张以为他汇报检查结果，没想到小石头还是那句话，张哥，我害怕。

	老张哭笑不得，这个小石头到底怎么了？他叹口气说，你等着，我一会儿就到。

	老张到了医院门口，看到小石头站在墙根下，头发炸着，一副萎靡不振的样子。

	老张有点纳闷，他和小石头没少谈论生死，小石头总是说得很轻松，他说，晚上脱了鞋和袜，不知道明天穿不穿，若是能让我选择怎么死，我愿意死在云彩里。老张跟他开玩笑，万一你得了送死的病，咋办？小石头张口就答，等死呗。看来，说归说，做归做，贪生怕死是人的本能，小石头也是一样。

	老张看了看表，医院马上要下班了，就冲小石头招手说道，赶紧走啊。

	小石头小跑着跟在老张的后面，走了几步，他停下来说，我不进去了，你帮我去拿吧。

	老张恨不得踹他两脚，他一把夺过小石头手里的就诊卡，冲他吼了一句，你裤裆里白长了俩蛋！

	也许是快下班了，CT室的窗口没有几个人。拿到小石头的检查结果，老张下意识地问了一句，医生，没事吧？

	窗口的工作人员看了他一眼说，结果不太好，你去问问医生吧。

	老张脑袋“轰”地一声，他拿出检查报告看了看，都是一些医学术语，他看不明白，就小跑着去找昨天门诊的医生。

	诊室里已经没病号了，医生正在收拾桌子，看样子要下班了。老张赶紧把报告递过去，气喘吁吁地说，麻烦您看一下。

	医生接过来，翻看了一会儿，盯着老张问，你是患者？

	老张摇头说，不是不是，我是家属。

	医生说，胃腺癌，晚期了。

	老张眼前一黑，他稳了稳神，问，能详细说说吗？

	医生说了一大串医学术语，老张听得一半清楚一半糊涂，有几句话，他听透了，小石头的胃里长了瘤子，而且有一处长得不是地方，若是不治疗，也许活不过半年！

	老张拎着小石头的检查结果，在走廊里走过来走过去，大脑一片空白，眼前的一切犹如梦境一般。走廊里空荡荡的，偶尔有人走过，也都急匆匆的。老张的脑海里反复出现小石头的样子：矮矮的个子，黑黑的脸膛，敦实的身板，怎么看也像他的名字一样结实健壮，怎么想也不该是这样的结果，怎么想这种事也不该落到小石头的头上。一想到小石头那张惊恐的脸，老张的心就像有无数只蚂蚁在爬。他不知道该怎样跟小石头说，连他这个“身经百战“的人都乱了阵脚，何况小石头呢，就他那怂样，说不定立马就倒下了。

	走廊里的灯亮了起来，苍白的灯光散发着寒凉之气。一个女人从对面走过来，一边走一边小声啜泣着。老张想，她可能也遭遇了跟小石头一样的事吧。

	平生第一次，老张陷入泥沼了，他越想越慌乱，越想越沮丧，他算哪个枝上的鸟儿啊，小石头又不是没有家人，这么大的事，他应该跟小石头的老婆朵朵说。但是，这个朵朵像个豆芽菜，温顺得像刚出生的小羊羔，什么事都听小石头的，针尖大的事都担不住，老张实在不忍心把这么大的事砸在一个女人身上。

	老张看着手里的检查结果发了愁，这结果万万不能让小石头看到，他想扔进垃圾桶，但想想以后小石头治疗还要用，就把检查结果寄存在医院里面一个小商店，再拖着沉重的步子朝外走。

	医院门口的大灯非常明亮，如同白昼一般。小石头站在门口，四下张望着。看到老张出来，他像看到亲人一样冲过来，急切地问，结果怎么样？

	老张说，还没出来，让明天拿。

	小石头瞅着老张的脸问，明天拿是好事吧？

	老张有点愣，不知道小石头的话是什么意思。

	小石头摸摸脑袋，想当然地说，若是结果不好，早通知了。

	小石头的逻辑不通，若是往常，老张早奚落他了。但是，他的心乱纷纷的，哪有心情跟小石头掰扯呢。尽管老张努力装得若无其事，却无法正视小石头的眼睛。

	小石头沉浸在自己的推理之中，脸色缓和了，精神状态也好多了，他拽着老张的胳膊说，走，咱找个小饭店，喝二两去去晦气。

	老张哪有心情喝酒啊，他挣脱小石头的胳膊说，家里有人等着呢。

	小石头拽着他，可怜巴巴地说，陪我喝点吧，好几天了，吃一碗，吐两碗，肚子早空了。

	老张心里一酸，更加确认了小石头病情的严重性，他知道自己应该满足小石头的愿望，陪他好好吃顿饭，但他的心里像跑着千军万马，无论如何也装不下去了，他不顾小石头的再三阻拦，狠着心快步走了。

2

	老张回到家里，丁丽梅已经把饭菜摆到桌上了。葱花大饼，菠菜明油乱汤面，一碟油炸辣椒碎，一盘韭菜炒鸡蛋。这要是往常，老张一定会喝两盅，此刻他哪有心情呢？见丁丽梅拿一瓶酒过来，他皱了皱眉头说，去去去，大晚上的，喝什么酒呀。

	丁丽梅把酒放在桌上，笑嘻嘻地说，闺女上班了，陪你喝两盅。

	一提闺女，老张眉头舒展了，他满上酒，高兴地说，多年的投入总算有产出了。

	老张端起酒，看着丁丽梅笑盈盈的样子，小石头的脸在眼前闪了一下，他叹了口气，把酒杯放下，拿起手机要打电话。

	丁丽梅问，给谁打电话？

	老张没好气地说，葫芦娃！

	丁丽梅立刻眉开眼笑地说，对对对，应该叫他来，他可是咱家的大贵人。

	葫芦娃在电话里大声问，张哥，喝多了吧？

	老张气呼呼地说，喝什么喝，小石头得了癌症，时日不多了。老张哽咽了。

	丁丽梅凑过来，小心翼翼地问，你说的都是真的？

	老张瞪眼说，这种事能开玩笑吗？

	老张把小石头的情况一五一十地跟葫芦娃说了，然后扔下一句，小石头都这样了，你拍着胸脯想想吧，就把电话挂了。

	丁丽梅喃喃说道，小石头壮得跟头牛似的，咋就得了这种病？

	小石头的话突然在老张的耳边响起，他恨恨地说，都是葫芦娃气的！

	丁丽梅说，人吃五谷杂粮，哪有不得病的，跟人家葫芦娃有啥关系呢？

	老张听出来了，丁丽梅明显在向着葫芦娃说话。其实，她这种态度也是正常的，因为她觉得葫芦娃有用，先是帮他们在县城买了房，又帮闺女安排了工作。丁丽梅经常说，不管葫芦娃对别人怎么样，但对咱有恩，是咱家的大贵人。当今这世道，就是这么势利，啥事都讲个有用没用。你有用了，高朋满座。你没用了，没人搭理你。老张熟悉这样的规则，所以，在小石头和葫芦娃那件事上，他一直采取鸵鸟政策，总是浮皮蹭痒地敷衍着小石头，没说过一句公道话，对葫芦娃顶多就是旁敲侧击点到为止，而且这个“点到”也是蜻蜓点水的，含糊其词的。葫芦娃心领神会，一直装着没听懂。

	丁丽梅见老张沉思不语，就安慰他说，我知道你心疼小石头，但葫芦娃也不容易啊，围屁股都是债。咱是局外人，跟谁不远，跟谁不近，他俩的事，你最好少插手，免得两头不落是。闺女的事刚办好，可别让人家说咱过河拆桥啊。

	丁丽梅说得头头是道，但在小石头的生死面前，老张听着有点不是味儿，觉得丁丽梅的话句句刺耳，透着薄情寡义。他黑着脸问丁丽梅，你觉得那件事，真的与咱无关吗？

	丁丽梅说，无凭无据，谁知道咋回事。

	老张冲丁丽梅嚷道，当年若不是小石头帮咱担保贷款，能有这事？

	当年老张在县城买房后，经济压力很大，就想搞养殖，亲朋好友怕他一时还不了，都不愿意借钱给他。葫芦娃就出主意，让老张找个公职人员担保在银行贷款。那个时候，拖拉机厂还没有倒闭，小石头听说后，主动找上门来，用自己的工资为老张担保贷了五万。

	丁丽梅一见老张急了，赶紧盛了一碗饭，放在他跟前说，好了好了，我知道小石头待咱也不薄，先吃饭再说。

	老张端起碗，想起小石头说的“吃一碗，吐两碗”，心里一阵难受，他把碗放下，说了一句，不吃了，起身向卧室走去。

	老张躺在床上，烙饼一样翻来覆去，小石头的事像一群蚊子围着他嗡嗡地飞着，他想跟小石头打个电话，问他到家了没有，但是想到平时从没这样的细心关怀，怕小石头起疑，就把手机放下了。想想寄存在医院商店的检查结果，他更加烦躁不安。他把小石头的亲戚朋友捋了个遍，除了朵朵，好像没有谁能说这件事。小石头祖上人丁稀少，到了他这一辈，已经成了独门小户。有个姐姐，也嫁到了外地，听说身体也不好，和娘家很少往来。朵朵的娘家远在千里之外，远水也解不了近渴。况且，她吃凉不管酸，一直被小石头当小猫一样养着，这么大的事，她能顶得住吗？老张无论怎么想，都觉得他和葫芦娃是小石头从小到大的好朋友，这种事该他们两个大男人出头了。他之所以给葫芦娃先打电话，一是想让他分担。二是希望他良心发现，解了小石头心里的疙瘩。谁知，葫芦娃接了电话就没了音讯，真他妈不着调。

	黑暗中，小石头的面容在老张的眼前更加清晰了：厚厚的嘴唇，圆圆的脸庞，眼睛不笑的时候，像是睡不醒似的，笑起来就变成了月牙似的一条线。以前老张总觉得小石头的笑带点傻气，现在想起来却觉得单纯可爱。一想到这张单纯可爱有点傻气的脸很快就要永远消失了，他的心就像拧麻绳似的，一扭一扭的疼，眼里也掉下泪来。

3

	半年前，小石头从曲阳打工回来，带着一箱高粱白和一卷宣纸到了县城。老张爱喝，酒是给老张的。葫芦娃是个半拉子书法家，纸是送给他的。

	小石头从来没有这么大方过，他们三个人在一起吃饭，他几乎没结过账。葫芦娃喊他铁公鸡，他不恼不火也不辩解，还大言不惭地说，这辈子除了给老婆花钱，别人吃他一碗饸饹也觉得心尖疼。葫芦娃跟他大相反，不管是辉煌时还是落魄了，都很大方，每次吃饭都抢着结账，若是不让他结，他就急赤白脸地说看不起他。

	其实，老张知道，小石头和葫芦娃说的都是玩笑话，不能当真的。小石头的抠门也只是在吃喝上，其他方面他还是很仗义的。葫芦娃刚创业时，开始小石头很反对，认为他还是稳稳当当上个班更好。后来，听说他资金紧张，就卖了家里的三头大肥猪，虽然钱不多，但对葫芦娃来说，也是一种支持和鼓励。葫芦娃发达后，曾经想多给他点利息，他跟葫芦娃急了眼，说葫芦娃小看了他。

	葫芦娃摸着宣纸对小石头说，日头从西边出来了？

	小石头眯缝着小眼说，今年运气好，发了一点小财，算是脱贫了。

	拖拉机厂倒闭后，小石头一直在曲阳一家石雕厂打工。石雕厂不很景气，工钱不高，发放也不及时。但小石头说，老板人好，他也喜欢这份跟石头打交道的工作，就一直没有换地方。小石头的“小财”，只不过是老板一次性结了拖欠两年的工钱。

	他们找了一个小饭店，整了两荤两素四个小菜，边喝边聊。三个人话越说越多，心越来越近，气氛也越来越好，一瓶高粱白下去，三个人都上话了。

	葫芦娃说，老张像三国中的曹操，雄才大略，可惜英雄难过美人关，被丁丽梅耽误了终身。

	老张呸了他一口说，狗嘴里吐不出象牙。

	小石头说老张像诸葛亮，足智多谋，重情重义。小时候他们经常一块儿打猪草，有一次，因为贪玩，天快黑了筐还空着，老张就出主意去偷生产队的山药蔓，正提心吊胆地采着，生产队长从远处过来了，老张大喊一声：咱们分头跑！三个孩子兔子似地朝着不同的方向跑去，生产队长一时不知道该追谁，只好停下来骂大街。

	小石头讲完，三个人哈哈大笑起来。

	葫芦娃双手端起一杯酒，高举过头，对老张恭恭敬敬地说，阿瞒哥，贤弟敬你一杯！

	老张乐了，说了一句，谢过贤弟，端起酒来，一饮而尽。

	小石头也双手端起一杯酒，高举过头，冲老张说道，卧龙先生，我们也走一个。

	老张被他们俩灌得晕乎乎的，脸蛋红得像猴屁股一样。他喝了一大口酒说，都别给我灌迷魂汤了，我知道自己几斤几两，你们都成了公家人，旱涝保收，就我成了修理地球的老农民，住了辘轳干了畦。

	葫芦娃说，得了吧，咱仨现在都在一个水平线上了，小石头下岗了，我混得连裤衩也穿不起了。

	小石头大着舌头说，当年要不是我爹逼着我接班，我可不是今天这样子。

	小石头当年学习成绩也不错，一直梦想着读高中考大学。但小石头爹却非常现实，觉得考大学的目标比较渺茫，怕政策有变，自己的铁饭碗无法传承，举着农药瓶子逼小石头退学接了班。

	葫芦娃开始揭小石头的老底，所以，你小子心存不满，一直跟你爹对着干，故意找了一个病恹恹的媳妇。

	小石头摇晃着脑袋说，No，no，no，找媳妇可没跟他对着干，是我称心如意的。

	老张也自卖自夸，农民咋了？咱娶了个天仙似的老婆。

	酒桌上一谈女人，气氛就更加热烈了。

	老张和丁丽梅是高中时好上的，男生们都喊她林青霞。

	葫芦娃叹口气说，一见美人误终生呀，老张要是不谈恋爱，肯定前途无量。

	老张美滋滋地说，美人和江山不可兼得。

	葫芦娃拍拍老张的肩膀说，你的江山也不小，一村之长，管着一千多口子人呢。

	小石头撇撇嘴说，啥美人呀，跟我家朵朵差远了。

	老张和葫芦娃哈哈笑个不停。

	小石头当年可是抢手货，拖拉机厂的正式工人，说媒的踩破了门槛。小石头东挑西拣，一直定不下来。老张提醒他别挑花眼了，他胸有成竹地说，千里姻缘一线牵。有一年秋天，他去河南出差，在火车上遇到了朵朵，一眼就看上了，要了地址就给人家写信，一写就是三年。老张和葫芦娃都以为朵朵肯定貌美如花，谁知一见面，长得很一般，虽说不上丑，但绝对称不上俊，小头小脸小个子，走路摇摇晃晃的，好像一阵风就能刮倒。老张劝小石头一定要慎重，他一句也听不进去，说他一见到这个女人就心尖儿疼，就想抱在怀里保护着。结婚后，朵朵就没离过药罐子，小石头什么活都舍不得让她干，一直像猫一样养着。

	老张问小石头，半辈子过去了，后悔不？

	小石头脖子一梗，不后悔，下辈子还寻她！

	葫芦娃摇摇头说，完了完了，这就叫王八看绿豆，对了眼了。

	小石头瞪着眼冲葫芦娃说，你是狗熊掰棒子，捡了个别人不要的。

	葫芦娃是他们三个当中最有出息的，师专毕业后先是分到学校当老师，后来觉得老师接触面小，视野不开阔，就想混仕途，找关系出了教育线，调到了政府机关，干了没几年，他又说自己爱冲动，脾气性格不适合混官场，接连碰了几次壁之后，他心灰意冷，求爷爷告奶奶调入了银行上班，工资待遇都很不错。老张和小石头以为他总算是安稳下来了，没想到，他天生就不是安分守己的料，又很快停薪留职做起了生意。发达后他还是没个定性，想一出是一出的，“葫芦娃”这个外号就是这么叫起来的。葫芦娃的原配是个老师，人长得漂亮，心眼却有点小，更愿意关起门来过自己的小日子，见葫芦娃不断地折腾，实在忍不下去，就离了。葫芦娃离婚后娶了一个做生意的女人，岁数不大，却很精明。葫芦娃辉煌时，俩人出双入对，志同道合，一旦葫芦娃落魄了，很快也就分道扬镳了。后来，一个叫小芸的女同学找上门来。小芸的老公是个大老板，外面女人无数，两人的婚姻关系名存实亡。小芸从高中就一直暗恋着葫芦娃，听说葫芦娃单身后，净身出户和老公离了婚。这个小芸对葫芦娃像亲妈一样无限地包容，对他的所作所为坚定地支持，简直就是葫芦娃的影子。两个人也不结婚，就这么一起混着。

	小石头观念比较传统，一直看不惯葫芦娃的做法，不喝酒的时候不言语，这次喝大了就吐了真言，他说，你和那个女人名不正言不顺，就是瞎胡混。

	一向大大咧咧的葫芦娃也认真起来，黑着脸对小石头说，你怎么说我都可以，但不能贬低小芸，她虽然现在还不是我老婆，却是我心中的白月光！

	小石头撇着嘴说，什么白月光呀，还不是见一个爱一个。

	葫芦娃严肃地说，我对哪个都是认真的，兜兜转转，发现小芸才是最好的。

	老张一看气氛不对，赶紧截住说，喝酒，喝酒。

	三个人闷声喝了起来，三瓶高粱白见底了。出门的时候，他们互相搀扶着，老张都不记得是如何回的家。

	老张的眼前闪现着他们在大街上摇摇晃晃的样子，心里热辣辣的。人生难得这样的相聚，这样的畅饮，这样的痛快，这样的搀扶。

	老张想好了，明天一早，他就去找小石头，让他别害怕，天塌下来由他顶着。

	............

	全文首发于《钟山》2022年第4期


