《长城》2021年第5期｜袁亚鸣：阿喀琉斯之踵（节选）







	袁亚鸣，毕业于南京大学中文系作家班，在金融部门工作多年，投资银行家。作家，在中文核心期刊发表中短篇小说四十余部，获第十五届《小说月报》百花奖等。现居上海。

编辑推介

	同样是波诡云谲的有关期货的叙事空间，同样是穿越重重迷雾始得真相的互为棋子彼此倾轧的悲情演绎，不同的是，作家这回通过讲述想要传达给我们的是一种“人”在困厄、谜局中始终不向命运低头的精神，这种精神和自我有关，和尊严有关，更和真情有关，在信义背离、道德失范的市场主体下，是“真情”让“人”获得喘息，归于平静，从而被救赎。

阿喀琉斯之踵（节选）

袁亚鸣

1

	妹妹定亲那天，献民见到春兴，心里咯噔一下。他朝孙二娘咕嘟一句，孙二娘没听清，当作在说彩礼，便会意道，会让你满意的哇。她的话满是欢喜，说得献民很宽心。

	掉脸再看春兴。春兴豁嘴，近看没毛病，放了距离再看，就看出了名堂。春兴上唇和鼻孔之间有“文章”。东躲西藏的“文章”。都在一个村里，以前没看出来，定亲了才发现。于是从那天起，在献民心里，春兴成了副揣了心事又不肯说给人听的面孔。这样他和春兴做了亲眷，反而有了距离。

	春兴的彩礼是份图纸。

	我是技术员。春兴愁眉苦脸，说得有些无奈。

	这个礼有些重，献民吃惊不小。春兴是塑机厂的技术员。塑机厂是全市举足轻重的企业。如果塑机厂是黄金，那塑机厂的图纸就是黄金中的纯金。

	你看我一个技术员，也只能这样了。春兴愁巴巴地说道，已经是要哭出来的腔调了。

	春兴拿的是600图纸，是他为厂里设计的最新产品。春兴是拖亲，要赶在他娘临终前办完婚事。时间紧，方方面面都显得屈就。所以这么重的彩礼，分量也就掉了下来。

	靠着全套600图纸，献民早于塑机厂，将新产品投放市场，一炮打红。畅销全国，当年利税实现五百万，摇身变做明星乡镇企业。

	回过头来看，眼光落在春兴身上，这才看见春兴是大嘴。

	“跟着大嘴走”,孙二娘的话应验了。

	好话不能应验，一应验等于捅破窗户纸。接下来应该好事连连了。他要跟着“大嘴”走，忽就发现走不下去了。春兴拿走图纸，被塑机厂开除，再没有600图纸了。

	下一步怎么走？

	厂里形势最好的时候，孙二娘转了话锋。她不叫献民办厂，离开辛店，跟着“大嘴”走。

	她说的“大嘴”显然不再是春兴。可惜孙二娘交代完了献民最后三句话就撒手人寰，不再答疑释惑了。有传言说，献民厂里财气太重，冲了孙二娘的寿。孙二娘有一个孩子，给孙二娘送葬时，献民拉着孩子的手。手指攥在了一起，献民手里是个冰冷的拳头。

	把厂交给为华，离开辛店，献民一路向东，要去兑现孙二娘的话。等陆处长出现，他以为美梦成真了。

	那年常规检查，肝上发现一可疑黑点。住院便和陆处长同住一病房。那时候他已和女护士陈梅贞来往多时。

	陈梅贞是春兴的亲戚。又是“大嘴”在帮忙。

	病房枯寂，互不相识，本无交集轨迹。但女护士陈梅贞不简单。当年献民喝过孙二娘的汤。江南人饭不离汤，汤在孙二娘手里是绝活。他说她做，靠着记忆，陈梅贞竟然把孙二娘的汤烧了出来。惊喜之余，有了错觉。你是孙二娘派来的。他对陈梅贞说。

	不管你是谁派来的，陈梅贞说，我要你带我回老屋。

	回老屋是辛店人的说法。每个辛店人都有老屋。回老屋，得到列祖列宗的祝福，才会有未来和满足。

	陈梅贞很执拗，非跟他回老屋才死心。陈梅贞一说这话，献民就笑。笑而无言。她就当他是个普通辛店人，有着和辛店人相同的遭遇。他觉得陈梅贞并不会看懂他的悲愤和苦痛。

	汤到底迷倒了陆处长。

	在汤面前他自动“缴械”，没有了矜持。他控制得了身体控制不住神色。三天后，黑点的结论是机器误读。但汤已成就了他和陆处长一段交情。空碗端回来的时候，陈梅贞对他说，我看他还在咽口水。

	那是对你的手指头咽口水哇。

	瞧你。陈梅贞翻转手来说道。她低头看自己的手，自恋的满足当中，还有些羞怯。献民知道她的手迷人。她打吊针技术高超，仅是轻轻一碰，触感的绒软里哗就展开来一副琴键，敲在你心口，敲得人浑身发酥。

	这双迷人的手不能在他处。留在别人视线里，献民心头就是酸楚。

	汤发挥了作用。他和陆处长成了莫逆之交，陆处长带他做大宗有色金属进出口贸易。几百、上千万资金往来成了家常便饭。陆处长很大方，直到现在还让他占用着公司数千万资金。等于让他做无本生意。

	很快，他知道陆处长贸易之外留了一手。

	那时候尽管他对期货一无所知，但冥冥当中的遇见，他认定那才是他的事业之巅。他开始邀请陆处长到辛店吃河豚。他邀了三次没成功。这件事让陈梅贞知道了，陈梅贞说，让我去给他做汤吧。

	关键时候得靠汤，还有那双手。

	但要让我去操盘。

	操盘？

	陈梅贞翻过手，反问他，你还信不过我这双手吗？

	陈梅贞迷恋她的手。但她不去看她的手，她在看献民。她的手出现在余光里的刹那之间就展开了琴键，敲得献民心口忐忑，若山川流水，万马奔腾，惟有点头连连称是。操盘有些意外，但手理所当然。那是征服世界的手。

	转眼春天到来，操盘手的梦之花随之绽放。

	那个早春，金花菜换成菜袋花，河豚也做成了汤。终于迎来陆处长，还有陆处长的上级王勇。

	女护士陈梅贞挽着他们两个，她站在中间，手在他们臂弯里时隐时现。既像是调皮的戏谑，又似老到的摆弄。不显摆做作，很是自然得体。

	一幅天涯歌女的旧上海广告镶入献民眼帘，这才意识到操盘手果然非她莫属。由衷的赞叹里，竟一时忘记了那双手。那是双会让他酸楚连连的手。

	王勇是陆处长上级，比陆处长还年轻。那次“历史性会见”，献民觉得更是一次考察。要通不过王勇的浓眉扫射，兴许他还迈不过期货的门槛。

	那一次，他对陆处长有了新发现。你娘好福气，陆处长说，我要去看看你娘。

	这话义气、专注，不容置疑。听上去和他一开始迷信期货一样，献民一时不知说什么是好。

	当晚陆处长住进老屋。第二天看见他说道，你娘就是我娘。

	献民有些迟疑，脑子一时空白，话跟着也慢了半个节拍。你娘就是我娘。他跟进道。那时候，期货正让他亢奋不已。他一度认为找到了事业上的归宿。他不止一次在黑暗里振臂独呼，“四两拨千斤”，世界上真有这种生意。饮水思源，他感念孙二娘。有时候陈梅贞会一头雾水，她不知道献民端着汤碗，嘴里念念叨叨在说啥。

	汤立了功。但不是他把汤烧成的。

	其实也就是缺了最后一下。汤烧到最后，揭开锅子，孙二娘吹开汤气，然后点一点头。重点是这一点。她不是在点头，而是在加汤料。她眉毛深处那个痣非同小可，痣上面有个盖子。她一点头，盖子就开了，汤料倒进锅里，汤就是汤了。这里有区别，他也有痣，但他的痣瘪塌塌的，不能和孙二娘比。有痣没盖子，就是有盖子也不会有汤料。他心细，比对过多次了，就是这点差别，错不了。

	孙二娘死后，要没有陈梅贞，汤就断顿了。

	第一次教陈梅贞烧汤，他摆了一下眉毛。但没有用。陈梅贞过来了，吹开汤气，然后对着锅子一点头，汤料就下来了。他真不敢相信，自己又喝上了孙二娘的汤。

	喝着孙二娘的汤，想起孙二娘来。孙二娘还有个孩子。当年去喝孙二娘的汤，那孩子就立着眼看他，不说话，一动不动。他记得那个孩子并不怎么爱喝汤。

	至少他没见过。

1.1 献民的老屋

	春兴是我家亲戚。但到底是什么亲戚，妈活着时没说清。春兴家有杏子。我最爱吃的杏子，好看极了，看着比吃还舒服。妈几次去乡下，是给春兴做媒的。春兴在塑机厂上班，放着成堆城里姑娘不要，娶了献民妹妹，最后丢了塑机厂的铁饭碗。这样他做了献民妹婿，我和献民成了亲戚。

	我和献民交往有一个契机。那是妈去世后，我生命中最脆弱无助的时候。当时我的婚姻在崩溃边缘胶着。我公公是区政协副主席，婆婆是我们院的护士长。我的婚事护士长撮合了很久，直到我妈住院后，我才应承下来。

	我妈住院那段时间，护士长里里外外，比家里人还周全。那个男孩子对我妈，比对他妈还好。妈拉着我的手，语重心长地说，一个人一辈子很快，女孩子有个安生日子过就是福分了。不要临老，像妈这样……妈说着，眼泪都要下来了。

	我答应了妈。两年过去，送走了我妈，但没迎来我们计划中的娃。我们努力过，种种的努力，一无所获。不知是谁先放弃了努力。这种事情，总有一个人会先失去克制。

	失去克制后，抱怨开始了。我有过男朋友，我的心至今也没归属他们家。但男友早就失望离去。我没有亲人，在孤独的彼岸独守一方，醒来才发现，自己据守的并不是自己的属地。

	抱怨升级到了家暴。

	之后，一切都预示了结束。护士长没有挽留我，反而推波助澜，只有政协副主席要面子，坚决不同意。等待的日子里，我只有做男孩子工作，我说你可以把责任推到我头上，跟你爸说是我不会生育。

	直到那时我才明白，他结过婚，以前也是因为女朋友不会生，护士长策划了离婚，看中了我。

	我有些惊奇。护士长是专业人士，缘何会始终在门外徘徊，一个个去检测女孩子，却从没想到过自己儿子。

	男孩子一会儿同意，一会儿不同意；一会儿说要打断我的狗腿，一会儿又买鲜花蛋糕，在医院门口接我下班。

	我离开医院回到辛店，以为他们再不会找我。一天深夜，辛店警笛声声，刺破睡梦。男孩子如天降神兵，落在我面前。你真以为你能逃掉吗？

	我说，我要跟你打官司。

	回去再说。

	我再说一遍，我要跟你打官司。我的话，没有半点余地。

	你必须回去。穿警服的人对我说。他在我面前出示工作证，他是警察刘伯明。

	春兴来的时候，认出了刘伯明，他说你是孙二娘的儿子。刘伯明告诉春兴，男孩子告了我，说我拿走了家里的珠宝。领导交代必须把我带回去协助调查。

	献民气不打一处来。手一挥，门外拖拉机手、机帆船手、杀猪佬、放牛娃一干人等，群情振奋，振臂高呼。不许把人带走。这阵势就像演练过一般，饱满划一。

	水火不容之际，春兴穿过人群，低头侧脸伸手把献民拽出人群。

	等献民回来再一挥手，众人正待发作，他已把手落下。

	献民对我说，我们是清白的，清白的人到哪里都清白。你先跟他们走，我们走程序，我们找律师。

	律师有卵用。我们是夫妻，等弄清问题，我还要回来，就住辛店，你就等吧。男孩子完全喝醉了，他在献民面前上蹿下跳，满嘴白沫，眼珠血红，咬牙切齿。

	献民的手，明明已经扬起，脸上的肌肉颤抖许久变成了微笑。好的，我们欢迎你。献民微笑着说道。

	男孩子胜利了，彻底的胜利。他果然押着我回到辛店，派出所还派了辅警来轮流值班。

	转折在第二天。中午，男孩子的汽车刮蹭了村口许大爷。男孩子刚开口说一句“你有没有长眼”，话音未落，许大爷身旁蹿出一男一女，两个人轮番嘴巴子，打得男孩子嘴角淌血。

	女孩子走上前，用脚在男孩子胸口名牌标记上蹭两下，说，撞人要道歉，骂人回去骂你妈。

	派出所火速赶到。那是许大爷孙女和男友。他们回来看爷爷，在村口赶巧了。男孩子撞人在先，骂人在先，还推搡了老人。孙女有手机录像为证。挨了几下打也判不定伤害，医院检查又够不上伤残等级。男孩子再没胆量在辛店住下去了。就是他还要住，护士长也不让了。

	事情就这样过去了。但都以为要过去的事情，一般都会留下东西来。献民帮我走出苦难，我决心成为他的操盘手。于是在辛店老屋里，我拜陆处长为师。

	献民的辛店老屋故事很多。当年他还小，外村人捉奸，他娘被关在了老屋里，最后烧死了。我一直要来老屋，他以为我不知道这些往事。其实我来，是要弥补他那段心理残缺。我要告诉他，传说只是传说，又没谁亲眼看见过。

	他娘死得不明不白。

	陆处长吃河豚那晚，在老屋收我做了徒弟。但陆处长要回老屋干啥？这是个谜。莫非他也知道这传说?

	那天，献民告诉我，他说许大爷的孙女和男友是春兴请来的。

	我有些意外。这以前，我还一直当那是献民叫来的人。

2

	正当献民以为自己找到定位，可以一帆风顺、高歌猛进时，风向已经陡转。

	变化从行情开始。只要行情变化，谣言就会四起。市场上开始传王勇领头做空，但献民不信。市场的阴谋，要么在你头顶画个大饼，要么在你脚后跟那里挖个坑，但王勇的传说他一眼就看穿了。王勇是陆处长的上司，如果王勇有动作，陆处长一清二楚。不说步调一致，至少不会唱对台戏吧。

	他就是对着干，这有意思吗？那天春兴急匆匆来找他。

	你说的他是谁？

	陆处长哇。春兴答。

	春兴瞒着他，拿了些私房钱跟着他做行情，这他知道。但春兴跟陆处长还有些远。就那次吃河豚，他让春兴带陆处长去了趟老屋。所以现在春兴和陆处长亲密无间的说法，让他觉得有些滑稽。

	你看见他做空了？

	可，可陆处长没在做多……春兴像在试探。

	我告诉你他做多啦？

	你不告诉，可有人告诉。春兴说着，现出几分自得。你不知道吧，布行长是我朋友。

	这又有什么关系？

	有人向他借钱。

	谁？

	陈梅贞。她说她已经是个操盘手了。

	你说什么？他站起来，说，你说她向布行长借钱做期货？

	不等春兴回答，献民开连珠炮了。你说是她说的，王勇在做空？献民吃惊不小。那她，她借钱也是跟王勇做空吗？

	……

	惊蛰后的黄昏，天气有些闷。窗外麻雀成群，在夕阳下盘旋。后来，蝙蝠也开始出没。其实说怪也不怪，陈梅贞那么快能成为陆处长徒弟，那她跟着王勇做期货又何奇之有呢？

	陈梅贞在这里转了个身，让献民看了个陌生的侧影。

	这么说你也跟着他们一起做空了？静了半天。献民醒过神来，怏怏问道。

	我怎能信她？春兴道，我是跟着你看涨呢。

	春兴这么说，给了献民自信。但蹊跷的是陆处长。这一阵行情失去控制，陆处长也没了动静。

	市场上三月主力行情剧变。陆处长半个月没动静，账上盈利不知不觉已成泡影。转换突兀而猛烈。三千万，说没就没了。人连反应的工夫都没有，仅仅迟疑一下，钱没了。钱的那种失去方式很奇特。不用掏口袋，只是账上出没个数字，轻飘飘的，失去了，又像什么也没失去，更像什么也没得到过。

	最真实的就是悔恨。悔不如当初。明明白白的收益，偏偏陆处长不出指令，让收益泡了汤。生意是有气数的。一旦失了气数，人再狠也没用了。

	陆处长气数不在了。

	这个念头在生长，很突然，吓人一跳。但赚的钱说没就没了，这是事实。是事实就得接受，何况敞口还在，连本钱也随时有灭顶之灾。这一切既是陆处长气数不在的说明，又更像要一个新的说法。

	来不及抱怨，后面怎么办？

	献民是有办法的，但有口难言。陆处长没有指令，他不能擅自行动。按规矩，他还不能主动去找陆处长。

	他要继续做多。

	还做多？春兴疑惑道。赚的亏光了，再做就贴老本了。

	贴老本？献民苦笑一下，欲言又止。你要再有套600图纸就好了，我们弄个厂。还是厂省心。

	600图纸？要不为图纸，我早就当经信委主任了。春兴道，你看我干吗？我可没钱给你。

	布行长是你朋友，请他借点钱来。

	……

	我给三成回扣，帮他做期货，包他只赚不赔。

	……

	我再把厂抵给他。

	什么？你是说你要把厂押上来赌吗？你想清楚啊。陆处长现在可帮不上忙了。要再把厂押上来，万一出问题，局面可无法收拾了。

	我想清楚了。

	你还是相信陆处长？春兴像在试探。

	相信陆处长。他嘴对着春兴说道，心里有话。他敢赌，不是赌陆处长，而是赌他自己。此刻他浑身是劲，空前相信自己。细想想，除了相信自己，好像还在和陈梅贞赌气。

	这次做多，除了陆处长，还有更多人有约在先。他不能因为眼前的困境就放弃信义。放弃信义等于放弃未来。未来可以没有陆处长，但他不能坐以待毙。还有，现在陈梅贞借钱跟王勇做空，那是在和他唱对台戏。

	是对台戏让献民充满斗志，陈梅贞是他女人。春兴看出来了。这一点很重要。

	献民下定决心，最后对春兴说道，你就让布行长去集资，哪怕高利贷也要帮我弄到钱。

	等钱的日子里，行情没有半点止跌迹象。等布行长钱到了，陆处长消息也来了。

	陆处长成了通缉犯。

2.1 坚强的假象

	行情正在成为献民的生死劫。

	献民让我把厂里的钱都拿出来的时候，我感到了分量。厂里的钱是命根子，任何时候都不能动。这是献民一而再再而三说过的话，这是过日子的钱。

	这是过日子的钱。我说，这是你说的。

	此一时彼一时，现在说现在的话。献民说，行情不等人。他执意要我把钱拿出来，全部做了期货保证金。

	这是最后的子弹。弹尽粮绝之后，还能指望谁站出来？

	这轮行情陆处长领着，一上来顺风顺水。陆处长一出事，三千万盈利转眼没了。

	斩仓。这是我最初的主意。趁现在没伤到筋骨，我说，壮士断臂，还有辛店的厂。我的意思是留得青山在，不怕无柴烧。期货的赚头，没就没了。不做，本钱还在。

	献民朝我笑笑。我知道我说的是废话。但我吃不透，他茶饭无思，坚守期货，到底是在相信陆处长，还是相信他自己。

	陆处长靠不住。我冷丁来一句，见头不见尾。

	靠不住？献民说，靠不住你还听了他的话去念书？哦，他是靠不住你才借钱跟王勇做空头的对吧？

	我不回答他。

	我怎么说呢？我能对他说，弹尽粮绝之后，现在是春兴在帮我们吗？

	图片

	春兴有春兴的安排。

	春兴的安排有背景，首先是陆处长，其次是王勇。

	陆处长一直在帮献民。

	这话出乎意料，又在情理之中。那你是陆处长安排……没容我消化，春兴话锋一转。

	王勇要在市场上搞死献民。春兴一开始对我这样说，我还不以为然。

	我说，我们可以回去办厂。

	办厂？这厂还怎么办？

	春兴有备而来。他的话有底气，有计划。我是厂里技术员，他说，我更相信科学。现在王勇表面上搞陆处长，其实针对的是献民。

	……

	陆处长一倒，账要全翻出来，献民期货上就得翻船。

	这话有道理。

	所以不能让他阴谋得逞。

	那怎么办呢？我说。我的意思是陆处长总没钱再拿出来了吧？

	钱？你以为钱的问题就一定是钱来解决吗？

	我一愣。这话有道理，但春兴说这话，道理时隐时现。那要怎么办？我有些迟疑。

	你要做出对陆处长不信任的样子。

	做？做给谁看？

	献民。

	献民？

	只有你做得不再信任陆处长了，才会显得和王勇近。这样献民就会对王勇有意见。

	这，什么意思？

	你是他女人，春兴笑笑，他对哪个走近你的男人客气过？

	……

	只要献民和王勇走不到一起，我们就会找到机会，帮献民逃过这一劫。

	帮献民，自然也帮了陆处长。但逃过一劫，正是我想要的，理解起来也简单。不让王勇接近献民，献民就不会遭殃，陆处长也不会被害。

	我决定照春兴的话去做。

	与王勇做期货比起来，我觉得陆处长更具体些。

	在我印象里，陆处长是个坚强的人，不可战胜的人。但那次辛店老屋之行，改变了我这想法。

	陆处长去老屋是为了见献民的娘。但老屋里并没有献民的娘，老屋里只有被惊扰的蝙蝠在盘旋。我惊恐地蜷起身子，但他却闭上眼睛，一副陶醉其中的样子。我轻轻跺脚，做出急于离开的样子。他向我伸出双手，吓了我一跳。我以为他要来抱我，结果是他捧起了我双手，把脸贴住我手背。他浑身发抖，在那个并不寒冷的晚上，反反复复，说着自己从小失去娘亲的故事。

	我的心一软。没想到他会和献民有着相同的遭遇。

	可见没有母爱的人何其脆弱。但在现实世界里，他们有多脆弱，就会有多坚强。那在期货世界里，坚强反而是假象吗？

	这个念头很突然。回想起来，我问过陆处长，献民到底适不适合做期货？

	跟着我做，就不会有问题。陆处长思考了一下，或者说犹豫了一下。有你帮村，他说，也不会有问题。

	我对他看法的转变，就发生在这时候。他的话在摇晃，晃动了他在我心中的坚强。但他的话就此点燃我的信心。我要成为真正的操盘手，助献民一把力。

	你就是天才，但光是天才又有什么用呢？天才要见世面，要见大风大浪。

	……

	陆处长赐予了我天才封号，而且让我去财大培训，成为真正的操盘手。“天才”和“学习”这些话，一开始就引起了献民不快。这些话陆处长没对他说，而是对我说，再由我转告他。因而含义就有了不同。

	但是对于成为真正的操盘手，献民能再说什么呢？他可以皱着眉头小声说这到底什么意思呢这样的话吗？这未免太有些不知好歹，甚至恩将仇报了。和他一开始认同的贤惠通达的陈梅贞比起来，天才陈梅贞好像也不值得他那样小气、局促，产生如此浓厚的醋意。他只是有些不甘，觉得自己不会看错人。陆处长应该亲自对他来讲这些话。但等来等去，等到了开学，陆处长也没出现。开学那天，还是我安慰他说，学校不远，你想来就来，我想回就回。

	在他的角度上，应该说这样的布局也还可防可控。何况，陆处长成了通缉犯之后，警报也应已解除。他和陆处长之间的关系不再重要，真正的生死劫落在了行情上。

	但很可惜，这只是我的想法。

	……

	（全文请阅读《长城》2021年第5期）


