《长城》2021年第1期｜胡学文：白梦记（节选）





1

	带来消息的是一个自称刚子的平头，脸扁如杏，眉毛稀疏，像患了害虫病的麦苗，目光倒是浓粗得很，眼眶肌都要被牵拽起来了，要斗架的样子。虽带着笑，可因为浓硬的目光，吴子宽甚觉不适。他没有放下编了一半的柳条筐，目光从刚子脸上移到门口的银灰色轿车。那里停过牛车、马车、四轮车、三马子，没停过轿车。轿车不是什么稀罕物了，但整个村庄只有栓子家有。栓子爹在城里干活，从架上摔下来，没等送到医院就断了气，老板赔了三十万。栓子爹下葬不到七天，栓子就买了辆黑色的轿车。吴然的狐朋狗友，吴子宽虽不是都认识，但他清楚，他们和吴然是一样的货色，屁股底下有辆来路正的摩托就算不错了。几时交了这样的朋友？

	叔，我真是吴然的朋友啊。刚子又往前挪了挪，似乎他脸上有什么标记，想让吴子宽看得更清楚些。

	吴子宽没看他，目光垂耷，继续编筐。

	刚子围着吴子宽转了一圈，像吴子宽是一只河蚌，他寻找着撬开吴子宽的缝隙。吴子宽仍不看他。刚子急了，跺了跺脚，我有必要哄你吗？

	吴子宽抓起一根柳条，不耐烦地，有什么事？你倒是说啊！

	刚子蹲在吴子宽面前，因他这个动作，吴子宽再次和他对视在一起。然后，刚子把那个消息告知吴子宽。显然担心吴子宽被击昏，刚子做了一个扶护的动作，同时说，叔别急。

	吴子宽没急，还差点笑出声。

	吴然杀了人？他盯住刚子，很想在杏脸上捣一拳。

	刚子迟疑地点点头，不是故意的，失手……

	吴子宽平静地，杀了几个？

	刚子叫了声“叔”，目透惊愕。

	吴子宽嘲讽的目光罩住刚子，你要救他出来，要我拿钱对不对？没等刚子回答，吴子宽如炮一样炸了，滚！你赶紧滚！滚得远远的！

	人活在世，难免被骗。与别人不同的是，骗吴子宽的是自己的儿子，而且骗得不轻。吴然欠了债，债主要割他的耳朵；吴然被车撞了，正在医院抢救；吴然打伤了人，对方索要医药费……吴然是导演，而他的狐朋狗友就是他的帮凶。毕竟是自己的儿子，而且，吴然每次“闯祸”或“遭难”，杨红整个人就成了泪缸，哭得吴子宽心慌意乱。哪怕是砸锅卖铁呢，于是，三头黑白花乳牛卖了，六十多只羊进了屠宰厂。发现被骗，吴子宽气得几天吃不下饭，但吴然再次“闯祸”，仍然替他擦屎屁股。家底就这样被吴然刮光了，吴子宽和杨红成为全村的笑柄。吴然不只骗吴子宽和杨红，还骗他的姐姐，当然，她不像吴子宽那么容易上当。年初，吴然在县城寻了营生，没再耍什么幺蛾子。吴子宽以为吴然改邪归正，没料又搞这么一出。这次玩得更狠，杀了人。这个叫刚子的肯定是吴然雇的，吴子宽怎么会给他好脸色？

	叔，你这是……刚子往后退退，却没滚。

	吴子宽抓着柳条，作了个抽打的动作，隔得远，没抽到刚子。柳条落下去的地方，一绺尘土浮起，炊烟似的拖着长长的尾巴。

	我只是告知你，没让你拿钱，吴然是我朋友，我会想办法救他，一切包在我身上。刚子说得极快，仿佛担心吴子宽跳起来缝住他的嘴。你别急，有什么消息，我会第一时间通知你。刚子斜着身子往门口走，极慢，似乎等待吴子宽叫住他，又似乎吴子宽是什么怪物，他想研究一番却无从下手。

	声音远去，吴子宽铁青的脸松弛下来，或许是绷得过久，竟有些疼，像被抽了耳光。他没上当，这个叫刚子的家伙被他赶跑了，但吴子宽仍然难受。他再无编筐的兴致，两手托地，身往后斜，半仰着。七月的阳光渐渐变烫，他的心却阵阵发冷。本是平静的一天，杨红搭车去镇上赶交流会，他留在家里编筐。如今自个儿编筐的人不多了，但吴子宽还是自己编，包括扫帚也是自己绑。能省一个省一个，而且他享受那个过程。日子不如意，仍要过下去。儿子不肖，但吴子宽仍盼着他平平顺顺，甚至在盼望中生发出虚幻的想象，靠着想象的慰藉，夜里能睡个安稳觉。年龄大一大，再成个家，吴然或许就懂事了。浪子可以回头，吴然为什么不能呢？在想象中，吴子宽数次见吴然带着女孩，当然是面相和善的女孩归来。有时，他还会发出笑声。杨红瞥见过，问他笑什么。他不答，那是他的秘密。似乎想象足够多，就会变成现实。

	可刚子的到来击碎了吴子宽的梦幻，没有奇迹发生。吴然未能如他想象的那样改变。故伎重演。你个不肖子。吴子宽骂，坐直了，猛抽自己的脸，仿佛吴然在他脸上贴着，一掌又一掌，直到院墙外伸出一颗脑袋，吴子宽骤然停住。彼时，脸胀如包，却不再疼了。他的目光甩过去，人头隐在墙后，那是看笑话的，他清楚。

	气已消，至少大半消了，把气连根拔掉，从身体里挤出，是不可能的。第一次被骗，吴子宽气得两天没进食，鼻口长出数个蘑菇样的火疮，上唇外翻，炸裂了般；第二次吴子宽起了满嘴泡，倒是有进食的欲望，但张不开嘴，喝水都得用细管吸。渐渐地，吴子宽有了免疫力，仍然有气，但来得快去得也快。他已学会自我安慰，知道怎么消气，气死了又能如何？若能让吴然走上正道儿，他宁愿死。可他知道可能性渺茫，他的死不会有多少价值。活着，就不能凭由身体变成气球。

	吴子宽继续编筐，手指稳当，就像那个叫刚子的不曾出现过。正午时分，日光暴烈，空气烫了许多，吸一口，鼻口和喉咙辣齁齁的。吴子宽移到堂屋，打算接着编。杨红要三点左右回来，她回来前，他要把筐编好。也许他还有时间做饭。他暗自庆幸，还好杨红没在，不然，他没那么容易驱逐那个刚子。每次上当，和杨红大有关系，她一哭闹，他的脑袋就乱，就变成了木偶，被牵着鼻子走。事后，他责备她，护犊须有度，她这样其实是害了吴然。杨红会保证，以后听他的，不再搅混。可“祸事”临头，她依然又哭又嚷，吴然有什么意外，她就不活了。那次，她竟真的把半瓶去痛片倒进嘴里，若不是吴子宽反应快，掐着她的脖子，一粒一粒抠出来，后果难以想象。在她的纠缠和威胁下，吴子宽一次次妥协。其实杨红也是儿子的帮凶，杨红在家，那个叫刚子的家伙恐怕又要得逞，当然，是吴然得逞。本是殷实人家，现在欠了五六万外债，再借，怕是门都敲不开了。这么一想，吴子宽觉得自己赚了，身子轻了许多。她天天赶会才好。杨红是戏痴，以前赶会每天都去，她习惯坐在前面，看到动情处，眼睛就湿。台上人假哭，她是真哭。每次回来，吴子宽一瞅她眼窝，就知道当日的戏是悲还是喜。自日子紧巴，杨红不再天天不落。赶会的人回来手都不空着，衣服、水果或日常用具。两手空空，杨红难为情。她没说，但吴子宽清楚。今年会期过半，杨红第一次去，还是在吴子宽的劝说下去的。她带着吴子宽借来的一百元钱，除了买塑料布，还须买尼龙绳和磨刀石。单去看戏，杨红怕是不肯。若让杨红每天去，那就得想辙儿，什么借口合适呢？吴子宽手上忙活，脑子也不闲着。

	然后，他听到了“咚咚”的脚步，奔跑的声音，是杨红的。吴子宽突然一愣。杨红搭车去，自然该搭车回来。她搭乘的是二愣的三马子，可能年头久了，三马子患了喘息病，半里外都听得见。吴子宽没听到三马子的吼喘，况且，还不到戏散的时候，不会回来的。怎么回事？难道……吴子宽抬起头，杨红已闪进院子。一瞅她双臂的幅度，吴子宽心知不妙。杨红没放慢速度，似乎更快了。吴子宽生怕她摔倒，疾步上前，两人几乎撞在一起。

	不得了了呀。杨红的嚎哭射碎日头，天突然就暗了。

2

	再见到刚子是几天后了，吴子宽和杨红在县城的梦缘旅店已住了两天。吴然没玩花样，这次真的杀了人。那个嘴角长痣的公安接待了他们，话从他嘴里说出来，不会有假。给杨红的电话也是他打的。狼真的来了，吴子宽更为震惊和痛心，吴然怎么就杀了人？凶手，这两个字比刀子还锋利，吴子宽感觉周身上下满是血窟窿。他急欲见到吴然，想狠狠抽他几个嘴巴。杨红和他一样急，衣服哭湿了几次。但见吴然没那么容易，判决前，吴然不能和家属见面。当然也没白跑，知道了吴然被关押在什么地方。两人寻见看守所，在门口守了两个下午，日暮，才相互扶着离开。

	那个傍晚，两人走过大桥，忽然刮来一阵风。风是热的，像被炒了，夹着劈啪的声响。吴子宽下意识地抓紧杨红，仿佛杨红会被吹倒。杨红被抓疼了，“哎呀”一声，猛地一甩，吴子宽立时松脱。不知是被杨红甩的缘故还是阵风过大，吴子宽竟如纸片一样悬离了地面，飞出五六米才踉跄着立住。桥上来来往往，行人和骑自行车的靠近栏杆，中间是轿车和摩托车。一辆摩托距吴子宽两米处刹住，凶巴巴地骂。吴子宽没听清骂什么，更没敢回应，三步并作两步，蹿到桥栏一侧。杨红吓傻了，半晌才问，你咋了？吴子宽不知自己咋了，突然就轻飘飘的，他没回答，扯了杨红一把，快速走过桥面。

	梦缘旅店在车站西街的巷子里，街两侧是一家挨一家的饭馆，拉面馆、削面馆、饺子馆、莜面馆，巷子里多为旅店。吴子宽提议吃过饭再回店里，那样就不用再出来了。杨红说没胃口，吴子宽说没胃口也要吃，饿死啥事也办不成了。杨红便跟在吴子宽身后。待吴子宽感觉不对劲，回过头，杨红果然没跟上来。走啊！吴子宽喊了一嗓子。杨红瞪着吴子宽，在酒幌和灯箱的映照下，她的目光呈现乌紫色，你要吃饺子？吴子宽反问，咋？这两天，除了面条就是烧饼，吴子宽想换换口味。杨红质问，你还有心思吃饺子？吴子宽皱眉，饺子怎么了？饺子也是饭。然后补充，饺子不见得就贵。杨红说，有喜才吃饺子，出了这样的事，你还想着吃饺子？吴子宽说，谁规定的不能吃饺子？你别给自个儿戴嚼子。杨红气呼呼地，要吃你自己吃，我不吃。她使气，吴子宽只得由着她，垂下头说，那就还吃面条吧。杨红面条也不吃了，吴子宽拽了几次，都被她甩开。吴子宽无奈，软着双腿跟在后面。

	进屋没几分钟，两人又吵起来，不再因为吃饭，尽管吴子宽饥肠辘辘。吴子宽提出明天回村，在县城呆着意义不大，住店吃饭都要花钱。杨红不同意，让吴子宽先回，她还想住几天。吴子宽问她住着干什么，她说打听吴然的消息。吴子宽说，打听得够清楚了，你还想打听什么？杨红斜着他，清楚？吴然白天吃什么？夜里盖什么？吴子宽一直压抑着火气，在饺子馆门口，不，在大桥上就压着了，这会儿再压制不住，叫，你就是个糊涂蛋！见过护短的，没见过你这么护的，什么时候了，还担心他吃不上饭？杨红没被暴怒的吴子宽吓住，声音也高了，什么时候也是我生养的，娘疼儿，有什么错？吴子宽大叫，你不是错，是蠢！蠢透了！！杨红毫不示弱，蠢又咋的，我就要蠢！吴子宽指着杨红，恨恨地说，你自己蠢吧，我可不陪你。杨红“哼”了一声，爱陪不陪。吴子宽说，钱花完了，只能住到明天中午，再赖着，只能睡大街了。杨红负气道，大街就大街！仿佛回击得不够狠，又补充，住哪儿也不用你管。

	敲门声响起，两人立时噤声。吴子宽以为是老板娘，顿了顿，拉开门。触见平头，吴子宽不由愣住。

	叔，我是刚子啊，不记得我了？刚子冲吴子宽一笑，又冲杨红点点头，这是婶吧。吴子宽当然记得，先前以为是吴然雇的，现在清楚刚子没诓他。你怎么找到这儿的？吴子宽满眼疑惑。刚子一笑，屁大个县城，找个人还不容易啊。没等吴子宽再言，便从他身边挤进屋。吴子宽向杨红介绍了刚子，杨红被焚烧的双眼立马腾漫出水汽。

	既然是吴然的朋友，又是他第一个带消息给他们的，那么，他知道的定然比他们多。两人争相询问，但刚子没有立即回答，说一时半会儿说不清，你们还没吃饭吧？吴子宽的肚子“咕噜”了一声，没等他言，杨红抢先说一点儿不饿。刚子说，那怎么行，饭总是要吃的。杨红欲言，刚子已经走到门口，他的神色、他的身影似乎有什么魔力，让人不得不顺从，杨红没再说什么。

	刚子的轿车在巷口停着，他拉开车门，做了一个手势。杨红驻步，还要坐车？她扭脸看吴子宽。吴子宽的不安甚过杨红，但没在脸上显露。远就算了，也不怎么饿。他犹豫着说。刚子说，远倒是不远，坐车方便。他是笑着的，目光却比刚才浓硬了。吴子宽推杨红一把，两人先后钻进去。车内空间大，两人隔着老远的距离，谁也不看谁，仿佛互不认识。倒不是怄气，陌生的空间让他们变得小心。

	轿车没像吴子宽期望的在某家餐馆前停住，在大街上驶了一段，四个红绿灯后，向北拐去。灯火不像主街那么繁盛了，两侧的店铺有的亮着灯，更多的关了门。几分钟后，灯光越发稀暗，看不到店铺了，路两侧除了树就是树，甚至连树也看不到了。杨红往吴子宽这边挪了挪，吴子宽抓住她的手，她手心着了火一样，她一紧张手心就烫。吴子宽想安慰她，却不知说什么合适，而且他心里也有些毛，不知刚子要把他和杨红拉到哪儿。吃顿饭有必要跑这么远？他有些后悔，不该上车的。刚子自称吴然的朋友，可吴子宽对他并不熟悉，不该这么相信他的。心里越发虚了，就想牢牢抓住什么，手劲突大，杨红“哎哟”一声，吴子宽立即松开，明知故问，咋了？杨红没好气，疼死了！

	就快到了。刚子说。

	看到隐隐的灯光，吴子宽松了口气，碰碰杨红，杨红缩回手。

	店铺开在闹市才对，可这家叫生态园的酒店却远离县城，像一座孤岛，但每一盏灯都比车站街的亮，犹如白昼。吴子宽和杨红跟在刚子身后，一个穿旗袍的女孩将他们引到包间。刚子让吴子宽和杨红随意坐，然后招呼服务员点菜，点完，见吴子宽和杨红仍然站着，叫，坐啊，吴子宽和杨红这才坐了。两人紧挨着，与刚子相对，颇有谈判的架式，只是两人的神色透着局促。刚子瞧出来了，笑一笑，不好意思，让叔和婶跑这么远，主要是这儿清静，菜也做得好。

	这一声“叔”和“婶”让吴子宽和杨红彻底放松，再瞧，刚子的目光不那么浓硬了，毛茸茸的，像刚冒头的柳芽。吴子宽为刚才的表现害羞，欠一欠身，给你添麻烦了。刚子说，哪里话？我是吴然的朋友，应该的。吴子宽立即咬住刚子的话，正要问你呢。

	刚子看看吴子宽，又瞅瞅杨红，顿一顿，再呷口水，仿佛拿不定主意，仿佛那是一颗重磅炸弹，会把吴子宽和杨红炸碎，但话出口，却轻飘飘的，那是个意外。

	刚子讲了大致经过。我的儿啊。杨红叫了一声，大声哭出来。吴子宽听清楚了，但不是很明白，还想问刚子些问题，可杨红哭个没完，刚子不停地劝，他寻不见插话的机会。数次碰杨红的脚，杨红根本不理会他的暗示。吴子宽忍不住了，嚎什么嚎？杨红停住，停了一两秒，便以更高的声音回击，我难过，还不让哭了？吴子宽骂，这是你哭的地方？要哭回家哭！杨红似乎被吴子宽震住了，不再出声，泪线却没断。刚子说，哭哭也好，不过，不必太担心，吴然是过失伤人，想来不会判得太重，我正在想办法，请你们到这儿，也是想告诉你们一声。

	闻言，吴子宽的眼睛仄圆了，丝丝缕缕的东西冒出来。杨红也停止抹泪，脖子伸得长长的，仿佛要把刚子看得更清楚些。刚子说，过失和故意性质不同，在法律上有说法，具体结果我说不好，我不敢打保票，但我保证，会想尽一切办法，你们放心好了。杨红喜得都结巴了，恩……人……救……星……刚子摆手，别这么说，我和吴然是多年的朋友，应该的。正是这个“多年”让吴子宽生疑，吴然都是些上不得台面的狐朋狗友，再说到县城时间不长，和刚子怎么会是多年朋友？但疑问一闪而过，不管怎样，能帮到吴然就好。吴子宽亦想说些感激的话，服务员开始上菜，就闭了嘴。

	三个人，刚子点了八个菜，四荤四素，单那条金毛狮子鱼就够吴子宽和杨红吃了。吴子宽“哎呀”着，钱不是这么个花法，这要多糟蹋呢。杨红附和，是呀，一盘饺子就够了，他只想吃个饺子。本来点了烙饼，刚子闻言，又让服务员上盘饺子。吴子宽没拦住，狠狠瞪杨红一眼。杨红委屈地，我就是说说。刚子笑道，别客气，第一次请叔和婶吃饭，怎么也得像样点儿。吴子宽说，我们不把你当外人，你也别把我俩当外人。杨红附和，是呀是呀，你的钱也不是大风刮来的。刚子说，反正点了，叔和婶多吃。

	或许是有了刚子的保证，杨红胃口大开。她饭量一向比吴子宽好，也不挑食，吴子宽曾奚落，喂猪食也能吃两大碗，她前世就是头猪，这两天没怎么吃东西，这一顿把前两日的全补上了。杨红吃得少，吴子宽担心，看她当着他人的面猛塞，又有些难为情。他冲刚子解释。刚子说，婶子没把我当外人，这就对了。叔，你也吃啊。吴子宽说，好好。

	吴子宽也并不是不好意思放开吃，而是揣了心事。刚子答应想办法，并不意味着一切顺利。想办法要花钱，刚子和吴然再好，也不可能掏这个钱。他发愁的是这个，不知得多少钱。他等待刚子说出来，但直到吃喝完毕，刚子把他和杨红送回旅店，也没提。

3

	吴子宽和杨红又住了两天，不是梦缘旅店，而是位于县城中心地带的大象宾馆，上下都坐电梯，自然是刚子安排的。羊毛出在羊身上，吴子宽是懂得的，所以不大情愿，再好的宾馆也不如自家舒服，但没拗过刚子。刚子虽是商量的口吻，但架式不容置疑。他没绑架吴子宽，但在吴子宽内心，那和绑架没什么区别。面对刚子的盛情和好意，不配合就显得不通人情、不知好歹了，况且，杨红不愿回去，吴子宽尚未吐口，她就抢着表了态。她是能代表他的，在家庭大事上，基本是她说了算，他虽不赞成，但经不住她一哭二闹。那就听婶的。刚子就势拍板。杨红不无得意地瞟着吴子宽，吴子宽怎会读不懂她的眼神？他心里火气直蹿，但有天大的气，也不能当刚子面发作，他努力压着，嘴巴都歪了。

	刚子并未如吴子宽期待的那样跑跑公安局、去看守所探看吴然，杨红倒是直言不讳地提了，但刚子说必须听他安排，他已经找了人，正有序进行。他们用不着出面，出面不但无济于事，反而添乱，一切包在他身上，什么时候需要他们，让他们做什么，他会告知。一句话塞住了吴子宽和杨红的嘴巴。

	也未让两人在宾馆干等，刚子带他们逛了周边的景点，那又是一笔人情债，吴子宽一再说不用了。这次杨红和吴子宽站在了一起，说开了房间不住，跑出去花油钱，实在是不划算。但刚子不由分说，吴子宽和杨红也只能跟在身后。

	景点实在没什么意思。一片大淖，几只野鸭，就称天鹅湖，也就哄哄外地人，骗骗吃皇粮的城里人。把草滩围起来，盖几个蒙古包，就敢称塞外山庄，明摆是糊弄人的，但就是有人乐意上当。刚子让两人骑骑马，吴子宽摇头。他养过马，一匹纯红色骒马，说是马，但更像他另一个女儿，马得病死了，他伤透了心，半个多月眼圈都是红的。他再没养过，甚至不愿意靠近任何一匹马。但这些没法和刚子说，他边摇头边往后撤。刚子让杨红骑，说这些马都是驯化好的，老实得不能再老实，大可放心，钱已经付了。杨红问，不骑钱能退吗？刚子笑说，退不了。杨红说，若是这样，那就不能白花。吴子宽想拦，没等他上前，拉马的已经靠过来。他眼睁睁地看着笨重的杨红骑上去，一惊一乍的。吴子宽气青了脸，暗骂，摔下来才好！马匹远去，吴子宽又为自己的诅咒不安，目光拽得长长的。刚子走近他，说，别担心，摔不了的。吴子宽“啊”了一声，用浅笑作为回答。

	另一处景点在坝上与坝下交界处，不同于平坦的草原，两侧皆为山丘，中间是潺潺溪流，山上是郁郁葱葱的森林，松、柏、白桦，难得一见，也仅此而已。初看新奇，一会儿没了意思。倒是景区向游客兜售东西的女人牢牢粘住了吴子宽的目光。她们有的卖蘑菇，有的卖蕨菜，有的卖用干枝梅编的花环，有的卖奇形怪状的石头。无疑，这些是她们从山上采捡的。这倒是个挣钱的法子。他想，但想及吴然所犯的事，揣量所需要的钱，他又极度沮丧。刚子不让他多想，作为父亲，怎么能不想、怎么能开心呢？就是天上的仙景，也提不起兴致，盛情难拂，强打精神罢了。

	那天晚上，吃过盛宴——依吴子宽的标准，每一餐都是盛宴，刚子把吴子宽和杨红送至电梯口。吴子宽说，明天一早我俩就回去了，你不用过来了。他琢磨了一整天，什么时候说，怎么说，在心里反复演练。不是和刚子商量，是告知他的决定。他说得极快，没待刚子开口，没待杨红插话，他接着说，我俩回去，你安心忙吴然的事。刚子说，那也好，别挤班车了，我送你们回去。吴子宽急忙摆手，用不着，方便得很。刚子说，别争了，就这么定了，明早一起吃饭。电梯开了，吴子宽拽着杨红闪进去。可能是吴子宽动作猛了，杨红说她有些头晕。我长着脚呢，用你拽啊。杨红捂着头，声音不悦。吴子宽说，我怕你让电梯咬了。

	进了房间，杨红仍然捂着。吴子宽问，还晕？先躺一会儿。杨红没言语，也没躺。吴子宽明白她有话要说。果然，几分钟后，她憋不住了，说，要是能见见吴然就好了。吴子宽立即斩断她的念头，甭说不能见了，能见也不见，忘了刚子咋说的？见面只能添乱，见面重要，还是救他出来重要，你拎不清？杨红迟疑着，我就是——吴子宽严肃地，甭就是了，听人家的，你赶紧收拾东西，天亮咱就去车站。杨红问，刚子不是说一块吃饭吗？吴子宽没好气，你还麻烦得人家不够？杨红说，你刚才说听他的，是他说要一起吃饭，不打招呼就走，他会不会不高兴？吴子宽“哼”了一声，你几时变得这么乖？杨红说，他是吴然的朋友，是咱的救星，不听他的听谁的？吴子宽没和杨红争执，只要不赖在县城，就由着她好了。

	次日吃过早饭，刚子开着他的银灰色轿车将吴子宽和杨红送到院门口。刚子反复叮嘱，让两人在家里耐心等消息，案子一时半会儿结不了，可能得数月，甚至一年，但不管多久，终有结果，请律师什么的，均由他安排，如有人询问，就说什么都不知道。确实，吴子宽和杨红一无所知，想说也不可能。他们能说的就是对刚子的感谢话，尤其杨红，言语甜腻，颠三倒四，吴子宽有些羞，脸上都挂不住了。吴子宽没那么失态，在感激之外，他揣着忧虑，那是压在心上的巨石，掀不掉。吴子宽等刚子开口，刚子总要摊牌的，他搭上时间，搭上精力，还能把钱搭上？吴子宽知那不会是小数目，他有自己的打算，想让刚子说清楚，如果能筹齐，就由刚子去，怎么找人，怎么花，都由他，若难以承受，那就算毬了，该怎么判怎么判。还能怎么办呢？他心疼儿子，也只能在心里疼。谁知刚子请他们吃喝，带他们玩耍，就是不开口。吴子宽不知刚子的葫芦装的什么药。

	吴子宽以为刚子送他们回来，会说的，但仍然没有。刚子掉头离去时，吴子宽忍不住了，快步蹿上前，挥舞着胳膊。刚子停住，摇下车窗，叔有啥事？他笑意十足，但目光浓硬，又如吴子宽初见那般。吴子宽不由迟疑，说不清为什么这目光、这恩人的目光让他不适。刚子再问，吴子宽压低声音，小心翼翼地，仿佛那是易碎的器皿。刚子像是早有预料，毫不意外，淡淡一笑，这个没法预算，我给不了叔具体数目。吴子宽双眉垂耷，就怕我凑不起啊。刚子说，有我呢。吴子宽听清了，在炽白的阳光下，那三个字犹如彩色的石球，弹跳碰撞。但因为真切，吴子宽更愣了。刚子拍拍吴子宽扒在车窗的手，再次说，叔放心，一切有我，如需叔做什么，我会告知。

	轿车远去，那彩色的石球仍在弹响。吴子宽一动不动，仿佛那声响有魔力，将他定住了，直到杨红推他一把。他转看杨红，杨红的脸也染了彩，五颜六色的。吴子宽的眼睛陡地瞪大，过于突然，也可能是大得夸张，杨红后退一步，惊问，你咋像见了鬼？吴子宽伸出手，试图抹杨红的脸，被杨红一把打开。中邪了？杨红又问。彩色褪去，杨红的脸恢复如初，她双脸褐红、粗糙，像过火的大饼。吴子宽掩饰道，你变得好看了。杨红骂，老没正经的。问他和刚子说什么了。吴子宽一面往院里走一面说，我让他慢点开。杨红说，我看你鬼鬼祟祟的。吴子宽没好气，鬼你个头！

	晚上，杨红给吴子宽搓了一屉又细又长的莜面鱼，汤是土豆条、芥菜叶。端上桌时，杨红说，大鱼大肉倒是好，就是太腻了，天天吃非把人吃坏不可，我就知道你馋莜面了。她面带得意，显然心情甚好。其实，从饭食上也看得出来，只有高兴时，她才搓又细又长的面鱼，心情一般，只搓大板鱼，再差就推猫耳朵，极不痛快，吴子宽只能吃到面疙瘩，火候再差些，半生不熟，粘牙，都没法咬，而细鱼子，吴子宽吃得也快，用杨红的话，就是个馋猴。但那晚，吴子宽没像以往那样风卷残云，虽不是味同嚼蜡，但没滋没味的，若不是怕杨红扫兴，他早就丢下筷子。杨红斜着他，咋？饭馆下出瘾了？吴子宽说，莜面也要慢慢嚼，快了吃不出味儿。杨红说，我还以为你挑剔了。

	入夜，杨红脱到一半便停住，让吴子宽挠挠背。吴子宽有一搭没一搭的，胡乱挠了几下。杨红磨磨蹭蹭的，不知手不听使唤了，还是用不上力气，一粒扣子解了半天，然又突然忘了解扣子的目的，傻怔傻怔的，眼倒是眨得欢，仿佛鲜鱼在跳。吴子宽心领神会，这娘们儿有想法了，就如她做饭论心情一样，逢遇喜事总要庆祝一番。那是他们的节日，没有鞭炮燃响，甩几个汗滴就够了。但吴子宽没有进一步动作，杨红没激起他的欲望，反让他的心更加沉重。鲜鱼蹦跳了一会儿，终于僵硬，杨红钻进被窝，背转身。

	吴子宽在炕沿上吊了一会儿，重重叹口气。杨红翻转过来，问他怎么了。吴子宽说没什么。杨红说那你叹个啥气。吴子宽这才意识到自己叹气了，问，我叹了？杨红说，你真像撞了鬼！两眼抹黑也没见你愁成这样，现在有刚子帮忙，你倒耷拉颗苦头，你啥意思？刚子捞人，你不痛快？吴然不是你亲生的？吴子宽说，我没说不痛快。杨红追问，那你是咋了？吴子宽想开玩笑，猛吃一顿莜面，塞住了。杨红噌的坐起，怨怒中带了几分惊疑，你是不是有啥瞒着我？吴子宽说，没有啊。杨红盯着吴子宽，肯定有，你这副德性，我一瞧就知道。吴子宽苦笑，不相信，钻我肚里自个儿瞧去。杨红的双眼已有水汽在冒，刚子变卦了？好端端的，怎么就变卦了？吴子宽眼见号啕来临，赶紧说，没变卦，他答应得好好的。杨红半信半疑，没变？吴子宽说，不信，你给他打电话，反正你留了号。杨红松了口气，五官扭了几扭，几滴泪滚落，但没有出声。没变卦就好，她抚着胸口说，他是吴然的朋友，不会变卦的，那你怎么还苦着头？

	某些想法或疑虑，吴子宽不愿和杨红说，因为她不但帮不上忙，往往添乱。杨红不停地追问，吴子宽只好说，我心里不踏实，刚子自称是吴然的朋友，可你我从未见过他。杨红松弛下来，吴然的朋友多了去了，都让你见？你算老几？吴子宽说，我自然不都认识，见过那些，都是鸡鸣狗盗、小门小户的，这个刚子看上去就不一般，他会是吴然的朋友？杨红来气，你就没给吴然念过好，他只配和烂人交往，遇上个体面的，你是横竖不痛快。吴子宽说，我没不痛快，就是不踏实。杨红反问，他要不是吴然的朋友，干吗要救吴然？这几天你也看见了，他对咱多好。吴子宽问，你不觉得过于热情了吗？杨红更加来气，对你好也错了？你脑袋是不是让驴踢了？半夜不睡觉，假装司马懿。你睡不睡？我拉灯了！没等吴子宽回应，屋子陷入黑暗。

	杨红不再穷追，吴子宽却憋不住了，说，你这娘们儿，头脑简单，别人说一你就是一，就算他是吴然的朋友，减刑捞人都要花钱，这不是一笔小钱，钱从哪儿来？灯再次亮了，杨红坐起，披了衣服，面色有些白。刚子和你要了？她的声音像秋日瓦片上的蒿草，枯萎、抖瑟，多……少？吴子宽没言。杨红拧他一把，你倒是说话呀！吴子宽说，他说有他呢，让我放心。杨红喜气迸溅，蒿草突然间冒出绿芽，真的？随后双手合十，老天爷，咱可遇上好心人了。吴子宽泼冷水，你就不想想，亲兄弟还明算账呢，就算他是吴然的朋友，怎能让人家出钱？人家凭什么给你出钱？他的钱是大风刮来的？杨红怔了半晌，豁出去似的，管他呢，他说帮，自然会帮到底，钱么，慢慢还就是，你我胳膊腿都还硬邦，欠不下他的。吴子宽说，若数目不是一般地大呢？杨红问，你认为会是多少？吴子宽摇头，我怎么知道？杨红说，你猜猜么。吴子宽说，就是猜不出，我才心慌呀。呆了一会儿，杨红说，走一步说一步，刚子要时再说。吴子宽说，咱不能装死猪，先筹借一些吧，有个预备的。这回你也得上阵了。

	……

胡学文,1967年9月生，中国作协会员、河北作协副主席。著有长篇小说《有生》等5部，中篇小说集《麦子的盖头》《命案高悬》等16部。曾获鲁迅文学奖、《小说选刊》全国优秀小说奖、《小说月报》百花奖、《十月》文学奖、《钟山》文学奖、《花城》文学奖、《北京文学·中篇小说月报》奖、《中篇小说选刊》奖、《中国作家》首届“鄂尔多斯”奖、青年文学创作奖、孙犁文学奖、鲁彦周文学奖等。
 

