《长城》2021年第4期｜王芸：薄冰（节选）





编辑推介：

	大疫来临，每个人都是一座“孤岛”。脆若薄冰的生命相偎相依时，就会凝结成一粒粒晶莹剔透的“冰珠”，即便瞬间消逝，也会有昙花般的美丽绽放。一曲曲穿越暗夜的琴声，传递着心灵深处的向善向暖，而以“志愿者”身份援助他人的乐曲，也在琴声中唤醒和拯救着自己。

薄 冰（短篇小说）

	王 芸

	活到二十六岁，乐曲一直认为时间是线性的，有参照的刻度，像发光绷紧的丝线，或曲折柔软的水流，微光熠熠地向前。现在乐曲知道时间是不断降落的粉尘，累累叠叠，仿佛要将人湮埋。特别是经过一种叫无聊或孤独，也可称之为虚空的机器研磨后，成了超细粉尘，粘附在鼻唇咽喉脏腑壁上，窒息感如影随形，令他浑身无力，困乏终日。一天五分之四的时间，他窝在被子里，倒是可以减少对食物的需求，也省下开空调的钱，每户一周只能派一人出社区购买必需品一次，他家没人和他争抢这“唯一”的机会。六天前，也就是正月初二，他出去过一次，买了口罩、卫生纸、烟、纯净水、速溶咖啡和一大袋速食品，转到一附院北门，与全副武装的小梦隔着两道门岗远远对望了一下。这一下让时间的粉尘有了一定的粘合度。也是这一下，让乐曲心里冒出个想法，他想当志愿者。

	外面的世界基本停摆，但局部还在运转，医院、小区、超市门口都是戴口罩的人，大家严阵以待，拿一把手枪式测温计对准进出者的额头……平常熙来人往的菜市场，垂着卷闸门，像零度表情的人。街景荒凉。他绕到老树咖啡店，圣诞节的招贴耷拉下来一个角，像弯折腰身的舞蹈演员，手臂还在起伏摆动。街道上的落叶被风吹卷，胡乱翻滚。眼前的一切，显得极不真实。乐曲从没像现在这样渴望小梦出现，将头窝在他的臂弯里，对他翻白眼，满腹怨气地喋喋不休。

	谢天谢地，网路正常，而且空前喧嚣，刮着飓风。恐惧是见风长的怪物，被那个名为新冠肺炎病毒的怪物豢养，两者结为同盟，席卷网路。可是，离他遥远。他仔细想了下，似乎没有特别熟识的亲戚、朋友在武汉——那个处于飓风中心的城市，除了订“晚安”的小伙子。乐曲本打算和小梦一起回东北过年，毕业后他有三年没回去了，今年好歹存了点钱，爸妈又在电话里嚷着见未来的儿媳妇。一个小小的病毒，打乱了一切。

	小梦主动请缨去发热门诊轮值是十一天前，那晚她的手机一直“叮叮叮”吵个不停。他沉浸在《战神4》的激战中，化身奎爷带着儿子阿特柔斯一路劈砍厮杀。“我报了名。”他听见小梦嘀咕一句，但不明其意。后来他想，恐怕那时连小梦自己也不明白报名意味着什么。微信群，是个容易让人肾上腺素飙升的舞台。

	转天集训，第一次穿上防护服的小梦，和几个伙伴摆出战无不胜的阵形和姿态。他从胸前稚拙的“小梦”二字，将她识别出来，忍不住笑了。他感觉闷在口罩后面的小梦也嘴角上翘，笑出了小米窝。原来这个九十年代尾出生的小丫头，动不动就哭鼻子抹眼泪的新晋白衣天使，心里也有英雄梦。

	他们都没料到，小梦这一去，两人就见不上面了。发热门诊的医护集中住宿，隔离成一个“孤岛”。没两天，小区也设了门岗，一个喇叭不知疲倦地播放“不要随便外出，不要随便外出……”。很快，周边的每个小区都严阵以待，自我隔绝成一个个“孤岛”，居民不能随意外出了。

	最初几天，乐曲夜以继日在网上欢腾，多棒啊，没有上班的闹钟催逼，不用担心接到老板的电话，也没有小丫头在身边撒娇扯闲皮。飓风离得那么远，世界安逸自在。网上什么都不缺，有奇幻滑稽庄重惊诧恐惧大悲伤大欢愉，人间的七情六味一样不少。可厌倦来得比预想的快。忽然地，他一触碰手机，心里就漫起一层浮沫样的东西。这东西让他想吐，又吐不出来。他将身体平摊在床上，瞪视天花板，上面素白一片，比他的心还空洞。他不由地思考时间的面相，得出了前面的结论。

	准确说，那时他的工作还没完全停摆。老树咖啡店在小年第二天歇业，老板回了老家。幸亏回了，要不也成“孤岛”上的一只鸟儿。乐曲看他在朋友圈晒出了年夜饭，虽然比往年赶回的亲人少，可毕竟吃上了热乎乎的团年饭。而乐曲，就着啤酒吃了一盘饺子。老板也晒出了村口的路岗，一棵横在路面上的樟树树干，两个戴红袖章的人。想到老板被困在那棵大樟树后面的“孤岛”上，乐曲心里就欢腾不已。他没想到，这个假期会这么漫长。那时“每晚给他（她）说晚安”的业务还没停，小伙子本来预定到二月十四号情人节，那天他将和分隔千里的家乡女友会面，正式向她求婚，如果成功，就再不用乐曲帮着撰写华丽唯美的“晚安辞”了。可计划赶不上变化，车上小伙子激动得疲惫不堪，等他一梦醒来，猛听见列车员的下车提醒，赶紧拎包下了车。临到出站，迷迷瞪瞪的他才看见“汉口”二字。他提前一站下了车。

	这时从武汉开出的列车已经全部停运，路过的列车大幅缩减，武汉只能进不能出了……他被糟糕的运气空降在了飓风中心。找不到出路的小伙子，费尽周折在医院找了个临时运送医疗垃圾的工作，有地方睡觉，有定时发放的热饭热菜，还有不低的劳酬。但他没心情订乐曲的“晚安”了，那些华美煽情的句子与眼下的氛围太不相宜。他和女友的聊天话题都是关于新冠肺炎病毒的，晚安辞缩减成了“注意安全”“照顾好自己”“好好休息”“保重”“别担心”“别太累”。

	即便小伙子需要，乐曲也写不出唯美的词句了。他发现游戏不能拯救自己，音乐不能，看书不能，与小梦网上聊天不能，自制美食不能，思考不能，他不知道自己需要什么来拯救自己，于是真的报名加入了小区志愿者服务队，他想让自己动起来，以便将一身粉尘抖落，并拥有特权——出入自由，有更多机会远远地与小梦对望。

	第三次核对清单时，乐曲才发现漏了C栋14楼的独居老太太。他有印象，和社区工作人员小陆入户登记时见过她。

	那层楼，只住着老太太一个人。老式楼房，凹字形排列的五户人家，其他的或是长期无人居住，或是租户刚刚退租，或是主人在别处过年。老太太住1403号，在凹字形的右上角，小户型，靠北，门口光线暗。乐曲敲了好一阵门，不是小陆坚持这家有人，他肯定漏过了。小陆有这家女儿的微信，说她在国外交流访学，七小时时差，去年出国前加的微信，但一直没联系过。偶尔小陆转到这里，会敲门问问老太太的情况，偶尔也在楼下看见老太太坐在晒太阳的人丛中，她不打牌，也不看人打牌，身边的热闹仿佛与她无关。

	光线昏眛，老太太乍一出现吓了乐曲一跳。门翕开手掌宽一道缝，说话间，略松开了点儿，一张脸的宽度。老太太戴一顶深色尖顶帽子，黑色口罩遮到眼睛下沿，白发从帽边支棱出来，影绰绰地白亮。

	黑暗中混沌的脸，唯一显露的眼睛深含意味，仿佛洞晓一切。真像外国电影里的老巫婆，被口罩遮覆的部分，皱纹交错似迷宫？乐曲暗想。但老人嗓音软细，透过口罩也能感觉到一种轻盈的跳荡感。这声音，至少比她看起来年轻三十岁。

	例行公事的询问，老太太答得简短。还好。没。不高。没。不用。没。不用。柔软但干巴。小陆说老太太是退休教师，具体教什么不清楚。“一大群人看过去，独独她显得不一样……”这不一样具体是什么，小陆没说，乐曲也没问。这栋楼的租户，不少是在周边做小生意的外地人，来源复杂，不好打交道。刚做了几天志愿者，乐曲就发现这一身份不是来拯救自己的，而是像一场小型飓风，把自己席卷了进去。他常常不知所措，幻想逃离。

	小陆将那个女儿的微信名片推给乐曲，他发出申请后，两天不见音讯，就被不断添加的新友沉埋下去了。查对名单，他发现新添加的叫MOON的朋友，努力回忆无果，看到对方所在地：英国，灵光一闪，是那个女儿，国外访问学者，七小时时差，1403……他想起了老太太。

	……

	（全文请阅读《长城》2021年第4期）

 王芸，中国作家协会会员。一级作家。生于湖北，现为江西省南昌市文学艺术院专业作家。出版有长篇小说《对花》《江风烈》，小说集《与孔雀说话》《羽毛》，散文集《此生》《穿越历史的楚风》《接近风的深情表达》等。二百余万字小说、散文见于《人民文学》《中国作家》《青年文学》《新华文摘》等，有作品被收入四十余种选本。曾获第三届湖北文学奖、第五届湖北文学奖新锐奖、第二届林语堂文学奖（小说奖）大奖等。


