《都市》2021年第6期｜金凤：保卫麦子





	这是春喜和秋明的较量。

	春喜生在春天，秋明生在秋天，而这场较量，发生在夏天。

	春喜说，夏天是从给麦子地灌水开始的。娃娃们不知道那会儿是小满——麦子的灌浆时节，但觉得给麦子地灌水的时候天气就热得厉害了，天气热了可不就是夏天？娃娃们自然同意春喜的说法。

	春喜说，夏天是属于麦子的，从浇地，到麦子地里赶雀儿，割麦子，打麦子，晒麦子，直到麦子进仓，大半个夏天就过去了。娃娃们也同意，哪个娃娃没有在夏天的地里拾过麦穗？没在打麦场上吃过扬起的土？

	春喜说，今年小日本又在到处抢麦子。他们还放出了很多汉奸，看到哪片麦子熟了就去抢收。河西好几个村的麦子都被抢了，苦了老百姓。娃娃们心里想着暄软香甜的白面馍馍，慌张地看向蹲在石碾子上的春喜——娃娃们相信，春喜一定有办法，谁让春喜是儿童团的团长呢！

	办法是啥？

	春喜眼神游移一下，马上又坚定了：“兵来将挡，水来土掩！”

	娃娃们看春喜这么坚定，马上就不担心了。

	“走！去麦子地里赶雀儿去！麦子是咱的，谁也别想惦记！”春喜一挥手，娃娃们举着红缨枪纷纷跑向了自家的麦子地。

	红缨枪是每个儿童团员的身份象征，儿童团员走到哪里都带着。

	娃娃们嗷呜大叫着，欢声大笑着，挥舞着红缨枪，在田埂上飞奔，惊起了地里偷食的雀儿。

	眼看着麦子就要收割了，能用红缨枪保卫自家的麦子，娃娃们很是自豪。

	但这种像“二百五”一样在田埂上疯跑的事情，秋明才不会去做呢！

	秋明喜欢动脑子，他把烂得实在穿不了的夏衣撕成条，绑在细长的竹棍上，在麦子地里隔一段插一根，风吹来的时候，薄到透明的夏衣条随风起舞，自然就吓走了来偷食的雀儿。

	秋明对自己的“发明”很是得意，还给这个“发明”起了个名字——雀儿鞭。

	可是，第二天傍晚，秋明走到他家的麦子地时，发现儿童团的几个团员正挥舞着他做的雀儿鞭在田埂上奔跑。

	这也太欺负人了！

	秋明气极了，冲那几个娃娃大喊：“给我拿回来！”

	儿童团员们一看秋明来了，也大喊着：“汉奸来啦！快跑哇！”

	快一年了，儿童团的娃娃们给秋明扣着一顶“汉奸”的帽子，不跟秋明玩儿，还处处欺负秋明。带头这么干的，当然是春喜。

	为什么管秋明叫“汉奸”呢？

	因为秋明有个远房表舅，在城里的粮店做工。去年的一天，麦子刚刚泛黄的时候，不知道什么风，就把这个八竿子打不着的表舅吹到了秋明家。

	表舅还带来了小半袋白面，说是前年的面，卖不出去了，店家就好心分给了伙计们。表舅想着这个表姐——秋明的妈妈，觉得表姐一个人在乡下带个孩子不容易，就想给表姐送些白面，缓一缓表姐的苦日子。

	那天，秋明的妈妈很高兴，不掺粗粮做了顿刀削面，炒了西红柿鸡蛋卤，还从院子里摘了黄瓜，擦成细丝凉拌；摘了西红柿，开水烫一下剥皮，切成小块撒上白糖；摘了茄子切成滚刀块，倒了很多油和西红柿一起炒。吃完菜，盘子里还剩了好些油，可把秋明妈妈心疼坏了。

	秋明最喜欢吃“雪山”，就是西红柿上撒白糖，平时难得能吃回糖，筷子就不自觉总往盘子里伸。不记得是第几筷子，秋明的筷子被妈妈的筷子打了一下，“快吃饭！”妈妈给秋明使眼色，秋明是个聪明娃娃，自然懂得妈妈的意思。表舅也是个聪明表舅，夹一筷子西红柿，蘸上白糖送到秋明碗里：“姐，秋明长身体呢，要好好吃饭。”

	饭后，表舅从裤兜里掏出三颗糖放在秋明手里，秋明高兴坏了。等表舅走了，秋明仔细地看了又看，红色的糖纸包着红糖球，绿色的糖纸包着绿糖球，黄色的糖纸包着黄糖球。秋明伸出食指，用“点点豆豆”的游戏来决定把哪颗糖给妈妈：“点点豆豆，米粮二斗，皇上不在，请你先走。”秋明把黄色的糖球给了妈妈，剩下两颗不舍得吃，打开糖纸舔一舔，可是糖太甜太香了，到晚上的时候，一颗糖就被秋明舔得剩下半颗了。秋明怨自己管不住自己，想起中午吃饭时总吃西红柿，就给自己定了个规矩——每天早上舔一下，中午舔一下，晚上舔一下。哎呀，不行，改一改吧，每天早上舔两下，中午舔两下，晚上舔两下。

	还不到收麦子的时候呢，表舅送的两颗糖就舔完了。妈妈看着秋明失落的样子，打开橱柜，拿出那颗黄色的糖：“给！”

	秋明一看糖，眼睛一亮，但使劲摇头：“我不想吃了。”

	妈妈把糖放进嘴里，就着糖纸咬下一半，还有一半在糖纸上，递给秋明：“一人一半，我先吃了，剩下的，你想怎么吃就怎么吃吧。”

	秋明拿起糖，把糖纸上的糖碎舔干净，把糖再次包好，心里想着，以后更要慢些舔。

	糖还没舔完呢，村子里就发生了可怕的事情——日本人开着好多大卡车，把麦子都割走了。村民们远远地看着，敢怒不敢言。

	秋明也远远地看着，他在地头看见了跟在卡车后面跑的表舅，他气得回家找到糖，摔在地上，一脚又一脚地跺着。糖块被跺成白色的面面，涌出糖纸，散了一地。秋明还是不解恨，用脚掌使劲地碾着糖面面，直到糖纸稀碎，糖面面跟砖缝里的土混合在一起。

	村里娃娃们也看见了，知道那个带路的汉奸是秋明家的亲戚。亲戚是互相的，汉奸也是互相的，所以，汉奸的亲戚也是汉奸。

	从那天起，娃娃们就不再跟秋明一处玩了。

	可是，秋明家的麦子也被抢了呀！

	秋明母子在村子里过得更艰难。

	一转眼，这更加艰难的日子快一年了。

	又到了麦收时节，村民想早点把麦子收了，不给小日本机会。

	春喜带着儿童团的娃娃们在麦子地里跑得勤快，一是赶雀儿，让它们少来糟蹋庄稼；二是侦察，防着汉奸和小日本。

	秋明心里恨恨的，想着，如果今年小日本还敢来，他就跟汉奸和小日本拼了。与其顶着个汉奸的臭名声苟活，不如轰轰烈烈地跟小日本干上一场，他要让全村人都知道，他秋明不是汉奸，是战士。

	这么想着，秋明往麦子地里跑得也勤快。

	这不，儿童团员和“汉奸”秋明遭遇了。儿童团员劫了“汉奸”秋明的雀儿鞭，“汉奸”秋明气急败坏地追赶儿童团员。

	其中一个叫八斤的儿童团员，家里富裕些，吃得就圆润些，跑得也就慢，被秋明从后面薅住了衣领。秋明顺着衣领往后一扯，八斤就结结实实地坐地上了。

	八斤的胖是从娘胎里带来的，他一生下来就有八斤重，所以就叫八斤。

	秋明一把抢回雀儿鞭，气得踢了地上的八斤一脚。

	八斤勉强扭回头，一把抱住秋明的小腿大声求援：“快来，我抓住汉奸了！”

	听到这么提气的喊声，跑远的娃娃们又折返回来了。

	娃娃们跑过来的时候，秋明和八斤已经扭打在一起了。都是十二岁，个头差不多，八斤胖，力气足，秋明瘦，灵活。八斤想摔倒秋明，秋明躲开了；秋明想摔倒八斤，可是搬不动。

	春喜听见喊声，从自家地里跑过来，招呼其他娃娃们别动手，站在一边给八斤加油。娃娃们看两个人在田间小路上扭打，八斤把秋明推着要抵在树上，快要挨着树时，秋明一闪跳进了灌渠。灌渠里没有水，长满了丰茂的野草。八斤扑进了灌渠，娃娃们涌到了灌渠边。

	春喜带着儿童团的娃娃们高喊着：“八斤加油！打倒汉奸！保卫麦子！”

	春喜又带头唱：

	麦梢黄，日本亡，

	拿起手中红缨枪，

	去打汉奸小东洋，

	狗汉奸，小东洋，

	横行霸道恶魔王

	……

	娃娃们把手里的红缨枪一下一下地往地上杵着打拍子，高声唱着，谁也没有注意到，沿着这条四五米宽的田间小路，走来一支部队。

	一个黑汉子从一个战士背上下来，看娃娃们在灌渠里扭打滚闹，但看清是一群欺负一个时，不由得出声制止了这场较量：“停下！”

	洪钟般的声音一下就钻进了娃娃们的耳朵。

	娃娃们回头看去，只见一个黑塔一样的八路军单着一条腿站着，另一条腿上绑着木板，裹着布条，布条上还渗着血迹。

	娃娃们被镇住了，打架的停了手，助威的失了声，跟着八路军回了村。

	一番简单的休整，八路军就带着村民开始抢收麦子。

	春喜从来没有见过这样抢收麦子的。以前说“抢收”，是跟老天爷抢时间，怕下雨，麦子烂在地里头；现在是跟小日本和汉奸抢时间，天黑了，黑透了，八路军不休息，村民也干劲十足。一家地里一挂马灯，初夏的微风吹走了臭汗，没有人说话，也顾不上说话，手臂挥动，镰刀起舞，刷刷刷——镰刀与麦秆碰撞出丰收的喜悦，刷刷刷——麦秆与大地诉说着各自的梦想……割麦子，捆扎好，拉回家，一夜的劳作，第二天鸡叫的时候，家家户户的院子里都堆满了金色的麦垛子。

	秋明做梦都没想过，“汉奸”事件后，居然有人愿意帮他家收麦子，还是八路军战士帮他家收麦子。

	这就说明，秋明和妈妈不是汉奸。

	秋明站在院子里愣神，妈妈抹着眼泪蛋蛋感谢八路军。

	八路军战士抢收完麦子就要开拔去下一个村子了。

	临走，一个战士拍一下秋明的肩膀：“得空了去趟村长家。我们铁连长找你。”

	秋明进了村长的屋才知道，那个黑塔一样的八路军就是连长。

	“秋明来了，问铁连长好。”村长坐在炕沿上摇着蒲扇，看到秋明进来也没有要起身的意思，只是漫不经心地说了一句。

	铁连长也靠坐在炕头，腿下垫着被子，看到秋明进来，伸出手：“你叫秋明啊？挺厉害嘛！来，过来坐！”说着，铁连长拍了拍紧挨着他的炕沿。

	这一年来，秋明第一次受到邀请，竟有些窘迫和不知所措。

	村长起身，跟秋明说：“坐吧。”说完就出门了。

	铁连长搂着秋明的肩膀说：“你家的情况我知道了。你们哪，是被汉奸利用了，这一年受了不少委屈吧？”

	听到这样的话，秋明的泪蛋蛋就一颗一颗往下滚——还是八路军明辨是非。

	秋明想把这一年的委屈和愤懑都流干净。

	“村民的粮食没有了，也是事实啊。可恶可恨的是小日本和汉奸，可不是咱老百姓。你想不想利用汉奸扳回一局？”铁连长继续说。

	秋明擦干眼泪，眼里满是坚定，但也有疑惑：“怎么扳回一局？”

	铁连长胸有成竹，但又故作神秘：“天机不可泄露，到时候你就知道了。先去帮妈妈把麦子拉到打麦场。”

	打麦场？

	这个地方秋明这一年都不敢去。

	去年，麦子被小日本抢了，打麦场用不上了；今年，人们可都记得秋明那个汉奸舅舅呢，还会让秋明家用打麦场？

	秋明犹疑着。

	村长端着稀饭和咸菜进来，放到铁连长面前的炕桌上：“还不快去，这几天先把你家的麦子碾了。”

	秋明回到家门口的时候，看到他家的麦子已经装了车，男劳力在前面拉，春喜指挥着几个儿童团员，左右车轮边各一个，后面两个，帮忙推车。

	秋明看到恨了他一年、欺负了他一年的春喜突然转了性，不知道是真是假，是憋着劲儿要狠狠欺负他，还是……

	秋明愣神的工夫，春喜说：“我们……先去打麦场。你家里要是还有那种……那种赶雀儿的棍子，也一并带过来。这几天……咱儿童团员轮流守着，不让雀儿偷食。”

	秋明能感觉到，说这些话的时候，春喜也带着不好意思。

	秋明不知道的是，铁连长先找了春喜，批评春喜作为儿童团团长孤立群众，欺负群众，还告诉春喜，秋明可不是汉奸，而是八路军今年“麦子战役”的功臣。

	一听秋明从“汉奸”变成“功臣”，春喜惊讶得下巴都要掉下来了。但看着这个黑汉子，想着刚才的批评和“威胁”，春喜不敢张嘴，但春喜怕铁连长的“威胁”变成真的——立了功的秋明，很可能被铁连长委派成为儿童团的新团长。

	“儿童团员们肯定拥戴我。”春喜想寻找自己的立场。

	“你这是煽动儿童团员的情绪，更要批评你！”铁连长黑着脸，过了一阵脸色缓和了些，继续说，“不过，你要是能把儿童团带出个名堂来，这个团长的位子还是你的。”

	“我们现在就不赖，我们负责给村子侦察放哨，如果有汉奸来，我们就报告村长，让村民小心应付；如果是小日本来，我们也报告村长，大家一起躲起来。”

	“哼！”铁连长鼻子一哼，“侦察得不赖，还让汉奸带着小日本抢了粮食？”

	这一句说到了春喜的痛处，春喜不禁住了嘴，狠狠地咬着牙。

	铁连长看着春喜气愤的样子，认真地说：“我教你侦察的本事，你要和秋明配合，你俩一起做‘麦子战役’的功臣。配合得好，打了胜仗咱论功行赏，谁的功劳大，谁就当团长。”

	一听能从八路军连长这里学真本事，还能努力保住团长的位子，春喜自然是高兴，铁连长说什么，春喜都一口答应。

	儿童团要听八路军的指挥，这是错不了的。铁连长指挥春喜，春喜调动儿童团员，轮流守护打麦场上的麦子，不光是秋明家的，而是打麦场上所有摊开晾晒的麦子。

	打麦场上，各家的麦子被摊成一个一个的圆形。

	天气热得厉害，知了开始没完没了地鸣叫，儿童团的娃娃们被分成两拨，一拨跟着春喜学侦察本事，一拨被打发到打麦场坐在茅草棚里看麦子。

	春喜每天跟铁连长学侦察本事，然后现学现卖，把儿童团员们拉到凉快地方开始点拨儿童团员。

	看麦子的不敢有丝毫懈怠，看到雀儿飞下来，急忙起身，拿上雀儿鞭就去轰赶雀儿：“哦——嘘——哦——嘘——”

	秋明怕娃娃们祸祸麦子，想自己守着，可娃娃们把茅草棚占领了，秋明可不想跟他们挤在一处。他远远地坐在柳树下，听着聒噪的蝉鸣，看大家都守得尽心，也就放心地走开了。

	“怎么从汉奸那儿扳回一局？”秋明走着，想着，可还是想不明白。

	想不明白也不能闲着，趁着晒麦子的时间，秋明被妈妈叫去地里，翻地，点高粱，浇水。“夏播无早，越早越好。”高粱早种一天，早管一天，秋天收成就好很多。

	这几天，天气出奇的热，几天的工夫，秋明和妈妈点了高粱浇上水，麦子就晒得差不多了。秋明和妈妈拿着连枷和一茶壶凉白开到打麦场，准备打麦子。

	十二岁的秋明是使连枷的好手，他稍微弯腰，两手抡连枷，让连枷有节奏地落到麦子上，麦粒们都争先恐后地从麦壳儿里跳了出来。秋明打麦子的动作很有节奏，有了节奏，人就不感觉累了。

	打麦场上，邻居贵叔正在套驴。套缨子和夹板两端的绳子后面，拴着一根胳膊粗细的木棍，木棍后面拴着砘子。砘子用石头凿磨而成。打麦场用的砘子，与普通压平地的砘子不一样，一头粗一头细，便于转圈，而且上面有楞，砘子转动起来的时候，那一道又一道的楞就把麦粒都搕了下来。驴拉着砘子走，砘子绕圈转，压过场上摊开的麦穗。贵叔牵着拴驴的绳子，不断调整着驴转圈的方向。贵叔是个好把式，大半天的时间就将秋明家的麦穗全压完了。

	秋明妈妈对贵叔千恩万谢，就叫秋明一起把麦秆起出去，地上就剩麦粒和麦麸了。

	晚霞还漫天铺着，晚风就起了，秋明扬起木锨要把麦麸扬出去。这可是个技术活，没有多年历练，一举木锨扬自己一脸，可是让人看笑话的，但秋明就是脑子好，使了几把木锨就找到了诀窍。他站在上风口，身体随着胳膊有节奏地下盛上扬，根据风力大小调整扬起的高度与力度。麦麸随风飘走，麦粒落到地上。秋明妈妈拿着笤帚，把麦粒收拢在了一起。

	一盏马灯照着，不到半夜，秋明家的麦子就收完了。秋明和妈妈想的一样，晚上干活凉快，还能早点给下家腾地方。

	五十斤的袋子装了四袋，秋明看着四个袋子挨挨挤挤地“站”在一起，心里很高兴。妈妈拍拍袋子感慨：“还真是，‘小麦小麦，亩产一百’。”秋明和妈妈把麦子放到独轮车上推回家。

	天气好的时候，秋明把麦子摊开在院子里，看到阴天了，赶紧回家收麦子，这样反复大半个月，晒到麦皮干硬，就可以长时间储存了。

	地净场光，颗粒归仓。不到一个月的时间，全村的麦子都晒好了，藏好了。

	全村看不到一粒麦子的踪迹，只有树荫下的婆姨们扯着闲篇，用一束又一束的麦秆编织着厚厚的草帘子，这些草帘子到了秋冬季节要给地里越冬的庄稼防寒用。精巴婆姨盘腿坐在草帘子上，上半身随着双手的动作略微前倾，时不时抬头跟左右的婆姨们对视一眼，她们身后的草帘子已经卷到半人高了。

	秋明拎着一小袋新麦子，路过树下，看到妈妈在边上低头打帘子，不说话；还看到今年的草帘子比往年的窄一些，厚一些。

	秋明来到村长家，铁连长的腿也好利索了，正坐在院子里乘凉。秋明在门口小声叫了一声铁连长，又小心翼翼地走进去：“铁连长，这是今年的新麦子，您……尝尝。”

	铁连长接过麦子放在石桌上，打开袋子，抓起一把麦子仔细看着，言语间充满欣喜：“这么好的麦子，可不能便宜了小日本。”

	“怎么扳回一局？”秋明复仇心切，开门见山。

	铁连长笑，拍了拍秋明拿来的新麦子：“把这些麦子拿到城里的粮店，换成高粱面。”

	“高粱还没熟呢，只能换去年的旧高粱面。”

	“对！新麦子换旧高粱面，就是为了能多换点儿。还有，记住，就去你那个汉奸表舅的粮店。”

	秋明看着铁连长，眉毛拧成个疙瘩：“那不等于是去给他送信？”

	“对！就是去给他送信，让他知道，咱村的麦子丰收了，晒好了，不舍得吃，就等他带着小日本来抢了。”铁连长满脸的笑。

	秋明一听，脸腾地红了，又急又气站起来，声音不觉高起来：“我不当汉奸！”

	铁连长拉着秋明坐下：“你不是汉奸，但要利用这个便利条件，把咱去年丢的脸挣回来。”

	秋明的牙咬得紧紧的，从牙缝里艰难地挤出三个字：“怎么挣？”

	“你去有两个任务，一是让汉奸和小日本知道，咱村有现成的粮食；二是探一探小日本粮库的具体位置和把守情况。”铁连长一边说着，一边伸出食指，又伸出中指。

	秋明盯着铁连长的那两根指头，琢磨了一下，笑了，转身要走：“行！”

	“回来！”铁连长喊秋明，在秋明耳边嘀咕一阵，又指了指装麦子的袋子，“把这个也给汉奸。”

	“这是感谢咱八路军的。等打跑了小日本，咱包饺子。”秋明走出院子。

	这一年里，秋明的步子从来没有这么明快过，心情也从来没有这么舒畅过。他几乎是一蹦一跳地回家的。一路上，路边的小花在冲他笑，小草在冲他笑，就连石头砖块也都在冲他笑，杨树睁着大眼睛看着他，给他“啪啪啪”地拍巴掌鼓劲儿。

	秋明背着一小袋麦子进城的时候，铁连长就要考春喜了：“小日本在北边的城里驻军，要是想防着小日本，该如何安排岗哨？”

	春喜蹲在地上，拿起土坷垃开始画：“村北村西没有大路，不能进卡车，只能从村东村南两面进村，但南边有点绕远，所以，东边是最重要的侦察地段。”

	铁连长脸上浮起笑意，见春喜抬头，忙收起来。这一个多月，铁连长有两副面孔——在秋明面前是和善的，多鼓励和引导；在春喜面前是威严的，多批评和指点。

	“接着说。”

	“北边和西边的小路可能会有汉奸骑自行车来，所以也要安排岗哨。这阵子高粱拔节了，那密密匝匝的高粱地，我们儿童团员藏在高粱地里，管他什么汉奸还是小日本，谁都发现不了……”

	春喜低头画着，说着，不知道从天边翻滚着涌上来一大片乌云。等他发觉的时候，豆大的雨点已经砸到院子里了。

	铁连长和春喜坐到了屋檐下。

	“雨季又到了，河水也涨了。告诉儿童团员，可不能去河里玩水了。”铁连长说的是村子西边的汾河。

	“哦。”

	“草帘子搬到指定地点了？”

	“嗯。搬好了。”

	“儿童团员能搬动？”

	“儿童团员的爹搬的。”

	铁连长点头：“干粮和水准备好了？”

	“各家都问过了，随时备着呢。”

	“秋明家呢？”

	“也问过了，准备好了。”

	俩人唠嗑的工夫，瓦口的雨如柱子般冲下来，在院子里形成弯弯曲曲的“小溪”。

	这雨来得快，去得也快。

	秋明背着一大袋高粱面，伴着蛐蛐的叫声回来的时候，秋明妈妈拿着蒲扇坐在门口，脖子伸得像只大鹅。

	“咋样？”秋明妈妈拿下秋明肩上的高粱面袋子，着急地问。

	“按铁连长交代的，都办妥了。”秋明动一动有些木的肩膀，说，“我去找铁连长汇报一下。”

	幸亏麦子晒好了，不然这连日来每天一顿暴雨，麦子可要发霉了，但地里的高粱正在拔节，是喜雨的时候，眼看着噌噌地直往天上窜，大刀似的叶片油亮鲜绿，透着股子精气神儿。

	暴雨浇灌一阵，毒日头晒一阵，高粱秆子愈发挺拔结实。

	一天早晨，日头早早地挂在天上烤着大地，天空安静得没有一丝风的踪迹。这天和往常没什么不一样，可春喜就是觉得这天跟往常不一样，他早早地把儿童团员都撒出去侦察，主要“部队”集中在村东，一小部分在村南村北和村西。每个儿童团员腰里别着一小截柳树枝，看见小日本或者汉奸，就摘下一片叶子学鸟叫，小日本开着大卡车来了是急唳，汉奸来了是舒缓的鸣叫。

	晚霞铺满天的时候，各家的炊烟刚刚升起，村东的急唳便传来，春喜气喘吁吁地站在了铁连长面前。

	铁连长递给春喜一张纸：“打开看看，记住红圈圈标的地方，万一纸条丢了，就给李政委当场画一个。”

	铁连长把这么重要的军事机密都告诉了春喜，这份信任让春喜激动不已，打开纸条的手都抖了。

	“走哪儿知道吗？”铁连长不放心。

	“知道，村北，摸着高粱地走。”春喜把小小的纸条卷一卷，塞进了裤带里。

	“知道部队在哪儿驻扎着吗？”

	“放心，我可是‘活地图’。”

	“遇到危险怎么办？”

	“绝不暴露咱们的隐藏地点。”

	春喜撒丫子往北边高粱地里钻的时候，全村熄了灶，带着干粮和水，开始往村南的高粱地里撤退。

	高粱正在抽穗，一个个小小的嫩嫩的穗包就像一把把红缨枪的枪头，笔直地冲向天空。

	村民们蹲在这天然的青纱帐深处，紧张得大气儿不敢出。因为要钻这青纱帐，村民都穿了长衣长裤，这会儿倒是正好防蚊虫了。

	铁连长耳朵贴着地听，小日本进村了。

	各家各户的灶热着，可人和粮食都不见了踪影，小日本很快会四处搜寻的。

	果不其然，一顿饭的工夫，就听见汉奸的大喇叭开始吆喝：“乡亲们不要怕，皇军是来看望大家的。”

	这声音，秋明再熟悉不过，是那个汉奸——秋明才不认这个表舅呢！

	小日本之所以让汉奸使劲喊，就是不敢贸然进入这青纱帐，他们不知道这青纱帐里有多少游击队，多少八路军。

	那汉奸扯着嗓子喊了半天，嗓子都哑了，也不见一个人，气得开始骂人：“你们这群刁民，皇军好心来慰问，你们不要不识抬举！”

	啪——

	这枪声是威胁。

	“再不出来，皇军就把村子踏平！”

	……

	汉奸这样哄一阵，骂一阵，威胁一阵，夜色就浓起来，蛐蛐此起彼伏地开始跟汉奸叫板。

	青纱帐的最外围火光冲天。

	这青青的高粱秆很难点着，小日本应该是从村民院子里抱来了麦秆。

	没有风，熊熊火光和滚滚浓烟直冲天际，可不知小日本用了什么法子，浓烟开始往地里钻——小日本想把藏在青纱帐里的村民和队伍呛出去。

	“铁连长，怎么办？”秋明捂着鼻子，眼睛被熏红了，想狠狠地修理小日本，修理狗汉奸。

	“再等等。”铁连长抬头看看天空，高粱静静地站着，明月高悬。

	“等什么？”

	“等东风。”

	“哪有东风？”

	“一会儿就有。”

	“你咋知道？”

	“我能掐会算呗！不然怎么当连长。”

	秋明蹲在铁连长身边，跟他一起抬着头，等东风。

	月亮走了半个天空，一片云飘过来，挡住了半个月亮，高粱穗微微动了一下。

	铁连长碰一下秋明：“东风来了！”

	秋明抬头，那嫩嫩的穗包齐刷刷地向西面微微点头，叶子也发出沙沙的轻响。烟雾被吹到西边去了。

	秋明只听过三国时神奇的诸葛亮作法能借来东风，不知道身边的铁连长更神奇，不用作法也能借来东风，情不自禁地嘴里轻轻嘟囔着：“真是神了！”

	铁连长递给秋明一盒焌灯儿（火柴）：“去把村东高粱地里的帘子点着。有多少点多少。”

	“烧了高粱怎么办？”

	“下了这么多天雨，那帘子能出多少火星子？”铁连长拍拍秋明的脑袋瓜子，“咱要的是烟！以其人之道还治其人之身！”

	“中国的麦秆子不熏中国人，熏走小日本！”也是，秋明一向认为自己聪明，怎么这个时候犯傻了，不禁不好意思起来，挠着脑袋讪讪地笑着，向东摸去。

	这麦秆帘子压着两行高粱躺在高粱地里，连遭了好些天的暴雨和暴晒，上面是干的，下面是潮的。秋明先把浮面上的麦秆扯下来一把，点着了慢慢往其他干面上引。火苗遇到受潮的麦秆，呛人的烟就升腾起来。

	噼里啪啦的枪声集中向秋明这边射过来。

	秋明能听到子弹在高粱地里呼啸，也能听到子弹打在高粱秆子和高粱叶子上的声音。

	秋明惜命，猫着腰跑几步点一把火，快速地把干的麦秆帘子点着。边点火，秋明边想：“铁连长真是高明，收麦子的那会儿就想到了引汉奸和小日本来抢粮，然后在高粱地里来个里外夹击，消灭小日本。可是，这都要后半夜了，援军什么时候到呢？”

	东风渐劲，不一会儿就听到了小日本气急败坏的吱哇乱叫和猛烈的咳嗽声。紧接着，枪声更加密集起来，不过这会儿，秋明已经完成任务回到了铁连长身边。

	秋明很兴奋，漫天的星星都装进了眼睛里：“这招神奇！不费一兵一卒，二里长的草帘子就把小日本熏得哭爹喊娘了。”

	“只要肯动脑子，修理小日本的法子多得是。”

	“咱的援军什么时候到？”

	“什么援军？”

	“八路军哪！您的连队。”

	“劫小日本的粮仓去了。”

	“今天晚上？”

	“对呀！”

	“那咱怎么收拾汉奸和小日本？”

	“别急，再过一阵，让你冲出去，当回英雄，收拾个够！”

	“我没枪。”

	“不用枪，能喊就行，有手就行。”

	……

	秋明还要再说什么，铁连长在嘴边比了个“嘘”的手势，听了一会儿，又趴在地上听。

	突然，铁连长高喊一声：“冲啊！”

	身后，男女老少喊声震天，一起往高粱地外面冲。儿童团员们更是带劲，高举着红缨枪喊着向前冲。

	只是，大家伙儿气势汹汹地冲到外面的时候，月光下只有卡车印，小日本早就不见了踪迹。

	村民们站在街上，看着路边扔着的卡车围栏，原来，小日本刚刚是卸下了卡车围栏当风扇，把烟往高粱地里扇。

	突然，秋明有发现——一个围栏动了一下，掀开一看，那个身影再熟悉不过了。

	秋明冲过去，一脚踩住了围栏：“狗汉奸，不许动！”

	围栏下，汉奸举着双手笑：“秋明，我是舅舅。”

	“我没有你这样的汉奸舅舅！”

	说话间，儿童团员们已经拿着红缨枪对准了汉奸。

	“别！别！中国人不打中国人。”汉奸的嘴脸变得真快。

	秋明死死地踩着围栏和围栏下的汉奸，把这一年的力气都用上了。

	秋明和儿童团员合力抓住了汉奸。大家伙儿都看见了，秋明母子确实不是汉奸。这么英雄的事儿在全村人面前做，真是提气。

	大家伙儿找来绳子，把汉奸绑了个结结实实。

	“可惜，让小日本跑了！”秋明推一把汉奸，心有不甘。

	“跑不了。”铁连长胸有成竹，“半路上就把他们收拾了。”

	这会儿秋明才完全明白铁连长的策略——引汉奸和小日本来抢粮，实际是“螳螂捕蝉，黄雀在后”，八路军趁着小日本驻地空虚，劫了小日本的粮仓，小日本知道了必定要急着回去救粮，结果半路又挨了八路军的伏击。这计策，真是太妙了！

	麦梢黄，日本亡，

	拿起手中红缨枪，

	去打汉奸小东洋，

	狗汉奸，小东洋，

	横行霸道恶魔王，

	红缨枪，亮堂堂，

	汉奸东洋消灭光！

	一群红缨枪尖尖对着汉奸，把汉奸押到了村长家。

	冷静下来的秋明想起了一个人——春喜。那个欺负了他一年，又带着儿童团员帮着晒麦子的春喜。

	“一晚上没见春喜，他去哪儿了？”秋明不禁问铁连长。

	“还是你胸襟宽。”铁连长拍了拍秋明的肩膀，手上的力道透着欣赏，“春喜去给连部送信了。”

	“一晚上了，还没回来。”秋明不禁担心。

	“放心吧！咱的部队劫了小日本的粮食，就地分给百姓了。春喜应该是帮着分粮去了。”

	……

	他们这么一递一句聊着，天就亮了。

	秋明问起春喜的时候，春喜正往回跑呢。

	一路上，春喜盘算着：这场“麦子战役”里，自己带着儿童团帮村民收麦子、晒麦子，还训练儿童团员侦察的本事，更牛的是给八路军送情报，帮助八路军给城里的百姓分粮，这可是头等功。

	可是，让春喜万万没想到的是，一进村，“秋明活捉汉奸”的消息满村飞。

	春喜儿童团团长的位子到底是不稳了。

	前晌，八路军部队就进村了，还给村民带来了粮食。

	村民们怎么能收八路军的粮食呢？

	说好了，打跑小日本，吃饺子庆祝的。村民们赶紧挖出藏好的麦子，磨面的磨面，杀猪的杀猪。村里一派喜气洋洋。

	只有秋明，还是形单影只，这一年的孤单，他一下不知道该找谁玩，他也不想玩。还有春喜，他心里忐忑不安，不知道是该跟铁连长求情，保住自己儿童团团长的位子呢，还是把位子让给秋明，以后他一个人玩。

	两个人不约而同地来到了村长屋里，想跟铁连长再叨歇（方言，意为闲聊）一阵。

	村长家里有好些八路军，真热闹。李政委正跟铁连长说着春喜昨天晚上的英勇事迹呢。

	铁连长看到两个孩娃娃都来了，招呼他俩到跟前：“这一仗打得漂亮！你俩都立了大功！秋明呢，刺探情报准确，烟雾放得及时，最厉害的是活捉了汉奸。”

	春喜一听，心就凉了半截：“完了，完了，先夸的秋明，看来我的屁股要挪窝儿了……”

	春喜一直低着头琢磨，没听到铁连长表扬他，更没听到别的，直到铁连长提高声音，严肃地喊：“春喜！”

	“到！”春喜立马抬头挺胸，立正站好。

	“我刚才说什么？”

	“报告，没听到。”

	“为什么走神？”

	“我在想，我这个团长干不下去了。”

	“为什么干不下去了？”

	“冤枉了秋明一年，秋明还活捉了汉奸，抢了头功。所以……我这个团长是干不下去了。”春喜心里都是懊悔和不甘。

	“哈哈哈……”李政委实在憋不住，笑出了声，“你的小心思还真多！刚才铁连长宣布了，你还是团长，让秋明给你当政委，你俩好好配合，把咱的儿童团搞好。”

	春喜看看李政委，再看看铁连长。看到铁连长笑着点头，转头看秋明的时候有些不好意思，结结巴巴地道歉：“这一年……不该……不该那么对你。对不住哇！”

	“都过去了，没事！”没有了委屈和愤懑，秋明倒是坦然了。

	饺子上桌，秋明夹起饺子，可是心里的疑惑解不开，就没心思吃饭，索性问道：“铁连长，您是怎么借来的东风？”

	李政委笑了：“铁连长啊，神奇着呢！不光能借东风，啥风都能借！”

	春明一听也好奇，忙问是怎么回事。秋明简单说一遍，春喜眼里满是佩服。

	“打仗嘛，讲究个天时地利人和，这些条件咱都占了，小日本可不就是在自取灭亡。”铁连长唱着高调打马虎眼。

	“天时是怎么来的？”秋明抓着不放。

	“说是天时，其实也是科学。”铁连长说。

	“科学？”春喜和秋明眼里都放着光。

	“铁连长厉害着呢，上过大学，还留过洋呢！”李政委咂吧完嘴里的饺子，补充道。

	对于春喜和秋明来说，“上大学”“留过洋”这可都是传奇故事里的传奇事情，这眼跟前就遇到一个，仿佛遇到神仙一样，不觉看铁连长的眼神就变了。

	“好好吃饭，等消灭了小日本，你们也背上书包去上学，好好学习，将来上大学！”铁连长把饺子塞进嘴里。

	“嗯！”春喜和秋明低头吃饭。

	春喜明白，这场较量里，他和秋明谁都没有输，智慧、团结、勇敢的中国人赢了。

	秋明呢，一直都不知道有这么一场较量，不但能保卫麦子，还能摘掉“汉奸”的帽子，能重新融入儿童团，秋明心里舒坦。

金凤，女，80后。曾供职于某报社，担任低幼刊物主编及新媒体主编，主编、编辑的作品多次荣获中国少年儿童报刊工作者协会专业奖项。儿童文学作品见于《儿童文学》《少年文艺》《少年月刊》《读友》《少年先锋报》等多家报刊，曾获2019年《好儿童画报》“小百花”奖。目前从事动画编剧工作。


