《青年作家》2023年第9期｜邓安庆：上山由此去（节选）




一
拐到风华路时，坐在副驾驶的瞿麦说：“到路边停一下，我去去就来。”我问：“要买水吗？后备箱里有。”瞿麦语气坚决地回：“停一下。”我刚停好车，瞿麦随即打开车门，往路边那一排店铺跑过去。开始我以为她要去卫生间，谁知她跑进一家五金店里去了。我解开安全带，刚准备下车跟过去，她已经折返回来了，气喘吁吁地说：“走吧！”我只得又坐回去，启动车子时，瞥了她一眼，她手上多了一把短柄小铁铲。“这是要干嘛？”瞿麦把铲子放在腿上，眼睛直直地盯向前方，“有用。”我本来还想追问下去，看她若有所思的神情，又把话咽了下去。这一次出行，不能惹她不高兴。毕竟她能够答应出来跟我一起爬青阳山，已经是意外之喜了。我用讨好的语气问：“晚上睡得怎么样？”她没搭理我。我自讨没趣，讪讪地咳嗽了两声。她这时才回过神来说：“你问我什么？”我说：“青阳山景区快到了。”
正逢周末，又加上难得的晴天，我们到时，景区门口已经排起了长队。瞿麦背着双肩包，手上拿着铲子，迟疑了一下，递给我，“能不能装到你的包里？”我接过来，打开背包正好能放进去，“你是要挖笋子啊？这个季节是不是有点老了？”瞿麦难得地笑起来，“埋你的，你信不信？”见她语气松快，我笑嘻嘻地回：“怎么？还让我自己挖坑自己躺下去？”瞿麦手轻轻地打在我肩头，“就会油嘴滑舌！”我从背包里掏出相机，“合个影。”瞿麦配合地贴着我站在一起，来了一张自拍。真是一个不错的开头。一想到待会儿去山上还能够牵她的手，心情不由得雀跃起来。
但我想错了。进了景区后，我们沿着木栈道随着人群慢慢往山上走。我尝试地碰了碰瞿麦的手，她明显地缩了回去。这让我有点沮丧。她双手抓住背包带，神情肃穆地往上走。走到一片竹林前面，我喊她：“你转过来，我给拍张照。”她没好气地回：“走啦！”我说：“时间还早呀。”她又一次语气坚决地说：“走。”我只好跟上她，因为心里有气，连话也不想说了。她没有察觉，或者可以说，根本不在乎我的感受。就像这次爬山，是她一个人的事情，而我是可有可无的点缀。我决定不搭理她，看看山景也比看她好。两侧山峦叠翠，粗壮的侧柏笔直地刺向天空，泉水从木栈道侧边潺潺流下，时不时从这里那里传来“哩——哩——”的鸟鸣声，深深地呼吸一口，清冽的空中甚至带着一丝甜。我“啊”了一声，马上要跟瞿麦表达我“久在樊笼里，复得返自然”的喜悦之情，但我憋住了。瞿麦早已经把我甩出好远了。
我还不怎么能摸得清她的脾性，也不敢贸然地发脾气，毕竟平时她不会这样。七个月前，她来公司上班，正好坐我对面。我每天抬起头就能看见她。她喜欢把头发盘成发髻，露出整张脸和脖子，会化一点淡妆，旁边的女同事找她说话，她会聚精会神地盯着对方看，然后忽地一下笑开，那一刻让人分外心动。后来有事没事，我总是利用各种机会去接近她，比如说组队做项目时拉她进组，开会时坐在她旁边跟她搭话，下班时故意掐点和她搭乘同一部电梯……渐渐地，我们熟络起来。几次大的活动，我帮她解决了几个技术问题，让她得以顺利转正，为此她还请我吃过饭。我没有直接跟她表白过，但她应该明白我的心思。我总觉得贸然地捅破这层纸，会有失去她的风险。另外我总觉得她有心事，虽然在外人看来她活泼开朗，但当她一个人时，又会流露出落寞的沉默神情。这一次爬山，我就想好好跟她聊聊，趁机也想把我们的关系挑明。成败在此一举，我一晚上都没怎么睡好觉。而现在这个局面，瞿麦心思显然没有在我身上，我喊了她好几声，她都没有停的意思。
到了青阳禅寺，我才撵上她。她等在山门处，双手还是紧抓这双肩包的背带，像是有人要抢她的东西似的。门旁立着一个木牌子，上面用毛笔字写着“上山由此去”。我叉着腰喘了一会儿气，埋怨道：“你听不见么？”瞿麦“嘘”地一声，跨进山门，往大雄宝殿慢慢走去。游客络绎不绝，庭院中央的桂花树每一根枝丫上都系了小小的红丝带，上面写着人们祈祷的内容。我也想在上面挂上一条，上面写什么好呢？我还没有想出来，回头看瞿麦，她已经进到大殿里。看到我，她转身说：“我们上山去吧。”我问她：“不再逛逛了？”她摇头道：“还有要紧事要做。”我问她什么事，她像是没听见似地往前去了。我忽然想她不会是想要跟我表白吧，这种可能性虽然不大，但还是不由得让我心生期待。
二
穿过青阳禅寺后，山显见地陡峭起来，一级级台阶往上曲折延伸，爬了不到十分钟，我开始腿打颤，气直喘。瞿麦也没有好到哪里去，她一手扶着山石，一手叉着腰，我跟上去递水给她，她接过。我说：“你包给我背着吧。”她摇手说：“不重。走！”我想跟她并排走，她猛地拽了我一下，脸色都变了，“你别这样！”我吓了一跳，“怎样？”她像是意识到什么，松开手，低头说：“对不起。”我追问道：“你怎么了？”她又抬起头，认真地说：“你别在边上走，下面是悬崖，很危险。”我“哦哦”两声，走到她身后，学她扶着山石。她回头瞥了我一眼，继续往上走。我问她：“以前来爬过吗？”她停住，又回头看我，想了想才说：“有想来过……但没有来成。”见我还在等着她说下去，她抿抿嘴，“说来话长。”叹了一口气，她转身继续往上爬。
说来话长。说来话长。我反复咂摸着这个词。但她显然没想说下去，真是有点百爪挠心的感觉。到了悠然亭，我们坐下来歇息。我递给她小面包，她小口小口地吃着。我又给她水，她连喝了几口。坐在我们对面的是几个大妈，她们兴致盎然地打量着我们。我想在她们的眼中，我们是今天来来往往的情侣中的一对儿吧。我尝试着靠近瞿麦，她没有做出反应，眼睛也没往我这边看。我的手臂贴着她的手臂，她没有推开，但显然也没有迎合，更直白地说是心不在焉。我的兴致低落了下去。大妈们起身往山上走，等她们拐了一个弯，消失在林间时，瞿麦突然站起来，“我们换条路走。”我讶异地问：“往哪里走？”她指向旁边的杂树林，“这里。”我说：“这里没有路。”瞿麦坚持道：“走。”说完，她已经起身往那里去了。
林间很难走，无数的灌木，扎人的小树杈，蹦起来的小虫子，我甚至想到会不会不小心踩到蛇，但瞿麦毫无畏惧，一个劲儿地往前钻。我拉住她的手，“太危险了，我们回去吧！”瞿麦回头看我，想了想：“那你把铲子给我。你先回去。”我说：“不行。你也要回。”瞿麦把手从我的手中抽了回去，“我不回。我还有事情要做。”我有点生气了，大声地问：“什么事情嘛？非要到这里来。”瞿麦脸色冷了下来，转身就往前走。我跟了上去，“你回答我啊。”瞿麦说：“跟你没关系！你别跟过来了！”我说：“你觉得我会让你一个人在这里吗？”瞿麦忽然停住了，“这话我也说过。”我“嗯”地一声，不知她在想些什么。我们的争论莫名地没有了。还是继续往前走，她在前面，有树枝会弹过来时，她还会抓住让我躲开。
好不容易走到一块稍微空旷的地方，她吁了一口气停下说：“就这里吧。”说着她伸出手，“铲子给我吧。”我取出铲子递给她。她接过来掂了掂，蹲下来尝试着在地上挖了几下。可能是草根太多，抑或是地太硬，挖了一分钟，只挖出浅浅的一个坑。她一屁股坐下来，叹气道：“太难了。”我靠过去，拿过铲子，使劲儿往下戳，作用不大。瞿麦摆摆手，“看来要换个地方。”我问她：“你现在能告诉我你打算做什么吗？”瞿麦抿嘴看我半晌，像是在盘算什么，忽然间又好似想通了什么，伸手拿过双肩包打开，从里面掏出了一件浅灰色男士夹克衫，还有一张照片，递给我，“我要把它们埋了。”
我仔细端详那照片，上面是一对男女站在青阳山景区门口的合影，跟今天我和瞿麦站在差不多的位置。照片上的女子一看就知道是瞿麦，比现在的更年轻，齐肩长发，笑得很开心；而搂着瞿麦肩头的男子，高挑消瘦，面色沉重，眼神死死地盯着镜头。我不由得打了寒噤，“他是谁？”瞿麦把照片拿过去，愣愣地看了半天，眼睛慢慢地湿润了，进而凝聚成泪水滑落出来。她像是扔掉烫手的东西一般，把照片扔到浅坑里。我尝试着问她：“他是你前男友吗？”她点点头。我感觉喉咙发紧，又问：“你们怎么了？”瞿麦坐下来，夹克衫搭在腿上，“我们说来话长。”我也靠着她坐下来，“没关系。反正时间还早。我想听你说说。”瞿麦问：“你真的想听？”我点头道：“我想知道更多的你。”
三
就叫他高高吧，因为你也看到了他比我高一个头。三年前我在另外一家公司上班，有一次公司派我去参加培训，住在一家靠近湖边的宾馆，环境非常不错，培训内容也很轻松，对我来说是一次难得的放松机会。第一天早上，我去一楼吃自助餐，看见一个高个子男生坐在窗边吃饭。这本来没什么，吃完后他没有走开，反而是拿出一本书默默地看起来。那天来吃早餐的人特别多，餐厅里到处都是喧闹的说话声，而他丝毫不受影响，全身心地沉浸在阅读中。这让我有点吃惊。他不是一个很帅的人，搁到其他人眼中，可能就是一个不善言笑的瘦高个，但在我眼中他身上有一种迥异于人的沉静气质。培训课上，我特意坐在他身后。台上的讲师讲什么我没有心思听，一直瞟见他在白纸上耐心地给画的鱼勾勒鳞片。下了课后，他起身走开，我趁人不注意偷偷把那幅画藏了起来。
直到晚上回到房间，我才敢把那幅画拿出来仔细端详。他的画功不错，那条精心画上了鳞片的鱼，游弋在一片波涛汹涌的大海里，再仔细看，每一朵浪花都是无数小鱼构成的。第二天一早，我又一次在自助餐厅看到他，他这一次换到靠近最里面的位置。我不好坐得离他太近，便选择了他昨天那个靠窗的位置。窗外下着雨，雨水顺着玻璃滑落下来，路上没有一个人。实在没有什么可看的，我抬头看向他那边，忽然发现他也在看我。我忙低下头，再抬起头时，他还在看我。这让我十分吃惊，同时又莫名地有点兴奋。培训开始时，我还是坐在我昨天的位置上，而他的位置却坐的不是他。我忍不住环顾会场找他，扭头看到后面，他就坐在我身后。我“呀”了一声，他抬头笑了一下，我慌忙转过身去。那一整堂课我都有点儿魂不守舍，总忍不住想他在我后面会在做什么。我的耳朵捕捉着后面的细微动静，偶尔有咳嗽、椅子滑动、杯盖磕碰到杯子的种种声音，却分不清哪一个是由他发出的。
下课后，坐我旁边的同事问我要不要去上卫生间，我说好。起身时，我故意没往后面看。等我再次回来时，我的桌子上多了一张纸，翻过来一看，是一个女孩的背部，头发披洒下来，在发梢处画了一朵朵精细的小花。我一下子明白过来：这是他在一节课中坐在我后面的成果。我转身想要谢谢他，可他的位置却是空的。课上了一半，我假意要去上卫生间，偷偷地溜了出去。我沿着昏暗的走廊慢慢往宴席厅逛过去，清洁阿姨推着吸尘器打扫地毯，发出刺耳的轰鸣声。走到玻璃墙那里，雨依然下个不停。对面的一楼就是自助餐厅，我看到他就坐在那个靠窗的位置，还是在看书，面前还多了一杯水。看来他是不打算来听课了。想了想会场一百多号人，少了一两个人无人会在意。那我也不打算回去了。
走到他桌子前，他抬头看我时露出讶异的神情。我坐在他对面，说：“你画得不错啊。”他脸微微一红，“瞎画的。”我又问他：“你怎么不去上课？”他反问：“你不也没去么？”我笑了起来，他也跟着笑起来。虽然这是我们第一次正式聊天，却感觉认识了很多年似的。一番交谈下来，我知道他是另外一个区的，目前在一家公司做着和我差不多的工作，再一聊，发现我们居然有很多共同认识的朋友。这不奇怪，毕竟同一个行业，圈子又小，我的同事是他的前同事，他的前上司是我们隔壁组的组长，总之一说都很熟，很多八卦消息也心领神会。如此一来，我们聊得非常火热。聊着聊着，他忽然看向窗外，“雨停了。”我也看过去，“是啊。”他提议出去走走，我说没问题。从宾馆大门走出去，包含雨气的风吹过来，让人精神为之一振。他说：“去湖边走走？”我说好。到湖边时，又下起了丝丝细雨，可我们走在雨中，谁也不介意。刚才在自助餐厅还聊得起劲，到了这里，却都沉默了下来。谁也没有觉得尴尬，反倒是很自然地看着雨点落在湖面，荡起一小圈一小圈涟漪，荷叶上的水珠随着轻风来回滚落，远处的楼群隐没在雾气中。看了半晌，他低声说：“回去吧。雨大了。”雨珠果然大颗大颗地落下，我们慌忙往宾馆跑。到了会场，他说：“你先进去。我随后。”我悄悄地从后门进去，讲师还在继续讲，没有人留意我。坐下来后，过了两分钟，听到后面拉开椅子的声音，我偷偷笑了。过了一会儿，我感觉到他的脚触碰到我的椅脚，一下又一下轻轻地叩。
四
高高。麦麦。麦麦。高高。我们习惯这样称呼对方。培训结束过后没多久，我们就确定了关系。平日因为上班的缘故，我们住在离各自公司近的住处。我虽然住在市中心，但是是合租，他过来不方便，所以到了周五晚上，我就去他在郊区买的房子。从十号线倒到九号线，再转三号线，耗时一个多钟头才到，一出地铁口，他毫无例外地就会等在那里，那一刻积压一周的疲累似乎瞬间没有了。回他住的小区路上，我们一起去凉菜店买夫妻肺片、猪耳朵，到水果摊称上两斤时令水果，路过小超市顺带买两包瓜子和一大瓶冰可乐，方便晚上看视频。到了他家，发现高高在我来之前已经把饭焖好了，玉米排骨汤也熬得差不多了。一开始我想着搭把手，但高高不让，“你就踏踏实实地追你的剧。”我也渐渐适应做一个甩手掌柜，一手搂着我们一起养的小黑猫珍珠，一手拿起瓜子一粒粒嗑着。他炒完菜了，才从厨房探头出来说：“帮我端下菜。”我这才懒懒地起身过去帮忙。
高高这个房子不大，四十多平，一室一厅一厨一卫，还有一个跟客厅相连的小阳台，种满了植物。他喜欢一边浇水一边跟我说：“这是银边绣球，这个呢是龟背竹，你看看这个叶片是不是很好玩？这个叫清香木，那个是花叶蝇子草……”从阳台望出去是铁路，房子不隔音，时常能听到火车开过去的震动声。有时候，高高会拿出两罐冰镇啤酒，我们一人一罐，坐在阳台上，晚风吹过来，也不必说话，就这么看着车来车去，紧接着楼轻微地震动一下，仿佛在召唤着我们也要去远方。
我们的确想去很多地方，在阳台上的那些夜晚，我们说好要去很多地方。泰山、苏州、厦门、东京、巴黎、清迈、奥克兰、纽约、波士顿、青阳山……“那些地方我们短时间内去不了，青阳山离我们这么近，我们倒是可以去一趟。听说那里的青阳寺求签很灵的。”高高说。说走就走，第二天一大早我们就往青阳山奔去。他那天穿的就是我现在手上拿的这件夹克衫。我们是坐大巴去的，一开始还好，有说有笑的，到了半途，他看了一眼手机上的微信，脸色随即不好了。我问他怎么了，他说没事，把手机塞到了口袋里。过一会儿，手机铃声响起，他再次拿出手机，脸色更难看了。我再次问他怎么了，他还是说没事，然后把手机扔到背包里。后面我再跟他说话，他尽量地回应我几个字，但显然兴致不高，我也就没有再说下去了。
到了景区门口，高高闷头要往前面走，我拽住他，提议来个合影留念。拍照时我让他笑笑，不要绷着，他勉强咧嘴笑了一下，随即又垮下脸。我不知道是不是自己有什么事情惹他生气了，还是工作上上司责难了他，总之进了景区后两边的风景他都没有看一眼，一个劲儿地往前走。我喊他，他停下，等我赶上，他又径直往前走。快到青阳禅寺时，他站在我们刚才路过的那个“上山由此去”的牌子那里与人通电话。因为隔得远，又加上他在说他们老家的方言，我听不懂他在说什么，光看激动的手势和拧在一起的脸部表情，我知道他正在跟电话那头的人在吵架。我慢慢靠近他时，他忽然身体立直，挂了电话，脸上恢复成平静的表情。等我站在对面时，他说：“很抱歉，我得回去了。”我问为什么，他回：“我妈过来了。”一时间我呆住了，“啊……那我们回吧。”说着我刚要转身，高高拉住我：“你继续往山上走。我自己回去就行。”
终究还是我们一起回的，高高没有拗过我。坐在回去的大巴上，高高沉默地看向窗外，他很少讲自己的家事，我只知道他是在单亲家庭长大，他爸妈在他很小的时候就离了婚，是他妈妈带大他的。车子进了市区，我开始有点紧张起来。高高妈并不知道我的存在，为此我跟高高发过脾气的。我一恋爱，第一时间告诉我的爸妈，他们还在视频里跟高高打过招呼。而高高这边，我始终感受不到他家人的存在，他也从未主动提及过。待会儿就要见到高高妈了，我穿成现在这样可以吗？她是什么性格，容易交流吗？我是不是要准备一点见面礼？这些疑问我都需要抛向高高，而他一直冷着脸，浑身散发出“不要跟我说话”的气息。我只能生闷气。快到地铁口时，他忽然开口说话了：“麦麦，你今天先回去吧。我这边的事情有点复杂了，等我处理好了再跟你说，好不好？”我一时间松了一口气，同时又莫名地有点失落。没等我回话，他推我，“你快下！车子要开过去了。”我慌乱地背起包跑下去。我再一次转了多趟地铁回到自己住处，给他发了条微信报了平安，他没有回我。
五
第一天。第二天。无论我发多少微信，都没有一个字回过来。打电话、打视频，都没有人接。我着实生气了。既然他这样不理我，那我何苦去理他呢？第三天，我忍住没有联系他。第四天，坐在地铁上回家时无聊刷手机刷到一些入室偷窃的短视频，心猛地揪紧，“他不会出什么事情吧？”车祸？抢劫？生病？各种不祥的猜想同时涌上心头。尝试打他电话，已经是关机状态了。现在能做的就是直接奔他家去，反正我有钥匙。一番折腾到了他家楼下，抬头看去，每家每户都亮着灯，唯独他家是黑的，我的心沉了下去。走到他家门口，掏出钥匙，就已经听到了珍珠的叫唤声，一推开门，珍珠迫不及待地蹭着我的脚。我一看就知道它肯定是饿了。开灯后，给猫粮盆倒了猫粮，珍珠早已等不及了，埋头吃了起来，也不知道是饿了几天。我叫了几声“高高”，没有任何回应。客厅、厨房、阳台一如既往地干净，等我推开卧室门，一打开灯，随即看到床上躺着一个人，吓得我叫了起来：“谁？”那人缓缓转过身来，我一看，是高高。他一脸胡子拉碴，嘴唇起皮，头发蓬乱得不成样子。我忙过去问他怎么了，他哑着声音说：“关灯。”
虽然拉上了窗帘，屋外路边的灯光还是能隐隐地透过来。我躺了下来，他伸手把我手搭在他的腰上，我明白他的意思，随即抱紧贴着他。火车过去了三趟，屋子也轻微地震动了三次。一路上的火急火燎，此刻都消散了。珍珠吃饱喝足后，也进了房间跳上来，盘在我们的头顶。不知躺了多久，几乎快要睡着的时候，高高慢慢起身说：“你饿了吧？”我“嗯”了一声，他往床边挪去，“我去做饭。”我拉住他，“我去吧。”高高拍拍我的脸，起身出了卧室。我继续躺在床上，珍珠挪到我的手边，我一边摸着它的头一边听着火车开过。两大碗阳春面，我和高高一人一碗，通通都吃完，连汤都不剩。收拾完后，我们一起追剧。该笑的地方他会笑，无聊的地方他也会打呵欠，一切又回到了我熟悉的模样，可是失联的这几天他究竟经历了什么？每当我提出这个问题，他都躲避了过去，要么说去上厕所，要么就是叫珍珠别乱跑。我也就明白了他不想说。这个我认为熟得不能再熟的男人，还有一个我完全进不去的陌生世界。对此，我暂时毫无办法。
必须说，这件事给我带来了不小的阴影。第二天是周五，我赶回去上班，在地铁上我给他发了微信，“你以后不许这样无缘无故地消失。无论发生什么事情，要跟我说。你要答应我。”他很快就回复了我，“对不起，我再也不会这样了。”当晚，他来到公司楼下等我，我问他怎么过来了，他笑笑说：“今天就别再跑那么远了，怪累的。”我们一起去美食一条街吃了烤鱼，又去看了一场电影，晚上就到我的租房睡。到了半夜，迷迷糊糊间感觉到他辗转反侧，我起来问他是不是不舒服，他咕哝道：“有件事想跟你说。”我开了台灯坐了起来，他也坐了起来，“我要不搬过来住吧？或者我们再一起在市区另外租个单间。”我问：“你不住自己家了？”他沉默了片刻，才说：“那不是我家。”见我露出讶异的神情，他声音小小地解释道：“那是我妈在我读大学时就给我买好的房子，她出的钱，所以那是她的房子。”我一时间有点糊涂，“既然是给你买的，不就是你的房子么？”他略显烦躁地皱了皱眉头，“我不想住那里了。我想搬出来。”我接着问：“可是你要是住我这里，上班就远了呀。”他躺下来，“我一周没去上班，他们也联系不上我，已经把我辞退了。”
很快，他就回去收拾好东西搬了过来，连带珍珠也一并带来。我的房间太小了，我的东西，加上他的东西，没办法住得舒坦，又加上其他室友对我们养猫的事情不是很欢迎。高高又另外在离我公司更近的地方整租了一个房子，搬家，搞清洁，安热水器，购买书架，添置锅碗瓢盆，全是他一个人搞定的。搬过去后，每天他都早起做好早餐，中午做好一桌子菜等我，晚上更丰盛，他总是能掐好点等我一进门就能吃上热腾腾的饭菜。我喜欢看他系着奶黄色卡通围裙在厨房里忙活的场景，喜欢灯光落在他浓密的头发上，喜欢他端菜时眉开眼笑的模样。我对我们的未来生活有了切实的向往。有时候我加班到很晚，他会带夜宵过来给我吃，还会细心地给跟我一起加班的组员带来点心。等我忙完下楼，我会习惯性地搂着他的手臂沿着河边步道慢慢地往家里走去。
他没有急着找工作，我出门上班时，他就在家里看书，接一些写稿子的碎活。有一次下午三点多我发现有一份要紧的文件放在家里了，本来想让他送过来一下，又担心打扰他写稿，便自己跑回去了。一开门就吓一跳，他站在鞋架面前发呆，我问他怎么了，他抬头见是我，慢慢地说：“我想下去买菜。”我又问：“那你怎么不穿鞋？”他转身往客厅走，“我不去了。冰箱里还有菜。”见他神色如常地坐在电脑前面又开始写稿，我虽然有点说不出来哪里有点不对劲，可还是上班开会要紧，就匆匆离开了。另一次是公司团建结束，我提前回家，饭桌上有剥了一半的豌豆，地面上的快递盒也罕见地没有收拾起来，手机躺在地上，我捡起来一看，手机屏幕已经裂开了。我叫他，没有回应。去推卧室房门，已经反锁。我担心得喉咙发紧，大声叫他，还是没有回应。没办法，我费了很大的力气把门撞开，由于窗帘拉上了，室内一片黑，床上没有他，我又推开衣橱门，还是没有，结果在床与窗户之间狭小的空地上发现他躺在那里。我把窗帘拉开，阳光猛烈地涌进来，我打量他全身，没有受伤的痕迹，呼吸也是正常的，这才松了一口气。我拉起他，他睁开眼，红肿肿的，愣愣地看我半天才回过神来，勉强地笑了一下：“回来了？”接着又陷入呆滞的状态中。
如果我没有这两次的突然回家，那我对高高的印象就是那个下班后等我回家的贤良男朋友，温柔体贴，阳光开朗，而对他另外一面毫无察觉。我甚至觉得他一直一个人在对抗着什么，为了不让我担心，他从不告诉我。可我是他最亲的那个人，如果不把他从那个看起来很可怕的世界拽回来，我就会失去他。我没有办法想象没有他，我该如何度过未来的日子。在我的强烈要求下，他才很不情愿地跟我去了安定医院。等叫号时，他突然站起往外走，我拉住他，他叫道：“我没病！我知道我的原因！”任我如何劝说，他都不愿再返回医院。回去的路上，我问他：“是什么原因，你可以跟我说吗？”他头侧向一边，不看我，“说了也没用。你们帮不了我。”我被“你们”这个词刺激到了，气得眼泪都出来了。他冷冷地绷着脸，没有像以前那样在我生气时抱我的动作。我们一路沉默地回到了家，他又一次恢复到我熟悉的那个高高，系了围裙，开火做饭，仿佛之前的不愉快根本没有发生过。
……
节选自《青年作家》2023年第9期
【作者简介：邓安庆，生于1984年，湖北武穴人，毕业于襄樊学院；曾在《人民文学》《上海文学》《山花》《读库》等刊发表作品，著有《纸上王国》《柔软的距离》《山中的糖果》《我认识了一个索马里海盗》《天边一星子》《永隔一江水》等书，有部分作品被翻译成英、意、西班牙、丹麦等多种语言；现居苏州。】

