《青年作家》2022年第5期｜池上：情绪帝国（节选）





宁神时刻

	劳宇活动了一下筋骨，推开门，走出办公室。正是十二点，蓝星高悬在头顶。蓝星最初出现时呈天蓝色。那种蓝由于和天空过于接近，肉眼根本分辨不清。不久，蓝星便被修正为了孔雀蓝。好几次，劳宇冷不丁抬头一看，还以为天空补了块孔雀蓝釉瓷。

	现在，劳宇当然习惯了。新一代基遍人更是从没有过这个问题。自他们出生起，蓝星便存在。蓝星每日东升西落。有次，劳宇翻看《基遍史》时，恰好看到了一段有关蓝星的文字。“蓝星，古称太阳。直径大约是1392000（1.392×10⁶）千米，相当于地球直径的109倍；体积大约是地球的130万倍；其质量大约是2×10³⁰千克。”文字旁没有图片，劳宇盯着那段话，脑子里倏地就跳出了那团炽热……

	情绪指针轻微波动了下，指针朝右指向0.5。劳宇将思绪收回。他把脖子后仰，仔细看那颗蓝星。蓝星一如之前般纯净、平和。他的心绪也随之平静下来。基遍创立之初，有人曾提议，在宁神时刻启用情绪清洗器，但很快便被否决了。宁神时刻意在用人类自己的力量调节情绪。更重要的是，它是在提醒人类勿忘那次可怕的大灾变。

	不远处的珊瑚群里冒出两个人影。劳宇定了定神，朝珊瑚群走去。这一片珊瑚群是依据一种叫苍珊瑚的珊瑚仿建的。真正的苍珊瑚早在那次大灾变前灭绝了。不过，这片珊瑚群几乎可以以假乱真。在巨大的青蓝色的棒状珊瑚群落跟前，那两个人活像两个移动的侏儒。

	宋明朗身高一米八五。作为“海葵”Ⅶ部门的部长及元老成员，大多数时候，宋明朗的脸上没有任何表情。难得遇到高兴的，他会扬起四十五度嘴角，一度不多，一度不少。当然，如今满大街都找不出一个开怀大笑的人，但像宋明朗这样回回精准的毕竟是少数。

	宋明朗和劳宇点了点头。朱易从宋明朗身后走上来了。朱易比宋明朗略矮。劳宇来“海葵”后的第二年，他被招来这里。今天早上清理了八百九十三条。朱易问，你怎么样？朱易当然不是真的想知道劳宇清理了多少。在“海葵”，这就跟过去人们互问天气或者吃饭一样。我也差不多。不错。朱易耸耸肩，从他身边走过去了。

	宋明朗没有立马离开。他在劳宇身边停留了会儿，压低了声音，方便的话，今晚来我那里一趟。

十七区

	十七区和劳宇所在的三十九区并不算太远。要不是车载系统提醒劳宇，他甚至可以将这里当作基遍的任何一个区。同样灰蓝色的马路，同样灰蓝色的矮扑扑的平房，同样灰蓝色的半球形顶部。偶尔，有几栋灰蓝色的两层高的小楼房穿插其间。

	这是劳宇第一次来十七区。事实上，如今家——哦，不，应该称之为住所，比过去任何时刻都要私密。在“海葵”的这些年，劳宇从未造访过任何一个同事的住所。反之，也没有任何一个同事造访他的。当然，《基遍法》中并没有明确规定这点，这更像是一种约定俗成。

	车载系统提醒前方便是目的地。劳宇把车停好，下了车。宋明朗的家是为数不多的两层高的小楼。整栋楼没有窗户。劳宇走到拱形的大门前，门自动开了。一只猫探出脑袋，将爪子轻搭在门上。猫浑身雪白，没有一丝杂色。两只眼睛颜色不一，一只呈水蓝色，另一只则呈琥珀色。

	可可。宋明朗的声音从房间里传来。猫听到宋明朗的叫唤，机敏地跳开了。它叫可可？等宋明朗出现在门口时，劳宇问。是啊。宋明朗露出标准的四十五度笑容，都跟我四年半了。劳宇心下一惊。在基遍，最忌讳的便是产生情感依赖。千百年来家庭这种人类最基本的社会生活单位消失了，取而代之的是一个个独立的个体。没有婚姻。人们通常会同时拥有三到五个性伴侣，并可随时调换。所有工种都要在一定的时间内调换（像“海葵”这样的机密部门，虽没有明确规定调整的时间，但也会忽然通知调整部门）。在此种机制下，养宠物的人自然少之又少。

	人类过去最忠实的朋友——狗，已经被淘汰了。依据《基遍法》，像狗这样容易引起人类情感共鸣的动物显然是不适宜做宠物的，而蛇、蜥蜴等动物又容易引起他人的不适。反观猫就不一样了，它与人忽冷忽热、忽远忽近、若即若离。因而，一跃成为基遍人最受欢迎的宠物。不过即便如此，《基遍法》规定和同一只宠物相处的时间最多不得超过五年。换言之，再过半年这只猫就得离开这里，被强制遣送到动物托管区。

	喝点水？宋明朗好像并未受此困扰。好。宋明朗转身进了一间房。趁着宋明朗走开，劳宇环视客厅。整间客厅布置得相当简洁。雾霾蓝的布艺沙发，简易的淡蓝色茶几。墙上挂着一幅画，画上勒弥背对着他坐在皮椅上。基遍成立后，几乎每个基遍人的住宅里都贴有一张勒弥画像。这是每个基遍子民都无比熟悉的画面。

	他还在看着，宋明朗拿着一个绿的玻璃瓶出来了。尽管绿色不属于基遍政府禁止的颜色，但他有多久没见了？五岁那年，他曾随劳青峰、马心瑶一起去吃大排档。夏夜的空气里，到处是烤串的香味。他吃一口烤羊肉串，看到劳青峰把绿的啤酒瓶打开，咕噜几口就见了底。

	这是……来点？不了。怎么？不敢？确实是不敢。来之前，他曾想过宋明朗叫他来这里的用意。他猜可能是有什么特别的任务。但现在这突然而至的酒连同回忆让他有些不知所措。

	真的不来点？宋明朗见他不响，把瓶盖打开，兀自喝起来。他喝了几口，又把酒瓶递给他。酒瓶在他跟前晃动。他犹疑了下，终于接过。瓶子里没有任何气味。他狐疑地抿了一口，才发现那是水。

	你来“海葵”快九年了吧？宋明朗问。嗯。他说着越发狐疑了。说起来，当初还是宋明朗招他进来的。宋明朗将瓶子拿回，一饮而尽，你有没有想过。这么多年来，我们一直致力于清理那些黑色地带，可为什么好像永远都清理不完？

“海葵”

	第二天早上，宋明朗没来“海葵”。内部系统显示宋明朗有事外出。但傍晚，劳宇到达三十九区便被一个男人拦下了。

	请问是劳宇先生吗？来人长得相当年轻。是。我是十七区警察局的程博，你可以先扫描确认一下我的身份。劳宇扫描了下这位警官的前额，确实是十七区警察局的。

	请问有事吗？程博将身份芯片上好锁。是这样的，我们想了解下宋明朗的情况。宋部长？对。他是你在“海葵”的上级吧？是。你们平常联系得多吗？劳宇想了想，回答，不多。除了工作上的事，我们平时基本没什么来往。是吗？可是据我所知，你昨天下班后还去了他那里。就这么一次。以前我从没去过。

	好吧。不过，你去他那干什么呢？吃饭。还有呢？聊天。聊什么？没什么。都是些工作上的事。你能否仔细回想下，他有什么不一样的地方？

	劳宇轻呼了口气，他本来想说没有，但旋即意识到，对方必然是掌握了什么。昨晚宋部长问我，有没有想过为什么我们的工作好像永远都做不完？程博愣了下，你怎么回答？我说这正是我们工作的意义。清理，再清理，直到达成纯粹的洁净、平和。后来呢？后来他就没再说什么了。真的没了？没了。劳宇说完，发现程博始终用一种奇怪的眼光打量着他。

	按理说，他没什么好怕的。他没有撒谎，他昨天确实是这样对宋明朗说的。与此相对应的，情绪指针亦没有丝毫晃动。只是他没有告诉他们他内心的波动。早晨宋明朗没来上班时，他便隐隐有种不祥的预感。不，准确地说，再往前，宋明朗同他说那句话的时候，他就有不祥的预感了。他记起自己头一次来基地，宋明朗指着下方，道，到了。他伸长脖颈，透过直升机窄窄的窗户，他看到整个基地宛若一只巨大的海葵。海葵上长出无数只触手，每十只触手便是一个部门。

	劳宇所在的Ⅶ部门主要负责清理管豹。管豹这种早期的社交媒体产品早过时了，它的很多使用者亦已不在人世。但管豹上那些文字、图片却存留下来，其中不乏一些容易影响人类情绪的垃圾。考虑到它极有可能被反叛分子利用（尽管如今没有了社交媒体，所有的视频、文字也只有基遍电视台等政府相关机构才有权推送，但仍有渠道可以进入），因此必须加以甄别和清除。

	此项工作本可以用人工智能来完成。尽管基遍成立后，人工智能发展滞缓，但对付这些还是绰绰有余。可“海葵”建立之初，不知是哪里出了差错，总之，记忆瓶被人工智能全数销毁。消息一出，整个基遍为之哗然。很长一段时间里，记忆瓶都是人们争相购买的对象。劳宇还记得那时，劳卫国得了绝症。劳青峰知道后，愣是咬牙给劳卫国买了一个。

	不久，劳卫国死了。是自杀。某个夜晚，劳卫国因为受不了苦痛，用一盒安眠药解决了自己。开始，劳宇还见过那个记忆瓶，再后来，所有的数据被悉数销毁，那只记忆瓶在形同摆设后亦不见了踪影。

蔚蓝广场

	蔚蓝广场呈圆形，圆心处设有一个祭坛。祭坛旁摆着一个硕大的深蓝色香炉。香炉上方有一个白色的天使雕像。天使的两只手拿着一支号，一只脚则踩在那香炉上。祭坛右边是一块巨型屏幕。除此之外，再没有别的什么。

	离正午时分还差一刻钟，此刻，人群正源源不断地从四方涌来。劳宇望向前方。记忆瓶被集体销毁后，基遍紧急成立“海葵”，决定人工甄别、清扫余下的情绪垃圾。刚进入“海葵”那会儿，他自然是自豪的。要知道入选“海葵”首先得通过一系列情绪测试，而能通过此类情绪测试的人更可谓是万里挑一。可渐渐地，他发现清扫工作变得越来越重复、机械，就像进入一片无边的、没有出口的森林。

	诚然，留在管豹上的图片、文字不计其数，但那毕竟只是一个固定数。只要继续清扫下去，它们迟早都会全部消失。但奇怪的是，垃圾总值在一段时间的骤减后，减速趋于缓慢。更奇怪的是，每个人的工作量并没有减少，至少每月一次的部门汇报上是这样显示的。

	究竟是哪里出了问题？他很想问问其他人是否也有同样的感觉。但旋即被否定了。进入“海葵”的第一天，宋明朗告诉过他，这项工作看似单调、重复，但却是整个基遍赖以正常运转的基石。无论如何，绝不能乱了心绪。可那天，宋明朗却问出了他一直想问的问题。

	因为巴比伦的叛军？他想了想回答。大灾变后，勒弥创建了人类永恒的净土——基遍，但还有一小部分人自甘堕落，被流放到了巴比伦。好在两者秉承的信念虽然不同，多年来一直相安无事。除了那一小撮叛军。

	你真觉得和那些叛军有关？宋明朗将笑容收住了。是，否则还能有什么？“海葵”本身。他没想到宋明朗会如此轻易地说出这四个字。可……可这……未免也太荒诞了吧。原因呢？这个世界本来就荒诞。他一脸惊愕地望着宋明朗。那以后，他便再也没见到他。

	一股烟在香炉前袅袅升起。他将思绪拉回，一个女人不知何时站到了祭坛跟前。女人已经上了岁数，穿一件淡蓝色的长袍，身后站着十个孩童，是中央儿童福利院的许以弘院长。每周日中午十二点，蔚蓝广场上都会有一场宁神祈祷仪式。若很多次劳宇在电视上看到的那样，许院长将双手交叉在胸前，口中默念：

	伟大的勒弥，感谢您拯救了我们。感谢您让我们远离可怕的灾难，赐予我们和平。因为您，愤怒、悲伤、嫉妒、纷争从此再也不能网罗我们。因为您，蓝星得以高挂，星月得以低垂。愿基遍和勒弥永恒！

	他跟着众人重复了一遍，听到音乐响起来。十个孩童排列成了人字形，跪在祭坛前。这十个孩子个头一样高，身上均穿一套纯白色的福利院院服。最前头的那个长着一双大大的眼睛，他开始带头唱：基遍——基遍——我们和平的家园——

	第一次听这首《基遍之歌》时他也和他们一般大吧。那时候，基遍刚刚宣布成立。大街上到处是人们欢庆的声音。他和马心瑶走在拥挤的人潮中，忽听得广播里播出一段旋律。基遍——基遍——我们和平的家园——所有人开始跟唱起来。起先，声音很小，慢慢的，声音越来越大，汇成了一片海洋。所有人都在笑，还有人笑着笑着竟哭了起来……

	脚似乎被某样东西缠住了。他低头一看，原来是那只猫。猫在他的脚边转了一转，又跳到另一只脚上。他正觉得奇怪，朱易不知什么时候来到了他身旁。朱易从裤兜里掏出一样东西。那是颗珠子。尽管只露出一点，但他还是一眼认出了它。

镜头

	水。很多水从某个地方不停地涌出来。不过，劳宇看不到水，只能听到水的声音。一块瓷砖，瓷砖是青蓝色的，接着是另一块。镜头就在瓷砖和瓷砖间晃动来晃动去。这样晃动了五分钟。画面上出现了一只水龙头。水龙头是复古式样的，水从水龙头里流出来。接着是一小部分白色。应该是浴缸。浴缸外圈是方形的，里圈有一个半圆形的拐角。镜头在浴缸一角停留了约两分钟，又移到一个肩膀上。肩膀一半露在外面，一半浸在水里。水的颜色有点奇怪。镜头再拉近一点，他才发现那是一片蓝水。深蓝的水正在不断晕染开来……

	他的头很晕。关掉视频，那些蓝血仍在不断地朝他涌来。坐在驾驶座上的朱易嘴唇灰白，一对眼睛则呆滞地盯着已经变暗的屏幕。现在，他确信朱易并没有提前看过这段视频。朱易一定是预感到了什么，但即便如此，视频的内容还是远超乎他的想象。

	朱易将车内的广播打开了。广播里播放着《基遍之歌》。基遍——基遍——我们和平的家园——这首歌刚刚他们在广场上听过，但现在听来却无比讽刺。

	在“海葵”工作的这些年，劳宇早见惯了这样的场面。身患绝症；亲人离去；和相爱的人分开；被最亲密的人出卖……如果说，当他浏览这些信息时，还有可能产生微弱的情绪波动，那么当他从情绪清洗室里出来，他的脑袋一片空荡。确切地说，也不是真的空荡。患病、失恋、意外等事件还在，但事件本身所夹带的情绪被抽走了。就像他小时候鼻塞时吃饭，他嘴里咀嚼着食物，但一点味道也尝不出来。

	你们面对的不仅是管豹，更是一个个无处安放的灵魂。切记，只要那些情绪存在一天，那些不安的灵魂便有可能撼动基遍。而你们——是天选之子，是基遍的安魂师。宋明朗标准的四十五度笑容凝固了，眼睛紧闭，脸庞浮肿。那场可怕的大灾变仿佛又回来了。

	朱易把广播关了。宋部长调走前曾和我谈起过他的猫。当时，我们在珊瑚群间散步，他忽然问我有没有养宠物？我说没有。他说他有一只很特别的猫。平时，两只眼睛全是水蓝色的，但有时，一只眼睛会变成琥珀色。我当他是在开玩笑，没往心里去。他调走后的第二天，我在住宅门口看见了一只猫。那猫见了我也不躲闪，反而一下跳到我的脚上。我把它踢开，它又跳上来。如此反复几次，待再看到它的眼睛时，我一下明白了。这是宋部长的猫。

	接下来，我们该怎么办？一阵漫长的缄默后，劳宇问。朱易把珠子放在他手心。删除掉这颗眼珠，就当什么都没发生过。

	……

	节选自《青年作家》第5期


