《隐形的朋友》

《隐形的朋友》
 


在一个漆黑的夜晚，人们早已进入梦想。只有寥寥数盏老旧的路灯还依然亮着微弱的光，时暗时明，拼力的照亮着乡村迤逦小路。寂静的周围，只有虫儿还孜孜不倦、怡然自得的唱着欢快的歌曲。就像是在打开属于它们自己世界的序幕曲。皎洁的月光被一团移动的乌云慢慢遮挡。使周围昏暗的颜色渐变成黑色。这时一双闪着绿色光芒的眼睛穿透绿叶向这边射来。接着，两双、三双、一排排、一片片，密密麻麻的发着绿光的眼睛直勾勾的望向对面的草丛。
随着一声“进攻”的呐喊声。嘹亮的号角瞬间响起。就见一群，不！两群不同方向的蟑螂向对方猛飞过去，瞬间布满整个夜空，然后厮打在一起——射箭、刀刺、搏斗、喷洒毒液，场面很是混乱，一时难以分清敌友。一只只，一摞摞被打败、打残的蟑螂从空中掉落到地上。断头、缺胳膊、少腿的比比皆是。
战争持续了很长时间，最终以对方伤亡惨重逃跑而宣告结束。
当它们还想趁机追杀上去时，被一个体型高大身材魁梧身穿铠甲，手持长矛的将军及时喝止。
它们高呼着，狂舞着，为取得胜利而欢呼雀跃。
刚才开战的双方是蟑螂不同族群之间为了争夺地盘而发生的战争，像这种为资源、地盘、权力开战的突发事件时有发生。就像人类一样，心里不平衡就会随时发生矛盾纠纷，甚至上升到生化、核武。
第二天，一切恢复正常，根本看不到昨晚激烈打斗的痕迹。
一所衰老破旧的房子里，打开门首相映入眼帘的就是遍地的蟑螂——它们在奔跑、玩耍、逗乐、狂舞。其中一个房间正在严格训练新兵；另外一间则在紧锣密鼓的给孕妇接生。这里就像一个规模工整有序的生产车间，孕妇排列整齐的躺在床上，护士井然有序的将一个个乳白色半透明的卵通过传递放进一间面积超大的保温室里。
客厅里，一只体型强壮的蟑螂正在悠闲地看着电视，“它”就是昨晚带兵打仗并取得胜利的将军________克里！
克里嘴里叼着雪茄一边看电视一边和几位太太嬉闹玩耍。全然不知此刻一只眉须花白，拄着拐杖的老人正站在它的身后。老人故意咳嗽了一声。一听到这熟悉的声音，克里迅速推开怀里的雪莉，躬身恭敬的站到一边。几位太太见状也立马俯下身子以示敬意。
“它”不是别人，正是目前这个庞大蟑螂家族的族长____亚当。
亚当一手背在身后一手拄着拐杖步伐沉稳地走到克里身旁坐下。几位太太快速向亚当行完礼后迅速退出房间。
等太太们走后，亚当微闭着眼睛声音低沉的问道:“作为将军，你对目前的生活状态满意吗？”克里思索片刻，小心谨慎地答道：“恩......现在大家的生活都很幸福，不是吗父亲？”
亚当沉默着没有回应。克里吓得立马压低声音问道：“我......我说错了吗父亲？”说完慌忙用尬笑掩盖着紧张。虽然已经尽量让自己保持镇定，但额头上滴落的汗水不难看出，克里对父亲很是忌惮。
亚当摇摇头，表情凝重地望着克里，意味深长地说到：“孩子，我已经老了，希望你早日强大起来。”
听到“强大”这个词，克里立马伸出紧实的臂膀，以展示自己的“实力”。亚当望着克里叹了口气:“强大不仅仅是指身体，更重要的是格局和远见。你要记住，要想生活在这个世界，就要遵循这里的法则。”
克里一脸茫然的打断道：“父亲，我不明白，您说的太深奥了。”亚当继续道：“如果这个房子空的太久，我们的危险性就越大，也就是说房子极有可能面临拆除，或者其他不确定因素，总之对我们都是不利的，最后的结局不是逃亡就是不断和别的家族为抢夺地盘而发生战争。最好有租客住进来，这样一方面能保住家族安稳，另一方面，我们的食物也会充分得到保障。整个家族才能安稳的继续生存延续下去。切记下次租客进来千万不要再暴露自己，更别去挑战人类底线。要知道，我们的危险不仅仅来自于人类，恰恰相反的是同类的危险往往大于人类。”克里若有所思的点点头。
亚当离开前语重心长的叮嘱到：“希望你能领悟我所说的话。我明天启程去看望亚丁家族，可能要些时日才会回来，你要时刻保持警惕，希望你和其他的兄弟们不一样，我不在的这些日子也是对你的考验，希望我没看错你，孩子。”克里望着父亲离去的背影久久的沉浸在思考中。
是的，亚当说的没错，至从亚当家族不断的壮大，租客们没住多久，一个个不是快速搬离就是连夜狼狈逃走。期间房东太太也想过很多办法——下药、烟熏都不行，因此租金也是一降再降。距离上次租客的离开，房屋已经空置很长一段时间了。
当太阳还没露出橙红色的脸时，蟑螂大军早已排列整齐的队伍欢送亚当。亚当走到克里面前语重心长地说道：“孩子，认真思考我对你说过的话，这里暂时就交给你了”。接着又对其他几个人交代完后，带着几个士兵离开了。克里停留在原地望着父亲远去的背影，而此时有一双透着杀气的眼睛正死死的盯着他。
亚当走后，大家为克里这个临时“族长”举办了一场大型party以示庆祝。当大家兴奋到高潮时，几只强壮的蟑螂把克里高高举起穿过疯狂拥挤的人群。人群顿时齐声呐喊着克里的口号，手里不停地摇着印有克里头像的旗子。
唯独几只坐在角落的蟑螂与众不同，他们神情落寞地喝着酒，眼神充满嫉妒和仇恨的望向克里。
他们不是别人，正是克里的大哥（大卫）、二哥（迈可）、三哥（索尼）和四哥（马基），因为没能像克里一样幸运的得到父亲的宠爱和青睐，所以他们对克里一直怀恨在心。
大卫抽着雪茄，望向台上克里的眼神里充满着邪恶与不甘。
迈可凑近大卫身旁抱怨道：“真不知道父亲看中这小子哪一点？他有什么本事，论武功没有大哥强，论技艺比不上三弟，论学识没有四弟强，除了老婆比我们多”。
瘦弱的马基跟着附和道：“是阿！二哥说的对，将军的位子本就应该属于大哥的”。
“是啊！大哥，你可不能就这么放弃了”索尼也紧跟其后抱怨着不满。
大卫的神经显然被刺激到了，他将手里正在燃烧的雪茄好无畏惧的放进嘴里，接着愤怒的朝着克里用力喷去。烟头瞬间像一条怒吼的火龙张开獠牙、露出锋利的五爪，直朝克里飞速奔去，就在快接近克里时，火龙在空中翻滚一圈后消失了。几个弟弟瞬间看得目瞪口呆。看到大卫离去的背影，这才回过神，丢掉手里的杯子紧跟上去。
而此时正和人群打成一片的克里却毫无察觉。
这时，克里走到舞台中央，双手示意大家安静下来：“这个房子可能很快就会有人住进来，我希望大家以后的行动能有所收敛”。一听有人要住进来，场面顿时沸腾起来——赶出去、赶出去......
克里再次示意大家安静下来，表情略带严肃的继续说道：“大家要知道房子是人类的，我们要学会与人类共处，只有学会共处，我们才能更好的生存，我们大家必须要牢记，千万不要打破人类底线，这也是为了我们自己好。”克里说着望了望台下一脸茫然的群众，尴尬的咳嗽一声，“下面就请大家尽情狂欢吧！”话音刚落震撼的DJ声把一脸懵逼的蟑螂们瞬间唤醒，接着狂叫声应声四起。
克里独自走到阳台，望向深渊静谧的四周，只能听见或近或远的虫鸣声，他缓缓抬起头望向遥远的星空禁不住感叹道：“今晚的月色真美！”。
这时雪莉端着两杯鸡尾酒，欢呼雀跃地走过来，“亲爱的，我到处在找你，原来你在这里。”克里没有理会雪莉，依然望着月亮。
“来！为我们美好的生活干杯”说着，雪莉递给克里一杯鸡尾酒。克里没接，而是缓缓地低下头神情落寞的低声道：“今晚我想一个人安静一会。”雪莉望着克里冷冷的表情显得有些生气，克里可从来没有这样冷落过自己。
“你今天怎么了？难道你那几个哥哥又难为你了？”
见克里没有搭话，雪梨继续追问到：“又要开战了？”
“我也不知道，这种感觉让我......让我......我也说不清楚，总之让我一个人安静一会好吗？”克里深深叹了口气。
看见雪莉被克里冷落，这可是千载难逢的机会，几位躲在窗帘后面的太太一哄而上围着克里，左拥右抱的撒娇讨欢心。克里很不耐烦地挣脱并大声吼道：“让我一个人安静一会好不好？”几位太太着实吓了一大跳，逃也是的离开了。
望着几位太太慌乱逃串的背影，克里郁闷地感慨道：“女人啊！少了孤单，多了祸害！”
在另一处豪华包厢里，几位哥哥此时正坐在吧台边郁闷地喝着酒。迈可凑向大卫低声说道：“大哥！好像大家都很拥戴克里，照这样下去你当族长的位子可不保啊！”
听完，大卫猛得将杯子里的酒一饮而尽，目光狡黠的盯着迈克：“不急，时间还早，游戏才刚刚开始。如果我做不了族长，谁都别想做，那个小子更别想做。”
“大哥，我们听你的。”
“是的，大哥，我们跟着你。”
“我也是，大哥，我肯定是站在你这边的。”几个兄弟齐声附和着。
“兄弟们，不急，好戏还在后面。来！为了我们伟大的理想干杯”。大家高高举起酒杯在砰砰声中又一饮而尽。
第二天清晨，大家还在沉睡中。屋子里横七竖八到处躺着醉酒的蟑螂，那场面简直无法用一个“乱”字来形容的。
这时从外面传来说话声，伴随着脚步声越来越近，紧接着开门声............说时迟那时快，一只士兵鼓起腮帮拼尽全力吹响号角，听到号角声的蟑螂们以闪电般的速度快速逃离。速度之快，快得让走进来的人都毫无察觉。
一个身材肥胖的中年妇女，摇曳着不协调的身姿，用那肥红的嘴巴不停地向身边的女子介绍眼前这所房子的优点——这个房子地段好，环境好，房租便宜…..
说话的女人不是别人，正是这所房子的主人___劳拉。
走在劳拉旁边衣着简朴手牵一个年幼孩子的女人叫美琪，一个即将住进来的新房客。
美琪仔细查看房间的各个角落，对这个租金低廉的房子表示很满意，经过讨价还价，最后双方都非常满意的签定了合同。
美琪瞅着手里的合同，一把抱起雅各布，激动兴奋得转起圈来——“我们终于有家了”。
而美琪母子俩不知道的是，此时他们的一举一动，从她们跨进房门前的那一刻，早已在亚当家族的监视之下。
美琪双手掐腰，扫视眼前脏乱的房子，准备大干一场（打扫卫生）。而这一切都被蟑螂侦查兵看的一清二楚。应该说房间的各个角落都布满了侦查兵。不知是哪只蟑螂叹了口气:“又一个可怜的家伙。”
美琪裹上头巾，围着围裙，开始忙碌起来。这边蟑螂们也没闲着，克里迅速召集大家开会。走进会议室，已经有十几只身份显赫的军官等在那里了，其中包括克里的几位哥哥。在克里还没来之前，大家对美琪这个不速之客评头论足、议论纷纷，话语间无不充斥着不屑与挑衅。大卫翘着二郎腿抽着雪茄，一副悠然自得，与己无关的架势。
其中一位军官说道:“大将军，依我看这个女人过不了多久就会乖乖的自动滚蛋。”
“是啊！如此脆弱的人类根本就不是我们的对手。”
“我看今晚咱们就给她点颜色看看。”
“我看，咱们还是像上次那样，给她来个轰炸，让她赶紧卷铺盖滚蛋。”
大家你一言我一语，伴着狂骄的笑声会议室里显得格外吵闹。
这时克里走进来故意咳嗽了一声，大家立刻识趣的安静下来。
“大家都看见了，这个房子又有了新租客，我们以后的行动要收敛些。”还没等克里说完，一位军官打断道：“将军，我们为何要怕一个弱女子？前面的租客比她看起来厉害多了不也被我们打败了吗？”
“是阿！要我说，我们就给她点颜色看看，让她早点滚蛋。”
“是啊！将军。”
很显然，大家对“美琪”这个不速之客根本就不放在眼里。克里异常冷静的望着那几位起哄的将军，并没有生气，因为他心里清楚那几位将军和大卫是一伙的。自己现在需要做的是稳住军心。
“是的，大家说的没错。我们之前是打败了许多租客，但是大家都看见了，走了一个还会再来一个，而且还会不断地进来，大家知道是为什么吗？”
这时嘈杂声立刻停止，克里继续道：“因为只要这个房子在，就会不断的有人住进来。最重要的一点是，如果没有了租客我们到那里去找吃的？所以我们要改变策略，不能一味的莽撞，一味的莽撞只会导致家族灭亡”。克里的话句句在理，让刚才还想起哄的人立马闭嘴安静下来。
“那，现在我们该怎么办将军？”一位军官弱弱地问道。
“我们必须要学会与人类共处！”
“与人类共处？”
“我们蟑螂怎么可能会与人类共处？”
“这简直是国际玩笑！”
“是啊！是啊！”
说到要学会与人类共处，会场内顿时炸开了锅。迈可、索尼和马基，在大卫的暗示下更是带头大声起哄着。大家你一言我一语的纷纷表示不理解和抗议。更有很多人大声质疑克里的领导能力。此时，大卫阴暗的脸上漏出一丝狡黠。而克里并没有被大家的激烈反应而感到惊讶，大家所有的反应都在他的意料之中。
克里镇定自诺，望着吵闹的军官，克里再次用力咳嗽两声，吵嚷声又立刻安静下来。大家虽然对克里当将军表示不满并存有敌意，但毕竟是族长临走前任命的临时领导人，因此也不敢太造次。
克里继续说道：“我知道大家觉得不可思议，但是要学会与人类共处是我们的生存之道。一，我们只要不去打破他们底线，我们就会一直安全；二，他们可以为我们提供食物来源；三，如果我们还不识好歹与他们战斗，最后惨败的将是我们自己；四，最重要的一点，这是族长临走时的交代和忠告。
听到这是族长的意思，所以刚才还吵嚷的几位将军立马低头不语。
克里看到大家不再提出异议，开始布置任务：“斯托福，你负责警卫和大家的出行安全。”
“是！将军”
“亚克力，你负责大家的饮食起居以及食物仓管。”
“是！将军。”
“杰克你负责新兵训练，记住一定要严格，不可松懈！包括我的那些孩子。”
“是！将军”。
“托马斯，你负责侦查及情报收集”
“是！将军。”
“山姆，我们整个家族的延续就交给你了，你不仅要负责大家的健康安全，还要负责孕妇的整个成产安全。”
克里任命的几位军官都是亚当临走前交代过可以信任的人，而刚才起哄的那些人一个都没叫到。这让他们感到一种强烈的危机感，感觉自己的权势就要被架空一样。他们不知所措地偷偷望向大卫。
原本还想看克里出丑的大卫，极力掩盖着自己的愤怒，让他没想到的是克里的确有两把刷子。
散会时，克里叫住巴斯：“巴斯你动作快，反映敏捷，就跟在我身边当我的军师吧，随时听候我的各项指令。现在你就派人去收集有关这个女人的全部资料。”
“好的！将军”说完巴斯迅速转身离去。
他们那边在忙着开会，美琪这边已经把屋子打扫得干干净净，此时她也已经累得满头大汗。一头倒进客厅的沙发里睡着了。
日子一天天过去，一切看上去都风平浪静，一片安宁祥和的景象。
美琪和儿子的生活，每天按部就班的进行着——起床、吃饭、上班。
虽然每天的生活忙碌而又单调，但他们母子俩却感到无比的幸福和快乐。
当母子俩都已进入梦乡时，蟑螂的夜生活也即将悄悄的拉开了帷幕。随着一个士兵潇洒的打了一个响指，紧接着嘹亮的号角声响起，瞬间一片乌鸦鸦的蟑螂一拥而上跑向客厅、餐厅，以及房间的每一个角落。炫耀刺眼的灯光和高音贝的音乐交杂在一起，让人有种热血沸腾的感觉。
他们一边享受着美食，一边狂歌乱舞，玩得好不痛快。客厅里克里和雪莉交杯换盏，喜笑颜开。负责食物仓管的亚克力则带着士兵在房间里到处收集食物。他们分工明确井然有序。
“大哥，看来克里这小子的确管理的不错。”在一个不起眼的角落里，迈可无不担心地对大卫提醒道。大卫默默地抽着雪茄没有理会迈可，它一直都是那么的冷漠，更多的时候，给人一种莫名的畏惧感。迈可凑向大卫面前，小心翼翼地讨好道:“大哥要不要我们给克里这小子来点‘小插曲’？”
“好主意，二哥，我早就等不及了。”索尼附和道。话音刚落，就听见大卫严厉的呵斥道:“谁都不许胡来，急什么？做不了大事的东西”。听到大哥发火，迈可和索尼乖乖的坐在那不敢再言语。
克里对大家目前的生活状况，还是比较满意的，最起码他做到了父亲临走前特别交待的——“与人类共处”。白天他带领大家隐蔽在洞穴休息，夜晚出来觅食寻乐。一切看上去都那么和谐完美。
可是好景不长，这天，负责食物仓管的亚克力火急火了的找到克里气喘吁吁地说道：“将.....将军，我们的食物出现了短缺，需要马上补给，按照目前的库存只能提供几天了，如果不及时补充，大家都要挨饿了。”
此时克里正在看着信件，他扭过头望着亚克力质疑道：“那就派人去找啊！我让你负责食物仓管，这点小事还来问我吗?”
亚克力一脸惶恐，哆哆嗦嗦着:“可是……可是……”克里看到他六神无主的样子，有点不耐烦地打断道:“你怎么了亚克力？难道要我亲自去找吗？”
亚克力急的满头大汗，不得不将实情道出：“将军至从那个女人住进来之后，我们就再也没有收集到任何食物，而我们之前储藏的食物又快用光了。”听到亚克力的话，克里立马警觉地问道：“怎么回事？怎么会出现这种情况？”
亚克力解释道：“那个女人太节俭，所以我们一直都没有找到食物。”
克里气愤的质疑道：“你是负责食物仓储的，难道不知道食物仓储的规则？为什么现在才说？”
“将军，我知道仓储规则，要在食物出现预算短缺前15天必须及时上报，但是在我们的预算里出现了问题。”
“什么问题？”
“原本预算15天的食物储存量，结果今天发现突然消失了很多食物。”
“什么？怎么会消失？难道是自己飞了不成？”
克里被震惊得瞪大双眼，一副难以置信的表情。
“将军，我查看了所有记录和监控，但都毫无线索，昨天的监控记录好像被人动了手脚，所以我立刻来向你汇报。”
此刻，克里意识到问题的严重性，要知道食物对于繁殖速度快，人口又庞大的蟑螂家族来说意味着什么。而且还在这个节骨眼上出现“食物消失”的情况。克里沉思片刻命令亚克力把巴斯叫来。
克里点燃一支雪茄，用力猛抽了几口，瞬间浓浓的烟雾将克里团团包围，只能依稀看见从烟雾里透出的两道刺眼的绿光。随着烟雾渐渐散去，就见克里的眼神凝重，眉头紧锁，他知道，此事没那么简单，只是让他没想到来的那么快。他知道“挑战”开始了。
不一会巴斯火速赶来，向克里行了个军礼：“将军有何吩咐？”
“赶紧向我汇报有关这个女人的一切信息。”
“是！将军，这个女人叫美琪，32岁，离异，独自带着儿子生活，目前在一家公司做普通职员，收入不高，生活节俭，生活有规律——6:00起床，7:45送儿子上学，5：00下班，5:10接儿子，6:00到家，7:00吃饭，8:00——9:00陪伴儿子，9:00准时睡觉。目前没有出现任何来访者，据目前掌握的情况来看，这里应该没有亲人或朋友。”巴斯一口气汇报完毕。
听完巴斯的整个汇报陷入深思中时，又一个士兵火急火了地来报告：“将军我们好多人都摔伤了。”
“怎么回事？”克里大声责问道。士兵喘着粗气回答道：“屋子里所有地面都太光滑，大家不习惯也不适应所以都不小心摔伤了。”
“那伤员现在怎么样？严重吗？”
“伤势不算严重，都在山姆那里接受治疗。”听到伤势不严重克里稍稍松了口气，但眉头依然紧锁神情凝重，自言自语着：“食物紧缺、消失、摔伤，看来我们要重新认识这个女人了。克里转过头对巴斯说：“立刻召开紧急会议！”
“是，将军”说完巴斯以闪电般的速度来到一个被三层警卫严守的信号台，士兵仔细检查巴斯递过的通行牌后才将厚重的大门缓缓打开。
来到信号台，巴斯火速发出紧急信号。
这个“信号台”是亚当家族用来快速召集高层领导人聚集使用的，只有在出现紧急状况时才能使用，目前为止只使用过一次，那还是很多年前，亚当家族与默克家族发生战争时使用过。
收到最高级别信号的高层领导们，在收到信号的那一刻，都呆愣住了，包括大卫，不管此刻正在做什么，都立即朝会议室跑去。
马基上前拉住索尼，鬼鬼祟祟地贴近索尼的耳边小声问道：“三哥”还没等马基继续问下去，就被索尼一手捂住嘴巴，表情严肃的说道： “只要你闭上嘴巴，就什么事都没有。”马基被索尼阴森的表情吓得不知所措，连连点头。
很快会议室里聚集了所有高层，会场里像炸开锅一样，大家不停地相互探寻着到底发生了什么事？
“要开战了”
“要搬家了”
“我觉得可能是要打仗了”
“我也是这么认为，默克家族一直想复仇”
“有可能”
马基偷偷望向索尼，看到索尼正望着大哥，而二哥此刻也正偷偷瞅着大哥，当马基随着二哥的视线望向大哥时，大卫一个阴冷的眼神把几个弟弟吓得迅速低下头。
克里大步走进会议室直奔主题：“今天召集大家主要是我们的食物现在出现了紧缺所以把大家召集来想办法。”
“你现在是领导者，找食物这种小事用得着大惊小怪，还用特殊信号把我们叫来吗？”一个尖嘴猴腮模样的人在大卫的暗示下，大声质问道。接着更多的质疑声应声响起。
“是啊！你是领导者，如果这种小事都找我们，那干脆让我们来当将军好了”
“是啊！你知道特殊信号是不能随便使用的，如果被族长知道要定罪的”
“我还以为又要打仗呢，原来是找食物，简直太儿戏了。”
会场里一下子沸腾起来，质疑的声浪就像轰炸机一样向克里投来。望着沉默的克里，大卫得意的点燃一支雪茄猛吸一口，一副胜券在握的姿态斜视着台上的克里。
虽然大卫没有参与声讨，但克里心里明白，这些人都是大卫的党羽、傀儡。
克里并没有被这些人的嚣张气焰压倒，他眼神坚定，表情严肃，语气铿锵有力的大声说道：“我可以继续说了吗？”
望着克里眼神里强压制的怒火，场面顿时安静下来。
“如果现在不及时补给食物，过不了几天大家都要挨饿，所以现在的首要目标是寻找食物。”克里继续道。
“为什么让我们去寻找食物？食物储藏量不是15天吗？为什么说过几天就会挨饿？族长才走几天就出这种事，我看你怎么向族长交代？”说话的不是别人，正是克里的二哥迈克。
来开会之前，克里心里就明白，这个会开得不会轻松，尤其是那几个哥哥，肯定会找机会刁难自己。所以他也早有准备。
“二哥，你问的好！这也是今天开紧急会议的原因。开始有人质疑我乱使用特殊信号，那我告诉大家，食物之所以出现短缺，那是因为我们的食物被人盗走了。”
话音刚落，马基、索尼和迈克神情慌张的再次偷偷望向大卫，而大卫一脸淡定地抽着雪茄。虽然没有任何暗示，但那些党羽们自然心领神会，开始鸡蛋里挑骨头的找事。
“什么？”
“什么？盗走了？”
“谁那么大胆子？”
“是默克家族吗？”
“肯定是他们！”
“我已经派人查过了，盗走食物的是我们自己人，默克家族虽然与我们发生过战争，但那是很久以前的事了，而且我们两个家族都签过“和平协议”，再说，他们不会干那种偷偷摸摸的蠢事。”
“你怀疑是我们的人干的？”索尼立马质疑道，“谁那么大胆子？这可是蟑螂家族最大的罪名，你可不能随便下结论。”
接下来的几分钟场面显得格外安静，大家都沉思不语。没人再敢接话，唯恐自己跟偷盗罪名扯上任何关系。克里望了望台下此时像缩头乌龟一样没有担当的将领，大声吼道：“难道就没人能想出办法来吗？”
这时一直保持沉默的蟑螂开口道：“将军，这些状况我已观察了很久，这个女人生活很节俭，不像以前的租客那么奢侈浪费，所以我们很难找到吃的。”
这个看上去如此淡定的军官叫“雷”，它是族长的军师，也是克里最信任的人。一听有办法找到吃的，大家的眼睛都闪闪发光，神情亢奋：“雷你有什么办法？”
“是啊，雷，快说！”
“对，快告诉我们。”
望着大家迫切的目光，雷慢条斯理地说道：“据我观察那个女人每次都会把食物放到冰箱里，外面是从不放食物的,所以我们很难找到吃的。”
“什么？冰箱？”
“冰箱？”
“雷，你糊涂了，冰箱我们怎么进去？”
克里也疑惑地看着雷。听到大家的一片质疑声，又望了望同样疑惑的克里，雷不急不慢的继续说道：“将军，如果我们要想获得食物就必须想办法到冰箱里面去取。”
“什么？”
“什么？”
“什么？”
又一遍质疑声传来。雷望了望大家诧异的目光，故意严肃地激将道：“还有一个办法，那就是向这个女人宣战！换一个能为我们提供美食的租客。”
“对！我们把她赶跑！”
“对！把她赶走。”
“赶走这个讨厌的女人。”
大家越说，情绪越加激动，似乎对美琪的到来都早已不满，更准确的说是歇斯底里的愤恨。
克里一听到“战争”马上打断道：“不，不！绝对不可以发生战争，族长特别交待过，如果我们再次向人类宣战，族长不会饶了我们”。
听到是族长下的命令，场面立马又恢复了平静。克里无奈又满怀期望的盯着雷说：“雷，我相信你已经有更好地解决办法对吗？”
雷点点头继续到：“是的，将军！我们先派个动作敏捷的士兵潜伏在冰箱上面，当那个女人打开冰箱时要迅速用纸挡住冰箱的门，当那个女人再次关门时，冰箱的门就会被纸夹住，这样到了晚上我们就可以尽情地享用里面的美食了。”听完雷的想法和计划，包括克里在内的所有人都点头称赞。要知道蟑螂的缩骨功可是于世闻名的。
等大家陆陆续续都离开会场时，巴斯小声的叫住克里。克里望着欲言又止的巴斯：你怎么了？还有什么事吗？巴斯望了望四周，等确定无人后才不解地问道：“将军，今天为什么不直接揭穿大卫的阴谋？”还没等巴斯再继续说下去，克里赶紧用眼神示意巴斯闭嘴。巴斯心领神会的默默点点头，没有再说下去。
傍晚美琪和雅各布像平日一样回到家，美琪去准备晚饭，打开冰箱取食材。就在她把冰箱门一开一关的时候，一只动作迅速敏捷的蟑螂悄悄地用纸挡住了冰箱门的夹缝。而美琪对刚才在眼皮子底下发生的一切却浑然不知。
时间一点点过去，蟑螂聚集在一起静静等待着时机。到了晚上9:00美琪和雅各布睡着后。这时一只侦察兵迅速跑到洞口吹响口哨，听到信号的克里带领大家随即从黑乎乎的洞里一哄而出。
一想到美味可口的大餐，大家别提有多兴奋，有的哈喇子都流出来了。来到冰箱下面，克里示意士兵进去。接到指令，几只像打了鸡血一样亢奋的士兵瞬间麻溜的钻进冰箱。进入冰箱后眼前的景象却让它们顿时傻了眼_____除了两瓶牛奶，一瓶西红柿酱加3个鸡蛋，几颗青菜就再也没有任何其他东西了，几个士兵面面相觑，顿时像泄了气的皮球一样灰溜溜的从冰箱里钻出来，而等在下面早已饥肠辘辘的蟑螂们眼睛冒着绿光，期待今晚能饱餐一顿，当看到它们失望的表情，大家明白今晚又要挨饿了。
克里赶忙安抚大家：“今天有点小意外，我相信明天肯定能让大家好好美餐一顿。”
人群里不时传来饥饿的叫喊声，克里听到内心隐隐作痛，但它此时此刻也黔驴技穷了，原本是将军特享的食物也早就被安排给那些老弱病残了，他自己也饿了好几天。
克里对雷和巴斯郑重的说道：“千万别让父亲知道这里所发生的事。”
“是！将军”雷的话音刚落，就听见从雷的肚子里发出咕噜噜的叫声。雷赶忙捂着肚子尴尬的小声说：“不好意思，放了个屁。”话音未落，另外一个军官的肚子也跟着响了起来，紧接着克里的肚子也响了。
克里尬笑道：“跟你们一样，我也放了个屁。”
说完大家都心知肚明的哈哈大笑起来。
接连几天，克里和士兵们依然一无所获，有的蟑螂忍不住饥饿偷偷跑到外面寻找吃的；有的甚至啃噬家具、衣服、纸屑等等。反正只要是眼睛能看得到的东西，它们都没放过。
蟑螂之所以能成为地球上存活时间最长的生物，就是因为它们不论在什么样的恶劣环境下都能生存，并且不论什么东西它们都可以吃——塑料、木头、衣服、垃圾、鞋子等等，可以说除了原子弹不吃，其他都吃。
虽然大家每天都忍饥挨饿，但是大卫却带着几个弟弟在享受偷来的美食。
“大哥，我们下一步该怎么做？”索尼一边撕扯着鸡腿，一边用那油晃晃的嘴巴问道。
酒足饭饱后的大卫躺在摇椅上闭目养神。他没有理会索尼，似乎在沉思冥想着什么。突然它从摆动的摇椅上站起来，一副心事重重的样子对索尼说道：“三弟你飞得快，快去把这里所有的事情向父亲汇报。”听到大哥终于开始行动了，大家兴奋得欢呼起来。索尼丢掉手里的鸡腿，用力煽动着翅膀，接着“嗖”一声消失在黑夜里。
迈可看着索尼远去的背影，狞笑着问:“大哥那我们现在该做什么？”
“我们先按兵不动，就等父亲大人回来惩罚他最器重的儿子了”。
看到大哥一副胜券在握的样子，索尼立马上前贴近大卫奉承道：“看来很快将军的位置就是大哥的了。”
说完大家一起哈哈大笑起来。
今天天气很好，美琪的心情也格外舒畅。因为老板给她加了工资。下了班她心情愉悦地带着雅各布去超市买了许多美食。
回到家，美琪习惯性地把食物放进冰箱，然后开始准备晚餐，雅格布则欢快的跑到客厅坐在沙发上边吃零食边看动画片。
这一幕被两只躲在隐蔽角落的侦察兵看到了，一个个口水直流。
“终于不用再吃那些让人恶心的垃圾了。”其中一个士兵自言自语道。
有趣的动画片把雅各布逗得咯咯直笑。手里的薯片也随之被抖落下来。被俩只眼冒绿光饥肠辘辘的士兵看见，顿时兴奋不已。
“这是我的了。”
另外一只也不甘示弱恶狠狠地说道：“这是我的。”说着试图伸手抢夺薯片，一只手紧紧抓住薯片正准备往回拉时，却被雅格布来回摆动的脚把薯片连同蟑螂一同踢开。差点要了蟑螂的小命，还好身手敏捷逃过一劫。但它并没有放弃，正当再次准备行动的时候却被另外一只蟑螂给拉了回来，霸气地说道：“这是我的，不许和我抢。”
于是谁都不愿服输的两只蟑螂激烈地扭打在一起。这时一阵欢快的脚步声让它们立刻停止了打斗。_____是美琪叫雅格布吃饭了，并顺手把地上的薯片捡了起来。薯片没了，刚才还气势汹汹的两只蟑螂顿时傻了眼，无比悲痛地四目相望抱头痛哭起来。
夜幕降临，等美琪和儿子进入梦乡。等待已久的克里带领着大家迫不及待地来到冰箱下面，几个动作敏捷的士兵麻溜地钻入冰箱。一秒、二秒、三秒，里面没有动静，正当大家再次失望的时候，冰箱的门打开了。紧接着士兵用力从里面扔出了许多美食。场面立刻欢呼沸腾起来。不一会功夫，克里的面前堆满了许多食物。他示意不要再搬运了。
“将军，里面还有许多食物呐。”一只蟑螂不解地问道。
“我知道，但取舍要有度，否则会被发现的”。
克里发话，只能听从。它们麻溜地从冰箱里出来，关好门。
克里命令亚克力把食物都分给大家，独自来到屋外，“今晚的夜色真美啊！”望着星空克里自言自语道。
此后的日子里，克里带领着大家又过上衣食无忧的生活，再也不用担心为生计而发生什么战争了。
至从美琪搬进来后，蟑螂的隐蔽工作一直都做得很好。但偶尔也有疏漏的时候，比如之前美琪就发现过一两只蟑螂，但她并没有放在心上，因为像这样的老房子有蟑螂出现并不奇怪。后来日子久了，有时白天也能发现蟑螂跑来跑去。
美琪的无视却给蟑螂传递了错误的信号____蟑螂误以为是美琪怕它们，所以变得肆无忌惮起来，经常随意在地板上拉屎撒尿，以前还等母子睡着了才偷偷出来活动，现在大摇大摆，哪怕看见美琪也不躲开，甚至和美琪对峙几秒。换句话说，它们根本就不把母子俩放在眼里，完全当作他们不存在一样。
当然这些都是大卫在背后指使的。无非就是想有意若怒美琪，挑起战争。
一个星期天，美琪正在整理家务，发现一只蟑螂从她身边跑过，接着又一只，这时候美琪意识到问题的严重性，必须该治一治它们了。正当一只蟑螂带着一副轻蔑的表情再次从美琪身边大摇大摆经过时，恼怒的美琪拿起鞋子以闪电般的速度重重的朝蟑螂砸去。随着“啪”的一声，绿色粘稠的液体也随之四处迸溅开来。见状，美琪皱眉咧嘴捏着鼻子，一脸恶心厌恶的表情。
当美琪拿着扫帚回来清理时，却发现蟑螂一眨眼工夫不见了。她四处寻找也没发现踪影。
第二天一大早，美琪起床准备早餐。打开冰箱，她发现食物少了一点，但并没在意。
可是发生的次数多了自然就引起了她的注意。是儿子偷吃？美琪觉得不可能；难道是屋子里有妖怪，或者是半夜进小偷？美琪觉得更不可能，因为她是无神论者，并且小偷进来不可能只偷吃的，不偷其它的，美琪想来想去，还是决定先去问问儿子。
“亚格布，冰箱里的食物是你吃的吗？”
亚格布莫名其妙地看着美琪：“没有妈妈，发生什么事了吗？”听到亚格布否定的回答，顿时让美琪感到一阵毛骨悚然：“没什么宝贝，我只是随便问问。”美琪并不想让儿子跟她一块担心。
美琪决定一查究竟，她把食物放到冰箱里，认真仔细观察了食物的份量和摆放位置。到了第二天，美琪一起床就先去察看冰箱里的情况，果不其然食物又少了，而且位置也被移动了，这次绝没有记错。美琪皱起眉头，思索着到底是什么东西偷吃的？老鼠？不，老鼠进不去。小偷？更不可能，那会是什么呢？
匆匆吃完早饭，把儿子送上学，来到单位，美琪工作一整天都心不在焉，一门心思的寻找答案。
快下班的时候，美琪似乎找到了办法，脸上露出了满意的表情。
晚上等雅各布睡着后，美琪蹑手蹑脚地来到厨房，拿出一块美味的蛋糕，小心翼翼地又从柜子里拿出一瓶无色无味的毒药。小心谨慎地在蛋糕上涂了一点然后放进冰箱。她又仔细观察了门窗，一切安全，她才安心的去睡觉。她把闹钟定在了5:00比平时早了很多。
灯一关，克里像平常一样带领大家准备享用美食，今晚它们并没有觉察到哪里有什么不对劲，更不知道危险和死亡正在等待着它们。
和往常一样，几只蟑螂迅速钻进冰箱，5分钟过去了，冰箱里没有动静；10分钟过去了，冰箱依然没有动静。
克里开始显得有些紧张起来，接着又命令几个士兵去查看。又一个5分钟过去。里面依然很安静没有任何动静，10分钟过去了还是……
人群开始骚动起来，大家议论纷纷，大多都说他们肯定在里面偷吃了。
克里的眉头紧锁，表情凝重，眼神死死的盯着冰箱的门。现在它也不确定里面到底发生了什么？
雷走上前请示道:“将军，让我带几个人进去吧。”克里犹豫了几秒，点了点头：“现在也只好如此了。”
5分钟又过去了，里面还是没有任何的动静，这时克里意识到问题的严重性，连手里的雪茄燃到手指都毫无觉察。
刚才还一片抱怨和质疑的声音，瞬间也一片死寂。正当克里准备亲自去察看时，冰箱的门突然微微的打开了。大家喜出望外，正当大家满怀期待出现的美食时。却看到奄奄一息的雷在拼尽全身力气推门的痛苦表情。人群立刻恐慌地大叫起来，克里也被眼前的景象吓到了，它赶紧让士兵把雷抬下来。
“发生了什么事？雷，你怎么了？”克里震惊地问道。
“有......有毒”
“什么？你说什么？”
“食物有毒”雷拼尽全身力气说完就晕死了过去。
仔细听清楚雷的话，克里才恍然大悟：“原来是食物有毒，大家小心，千万别碰。”克里大声喊道
可是迟了，后面涌进去的蟑螂结果都死翘翘了。
军师巴斯赶忙命令大家撤回洞里，其中两个士兵用担架抬着雷往洞里撤退。
“怎么会这样？我不能走，我要救那些士兵。”克里伤心哀嚎着挣脱巴斯的手。巴斯牢牢抓住克里大声叫道：“将军，它们已经死了，我们要赶紧撤离，这里很危险。”说着和几个士兵用力把克里拖回了洞里。
叮铃铃铃5:00一到，闹钟准时响起，关掉闹钟，美琪起床快速走向厨房，打开冰箱的门。眼前的景象顿时让美琪倒吸冷气______乌鸦鸦一片被毒死的蟑螂尸体，还有从蟑螂身上散发出的“独特”难闻的气体，立刻让美琪感到一阵恶心，猛吐起来。正当美琪弯腰呕吐时，这才赫然发现地板上也躺着一片蟑螂尸体。
“原来是蟑螂，可恶的蟑螂！”这次她真的被惹怒了。
“该怎么去治治这些蟑螂呢？原来劳拉这么卖力地推销房子，是有原因的，她肯定知道里面有很多蟑螂，这个可恶的肥婆。”美琪气得怒发冲冠。今天她没有心情去做饭，她带着儿子在外面匆匆吃了点早餐就送儿子去上学了。
来到单位，美琪连忙打开电脑，输入“蟑螂”两个字，电脑立刻就跳出有关蟑螂的所有信息。信息很多，随便打开一条，上面写着____蟑螂繁殖快，生存能力强，任何细小的洞缝都能钻进去。不仅如此它们还会装死，一动不动常达几个小时甚至一整天，直到感觉安全时它们就会趁机快速逃走。
接着打开另外一条信息，上面介绍蟑螂的生活习性_____群居动物，不论在什么样的恶劣环境下都能生存，什么都吃包括木头、纸屑、塑料等等只要是地球上存在的东西都吃。不仅如此它们身上还携带着许多超强细菌，如果不慎用到蟑螂碰触过的东西或食物，人类会被感染生病。看到这里美琪不禁打了个冷战。
美琪已经无心再往下看了，她立即搜索消灭蟑螂的方法。美琪认真仔细阅读了解后，决定用快速又有效的方法____灭螂药水。
发生如此严重的伤忙，整个亚当家族此刻沉浸在一片恐慌和哀嚎声中。上次出现如此惨状事件还是很多年前和默克家族发生的那场战争。
克里作为一名带头将军，他知道此时自己必须保持将军该有的镇定和清醒的头脑。他立即召开紧急会议。
会议室里除了受伤的雷没来，其它人都早早等候在此。
“看来主人已经发现我们的踪迹，这次事件也带给我们一次惨痛的教训，冰箱的食物我们目前不能再食用了。接下来摆在我们眼前最困难的问题是该如何解决大家的食物问题。”克里凝望着大家。此时的会议室显得格外沉重宁静。
“将军还有一个问题，就是此事决不能让族长知道，否则.......”巴斯没有再往下说。
“是被族长生吃对吗？我已经顾不了那么多了，目前第一是要保护大家安全；第二是保证大家不再挨饿。其它的事情以后再说吧。”克里的脸上写满了无奈和自责。
“对，千万不能让族长知道”
“是的，大家都要保密。”大家纷纷站出来维护着克里。
“谢谢大家的关心，现在我们想办法找到食物。”
“将军，都到这个时候了，我们向那个女人宣战吧，为我们死去的同胞报仇。”斯托夫怒吼到。
“你难道忘记族长的话吗？如果违背族长的命令我们都会被处死的。”巴斯大声的提醒到。
“那你说，我们现在该怎么办？没有食物又不能战争，我们难道要等死吗？如果都是死，我宁愿战死！”斯托夫宣泄着内心的不满。
“那我们去外面垃圾箱里找吃的吧。”
“什么？你是说像流浪汉一样到垃圾桶里找吃的吗？如果被别的族群看见我们以后还怎么做人？族长知道了一样会处死我们的。”巴斯瞪大双眼望着亚克力恶狠狠地指责到。
“这也不行，那也不行，那你说军师我们该怎么办？对！你是军师我们听你的”斯托夫嘲讽到。
克里看到大家吵吵囔囔谁也不服谁的样子，无助地低声道：“如果雷在就好了，也许它会有办法。”
这时年老的山姆缓缓说道：“将军，其实冰箱里的食物我们并非不可以吃。”
一听山姆说吃冰箱里的食物可以吃，克里难以置信的否决道：“山姆大叔我们刚死了那么多同胞，我不想再发生类似的事情。”
“将军，请听完我的想法和建议——冰箱里的食物的确害死了我们许多的同胞，那是因为主人发现了我们的踪迹故意设的陷阱。当主人看到我们死了这么多人后，她一定认为我们不敢再来了，所以不会放毒的。再说冰箱里的食物她们自己也要吃的，下次再去取食物的时候我会跟着一起去，先检验食物是否有毒。这样就会避免伤亡。”克里听完山姆的话认真思考后无奈地点点头：“目前也只好先这样了。”
可是克里的兄弟们并不这么想，它们现在聚集在一个秘密房间里偷偷庆祝自己的胜利。并且它们已经将这里的情况派索尼去告知父亲了，如果不出意外父亲应该在赶来的路上。
“大哥！克里这次虽然犯错，可是按族规是终身监禁，罪不至死。我怕哪天老头子改变了主意，又让它当上将军怎么办？”
听到迈可的话，大卫的脸上露出阴冷的表情：“还想做牢？这次我让他永远消失。”
“大哥，什么意思？我们怎么听不明白？”迈可和马基异口同声地问道。
“两个笨蛋！就是让它下地狱”
“可是它的罪不够判死刑啊！”
“不足？那就帮它补足！”说完大卫的表情更显阴冷恐怖。迈可和马基看到大哥势在必得兴奋地追问道：“大哥我们下面该怎么做？”
于是大卫向两个弟弟打了个手势，迈可和马基马上凑到大卫的面前，低头窃窃私语着另一场阴谋。
晚上美琪把冰箱清洗干净，并把蟑螂尸体都扔进了垃圾桶点燃。看着垃圾桶里的火苗，美琪自言自语道：“应该都死了吧？应该不敢再来偷吃东西了吧？”
望着手里的蟑螂药水，美琪犹豫着还要不要用？
晚上等母子进入梦乡后，克里带领着大伙小心谨慎的从洞里爬出来。今晚没有耀眼的灯光，更没有摇滚。
他们一行人来到冰箱下面，山姆带着几个士兵佩戴防毒面罩进入冰箱化验食物是否有毒____“没毒，果然不出所料，大家赶紧搬运食物。”
收到命令，士兵立刻行动起来。
等在外面的克里早已焦急万分，其他人更像是油锅上的蚂蚁。不知过了多久，冰箱的门终于打开了，山姆和几个士兵带着许多食物出来。见状，场面立刻沸腾起来。克里更是激动得眼含热泪紧紧握住山姆的手吩咐道：“快把食物分给大家，大家都已经很饿了。”巴斯点点头。
山姆转回头对克里说：“将军，雷现在的情况好多了，我想对你说的是我们要开个会商讨下一步的行动部署，我认为这次的灾难是我们自己人造成的。”
克里点点头表示认同：“是的，都怪我领导无方，这个会非常重要，让雷一起来参加吧！”
“好的，我派人去把雷接来”
会议室里，克里沉痛的自责道：“对不起大家，都怪我领导无方才导致这次事件，我会亲自跟族长解释的，希望它能不追究你们的责任。”说完克里深深地向大家鞠了一个躬。
“将军，你这是做什么？”
“工作中你是我们的将军，生活中你是我们的好兄弟。”
“是啊！我们都是好兄弟。”
“是啊！要惩罚，我们一起惩罚。”
“是的，别说惩罚，就是和兄弟一起上刀山下火海我们也不怕。”
克里感动得落下眼泪，哽咽着：“谢谢！能有你们这些好兄弟，我知足了！”说着几个好兄弟紧紧地拥抱在一起。
“好啦好啦，现在不是激动的时候。”山姆厉声喝斥道。
“山姆大叔说的没错，我们现在还有一个很大的危险在眼前。那就是提防克里的那几个哥哥。大家知道它们一直对克里怀恨在心。出了这件事，如果它们在族长面前胡言乱语或者背着我们搞小动作，那对我们都是致命的一击。”雷的话让大家都不寒而栗。
“大不了将军的位置让给他好了，免得手足相残”
“将军你错了，你的善良会害死你的。人与人是不同，善良的人永远都做不出伤天害理的事。而坏人你让它修行500年也变不成佛。”
“怎么会这样？不会的！虽然我们不是同一个母亲生，但我们是同一个父亲，同一条血脉，并且从小到大我从不和它们挣抢任何东西，我也从没有想过伤害它们。”
“将军，你醒醒吧，他不仅会置你于死地，而且连你身边最亲的人也不会放过。”听到巴斯也如此评价大哥，克里显得非常痛苦。它使劲地摇摇头，还是不敢相信大哥会像它们说的那样心狠歹毒，可是它自己也清楚整个蟑螂家族内部残酷无情的争斗。再说万一自己被大哥暗算，自己死了无所谓，可是自己最亲的人、孩子还有那些忠心跟随自己的人，结果会怎样？克里不敢再往下想。
“那我们现在该怎么办？”
“在族长没有发落前，你还是将军，所以第一，派人24小时监视他们的一举一动，防止它们搞小动作；第二，我们要在族长回来之前想办法挽回局面。”
“雷，你说的很有道理，我现在就去派人监视它们。”得到指令，巴斯火速派人监视。
“山姆大叔，在这个会议室里您经验最多，我想你应该有办法挽回局面对吗？”
山姆缕缕胡须:“将军你过奖了，目前我想最重要的是要把握住大局，别再出现伤亡，别再出现饥荒，同时树立好你这个将军在群众中的威信。最怕的一点就是你那几个为达目的不择手段的哥哥了，其他的一切等族长回来看情况再说。”
“军医说的很对，亚力克你派人马继续寻找食物来源，通知所有人没有经过我的允许谁都不可以擅自行动。否则族规处置。”
接下来的日子，因为严格的管理，所以没人再敢擅自行动。
在没有蟑螂打扰的日子里，美琪和儿子的生活也恢复了往日的宁静。
“大哥，现在我们已经被监视了，接下来我们该怎么办？”迈可怯怯的问道。
“怎么办？怎么办？就知道问我怎么办。难道你就不能想出什么好主意？哪怕一次也可以，我的身边怎么就没有一个管用的人呢？全都是一些废物！”说完大卫垂头丧气地深深叹了口气。
“大哥，我们要不要取消计划，也许等族长回来处罚了克里你一样可以当上将军。”
“你懂个屁！那老头最疼爱克里，处罚也许只是暂时的，等风头过了然后再来个民意表决，克里那小子说不定又能当上将军，这次一定要让它永远的消失。”从老大那凶残歹毒的眼神中不难看出，即将上演不是你死就是我亡的血型场面。
“可是我们被监视了，索尼还没有回来，又不知道它那边的消息，再说如果克里它们发现了索尼不见了怎么办？”马基哆嗦着问道。
“你们俩个白痴，只要活着就一定有办法。白天我们出不去，别忘了晚上大家还是可以出去的。”接着几人又开始密谋着什么。
到了晚上，几个士兵手持武器带领大家出来活动。大卫、迈可、马基也慢悠悠跟其他人一样出来活动并无异样。大卫装作漫无目的的溜达着，可是它的目光却偷偷观察周围监察兵的动向。监察兵也牢牢地紧盯着大卫。过了许久监察兵并未发现大卫有什么异常也放松了警惕，开始围在一起抽烟聊天。于是大卫向迈可和马基递了个眼色，迈可和马基迅速偷偷地离开人群。等开放时间结束的时候索尼和马基也赶回来了。见他们两安全回来，大卫的脸上露出一摸邪笑。
第二天，美琪起床正准备洗漱时，突然发现杯子里、地上、餐具上到处都是黑点，同时散发着恶臭的气味。美琪赶紧打开冰箱吃惊的发现又是可恶的蟑螂。美琪再次被若怒了，她再也无法容忍了。她找到蟑螂药水决定今天就用它来对付可恶的蟑螂。美琪把所有的门窗都关的严严实实，厨房、地下、床下、门缝里所有美琪能想到，能看到的地方都喷洒了一遍又一遍。强烈刺鼻的药水很快在整个屋子里弥漫开来，把蟑螂熏得四处躲藏。洞里更是乱作一团_____哭喊声、救命声不绝于耳。有的被熏得逃到洞外。克里赶紧组织军队让大家撤到安全的地方。可是一些老幼体衰的都不幸于难了，连那些逃到洞外的蟑螂也无一幸免。
看着又一次严重的伤亡，克里此时的心情无法形容。他无法顾及自己此时的悲痛。他立即命令巴斯派人查看伤亡人数，并叫人把山姆找来。
不知过了多久，雷回来了，它走到克里面前悲痛地哭喊道：“将军，山姆......山姆它......”
“它怎么了？快说。”看到雷痛苦的表情，克里有一种不祥的预感，它使劲摇晃着雷的肩膀再次追问道：“山姆到底怎么了？”
“山姆它......它为了抢救伤员不幸中毒身亡了”雷说完伤心地抱着克里恸哭起来。听说山姆死了，克里顿时像被闪电劈中一样呆愣在那里，身体随之瘫软在雷的怀里。
“将军，将军你怎么了？你现在可不能倒下，我们大家都需要你，你要振作起来！”雷一边哭喊着一边呼唤着克里。
过了许久克里才慢慢缓过气，悲痛欲绝地叫嚣道:“这该死的女人，我要为山姆大叔报仇！”
“不，将军，我们不能开战，最起码我们现在这个样子还不能开战。”
“是的，我们现在还不能开战，等把民众安排好，我一定要开战。”克里坚定地说到。
“但是族长不允许开战阿，我们还是等族长回来再决定吧？”雷不停的劝解着。
“等族长回来我只有死的权利了，等不了了，雷这事你就别掺合了，我不想连累你。”
“你说什么呢？你忘记我们是好兄弟了吗？要死一起死，如果你决定开战，我会跟着你一起打。”
望着雷坚决的表情，克里紧紧握住雷的手，四目相望，它们都知道，一旦开战不管结果如何，等待他们俩的只有死亡，因为它们违背了族规。
此时的大卫，迈可和马基虽然也受了点伤但并无大碍，因为它们早有防备，这次美琪的突袭就是它们策划的阴谋之一。大卫看到自己的阴谋得逞，开心地大笑起来。
“大哥，将军的位子就等你坐喽”
大卫斜视着迈可不可一世地说道：“这次你和马基立了大功，等我当上将军肯定会有你们的好处。”
听到有好处，迈可和马基的眼睛立马闪放着绿光，漏出一副羡媚的嘴脸：“谢谢大哥，谢谢大哥，以后大哥你有什么事尽管吩咐，当弟弟的就是上刀山下火海也在所不辞。”
大卫走到窗前，眺望远方开始想象着自己当将军的样子。
与此同时，母子俩也被熏得跑到外面大口吸气，再次回到屋里赫然发现地板上躺着密密麻麻地蟑螂尸体。就在母子两一致认为蟑螂都死光的时候，克里带领所有的军队人马排列整齐，个个整装待发，士气昂扬的正式向他们母子两宣战。
只见克里用力挥动手臂做了一个进攻的手势。雷立马带领着军队气势汹汹地飞向他们母子。紧接着它们采取强硬的攻势——喷洒粪便、撕咬、乱抓、投弹。
母子俩对这突然的袭击毫无防备，惊叫、大喊和救命声冲刺着整个房屋。美琪不顾一切的一边大叫一边用自己的双臂保护着儿子，自己却遭到头上飞来飞去的蟑螂疯狂袭击。但她却一点办法也没有。因为蟑螂实在是太多，并且已经重重把他们包围了，只能任由它们摆布。看到母子俩人狼狈不堪的样子更激起蟑螂疯狂的攻击。直到有人按响门铃他们才撤退。
幸亏邮递员这个时候过来，间接救了她们母子的小命。
休战地日子，克里也没闲着，他一直和雷、巴斯、斯托夫、亚克力紧张的商讨着再次攻击的计划。这时一个士兵急匆匆地连门都没敲就跑进来。雷见状严厉地批评道：“真没规矩，没看见我们正在开会吗？”士兵被雷吓得结结巴巴的说：“将.....军，我....我们发现索尼不见了。”
“什么？什么时候发现的？多久了？”克里急切地问道。
“应该已经很久了？但我们也不确定。”
“什么？你们不确定？让你们看的人不知道何时不见的，你尽然说不确定？”克里非常恼怒地吼道。
“将军请息怒，一开始我们发现索尼不在时，准备去它房间查看却被迈可拦住了，它说索尼生病了，需要休息不能进去，所以......所以我们就没敢进去。但后来一直没发现索尼的踪影，感觉事情不对所以来向你报告”士兵战战兢兢双腿不停打着哆嗦。
“糊涂！糊涂！立刻去把迈可给我带来。”克里气急败坏地在会议室里来回走动。
“将军，把这个不称职的士兵处死，还留它干吗？”斯托夫生气地嚷道。
看着早已被吓傻的士兵，克里向它挥挥手示意让它赶紧离开。
“将军，看来你的几个哥哥早有所行动了，族长可能已经知道这里发生的事了，也许这时候族长正在赶来的路上。”
“是啊！刚才我就已经想到了。”克里无奈地说到
不一会，士兵就把迈可带来了。迈可胆战心惊地强作欢笑着说:“弟弟你找我有什么事情吗？”克里慢慢走到迈可面前用充满愤怒得眼神盯着它。迈可顿时吓得哆嗦着：“弟......弟弟你叫我来......有......有什么事吗？”克里依然没有直接回答迈克的话，而是直接吩咐士兵把迈可押到牢房里。
“将军我不懂了，你什么问题都没问就直接把它押到牢里，是什么意思？”大家都摸不着头脑地问道。
“不用问，他的眼神已经告诉我它们已经偷偷向父亲告了密，二哥很狡猾，现在问它什么，它都不会承认的，再说我们现在无暇顾及那么多，我们虽然刚刚打败了人类，但人类也一定会反击的，所以大家都要做好应战的准备。等空下来我再亲自审问。”
当大卫得知迈可被关进牢里后，心急如焚，它不停地搓着双手来回地在屋里打着转。
“大哥我们现在该怎么办啊？我怕！”马基惊恐的望着大卫焦急的等待着答案。
“别怕，让我好好想一想。”大卫停下脚步不怀好意地问道：“四弟，你怕死吗？”
“怕！”
“怕就好，现在迈可已经被关起来了，等待它的只有死，只能算它不走运了，但四弟你不能再被关起来了。如果你也被关起来等待你的也是死。”
一听自己也会死，马基顿时吓哭了，不停地哀求大卫快想办法救救它。大卫看了看马基那贪生怕死的样子，假惺惺地说道:“四弟你是我最喜欢的弟弟，我这个当哥哥的当然不能袖手旁观。但迈可现在被关着，我怕时间一久迈可会把你供出来就完了。”说完又偷偷的瞅了瞅马基。
“大哥那我该怎么办？”马基不停哀求着。
“办法倒是有，就不知道你敢不敢？”
“现在都什么时候了，你说吧大哥我听你的。”大卫看到时机成熟走进马基在耳边窃窃私语着。
听完后，马基的脸色突然变得异常苍白，惊恐地说道：“大哥如果被发现我就死定了。再说我这样做太对不起二哥了。”
大卫威胁道:“难道你就不怕迈可把你供出来一样处死吗？再说它们忙着打仗现在根本无暇顾及迈可的，一旦它们空下来就......”一听到这马基立刻明白大卫接下来想说什么，顿时软瘫在地上痛苦的哭喊着:“二哥我对不起你了。”
于是马基趁大家都在忙着应战，贼溜溜地跑到迈可被关押的牢房毒死了迈克。
正当它准备离开的时候，守候已久的士兵把马基迅速按倒在地，戴上手铐押往克里的办公室。
见到克里，马基耷拉着脑袋，有气无力绝望地说：“我没有什么好说的了，任凭你处置吧！”
原来克里他们早料到大卫它们会有小动作，所以就派人暗暗监视，果不其然被逮个正着。只是让克里没有想到的是大卫竟然如此歹毒如此心狠手辣，为了保全自己残下毒手害死自己的亲弟弟。
克里愤怒似火地围着马基转了一圈伤心欲绝地大声呵斥道：“四哥你好糊涂，难道到现在你还没有认识到自己的错误吗？那可是你的哥哥！亲哥哥你怎么就下的了手。但我也知道这并非你个人的本意，是有人在指使你对吗？”
“没有，是我自己贪生怕死才这样做的。”此时的马基面色死灰，似乎对死亡已经没有了恐惧。
“看得出四哥是一个讲义气的好兄弟，可惜你跟错了人做错了事。你以为仅凭义气就能保护大哥吗？”
一提到大哥，马基脸色立马大变:“不关大哥的事，是我一个人做的就让我一个人承担好了。”
“到现在你还执迷不悟，大哥为了自己的性命、地位而让你当替死鬼去杀死二哥，我想它同样也会想办法杀死你的。”
“不会的，不会的......”马基虽然嘴上说不会的，但他心里也无法确定大哥会不会对自己下毒手。只见它身体颤抖神智恍惚，嘴里不停的说着，“不会的，不会的......”
看到马基精神失常的样子，克里命令几个士兵把马基暂时关到牢里。并且让人放话出去——就说马基被抓到了，正严加拷问。
消息很快就传到了大卫的耳朵里，他面露狰狞的自言自语道：“四弟，你也别怪大哥狠心了，你只能牺牲一下了。”
就在大卫乔装打扮准备用同样的方法再次毒死马基时，被克里带领的士兵团团围住。那一刻大卫意识到自己完了，彻底的完了。
经调查这么大的伤亡原来都是大卫在背后搞的鬼，这着实让克里意想不到。
但说什么都已经晚了，与人类的战争已经发生了。
想想死去的兄弟和伤亡的同伴，克里愤怒地盯着大卫，命令士兵把大卫关进“黑牢”里严格把守，等待父亲回来处决。
从牢房出来后，克里一刻也没有耽误，马上召集雷、巴斯和亚克力开会，商量该如何解决接下来的事情。
“将军，我看，我们应该派个人去和解，毕竟是误会。”
“巴斯难道你脑袋坏了？我们刚把人类打得狼狈不堪，然后又举着白旗去向人类和解，你认为可能吗？”
“你们认为我们还有选择的权利吗？士兵向我汇报说人类现在已经开始准备战斗了，我们随时都会被偷袭。”
“你说的没错，亚克力，下面的战斗也许会更惨烈，但我们已经没有退路了，我们只能应战了。”克里显得很纠结和无奈，“我们都去做好战斗准备吧!”
夜色渐渐暗了下来，紧张激烈的气氛笼罩着整个房屋。此时的屋子里异常安静。美琪和雅各布早已作好了应战的准备。母子俩吸取上次的教训，这次他们俩佩戴口罩和头盔作好防护。每人手里都拿着一个棒球棍和一瓶蟑螂药水，猫着腰，眼睛不停地巡视着四周，一副势不可挡，此战必胜的架势。
克里此刻躲在一个非常隐蔽的地方观察她们好久了。它们也早已作好了开战的攻势。可是此时的克里却并不想开战。一是克里心里明白他们之间存在很大的误会，还有就是一旦开战必有伤亡。它不想再看到自己的同胞白白送命了。
只见克里眉宇紧皱，不停的揉摸着下巴，一幅犹豫不决的样子。
美琪和雅各布等了许久都没有看到蟑螂的踪迹，雅各布开始不耐烦了，大声喊道：“臭蟑螂，你们怕了吗？来吧！让我看看你们的真本事，不要当缩头乌龟。”
亚克力听了按耐不住怒发冲冠地说道:“将军，我们还等什么？难道我们真的要当缩头乌龟吗？”
克里冷静地看看亚克力说:“别急，我们再观察观察，心急只会坏了大事。”
雅各布继续嚷道:“看来，你们真的是怕了，胆小恶心的虫类，只会偷吃东西，搞破坏，和那恶心让人讨厌的老鼠一样”
雷和巴斯也有点听不下去了，转过头望着克里希望能得到克里开战的指令。
其实以克里那血气方刚的性格早就想下令了，可是此时的它明白它现在是将军。作为一个庞大的蟑螂家族的将军就要时刻保持冷静，不能为几句挑衅而拿族民的性命开玩笑。只见克里愁眉不展地来回踱着步。
雅各布继续不依不饶得大声吼道:“来吧！我要让你瞧瞧什么是厉害。如果害怕就赶紧光着屁股从这里滚出去。”
克里盯着雅各布不停的叫骂，而那些战士也早已怒火冲天，个个擦拳摩掌随时准备开战。
“该怎么办？开战？不开战？”克里的内心在激烈的挣扎着。
这边雅各布还没停，美琪也开始加入又一轮的骂战。难听讽刺的语气不断的挑衅着蟑螂们的神经。只见那些战士再也按耐不住地向克里征求开战。
“嗨！可恶的害虫，我很好奇你们是不是苍蝇生的？哈哈......因为你们跟苍蝇一样恶心丑陋。”
正当雅各布想继续用苍蝇来羞辱它们时，突然从克里的眼睛里冒出两道耀眼的绿光，表情凝重，头上的两根触角直直立起，就见克里的手臂慢慢抬起，当举到头顶时只听一声号令_____进攻，紧接着所有的蟑螂士气愤发地一哄而上______飞的、跑得、扛枪的、推炮的......一瞬间涌向客厅，刹那间通亮的客厅变得昏暗无比。
所有的蟑螂，把美琪和雅各布团团围住，并用不同的武器和方式进攻着她们母子。美琪和儿子虽然早已做好防御准备，但就在那一刻也着实吓得不知所措，本以为这次有头盔就不用怕它们，可是昏暗的客厅根本就让他们看不清方向。只听见美琪和雅各布不停地挥舞着手里的棒球棍。还好他们还没有完全被吓晕。丢掉没用的棒球棍，改用手里的蟑螂药水胡乱喷洒着四周。此时蟑螂的兵器对人类好像起不了多大作用，反而是美琪喷洒的药水更占优势，瞬间就让猖狂的蟑螂从空中像火山灰一样地掉落下来。
客厅开始渐渐变得明亮起来，因为看得清楚，所以目标更明确了，她们开始追赶着逃命的蟑螂朝它们不停喷洒药水。雅各布像个勇猛的斗士一样一路追赶并大喊着：“恶心的虫子，我要消灭你们。”
巴斯见情况不妙正想撤离，却被美琪迅雷不及掩耳的喷洒了大量药水。巴斯重重地摔在地板上。亚克力见到巴斯受伤顾不上悲痛和危险，穿过雨林般的药雾向巴斯飞奔而来。巴斯静静的躺在地板上奄奄一息，挣扎着身体想阻止亚克力的时候，就见亚克力被雅各布喷洒的药水击中从空中衰落下去。巴斯悲痛得流下人生的最后一滴泪水后闭上了眼睛。
此时的克里正忙着带领大家撤离，忽然听见雷悲痛欲绝地哭喊着巴斯和亚克力的名字。克里茫然转过身回过头看见躺在地板上的巴斯和雅克力，顿时克里的眼冒金星，发了疯似的朝母子飞去，精准的朝雅各布的手臂狠狠得咬了一口，紧接着听到雅各布一声惨叫，手里的药水瓶也被甩了出去。其它士兵见状纷纷飞奔而来，围着雅各布嘶咬着。美琪见到雅各布被围攻赶紧跑过来营救，很快被美琪手里的药水呛得四处逃散。
克里和雷也受了重伤，其它的士兵更是伤亡惨重。看到这一切克里非常的悲痛自责，可是现在谁也帮不了它。克里强忍着痛苦带领士兵暂时撤离到“安全区域”。
它们现在需要做的是等待......等待着她们将药水用完
没过多久最后一瓶药水也用完了，美琪使劲地摇了摇还是喷不出任何东西。母子俩四目相望，接着美琪大喊一声：“雅各布快跑，快躲到房间里。”
可是迟了，就在他们发现药水用完的时候，一直凝视他们的蟑螂也观察到了这一点。蟑螂又一次疯狂地围攻着母子俩，克里更是气势凶凶地盯准雅各布的脖子准备给他致命的一击。
正在这紧急关要的时刻，突然一只胡须花白，面容淡定的老蟑螂拄着拐杖一动不动的站在美琪面前。起初美琪还以为是自己眼花了，她使劲揉了揉眼睛，确定没有看错！是一只胡须花白，面容淡定的老蟑螂站在那里正凝视着自己。美琪立刻把雅各布叫道:“快来雅各布，我找到了一只不怕死的蟑螂。”随着妈妈的呼喊声，雅各布立刻跑了过来。
美琪气愤的喊道：“你可别怪我，是你自己找上门送死的。”说着脱下脚上的鞋子正准备向那只老蟑螂砸去时，老蟑螂尽然开口说话了：“你好！我叫亚当，是这个屋子里蟑螂的族长。”
一只会说话的蟑螂顿时把母子俩吓得瑟瑟发抖。美琪举起的手也不听使唤的自动垂落下来。亚当继续道:“今天你们人类让我们死了很多人，当然这也不全都是你们的错，因为我们之间存在很大误会才导致的悲剧。首先我向你说声抱歉。”说着亚当一只手放在胸前向美琪深深鞠了一躬。
母子俩看到这只蟑螂并无恶意，鼓起勇气上前一步争论道：“你以为你们可以像日本人那样到处强取豪夺，到处破坏，完了再假惺惺的说声道歉，我们就原谅你们了？”
听到美琪的反驳亚当并没有生气，依然淡定的说道：“首先我想先明确一下，我们不是狡猾又喜欢搞偷袭的日本人，更没有他们那么卑鄙。我们有我们的生存法则和严格的族规。再次说明的一点是，这次战争是因为误会。”
“误会，你们偷吃我们的食物还到处拉屎撒尿，这也是误会吗？”美琪越说越生气。
“别生气女士，那些恶意搞破坏，不遵守族规的人已经关进牢里了，等待它们的将是残酷的惩罚。还有，你可能还不知道，我们在这里已经住了很多年了，可以说这个房子有多老，我们就住了有多久。”
“什么？你说什么？怎么可能？”美琪和雅各布都露出一脸的惊讶和不可思议。
“是的，你没听错。起初是劳拉一家住在这里，我们也生活得很惬意。劳拉很懒惰不爱卫生，因此为我们提供了良好的生活环境，还有劳拉喜欢各种美食，食物也到处乱放，因此又为我们提供了享用不尽的美食。正因为劳拉的“帮助”我们的家族才更迅速的壮大。但有一天劳拉发现了我们，她也想赶走我们，起初也像你一样用尽了各种办法，可是最后受伤的都是劳拉自己。所以她才不得以搬了出去，再后来劳拉把房子租给了别人。也不知换了多少租客，但不论哪个租客我们都能找到很好的食物。过着富足快乐的生活。可是至从你来后，我们开始挨饿”亚当没有继续说下去。
美琪当然听得出亚当话里的意思，脸上露出尴尬的表情，但接着怒气冲冲得大喊道：“劳拉这个该死的骗子。”
“那现在该怎么解决此事？”
亚当看了看美琪意味深长地说：“你忘记劳拉了？”
听到“劳拉”两个字，美琪顿时眼前一亮，神经像触了电一样兴奋得说：“对！这该死的肥婆把我害得这么惨，是不是也让她“享受享受”了呢？但是我该以什么借口去她家？我该用什么方法才能把你们弄到她家里呢？”
亚当微微一笑：“你只管约劳拉到她家做客，只要知道劳拉的家庭住址就可以了，其他的就交给我们自己处理吧。”
“我也不知道劳拉家在那里，但是约劳拉我想应该也不是件难事吧，我知道该怎么做了。”于是母子俩与亚当一拍即合。
第二天一大早，美琪和雅各布早早起床。美琪做早饭的时候，雅各布偷偷的去寻找亚当，想从它那里学点本领。
但让雅各布遗憾的是，他并没有看到亚当，连一只蟑螂的影子都没有看到。出门前美琪还不忘在厨房里给他们留下美食。
工作空闲的时候，美琪拔打了劳拉的号码。
“喂......谁呀？”电话那头传来劳拉嗲嗲的声音
“是我，劳拉太太，我是美琪。”
一听是美琪的声音，劳拉不耐烦地问道:“找我有什么事吗？”
“劳拉太太，我想要感谢你以优惠的价格为我们提供这么舒适的房子。为了感谢你的照顾，我特别为你准备了一份礼物想去拜访您一下以表谢意，您方便吗？”
劳拉一听到有礼物，两眼放光，声音也柔和了许多：“那多不好意思，你来就行了，千万别那么客气。”
美琪心里偷着乐:“这次一定要好好谢谢你，你什么时候方便呢？”
“可能要10天或半个月以后了，今天我正准备去度假，只有回来以后了，抱歉。”
“没有关系劳拉太太，到时候我们再约，祝你旅途愉快！”
放下电话美琪心有不悦的自言自语道：“还要那么久？该死的肥婆什么时候去度假不好，却偏偏选这个时候。”
放学后，雅各布看到妈妈脸上的不悦关心地询问道：“妈妈你怎么了？那里不舒服吗？”
“我很好儿子，不用为我担心。”美琪摸了摸雅各布地头安慰道
“你真的没事？看你不开心的样子，是不是劳拉没上当？”
“我这里有一个好消息和一个坏消息。好消息是劳拉上当了。”
一听到劳拉上当了雅各布兴奋得手足舞蹈。
“别高兴太早，还有一个坏消息，那就是我们还要等半个月左右时间。意思就是我们还要和那些让人头疼的蟑螂一起生活15天。”
美琪刚一说完雅各布就兴奋大叫道：“太好了！我还想让亚当教我武功”
雅各布兴奋的往家跑去，留下一脸懵逼的美琪呆愣在那里。一脸诧异的嘀咕着：“这小子想干吗？”
回到家，雅各布丢下书包就去找亚当，不停呼喊着亚当的名字——厨房里、卧室里、客厅里、厕所里都没有，雅各布仍然不死心地趴在地板上睁大眼睛仔细地寻找每一个角落，可还是没找到。累得满头大汗的雅各布气喘吁吁的斜靠在沙发上一边喘着气，眼睛一边还不停的四处巡视。
正当雅各布垂头丧气准备放弃时。
“嗨！小子，你在找我吗？”突然听到这熟悉的声音。雅各布立刻兴奋得随着声音的方向转过身，就见亚当翘着二郎腿坐在沙发上，一幅悠哉自得的样子。
“你大呼小叫的找我有事吗？”亚当面无表情的问到。
雅各布收起傻笑列着嘴装出一幅可怜的模样祈求道：“你能教我武功吗？”
看到亚当没有任何回应，雅各布继续哀求道：“求求你就教我吧！”亚当冷冷的看着雅各布依然没有任何回应。
雅各布并没有气馁继续央求着：“求求你了，哪怕教我一点点，就一点点也可以。”
“你真的愿意学？”听到亚当终于开口说话了，雅各布兴奋得直点头。
“那好吧！但是我认为你的妈妈是不会同意的。如果你妈妈同意了，我再考虑考虑。”听完，雅各布立刻耷拉着脑袋小声说道：“你说的没错，也许妈妈不会同意的，因为她很讨厌你们，这样说，我很抱歉。”
“没有关系，人类讨厌我们已经很多年了，我们不是也活着逍遥自在嘛！可是你为什么不去尝试去问问呢？她也许同意或不同意。但只有尝试才会知道，孩子你现在还小只有不断地尝试才能让自己变得聪明和强大。”听完，雅各布顿时信心满满的从沙发上一跃而起，鼓起勇气去征求妈妈的意见。雅各布刚要转身就看见妈妈站在不远处的厨房表情严肃的正望着自己。看到妈妈的表情雅各布顿时吓得不知所措——“妈妈，我.....我...”还没等雅各布完全说出来，美琪就走了过来抚摸着雅各布的头微笑着说：“儿子想学就学吧！”听到妈妈竟然同意了，雅各布兴奋的手舞足蹈。
美琪望着亚当一脸诚恳地说道：“你们的对话我都听到了。对不起！之前对你们那样，不过说实话我承认我之前很讨厌你们，不过现在我和雅各布一样很喜欢你们。因为我发现了你们身上人类没有的闪光点，我相信雅各布能从你那里学习到很多老师都无法给与的东西。”
美琪诚恳的态度和真诚的言语让亚当感到很欣慰。亚当微笑着向美琪点了点头。美琪转过头望着雅各布微笑着说道：“15天的时间，希望你能学到你想要的东西”
亚当望着美琪离去的背影对雅各布说：“你有一个好妈妈。”
雅各布骄傲自满地说道：“我也这么认为。”
很快美琪准备好了饭菜叫雅各布吃饭。雅各布与亚当正相谈甚欢，有点不舍，亚当用手示意他赶紧去吃饭。这时美琪一脸微笑的走过来：“我能请亚当族长一起共用晚餐吗？”话音刚落就把雅各布和亚当都惊呆了。美琪笑着说：“恳请亚当族长和我们一起共进晚餐”说完双手指向餐桌做出“请”的手势。
看到美琪如此热情，亚当捋了捋胡须兴致盎然地回答道：“当然，这也是我的荣幸！”于是三个人有说有笑地围在桌子上吃饭。餐桌上亚当讲述着自己的经历和搞笑片断更是把美琪和雅各布逗的前仰后合。
美琪擦去眼角笑出的泪水：“你们跟明星吃过饭吗？你们跟国家领导喝过酒吗？或则你们去过太空吗？”
听完美琪一连串好奇的提问，亚当放下手中的刀叉，用纸巾擦了擦嘴角:“当然！我们不仅和布什喝过酒，和拉登吹过牛，有空的时候我们还会去听听明星的演唱会。无聊的时候就听听国家领导人讲废话。或则搭乘飞船到太空转一圈。”说着亚当神秘地笑着问美琪和雅各布：“你们知道吗？有一次当奥巴马站在演讲台上演讲时有一只苍蝇不停的围着他的脸庞飞来飞去，弄得奥巴马好不尴尬，你们知道是怎么回事吗？”
美琪和雅各布听得十分惊讶一脸茫然地摇摇头。然后用期待的目光等待着亚当继续讲下去。亚当捋了捋胡须得意说道：“那只苍蝇是我们的俘虏，因为偷吃我们的东西，本来要处死它的，但看在它上有老下有小，我们决定放了它。不过放了它是有条件的，那就是去戏弄一下奥巴马”说着亚当开怀大笑起来。
母子俩听得目瞪口呆。雅各布追问道：“可是你为什么想去戏弄奥巴马呢？”
亚当望着一脸稚嫩的雅各布缓缓的说道：“你年纪还小，很多事情你还不懂。我不是针对奥巴马，更不是对他个人有什么成见。只是对一些霸道蛮横的独裁者看不惯而已。”说着亚当叹着气继续道：“不过总的来说还是感觉你们人类太无聊，相互卷，每天卷，哪里都卷，卷的最后忘记了生活的根本乐趣”说完亚无比叹息地摇了摇头。
接下来，母子俩完全忘记了吃饭，拖着腮帮聚精会神地听亚当在那里讲述许多不可思议的事情........
第二天是星期六，雅各布不用上学，美琪不用上班。本来他们可以舒舒服服地睡个懒觉，可是今天他们却起的很早，原因很简单，就是母子俩都想找亚当玩。能看得出此时此刻他们从内心喜欢上了亚当，准确的说崇拜更多一些。
找到亚当时，亚当正坐在院外的长椅上闭目养神。雅各布惊喜地跑到亚当面前恳求亚当教他武功。亚当看着一脸认真地雅各布严肃地问道：“你真的想学？”雅各布用力的点点头。
“那你可要认真的学，我可是很严厉的。”
雅各布拍了拍自己的胸脯大声说道:“我不怕！”
见到雅各布动了真格，于是亚当把雅各布带到门前，就见他很轻松的从门缝里钻了进去。而这对雅各布来说是不可能办到的。亚当看看雅各布耸耸肩，一副它也帮不了的表情。看来教这个行不通，于是亚当又教雅各布装死，只见雅各布躺在地上紧闭双眼，一动不动的憋着气，真像死了一样。而亚当手里拿了一张薄纸悬挂在雅各布鼻子上方，不时看看手里的表———一秒，两秒，三秒......20秒的时候雅各布再也憋不住了，睁开双眼大口的吸气呼气，把纸连同亚当一起吹出了好远。亚当望着雅各布摇摇头，亲自做示范给雅各布看。雅各布紧盯手里的秒表——一分钟，两分钟，......半小时......一小时......雅各布和美琪张大嘴巴惊呆了。他们简直不敢相信蟑螂能装死憋气那么久，太不可思议了。而亚当却露出一副不屑的表情。雅各布摊开双手嘟囔着嘴，摇着头——再明白不过了，雅各布还是不可能做到的。
亚当认真想了想只能教雅各布体能训练了。亚当拿出一个很大的沙漏当计时器，接着让雅各布做仰卧起坐。雅各布摇摇头说:“沙漏太大时间太久了。”于是亚当换了一个中等的沙漏。雅各布还是摇摇头说：“这个时间也太久了。”
于是亚当又换了个最小的沙漏，这次雅各布满意的点点头。可是训练了很久沙漏还没漏完，雅各布已经累得满头大汗。亚当阴沉着脸看着雅格布一语不发。而雅各布开始埋怨道：“沙漏是不是坏了？为什么那么久还没漏完？”
亚当轻蔑地看着雅各布说:“其实三个沙漏的时间是一样的，只不过体型大小不同而已，是你的眼睛蒙蔽了你的思维。”听了亚当的话，雅各布羞愧地低下头。
接着亚当让雅各布跑步继续锻炼。而亚当却坐在雅各布的肩膀上，悠哉悠哉地抽着雪茄，还不时地看看手里的表。雅各布还没跑多远就累得气喘吁吁，亚当摇摇头大声地呵斥道：“继续！加油！”雅各布只好应着头皮继续跑。
跑完步亚当又让雅各布做仰卧起做，时间是30分钟。一听是30分钟雅各布头摇的像拨浪鼓一样。可是再看看亚当那严肃且不容商量的表情，他只好妥协了。雅各布列着嘴一幅痛苦不堪的样子接着训练，但又感觉是在敷衍。这时亚当告诉他时间还剩5分钟，让他认真地完成任务。
雅各布一看仅剩5分钟了，马上就可以自由了。于是雅各布开始拼命认真的去做好每一个动作。不知过了多久，但好像时间已经过去蛮久了，可是亚当还没有叫停的意思。亚当看看雅各布有点不耐烦的表情，马上告诉他还剩2分钟。雅各布一听还剩2分钟，虽然现在很累，但他还是咬牙坚持着。又不知过了多久，这次雅各布累的真是坚持不下去了。他坐起来，身体也开始摇晃。亚当看看雅各布满意又不怀好意的笑着。雅各布看着亚当怪异的表情感觉事有蹊跷，于是拿起刚才那表一看，原来自己做仰卧起做已经做了35分钟！雅各布知道自己被耍了。他气得拿起水枪对准亚当射去。可是连射了许多次都被亚当敏捷迅速地躲开了。就这样他们两在屋子外面你追我打，开心地度过了这个周末.
接下来的日子亚当勤苦训练雅各布_____跑步、弹跳、快速攻击等等.......雅各布也十分努力的学着，再也没有投机取巧的念头。10天过去了，原本可以做10个俯卧撑的雅各布现在可以做50个；原本只能做12个的仰卧起坐现在也能做到30个。更比如拳击，刚开始的时候都是雅各布受伤，现在再想攻击到雅各布就很难了。他不仅能及时躲避对方的攻击，而且还能在躲避对方攻击的同时击倒对方。
看到雅各布惊人的表现，亚当很满意的对雅各布说:“孩子你成功了”
雅各布充满感激满脸微笑着看向亚当。
很快过去了14天，这天美琪和劳拉约好了明天见面。此刻美琪正在准备与亚当离别的晚餐。雅各布情绪低落地走到亚当面前哽咽道：“我舍不得你走，和你在一起很开心。”亚当一脸平静的安慰道：“虽然和你们在一起很开心，但是我还是觉得如果能搬到劳拉的家里会更幸福。再说从这里搬走后，我们还是随时可以回来的，所以没必要弄得像生死离别一样伤心难过。”
雅各布疑惑地问道：“我想知道，这次战争后，你们是怎么处罚那些触犯族规的人？”雅各布的问题深深刺痛了亚当的内心。只见它表情凝重愁眉不展地缓缓说到：“都怪我没有教育好。大卫因为贪图权贵不仅害死了自己连它的另外几个弟弟也害死了。而我最疼爱的克里却被心肠狠毒的大卫给陷害了，现在正关押在牢里等待发落。”亚当说着说着声音开始哽咽起来。看到不知所措的雅各布赶紧安慰道：“没有关系，我会没事的。生生死死本就是一件很平常的事。好了我们明天就要分开了，就让我们开开心心的吧！”说着飞到雅各布的肩膀上一起往回到屋里。
饭桌上三个人漫不经心地吃着饭，没有人说话。也许是因为明天的离别而感伤，也或许是因为亚当痛失儿子而悲伤。沉默许久，美琪偷偷望了望亚当，故意咳嗽了一声：“我听雅各布说了你儿子的事情，我真的很抱歉，对不起！明天我们就要分开了，但我们随时欢迎你来我们家作客。”
亚当缓缓抬起头淡定地说：“你不用道歉，和你没有关系。这段时间和你们相处我也很开心。有空我会回来看你们的”说完又望向雅各布说道:“孩子，其实你很棒。你要记住，人的潜能是无限的，就看你怎么去使用它们了。”说完冲着雅各布俏皮的眨了眨眼睛。
第二天，美琪带着礼物和雅各布一起来到劳拉家里，一走进屋里就看见乱放的食物、衣服、鞋帽......简直一个乱字都难以形容。难怪那些蟑螂喜欢劳拉住的地方。劳拉看到美琪为她买了那么多礼物显得格外开心！她热情地端茶倒水，和美琪有一句没一句的攀谈起来。此时的美琪哪有什么心思聊天，她不停地东张西望，却怎么也没看见亚当及其它蟑螂的身影。美琪开始纳闷起来。难道它们反悔了？想到这，美琪有点坐不住了，她开始敷衍着劳拉几句匆匆忙忙准备带着儿子离开。正当美琪和劳拉挥手告别时却意外发现劳拉身后的门上赫然爬着一只蟑螂，再定睛一看——没错是亚当。亚当也正在和他们挥手告别。
夜幕降临，星星悄悄的布满整个星空，鸟儿也已睡眠，只有欢快的虫子还在唱歌。这时突然从劳拉的家里传来恐怖的尖叫声......