《长江文艺》2022年第6期｜尹学芸：一个人的风花雪月（节选）





- 1 -

	齐志在日暮时分回到了罕村。

	罕村没有什么特别，只是村比别的村大些，树比别的村多些。罕村坐落在一条大河的臂弯里，所以树林像带子一样围着罕村。坐过飞机的齐天啸说，他在天上能看得真真的。水，树，村庄都看得真真的。有人问，在飞机上能看见龙村吗？龙村与罕村一样大。齐天啸不屑地说，龙村算得了什么，一棵树也没有。一条大堤从南到北几十里长，就罕村这块地方发旺树，真奇怪。

	眼下齐志就是顺着一条弯弯的堤坝走来的。肩上背着大包，怀里抱着小包，手里还提着一只塑料袋。其实两个包都没有太大的分量，可齐志情不自禁地就做出了不堪重负的样子，仿佛全村老少爷们的眼睛都在盯着他看，齐志的样子就是做给他们看的。堤上静悄悄的，弯里是村庄，弯外是河水。河水是暗绿色的，能看见里面有水草在招摇。水草里窝着许多鱼虾，每年夏天都会有人往水里撒一种白色的药粉，让河水翻出一片白，那都是鱼的白肚皮。虽然电视里说药死的鱼不能吃，对人的身体有伤害。可这有什么要紧呢，罕村人人都吃过药死的鱼，而且已经吃了许多年。谁也没有因为吃鱼吃出毛病。所以每年药死鱼的季节罕村男女老少齐上阵，拿了筛子、笊篱和蚊帐拴成的网去捞鱼，自己吃不了还送给亲友。那段时间是罕村的节日，就像打一场人民战争一样，罕村空前热闹和空前繁忙。

	村庄被雾霭笼罩了，性急的人家烟囱里已经冒出了炊烟。齐志狠狠吸了吸鼻子，想把炊烟的味道吸进肺里，感觉中那炊烟是像饭菜一样香的。可被吸进鼻腔的是一只蠓虫。蠓虫贴在鼻腔内壁，齐志仰天打了好几个喷嚏，才把它“喷”出来。齐志揉揉鼻子，眼睛酸出了眼泪。这时有一个人猛地从树丛里跳了出来，发出了一声：“呔！”

	齐志笑着说：“是杨玉新呀。”

	杨玉新说：“你回来了？”

	齐志把大包从左肩移到右肩，说：“回来了。”

	杨玉新说：“买的什么好东西，这么大的包。”

	齐志红着脸等候杨玉新自己看，等着杨玉新看罢说些什么，可杨玉新什么也没说。“就是一条双人被。”齐志自己解释说：“城里人都盖这个。”

	杨玉新说：“又没少挣钱？”

	齐志笑而不语。他想，他不回答其实就是最好的回答。

	杨玉新说：“我妈让我到河边来找鸭子，有空再聊。”

	杨玉新说罢就往下走，让齐志心生惆怅。他觉得他和杨玉新之间的话还没说完呢。

	“有空到我家玩！”齐志冲杨玉新喊。

	杨玉新没有应声，只是冲他招了招手。杨玉新已经下到了堤下，堤下有一块棉花地。杨玉新穿过那块棉花地就能到河边了。这时杨玉新回头说：“快回家看看吧。”

	齐志又红了脸。他想，杨玉新是在说雪燕呢。一个男人离家日子久了，最想谁？当然是媳妇。甭说雪燕还是罕村最漂亮的媳妇。齐志本来大步走着，忽然就把步子收了收。他想，下了堤就能看见自家的绿漆铁门了，忙啥。

	空气里有了甜暖、暧昧的气息，让齐志的心一拱一拱的。齐志不时与遇到的人打招呼，肩上的大包不时换着位置。可惜天已经黑了，大包和大包上面的字都不太惹人眼目了。齐志在自家门前与遇到的最后一个人匆匆说了句话，就转进了自家院子。

	齐志在院子里就开始喊妈，其实心里喊的是雪燕。不知为什么齐志总有些害羞，像那些还没结婚的小伙子。其实齐志结婚已经四年了，儿子小建都三岁了。可齐志实在是一个爱害羞的男人，没结婚的小伙子都比他大方。

	妈和爸迎了出来，还有邻家的二嫂。儿子小建在炕上急得哇啦哇啦叫。齐志的大包小包都是二嫂接过去的。二嫂说：“齐志多孝顺，每次回来都不空手。”妈说：“还没吃饭吧？想啥吃？”爸说：“你就做去呗，儿子爱吃啥你还不知道？”小建跑过来抱住了齐志的头，齐志问：“想爸没有？”小建看见塑料袋里装着糖果和糕点，就敷衍地应了一声，撇下了齐志。齐志在屋里转了一圈，又转了一圈，到底还是没忍住。齐志问：“雪燕呢？”

	妈头也没抬，说了句：“回娘家了。”

	二嫂嘴快手也快，齐志吃饭的工夫，就把包装袋一一打开了。二嫂笑得嘎嘎的，比量着双人被说：“婶子，你看你家齐志买的啥？羞不羞，咱庄上可没有两口子钻一个被筒子的呢。”齐志说：“城里人都盖这个。”二嫂说：“咱这里哪能和城里比。”齐志鼓了鼓勇气，说：“有啥不能比的，还不都是一样睡觉生孩子。”

	二嫂亲昵地打了齐志一下，说：“婶子你听听，这还像您那个老实疙瘩说的话吗？都是城市把他教坏了。说，齐志这回挣了多少钱？”

	齐志说：“挣多少钱二嫂也花不着。”

	二嫂说：“有你二哥呢，兄弟你甭惦记我。”

	二嫂像占了多大便宜似的又笑了起来，齐志也笑了。因为二嫂口没遮拦，所以齐志什么话都敢和二嫂说。倘若换了别人，齐志心里有话也不敢把它说出来。不过齐志还是觉出了自己的过分，他意识到了他和二嫂调笑时爸退了出去，妈的脸色也不好看。她甚至从始至终都没笑一笑。齐志隐隐有了不安，他知道妈不喜欢二嫂这个人。二嫂什么时候从这个门槛走出去，妈就唠叨她的千般不是。偏偏二嫂不太计较别人的脸色，从不因为妈少给个笑脸就少来几回。

	可齐志就是想和二嫂说些什么。齐志心里鼓荡着一种热情，调笑能缓解他心中的某种压力。那种压力非常微妙，带着一种伤感或忧郁的味道。这使齐志的心情不是很明朗，他嘴上说着、笑着，目光却飘忽着去抚摩双人被。双人被柔软地摊在炕上，粉色的莲花开满了整个池塘。小建不时从被子里钻进钻出，让齐志有了心疼的感觉。齐志放下饭碗就去收拾被子，发现被子上有了好大一块油渍。齐志吼了一声：“小建！”小建满脸无辜地从被子里爬了出来。齐志说：“新买的被子就让你弄脏了，你知不知道？”小建摇着头说：“不知道。”齐志把那片油渍指给儿子看，小建也伸出小手去抚摸，那只小手也是油渍麻花。

	齐志把被子团了团就抱进了自己的屋里，自己的屋里冷冷清清。

	当然是因为少了雪燕。

	但也多了什么。

	是雪燕的一张艺术照片。

	照片镶进一只带木纹的镜框里，挂在了非常显眼的位置。照片上的雪燕像个脂粉佳人，神情妖媚勾人魂魄。胸上束了一件白纱裙，整个肩膀都光裸着。人虽不显得漂亮，但性感。齐志红了脸，他为雪燕有点不好意思。

- 2 -

	他早就知道雪燕想照这种艺术照片，齐志也同意她照。有一次去镇上赶集，雪燕站在照相馆的橱窗外挪不动脚。齐志说，喜欢照你就进去呗。雪燕说，都好几天没洗澡了。齐志说，照相与洗澡有啥关系，又照不出泥儿来。可雪燕说照片要摆在屋里，什么时候看都会觉得自己不干净。“以后再说吧。”雪燕恋恋不舍地说。齐志没想到雪燕会把照片挂出来，依齐志的心思，照片应该放到相册里，什么时候想看了，俩人躺在被窝里一起看。齐志更没想到的是雪燕会在自己不在的时候一个人去拍照，雪燕还穿了大号的胸罩，胸脯丰满得有些走形。

	齐志有些愧疚地想，自己在家的时间实在是太少了。雪燕等着他一起去拍艺术照，说不定要等到驴年马月的。

	妈不知什么时候进来了，倚着门框站着。妈说：“你二嫂走了。”

	齐志问：“走几天了？”

	齐志意识到自己接错了话，尴尬地看着妈。

	妈却没有在意。妈说：“她还有脸串门子呢，不知道自己多寒碜。”

	齐志把被子放到了床上，一屁股坐了上去。齐志说：“我多会儿去接雪燕？”

	妈把头扭到了一边。

	齐志说：“雪燕回家咋没带孩子？”

	妈恶声恶气地说：“龙村有个姓马的，平时赌了大钱赌小钱，不知咋和你二嫂勾搭上了。见天把车子扔到咱家的房后头，然后从院墙翻过去。那天被你大爷看着了影儿，把俩人堵住了。”

	齐志皱了皱眉头，问：“二哥呢？”

	妈说：“回来了一趟，又走了。”

	邻居二哥也在城里打工，不久前还去看过齐志，二哥没跟齐志透露这件事，但看得出二哥有心事。齐志躺倒在被子上，手背贴着被面，一朵一朵莲花水滑水滑。他为二哥感到难过。

	妈说：“被子买就买了，让你二嫂瞅干啥。明天她就能嚷得全村人都知道。”

	齐志说：“我又不是偷的抢的。”

	妈说：“不是偷的抢的也好说不好听，你还不知道黄秀英那张嘴。”

	齐志说：“谁爱说啥说啥，甭在乎。”

	妈不说话了，在屋里转了一圈儿。把沙发巾抚平，把几只拖鞋和皮鞋放到鞋架上，又用一块抹布擦柜子上的尘土。妈又说：“哪有这样做媳妇的，天不顾地不顾，就顾自己的一张脸。屋里的土都能埋人了也不知道搁把手儿，驴粪球子外面光。”

	齐志不爱听这话，用被子堵住了耳朵。妈忙完了也说完了，正要往外走，齐志一骨碌爬了起来，说：“我这就去接雪燕。”

	妈脱口说：“不行。”

	齐志吃惊地问：“咋了？”

	妈喘了口气，说：“你走后雪燕就一直吵着要上班，说在家里闷。她想上班我不管，可她不该去饭店和人家喝闲酒！还醉得人事不知，被两个男人架了回来。回家来还不醒人事，拿了水杯当酒盅，一杯一杯地跟人碰。你爸一火心扇了她两巴掌，就扇出了毛病。人家一尥蹦子回了娘家，说再也不回来了！”

	齐志一听就急了，说：“这么大的事你们咋不早通知我？难怪她的电话总也打不通。雪燕再不好等我回来管，哪儿有公公打儿媳妇的道理！”

	爸本来在堂屋里听声儿，此刻一个箭步窜了进来。粗脖子红脸地嚷：“我咋就不能管？她败坏的是我齐家的名声，我不管谁管？等你个小子管，你管得了她吗？谁不知道你见了媳妇就尿了，是你管她还是她管你？！”

	齐志的一腔热血“嗡”地上了脑袋，眼睛都快让血糊住了。齐志抖着嘴唇说：“爸呀，爸呀，你咋能这样说话呀。儿子再不好是你的儿子，媳妇再不好是你的媳妇。我知道你一直看雪燕不顺眼，可她好歹是你孙子的妈，你咋就不能护着她！”

	爸说：“我再护着她能把她护出个人来吗？你在罕村打听打听，人家都说个啥，羞得我这老脸都没处搁。我一辈子没让人戳过脊梁骨，可让她把我齐家的名声给毁了！”

	爸的眼里差点窝出眼泪，他恨恨地一跺脚，倔倔地走了。

	妈说：“齐志你这么说话就是不知好歹。我问你，我们咋就不护着她了？她结婚四年都干过啥？是做过地里的还是做过家里的？是管过大人还是管过孩子？你也不瞧瞧她那个德性，照相连衣服都不穿，你不知道有多少人笑话！”

	齐志再也不言声了，他知道他遇到大麻烦了。雪燕结婚几年一直与爸妈不睦，但从没公开争吵过。他们彼此谁都不关心谁，形同两姓旁人，齐志的烦恼是自找的。当年爸妈死活看不上雪燕，是齐志一意孤行把雪燕娶了过来。齐志的想法与爸妈的南辕北辙，那种代沟深不可测。爸妈不懂感情。尤其不懂齐志的感情。齐志为爸妈的这份“不懂”伤透了脑筋。他心里有好多话想说，可是说不出来。齐志双手捂住了脸，躺倒在床上，又拨了下雪燕的电话，还是无人接听。齐志的眼泪潮水似的往外涌。他打小就是个爱哭的孩子，想自己捧着一颗火炭似的心回家，没想到面对的却是这样一个局面。

	妈扯了一把被子，被子压到了齐志的身底下，没有扯动。妈也带着哭音儿说：“我和你爸一年忙到头，嘴里省着、手里攒着，为了谁？还不是为了你。当初你娶雪燕我们就不同意，才多大个孩子，就懂得勾三搭四的。是你寻死觅活地闹，才把个妖精娶回来。你在罕村挨户问问，谁家的媳妇像她那么滋润，见天涂脂抹粉是活儿。吃要吃好的，穿要穿好的。馋点懒点就罢了，我们就当供个活菩萨。可她也不能太出格呀，居然和男人一起喝闲酒，还醉得人事不知。都是你惯的！还买双人被，你以为这是在龙村么？这是罕村呀，你们丢的是齐家的脸呀！”

	妈说完这话也走了出去，把一屋子嘶嘶带响儿的空气留给了齐志。齐志压着声音吼了两声，气得手脚冰凉，却不知该生谁的气。一抬头，见雪燕一双眼睛笑眯眯地看着自己，那神情柔媚而又俏皮。齐志觉得有潮水从头上退了下去，一颗心忽然就变得安静了。

	他把被子照原样叠了起来，重新放进包装袋。是先把那块带油渍的地方用纸巾擦了擦，越擦越不干净。他只得往里掖了掖，从表面暂时看不出来。齐志心里很难受，那片油渍就像一块补丁，硌硌生生地让他的眼睛不舒服。齐志想起自己在城里百货大楼挑选被子时反复比量，唯恐哪个颜色雪燕不喜欢。

	雪燕不止一次嫌家里的被子小，她团在齐志怀里时，要露一块后背。尤其是秋末冬初这段时间，屋里还没有生火，齐志要把雪燕盖严实了才小心地偎过去。那时候他就说，什么时候咱做个大被。雪燕说，你妈要给咱做才怪呢。齐志也知道妈不会给他们做，在农村，祖祖辈辈夫妻都是两床被子，若是盖一床，是要遭人耻笑的。很多事情就是这样怪，人们就喜欢约定俗成。一年前他还不好意思买，怕到村里有人说闲话。有一次，他在城里做工时去了几户人家，见人家的床上都是双人被，白天不用叠，就那样蒙在床上，又好看又省事。齐志一下子就有了主见。

	雪燕看见不定得多高兴！

	齐志对双人被是一种贴心贴肝的感觉，就像对媳妇雪燕一样。几年前雪燕初中还没毕业，偶然与齐志撞了一回车，就让齐志丢魂了。齐志他每天都到龙村村口等雪燕，用目光摸她的脸。雪燕恰恰是一个早熟的女孩子，上小学时就曾经给男生递纸条。齐志的“抚摸”很快奏了效，有一天，雪燕故意等天黑透了才回来，见齐志仍在那里傻傻地等。雪燕把自行车扔到远处，悄悄过去搂住了齐志的腰。

	雪燕是一个放得开的人，而且没有小心眼，与齐志好上以后就开始度日如年，好歹拿到了毕业证，就慌忙出嫁了。

	妈开始见到雪燕喜欢得不得了，雪燕长得像电影明星，而且从来也不提彩礼的事。可一听说她是龙村冯老六的闺女，爸妈的脸就阴了天。龙村和罕村挨得近，他们都认识冯老六。都知道冯老六不是过日子的人。齐志想娶雪燕，上吊抹脖子地闹。爸妈不同意，也上吊抹脖子地闹，最终还是没闹过齐志，雪燕嫁了过来。

	爸妈提出他们不能养活两个白吃饱，齐志说我可以出去打工。为了表明决心，齐志结婚五天就走了，三个月以后才回来。他把挣来的钱分成两半，一半当着雪燕的面给了妈，一半当着妈的面给了雪燕。

	妈和雪燕都哭。雪燕哭是因为委屈，她想齐志想得都掉头发了。妈哭是因为心疼，齐志在家里也没干过重活，不舍得让他干。齐志出去的三个月可遭了罪，手上都是血口子。

	妈对爸这样说：“我们只当家里供着菩萨吧。”

	他们也是真没有办法。

	齐志把被子放进柜子里，从屋里走了出来。爸正在后院磨镰刀，预备锁玉米秸秆用。其实好多户人家都不要玉米秸秆了。他们让收割机把粮食收好，就不管秸秆了。爸还是传统的操作方法，把秸秆捆成捆儿，让驴车拉回家来。秸秆还是青的，爸把一部分用粉碎机粉碎，埋进土里做青储饲料，另一部分戳到墙上晾干，留着烧火。

	齐志家的活计总是比别人家的多，几十年不重样。

	齐志与爸主动搭了话，问准备收哪块地，收成咋样。齐志回家就是来帮爸收秋的。齐志待的那家公司有一大部分都是农民工，一到农忙就要放几天假。齐志本来可以不回来，没有他，爸妈照样能把庄稼收回家。可买双人被的事几乎成了他的一块心病，真正让他寝食难安。更让他想念的是他和雪燕一起盖双人被的感觉，说出来丢人，可那念想却很强烈。他想第一时间去龙村接媳妇，可一看妈的态度，他又踌躇了。

	爸的头发已经花白，皮肤黑得仿佛要透进肉里。齐志问了几句话爸都没有反应，齐志心里惴惴，从堂屋取了一只小板凳塞进了爸的屁股底下。爸这才说：“明天去接雪燕吧。”

	齐志这才长出了一口气。

- 3 -

	龙村与罕村隔一条路，罕村称路东，龙村称路西。

	可罕村和龙村不一样。往远处讲，罕村地主多，龙村赤贫多。所以土地改革那年龙村人分了罕村的地。那些年龙村的闺女宁可扔进河里喂鱼也不愿意嫁到罕村，那样会被人瞧不起。但来龙村做媳妇的罕村闺女却大有人在。后来这种局面发生了颠倒，颠倒自哪年起，没人能说得清。龙村人总能得风气之先，不管好的方面还是坏的方面。比如，龙村比罕村先出“万元户”。龙村先有“包二奶”，然后才轮到罕村。龙村代销店里的酒比罕村卖得快，卖猪肉的不愿意去罕村，说卖不动。龙村人嘴上嘲笑罕村人，说罕村人“抠”，一分钱掰两半花。可口气里已经没有了当年的优越和自豪。越来越多的龙村闺女愿意嫁到罕村，罕村却要挑挑拣拣。罕村有能人办了几个工厂，那种领工资的生活令龙村的姑娘垂涎三尺。

	因为有集体企业，罕村修了路，通了自来水。罕村作坊式的手工制造比龙村多。比如磨豆腐、漏粉丝、打糕点、做衣服。甚至还有挣死人钱的，扎纸人纸马、纸箱纸柜、纸家用电器等等。三里五村的钱被罕村人挣了个大半。但罕村人基本没什么变化，代销店里的酒仍没龙村卖得快，卖猪肉的仍不愿到罕村来。所以龙村人说咋不再来次土改呢，再来次土改罕村人都得戴纸帽子。过去是龙村人分了罕村的地，这次却可以分罕村人的钱。

	当然这是龙村人自己讲笑话。因为谁都知道，土改之类的好事不会再有。龙村人得过一次，不会再得第二次。

	冯老六是龙村人缘最好的人，因为能吃能喝能说。龙村人大都能吃能喝能说，但都比不得冯老六。冯老六一顿喝过二斤半白酒，这是纪录。就像吉尼斯或奥运会一样，纪录是需要打破的。你打不破就永远在别人后边出不了头。其实冯老六喝到一斤半的时候已经找不着嘴了，但后边的那一斤毕竟还是倒进了嘴里，所以那个纪录是作数的。冯老六就是龙村的喝酒领袖，冯老六的家事就是那些酒友的事。

	冯老六也愿意别人把他的家事当回事，冯老六喜欢热闹。

	雪燕挨打的事成了龙村的一件新闻。雪燕是晚上挨的打，挨完打以后酒就醒了，然后就跌跌撞撞地跑回了龙村。雪燕那么晚回来吓了冯老六一跳，雪燕趴在炕上哭，哭着哭着就睡着了。闻着雪燕的一身酒气，他们断定雪燕是在外受了欺负。冯老六说：“我老闺女可别是遇见了坏人。”付玉芳说：“这丫头也忒野，结了婚咋还不收性子。”冯老六说：“会喝酒也是本事，我闺女哪个不能喝四两半斤？”转天早晨雪燕的脸肿得像发面饼，连被窝也不出，冯老六才着急。一问究竟，原来是被公公打了。冯老六一蹦三尺高，这还了得！

	他喊付玉芳快穿衣服，我们去找那老东西。他们每人一辆单车往外走，龙村还静着。来到了罕村，罕村已经净水泼街打扫庭院完毕了。

	两个人冲进院子，付玉芳张口就骂：“老不要脸的，敢打我闺女，我看你们是没有王法了。我们这么好的闺女给了齐家，你们还不知足，动手就打，张嘴就骂，你们凭什么？”

	齐志爸用斧子修理一只镐柄，头也不抬地说：“可不好着呢。天上难寻地上难找。”

	冯老六说：“老亲家你还别嘀咕，我说我闺女好可没埋没你们家。要不是你家齐志死乞白赖地追，我们雪燕能到罕村来？别说我们还好好上着学，将来考个大学也没准。我们做娘娘也得是个正宫，你不承认这个可不行。”

	齐志妈提了猪食桶正好走进院子。说：“我们没有伺候娘娘的命，我们就会土坷垃里刨食，喂了大猪喂小猪。大猪小猪才有良心呢，你喂它它就朝你哼哼，比人强！”

	街坊邻居早有人围了过来，七嘴八舌都说雪燕的不是。这个说雪燕梳头要到大堤上梳，一梳就梳一个钟头。早饭熟了婆婆要满世界喊，天底下没有这样的儿媳妇。那个说公公婆婆在院子外干活，雪燕就在院子里给脚抹指甲油。一个农村媳妇，臭美个啥。还有比这更难听的话从人群里冒出来。冯老六想看清楚是谁说的，可嗡嗡嗡的每张嘴都在动。冯老六气得大声嚷：“罕村真是没有王法了，你们打人还有理了？我闺女不过是喝点酒，值当得用大巴掌抽我们？我闺女是谁？是龙村的一朵花，我们一朵鲜花插在了你们罕村的牛屎粪上，我们倒八辈子霉了！”

	人群轰的一声笑了，付玉芳的胖脸都气成了紫茄子。她招呼冯老六往外走，边走边把罕村人的妈骂了个遍。谁都听见了付玉芳骂人，可谁都装做听不见，几个小年青的嘴里故意发出怪音儿，怪音追着冯老六的车轱辘。

- 4 -

	龙村人很快就知道了雪燕挨打的事，还有冯老六两口子被齐志父母卷回来的事。他们走马灯似的到冯老六家里来打探消息，也帮着出主意。村里就是这样，大家都习惯把别人的事当成自己的事。雪燕真的是龙村的一朵花，只是还没来得及开，就被罕村人掐走了。当时让好几个龙村小伙子睡不好觉，恨自己没先下手为强。他们都知道冯老六是一个好说话的人，只要心气对，把闺女给谁都无所谓。冯老六的前四个闺女都是这么嫁出去的。那四个闺女也是四朵花，就像做梦一样，冯老六随便就把她们嫁了。龙村的小伙子之所以没先下手，是因为他们觉得雪燕还小。他们傻啦吧唧地等着雪燕中学毕业呢，没想到雪燕毕业的同时，就成了别人的新娘。

	雪燕与四个姐姐比，漂亮不说，还心眼少。当然雪燕不是缺心眼，而是单纯，跟谁都嘻嘻哈哈，非常容易上当受骗。他们就是觉得雪燕被罕村那个小子骗了。那小子长得像个娘们儿，说话就红脸，在外读了个中专，也没啥正经职业，他有啥资格娶雪燕？雪燕从小就知道自己漂亮，所以很拿漂亮当回事。她问爸自己为啥长这么漂亮，冯老六说他喝酒喝的。那年冯老六新分的地，打的粮食没处盛，都换了酒喝。雪燕问漂亮能不能当饭吃，冯老六一本正经说咋不能！过去漂亮女人都能进皇宫，女人的哥哥是国舅，女人的爹是国丈。女人自己连头都不梳，有丫鬟。有好几年雪燕还以为自己也能进皇宫呢，大一点儿才知道，那都是书里说的，不作数。

	雪燕的气也是孩子气，哭一哭就过去了。她想等齐志回来就一切都好了。她和齐志是真的好，贴心贴肉的好。他们在一起睡觉的时候都没分开过，她总枕着齐志的一只胳膊。齐志的胳膊麻了也不动一动，怕把她扰醒了。他们在一起的时间不多，齐志要给她去挣钱，她好买胭脂口红高跟鞋。雪燕的高跟鞋是罕村最高的，穿在脚上别提多神气了。

	可事情却不在雪燕的掌握之中，她没想到村里会有那么多人为她抱不平。来的人都说，因为喝酒挨了巴掌，真是千古奇怪的事。龙村喝酒的人多了，可没听说谁因此挨打。说来说去就是罕村人洋蹦，不把龙村人放在眼里。这番话雪燕听了舒坦，把一点点愧疚也给舒坦没了。第三天，雪燕的四个姐姐和姐夫也来了。他们家就是这样，什么事都讲究一窝蜂。有一次，冯老六因为地边跟人吵嘴，闺女姑爷站了一地头，把那户人吓得要死。雪燕本来也是个没主意的人，既然姐姐们来了，雪燕情愿听她们的。

	姐姐们说，雪燕不能就这样回去，这样回去日后他们会更欺负你。他们来接你才能回去，少的来不行，得老的来。来一次不行，得来三次。雪燕的大姐说雪燕的公公得拿着镗锣来，边敲边说打儿媳妇不对。大姐的话把雪燕逗笑了，雪燕说：“我公公是个倔葫芦头，他死都不会照你说的做。”大姐说：“就是要掰掰他的倔，他打人的时候咋不倔呢？”

	呛呛了一上午，中午炖了一锅吊子，大家吃了个盆干碗净。杀猪的李树山拿来了整整一头猪的上下水，让冯老六欢喜得嘴都合不上。冯老六说树山是个热心人，为了雪燕受气的事连肉都不卖了。雪燕的四姐却直翻白眼，当年她和李树山有点事儿，她知道李树山是为啥来的。

	热火朝天吃了一顿饭，走人的走人，睡觉的睡觉。雪燕的四姐临走直磨蹭，眼神总往李树山身上瞟，李树山却不理他。当年雪燕的四姐看不上他，嫌他穷。可花插儿给他点好处，让他东摸一把西摸一把，然后赚他一刀肉，或两个猪蹄儿。等自己找到了合适的主儿，招呼也不打就走了。雪燕的四姐也不内疚，再见面时还用眼勾他。去年这招还管用呢，俩人钻了一回柴禾垛，让一头老母猪吓得不轻。今年李树山却变了一个人，瞅也不瞅雪燕的四姐，却还送来了一头猪的上下水。本来雪燕的四姐觉得今天人多眼杂，不想和他有事了。可李树山不接雪燕四姐的眼风，倒让雪燕四姐着起急来。

	冯老六睡了，付玉芳也睡了。付玉芳也喝了些酒，虽然没有冯老六喝得多，可今天闺女姑爷坐一桌，付玉芳也高兴，不由就多贪了几杯。她的鼾声比冯老六的响，还带着哨音，让雪燕不止一次地发笑。雪燕问李树山那副上下水值多少钱，李树山说不值几个钱，既然六叔喜欢吃，就送他吃呗。这话很对雪燕的胃口，不由就把李树山当作了知己。许多不该问的话都问出了口，比如二嫂与老马的事，罕村闹得沸沸扬扬，不知龙村有没有听说过。李树山说，那也叫个事儿？要是这种事情都叫个事儿，龙村早就乱套了。雪燕好奇地问，这种事为啥不算事儿？李树山说，这么跟你说吧，咱村挨着门口数，没有哪家没有闲事的。雪燕不相信，说如果真是这样我怎么不知道。李树山说，你当然不知道，没人跟你说。六叔有这事你知道吗？雪燕啐了李树山一口，说你别瞎掰了，我爸可不是这样的人。李树山说，这事哪是瞎说的，六叔年轻的时候跟刘义家的好，谁都知道。

	雪燕想了想，影影绰绰记得妈跟刘义家的打架的事。俩人狭路相逢，妈上去就蒯人家的脸，连个招呼都不打。后来雪燕和刘义家的孩子同了学，人家从来也不理她。看来这里是有点问题。雪燕让李树山仔细说说这件事，李树山诡秘地往前凑了凑，说：

	“刘义是个废物点心，在生产队的时候就挨欺负。刘义的媳妇模样长得好，队里别的妇女就嫉妒她。那时六叔在队里当队长，经常给她单派活。有一天，他们俩被人锁在仓库里，一锁就是一宿。你们家也找人，刘义他们也找人。转天早上打开仓库门，他们俩吃了半麻袋树干。”

	雪燕说：“一听就是瞎编排。”

	李树山哈哈地笑说：“瞎编才有趣，不说不笑不热闹。”

	雪燕说：“我爸是好人。”

	李树山认真地说：“六叔那是真正的潇洒，一辈子活得值。只是现在老了。”

	雪燕咯咯地笑了，说：“李树山你可真有趣，你一直都是这么会说话？这么会说话你咋找不着老婆？你丈母娘还没给你生吧？”

	李树山说：“那是我不想要，我想要那天水窟窿眼子都堵不上，你不知道有多少人想跟我。”

	雪燕说：“就冲你这身油渍麻花？”

	李树山说：“那咋地？混一辈子好吃喝。谁当我的老丈人谁烧高香。”

	雪燕知道这不是真话，是李树山逗着玩。可她仍然问：“你想找啥样的？”

	李树山说：“你四姐那样的。”

	雪燕说：“你咋不早说，你早说我给你做媒。”

	李树山嬉皮笑脸说：“你这样的也行。”

	雪燕推了他一把。

	李树山往左一歪，又往右一歪，恰好歪到了雪燕的身上。雪燕又用劲推了他一把，把李树山推了个仰八叉。

	李树山爬起来说：“雪燕我给你出个脑筋急转弯。你说黑母鸡厉害还是白母鸡厉害？”

	雪燕故意胡说：“白母鸡厉害。白母鸡个儿大。”

	李树山说：“我告诉你吧，是黑母鸡厉害，因为黑母鸡能够下白蛋，而白母鸡不能够下黑蛋。”

	把雪燕笑得天翻地覆。李树山趁机在雪燕的胸上抓了一把，不等雪燕怒目圆睁，李树山早逃之夭夭了。

- 5 -

	齐志起得早，先于父亲来到了地里。齐志使的是父亲昨天磨好的镰刀，锋利无比。齐志找准了地边儿，就一门心思干起活来。齐志觉得自己已经是个成熟的男人了，不能总像过家家似的。所以早晨起来爸以为他会去龙村接雪燕呢，可齐志却拿起了镰刀，试了试刀锋。爸问：“不去接你媳妇？”齐志装作不以为然地说：“干完活再说吧。”齐志注意到了爸妈交换了一个眼神，齐志让他们感到意外了。其实齐志有他自己的小算盘。他想，这个时候把雪燕接来也没用，于谁都没有好处。不如等到晚上，一天的活都忙完了，心静。雪燕进门叫一声爸妈，就什么事都过去了。然后就是打开双人被，他和雪燕两个钻进被子里，那种感觉，想一想都妙不可言。他相信事情就是这样一个结果，明摆着的。雪燕虽然受了些委屈，齐志会加倍地抚慰她。雪燕脾气不犟，她听齐志的。齐志有这把握。锁玉米秸秆是件轻松的活计，不用猫腰。他只需左手扶稳秸秆，右手用镰刀擦着地面稍稍一用力，秸秆就被锁下来了。锁下来的秸秆横着放到地垄里，头挨头，脚挨脚，齐齐整整。待够了一捆儿，就另放一处。太阳升起来时，兵将一样黑压压的一地庄稼都被齐志放倒了。齐志的衣袖和裤脚都被露水打湿了，有些凉。可齐志的头上却冒了汗，太阳一照，汗珠就变成了水晶珠子，一串一串在脸上淌。齐志没怎么干过庄稼活，结婚前，一门心思想考学，没考上。结婚后，一门心思想挣钱。刚开始去那家物业公司，齐志整天钻下水道，城市的下水道也奇怪，不是这里堵就是那里堵。可齐志即便钻下水道，后一秒也是干净清爽的，他随身带的包里装着干净衣裳，不像别人，干邋遢活就做邋遢人。现在，齐志已经成了小班长，带着一拨人，总是把抢修任务完成得又快又好。老师傅拿齐志举例子教育别人：瞧人家齐志白白净净的像个书生，可却一点不矫情。脏活累活抢着干，真像一个共产党员哪。当然齐志没有入党，可齐志当了先进。齐志一个农民工当了先进，总经理亲手给他戴了大红花，夸他有理想有作为。

	齐志心里说，他上光荣榜也是为了钱，那样可以得奖金。齐志心底的一些想法跟谁也没说过，他想让雪燕一生都过得好，他不想让雪燕太操劳。妈的样子总是刺激着他，五十出头的人，却像活了两辈子，跟城里的女人一比，都不像女人。

	那么漂亮的雪燕是齐志心中的骄傲和财富，他像护着一件珍宝一样护着她。齐志有时自己也纳闷，同样是亲人，在自己感觉中是不一样的。看着妈操劳仿佛就是天经地义，而雪燕如果也操劳，想一想都会让齐志受不了。

	太阳升高了，地里也热闹了。左邻右舍的地里都来了人。左邻的地里种的是谷子，谷子也成熟了，谷穗沉甸甸地压弯了腰。来收谷子的是父女俩，只简单地和齐志打了招呼，就干起活来。右邻种的是高粱，还有些青。来收高粱的妇女腋下夹着镰刀转来转去，却不舍得动手。齐志与妇女不熟，但知道她是前街齐三儿的女人，有些缺电。齐三腿有残疾，下不得地，所以活儿都是女人一个人干。齐志擦着地边儿捆玉米秸秆时女人就站在齐志的身后。女人说：“叔不认识我吧，我叫桂香。”齐志回头朝她笑了笑。说：“你地里高粱还没熟呢。”桂香说：“要不我就不舍得动手了，看着叔干活怪眼馋的。”齐志说：“还有看人家干活眼馋的？”桂香说：“我们庄稼人就是庄稼命，一天不干活就没着没落的。”桂香的话说得齐志很受用，他愿意别人不把他当庄稼人。桂香问：“叔还没去接婶？”齐志顺口答到：“干完了活就去。”说完齐志就有些纳闷，齐三儿家和自己家隔得远呢，怎么雪燕回家的事她也知道？齐志心里这样想，却并没有问桂香。不料桂香打开了话匣子，没完没了地说起来：

	“叔你大概不知道，咱罕村这阵儿出了三件大事。第一件大事就是齐天啸嫖娼。你准知道齐天啸坐飞机，不知道齐天啸嫖娼吧？齐天啸在县城嫖娼被公安局逮着了。公安局要罚他五千块钱，齐天啸说，我多给五千，哥几个辛苦，买几条烟抽。公安局一听就恼了，说你不是趁钱吗？罚两万。齐天啸想打退耙，哭天抹泪地又磕头又作揖，公安局也没听他的，到底罚了他两万。第二件事就是黄秀英偷人。龙村有个姓马的，整天不误正业，赌了大钱赌小钱。不知咋和黄秀英勾搭上了，每次偷人都把车子扔到你家房后头，然后再从后院墙翻过去。有一次被黄秀英的公公瞄着了影儿，带着几个人也从院墙翻了进去……”

	齐志“呸”地吐了口唾沫，他听不得这类闲话。邻居二哥在城里打工，二嫂不安分守己，这些妈言语中露出过，但齐志不愿意相信。手里的活计加快了速度，他想远离齐三儿的女人。手下的动静也大了许多，玉米叶子的哗啦声充斥着他的耳膜。

	桂香愉快地笑了，说：“叔干庄稼活还挺在行啊！”

	齐志没有理她。

	桂香又说：“这第三件事就与叔有关了。”

	齐志愣了一下，但手中没停下活计。

	桂香咯咯地笑，说：“雪燕……我婶子的事叔知道了吧？”

	齐志这下直起了腰，回头看了眼桂香。傻女人头上的围巾在脑后翘起个小三角，鸡尾巴似的。齐志告诉自己别听这女人的闲话，心里这样想，嘴上却没挡住好奇。“雪燕啥事？”

	桂香看着天冥想了会儿，装作有心机的样子。说：“不是我跟叔说我婶的坏话，我这都是为了叔好。换了别人我是不会说的，我知道话说出去伤人。”

	齐志不耐烦，“你说吧！”

	桂香说：“这可是叔让我说的，叔不让我说我根本不会说。我岁数比你大，可你辈儿大，辈儿大的人就是老家儿。我跟老家儿说话就不怕说走了嘴。罕村人都说，雪燕平时就不是个正经女人，脸蛋搽得像猴屁股。嘴唇红得像吃死小孩子的，连脚指甲都抹油。罕村人都说，这女人迟早得出事，别看她家爷们儿总护着她，早晚有护不过来的时候。可不那天就出了事，她跟一群男人在镇上喝多了酒，醉得人事不知。人家把她扔到了车上……能有好事？进门就让二爷扇了两巴掌，还扇出了毛病，人家一尥蹶子回娘家了。转天他爹冯老六来给闺女找脸，二爷二奶连门都没让进，都给卷了出去。二奶说，闺女现眼爹也现眼，罕村就我们家倒霉，娶了一个狐狸精……”

	齐志摆了摆手，忽然觉得身上一点力气也没有。他回身朝地头走，把桂香晾在那儿了。

	“哎，哎！”桂香嚷。

	齐志头也没回。

	爸赶了毛驴车来拉庄稼，全村现在就剩这一头老驴了。他们家总像活在旧时代，车上坐着妈，妈怀里搂着小建。毛驴车一直来到了地里，妈和小建才从车上下来。小建说：“爸，拣到香瓜没有？”庄稼地里经常有意外飞落的瓜籽。经过夏天的雨水滋润，瓜籽就生出了瓜蔓。到了秋天，就有小香瓜意外地成熟了。庄稼人都叫它小屎瓜，可物以稀为贵，屎瓜也是好的。前两天爸来地里收玉米，就曾拣到过，让小建解了馋。今天还是这块地，小建还以为有香瓜等着他呢。

	齐志不耐烦地说：“哪有什么瓜。”

	小建手里抱着一个小饭兜。小建说：“奶奶给你烙了葱花饼，香着呢。”

	齐志更加不耐烦：“不吃。”

	爸和妈对视了一眼。爸说：“我说了今天让你去接雪燕，可没说让你来干活。没有你我们也能把庄稼收回家。你不用干点活就不耐烦。”

	妈说：“接回来也得说道说道。错的是她，不是我。没有哪家媳妇像她那么滋润的，既不管老，又不管小。大秋忙月的也不回自个的家，不知道自己是干啥吃的。”

	齐志明知故问：“雪燕爸妈来过咱家？”

	妈说：“打架来的。不说给他闺女道个歉，还说不在行的。说他闺女给咱家委屈了，说他闺女当娘娘也得是个正宫。说要不是你死气白赖，他闺女还得上大学呢。呸，她也得是那块料儿。”

	齐志说：“赶火头上话哪有个好听的，雪燕爸是个明事理的人。”

	妈嚷：“他明事理我就不明事理了？我不明事理能让你去接她？他明事理他就该把人送回来，不知道现在是大秋忙月？”

	爸妈说着手里也不闲着。把车顺好，把驴牵到草多的地方，就动手捆玉米秸秆。他们比齐志捆得快，也捆得瓷实，一会就捆下去了半截地。小建一个人去逮蚂蚱，逮着一个就拿过来给齐志看。齐志在地头上坐着，有一口气在心口窝着，出不来。脸也由绿转黄，又由黄转绿。齐志把一团青草塞进嘴里，像牲口似的嚼，让小建莫名其妙。

	小建说：“你咋吃草呀？”

	齐志攥着儿子的小手问：“想你妈吗？”

	小建响亮地说：“不想！”

	齐志把草狠狠吐了出来，怒目瞪着小建。小建捂着小屁股，逃也似的跑了。

	齐志对雪燕第一次有了另外的想法。自己心肝宝贝似的人，谁都不喜欢，连儿子都不喜欢。小建满月就跟奶奶睡，从来不找妈妈。他没吃过雪燕的奶，雪燕不让吃，怕把乳房吃变了形。齐志也同意雪燕这么做，可话说回来，如果雪燕让小建吃奶，齐志也没意见。齐志不太把乳房变不变形的问题当一回事。让他当一回事的是雪燕的想法。那年雪燕才满十八岁，齐志比疼儿子更疼她。雪燕生孩子时呼天抢地嚎，把齐志的魂都吓跑了。当时齐志唯一的想法是：孩子生下来就掐死他。

- 6 -

	齐志连着在家里干了三天活，把地里所有的庄稼都帮着爸妈收了上来。齐志自己都觉得纳闷，过去他是顶烦庄稼活的。齐志累得腰酸腿痛，真想在床上躺一天。可看着爸妈也累得够呛，齐志就把想法收了起来。妈的腿不好，有关节炎。蹲要扶着蹲，起要扶着起。端饭碗的工夫才捶几下膝盖，否则，连那么点时间都没有。家里养了头老母猪，下了十二头小猪。小猪都和母猪一个模样，皱巴巴的小短脸，看上去笑眉笑眼。养这一头母猪就差不多够了一年的开销。小猪如果行情好，养上两个月就卖掉。如果行情不好，就养成膘猪卖肉。春天一窝，冬天一窝，比存银行都准。爸妈把日子算计得一点浪费也没有。家里还养了三只羊，一只母羊，两只小羊。到了年关，杀一只，卖一只，留一只明年下崽。既有肉吃又有钱花，还有后代香火。转年春天找个公羊交配，又是一年的好日月。还养了十几只鸡，隔三差五地爸和小建能打打牙祭。也就是炒上三五个鸡蛋，剩余的绝大多数爸要驮到城里去卖。因为是散养的柴鸡，鸡蛋要比那些专业户养的贵二到三倍。日子是好日子，可齐志不喜欢。齐志总觉得过这种日子透不过气来。所以齐志选择了打工，挣的钱不多。可齐志喜欢在城里做事，有那么高的楼，那么灿烂的霓虹灯，那么宽阔的马路，还有那么多漂亮的男人和女人。虽说这些与齐志关系都不大，可齐志还是喜欢他们。

	齐志的工程队专门负责城市的下水道，经常是一身油污。可并不影响齐志喜欢自己的工作，齐志是与城市有关联的人。

	齐志一共有七天假，他计划第四天去接雪燕。他觉得这样挺好，既给爸妈一个交代，又给自己一个交代。虽然每到晚上心里都想得不行，齐志都努力克制着。他甚至想用这种方法惩治雪燕。因为齐志回村的事雪燕会很快知道，她想齐志不会亚于齐志想她。齐志想这些的时候心里是甜蜜的，带一点苦涩的甜蜜。他心里很安静，不像在城里买双人被时，恨不得一步迈回家来，恨不得马上把双人被盖在身上，把雪燕搂在怀里。他很得意自己已然是一个成熟的男人。不能把儿女之情太当回事。他对自己说。当然，他也需要雪燕把事情说清楚，雪燕不会骗他，齐志有这个自信。齐三儿女人的话伤了齐志。齐志气恨竟有人这样糟蹋雪燕，气恨雪燕竟会这样让人糟蹋。这种糟蹋真正伤了齐志，让一颗火炭儿般的心，骤然就冷了。

	吃了晚饭，杨玉新来家串门。杨玉新与齐志同过学，在村里算谈得来的。杨玉新给了齐志一根烟，齐志勉强接了过来。因为雪燕不喜欢烟味儿，齐志一直也没正经学会吸。杨玉新说：“雪燕还没回来？”

	齐志说：“还没得空去接呢。”齐志重点强调自己得去接，他不能再让别人轻视雪燕。

	杨玉新说：“我以为你那天晚上回来就得去接雪燕。看来我是小看你了。”

	齐志皱起了眉头。“你别拿我凑趣。”

	杨玉新说：“还凑趣呢，雪燕看见我直掉眼泪。说齐志咋那么狠心，从城里回来也不见个面。你这样淡着人家又是为了啥？”

	没想到杨玉新这样说，齐志的目光有些犹疑。

	“自己过自己的日子，别听村里人瞎说。”杨玉新揣摩他的心思。

	齐志问：“你啥时候见的雪燕？”

	杨玉新说：“昨天。我到龙村亲戚家，看见雪燕去买肉。我告诉雪燕你回来了，还买了双人被，雪燕高兴得像小孩子一样。”

	齐志不好意思地笑了。

	齐志问杨玉新啥时候办喜事，有没有合适的人。杨玉新笑着说：“早着呢。”杨玉新是一个奇怪的人，早就该说媳妇了，可就是不说，把他妈气得哭天抹泪。杨玉新是一个修理匠，凡是带响儿的东西都能修，一年也挣不少钱。想嫁给他的姑娘不在少数，可杨玉新一个也不要。罕村像他这样的人可不多。

	齐志问杨玉新想找一个什么样的人。

	杨玉新说：“遇到一个你和雪燕那样感情好的，我就结婚。”

	齐志说：“我们好不好你哪里知道？”

	杨玉新说：“没吃过猪肉还没看过猪跑？没见过感情好的还没见过感情差的？罕村的男人哪个像你似的肯买双人被？外边都有风言风语了——可不是我说出去的。”

	齐志问他们都说些啥。

	杨玉新说：“你敢光天化日之下把被子背回来，就肯定不怕别人说。我结婚那天也盖双人被，让那些人把舌头嚼烂。”

	“一条被子，”齐志说，“城里人都那样盖，就罕村人大惊小怪。”

	杨玉新说：“你娶雪燕娶对了，乡下的女孩子像她那样开化的少，尽是些榆木疙瘩脑袋。”

	齐志说：“父母一辈都是那样过，其实啥样的日子都是一辈子，也没啥新鲜的。”这话似宽慰，也似自我放弃。齐志自己觉不出啥，杨玉新却听出了弦外之音。

	“我还没自由够呢。等自由够了再说吧。”他说。

- 7 -

	齐志回来的那天晚上李树山就得了信儿。龙村和罕村就是这样，这边放个屁，那边都闻得着味。李树山是听张嘎子说的。张嘎子也在城里打工，是和齐志坐一辆车回来的。张嘎子吃了晚饭就来到了李树山的家，李树山家热闹，到处血呼啦。这儿堆着一堆猪毛，那儿放着几张猪皮，院子里散发着一股难闻的气味。李树山杀猪也不好好杀，到处踅摸死猪或不下崽的老母猪，以次充好。这些龙村人都知道，但龙村人都不以为然。人家挣的是钱，你光让他杀好膘猪，那能挣多少钱。一头死猪能挣两三头膘猪的钱，龙村人会算这笔账。龙村人也沾李树山的光，比如今天买个死猪是肺病死的，或死于白菜帮子中毒，龙村人和李树山一样认为这种病不要紧，你三斤我五斤的就把肉分了。花的是死猪肉的价钱，若是卖到外村去，能顶好膘猪。

	李树山这两天没心情干活，只有他自己知道这是为什么。冯雪燕回家的事龙村人都在说，但别人都是凑热闹，只有李树山动了小心思。开始，李树山动心思也没动到雪燕头上，他想的是雪燕的四姐雪萍。那些年，李树山一门心思想和雪萍好，却让雪萍耍了。后来李树山的日子过出了眉目，雪萍每次回家来都借故来找李树山。这让李树山产生了错觉，他以为雪萍是有啥想法。盼星星盼月亮地盼着雪萍来了，雪萍却从不提离婚的事，她千方百计让李树山起兴，然后耍了李树山，然后赚了李树山的一块猪肉或几只猪蹄走。李树山甚至认定雪萍拿走的那些东西并没有给冯老六，而是留着给她的王八丈夫。

	李树山的悲哀是一头猪的悲哀。他好几次做梦都梦见了自己是一头猪，等着让雪萍宰。可他斗不过雪萍，俩人的眼神一对，雪萍就占了上风。什么时候都是这样。雪萍是个人精，她看透了李树山是个纸人儿，可以让她牵着线走。而李树山却觉得自己是只耗子，活着让那只女猫玩儿，死了也让那只女猫玩儿。

	李树山决心不当雪萍的耗子了。他斗不过她，不玩儿总可以了吧？李树山消消停停过了半年安静日子，已经托了媒人四处说亲了，雪燕忽然回来了。

	他们在李树山的肉摊前见了第一面。雪燕是来买肉的，不顺顺当当买，说这儿也不好，那儿也不好。雪燕的声音又高又脆，可李树山听出她并不内行。雪燕轻飘飘的举止忽然激活了李树山的想象。过去李树山从没注意过她，觉得她不过是个小俊丫头片子。现在仔细一估量，才觉出她与自己其实没多大距离。

	这是次要的。主要的是李树山忽然觉出自己可以做一只猫，把雪燕当作耗子。雪燕在罕村的状况他是知道的，知道那里有个男人把她当心肝宝贝。所以李树山没指望他和雪燕能玩出结果，只要能“玩”，也就出了一口恶气。

	雪燕本来想买两斤肉，李树山举刀一砍，三斤多。李树山约也没约，就把肉装进了塑料袋，递到了雪燕的手里。雪燕自然明白这肉多了，也不客气，提着肉春风摆柳地走了。

	所以雪燕的事李树山很上心，三天两头往冯老六家里跑。雪燕的四个姐姐来，李树山提前也知道。他送过去一头猪的上下水，既讨好了雪燕和冯老六，又给雪萍上了眼药。

	那天李树山和雪萍的丈夫坐在了一个饭桌上。雪萍的丈夫一口一个叫他哥，让李树山灌得北都找不着。雪萍不时给李树山丢眼色，李树山都置之不理。酒喝到高潮时雪萍曾偷偷捏了李树山一把，李树山无动于衷。

	张嘎子对李树山说罕村那个傻冒儿回来了。他们坐了一辆车，下车还跟他说再见，狗长犄角竟整羊式。回家看见媳妇丢了，该哭了。龙村的小伙子都管齐志叫傻冒，他追雪燕那会儿整天在龙村的村头站着，像根电线杆子，模样别提多傻了。李树山明明知道张嘎子说的是齐志，还是钉了句：“你说的是谁？”张嘎子说：“罕村的齐志，假模假式，说话城里味儿。还追着售票员要票，多大事儿似的，罕村人就这德性。”李树山的心有点乱，他想齐志有可能晚上来接雪燕。就雪燕那个风骚劲儿，爷们儿一接哪有不回的道理。张嘎子继续说：“那傻子还买了双人被，在车上一个劲儿地显摆，说鸭绒的，七八百块呢。”李树山马上想到了有两个光着身子的人在被子里滚，李树山很难受，仿佛其中那个是自己的女人。李树山说：“嘎子能不能帮哥一个忙？”张嘎子说：“哥说。”李树山说：“你把雪燕叫到我这里来，我给你一百块钱。”张嘎子警惕地说：“你要干啥？”李树山割了一块肉扔给他，“没事儿。”李树山说。

	张嘎子走后，李树山迅速洗了澡，换了干净衣服，还从柜子里拿出了一沓百元纸币擩到了被垛底下。李树山照了照镜子，胡子老脸。是有些老相。可算算岁数，他也就比齐志大五岁。这让李树山有了信心，他仔细刮了脸，用毛巾蘸水顺了顺鸟窝样的头发。毛巾也是一股猪毛味，他团了团塞到了床底下，又从柜子里扯出一条新毛巾，在脑袋上捂了捂。

	李树山有些发狠地想，谁让你们白吃我的猪大肠。

	张嘎子来了，却没领来雪燕。张嘎子一脸苦相说，雪燕死活不出来，我没辙。李树山像挨了当头一棒有些蒙，根本没看出来张嘎子其实在说谎。张嘎子是去了雪燕家，抽了支烟，说他和齐志坐同一辆车从城里回来的。给冯家的感觉张嘎子就是来报信的。雪燕亲亲热热地叫他嘎子哥，还给他的烟点了火。张嘎子心想，李树山是没安好心，这要真出点什么事，我是惹得起冯老六还是惹得起李树山？冯老六善使大棒子，李树山会动刀子。到时候我长仨脑袋也不够他们削的。思来想去张嘎子还是决定不挣这一百块钱了，虽然心里还真有点舍不得。张嘎子可怜巴巴地对李树山说，事没办成，哥不赏我了吧。

	张嘎子扔下一百块钱，一溜烟跑了。

	李树山在冯家门外蹲到很晚。齐志并没有来接雪燕。李树山像个私家侦探一样费琢磨，不明白雪燕怎么没让罕村那个傻子接走。秋天的夜晚很凉，李树山哆哆嗦嗦地像一只看家狗。他蹲在这里的意义只是想知道雪燕会不会离开龙村，直到此刻李树山才发现自己生命中最重要的只有一件事，那就是知道雪燕还在龙村。

	就像功夫不负苦心人，李树山胡思乱想的时候听到了一阵脚步声。李树山心花怒放，出来的是雪燕，在街上站了老半天。不用问也知道，雪燕是在等齐志，明明知道齐志不会这么晚来，可还是存了幻想。后来雪燕又朝前边走了一段，李树山在背后默默跟着她。他轻咳了一声，雪燕吓了一跳。

	“谁？”

	李树山凑近了让雪燕瞅。他的脸上涂了护肤霜，自己都能闻到一股子香气。雪燕说：“是树山哥呀，你这么晚出来干啥？”

	李树山说：“我刚才从这里过，掏烟的时候掉了一百块钱。”

	雪燕嘴里说着：“是吗？”便和李树山一起找。李树山迅速把钱扔到了地下。雪燕眼神好，一眼就发现了。不是一百，是两百。

	雪燕说：“你丢了一百，我捡了两百，怎么算？”

	李树山说：“还能怎么算，送给你了。”

	雪燕说：“我不能白要你的钱。快给你。”说着，就往他的手里塞。

	李树山并不躲，嘴里说：“怎么算白要，是你找到的，就算劳务费吧。”

	雪燕吃吃笑了起来，把钱往李树山的手里塞，李树山试探地捏了雪燕的手，随后一把抱住了她。

	雪燕急了，说：“快放开我，我喊人了。”

	李树山说：“喊人我也不放，我想你。”

	李树山又说：“谁让你那么好呢！”

	雪燕使劲挣了挣，没有挣动。李树山的两只胳膊比铁箍都紧。俩人贴得天衣无缝。雪燕忽然笑了笑，刹那间，雪燕突然有了想报复谁的愿望。几天所有的期待都落了空，此刻她有被填满的欲望。她的挣动是下意识，也是有意识，就像一场行为表演。黑夜像一团墨，泼洒在雪燕身上，瞬间就把雪燕染黑了。

- 8 -

	齐志忽然成了可有可无的人。

	虽然四个姐姐和父母都极力撺掇她要等公公来接才回去，可在雪燕的心里，那种意识并不特别明显。雪燕不会忌讳谁，任何事情都像风一样来无影去无踪。所以当张嘎子告诉她齐志已经回来了，雪燕就悄悄开始了梳洗打扮。她断定齐志一会儿就来接她，他们已经三个月没见面了，那样一种焦灼和渴盼已经成了牵挂和勾连，把她的思想和意识都缠绕得很单纯。她知道她因此可能得罪姐姐们，雪燕不怕。雪燕和大姐的儿子差不多一样大，雪燕使使性子、发发脾气谁都没奈何。至于父亲冯老六和母亲付玉芳，雪燕更不在话下。他们都经不得哄，雪燕一哄他们就啥脾气也没有。可是事情总在人的意料之外，齐志没来。有好几次雪燕都想自己回去算了，当然也是想想而已，那么没面子的事雪燕还是做不出。

	于是雪燕遭遇了李树山，说不清是偶然还是必然，李树山让雪燕所有的等待有了归宿。雪燕没有负罪感，那样一种单纯快乐和愉悦让雪燕始料不及。李树山说脏话，做事凶猛，这都让雪燕觉得新鲜和有趣。那种新鲜和有趣值得反复玩味和咀嚼。秋收帮了雪燕的忙，爸妈都下地去了。雪燕虚情假意地也想去，冯老六说，别把我老闺女累着。冯老六和付玉芳打扮得像一对渔翁渔婆赶着车走了。这座村庄一下就空了。雪燕借着去代销店买酒的机会光顾了李树山的肉摊。但没有走近。雪燕在不远不近的地方站着，和一个老太太找话说。待确定李树山看见了自己，雪燕就风摆荷花的样子走了。雪燕相信自己就是一朵荷花，有那么娇媚粉嫩的一张脸，身子像莲藕一样又润又白。雪燕渴望在阳光底下打开自己，让一个男人好好看看，这会让他大吃一惊。因为他不会见过比雪燕更漂亮的女人，雪燕有这个自信。

	雪燕等了整整一个上午，李树山没来。雪燕等得整个人都虚掉了。她想，李树山也许没有看见自己。也许看见了没领悟她的意思。也许领悟了却不敢来。雪燕懂得了荒废是什么概念，她觉出了时光好长好长，她觉得自己的身子都长杂草了，她需要镰刀割一割。后来终于有人来了，雪燕都觉得自己要死了。来的人是张嘎子，来借手推车。张嘎子问：“齐志没来接你？”雪燕看着张嘎子，都转不过弯来怎么回答。张嘎子说：“我知道六叔六婶不会放你走，别便宜那小子。”雪燕虚弱地笑了。张嘎子推着车子往外走，忽又回过头来说：“小心李树山，当心他打你的坏主意。”雪燕一下子有了精神，娇声说：“你怎么不打我的坏主意？”张嘎子愣了一下，嘟哝说：“我可不敢，怕六叔拿板砖拍我。”

	雪燕给父母准备了一顿丰盛的午饭。雪燕是聪明人，只要想做，没有什么事情做不好。雪燕为父母准备了饭菜自己却没胃口。她早早回了屋里躺着，惹得爸妈来回问：“病了？”雪燕说：“浑身没劲儿。”冯老六说：“那个王八揍的。”冯老六就会骂人。雪燕气恼地说：“您骂他干啥。”冯老六说：“这种王八犊子，天生就没良心。听说人早回来了，也不来接你。”雪燕带着怨气说：“脚长在我腿上，用他接？”冯老六知道雪燕的想法，只是嘴上犟。他说：“不接你就别回去。闺女是我养的，我情愿养她一辈子。”冯老六喝了酒就去睡午觉，午觉醒了又下地干活去了。家里只剩下了雪燕一个人，雪燕就是这个时候感觉到，齐志原来是一个可有可无的人。仿佛两个人相隔十万八千里地，想起他时陌生而又模糊。

	李树山当然知道雪燕的心思。看她一扭一扭的步态，李树山就把雪燕的心思摸透了。李树山上午没来出于三个考虑。他的肉要赶在上午卖出去，这是一。其二，他谨记自己的身份是只猫，不能让耗子招呼一声就过去了。应该让耗子尝一尝等猫的滋味。因为过去他曾等得苦不堪言。其三，他想把雪燕引到自己的家里，而不是像上次那样，在街上就好歹把事办了。他家的被垛底下堆着许多百元纸币，他想造成这样一个假象，他家到处都是钱。他知道冯家的人都爱钱。李树山的思想感情有了突飞猛进的发展，他已经在为最终的一步棋做打算了。尽管他一边卖肉一边心猿意马，几次算错了账，他还是熬到了午后，把最后一刀肉卖了出去。

	午后，他们在一条街的两头彼此看见了对方。李树山招了招手，雪燕有几分羞惭地走了过来。心咚咚地跳，步子迈得扭扭捏捏。午后的街上一个人也没有，只有满街筒子的阳光，又白又亮。李树山关了房门，就把雪燕整个抱了起来，大步走回了屋里。李树山边走边说脏话，让雪燕的羞赧加重了颜色。他们狂热迷乱地胶合在一起，一场游戏进行了很长时间。

	李树山没忘记掀翻了被垛，把那些纸币亮了出来。雪燕说：“你家的钱咋随便乱扔？”李树山淡淡地说：“随手挣的，就随手丢。”雪燕有几分鄙夷地说：“你个杀猪的能挣多少钱。”李树山用更淡的口吻说：“你还别就瞧不起。”这话有些深奥，雪燕不言声了。李树山说：“喜欢多少就拿多少，买件好衣服。”雪燕说：“我要是都喜欢呢？”李树山心中一紧，但还是爽快地说：“那就都拿去。”雪燕默默地下了炕，把目光坚定地转到了别处。雪燕说：“我走了。”

- 9 -

	齐志去代销店买了两瓶好酒，是“金渔阳”。“金渔阳”不同于普通的“渔阳”，脖子上系一个红线绳，上面挂一个小礼包，里面一、二、五元人民币不等。如果运气好，还能碰上一美元。庄稼人很少买“金渔阳”，比普通的“渔阳”贵一倍呢。所以买“金渔阳”的人都不是普通人。齐志提着“金渔阳”去龙村时，龙村很多人都盯着他手中的塑料袋，保不齐还有人骂冯老六：老东西，他倒找了个好女婿。当然这只是齐志的想法。齐志不时和人打着招呼，认识不认识的都招招手。齐志知道龙村的很多人都认识他，知道冯老六的这个老女婿把个媳妇当金蛋养，谁家女儿有这样的福气呢？不知为什么，齐志喜欢龙村。那种喜欢埋在心中一个非常隐秘的角落里，平时连自己都不知道。与罕村相比，龙村显得脏乱，显得没有秩序。房子显得矮，门楼显得矬。但人显得亲切。这一点，在齐志第一次当上门女婿的时候就凸显出来。齐志先与雪燕私定终身，而后连媒人也没托，就自己找上门来了。那天冯老六喝多了酒，两只眼像两只小灯笼。齐志说，他是罕村人，叫齐志。家里就他哥儿一个，有一个姐姐，早出嫁了。他中专毕业，只比雪燕大四岁。两人你情我愿，他想把雪燕娶过去做老婆。他保证对雪燕好，一生一世都不会欺负她。齐志说这番话时上下牙齿直打架，后背上爬满了白毛汗。齐志是预备让冯老六骂一个狗血喷头的，雪燕还小，才十七岁，还是中学生呢。换了任何一个做家长的都不会像冯老六那样。他眯起眼睛看齐志，看了半天。问：“我闺女看上你了吗？”齐志说：“看上了。”冯老六说：“只要我闺女看得上你，我乐意。”冯老六说过这话就睡过去了，鼾声像打雷一样。齐志不敢相信这是真的，以为这是酒话。可冯老六一觉醒来就叫他“五姑爷”，让齐志欣喜若狂。雪燕上边有四个姐姐，冯老六一锤定音，齐志就是“五姑爷”了。

	冯老六不是过日子的人，爸妈就是这样说的。龙村不会过日子的人有很多，冯老六是这些人里的“之最”。龙村代销店的酒卖得快，都到哪里去了？都叫冯老六这样的人喝了。冯老六就是这样，大醉三六九，小醉天天有。承包了几亩地，做时下死力气做，做完就是吃吃喝喝。所以冯老六吃得好，穿得差，没积蓄。但一年四季都是油嘴头。雪天没有下酒菜，冯老六会到雪野上去追兔子。兔子比他跑得快，他进家就捉最肥的老母鸡，喊：“付玉芳，褪鸡毛去！”

	付玉芳凡事都听冯老六的。只要冯老六一发号令，她就一迭声地好好好。

	不知为什么，齐志就是喜欢冯家。冯家到处乱七八糟，柴在院子里堆着，狗在柴堆上卧着。狗粪拉得院子里到处都是。大盆里泡着脏衣服，衣服上漂着柴禾末子。堂屋里盆朝天碗朝地，能看得人心乱如麻。可有什么办法呢，齐志就是喜欢龙村，喜欢冯家的人，连带着冯家的脏乱也不嫌弃。他从小就被各种规矩捆绑着，那种松弛感能让身心愉悦。他喜欢听冯老六瞪着一双醉猫似的眼睛侃大山。齐志不善言辞，在这里也能讲段子。从城里听来的各种荤素笑话一串一串地在嘴边排队。在别的地方齐志可没有这种才能，这一点简直不可思议。

	齐志提着“金渔阳”来上门的事，早有孩子飞奔着告诉了冯老六。那孩子有十多岁大，是个男孩。进了院门就喊：“你家老姑爷来了。”冯老六说：“去去去，你也配做我家老姑爷？”把孩子说迷瞪了，挠着脑袋说：“是你家老姑爷，罕村的齐志。”冯老六说：“我还以为你在说你自己个儿呢。”冯老六心里喜滋滋的，他知道又有好酒喝了。齐志买的酒总比他上面的四个姑爷买的酒好，冯老六打心眼里喜欢齐志。冯老六自言自语说：“要说我不想难为齐志这孩子，可是他父母做事太欺人，这回要不说出个子午卯酉，老闺女你没法在他家做人，雪燕你说是不？”雪燕响声应：“就照我四个姐姐说的办，老爸你就给我做主吧！”

	付玉芳说：“你不做主我做主，我就不信他们罕村人没了王法！”

	说这话时雪燕就在墙根下和妈一起用木棍磕打芝麻秸。雪燕穿一件大红的夹克衫，蓝牛仔裤，高跟皮鞋。长发被一只玻璃发卡别着，一直飘到腰际。雪燕在娘家很少干活，爹妈都不舍得让她干。但这种小活儿雪燕干起来也像玩。一只簸箕放到脚下，随着木棍和芝麻秸的簌簌抖动，小芝麻粒儿就活蹦乱跳地跑到簸箕里。芝麻的香气直钻鼻孔。院子里洒满了秋日金色的太阳，雪燕不时吸吸鼻子，她已经听到了齐志的脚步声，她的心也擂鼓似的响。

	雪燕在齐志进门的前一秒钟回了屋里。她关了屋门，爬上炕，贴着墙壁往外张望。她能看见院子里的人，可院子里的人却看不见她。

	齐志喊了一声：“爸。”

	又喊了一声：“妈。”

	齐志把酒递到了冯老六的手里。冯老六心是热的，可脸是冷的。他很少有机会喝“金渔阳”。要不是有雪燕的事摆在那里，他恨不得现在就抿两口。

	雪燕的事伤透了他的心。雪燕长这么大，他从没碰过一个手指头。可无缘无故地就被公公打了。公公的那双大手多糙啊！冯老六想起这事儿就气得直打哆嗦。

	齐志问：“雪燕呢？”

	付玉芳拉长声音说：“不在家。”

	付玉芳忙着手里的活，看也没看齐志一眼。齐志只得过去给冯老六打下手。冯老六把剥好的玉米码到柱子上，玉米都金黄金黄，留着小辫子，两个系在一起。十字交叉着往上码，越码越高。

	齐志问：“庄稼都收上来了？”

	付玉芳冷言冷语说：“不收上来还等着你？我们可没有那么好的福气。”

	听着话茬不对，齐志闷头干起了活。他把玉米从远处运了来，抱到怀里。冯老六不用猫腰就拿到了玉米。玉米死沉死沉，不一会儿，齐志就出了满头的汗。

	冯老六率先坐下休息，也给了齐志一个板凳。

	冯老六说：“你爹妈知道你过来？”

	齐志连连说：“知道，知道。是他们让我来接雪燕。我爸还说，那天是他糊涂了，打了雪燕，不管雪燕做了什么事，他打人都不对。”

	冯老六说：“他真是这样说的？”

	齐志说：“是这样说的。”

	冯老六说：“他们一贯瞧不起我。”

	齐志知道这话重了，也知道这话说得没错。爸妈都不喜欢冯老六，尤其不喜欢冯老六喝酒。他们结婚那天冯老六就喝得酩酊大醉，躺在他们新房不起来。冯老六还爱串门，每次串门必吃饭。每次吃饭必喝酒。每次喝酒必醉，爸妈不胜其烦。开始爸妈还陪陪客人，后来连话都懒得说了。每次冯老六上门都让爸妈的眉心结成大疙瘩。

	冯老六说：“知道你爸为啥打雪燕不？”

	齐志说：“雪燕喝多了酒。”

	冯老六说：“我闺女不过是和朋友喝了些酒，伤的哪门子风，败的什么俗？能进饭店那是本事，说明我闺女有能力。本来你岳母我们两个想上门说道说道，门儿都不让进，水都不让喝一口，还骂我闺女是狐狸精！我说你们是齐志的爹妈，我不说不好听的。换了别人试试，我冯老六根本就不用嘴说话！”

	齐志赶忙说：“对不起。”

	冯老六说：“你说对不起没有用，雪燕你接不走。这不是我个人的意见，是我五个闺女联合做出的决定。要想让雪燕回去，只一样，让他们老公母俩来接。我们好吃好喝好招待。”

	齐志想了想，说：“您有点难为人。”

	付玉芳尖叫：“你咋不说他们难为雪燕？从小我都舍不得捅她一个手指头，他凭啥用巴掌扇？还别说我们雪燕长得如花似玉，你可在龙村打听打听，哪个做媳妇的还受公婆的气？还就是你对雪燕不差，要不我们还能当个大闺女嫁！”

	屋里的雪燕听不下去了，忽然喊了一声：“妈！”

	齐志愣了一刻，天不顾地不顾地闯进了屋里。雪燕靠着墙壁坐着，看见齐志进来，捂着脸呜呜地哭了。齐志的眼泪也像雨水一样流了下来。后来两个人就搂到了一起。雪燕说：“我知道你不想我，现在才来接我。”齐志趴在雪燕的耳边说：“我是不想让你干活，现在家里多忙。”雪燕问：“买双人被了？”齐志说：“买了，就等着你回家盖呢。”雪燕说：“齐志，我真的没干别的事，我就是喝了点酒，喝醉了，你爸就用巴掌扇我。我对天发誓，我没做过对不起你的事。”雪燕边说边偷眼看齐志，她突然感到了到心虚。

	齐志叹了一口气，说：“你喝成那样，万一被人欺负了都不知道。”

	雪燕撒娇说：“谁欺负我？谁敢欺负我？”

	齐志说：“跟我回家吧，回去跟爸妈道个歉。”

	雪燕一把推开了齐志，吃惊地说：“谁给谁道歉？我不过喝了点酒，又没妨碍谁，我凭什么给他们道歉？我爸天天喝酒，天天喝得大醉小醉，你让他给谁道歉？”

	齐志说：“你不是你爸，你是罕村的媳妇。哪家媳妇像你醉成这样？”

	雪燕说：“媳妇就不是人？我下次还喝酒，我不信我喝酒能喝出罪来，国家哪项规定说媳妇不准喝酒？”

	齐志的脸气得通红，低低地喝了声：“雪燕！”

	雪燕哭着嚷：“我就知道你不是诚心来接我的，是来替你爸妈出气的！挨打的是我，不是他们！如果是我打了他们，我现在就过去给他们磕头！不用你说！”

	齐志浑身发起抖来，憋了半天，才说：“你还想让公婆给你磕头？你做了丢人的事还想让公婆给你磕头？

	雪燕说：“我没丢人！”

	齐志说：“你知道村里人都说你什么？寒碜得我都说不出口！”

	雪燕嚷了句：“我没丢人！”又嚷，“丢没丢人我自己知道！丢我也丢自己的人，与你们全没关系！我爹妈都不嫌我丢人，你算老几！”

	齐志的手举了起来，“啪”地一下，打的却是自己。齐志头也不回地往外走，后边雪燕撒泼似的嚎。齐志的眼睛都让泪水糊住了，心一抽一抽地疼。他嘴里叨咕着怎么这样，怎么这样。

	他想，此刻就是冯老六拦住他好话说尽，都不能让他回头。可冯老六依然在那里码玉米，付玉芳依然在窗根底下敲打芝麻秸，他们谁也没有说话。

	齐志跑出了冯家的院子，后面只传来了几声狗叫。

- 10 -

	下了一场小雨。雨从后半夜开始下，清早起来，天地都湿漉漉的。天还没有亮透，就有人欢喜地喝了一声：“好雨！”那时雨还没有停，雨点碎碎细细的全无声响。从睡梦中惊醒的人半信半疑，披着衣服跑到院子里，长长地打了一个喷嚏。齐志还躺在被窝里，就被雨水滋润得湿心湿肝儿。他想，今年入夏以来就一直少雨，大田庄稼对付着那点雨水熟了。如果想种麦，必得大水漫灌。费电费水不说，还费时。大水漫灌的地里三天下不去脚，下去就和泥。齐志像个正经庄稼人一样为一场雨兴奋，这还是第一次。当然齐志的兴奋有些故意，有一些疼痛被兴奋包裹着，兴奋就显得有些虚假。他起床刷牙时见妈已经把饭做好了，在饭桌上摆着。堂屋地里堆着麦种和化肥，还有搅拌麦种用的农药。爸妈都在里外忙碌，地上踩满了湿脚印子。麦种一共是两袋子，足有两百斤。齐志问：“咋用那么多麦种？”妈说：“龙村年年种咱们的。”齐志心尖一颤，那种疼痛立刻跃然脸上。他从龙村回来什么也没说，妈什么也没问。他不想说，妈不想问。他有点恨雪燕，自己的事不但搞得父母知道，还让四个姐姐都知道。这么多人一掺乎，本来半斤八两的事，就有了一吨的分量。

	妈凡事都想在别人前边，甭管自己的还是别人的。这事要是换了雪燕妈，打死也想不起给别人留麦种。

	龙村隔三差五来罕村换麦种，很多家都如此。罕村的麦种好，是集体从县科研所买来的。矮秆，穗大，颗粒重，不倒伏。二代、三代也能当种子用。龙村的一斤麦子换罕村的八两种子，年年如此。当然那些实在亲戚除外，他们耀武扬威地空着手来，驮着麦种走。连一声谢谢都不用说。冯老六年年都是这个日子来驮麦种，早一天也不来。妈也有怨言，刀子嘴，豆腐心。

	齐志边吃饭边看着麦种发愁。他想，老岳丈肯定不会来了。知道姑爷在家，他也许在等着送。吃完了饭，齐志也打算好了。想起雪燕哭的那个样子，他也是心疼得不行。雪燕就是委屈，从小到大没人敢碰一碰。被公公打的那巴掌，会疼一辈子。齐志想起昨天的事心中有些懊悔，他莽撞了。雪燕的话刺伤了他。可雪燕是在自己受了委屈的情况下才说的那些话呀！爸已经在外套车了，齐志说：“我把雪燕家的麦种送过去，从那边直接去地里。”爸说：“问问你丈人杆子啥时候种麦子，你过去帮帮忙。”齐志应了一声。妈说：“哪辈子欠了他们的，一家子三八赶集，四六不懂。”齐志说：“您懂得多有啥好？费心。”

	齐志的车子浇湿了，他用衣服袖子擦了擦。妈说：“去龙村你得换件衣服，别穿干活的衣服去。”妈的规矩就是多。其实龙村和罕村离得近，谁不认识谁。可妈既然发了话，齐志就顺从地回了屋里。就听外边杨玉新的声音喊齐志，齐志伸着袖子走了出来。杨玉新说：“有点事，到我家走一趟。”齐志边走边问什么事。估摸后边听不见了，杨玉新说：“你丈人到我家换麦种了。我说齐志家给您留着呢，他声也不吭。”齐志说：“你晚来一步我就送过去了。”俩人来到了杨玉新家，冯老六正在炕上坐着，滔滔不绝地说着雪天追兔子的事。看见了齐志，冯老六陡然站了起来，对玉新妈说：“老嫂子给我准备好了吗？我那是一百斤麦子，你就给我八十斤种，少一斤也不行。”齐志说：“我们给您准备好了，正要送过去呢。”冯老六没有表情地说：“就不麻烦你们家了。”说完就往外走，找杨玉新家的粮仓。玉新妈为难地看着齐志，齐志到院子里去推冯老六的车，没想到冯老六怒不可遏，大喝一声：“放下！”顺手就打了齐志一个嘴巴。

	冯老六说：“没有你们齐家我们就种不上麦子了？别做梦了！”

	杨玉新脸都气白了，说：“冯大叔你不讲道理！我好心把齐志找了来，晚一步麦种就给您送去了，您还打他！”

	冯老六说：“你问问他们家讲不讲道理！我闺女在外边喝点小酒就挨打，我打他一下还多？”

	杨玉新说：“是喝点小酒吗？是醉得不醒人事！”

	冯老六说：“那又怎样？”

	杨玉新踌躇一下，说：“车上都是男人！”

	冯老六器宇轩昂：“那又怎样？”

	玉新妈上来推玉新，把玉新推了一个趔趄。玉新妈絮絮叨叨：“说你这孩子咋这不懂事，这里有你什么事！人家齐志都不言声，用得着你在这说三道四？”

	冯老六热泪盈眶，说：“老嫂子，你给评评理，他们打我闺女是不是欺负人。我闺女不过就是喝点酒，他们就拿巴掌抽我们……”

	玉新妈说：“你们的事我不懂，快别跟我说了。这儿有一袋麦种，是我们自己准备用的。你先驮走，不够再来。”

	玉新妈搭不动，还是齐志帮了一把，把麦种放到了自行车上。玉新妈说：“齐志可是个好孩子，雪燕嫁了他可不亏。他冯大叔，事情您自己掂量着办，可别把两个孩子的事当自己的事。”

	冯老六说：“我闺女我知道。”

	说完就扭扭歪歪地上了车。

	玉新妈说：“这是咋话说的。齐志甭往心里去，这老头，轴，护犊子。”

	齐志咬着嘴唇，声也没吭。”

	玉新妈说：“不是大妈说你，你太宠媳妇了。”

	杨玉新往外送齐志，两个人谁也没话。走了一程，杨玉新突然说：“你说罕村人和龙村人是不是不一样？”

	齐志苦笑着说：“我哪有心情研究那些。”

	杨玉新说：“前两天雪燕还好好的，这老头怎么说翻脸就翻脸？”

	齐志没说别的，他拦住玉新说别送了，再送就送家里去了。玉新仍是送，他觉得对不起齐志。

	齐志再次说：“回去吧。”

	杨玉新说：“眼下你也是光棍了。”

	……

	（节选，全文请阅《长江文艺》2022年第6期）



尹学芸，天津市蓟州人。天津市作家协会主席。已出版散文集《慢慢消失的乡村词语》，长篇小说《菜根谣》《岁月风尘》，中篇小说集《我的叔叔李海》《士别十年》《天堂向左》《分驴计》及《青霉素》等。作品被翻译成英、俄、日、韩等多种文字并出版。多部作品入选各种年度排行榜和年选。曾获首届梁斌文学奖、孙犁散文奖、林语堂文学奖、《北京文学》优秀作品奖、当代文学奖、《小说月报》百花奖及第七届鲁迅文学奖等奖项。


