《野草》2023年第4期｜张全友：阿狸向北




一
风穿裤筒而过，都快成精了，那缕舔舐肉皮的风头儿，真像老娘为我补裤裆的手指头儿，逗得人浑身酥痒激灵。
那年，矿二小的天，泛乌黑。云块像冰层，盖在头顶。我穿着劳动布裤，开窟窿眼的，上身赤条条，走路松摇摆胯。路有石头，泥蛋儿大小，使劲一踢，飞去老远的臭水沟。我笑了，一摸后脑勺，头发像堆乱茅草。我又揣摸兜里，有块硬窝头，肚皮瘪了，随手掏出啃上几下。脸呢，扬着，泥猴儿似的挂满傲气，怎么看，都不像个十六七岁的小后生。南街有水房，屋檐很低，瓦沟都长了数拃高的草，我们常去那里喝水。水龙头拧开，头杵下去，银亮水注鼻子嘴角急冲，飞溅的水花儿，白色的蒜莲花一般散开。我们不管这些，只顾低头吸溜，喝到肚子咕咕开叫，爬起来，脐眼儿像个羊尿泡样鼓出，完毕，嗝声连天地撑起腰，摸蹭鼻子瞪着眼珠，踏过几块绿苔滚石，就跑到操场玩弹泥蛋去了。
矿二小的操场长满杂草，草绿却没能压住学生踩踏起的黄土尘。这时候，操场像个战场腾云驾雾的，学生们个个都是勇猛的兵。他们头发和我的一样，长得也像一堆堆乱草，快开花了。一排草样头发的孩，齐刷跪倒，屁股高翘，挤眼瞄准，大拇指拨住中指，凝神定气，任土尘飞扬，发力一弹，泥蛋箭似的，吱溜滚出去老远，击中对方阵营的泥蛋脑袋，哇！赢了……
四周悬起一片叫好，又戛然而止。
懒虫过来。
他的后面，还跟着几个邋遢的混混。
见他来，我们都伏下头去，弹的不弹了，跳的不跳了。他左看右看，看谁不顺眼，屁股蛋抽几脚。被踢疼的孩子从土窝爬出，摸摸头脸的土灰，擦擦眼角清鼻涕，很服帖，惊悚地站在一旁。我没被踢脚，但我一样恨他。这个癞皮狗似的懒虫，都二十好几，早毕业了，却就是赖着不走，做高年级里的蹲班生。也难怪，古城煤矿窑耗子多，他们整天只顾钻黑洞去挖煤赚钱，孩子上学的岁数自然就拖大了。
学校里，论起赖皮都也挺猴的，懒虫却是赖皮中的赖皮。每节课余，他都物色眼中的猎物——是些高年级女生。我们有点看不惯，却不敢挂脸上，只压在心里。我们同样看不惯那些女生，被懒虫摸脸子，揪辫子，她们竟然不脸红，只轻轻打他一拳，笑笑就完事。什么货色。我们心里骂。
懒虫四下找她们，找不着。有怕他的同学说，她们去了厕所。
懒虫顺着指去的方向，看看前面几步的厕所，过去踢两脚墙，就走了。
学校好几百学生，只一个大公厕，想同时解决困难，谈何容易。下课铃声敲响，同学们洪水猛兽般涌出，目标厕所。有挤不进去的，只好外面排队等，男孩子，拉出就撒。于是，呲呲呲，股股白色尿柱冲天射击，蔚为壮观。有几股，差点冲上屋檐。
臊气间，就有人说起一宗游戏来，说咱们比赛谁能尿上对面的房顶哇。又是谁，忽然说，咱们今个比赛往女厕尿尿哇，看谁尿的又高又远，能射进厕所去。厕墙不高，约五尺多。课间只有十分钟，女厕那边尤其爆满。这样美妙的游戏，一经刺激，大家早就被南街水房撑爆的水泡，都想释放，所以谁都愿意参与。我们脱下裤子，小鸟朝天一翘，冲着女厕射去。又不知是谁，出了第二个馊主意，说，咱们搭人梯，去瞭瞭厕所里面，都尿在谁的头上了。大伙你瞅我，我看你，最后，把目光落到我和二黑的头上。
“你俩个小，身轻，我们扶你俩去瞭。”
二黑说：“瞭就瞭，谁怕谁？”
我正犹豫，却让两个同学架胳膊丢到墙头。
我下意识看眼厕所，我的娘哎，这一看，裆下的那位也不听话了，支棱从腿中间窜起，像条小鱼儿似的，裤子里面蹦来跳去。里边女生见墙头有人，尖叫声一片，有谁还骂“流氓——”
坏了！我被这阵势吓得直冒冷汗，眼一黑，一头栽进厕所……
下午的阳光，芒刺似的射进玻璃。南街污坑的臭气，钻进教室，袭扰我们的鼻息。十几个腆着肚皮撒尿的孩子，这会蹲坐课桌矮凳，头胳膊窝藏在桌面，眼皮窥瞭着老师。我和二黑，被班主任一个揪住耳轮，一个掐着脖颈提上讲台。
“你们这些瘪犊子，啥也敢看！我再叫你们看！再看！再看……”
闷雷似的呵骂，脚板拳头碌碡抹油样轮番碾压周身。我说，我没有，我不是……老师肯听你的？老师只听女生。女生说，就是他，他这颗黑不溜秋的头，瘦得跟冬天的朽倭瓜似的，看一眼，我们就不会忘。
“我们不冤枉一个好人，也不放过一个坏人！”
我用胳膊抱头护脸，屁腚只好捐出去交给老师了。没料飞来的几脚，太结实，我欲退后躲闪，脸又掴来耳风，耳朵霎时嗡嗡鸣叫起来，我看老师七八个头，眼前伴飞着一把把的金星。那阵儿，我真想找个地缝儿钻了。
我心惊胆颤地回家，既恨又好笑那天发生的一切。
那天下午，我们开始逃学了。
二
我和二黑藏在后沟，后沟五尺余深，有齐腰高的蒿草，靠后沟北沿，是那天比谁尿得高的大公厕。我俩正佯装蹲坑，对面学校铃声响起。铃，是截锈迹斑斑的钢轨，悬吊校办屋檐下的雀替上。
矿二小的伙房紧邻校办，墙上，挂个猫头鹰钟，每到课点，做饭的矮师傅都分毫不差去敲这截钢轨。他走路奇慢，躬着腰，拿起敲铃的铁锤。铁锤是枚铁路上的道钉，击打处闪着贼光，一击，“丁零零，丁零零”。矮师傅是个罗锅腰，需将手举得老高，身子上跳一下才够着去敲那铃。所以，敲打的力量大小不匀，声音传出老远。
我娘在面坊做事，老拿学校的铃声当提醒，说：“又下课了，该回家做午饭啦。”
终于熬到下课。我窝在草尖上，贼眉鼠眼地朝那边看。校门缓缓打开，学生鱼贯般涌出。
我从人群中寻找小妙。她个头不高，像被绊了腿的羊羔，左突右闪让人攘着走。终于见她站稳，整整斜挎的书包，抬头瞭过来，一下就瞭到我。我一激灵，急忙给她招手。我想，她瞭到我一定也激动。那年我十七，长到这个年龄，真是不易呀。我们一年年地熬，把城墙垴的那株幼芽小榆都熬到碗口粗细了，云头雪都熬走了一场又一场。当地人说，女女十三，和她娘一般。小妙十五岁。她的眼睛好像会说话，扑闪扑闪地告诉我，当地人说的那话没错，男女人的那点事，我们都似乎迷瞪瞪地弄懂了。
二黑等八七，但让他失望了。八七那天没去上学。后来才听说，八七她奶病了，她给端屎倒尿服侍呢。我拉着小妙的手，高兴地说走，咱去听歌。二黑不开心，但他还是也随了来。
门前人已渐少。几个女生最后出来。懒虫和俩混混吹着口哨打个手响儿很油皮地走上去。挺甜的妞嘛。懒虫去撩一个女孩下巴，还扯了下她的辫子。
咦，瞧瞧，还不好意思。懒虫指着女孩奸笑。女孩躲他几下，就跑开了。
我和二黑过来。小妙吓得藏我身后。
“你俩小王八蛋，干啥去？”懒虫问。
“不干啥，去听歌。”我说。
“那歌也是你们配听的？滚！”懒虫照我屁股就一脚。
“你干吗随便打人？”二黑说。
“打你，是看得起你，再不滚远小心把你脑袋当球踢！”懒虫照二黑屁股也一脚。这回没让他站稳，二黑被踢趴下了。
懒虫顺势迈腿，就骑到了二黑背上，嘴还叨叨着“驾”。他是把二黑当牲口骑了。我想劝阻，可我，不敢。二黑使劲想翻身，他弄手去拨懒虫，但懒虫像枚钉子，死死钉在他的背上，手使劲擒住他的后衣领，偶尔还去屁股甩一把说，“驾”。
我担心懒虫祸害小妙，回头示意她，可我看到，小妙早就跑了。
收拾完我俩，懒虫很满足地挺着胸脯，擦着汗，吹着口哨，懒洋洋地摇摆着，走了。
土气蒸腾间，我看二黑，二黑也看我。他牙咬着下嘴唇，眼睛冒火。我知道他想什么。我和他想的一样，弄袖口擦擦清鼻涕。我上去拉起他，说咱们还小，打不过他。
“总有一天让他知道，咱不是好欺负的。”二黑说着，起来拍拍身上的土。
天傍擦黑，除了腾起土气，还有了窝头的香味。二黑说，向北，从今儿起，咱俩每天多吃两窝头。我说哎。
我们使劲吮吸面前的空气。我们都盼着快点长成大人。打那后，早晨或炊烟萦绕的黑将，二黑常弄削铅笔刀刻手枪，刻匕首，刻红缨枪。打那后，懒虫好像盯上我俩了，把我们刮破肚皮才从工地上偷铁换来的钱，都洗光。
“向北，假如有机会收拾懒虫，你敢不敢？”二黑问我。
我知道，二黑心里窝着的火越烧越旺。懒虫这狗东西，欺人太甚。我这样骂过，又低下声来：“人家二十岁的后生，咱俩加起来没人家高，咱打不过呀。”
“我不说打过打不过，我先问你敢不敢？”
“你敢我就敢，问题是，咱死吃亏。”
“瞧你那点出息！”二黑骂完，气咻咻地走了。
三
没想到机会来得真快。
一个月后，天蓝地黑的某天，我俩继续逃学。来到干部学院附近小巷，正寻思里面有无废铜烂铁，顺手牵羊拿去换几毛钱，再到供销社买成点心，给小妙八七她们吃。我们一进巷口，就撞着懒虫和另一推自行车的肉矬子站着。他们没看着我们。一见懒虫，二黑的眼睛霎时冒火。我以为他是害怕，就想拉他赶紧走开，但他却不走，缩回墙边，说：“向北，咱他娘的机会来了。”
大概下午三点，白雪似的满街阳光，都好像能发出白色的笑声了。市区街巷罕有人迹，这个时间段，该上班的上班，该上学的上学，除了懒虫这种，就剩我们这些逃学的了。
我听他这样说，立马吓尿，说：“二哥哎，咱是两小孩，人家两大人，咱咋能打赢？你不会记仇记得脑子都发晕了吧？”
“走，咱先进院。”二黑拉我退到一处逼仄小院儿。
干部学院，是排废弃的旧院落，一个个像格子的小院，简直就是放大的鸽子窝，不过依稀还能感觉到当年红火的样子。院儿墙不高，想象一下，隔着墙都能看到邻居的脑袋。现在，这里全部成了废院，没住一户人家，窗户斜着封钉一层层木板。听人说，那些当官的，都去住市区里的高楼了。
我见二黑低头寻找着什么，忽然，他抽出一根快要坍塌小房的木椽，弄脚跺几下，将其一分为二，递给我截短的，他拿着截长的。
那是根松木棍，上面布满了细小的刺，捉到手心，一把芒刺霎时嵌入肉里。
“你跟在我后面，如果我被打倒，你就跑。”二黑吩咐我。
“……”
二黑因仇胆子越变越大，他看不惯懒虫，他时刻伺机想收拾懒虫，我像他的一条蛔虫对他心知肚明，但就是感觉我们还小，力气单薄，弄不过他啊。
我虽拿着他递给的木棍，心却战兢兢的，但我从小就折服他的胆魄，他无形间有种想护着我的意思，这更让我愿意追随。
干部学院北巷口，距他们站的马路，几十米远，我俩将木棒藏在背后，踌躇走出巷口。果然，懒虫看着我们，就大声呵斥：“站住，两个小王八，鬼鬼祟祟，总没好事，给爷过来，让我看看又偷了啥？”
按照以往，懒虫只要看到我们，喊站住，就必然不敢跑，因为如若不听从他，他会让我们脱层皮的。那是骨子里的一种害怕。但他今天做梦也想不到，他要被我们给打了。
二黑后来跟我说，那叫“兵不厌诈”。
我俩越走越近。我们的脸色铁青着，用仇视的目光盯着他。一旁站的另一个矬子，像无事人似的，摆弄他的自行车把。阳光继续白雪似的满街照着，空气这会儿好像都在凝固。
“咋啦，看起来还有点不服气吗？”我们谁都没理他，继续靠近他。我越来越胆虚，就扫下二黑。这时候，他像个开始成熟的狮子，写满一脸的怒气和淡定。但懒虫根本不把我们当回事，他上来就想掐二黑脖颈，没想到，二黑猛地从背后举起他藏着的那根木棒，使出浑身力气砸下去。懒虫连反应的机会都没有，但他下意识弄胳膊去架，只听“咯嚓”一声，懒虫的胳膊与二黑砸下的那木棍磕在一起。
我脑子一片空白，心想坏了，这样去打懒虫，闹不好今天就是我们的死期。我暗骂，二哥哎，你真是不自量力，人家椽粗的胳膊腕你也想拗过……
但没想到那位平素走路都歪着膀子的懒虫，竟然拔腿就跑，另一矬子，更不知早去了哪里。原来这些家伙都是个纸老虎！我的兴奋劲儿霎时起来。我高举手中的短木棍，口里哈风大声喊着：
“懒虫，站住——”
云在飞。
“懒虫，你这个狗娘养的——”
风在飞。
“懒虫，今儿不打废你，老子决不罢手——”
魂在飞。
我和二黑已经失去方向，只管满街追着懒虫跑。这个横行惯了的家伙，竟然也怕打！这是我事先没想到的。
我俩过着打懒虫的瘾，追到太阳累了，我们也不跑了，摸摸满头大汗，蹲着坐在路基牙。
要论跑，其实我们哪是懒虫的对手，他身高腿长，跑起来一步顶我们两步。但那会儿，我们就管跑，英勇地跑，拼命地跑，把自己跑丢都不在乎。我们用跑在庆祝胜利。我们好像从地狱跑向天堂，所有拦路小鬼都要靠边。我们尚不知人活着，有多少得意和称心，但那阵儿就是。我们被懒虫这货欺负得太苦，能打败他，兴许暗中有神帮助。我娘一做事就念叨，菩萨保佑菩萨保佑，是不是菩萨在助我们打败这魔头，也不去管了。
这会儿，懒虫已跑得无影无踪。满街都是静寂欢喜，连半后晌橙黄的阳光，都那么兴奋。
市区、弄堂、木棍围的大杂院、几条欢实小狗，甚至芦花鸡，多么富贵吉祥啊。我俩打了胜仗的战士样，内心装满英雄气，你看着我，我看着你。看着看着，二黑呼哧喘息地说：“向北，咱俩闹下麻烦了，你怕吗？”
我说：“二哥不惧，我就不惧，到了眼前，怕顶个毛。”
“你不怕就好，走，咱找地儿吃点去。”
确实饿了。
我俩这才丢了那木棍，拍拍手掌，一前一后找家面馆吃饭去。
你有多少？二黑问我。两块。我说，你呢？二黑一下掏出五块。好家伙，你还这么多？
二黑不说话，接过我的钱，就去窗口要了花生米、羊杂、两瓶啤酒、两碗蛋炒面。热腾腾的小半桌，舌下霎时湿了。
他还要了我们喜抽的云岗烟。我们抽烟，动作纯仿大哥。我们的理想，就是将来成为大哥。
小面馆临路。老城几道街，透过玻璃窗尽能见底。
边吃喝，边回味，我心里还忽闪着刚才的兴奋劲儿。
二黑好像没有我这股劲儿，他不住地朝外瞭。我吸溜着面条说，二哥，咱先妥妥地吃，吃饱喝足，天塌下来，咱也不怕他。
“懒虫让咱打了。”
“打了。”
“他是有名的赖皮，狗见都躲。”
“咱不躲，咱打那狗日的了。”
“以前他打人没事，可咱打了他，他能和咱完？”
“爱咋就咋，反正打他，过瘾！”
我俩一答一句，说着，吃着，天就快近昏黄时分。
痛快，娘的！二黑酒气冲天地说，还捶我一拳。虽然他有顾虑，但到底我们今天算把心里压了不知道多久的一口恶气给出了，真是痛快。
二黑经常说些让我十分佩服的话，类似人生格言，比如：命运就像被强奸，当你感到十分无助，只能闭住眼享受。又如：生活就像自慰，你饿了，就得靠自己的双手。再如：兄弟就像套套，你捅多大的漏子，兄弟都帮你兜着。我不知道他个没读多少书的孩子，从哪听来的这些。反正，感觉句句在理，反正，我佩服得五体投地。我说，二哥，咱俩就像亲兄弟，你走哪都领着我！二黑拍拍我肩。没问题，只要你肯跟着我，有我一口吃的，就不缺你的。
四
酒足饭饱，我们去城西，上了城墙。
城墙斑驳凸凹，近黄昏，更有立体感。城墙有十几米高，顶上两步宽。墙体圆黑的窟窿一个个，里面住着些乌鸦麻雀，此刻也成群结队忙活着归巢了。我俩信步走着，偶尔踢起墙上的一个土块，飞向空中。我们极目望过去，大半个城市的轮廓，都尽在眼前。有些下班早的人家，已经开始生火做饭了，炊烟弥漫在上空。
二黑沉思着说：“他会不会到咱家去？”
我也想到这个。懒虫的为人，我们都知道。曾经，谁家如果惹下他，他就没完没了耍赖敲诈加勒索。我俩不禁吓出一身冷汗。我们家里都穷，经不起他折腾啊。
已是傍晚，古城下班的高峰期到了。自行车、汽车的铃声、马达声起起伏伏，学校的孩子们也簇拥着走在街头。这个时间点，每家每户的人都往家赶。二黑就拉我：“咱们也回吧。”我点点头，没出声。是的，遇事躲，一定躲不过去，必须得面对。
我俩路上说好，先回家看情况，如果懒虫没找去，就回家，找去了，我们干脆不回家了，就在外面随便找个屋檐下窝着，等过了风头再说。
我俩先去看二黑家。按时间推算，要找麻烦，这会儿懒虫应该是到了他们家。
我们偷偷摸摸抄小路走。走到二黑的家门附近，没等我们过去，就看到了一片人，周围停了好多自行车。二黑家是个小窄院儿，人都堵得水泄不通。我们心想坏了，他真找来了。
我俩就去一截矮墙下蹲着。有看热闹的，一边走一边说：“快去叫你叔，赵奎家二黑把懒虫胳膊打断了，可不得了，人家寻来了！”
还有谁，竟然看到藏着的我俩。
“啊呀，你们俩小家伙，咋敢打懒虫？胆子也太大了。”
“听说你把人家胳膊给打断了？你这下可是闯下大祸啦！”
“你爹娘都让人家打啦！”
“你们家玻璃也让晃碎了！”
“你还不赶紧跑？他们都带着刀子呢。”
二黑起身就要往家走。我急忙拉他，二哥，咱不是他们的对手，咱小不说，他们又这么多人，回去死挨打，不如躲几天再说。
“不能跑，他欺负我爹娘，换作谁，也不能跑，大不了我把命给他。”
二黑执拗地朝着家门前那堆人走去。我紧跟着他。我还能自己跑？只能有难同当。
一进院，有人说：“回来了，回来了。”
那些人一听说我俩还敢回来，当时就被怔住。但片刻又活跃起来。
二黑门房的窗玻璃，被砸烂三块，碎片飞得满地都是。懒虫的左胳膊裹着白纱布，斜挎在胸前，肩上披着个袄子，像伤病员似的站在院中间。二黑爹娘正在和他说好话，求饶呢。
看到我们进来，嘴上的白沫子越发多。
“两个小王八回来了，给我打狗日的！”
二黑爹娘急忙上去拦住：“甭打啊，你们有啥和我们说。”
“没有啥说的，敢动老子，我今天把你们的手都剁了！”
眼前这阵势，早把我给震住，腿都发开抖。而二黑，却白着个脸，朝天看着。那意思，死猪不怕开水烧，反正我已经打了你，爱咋咋的。
“你是我打的，不要跟我爹娘过不去，有啥找我。”
二黑斩钉截铁的这句，更让他们家人着急了，他姐都哭成个泪泥湖。就在这时，同院居住的人给他爹娘出了个主意，快去找他二舅。
二黑这舅，是个泥瓦匠，说起也算半个社会人，在当地一提，都给留点面子，且住得也离他家不远，就在西关二道里。此人身高体胖，异常魁梧，又耍过武术，会点拳脚功夫。同院的就耳语，你们何不去找他二舅？这事大了，恐怕非他才能摆平，别人处理不了。其实，二黑家要不是这种事，是绝不想去求他们这个亲戚，人一旦坏了名声，亲戚都想办法躲着。可现在这情况，除了找这种人，还能找谁？
二黑他娘乘人不备，跑去了西关找她这个弟。从来都很少开口求他的姐，现在孩子有事，当舅舅的必须出马。
原来，二黑这个舅，早些时候就和懒虫认识，院里懒虫叫来的这些人，也有不少认识的，他人还未进来，就远远地叫上了：“弟兄们这是咋的啦？把我姐家围得水泄不通，你们有事和我说。”
懒虫一看，哦，还请救兵去了？心里更加来气。但一看不是别人，是工程队的周雄。这人他们都熟络，虽说平时不咋打交道，但周雄的名气，还是得顾着点他的面子。
“这不是懒虫兄弟吗？”周雄说。
“就是，你跑来干吗？”懒虫问。
“这是我姐家，刚巧遇上，我外甥咋了？他一个孩子能打过你？”周雄眼角有点轻蔑的意味，让懒虫脸上有点挂不住了。
“他们两个小王八，我没防住。”
“我就说嘛，一个孩子咋能干得过你？”
周雄说着，就伏到二黑爹娘耳边说了几句悄悄话，又过去将懒虫拉到一旁耳语几句。完毕，大声说：“又不是一个孩子的事，两个你们为什么不找另一个去？”
他这样一说，刷的一下，大家才把我想起来。那些眼睛的光，齐刷刷朝我看来，我的腿肚子更加不听使唤了。二黑拎我的袖子一下：“别怕，有我在，他们找你家，我跟你去。”
二黑的这句话，更加让我感动，我跟了他，看来真的是没有错啊。
周雄反复看着我，用手指头点着我脑袋瓜：“你个小王八，敢勾引我外甥去打人？你可知道打的是谁？是全古城都敬重的懒虫大哥！”
“不是他勾引我，是我勾引的他。”二黑说。
周雄回头看着二黑，照脸就是一掴，打得他不敢再出声了。
“走，到你家找你爹娘去！”周雄这样一说，懒虫他们也同意去找我的爹娘。二黑紧跟我的后面。这刻，他也低着头，不知心里服不服气，面上明显地软了。
“今天你家算惹下大祸了，必须得给个说法。”周雄边说边歪着头看我。我早就尿了一裤裆，更不知道今天这到底是做了点啥。
我偷窥了下懒虫那伙人。这刻，他们正风火似的迈步走着。懒虫，虽挎着条胳膊，但他那得意的劲儿，脸子高昂，脑袋摇晃着，眼睛贼兮兮的，一走膀子都歪着，根本不像他挨了打，倒像是他打了人，嘴角咝咝出句：“小王八们，敢打老子，我叫你吃不了兜着走！”另外的，有的嘴角故意歪吊，有的斜眼瞅着我俩，有的肩上还扛着棍棒和刀片。这些家伙，那副狠劲儿太难看了，真是得理不饶人。
他们没有去我家，他们先路过去了我爹街上的修车铺。那天，我爹好像生意不赖，正哼着小曲儿准备收摊，老远看到走来一伙人。他还纳闷：这是干什么的？一群一伙，棍棍桩桩，还歪三拉四？他正思忖，这些人就走到跟前了。
懒虫爹和我爹一个厂的。我爹官名刘掌，他早年当过兵，还参加过对越自卫反击战，甚至生擒过敌人一个排长。可惜在那次战役他伤了右腿，定成二级残废转业回乡，干起修理自行车的行当。在我们那一片儿，我爹名声威望极高，懒虫虽说赖皮，在我爹跟前，他还不敢太猖狂。
“叔，你儿子把我胳膊给打断了，你看咋办？”
我爹一听他这样说：“什么什么？你再说一遍？”
老头耳朵撑得老长，眼睛像剥皮的鸡蛋瞪着。
“叔，你儿子，和人，把我胳膊给打断了，你看，这咋办吧？”
懒虫说完，头低下来。
我爹切一声：“真是笑话，我儿那么小，他能打过你？鬼才信。”
我爹懒得理他，回头继续收拾修车铺，准备关门回家。可是，我爹又觉得不对，这个懒虫就是再无赖，也不至于随便敢往他头上捏虱子的地步。他就又回过身来：“你说我儿阿狸打了你？还给打断，那我问你，现在我儿子呢？”
懒虫手下那些人立即将我推到我爹面前：“说，你是咋把懒哥给打的！”
“是真的吗？”我爹问。
我腿又颤抖开了。我嘴唇也颤抖开了。我的眼都不会眨巴了。即便眨巴，也是没有秩序地胡乱眨巴。
“我……”我说不完整一句话，只觉腿肚子湿漉漉。我知道，自己又吓尿了。从这天起，我烙下个一吓就尿的毛病。
“给老子把头抬起来，我在问你话！”
我爹眼一瞪，我又尿一股。这时候，二黑过来：“叔，不是他的主意，打也不是他，他胆小，都是我拉他一块，是我打的。”
我爹上来一掴，打得我眼冒金星，天地倒了个儿。
“你个包，我还真以为是你打的，要那样，我该奖励你，原来你只是个小跟班，包，软蛋！”
周雄过来：“大叔，不管怎样，你儿子总是参与了打人，胳膊断不是小事，你总得处理呀？”
后面赶到的二黑爹娘，也来了：“大兄弟，你看这事弄得唉！”语无伦次，一脸无奈。
都是一个街道住的，熟络，遇到这种事，心里明知这个懒虫想耍无赖，可也无奈。
三个大人满肚子的气。他们回头看我，看二黑。他们的牙咬得嘎嘣响。
事已至此，我爹也缓过来。他从头至尾听了二黑爹娘的述说，问过二黑和我：“儿子，你别怕，你们真的将他给打了？”
“嗯，打了。”我一看爹这会和善起来。二黑对我好，不能让他一个人担着。
“每天路过学校，他都欺负我们，实在没办法，我们才打了他。”
我爹不说了。我爹心知肚明。懒虫什么鸟，街坊人都知道。
我爹这时候走到懒虫跟前：“啥意思？”
懒虫拿出一副哭相：“我胳膊断了，去看最少得四百块。”
我爹倒吸一口冷气。
四百块，那会儿，我的娘，一个工人一年工资能开多少！
“到哪给你取这么多？你说胳膊断，你拿出医院诊断的片子，四百就四百。”
我爹征南战北，啥样的人没见过？
“老孙头给看的，他可是有名的接骨匠。”
我爹气了：“不给，你要我的命吧！”说完，我爹坐到一张凳上，头别向一边，明显的你赖我也赖，看你能把我怎么样的劲头。
周雄一看这阵势，赶紧跑过来：“大叔慢慢说，甭生气，他意思不是你一家出，两个孩子一人出二百，这样不就是四百了吗？”
我爹看着周雄：“二百也没有！要命吧。”
我爹吐沫星乱飞，起身一瘸一拐地划拉着懒虫带来的这些人，把脖子抻老长，让他们随便宰割。
懒虫被我爹这样一闹，好像也没了主意。别看他平时呜呜咋咋，那都是和些没褪奶毛的孩子逞能，遇到我爹这样的老江湖，他也没辙。
“小邱，你甭这个样，你要是再把事弄大，我去找你爹娘理论。”
我爹叫懒虫“小邱”。我爹丢出这样一句，懒虫更没招了。
街道上人都知道，懒虫在家里面都不待见，已经多次被他爹用棒呵出来了。
这下，周雄可就有了用武之地。他也都是我们街坊邻居，乘机扮演起说客的角色。
其实这会巷口的街前，大家并不远的距离，可这个二黑的舅，屁股一直就在那辆自行车座上黏着，一个脚着地，一个脚蹬在脚蹬上，双手直直地握着车把。
他对我爹说：“大叔，您可不敢再闹下去啦，小邱您不是不知道，他可是社会人，将来会报仇……”
他对二黑爹娘说：“姐姐，姐夫啊，咱可不能再等下去，快点了结这事，咱孩子主犯，敢把社会人给打了，出点钱，破财免灾……”
他对懒虫说：“小邱，你再松松口，万事不能逼上绝路，人急必反，狗急了还跳墙，这老头曾经，可是有名的兵痞……”
……
这周雄，不知道是天下最好的好人，还是也想从中谋点什么。他翻来覆去穿梭够几十个来回，和我爹说：“事情已经闹下，不落个脚收个尾，也不是个事，将来再让人家把您的孩子打断点什么，啥多啥少？大叔，我给您们做中间人，说得大事化小，小事化了，我看算了。”
我爹一听，想想也有道理，这类人，招惹不得。但他有言在先，说第一，我们没有多少钱，多了，只能命抗，第二，处理过后立字为证，再不许找我儿子的麻烦。
“那肯定。”周雄就继续游说。
……
这件事到后来，一下好像与我俩没了任何关系。我和二黑，像看戏似的。有几次，我都差点笑出声了。因为，黑影中我看到，周雄的鞋子，大脚丫都破在外面。特别他的裤子，屁股沾在自行车烂座上，有处裤腚破了个大洞，比我的破洞都大，还漏着巴掌大的一块肉，像极了蛤蟆嘴上叼着的东西。而他像全然不顾，飞着茅草般的长头发，梭子似的穿来穿去。他的一双眼，滴溜乱转，看起来全世界就数他精明，却穿着这样衣服，做着这样的事。
已经傍晚，人们都擦黑出来看热闹。那会儿，大伙缺少娱乐，有的女人甚至端着个碗，呼儿呼儿边看热闹边喝着稀饭。
事情到了这份儿，懒虫也有点酥。其实原本胳膊就没断。那根糟朽的木椽，加上二黑的全身力气，再经懒虫一架，那声“咯嚓”撞击折返的回声实在有点太夸张。懒虫其人，没由头还要无事生非，现在有了这个因，他就去找南街的接骨匠老孙头，给了老汉一盒云岗烟，让他找块三合木，白纱布臃肿一裹巴，还真就像那么回事了。现在，没想到刘掌这瘸子蛮难缠。看来这赖皮，真不好玩呀。
街上来看热闹的人，越来越多，人们低声耳语：懒虫什么东西？连俩孩子都打不赢，一天还牛皮哄哄……又有人指着我俩说，嗯，这俩小王八羔子有骨气，将来没准是两员猛将……
这会我娘也从面坊下班跑来。她一把鼻涕一把泪，上来就摸我的脸：“向北我儿，这是咋了？”我说：“嗯。”我用肘子攘攘懒虫。我娘就大致明白了。她又问我爹。
“女人家，你懂个屁，快悄声点哇！”我爹横我娘，我娘就不再做声了。
周雄说和终于有了结果。最后，我和二黑两家同意给懒虫合出八十块，将这桩懒虫被打做一了结。
我爹修车挣下的，都是些碎毛票，他数了足足十分钟，又转手周雄。周雄吐沫呸呸往手指吐，一五一十地开数。数好后，又交给懒虫。这会儿，懒虫竟然用裹着的左手捏着票子，右手一张一张地数，同伙手电的余光下，懒虫眼闪着贼光。钱过好，懒虫将钱空中一抖，手中啪啪甩两下:“走，弟兄们，我今天要大摆筵席。”随后，作鸟兽散。
夜色开始深了。街前，人也开始少了。最后，就剩下我，二黑，我爹我娘，二黑爹娘。
这下，原本才开的工资，准备改善改善生活的二黑爹，寻思着家里这月的米面油钱怎么办。钱没了，总不能闭嘴不吃饭。我爹准备买个半导体收音机的钱，也没了。这刻，他的眼里黑风呼呼，正吹着我。
“咱们都回吧。”我娘说。
“回吧。”二黑娘说。
“你个小祖宗，等回去看我怎么收拾你。”我爹说。
“回去没你的好果子吃。”二黑爹说。
最后，街上连我们，也没有了，都回到各自的家里去，街也就空了。
那天夜里，我爹其实没有打我。
他只瘸着腿院里走来走去，最后蹲下不住一会地抽烟。
我自责，是我的不懂事，把他辛苦修车的钱泡汤了。咋办？我找二哥商量。我说，我们都越来越大了，不能老给老子娘惹是生非，也得替他们想想。
那夜，我睡得特香。梦里，我真长大了，和懒虫一样大。他，也再没敢欺负过我们。他看着魁梧的我和二黑，像龟孙似的毕恭毕敬。他再也不敢在我们面前，腆着个肚子耍威风了。
五
懒虫被打，我们两家受了不小损失。但从此在南街，懒虫的名声也彻底扫地了。二黑和我倒博得了不少的赞誉。
这俩小王八，能把懒虫给揍趴了，有点骨气，将来会成大器。
那年头，不知为什么，人们好像挺高看在社会上折腾的人，懒虫敢折腾，人们就高看懒虫，现在我们敢打他，自然又会高看我们几分。
有几次，街上我们再遇到懒虫，见他眼仁儿发出凶狠的光。可他已经和我爹承诺，也许还有点惧我们的成分，跺跺脚，不情愿地走开了。
“二哥，咱算熬出头了。”我说。
二黑显得很有城府，沉默不语。
他从不张扬。我就喜欢他的爱答不理。因为他越这样，越让我心里踏实。
懒虫从此很少再去学校骚扰，我们也极少逃学。更奇的是，老师，从此也没再下手打过我们，同学们也景仰地看着我们。班里女生少，小妙、八七，还有四五个，她们都整天围着我们转。二黑过来说，你有点飘了？我说，啥叫飘？他就又不出声。
我爹娘照旧：爹继续修他的自行车，却总丢三落四。娘去面坊，路上思忖晚饭怎么吃，一不小心滑进一条沟，摔坏了一条胳膊。从此，整天一脸愁云。
我娘说，孩啊，你给娘省点心吧。眼角一股泪水，从颊侧皱沟流下来。
我让她躺着，给她轻轻搓胳膊。我说，娘，我知道了。
面坊，我去过，四间矮房，我娘在水池口给池中放盐。她还负责溶解，用一根长木杆搅，全化开后就开始提水。她的手指都是裂口，像小孩的嘴一张一合。我曾想过，不知道那些压成的面，里面有多少我娘的血。但她就会笑，她哭的时候，也像笑。
我真是个能猴的坏种，新裤子不几天，就挠出窟窿，裤裆几乎没好过。
夜里，娘经常给我补裤子。她眼神不好，灯下纫针，半天穿不进。就央及我：“人老了，连个针眼，都看不清。”
我虽很轻松地将针线纫好，她却还要费劲地一下一下给我缝起来。
每次我都吩咐自己不能太痞，这条裤子布不好，老磨破，害老娘用开裂的手给自己补窟窿，真是不应该。
“二哥，咱得搞点钱，不能总对不起家里。”
“我也正这样想。”二黑说。
二黑跟我说完，我俩面面相觑。
那段时间，二黑喜欢看小人书。他老往城区的图书馆跑，还偷回一本《水浒传》。他跟我说，咱俩要想成事，光靠两个人不行，得多笼络些人，才能站稳脚后跟。
那段时间，世面盛行古惑仔。街头巷尾到处是《友情岁月》这首歌的粤语声音。“消失的光阴散在风里/仿佛想不起再面对/流浪日子，你在伴随/有缘再聚/天真的声音已在减退……”
我们踩着成吉思汗式的步子，嘴上哼着不着调的曲子，在古城街上漫无目的地走着。
二黑说，向北，咱俩拜把子吧。
我说，拜就拜，二哥你咋说，我就咋做。
我们把拾铁尖卖回的钱凑起来，在小饭店要了一盘花生米，要了一盘凉拌黄瓜，再要两瓶云岗啤酒……
酒过三巡，菜过一味，二黑里外看看。店里面人不多了，天色都开始看见月光。
走。二黑拉上我就走。
我俩来到城外的一片庄稼地边。
是个临近收获的秋天，地里面的庄稼黑压压一片包围着我们。
二黑弯腰拔了撮草。他让我也照着他做。我于是也拔一撮草。
跪下。二黑双膝跪地，吩咐我也那样跪下来，然后将那株草举过头顶。
我照做不误。有月光似的水，洒过我的眼角。
“我赵二黑、刘向北，虽不是亲弟兄，胜似亲弟兄；从今儿起，我们有难同当，有福同享，不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。月亮在上，我们举草发誓，如有背叛，天打五雷轰！”
我照着他念。我心想，那些小人书上的话，大概不会让我们说天打五雷轰吧。
二黑起来拍拍膝上的土，说兄弟，从今儿起，咱们就是亲兄弟了！
二哥，我这辈子，跟定你了！
从此，我俩每天都挽手并肩去矿二小上学。那个期末，我俩都考了特别好的成绩。可惜成绩再好，也没被古城重点初中录取。
小妙来了，她要回平县读初中。临走，有点不舍。我们拉了手，久久看着对方。此前都不算，此前我们只是同学和朋友，到临走，我们才有了恋人的味道。我说，我怎么能再找到你？小妙说，看缘分。说罢，塞我手心一团纸。过后我才知道，是她的BP号。那天，我狠狠在她脸颊啃了一口。
二黑也说，八七到古城读重点中学了。他的心情和我一样，灰暗到极点。
那会儿，上学对我很次要，能跟二哥闯天下，才是要紧。能和小妙在一起，才是要紧。可小妙，要回平县了。
二黑开始招兵买马。
二黑说，咱两个人不行，去哪儿都势单力薄，让人拿捏死死的，得再聚拢几个。
我也感觉二哥说得对，得再捋摸几个，那才像个团队。
二黑去商店买回个弹簧刺，有一拃多长，手中比划比划。最后，他说，我们去西山矿区走一遭。
这次还真不错，虽说没招到多少兵马，但至少遇到了铁牛。
是这么回事，我俩偷偷爬车到一个叫邱家梁的煤矿，天就黑了。咋办？我问二黑。先吃饭呗。他说。于是，我们到个路边的饭店吃饭去了。
我们还有几十块钱积蓄，够吃两三天的饭，但吃完了咋办？
二黑哝我一下，我心领神会。
原来这家店，仅两个人，一个做饭的男人，一个递饭收钱的女人，都二十几岁。我知道，二哥想一试身手了。
店里没几个吃饭人，也就三两个吧。他们以卖大烩菜米糕为主，地道的百姓小吃店。可是，我们管不了那么多，我们也要吃饭。
要了两碗大烩菜，加鸡蛋，两个啤酒，二斤糕。想再要点花生米都没有。我们心里就小瞧矿区了，什么鬼地方，太差劲。
二黑边吃边四顾。天越来越黑，店里人也少了。忽然，一个临桌后生腾地站起，嘴上骂骂咧咧，他娘的毛，这是什么饭菜？里面有毛！
我和二黑也被这人的动作愣住，见他两步就走到那女的跟前，要和她理论。
女人被吓住了，两条腿直哆嗦。厨房后面的后生出来，问大哥咋回事？我们小本生意，有啥不周到的，一定要多担待。
担待娘个毛！你开黑店吗？说吧这算啥？
后生用筷子扒拉着白瓷碗里的菜丝，不知道想说明什么？
我看二黑，二黑看我。我俩没动，都想看看再说。
事情进行到这儿，我俩弄明白了，原来这茬也是个混儿，大概手头紧巴，想在这店里敲一棒槌捞点油水。
后生身材魁板，脸长得有点恶，蛮吓人的。我见二哥站起来，准备动手了，随即一块跟上他。
哥们，咋回事？二黑上去拉一把那人。他回头看二黑。我俩压根不被他看得起。他吊着眼角说，哪凉快哪去，少管闲事，惹毛老子一脚踢飞你！
可是他看走眼了，二黑有了敢揍懒虫的胆，今儿他算遇到茬儿了。只见他一把从桌上揪起只碗，从头砸向高他一截的后生。那人眼珠霎时对称起来。
瘫下来的高个，仰面看着二黑和我，二黑的弹簧刺已经搁到他脖子上，刀尖刺进肉里。
大哥饶命，放过我。
两个看着像小两口的卖饭人傻了眼，双双卑恭地阻拦，说谢大哥抱不平，不要再打了！他们许是怕出了人命，对谁也不好。
我这会腾出手来指着那两人说，别以为我们是好心人，拿回去，现在给我们拿一百块钱走人，要不你们看着办！
那夫妻俩面面相觑，等了片刻说，大哥，我们小本生意，实在没那么多。
“啪”，我也随手将一只碗甩到地上。西山矿区遍地石头，他们的店没有平地，石头就是地砖。没有，我看你有没有！我吼过这一嗓子，那夫妻俩腿肚子就颤上了。一个催另一个，那意思今天遇到硬茬了，破财免灾吧。
二黑这会像牵着条狗，大个儿乖乖蜷缩着，只偷眼看着我发威风。
那女的手抖着递给我十张钱，就缩后了。我说，二哥，咱们走。
我和二黑拔腿离开那家店，钻入漆黑的夜色中。谁曾想二黑的腿被人给抱住了。
大哥，你们收留我吧。
是那蛮狠后生。
他说，我家里没人了，爹下窑打死，娘回了四川娘家，恐怕她再也不回来了，剩下我一个，实在没个去处，大哥你们收留我吧。
二黑扒拉开他，说你叫啥？后生说，我叫铁牛。
好，铁牛，今天不领你，三天后，你下山去古城找我们。
六
懒虫又来了。
懒虫说，听说你们有大动作，加上我咋样？我告诉你们一桩不错的买卖。
二黑上下看他，给他个白眼，不理他，走了。
咱饿死，也不能要他，二哥，他没安好心。我说。
我知道。
可懒虫，是古城出名的混混，我们哪有他的资历？想来想去，二黑找我商量，要不先探探他？
懒虫又来了。
懒虫说，你们还真甭说，离开我，你们啥也不是。
怎么说？二黑问他。
来。懒虫拉过二黑，伏他耳根低声几句，咋样？
二黑转几下眼珠，先没做声。回头说，我回去想想。
二黑找到我。
二黑说，《水浒》里宋江成事，正是他聚将的缘故，他那些弟兄，哪个不是打打杀杀？一开始比懒虫都坏好几倍，后来，不也都成了生死兄弟。懒虫主动找咱，我想试试他。
我瞪大眼看他。我一时不明白他啥意思。懒虫，害得我们够苦，你怎么会有这种想法？
两天，我的脑子都转不过弯来。可第三天，我却想通了。
我快两个月没见到小妙了心痒痒的。我想，要是手中有钱，那就好啦，我可以去平县看小妙，二黑可以去古城学校看八七。看女友不得阔绰点？叫一桌菜，几个啤酒，都要钱呀。
那段日子，我和二黑只换了点行头。我把老娘补了又补的裤子丢到老城墙根一个草窝，抖抖身板，镜子前的小伙儿，还是蛮不错的。但兜里还是扁塌塌。碰巧，我老娘的老寒腿病犯了，走路一拖一拽。她是个被人视为硬骨头的人，稍稍痛楚，绝不吭声，可那段日子，她却唉声叹气。我问她咋了？她说，孩呀，娘也不知道，老想着还没好好地活，人就老了。
我盯娘半天，看不出她有啥异样，却说这样话，就问，你是不是昨夜梦到啥了？我忽想起街头老人说过，嘴上胡说，就是梦到鬼叫门哩。我是怕，她莫非也梦到了鬼叫门。老娘斜着我说，鬼才梦到鬼呢，这年头，还不如死，我是觉得，到北京，看来没指望了，人都老了。看着满脸褶子的她，我一时无话。
我娘，独女子，找下我爹，这辈子算毁了。
自从有了我，她就学会沉默，天天盼我长大，希望我成人后，会顶天立地，会给她脸上争光。最主要的，她还有一个荒唐的理想，说是等到她老了，让我领上她去北京看看天安门。靠我老子，想完成这个夙愿，看来门都没有。她给我起名向北，也正是这个意思。
我娘最崇拜伟人，她有枚硕大的主席像章，至今藏在陪嫁的梳头匣子最里边一格。
我还隐约听邻居们说，那年我们大院住着几个画画的大学生，其中有个长得特帅气，天天给我们家担水，和我娘混得很熟络。说这样话的，言外还有别的味道。那些学生就是从北京来的，学野外写生，可惜只待一个礼拜，就走了。我娘打那以后，内心就驻进一个荒诞的理想：今生今世，必须去北京看看。她生下我后，听说还为给我起名“向北”和我爹大闹几天。我爹想给我起“刘阿狸”，或者“刘拥军”。后面的好理解，也难怪，当兵出生的他，除了赞美他那股子兵痞味儿，还能有啥。阿狸就不明白了。一次有人和我爹开玩笑，说昨夜你醉后，嘴里老嘟囔个阿狸阿狸，不知为什么？是不是你有个老相好叫阿狸？我爹偏腮抽下嘴角，没理会他。但同院死去好几年的继平奶奶活着的时候说过，我爹曾经在一个暖和的下午对她亲口承认，他在对越反击战时腿部负伤，附近村庄的姑娘阿狸，刚好从山上采药回家路过，于是搀他回家，直到帮他采药疗伤痊愈归队。期间，男女产生点好感并不奇怪。现在，继平奶奶都过世好多年了，关于我爹这个话题，却越传越神，直到演绎为一宗桃色故事。
我娘绝意坚持，后来，“向北”二字就稳稳地成了我一辈子的官名。但我爹妥协，是大半年冷清清的，吃不上喝不上，他兴许感觉为了个破名字，每天冷战划不来，就干脆依了我娘。但从他嘴里，喊我的永远是阿狸。
现在让我相信的，那就是，我在我爹那边，是阿狸，在我娘这边，是向北。
阿狸，给爹递个火。我爹手里拿着烟卷，他要抽烟。
好的。我说。
向北，给娘拿下帚子。我娘伸手说，她要去扫地。
好的。我说。
有时候，我倒恨自己，不能变作两人。可以的话，他们就会分别把中意的名字赐给他们的儿子。可惜，事与愿违，我这个他们的儿，从十几岁就不省心，今天偷东家的鸡，明天摸西家的狗，把谁家的孩子打坏了，把谁家的东西给弄烂了。我娘呢，就去给人家说好话，实在不行，就下跪了。我看着她这样，为了我，窝窝囊囊的，我就大声喊：娘，你能不能起来？不要替我和他们说好的，我一人做事一人当，与你没有半毛钱关系……娘不听我，她理都不理我，继续和人家说，继续道歉承认不是。我爹很少管我，自从那次我和二黑街上给他丢了人，就彻底不管了。他无事人一样，继续修他的自行车，嘴上叼着烟卷，甚至哼着听不懂的小调，就跟没我这个儿子一样。我不恨我爹，谁叫自己不成器？我甚至心里面特别佩服他，懂得大义灭亲，懂得六亲不认。这些江湖义气的狗屁想法，曾经给我的脑袋镀了一层擦不去的荧光，无时无刻不在闪烁。我只是看着我娘好无助，双膝跪在我给闯祸的冤家面前，央求着人家。我因此很看不起她，又心疼她，心里面说：世上的女人啊，永远都成不了气候，看看我娘的样子，就是最好的证明。但我转念又想：都是自己王八操蛋，越来越大了，不仅不给家里省心，反而尽给他们添麻烦，让他们丢人现眼，还装逼牛皮哄哄的，我还是个人吗？想到这些，我还暗暗发誓，要改改，再不去做这种偷鸡摸狗的营生了。可是，二哥一叫，我就又把这种想法忘得一干二净。
琢磨这么多，最后我琢磨出个道理：钱。
我想去见心爱的女同学小妙，不得这东西？我想将来带上老娘去看看狗日的北京，不得这东西？可是眼下靠老子修车那点钱，根本不顶事。他除了养家糊口，偶尔抿一壶酒，再无余头。我老娘面坊挣的钱本来少，她还说那是将来为我娶媳妇攒的彩礼，除非给我娶媳妇动，剩下其它做什么都休想。
二黑走后第三天，是个初冬的阴天。老天大约没事干，总在季节交替时，玩些忽冷忽热的花招。我立到院儿想了会无聊的老天，看了会它阴沉的脸色，一跺脚，找二黑去了。
二哥，我同意你去试试懒虫，只要能搞到钱，管他娘的王八还是水蛋。
嗯，他说最近刚好有桩买卖。二黑兴奋地对我说。他眼睛直直看远处，紧咬着牙帮。
不日，黄昏近晚，老天飘起一场小毛雪。
二黑袖着双手，从巷口一闪，进我们院落。
屋灯已亮起，天色渐黑。他臃肿的棉衣看起来像个黑肉球。
他进屋后，里外看看，可能怕我老子凶他。那次后，我老子很反感我和他混。还好，我老子不在家，他把袖着的手抽出，老摸耳朵，像是外面多冷似的。
妥了。二黑脖子一绕，腮帮下面的牙紧咬着。
二黑一五一十说出懒虫的想法，听得我目瞪口呆。这实在是个绝好的谋策，二黑说，过河既下水，又不湿鞋，哪儿取这样的好事呢？
说实在，我与他一样心虚。以前我们所做，到底是些偷鸡摸狗的小勾当，这次上虎头沟，那可是抢钱！不过转念又想，万事总有第一步，以后就好了。
我们现在就是人手少点，管他娘的，先干一票，再说。
二黑说完，擂我一拳。
雪下得少，薄薄一层，擦黑时候，还能看着地皮上没有被雪埋住的土坎石头。铁牛是二黑去小卖部打公共电话叫来的。这后生虽粗眉大眼，却蛮细心。他把平素自己没用上的刺棒带来，给我们做初步的武装，这就感觉更他娘的像那么回事了。
我们四人租个三轮摩托车，摸黑起身。
这种车我们当地叫“耗娃儿”，车身个头太小，坐四个人有点憋屈，裹着棉衣的我们，在车上挤得满身都是臭汗。司机师傅是个很和蔼的谢顶老头，以为我们都是市区上学返城郊的学生，没多问什么。我们在一个路口拐弯处下车，那谢顶大叔抖抖接过车租，就赶紧掉头走了。
懒虫说，虎头沟就在前面，第二个斜坡路靠南一点，有一个哨卡。
懒虫说了，到后半夜我们才动手，那会儿过境的半挂煤车，像耗子一样多，煤检站那几个货色，早他娘累得像哈巴狗了，漏个空儿，就是咱的一碗好菜，大菜啊。
懒虫的鼓动很起作用，我们差点忘了这鬼天气的冷。
现在，天完全黑下来，四周冷风呼呼，我们将衣扣摁得很紧，那样，还是关不住冷风股股往肚里钻。我们就这么龌龊，在那个冰冷的山湾儿，度过一个被那种莫名的急切心情裹挟的夜晚。那会儿火不能烧，话不能说，甚至连大气，也不能出。我们看着一辆辆拉煤车，缓慢从山路驶过。二黑说，六哥，上不上？懒虫说，再等等，你他娘比我还着急？不要再说了，小心露出马脚。
我暗思忖，二黑管懒虫叫了六哥。
懒虫他们邱家辈排行老六不假，但二黑咋也不能叫他六哥呀。
出来混，看来还该论辈分的。
那夜真的好像有神助我们，懒虫一看腕上的夜光表，已半夜一点，耳语二黑，准备上！
我们从后背抽出家伙，脚下擦啦着往前走去。
我们摸索着，看到前面有一间房，灯光亮着，两个影子玻璃窗前晃来晃去。懒虫说，这个站就两人，咱四个必须震住他们。懂了吗？懂了。
但那会我他娘的，不知咋了？裤裆又像那次给我爹打，失禁了，两腿湿湿的，不一会儿，裤腿就硬棒棒成了冰片。
出乎预料地顺畅，都让我过后记不起来那些细节。只记得，我们踢开那个四面透风的薄皮板门，只掏出刺刺棒棒一比划，那两个货就蹲下了。他们着灰色制服，被二黑懒虫他们俩摁住胳膊，没说几句话，就把钱乖乖地交出来了。铁牛还手足无措地一根刺刺比划着那二位，我倒退在门口望风……真的如探囊取物，像在家里笼床取我娘蒸的馒头一样。这也太简单了点，反而让我们不适。事毕，我们摸黑步行下山。钱弄一个皮包懒虫带着。脚下的雪，貌似都在黑暗间给我们欢呼鼓舞。
这下好了，我有钱了，第一件事，就是去看小妙。
对，小妙，你等着我，我就要来了。
七
我被想见女同学小妙的念头，弄得神魂颠倒。手捏分到的几百块钱，都快捏出水了。
我和小妙临别那一吻，是我至死忘不掉的。
可我又觉得自己很坏，这都是二黑带坏我的。
那段日子，不知道二黑从哪弄到一本破书。他头杵被窝整天偷偷地看，很津津有味的样子。我问他，什么好东西？他也不说。
我后来乘他去厕所的空隙，偷瞄了眼，是本叫什么回忆录的小黄书，书边都像耗子啃了样。二黑回来抢过去，说，你小屁孩，不适合看这东西。我脖子一梗，说，你有多大？
我们找八七她们去。二黑说。
他说的找八七，当然包括小妙。
我说，好。
路过南街口，有个不错的影院，二黑先拉我去看《龙在江湖》。“古惑仔”的帅气，吸引着我。咋看咱都不如人家，我跟二黑说，看看人家，那才叫牛皮。
那天开始，我们学他们，白天拉上高领锁，走他们洒脱的步子，晚上，变成张牙舞爪的小狼崽，故意做坏人的模样。
南街物质交易会如期而至，请来的马戏团，还有激情四射的裸体舞。见了小妙，这次我没再局促，上去就把她抱起来亲，她只轻推一下，就默认了。我说，走，咱看马戏去。走就走，谁怕谁。我叫了二黑，他也手拉着八七。
快到年底的交流会，把南街挤得水泄不通。人们摩肩接踵，我紧拉住小妙的手，生怕人流把她挤丢。我们直冲一个圆圆的帐篷去。七花五色的偌大帐篷，上面写着“吴桥马戏团”，看样儿里面早就坐满了人。票价七块。我花花公子似的甩钱给那个小窗口，区区四七二十八，我全包了。
我还给小妙买了爆米花、棉花糖、果皮干什么的。马戏流水场，不停歇。台上正热闹着。七八个和我们差不多大的小姑娘，头发飞扬，踢腿扭腰。她们开始还好，嘭嚓嚓，嘭嚓嚓，后来，就开始脱衣服，一件一件甩向现场看热闹的人群。有个女孩将短裤头，甩到前台一老汉的头上，他没有嫌弃，而是捉在手上，放到鼻下去闻。旁边有人问，啥味道？老汉递给他，你自己闻去。一时间，这个小小红点，几乎传遍整个马戏场子。当然没有传过我们这里来，就被维护表演的人给收走了。
看完马戏，咱去吃兔头羊杂，咋样？我说。
好，二黑没等那二位说话，他就抢了去。咱南街的怀仁兔头馆，做得真好吃，向北请咱去吃，能不去吗？
兔头羊杂，咔嚓一顿下来，再仰脖几个啤酒，太阳就被从正午喝到西下了。
小妙捅我夹窝，示意少喝点。她都开始约束我了，这很享受。这是要做我媳妇的征兆。
不巧，有街坊见我，说，你老娘面坊晕倒，才抬回家，你却在这里洋务，刘拐子家门不幸啊。说罢，那人摇头叹气背手走了。
听到老娘晕倒，我得回去了。
二黑八七站到不远处的电线杆下，他们说他们的。我和小妙在这边。
我俩站得很近，谁也看不着谁的脸。
她的辫梢，忽地扫到我脸了。
她不知怎么要甩辫子。
那一刹那，好像地动了，山摇了。我差点晕厥过去，但顷刻又站稳了。
我心跳得厉害，猛地揽住小妙，在她的脸唇亲起来。
小妙攘着我，说你娘家里还不知道咋了，你快去看看哇。
我听你的，我说，小妙你等我。
回到家里，我径直去老娘那厢。老娘轻轻哼叫着。
自从我把老子给家挣的钱霍霍掉，娘就像个自己犯错的人，起早搭黑去多做事，就为能多挣几块钱。
我和二黑决定“劫富济贫”。
二黑老拿从《水浒》学到的江湖义气，来说服我。他说古来的英雄豪杰，哪个不是肝胆柔肠。咱也要嫉恶如仇，多去帮助穷人，扩大咱的队伍。
可是，咱现在不也正穷着的吗？我说，咱还是先济自己吧。
咱马上就不穷了。虎头沟那次咱顺利得手，不就是上天的安排？往后咱不怕没有钱。
二黑说的那次虎头沟，我到现在都很心虚，生怕哪天忽然被几个公安铐起来带走。转念又想：那些吃公家饭的家伙，难道都是草包？为什么会那样怕死？懒虫二黑铁牛他们仨，无非只是在后背比划比划，就都乖乖地蹲在地下，任由他们摆布了。临走还呵说，不许声张，否则要你们全家的命！不就是句狠话吗？还真的给镇住了。想起来都好笑。
不过话说回来，这些人还真是富得流油，吃着公家饭，拿着工资，路上再捞着半挂车司机的油水，我们不整他整谁？
平素我们看到的，也只有他们整天游山玩水，不愁吃不愁穿。他们还炫耀。对，我们最反对他们的炫耀，显得他们很有本事，而我们就是一个个废物。凭啥？就凭他们出生一个富裕家庭？就凭他爹他娘是某单位领导，某企业的老总，他们就可高枕无忧，就想要什么有什么？他们给社会做了啥贡献？我们如果有钱，也会去消费。他们不就是和我们一样，一天呼吸二十四小时的空气？所以，我们觉得很不公平。
某天，我忽然又琢磨起自己的名字：阿狸，向北。
一个人的名字，不就是个代号？狗剩、三花、盼富……我觉得不值当为了这个，爹娘还闹几天的意见。后来，就因为用了我娘起的，我爹再不愿嘴里吐出这两个字。他只是在想起名字这件事的时候，对我说：孩子，我叫了你这么多年阿狸，你觉得爹亲娘亲？自然是你娘了。现在你也快长大了，过后一定带你娘去趟北京啊！给爹照张天安门照片，帮我争争面子，那会我要还活着，当然好，如果死了，你就给我坟上烧了。老子这辈子最大的遗憾，就是没生在北京，让你娘跟着吃苦了。
有人还说，我爹他其实并不爱我娘。继平奶奶所说他老山前线时候的艳遇，句句属实。那个云南妞是苗家姑娘，在他腿上挂花后，那妞又不止一次地去看过他。这当然是别人的信口开河，不过谁也捂不住他们的嘴。他们编排得有枝有叶，亲眼所见似的，说我爹是被遣送后方医治等原因，才被棒打鸳鸯。找上我娘，纯属我爹的苟且和无奈。
管他什么原因，反正我是他的一个错误。他现在，连晚上也很少回家，整天蜷缩在街口那个破修车铺里，修几个破车，凑够一顿酒钱，就喝得酩酊大醉。我娘晕倒，他回去不是把她送到医院，而是笑得幸灾乐祸。我娘早就不把他当回事了，捎话让我回来，才默默地随着我去了市医二院门诊。
一通折腾后，那个头发略白，戴着高度眼镜的大夫说，你是她谁？儿子，我说。哦。大夫哦过，进去另一间屋里，半天都不愿出来。
我娘坐一旁的凳子上，她一直摇晃，额头的汗点豆粒大。我娘大概实在是坐不住了，就手势督促我，她的意思让我去问问医生，该着咋，咱就咋啊，爱死爱活。
我娘早些时候，乘夜色和我说过她不稀罕活着的话，她说人活着，一点意思都没有，不如早点死了干净。这当然是她说还没咋活就老了的又一个版本。我娘开始颠三倒四了。
没等我去问，老大夫把我叫到距离我娘稍远点的门口，低声说，你娘是灰病，让她回去想吃啥吃啥，估计怕是活不到年底了。
前来医院看病的人不少，走廊外面低着头走来走去的人，手里不是拎着一袋药，就是提个装着片子的塑料袋。我的脑袋嗡了一下，看着周围的人，又看了看老大夫说，能不能再治了？不能，治也是白花钱。我说，白花我也花，你再给试试。老大夫重新打量我的眼神，让我不自在了好长时间，他问，你父亲呢？我说，在家。他为什么不来？我说，不知道，有我不行吗？
在我的求告下，这个很倔的老头接过我擩给他的钱，给我娘抓了十几副草药，将我们撵了出来。
我娘，可真是个有脾性的人。她那样窝囊，倒反过来给我打气鼓劲了。她说，没事孩子，别怕，现在还不是死我的年头，我造的孽，磨难还没完。
我娘说完，朝着北边久久地瞭。我见我娘晾在残雪地上的两脚，正在发抖，她蜷着毛边的袖口，也抖，手腕套着的塑料袋，袋里的乌黑药沫，从一个破的小口飞出，飘着落在远处的雪被上。我娘，她瞭着瞭着，眼神不对。我于是就也随她去瞭，见路北那边一群人，不知在做啥，声音越来越大。
我走过去，看到地上躺着个人，眼热。我上去掰脸，果然是我爹刘拐子。他裹着满身的酒气，嘴唇嘟噜着什么，都快成一堆雪泥了。
我娘过来。我娘手抖着说，向北，你快把他搀扶回家吧！这大腊月的天气，会把他冻死的。
我试了几次，都很难扶他起来。我牙痒地恨着他。这会，他肯定醉在极美的梦里边。但最后，我还是把他拽起来，丢在背上，硬驮回去了。
我很佩服自己，一个稚骨嫩肉的后生，不知咋把他这个醉汉给扶回修车铺的。
八
我娘那病，不像老大夫说的没治了。她把几副草药，吃下一半，身板就硬朗起来。等到年底，一场暴雪下齐，她脸色红润，可以抱着扫帚院里扫雪，都快彻底好了。
我去面坊替她顶几天工，累得腰酸腿胀，手让盐水浸透，裂开好几道口子。
娘不是怜惜我，她说，实在是家里憋不住了，面坊那点营生，还是我去做吧。你要好好地读书，将来做个有出息的。
我娘没再提将来带她去北京的事，不过她不说，我也装进心里了。
年上，我爹从修车铺回来。他酒醒的时候还蛮像个军人。他双腿一颠一颤，左手提回一颗黄牛头，右手拎个纸袋装着几挂大地红。路过堂屋的时候，他摸了我一把，挤着眼说，呶，给你买的，过了这个年，你就虚十八了。
我摸摸脖根，吊眼朝他看了看。我觉得这天我爹特亲切。他笑的时候，真像只好看的老狸猫。难怪他给我起阿狸这名字。他好起来的时候，太可爱了，连他背后墙头上的雪帽，都白得那么灿烂。
很奇怪，看着我爹张罗过年的事，我莫名其妙想起了小妙，下面还动了下！我心里羞涩地摁摁裆下，默默地想，不急，过天我去找她。
我从那座废弃的干部学院刨出一纸包。这间小房的柴窝，夏天进过水。兴许是我藏得匆忙，没注意到柴潮，弄得纸包皱巴巴。但纸还是完好无损。掰开外面的报纸，里面几张大团结还是直愣愣的。这些钱，还是虎头沟犯事那次攒下的，除去找小妙，我从来没动过，连给我娘看病，也没。
平县腊月底，年味四溢，远远我就瞭着高悬的红灯笼，闻着烫羊头的腥膻气味了。有条不大的河，河面冰层上，几个耍冰车的人，让我想起姥姥家村外河边玩过的情景。但此刻不是想这些的时候。我快步踏桥而过。我先理个发，又洗了个澡，安顿好自己，去兜里摸出那团纸，展开，在平县街上找到一个僻静的电话亭，拨了她传呼。很快她就回过来。
喂，是阿狸？还是向北？
别废话，你在哪？我去找你。
如家宾馆二层楼，房价最便宜。我订好钟点房，站到路边等小妙。
县城的街头，很驳杂的，有提煺好的鸡子炫耀价格便宜的，有从服装店钻出来看衣服颜色的，有路边稳个二踢脚试炮子响不响的，有过些日子准备结婚来买首饰的。各种各样。我穿过他们，四面环顾着，期待着。小妙一会就来了，我的心都快蹦出来啦！
她不让我过去找她，只许我在百货大楼下面等。我偷订钟点房，是心里忐忑地构筑着第一次和女人在一起的小巢。我先斩后奏，害怕小妙到时会气我，那样房钱就泡汤了。泡汤就泡汤，我管不了那么多。或许她不仅不气，还会为我想得周到而大加称赞，那岂不超前发挥了。
我像在矿二小校门熙攘的人群寻找她一样，平县街头分开众人寻找着那个好久没看到的身影。
来了！她来了！
我快步跑过去，想拉她的手，却被她打开。
你怎么知道“请回电话204166”是我给你发的？
我的号只给过你，不是你，难道是鬼吗？
我们互相打了对方一把，跳着跑过路基几个干枯的柳树丛。我在前面走，她后面紧跟，很默契地保持几米距离。这是小妙事前吩咐的。
如我所愿，她没咋反对。
那是一间啥样的房，我都不记得，过后我满脑袋都是一朵花的记忆。真的，就记得是个二楼，白的床铺被盖，窗外日光白亮，下面有河水似的人声车沸。我没顾这些，上去就一把将她抱紧。她说，你好用劲。我没管她，嘴就捂到了她的唇上，再不愿离开。
说好吃的，我吃过肉，但小妙舌头，远远好过我吃过的所有的好。那唇下的泉水，比糖水不知甜多少。我的手，也开始不规矩，它这时候，早就不是我的似的，去小妙的身上寻摸搜索。它真下流，那一刻竟然摸去人家的肚里。那肉真叫个绵。
小妙的眼始终闭着，她的手无力地耷拉在两侧，皮袋似的。我捧着她花似的脸亲个没完，后来干脆抱她到床上，扒光她的衣服。那会儿，她像块炭样僵硬，却燃着一团火，不仅脸赤红，浑身都滚烫着。我也燃着了，一样滚烫着，脸冒着一股股火，下面铁硬。
哇！小妙大叫了一声。
我不知什么时候，早已滑进她的身体。手脚像拼命奔跑的兔子，在她的原野驰骋。天色昏暗，小妙的叫声让我彻底决堤。
大概过了半小时，我才猛然坐起，发现小妙蜷缩在被子里哭。我真的不知道该咋办，想劝她一句，又找不到合适的话。我只记着，那是两股泥浆搅和在一起了，一种血红一种雪白，而我在雨中奔跑。更让我不能原谅自己的，是那次和她好过，连一口饭都没给她吃，我们就分开了。
我给她捏捏衣服角，拍落她后背一根掉落的头发。我摸自己兜，除了还有两块车费，再无分文。那几十块只够买钟点房，真是寒碜。
在宾馆外一个僻静的墙根，我们相依而别。她的脸又红了。她看着我，呆呆的就那么看。我紧紧抱住又亲了她一下。这次她躲我，说让人看着的，现在满街都是人，快过年呀。说完，她就甩开我，朝巷外跑走了。
我袖着手，迷茫地站在那个街口。
确实，快过年呀，满街都是拎着东西往家赶的人。
不远处，有个试二踢脚的，没栽稳炮屁股，倒了。引火已燃的炮仗“乓”就朝我射过来。还在回味与小妙甜蜜感觉的我，猛地砸醒脑仁。那炮仗幸好没挨着屁股，不然就炸开花了。
已近黄昏，平县最后一趟跑古城的车缓缓开出。阳光下，那个浅蓝的车身催我动身。原本铅住不愿迈步的脚，这会撒开就跑。
车速不快，尾气悠然扬着一溜土尘。
我招手喊，师傅——等等我……
九
我爹这个年上，似乎老了不少。他较以前规矩了不少，颠颠地给炉火劈柴，把家里烘得溜热。我娘说，这哪像个冬天，简直是夏天了。他还翻我的书包看看，什么也没说。此前，他连看都懒得看那些一眼。
腊月二十九，我爹过来和我说了几句话。
阿狸，翻过年你就十八了，想当年我就是十八岁参的军。
我低下头来，知道他想让我去参军。但我不出声。我其实也挺喜欢去当兵的，开枪射击，打打杀杀挺痛快。
你娘身体不好，你长大了，得像个男子汉样照顾她。
我依然没出声，但我心里说，要我照顾娘？你干吗呢？
他说这话，我着实有点看不起他了。我娘这么多年，跟着我爹，她基本没有靠上他什么，这会却往我身上推。儿子肯定会照顾娘，丈夫不是更应该照顾老婆的吗？
忽然想到小妙，虽还不是我老婆，却也不怎么对得起她。
除夕，我爹拿出他买好的大地红，燃了一地噼噼啪啪的红纸屑。
雪又在下，薄薄的一层新雪，伏在旧雪上。
上空乌蒙着，偶有几声炸响惊醒人们，又似当年大院继平奶奶在低语：过年了，新春浅浅，好运常来。
我娘用她领的福利面，包了几扁饺子。白菜肉馅的饺子，出锅了，饺肚子白胖胖，香喷喷的，像小妙的胸肌小馒头，看得我满口咕噜吞念想。
我爹说，来儿子，放一个二踢脚吧。朝着北面放，你娘稀罕北方。
我接过来他递给我的炮仗，稳在一块当院的石头上。我们院儿其他人，也都看着我放炮仗。我娘从屋里出来，她的怀前还是那个挂满油迹的围裙，裙角泛着油亮的光花儿。
我娘说，放吧，放吧，向北是最有出息的，翻过这个年，你就十八岁了，长大了。
我娘那会儿的笑容，貌似比以前好看多了，千愁百皱的脸，都被笑纹掬在了一块。我从来没有见过她那么开心的样子。我心里说，娘你等着，我一定能挣到更多钱，到时候领你去北京。
古城的黑空，菊花样盛开的烟花一簇簇绽放在高处，二踢脚敲天鼓似的撞击这个年。
我看着它们，大口吞下满世界的硝烟味儿。
我的眼，裹着提神醒脑的湿润，忽然就涌满这样的想法：我长大了。
想起小妙，我又觉得她额前那缕刘海儿，才是更加酥痒激灵的逗人。
我得学习黑哥和懒虫，学习他们赌场敢放胡公交车敢掏腰包。钱是硬的，没这个，谁都他娘的看不起你。
二黑说，古往今来，有钱是好汉，没钱叫水蛋。一睁眼就得用票子办事的年代，人不怕没命，就怕没钱……
想起二黑，感觉好久了没看到他。
前阵子他说，要组个更强大的团队。他连名儿都想好了，叫什么北上支队，意思是要走出古城，开拓华北的地盘。
江湖险恶，想在道上混，大家就得抱团取暖。
二黑说的句句在理，我听到骨子里了。
我说，二哥我听你的，全部都听你的。
跨年饭吃得不香。我是被娘从梦中揪起来的。她说，隔年饭，必须吃，一口两个年啊。
我爹顶着个肚子，喝下一口泸州春。我爹太喜欢喝酒了。我爹肯定希望我也喜欢喝酒，这样，阿狸就是个让他满意的儿子，可以陪着他双膝相对在一起喝酒。我于是凑到他跟前，佯装馋猫似的看着他喝，故意引起他对我的注意。
咋了？也想喝点？
嗯。
哈哈，这才是我的儿，来，想喝点就喝点。
我爹来了兴致。他跳下地去，给我去碗厨找了个和他一模一样的茶色杯，满满倒了一杯。
我娘斜眼看着我们，但她不说什么。年头日，是忌斗嘴的。
我爹端起杯，沿着杯沿儿咝咝吸溜几下。他还示意我也这样喝。我却端起，一昂脖就干了。
你愣吗？我爹说这样喝酒的人，大都五心不明，你慢着点喝。
他边说边笑，再看不出以前想要修整我的那种气势，而更像有什么事想央求他这个不成器的儿子。果然，他说了，孩子们读个书，能认个头迎上就好，尽着去读，没一点意思。他和我说这些的时候，我娘不在。我点着头，表示同意他的话。
事实上，我早就不怎么去上学，只是爹娘他们不知道。
我爹突然拍了我肩一下，像个哥们儿样地拍着，这确实有点意外……过了好一会，他才很平静地跟我说，阿狸，假如哪天老子不在了，你能不能替我做点事？我惊讶地看着他，不知道他想说什么。
我爹见我没明白他的话，又给自己斟满一杯，这次他也一口喝了。
我爹过年也还是那一身迷彩服，他满头银发其实年上是该修整一下，却没有去理发。他的腿有个明显的弯儿，那弯儿藏着一场战争，还有一个女人。我爹摸着他的这条残腿，过去好长时间，他又重复他刚才的话：假如哪天老子不在了，你能不能替我做点事？
我说，你说的什么话？大过年的。
我爹说，不是笑话，真的，我有了死症病。
他说完，就又慢条斯理地喝开酒。
窗户外面，黑沉沉夜色下，零星的响儿，回旋在古城远远的另一边。
你想让我做什么？
我爹笑了。其实也没什么，他说，我的这个想法，是不是和你娘一样幼稚？想让你将来去趟云南，如果可能，就帮我找到她，去谢谢她。
你好端端的，不能自己去吗？
他看看我，没再说什么。
他的脸色确实不好看，乌中带着点黑。
没事，他后来说，我也就是说说而已。
我爹的说说而已，让我想了很多。一个一杯接一杯往肚子里灌酒的人，说他得了“死症病”，我横竖都不相信。
二月一入，我爹又去了他那间逼仄的修理铺，我娘也去面坊摸盐水。我在等二黑懒虫和铁牛他们。北上支队辉煌的未来，正在前方朝我招手。
七九河开八九雁来，一个阳光明丽的上午，我正瞅着一只小小地牛爬过城墙根的向阳坡，背后忽然被谁拍了一下。我回头，是二黑。他脸色很凝重，像有什么事藏着。
还没等我去问他，我又看到懒虫。这次不只是他们，我还看到了几个便衣，和他们手腕上的银手镯。
我二话没说，感觉到天色即刻灰暗下来。
他们给我铐上那个冰凉的铁圈。我说，可以让我去告诉下家里吗？
我爹我娘，他们不知咋知道的，早站到我们大院的门口。那天真是个好天气，他们都哭丧着脸。
给他带条裤子去吧，我娘说，他费裤子。
我别过脸去，感觉脸颊有了划痕，湿漉漉的。
屋后一棵老树的冠，冠枝几只振翅的家雀正在攀谈什么。远处，矿山的一列煤车，吼着浓烟冲山下开来。那会儿，我爹正蹲地上使劲地咳嗽。我瞭瞭北方，迷茫空洞的那边，除了插在地皮上的几株老树和两只昏鸦，什么都没有。
还有什么？没有该走了。
我被几个便衣攘着，推上一辆黑色小车，车子悠悠开走。
我禁不住地朝车窗外看。天地间，我爹我娘他们，踉跄着，紧紧地跟在车后追。
我似乎隐约听到他们使劲在喊：
——阿狸。
——向北。
那声音，很深，像从厚实斑驳的古城墙内钻出。
我知道，他们都在喊自己不争气的儿。真希望我不是他们的儿。
真的希望，是这样，可惜，不是……
【作者简介：张全友，本名张全有，男，山西省朔州市怀仁人，有小说在《山花》《飞天》《芙蓉》《清明》《黄河》《山西文学》《中国作家》等刊发表。出版小说集《阡陌》《豌豆黑豆和扁豆》。中国作协会员。现为某刊编辑。】

