《钟山》2021年第5期 葛安荣：红鱼歌（节选）





小编说

	小说表现上世纪中学宣传队里的一群年轻人，排演江南小戏的一段故事，展现他们的渴望、情感和生活，书写了一曲过去之歌。娓娓叙写中既有着鲜明的年代印记，又有着令人激动，怀念，感慨，唏嘘叹惋的人情世故。

红鱼歌

文/葛安荣

一

	来来回回折腾了个把月，终于磨出了小戏剧本《红鱼歌》，送给秦老师看。秦老师“呱嗒呱嗒”翻了翻，说你先放在这儿，我晚上定定心心看。隔了两天，秦老师说，他觉得还不错。我想问问他具体的修改意见。他说他说了不算，叫我拿给文化站曹站长定夺。写小戏，他是老手。好，曹站长会推荐到县里。我们宣传队先在舞台上竖起来看看效果。运气好的话，就有机会参加润州地区第九届中学生文化调演。

	我沾沾自喜。我给父亲讲戏里的故事，讲得很激动。父亲始终板着脸。他土生土长的渔村人，也演过古装戏，在《铡美案》《窦娥冤》《火焰山》等戏中扮演角色。他说把菱湖翻过来滤一遍，也找不到坏人的儿子偷鱼这回事。坏人的儿子也是渔民。渔民一身腥，犯不着偷鱼。我说父亲你不懂文艺创作，不懂现代戏。父亲脸膛浮现一堆苦笑，说，他不知道天有多大地有多深，只知道家门口的菱湖水深水浅。

	我写《红鱼歌》时，几回傍晚回到渔村晃荡。我站在湖堤上，朝远处看，隐隐约约的水边与村庄粘成一条线，房屋与水凝固了，上空罩着一片灰白的悬浮物，似动似静，若隐若现。我呼吸着湿漉漉的湖水气息，嘴里一丝清凉，一丝咸味，一丝腥味。西沉的太阳光芒燃烧，红红黄黄，把湖水染得色彩鲜亮。芦苇层层叠叠，风吹过，似无数根烤红的小火棍摇曳，闪烁着童话般的光焰。隐约听见远处飘来菱湖古老的民谣：哥牧鹅，妹牧鹅，湖面飘来云两朵，相逢只顾偷眼望，不觉混了两群鹅，鹅儿都叫“合，合，合”……

	曹站长看过《红鱼歌》后特意跑到学校来，当着老师们的面狠狠捧了我一把，又说菱湖中学文艺人才济济，可谓卧虎藏龙。

	曹站长人骨瘦，话却大，无边无框。

	我憋住笑。我不敢看他很真实的样子。我好歹是菱湖中学宣传队队长，队里阿猫阿狗有几只，心里有本账。乡下中学宣传队，图个跟跟形势，凑凑热闹，称藏龙卧虎未免夸张无度。不过，菱湖一带有句俗话：山中无老虎，猴子称大王。假如硬从矮个里拔出高个儿，赵小凡能算一只小猴王。她上了妆，模样儿如出水的白鱼活鲜活跳，唱起来嗓门儿响八丈，再轻舞漫步，忽而笑颊粲然，无边地欢乐；忽而侧身垂睫，表现出低回婉转的害羞，再弄个仙气袅袅的造型，刹那间把台下老百姓的眼睛收了去。

	那时候，城里一窝风，乡下一场雨，一夜间噼里啪啦冒出一层宣传队。社会上的难统计，仅仅全县中小学就近60家。宣传队自编自演歌舞、小戏、快板书等节目，放声歌唱大好形势，宣传先进模范。宣传队的条件悬殊大，差的连演出服装都买不起，长袍短套全靠借，甚至无乐队伴奏。我们宣传队也穷得一塌糊涂。记得第一回在公社大会堂演出，学校拿不出钱做统一的服装。我们准备各穿各的，穿干净的，没有补丁的。秦老师说服装是死的，人是活的，他不信几万人的菱湖公社借不到！我们还在分辩。秦老师手一舞，说哪个借不到哪个就别在宣传队蹲了。我们顿时集体哑巴了。秦老师指定了服装颜色，女生上身红下身黑，男生下身蓝上身白。演出前，秦老师傻了眼，女生穿的红衬衫颜色有铁锈红、橘红、杏红、玫瑰红。男生穿的白衬衫、蓝裤子长长短短、皱皱巴巴。气得曹站长像条跳上岸的小乌鱼撅来撅去，不住地长吁短叹：穷得趴到地了！丢菱湖文艺的脸啊！这话后来渡到我们校长的耳朵里，校长火冒三丈，先骂曹站长说大话使小钱，也不怕风大闪了舌头！然后当着我和秦老师的面发狠劲：哪怕砸锅卖铁，不吃不喝，也要想办法弄笔钱武装武装宣传队！

	星期六下午翻的天。前几天还热气烘烘的，街上有不少年轻人穿衬衫光膀子，不料鬼天突然间杀回一个“倒春寒”。

	星期天早晨天刚薄明，秦老师派我去红旗圩大队，商量明晚演出的事。下午回来，我刚刚跨进学校门，就听见清丽婉转的锡剧玲玲调飘过来———

	鱼歌好唱又惹听，钻进耳朵甜进心，青蛙听了蹦蹦跳，白鲢听了十个劲……

	小戏《红鱼歌》里的唱段，一听就知道是赵小凡的喉咙。《红鱼歌》剧本量身定做，盯着赵小凡的文武小戏写。唱做念打，赵小凡是我们宣传队的头牌。

	宣传队正在合练。学校临时决定，今晚七点到公社大会堂彩排，带妆，试穿刚做的新服装。我原以为两场麦子一场打，明晚去红旗圩演出正好可代替彩排。秦老师告诉我，县文教局上午突然打来电话，今晚来领导审查节目，先看看《红鱼歌》在舞台上竖起来的效果。秦老师笑得嘴歪歪的。听他的口气，我们宣传队有希望被挑选一个节目，与县中组团，代表金溪县参加润州地区的中学生文艺调演。秦老师还情不自禁地透露，县里看了《红鱼歌》剧本，说不错不错。

	去润州参加调演，是菱湖中学宣传队开天辟地的荣耀和自豪。我们的情绪刹那间被点燃了。

	我不想贸然打断排练。我站在走廊里侧目观看。两只麻雀从我头顶上扑楞楞飞过，尖声惊叫一串，捉住廊顶杉木横条探头探脑，蹦蹦跳跳。

	一串竹笛悠悠扬扬，入耳醉心，伴着主胡的旋律，扬琴、月琴、三弦、琵琶等跟进，融成一片。慢簧调，“小过门”后，伴唱声起：日收斗金夜收银，菱湖天生一个聚宝盆……

	渔家女出场。赵小凡拾翠步摇珠，宛若一尾游鱼。轻轻盈盈的姿态若云若水，尽显锦鲤妖娆。乐曲转换，骤然间鼓乐“急急风”，如雨打芦苇声声脆、紧。她举目逡巡，思忖片刻，急步跳起凌空“劈叉”，落地一个鱼跃式前滚翻，撑垫，蹬地，提臀，低头，头颈肩背腰一顺儿触垫前滚，曲膝团身，收起，丁字步稳稳站立。我情不自禁地脱口说好。我感觉赵小凡就是菱湖里的一条活水鱼，时动时静，时沉时浮，时疾时徐，不知底细的人，以为她从专业剧团里来的呢！

	合练中途休息，赵小凡才发现我回来了。我说她入戏太深了。她反问我深好还是浅好。我叫她再和我对对台词，免得晚上“吃螺蛳”卡壳。

	她盯着我，一汪水波漾过来：你放一百二十个心，台词早已背得滚瓜烂熟！

	我说你别像曹站长大话连篇，牛皮通天。今晚的彩排事关上润州呢，千万千万不能出错啊！

	我和赵小凡扮演《红鱼歌》里的男女主角。我们开始对小戏里面的一节唱词。

	什么鱼啃草连根动？什么鱼跳起劲头大？什么鱼过坝力气猛？什么鱼专门会打洞？我轻唱。

	赵小凡似念似唱：草鱼啃草连根动，鲶子鱼起跳劲头大，鲤鱼过坝力气猛，黄鳝长鱼会打洞。

	什么鱼水下钻泥中？什么鱼背上把剑驮？什么鱼悬在半空中？什么鱼一旁不敢动。

	赵小凡双眸微闭，慢唱：黑鱼水下钻泥中，鳜鱼背上把剑驮，青鱼悬在半空中，痴呆鱼一旁不敢动。

	什么鱼走路蹦蹦跳？什么鱼走路横着跑？什么鱼走路十八弯？什么鱼走路一条槽？

	赵小凡撩几个夸张的表情，唱：虾子走路蹦蹦跳，螃蟹走路横着跑，螺蛳走路十八弯，河蚌走路一条槽。

	一长一短大嘴巴什么鱼？一正一圆不见头什么鱼？我掐头去尾，从戏的中间对白问起。这是几句渔姑试探坏人偷鱼贼的关键词。

	赵小凡自夸能倒背如流。她脱口而出，字字清脆：鳝长鳅短鲶阔口，龟正鳖圆蟹无头——一筐无鳞。

	我叮嘱赵小凡别翘尾巴。

	谁长尾巴？你看见我翘尾巴啦？赵小凡故意抬起胳膊拱我，停停又撞我。

	我左右瞄瞄，心里一阵燥热。

二

	秦老师关照我仔细查看道具准备和舞台布置。

	我找到张闽。张闽正埋头整理一大堆纸做的道具。好长时间不演出了，放在墙旮旯的向日葵、红花软塌塌的，落了一层灰，散发着一股潮湿的霉变味儿。张闽一朵朵抖抖，拧拧，掸掸，拿毛巾一瓣一瓣轻轻揩灰尘。我问他舞台布置情况，他立马夸下海口：队长你放一百二十个心，保证不会出一眼眼纰漏！

	我笑了：怎么跟赵小凡一个腔调？

	张闽脸一红：麻雀雀不能跟雁飞哟！

	说心里话，张闽负责后勤七七八八的事我放心。他上台不行，唱，公鸭嗓子，还走谱滑弦，听得人汗毛直竖；跳，常常同手同脚，那滑稽的样子逗得队员们哈哈大笑。每次宣布新节目演员名单时，他一声不吭，瘪缩缩的，样子很可怜。《红鱼歌》选角色，我向秦老师建议，让张闽扮演戏中的坏人。秦老师疑疑惑惑。我尽力打消秦老师的顾虑。我说戏中的坏人没唱词，对白寥寥几句。秦老师说那就试试吧！哪知这么一个简单的角色，他死活不入戏，硬把坏人演成好人，狗熊胜过英雄！气得我想骂娘。

	赵小凡私下对我说，张闽天生不是宣传队的料，赶着鸭子上架，活受罪啊！后来，我几次劝他离开宣传队，他犟着不走。我再劝，他眼泪急出来了。他说好不容易进来，再出去同学面前抬不起头。大概见我仍然不松口，他提出留在宣传队做后勤，一个节目也不上。我心一软，答应向秦老师求求情，把他留下来。

	我知道张闽一心想进宣传队。记得也是一个星期六下午，我们去红星大队演出，道具布景搬了一趟又一趟，临了还剩两只道具箱没人动。我正和赵小凡搭手，把两只箱子摞起，准备抬到河边码头随船走。

	我抓住拴牢箱子的麻绳，使劲把箱子朝后挪，尽量把重量压在自己肩上。

	“学会疼人啦！”赵小凡回眸嘻笑，捉住麻绳朝中间拽，说，放在中间好抬，你八十斤我也八十斤。

	我说男生肩膀硬，吃重，女生肩膀嫩，禁不住压。

	封建！赵小凡放下扁担，说你一人抬吧。

	我知道她故意逗我玩。我抬不得歇不得。正巧同班同学张闽来找我，我临时抓到一个苦力，请他帮忙抬。

	张闽说小事小事。

	赵小凡朝我瞪眼：张闽不是宣传队的人，凭什么让外面的人陪着吃苦？

	我说张闽也想进宣传队呢。

	赵小凡“啊”了一声，露出很惊讶的表情。

	脸色通红，张闽似笑非笑。他拎起箱子掂掂，说，你俩别争了，我来挑，抬着走路晃荡晃荡的，反而吃劲。他像秋收季节的农民挑稻把，把两只箱子分开，拿麻绳上下左右箍扎，横三道竖三道，贴着箱子勒紧，打个活扣，然后操起扁担两头悬挂，屁股一埋，直腰，“嗯”的一声搁上肩胛。

	我和赵小凡拿些小道具跟在他后面。

	他跑得飞飞的，没换肩，一口气挑到河码头。

	赵小凡说，你这个同学腰圆膀粗像一座铁塔，老实头子一个。

	他高大魁梧，你小鸟依人。我故意调侃。

	你什么意思你？赵小凡脸一沉，偷空儿狠狠拧我一把，疼得我龇牙咧嘴。

	张闽和红星大队来人搭手，小心翼翼把道具箱搬上船。回到岸上时，他满脸汗水滋滋淌。

	赵小凡掏出蓝花布手帕递给他。

	张闽看我一眼，没接手帕，歪过脸，捋起袖管揩揩。脸膛间揩出花花搭搭的灰斑。

	演坏人不用化妆，胡汉三又回来了……赵小凡坏笑，还拿脚踢我的脚。

	张闽嘿嘿嘿地干笑一阵，转身想离开。我叫他随船去红星大队玩玩，明天星期天，没课。

	我不是宣传队的人，草鸡不能装凤凰……张闽声音憋在喉咙里。

	落地凤凰说不定不如鸡呢！赵小凡笑呵呵地抢过话题：一个菱湖中学的人，眼睛靠鼻子的同学……她拽住张闽的膀子朝船上拖。

	跳板薄薄的，搭住船舷的那头嫩，踩上去抖抖晃晃的。跳板离水面半人高。风急，推着水浪翻卷，“哗”的一记又一记搏击岸埂，吐出一堆白色的浪沫，裹着草屑纸片在水中旋转。

	我大声提醒赵小凡，叫她别闹腾，当心失脚跌落跳板。

	赵小凡回头抠我一眼，很深的一眼。

	红星大队演出后不久，我向秦老师建议，把张闽调进宣传队。宣传队需要人爬高钻低，扛旗打伞。人手不够时，上台演个配角凑凑数。

	秦老师大手一舞：好，你去通知张闽！

	我把这个消息告诉张闽。张闽高兴疯了，他请我到菱湖街上吃面，还硬拉上赵小凡几个。人民饭店是菱湖街上唯一的饭店。走进去，嗅着满屋飘着的香气，馋的流口水了。七分钱一碗光面，一碗面半汤半面，中间耸起面团尖尖，汤里漂着几朵油花花，撒些细碎的葱粒。说实话，我一人至少能吃三碗。但我得帮张闽省着点。饭桌上屯着酱油，随意倒。搅拌搅拌，碗里白乎乎的面条变得深红。张闽边吃边说，好长时间没吃过这么鲜滴滴的酱油了。我也觉得鲜煞了，想再倒点，发现酱油瓶空了。赵小凡跑到隔壁饭桌上拿来一瓶酱油。我无意间看见饭店负责人脸色不好。赵小凡套住我的耳边说：别看那张哭丧脸，好像死了人！赵小凡又往碗里倒酱油。那负责人忍不住开口：不咸么？我认得你们，菱湖中学宣传队的。赵小凡怂他：咸淡嘴里有数。加点酱油，割了你一块肉似的！那负责人苦笑笑说，你家开烧饼店，不也是针尖上刮铁，做小本生意么？

	走出饭店，我对赵小凡说：一张刀子嘴，哪个敢娶你做老婆？

	拿刀子割你的嘴，怕么？赵小凡笑盈盈的。

	合练结束，我们把摞到后面的课桌按原先的样子重新排整齐。秦老师再三叮嘱，今晚彩排只能出彩不能抹黑。我感觉到赵小凡的目光挪过来，柔柔的，我想接，没接，认真地听秦老师训话。我发现赵小凡脚尖一踮一落，似乎应着小戏的节拍叩击。临了，秦老师喜滋滋地告诉大家：今晚食堂加菜，有红烧肉和红烧鱼！听说有好吃的鼓励，我们喜笑颜开，巴掌拍得山响。

	走出合练教室，四点刚出头，我和张闽去公社大会堂看看舞台布置的情况。

	赵小凡从背后叫住我，关照我别忘了晚饭后给她化妆。她习惯我帮她化妆。习惯的时间长了，成了一种不可缺失的依赖。乡下中学宣传队，会化妆的队员不多。我从小跟在父亲屁股后面去菱湖渔业大队戏班子玩，看父亲他们化妆。我的小姑在县剧团唱花旦。小姑长相一般，脸上好几颗雀子斑，一化妆却好看得不得了。戏又演得好，唱做念打，样样拿手。《珍珠塔》里的陈翠娥，《双珠凤》里的霍定金，《庵堂认母》里的王志贞，她演花旦，水袖一舞一拂，抖，甩，掷，荡，抓，收，拿着台下的眼睛跟着走。小姑教会了我如何使用油彩、粉脂和眉笔以及一般化妆的步骤。小姑没古装戏演了，偶尔也来帮我们排练。在渔村，没人时，她便和父亲对唱一段《赠塔》过过古装戏瘾。我和母亲当观众。一旦有人来，赶紧收嘴。宣传队的女生多，都抢我帮她们化妆。次数多了，有女生轮不到而酸溜溜的，黑处说赵小凡弯弯眉毛钩子心，天生一个狐狸精。队长被她迷得昏天黑地！有女生则玫瑰带刺：三宫六院七十二妃，谁让你坐不上正宫娘娘的位置呢？知道有人说我与赵小凡这个那个，习惯了，我不生气，不知为什么会被刺激出一种甜蜜和快乐的感觉。我只当没听见。假如长时间没人议论我和赵小凡，我心里反而缺少了一种滋味。

	我用近乎协商的口气与赵小凡商量。今天时间紧，你就自己动动手吧。

	你不给我化妆，我就白脸上场！她半真半假。

	......……

	（未完，全文见《钟山》2021年第5期）

【葛安荣，1954年生于江苏金坛，一级作家。出版长篇小说《都市漂流》《人间烟火》等6部，中篇小说集1部，短篇小说集《小镇天子》《黑眼睛》等3部，另有纪实文学作品多部（篇）。小说《走出困局》《花木季节》等多部作品被《新华文摘》《小说月报》等选刊转载。长篇小说《都市漂流》《玫瑰村》《纸花》获江苏省第三届、第七届、第九届“五个一工程”奖，其中《玫瑰村》被江苏省锡剧团改编成大型现代戏公演。有作品被翻译成韩文、英文。在本刊发表多篇作品，其中短篇小说《风中的轮笛》（2019年4期）获江苏省第七届紫金山文学奖。现居金坛。】


