《长江文艺》2023年第8期｜李子胜：乱石阵




- 1 -
刚子和强子分别二十年重逢的第一次电话聊天中，刚子提到了他俩第一次去海边赶海钓鱼的事。通电话时，刚子不住地感慨，他俩已经五十岁了，过去的二十年，竟然没有任何联系，而且谁也说不清不联系的原因——至少刚子说不清楚原因。
刚子在快手上发完了一条海钓的小视频后，看到了不多的留言中的一句：是刚子吧，我是强子，兄弟，还记得我吗？
看到这句留言，刚子心头一阵热乎，阔别二十年的好友强子终于出现了。
他赶紧回复，是我啊强子，当然是我啊。然后留下了电话，过了片刻，强子就加了刚子的微信，俩人迫不及待地通了电话。
他们的声音就像空中曼舞的两根蛛丝，纠缠在了一起，再难分开。他俩都纳闷，为什么昔日那么亲密的玩伴，竟然间隔了二十年，才又重逢。
第一次通话，都感觉到了对方的拘谨。客气得很，礼貌得很。
刚子没贸然问强子做什么工作，在哪个单位，甚至在哪个城市生活，都没问。他俩回忆到少年时代第一次赶海钓鱼后，话语才突然松弛下来。他们像走散在人群中的亲人，偶然撞在了一起，赶紧抓住了彼此，但是隐隐的陌生感还是很清晰。
是啊，少年时代，十五岁。那次，他俩是奓着胆子第一次赶海。去赶海，主要是因为初二暑假某天，刚子的爸爸在院子里就着炒黄豆喝了一壶酒后，斜着红红的眼睛这样骂刚子：刚子，你这小子，都上初中了，还整天招猫逗狗，邻居大猪上小学四年级就能打旋网啦。老话可说了，小子不吃十年闲饭。你也是个大小子了吧，都十五啦，整天吃闲饭，磕碜不磕碜啊。
那一刻，强子正蹲在破水缸旁，如痴地盯着水缸里8条懒洋洋的金鱼，欣赏着它们薄如蝉翼的鱼鳍，呆呆地出神呢。即将进入语文老师上课说的物我两忘的境界时，他恍然听了刚子爸爸的这些话，他的脸羞臊得超过了刚子。强子想，自己也是大小子啊，按照刚子爸爸这个逻辑，不也整天吃闲饭吗。强子觉得脸忽然很烫，烫得发胀，一定很红，估计很像晴天下头顶罩了把红雨伞吧。用手摸摸，果然有点烫手。
强子拽了刚子胳膊肘一下，把刚子拉出院门，表情凝重地小声说，刚子，咱俩明天下海去吧，好歹弄点鱼虾海螺螃蟹啥的，给你爸爸鸡屁眼子嘴堵上，省得他整天咕叽咕叽瞎叨叨，这阵子我上你家来，他都没好脸子。
刚子瞪了强子一眼，替他爸爸开脱说，我爸爸喝完酒就爱瞎叨叨，你看你，又没叨叨你，咦，你脸红啥。我可不在乎，听惯了。
强子故作沉重地说，你爸这酒鬼，不会抓鱼，又馋，万一哪天他馋急眼了，把咱们的金鱼都熬了下酒咋办。刚子陷入沉思，他也觉得事态严重，就点点头，也是，是得用点臭鱼烂虾把他的——嘴堵上。
说到那8条金鱼，真是来之不易啊。那是他俩跑了很多垃圾堆，捡拾橘子皮，晒了一秋天，把干橘皮送到中药店，用换来的5块钱买的。8条金鱼，辛辛苦苦养了两年，已经长大了，每一条都那么可爱。它们可是他俩的劳动成果啊，完全可以证明他俩这两年没吃闲饭。不过，他俩攒橘子皮卖钱买金鱼的事，转天就被同学汇报给了班主任，班主任把他俩喊到操场的角落，用复杂的表情瞅着他俩，仔细盘问他俩哪里来的橘子皮，一共多少斤，中药店收购价是多少，吓得他俩一身冷汗，以为自己晒橘子皮卖钱的行为，犯了投机倒把罪。
班主任还神神秘秘地让他俩下午去他家一趟，放学时他俩猜了一路，也猜不出班主任找他俩去家里干啥。当天周二，每周二下午学校不上学，他俩本来想去芦苇荡找鸟蛋，趁大人不在家，做炒鸟蛋吃。这下好了，被班主任叫到家里批评了。他俩一商量，干脆送班主任一条小金鱼，看看能不能被班主任宽大处理。强子用大海碗装了最小的一条金鱼，小心翼翼端着海碗来到与刚子家相隔四排的班主任家，敲开门，班主任笑嘻嘻地迎接他俩，很不客气地接过大海碗，麻利地举出一塑料袋橘子皮，让他俩送药店去。强子眼尖，发现塑料袋里是新鲜的橘子皮，就告诉班主任，老师，人家药店只收晒干的，刚吃完的橘皮不收啊。班主任脸色像关了电门，瞬间一黑，笑容就像变魔术似的瞬间藏了起来，他气哼哼地说，不收就不收，新鲜的还比不上晒干的吗，得，你俩赶紧回家写作业吧。刚子脑子快，说，我俩拿回去晒干了再卖给药店，行吗？班主任脸上放晴，点点头，说，这可是二斤六两橘子皮。
为了讨班主任欢心，他俩去垃圾堆还有各家门口的垃圾桶里翻找，又捡了一些橘子皮，这才悻悻地回家，把橘子皮偷偷晒到了屋顶上。把卖橘皮的3块钱恭恭敬敬地递给班主任后，班主任喊他俩名字的语气都充满了慈爱。并且，从那以后，班主任家买煤买白菜的活，都安排给了他俩。
他俩也不客气，从此寒暑假的作业，就没交给过班主任，直到初三换班主任，他俩买煤买白菜的差事才换了人。
他俩心里不恨班主任，因为班主任给他俩写的期末评语，基本都是表扬的话。他俩还从班主任委托他俩卖旧书旧试卷的钱里，挤出一些油水，积攒下来，买了一把玻璃钢鱼竿。
总之吧，养大金鱼，付出了太多心血，他俩哪里舍得长大的金鱼变成一锅熬鱼呢。在百里滩的沟沟汊汊，海鲇鱼、梭鱼、鲈板鱼有的是，它们比金鱼低贱多了，抓点给刚子爸爸下酒的小鱼还不容易吗。
他俩平时也经常去驳盐沟边钓鱼，不过那些小海鲇鱼又黑又瘦，刚子的爸爸不太得意。既然刚子的爸爸都承认他俩已经是大小子了，那就没有理由不去海边钓鱼了。去海边，就得有辆自行车。
转天天不亮，他们骑着刚子爸爸的破自行车出发了。俩人轮番载着对方。谁坐在后面，谁就举着用两个蛇皮袋子包裹的钓鱼竿和大捞拎。
在凌晨的熹微里，大捞拎黑乎乎的，像把电影里的三八大盖枪。
那时候，他们只知道大海的方向，具体走哪条路才能到海边的大汪子，完全靠一路打听。好在一路上好多人骑着车梁上捆着鱼竿的车子朝着晨曦前进，问路很容易。半个多小时，他俩大汗淋漓地到了一个叫做李家河子水门的地方。
来到毛石堆砌的海垱。海垱靠近海道的周围，横七竖八躺了好几辆破自行车，看上去有点类似车祸现场。
业余时间喜欢赶海的人们会在渔村渔业队捞完地撩网后，在收获满满的撩网队员屁股后面捡后落。撩网队员们走到退潮后拦截鱼虾贝蟹的撩网根儿时，只踅摸大鱼大螃蟹，对小鱼虾，根本不上心了，所以，赶海人运气好的话，也会有很多鱼获。海鲇鱼、八带鱼、白虾、海螺，都隐藏在泥水里，等待被细心的赶海人捕捉。赶海的事，刚子和强子早就从大人嘴里听到过多次了，今天只是实践一下。看到一望无际的大海，还有退潮后满是小洞洞的滩涂，他俩异常兴奋。
此时海垱上聚集了好多赶海的人，他们穿着胶鞋，光着小腿，扛着大捞拎，一个个如同奔赴前线的战士，正朝着退潮的大海瞭望。强子说，看这阵仗，赶海肯定比钓鱼有货，咱们先尾随他们赶海吧，还不知道啥叫赶海呢。
仿佛谁一声令下一般，赶海大军突然涌动起来，人们朝着大海出发了。
爬过海垱，走进一片淤泥的海滩。他俩尾随着赶海大军，扛着鱼竿和捞拎，蹅着暄腾的淤泥，顺着一溜儿密密麻麻的新鲜脚印，向大海深处走。淤泥先是没了脚脖子，后来又很快没到腿肚子了，走路越来越艰难，拔出脚，就会发出很大的“噗噗”的声音。走到满头大汗了，才看到了前面很多人影晃动，前面的人说，看，那就是底网了。
他们看到一些两三米高的网竿，竖立成一排，望不到尽头；网竿上，挂着巨大的网片，俩人暗自钦佩先人的捕鱼技巧——利用潮汐，网片撩起再放下，随潮水来滩涂觅食的鱼虾就被截获在网底了。
走到底网附近，人们都像在找寻丢失在草丛里的钻戒一样，在泥水中焦急地低头扫视，赶海的人们也像换了个人，全身紧张，屏息前进，再不和别人说一句话。
刚子站在那里，不知所措，只能先看看别人怎么做。刚看到不远的地方泛起一个烙饼大小的鱼花儿，心中狂喜，刚想冲过去用捞拎去扣住鱼花儿，谁知，一把大捞拎脑袋早伸过去了，一扣一翻，一团泥水就扣进网兜，那人手一抖，泥水雨落，一条白晃晃的一奓长的小梭鱼羔，已经在网底挣扎了。那人看了刚子一眼说，先捞先得，懂吗，傻乎子。傻乎子是本地方言，傻瓜的意思。刚子怒火顶脑门，扬起脸要骂街，一旁的强子拽了他一下，示意他赶紧搜寻海货，别做无谓的纠缠。
刚子还是有点恼火，那感觉就像认真排队买电影票时，就要轮到自己了，突然被人插队买走了最后一张票一样，恼火里带着沮丧的情绪。不过，刚子似乎瞬间就明白了，这就是下海的规则吧，大海的资源不属于谁，谁抢到，就归属谁。行啊，那就开抢吧。
于是刚子也紧张地低下头，盯着泥浆浆的脚下，不敢怠慢。破捞拎实在不给力，一会儿，捞拎脑袋就歪了脖子，赶紧举到手边，掰正了，继续捞。但尽管这样，走到撩网尽头时，鱼兜子里还是觉得沉甸甸了，鱼兜子越沉，心情越好。连泥带水的，捞了一些白虾、小梭鱼、海鲇鱼、狼鱼、海花，还有两条八爪鱼以及几个烧饼大的果冻一样的小海蜇。
就在赶海大军开始撤离时，强子发现前面泥浆里一片水洼中忽然冒出一阵颤抖的波纹。波纹的痕迹，分明是鱼的形状。
大鱼！
强子奋不顾身，扑向水花，趴在水花上，他的手不停地乱抓，刚子赶紧过去帮忙，手上的感觉，让刚子清楚，这真是条大鱼。
他俩竟然按住了一条硬邦邦的大梭鱼。就在他俩心花怒放之际，身后突然冒出个声音：小孩，这鱼是我先看见的，把鱼给我！
刚子瞬间觉得透心凉，他的手放松了一点，大鱼又趁机挣扎了起来，赶紧又用力按住鱼。强子对刚子耳语，别怂。他扭过头，看到是一个黑黝黝的大个子站在身后，目测有二十出头。强子豪横地说，你边待着去，你敢抢，我就让你一根虾须子、一片鱼鳞也拿不走。
黑大个子愣住了，他端详着强子，又看看腰杆挺起来的刚子，扭身走开了。刚子长舒一口气，和强子相视而笑，他俩小心翼翼地把大梭鱼抓出泥浆，先把鱼头塞进蛇皮袋子口，再塞身子，待大鱼被蛇皮袋子吞噬，赶紧收紧袋口。
顺着海道，随人流返回海垱，前面的人都拎着白蜡杆柄的大捞拎，拽着沉重的鱼兜子，看着就很专业。刚子提着那个破捞拎以及一小兜鱼获，真像一个十来岁的误穿了开裆裤的男孩子，错走在了一群十七八岁的美丽的少女队伍中。幸亏强子后背上的大梭鱼，成了大大的遮羞布。
走到海垱，他俩才发现，有人就着涌动的海水，已经把鱼兜子上的泥浆涮掉了。
他俩又在公路边的盐沟里，洗干净了手脚上黄油一样黏稠的泥巴，骑着滴答卤水的车子，在海风吹送中，心满意足地回家。
大梭鱼是在刚子家院里炖的，刚子的爸爸乐坏了，一边往灶口添劈柴，一边夸自己的儿子有出息，再也不吃闲饭了。强子的爸爸也被邀请来一起喝酒。那个晚上，两家人吃光了大梭鱼，其乐融融。刚子仰望灿烂的星空，顿觉宇宙浩瀚，明月纯洁，人间美好。他内心对强子突然萌动了一种亲人般的情愫，觉得日后和强子一定比亲兄弟还亲。
刚子的爸爸很兴奋，因为强子的爸爸翻出了珍藏的茅台酒，这酒刚子的爸爸还没喝过，这次可是开洋荤了，他醉醺醺地说，强子的爸爸可是大知识分子啊，厂里的高级工程师呢，人家拿茅台给我喝，我这辈子太知足啦。
刚子爸爸的话，让刚子有点小失落，他隐隐意识到，自己的父亲和强子的父亲，原来不在一个世界中。
从那次以后，李家河子地撩网成了他俩暑假里最快乐的地方。强子和刚子迷恋上了钓鱼、赶海。大海成为了他俩巨大的乐园。强子很快摸准了潮汐规律，初一十五晌午潮，然后每天推后四十多分钟的潮，如此轮回。赶海回来，鱼获多的时候，他们奓着胆子在市场摆摊，那些新鲜的带着泥浆的海货很容易就卖光了。初三毕业的一个暑假，他俩竟然每人赚了一百多块钱。有了这笔巨款，俩人买好吃的，买书，买电影票、旱冰票、纪念邮票，俩人同甘共苦，惺惺相惜，彼此活成了对方的影子。
刚子的爸爸不无忧虑地说，你俩中有一个是女孩子就坏了——唉，也是就好了。
初中毕业后，刚子本来可以上高中的，他的成绩只比强子矮两分。刚子爸爸说，现在化工厂效益多好，赶紧上班挣钱，我也就省心了。刚子于是上了一所化工技校，强子读了高中。
不在一个学校了，暑假里，他俩接触也不少。虽然刚子觉得，技校和高中还是有身份的区别吧，就像渔村的孩子和城里的孩子的区别吧。嘴唇上的绒毛变得黑乎乎后，刚子继续迷恋去海边钓鱼，因为高中功课忙，强子赶海钓鱼的时候少多了。刚子独自赶海回来，必先去强子家，留下一半鱼获后，才回家擦洗收拾。
刚子变得身强体壮，面色黝黑。强子则戴上了一副眼镜，白皙文气，看起来像个书生了。他俩像两株种类不同的树苗，起初看不出区别，后来区别鲜明。后来强子考上了南方的一所大学。刚子则分配到了化工厂，穿上了印有大字厂标的工作服。强子寒暑假回家，哥俩还会见面，每次都是强子主动找刚子，给他讲大学里的见闻，讲同宿舍另外七个室友的趣事，可这些话题很快就消费光了。他俩再见面时，很多时候是用沉默代替语言交流，往往是骑车在街面上溜达一圈，就各自回家了。强子读大学的四个暑假，已经工作的刚子兜里有些钱了，他主动请强子喝酒，请强子品尝他最爱吃的鱼香肉丝，每次他俩都是撅一瓶佳酿。刚子希望能牢牢抓住强子的心，虽然他知道这是徒劳的。强子再给他讲外面的世界时，刚子才意识到，拥有大海的家乡，其实很闭塞狭小。
强子毕业后去了南方海边某个城市工作，他们见面就少了。
南方那个城市，是强子父亲的故乡，强子走后不久，强子的父亲提前办了退休手续，也去了南方，说是申请了一个专利，下海干工程去了。没两年，就传来了强子父亲发财的消息，还有人说强子的父亲离婚了，换了个比他小二十多岁的大姑娘做媳妇，在北京的亚运村买了很多套房子。人家活到天上去啦。刚子的爸爸仰脖干了一酒盅老白干，嚼着花生米，羡慕地说。
刚子工作三年后，就和厂里的女工小梅恋爱了，一年后就结婚了。刚子把准备结婚的消息腼腆地告诉了刚刚大学毕业的强子。电话里，强子很惊讶，沉默了半天，才声音低沉地说，你才22岁，结婚这么早，早早把自己拴死了，图啥。刚子说，嘿嘿，趁我父母年轻，早点结婚，他们可以帮我带孩子啊，嘿嘿。
那时，刚子已经到了渴望异性的年龄，上班时看到有点姿色的女工，脑子里就浮现出让他心惊肉跳的场面，他还总担心自己突然生病，担心自己活不到洞房花烛夜那天，就会遭遇意外，所以他活得分外小心。小梅是刚子同一个车间的女工，中午在单位食堂吃饭时，主动给刚子饭盒里加了两片肉，刚子就爱上了白白胖胖的小梅。他觉得小梅比大海给他带来的惊喜、快乐、收获还要多很多。
刚子结婚时，老百姓家办喜事还不兴去饭馆，基本都在家里搭棚子，垒灶台，吃流水席。刚子的工友们大显身手，二十多人都来帮忙，年轻人有热情，精力旺盛，给工友的喜事帮忙，好处多多，可以美美地喝两天喜酒，喜烟随便抽，还可以在正日子前一天夜晚，大家聚在摆餐桌的棚子里打牌。这种美好的闪光的喷香的日子，很让百里滩的青年们沉迷。
工友们随刚子的份子，基本都是20块钱，关系好的50块钱。而强子给刚子汇来了200元钱，那是刚子结婚收到的最多的份子钱。刚子以为，既然汇钱了，强子就不会来喝喜酒了，可压腰（结婚的前一天，当地人叫压腰）的晚上，强子竟然站在了叼着香烟正和工友们打扑克的刚子面前。刚子心头瞬间热了，喉咙眼发甜，眼泪差点涌出来。他扔下扑克牌，让厨师给强子炒菜，招呼了十几个帮忙的工友，陪他俩喝酒。他大声介绍强子，我铁哥们，亲兄弟，大学生，刚从外地赶来，特地来喝我的喜酒的。
当晚，他俩都喝多了，睡在了刚子的婚床上。恍惚之间，刚子总能听到强子的叹息声。转天早晨，强子吃过早饭，说什么也要返回，刚子怎么挽留，也没留住。
再后来，刚子给强子打电话，他能说的内容无非就是，工作还好吧，多注意身体啊，强子从不主动问他的情况，于是就尴尬，电话两头都尴尬。他们这么不咸不淡地问候了几年，电话越来越少，最后只剩下拜年电话了。刚子三十岁这年，孩子上了小学一年级，好不容易熬到春节，给强子打拜年电话，想让儿子认强子干爹，可发现强子的手机号码是空号了。从此就失去联系了。刚子一直期待，说不定强子忘了，等他缓过神来，会用新号码打电话给他的，这么一等，就是二十年。
就像大海到了冬天，海水也比陆地温暖，因为海水在夏天吸饱了太阳的火，舍不得一下子释放。刚子觉得自己就像大海，吸饱了强子给他的友情，舍不得淡忘。失联的最初，刚子还经常梦到强子，强子的消息也渐渐稀少，几年后，强子的父母也都去了南方城市，刚子觉得，自己这辈子都很难与强子重逢了。
所以，这次的重逢，让刚子惊喜无比。
重逢后，强子说想回故乡看看，他俩相约，金秋十月，一起去海钓，重温少年时代的美好记忆。
刚子，还在海边那些大汪子里钓鱼吗？钓一辈子小海鲇鱼，有啥意思啊？
早就不了，填海造地，那些大汪子如今已经盖起了海景房，不过，呃，大部分都烂尾了。我如今去填海的大埝尽头钓大海，那里可以蹲到大鲈子。大鲈子，是刚子壮门面的鱼，百里滩的海鱼，大鲈子是最名贵的海鱼了。
大鲈子是啥啊？
大鲈子就是五斤往上的大鲈鱼啊，最大的，有二十多斤呢。你赶紧回来吧，我请你吃大鲈子炖排骨。
哦哦，那，那我一定要去蹲一次大鲈子。呃，其实，蹲不蹲大鲈子也没那么重要，就想去海边和你一起钓鱼，走走少年时代走过的路。
嗯，明白。不过也是，去蹲大鲈子的钓点，得步行一个小时，最后还有一段乱石阵，难走得很啊。
乱石阵？这个名字好，我喜欢，那我一定要去乱石阵钓鱼。
乱石阵摔坏了好多钓鱼人了，我就摔断过肋骨，你……行吗，真的行吗？
行，咋会不行呢。
- 2 -
从那天开始，他俩在微信上经常聊起乱石阵。
刚子详细地告诉强子，百里滩热爱海钓的鱼鹰子们，把通往钓点的一段最难走的海垱叫做乱石阵。乱石，是描述海垱的外形；阵，则流露出鱼鹰子们对这段海垱的畏惧，甚至敌意。
这段海垱因为前几年浩浩荡荡的填海造地工程而诞生。乱石阵诞生前，这里是渔村通往地撩网的海道。几百年了，渔民们踩着海道下海捡地撩网，养活了一代代人。乱石阵诞生后，千年历史的地撩网从此不在，赶海捡拾地撩网鱼获的业余生活，也逐渐被百里滩人淡忘了。填海后的海堤，都是由巨大的水泥构件拼铺成的，类似篦子的镂空的水泥构件，平铺起来，可以漏去海浪，钓鱼人走在上面，比较安全，甚至有人为了赶潮水，改造电动三轮车，可以稳稳当当地在这样的海垱上行驶，抢到最好的钓点。快到海垱尽头的灯塔时，海垱则都是另外一种水泥构件了，奇形怪状的，有四条圆柱腿的，有三条圆柱腿的，还有见棱见角的，胡乱堆砌，绵延了几百米，据说都是防巨浪的，人根本无法平稳下脚。大鲈鱼偏偏喜欢在这段海垱附近栖息，老鱼鹰子们分析，这段海垱处于海洋纵深处，浪涌多，大鲈鱼就喜欢有浪涌的海域。经年累月，水泥构件上附着了密密麻麻的牡蛎，牡蛎壳小刀片一样锋利，不小心失去平衡，身体接触到牡蛎皮，就是血淋淋的大伤口。被海水浸泡的水泥构件有的还长了一层苔衣，十分光滑，不少钓手踩跐了，摔断了骨头。刚子就曾摔断过肋骨，还把脸擦伤了，见了骨头，每次回想，都心有余悸。
尽管如此，大鲈鱼的诱惑，还是牵引着刚子和钓手们一次次跨过乱石阵。也有人试着驾驶钓艇超越乱石阵，海垱尽头灯塔附近浪涌太急，钓艇既无法登陆，也难以下锚。跨越乱石阵，成了勇敢者的游戏。
大鲈鱼也不是每次都能蹲到，海钓当空军也不可怕，落潮后，会有很多贪吃牡蛎的海螺留在海垱附近，俯拾即是，很快就能摸一桶，等潮水退去，从乱石阵根部走出去，就变得很容易，不过，想把海螺背回来，也要在海垱上走一个多小时，背几十斤海螺走一个小时，能把人累得吐白沫。但是只要把海螺背出来，带到市场去出手，那就是大几百元的外快啊。
强子听到这里，陪着刚子唏嘘一番，强子说，赶海赚钱真是辛苦啊。对了，说说你的工作吧，这些年，工作顺利吗？
刚子告诉强子，自己在工厂混到了车间主任后，厂子就不景气了，他和老婆五十岁就内退了，每人每月有三千多块的劳保，工资并不高。好在儿子儿媳妇挺出息，儿媳妇很会做菜，这几年通过小视频发布做菜技巧，她做的很多道海鲜菜，点击量非常高，拥有了百万粉丝，儿子儿媳妇每天晚上都在家里直播卖货，什么干鱼干虾、秘制酱料、不粘锅烙饼铛，得什么卖什么，今年又开始卖本地养殖的盐田虾、梭子蟹以及牡蛎、海螺等鲜活海鲜。看他们这几年吃穿用度的变化，刚子就知道，他们赚了不少钱，买了三套房子不说，汽车都从比亚迪换成了宝马，淘汰的比亚迪，送给了刚子，把刚子感动坏了。刚子和老婆小梅从不打算指望孩子们，这个年月，不用给孩子们过日子搭钱已经是阿弥陀佛了。趁着身体还好，刚子算计着潮水好的日子，赶海整点海货；小梅偶尔当个月嫂，月入一万多，俩人的日子过得蛮滋润的。前年赶上老平房拆迁改造，刚子家的旧房子得了一百三十多万的拆迁款，小梅说这笔钱给孙子留着买房子用，存了五年定期，算下来，每年又多了四万多的利息。
子孙三代都幸福啊，这日子，不知足行吗，绝对不行啊，强子，你说是不是？
有一次喝了点酒，刚子忍不住还告诉强子，有时候，深夜梦醒想念强子，他就琢磨，你应该混得很好了吧，估计肯定有别墅有豪车，顶多再雇个保姆给买菜做饭呗。你是不是觉得与我各个方面差距越来越大，根本不是一个世界的人了，这才主动和我失联的吧？可混得再好，每天不也是三饱一倒吗，一辈子不也是努力给孩子们赚几套房产吗？房子存款这些身外之物，最后不还是留在这世上。人的基本感情不该变化太大。重情重义的自己能和热爱的大海为伴一辈子，过得也很幸福，谁有资格瞧不起我呢？
强子没有回应刚子这段话，强子说，失联的事，实在太复杂，再说，咱们这不是联系上了吗？对了，你平时喝茶吗，喝茶对身体好，我给你寄点茶叶吧。把地址发给我。
刚子把强子想回故乡钓鱼的事告诉了小梅。小梅正在枕头上举着手机看儿媳妇直播间卖南美白对虾，她放下手机，睁大肉泡眼，强子？是你总梦到的那个发小？他家不是发大财了吗，哦，这是要回百里滩探望穷哥们啊。
刚子摇摇头，不会的，要是打算显摆，人家刚发财时早就回来显摆了，还用忍这么多年再回来吗？
收到强子快递来的茶叶，刚子更加觉得强子这次回来，是真心访问故友。整整一大箱子茶叶，包装精美，茶叶种类很多，小梅对着在网上确定价格，每鉴定出一种茶叶，小梅就会惊呼一声，哎呀妈呀，这盒竹叶青三千多，哎呀妈呀，这罐金骏眉五千多啊。小梅每呐喊一声，刚子心里就动一下，他赶紧审视自己的心情，里面有对强子快递茶叶的感恩，也有对他们生活差距竟然如此巨大的酸楚。
茶叶收下了，刚子询问强子的地址，说要给他快递咸鱼、干虾，强子没告诉，只是说，我到了百里滩，你就用大螃蟹大鲈子招待我吧，那就足够了。
这样决定了，他继续展望强子回来的场景。本可以不带着强子走乱石阵，电话里和强子提及乱石阵，无非想告诉强子，咱们家乡也有很大变化啊，虽然是个闭塞的海边小城市，但是也在随着时代进步而变化。大城市时兴的歌厅、洗浴，各种口味的餐饮，这里也有了。谁知道乱石阵三个字就像单调的天空飞过的唯一一只小鸟，一下子吸引住了强子，被他牢牢抓住了。
展望强子归来的场景时，他俩无缘无故失联二十年的事实，还是不断困扰刚子。
刚子其实一直在寻找答案，就是强子这二十年不理他的原因。他觉得，就是因为强子去了大城市，嫌弃原来的家乡太土太落后了吧。
大城市就是大潮水，冲击力大，可以冲淡原本生长于小城市的单纯的友情吧，即便这友情曾经是浓浓的。
在盼望与强子见面的日子里，刚子一直在盘点与强子失联的日子中，自己的人生亮点。这些亮点，都可以作为重逢时的话题谈资的。不然，他们见面了，能说起什么呢，还是说少年时代那些事？那些事情，就算是耐嚼的口香糖，也不能总在嘴里吧嗒着啊。刚子想起初中数学课，老师讲的交集，他和强子原来都是小小的圆圈，交集很大，后来，他们都成长为大圆圈了，强子的圆圈当然更大，少年时代那点交集，就微不足道了。想到此，刚子又为重逢的日子感到焦虑。
小梅生孩子时没有奶水，孩子嘴壮，奶粉钱太贵了，刚子夫妻俩只有一百多块钱的月收入，孩子每月奶粉钱就七十多块，入不敷出。也不知道哪里来的魄力，他把岳母接过来带孩子，说自己出去赚点钱。他先是找到了合作伙伴二来子，谋划怎么赚钱的事，二来子的表兄在邻省海边的养殖厂当厂长。那里的东方虾养殖规模很大，俩人琢磨，百里滩海边有很多拉小蛤的船，小蛤是养殖东方虾的上好饲料，为啥不倒腾倒腾小蛤呢？谋划好了，刚子就找朋友借了500块钱，买了两条洋烟，他俩就去了唐海。找到了养殖厂厂长，约定好，只要把小蛤运过来，这边照单全收。那个季节，百里滩的好些渔船无鱼可打，就专门拉小蛤。他俩回到百里滩，来到了渔村码头，正赶上十几艘拉小蛤的渔船进港。刚子高喊，我是刚子，大家信得过我，把小蛤卸在码头上，明天找我领钱。船长们都不认识他，没搭理他，可别的收小蛤的人也没来，眼看着船上的小蛤没有买主。这时，二来子突然站出来说，大伙都卸船吧，刚子这人我听说过，没问题，明天要是领不到钱，大家找我要。船长们也蒙了，虽然不认识他俩，可既然人家说了豪言壮语，就把小蛤给他们吧，总比臭在船上强啊。
这样，十几艘船的小蛤卸在了码头上。有了小蛤，刚子更加发愁了，到哪里找运输车啊。他想到一个人，这人的亲戚在运输公司车队，就又联系这个人。半夜，蹲在码头吸烟的刚子就快绝望时，看到了汽车大灯光，他声音哆嗦着对二来子说，有戏了。他站起身，才发现自己身体软绵绵的。他此时身无分文，大脑清醒了很多，急忙问几位司机师傅，谁兜里有钱？这个说有一百，那个说有二百。他说都给我。这样，凑了几百块钱。把几车小蛤拉到唐海，二来子的表兄给他们写了一张白条，说天亮银行开门，拿着白条就去银行取钱。把各种开支去掉，他带着两千多块钱回了家。他从袋子里把5元一捆10元一捆的钱掏出来时，岳母惊着了，忙问，哪儿来的钱，抢银行去啦？
后面一些日子，他几乎每三五天就有千元左右的收入，直到养殖季节结束。这件事，让刚子在家里的地位陡然提高，很多工友哥们儿也对他刮目相看，这是刚子被公认的人生的高光时刻。把这件事告诉强子，强子会为刚子赞叹吧，勇于扛起家庭的生活重担，这就是男子汉起码的责任心啊。在这一点上，自己做得不孬。
好景不长。第三年，养殖东方虾的虾池子开始翻坑，大多数养虾人血本无归，很多人再也不敢养殖东方虾了。刚子的这条财路就断了。那几年，家里的日子已然过得很富裕，买了一套大平米的商品房，着实让踏踏实实上班的工友们望尘莫及。
他和小梅的日子快乐知足。结婚后，女人对刚子的巨大诱惑，刚子也基本抵抗住了。刚子觉得，男人身体里一直潜伏着一只野兽，随时准备扑向女人。这只无法自控的野兽，很可能给男人带来毁灭性的灾难。刚子庆幸自己结婚早，小梅这个牢笼，把刚子身体里的野兽囚禁住了，驯服住了。小梅的牢笼，不仅是她软乎乎胖乎乎的身体，也是她对刚子的痴心爱恋，是她对孩子对刚子父母的悉心照顾，还有她对生活的节俭美德。
当然，野兽一定会试图冲出牢笼的，若干次失败后，才会甘心笼养。刚子也曾多次试图冲出去。
那些年，小城雨后春笋般冒出来很多歌厅和洗浴，夜晚，霓虹灯不停地对着刚子们眨眼睛，使劲儿召唤着刚子们。小城的男士们开始躁动不安了，荷尔蒙的味道，在夜晚的街道上日渐浓烈。从工友吹嘘炫耀的口吻中，刚子心惊肉跳地得知，这些歌厅洗浴中，美女如云，简直就是男人的天堂。刚子假装对工友的吹嘘毫不在意，但是已经怦然心动了。那时刚子手里有点钱了，除了经常请关系铁的工友哥们下馆子，剩下的钱似乎没有用武之地。一次和二来子痛饮以后，二来子说，刚子，咱们去洗浴开开荤吧，不然咱们这辈子不白活了吗？我请客。刚子被洗浴的豪华震撼了。灯火通明，金碧辉煌，池水清澈，水汽喷香，服务生周到，搓澡工体贴，休息室奢华，按摩姑娘酥胸半露，美如天仙，根本无法抗拒。身处单间的刚子，恍如洞房花烛夜一般幸福，而这幸福，今后可以随时随意购买，人生若此，夫复何求啊。
当晚午夜，在小梅给他打了几次电话后，香喷喷的刚子来到家门口，他突然意识到了危险，自己如此香喷喷，挨着小梅时，小梅问起来咋解释啊？他敞开衣襟，在冷风里吹了一会儿，才敢走进家门。大脑已经清醒了，刚子蹑手蹑脚开门，摸黑蹩进卧室，老猫一样无声无息上了床，被子都不敢用力盖，算是侥幸过关了。转天，刚子吃着小梅准备好的早餐，开始自责。后来，刚子真的再没有溜出笼子。这件事，也是可以和强子见面后在宾馆彻夜长谈时，说起的吧。强子肯定不会为此瞧不起自己。再说了，强子在大城市那么多年，也肯定有很多艳遇，只是人家不会说出来而已。那自己还是不要讲这一段了，好像故意标榜自己是好男人似的。
唉，见面时，该聊点什么呢？刚子开始发愁了。他缓缓意识到，和强子失联的二十多年，是他们之间根本无法弥合的巨大裂痕，就像一部电影，只看了开头，就算结尾也让你看，你也永远觉得这部电影不完整，很多人物线索都接不上。
说说那些小伙伴吧。强子回来，总不能没人陪酒吧，那样显得多不热情，显得刚子人缘混得多差。如今二来子已经谈弦子了，二来子胆子最大，靠倒腾小蛤赚钱后，他开过饭店、歌厅、汽车修理厂，养过挠车，当时闭着眼都能赚到钱。二来子有钱后，先把老婆换了，然后买汽车换汽车，买别墅，喝大酒，泡歌厅。二来子有时会在下午站在街边，迎面来的熟人会被他叫住，凑十来个熟人，就一起去饭馆喝酒，都是二来子请客。几年后他和第五个坐台小姐结婚后，人家也不客气，把他的积蓄全部卷跑了，二来子气得脑中风，吃喝拉撒没人照顾，不得已又回到了结发妻子家，发妻骂他，他也不敢回嘴了。他现在开口说话，涎水就像屋檐的雨水一样滴答，让他陪强子吃饭，显然不行。二来子邋遢的样子，至少会影响大家的食欲吧。
刚子在记忆里反复检索了少年时代和他俩经常一起玩耍的伙伴，除了二来子，还有几个人已经很久不联系了，不是为生活奔波，一脸疲态，就是有了一点产业，从此目中无人，仰面朝天。
刚子猛然发现，自己最亲密最忠诚的伙伴，是大海。
- 3 -
强子也没打招呼，不断给刚子快递东西。第二次是整箱的名酒，一下子快递了十箱，一半茅台，一半五粮液。刚子有点受不了，他说强子，咱们是哥们儿啊，你这是干啥，扶贫啊。强子乐了，说这酒你存着，每次我回去时，咱们一起喝啊，以后你就喝这两种酒吧，都是我喜欢的口味。强子第三次寄来的是一些钓具，都是进口的。刚子清楚，这些鱼竿，随便一把都价值几千块钱。有两把鱼竿，刚子只在电视上看过，是可以钓金枪鱼的。他继续和强子抗议，强子说，你以后离开百里滩，出去海钓几次，就知道这些竿子很有用了。呃，到时候，你得教我怎么使用啊，这些鱼竿，我不会用。
刚子家里摆满了强子快递的东西。茶叶、白酒、渔具之外，还有户外运动鞋、户外服装、看不懂牌子的T恤，刚子的儿子儿媳妇对这些东西爱不释手，刚子只让儿子挑选喜欢的茶叶，其他的东西不让儿子碰。那是你强子叔叔的，暂时寄存咱家的。看到儿子贪婪的眼神，刚子就像突然被告知和儿子没亲子关系一样，失望至极。而小梅和儿子儿媳妇笑得合不拢嘴，没人看出刚子的厌烦表情。小梅在枕边满脸兴奋，悄声告诉刚子，儿子说，他强子叔叔给咱们寄的东西，值大几十万了。
刚子听了，没有一点高兴的心情，他对小梅说，这是人家强子不要的东西吧，人家不乐意要的东西，咱家都没见识过，你品品这里的滋味。小梅说，管他呢，强子真够意思，不知道他还会给你快递啥东西，要是给咱们快递一辆房车就好了。你开车拉着我周游世界，多来劲。
刚子被气乐了，你咋不盼着他顺便给你寄个小鲜肉呢，小鲜肉开车带你周游世界，不是更带劲吗。那段时间，小梅迷上了小鲜肉演的电视剧。刚子笑话她，整天对着电视机吞咽口水。
强子来访的日子就要到了。刚子准备先去乱石阵探探路。他有些日子没走乱石阵了。
穿上强子寄来的防滑户外鞋，脚底下生了根一样稳当，比自己平时钓鱼穿的胶鞋舒服多了，好鞋子就是不一样啊。穿上防雨的户外衣服，心情更如少年时。
强子在微信上给刚子发了一段长文：
十五岁时，总觉得时间就是聚宝盆里的金银，怎么也花不完。本来钻石一般金贵的日子，却被人们当废铁一样看待，任意在尘世间各种游戏中支付，也毫不在乎；五十岁的生命，其实已经贱如铜铁，人们却突然倍感珍惜，因为去日苦多的恐惧，让人们不得不面对一个事实——真没有多少可供他们调遣的光阴了。
十五岁挥霍，五十岁吝啬。十五岁时，眼前有那么多可以当做远大志向的目标，仿佛努力一下就能登峰造极。五十岁时，忽然觉得一切所谓的成功，都是错觉，都不如十五岁展望时美好。
十五岁满怀希望，五十岁笑看是非。十五岁看前程似锦，五十岁觉人生如梦。“庐山烟雨浙江潮，未至千般恨不消。到得还来别无事，庐山烟雨浙江潮。”这是东坡居士在临终之时给小儿子苏过手书的一道偈子。这四句话，十五岁时读到，五十岁时参悟。五十岁时，方知这四句话用来解读五十岁的人看世间百态的心情，再恰当不过。
人到五十岁，也忽然有了“不过如此”的醒豁。王尔德说，世间只有两个悲剧，一个是得不到自己想要的东西，一个是得到自己想要的东西。他后面那句话，就是感慨人生“不过如此”吧。五十岁的人生，根本没有十五岁时憧憬的那么美好。十五岁非常在乎得失，五十岁却无所谓得失了。
五十岁的人，随着生理上逐渐熄灭欲望之火，变得更容易冷静、理智了。五十岁，有了更多节约时间的生理支撑。白酒也喝不下四杯了，涮羊肉也吃不了二斤了，春风拂动的裙摆，也懒得回头注目了。
五十岁的哀伤是，人生的大戏，主要剧目已经演出完毕，只剩下一些可有可无的小节目，懒散地排队等待出场。
十五岁时，冲人群前进，恨不得与每一个相遇的人成为知己；五十岁时，向河海而去，对林叟渔翁开始痴迷。
刚子，我发给你的这些碎片感慨里，你可以找到很多答案，与咱们失联有关，与咱们这次重逢有关。
- 4 -
刚子这次命令儿子陪他走乱石阵。他让儿子带着器材，可以拍摄视频，甚至可以直播他蹲大鲈子的情景，如果运气好，蹲到大鲈子，让远方的强子同步看到，那强子该多么开心啊。刚子想不出更好的报答强子的做法了。儿子开始态度皱皱巴巴的，不愿意陪同刚子，他说乱石阵太凶险了，走在那些不规则的水泥筑件上，不仅腿抖，心都哆嗦，实在是折磨人。你们老哥俩干点啥不好啊，非要走乱石阵。儿子不解地抗议。刚子说，我五十多岁的人都不怕，你这年纪轻轻的，怕啥？最后，刚子答应给儿子一箱子茅台酒，儿子才答应了下来。
那天是九月里难得的刮东风的天气，刚子从百里滩老渔民口中听到过一句老话，东风不伤海，西风扫地穷。刮东风，虽然会有点凉，但是大海里的鱼情会很好。
一切顺利。
儿子走在后面，拍摄刚子走在乱石阵上的情景，刚子穿着新鞋，心情格外轻盈。他听到身后的儿子说，老铁们，把红心飘一飘，争取破五万，感谢直播间一千位老铁的关注。
到了钓点，用活虾当钓饵，没过半个小时，海竿的竿梢就剧烈抖动，刚子熟练地薅上了一条七八斤的大鲈子。大鲈子炸着鱼鳃、竖起全身扎人的鱼鳍，很不服气地楞蹦着身体。刚子举起大鱼，对着儿子的镜头高喊，强子，看到了吗，这就是炖排骨的大鲈子，这条鱼给你留着啊。
儿子兴奋了，开始嗷嗷大喊，和直播间里的看客们热情互动着。
在蹲到第二条更大的大鲈子时，刚子再次对着摄像头，两只手高高举起两条大鲈子，像举着旗帜一样在空中炫耀着。儿子也激动坏了，他高声呼喊，这位刚中大鲈鱼的大哥，和直播间里的老铁们打个招呼吧，欧耶！
刚子心想，臭小子，怎么喊我叫大哥啊，我是你亲爹啊。可转念想，儿子面对的是虚拟世界，虚拟的嘛，大哥就大哥吧。
也就是那一瞬间，刚子觉得飘飘然了，他仿佛回到了少年时代，完全忘了脚下是嶙峋的乱石，他像小学时欢迎领导来学校视察，欢呼雀跃中两脚同时离地了，当他降落的一刹那，两条大鲈子同时奋力楞蹦身子，刚子被带歪了，他一脚踏空，一个踉跄，一头撞向乱石，乱石上密密匝匝的牡蛎壳，给刚子的身子、面颊狠狠地剐蹭了一下。刚子一侧身，又跌向了更低处的巨石，接近两米的落差，刚子的后脑勺重重地撞击到了石头的棱角上，他滚进了海水里，两条大鲈子趁机窜进了海浪中。这些情景，被儿子毫无保留地直播了出去，强子也把这个场面看了一个满眼。
这条视频，不断被截屏转发，给儿子收获了几万粉丝。很多人说这是合成的，留言区炒得不亦乐乎，直到儿子晒出刚子在重症抢救的照片，并发誓说，被抢救的人是我爸爸，说瞎话死全家。大家才慢慢停息了争吵。
刚子颅内出血，在医院里昏迷了十多天。三个月后出院时，小梅告诉坐在轮椅上的刚子，强子来看他了，在他的病床边守了整整一周时间，每天不忘呼唤刚子的名字。小梅说，强子因为有个大合同要签，不得不离开了百里滩。还有，刚子的治疗费总共花了五十多万。儿子把强子寄来的东西在直播间全卖了，正好够他的医药费。
刚子坐在轮椅上，嘴里垂着涎水，听说强子来看自己了，傻乎乎地笑了；听说强子给自己快递的东西全卖了，又孩子般呜咽起来。
他似乎明白，这辈子无法陪强子走乱石阵了。
小梅没有说的是，他住院昏迷的日子，强子还多次打电话，询问刚子的病情，他给刚子的儿子转了100万块钱，她和儿子商量，这事儿坚决不能告诉刚子。
儿子、儿媳妇向乱石阵属地单位索赔，请了律师，花了两万多的律师费，开庭几次，双方和解，对方坚称有警示危险的牌子，儿子说根本没看到，有满网络的视频为证。对方听说刚子的儿子是个大网红，怕刚子的儿子在自媒体上瞎说，就认倒霉，赔了35万块钱。很快，乱石阵入口，被属地单位加装了两扇高大的钢管铁门，彻底把通往乱石阵的海垱狠狠地闸住了。远远看去，两扇在海风海浪中很快锈迹斑斑的铁门，就像一只怪兽的衰老的牙齿，后面绵延到大海的乱石阵，则像它长着巨大鳞片的身躯。
百里滩的钓鱼人，从此只能望乱石阵兴叹，并咒骂因为得意忘形而摔伤的刚子，因为这个大傻子的行为，他们再也无法通过乱石阵蹲大鲈子了。
大鲈子，可是百里滩钓鱼人能钓到的最好的鱼啊。
那年冬天，刚子已显出衰老模样，他像个耄耋老人一样在岁月的夕阳中枯萎。
小梅经常把刚子推到房山下晒太阳的二来子身边。老哥俩憨憨地对着看，一起晒太阳。
刚子会静静地想心事。假如强子不上大学，他们哥俩于鱼虾肥美的百里滩厮守一辈子，不也是一种美事吗？假如这次自己不在乱石阵摔伤，强子会考虑晚年回百里滩定居吗？定居后，他们老哥俩还是可以一起赶海钓鱼，直到生命终了，那该多好啊。可惜啊。人生可以假设，但却无法重新安排。
冬日耀眼的太阳底下，有时候会有麻雀低低掠过，有时候会有鹰隼遥远地翱翔，俯瞰他俩。看到高空的飞鸟时，刚子会突然把两手举起，就像他跌倒时，举着那两条大鲈子的样子。只是，他奋力把双手举在空中，没多久就颓然放下，好像不堪重负一般，尽管他手里根本没有任何形状的大鱼。
他的动作，刺激二来子嘴边涌出了更多的涎水，涎水亮晶晶，鱼线一样在风中飘动，好像随时等待大鱼上钩。

李子胜，70后，天津人。以中短篇小说、小小说、散文创作为主，在《北京文学》《长江文艺》《青年文学》《百花洲》《黄河》《山花》等刊物发表作品若干。鲁迅文学院第二十二届高研班学员，天津作协签约作家，中国作协会员。天津市滨海新区作协主席。

