《长江文艺》2022年第7期｜大解：影子时代





青龙河

	铁匠从青龙河的冰面上走过去，听到脆生生的一声开裂声，他的脚下出现了一道裂纹。他并不害怕，因为他知道，尽管裂纹一直向两边延伸，过不了多久，裂纹就会被下面的水重新弥合，冻住，然后在其它的地方出现新的裂缝。虽然冰面上裂缝很多，但人们尽管放心过河，河流并不因此真的裂开，也很少有人掉进水里。

	河流的表面冻结成冰，冰面下面的水依然在流动，只是流速减慢了，有的地方甚至看不见流动。当你走在冰面上，会以为这是一条冻死的河流，而实际上它在暗自生长。水深的地方，往往封冻得并不结实，冰面的薄弱处经常往上漾水，形成新的冰层，新冰覆盖旧冰，层层加厚，河面就会不断拓展和加宽，看上去在逐渐发胖。

	铁匠只是偶尔从冰面上走过，大多数时候是走木桥。

	每到冬天，青龙河水量明显减少，河面变窄以后，河湾村的人们就在青龙河上架起一座临时木桥。木桥很简单，两排打进水下的木桩，支撑住桥面，桥面上铺着圆木，圆木上再铺上一层秫秸，然后在秫秸的上面铺上厚厚的一层土，过桥的人多了，桥面上的土就被踩得结结实实，看上去就像是悬浮在河流上的一条土路。入夏以后，在洪水来临之前，人们就把木桥拆掉，保存好搭桥的木头，以备来年再次使用。

	有了木桥，船工不再摆渡。冬天，是船工一年中最悠闲的时光，有足够的时间休息，但是由于摆渡时间长了，他已经离不开河流了，平时不管有事没事，他都习惯性地到河边转一下，看一看青龙河。实在无事可做，他就看看木桥是否结实，冰面是否安全，如有薄弱之处，他就在存有安全隐患的冰面周围放上一些杂草之类，然后用水浇灌一下，以便使杂草冻结在冰面上，以此作为标记，走冰的人们看见了，就会小心地绕过这些危险的区域。

	今天铁匠来到冰面上，不是来观看冰裂，也不是来听冰裂的声音，更不是为了寻找一个薄弱的冰窟窿掉进刺骨的河水里。他来河面上是为了凿下一块冰。

	船工早就发现了铁匠的异常行为，看见他在冰面上凿击，就踩着光滑的冰面走过去，问，凿冰干什么？铁匠头也不抬地继续凿击，说，有用。船工又问，有什么用？铁匠说，打铁用。船工笑了，说，从来都是冰火不容，我还是头一次听说打铁用冰块。铁匠抬起头来，笑了一下说，真有用。

	铁匠取走青龙河的冰块，是真的有用。有人说，铁匠在打造一把宝剑，把烧红的铁，放在冰块上淬火，经过反复锻打和淬火，宝剑会柔韧刚强，锋利无比。也有人说，铁匠用冰块淬火，只是一个借口，他真正的目的是想用冰块偷换月亮，然后用月亮打造一把透明的刀。

	不管铁匠凿取冰块做什么用，船工都觉这是对河流的一种伤害。一是他凿下冰块的地方，如果不是很快被冻住，就会形成一个冰窟窿，倘若不知情的人从上面走过，就有可能掉进河里。尽管冬天河水很浅，掉进河里也淹不死人，但至少会让失足者吓一跳，弄得一身冰水。还有，河流本来已经被冻得半死，再遇到铁匠那强有力的凿击，相当于在河流的身上切开一个伤口。

	船工的担心是有道理的，果然不出所料，人没掉进冰洞里，月亮先掉了进去。那是一天夜里，船工怕铁匠趁着月光去凿冰块，就去青龙河上巡查，不料，他所担心的事情真的发生了。船工在河心部位发现了一个冰洞，他走到近处一看，冰洞里面果然掉进一个月亮。月亮是天上的神物，根本不会游泳，正在水里徒然挣扎，在寒冷的冬夜，如不及时解救，月亮很快就会被冻死。船工知道，要从水里捞出月亮，用手是不行的，用普通的渔网也不行，必须使用天网。可是，天网只是一个传说，谁也没有见过，更是无处寻找。

	船工想到了长老，心想，长老或许有办法救出月亮。于是，船工趁着月色去找长老，路过村口铁匠铺的时候，他偷偷地往里望了一眼。他看见铁匠在连夜干活，正用钳子从炉火中抽出烧得通红的铁条，然后放在砧子上，用漆黑的拳头在打铁。船工听说过铁匠用拳头打铁，但从未亲眼见过，今日算是见识了这个奇迹。铁匠专注于打铁，没有注意到外面有人偷看。等到铁条从红色慢慢变黑，铁匠再次把铁条投入到炉火中，烧红以后抽出，然后再次用拳头锻打。当他把铁条放在墙角下的一块冰块上时，只见冰块刺啦一声冒出一股白烟，整个铺子里顿时充满了白色的水汽。铁匠被白色水汽呛了一下，咳嗽着从铺子里出来，到外面吸收一下冬夜的空气。

	铁匠出来后看见船工站在门外，也没有惊讶，问，找我有事？船工也不隐瞒，说，刚才我看见你用拳头打铁了。铁匠说，我经常用拳头打铁，只要起落足够快，就烫不坏手。船工又说，我说的不是这个，我看见你用冰块淬火了。铁匠说，冰块是我能找到的最凉的水，只有用最凉的水淬火，才能打制出最坚硬柔韧的宝剑。船工说，我理解你了，我知道你在打制一种特殊的东西，但是你凿出的冰洞，月亮掉在里面了，出不来，快要淹死了。铁匠说，那怎么办？船工说，我也不知道怎么办，我去问长老，顺路看到你在打铁。铁匠说，要不，我们一起去问长老。

	船工和铁匠找到长老的时候，长老已经睡下。听到船工和铁匠在外面敲门，长老醒来，知道是发生了重要的事情，不然不会在夜里找他。当长老问明了缘由，穿衣起来，跟随船工和铁匠来到青龙河，他们沿着冰面小心地走到河心，当船工寻找铁匠凿击的冰洞时，那个掉进月亮的冰洞早已冻得结结实实，除了四周留有一些冰碴外，已经不再有其它痕迹。

	这时，长老忽然醒悟，说，我们一路走来，一直是月光明朗，说明月亮还在，我们还是在天上找找看吧。于是，船工和铁匠同时仰头，看见天顶偏西处，一个又胖又大的月亮正在望着他们。

	船工看见月亮还在天上，说，月亮没有死，还在天上。铁匠长出了一口气，说，月亮没死，我就放心了。长老说，天上的月亮只有一个，地上的月亮无数个。我年轻的时候在一百里外的一个水坑里见过一个月亮，后来在一口井里也见过，可见地上的月亮不止一个。

	正在长老说话时，只听见青龙河的冰面上发出了一声清脆的冰裂声，在夜晚，在空旷的青龙河上，这个开裂的声音非常突兀和惊悚，让人心慌。

	长老说，我们还是离开冰面吧。就在他们撤离时，船工发现透明的冰层下面，一个月亮在他们前方的河底里移动。隔着冰层，每当他们追赶一步，冰层下的月亮就移动一段距离，他们无论如何也追不上这个月亮。当他们渐渐靠近岸边时，冰层渐渐发白，失去了透明度，走到河边的月亮也模糊不清了，最后只剩下一丝光亮，仿佛是月亮的游魂。

	当他们三人离开青龙河很远时，铁匠忽然想起来一件事，说，你们先回吧，我还有事，说完就向青龙河走去。船工看见铁匠又返回青龙河，担心他又要凿冰，忙说，不行，我得跟随铁匠，不能让他再干傻事。说完，船工就去追赶铁匠。空旷的河滩上，只剩下长老一人，孤零零地站在月光下。

	船工追上铁匠的时候，发现他跪在河边，正在给青龙河道歉，大概意思是，我打铁用了河里的冰块，如有伤害，还请母亲多多原谅。

	这时，船工忽然醒悟，原来铁匠是青龙河的干儿子，跟我一样，我也是从小时就认了青龙河为干妈。于是船工也跪在了河边，喊了一声妈。他们两人同时喊妈的时候，却传出了三个人的声音，他们回头一看，长老也跪在河边，原来长老也是青龙河的干儿子。

	 

差点走丢了

	秋日的一天，长老从自家的田地里回来，当他路过村口的大石头时，忽然感到眼前一亮，好像太阳在他头顶上爆闪了一下，随后他就蒙了，忘了自己是谁，身在何处，究竟要去往哪里。

	长老毕竟是两百多岁的人了，一时糊涂也算正常。好在他发蒙的时候，他的身影及时从地上站起来，走在了他的前面。这个平时看起来模糊的身影，此时变得非常清晰，而且有责任，有担当，引领着他往前走。

	长老跟随影子走了很久，却发现并不是回家的路，而是走上了一条越走越远的路。他恍惚记得早年的一个夜晚，他曾经手举火把走过这条路。当时好像是去西山的后面找月亮。他似乎想起来了，是铁匠夜里出来撒尿的时候，发现悬在西山上空的月亮突然从天上掉了下去，那天夜里河湾村的人几乎倾巢而出，去西山的后面找月亮。对，当时走的就是这条路。

	长老想起来了，那天夜里人们走了很远的路程，走到了西山的后面，在一个山谷里发现了一片灯火通明的村庄，但是并没有找到月亮，月亮可能摔碎了，也可能摔死了。人们回来的路上非常沮丧，以为月亮已经死了，不会再出现了，没想到第二天夜晚月亮又活了，从东山的后面一下子跳出来，明亮一如前夜，让河湾村的人们激动不已。

	想起那些遥远的时辰，长老觉得自己确实是老了，忽然有了一种地老天荒的感觉。人老了，往往会有一种孤独感，幸好还有身影在身边，而且身影站起来的时候非常果断，毫不犹豫地走在了他的前面。他觉得跟着影子走，心里非常踏实，根本不必问去向，也不问结果，放心地跟着走就是了。

	一路上，长老跟着自己的影子走，忆起了好多事情，甚至两百多年以前，他还未出生时发生在他爷爷身上的事情，他都回忆起来了。他并未觉得岁月有多么漫长，他感觉时间就像透明的空气，许多往事就在眼前，并没有多少流逝的痕迹，说不定还可以重复一次或者无数次。他越是这样想，越觉得历史清晰，有那么一会儿，他停下来眺望远方，几乎望见了山河起伏、人世沧桑的时空远景。他想，如果再年轻一百八十岁，凭他的视力，完全有可能望见创世的洪荒盛景。他想了很多，也眺望了好久，好在他的身影及时提醒他，把他领到了现实里，不然，说不定他的灵魂会走得更远，甚至被风吹散，消失在空旷和虚无之中，或是沉浸在泥土深处，也不是没有可能。

	长老是河湾村的灵魂，甚至是北方的灵魂。他还是第一次跟着自己的身影走了这么远，他到底要走向哪里，他自己也不清楚，也不想知道。现在，他的身影与他的肉体已经互换了身份，他成了自己身影的一个随从。他想，这样也好，只管跟着走，不操那么多心。真正放下以后，他体验到了从未有过的轻松和自在，有一种融化和消失的感觉。

	影子继续领着长老往前走，有那么一阵子，影子走得有点快，长老跟不上了，渐渐拉开了距离。长老看见路边有一块大石头，与河湾村口的大石头非常相似，正是一个休息的好地方，他觉得累了，应该坐下来歇一会儿了。继而，他仰面躺在了大石头上，闭着眼睛，体验阳光晒在脸上的那种通明透彻的贯穿感。他躺在大石头上，渐渐睡着了，后来，恍惚听到一群人的呼声。

	听到人们的喊声，长老在似梦非梦中迷迷糊糊地睁开眼睛，发现自己躺在大石头上，周围都是河湾村的人，有木匠，铁匠，三婶，二丫，三寸高的小老头，窑工，蚕神张刘氏，铁蛋，张福满，王老头，甚至连船工都来了，许许多多人，都围在他身边，看见他醒来，都在看着他，眼里还含着眼泪。他想，这是怎么回事？我不是跟随自己的身影去了远方了吗？我已经走了很远的路，并且躺在路边的大石头上睡着了，我怎么又回到了河湾村？

	长老有些蒙了，不知道河湾村到底发生了什么事情，看到这么多人围着他，感到莫名其妙，于是问道，我是什么时候回到村里的？人们面面相觑，不知如何回答，还是三婶嘴快，说，你是刚才醒来的。长老说，我已经走了很远，不记得往回走，我是怎么回来的？

	长老怀疑自己是否真的回到了河湾村，他赶忙起身，从大石头上坐起来，仔细观察人们，最后还是不敢确定是不是真的。他揉了揉眼睛，似乎没睡醒，略有一些疲惫，好像身体被人放了气，有点瘪下去的感觉。

	人们围着长老，每个人的脸上都流露出一种悲中之喜。长老无论如何也不会想到，河湾村的老老少少聚集在一起，围绕在他身边，并不是来看他在大石头上睡觉，而是以为他死了。人们不断地呼唤着他，等待他醒来。长老这个两百多岁的老人，真的在人们的呼声中醒来了。

	长老从大石头上下来，在地上走了几步。他感到意犹未尽，似乎还应该跟随影子继续走下去，因为他已经走到了西山的后面，又向前走了很远，到了不可知处。如果人们不叫醒他，他有可能走到永远的外面。

	人们看见长老站了起来，依如往常，也就放心了。长老没有死，他只是躺在村口的大石头上睡了一觉，做了一个梦而已。

	长老站在人群里，看见人们的身影，忽然想起了自己的身影，焦急地说，坏了，我一直跟在我的影子后面，我回来了，我的影子还没有回来，他走远了，不认识回来的路怎么办？

	就在这时，人们看见村西方向，一个身影急匆匆赶来，遇到了风也不停下，这个身影连颠带跑，几乎是飘着向人群奔来。人们看见这个影子挤过人群的空隙，找到长老，然后紧紧的贴在他的身上。

	人们看见长老失而复回的身影，依然是那样模糊而又柔软，贴在身上，仿佛是洗过无数次的一件旧衣服。

	长老用手摸了摸自己的身影，说，你终于回来了。你走得太快了，我跟不上，差点走丢了。

	 

灵魂的入口

	长老的身影走到远方后又回到了他的身边，但是王老头的灵魂丢了好几天了，却至今还未找回，一直让人担心。

	灵魂住在人的身体里。一般情况下，一个人的身体没有特别大的伤口和漏洞，灵魂不会跑到外面去，做梦的时候除外。有的时候，灵魂在梦中出走，到了很远的地方，而睡觉的人却突然醒来，灵魂来不及反应，无法在瞬间回到体内，就会造成丢魂现象。一个人的灵魂丢了，等于空有一个皮囊，走路都没有精神，做什么事情都魂不守舍，人们所说的失魂落魄，就是说这样的人。

	王老头的灵魂丢了，但是他的情况比较特殊，他的灵魂不是在梦里走失的，而是硬生生地从身体的缝隙中挤出去的。

	一天，他去自家的地里割玉米秸秆，使用镰刀的时候，不小心把自己的小腿割破了一个小口子，流出了一点血。若是往常，他根本不去管它，流血自己会止住，伤口过几天就会愈合。可是，这次王老头有点手欠，本来只是流出很少一点血，他用手捏住伤口两边的肉，用力挤了挤伤口。他的用意是想让伤口多流出一些血，用血给伤口消毒。这个想法没错，没想到他笨手笨脚的，用力过大，正巧这时他的灵魂也聚集在伤口上，笨拙加上巧合，他竟然把自己的灵魂从伤口给挤出去了。

	灵魂到了身体的外面，甚至到了远方，并不是多么可怕的事情，招呼回来就是。通常，人们会在深夜子时招魂，招魂的办法也非常简单，让丢魂的人躺在炕上睡觉，当他进入到梦里的时候，由家里人捅破一个窗户纸，然后冲着窗户纸的漏洞，喊丢魂者的名字，说，某某某啊回来，如此连续招呼三遍，丢失的魂灵就会从窗户的漏洞钻进来，回到人的体内。

	王老头的家人也这样做了，但是他的灵魂并没有回来。不是这个方法不灵验，而是他的家人不得法。原因是王老头的老婆粗声大气，嗓门过大，招魂的时候把王老头从睡梦中吓醒了，而他的灵魂本来已经回来了，正要从窗户的漏洞钻进来，却被巨大而凄凉的喊声吓跑了，而且跑得更远了。

	子夜招魂的声音，有特殊的穿透力，会在夜色中传得很远。你想想看，深更半夜的，人们都已进入了梦境，整个村庄一片寂静。这时，突然爆发出瘆人的喊声，而且带有凄凉的回音，仿佛来自另一个世界的声音，被惊醒的人，无不内心发颤，惊悚不已，整夜都无法再入睡。往往这时，狗会突然狂吠，仿佛随时都会扑上去，而具体扑向哪里、扑向谁，狗也不知道。狗也是被喊声惊醒的，它们要对抗的不是一个具体的人，而是一种声音。凭狗的叫声可以推断，它们已经被这种喊声吓坏了，叫声都变形了，嗓子都喊破了。

	平时，王老头是一个非常胆小的人，他的灵魂胆子更小，听到这种喊声后，本已回到家的灵魂，却被吓得落荒而逃，不敢再回去。

	事情并非一筹莫展，招魂从来就不是一蹴而就，一次不行，还有第二次，第三次。如此三番五次，招魂的声音逐渐变小，变得悠长，仿佛是劝说和安抚，多么胆小和委屈的灵魂也经不住亲人的呼喊，总会回到人的身体里。

	但是，王老头的灵魂是个例外，它没有回到王老头的身体里，而是鬼使神差地回到了长老的身体里。长老有自己的灵魂，没想到从外面又来一个，两个灵魂在一个人的身体里，确实有些拥挤。

	说来也是一次巧合，那天正当长老在村口的大石头上睡觉，灵魂去远处追赶身影去了，体内就出现了暂时的空虚，正当这时，从远处走来一个灵魂，乘虚进入了他的体内。长老还以为是自己的灵魂回来了，没想到来到体内的是王老头的灵魂。后来长老自己的灵魂也回来了，从此他体内就有了两个灵魂。

	一个人的体内有两个灵魂，也并非不可，拥挤也不是不可克服，最主要的问题是两个灵魂会因为观点不一而引起不和，产生分歧，发展到最后会争吵甚至相互撕扯。对此，长老也很无奈，多次劝说王老头的灵魂，让他回到自己应该去的地方，怎奈他迟迟不肯离开，好像还有长期住下去的可能。

	体内来了一位客人，容留一些日子，未尝不可，但是长期住下去，体内有两个灵魂，就有点过分了，假如再来几个灵魂怎么办？一个人的身体再好，也有吃不消的时候，何况长老已经是两百多岁的老人了，体内长期灵魂拥挤，是无法承受的。

	由于体内的两个灵魂经常争吵，有时候影响到睡眠，甚至影响到说话。一段时间以来，长老经常说出两样的话，有时说法不一，甚至前后矛盾。长老陷入了焦虑，他希望王老头的灵魂早点回去，别在他的体内捣乱。

	为此，长老找过王老头，王老头与长老的想法是一致的，愿意自己的灵魂早日回到体内，别再给长老添乱，怎奈他的灵魂不听话，就是不回去。

	一连几天下去，劝说和招呼都没有结果。长老问明了王老头灵魂出走的原因，想起了一个古老的办法，说，既然你的灵魂是从伤口挤出去的，还得从伤口回去。现在，你的伤口已经愈合了，灵魂已经失去了回路，自然是无法回去。你看这样是否可以，你再忍痛一下，让你腿上的伤口重新裂开，我也在腿上割出一个伤口，然后咱俩把两个伤口挨在一起，让伤口对准伤口，给你的灵魂开出一条近道，我再用力挤压，你的灵魂就有可能回到你的身体里。

	长老的办法虽然古老，甚至有点残酷，但非常实用，使用此法，王老头的灵魂真的回到了他的体内。那是一天下午，长老和王老头都做好了准备，一个挤出别人的灵魂，一个接纳自己的灵魂。当长老在自己的腿上割出一道伤口时，王老头腿上那个早已愈合的伤口突然裂开，两个人的伤口都流出了鲜红的血液。当长老的伤口和王老头的伤口挨在一起时，长老感到体内有一股真气在运行，慢慢运行到腿上，最后他用力挤压了一下，感觉到一个灵魂从伤口出去了，同时，王老头也感到伤口处隐隐作痛，有一股真气从伤口进入到体内。

	自从王老头的灵魂回到了自己的身体里，他就感到浑身都充满了精气神，气息饱满，恢复正常了。长老的身体里剩下自己的灵魂，也轻松了许多，体内不再拥挤和争吵，睡眠也恢复了正常，心情豁然开朗。长老腿上割开的伤口很快就愈合了，可是在愈合之前，长老并不知道，他的灵魂曾经从这个伤口偷偷出去过一次，好在时间不长，趁着伤口还未愈合，灵魂又从这个伤口回到了体内。

	长老的灵魂不是一般的灵魂，而是神的兄长。这一点，长老自己都不知道，这也正是他两百多岁了依然不死的原因。

	 

草 帽

	河湾村紧靠着北山，村庄的南面是近千亩的杨树林，树林的外面是沙滩，沙滩的南面是青龙河，青龙河的对岸依旧是山。人们把河对岸的山称为南山。

	平时，河湾村的人们很少去南山，因为去南山不仅需要穿过大片树林，还要过青龙河，而船工摆渡的地方在河湾村的东面而不是南面，人们去南山很不方便。对于河湾村来说，南山虽不是十分遥远，由于隔着青龙河，却也是轻易不能到达的地方。人们可以遥望南山，但很少有人到过南山。这也正应了人们常说的一句话，隔山不算远，隔河不算近。

	河流，不仅是村庄的边界，往大了说，也往往是一个区域的边界，以河为界，划分为不同的国家也有先例。河流两岸的交通，唯一的方式就是船，这样说来，船工就是河流两岸交流的摆渡使。

	近几天，船工忙了起来，渡河的人们突然增多，附近村庄的人们纷纷过河，然后绕到青龙河南岸，去往南山。青龙河岸边，平时无人走的荒凉河滩，几乎被人踩出了一条路。人们络绎不绝地去南山，是要去山顶上看一片云彩。

	说来也怪，往常，南山的山顶上经常飘过云彩，但是停留不会过久，风一吹就飘走了。这几天，有一片白云就像一个大草帽，孤零零地盖在南山最高的一个山顶上，一直在那里，不走了，这不能不引起人们的好奇。有几个人去山顶上看过，回来后说法不一。有的说，南山不是一般的山，上面有仙气，风都是凉飕飕的。还有的说，南山上有雪白的狐狸，一闪就不见了，那片云彩可能与白狐有关。还有人说，南山上可能住着仙女，仙女穿着白衣服。最传神的说法是，那片云彩根本不是人间的东西，那是天上的人丢在山顶上的一顶大草帽，过几天必定有人来取。总之，说法很多，没有一个是准确可信的。越是如此，越是引起人们的好奇，许多人一辈子都没有去过南山，因为这片云彩去了，也算是填补了生命中的空白。今后，他们可以毫无愧疚地说，我去过南山。

	船工忙于摆渡，没有时间去南山，但他可以眺望南山，他也觉得那片停留在山顶上的云彩确实有些异样，尤其是云彩的形状，跟他的大草帽非常相似，只不过大小不同，一个戴在山顶上，一个戴在他的头上。

	总是以看客的身份摆渡人们过河，船工有点不甘心，他觉得他也应该是这件事情的参与者，而不仅仅是个摆渡人。他总觉得山顶上的这个大草帽与自己的草帽有关，他要在人们都下山后，趁着月光去南山，一探究竟。

	等到所有的行人都过了河，摆渡收工后，船工戴着他的大草帽，在月光下走向南山。他几乎不用辨认道路，因为人们已经踩出一条明晃晃的小道，沿着这条小道，他只管往前走就是。

	船工常年在船上摆渡，身体偏瘦却非常结实，身上没有一块多余的赘肉，走起路来身轻如燕。恰好赶上满月，月明星稀，万籁俱寂，船工很快就到了南山。

	船工一个人摆渡，有时夜晚也要摆渡，没有人过河的时候，他就一个人在船上，早已习惯了孤独，因此胆子大于常人。另外，他与青龙河的河神拜过兄弟，得到了河神的保佑，也算是有点心理上的优势，胆子更大了。因此，他独自一人上山，也没有丝毫畏惧。

	船工走到南山半腰的时候，人们传说中的白狐真的出现了。刚开始，他还以为自己的眼睛出现了幻觉，细看之后他确信，这突然出现在他前面的，确实是一只狐狸，而且是浑身雪白，在月光中，甚至有点微微透明，仿佛它的体内点燃了一盏油灯。

	白狐的突然出现，不是为了吓唬船工，而是来为他引路的。在白狐的引领下，船工沿着弯曲的山路崎岖而上，一个时辰后到达了山顶。站在山顶上，他已经被云彩所吞没和覆盖，月光透过云彩，更显得朦胧而神秘。正当他身处在云中时，白狐消失在云彩里，不见了。随后，只见覆盖在山顶上的云彩忽然飘起来，升到空中，仍然像一个巨大的草帽。这个云彩的草帽在山顶上空盘旋了一会儿，然后倏然飞走，向北飞去，消失在迷蒙的夜空中。

	云彩向北飞去，并非只有船工一人看见，河湾村也有好多人看见了，当时人们正在村口的大石头上乘凉，有人看见一个巨大的草帽形状的云彩，从河湾村上空飞过，越过北山，向遥远的北方飞去。

	云彩飞走以后，山顶上顿时月光明朗，但也若有所失，变得有些光秃，像一个王者突然失去了桂冠。船工站在山顶上，摘下了头上的草帽，仰望苍天，看见浩瀚的星空里，一轮明月悬浮着，仿佛是另一个世界的入口。此时凉风习习，吹过山顶，吹过他的身体，进入了天空，他感觉凉风把自己的呼吸也带到了夜空里。

	这时，他突然感觉到了孤独，一种从未有过的孤独。以前，他经常一个人在船上，甚至为了等待一个人过河，他一个人在船上等待到天亮，都从未感觉到孤独。而这次不同，他的孤独似乎不是来自于自身，而是来自于天空。他觉得他不该来山顶，正因为他的到来，山顶上的云彩飞走了。也许是他头上戴的大草帽冒犯了山顶上形似草帽的云彩？也许是夜晚是神的出没时间，不该有人打扰？也许是别的原因？总之，他的到来引起了天空的变化，他感到非常愧疚。

	临下山时，船工觉得对不起南山，就把自己的草帽戴在了山顶上，尽管他的这个草帽不如白云那样巨大和缥缈，但毕竟是个草帽，总比没有强。

	下山的时候，明月当空，变得更加透亮，消失在云中的白狐没有再出现，而是一个白衣仙女给他领路。人们说的没错，南山上确实住着仙女，其美貌和飘逸，简直无法形容。

	第二天，船工依然摆渡，过往的人们络绎不绝，尽管南山顶上已经没有了草帽形状的白云，依然有人前往，人们已经把南山看成是神圣之地，前去拜谒。有的人是看见了白狐和白衣仙女之后，决定再去看一次，有的人已经看过好几次了，还是看不够。平时，仙女是从不露面的，看见仙女的人，都是有缘和有福的人。

	这一天，从山顶上回来的人们，传出一个消息，说山顶上的云彩不见了，这片云彩变成了一顶真正的草帽，戴在南山顶上，而且跟船工的草帽大小和形状一样。这时，人们才恍然大悟，发现船工没有戴草帽，好奇的人们在船上和河边找遍了，也没有发现他的大草帽。莫非，戴在山顶上的草帽就是船工的草帽？莫非船工是个神？

	人们用异样的目光看着船工，而船工依旧摆渡，并没有说出他在夜里去过南山的经历，对于仙女和白狐也不置可否。因为他自己也没有弄清楚，他在南山上遇见的白狐和仙女，到底是缥缈的白云，还是来自于梦境的幻觉。

	 

夏 日

	夏日正午，晒得发烫的青龙河谷里，平坦开阔的沙滩上升起了地气，远远看去，仿佛是大地在冒烟。这时走在河谷里的人，会有一种不真实的感觉，仿佛随时都会被缥缈的地气融化掉。

	多年前，木匠就曾有过一次经历，他走过河谷的时候，虽然没有被地气融化掉，但是身影却消失了。那天，他像往常一样去青龙河对岸的小镇，给一户人家打造一口棺材，走过河谷沙滩的时候，感觉地上冒出的热气至少有一人高。木匠只顾走路，没有注意别的，当他到了河边准备上船的时候，已经有点儿晕头转向。船工看见他有些恍惚，就问他，你的身影呢？木匠听见船工问话，才忽然醒悟，要上船了。船工见木匠没有回答，又问了一句，你从家里出来的时候没带身影吗？木匠这才想起船工在问他话，然后看了看自己的身上，果然没有身影。他想，我的身影哪儿去了？难道是走路时不小心脱落了？

	木匠没有回答船工的问话，也没有上船，而是转身回去找身影。以前，木匠也曾弄丢过身影，被三婶路过时捡到了，当时三婶认出是木匠的身影，就捡起来叠好，像叠一件旧衣服，带回去还给了木匠。身影丢了并不影响走路，却影响一个人的形象，别人都有身影，唯独你没有，就像身上少了一件东西。其实，对于一个人来说，身影比衣服还要重要，没有衣服，可以做一件衣服穿上，没有了身影，必须从自己的身体里重新长出来一个。必须是一个，不能长出两个身影，如果一个人的身后有两个身影，像是长了一双隐形的翅膀，遇到风的时候，容易借助影子翅膀飞起来。身影是人的身体的一部分，甚至比名声还重要。名声是别人的评价，是身外之物，身影却是身上之物，不可丢失。

	那天，幸亏船工发现得及时，木匠回到河谷里找到了自己的身影，当时他的身影脱落在沙滩上，被太阳曝晒后，边缘已经开始卷曲和汽化，如果再晚一个时辰，身影有可能被烤焦和彻底烧毁，蒸发在空气里。

	今天，木匠还没有被晒晕，他有清醒的意识，知道自己走在河谷里，要去河对岸的小镇做木工活。他忙起来的时候，起早贪黑，不得休息。他每次路过青龙河的时候，都要跟船工嘱托一下，今天晚上回来或者不回来，到了晚上，船工要等到木匠回来，摆渡过河后才肯收工，不然就一直等。有一年，小镇里有一个老人过世了，请木匠去做棺材，由于时间紧迫，到了晚上也没有回来，船工坐在木船里，一直等到了后半夜。那天木匠太忙了，忘了船工在等他这件事，等到他想起船工来，已经快要天亮了，但他依然脱不开身，最后没办法只好让死者亲自跑到河边给船工报信，死者说，船工啊，木匠太忙了，他正在给我做棺材，他不回来了，你别等他了。船工得知木匠不回来，也就放心了。由于夜色朦胧，船工没有看清那个死者长什么样，只见河边出现一个模糊的影子，说完影子就消失了。

	木匠的忙是真忙，但也不是一直忙，他也有闲下来的时候。为了报答三婶捡到身影这件事，木匠利用闲暇时间，特意做了一个精致的小木匣子，送给了三婶。三婶收到木匠送来的珍贵礼盒，非常高兴，但是她没有一件首饰或贵重的东西值得放在匣子里，平时只能装空气。三婶说，木匠的手艺是最好的，他做的木匣子严丝合缝，装空气都不漏。

	三婶说的一点儿也不夸张，木匠做的棺材也是，只要把死者装进棺材里，盖上厚重的盖子，在盖子上钉进大木楔子，埋进土里，死者就永远也别想出来，就是灵魂也无法找到棺材的缝隙。当然，死者并不一定愿意从棺材里出来，忙了一辈子了，死者最大的愿望就是躺在棺材里埋入地下，睡一个安稳觉。一般情况下，人们也不愿意打扰一个长眠的逝者，除非遇到极其特殊的情况，比如天塌了。早年间，河湾村西北部的天空塌了一大块，若不是一个去世多年的老人从坟墓里走出来帮助人们修补天空，说不定至今还无法补上。那个老人的棺材不是今天这个木匠做的，那时这个木匠还没有出生，如果真是他做的棺材，老人恐怕出不来。

	木匠走在青龙河谷蒸腾的地气中，什么也没想，他只顾走路，以便快些走出沙滩，免得忍受地气的蒸烤。此刻他并没有想三婶或死者的事情，他急于走到河边，快些上船过河。他越是着急，走得越慢。在松软的沙滩上，没有人能够快速行走，除非是影子。有一次，一个老人走在沙滩上，行动非常迟缓，而他的影子是个急脾气，情急之下影子超过了老人的身体走到了他的前面，最后彻底脱离了老人，把他远远地甩在了身后。

	木匠不想这样造成身体和影子分离的后果，他吃过丢失身影的苦头。常言说，身正不怕影子歪，说实话，影子永远是歪的，它从来就没正过。阴影就是这个属性。如果影子忽然站起来而人却倒在地上，后果不堪设想。尽管影子永远是歪的，人们还不能没有身影。倘若一个人没有阴影，就会显得非常孤单，甚至形成身影内投，造成心理阴暗，人格扭曲，最后被自己所伤害。而河流却不同，河流从来没有阴影，却依然在流动，不曾有丝毫倦怠，古老的青龙河就是如此。

	因此，路过青龙河谷的时候，木匠非常在意自己的身影，他多次催促身影要跟上他的步伐，千万不要落在后面太远，也不要单独走在他的前面，否则容易被风吹跑，或者被升腾的地气蒸发掉。影子一生只能跟随一个人，如果主人融化在空气里，影子即使能够单独走到远方，最终也会孤独而死，或者在风中走失，挂在树上仿佛一块破布。有些时候，阴影与灵魂有许多相像之处，甚至难以区分。有人曾经在地上捡到一个影子，拿起来一看，却是一个人的灵魂；有时候，明明是一个灵魂在行走，当你上前用手一抓，结果却是一个人的皱巴巴的影子。

	船工在青龙河上摆渡，老远就看见木匠走在沙滩上，船工向他招手，并不是催促他快走的意思，而是礼貌性地打个招呼，意思是我看到你了。木匠看见船工向他摆手，也礼貌性地摆了摆手，算是回应。木匠摆手的时候，是把手举起来，在空中摆动，他看见自己的手在空气中留下了一连串的手影，仿佛几十只手在空中划过去。他意识到自己的眼睛有些恍惚，没有看清自己摆手的动作。于是他再一次举起自己的双手，他惊奇地发现，这两只长在胳膊末梢的分叉的大手，每个手指都在变长、变粗，仿佛身体上突然长出了根须。

	木匠意识到自己可能是得了热病，但他凭着坚强的意志，坚持走下去，没有倒下。当他走到河边的时候，没有上船，而是直接走进了青龙河里，扑倒在浅水处，给自己降温。船工看见木匠有些反常，就跳下木船帮助他。过了好一阵子，木匠从浅水里站起身来，伸出自己的手，反复看，问船工，你看我的手指是不是变长了？船工说，长了。木匠又说，你看我的手指是不是变粗了？船工说，粗了。木匠听了哈哈大笑，说，我看什么也没有变，你在骗我！说完，木匠就用手撩起河水往船工身上泼，船工看见木匠的身体恢复了，也就不再手软，往木匠身上撩水，两人在河里打起了水仗，像是两个顽皮的孩子。

	夏日正午，青龙河边的沙滩上依旧冒着蒸腾的地气，木匠和船工在河水里嬉闹，他们两人都没有注意，在木船上游不远处，有两个影子也在河水里相互撩水玩耍，由于缺少对应的实体，没法判断这两个影子到底是谁，他们也许是影子，也许是灵魂。



大解，原名解文阁，1957年生，河北青龙县人。现为河北省作家协会副主席。出版诗歌、小说、寓言等作品多部，作品曾获鲁迅文学奖等多种奖项。 


