《飞天》2024年第1期 扎西才让：来自牧场的女人




1
这老头儿，自来熟。他从洮州宾馆门口停放的一排私家车夹缝里挤出来，对我高声说：“从洮州城到桑多镇，班车的票价是三十元，我给这个私家车司机添了五元，他还是不松口，硬要四十元！”
我有点吃惊，我根本就不认识他。就是说，他试图和一个陌生人对话。午后的阳光照在他乳黄色的毡帽上，帽檐的阴影使他圆乎乎的脸膛变得瘦削了些。说话时，他那黑色皮夹克也被太阳照得热烘烘的，我完全能感受到来自他身上的热能，竟然情不自禁地对他露出笑容。我不得不承认，我开始喜欢这偶遇的年过五旬的矮胖老头儿了。
或许正是要迎合他的建议，我也对那脸膛黝黑的年轻人说：“我也添五元，你看行不？”
年轻人的眼神犹豫了一下，只两三秒，就做出了决定，摇摇头：“大过年的，面的司机都缩在家里，我只多要了十元，你们还要讲价钱，还让我们挣辛苦钱不？”
其实，我对年轻人要四十元车费，是没有异议的，也愿意给他，毕竟逢年过节期间跑出来挣辛苦钱，挺不容易的。但既然别人只给三十五元，我如果给四十，就是对市场交易规则的漠视。于是我只好用询问的目光看老头儿，老头儿再次讨价还价：“年轻人，这洮州的边墙不是一天修成的，这人世上的钱，不是一天能挣够的，我看你还是甭硬撑了，我俩每人三十五元，走吧！”
年轻人对老头儿的劝说置若罔闻，保持着坚定的沉默。
这时，另一辆私家车出现了。老头儿忙撇开黑脸年轻人，跑过去隔着车窗问司机：“去桑多镇，三十元，行不？”
司机是个戴眼镜的瘦瘦的青年，略略一想，就点头答应了。老头儿拉开车门钻了进去，坐在副驾驶位置后，摇下车窗问我：“你去不去？”我点点头，坐入后排位置，扭头看车外蹲在马路牙子上的黑脸年轻人，他的脸上有一丝无奈，也有一丝怨恨。
“那个年轻人不高兴了。”我说。
老头儿将毡帽从头上取下，搁在挡风玻璃后，扭头看我：“他不识时务，我老人家出手，他都不给面子，就让他干等着吧，看他还能拉几个人！”
说罢，露出得意的笑容，这笑容配上他那被毡帽压得不见样貌的灰色长发，给人一种非常滑稽的感觉。我忍住笑，对他竖了竖大拇指。
2
车子驶离了洮州城，车上三人，暂时都没说话。沉默如黑铁，寂寞而冰冷。我掏出手机，找到“雪莲花”的微信公众号，回看她一月前发布的文字：
一觉醒来，天还没亮，山那边的鸟鸣清晰地传来。我笑了，做好了起床的打算。昨夜的酒杯，还在茶几上，昨夜的激情还未消失殆尽。我的心里有个声音，终于开始了，开始了就好。房间里，他留下的老年男人的体味，比记忆还要清晰。多年来的困惑和焦虑，在如释重负的感喟中，变成了一种用来远离的东西。我从床上爬起来，走向穿衣镜。我看到了镜子里的自己，胸脯依旧饱满，臀部还是那么结实，只是肤色偏黑，若再白净些，就好了！窗外虽是冬天的景致，但室内的暖气，还是热烘烘的。我不想穿衣，裸身站在窗前，远处，我熟悉的那片山地牧场，清晰可见。我来自那里，现在，算是离开了那里。以前，我陷于混乱不堪的情感泥沼，挣扎着，一直走不出来。现在好了，现在，经过昨夜的事，我就成了个有依靠有方向的女人了。
她的公众号，有鲜明的特点：一是总喜欢写一大块富有文学性的文字，不分段，但条理性强，分不分段，那意思一清二楚；二是只配一幅图，所配之图，与文字有紧密的联系，有点“图+文”的感觉，但图和文，似乎又能各自独立。这次，她配的图，是一幅草原清晨的远景，牛羊如黑色白色的点，一簇又一簇地点缀在偌大的草原深处。帐篷隐约可见，有炊烟袅袅升起。
“雪莲花”公众号是一文友给我推荐的，他发来名片说，你们当文艺杂志编辑的，应该多关注这样的写家。他用了“写家”这个词，成功地引起了我对“雪莲花”的兴趣。我关注了“雪莲花”，这公众号的头像，是用工笔画出的一只白色小狐，看起来有点狡黠。我象征性地留言问候，但对方却不理睬我，过了两三天，才发来一句：“感谢您的关注！最近很忙，有空时聊。”我只好一边保持沉默，一边翻看她的往期的内容。
这不看不知道，一看，竟喜欢上了她的文风。
3
过了会儿，司机忍不住打破沉默，问那老头儿：“老人家，你是干啥工作的？”
“我在畜牧局，和牧民打交道，不过，快退休了。”
“那你到洮州城来做什么？”
“来看我那败家子！”
“败家子？谁？”
“我侄儿。我活了一大把年纪了，没见过他那样败家的！”
我瞥了老头儿一眼，他说起侄儿时恼怒无奈的样子，让人觉得他对侄儿的不满，是与生俱来的，都成墨锭了，一时半会儿，是怎么化也化不开的。而老头儿的回答，也激起了我的兴趣。我退出“雪莲花”公众号，收起手机，脸上浮起想参与对话的那种笑容来。
司机不再追问。但我知道，带着强烈仇恨情绪的人，会主动向人倾诉他有限人生中的故事的。果不其然，老头儿开始了他的讲述——
“我那侄儿，说他是败家子，说得轻了。他爸得了重病，没治好，临死的时候，把他托付给我，要我照顾他，那时他才十五岁。也不怕你们笑话，我真后悔死了，当时干嘛要答应啊！这狗东西，一长成人，就不听我的话了，畜生都知道守院顾家呢，他倒好，尽由着自个的性子胡来！我叫他念书，他偏要去放牛。我让他守家，他偏要去闯江湖。结果呢，书没念成，也不愿在家里待，满世界乱跑。十八岁前后，他安稳了一两年，后来又跑到桑多镇去了。一去就不回来，在那里找了个狗头蜂一样的女人，死活不回家。”
“狗头蜂一样的女人？啥意思？”司机好奇地问。
老头儿说：“没见过狗头蜂？就是那种胸大尻大腰细细的，爱在山梁上采蜜的，身上红黑红黑的大个头蜜蜂儿！”
司机笑说：“哎呀，老人家这比喻，形象得很。”
“你侄儿从不听你的话？”我问。
老头儿说：“小时候听话，翅膀硬了就不听了。我让他找个贤惠持家的媳妇，他倒好，就爱找狗头蜂那样的，那屁股和奶子能当饭吃？问他，他还有一套说法，说这样的女人能生养。能生养个屁，我看只会生事。在我看来，那些女人，都是天生的祸害人间的妖精，能跟你，也会跟别人，不会跟你踏踏实实过一辈子的。我是过来人，啥都看得一清二楚。”
我问老头儿：“你的意思是，那女人和你侄儿没成？”
老头儿说：“就是，跟了几个月，就拿了我侄儿的钱，跟一个二流子跑了！”
司机说：“你侄儿就没去追回来？”
老头儿说：“哼，追个屁，那败家子，只烦恼了两天，就笑嘻嘻地物色新的对象去了，时间不长，又找了个腰粗奶大的。我看那败家子就是《西游记》里的猪八戒，没长心，没长肺，也没长别的，只长了个X。”
老头儿这么一说，我和司机都笑了。按我们家乡的话说，这老头儿算是个潮人，该说的，不该说的，都爱一股脑儿往外倒，活得不清透。果然，老头儿像个话痨，自顾自地往下说：“你再找个女人也算好事，好好把日子过下去，多好！可那家伙，还是和第二个女人没生活在一起。他太好色，太爱寻女人，挣的钱都花在她们身上了。你说说，女人又不是矿山，划得着那么折腾吗？真是个败家子，都快三十的人了，从不考虑结婚的事，只想着睡女人，睡睡睡，睡得天昏地暗的。我看外国那些开放的人，都没他那么猛！”
我和司机都吃了一惊，对老头儿的生活，顿时来了兴趣。
司机笑着说：“老人家，你真的是过来人啊！”
老头儿说：“你以为只有你们年轻人爱看那些片子吗？”
司机和我相顾愕然，不知该回啥话好。
司机问：“那你侄儿到底结婚了没？”
老头儿说：“后来遇到一个来镇上做生意的岷州女人，倒是收了心，和人家在一起了，但没领证。”
“那可是无证驾驶啊！”司机开了个玩笑，“不过也好，你侄儿算是走上正途了，看来岷州女人还是有办法！”
老头儿说：“有屁办法！那女人没安好心，一年后，也拿了我侄儿的钱，跑了！”
“好奇怪啊，你侄儿找女人，找一个跑一个，这问题，可能不在女人身上。”我说。
老头儿说：“你觉得我侄儿有问题？”
“对啊，好女人还是比较多的，他为啥就遇不上？”我说。
老头儿说：“你说的有道理，那个败家子，身上毛病确实多。祖上留给他爸的银元，都让他给糟蹋完了！”
4
我始终认为这社会上好女人还是比较多。
“好女人”标准有没有？有。优美聪慧、温柔体贴、自尊自爱、乐观自信、耐心宽容、教养孝顺、感情专一、坚强自主……似乎都是“好女人”的标签。但这些标签之间，显然有着难以调和的矛盾，比如要“坚强自主”，就不容易做到“教养孝顺”，要“温柔体贴”，也不容易做到“乐观自信”，要“耐心宽容”，就很难做到“自尊自爱”！
不过在“雪莲花”这里，在她公众号的文字背后，我隐隐约约看到了另一种“好女人”的形象：
高中毕业时，我没考上大学。这事，原因多，让人伤心，我不想多说。没考上大学，人生的路，当然也断不了。我不愿生活在别人异样的目光中，就去了牧场。但上学时养成的读书的习惯，却还坚持着。我想用阅读来改变我的命运。我想用结实的松木做成了周正的书架，让那光亮的清漆，呈现出木头的纹理。门扇上，得装饰干干净净的玻璃。——此门一旦打开，你们就会走进我的秘界，观望到我的心地。最上层，我想摆上文史类书籍：《中国历史》《藏传佛教历史》《普贤上师言教》《名家说佛》，藏传佛教爱国主义教育学习宣传材料……更有《安多研究》和《文化玛曲》，这些书籍会肩并肩安安静静地站着，等待着焚香净手后的深度阅读。呵，我想这阅读，肯定能给我带来奇迹！我渴望着与世界的交流。在第二层，做好了沟通的种种准备：《藏汉大辞典》《英汉大辞典》《新概念英语》《现代汉语》，藏汉对照常用合称词词典……我甚至接触到一把钥匙：翻译！哦，不，我其实很想架构起一座桥梁，要靠自身的努力，走向新的领域。有时，我自己问自己，你是怎样一个女孩？第三层，或许能告诉答案：《居里夫人自传》《聪明女人必读》，当红作家六六写的《女不强大天不容》。当然，我也注重那外修内养：《美育基础知识》《做人就这么简单》。我早就有了漫游的打算——《中国地图册》《西藏旅游手册》《香巴拉之旅》。我是怎样一个女孩呢？这谜底，我的朋友，你肯定无法洞悉，你只能揣测三分之一！不过，我显然和众多女孩一样，也有着情的坚守和爱的私语。在最底层摆放的书籍——《茶花女》《傲慢与偏见》《挪威的森林》《致永恒的恋人》，哪一本不是曾经让我魂牵梦绕的？我甚至买了伊丹才让的诗集：《雪域的太阳》。哦不，我其实最喜欢的，是一弯明亮的月亮。
这一段文字，她配的图，是高山之巅安静而明亮的圆月，山下，模模糊糊能看清壮美宏大的建筑群，细加辨认，有民居、有高楼、有街道、有行人，显然是个静美和谐的好地方，令人向往，甚至会沉迷其中。
这样的文字和图片，使我对她满是好奇。我真的好想看到现实中她真真切切的样子。
5
就像现在，老头儿的一句“祖上留给他爸的几百银元，都让他给糟蹋完了”，又引起了我对这老头儿身份的兴趣。
“老人家，你是哪里人？”我问。
“洛村的。”
“哦，洛村我知道，在洮州城的北面，是个藏族村。我们洮州末代土司的头人，有个大婆娘，就是那里的人，对吧老人家！”我说。
“哎，没想到你还是个有文化的人，知道这么多的典故。那大婆娘，就是我的远房娘娘！”
我和司机不约而同地偏头看着老头儿，原来这不起眼的话唠，竟是头人的外戚。这头人，虽是洮州土司的手下，但家族的声誉，在老百姓的心里是扎了根的。
“没想到老人家竟然是头人的亲戚，遇到你，真是缘分哪！”我说。
“是亲戚，真不假，不过，这都新时代了，就不提那过去的事了。”老头儿的语气里有骄傲，但也有一丝淡淡的失落。
我安慰说：“老人家，过去的事，说是过去了，还是留在我们的记忆里，不容易忘掉的。”
“这倒是实话。”老头儿说。
司机又问：“你侄媳妇儿跑了，就没去寻？”
老头儿说：“当然去寻了，没寻到，那女人用的是假名字。”
司机问：“到岷州去寻啦？”
老头儿说：“寻了，但岷州那么大，谁能寻得见？”
司机和我都不知说什么好，看不见的东西把我们的嘴封住了。老头儿却唠叨起来：“再后来，那败家子又找了个牧场上的女人，名叫卢佳草，那身材，没说的，两人一见面就对上了眼。”
我插嘴道：“我高中时有个同学就叫卢佳草，一不小心和美术老师好上了，结果没考上大学，只好去了牧场。你那侄媳妇和我同学，会不会是同一个人？”
老头儿：“那肯定不是。这个卢佳草，能持家，心肠好，见了我很亲热，叔叔长叔叔短的。我挺高兴的，当我侄儿提出要买车跑客运时，看在卢佳草的面子上，我二话没说，就资助了他们。”
我问：“就是说，这次你侄儿终于改邪归正了？”
“还是和以前一样，都是他妈的假象。”老头儿说，语气里有了一丝愤怒，“那败家子根本就不是过日子的人，他又迷上赌博了，爱摇碗子、爱斗地主，把我资助的那些钱，都打了水漂了！”
6
老头儿的愤怒，让我忽然想起“雪莲花”半年前在公众号里发布的有关赌博的文章：
我那男人，再次夜不归宿。我知道，他又去玩金花了。金花，这么好听的名字，却是个用扑克来赌博的名称！给他打电话，他不接，连续打了五六次，他竟然关机了。我恼怒极了，一宿没睡好。第二天，都日上三竿了，他还没回来。我只好干我日常的活：挤奶、打酥油、把牛群赶入牧场。我安静地坐在凸出的山头上，我的三十一头牦牛，在向阳的斜坡上低头吃草。第三十二头，是个牛犊，一身黑白相间的皮毛，牠蹦蹦跳跳地跑到我的身后。我常常这样想，也这样做，等牠靠近我，我必然搂牠入怀，等牠以黑亮眼睛看我，我必然给牠以安慰。似乎只有牠在我身边，才能给我以安慰，我喜欢牠，要胜过我男人才行。想到这，我不禁黯然神伤，想哭，又哭不出来。山下碧青的洮河蜿蜒南去，河边渡口，旧船不在，一座钢筋水泥的高桥，飞架西东。时光如水流逝，河东河西早已异于往昔，让人伤感，让人无奈，也许，我心，好像还有点欣慰。我知道这欣慰来自何处，实在凑合不下去了，分手，离开，也许就是最好的选择吧！
这一次的配图，是幅居高临下的俯瞰图：一桥飞架洮河两岸，恰是初冬，山林里的灌木赤红一片，而广袤的山地牧场上，草色早已泛黄，一片肃杀荒凉的情形。
7
司机说：“你侄儿，看来真的是扶不起的阿斗！”
老头儿说：“就是，谁都扶不起。我那侄媳妇儿倒挺能吃苦，硬是靠那几十头牛，把家给撑起来了。”
“夫妻俩有一方能持家，这家就不容易倒！”我说。
老头儿说：“不，你说的不全对，能持家，也得能守家。我那侄儿，就不是守家的人，他那好色的臭毛病，还是把好端端的家，给整散了！”
司机问：“怎么回事？”
老头儿说：“那败家子败了家业，就打媳妇的牛群的主意，媳妇不答应，两人闹崩了，那败家子就到洮州城里给人盖玻璃暖房，赚点小钱。房子还没盖出来，却把主人家的老婆给盖了。那女人比他大十来岁呢，长得皮糙肉厚的，一点都不好看，估计是会耍的原因，就把那败家子给迷住了。结果呢？弄得人家两口子也离了婚。他倒好，屁颠屁颠地搬了过去，跟那女人住一搭了！”
司机说：“那你侄媳妇儿肯定很伤心了。”
老头儿说：“那还用说？侄媳妇儿一气之下，病了多半年哩！”
司机问：“没离婚吗？”
老头儿说：“离了，各过各的了。不过，我侄媳妇儿对我好，倒是常来看我。”
司机说：“这倒是怪事！”
老头儿说：“说怪也不怪，人都是有感情的，你对人家好，人家就对你好。你对人家无情无义，人家也不搭理你。”
司机似乎嗅到了老头儿话里的其他意思：“这么说，对待侄媳妇儿，你有办法？”
老头儿说：“当然有办法。女人，心软，都喜欢被人疼，你没权没势，但只要你会疼女人，她也会喜欢你。你在人家跟前耍威风，摆架子，充好汉，人家表面上服你，其实心里早就看轻了你。我那侄媳妇，念过书，有想法，知书达理，又爱操心，这么好的女人，对她不好也不行哪！”
司机问：“她真的对你好？”
老头儿说：“那肯定的，就不说洗衣做饭了，有时还给我擦脸洗脚呢！”
我禁不住笑道：“这种关系，不像叔叔和侄媳，倒像两口子呢！”
老头儿笑了：“你说对了，她现在和我在一起呢。”
“天哪！”司机惊呼一声，连车都颤抖了一阵。
“竟然能这样？”我几乎不相信自己的耳朵。
老头儿说：“你们都甭激动，我那侄媳妇，和别的女人不一样，不是个特别传统的人，她对这世事看得开，想得通。说句真心话，她可是我遇到的女人中最有脏腑、最能吃苦的。”
8
“有脏腑”，在桑多方言里，指的是有胸怀、有抱负、有理想、有担当。而“能吃苦”，在桑多，似乎就是女性共有的美德之一。
有脏腑的女人？能吃苦的女人？“雪莲花”的公众号里，好像写过这样一位女性。图片中，女人的侧脸有棱有角，眼神执着犀利，黑亮的头发被一一拉直，干练地垂向肩部，像极了那些T台上英姿飒爽的模特。
而给图片配的文字，则是这样的：
我的闺蜜——金店老板周毛吉，像个商业街上的飞行者。她奋力飞向既定的目标，市场上弥漫的大雾，没有减缓她飞行的速度。她的脖颈细长，头如利刃。她浑身金光闪闪，双翅自由地向后伸展，显然是为了减轻飞行的阻力。她飞向前方，早就是离弦之箭。她一边飞行，一边定轨，任何嘘声，都不能更改她的使命。这个执着的女人，比那箭羽还要灵敏，在有限的空间只身前进，有几人一心追随？
字里行间，流露出对金店老板周毛吉的钦佩、羡慕和追随之心。那么，这个“雪莲花”，在实际生活中，是否也是个漂亮、干练且雄心勃勃的女人？
9
女人离婚后，竟然和男人的叔叔生活在一起，这事在桑多镇，算是大新闻了。或许因为司机过于惊讶致使气息难平，车吱的一声尖叫，停下了。
往外一看，草地尽头有座雄伟的红色大山，我顿时明白，离桑多镇已经不远了。
老头儿说：“停啥呀？走啊！”
车子重新发动起来，车内，传来引擎的声响，闷闷的，如公牛发出的低吼。
司机问：“老人家，你以前有老婆吗？”
老头儿说：“有啊，不过她一直没生养。正因为这个原因，我才答应我哥替他照顾儿子的。”
司机问：“那你老婆还健在吗？”
老头儿说：“二十年前就走了。”
司机问：“走了？啥意思？”
老头儿说：“就是死了呗。”
司机被这句话给噎住了，半天无语，斜看了我一眼，意思是让我接话茬。
老头儿注意到了我和司机之间无声的交流，叹了一口气说：“你们年轻人，经历的事不多，好多事背后的因果，就看不透。我没了老婆，一个人生活了多年，而今遇到了这么好的女人，这就是缘份。她和我侄儿过不到一起，倒和我过得来，这也是缘份。也就是说，这人世间的事，该发生的，总得发生。时候到了，这事就会按心里的那个方向走，不会再有别的路的，你们明白不？”
我说：“你的意思，人和人会不会相遇，都是注定了的？”
老头儿说：“对，你们年轻人爱说性格决定命运，实际上，这性格，就是一种选择，这选择在催着你往你想走的路上走呢。”
司机揶揄说：“所以你就和侄媳妇走在了一起？”
老头儿说：“我是大家族出来的人，这一辈子经历过的事，你们想都想不到。我现在想通了，人生一世，就得图活得痛快，活得心安。要痛快，要心安，就不能被那些乱七八糟的礼数给约束住。”
我说：“老人家，给你开个玩笑，行不？”
老头儿说：“行，你说，我不在意。”
我说：“你侄儿找媳妇，找一个离一个，离一个又找一个，这毛病，看来是受了你的影响吧！”
老头儿说：“不，他那是不珍惜，不知足。当然，他在婚姻上有太多的坎坷，也许真和我有关系，这或许是一种因果吧！”
我还想说什么，但司机打了一声喇叭，往车外一看，说话间，已到桑多镇，街道上有了三三两两的行人。
老头儿掏出手机打电话，接通后，按了免提大声说：“侄媳妇儿，我到镇上了。”
只听得女人娇声回答：“嗳，啥侄媳妇儿？是小猫咪！连甜话都不会说，真是个老头子。”
老头儿得意地一笑，对我和司机解释：“我这侄媳妇儿，啥都好，就是不会说话！”
女人在电话那端嘟嚷道：“还有别人？你这老头子，想羞死我吗？”说罢，就断了通话。
我们三人都笑起来。老头儿是很享受的那种笑，我和司机，则是拨云见日后意味深长的那种笑。我觉得，人会笑，会用笑来表达感情，表达想法，真是种很奇妙的能力。
10
这时，我的手机传来一声嗡鸣，一看，关注的微信公众号里，有人做了更新，是“雪莲花”。和往常一样，还是图配文的惯例。但那图，瞬间就拉直了我的眼光：一个侧脸女人，眼神宁静，嘴角泛笑，正愉悦地看着前方，人物背景，是一条繁华的长街，人影幢幢，不甚清晰，却凸现了侧脸女人的心态：满足、自信又憧憬。
图片中的女人，虽是侧脸，但给我特别熟悉的感觉。这谁啊？我在记忆中搜索了好半天，脑子里突有灵光一闪，这不就是卢佳草吗？我的初中同学卢佳草！莫非“雪莲花”就是她？若是她的话，若干年后，我们的网上相遇，是不是也是一种因果呢？
忙看为这幅图所配的文字，试图从其中找到我想知晓的信息：
人生真的非常奇妙，在婚姻和爱情上，这种奇妙尤其令人难以置信。我本来和他的侄儿生活在一起，后来就掰了。谁知阴差阳错，一个月前，又和他走在了一起。他大我整整一轮，整整十二年啊！这选择，虽令人意外，但一切，又都在情理之中。他真是个有趣的人，爱照顾人，会关心人，还特心疼人，私底下，竟然叫我小猫咪，我呢，就称呼他为老头子。我感觉这样真好。前段时间，我给他说，我想把牛群都卖了，牧场也租给别人，然后开个实体店，就做藏区女人喜欢的服装营销。他听了，很高兴，愿意在精神和经费上，都支持我。他说，等做得好了，再扩大经营规模，把鞋店也做起来。我依偎在他怀里，觉得自己和闺蜜周毛吉，是一类人，都想拥有自己的事业，自己养活自己。而在感情上，也想有个能真真切切落到实处的婚姻。现在，我的理想的生活，开始了。在前往成都考察的那天，当飞机腾空而起，俯视窗外，我看到广袤的草原缩小为一方五彩的地毯，低缓的山脉，如交颈的游龙一般。那白色黑色的斑点，已不是我记忆中牛羊的样子，是蚂蚁在搬运它们的卵。桑多河，真的是一条白练，在七色里隐身，又陡现。我觉得，千百年来这小小的世界一片静好，这天然牧歌还能在今后的世纪里，轻扬又回旋。但也深知，这世界，早已悄然改变，在这桑多河源头，定会诞生新的文明——铁路、机场、超市、高校、医院……古老的土地上，将是黄金打造的家园。我感觉到，因为他，因为他的支持他的付出，我正在东方之光的普照下，走向逐梦的坦途。是的，坦途，亲爱的老头子，这路途上，有你对我的呵护，有我对你的关爱！
11
“雪莲花”究竟是不是卢佳草？我感觉到这谜底，似乎快呼之欲出了！
我说：“老人家，你那侄媳妇，哦不，就是卢佳草，爱写东西吗？”
老头儿问：“啥意思？”
“就是，就是……她爱看书吗？”
“这话你问得好，她特爱看书，有个带玻璃门的大书柜呢，里头满满当当都是书！”说这话时，老头儿的自豪感一下子就溢了出来。
“那她有没有微信公众号？”
“微信公众号？啥玩意儿？”
“就是在网上写文章给人看，类似于我们上学时教室墙面上办的学习园地。”司机插话说。
我说：“对，就那种。”
老头儿思谋了半晌说：“她好像爱写些日记，有一次，我想看看她写的啥，她笑着拒绝了，说日记里记的，都是她的秘密，越亲近的人，越不能看。我想这是她的自由，也是她的权利，不能干涉，就再没强求。怎么，你在网上看到她写的东西了？”
“那倒没有，我只是觉得你这侄媳妇很神秘，想了解一下。”我说。
老头很严肃地说：“你这啥意思？有我了解她就行了，你了解她干啥呀？”说罢，他自己倒先笑出了声。
我说：“对对对，你老人家说得对。”
司机把老头儿送到住宿楼下，一个围着红围巾的三十来岁的丰满女人，笑盈盈地等在马路对面。看那身材，果真是丰乳肥臀型的，像极了老头儿说的“狗头蜂”。老头儿下了车，走过去，女人忙做出搀扶的动作。老头儿顺势想搂住女人的腰，女人眉头一锁，打开老头儿的手。老头儿讪笑着，脸上荡漾出了满足的光晕。
我也下了车，想坐到副驾驶的位置去。老头儿以为我要送他，挥了挥手。又把嘴凑近女人耳边，嘀咕了几句。不知说了什么，那女人匆忙回头看我。这一眼看得清晰，她的眉眼，像极了我的高中同学卢佳草。
也许她也认出了我，那脸色，一下子就寡白了，接着又变得绯红。但只是一瞬之间，她的脸上也浮起了笑容，那笑容，显然是淡定的、自信的、热情的。
她朝我走过来，素面朝天，不急不缓。包裹着头颈的红围巾，像极了一团热烈燃烧的火焰。

扎西才让，本名杨晓贤，男，藏族，1972年生，甘肃甘南人。中国作家协会会员、甘肃省作家协会理事。小说、散文、诗歌等见于《民族文学》《散文》《诗刊》等，入选多种选本。出版小说集《桑多镇故事集》《山神永在》、散文集《诗边札记：在甘南》、诗集《桑多镇》《甘南一带的青稞熟了》等。曾获第十二届全国少数民族文学创作骏马奖、甘肃省敦煌文艺奖、甘肃省黄河文学奖等。

