《长江文艺》2023年第12期｜赵命可：回南天




处理完妈妈的后事，王立明便来到深圳找他的父亲。父亲，那个妈妈曾经的男人，王立明几乎一无所知。他上大学时，父亲来学校找过他两次，他都没有见，见了说什么呢？现在，他要兑现给妈妈的临终诺言，来找父亲。
王立明研究生刚毕业，妈妈就去世了，因为料理妈妈的后事，他之前联系好的单位也被人顶了。他读的是教育心理学专业，工作本来就难找，加上妈妈去世的打击，让他更没有信心去找工作。
教了一辈子书的妈妈，省吃俭用给儿子留下了一套房子和几万块存款。她生前总是充满活力，即使在她们母子相依为命的时候。她性格也是爽朗的，她从来就不会屈服的自我，总是显现出单纯而美丽的天真。正是这份天真，让她没有被周围小人的种种恶意击垮，反而让她有了一颗坚定而朴实的心。
妈妈离婚以来，也有过几个不涉及男女关系的异性朋友，婚姻的失败，让她对感情有了抵御能力，并且很难动摇。他成年以后，多次劝妈妈不要因为他而放弃自己的幸福，她应该找一个男人欢度晚年，而妈妈，总是以各种借口岔开话题，不为所动。
王立明在宾馆里拨通了父亲的电话，电话那头沉默了一会儿，一个男人略带沙哑的声音告诉王立明半小时后下楼，在宾馆大堂等他，他过来请吃饭。
放下电话，王立明有些忐忑不安。他不清楚电话里那个男人是不是他的父亲，记事以后，他再也没有听到过父亲的声音，有关他的任何印记都让妈妈打扫得干干净净，就连他的电话，也是妈妈临终前从本子上撕下来塞给他的。在他仅有的记忆里，父亲在家里总是扮演着失败者的角色。那时，父亲是晚报的记者，天天早出晚归，他的谋生技能让家庭生活始终陷入窘境。不管是在单位，还是在家里，父亲也是麻烦不断，不是和同事闹了别扭，就是和妈妈吵架，父亲在家时，一直生活在这种进退两难的困境中。他的职业需要和不同的人打交道，需要和人接触来获得新闻资源，哪怕这些人中的大部分人都会让他生气，没有自尊，他也要笑脸相迎。这种机械的生活一直也没有让他变成一个和蔼可亲的人。
现在，妈妈走了，王立明要独自面对这个给了他生命，却又从他的生活中消失得无影无踪的人。
王立明提前10分钟到了大堂，他警觉地观察着每一个进入大堂的中年男人，生怕父亲到了跟前他没有半点的反应，会彼此难堪。过了约定的时间，父亲还是没有出现，王立明索性走出宾馆，坐在台阶上点上一支烟，吐出一口烟，不由在心里骂了句娘。他想，再过10分钟你还不出现，老子就退房回去了，一辈子也不会再找你。
这时，一个虎背熊腰的男人出现了，他用手抹去头上的汗水，说：“堵车堵得太厉害，等急了吧？我们先去吃饭。”
王立明扔掉香烟，站了起来，中年男人过来揽住他的肩膀，指着前面的食街，说：“这里有湘菜、川菜、粤菜，你想吃点啥？”王立明说了声随便吧，中年男人说：“那就吃川菜吧，应该对你胃口些。”
他们在一家川菜馆里坐了下来，中年男人说：“你妈妈怎么没有一起来啊？”“妈妈去世了，我刚刚料理完她的后事。”
“你妈妈去世，你怎么不给我打个电话？”
“妈妈不让告诉你。”
中年男人的身子抖动了一下，差点掀翻了椅子。他摸出一支烟点上，他的手不停地抖动着，点了几次才点上火，他猛吸了几口，扔掉烟，双手托着下巴，不时地揉着眼睛，眼神呆呆地说：“我王大川对不起你们，我他妈的也对不起我自己。”
王立明平静地看着面前这个男人表演，他满是皱褶的眼角滑出了泪水。王立明惊呆了，他从没见过男人当众流泪，男人怎么能当众流下悲戚的泪水呢？递给他几张纸巾，看着他用纸巾捂着眼睛号啕大哭。王立明这时已经基本确认，这个中年男人就是他的父亲，那个妈妈生前的男人王大川。他想总有一天，他也会活成他这个样子，他的血管里、命运中都流淌着他的衰败气息，他不知道自己应该欣喜还是悲伤，他也学着王大川的样子，摸出一支烟点上。
王大川的心情平复了下来，他又恢复了一个父亲的尊严。他看着王立明摸烟、点烟，从王立明熟练的动作里，他看得出，他已经是个老烟民了，他敲了敲桌子，大声喊着：“服务员，先来两瓶冰的老青岛。”
服务员说：“我们夏天才有冰啤酒，现在才3月份，天气冷，没人喝冰啤酒的。”
王大川说：“我他妈冬天也要喝冰啤酒，你们那破冰箱从来就不插电，怎么会有冰啤酒？那就拿冰块来，以后再也不会来你们这破饭馆吃饭。”
王立明被父亲的举动弄得很难堪，他不清楚父亲的火气是冲他还是冲服务员而来，他静静地坐着，看着父亲发火。
王大川指指窗外的马路，说：“我刚来深圳时，就在这条马路上派发公司的宣传小卡片，白天防城管，晚上防保安，没暂住证，要被小保安抓住，就会被遣送出深圳。那时你才5岁吧？一晃，你都成大小伙子啦。我和你妈妈一起上大学，一起读研究生，毕业后她留校在附中当了老师，我去了报社，在她们学校的筒子楼里生下你。我和她性格都比较要强，她总说我没本事，让你们母子住筒子楼，就天天吵架，直吵到离婚我来深圳。那是什么样的日子啊，和你妈妈在一起那些年，我就没过过一天男人的日子。”
王立明给父亲的酒杯加了冰块，他说:“先点两个凉菜下酒吧，干喝伤胃。”服务员拿来菜单，王大川让王立明点菜，王立明打开菜单看了看，连忙将菜单递给父亲。这里的菜实在太贵，他平时喜欢吃的夫妻肺片就要68块，是家乡的一倍多呢，难怪父亲脾气不好。看来，他过得也未必好。
王大川接过菜单，点了四个凉菜、四个热菜，凉菜是：夫妻肺片，坛子泡菜，韭香鸡蛋干，口水鸡；四个热菜是：水煮黄喉，开水白菜，肥肠香锅，重庆豆花鱼。王立明说:“菜点多了，就我们两个人，太浪费。这里的菜太贵了，比老家贵很多。”王大川递给儿子一包烟：“吃完饭我给你换个地方住，这地方花红柳绿的不适合你住。你先在酒店住着，过几天再回家，要给我时间。想吃啥，就自己去吃，记着要发票。”王立明点点头，说:“我明白，我能照顾好自己的。还是退掉几个菜吧，这么多菜，怎么吃得完。”王大川摆摆手：“能吃多少是多少，开票就是，在深圳混了这么多年，吃个饭还是买得起单的。”
“年前，我给你妈妈打电话，她还好好的，怎么说没就没啦？”
“她有心脏病，怕花钱，一直舍不得住院。都怪我，我要不读研究生，早点出来工作就好了。大学毕业那年，我原本有机会去一个不错的单位，妈妈说现在竞争这么激烈，本科文凭就像过去的初中毕业，非要我读完研究生再工作。没想到，我研究生刚读完，妈妈就去世了，这都是我的错。”
“这不怪你，你妈妈是一个要强的女人，她还相信读书能改变命运的谬论。从感情上来说，我真正关心的人还是你和你妈妈，她给我生了一个儿子，要不然，我们老王家就没儿子。我不是强行向你推销我的感情，满足我的私心，我说的是真心话。”
王立明压住心头的怒火，声音涩涩地说：“你这样说，也许有你的道理，但是，我也不是孩子了，你别怪我对你的不敬。你只是生了我，从来没有给过我一个父亲的温暖。你知道吗，从小到大，别人都说我是一个没有父亲的孩子。”
“是啊。”王大川答非所问地说，“我刚刚就在想，你妈妈给你描述的那个人会不会是真正的我呢？实话给你说吧，你妈妈根本就不懂得我，不管怎么说，我从来就没有掩饰过对你们母子的情感，我也一直是这么做的。当年，在这条街上派发卡片时，我一个月就1600块钱，除了付房租和生活费，我都寄给你妈妈，到你研究生毕业，每个月给你的生活费从没断过。她是个要强的女人，退休前几年才评上副高职称，工资也就几千块，我能想象你们过得很苦。”
“那也不能说明你对我们有感情，你要不和她离婚，她也不会这么早就走了。”
“你和你妈妈一样固执。”王大川站起来，朝服务员喊道，“菜怎么还没上来？是不是去街上买啦？”
王立明没有做声，饭馆的气氛和3月深圳的气候，都有让人感觉奇怪的忧郁气息。
菜终于上来了，摆了满满一桌，王大川也平静下来，他说：“先吃饭吧，我们有的是时间慢慢了解。你也够倔强的，我知道，不管我怎么做，你都不会领我的情。来，为我们第一次在一起喝酒，干一杯吧。”
“如果我说错了什么，请不要介意，你知道，我和妈妈相依为命这么多年，她的去世对我打击很大。”
“我知道。”
王大川微微笑了一下，他和儿子碰碰杯，一口气喝完酒，将酒杯倒过来看着儿子。王立明见父亲一干而尽，也没有犹豫一口气干了，他要给父亲加酒时，父亲拦住他，给他加了酒。
“第二杯，为你死去的妈妈。”
王大川又一次一口气干了，真是一个果敢冷峻的男人啊，王立明的爱和恨都被击碎了，“好吧，为妈妈。”他也一口干了，因为喝得太急，他被呛了一下，这时，父亲的第三杯酒已经倒满。
“这第三杯酒，为我们老王家吧，我喝了，你随意。”父亲一饮而尽，王立明迟疑了一下，还是喝了。“男人要能喝一点酒的，虽然时代不同了，但生活的准则还是过去的老一套，一点也没变，要不，你怎么应对日常中的应酬啊？所幸的是，现在的人挑剔的目光不再像过去那样严厉，年轻人也就愈发的肆无忌惮，这样看起来很有个性，也会引人注意，其实，会让他走很多弯路的。”
王立明没有搭话，他低着头吃菜。他明白他这次来是投奔父亲的，不是来找他算账的，他就没了以往的底气。
这时，王大川的手机响了，他接完电话，脸色一下子变得晴朗许多，他说：“终于落实了，落实了，来，儿子，再喝一个。”见儿子疑惑不解，王大川回头看了看，周围没有熟人，他才说：“局长的女儿要出国留学，要一大笔钱。局长这个人比较清高，和我谈了，怎么办？我就给下面几个公司的老总打了招呼。这件事办好了，爸爸的正处也就有着落了，这辈子也就这样了，就为了一个破处级，瞎混了一辈子。话说回来，和我那些一直做媒体的兄弟比，我至少不用为生计发愁，不用天天担心报社万一垮了，去哪里找饭吃，这样一想，多少也算个安慰。”
“那你也要小心，别让人家抓住把柄，以后记在你头上。”
王大川哈哈大笑着说：“现在，人与人的交往其实就是相互利益的来往，彼此都心里有数的，人家的钱也不会白出的，而且很快就会用别的方式换回去，怎么可能留下把柄？你多吃些菜，一会我让司机送你去我们局的招待所，这条街比较乱，你不能住这里。”
王立明明白父亲的意思，他昨天下了火车，被的士司机拉来这家宾馆。昨天夜里，不时的有女人往他的房间打电话，他一夜都没睡好。
“你先在招待所住着，我和你阿姨谈好了，你再回家，见见你阿姨，还有妹妹。妹妹今年中考，深圳的中考比高考还难，录取率不到一半，上不了高中，就只能读职中，那她这辈子就啥希望都没啦。虽说现在读大学也未必有用，但有一个文凭和没文凭还是不同的。”
“要是需要，我可以辅导她。我从大学起就做家教了，以前教过的那些孩子，很多都考上了好高中、好大学，在学生家教里，有很好的口碑。”
“好啊，好啊。我年轻时，父母见我不好好读书，就说我要不好好读书，将来就戳牛屁股，呵呵，就是在家种地了。我们那时候，读书可是唯一的出路，上了大学就是国家干部，一切都是国家管。现在时代不同了，一切都要靠自己。说起来好笑，你阿姨当年，还去读了一个硕士学位，生了你妹妹后，她就按着她们老家的风俗，把她的硕士学位证和玩具、零食、现金摆在一起，来测试你妹妹的前程。结果，她的学位证书被你妹妹尿了一泡尿，她就把学位证书放在阳台上去晒，后来再也找不着了。”
父子俩都笑了，父亲像是什么都没发生似的平静；儿子呢，他的目光后面还有一丝的惊喜，一丝的忧虑，谁知道呢。
父亲单位的招待所，要比他昨夜住的宾馆干净、舒服，宾馆里客人也不多，楼道里几乎听不到嘈杂声。王立明站在镜子前，看着镜子里的自己：个子瘦高、皮肤像女人似的白花花的，只有他的寸头才给他带来一丝男人的气息。他长得太像妈妈了，和高大、魁梧的父亲相比，他简直弱不经风。
性格的内向和斯文的外表，让王立明25岁时才有了第一次恋情。因为生性疏懒，他从来就不主动追求感情，而是随波逐流，一旦遇到便随遇而安。女友刘丹要比他大5岁，刘丹是中文系的研究生。两人第一次约会时，王立明的单纯和不知天高地厚就给刘丹留下很不好的印象。他们去大唐芙蓉园玩，在大雁塔十字路口，来往的车流、人流很多，交通很混乱，王立明总是小心翼翼的，不敢穿过马路。在绿灯亮起的一瞬，刘丹拉着他的手快速穿过马路，过了马路，刘丹还是紧紧握着王立明的手，王立明的手却羞涩地抽了回去。这让刘丹很没面子，让她感觉自己像没有过男人似的，是个轻浮的女人。刘丹恶狠狠地盯着王立明，她的严厉目光下，王立明依旧单纯、爽朗，让她不知所措。
刘丹其实是不喜欢比自己小的男人的。她性格好强，心性颇高，从不愿意低头，只是挑来拣去的就到了30岁的关口，这是女人最后的关口，过了这个关口，自己就是老姑娘了，只有被人挑来拣去的份了。刘丹以前的男朋友都比她大很多，她总是遇不到和自己般配的人。那些年长的男人，在精神和肉体上都有许多额外的东西，或许是经历的缘故，年长的男人内心就很难干净，而且还自视很高，很少会尊重女性。不管他们的学问、成就有多高，刘丹总能敏锐地发现他们精神和肉体不匹配的丑相。而年轻的男人呢，很多地方你要像老妈似的去教他，要哄着、引导着、不能紧了也不能松了，等他们过了不知天高地厚的时期，他们说不定又要跑了，那可真是折磨人的事情。
认识刘丹的人，都认为她特别的高傲。在她身上，的确有着和别人无法投缘的因子，这是因为她做什么事都漫不经心、若无其事的样子才给人产生了这种傲气十足的印象。良好的家境和丰腴美丽的外表，也使她和人相处时总是给人一种不知什么地方缺乏诚意的感觉。只有在她微笑时，你才会注意到她的美丽中包蕴着的亲切。
逛完大唐芙蓉园，他们在街上随意吃了些饭，王立明提出去看电影，刘丹没有拒绝，看到悲伤的地方，刘丹竟流泪了。王立明说：“这么白痴的电影，也能让你流泪啊？”刘丹对着他的耳朵说：“女人嘛，流眼泪是很正常的事。我感觉有些冷啦。”王立明要脱下他的外套给刘丹穿，刘丹再次对着他的耳朵说：“像你这样的小男孩子，啥时才能懂得女人的心理啊？”说完，刘丹赌气似的将头偏向一边去了。王立明却一把将刘丹揽在怀里，任凭她怎么挣脱都不松手。闹了一会儿，刘丹便安静下来，她想，尽管她感觉到了自己的轻浮，也让对方轻易就抓住了她的脉搏，但对于一个成熟的女人和一个夹生的男孩子，这样的心计也的确需要勇气。
之后，他们的关系便确立下来。刘丹毕业后进入一家企业在办公室工作，王立明因妈妈的忽然去世没有上班，他要来深圳找父亲。他把手机握在手里，却怎么也拨不出刘丹的号码，说实话，他心里是胆怯的，对刘丹的反应他没法预料，也不敢预料。
王立明硬着头皮打通了刘丹的手机，刘丹说：“那你过来接我吧，我也快下班了。”
刘丹单位离王立明家就几站路，王立明看了下时间，下了楼，他索性走了过去。
见到刘丹，王立明更加紧张，看起来刘丹心情不错，她过来挽着王立明的胳膊，仰起头说：“我们去小寨吃竹园火锅吧，走过去，坐了一天，刚好运动一下，海吃之前也好减减肥。”
“你这身材最好了，不用减肥。”王立明还想再恭维一下刘丹，刘丹却停下来，从包里拿出一部手机，“送你一部手机，别人给我爸爸的。他用不习惯苹果的IOS系统，我自己的也是新换不久，你那部都老掉牙了，也该换换了。”
王立明接过手机，打开来看了一下，是最新上市的苹果，他有些不好意思地把手机塞进刘丹的包里去，“我一个待业的人，用新款苹果，我怎么好意思用，这和我的身份不相配啊。”
刘丹拉着王立明的胳膊，用另一只手摸着王立明的胸口，“让我验证一下，你说谎的时候，有没有心跳。”
“我啥时对你说过谎啊？一是永远不会，二来我也不敢啊。”
“现在还没发现，等我发现了有你好看。”两个人牵着手，走在人潮涌动的林荫道上。一路上，王立明几次想说出他就要去深圳找父亲的事，看着幸福满满的刘丹，他不忍心打破这美好的局面。
竹园火锅是西安比较地道的麻辣火锅，王立明家就在附近，他以前跟妈妈每年都会来吃几次，和刘丹恋爱后，两个人每个月都会来。他们选了一个靠窗的位置坐下，刘丹说：“我的保留菜：毛肚，黄喉，鸭肠，豆芽，剩下的你点。你的手机给我。”
王立明将手机递给刘丹，他的手机密码早已改成刘丹的生日。他看着刘丹给他的手机备份、换卡，她利落干净地做完了这些，将新的手机递给他：“密码还是原来的，这个不能换。”
王立明打开新手机，手机的墙纸也换成了刘丹灿烂阳光的照片。以前的墙纸也是刘丹的头像，那张照片上的刘丹是一种忧郁古典的美。和这张阳光灿烂的墙纸比，他更喜欢旧的那张。
刘丹做了个鬼脸，“喝点啤酒吧，今天忽然想喝点酒。”
菜还没有上来，刘丹先举起酒杯和王立明碰了一下。她喝下去大半杯啤酒，端着酒杯看着王立明：“你今天好像有心事，一见面我就看你不对劲，说，是不是有什么心事不好对我说啊？”
王立明一口气喝了杯里的啤酒，又自己倒上一杯：“你这么聪明，以后咱家就你当家吧。”
刘丹捂着嘴笑着说：“就我们那点家当，当家也没什么成就感啊，还是你来吧，你是男人嘛。工作的事情不要着急，大不了再读博，总会有你吃饭的地方。过去那种一个单位干一辈子的日子再也没有了，我们这代人，剩下的日子就要在就业失业再就业的魔圈里摸爬滚打了。”
刘丹喝了剩下的啤酒，示意王立明给她满上，“你接下来有什么打算？你不要多想啊，只要你对我好，我上班养你。”
王立明放下酒杯，嗫嚅着说：“我妈妈临终前让我去深圳找我爸爸，我不能辜负她，想过去看看。怕你说我，一直没好开口。”
刘丹沉默了一会儿，“干吗去深圳，你是不是不想和我好了？”
王立明连忙站起来，“怎么会，你这么漂亮明事理的女孩子，我打着灯笼才找到的，你比我的命都珍贵。”
刘丹又一次捂着嘴笑了，“不要给我戴高帽子，你说你妈比你命珍贵，我信，说我嘛，需要时间检验的。我是希望你留在西安陪我，你执意要去深圳找你爸爸，就算心里不高兴，我也会支持你，不管咋说，他都是你爸爸。但我要把话说清楚，我不能等你太久，我父母年纪大了，我不能让他们替我担心。”
王立明悬着的心终于放了下来，“等我过去安顿好了，你也去深圳吧。”
刘丹伸手过来，摸摸王立明的脸，“没有发烧吧？我爸以前在广州军区当兵，他在那边二十多年，小时候我和妈妈去过几次，实在不喜欢那个地方，热死人了。就是太热，我爸后来才调回来了。我可以断言，你去那里也不会待多久的，你那么娇气，还有，去广东那种地方闯荡，不适合你。你太正了，去那种地方想要混得好，人不能太好了。这是我爸说的。”
“我就去看看，了却一下妈妈的心愿。听妈妈说他在那边大半辈子了，也就混了个破处级干部，还是副的，能有啥能耐。要是不行，我就回来，这辈子扎根在西安，和你好好过日子，哪里也不去了。”
“给你三年时间，就三年，三年后，你要是没回来，我就随便找个男人嫁了。”
王立明心里清楚，这是刘丹无奈的妥协。刘丹虽然不能对他们的未来做出明确的判断，也找不出不让他去的理由，就同意了他去深圳，以免闹起来双方都下不了台。
晚饭前，王大川打来一个电话，他晚上有应酬，让王立明自己去外面吃饭，中午分别时，他给了儿子一个信封，里面有1万块现金。王立明走出宾馆，天气阴暗潮湿，仿佛空气都能拧出水来。他想吃火锅，去去湿气。他不知道哪里有火锅店，就向路人打听。他一连问了几个人，没有一个人接他的话茬，真是一个冷漠的城市啊。无奈之下，他在一个小店买了一包烟，才向摊主打听到就在一条街外，那里的食街有麻辣火锅。
走在阴冷潮湿的大街，看着路上冷漠而陌生的人流，王立明的心情也潮湿起来。还好，那家火锅店还算地道，只是价格贵得离谱，他喝了两瓶啤酒，有些发晕，就早早回去睡了。
第二天早上，王立明还在睡觉，父亲来了，他带来了早餐，还有两条中华烟。王立明说：“我不抽这么好的烟，你自己抽吧。”父亲说：“烟能戒就戒了吧，一时半会戒不了，就少抽点。都是别人送的。你晚上睡觉没关窗户啊？这个季节特别潮湿，你看看，墙壁都出水啦。”王立明一晚上都没睡好，房间里实在太潮湿，被子都是湿的，他就穿着衣服睡了一夜。
父亲打开空调，开的是暖风，空调吐着热气，喷出满是灰尘味的热风。这时，父亲忽然问他，“有女朋友了没？”王立明点点头。父亲说：“漂亮吗？同学还是？”王立明说：“不难看吧，是我同学，她大我几岁。”“啊？怎么会这样啊，干吗找个比你大的女朋友？”王大川惊愕地坐了下来。
“你还小，不太懂女人，我能想象得出，你是被她的外表迷惑了。一个30多岁的女人，对你这样的男孩子来说，就像一束娇艳的花。这是她最娇艳也最妩媚的花期，也是她最后的娇艳，因为，很快她就要枯萎，要凋谢了，才会开得那么娇艳。等你们结婚，有了孩子，那时，你看到的就是一束已经凋谢的花。那时，你该怎么办？”
对于刚刚重逢的父子，这是最冒险的瞬间。王立明情绪冷静地听着父亲说话，他没有反驳，他将他的愤怒一丝不露地掩饰过去。
“我没有丝毫责怪你的意思，也没有怀疑你对她的爱，只是，作为过来人，说说我的看法。因为，我也找了一个大我几岁的女人，你阿姨，她大我几岁。”见儿子沉默，王大川连忙缓和一下气氛。
王立明感到一种让他愉悦的颤栗灌注了他的全身。原来，父亲离开妈妈以后，他过得并不轻松，这也算是对妈妈的安慰。于是，一种类似怜悯的感觉抬头了，他说：“女人嘛，有一个就行了，和谁过都一样。我和她在一起挺开心，以后的事，到时再说吧。”
王立明没有意识到他正变得狡猾圆润，而这却是父亲不愿意看到的。
“不说这个了，我相信你能处理好。一个30多岁的女人，不是挑别人挑过头了，就是被别人挑剩下的，呵呵，你要有心理准备。”
王立明腼腆地笑了笑，没有说话。
“话说回来，没有你阿姨，我也许就不会有今天。她是客家人，以前家里挺有实力的，现在都退下来了，没有用了。你先在这里住着，昨晚回家太晚，她都睡了，还没来得及和她谈你的事。你知道，南方人和我们那里的人不同，很多事不能直言不讳地说，他们是做不到那样的，心眼小，又爱耍花招，不像我们那里的人，总是实话实说。”
“没关系的。要是找不到工作，我就回去。我的朋友、同学都在老家，在这里才两天，说实话，我不喜欢这里，啥东西都贵得离谱，人也很冷漠，问个路都没人理。还有这天气，阴暗潮湿，很难受。”
“工作的事我还没顾上，每年都会有招公务员的机会，到时我会想办法。你也可以先到我们的下属公司先干着，待遇一般。这些都不是问题，有我在，你不用担心。说起来，我也不喜欢这里，人与人根本没有友情，都是相互利用的利益关系，为达目的不顾廉耻的那种，你要是对别人没用，就不会有人理你。但这种人际关系也有它的好处，它让你努力去做一个有用的人，这其实也很好，人嘛，总要做些事吧。”
王大川站起来，拍拍儿子的肩膀：“要不要让司机带你出去玩玩啊？我一会要开会，晚上过来陪你吃饭。”
王立明摇摇头，“我不爱逛街，就在房间看看书、看看电视，挺好的。”
父亲走了，还在往外渗水的墙壁吸引了王立明，他盯着墙壁看了很久，还好，没有让父亲看出他心里的悲伤。
到了周末，父亲忽然过来接他，说是一家人在一起吃顿饭。他们过去时，继母和妹妹已经在包间里了，父亲说：“这就是立明。”王立明说了声“阿姨好”，王大川拍拍他的肩膀，说：“应该叫妈妈。”这时，妹妹扬起头，对王立明做了个鬼脸：“你就是传说中的哥哥啊？很帅嘛。”继母连忙制止了妹妹：“什么传说中的哥哥啊，是现实中的哥哥。”说完，她站起来招呼王立明坐下。她是个很高大的女人，虽然已经不年轻了，但依然气质高雅，目光炯炯。
晚餐很丰盛，父亲点了龙虾刺身，蚝汁鲍鱼，还有他喜欢吃的螺类海鲜，主食是海胆炒饭。父亲还拿了一瓶白酒，妹妹和她妈妈也喝了些红酒。
继母不时地劝他多吃菜，慢点喝酒。父亲的气色不错，看得出，他已经做通了她的工作。父亲还是保留着老家的习惯，只和他喝酒，没有不停地劝他吃饭。在老家，吃饭是不用客气的，谁也不会劝你多吃，请客就是吃饭，用不着客气的。
“房间我已经收拾好了，你就搬回家住吧。”继母的话，让王立明很是感动，他站起来，说，“我敬阿姨一杯，谢谢您了。我决定明天就回去了，这个城市生活压力太大，这几天没事时我四处看了看，房子贵，物价高，在这里生活会很累的。等你们放假时，就一起回老家看看吧。”
王大川抓住儿子的胳膊，示意他坐下来：“你怎么忽然想回去了？你妈妈不在了，这里就是你的家，这里有爸爸，有妈妈，还有妹妹。你别管什么房子不房子的，以前市里分给我们的福利房租给别人了，我和你妈妈商量过了，等你安顿下来，租期到了，装修一下给你结婚用。”
王立明刚想开口，妹妹却抢了先：“哎，刚有一个哥哥，你却要跑，放心吧，我不会欺负你的哦。”
继母连忙打断妹妹的话，她说：“还是留在深圳吧，这个时候是深圳最难过的，时不时就出现回南天，过了这段就好了。慢慢你会适应的，你爸爸不是也适应了吗？工作的事，不用发愁，现在啥都靠关系，我们会给你想办法的。市委市政府进不去，就是进去了，你也不一定会喜欢，别的单位总会有机会的。你回老家去，也要找工作，老家更要靠关系，都一样的。再说了，深圳还是比西安要好很多的啊，毕竟是一线城市，机会也多。”
妹妹说：“西安有啥好的，雾霾那么重，除了整天挖老祖宗的坟，弄几个景点出来，好像也没啥能拿得出手的东西啊。”妹妹说完，做了个鬼脸，“这都是爸爸说的哦，每次我们提出要去西安玩的时候，他都会这么说。到现在我们一次都没有去过呢，西安真的像爸爸说的那么不好吗？”
继母给王立明盛上汤，“不要听你妹妹瞎说，不管西安好不好，你现在回去都是一个人。在这里，有家人的陪伴，还是好一些的。”
王立明说：“我想过了，主要是我的性格不适合在这里发展，我也不忍心让你们四处求人，父亲这一辈子也不容易。我想好了，我更适合做个大学老师，我和我导师通过电话了，他希望我读博士，我想回去准备一下。”
他急切想走，父亲和他的新家人让他感觉很不真实。这几天，他似乎都淡忘了和母亲相依为命的困苦日子，他必须离开，回到他熟悉的生活。相比眼下家庭的温暖，女友和他对未来生活的憧憬，反而更加真实。
看来，任何劝说都无济于事了，他已胸有成竹，并且很难动摇了。
王立明端起酒杯，说：“我敬全家人一杯酒吧，感谢你们给了我亲人的温暖。昨天，在街上遇到我一个同学，我们是同一个导师，他过完年就来深圳找工作，到现在都没找到。他父亲在关外打工，住的是集体宿舍，他白天在外面找工作，晚上就和他父亲挤一张床。比起他，我幸福多了。我们这一届，毕业22个人，一半去了北京、上海，另一半就在深圳、广州找工作，都往大城市跑，难怪工作不好找。昨晚，我们在深圳的几个同学一起吃饭，都喝醉了，我们买好了明天的车票，一起回去。”王立明眼圈发红，喉咙发干，他强忍住自己的情绪，不让眼泪流出来。
继母说：“我们上大学那阵，一个班也就20来个人。也难为这些孩子了，他们都很坚强，也很了不起。”
妹妹说：“那我还是不考大学了，读书这么累，读完研究生都找不到工作，干吗还费那个劲啊。”
王大川很不自在地说：“读书没用，不读书更没用。等你长大了，还不知道会怎么样呢，走着看吧。年轻人吃点苦是好事，我来深圳前在报社都混上主任了，来深圳还不是在街上派发小卡片？我们那个时候来深圳，还是带着理想抱负的，只是忍受不了在老家被压制、被冷落才跑出来的。所以，有很多人常说，来深圳的人都是在内地混不下去的人，他们懂啥啊。”
“你们办公室那个老魏，在老家都是处长了，副局长没当上，赌气出来了，现在还是个一般干事，都快退休了，还是一副怀才不遇的样子，呵呵。”父亲的女人见父亲表情冷峻，忙岔开了话题：“立明，你是不是想你女朋友啦，急着要回去？你可以让她来深圳啊。”
“她父母让她留在身边，她也不喜欢南方，她说南方太热了。”
大家都不知道说什么才好，父子两个就喝酒。
“这次来，说实话，我很开心。妈妈去世后，我感到很绝望，有一阵子，我都快支持不住了，想换换环境，就来找父亲了。第一次见到父亲，既紧张又兴奋，毕竟20多年没见了，要是在街上，面对面过去，我还真认不出来的。我也长大了，我会好好生活的，请放心。”
“既然你主意已定，我也不劝你了。这个家随时欢迎你回来。”父亲揽住儿子，父子俩再次喝酒，这是他们有生之来第一次坦诚地对话。
吃完饭，继母带着妹妹去街上买东西了，既然要回去，就要给女朋友带些礼物回去，王立明怎么劝都没用，他就和父亲回了宾馆。
王立明给父亲泡茶，父亲示意他坐下，父亲从口袋里拿出一张卡，递给王立明：“这是给你结婚用的，一直没机会给你，密码是你的生日。你结婚的房子，我也早就给你准备好了，就在你妈妈学校附近，她陪我一起去买的，她让我有机会亲手给你钥匙，明天我送你时，再给你钥匙。你妈妈的墓地我已经处理好了，钱也打了过去，是我大学同学帮忙办的，他现在是民政局长，我把他的电话给你，他会帮你处理好的。本来我想和你一起回去，今早局长找我谈话，马上就要机构改革了，我一时半会儿走不了，你也长大了，等我忙完这件事，再回去看你和你妈妈。”
王立明把卡递还给父亲：“你的心意我领啦，我已经长大了，要自己养活自己。房子还是留给你退休后养老吧，现在家里的房子还是妈妈学校前几年分的，挺好的。其实，我这次来，就是想看看你抛弃我们母子是不是过上了你想要的好日子，但我看到的是你并没有我和妈妈的想象中那么幸福，还是和以前一样，总是生活在困境中。想到这些，我总算也有点安慰，也给妈妈一个安慰。”
王大川把卡塞进儿子口袋，按住儿子想再次拿出来的手，“我走了，明天来送你，你早点睡，回去后常来电话。”
在王大川跨出门的一刻，王立明喊了声“爸爸”，王大川扶着门，他高大、肥胖的身躯有些发软，他朝儿子挥挥手，“早些睡吧。”
父亲走了，王立明觉得悲伤和时间正在一步步地吞噬着他们—— 这次相逢不仅没有拉近他们的距离，反而使他们父子渐行渐远。重获一个父亲的悲伤和喜悦在这潮湿暗淡的房间里逐次扩大……

赵命可，陕西宝鸡人。传统媒体副刊编辑，现居深圳。1991年毕业于西北大学中文系。学生时期开始发表作品，在《人民文学》《上海文学》等多家杂志发表中短篇小说、散文作品一百多万字，作品入选多种选本。

