《青年作家》2021年第11期｜彤子：大水（节选）





【彤子，本名蔡玉燕，广东省文学院签约作家。著有小说及散文集《陈家祠》《生活在高处》等八部。作品发表于《十月》《花城》《江南》《青年文学》《青年作家》《作品》《作家》等刊，多部作品被选刊转载。曾获都市文学双年奖、有为文学奖、广东省“五个一工程”奖、琦君散文奖及华语青年作家提名奖等。现居广东佛山。】

大 水（节选）

彤 子

一

	连续一周暴雨后，忽然放晴了。夏收是追着太阳走的，赶着晴天收割了一天的稻子，累弯了腰，草草吃完饭便爬上床睡觉，我本来还打算去看一下大水的，也因太累而搁置了。

	在我们这里，涨洪水叫发大水。

	九曲河是北江的分流，从来不会自己发大水，源头是芦苞水闸。北江水涨，芦苞水闸负责泄洪解压，八个闸门提起，北江洪水汹涌而入，九曲河瞬间涨起，大水来了。

	孩子们最喜欢看发大水，委婉清秀的九曲河，竹青沙白水碧，突然一张巨大的黄布盖过来，吞掉了九曲河，翻滚着狂猛的黄浪，竹儿沙子河水全没了。孩子们站在独树岗大桥上，拍着手唱：“风在吼，马在叫，九曲河在咆哮，九曲河在咆哮……”

	九曲河没在梦中咆哮，敲门声却将我弄醒了，我张开眼睛。

	“嘭嘭嘭”，敲门声挺响的。跟着是窸窸窣窣的声音，隔壁房间里有动静，应该是阿爸或那个女人要起来开门了。

	我翻身起来，蚊帐外面黑幽幽的，眼睛适应了一会儿，才捕捉到几缕从窗帘缝隙溜进来的灰绒绒的光。谁那么晚来敲门呢？我把头伸出蚊帐，伸手想拉开窗帘看看。

	“唔准去！”

	是那个女人的声音，压得很低很沉，不容置疑的权威。我的手触电般缩了回来，这周总下雨，那个女人又莫名的暴躁，打了我两回，那滋味还刻在骨里呢！好汉不吃眼前亏，不惹为妙。

	那个女人平常很少这样吼阿爸的，她自持是知识分子，最注重形象，吵架不用吼，只会用杀人不见血的阴话。

	我竖起耳朵，阿爸说：“肯定急事啊！”

	“能有什么急事？继续睡！”那个女人低沉的短句，不容反抗，阿爸窸窸窣窣回床去了。

	“嘭嘭嘭，嘭嘭嘭。”敲门声持续加重加密。

	到底是谁？我的好奇心被激发起来，跳下床，掀起一点窗帘，天空是墨蓝的，房间的窗口向东，这个点，抬头看不到芽菜般细的月亮钩钩，应该是下半夜了。

	“阿尧叔，阿尧叔！”

	门外开始呼唤，声音不大，但寂静的夜里，格外清晰，是负责巡逻的贵祥二哥。我趿上拖鞋，拉开房门，贵祥比我大很多，但跟我同辈，平常我喊他祥二哥，他则喊我阿爸尧叔。

	在村里，祥二哥跟刚去世不久的家言四最爱捉弄我，时常抓个青蛙或幼蝉放我后背吓唬我，结果，吓唬不成，青蛙给我剥皮煮了，幼蝉拆壳吞了。吓唬失败，他们就装模作样摇头说：“一个女孩野成这样，哪个男人降得住你啊？”

	我们村的女孩都怕蛇怕虫怕鼠怕蚁，这是女孩的标配，女孩么，你得柔弱啊！

	我非但不怕，还咬着青蛙腿，瞪眼睛怼回去：“我降得住他就得啦！”

	祥二哥和家言四被怼得目瞪口呆，半天才回过神来，说好像也有道理。

	我当然是得意的，自认为武功盖世，不可一世。那时我的认知里，“降”就是“打”，降得住就是打得过，我五岁时已经和村里的所有年纪相仿的男孩打过架，是个万人厌的女魔头。女魔头风里野里自顾自长到十二岁了，已是跑得比鹿快，跳得比猴灵，力量强过牛，比扈三娘还能打，干活的能耐早超过那个女人了，还私下里写些牛得不得了的武侠小说呢！对两个老男人的目瞪口呆，完全是不屑一顾，俨然是女侠了。

	家言四死后，只剩下祥二哥愿意跟我玩了，尽管平日里总跟他不对付，开口就顶嘴，但心里还是挺亲近他的。

	祥二哥敲门，我没道理不开门啊！我想，肯定是祥二哥巡夜时，遇到什么困难，要阿爸帮忙了。平常在村里，突发些什么牛斗架、猪失踪、狗咬狗的事故，村里人第一时间就会想到当过兵的阿爸，而阿爸也总能很快把问题解决。

	我踮着脚经过隔壁房时，那个女人又一声低沉的断喝：“玉丫，回房间去。”

	这么好的听力啊！我翻翻白眼，发大水的九曲河，肯定有很多新鲜好玩的东西，我才不听那个女人的，最烦她了，平常极少管我，偶尔心情好，管一下，也总是这样不准那样不行，超级讨厌，我倒愿意她将我当透明的。

	那个女人吼得住阿爸，可吼不住我。前天下午，村里的广播喇叭说，今晚12 点正，芦苞水闸要放一千五百个流量的大水，让村民赶紧收拾好放养在九曲河上的禽畜等。阿爸和那个女人带着我，冒雨将种在河床上的花生都拔了回来，我搬了半天花生藤，浑身又湿又脏，像只泥猴子，去洗澡时，还偷了一把嫩花生吃。

	祥二哥总说，每回北江发大水，要从芦苞涌泄洪时，都会从闸口那边带来好多东西，有桌子有房顶有木床有猪有猫有狗……反正，新鲜好玩的多着呢！

	这个点，祥二哥绝不会因为新鲜好玩来找阿爸，发大水，他要日夜巡查九曲河两岸堤围，定是在巡查时，遇到一个人解决不了的困难了。

	我和祥二哥的心思不一样，我想看大水带来的新鲜稀罕物。

	拉开门栓，豆芽菜般的月亮钩钩只发出丁点光亮，暗灰的夜色中，高大的祥二哥站在门口，手不安地搓着，见门一开，便说：“阿尧叔……哦，是玉丫啊！”

	我很得意地挺起胸膛：“是我啊！”

	祥二哥说：“玉丫，帮我叫你阿爸起床，说我找他急事。”

	我说：“阿妈不给他起床啊！”

	话音刚下，里面那个女人很恼火地接上来：“哪个不给他起来了？去去去，快点起来，贵祥找你！”

	我向月亮钩钩翻个白眼，谁在一分钟之前，还要我阿爸回床上陪她睡的啊？她以为我听不见么？哼！

	阿爸很快穿衣出来，祥二哥说：“尧叔，出来再讲。”

	阿爸似乎明白了什么，回头撵我回房间睡觉，然后跟祥二哥走出了院子。我很不情愿地往房间走，两个男人这么神神秘秘的，肯定是出大事情了啊！一会儿我从窗口钻出去。

	才走到房门口，那个女人又叫：“玉丫，穿上衣服，出去同你阿爸讲，叫他无论如何也不能答应贵祥。”

	这女人，有腿有嘴，干么事不自己去呢？我心里反感着，但身体却实诚地披上衣服，这回可是得到特批的，看阿爸还敢把我撵回来不？

	我攀着围墙往外望，他们正往河堤的方向走去。阿爸走得慢，脚像坠了铅。祥二哥很急，但仍耐着性子等阿爸。

	平日里，祥二哥可没有这么好的脾气，可爱骂人呢。他每天从村南巡到村北，从大村巡到新村，每到一个角落就骂人。他骂邋遢三老婆，这女人爱顺手牵羊，该骂！春莲嫂也经常被他骂，因为春莲嫂特爱打她的儿子小指，也该骂！春莲嫂嫌祥二哥多管闲事，每次看到祥二哥都板起黑脸，私底下说他抓着鸡毛当令箭，不就当个巡逻保安么？这也管那也管，真当自己是个官了呀。邋遢三老婆马上就附和了。

	我经常将春莲嫂背后骂他的话学给祥二哥听，我知道嚼舌根不是大侠所为，可祥二哥有青蛙给我当零嘴啊！零嘴面前，大侠就有所为有所不为了。每回祥二哥听完我嚼完舌根后，都很生气，他不会像家言四那样，呵呵一笑就算了。家言四脾气好，遇事再恼火，只要抽一管水烟就能平复。

	祥二哥不一样，他可不得了，披上巡逻服去找春莲嫂她们理论，我害怕他出卖我，所以都跟着过去。

	实话说，祥二哥是很讲江湖道义的，他与春莲嫂、邋遢三老婆她们吵架，从来不暴露我这个嚼舌根的。然而，他嘴笨啊！男人的嘴皮厚，女人的嘴皮薄，翻动起来抵不上女人嘴皮利索。祥二哥的嘴皮不仅厚，还非常厚，平常说话都不见得伶俐，与两个女人吵架，架势没开，就沦落下风了。可怜的祥二哥，在邋遢三老婆和春莲嫂的轮番追问轰炸之下，节节败退。跟在后面看热闹的我，实在忍受不了，哪有明知道自己那么嘴笨还敢来招惹女人的？招惹的还不是一个，是两个。见过笨的，没见过这么笨的啊！

	关键时刻玉丫女侠挺身而出，小平胸挺得高高的，理直气壮地回怼：“哪个说不是的？你们明明就在榕树头地主公前面这样讲的！小满和客家仔都听见的啊！”

	小满和客家仔都是我的忠实跟班，用现在的话就是死忠粉。小满是我同桌，智商比较单纯，单纯到1+1 等于多少，都要抄我的。

	客家仔可能是睁眼看世界时就爱上我了，我俩同一天出生，还是同一间医院出生的。独树岗村只有一家龙眼岗医院，想不在同一间医院出生也挺难的。从小到大，无论我怎样欺负他，甚至虐待他，他都对我不离不弃，对我的一切决定都坚决执行，甚至有比我力气大的男仔与我打架，他都是第一个冲出来，挡我前面的。

	我自以为高明地抬两个忠粉出来，但话一出，时间空间便全部静止了，不仅邋遢三老婆和春莲嫂阴沉着脸看着我，连祥二哥也惊诧莫名地回头看我，转瞬，就爆起来了：“哪个叫你跟过来的？你插什么嘴啊你？大人讲话，小孩子走一边去！”

	说话间，还恶狠狠地向我挥拳头，感情跟他掐架的是我而不是春莲嫂她们。

	哟哟哟，就是这样的臭脾气。我双手紧紧扒着围墙想，祥二哥这么有耐心地等阿爸，看来只有女鬼才这么有魅力了。

	尽管拖拖拉拉，他们最终还是走下圩堤去了。我赶紧从围墙跳下来，飞快地往他们消失的位置跑过去。

二

	夜还是浓黑的，月亮钩钩在墨墨的天上，像睡不醒一样，眯眯眼，亮不起一丝光。倒是圩堤下面的九曲河，黑沉中泛着黄亮，奔涌的洪水，翻滚推搡间，便绽出了许多黄浊的光。圩堤上种满桉树，南方润湿的天气，把这些桉树滋养得茁壮。接近洪水的几棵大桉树下，电筒光亮着，还有红色的火光闪动，阿爸在抽烟。我悄悄摸近，心里骂：死张飞，不想活了，一会儿返上床，你老婆闻到你的烟味，还不把你踹下床？（阿爸在村里，有个威风凛凛的绰号，叫张飞。）

	心里正骂着，祥二哥忽地将手电筒往水面的远处扫过去，他的手电筒是特大特长的，我拆开看过，里面居然放六节大电池，一般手电筒才用两个大电池呢。六个大电池的手电筒，在村里买不到，要到镇上才能买到，平常祥二哥宝贝得很，我才拆开看了一会儿，他马上就捂怀里护着，怕我往里面塞青蛙皮或蝉壳子，也嫌弃我的手脏。电筒发出雪白的亮光，利刀般割开水面的水花与雾霭，斩在旋转的河面上，准确地钉在河面的一丛竹子上。

	“尧叔，你睇……”

	顺着电筒光看过去，我吓得脚一滑，“啊”了一声，跌倒在一棵桉树下。我的手死死攀着桉树干，可无论我如何用力地往上蹬，脚都是酸的软的，此时此刻的女侠气度、女魔气势，全部都被超强电筒光给砍走了，都怪这光太亮了，六节大电池，变不变态？

	“玉丫，是你么？”

	阿爸闻声走上来，拧起我，我双手死死扒着阿爸的脖子，双脚亦紧紧盘在阿爸的身上，此时此刻，阿爸身上的烟味酒味，才是最踏实最好闻的。阿爸拍拍我抖动不已的身体，安慰说：“不用怕，阿爸在这呢！”

	自搬到新村后，每逢晚上下雨后，我都要缠着阿爸跟他去照青蛙，阿爸扭不过我，只好给我穿上小水鞋和小雨衣，带我摸黑出去，这是我最开心的时刻了。

	阿爸穿着黑厚的大水鞋，雨衣也是黑厚的，背个笨重的竹篓子，头上还箍个方形电筒，电筒的光也是雪白的，与普通电筒的黄光不一样。阿爸牵着我走，他的手很厚很暖，我一路蹦跳。雨后的田基和山路都很滑，阿爸都让我慢点走，看稳了路再走，我说不怕，阿爸，我是超级女侠。经常说话间，不小心滑倒在地上，滚一身泥。阿爸笑着骂我是泥猴子。我顶嘴，猴子本领大。

	父女俩说说笑笑，在坑坑洼洼的田间穿梭，在黑黑丛丛的山坟间来回。各种虫子的鸣叫在田间坟中此起彼落，雨后的清新让虫子们特别欢闹，偶尔还有睡不着的山鸟“吖吖”地插上几声，青蛙和青光鬼是最耐不住寂寞的，青蛙叫声沉，青光鬼叫声亮，咕咕呱呱，一声接一声，唱得比谁都尽兴。阿爸头上的电筒光，顺着声音照过去，一直照到一个坟头上，我的小眼便和一只肥嘟嘟的青蛙的大眼瞪在一起了。

	阿爸鼓励我：“玉丫，上去捉它，有光照着，这家伙随你捉。”

	我拧着小腿跑上去，身子往下一扑，这傻愣愣的肥家伙，便在我的双掌下，咕咕地惨叫哀求。我回头得意地叫：“我捉住啦！”然后问阿爸：“为什么它那么笨的啊？坐在坟头等我来捉！”

	阿爸走上来，接过青蛙，扔进竹篓，说：“它们的确挺笨的，被强光照着就不晓得跑路了。”

	见我还蹲在坟头不下来，阿爸拍拍我脑袋，说：“还不下来？不怕有鬼爬出来么？”

	我吓得立马往下跳：“阿爸，世上真有鬼么？鬼长怎样的？”

	“我亦不知道有无，老一辈人都说有，但我未见过。”

	“你长这么大都未见过么？”

	“未见过。”

	“村里的老人说，夜晚落雨后，鬼就出来透气的啦！它们飘上飘下的，你说我们今晚会不会遇到呢？”

	“傻丫头，我们那么穷，真有鬼，鬼都怕了我们啦！哈哈！”

	阿爸爽朗地笑着，一只身材健美的青光鬼立在另一个坟头上，大眼鼓鼓地瞪着我们，呱呱地叫。对啊，这世上，最可怕的应该是我们这种穷鬼了。阿爸一语中的，鬼有什么可怕的？我又飞快地爬上坟头，一把将青光鬼握在掌中……

	跟阿爸已照了多年的青蛙和青光鬼，游历过无数个雨后鬼哭虫鸣的夜晚，从未遇见过什么鬼，对所谓的“鬼”早就失去了恐惧，倒是有强烈的想象和好奇。在无数次雨夜的臆想后，意识形态里的“鬼”，已和鲜美无比的青蛙肉等同——新鲜、奇幻甚至可爱。我一直渴望与它相遇，幻想着各种可能，它或许是聊斋中的女鬼一样的美好，会与我卿卿我我；也可能如三国演义中的张飞般威武，一声吆喝便退万马千军；更可能像西洋画里的天使一般可爱，展着翅膀与我嬉戏。可我万万没想到，祥二哥深夜敲门，拉着我阿爸过来看的“女鬼”是如此可怕恐怖的。

	电筒光所到之处，一具尸体卡在竹丛中间，只一眼，电筒光迅速往回拉。我看不清楚她到底是昂着还是伏着，只看到长得很夸张的头发，四散在灰黄的水面上，但这已经够触目惊心了。

	通村都知道我胆子大，不像个女孩，蛇虫鼠蚁吓不到我，死人也是见过几个的，譬如邋遢三的女儿，她是失足掉进九十九岗的山塘里淹死的，刚给打捞上来时，直挺挺的，白得瘆人，眼睛睁老大，浅得一眼能望到底，很委屈般。我看见她时，没有害怕，只有伤心和委屈，干嘛就这样走了啊，我还想和她耍的。

	又譬如我看过上吊后的家言四，当时我很害怕，还吓出病了，可我只看到他挂起的一双脚在晃，他死后的样子是怎样的？我根本没见着。

	阿爸是心疼我的，毕竟家言四上吊给我带来的惊吓，也就过了两三个月，要这回我再给吓出个什么毛病的话，可难收拾了。阿爸把我的脑袋按在肩上，轻声说：“玉丫，别看，别怕，就是一件衣服，阿爸带你回家。”

	连憨厚的阿爸也骗人啦！怎么可能是衣服呢？衣服还长那么长的头发啊？阿爸不这样说我还害怕，他这样一说，我就不害怕了，抬起头往洪水里张望，此时的九曲河洪流翻滚，浊浪滔滔，像条被泥浆裹着的怒龙，一个旋着的浊浪盖过来，尸体随浪往前扑了一下，浪过，又被竹子拉了回去，她的脸似乎昂了昂，但太远，我几乎什么也看不清。

	阿爸抱着我往回走，祥二哥急得冲上来拉阿爸：“尧叔，你走了就无人能够帮我啦！”

	阿爸说：“这得倒八辈子霉的！她阿妈知道肯定不给我入屋的。你还是找别人吧！”

	“呸，尧叔，村里就你胆子大，谁都知你天不怕地不怕的，我只能找你了啊！倒什么霉？你是当过兵的人，信这个？”

	“因水死的归水去，这个理，我信。”

	“她若直接顺水流走啦，我就不会三更半夜来找你啦！但她，跟着漩涡转入来，被竹树勾住了，非得留在九曲河啊！”

	“夜麻麻，这样下水，好危险啊！阿祥，还是等天光吧！”

	阿爸说完，迈开步就走。祥二哥死死拽着我阿爸不肯放手：“尧叔，等不到天光啦！你细心点看下，这条尸下半身的裤子都被水冲掉啦！”

	阿爸停了下来，回头看洪水中的竹丛，祥二哥马上将手电筒往尸体的方向照去，雪白的电筒光在水面折射出来的光特别亮，一个漩涡转了过来，四散的黑发迅速向前聚拢，尸首被急流往上一托，在电筒光的照射下，我和阿爸都看到了，尸体被托起的下半身，白得惨然。

	阿爸的身体颤抖起来，迈开的步子收了回来。祥二哥说：“我观察了好久的，她的肚子好像特别胀，我摸估是个孕妇，很可怜的，被洪水卷了命，还光半个身子示众么？我硬不起这个心，才来找你的，尧叔，你睇，裤子、麻包袋、香和衣纸我都准备好啦！”

	祥二哥指着地下的一堆物品说：“早上才捞的话，肯定多人围观的，尧叔！”

	“嗯！”

	阿爸将我放下来，又点了根烟，我依偎依在阿爸的怀里，露重寒凉的夜，只有阿爸吐出来的烟圈，是有温度的，月亮钩钩好像也躲起来，不想看了。祥二哥说：“要不，你先将玉丫送回去？”

	“我不回去！”我抱着阿爸的大腿，不走不走就是不走。我黏着阿爸撒娇，别看阿爸牛高马大，壮得能把一头牛掀翻，但阿爸对女人，从来都是没撤子的，只要那个女人一瞪眼，我一哭，他就什么力气也没有了，焉得像枝十二月的莲蓬，哪还有“张飞”的威风啊？

	“玉丫，玉丫，不要任性啦！”

	阿爸永远都只会说这一句，我却闹得更起劲，把鼻涕全绞到他的裤子上。阿爸只好回头跟祥二哥说：“玉丫还小，她不肯回去，我怕吓着她啊！”

	祥二哥是晓得我被吓病过的，也不敢造次，他嘴皮厚，说话笨，阿爸哄不来我，他更哄不来，左一句“玉丫乖”右一句“玉丫听话”，翻来覆去，就是整不出任何新意，我被这两个皮厚肉粗的老男人烦得直翻白眼，再这样折腾下去，还捞不捞人了啊？我跺着脚叫：“阿爸，我不返去的啦！我现在一点也不害怕啊！你们快点将姨姨捞上来啦！四公话过，淹死鬼是最惨的啦，是被灌一肚子水，胀得难受死的！”

	阿爸同祥二哥对望一眼，我说的四公，是不久前上吊的家言四，他一直在九曲河上开渡船，他的老婆儿子就是太饿了，游过九曲河去偷吃时，被淹死了，从此以后，家言四就守在九曲河上开渡船，直到九曲河上的独树岗大桥建成。阿爸这辈子，谈得上敬重的人不多，因为阿爸是比较道派的，讲究顺其自然，随遇而安，知足常乐，无欲无求，所以，再大富大贵的人物在他眼中，也不过是人一个，都是与吃喝拉撒脱不了关系，终归到头也不过尘归尘土归土，没什么值得特别敬重的。

	可阿爸对家言四却是极为敬重，我也不知道家言四有什么值得阿爸敬重的？不过是个卷毛卷发，爱在渡船上把脚皮抠进九曲河的糟老头嘛！不过他把棺材让出来葬了邋遢三女儿铛铛，也在鲤鱼潭里救过小满。

	所谓鲤鱼潭，实际是九曲河里的一个深水坑。每逢干旱，村民就从九曲河泵水，河水抽上来后，经过村里田间纵横交错的水渠，流入田地，我们村的黑皮冬瓜又甜又实，多亏了这九曲河的河水。村民长年在九曲河泵水，水泵附近的沙子流失严重，日久天长，便成了一个巨大的深坑。这里的水极深，阿爸下去摸过鱼，上岸来时说潭深，潜不到底，下面的水还极凉，潭是漏斗状的，吸力十足，没有极佳凫水技术的人，最好别往潭下游。

	可小满理解不了啊，傻乎乎地往鲤鱼潭游，结果，给吸进鲤鱼潭了。家言四刚好在渡船上，听到了呼救声，便下水去救人。你说家言四他救人便救人呗，做么事还要做什么人工呼吸呢？小满才十三四岁，鲜嫩得像朵荷花苞。小满的妈有根婶第一个就不肯放过家言四，当场就对家言四又撕又咬的。

	据我的观察，在村里，除了有根叔能撕得赢、震得住有根婶外，再没有一个男人能撕得过自家女人的。我们村里的女人，比九曲河的洪水还奔腾汹涌，瘦小如我家里那个不许阿爸起床开门的女人，只要她吭一吭，铁塔般的“张飞”便大气不敢喘啦！家言四这个卷毛卷发的糟老头，没有铁塔般的身材，还寡言寡语的，哪够有根婶撕呢？被撕得疯掉了的家言四，最终把自己吊死在渡船上了。

	家言四就是这样一个又蠢又笨的老头子，做什么事情都是吃亏的，我想不明白阿爸干么事这么敬重他？他未死前，总四叔四叔地叫他，老爱拧瓶九江双蒸到渡船上找他喝。家言四死后，本来话不多的阿爸，更沉默了，有次我还看到阿爸拧了瓶酒，到停过渡船的地方，在沙滩上坐了很久，然后把整瓶酒倒在沙滩上了。我看着心里着急，多贵一瓶酒啊！要让那个女人知道了，肯定骂死他不可！为了保护铁塔般的阿爸不给那个藤条般瘦小的女人撕掉，我可操碎了心，到现在也没把这个秘密告诉任何人。

	我提到家言四，阿爸吸着烟的嘴停了下来，祥二哥这回伶俐了，说：“要是四公还在，我哪用你帮忙啊？尧叔。这些年，大水冲下来的，都是四公帮忙给捞起来的，开始我也不敢捞的，但四公讲，在我们九曲河这段拦住了，尸体还能是完好的，再往下段去，就是珠江口了，入了海，就等于入了大鱼的肚子。连猪鱼都晓得往回游，更何况是人？人完完整整来的，怎也当得完完整整地回去，总不能眼睁睁看着他们死无完尸吧？”

	祥二哥和家言四，还真能守秘密啊！原来这些年来，在发大水的夜里，他们都在做这样的事啊？怪不得我都读六年级了，却没见过从北江冲过来的浮尸，害我还以为，大水只会带来死猪死狗破凳歪棚呢！

	阿爸已经把烟给灭掉了，他问我还怕不怕？此时的我全被好奇心占据了，哪还晓得害怕？我最关心的是，水里那个阿姨，肚子里面是不是真的有个小孩子？因为四公跟我说过，被水淹死的人，通常肚子都会肿胀一点的，临死前，他们都喝好多好多水的。

	看到我摇头，阿爸就放心了，把我交给祥二哥，自个儿往家里走。阿爸回去后，我又问了祥二哥几个问题，是不是每回芦苞水闸那边放大水下来，都会带些尸体下来的？祥二哥说不一定，并不是每次发大水都是因为北江上游堋基围的，没堋基，一般都不会死人。我们这里把堤围叫作基围，洪水冲溃堤围，我们叫大水堋基。

	我又问，大水带来的尸体，是男人多些还是女人多些？他们都大肚子吗？祥二哥说，从他负责村里的治安巡逻以来，捞上来的还是女人尸体多一点，可能女人的水性不好，就像我，空有一腔女侠的热血，在岸上能掀翻村里最胖的男孩，但是到了水里，就只会嘎嘎嘎地惨叫，根本浮不起来。

	祥二哥把我拿来做比喻，我心里不高兴了，怎么说，我还是能一扑就能扑到一只大青蛙的。猪鱼，对了，猪鱼，刚才祥二哥说猪鱼也晓得往回游，猪鱼是什么？这个名字比死猪死狗破凳歪棚和女尸都要新鲜，我揪着祥二哥问。

	祥二哥说，大概十几二十年前，有猪鱼被大水赶进过九曲河的。那猪鱼，形象像猪，叫声也像猪，大家都不晓得它叫什么，就叫猪鱼了。猪鱼随大水而来，徘徊在九曲河这一段，就是不走，嗷嗷嗷地叫，声音凄厉。独树岗村倾村而出，动用了所有能在大水上面安全行驶的船只，村民带着渔网及木棍扁担等，对猪鱼围追堵截。猪鱼也是奇怪，无论村民的渔网怎样追逐，木棍扁担怎样击打，就是不肯往大海的方向逃去，只在九曲河段来回逃窜。最后村民把遍体鳞伤的猪鱼，堵在了独树岗与长岐交界的流丫岗脚下的河湾里，一张巨大的渔网将它网在山坳的浅水处，它拼命地扑腾着双翅，翻着尾巴，叫声凄厉，奈何它已没力气争破渔网，而村民也不敢与它直面。最后家言四开渡船过来，人们合力将猪鱼连网拉上船。

	阿爸已经扛着缆绳和充气的车胎过来了，还换了身破旧的衣服。我急着追问祥二哥，那猪鱼最后怎么样？是拖去九十九岗的大山塘里养着么？祥二哥说不是呢，村民把猪鱼拖上岸后，还没商量好，是放还是宰了，那猪鱼就凄厉地嗷嗷嗷叫几声，死了。

	啊！死了？

	那埋哪里了？

	哪舍得埋？都分了吃啦！祥二哥看怪物般看着我，我也看怪物般看着他。

	是的，猪鱼不动后，村民蜂拥而上，可是猪鱼的皮太厚了，杀猪刀磨得锋利的，也得肢解半天，村民从白天弄到天黑，好不容易才将整条猪鱼分解了，然后拿回家去炖。祥二哥强调说，足足炖上一天一夜，那猪鱼肉才能咬得动。所以，猪鱼被肢解后的那个晚上，九曲河的上空，整夜都弥漫着臊臊的猪腥味。

	祥二哥说，那年之后，再没见过猪鱼随大水进入九曲河。我莫名地感到寒飕飕的，觉得被肢解的，像是尸体，我问阿爸，猪鱼肉吃过吗？

	阿爸将缆绳固定在最靠近水边的大桉树杆上，回答说：“那时最系精壮期，食物又贫乏，肚子成天都空落落的，那猪鱼肉炖出来的气味虽然很臊，但怎么说也是肉啊！”

	我说，那你就是吃了啊！

	阿爸说，吃了。

	我问好吃吗？

	阿爸说，不好吃，皮很厚，很腥，很骚，也很柴，若不是太饿了，定不会吃的。说着时，已经把车胎和缆绳都绑好在身上了，又拉了拉，确认结实。

	祥二哥把六节电池的手电筒交给我，指着水中的竹丛说：“玉丫，一阵你将手电筒的光，顺着缆绳照过去，你阿爸到哪里，电筒光就跟到哪里。”

	我点点头说知道了，这跟照青蛙是同一道理的，都是让灯光紧紧跟随着目标物嘛。可我的心里，还是想着那条误闯入九曲河不肯离开的猪鱼，它明明可以顺着大水，往大海游去的，进入大海后，就不会被人打死了，它为什么不肯走呢？还有，既然猪鱼肉那么难吃，为什么阿爸和村民还要吃它呢？真的仅仅是太饿了么？这大水里，不还是有死猪死狗么？猪鱼真的很像猪么？它的肚子也像猪肚子那么大么？是像白皮猪还是黑皮猪？像母猪多一点还是公猪多一点？

	我有许许多多的疑问，可祥二哥的注意力全都在阿爸身上，阿爸已经下水了，洪水撞击着他，他一摇一摆地往竹丛的方向移去。转着漩涡的洪水，发出呼呼的声音，夹杂着浮草和树枝，将阿爸的身体一轮轮地往回推，阿爸的手紧紧抓着缆绳。

	大水很快就淹过阿爸的胸口，阿爸突然往前一扑，身体扎进大水里，洪浪盖过来，淹了他的头，我尖叫一声阿爸，此时忘了猪鱼。阿爸又冒出水面，摸一下脸，吐一口浊水说：“玉丫，别怕。”

	我才松一口气，阿爸一手抓着缆绳一手挖水，他灵活地绕着大水滚过来的漩涡，一点点地往竹丛的方向游去，他游得很慢，但却游得很稳，每当能量巨大的漩涡往这边转过来时，他便加快速度往旁边游去，待漩涡过了，水稍平静，他才踩水出来。祥二哥紧紧地抓着缆绳，全神贯注地看着阿爸和水面，不时提醒阿爸，有大漩涡转过来了。

	我将手电筒的光追着阿爸移动，看到阿爸娴熟地与洪水周旋，我也没那么担心了，祥二哥找阿爸来帮忙是对的，在我们村，阿爸的水性是最好的。我爷爷靠在九曲河上打渔为生，人称“摞渔威”，水性了得，阿爸自是得了他的真传。阿爸像我这么大的时候，我爷爷就死了，为了养活几个弟妹，阿爸和伯父们，不得不操起我爷爷的旧业，白天在九曲河上打渔，夜里在九曲河附近的鱼塘里偷鱼，所以，造就了青出于蓝的水性。我认为，阿爸的水性与《水浒传》里的“浪里白条”张顺差不了很远，当然，阿爸不能算“浪里白条”，顶天了也只能是浪里黑条。他带我在九曲河里玩水时，经常仰睡在水面上，手脚不动，身体随水流轻轻晃动，一旦有鱼儿经过，他又能快速反应过来，一个翻身，钻入水里，转瞬冒出水面，手里举着跳腾的鱼，叫我将鱼篓递过去。

	阿爸终于游到了浮尸的身边，一个漩涡转过来，这次阿爸没有往旁边躲，而是紧紧抓着竹子，洪水将他和竹子都冲得往前一扑，那具浮尸竟然扑在他身上了，阿爸大吼一声，猛地往水里一沉，再钻出来，才抛开浮尸，我看得心里一阵寒凉，这时的浮尸就是鬼，怪瘆人的。祥二哥吁了口气叫：“快点绑上绳子，下一个漩涡好快又来的。”

	阿爸挥手应答了一下，立刻将缆绳在浮尸的身上圈了几圈，他打结的手法非常熟练，手臂上下翻腾了几下，就是一个结。绑尸体异常顺利，绳子赶在下一个漩涡到来之前，就缚绑好了，并没有多少波折。接下来，阿爸就要将浮尸的脚从竹丛中拔出来，这使阿爸有点儿为难，他一手拽着竹子，一手划着水，犹豫着不知如何对这条白晃晃的腿下手，几次漩涡在他身边转过，他不得不抱着竹子保持体力。祥二哥急得直催：“尧叔，她死好久的啦！你快点啊！体力耗完了，就很难游回来的。”

	我也跟着叫：“阿爸，当它是猪鱼脚啊！”

	我也不知道，猪鱼到底有没有脚，祥二哥说猪鱼外形像猪，猪是有脚的。

	阿爸最终还是伸出了手，将那条光溜溜的白腿从竹丛中拔了出来，然后飞速转身，顺着缆绳的牵引飞快地回游，那浮尸像只张牙舞爪的影子，紧紧贴在他身后，漂浮在水面的长发，像随时都可能缠上阿爸一样。越近越可怕，他们就这样飘过来了，我的心一下扯了起来，手开始抖了，电筒光在水面上忽来忽去。祥二哥回头看了我一眼，沉声说：“只看你阿爸，别怕！”

	哪能不怕啊？我咬紧嘴唇拼命撑着，都快憋不住要哭了。祥二哥拉着阿爸和浮尸一点点地靠近，他的样子本来就粗糙，此时脸部肌肉又绷得那么紧，头发蓬乱的，黯淡的光线下，像个捉鬼的钟馗。怎么我想的都是和鬼有关啊？我的心扯得更高了，仿佛随时可能扑通掉进大水里。

	“浪里黑条”终于靠岸了，手电筒打在阿爸的脸上，不知是电筒光太白，还是消耗过度，阿爸的脸色很白，他的手紧紧握着缆绳，嘴巴紧闭，洪水哗哗地将浮尸往他身上推，那尸体好像一直都趴在他身上一般，贴得紧紧的。我看不到浮尸的样子，只能看到夸张的长发在水里一起一伏，围着阿爸四周，我双脚软绵绵的，跌坐下来。祥二哥伸手拉阿爸上来，低声吆喝：“玉丫，放低电筒，转过身去。”

	我放下电筒，转过身去，河堤上竟然有条瘦瘦长长的黑影立着。我啊一声惊叫，有鬼啊！祥二哥在背后骂：“鬼什么？别自己吓自己。”

	我再抬头往上看，那黑影居然不见了。真见鬼了，我的心突突跳着，玉丫女侠这般年龄，绝不会看花眼的呀！我上牙磕着下牙，抖着声音说：“阿爸，我见鬼啦！就刚才，在上边，瘦长的影子。”

	回答我的是祥二哥：“乱讲，全都是树影。”

	好吧，“钟馗”都说了是树影，那就是树影吧，毕竟女侠也有看走眼的时候么！可让我这样望着堤上摇摆恍惚的树影，我的心更害怕啊！我不断地催促：“阿爸、祥二哥，我可以转身了么？”

	阿爸没回答我，祥二哥也没有回答我，我的背后，是窸窸窣窣的声音，我想回头看看，但又不敢，前是鬼后是尸，不让我跟着，我偏要跟着，自作自受了吧！

	“尧叔、尧叔，你无事吧？怎么啦？”

	祥二哥突然呼了起来，我立刻回头，两个祥二哥出现在眼前，一个蹲着，一个弯腰询问。我擦了擦眼睛，才看清楚，原来阿爸身上披了祥二哥的巡逻外套，正蹲在地上，手捂着胸口，很难受的样子，祥二哥拍着阿爸的后背问：“还好吧？”

	我扶着树站起来，阿爸挥挥手，示意我别走近，然后“呃”的一声，哗啦啦地吐了起来。我愣住了，十二年来，第一次看到铁塔般的张飞如此脆弱，我以为他从来不晓得生病的。祥二哥不停地给阿爸拍打后背，安抚说：“水里泡甘耐，肯定受凉啦！”

	好不容易吐干净了，阿爸在祥二哥的搀扶下站起来，缓了好久才说：“不应该让玉丫跟着我们的！”

	祥二哥点头附和：“是啊！是啊！你近岸时，我都好后悔！”

	我对这两个老男人翻白眼，怎么感觉阿爸比我还害怕一样？起码他现在的面色，那么青白。我的注意力又回到女尸的身上，此时，尸体已被装进了麻包袋，我壮着胆子，捡起手电筒，围着麻包袋转了一圈，麻包袋中间位置，明显地凸了起来，我问：“祥二哥，她肚子里真的有小孩子么？”

	“玉丫！返去吧！”

	祥二哥沉沉地应了我一句，他们都没有正面回答女尸肚子凸起的原因，欲言又止。但很多年之后，我怀上了女儿，当我轻轻地抚摸凸起的肚子时，忽然想起了这晚的情形。阿爸和祥二哥合力给女尸穿上裤子的，他们肯定触摸过女尸凸起的肚子，若她的肚子仅是给水灌胀的，肚子是软的，若她是怀着小孩，那么肚子肯定是硬的。如果是水灌胀的，按情理，他们肯定会给她按压一番，将她肚内的污水挤压出来，但他们没有这样干，而是强忍着呕吐，亦要赶快将她装进袋里，那么，只有一种可能，这是个孕妇。

	被大水淹死已是莫大的悲伤，一尸两命更是惨烈，两个男人共同默守不语，除了保护我外，应该也是在恒守他们能接受人间悲剧的最底线吧！

	我望望祥二哥，再望望阿爸，他俩的面色都不好看，阿爸的脸色是青白的，祥二哥的面色是黑黑的，我本来还有很多疑问，想一并问了的，可看到他们的表情，我直觉若问下去，他们肯定会哭。武侠小说里总说，男儿有泪不轻弹，还是放过他们吧。

	两人合力抬起尸体，我拿着手电筒在前面引路，阿爸用来运藕去卖的自行车已停在堤上，车的后座，还垫了一张塑料袋，阿爸停下来，嗯了一声。祥二哥问：“怎么啦？”

	阿爸翻了翻塑料袋，问：“玉丫，你刚才真的看到影子啦？”

	我坚定地点了点头，毛骨悚然的，我对那忽地出现的影子的恐惧更甚于浮尸。阿爸青白的脸色稍缓了一下，嘴角还扯了扯，似乎在笑。死张飞，都什么时候了，还笑得出。我心里骂一句，绕到自行车前面，他们“嗨”的一声，将麻包袋搁车后座，他们小心翼翼地将尸体背放车上，似乎怕压到什么。

三

	阿爸没允许我跟去流丫岗，流丫岗是个乱葬岗，专葬无人认领的死主，而本村人去世后，都一律葬在九十九岗。九十九岗如屏障一般包围着独树岗，与九曲河共同守护着我们，是我们村根本性的存在，所以，只葬身于斯死于斯的。

	若在平时，流丫岗是我和阿爸雨夜后照青蛙最多的地方，这里的山坟不似九十九岗的规整厚实，东一堆西一团，杂乱无章地匍匐在山岗各处。春夏，野蔓岗蕨铺天盖地地长，青绿张狂，山坟掩于其中。秋冬之后，蔓草消停生长，稀疏了青绿，换上黄白，经霜雪后，便软软地耷拉下来，坟包鼓胀于衰草之下。

	尽管坟包不抢眼，蔓草岗蕨又这么旺盛，村里的女人都不敢单独上流丫岗割柴的（没有煤气的年代，村里柴火的来源大部分都是割岗草和扒树叶，稻草是宝贝，舍不得烧），她们更愿意在九十九岗争夺一片岗蕨或两根树枝，也不会到流丫岗随意割藤收蔓。在她们的意识里，九十九岗里的那些山坟，埋着的都是与己沾亲带故的祖先，即使成魂成鬼了，冒出来给她们碰着，也只会荫佑，而不会伤害。可流丫岗葬的，全是名副其实的孤魂野鬼，哪有那么好心肠？定会把人的魂勾去给它们做伴的。

	我经常在大榕树下，听老人们讲鬼怪故事，他们说的，最凶狠恶毒的妖魔鬼怪，都来自流丫岗。老人们将流丫岗的孤魂野鬼们，形容得异常恐怖，有的青面獠牙，有的脸挂鲜血，有的手若利爪，有的飘忽不定，有的叫声凄厉……它们一出现，便是摄人魂魄、吸人鲜血、夺人性命。总之，关于流丫岗的故事，从来都阴森恐怖，只有九十九岗的鬼怪才匹配点儿温暖可爱。

	一代代人的渲染下，流丫岗便成了孩子们的禁地，孩子们对它的恐惧，已与生俱来。平常我若厌烦了客家仔这条尾巴，便会往流丫岗的方向跑，追到岗前一百米，客家仔便会停止了追随，远远站在开阔的阳光下，大声叫：“玉丫！玉丫！你不要上去啊！

	鬼会吃掉你的！”我坐在一处小小的凸起的坟头上，咬一根岗蕨，呸，你才给鬼吃！转念又一想，鬼也不吃他，他的鼻涕多讨厌啊！

	阿爸和祥二哥将我送到家门口，看着我走进院子，才继续推着自行车去流丫岗。我才不会那么安分守己地进屋哟，省得那个女人又问这问那的。

	进到院子，我爬上围墙。骑坐在围墙上，女侠的感觉又回来了，我刚才经历了一件多么了不起的事情啊！我骄傲地扬起头，双脚在围墙上荡着，仿佛骑着一匹大马，策马扬鞭，匡扶正义。

	两人、一车、一麻袋，渐行渐远，迤逦而去的泥土路上，留下一道细细的水迹，远处的天色，已由暗黑变为灰青，光亮在厚重的灰云后暗暗涌动。流丫岗安静地伏在灰云与九曲河间，若它真的包罗鬼怪，那么，这个即将被埋藏进去的大肚子姨姨，会变成大肚子女鬼么？莫名地我似乎看到了，眼前滔滔的九曲河里，有一只猪鱼，嗷嗷叫着，逆流徘徊。

	“玉丫！下来。”

	阴沉沉的声音响起，后背森森凉，那个女人干巴巴地站在围墙下，丁零着脑袋看我。要来的躲不过，我只好爬下围墙，还没转过身去，脚肚落下狠狠的一鞭，这火辣辣的痛感，那条永远搁在门角的、权威的、干爽闪亮的竹条，带给我的酸爽是如此熟悉啊！每当我用家里的塑料袋装上谷子，绑在腿上跳石阶，把塑料袋跳破时；每当我揍哭村里的某个坏蛋男孩时；特别是当我扔弟弟一个人在家，跑出去玩时，它都会结结实实地给我加深对痛的认识。

	擅违军令，助父捞尸，铁铁的死罪。今天一顿“竹笋焖猪肉”是逃不掉的，我迅速反应，夺门而出，但院子的铁门已被阴谋锁上。这个该死的女人，心肠比流丫岗的鬼怪还狠毒，我心里诅咒着，逃不出门，我只能沿着围墙跑，可竹条像长着眼睛似的，紧贴着我，追着脚肚子甩过来，痛得钻心。这个狠心肠的女人，甚至连一句毒骂的说话也没有，只静静地，一鞭接一鞭地往我腿脚上鞭，快、准、狠！我怀疑她学过用鞭术的。

	院子里，晃动着这个女人紧绷的瘦脸和紧绷的嘴，门口处，还晃动着一盘放着柚子叶的水，水盆边上还有稀罕的肥皂和干净的衣服，衣服是阿爸的。她知道我们摸黑捞尸了，连柚子叶水也准备好了。这里有习俗，送葬回来，都要洗柚子叶水辟邪，更何况阿爸还下水背尸体了？在这女人面前已无须任何诡辩，这顿毒打一时半刻是消停不了的，三十六计走为上计，我抓着围墙往上一蹿，一下翻上围墙，脚肚子顿感轻松。有了多年绑谷包跳石阶的训练，我的跳跃能力，已不是藤条女人可以把控的，她拧着竹条立在院子中间，沉沉地吆喝：“你给我下来！”

	傻子才会下去，我轻蔑地对那个女人一笑，张开手臂，飞身跃下，流星般往流丫岗的方向跑去。背后，一声尖锐的呼叫：“够胆你就永远不要回来！”

	又来了又来了，那个女人最习惯这样威胁我，她算准了我不敢走远，还是要回去的。呼叫声中，还夹带着一股浓郁的姜煮酒的味道。我奔跑着，鼻子酸酸的，阿爸看到自行车后座塑料袋时，那抹不觉察的笑意，应与这姜煮酒的味道有着千丝万缕的关系。跑着跑着，我便哭了，越哭，哭声与眼泪越发不可收拾，柚子叶与姜煮酒都与我没有关系，只有那条韧劲十足的竹条，才与我血肉相连。

	我要离家出走，永远也不回来了。我狠狠地对自己说，然后潜入流丫岗。

	在我们这里，台风天集中在五到十月。五月后，北江上游雨水多，江水大涨，芦苞东部片区统称榕塞围，是北江的第二道泄洪区，第一道泄洪区是清远石角围，当石角围挡不住洪水时，芦苞涌大堤就要起闸泄洪，给上游那边解压。今次洪灾，与这两个月来绵延不绝的大雨有关，新闻里说，韶关、清远一带，遭受洪灾严重，有不少处于低洼地段的村庄一夜被淹没，芦苞镇的村头、四洲和李洲等在北江边的村落也全被浸在洪水中，村民不得不赶着家禽背着贵重的物品上山避水。

	后来我上了初中，才从村头村和四洲等村来的同学口中得知，他们每年都有被逼住顶楼或上山的日子，每个同学叙述起洪水给他们造成的伤害时，都咬牙切齿，痛恨无比。芦苞水闸泄洪口过来的这段河片区，地理图上叫榕塞围，因此也有人叫这河段榕塞河或芦苞涌，但自独树岗至花都赤坭段，我们叫九曲河。

	经过两个月雨水的滋润，流丫岗上的蔓草和捻仔树长得异常茂盛。六月底，山捻果成熟时，漫山遍野的山捻树，挂满了红红紫紫的果子。山捻果果酱鲜甜，口感细腻，在零食贫乏的年代，山捻果可是孩子们的零食，不过因了流丫岗的特殊性，此处的山捻，便成了我的专属。小满和客家仔他们几个，经常胆战心惊地跟到岗前，又满心欢喜地等待我从山上满载而回。

	跑到半山腰，豆芽菜般的月亮钩钩已淡得和天色混一起，没有手电筒，前面灰茫茫的，蕨草丛丛。我放慢脚步走，小心绕过水坑或坟包。我太熟悉这里了，即使闭上眼睛，也记得这里的地势——那里有坟包，那里有水坑，那里山鼠多，那里蛇虫旺，那里山捻好，那里蔓草长，那里露白骨，我都一清二楚，绝不会误踩。

	说到白骨，许多人或许会吸一口冷气，感觉很恐怖。可对于一个整个童年都是在乱葬岗上随便度过的少年来说，这一点儿也不可怕，甚至还有点儿亲切。那些伫出红泥的骨头，没有书本上说的惨白，混杂了岗泥的红与黑，呈暗红色，经过多年的日晒雨淋，都硬朗成一根或一块骨状的摆件。乱葬岗上白骨随处可见，也不是什么大惊小怪的事情，毕竟历史长河比九曲河长很多的嘛！总有某些时间段，有某些做法粗糙的人，对无人认领的流尸漫不经心，随随便便挖个浅坑，潦潦草草拍上几抔红土，算完事了。薄坟经不起雨打风吹，蔓草经不住风雨的刨噬，于是，埋在浅薄红土之下的尸骨，破土而出。流丫岗既是我的乐园，更是山鼠野狗狐狸和乌鸦的主场，这里经常能看见吃得肠肥肚圆的山鼠四处窜跑，乌黑鲜亮的流鸦飞舞。

	山鼠最可怕，我跟阿爸照青蛙时，碰到一只形体比猫还大的山鼠拦在路中央，竟不怕人，瞪着眼睛与我们对视。阿爸急忙将我拉至身后，举木棍恐吓，它还不走，阿爸用棍击打，那山鼠才急急窜开，窜远了，还回头瞪我们一眼，似乎对我们入侵它的领地，不满抗议。阿爸跟我说，小孩子遇到这种山鼠，一定快跑，它是吃肉的，能把小孩子的脚趾头给咬下来。

	我说怕什么？我一拳打穿它的肚子。但自此之后，我对这种吃尸体的山鼠充满了厌恶和惧怕，单独上流丫岗都拿着棍子。

	这次是逃跑的，没带棍子，我必须在岗草与坟包的缝隙中，快速寻找到电筒光，然后尽量放轻脚步顺亮光走去，此时若让阿爸和祥二哥发现，定会将我赶下山的。我蹲下来，掀起裤腿，小脚肚横七竖八着无数鞭印，新旧交错，我不想回家。我已数不清，这是那个女人第几回打我了，她好像天天都在生气，这世上除了弟弟和钱能让她舒心点儿外，便没什么值得她舒颜的。我也弄不懂她为什么那么讨厌我，天上响个雷，地下裂条缝，她都能关联在我身上，然后在我身上施展九阴白骨爪或竹笋焖猪肉。那么恨我，干嘛要生我呢？我性子犟，不轻易在人前展示脆弱，刚才那个女人，无法阻止阿爸捞尸，才把怨气都发泄在我身上。她的高明之处在于，下手狠辣而不动声色，算准了我不会大声哭叫，就算打我，也没人知道，她可继续保持贤妻良母、知性温柔的形象。

	这已不是我第一次想自杀想离家，六岁就有过这念头。六岁那年，我第一次下田割禾，不会弄镰刀，把小手指头削了半个，她任由我在田基边上哭得哑掉也不理会，那时我就想，她为什么那么嫌弃我呢？我跳涌里死了，她会不会心疼一下呢？可我在跳涌之前，就哭晕了，被削掉的小指头，永远缺了一半，每每看到，心生寒冷。

	再往后，她每拿我出气一回，我就想离家出走一回，可多少次，走到九曲河的边缘，又忍不住回来。前方是什么？我不知道。回头是什么，我清楚。

	他们已经挖了一个挺深的坑，麻包袋放进坑内，不会轻易被野狗刨出来的。我躲在一个坟包后面，这个角度，能清晰看到他们，他们却很难发现我。坟边的山捻果都熟透了，敲打着我的脑袋，我伸手摘了一把往嘴里塞，味道真不错。

	阿爸和祥二哥，为了要不要将尸体从麻包袋里解出来而争执起来。阿爸认为这样放进去行了，反正都是红泥一埋，化泥化土的。祥二哥不同意，他说，好歹也是一条人命，哪能这么不体面呢？至少要用竹席裹了。阿爸有点儿动怒，问祥二哥裹了这床竹席，你睡什么？

	我才发现，原来麻包袋的边上，还伫着一卷竹席，这应是他们经过祥二哥家时，顺带捎过来的。祥二哥说再买一床啊！阿爸说，怪不得你三十几岁都未能娶老婆了，买竹席都买穷你！祥二哥搓搓手说，哪有啊？一床竹席才多少钱？我是因为弟妹多，才迟点讨老婆的，之前都是四公给买的竹席，现在他不在啦，我才出的。

	又是家言四，阿爸没了反驳的理由，默默地解开麻包袋，两人合力将尸体摞了出来。我伸直脖子望过去，女尸已经穿着整齐，但肚子的位置还是鼓鼓的，直挺挺地仰躺着，长发仍夸张地铺着，我不能看清她的模样。阿爸从旁边拔了根韧性较好的蔓草，给女尸潦草地绑上头发，祥二哥说：“没想到尧叔你还会扎辫子啊！”

	阿爸闷哼哼地说：“平常也给玉丫扎一下。”

	夜静青山空，说谎不用编。我听得真切，差点儿跳了起来，什么平常给我扎啊？本女侠有记忆以来，就没有留过长头发好不？家里也没谁会给我打理头发，但他总给那个女人扎辫子，哼。

	他们小心翼翼地将尸体裹进竹席，又用绳子将竹席绑好，才将尸体抬进深坑，然后埋土。

	埋土没什么好看，看着看着，我困了，懵着眼睛，回头望了眼身后，天色变成青玉般透亮，云层也觉不着厚重，阳光马上要喷出来了。我靠着山捻树坐下，无意瞥见对面一座矮矮的青坟上，竟然盘坐着一只褐红色的狐狸，一双眼睛又黑又大，骨碌碌地盯着我，日落狐狸眠冢上，这时日出，可能我侵占它的家了。

	和狐狸对视了一会儿，我竟然睡着了，在我闭上眼睛前，那狐狸好像动了。梦里，那只很像猪的鱼，在锈黄浑浊的河流里，拼命地逆流回游，可无论怎样挣扎，怎样奋力逆流而上，都无法抵挡洪水的推搡，只能在某个洪流不算太急的河湾里来回徘徊，凄厉哀呼。

四

	再醒来，已躺在床上。我怎么回来啦？离家出走的计划，又落空了，我沮丧极了，眼睛盯着蚊帐，鼻子酸酸的，脚肚上的伤痕还痛得很。

	天气又沉又闷，周围阴沉沉的，马上要下雨了，这鬼天气，大水何时能消停？我伸伸手脚，除了双腿疼痛，肚子还饿，也不知道几点了。我忍着疼痛爬起床，刚走到房门口，嘭的一声，外面大门被人踢开，听这开门的架势，那个女人回来了。

	厌谁谁来，我赶快爬回床上装睡。那个女人直接冲回房间，又嘭地一声踢门，我吓得用被子蒙着脑袋，惨了，“张飞”要被喝断长坂坡了。

	果然，阿爸啊啊啊地轻呼着：“痛、痛、痛，你放手，放手！”

	嗯，那个女人使用“九阴白骨爪”了，这是她的惯用绝招之一，这女人教训我时，为维护名誉，极其讲究留伤不留痕，故研究出两绝招。第一招是最常用的“竹笋闷猪脚”，我才领教过，也描写过了，部位精准，只要不挽起裤腿，谁晓得我走路一拐一拐是被焖出来的？

	第二招便是这“九阴白骨爪”，使用频率亦极其高。那个女人平常干农活很磨叽，慢得要死，连我都比不上，但她动手扯耳朵时，却快如闪电，又准又狠，拇指和食指，精准地捏着耳朵脆骨上的一点儿皮肉，狠狠往上一提，那尖锐的痛感，能噬骨。耳朵那么薄脆敏感，她真会挑！人体的构成和穴位的分布，都研究透切，例不虚发，武林高手非她莫属。

	当然，她的恶与泼，也只有我知道。那个女人的自我感觉也极其良好，一直以读过几年书、有点知识、娘家还是知识分子家庭自诩，内心的清高得意全泼在脸上，在村里，没几个女人愿意和她交往，可她却自我安慰为与世不同，尘世清醒。我打心眼瞧不起她的所为，可又没有办法揭穿她，谁叫她生我出来的？

	阿爸嘘嘘地吸着气轻呼，这顿“九阴白骨爪”给他下酒下得够爽的，“又落雨了，你还睡！谷子全烂田里了！昨晚叫了你不要起来的，非逞强。”

	那个女人先声夺人，一边施展“九阴白骨爪”一边数落，他们果然为了凌晨捞尸的事情大闹起来。柚子叶水也化解不了的冤孽呢！阿爸争辩说是我开的门，那个女人更气了，说我是个净晓得添事儿的多余货。阿爸低声吼，怎么说也是你肚子里出来的，哪有当妈的这样说女儿的？

	那个女人更恼火了，说她让我跟出去阻止阿爸落水捞尸的，我不听还参与一份，一个女孩子捞尸，往后还能嫁人吗？奇怪了，怎么往我身上扯了？这么快就担心我嫁不出去，我捂起耳朵，感觉生无可恋。

	“你现在才知道她是个女孩么？除了拿她出气打她，你几时关心过她是男是女的？个女宁愿在坟边睡觉也不想回家，你又想过你的问题的？”

	阿爸突然恼火起来，好像挣脱了那个女人的九阴白骨爪，反驳得非常有底气。他们把战场从房间转到客厅，那个女人拿水杯什么的砸阿爸，没砸中，瓷器落地哗啦一声，那个女人尖叫着喊：“我有问题？我有什么问题？天天忙不完的活，吃了上顿担心下顿，你说说，我拿什么关心她？你把好日子给我了，给饱饭一家人吃了，你再来埋怨我啊你！”

	薄被子全都湿透了，眼泪止不住地流，我用力吸鼻子。自从搬到新村这边住后，家里好像挺倒霉的，阿爸挖的藕卖不起价格，养的鸡又碰上鸡瘟，种了的冬瓜遭遇烂市，连本都卖不回，养的鱼连塘租也够不着，尽管一家人都很勤劳，但每年交了公粮后，余留家里的谷子总是吃不到年底，到了开学季，父母还是要四处借钱。

	那个女人的话，彻底让阿爸静了音。得寸进尺的女人往阿爸身上砸着东西骂：“什么事情都好答应的？竟然答应下大水去捞尸体，是脑进水啦还是木头堵了？倒十辈子霉的事情！倒霉一辈子还不够么？还想倒霉十辈子？都知道你是个捞尸人，还有人愿意同我们接近么？以后还在不在村里活的？”

	阿爸争辩说：“只捞一次，没那么严重。”

	那个女人说：“好事儿都是一次就一次，但倒霉的事情，来一便来二，有二就有三，没完没了的。你看家言四，自从捞了你外甥后，哪有断过捞尸的？他的日子倒霉不倒霉？”

	阿爸又急起来：“你说就说，哪能扯上四叔呢？你这人…”

	那个女人骂：“我这人怎么了？我这人最不怎么着就是嫁给了你，真的倒了十辈子霉，已经够穷够背的了，还去捞尸！你那么喜欢捞，干脆找鬼跟你过好了！”

	又是哗啦几声，不知道又几个杯子摔地上了。

	六月天，孩子脸，说下雨便下雨，雷鸣闪电，雨水噼里啪啦地打在玻璃窗上，他们的争吵也仗着雨势和雷声高涨起来，我的耳朵被吵得哗哗响。碧丫住校读初二了，因农忙弟弟被送去阿婆家了，只有我这个放了农忙假不得不在家帮忙干农活的倒霉蛋。

	他们根本不在乎我有没有被吵醒，更不在乎我是否懂得他们吵架的内容。阿爸想据理力争，但都被那个女人的挖苦数落打断，她认为她的一切苦难与委屈，都自始于嫁给阿爸，这些年无穷无尽的付出仍需挨穷受困，无法人前抬头，受尽欺负，都是阿爸给的。她越骂越离谱，反正，阿爸的一家人，祖宗十八代都是来欺负她的、祸害她的，我们村里的所有人，都是针对她的、瞧不起她的。

	脑袋捂在被窝里面实在难受，泪水和汗水都把被子湿透了，但吵架仍是没完没了，那些闪电，一下下，没有任何征兆就斩了进来，随即轰隆的雷声，数次将我从被单里吓得跳起。不知为何，今天的雷电靠得我家很近，一个新的坟头在一道亮光之后出现在眼前，那个大肚子的姨姨，她会被雷声吓得坐起来吗？我可怕雷了，她也怕吗？猪鱼也怕的吧？那只狐狸，它干么事一动不动地坐在坟头？我们挖了它的洞穴了么？阿爸是怎样发现我的？若他没发现我，我是不是已经被野狗撕了？还是会被这突然的雷雨淋醒？

	我伸头出被子张望，应该是午后了，怪不得那个女人那么生气，正是农忙，我和阿爸为了那条浮尸，竟然耽误了一天的农活，她从地里回来，看到我们还在呼呼大睡，怎能心理平衡？

	我发现，能力一般的人，更容易暴躁，习惯在别人身上找原因，以此掩饰自身的无能。有能力的人是不屑于抱怨的，与其有时间抱怨，还不如费些时间去寻求解决的办法。

	阿爸显然是厌烦了那个女人的没完没了，终于在一声巨大的雷声炸响之后，也吆喝一声：

	“你想离就离吧！”

	伴随着吆喝，是哐啷的缸瓦落地的声音，我用被子掩着耳朵，但那些声响无处不入，我避无可避，泪水连绵不断地爬在脸上，咸苦得烫喉。我很口渴，想出去喝点水，可能家里的碗和杯子都给他们摔光了。

	那个女人尖叫：“我同你死过！”

	噼啪一声，世界像静止了般。我忍不住下床，走到门口，从门缝望出去，这次想喝水也难了，水壶也被那个女人摔得粉碎，客厅地面上，全是闪着诡异色彩的水银镀着的壶胆内片。这水壶是阿爸在两年前获优秀共产党员的奖品，壶身上用红漆写着他的名字和荣誉，他甚是珍爱。

	阿爸瞪着眼睛，盯着碎片，胸口一起一伏，在努力压抑悲怆的恼火。那个女人随着水壶落地，也一把跌坐在地上，号啕大哭起来，说这样的日子，她不想过了，还不如死了算了。哭闹到悲绝处，竟然抓起一块内片要割脉。

	“够了！”阿爸冲上前，一手抢过内片，那个女人撕咬着去抢，抢不到，又要捡地上的，阿爸吼一声：“还有完没完的？”

	啪的一声，我目瞪口呆，阿爸宽厚黑实的右手掌，重重地扇在那个女人干瘪的脸上，然后不管外面的电闪雷鸣，直接摔门而出。

	我拉开房门，望着门外，这么大的雷雨，阿爸走得那么干脆，连雨衣也没带，他可是几乎通宵没睡，还下过洪水的，凌晨那顿狂吐，对他身体的损害定是不少的。这些这个女人肯定是知道的，那条忽地出现忽地消失的瘦长黑影，十有八九是她，否则，她怎么会预先准备好洗澡水和姜酒？这个女人，我实在不知道怎么形容她，要说她不好么？有些时候，她体贴入微得让人无可抗拒。要说她很好么？她又那么偏执，情绪总是飘忽不定，你根本无法知道她什么时候会爆发。

	我的心思全在摔门而出的阿爸身上，正想着，要不要拿上雨衣追出去，突然左耳生痛，那个女人不知何时跳到我前面，揪着我的左耳，狠狠地往地上掼。我身体还没发育，也瘦小如藤条，防不胜防，一下被掼到地上。那个女人手里拿着竹条，我才倒下，竹条就像外面天井甩下来的雨帘，疯了般往我身上抽，我痛得在地上乱滚，大声尖叫哭喊。

	“都怪你，活该睡乱葬岗上的衰西！”她已经疯了，雨天的焦虑、被老公掌掴的耻辱，全发泄在我身上，身体滚过水壶内片，内片碾成粉碎。她的疯狂让我绝望窒息。可能，疯，才是她的常态吧！自1979 年3 月23 日晚上，那个女婴在龙眼岗医院出生后，她就疯了，她将对生活种种不如意的愤恨，都毫无保留地鞭打在这个多余的“衰西”身上，即使四年之后，一个男婴如她所愿地来了，但亦不能消除她的怨愤，“衰西”永远是“衰西”。

	今天，应是她嫁来蔡家15 年，最受打击最屈辱的一天。阿爸没听她话，下大水捞尸，我没听她话，没完成阻止任务还参与一份，她早就窝火了；白天的农活给耽误了，还下大雨，那些堆在田间的活儿，更难如期完成，她能不焦虑么？凌晨时，她可能还以为，我和阿爸处理完尸体的事情后，会自觉到田里去的，毕竟大暑夏收，都是争分夺秒，这季节雨水多，不抓紧收割的话，稻谷都废在田里了。没想到，天全暗下去，要下雷暴雨了，我和阿爸仍在床上睡，干了半天活回来的她，能不生气么？此时主凶已逃离现场，她浑身的恼火无处可去，我这个帮凶由活罪直接改判为死罪。

	我在密集的鞭打下，避无可避，此时此刻，只有滚到天井的位置，才能逃脱。事实证明，我的判断是正确的，那个女人追到天井时，被冰冷的雨水一淋，清醒了点儿，举着竹条的手停顿了一下。我抓住这一瞬间，跳了起来，窜到门口。在冲进大雨前，我还回头，咬牙切齿地对她嚎：“我狰死你了。”

	……

	未完，完整版刊于《青年作家》2021年第11期


