【中国作家网小说参赛作品】上一道道坡坡下一道道梁

【中国作家网小说参赛作品】上一道道坡坡下一道道梁
 


一
贺衎从省城来到陕北王家坪，结识了王老汉，也学会了信天游。信天游学起来简单，唱起来顺溜。唱完了，却由不得人不恓惶。
上坡坡那个下梁梁，上一道那个坡勒坡哎哟哟哎，下一道道梁……
这声音高亢明亮，伴随着王老汉脚底下扬起的尘土，有淳朴的舞台风格。贺衎在村口的大榆树下跑步，看见王老汉，赶紧把他背上的猪草背篓接过来，放到榆树底下，叹了口气。
王老汉是他到王家坪后的第一个扶持对象，第一次去老汉家，日头挂在屋檐上，院子中荒草埋过脚面，猪圈里的两头猪饿得嗷嗷叫，那声音漫过坍塌的土墙要把天戳个窟窿一样。他弯腰进到土房里，迎面扑来一股恶臭。房里电灯泡微弱，炕上又脏又乱。炕边边上的老汉，正拿着盆子接屎尿。看到忽然闯进屋里的不速之客，床上的人警觉的一缩身，把没截掉的下肢藏进被子，老汉端着屎尿盆扭头出去了。
贺衎出到屋外，村主任王葛蛋忙解释，“老汉的儿子，去年出的车祸，成了残疾，躺炕上了。”
王老汉走过来，看到贺衎愣了一下。把驼背靠在墙头，掏出一袋烟丝，取出一溜纸，三个手指伸进袋子里揪出一撮烟丝，撒匀后卷起来，“哧”地划着火柴，两只手拢在火焰上，深深吸了一口，长长吐了口气，这才说： “鹅这光景，恓惶的很。”王老汉一口方言，和那顺着褐色脸颊飘起的浓烟一样，让人云里雾里。贺衎没听懂，他望向王葛蛋。
“鹅，是方言。鹅就是我，我就是鹅。” 王葛蛋膀大腰圆，声如洪钟，往院子一站不怒自威。
来榆林米脂县之前，找他谈话的李雪松说，榆林是石油工业的福气之地，气贯长虹舞油龙，咱们采的油气，都来自于这片土地，咱有责任让老乡过上好日子。大学毕业后，分到采油一线，那时天天和油打交道，从班员干到班长，从班长干到干部，以干部身份到厂机关，长安的局机关。那次李雪松还用了一支烟的功夫，肯定了他五年来的业绩。“你考虑下，考虑好了随时可以出发。”李雪松说完，掏出烟盒摆在桌上，手里拿着一只不锈钢zippo打火机，开开合合。他的心里微微颤了一下，忽然感觉这些话像齿轮摩擦那块火石，点燃了空气中飘散开来打的火机汽油，让他的思想也剧烈燃烧起来。还没等他开头，李雪峰“嚓”地一声合上打火机的金属盖说，咱们都是从农村出来的，如果有机会，我也想冲在扶贫攻坚第一线。组织上对扶贫有贡献的同志，以后会重点考虑的。李雪峰打开打火机盖子，往座椅上靠了靠，点着了一根烟吸起来。怀里揣着这张空头支票，他一脚踏进了王家坪。
想着这些，贺衎苦笑了一下，对王老汉说，“鹅现在也会唱这信天游了，就是换气不匀。”
王老汉以前当过兵，说话像陕北说书，“唉，调儿是老调，词儿是老词。年轻唱的是咱的心劲，今儿个唱的是咱的穷日子。”
“这坡再陡，咱们一起爬，总会有翻过去的那天。”贺衎抓了一把土，也靠在榆树下。
三月，山里春色姗姗来迟，长安樱花遍地，这里还是煞黄一片。翻过村子东山的两道梁，就到了山地苹果实验园。王葛蛋在地里修建果树，贺衎搭把手压住树枝，对长得旺的枝条进行剪除，保证座果率和质量。这些技术要领，是农大技术专家，手把手教给他的。眼看着枝头挂满鼓鼓的花苞，王葛蛋把果树伺候得比媳妇还舒服，摘心、短截、别枝、扭梢，每一道工序都细致入微。
第一次来村里，贺衎介绍自己是来扶贫的干部。王葛蛋看见他，没有像别人那样刻意避开眼神，而是爽快握了握手，问他咋弄的？面对这么爽快的人，他再不爽也要爽快回答，“嗨，小时候，爬上灶台上，开水烫的。”王葛蛋说，“我这耳朵，被雷管炸了，右边的不好使。”随后，两人加了电话和微信，但王葛蛋不认识贺衎的“衎”字，便说，“你是来扶贫的，我就存个贺扶贫吧，这样叫着也方便。”没想到，这个名字在村里叫顺了，张口闭口贺扶贫。后来李雪松下来检查调研，也会远远吆喝：贺扶贫！若问他大名，王家坪的人多要挠后脑勺。 
“想跟你商量个事。”贺衎拿剪刀修剪起果树。
“啥事？”
“我想动员王老汉，也种苹果。”
“这事不好办。”王葛蛋抹了把汗，“说起来，王家坪的事都难办，给你说个最简单的，我上任做的第一件事，是对贫困户的精准识别，咱不能保证百分之百的精准，起码要对得住良心。有个村干部乱投票，把亲戚评上了，我黑脸唱到底，硬把人劝退了。一些人就骂，你一个小支书真能装大尾巴狼，还扬言再较劲就要亮刀子给我看。”
贺衎听得心惊肉跳。
“说不好办，还有一个原因。前些年，村里的老人出门没衣穿，穷怕了；吃不上白面馍，饿怕了。”看到驻村书记眉头皱的和眼前的沟一样深，王葛蛋反而笑了，“你一来就让大伙种山地苹果，乡亲们两只手插在袖筒里观望，我站出来种了这苹果实验园，总得支持你工作啊。”
贺衎眉头稍稍舒展开了些，“你相信我，等大伙儿看到钱挂到树上了，都抢着种苹果。有了钱，还怕吃不上馍。”
看贺衎咧着嘴，王葛蛋也跟着笑，“那咱分个工，我去乡里争取补助和免费树苗，你负责做村里的工作。”
二
山坡上，掉了皮的架子车轱辘吱哇乱叫，车厢里的大粪装的冒了顶，拉车的王老汉晃晃悠悠，像打安塞腰鼓。贺衎见面就搭上手，王老汉瞥了眼他，继续低头拉车。
贺衎说了种山地苹果的想法，王老汉朝着路边吐了口痰，子弹一样“嗖”地钻进黄土，“你……让鹅也种苹果？”
“种上几亩苹果试试！”
“年轻人二杆子，光顾嘴上的功夫。”
待了一年多，现在贺衎也听得懂，村里的方言“二杆子”，大意是年轻人爱冲动不靠谱，他听了也不生气，“咱们的气候，不光能种庄稼，还适宜种山地苹果，哪样变钱种哪样嘛。”
王老汉其实不老，刚过半百，只是驼了背，老伴去世多年，看着比别人老一大截。此刻他看着眼前的土路，绳子一样绕在山坡上。他回头望了一眼卖力推车的人，把车停下了，“后生，鹅活了半辈子，除了当兵的几年，俩脚都沾着这黄土。你抬头看看眼前，这是个甚，这黄土洼上能栽出苹果？就是那果子长在树上，你低头看看脚下，这是个甚，这路能把种的苹果拉出去？”
王老汉一口气没上来，剧烈咳嗽，整个身子都跟着抖动。心里跟贺扶贫干着仗，便弯腰拉着车往地里赶。走了一半，回头见贺衎没跟上来，便叫起来，“你不来推车，戳那干甚？”
贺衎听见了，抹了一把眼里的泪蛋蛋，跑上前推着架子，闻着鼻子边浓烈的气味，眼泪噗噗掉进尘土里。
他带着特困户参观外乡的苹果园，请城里的技术专家讲种植优势，但真正让他们刨坑种树，他们说这是给自己刨坟，他们不干。种植苹果树的项目，是他去西北农林科技大学请教研究生导师，导师选出的最优致富项目。这不仅是科学，也是导师在农业系统的权威，但现实就摆在面前，乡亲们只看眼前的实在，不看发展的红利。像导师给他说的最后一句话，项目说到底，还是要有人干，群众不想干，做通思想工作比技术更关键。眼下，如何迈过这道坎，犹如蜀道之难。
想起省城机关，贺衎又伤感起来。结婚前，他也谈过几个女朋友，但感觉还是现在的女人好。她个头不高，不嫌弃他这个没车没长相的屌丝，小日子过的穷了些，但也甜蜜。直到他决定来这里，一切都变了。说来好笑，在一起时吵架闹离婚，分开倒是挂念起来。刚来时每天视频通话，视频流量每月超出两百多元，她还说晚上睡觉，耳边没了他的呼噜声催眠，睡不安稳。但这几个月，他每天聊扶贫、致富，她聊减肥、休闲，聊得牛头不对马嘴，聊不来几句就挂了……
等了一个多月，王葛蛋忽然把他叫到村支部说，县上刚刚通知的文件，让我们挨家挨户宣传。种苹果推平地，每亩补贴1200元，打坑拉枝，每亩地再给补贴500元。
贺衎听了，心里咚咚跳，血往头上涌，他猛地站起来，忽然感觉从脚底到大腿根，麻酥酥的过电一样。他和王葛蛋一对眼，都望向了那台村里的广播。
太阳刚刚挂在榆树头，村里被广播吵醒的男女老少，聚在村委会院子，耿军军却蹲在门口的大榆树下面，好像要看场名角出演的秦腔。王葛蛋走到门外，把那副天生的大嗓门当广播，“乡亲们，今儿个叫大伙来，是有个天大的消息，请贺扶贫书记宣布！”
人群安静下来，贺衎拍了拍胸口，深深地吸了一起口气，“乡亲们，我是驻村干部贺衎，大家口中的贺扶贫。咱这地好啊，地下能产油，地上也能长钱。咱守着金山，就要想法儿变出金子来。要是再换一样种，一亩少说也能挣八千！”
安静的村民，开始议论，有人喊，“你说的那些鹅们不懂，种瓜得瓜，种豆得豆，咱种金子？”
“呵呵，金子还得炼，咱这宝贝疙瘩，摘下来就是钱！”王葛蛋说。
“啥宝贝，还不是苹果蛋！”人群里发出一阵笑声。
“苹果树，摇钱树。这经过科学论证，不是我们村干部要搞扶贫的政绩。”王葛蛋着急解释。
这时，村民耿军军问，“那要是结不出果，咋个办？”
“还能咋办——干瞪眼。贺扶贫书记是大学生，下来镀镀金。时间满了，一拍屁股溜了。咱还不是面朝黄土背朝天。”眼看着人群里的呼声浪潮一波高过一波，王葛蛋着急地跑进会议室，看见僵在话筒前面的人，两只手扣得发白。
贺衎缓缓吐了口气，“今天叫大家来，就是要告诉大家，县上已经大力推广苹果种植了。”
这时几只喜鹊“吱吱嘎嘎”地落在榆树上，这声音在安静的人群上空，格外响亮。
再听话筒里传出的声音说，“我今天给大家一个承诺：你们不脱贫，我就不要回家，我就不信过不了这道坎！”
话说完，黑压压的人群一片寂静，倒是树上的几只喜鹊吱吱嘎嘎热闹起来。榆钱开满树，黄灿灿的一片。
王老汉先喊了一声好，接着一声接一声地叫好，惊得喜鹊扑棱着翅膀朝村东边飞起。
三
六月的天气，榆树已经长出绿叶。零星的鸡叫狗吠猪哼哼，像是乡村交响曲。
贺衎迎面碰到一个人赶着山羊过来，山羊边跑边拉着羊粪蛋，咩咩叫个不停。村里人常说，山里的羊，喝的是山泉水，吃的是地椒，拉的六味地黄丸。那人迎面过来，也没朝他看一眼。走过了，却觉得有点面熟。突然，他记起来了，那人叫耿军军。他连忙回过头问，“放羊去啊？”
男人并没有应他，赶着山羊走了。
贺衎便跟在后面，“我跟你一块儿放羊。”
男人开口了，“放羊有甚好跟的？” 
山羊爬上山坡，钻进草丛里不见了。耿军军也不去管它们，回头看见贺衎还跟着，便停下问，“还跟着做甚？”
“精准扶贫第一步，就是深入群众。”
耿军军弯腰拾了些干柴，生了一堆火，贺衎也在火堆旁坐下来 ，“小时候，我也喜欢跟爹放羊，满坡的羊，像天上的云。”
耿军军板着的脸松动了些，“我以前养过上百只羊。羊温驯，我能听懂它的叫声。”
听着这些新奇的谈论，贺衎忽然有了一个计划。
半个月前，单位通知驻村书记回去开会，李雪松夹着笔记本走进会议室，还没落座，先吸了吸鼻子，会议室里有一股怪味。当他反应过来，那些气味是从一个个驻村干部身上散发出来的，便仔细打量了几个人，他们的衣服上沾满泥巴，脸颊黑里透红，头发盖住了耳朵，个个像逃荒的野人，便开了句玩笑，“就凭着你们身上的这些变化，每人都能记一大功。”他们几个人相互看了看，也不由得笑出了声。贺衎左右望了望，他们身上确实已经没有了机关上班时的模样。而这种变化，他竟然没有丝毫的察觉。李雪松说市政府提出推广以湖羊为主的双千万羊子规划，他回来后一直在调研方案。
太阳慢慢地斜过头顶，六只山羊从草丛里钻出来，肚子已经吃涨了，围在他俩身边，咩咩地叫个不停。
“那你想不想养湖羊？”贺衎问。
“湖羊，是个甚？”耿军军眼里闪过一缕光亮。
“是羊的一个品种。政府提供种羊，中石油负责羊场。做个养羊专业户，你最合适了。”有一句话贺衎没有说出口，给你一份稳定的工作，王家坪的脱贫攻坚就没了后顾之忧。
“要是有个养殖场，我一定能养好。” 耿军军好像还有话要说，却又缄口不语，起身赶着羊，向村子走去。
过了几天，耿军军从村支部门口跨进来，喘着粗气说，“我想学习养湖羊。我上网查了，湖羊集中饲养成本小，效益高。”
贺衎听完，一拍大腿，说，“这个主意不错，成立集体经济合作社饲养湖羊，让贫困户在羊场上班，也是一条致富的好路子。”
村委连夜召开会议，商定集体经济合作社的湖羊养殖模式，选耿军军为养殖员。看着这个方案，贺衎脸上生出一种憧憬。
湖羊在陕北属于新型品种，村里派耿军军赴国盛养殖基地“深造”。他拍着胸脯保证，一定学到科学配比、绿色养殖方法。将二百只湖羊拉到王家坪，羊下车前，他先下了车。下车才发现，村民早已在站在那里，大伙的眼里满是希冀。贺衎和李雪松也站在车旁边，“军军，让你的羊崽们下车吧！”贺衎说。
一群卷毛的绵羊，轻盈地跳下来，靠近水槽后像孩子一样，嘴唇轻轻吸吮，喝完咩咩叫唤，慢腾腾地顺着山路，向村里走去。贺衎向李雪松介绍，“按照繁殖规律，这湖羊两年三胎，每胎二到四只，村里到年底存栏量能达到八百只，纯利润能有二十五万元。”
“一定要把羊看管好，让湖羊成为脱贫增收的产业支撑。”李雪松说。
“这些羊崽，对我来说就像娃儿一样，我肯定把他们管好了！”耿军军笑的嘴巴咧到耳朵根。
贺衎边走边指着路边的果树园介绍，看到王老汉种的苹果园时，大伙忍不住拿起手机拍起了照片。地里的苹果苗横竖都是一条线，间距相等，像受阅的士兵。树苗长势良好，不少树枝已冒出细小的嫩叶，茁壮生长。来到苹果实验园，残阳嵌入山间，大伙把鼻子凑到花朵前，深深地吸一口，有杏仁的清香。
看完苹果园，抬脚进了王老汉家，这个熟悉的院子，比以前宽敞了，荒草干净了，堆成山的玉米棒子不见了。夕阳照进院子，循着光线望去，王鹏鹏坐着轮椅看着大家，但眼神里还是露着一丝胆怯。王老汉端出来一盘瓜子，“家里从没进过这多的人，尝尝鹅种的。”
“家里还有啥困难，给我说说。”李雪松坐在院子的矮凳子上，握着王老汉的手。
“鹅以前太恓惶，现在能拿合作社的工资，日子就比以前好了。”说着，老汉驼下去的背，也好像挺起来了些。
“我看了一路，觉得村里种植、养殖两大产业结构，逐步清晰，这是好事。”李雪松舔了舔被风吹裂的嘴唇，“但目前的销路，是个大问题。”
“要是能把进村的路修一修，就好了。”贺衎赶忙上前说，“眼看着苹果结了果，猪崽长成架子猪，蜂巢的蜂蜜装满了，这些东西拉到县城卖一次，转手就是红票子。”
“既然说到这了，我说说想法。”李雪松站起来，“修路是让车开到田间地头，电商是把东西卖到全国，这是两条腿走路。”
贺衎脸上生出一种敬仰，“要是把这两条路打通了，把乡亲的土特产，都像蚂蚁搬家一样运到山外，致富就有了翅膀。”
四
榆树叶黄了。果园苹果压枝，圈里湖羊咩咩，秋色愈来愈深。
“修路！”在召开的村民会上，贺衎说出自己的想法。村民听了，蜂拥而上，把他们围在中间，虽然这是众人盼了几十年的事，但真修起路来，大家的反应还是超出他的预料。老头、妇人唾沫横飞，七嘴八舌。他听懂了大家的顾虑，路面占了东家一寸，影响了西家门口。这树是他家的，砍一棵树苗得赔钱，路修到谁家地里，也想找事赔俩钱。
贺衎说，“凿一尺宽一尺，修一丈算一丈。苹果成熟，羊出栏前，一定要把路修通。”
这话起了作用，耿军军带头喊，“修路！哪怕脱层皮也要修！”
这边的路开修了，那边的电商却一筹莫展。那天贺衎带着电子商务培训人员走到村口，碰见王老汉，便叫住说，“你娃在外面打过工，估计对电子产品感兴趣。你问下想不想参加电商培训？”
“还有这好事，不过这电商，是个甚？”王老汉听了眼睛发亮。
“这东西，说远了也很远，说近了就是手机连个网，把鸡窝里鸡蛋卖到山外去。”贺衎笑着说。
“真是神了，甚网能挂得住鸡蛋。”老汉先摇头，又点头，“但你说的，饿就信！”
“不是用网挂鸡蛋，是把鸡蛋拍成照片放网上，买的人看到了先付款，再用快递送过去。”贺衎讲得浅显，以便王老汉回家能讲给儿子听。
“以前，鹅不信，现在鹅信了。”王老汉说着，移脚小跑着去了，“你说的都能成！”
刚喝完一杯水的功夫，太阳还没从完全从榆树上升起来，王老汉就推着儿子，走进了村支部，脸上带着讨好的笑。
培训进行了半个月，技术员与县里的电商平台对接，建了店铺，开了账户，将土特产拍成图片，挂在网上展示。村委会将会议室腾出十平方米，设立王家坪电子商务服务站，让王鹏鹏当站长。这个沉默的小伙子，一天天忙碌起来。
无路难，开路更难，这边修路的工程，推进缓慢。施工队纵使有大型机械设备，在“之”字路的拐角，还是需要人工在悬崖上，像荡秋千一样打炮眼。有经验的村民带着钢钎、铁锤，向悬崖绝壁挑战。很快，先前筹备的修路物资，所剩无几。情急之中，贺衎又向李雪松求援，单位的人自发捐款，筹够了第二笔修路经费。全村老少齐上阵，钢钎大锤震天响，配合施工队在悬崖上一寸一寸推进这条致富路。
那天早上，贺衎绕着院子跑了几圈，抬头看见王葛蛋走过来，便一同走进会议室，里面重新粉刷的墙面白得耀眼，墙上挂着的电商操作流程，上面密密麻麻，有许多红笔圈出来的道道和标注的三角形。墙下的货架上，依次摆着鸡蛋、小米、核桃、蜂蜜、荞麦。
看到王鹏鹏坐到轮椅上埋头填单子，他苦笑着摇头。这个年轻人自从做了电商，就像变了个人，天天给他推送微信，让转发这样那样的内容。贺衎问，“哪儿的订单？我帮你填。”
王鹏鹏从轮椅上抬起头，“行啊，你的字写的好看。”
陕西五斤小米，甘肃十斤核桃，宁夏二瓶蜂蜜、十斤小米，订单五花八门。填完订单，贺衎已经被电暖气烤得暖烘烘的，脱下冲锋衣放在桌上，“感觉咋样？”
王鹏鹏面带微笑，“生意还不错。”
“效益啦，效益咋样？”王葛蛋问。
“给你看看账本，每一笔账都在这里。”说着递过厚厚的笔记本。
第一笔销售收入，1500元。产品成本、包装费、父亲摩托车油耗、快递费，1360元。净赚，140元，第二笔……
“不错嘛！每笔账都记得清清楚楚，我看本子上记的，小米多一些。”王葛蛋拍了拍本子。
“小米加步枪，健康有营养。”王鹏鹏十指飞舞着，在手机屏上敲字，“我现在过的很充实，都忘了是个残疾人。”
说话间又接两单，订的是小米。每次有订单进来，王鹏鹏眼里总会冒着光。贺衎忽然意识到，如果经济贫困是硬贫困，那么精神贫困就是软贫困。电商就是深度软扶贫，重拾起了这个年轻人的信心。
说着话，王葛蛋指了指他的衣服，他才意识桌上衣服口袋里的电话一直在震动。接起电话，听筒里的声音时断时续，他把手机贴着耳边，才听清楚，“出事了，出大事了！”
俩人起身，直奔修路现场。下山的水泥路冬天前必须铺设完工，眼看着路基铺好了，施工队赶在天冷前，铺上五公分的水泥石子，就可以抛光定型。结果那天铺的水泥，一夜间被毁了，而罪魁祸首是两头猪。这说来也好笑，王老汉家的这两头猪，踏着这条路完成它们一夜的逃亡之旅，天亮前，又折返回来踩在了刚刚铺好的水泥路面上。水泥路，成了小猪佩奇踩泥坑的游乐场。
人为了修路赶进度迁怒于猪，猪没有察觉到自身所犯的错误，只感觉到人的不怀好意。足足有两百斤重的两头猪，看到赶来的人握着铁锹洋镐，扭着屁股跑起来，四个蹄子像鸭子在划水。
人群中的王老汉吆喝着，“喽，喽喽喽，可怜的猪，要冻死了。”
对付受惊的猪，靠哄已经是不行了，贺衎来不及多想便喊起来，“截住，先截住再说。”
之字形的山路上，猪被堵在拐弯处，一边是悬崖深沟，一边是里三层外三层的人墙，对峙就这样僵持下来。人群往前走，猪往路边退，等两只猪身子都挨在一起，后面肥硕的屁股已经悬在沟边，再无路可退。猪哼哼着，用嘴拱着腥臭的水泥沙子，眼睛盯着人手里的兵器，两只前蹄用力刨地，从一味的退守防御转为拼死突围。但人早已看穿了这点，王葛蛋从路边捡起一只空水泥袋，准备在猪冲过来时套住猪头。猪一惊，转了个弯，从贺衎腿下冲过去。跑掉的猪将人掀翻在地，径直地朝山上逃，逃跑时屁股上挨了洋镐把的攻击，嘶哑惨叫。另一头猪没逃出包围圈，虎视眈眈地哼哼着。王葛蛋气急败坏，“操，这猪疯了。”
贺衎爬起来，呲着牙，重新堵住了刚才被撕开的缺口。人往前移，猪脚下的地更小了。王老汉驼背弯腰，缺陷在这一刻化成优点，他两只手出击快速，一把将猪耳朵提在手里，手指甲嵌入猪皮，“快上手，这猪力气大。”
王葛蛋吆喝，“抓腿，抓住腿绊倒它。”
人们七手八脚扑上去，贺衎抓住了另一只猪耳朵。猪的半个身体被提起来，激烈挣扎也无济于事。几次尝试后，在力量悬殊的对弈中，猪暂时放弃了抵抗，嘴里呼着热气。人们也放松了警惕，好似笃定了缴械投降的罪犯，在等待正义的审判。不曾想，罪犯在束手就擒前，还要做殊死一搏。猪积攒了力气，忽然后蹄一蹬地，跃起半尺，撞在贺衎身上。贺衎又一次倒地，和上次不同，这次摔下去后半个身子掉到了沟边上，而撞翻他的猪，却子弹一样滑进深渊。
贺衎的两只手，在空气中胡乱抓着，但什么也抓不住，只有从下往上吹的风，刀子一样划过指尖。忽然，意识到身体没有下降，脚被什么东西拽着时，他才听见上面喊，“抓紧，往上拉！”随即，身体一点点上升，后背被压路机碾过了一样，火辣辣的疼。
终于，贺衎感觉自己的视角和天平行，意识也慢慢在恢复，身体却控制不住地颤栗，嘴巴明明在动，却发不出一点声音。眼前的天空，从橘红化成浅蓝，后变成微白，最后连同意识一起，消失在黑色中。