一亩地得下多少种子

一亩地得下多少种子
 


1
中国有四大名著，力千福有三大预言。力千福的三大预言依次是：“村庄也有寿命，迟早会死掉；”“城市是个勾人的坏女子，农村有本事的孩子，进城就不想再回来；”“水稻是种给人吃的，也是种给人看的，但归根结底是种给人吃的。”
力千福小时候家穷没钱治病，五岁时把双眼害瞎，成了盲人。他整天抱着收音机，除了吃饭睡觉与人聊天，就是听电台。力千福喜欢随身带着书本，书本不是用来做样子，他会请求别人把书上的字念给他听，帮他把有意思的话记到本子上。
村里人认为力千福的话灵验，由此就会想到邱如椽。有人和力千福打趣问，你小时候究竟跟邱先生做过几天弟子？邱如椽是邻村已故风水师，一辈子研究《易经》。力千福从不正面回答别人这句问话。村里人最终认为，力千福虽然是盲人，但他嘴上说的话不瞎。
力家湾按照“安得广厦千”的辈分排序，“广”字比“千”字长两班。力千福是千字辈里的老大，他与很多广字辈人年纪相仿。力千福说，场爷家后辈要出能人。结果，力广场大儿子力厦宇在村里第一个出国留学，小儿子力厦飞也考上省城重点大学。当然，村里人为了渲染力千福懂风水，会在他的话后面悄悄加上一句，“广场父亲的坟地是块‘美穴’。”如今，力广场的两个儿子，一个定居上海，一个定居深圳。
力千福说，力家湾旱田很快消失，水稻将一统天下。果然，不到三年光景，村里下半年除了水稻之外，再没有第二样作物。力家湾遍野都是秧田，引来无数白鹭在天地间飞舞。田野里稻谷扬花抽穗，满村都弥漫着稻香。
村里人认为力千福继承了风水师的衣钵。力广大可不这么认为，他相信力千福的预言取决于推算。力千福捋着稀疏的胡须，对力广大说，大爷谬奖，您当过老师，还是您心中有墨水。力广大的老师身份，源于他做过几年村小代课教师。力广大听力千福喊他“大爷”，会当即拆台，什么大爷？有钱才是大爷，咱的口袋里可闹饥荒。力千福笑道，大爷，其实您年纪也不大，那咱就喊您“小大爷”。
力广大解读力千福能说出“旷村名言”，主要是他热爱学习。“现在真正能沉下心学习的人有多少？睁眼瞎子很多，有时候好人并不如眼瞎的人勤奋。”力广大背后说的这句话被力千福知道，他嘴里捣鼓说，瞎子见钱眼开，那是因为眼好的人太忙，人家都在挖空心思挣钱。
对力千福说的三大预言，村里也有人专门和他唱反调。这个人也还是力广大。力广大和力千福惺惺相惜，两人虽然关系铁，但他常常质疑力千福说的话。力广大道，世事哪有你说的那么绝对？万事都能被猜准，那活着多没意思！
力千福说，“村庄也有寿命，迟早会死掉。”力广大驳斥他，“这话不科学，力家湾哪天没有了，也并不代表世上村庄就消失。如今有的村庄都几千岁了，还越活越精神，也没看出哪点像死样！”力千福说，“城市是个勾人的坏女子，农村有本事的孩子，进城就不想再回来。”力广大驳斥他，“被城市迷住了，就说城市是个坏女子。这话不科学，难道想回来的孩子就没本事？就冲你这句话，谁还敢回来！”
力千福说，“水稻是种给人吃的，也是种给人看的，但归根结底是种给人吃的。”力广大对此笑话力千福，“什么好看的好吃的，再好看的东西，你盲人也看不到，真是吃不到葡萄，说葡萄酸。”力千福受到力广大赤裸裸的打击也不气恼，他反倒开怀一笑。“小大爷，您跟咱瞎子抬什么杠！从前葛教授说，如果按照林黛玉帮贾宝玉写的那诗，‘一畦春韭绿，十里稻花香’，这稻子还是种给人闻的呢。”“嗯，何谓林黛玉写的诗？咱看诗是人家曹雪芹写的！”
力广大当过代课教师，但他没当过兵，可他喜欢身着过时的黄军服。力千福爱和力广大饶舌，他说，小大爷您这个人，既是秀才又是兵，跟您这样的人讲话，有理哪还能说得清？力广贤说话刻薄，喜欢揭别人的短，他插上一杠评论说，什么秀才加上兵？“杞人”哥这行为，大名叫“辩论”，小名叫“抬杠”，一句话鉴定完毕。力广大个头高，腰背笔直，与人争论时经常面红耳赤，脖子上青筋暴露，就像一条条喝醉酒的蚯蚓。力千福看不见力广大脖子上的蚯蚓，但是争论起来总是怯他三分。村里只有力广贤说话不惧力广大，他认为力广大很多想法属于杞人忧天。譬如，力广大特别喜欢考问年轻人，一亩地秧苗或者一亩地小麦，或者一亩地大豆一亩地芝麻等等，得下多少种子？因为他担心年轻人种不好庄稼不会种庄稼。力广贤给力广大起了个绰号叫“杞人”。
力千福道，世间万物因果联系，多是一物被一物降服。力广贤比力广大小上一岁，长得矮小瘦削，但他能拿得住力广大。力广贤知道力广大小时候的全部轶事，他会添油加醋向大家讲述，杞人哥读小学时，如何去讨好邻村的女生。他还会将网上看到的段子，把诙谐的主人公嫁接到力广大头上，让他去背黑锅。
因为力广大抬杠，力千福的所谓“三大预言”就有了争议。村里人在睡觉吃饭之外，常会咀嚼两个人的观点。“三大预言”成为力家湾的热门话题，丰富了村里人的精神世界。老伴压制力广大，不要再像从前那样争强好胜抬死杠。力广大驳斥她，抬杠有什么不好？科学依据是，会抬杠起码可以说明，你头上长的还不是猪脑袋。力广大提请村里人，不论是相信盲人，还是相信他杞人，如果要看讲的话是不是科学，只有“走着瞧”用时间检验。
可是大家还没完全瞧明白，力千福却突然死了。力千福是在力家湾村庄拆迁结束，大家搬进村里新建的小区后，淹死在从前村庄前面的池塘里。那时天气刚过立秋，“秋风凉”在柳树枝头鸣叫，池塘里的水一点也不凉。公安人员费了一番周折，锁定力千福为自杀。力广贤评论说，千福死得仗义，他是自己想死呢。
力千福早年父母双亡，随弟弟一家生活，弟弟和弟媳病故，就一直由侄儿盼盼奉养。盼盼对伯父很孝顺，别人都外出打工，他为了在家照顾力千福，编谎话骗他说，自己的两只耳朵开始聋了，找工作老板不愿意收留。力千福就指点侄儿，一家人在村里搞起水产养殖。盼盼兜里有了钱富起来，在媳妇和孩子催促下，到县城里买了房子。他要将伯父接去同住，可力千福不想给侄儿当累赘，执意要去乡里的养老院。盼盼舍不得抛开伯父，于是就放弃进城。盲人凭着手中一根拐棍，在村里独行几十年，村里哪还有他绕不过的沟壑？怎么会无故失足掉进池塘！一定是他知道侄儿为了照顾自己付出太多。力千福自杀，村里人认为，应该是他想让别人得到解脱。力广贤心疼地说，这个瞎子太会盘心思，死在旷天野湖，那是他不想给侄儿添晦气呢。
力广大对力千福的意外死去十分难过。他想起不久前，力家湾老房子拆迁完，力千福曾对他说，大爷，咱这辈子赚大了，村庄死了，可咱这个瞎子还活着。力广大心中伤感，当时脸上挤出一丝笑容，他盼望盲人能够看到。力广大道，你这话不科学，是想死啊！力千福回答他，小大爷，难道您怕咱死？一畦春韭绿，十里稻花香。咱还想闻稻香哩。力广大道，怎么能不怕呢？哪天你死了，让咱和谁抬杠去！
2
力家湾的新区看上去很漂亮。力广场和老伴从前给两个儿子带小孩，他们到过上海和深圳，乘坐过飞机和地铁。村里的新区建成后，就在力千福掉进池塘淹死不久，力广场从深圳回到力家湾。力广场说，村里一家一户的洋房，有卫生间有马桶，通水通网也通气，还有车库还有院子，比城里人住的房子还阔气。除了力广场描述的之外，社区还配套有卫生室、超市、广场、小菜地和花园。力广场在花园里和大家聊天，常常会说，力家湾不只是空气好，现在哪里都好，还要去什么城里哟？这就是城里！
对力广场回到力家湾，力广大非常开心，他认为树高千尺不忘根，力家湾是大家共同的母亲，能够让走出去的人魂牵梦绕。力广大招呼大家到小花园，一边做活一边陪力广场聊天。大家手中的活是村主任萌萌帮助招揽来的，主要是为镇上工业园区服装厂在家加工半成品。“力家湾不只是空气好，现在哪里都好，还要去什么城里？这就是城里！”力广场害怕别人说他忘了家乡话，努力想像从前那样说话，但他越是刻意，越撇不开在外学到的“城里普通话”。力广场翘着舌根，将他的观点又重复一遍。
力广翠听了力广场的话，再看他西装革履，以及放在椅子上的鸟笼，还有躺在他脚下的宠物狗，羡慕地说：“场哥，你是作贱自己呢，看着上海和深圳，不在大城市享福！”力广翠小时候是独生女，父母将她留在力家湾招婿。她丈夫去世早，好不容易把儿子拉扯大，没想到儿子去世也早，幸好儿子给他留下一个孙子。力广翠儿媳在外打工改嫁，孙子卡片大学毕业，如今在城市里漂泊，没有固定的工作。力广翠十分牵挂卡片，身体渐渐出了毛病，她的脑子时好时坏，好时能够和别人热情聊天，坏时会犯糊涂到马路上寻死，因为她想让有钱人的车把自己撞死，这样她才能给孙子卡片买房子做贡献。
力广场和老伴在上海时，儿媳担心老人寂寞，特意买了狗和鹦鹉。力广场开始并不喜欢宠物，时间长了却产生感情，最后他是走到哪里就将狗和鹦鹉带到哪里。力广场意识到大家对自己的做派不喜欢，伸手取下头上的鸭舌帽。他接过力广翠的话题，故意和大家拉近距离自黑道：“妹子，你说吧，场哥现在犯贱呢！请我去上海，我不去，请我去深圳，我也不去。”
力广贤提着竹篮走过来，竹篮里装满他从野外挖的荠菜。力广贤干事麻利，加工半成品服装的活早被他干完。力广场的话刚好被力广贤听到，他听不惯力广场翘着舌根说话，就当着众人面打趣说：“场哥，关键是上海的儿媳让你去深圳，深圳的儿媳让你去上海。”大家在抖音上看到过这样的段子，于是一起哈哈大笑。力广宽是个矮胖子，他晃动着大脑袋说，“闲人”老弟，场哥刚回来，你对人家客气点！力广宽喜欢热闹，他认为把小事挑大才有气氛。力广贤道，我是闲人嘛，闲着就要嚼舌根，有什么忌惮？力广贤事实上闲不住，整天围着农活和家务忙个不停，但他微信的名字叫“闲人”。力广贤说完这句话准备走开，被力广宽伸手将他拉住。
力家湾留守在村里的人，大都在六十岁开外，多年前也在外打过工，力广贤戏称他们是“打一代”。村里的孩子渐渐少了，“打二代”年轻人挣到钱，将子女陆续转去城里的寄宿学校。众人没事从家中走出来，总喜欢聚在小花园里晒太阳闲聊。大家缠着力广场讲大城市里的新鲜事，力广场讲述时喜欢卖关子，大家都被他讲的故事吸引。力广贤偶尔抽空参加聊天，他横竖看力广场都不像力家湾村里人，嘲笑他是力姥爷进大观园。力广宽对力广贤道，闲人哥，你没在大城市享过福，不要像杞人哥曾经说千福那样，吃不到葡萄说葡萄酸！力广贤对答道：“城市有什么稀罕？乡下人想进城，城里人又是赖在城里，最后城市只有爆胎。”
力广场从大城市回老家，村里流传过几个版本，有的说他是主动“撤退”，因为城市里的楼梯他爬不动了；有的说他是被儿媳“赶回来”，成为不受欢迎的人被驱逐；还有的说他是下乡“摘桃子”，想回老家占一套新区的楼房。力广宽很想弄清楚力广场回老家的原因，究竟是属于“撤退”？还是被“赶回来”？还是想“摘桃子”？于是他开始摇着脑袋提问：“场哥，您究竟因为什么回来？别人的话咱都不相信，只想听您权威解答哩。”力广场听了力广宽的问话，将放在椅子上的鸭舌帽拿起来，又是习惯性地戴到头上。力广翠道：“场哥，广宽跟你说话呢。”力广场没有回答，他在歪着头看眼前的刺槐树，努力找回从前力家湾人喜欢的说话方式。
高大的刺槐树上有一只鸟巢，那是两只喜鹊安下的新家。建设力家湾新区时，有人提出新区要栽植一些洋气的花草，想把刺槐树挖走，村主任萌萌不同意。萌萌说，这棵树要留着，这个喜鹊窝也要留着，说明这里生态好嘛，看上去也有乡愁味道。力广场喜欢在花园里散步，他留心观察这只喜鹊窝已经好久。
力广场对力广宽的问话王顾左右，他忽然给大家讲了自己在城里的一桩旧事。他的小儿子力厦飞的家在深圳。力广场对大家说：“在我们深圳，家里的小区有一棵参天大树，树上就有一只鸟巢，鸟巢里有两只喜鹊。”力广场在城里呆久了，他习惯像城市里别的老头老太那样说“我们上海”“我们深圳”。当说出这句话，力广场看到力广贤狠狠瞥了他一眼，心中不禁有些后悔。力广场说，他在深圳时刻关注小区里的鸟巢，可是有一天两只喜鹊却不见了。
力广翠道：“场哥，你说的这事不稀罕，也不引人发笑。”力广场再次脱下鸭舌帽，将宠物狗抱到怀中，笑道：“我曾告诉我那老伴，刺槐树上的这两只喜鹊，好像是我们深圳的那一对，可我那老伴不相信，她认为深圳离力家湾太远，喜鹊飞到这里，不是累死，就是老死。”力广贤道:“场哥，你说的那老伴，还是馒头的娘？”大饼和馒头，分别是力广场两个儿子的乳名。大家听了力广贤的问话，再次哈哈笑起来。
力广翠不相信力广场的话，她说：“城市里的喜鹊，为什么要到乡下来？”力广场将爬到他怀里的宠物狗放到地上，笑道：“对了，妹子，你问的这句话才是关键。城市里的喜鹊，生活时间长也腻得慌。力家湾这里，环境比大城市好！”力广场说完这句话，深深地吸了口空气。
对新区刺槐树上的两只喜鹊，力广大认为它们应该是从他家田头那棵白杨树上迁徙而来。村民的土地，集中流转给了一个姓邱的老板耕种。老板种地方式果然不一般，他好像故意玩弄手段给村民看，使用无人机给稻田喷洒农药。操作无人机的小青年十分高调，每次在稻田喷洒农药时，总是操纵无人机在村庄和田野上空来回盘旋。喜鹊就是受到无人机的惊扰，才将巢穴从田埂上的白杨树搬迁到这棵刺槐树。
力广大认为力广场的话是有意编造出来轻谩他们。他终于憋不住，高声道，场哥，您这话不科学，这两只喜鹊，咱敢保证祖上在力家湾，而不是从城里飞过来。力广场感到自己处处受到排挤，红着脸说，怎么样广大，难怪人家讲你这个人好抬杠！我在为力家湾做广告。城市的喜鹊来了这里，岂不是帮衬说农村比城市好？你却往我的话上浇上一瓢水。力广大道，您这话不科学嘛，喜鹊也没户口，身上也没写字，你却硬要给它也分成城市和农村。力广场呆着脸说，你又不是喜鹊，怎么知道喜鹊没有城市和农村之分？
力广大见力广场呆着脸不高兴，从口袋里摸出半包香烟，分别递上一支给力广贤和力广宽，接着又递一支给力广场。力广场摆手说“戒了”。力广翠笑道，“广大，你可失礼了，场哥是老大，你应该先给他敬烟。”力广大解释说，挨个来，场哥不是离咱远嘛！力广贤道，场哥定是嫌弃杞人哥的烟孬，您收在家里的好烟，哪天让咱搜到了，可不要怪咱统统没收。力广场忽然微笑道，城市好的地方很多，但就有一样不好，就是不准吸烟。力广大纠正说，不是不准吸烟，应该是不准在公共场所吸烟。
力广宽“嘭”地一声点燃打火机，火苗在打火机上空跳动。“怕人，还是回老家！”忽然一个声音发出来。力广翠好奇地到处寻找。力广贤很快发现奥秘，声音来自力广场带来的鸟笼，鸟笼里原来是一只鹦鹉。力广场对着鹦鹉举起拳头，嘴里却嘀咕道，这个老太婆，成天闷在房间也不出来。说完，他借故回家看老伴，提起鹦鹉起身离开。宠物狗留恋人群，在主人的吆喝下跟在他身后，一步一回头依依不舍。
力广场走后，大家还是继续顺着他的话题闲聊。力广宽道：“这个场哥，他既是乡下的鸟，又是城市里的鸟，想飞哪飞哪。人的差别咋就这么大呢？”力广打不满意力广宽的话，反驳说：“有多大？他现在撤到力家湾，和咱们不是又回到一个起跑线！”力广宽道：“杞人哥和闲人哥，咱们几个从小跟场哥在一起玩耍，现在你们觉得还和他在一个起跑线，可咱觉得人家要比咱多跑无数个圈。”力广贤说，场哥是个假洋鬼子，反正我看他不是真心想回来。力广大干咳一声没有说话，他在一边抽烟，一边想着喜鹊的事情。
力广翠口中念叨说：“花喜鹊，尾巴长，取了媳妇不爱娘，把娘忘到山后头。场哥成为城里人，还不是因为他养的喜鹊不忘本？大饼和馒头兄弟俩，可真是孝顺，到大城市安家也不忘爹娘。”力广场将鸭舌帽遗落在条椅上，这时又折转身返回，他听到力广翠的夸奖，脸上露出开心的笑容。力广贤道，场哥，您不要笑！咱要说馒头和大饼，他们早就成了长尾巴喜鹊。力广宽道，闲人哥，场哥是自己想回来，怎能说是孩子不孝顺？
力广贤道，馒头和大饼，他们忘了还有个娘。力广翠担心力广场听了这句话气恼，拉场说，场哥，广贤是个闲人，他说的无礼话你莫要计较。力广宽笑道，场哥，难道您在外面，也找了小三？力广场脸上保持着僵硬的微笑。力广贤吐出一口烟雾道，我说的这个娘，是田地，是力家湾。大饼和馒头他们，应该早把这个娘忘了！力广场本来还想顺着力广宽的话说几句，但听了力广贤这句酸唧唧的话，一时间不知道怎么对答。笼子里的鹦鹉又看到烟雾，再次学舌说话，“怕人，还是回老家！”宠物狗这次任凭主人如何吆喝，就是赖着不愿离开。
3
力广场的老伴保持着在大城市的生活习惯，经常一个人闷在家里不露头。因为鹦鹉和宠物狗，力广场和老伴在家里发生了争执。力广场想将鹦鹉和狗抓紧处理掉，他怕村里人拿这事开涮他。老伴却心疼舍不得，她认为宠物从大城市带都带回来了，现在却将它们从家中赶走，有点不近人情。老伴本来计划开始出门去晒太阳，她因此心中不爽，继续一个人呆在家里。力广场为了陪伴老伴，除了偶尔出门散步，也很少再和大家聚在一起闲聊。力广翠嘀咕说，场哥从大城市回来，人有点变了。
力广贤在新区里自家的小菜地忙碌，力广宽在远处的广场上看见他，晃动着大脑袋喊他过来聊天。力广大坐在台阶上，站起身递香烟给力广贤。他对力广贤道，闲弟，你凭什么说，假洋鬼子这次回来，不是出自他真心？力广贤道，场哥那个人，浑身上下爱的都是城市。力广宽道，假洋鬼子为什么回力家湾，还是我来给你们揭秘。力广贤问：“是回来摘桃子？”力广宽道：“不对，场哥他们是被吓回来的。”力广宽摇着大脑袋告诉大家，他晚上到力广场家去串门，力广场拉他一起喝酒。力广场酒喝高了，对他说出了心中的秘密。
力广场和老伴为了帮两个儿子照养孩子，一个去上海，一个到深圳。后来小孩大了，不需要两人照应，力广场和老伴方才团聚。他们先是在上海生活，感到枯燥又到深圳居住。老伴一心想回老家，但力广场害怕回老家会遭村里人笑话。大儿子力厦宇帮父亲劝说母亲，他喜欢用“幸福感”总结城市的好处。他说大城市出门就是出租车和地铁，交通方便。但是有几次路上堵车，力广场和老伴在出租车里呆了两个多小时，老伴怀疑儿子的说法不对。“大城市的马路真累，它们每天要遭多少罪！什么交通方便？真是说不方便就不方便。”老伴说她今后没事，再不想出门闲逛。小儿子力厦飞的媳妇出生在大城市，她喜欢用“安全感”总结生活在城市的优越性。她对婆婆说：“大城市有好学校，孩子教育不会输在起跑线；大城市有好医院，看起病来就近。总之，这都是安全感。”老伴听儿媳经常把农村说得一塌糊涂，私下里对力广场说，馒头和大饼两孩子，就是在力家湾村里小学校念的书，不也考上名牌大学？
一天，马路对面的小区一栋高楼失火，楼下围观了好多人，消防车发出刺耳的鸣叫，救援人员忙碌几个小时，最后一家人还是全部被闷死在房间里。“怕人，还是回老家！”老伴趴在窗台上，她亲眼看到这恐惧的一幕，几个晚上睡不着觉，开始和儿子闹着要回老家。鹦鹉也目睹了失火的一幕，它学会了老伴的话。力广场受到老伴情绪感染，这才越想越怕。但他怎好意思跟别人说，他们是被从城市里吓回老家？力广贤道，怪不得，他那只鹦鹉看见火光，就叫唤“怕人，还是回老家。”
听到喜鹊喳喳叫唤，力广大抬头盯着鸟巢，听到力广场原来并不是真心想回老家，他忽然感到非常失落。力广贤喜欢新建的楼房，但他却经常发牢骚。他说，还是千福讲的对，现在村庄果然死了！不要说在外的人不想回来，眼下田地不要人侍候，就是在村里的人，没事干谁还愿在家闲着？还有办那什么节不节，为了把人招来，弓着腰陪笑脸，更可恼假话说尽。水稻打的农药，施的毒肥还少？稻子就是种给人吃的嘛，哪是种给人看的？力广贤的儿子纽扣，因为身材瘦弱，在外打工很多老板看不上他，他就回村里种地，不光种自己的田地，还承包别人的田地种。土地集中流转后，纽扣变得清闲起来，尽管已经四十多岁，还是带着媳妇外出打工去了。
力广大说，千福讲村庄迟早要死掉，咱先前感觉村庄真的像是死了，但看到你们都还在，又感觉村庄还在喘气，只不过换了件衣服，差点没认出来。力广贤道，新衣服穿给谁看呢？农村的新衣服再好看，年轻人都不稀罕。现在咱们还在，村庄还在喘气，咱们这代人迟早要死，如果咱们死了呢？力广大被力广贤说得情绪低落，他更是留恋从前的村庄。力广大突然有点后悔，后悔不该央求萌萌回来。村庄本可以多活几年，“有本事”的孩子回来，他很快将村庄弄死。
萌萌是力广大的远房侄孙，本来在省城打工，力广大喜欢萌萌，因为他曾经考问过萌萌一亩地什么什么庄稼得下多少种子，萌萌的回答很对他的路子。力广大为了说服萌萌回村，费了九牛二虎之力。力广大说，萌萌，你小满叔年龄大了，就要从支书位置上退下来，他找了我好多次，说是看上了你，想培养你在村里接班。萌萌知道力千福的“三大预言”，他笑道，小大爷，盲人说的话，就由他说去，你较什么劲？咱虽然没本事，也不想回农村！萌萌喜欢力千福的叫法，习惯了喊力广大“小大爷”。力广大说，你大爷还是你大爷，咱哪是和千福赌气？你回不回来，关系到力家湾的明天，总不能让王家湾派人来领导咱们！萌萌说，谁领导力家湾不行？那不是咱的事哩。
力广大举了好多例子，他对萌萌说万丈高楼平地起，村官中间谁谁干好解决了编制，谁谁干好被提拔重用，谁谁干了几年实在不愿意干，又辞职去搞房地产开发，最终也没有耽误挣钱。萌萌说，小大爷，磨盘叔当初怎么不回来？萌萌的一句话把力广大呛住，磨盘是他的儿子。磨盘在大城市打工，帮人家运送东西上楼，每天要肩扛背驮几顿重东西。磨盘羡慕大城市里的学校好，想在大城市里买房供女儿纤纤上学。力广大不赞成磨盘的主张，认为农村照样出人才，馒头和大饼不就从村里的小学校走出去，而且他还教过他们的语文课。力广大郑重申明，如果磨盘在大城市买房，他一分钱支持都不会有。力广大想用经济手段封锁，将磨盘逼回村里。萌萌提起磨盘，力广大声音有点哽咽。他和萌萌是视频通话，萌萌看到了他难过的表情，忽然改口道，小大爷，咱听您的还不行嘛！
萌萌家过去穷，他能去上大学，完全是力广大鼎力支持。萌萌回到村里，力千福对力广大道，还是小大爷您说的对，世上哪来绝对的事？力广大笑道，绝对的事是有的，就是绝对没有绝对的事。力广大对萌萌能听从他的劝说，从农村到城市里还能回来，他开始很高兴，但渐渐郁闷。他听了力广贤的话，认为像力广贤评论力广场那样，萌萌也不是真心想回来。萌萌接班后烧三把火，流转土地、拆迁村庄、举办稻米节，好像都是做给人看的，他在给自己脚下垫砖块。
力广贤一支烟抽完，又起身去菜地里忙碌。力广宽道，杞人哥，如果磨盘在城里买下房子，你和嫂子会不会去城里养老？力广大听了力广宽的话立马开始生气，他像往常一样狠狠地说，他拿命去买房？如果他不回力家湾，反正咱一分钱支持都没有。力广宽还想就磨盘的事跟力广大多聊一会，忽然他接到力广场电话，请他去家里下棋。力广大一个人站在广场上，他想去找力千福谈心，但突然又想起盲人已经死掉。
力广大迈步去田野里转悠，在他的身后，跟着宠物狗“无聊”。宠物狗的主人是力广场，狗的名字叫“聊聊”。聊聊到了乡下开始撒野，经常脱离主人到处溜达。力广大心里不喜欢宠物，他认为养宠物是城里人孤单无聊，他把宠物狗的名字改叫“无聊”。
力广大犁出的地，整理出的田沟，曾让全村的人羡慕。等到自己老了，再也无力侍候土地，这时土地被村里流转出去。可力广大还是喜欢将双手反背在身后，一个人在田野上转悠。力千福曾说，小大爷这个人，到八十岁那时，他一定还想亲自犁地。力广大讨厌无聊，但无聊总是跟在他屁股后面。他踢了一脚狗，狗翻了个身还是紧紧跟着他。力广大四下看了几眼，他害怕这一幕被力广场看到。力广场如果看到，一定会翘着舌根，责怪说他虐待动物。
力广大不再和狗赌气，看着眼前收割后的麦田已被翻耕，黑黝黝的土地一望无际，他心里不住发出感慨。“嘿，变了，还是这样的貌相有气派！”忽然，他脚下一滑，在田埂上跌了一跤。无聊见力广大跌跤，尖声叫起来。
力广大手背蹭掉一块皮，原因是他的手冷不丁按在一块碎砖头上。碎砖头是建造前方雕塑座基废弃丢下。力广大站起身，端详竖立在田野上的大地和丰收女神德墨忒尔塑像。大地和丰收女神雕塑，是萌萌为了举办稻米节，特意请他一位同学为力家湾无偿创作。德墨忒尔一只手抱着稻穗，另一只手拿着点金杖对着面前的田地。力广大看不懂女神的塑像，萌萌告诉他，德墨忒尔手中的那根点金杖，可以施法将点到的东西变成黄金。
萌萌为了让大家记住德墨忒尔，给大家绘声绘色讲了一段故事。有个叫迈达亚的神想索要德墨忒尔手中的点金杖，但是身为大地和丰收女神，德墨忒尔手中的点金杖不能赠予他人。因此德墨忒尔施法，让迈达亚拥有了点石成金的本事。迈达亚拥有了点石成金的能力以后非常高兴，他的手指点到哪里，哪里就有成堆的黄金，于是他便认为自己可以成为世间最富有的人，但是他的喜悦并没有持续多久，因为他周围的亲朋好友也被他变成了黄金。此外，他触碰到的食物也全部变成了金子，迈达亚连食物也无法进食。最后，迈达亚只能祈求德墨忒尔收回他的魔力，重新回到了以前的生活。萌萌告诉大家，世间的谷物被称为“德墨忒尔的碎片”，人们将德墨忒尔称为农业的保护神。
力广大生气道：“不科学，这位神仙不光要敬供给咱们看，要让更多的人都知道她！”力广大生气，还因为他认为包地种的老板太懒，没有将建筑垃圾清理干净，这一跤如果跌在泥土上，他的手绝不会擦伤。萌萌上任后，力家湾有了返老还童迹象。不是冲着种地补贴，村里人年轻人早就将田地抛荒。即便如此，只要将种子或秧苗下到田地，就很少有人再花心思侍弄庄稼。萌萌也是像力广大当初对待自己那样，费了九牛二虎之力，才将村里的田地全部流转出来，承包给了一个叫邱处安的老板。
力广大想，之前一家一户的田埂没有了，这样一来要新生出不少土地呢，难怪村集体也有了增收。力广大忘记了疼痛，高兴地观看田地里几名工人在来回忙活。他们开着机器在犁尚未翻耕的麦茬地。工人犁出的土块很大，机器奔跑扬起巨大灰尘，作业的场面看上去很疯狂。机器后面还有机器跟着，在往田地里播撒无机肥。“不科学，哪能这样子侍候土地？这是往土地的嘴里灌毒药呢，土地是要见怪的！”
按照往常惯例，早应该到了育秧苗时间。力广大看不到一点迹象，他忽然想起萌萌对他说过，现在的老板种地根本不需要育秧苗，而是在田块里直播。“这样侍候土地怎么行呢，太会偷懒！”
力广大想起过去自己在田地里精耕细作，他看不惯机器犁出的大块泥土，更看不惯大量使用无机肥。从前的每一粒种子，每一棵禾苗，都会从他的手里过上一遍。现在这是什么样子？对土地太不敬重！对此，力广大情不自禁开口训斥驾驶机器的年轻人，惹得两个年轻人惊讶地看着他，眼神就像是在看一个神经病患者。
“不科学！他们只是爱钱，哪是爱地？”力广大在田埂上疾步快走，他很想回村里找人倾诉。力广大准备把这一切告诉力广贤。力广贤虽然喜欢揭他的脸皮不留情面，但两人在如何侍候庄稼上，他们有很多共同语言。力广大因为走得急，又跌上一跤，手背上蹭掉的皮再次受创，宠物狗无聊惊慌地乱叫。
从前的村庄消失了，新区孤零零地坐落在田野上。新区有一排排崭新的楼房，但在力广大看来，满眼却都是苍老的容颜。村头废弃的小桥老了，路旁的柳树老了，垫在花园地上的那些石磨老了，新区里面进进出出的人也老了。力家湾虽然换了一件新衣，还是让人感到暮气沉沉。力广大年轻时，一铁锸能托起一百斤重的泥土，他能将碌碡抱起来在麦场跑上几圈。力广大不仅喜欢干家里的活，还热心帮助别人家干活。村里很多田地，力广大都一锸一锸挖过。力广大热爱村庄和土地，因此他才越来越忧虑重重，他担心除去他们这一代，年轻人中没有多少人真心喜欢村庄，更没有多少人真心热爱土地。
力广大突然不想打扰力广贤，力广贤太会忙碌，他要忙着将从田野挖来的野菜运到街市上售卖，还要忙着打理小菜地。力广大于是回家一个人喝闷酒。力广大没有多少酒量，几杯酒下肚他脑袋很快发热。不科学！力广场自言自语道，看来城市真是个坏女人，广场在城市过上两年，就忘了生养他的村庄；大饼和馒头在大城市有了楼房和汽车，他们对田地几十年就不屑看上一眼；磨盘和卡片，也已经开始嫌弃土地，哪怕去做一片城市的落叶。力广大想起力广贤的话，感觉田地真像一位孤苦可怜的母亲。大饼和馒头兄弟，磨盘和卡片，都是忘了娘的花喜鹊。力广场和萌萌回到土地上，原来他们都不甘心。还有那个叫邱处安的老板，趴在田地干瘪的乳房上，想吸干它的乳汁。
4
稻田里的秧苗长到力广大的小腿肚高，力家湾又增加两个年轻人的身影。力广宽的儿子满满和媳妇雪雁回到村里。满满是在城市打工时，喝酒后走路看手机，一不小心从高坡上滑落将两条腿摔伤。医生对雪雁说，满满下半生能不能站立起来走路，只有看自己的造化。雪雁为了照顾满满辞去工作，夫妻俩一起回到老家。力广宽很要强，一直对村里人瞒着消息。力广大听到满满回来了，刚开始他很高兴，他在心里又翻出力千福的话，谁说农村有本事的小孩到城市里都不再想回来？当他看到满满坐在轮椅上，心里顿时十分难过和失落。村里向城市进军的年轻人回来了，却是鼻青脸肿这副失败模样。
满满是建筑工地的砌墙高手，他们夫妻两人同在建筑工地，在城市里参与建起好多高楼大厦，老板给满满开的工资也非常高。满满攒的钱已经数目可观，他的目标是在县城全款买个三室两厅的大房子，把父母亲也接到城里住。满满脑袋瓜聪明，他不满足用血汗挣钱，很快学会在网上炒股。满满酒喝得有点多，是因为他买的股票一夜间血本无归。“满满家的灯亮了。”力广大喜欢晚上在小区里散步，他会一家一户清点亮灯的人家。从“十户七空”到“十户八空”，力广大找出了村庄凋敝的根子，他认为造成农村现在这个样子，原因在葛覃那些人身上。
葛覃是农学院的教授，从前曾下放在力家湾当知青。力广大说，小葛这些人，困在农村几年，回去就到处宣传他们吃了不是人吃的苦，他们的心中，把咱们农村看得太匾了，他不会在学生面前为咱们说好话。力广大与葛覃私交很好，他一直不忘葛覃背诗时的神态。“一畦春韭绿，十里稻花香。”力广大多年前曾写过信给葛覃，邀请他抽空回力家湾看看，并请他能为力家湾输送人才。葛覃给力广大回过信，他表示工作忙，实在抽不开身回力家湾，但是一定想方设法为农村培养人才。再后来，两人就失去联系。
每天下午，雪雁忙完家务事总喜欢推着满满出来散心。“你有房吗？”“咱没有。”“你有车吗？”“咱没有，咱有病！”满满坐在轮椅上，正在不耐烦地配合雪雁摆拍各种姿势。力广宽在一边叹道：“哎，日子这么苦，还捣鼓这个干什么？”力广贤骑着电动车，带着一车地笼路过，他又发现了挣钱的渠道，就是用地笼捕捉沟渠里的黄鳝和泥鳅。力广贤停下车说，“广宽，这你就不懂了，人家这是在拍抖音，将来成了网红也能挣大钱。”力广贤对雪雁笑道，来，帮咱也拍一个传到网上。力广贤背对着小区的楼房，面朝前方的稻田，“你有房吗？咱有。”“你有车吗？咱有。”“你有地吗？咱也有！”力广大看了一会笑了，他为满满和雪雁乐观豁达的生活态度而宽心，也认为力广贤说的话很解气。力广大认为，有房有车算什么？有房有地才值得骄傲。
葛覃这次重回力家湾，让力广大大吃一惊。力广大正在看热闹，一辆小车在附近停下来。葛覃走下车，向雪雁问路，当得知这就是力家湾，他用手摘下眼镜，揉了揉眼睛感叹：新房子虽新但老房子没了，小桥虽在但已经变老，柳树虽在但已经变老，石磨虽在但已经变老，从前相识的村里人虽在但也已经变老。葛覃向雪雁打听力广大，力广大忽然认出葛覃，惊喜道：“小葛，怎么是你？”葛覃的眼睛小，而且他还有个习惯，就是遇到引他瞩目的事喜欢将眼镜摘下。这样，力广大就辨认出记忆里葛覃的那双小眼睛。葛覃也认出了力广大，他对眼前物是人非再次感慨万分。力广大道，造成这局面，还不都是你们这些教授的责任！葛覃被他说得一愣，说，广大，你不也当过老师？力广大说：“咱当过老师，但咱教书教的没毛病。”葛覃不解。力广大说，村里好好的孩子，都被你们教授教坏了，到了城里就不想回来。”
葛覃正在回味力广大这句话，站在一旁的老妇说：“就是，好好的孩子，都被你们城市招了女婿。”葛覃认识一旁的农妇，还能叫出她的名字叫力广翠。力广翠想到孙子卡片在城市里漂泊，就是不愿意回老家，她巴望卡片赶快被城市招去做女婿，失望的是没有人看上他。力广翠在一门心思攒钱，她要帮卡片在大城市买房。
葛覃收到力广大的信，他就立下心愿，虽然没办法直接给力家湾输送人才，但是他一直想让自己带出的研究生能回到老家反哺农村。学农业的学生几乎都来自农村，但事实上没有一个学生愿意回到老家，哪怕是老家所在的县城。葛覃想，农村的孩子只要到了大城市，就不愿回老家，主要是他们缺乏对农村的热爱。葛覃向学生灌输农村的美好画面，他还和学生们一起学唱周杰伦的《稻香》。
“所谓的那快乐/赤脚在田里追蜻蜓/追到累了/偷摘水果被蜜蜂给叮到怕了/谁在偷笑呢/我靠着稻草人/吹着风/唱着歌/睡着了/回家吧/ 回到最初的美好……”葛覃的愿望很美好，但研究生毕业后择业，没有人会响应他的号召。学生们喜欢听他哼唱《稻香》，不是被他唱的歌词所吸引，而是喜欢看他唱歌时滑稽的神态。
葛覃想，也许城市里的孩子在城市生活久了，说不准他们愿意到农村去。为了激发城市里的孩子到农村，葛覃花出大把的时间，带着学生们参加乡村游，实地感受稻香，接着又变身为汉语言教授，给大家讲解宋代杨万里的《插秧歌》。“田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。笠是兜鍪蓑是甲，雨从头上湿到胛。唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答。秧根未牢莳未匝，照管鹅儿与雏鸭。”
葛覃经常对他的学生说，看，多美好的画面！“丈夫把秧苗扔给妻子，小儿子拔秧苗大儿子插秧。斗笠作头盔蓑衣作盔甲，雨水从头流入脖颈沾湿肩膀。呼唤他们歇息一会把早饭吃了，干活的人只是弯腰低头忙作无人作答。秧苗还未栽稳，稻田还没有插完，您把饭放这儿，赶紧回去照看好那帮鸡鸭鹅儿们。”学生们沉浸在诗歌的美好意境中，但回到现实，诗歌就变得苍白粉碎。葛覃本已退休，他退休后被学院返聘，他还是像汉语言教授那样，时常为学生念上一首《插秧歌》，但却百味杂陈。“手捏青苗种福田，低头便见水中天。六根清净方成稻，后退原来是向前。”
力广大端详着开车的年轻人。“小葛，这是你的儿子？”葛覃笑了。“他比儿子还亲，是我的学生，叫金柯。”金柯向力广大有礼貌地打了招呼。村里上年纪的人很快都认出葛覃，大家走上前围成一圈和他寒暄。力广场笑道，广大，怎么样？力家湾现在变得这么漂亮，不光我想回来养老，就是人家葛大教授，也回来这里呼吸新鲜空气呢！力广贤道，葛教授，你认为是咱们农村好，还是你们城市好？葛覃说，城市并不是个坏女人，城市和农村，就好像一对兄弟，农村是城市的大花园，城市是农村的游乐场，应该说谁都离不开谁。葛覃在下放力家湾期间，经常和大家就城市好还是农村好的问题争论不休。“这个小葛，你进步不小！”力广大做好与葛覃抬杠的准备，听了他说的话顿时打消念头。力广宽道，说了这么多，还没请问人家葛教授这次为什么来咱力家湾呢？葛覃笑道，没有为什么，只是心中想念大家，就回来看看。力广翠道：“花喜鹊尾巴长，娶了媳妇忘了娘。人家小葛，根本没有忘了咱们。”
在力广大的陪同下，葛覃参观了力家湾新区，然后又陪他到田野里看庄稼。力广大的手指指点点，让葛覃观看稻田里的秧苗。“一畦春韭绿，十里稻花香。”葛覃又吟诵起当年他喜欢的这两句诗。眼前的秧苗青翠欲滴，一行行白鹭在稻田上空飞舞。葛覃道，金柯，我总感觉这里的地点，和视频中的画面很像呢。金柯四处瞭望后笑道，恩师，天下的稻田大概都是这个样子吧！我总感觉您只是凭直觉。力广大听着葛覃和学生的对话莫名其妙，插话说，小葛，你们好像在破案子？葛覃用手摘下眼镜，迷着小眼睛笑道，案子破了，还是这里的空气好！力广大道，好什么？原来才好呢，现在都让人糟蹋了。葛覃说，是的，空气里农药和化肥的味道很浓。
葛覃显得很高兴，主动提出要在力家湾力广大的家中留宿，重找当年的感觉。当初，他就住在力广大家的老房子里。晚上，力广贤、力广宽主动前来陪客饮酒。老伴对力广大嘀咕说，广场哥你也请一下。力广大道，请他干嘛？他愿意来就来，人家广贤、广宽也没要三请四候。但是考虑再三，力广大还是打电话把力广场也请过来。酒桌上，葛覃说，记得从前，我曾在信里把你们几位叫做“力庄七怪”。葛覃掰着手指数道，广场、广大、广贤、广宽、广翠、广野……
葛覃回忆说，广场机灵也喜欢别人给你戴高帽，广大喜欢抬杠，广贤说话刻薄，广宽看赌博不嫌注大，广翠心灵手巧会编织各种农具。力广场笑道，大教授，有件事你没忘记吧！当年我和广野负责偷山芋，小翠和千福负责放哨，广大负责拾柴禾，广贤负责将山芋埋到柴禾里烤，广宽负责添柴禾吹火。葛覃沉浸在往事中很开心，突然他问道：广野和千福呢？力广大说：广野很多年前在城市的工地上干活，被掉落的脚手架砸死了。千福去年落水也死了。葛覃听后一阵伤感，他想起力千福曾经给他讲过的一个“古”。
力千福喜欢给大家讲古老的故事，他对大家说，相传远古时候，人类并没有稻谷，人们为了生存只能以捕鱼、打猎的方式繁衍生息。有位叫“麻雀”的姑娘，听闻天上有一种叫做“稻谷”的神物，不仅能吃，还能种植栽培。于是，费尽了心血用藤蔓制作成通天藤，来到天地交接之处，想要爬上天庭偷取“稻谷”。正在她爬到通天藤的半腰时，飞来一只没有眼睛的饥饿怪鸟，一口就把“麻雀”吞下了肚里。麻雀急着上天偷取“稻谷”，钻进了怪鸟的脑袋里，并变成怪鸟的一双眼睛。有了眼睛的怪鸟，直飞九天，顺利叼回了“稻谷”。人们了为纪念这位勇敢的姑娘，便把这只怪鸟叫做“麻雀”。
葛覃说，后来我才明白，千福讲的这个故事，其实只是让人们宽容麻雀，因为那时麻雀偷吃稻谷，人们经常用农药去药杀麻雀。力广贤笑道，小葛，你忘了吗？力家湾最早的稻种可是你带过来，也就是从那时起，村里才开始种植水稻。因为你的外号叫“麻雀眼”，千福在说你前生是麻雀呢。葛覃听后开心地笑了。当然，力广大没忘了考问葛覃一亩地什么什么得下多少种子，但葛覃早把这些题目的答案忘记了，他因此又受到了力广大的嘲笑。
酒宴结束大家散去。力广大对葛覃说，小葛，你这次能回力家湾，咱真是没想到，也真的很高兴。力家湾还有人没忘记，还有人在惦记它。葛覃忽然内疚地对力广大说，其实他这次并不是专门来力家湾看看，而是想来找人，因为他的儿子葛布负气从家中出走。根据葛布最近在抖音上发出的画面，葛覃判定这个地方他很熟悉，他很快想起了从前的力家湾。力广大道：“寻人？那电视上不是有寻人节目吗？”葛覃说，好生生的儿子被我弄丢，闹腾出去，你让我的老脸往哪搁？
葛布也是农业专业的研究生，他也喜欢音乐，尤其膜拜周杰伦的《稻香》。葛布喜欢《稻香》，倒不是他受到葛覃影响，反过来倒是葛覃受到儿子影响才爱上周杰伦的歌。葛布说，我真羡慕田园生活，好想到农村去干上几年。葛覃已经为儿子在省城的农科院找好工作，只以为葛布口无遮拦随便说说。葛覃告诫葛布，你会犁地？你会种田？你会养鸡？就你这样子，农村那样艰苦的环境，三天你都呆不住。葛布怼道，你在农村呆不住回城，可我不是你，你怎么知道我呆不了三天？
力广大看着手机上的照片，笑道，小葛，你开什么玩笑，这能是你的儿子？照片上的葛布光着头，仿佛一个小老头。金柯笑道，大爷，布哥今年才三十挂零，只是他长得有点着急。力广大斩钉截铁说，力家湾哪来的外地方人？不要说城市里的人不来力家湾，就是力家湾有本事的小孩，到了城里就不再想回来呢。力广大皱着眉头说，不过，这张脸好像很熟哎。
金柯一直不相信葛布会跑到乡下藏身，他说，大爷，葛布长得很像恩师，也许您看过教授年轻时的照片。力广大道，可不是？你这一说，倒真有道理，只是小葛年轻时一头黑发。第二天，力广大看着葛覃失望地上车告别，对他开玩笑说，小葛，咱倒是相信你的直觉呢，葛布一定是跑到农村来了。葛覃尴尬地笑道，也许吧！力广大得知葛覃的来意，有一种莫名的惆怅，他原以为葛覃是回想起农村的好处，想念当初的村庄和田地而来。力广大冲着葛覃背影大声道：“小葛你说，如果你们这些研究农村的人都呆在城里，也听不到咱们说话，你会知道咱们哪根筋疼？”
5
村里人闲聊时，力广大经常提起外地老板如何粗暴种地，指责他们不尊重田地。丘处安注册了“香城”的品牌，宣扬力家湾绿色大米，产品在市场很是畅销。力广大说，米粒的个头大，但大也不见得好。力广场道，广大，这你不懂不要乱黑人家，人家要检测，不能光凭嘴说。力广贤道，检测？说不准检测的人还没有千福的眼好。因为田地里施放大量有机肥，稻子的产量很高。无论是播种，还是施肥，还是收割，力广大都在全程察看。工人的一言一行，田地里施了多少肥料，力广大全都记在心里。
力广场嘲笑力广大思想不解放，不懂得包装和宣传的魅力。力广贤和力广大很不开心，他们认为邱处安不过会投机取巧，一种被侵犯的失败和耻辱感油然而生。他们认为，这是他们的无能，也是力家湾的无能。他们不能眼睁睁着看自己的田地被外人蹂躏。他们要去找村主任萌萌，希望能要回流转出去的土地。
力广场笑了，笑容耐人寻味。他说：“土地要回来好办，但是谁来替你们种？”力广大不满意力广场将自己置身局外，事实上他名下也还有田地，只不过他对能坐享土地流转租金已经很满意。力广大脖子上青筋暴起，挥手道：“没人种，咱们自己侍候！”力广场道：“你怎么种？机器可不听你的话！”“哎！”沉默好久，力广大长叹一声。他很羡慕老板邱处安的那些机器，旋耕机、插秧机、收割机、脱粒机、无人机，他很赞同力广贤给老板外号起叫“丘处机”。
力广大想起葛覃的话，葛覃在很多年前给他的回信中，曾戏称他们七个人年轻时是“力庄七怪”。那时候他们年轻气盛，经常抱团和别人斗气。如今力广野和力千福死了，力广翠成天迷着寻死给孙子挣钱买房。力广场成了大半个城里人，和他们这些泥腿子再也玩不到一处。村庄里能够抛头露面的，如今也就剩下他和力广贤力广宽。力广宽儿子出事后他已经没有心情多事，力广贤世事看惯也丧失了斗志。力广贤劝解力广大，“丘处机”来了，如果时间倒回十几年，原本咱们还可以跟他斗上一斗，现在就由着他逞能吧！
力广大决定自己单独去找邱处安，他要对邱处安郑重警告。邱处安乘坐的轿车是“宝马”，力广大认识“宝马”的图标。邱处安的办公地点很特别，是流动的两辆房车。他们团队有十几个人，在县内好几个地方承包田地，队伍经常住在县城，田地有了农活，房车才会开过来。邱处安的房车上能办公能睡觉还能烧饭。力广大好不容易等候房车开来力家湾，几个小青年正站在房车前用手机拍抖音画面。力广大听到两个人在油嘴滑舌对话。“你有房吗？”“没有。”“你有车吗？”“没有。”“滚！”“可是我有房车。”
邱处安留着一副很酷的发型。力广大好奇地望着邱处安的发型，笑道：“邱总，你们有钱人真是越有钱越会过。”邱处安迷惑不解。力广大道，看你这头剃的，怎么只舍得花钱剃半边？邱处安被力广大逗乐了，他对力广大很客气，因为他早就听说这个脾气古怪的老头喜欢在田野上来回视察。力广大看到邱处安满脸微笑，上前给他敬烟并请他上车，力广大心中的怒气瞬间消减一半。力广大道，咱脚上有泥土，还是坐在田埂上！邱处安笑道，泥土碍什么？脚上有泥土这才接地气。大爷，您一定是嫌弃我们车上狭小。力广大听邱处安说话句句顺耳，就弯腰钻进房车。
邱处安道，大爷，我对您久闻大名，很早就想登门拜访，听说您是种田专家。力广大说的话，专家怎么称得上？咱倒是专门种田的人家。邱处安道，还是您会侍候庄稼，我们现在都是胡抓乱挠。力广大说，谈不上会伺候，只是和土地相处久，知道它的脾性。力广大说，你们看，眼前的这块稻田，那个地方凹腰，那个地方泥土最吃水。他和邱处安说起来头头是道。
力广大道，咱们力家湾好好的田地，现在都交给你们外地人了。邱处安说，谁说我是外地人？我老家就在邻村。力广大道，那请教你父辈是谁？邱处安说，我父亲去世早，名字您也未必知道，但我的祖父，您一定听说过，他叫邱如椽。力广大道，哦，难怪你跑到力家湾种地，原来你是邱如椽的后人！邱处安说，您这是什么意思？力广大道，你爷爷知道这里种出的稻谷为什么好，那是因为咱们力家湾是块风水宝地。邱处安笑了，什么风水？我倒是听爷爷说过，有风有水的地方就有风水。
力广大本想兴师问罪，但邱处安处处顺承，他想讲几句硬话，却总是说不出口。到了吃饭时间，邱处安挽留力广大吃饭。力广大执意推辞，邱处安道，大爷，您不在这我们也要吃饭，不就多您一双筷子？再说我还想聆听您教诲。力广大还想寻找机会，把自己憋在心里的话讲出来，犹豫后答应邱处安的挽留。邱处安喊来此次同来的几位员工陪客。力广大端详坐在对面的光头男子，感觉有点面熟。邱处安介绍说，这位是小布博士，公司聘请的农技专家，他刚出差回来。力广大道，你贵姓布？小布说，错错错，我免贵姓葛，大名叫葛布。
力广大没想到，在邱处安的团队里发现了葛覃的儿子，他感到十分意外。力广大不胜酒力，几杯酒下肚脸红起来，脖子上青筋暴露。他本想狠狠教训邱处安，至少痛快地和他抬杠，可邱处安没给他任何机会。力广大决定迂回设下埋伏，他想起力千福的三大预言。力广大望着邱处安的发型说道，有几句话，你们是否相信？力广大说，村庄也有寿命，早迟要死掉。葛布说，大爷的这句话，还是由我来作答，不对的地方请邱总补充。葛布在大学里曾荣获过最佳辩手。葛布答道，村庄像人一样，是活在人们的心中，你心中认为它死了，它就死了，你心中认为它活着，它就永远活着。葛布的回答让力广大耳目一新。
力广大紧接着说，城市真是个勾人的坏女子，农村有本事的小孩，只要到了城市里，就不会再想回来。葛布道，大爷，城市也是村庄，村庄也是城市。人不过是一株会移动的庄稼，农村有适应他生长的土壤，他就留在农村，城市里有适应他生长的土壤，他就留在城市。邱处安说，大爷，小布的话文绉绉的，您不懂不要生气。力广大最怕别人说他不懂，他生气道，别认为你大爷就是你大爷，大爷咱也当过老师，斗大的字还认识几筐。
邱处安笑道，大爷，既然您问了前两个问题，您想说的第三个问题，是否为“水稻是种给人看的，也是种给人吃的，但归根结底是种给人吃的。”力广大瞪着眼说。这个，你们怎么也知道？邱处安笑道，大爷，您别忘记了，千福叔从小可是跟我爷爷学过看风水，我认识他呢。力广大道，那你们怎么看这个问题。葛布说，吃的也好，看的也好，人离开哪一样都不行，有一句话说的好，大爷应该听说过，那个人吃相不好看。您看，看吃不分家。力广大听了葛布和邱处安两人言语，一时脑洞大开。但他考问两人一亩地什么什么庄稼得下多少种子时，对葛布和邱处安不同的答案均不是很满意。
力广大道，到底你们读的书多，信马由缰，不像咱们喜好钻牛角尖。咱今天不和你们抬杠，但是咱想告诉你们，土地是咱们的妈，现在交给你们，你们要对她好一点，别把她的奶吸干，还要少给她喂毒药，还要经常陪伴她，千万别让她孤单。邱处安认为力广大喝醉了，慌忙喊驾驶员准备护送他返回，葛布则认为力广大的话很新鲜。
天空飞过两架飞机。力广大抬头说，这是什么声音？邱处安道，那是无人机。力广大想起被无人机吓跑的喜鹊，笑道，你们这些懒蛋，害怕出体力，倒是捣鼓出不少新玩意！力广大坐在邱处安的“宝马”车上，忽然道，一样都是种地的，可是你们这些人，跟咱们还是不一样。邱处安说，有什么不一样？力广大道，你们只是爱钱！驾驶员听不下去，笑道，大爷，难道您不爱钱？力广大说，爱钱不是主要的，咱们爱地。力广大说话时眼前仿佛出现一只奶牛，肚子下面挂着一只只干瘪的奶头。他怕两位年轻人听不懂，嘀咕说，现在没有多少人心疼田地了。
6
力广大单骑赴会，本想“独斗”邱处安，没有到根本不用邱处安动嘴，他手下的员工就将自己挑于马下。力广大怀念力千福，心想如果盲人活着就好了，他一定能与葛布精彩交锋，至少他还是邱处安的师叔，定然知道那些小辈的罩门。力千福的三大预言在力广大的脑袋里膨胀，让他感觉头大。力广大更加忧心忡忡，而且经常一个人自问自答。老伴批评力广大，难怪别人说你是什么人忧天，你就是吃饱撑的。力广大道，被撑还能好受啊？吃饱了撑着，再不去动脑筋，就不知道自己将来怎么被撑死。
夜幕降临，力广大在新区的道路上踱步。他认为自己走路不应该叫散步，散步应该是力广场的标配。力广大看到路灯发出耀眼的光亮，楼房上很多人家黑灯瞎火。黑灯瞎火的人家，大都是外出打工的年轻人，他们有了钱后在城市里买了房子。当然也有留守的老人，为了省电费，日光灯也不打开。力广大开始埋怨那些到城里的年轻人，既然村庄的池塘里养不下你们，那干嘛不放弃村里的新房？原来只是想多占房产罢了。力广大嘀咕说，不科学，力家湾现在什么都好，就是勾不住年轻人的心。走在小区的路上，他忽然听到身后一声轻叹。萌萌说，小大爷，是咱呢，咱在数那楼上亮灯光的人家。
磨盘终于在城里买了房子，他打电话给母亲异常高兴。老伴眉开眼笑，她晚上特意多炒两个菜，将酒瓶摆到饭桌上。力广大板着脸，酒喝得很沉闷。老伴说，你应该高兴才对啊！力广贤却高兴不起来。儿子磨盘没要他一分钱支持，用自己的肩膀挣血汗钱，每天要背上几吨重东西，终于在大城市的闹市区买了新房。力广大设想用经济封锁的手段告败，最终没有等到磨盘知难而退回老家来。力广大在心中感叹：“千福说得对，城市是个勾人的坏女子，还是城市迷人，有本事的农村小孩到了城里，就不会再想回来！”事实上力千福并没有说城市好，这句话只是力广大无奈的心声。
萌萌对力广大说，小大爷，当初您让咱回来咱不想回来，现在您让咱走咱也不想再走呢。萌萌也在玩味力千福的三大预言。“村庄也有寿命，迟早会死掉，”他在想究竟该如何“救救村庄”；“农村有本事的小孩，进城就不再想回来，”他在想究竟该如何“救救孩子”；“水稻是种给人吃的，不是种给人看的，但归根结底是种给人吃的，”他在想究竟该如何“救救土地”。
村里人听说萌萌准备在村里兴办稻米加工厂，大家都很兴奋。满满和雪雁神情激动在拍抖音画面。满满坐在轮椅上说，咱给大家讲个“农夫和城”的故事，咱从前为城市盖了很多高楼大厦，咱太想成为城里人，可是用力过猛，就被城市咬了一口。满满没想到，他上传的这个画面爆红，获得几百万个点击量。力广翠说，萌萌，你可不要怕咱年纪大，做事苦钱咱手脚还行。力广大半喜半忧，他疑虑外出的年轻人是否会“凤还巢”。“你们看这里，在我们深圳的社区，也无非就是这样。”力广场指着漂亮的医疗室，骄傲地挥舞着双手。大家已经适应他的说话习惯，没有人再挑剔他“我们深圳”“我们上海”的表述风格。力广宽自从儿子满满出事后，不再巴望这世上的事越大越好，他对生活也不再像从前那样充满自信。力广宽说：“场哥，不一样呢，咱们这里再好，还是农村。”力广贤笑道，你由着场哥说呗，他说的话，有几句是真心！
力广大拜会邱处安后心中很矛盾，他看到他们种田的样子很轻松，心中既羡慕又感到不安。“他们这哪是伺候土地？他们心中没有土地只有钱，等到哪天挣足了钱，说不准就会跑掉。”另外，力广大感到纠结，葛布叮嘱他千万别把他的消息转告父亲。力广大在想如何说服葛布，让他主动把自己的处境告诉葛覃。城市里的父亲葛覃，尽管他回来看力家湾并不是出自真心，但他一定会像自己期望磨盘那样，在满心期待儿子回到身边。力广大没事时，还是喜欢到田野里转悠。他在路边停下来，因为他听到力广贤和力广翠在对话。力广贤道：“翠姐，你又去找死啊？”力广翠用衣袖揩了揩脸，笑道：“找死？能死就好了，哪有好心人行这个好！”力广大听了几句悄悄走开，他心中好一阵难受。力广翠一门心思挣钱，甚至搭上自己的性命，想帮孙子能够在城市买房。
田野里的稻子已然收割，秸秆堆放在稻田等候清运。力广大在一堆秸秆上坐下来，渐渐地，他又躺下身子。稻子收割后，空气里还弥漫着稻香。力广大很快打起呼噜入梦。睡梦中，他梦见邱处安和葛布用稻谷建了一座城市，力千福坐在城市的街头给大家讲“古”。城市里长满稻谷，空气中和房间里到处都是。力广大在向大家考问一亩地什么什么庄稼得下多少种子，但没有人理会他，甚至有人把他这个画面做成视频，传到抖音上，嘲弄他是刚从神经病医院偷跑出来。大饼和馒头也置身在稻谷建成的城市里，只是他们很古怪。他们不吃粮食，也不需要喝水，有人给他们打上一针，他们就饱了。卡片坐在高高的稻谷堆上，正忙着签名售书。磨盘则像一头老水牛，在忙着将楼上的稻谷驮下楼。
力广大突然从梦中惊醒。“不科学，人如果不吃粮食，那还有什么意思？”力广大翻了个身，很快又沉沉睡去。一阵清风吹来，空气中弥漫的稻香更加扑鼻。这一次，力广大在梦中变成一株稻谷，力广贤和力广宽也变成了稻谷，萌萌也变成了稻谷，磨盘、纤纤、满满、雪雁和卡片也变成了稻谷。萌萌对大家说，下面，咱们请田园诗人力千奇给大家读诗。力千奇是卡片的大号。卡片像力广宽那样，开始摇头念道：我们站在田间/宛如一株稻谷/这才是最美的庄稼。力广大为卡片鼓掌点赞，他出口念出葛覃当年教他的诗句，“田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。”“一畦春韭绿，十里稻花香。”力广大认为，人们不忘乡愁，还不是因为当初的田夫田妇、小儿大儿都是田地里的庄稼！
稻香袭来，力广大鼻子嗅嗅，睁开了双眼。他想起力千福评论他的话，不禁有点自嘲。力千福说，小大爷还是小大爷，他这个人，活到了八十岁那时，一定还想亲自犁地。“咱们不真心爱这土地，总会有一天，土地一定也不再爱咱们，好在还有萌萌这样的孩子，能知晓一亩地得下多少种子。”力广大自嘲后仍旧忧心忡忡，但是他心中坚信，如果地球上还有土地，只要人们还需要吃东西，就一定还会有庄稼，一定还会有农民，一定还会有村庄。力广大想到这里，他立即精神抖擞从稻草垛上爬起身，他要把自己的全部想法告诉萌萌。
附：创作谈
                     不做忘了娘的花喜鹊
                                 羊毛
“菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。一畦春韭绿，十里稻花香。”这几句诗典出《红楼梦》第十八回，元春省亲令大家作诗，林黛玉悄悄代贾宝玉所作。写罢小说《一亩地得下多少种子》，特别想说的一句话就是：不做忘了娘的花喜鹊。
“花喜鹊，尾巴长，娶了媳妇忘了娘。”诚然，这几句儿歌，肯定不是讽喻花喜鹊忘了娘。这只是给世上忘恩负义的人找块遮羞布，权当向花喜鹊泼盆污水，目的是让大家记住，无论媳妇如何漂亮如何贤惠，但不能忘了生养自己的母亲。
“村庄也有寿命，迟早会死掉；”“城市是个勾人的坏女子，农村有本事的孩子，进城就不想再回来；”“水稻是种给人吃的，也是种给人看的，但归根结底是种给人吃的。”这是《一亩地得下多少种子》中力庄“准风水先生”力千福的三大预言，但力广大偏偏不信邪，他骨子里只有泥土，灵魂只散发着稻香，心中只有村庄和庄稼，为了守护、传承和讲好“十里稻花香”以及“一亩地得下多少种子”的故事，他甘愿当一个别人眼中的“杞人”。
如今，有人在城市里过上两年，就会忘了埋葬祖先的故乡；有人拥有了楼房、汽车、互联网，便以为自己可以离开土地、空气和水；有人乘上飞机飞上高空，就会幻想自己成了超人，不食人间烟火。其实不然，科技再发展，岁月再变迁，人的自然属性、生理属性不会有大的更改。吃饭、呼吸、睡觉这些事永远少不了。土地养育了我们，农村养育了我们，但从此蝶变走出去的人们，已经没有多少情怀再回头反哺农村农民。
乡村振兴的阵地在乡村，乡村振兴的根系在泥土，乡村振兴的希望在人才。其实，不管走得再远，飞得再高，人的根脉总离不开土地。因此，作为文学创作者，我们要用心走近农民，用心捕捉乡音，用心孝敬土地，用心助力乡村振兴。文学的梦想，应该孜孜不倦地影响人、唤醒人、为让每个人都能变成最美的庄稼作出努力。