一只狐狸引发的故事







於可训，湖北黄梅人，1947年出生，武汉大学人文社科资深教授，著有《於可训文集》10卷，发表文学作品百余万字，出版短篇小说集《乡野传奇集》、中篇小说集《才女夏娲》。散文《吴先生列传》获《长江文艺》双年奖。

	 

一

	这几天，上山散步的人，都在寻找一只狐狸。

	段教授坐在自家的阳台上，静静地看着环山道上的行人，看他们一边走，一边转着脑袋四处张望，就等着某一个瞬间，那只狐狸会出现在自己的视线之内，有的还拿出了手机，作好了拍照的准备，好奇心强的，干脆钻进路边的树林，到山上去寻找狐狸的踪迹。

	山上发现狐狸的事，段教授早几天就听说了。

	校园的小山上发现野物，这不是头一回，好多年前，有个同事看见了一只狼，又有一个同事看见了一头野猪，据说都是从湖那边的山上跑过来的。

	有人说，狐狸也是从湖那边的山上跑过来的，段教授不相信。

	狐狸会不会游泳，段教授不知道，就算是会游泳，这么大的一片湖水，要游过来，也不容易。再说，不是为了求学，也没有这个必要，从环湖公路过来的，更不可能，路上车水马龙，行人如织，狐狸再怎么小巧灵活，也难在人流车流中钻空子。

	根据以往的经历，段教授断定，这狐狸必是校园的自产之物。

	四十多年前，段教授就跟这山上的狐狸打过交道。

	校园里的这座山不大，也不高，但风景秀丽，历史悠久，很早以前，是跟湖那边的山连在一起的，后来湖水涨了，就把这联系给切断了。

	空间上的联系是切断了，却切不断精神上的联系，湖那边山林间孕育的那点野性，在校园内的这座小山上，还有存留，所以多少年来，也就少不了常有野物出没。虽然这些野物，大多是如狐狸这般的小兽，狼和野猪并不多见，却也表明，这座被圈禁起来的小山，还没有完全被充斥于校园的现代文明异化。

	段教授住的这栋小楼，是学校的早期建筑，大约建房的时候，这地方还是荒郊野外，所以几栋小楼，就能占一片山水，建筑师的头脑里，似乎也有些风水意识，所以今人看这几栋小楼，背山面水，便如洛阳龙门石窟的坐佛，很有点法相庄严的意思。

	四十多年前，段教授搬进这栋小楼来住的时候，这一带仍很荒凉，属于学校的边鄙之地，因为在东边，人称东北利亚，学生来谈个论文，请教个问题，还得翻山越岭，从林间小道上下。

	段教授夫人就笑问段教授，这是算归隐呢，还是算流放？

	段教授也笑着回答夫人说，你怎么想都行，归隐和流放都不妨碍你课徒，隐士藏在深山，也有人上门求教，苏轼流放到哪儿，都能教出好学生。

	段教授夫人凌教授和段教授同在中文系，都是古代汉语专业的教师。

	住在这样的地方，也有个好处，就是有时在生活上可以讨些方便，比如说下课回家，从山上经过，顺手捡几根枯枝，采一把蘑菇，到家后，架起也是从山上捡来的破缸做的缸灶，点上枯枝，洗净蘑菇，就可以打一锅鲜美的蘑菇鸡蛋汤。更不用说种菜养鸡的方便了，段教授家里就种了两分菜地，养了一群鸡。

二

	段教授和他夫人住进这座小楼的时候，正当中年，就像当时一部名叫《人到中年》的电影里的那群知识分子那样，都是单位的业务骨干。

	他们所在的教研室，那时候正在参与编撰一部大型字典。这工作很重要，是一项造福子孙万代的文化工程，上上下下都很重视，外省外地也有人参加，各单位派出的，都是些精兵强将，段教授和他夫人，也是这个队伍中的成员。

	编字典是一项艰苦细致的工作，有人说是在语言的大海上造船编舟，段教授觉得这个比喻太文雅，也有点大而空，前两年，他在网上看过一部日本电影《编舟记》，写的就是编字典的故事，大约是因为这部电影里编的字典名叫《大渡海》，所以编剧和导演就让这群演员去编舟。

	段教授生在农村，长在农村，见过家里养的鸡在墙根下觅食，一边顺着屋檐下的滴水沟细心地寻找，一边对啄到嘴上的东西，认真地进行甄别取舍，不需要的摆摆头甩掉，需要的才点点头吞下。年复一年，日复一日，不论晴天雨天，也不管墙根下有食无食，看它们那种锲而不舍的样子，段教授常常心生感动。

	段教授觉得他们这些编字典的，就是这群墙根下觅食的鸡，细心地搜索寻找，认真地区分鉴别，而后在恒河沙数的资料中，择其有用者，条分缕析，编辑成书。

	两个编字典的人，生活在一个屋檐下，日子的枯燥乏味，可想而知，段教授夫人身体从小就弱，年轻时本不打算结婚成家，上大学以后，架不住段教授死缠烂打的追求，才接受了跟他恋爱，但在结婚之前，仍有一个约定，婚后不要孩子，所以现在教研室的同龄人都是儿女绕膝，他俩依旧是大眼瞪小眼，相看两不厌，只有吾与尔。

	日子像这样过下去，倒也岁月静好，只是日积月累的伏案劳作，在浩如烟海的典籍中，鸡捉虫子一样的搜寻扒剔，使段教授夫人本来就病弱不堪的身体，变得越来越弱。

	段教授夫人得的病，也不是这癌那癌之类的绝症，而是常见的肺病，也就是以前说的肺痨，这种病说重不重，说轻不轻，下不得猛药，也不可掉以轻心，靠的是平时的休息静养。

	偏偏她干的这项工作，就没得个休息，更不能静养，加上段教授夫人性子又急，每天给自己规定的工作任务没有完成，连吃饭睡觉都不能守时。

	那时节又不像现在，有条件吃点好的，或买些补品，增加点营养，一日三餐，就干啃那点大米白面、白菜豆腐。

	做饭的事，虽然是由段教授承担下来，但他那点本事，把生的弄熟，已经不错，要想把这些家常饭菜做出点营养来，着实也难。

	唯一让段教授聊以自慰，也感到自豪的，是他会炖鸡汤。

	鸡汤有营养，他是知道的，对肺病患者来说，有清热润肺止咳化痰益气活血之效，他也听人说过，刚好家里又养了一群鸡，不用花钱到菜场去买，所以段教授对这群鸡就格外珍惜，尤其是其中几只养了几年的老母鸡，更是他的笼中至宝，每日早晚都要认真清点一下，看看有没有发生意外或自己走失。

	有一天，有只老母鸡黄昏时节尚未归埘，段教授就放下饭碗满山去找，天黑路滑，不小心摔了一跤，划破了衣服，扭伤了脚踝，手掌也擦出血来，结果鸡还是没有找到，让段教授心疼了数日。

	见丈夫这样惜鸡如命，段教授夫人感慨万千，喝了丈夫亲手炖的鸡汤，也觉得自己的身体有些起色，就感叹说，人说书生手无缚鸡之力，你这个书生居然操刀杀鸡，都是我连带你作孽。

	段教授说，你也不要这样说，小时候我在家里看母亲福年鸡，一边福，一边还要念念有词地说，鸡呀鸡呀你莫怪，你是人间一碗菜。乡下过年杀鸡，不叫杀，叫福，大约是说，鸡本来就是供人享受齿牙口舌之福，是造福于人的。

	段教授夫人说，你这样说，我还是于心不安，毕竟也是生命，何来命命相残。

	段教授见夫人死守着这点执念，就说，像上次那只老母鸡那样，被山上的野物吃了，该多可惜，你吃了有气力编字典，总是好事。

	段教授夫人这才轻轻地叹了口气，一声不吭地望着段教授。

三

	这天深夜，段教授夫人正埋头写一个字的义项，发现这个字在佛教典籍中的一个用法，在别的文献中似乎没有见到，就想增补进去，于是起身到书架上去查资料。

	查完了资料，回到书桌前，正要弯腰坐下，忽然发现窗外的树丛中，有两点荧光，在忽忽闪动，段教授夫人胆小，有点紧张，就唤段教授过来看看。

	段教授和夫人共着一个书房，书房很小，段教授把靠窗的一面，给夫人摆放书桌，自己的书桌靠墙。段教授笑言这种摆法是对山面壁，都是僧家的苦修之状，只不过夫人的那一面，窗外的春花秋月，冬虫夏草，多少有些禅意，有时还可以拿来参个话头，所以段教授在工作累了的时候，也时常到夫人这边来看看窗外的风景，说几句闲话，夫妻俩把这个当了很好的休息。

	见夫人招手唤他，段教授以为她又发现了什么好的景致，就起身来到她身后，扶着椅背向窗外观望。

	正是子夜时分，天上的一轮明月，把窗外的景物，照得格外分明。树林深处，弥漫着幽幽的蓝光，像清晨的雾气，看上去比白日里显得更神秘。

	段教授顺着夫人手指的方向看过去，见窗外灌木丛中，有一块磨盘大的石头，石头上，似乎蹲坐着个小动物，面对着天上的月亮，一动不动地在那里凝神观望，段教授夫人看到的那两点荧光，似乎就是从这个小东西的眼睛里反射出来的。

	段教授的目力比他夫人的好，对乡野之物的见识，也比他夫人多，就盯着这小东西仔细琢磨，一边琢磨，一边嘀咕，像是要听听他夫人的看法，又像是在自言自语。

	只听他口中念念有词地说，你说像猫吧，好像不是猫，你说像狗吧，又好像不是狗，再说，似乎也没听说猫狗有深夜望月的习惯哪，既像猫狗，又不是猫狗，那是什么呢。

	段教授望着他夫人，他夫人望着段教授，两人差不多同时说出来两个字：狐狸。

	既认定是狐狸，两人就调动有关狐狸的知识，来印证眼前的形象。大尾巴，尖耳朵，长条脸，这些特征，都符合，只是这只狐狸不是常见的黄棕灰黑红，或诸色相间的杂色，而是一只白狐。

	明朗的月光把这只白狐照得通体透亮，像有人安放在石头上的一尊玉雕，两眼的反光，也像嵌上去的宝石的光亮，时不时要迎着月光忽闪几下。

	段教授和他夫人本来就很少见到狐狸，见到白狐就更为稀罕，虽说已过夜半，两人都很兴奋。

	段教授说，在我们乡下，总听老人说狐狸拜月，狐狸拜月，却从来没有亲眼得见，今天算是开了眼界了，想不到狐狸真的像人一样，还会望月朝拜。

	段教授夫人说，狐狸是有灵性的，要不古代那么多文学作品要写狐狸变幻成人，难不成这只狐狸也想得道升仙，变幻成人。

	段教授就笑，说，这只狐狸要是真的得道升仙，变幻成人，一定会跟你结拜姊妹，你就可以用这个故事，再写一部《聊斋》了。

	段教授夫人说，我要是跟狐狸结拜姊妹，你就成了狐狸的妹夫或者姐夫哥了。

	又说，还不知道是男是女，要是男的，就只有跟你结拜了。

	段教授正要说，那你就去问问它吧，扭头向窗外一看，忽然发现，就在他们说笑之间，那只狐狸已不知去向，两人望着那块空空的石头，对着夜色惆怅了半天。

	有了这天晚上的邂逅，段教授夫人心里就老惦记着这只狐狸，以后有事无事，时不时都要朝窗外看看，就像电影里热恋中的少女，等待恋人的身影出现在窗口一样。

	遇到雨雪天气，或夜半电闪雷鸣，段教授夫人会想，它的洞穴会不会被大水冲垮，会不会被暴雪覆盖呀，雷电连山上的大树都击倒了，它会不会有生命危险哪，有时想得半天睡不着觉，有几次白天工作时想走了神，连笔下的字都写错了。

	像这样日夜挂念，放心不下，段教授夫人自己也觉得奇怪，又不是你的亲儿子亲闺女，你管得着吗，又一想自己没有儿女，又禁不住哑然失笑。

四

	自从那夜以后，段教授夫人就再也没有看见那只白狐望月朝拜了，平常日子，倒也看见它出来过几次，每次都是蹲坐在那块磨盘大的石头上，有时也朝段教授夫人的窗户这边望望，有几次还跟段教授夫人望了个对眼，段教授夫人觉得那眼睛里有一股奇异的光芒，跟人与人对望的感觉，完全不一样。

	这些经验和想法，段教授夫人都不好意思跟段教授说，原因不是别的，而是段教授最近正在采取各种措施，对这只狐狸可能对他养的那些鸡造成的伤害，严加防范。

	与夫人相反，那天晚上的新奇感和兴奋过去之后，第二天早上，段教授在清点鸡群时，就恢复了理智。

	狐狸是鸡的天敌，这是他很早就接受了的观念，也从不少文学作品中读到过这类描写，在这类描写中，狐狸不是冲进鸡群公开咬杀，就是趁着夜色靠近鸡笼偷袭，要不，就是花言巧语地骗小鸡上当，而后吃了小鸡。

	段教授怀疑上次丢失的那只老母鸡，就是被它吃了的。

	对自己的丈夫这种过度警惕和无端怀疑，段教授夫人很不以为然，就笑段教授的头脑里，阶级斗争的弦绷得太紧，还没有从那个年代走出来，说要是照你这样想，狐狸就只能永远当坏蛋，永远也脱不了残忍狡诈的骂名，要知道，狐狸无论是在文学史上，还是在现实生活中，都有很多美好的一面，中世纪西方文学中的列那狐，就是代表新兴市民阶级的文学形象，中国古代文学作品中，除了个别像妲己那样的害人精，由狐狸变幻的，大多是美丽善良的女性形象，今天，狐狸在动物园里，也很受人喜爱，还有人把狐狸养在家里，跟狐狸处得像家人一样，你能说，这样的狐狸，也要对它保持高度警惕，也不能与它和平共处吗。

	段教授知道夫人读的书多，熟知中外文学典故，别看平时说话慢条斯理细声细气，一旦与人发生争论，或要发表不同意见，则如江河奔流，一泻千里，滔滔不绝，所以在日常生活中，夫妻俩要是有什么事发生争执，段教授总是有意让着她。

	段教授知道夫人不愿意玷污这只白狐纯洁美好的形象，就和解地说，好、好、好，我不跟你争，我不跟你争，等你的鸡进了狐狸的肚子，你就知道了。

	想不到段教授的话一语成谶，这以后一连几日，段教授在傍晚清点鸡笼时，都发现少了一只鸡。

	段教授认定是那只狐狸所为，段教授夫人起先还将信将疑，一日晚饭后出门倾倒垃圾，忽然看见鸡笼那边一个白影一闪，转眼就没了踪影。

	再走近鸡笼一看，发现段教授刚才清点鸡笼时关上的笼门，不知怎么被打开了，里面的鸡正挤成一团，蜷缩在最里边的角落里。

	段教授夫人的心顿时往下一沉，就像亲眼看见自家的孩子偷拿了人家的糖果一样。

	终于有一天，清早起来，段教授去开笼放鸡时，发现鸡笼的门又被打开了，等他探头往里一看，出现在他眼前的景象，就像电影里刚刚遭遇过一场大屠杀的场面，血迹斑斑，尸横遍地。

	段教授取过夫人晒衣服用的一根带钩的长杆，把这些被屠杀的大鸡小鸡公鸡母鸡，都扒拉出来，仔细一看，发现这些鸡的伤口都在脖子上，好像被虎钳夹断了喉管，只剩一点皮毛挂着脑袋，再一点数目，竟然只少了一只。

	段教授正感纳闷，正好夫人端着食盆出来喂鸡，见到这个场面，顿时目瞪口呆，半天说不出话来。

	收拾好现场，夫妻俩就坐在书房里琢磨，这究竟是何物所为，又缘何如此。说是野物偷吃吧，为何独取一只而舍其他，既舍其他又为何悉数杀死片甲不留，难不成是寻仇报复，想我等又未与山中野物结仇，纵使偶有得罪，不过是吆喝吆喝驱赶驱赶，也不至于结下这样的深仇大恨，要迁怒于仇家的鸡群，像这样斩尽杀绝。

	两人正百思不得其解，段教授忽然想起他的朋友黄教授。

	黄教授是生物学系教授，祖孙三代都在这所大学从事动物学研究，为便于称呼，有人学着以前的一部电影《大李老李和小李》，分称他们祖孙三代为大黄老黄和小黄，老黄已经过世，大黄刚退休不久，只有小黄还留在岗位上，所以全校上下，但凡涉及到与动物有关的问题，都要去请教小黄教授，小黄教授也就被人戏称为黄动物。

	黄教授是个热心人，接到段教授打来的电话，就在那边哈哈大笑说，杀过，杀过，典型的杀过现象。

	段教授不知杀过是何意，就要黄教授跟他解释一下。

	黄教授说，亏你还是中文系教授，还编字典教人认字，过字有过头过分的意思是不是，杀过也就是杀过头了杀过分了，有的也叫过杀，都是一个意思，狐狸就有这种杀过的嗜好。

	段教授又问，杀一只偷去吃了也就罢了，为何要殃及池鱼，滥杀无辜。

	黄教授说，狐狸的杀过，怪就怪在这里，只带走一只，却要杀了全体，有的动物杀过之后，还要把受害者的尸体摆得整整齐齐，像有意恶心主人，跟主人挑战似的。

	又说，至于为什么有这种杀过现象，有的说是动物嗜杀的本性使然，有的说是饿久了饿急了贪食，也有的说是因为受害者的反抗或环境的刺激引起，到现在也没个定论。

	段教授说，这也太残忍了吧，可惜了的，我辛辛苦苦养的一笼鸡，竟杀得一只不剩。

	黄教授就在电话里笑，说，别急别急，好在鸡身都在，省得你动手去杀，你们吃不完，我来帮你们吃，保证最后也吃得一只不剩。

	段教授说，哪有你这样安慰人的，像你这样幸灾乐祸，我宁可喂了狐狸，也不给你吃。

五

	经过这件事以后，段教授夫妇对这只狐狸的态度，都发生了变化。

	以前，段教授对这只狐狸可能造成的危害，只是一般性防范，这次新养了一窝鸡雏之后，就变成了严防死守。

	段教授的鸡笼，本来是依山而建，原本是住在山上的工友挖的一个储物的洞穴，段教授在洞口加了一道竹栅子门，就做了鸡笼，这次又在竹栅门外，布上了段教授亲手编的铁丝网，看上去就像战场上的地堡一样。

	段教授夫人原来的分工，只是给鸡喂食，现在也加入了防卫的行列，有事无事，一天都要下去巡视几遍，就算是在书房里亲眼看见了那只狐狸蹲坐在石盘上，也不放心，生怕它声东击西，或有分身之术，看上去是在石盘上坐着，实际上却跑到鸡笼去偷鸡吃，偶尔见到它望月朝拜，也不觉得有什么神异，心里想着的还是那一笼正在成长着的鸡雏。

	段教授夫妇和这只狐狸的紧张关系，就这样一直持续到这年秋天。

	这年秋天，段教授夫妇参与的大字典编撰工作，到了即将全面收官的阶段，审核字头义项，复查征引资料，增删润色文字，订正体例格式，包括定稿的初校等等，千头万绪，林林总总，一字一句，一义一例，都不能马虎，都得像挑针绣花一样用心，否则，便前功尽弃，或如俗语所言，让一粒老鼠屎，坏了一锅羹，说轻了是对工作不负责任，说重了便是贻害子孙，要留下千古骂名。

	这样的重担压在肩上，段教授夫妇自然都不敢掉以轻心，更何况这部字典编到这个份上，就像自家的孩子，一把屎一把尿把他拉扯大，眼看就要成人，总不能让他毁在一些诸如睡觉捂死吃饭噎死之类不该发生的事情上。

	段教授夫人本来就是个心重的人，她总说自己有严重的心理强迫症，平时做事老怀疑自己出错，对已经做过的事，只要有一丁点怀疑，就要从头来过，就是已经做得很好了的，有时也无端地要再做一遍，段教授夫人也觉得这样不好，但就是没办法克服。

	背着这么重的心理包袱，加上定稿的时间紧，任务重，内外交加，身心俱疲，段教授夫人已渐觉支持不住。

	这几天，背着段教授，她已经连着吐了好几口血，现在，人虽然还像平时一样，坐在书桌前伏案工作，实际上，感觉内在的精血已经耗尽，只剩下一个空壳。

	她本想让丈夫帮她把剩下的这一点工作做完，这样，纵使最后油干灯尽，一命呜呼，她死也瞑目，但回头一看，见丈夫案头待定的初稿也堆积如山，只好硬撑着自己干下去。

	这天晚上，窗外淅淅沥沥地下着小雨，已近深秋，天气逐渐转凉，段教授见夫人咳得厉害，就去卧室抱了一床薄被过来，把她的下半身包裹起来，又在她背上加披了一件夹衣，才回到自己的书桌边坐下。

	山上的房屋潮湿阴冷，没条件安装暖气，生个火炉，又嫌太早，火炉的烟气，夫人也受不了，段教授只好用这个土方法帮夫人取暖。

	夜半时分，雨渐渐停了，灰暗的云层隙开了大块小块的裂缝，云层背后的月光，把这些大块小块的裂缝，镶上了灰边，整个天空碎成了一个青花大龙盘。

	段教授好一阵没听见夫人咳嗽，以为他的土法保暖起了效果，就问，怎么样，感觉好些了吗。

	见夫人没有回答，段教授又说，不早了，都大半夜了，今天就歇了吧。

	段教授夫人依旧没有应声，却放下笔，轻轻地叹了一口气说，也不知道楼下的鸡怎么样了。

	一听说楼下的鸡，段教授刚刚舒缓的神经，突然又紧绷了起来，就赶紧起身，下楼去检查鸡笼，一边走一边还不忘回头叮嘱夫人说，你收拾东西准备睡觉，我去去就来。

	段教授一边走一边吸着鼻子，想嗅一嗅空气中有没有狐臊气，心想，此刻正是夜深人静，又碰上下雨天气，正是狐狸出来觅食的时候，千万不能大意。

	检查完了鸡笼，段教授就准备上楼去照顾夫人睡觉，一进书房，就见夫人趴在桌子上一动不动，段教授以为夫人太累，来不及进房，就趴在桌子上睡着了，于是放轻脚步，蹑手蹑脚地走到夫人身边，轻轻地拍了拍夫人的肩膀，一边拍一边小声地说，走，我扶你到床上去睡，这样睡容易着凉。

	见夫人没有反应，段教授只好轻轻地把夫人的半边肩膀从书桌边扳转过来，这才发现，夫人的脸已经成了酱紫色，嘴角还有一块血痕，再一摸脉搏，一探鼻孔，声息全无，知道就在自己下楼检查鸡笼的时候，夫人已经走了。

	段教授轻轻地把夫人的座椅移开，从椅子上把夫人抱起来，紧紧地搂在怀里，就像当年抱着她进洞房一样。

	在离开书桌的那一瞬间，段教授听到啪的一声钝响，低头一看，是夫人手中的钢笔掉到了地板上，再一看书桌，摊开的稿纸上，还留着斑斑点点的血痕。

	大约是被一口血痰呛着了，段教授想，就抱着夫人慢慢地走出了书房。

	窗外，有一只夜鸟哇地叫了一声，扑楞着翅膀飞走了，那块磨盘大的石头上，段教授日夜提防的那个小东西，正抖擞着身子，想抖落毛发上沾着的雨水，雨水的微粒飞散在周遭的灌木丛中，没有半点儿声响。

六

	一晃四十多年过去了，校园的小山依旧，山上的树木却越来越密，风景越来越好，就又不断听到有人说起在山上发现野物的事，有时是一只狼，有时是一头野猪，跟四十年前听到的一样，大约湖那边的山林间，只有狼和野猪家族熟悉到学校来的路。

	终于有一天，又听见环山道上散步的人嚷嚷说发现了狐狸，起先是一只，后来说是一个四口之家。

	这天傍晚，段教授正走在屋后的一条上山的小路上，忽然从身边的草丛中跑出一个小动物，段教授定睛一看，狐狸，又是狐狸，心想，这些时都跟狐狸干上了。

	再仔细一看，认出来了，就是挂在网上的照片拍的那个四口之家的小弟。

	小弟长着一身好看的毛发，黄棕灰黑红相间，在身体的各个部位，搭配得十分匀称，额头的正中，还有一块白毛，把周身的杂色衬托得更加分明。

	段教授觉得这小弟着实可爱，难怪人们这么喜欢，也禁不住从荷包里掏出手机，想跟它拍张照片。

	谁知段教授的手机刚刚对准小弟，小弟却扭头跑开了，跑了几步，就钻到一块石头下面，不见了。

	再看这块石头，原来就是自己屋后的那块磨盘石。

	段教授觉得奇怪，就低下头去，用一根树棍拨弄石头下面的杂草，发现在草丛中，竟藏着一个黑黝黝的洞口。

	大约这就是小弟的家，是这座小山上世代绵延的狐狸家族的老屋。

	放下树棍，段教授就想，我们比邻而居，几十年了，怎么就没有发现这个秘密，亏得夫人生前总说，我们这些编字典的人，心细如发，我看未必。


