一命还一命

一命还一命
 


一命还一命
 文/谢美远
 秀坑岽上，枪声响了一夜，还伴着震天动地的爆炸声。
 接头户老曹一宿未眠。房间窗户正对着东边高且陡的秀坑岽，爆炸的火光闪电一般，时不时映红一下天空和窗框里他的脸，黑色背景里一张紫铜色的脸。枪声紧时，老曹的心揪着，枪声稀时，老曹的心还是揪着。整个晚上，他全身都紧绷着，仿佛他是黑暗中一座靶子，被定住，又模糊不清，每一颗子弹都呼啸着冲自己来，却又全都擦身而过。
 “睡吧，老曹。”妻郑秀子醒着，披着衣服坐在床上，她记不起是几多次提醒丈夫了。
 “嗯。”老曹终于不再站着，和衣侧身躺下，“也不知情况样般？”
 “红军战士个个都是小老虎，肯定打赢。”
 “听这动静，仗打得不轻。”老曹担心着。
 老曹迷迷糊糊着，也不知什么时候睡过去的，尽做梦，一会儿红军一会儿白狗子，一忽儿我胜一忽儿你强，还看见一白狗子隐在树丛中打黑枪，他急，奋力一扑，醒了。窗户纸透进微微的光，起身一看，天亮了，他一拍脑袋，该死。
 “醒了？”秀子进来，脸色难看。
 “唔，嘛介情况。”
 “村里到处是白狗子，哪里都去不了。”
 老曹心里一惊，忙朝院门走去。
 “哎，小心。”秀子追过来，拽住他。
 “没事。我就看一眼。”
 院门吱呀一声，刚打个半开，一把刺刀就插过来，一声喝问随之掷过来：“做嘛介去！”
 “老总，我去一下粪坑，憋不住了。”老曹哈着腰。
 “快去，不能走远了。”
 “老总，昨夜闹哄哄的，出嘛介事了？”
 “哼，告诉你，红军被我们消灭了，一个不剩。”白狗子一脸倦色里露出得意。
 “唔，是这样啊，那……”老曹脚一滑，打了个趔趄。
 “哪儿那么多废话。你去不去，不去的话就回屋憋着。”
 家门口到茅房的路就那么一点点，老曹甩了无数次脑袋，他不相信白狗子说的话，想甩掉这臭消息。刚刚亮起来的天似乎又暗下来，眼前模模糊糊，看不清路径，他感觉双脚沉，每走一步都那么费劲。
 村庄里安静，听不见一点声音，更不见一个人影。白狗子们持着枪亮着刺刀，在村子各个角落把着，恶狼一般。远远地，还望得见村头村尾敌人设的岗哨。
 也不知怎么回到家，哐当关上家门，他就一屁股坐在矮凳子上，埋下头，睁着布满血丝的双眼。
 “样般了？”秀子过来。
 “全都牺牲了。”
 “谁？”
 “自己人。”老曹缓缓抬起头。
 “啊？”秀子呆立良久。
 “总得想个办法去探清楚虚实，白狗子爱吹大炮，常常说一些没影儿的事，不可信。”老曹抬起头，“我得启用暗道，向三伯汇报情况。”
 “对哩。那你快去啊，我去溪里挑担水，煮点儿吃的。挑水该不会拦着吧。这些白狗子。”秀子啐了一口。
 老曹看着秀子，眉头皱起来。
 “老总，喝一口热茶，解解乏。”老曹挑着俩大茶壶，一出门就朝不远处喊。
附近一络腮白狗子不紧不慢过来，狐疑的眼光看着他。
 “煮开了的，喝坏肚子找我。”老曹拍拍胸脯。
 “黄黄的，母猪尿一般，你甩嘛介花招？”白狗子看看茶水。
 老曹连忙指天发誓，自己是看老总们辛苦，特地拿出陈年桃溪老茶饼，煮了一锅茶水慰劳各位老总。
 “有那么好心的穷鬼子？”白狗子咽咽口水，指了指茶水。
 老曹明白了，倒了小半勺，咕嘟咕嘟，一口气喝个精光，抹抹嘴，把勺子递给白狗子。
 倒水、喝水都在白狗子眼皮子底下一气呵成，没有参杂一点多余的动作。白狗子熬了一个通宵，没有喝一口热的，早就困累交加，接过勺子，倒了个满勺就喝起来，途中也不歇口气，完后，打了个满意的长嗝，说：“好，舒服，提神。”
 “老总，那就辛苦你招呼各位老总过来喝水？”老曹满脸堆笑。
 “唔。”白狗子乜了他一眼，转身，打了两个长长的呼哨，就见白狗子们三三两两从村子各个方向走来。他们全都斜挎着枪，没精打采的，一个个又困又累，走路左脚绊右脚，歪歪斜斜的。
 “连长，嘛介事？”
 “兄弟们喝点茶水，我刚喝过，好喝，止渴。”
 于是，一群白狗子围过来，鬼抢斋饭一般。转眼间，两大茶壶就见底了。
 “喂，你这水哪儿打的？”一白狗子问。
 “就是这溪水，秀坑岽流下来的水。”老曹一边收拾，一边腾出一只手指指秀坑岽方向。
 “不错。中午多煮点茶水送过营地来。”
 “老总，那是一定的，就是不知昨晚秀坑岽上死人有没有泡在溪水上，死人血还有屎尿……”老曹边答边挑起担子往家里走去。
 白狗子们听后，面面相觑，而后大惊失色，一手指着老曹，一手伸进嘴里抠着，弯腰使劲干呕，呕得脸红脖子粗，欲把刚刚喝下的茶水吐出来。
 “喂，停下。”络腮白狗子恶声恶气喊。
 老曹停下，转过身，问：“老总，家里水不够用了，我要去溪里挑水。”
 “少啰嗦，过来。”
 老曹掉转头过去，担子轻了，在肩上晃晃荡荡。
 “你这该死的，骗我们喝这死人水。”好几个白狗子举着枪冲过来。
 “慢着。”络腮白狗子喝止。”先问个明白。”
 “连长，毙了他。”白狗子们牙咬得咂咂响。
 “你们晓得嘛介，等我问问他。”
 一群白狗子停下动作，嘎嘎嘎，一口接一口吐着口水，好像真的咽下了死人肉，眼睛放出獠牙要撕碎老曹。
 “老总，还有嘛介事？”
 “我要毙了你！”
 老曹惊恐万状，担子滑落地上，一阵乱响。
 “村里人平时都用溪水吗？”络腮白狗子问，“有没有其它地方来的水？”
 “我们祖祖辈辈都喝这溪水。”老曹全身抖索，“其它山窝山坑里的水喝不得，都是赤锈水。”
 “你别骗我。”络腮白狗子手里的匣子枪顶着老曹的胸口，“不说实话，我就亲手毙了你。”
 老曹又指天发誓，若说假话，天打五雷轰。
 “去去去，少来这套。”络腮白狗子枪口敲了他一把，“你马上叫上几个人，带兄弟们到各个山坑旮旯去寻找能喝的泉水。”
 “好。”
 “记住，别玩嘛介花样。”络腮白狗子又敲他一下。
 “老总放心，我保证不做骗人的事。”
 “你这狗腿子！”堂弟庆斌愤恨。
 “去吧，就当是帮帮哥。”老曹说，“哥是为大家着想。”
 “不去。”庆斌头一扭，“你这狗村长，你忘了我爷娘，还有你爷娘是样般死的吗？”
 “不去就毙了你。”身旁的白狗子一拉枪栓，咵啦一声。
 “老总别生气。”老曹拦住，“我弟还不满十六，可明事理哩，肯定去。是不，庆斌。”
 “嘛介事啊，吵吧嚷嚷。”隔壁门打开，出来个老头，拄着拐。大家立马静下来。
 “三伯，吵着你了。”老曹上前去，“是这样，昨晚秀坑岽打仗，溪水弄脏不能喝了，老总让大家去找干净水。”
 “还闹，信不信我毙了你。”白狗子冲着庆斌凶一句。
 “这是好事啊，样般能够不去？庆斌，听你哥的话，不会错的。”
 “可……”庆斌争辩。
 “长官们要喝干净水，我们也要喝哩！”三伯点了点拐杖，笃笃笃。
 “你这老头倒是个明白人。”白狗子忍不住赞了一句。
 庆斌不再作声，白了老曹一眼，背起锄头不再做声。
 老曹带着白狗子走家串户，动员全村青壮年去找水源，还好，都去，不过都不给老曹好脸色。
 果不其然，每个山旮旯，老曹和乡亲们都带白狗子去看。白狗子们昨晚紧张了一夜，一路上哈欠连天，睡意频仍。诚如老曹所言，这里的水刚从泉眼里出来时还好，清澈洁净，流一段距离后，水床底都呈一层厚厚的赤红色锈迹。白狗子们都嚷嚷，不要再去别地看了，这样的赤锈水不能喝，会喝死人。
 村子不大，人又多，不消一个晌午就走完了。
 待再次被白狗子传唤时，太阳正明晃晃地贴在头顶，人影躲进脚底了。老曹心想，这事若成，得朝天烧一回香。
 “国军部队要在这儿驻扎一段时间。”络腮白狗子说，“你作为村长，有没有意见？村民们有没有意见。”
 “老总们辛苦。”老曹抬了一眼，“应该的。”
 “既然国军要驻扎下来，肯定离不开吃喝拉撒。”络腮白狗子拔出匣子枪，啪的一声放在桌子上，“你明白我的意思吗？”
 “我明白，明白，只是……”
 “吞吞吐吐的，想说嘛介？”络腮白狗子摸起枪，“要想钱，就先交上你的项上人头来换。”
 “不不不，老总。”老曹稍稍上前一步，“具体要我们做嘛介事。”
 “你不是说明白吗？样般又这么糊涂？”络腮白狗子举枪对着他，“去，多叫几个人，把秀坑岽上的尸体埋了。”
 “是，老总。”老曹应着，转身向外走去。
 “离溪水越远越好。”络腮白狗子喝道，他手里的枪瞄准老曹的后背，鼓起腮帮，直到看不见老曹，嘴巴才憋出一声，啪。
 于是，白狗子又押着老曹去动员村民，老曹又一次被人呛。这次，老曹面无表情，铁犁板一般，不做任何辩解，他知道，自己无论说嘛介，别人都不会相信，洗白不了今天的所作所为。日后，他们就会明白。身后事，三伯会安排。
 去秀坑岽的路上，只有一高一矮俩白狗子押着。一路沉闷，谁也不说话。老曹在前头走得快，后边人故意慢着，与老曹拉开一段路，厌狗屎一般。俩白狗子在最后，端着枪，不耐烦时就吆喝一声，像是赶牲畜，惹得一群人满脸怒容。
 “大家走快点吧，免得误事。”老曹回过头招呼。
 “又不是去挖金窖，”庆斌嘲讽道。
 “呵呵呵，是啊是啊。”其他人附和。
 “做嘛介。”高白狗子晃晃长枪，“你想跟他过不去不成？”
 “你们打仗死了人，关我们嘛介事？”庆斌顶嘴。
 “你这人嘴好刁。”俩白狗子同时过来，欲欺庆斌。
 “老总息怒。”老曹跑过来，从口袋里摸出两盒纸烟，塞进白狗子手里，“这是我弟弟，别跟他一般见识。庆斌，快跟老总道歉。”
 “哼。”庆斌气鼓鼓的，头也不回往前走去。
 “各位乡亲，”老曹给大家作揖，“今天辛苦一下，完事后，我一定请大家吃酒。”
 “你们这些贱骨头，”高白狗子用枪点点大伙，“谁要皮肉痒了，说一声。”
 “老总放心，我们都是种田人，”老曹又掏出两盒火柴塞过去，“做事本分，不会偷懒的。”
 再往前走，路就不好走了，窄小，陡峭，湿滑，速度就慢下来。但是白狗子在后边举着枪盯着，大家不敢休息，淌着汗，喘着气，一步一步往上攀。
 “老总，大伙儿累了，能不能坐下休息一下。”老曹停下，转过身喊。
 “休息个屁。”高白狗子没好气，“小心天黑了。”
 继续攀爬，谁都不乐意，谁都没法停下来。
 “啊。”老曹一声瘆人的叫，惊得其他人连连后退。
 “嚎嘛介？”白狗子在后头喊，“遇见鬼了？”
 老曹回过头应：“老总，这儿有个死老总。”
 大伙惊魂未定，迟疑不前。俩白狗子挤上来，掩着鼻看看尸体，又分头爬到附近向四处观望许久，喊：“就在这儿，大家散开，找到死尸，埋掉。”
 庆斌把锄头往石块上用力一杵，当，再杵，当当。其他人也学着样，山上回荡着当当当的撞击声。
 “做嘛介？想造反吗？”白狗子拉动枪栓，“不想干，就让你死，跟他们一样躺下。”
 “乡亲们，”老曹说，“来都来了，大家就安心干活吧。”
 “那你要一起来。”堂弟庆斌说话刺人，“不能两肩一垂做甩手掌柜。”
 老曹看了一眼庆斌，他不知道怎样才能让弟弟消停下来，既能保护他，又不影响自己的计划，事情正按照自己设定方向行进，决不能流产。他决定暂时不再搭理弟弟，免得误了大事。
 “两位老总，我有个想法，”老曹眉头一皱。
 “有屁快放。”俩白狗子对视一眼，不耐烦地挥一下手。
 “老总，国军和赤匪是死对头，对吧？”老曹看着俩白狗子的脸色变化，说。
白狗子听着，点点头。
 “能不能这样，尸体分成两拨，”老曹继续说，“国军一个坑，赤匪一个坑。”
 “死人和死人有嘛介区别？”
 “既然生前是死对头，死后肯定也闹不到一起去。”老曹说，“分开埋葬，双方都安生。”
 “你这迷信头子。我们国军是正规军，不相信这一套。”
 “国军是正规军，地位高着哩。”老曹心急，语调明显高起来。
 俩白狗子听了这话，嘴角往上翘两翘，扶正军帽，尔后耳语片刻，高白狗子说：“行行行，就按你说的办，只是埋葬死人的坑不能靠近溪道。”
 “老总们威望高，说话有分量，要不你们来给大伙分一下工？”老曹乞求的眼光看着白狗子，“两拨挖坑的，其余的抬尸体。”
 “好，我来。”矮白狗子走近来，一个一个派活，完后说：“就这样，加紧点儿，别偷懒。”
 昨晚，山林里发生激战，树木花草惨遭蹂躏，原本郁郁葱葱的林地，一片狼藉。空气中残留着浓重的硝烟味，混合着血腥味，弥漫在密密的树林里，呛得人透不过气来。那些在战斗中失去生命的人，身上的血迹尚未干透，死状惨不忍睹，死者扭曲变形的脸似乎要告诉村民们，中弹后难以言状的痛苦和强烈的求生欲望。老曹一干人强压住肚里的翻江倒海，屏住呼吸，把尸体一具一具往挖坑的位置搬。谁都不开口说话，山上死一般宁静。
 每一具尸体，老曹都会仔细辨认，从帽子、衣着到面目、手脚，每当找到红军战士，他都会低头默哀一会儿，表达心里的崇敬和悼念之情，然后清干净战士头脸手脚和身上的杂物，哪怕是破烂不堪的衣装，他也要抻得笔挺。同行的弟弟看着，渐渐地不再闹了，默默地学着他做事。
“哥。”庆斌轻声叫。
“唔，别说话，赶紧做事。”老曹现在不想和他解释，以免节外生枝，“去找齐红军战士，一定要数清楚红军战士牺牲几多人，白狗子死了几个。”
 待最后一具尸体搬到坑口时，太阳已经偏西，山上的夜色渐渐漫起来。山林里秋蝉也开始呱噪，一阵紧似一阵，噪得人心里不是个事儿。白狗子捂着鼻子，远远地看了看，眉头皱得山高。暮晚将至，山色昏沉，村民们一个个手脚疲软，俩白狗子对视一眼，决定收工。
 “曹村长。”高白狗子喊。
 “老总，嘛介事？”
 “天快黑了，今天就到这儿，叫大家先回家。”高白狗子喊完，转身刚想走，又喊一句：“明天让大家还来，把活干完。”
 看看白狗子走远了，老曹他们才开始往山下走。
 “大家辛苦了。”老曹作揖。
 “前世没有摸过死人，今天倒是无缘无故抬死人。”一村民说。
 “是啊，真衰。”村民们附和。
 “今天没有干完，明天还得继续，唉。”还有村民无奈地说。
 这回，庆斌倒是不说话了，他不说话，村民们牢骚几句后，也就不再说，都紧着脚步往回走。
 老曹没有回家，而是走向白狗子的宿营地。这又引来村民们的白眼和呸呸的唾弃声。
 “今天没有做完？”络腮白狗子有点恼怒，“这么多人做嘛介吃的。”
 “老总，明天上午，我们保证做完。”老曹信誓旦旦，“而且，早早的就做完。”
 “好吧。”
 “老总，明天活不多，我们只需要三四个人就可以。”
 “别啰嗦，我可不管你几多人，明天上午不干完，就取你的狗头。滚！”
 老曹走在回家的路上，想起平时自己总是竭尽全力刺探敌情，有时甚至冒着生命危险，可最近风平浪静，没探得一丝有效的情报。昨夜与红军联络员接头时，他无法提供情报，导致队伍毫无防备，并遭重创。又想起秀坑岽上战士们的惨状，他心里充满自责，难过，悲痛，走着走着就蹲在路旁捂紧嘴失声恸哭。他要用客家人的方式祭奠这牺牲的十七位红军战士的英魂，送他们一程，超度这些伟大的亡灵。一群英勇无惧的年轻人，为了干大事不惜献出自己宝贵的生命。哭完后，他又觉得幸运，昨晚一战，红军部队并非如白狗子所言的全军覆没，大部分战士已经突出重围，转移走了。白狗子也没有讨到便宜，死了十四人。
 回到家时，按客家习俗，秀子早已在家门口放好一撮干草，点燃，老曹在火堆上跨两跨去去山气才进屋去。
 “战况样般？”秀子迫不及待地问。
 “战士们牺牲了十七人，惨。”老曹叹口气，“好在大部分战士成功突围。”
 “唉，事先我们嘛介情况也没有探得。”
 “白狗子也死了十四个。”
 “该死的白狗子。我们得去给烈士收尸。”
 “先吃饭吧，等下我去三伯那儿汇报一下，再去找一下庆斌……”
 屋里煤油灯亮着，小夫妻俩在微弱的灯光下轻声说着话，
 第二天早上，太阳刚露脸，三伯打头，老曹和庆斌背着工具，秀子背着包袱，一起往白狗子营地走去。一路走，三伯一路喊：“好好干活，送鬼归西；好好做人，日出东方。”打村民门口过，不时有村民出门来跟三伯打招呼，脸上写满疑惑，原本对老曹他们的厌恶愤恨之情不敢发作出来。三伯不应大伙儿，脸色严肃，如办神事。好几次，庆斌想开口解释，都被老曹止住。他们仨强压住内心的波澜，面无表情地走着。快到白狗子驻地时，三伯挥挥手命老曹仨往前，自己则一言不发转身折回，目光里含着坚定、担心、不舍。
 “哦，好，”络腮白狗子打着官腔，“很积极。”
 “老总，我保证过的，要做到。”
 “样般才你们几个人？”络腮白狗子问，“难道别的人都不想去吗？”
 “不不不，老总，是我不让他们去的，活不多，只需把土回填进坑里就行了。”老曹解释，“人多了，反而碍事，挨挨碰碰，磨洋工。”
 “哦，好。那女的怎么带个包袱？”
 “老总，这是我婆娘，带了些香纸蜡烛和干净衣服。”
 “你想玩哪样？”白狗子盯着老曹。
 “是这样的，古话说，死者为大，按我们客家习俗，做完这事后，需给死者烧香，还要扔掉干活时所穿的衣服，换上干净的，去晦气。”
 “是吗？”络腮白狗子盯着秀子的包袱。
 老曹给秀子使个眼色：“秀子，打开包袱，给老总检查。”
 秀子提着包袱来到络腮白狗子面前，慢慢解开，最先映入眼帘的是一堆香纸蜡烛，她先用双手取出一捆香，使暗劲晃动一下，顿时络腮白狗子面前尘灰飞扬。
 “拿开拿开，搞嘛介。”络腮白狗子忙掩住口鼻，指着秀子，一脸厌恶，“滚出去。”
 “你这婆娘，样般这样子哩，”老曹指着秀子骂，“连长肚量大，不跟你计较，还不出去！”
 秀子涨红了脸，不知所措。
 “你看看，茶水也忘带了，”老曹又骂，“等下干活时没茶水喝，你想渴死我们啊。”
 秀子不敢应嘴，胡乱扎好包袱，拉上庆斌，低下头快速走出门去。
 “老总，实在对不住，妇人家不懂事。”老曹讨好着说，“那我们去干活了？”
 “勤务兵，叫昨天监工的俩人再去一趟，”络腮白狗子揉着眼睛，想了想，喊，“你也一起去，盯着点儿，谁也不许拖拉。”
 离埋葬地点还远，一股尸腐味飘过来。
 “停下。”勤务兵捂着鼻子喊，“样般回事？这么臭。”
 “老总，前面几步脚就到了。”老曹说，“尸体开始腐烂，真是臭极了。”
 “哦？”勤务兵看看旁边的士兵，“到了吗？”
 “没错，是到了。”俩白狗子边答，边撩起袖子擦汗，“算我们倒霉，连着两天来这个死人窝。”
 “那，你们去干活，抓紧点，利索点。”勤务兵挥着手，打发老曹一干人。
 “老总，先埋死去的老总，还是先埋红军？”
 “嘛介红军？是赤匪。先埋国军，再埋赤匪。好好做事，别偷懒，别作假。快去快去，完事后我要亲自检查。”说完，勤务兵跑得远远的，一屁股坐下去。
 老曹他们继续往上走，先来到埋白狗子的坑边。看着这一群横在地上的死尸，他们都啐了几下口水。扔尸体时，老曹拎头，庆斌拎脚，晃两下，再往空中一抛，尸体嘭地一声重重落进坑里。
 “样般搞得？弄得动静那么大？轻一点！”勤务兵发话。
 “好的，老总。”老曹大声应道，又小声对秀子、庆斌说：“按计划行事，也要随机应变，不能被白狗子看出破绽。”
 老曹找了根木棍，翻垃圾般把白狗子尸体一个个撬下坑里去，遇到不好撬动的，他会硬地把木棍顶住沉沉的尸体，推下坑去。这些尸体死猪一般横七竖八堆在坑里。
 秀子和庆斌他们来到红军战士埋葬处，轻手轻脚地抬起战士遗体，像是抬着熟睡的亲人，怕弄醒他们，又小心翼翼地放下，整整齐齐地列着。泪水模糊了眼睛，他们又不敢放声痛哭。每抬一具遗体进坑里，庆斌还学着老曹样，清净烈士身上杂物并默哀片刻，他很克制，整个过程都抿紧嘴，一声不出。
 两个坑都回填完毕后，老曹兄弟俩搬来一块大石头放在红军墓前，权当墓碑，秀子点着香烛，每人分一把在碑前插上，并深深鞠躬。完事后，天近正午，老曹仨坐下歇息，擦着汗。
 “秀，水呢？”老曹问。
 “喝完了。”
 “那么大一茶壶，就完了？”
 秀子朝白狗子方向努努嘴。
 “秀，把自家酿的老冬酒拿出来。”老曹忽然提高音量，“还有油炸花生米。”
 “哥，我也要食酒。”庆斌喊。
 “你一小孩子，食嘛介酒啊，不行。”老曹大声训斥。
 “我就要食。”庆斌甩着赖，“凭嘛介你食得，我就食不得。”
 “吵嘛介吵。”仨白狗子捂着鼻子过来。其实，尸体已经深埋，闻不到一点儿味儿了。
 老曹迎上去：“老总，活干完了。”
 勤务兵来回看着两个坟头，问：“样般两个坟头不一样？”
 “这个，那个……”老曹心里一急，不知样般答，也来回看着俩坟头。
 “你看那座坟头，”勤务兵指着红军墓，“又放大石块又上香烛，样般一回事？”
 “老总，这座坟地等下子也要上香哩。”秀子从包袱里摸出一捆香烛，“我们做累了，先歇一下。”
 老曹松了口气，心里暗想着，好在秀子做事留有余地，周全。
 “我要食酒，”庆斌突然冲过来，推了老曹一把，“我就要食酒。”
 “你这小孩，样般回事？”勤务兵掏出驳壳枪。
 老曹急忙解释：“老总，你听我说，刚才，我们夫妻想食口酒解解乏，我弟弟还是个孩子，也赖着要食酒，你们看看，这样般行呢？”
 老曹在一边说着，秀子在另一边拧开装酒的竹筒，砰，顿时酒香四溢。
 “老总，”庆斌横插在白狗子和老曹中间，“你们给评评理，我干活也累了，我哥凭嘛介不让我食酒。”
 “不是哥不让你食。”老曹拉开庆斌，“这酒香着哩，顺口，后劲强。”
 “那你样般食得？”庆斌不依不饶。
 “哥是怕你忍不住多喝，一下子就醉，这么远的路，还得哥背你回家。”
 “得得得，”勤务兵伸出手，“拿来，闻着香，我尝尝看酒劲样般。”
 “老总，这酒易醉哩，醉了还不易醒。”
 “说那么多，肯定骗人的，就想着不分给老总食。”庆斌一把夺过秀子手里的竹筒，递给勤务兵。老曹无奈地摇摇头。
 勤务兵仰头就是一口，咂咂嘴，说：“好，真是好酒。”
 俩白狗子看着，喉结咕噜咕噜上下滚动。
 “老总，我哥这儿还有两竹筒酒和油炸花生米。”庆斌转身又从包袱里掏出俩竹筒一个牛皮纸包。
 “庆斌，样般不留点儿呢？哥也要食哩。”老曹责怪。
 “谁让你不分给我食？”庆斌愤愤地说，“干脆都孝敬老总得了。”
 那俩白狗子听得喜笑颜开，接过竹筒，拧开，咕嘟咕嘟喝起来。
 老曹一使眼色，秀子和庆斌忙跟着老曹往后退出十来步，坐成一堆。这酒是去年酿的冬酒，昨晚秀子特地炒了半斤土烟丝放进酒瓮里，然后把酒瓮坐进炭火堆里熬煮了一夜，天亮后再把烟丝捞出。只一夜功夫，这酒就变得无比醇香、顺滑，倒进碗里不起泡泡，更神奇的是，没有一丁点儿烟草味，只需闻上一闻，就想食上一口，一旦食了一口，就想再食，令人欲罢不能，但是易醉，一碗下肚，不超过一刻钟，食酒的人包倒下，三天后还人醒头不醒。
 “老曹。”秀子递过包袱。
 老曹把手伸进包袱，摸出一把匣子枪，插在后腰。
 仨白狗子就着花生米食酒，开始还站着，不一会儿就都坐地上了，嘴里喘着粗气，一脸醉态还舍不得放下酒筒。
 “老总，喝好了吗？”老曹喊，“喝好了就躺一躺，我们干活去了。”
 仨白狗子顶不住了，嘴里嘟嘟囔囔，终于烂泥一般瘫软在地，昏睡过去，呼噜震天。
 “庆斌，去卸了他们的枪支弹药。”
 庆斌卸枪时，仨白狗子竟然毫无察觉，任人摆布。咵哒，庆斌拉动枪栓。
 “你要做嘛介？”老曹拦住。
 “哥，我要报仇哩。”庆斌眼里闪着泪花。
 “庆斌，保管好三支枪。”老曹说，“这是我们的战利品，是我们的命根子。”
 “那他们样般办？白白放了他们？”庆斌指了指仨白狗子。
 “你跟你嫂子先走。”老曹疼爱地说，“你还没有上运哩。”
 “哥，我要对得起爷娘哩。”庆斌执拗着，“还有大伯和伯母。”
 “听话，跟你嫂子走开一点。”老曹一把推开庆斌，“你还不能见血光哩。”
 秀子顺势拉着庆斌走开，没走多远，就听见身后传来几声枪响。庆斌胸中的块垒瞬间消散，好解恨。
 “秀，庆斌，等等我。”
 “哥，解决了？”
 “解决了。十七命还十七命。”
 “报了仇啦。要埋了吗？”
“不，来不及了，估计白狗子已经听到枪声，朝这儿赶来了。”老曹一脸坚毅，“要让白狗子知道，革命的火种是扑不灭的，欠下的血债是要还的。”
 “哥，我们会不会连累乡亲们。”瞬间，庆斌就长大了。
 “有三伯在哩，天塌不下来。”老曹抚抚他的头。
 “哥，我要去当红军。”
 “快走，哥带你去。红军就在前方，往上杭古田方向。”