一棵核桃树

一棵核桃树
 


1）
吃罢早饭，太阳已经一竿多高，老栓该去放羊了。
老栓家的羊就圈在院中那棵大核桃树底下，四周是用碎砖头和石块砌成的圈墙，核桃树稠密的枝桠便是羊圈天然的圈蓬。老栓走近羊群，羊儿们像是得到了指令，纷纷从地上站起，向出口聚拢过来。
老栓低吼着骂了一句：“没用的东西，就知道贪嘴！”就把放羊的鞭子和褡裢往肩上一搭，俯身打开了栅门。羊群顿时像冲开堤坝的洪流，“咩咩”地叫着朝村外奔去。
时令刚过惊蛰，杨柳就已按捺不住寂寞，悄然抽出了新芽，远远望去，貌似披上了一层鹅黄色的轻纱。因雪水滋润而湿漉漉的大地上，也呈现出了勃勃生机；衰草尚未退隐，嫩绿的草尖就急不可耐地钻出地表，开始在阳光下恣意地显摆。苍白而又单调的地面因此多了几分妩媚。不久前还在肆虐的西北风，再也不见了踪迹；空气中只有暖阳，煦煦地照在老栓身上。
望着眼前的景致，又沐浴在春风中，老栓不觉愉快起来，把早起时的烦恼渐渐地抛在了脑后。他把羊群赶上一处开阔的河坡，这里丰富的枯草和刚刚钻出的嫩草叶，很适合羊儿的胃口；而且下方不远处就是甘洌的河水，正是一个初春时节放牧的好去处。
看到羊群在慢慢稳定，老栓也不禁放松心情，找个地方坐下来，掏出了烟袋。他摸索着装满一锅烟末儿，之后将烟袋往嘴上一叼，又拿出打火机“噌”地打着了火。转瞬之间，两条烟龙便从他的鼻孔内钻出，并迅速爬升，最终消失在了春光里。老栓坐的位置在河坡的最高处，从那里刚好可以俯瞰他们全村。从坐下来到烟龙出现，再到它完全消失，老栓的目光始终没有离开一个目标，那便是他们家那棵鹤立鸡群般的核桃树。
“老栓大哥放羊呢？”就在老栓望着自家的核桃树出神时，身后突然传来了一声招呼。
老栓急忙背过脸去，原来是村西头的常贵，正扛着一柄铁锹，笑嘻嘻地瞧着自己。
“哦，是常贵兄弟啊！你这是干嘛去啊？”
“嗨！这么好的天，在家里憋得难受，就出来溜达溜达呗？”常贵说着，就将铁锹用力往地上一杵，也一屁股坐在了老栓身边。
说话间，老栓就抽完了一袋烟。他把烟袋倒扣过来，在自己鞋底上“哒哒”地磕了几下，转身递给了常贵。
常贵却没有伸手去接，而是变戏法似的摸出了一包香烟，跟着撕开包装，从里面磕出两根来，笑呵呵地递到了老栓面前：“嘻嘻，老栓哥还是尝尝这个吧！”
“不错嘛，常贵！鸟枪换炮了？”老栓笑着接过一颗，举到跟前，眯起眼睛欣赏了一番，然后夹在了右手的食指与中指间。
常贵嘴上也叼了一颗，又取出打火机为老栓点着，才一边给自己点烟，一边解释说：“不错什么啊！还不是儿子过年时带回来的？我一直没舍得抽。”
听常贵说起儿子，老栓不吱声儿了，过了老半天，才吐出一条长长的烟柱，不无感慨地说：“还是你们小伟争气啊！哪像我们家的这只犊子，恨不得把人活活气死！”
“不会吧老栓哥？大栓两口子不是对你挺好嘛？”
“我是说小栓！他可是跟你们家小伟光着屁股一起长大的，你再看看现在，简直一个天上、一个地下！”
“老栓哥，不能这么说！常小伟也就是后来考上了大学，不然跟小栓有啥区别啊？再说了，他们那一茬子，全村不就小伟一个考上了大学吗？其他的还不都一样！”
“你说他读书不行也就算了，但快要当爹的人了，还是没个正形，整天吊儿郎当的，净出幺蛾子！咳咳咳！”老栓气呼呼地说着，将烟卷儿送到嘴边猛嘬了一口，不料招来了一阵儿剧咳。
“哟！怎么了？”常贵这才意识到老栓话里有话，是真在生气。
“还不是因为他盖房的事儿？今天一大早就跟我闹上了！”老栓竭力控制住咳嗽，瓮声瓮气地回答。
“哦，咋回事儿？”
“他原先跟他哥哥争，非要把自己的新房盖在老宅。按理说长子继承家业，这处老宅本应是人家大栓的；但大栓还是让了他。他倒好，又打起了核桃树的主意，说核桃树妨碍他盖房了，必须伐掉。今天早上就是来跟我闹着要伐树的，被我臭骂了一顿。真是贪得无厌，吃什么都没个够！你说我怎么就摊上了这么个混账玩意儿啊？”
由于激动，老栓脸上的肌肉涨得红红的，并在暖阳下飞快地跳跃着，倍儿像一团窜动的火焰。
常贵却“嘿嘿”地笑了笑，不以为然地说：“我还当什么呢，原来就为了那棵‘公公树’啊？时代不同了，长子、次子都一样，手心手背都是肉嘛！孩子们为了盖房，也算是正事儿，你让他伐就伐呗？反正你们家那棵核桃树也没啥用。何必动这么大肝火呢？不值当的！”
老栓明显不赞同常贵的说法，先是白了他一眼，紧接着又抬起手，抖抖地往前方一指，忿忿地说：“瞧见了吗？咱村最高的树就是我们家的核桃树。虽说它结的果子里没仁儿，可最起码它能为我们家遮风避雨。不说别的，就说三伏天不管外面有多热，只要一进我们家院子，就会立刻感到凉丝丝的，你能说它没用？这么好一棵树，咋能说伐就伐呢？”
老栓说罢，梗起脖子紧紧地盯住了常贵；好像他眼前坐着的不是别人，正是他那个不争气的二儿子。
常贵没料到老栓竟会对一棵树如此上心，只好尴尬地看了看他，违心地附和着说：“是啊、是啊，照这么说还真不能随随便便地把它伐掉！可你们家这棵树也真怪了，你说它枝繁叶茂的，结的果子也滚瓜溜圆，但里面咋就没果仁儿呢？”但他仍对老栓的做法感到不解，“就这么一棵中看不中用的‘公公树’，老栓哥，你是不是……也太在乎了？难道你还能看顾它一辈子？”
“就算它真的一无是处，那也是老祖宗亲手栽下的！单凭这条，我也得好好保护它，决不能由着混小子蛮干！”老栓狠狠地捻熄了手里的烟蒂，一抬手，掷到了五米开外的地方。
常贵无端地点了点头，脑子却并不清爽，还是没能搞清老栓在乎“公公树”的原因。
俩人正聊得起劲儿，老栓无意之中瞥见羊群不知何时脱离了视野，就赶忙站起身来，对常贵说：“嘻嘻，看我只顾跟你瞎扯了，羊都跑没影儿了！时候不早了，你也该回去吃饭了。”
常贵也站起来说：“你中午怎么吃饭？赶上羊一块儿回去吧！”
“不了，我带着干粮呢，就在这儿将就了！赶出赶进的，麻烦！”
“老栓哥还是悠着点儿吧，年龄不饶人呐！”常贵说完，不等老栓回答，就抄起铁锹往肩上一扛，一摇一摆地走下了河坡。
2）
踏着夕阳，老栓完成了一天放牧，赶着羊群回到家中。
院内的核桃树犹如一位亲人，正伫立在残阳中迎接老栓归来。因为春的缘故，核桃树的枝条已开始返青，枝头也鼓满了芽苞，在落日的余晖下更加显得羞涩动人。看得老栓柔情荡漾，忍不住走上前抚摸起它那粗壮的躯干。
“回来了，爹！”小儿子小栓突然出现在羊圈外，打断了老栓的思绪。
老栓扭头瞥他一眼，默默地走出羊圈，从外面关上了栅门。
小栓笑嘻嘻地迎上前来，伸手要取老栓肩上的褡裢。老栓犹豫了一下，还是将褡裢摘下来交给了他，然后径直走进了堂屋。
屋内，小栓媳妇已经做好一桌饭菜，正规规矩矩摆在那里等他回来。老栓惊奇地发现，桌子上不仅比平时多了几样菜肴，而且还额外地摆着一个酒壶和几只酒盅。
“臭小子，又在耍什么花招啊？”老栓心里嘀咕一句，不动声色地走过去，坐在了面朝门口的正位上。
小栓也放好褡裢，来到屋内，在老栓身旁坐了下来。
“你这唱的又是哪出儿啊？”见小栓也坐下了，老栓面无表情，抬手指了指餐桌，问道。
“嘿嘿，早上不该惹您生气，我给您赔不是了。爹，您先喝一杯解解乏！”小栓讪讪地说着，拿过酒壶斟一杯酒，捧到了老栓面前。
“硬的不行就来软的，是吧？我告诉你，还是少费心思！只要你还在打核桃树的歪主意，就是说到天边儿也不会有结果的。”老栓正言厉色，并没有去接小栓手里的酒杯。
“看您说的，爹！什么硬的软的，您说不伐就不伐呗？我可是诚心给您道歉呢。”小栓也收起了笑容，捧着酒杯的双手尴尬地悬在半空。
就在俩人僵持的当口，小栓媳妇走进屋内，看到眼前的一幕立马儿明白了八九分，便走上前去，接过小栓手中的杯子，重新捧到老栓面前，说：“爹，早上的事儿您就甭再计较了。小栓啥脾气您还不知道？历来都是有贼心没贼胆儿，只会拿大话唬人。有您在，他哪敢说伐就伐啊？您早上骂得对！他真没别的意思，就是给您道歉呢。您跑了一天，还是快喝杯酒缓一缓吧！”
“是啊、是啊，我哪敢说伐就伐啊！我早上不该给您顶嘴，您骂得对！”小栓也在一旁“嘿嘿”地附和着。
老栓这才接过小栓媳妇手里的酒杯，脖子一仰，“嗞妞”一声喝了个精光。随后他放下杯子，指了指旁边的空座，示意小栓媳妇说：
“又没外人，你也坐吧。”
小栓媳妇顺从地坐下来，又拿起酒壶斟满了老栓的杯子。她刚想端起酒杯再次敬酒，却被老栓阻止了：
“先别忙了，我给你们说件事儿。我考虑了整整一天，还是决定提前告诉你们，也免得以后家里头再为那棵树嚷嚷。”
小栓和媳妇相互看看，又同时将目光疑惑地对准了老栓。
只见老栓在椅子上挺了挺腰杆，又“咳咳”地清了清嗓子，接着说道：“你们肯定都在纳闷儿，为什么我总要护着这棵中看不中用的‘公公树’。我现在可以告诉你们，这是咱祖宗留下的规矩。你爷爷临终时把我叫到床前，对我说这棵树是祖宗栽下的，不管有什么样的借口，都不允许咱家的后人毁坏它，并说这是祖上定下的，任何人都不得违反。按说我应该在咽气前再告诉你们，可你们最近一直在为这棵树闹腾；而我呢，也差不多入土半截儿了，说不定哪天俩眼儿一闭就得去见祖宗，也就顾不了那么多了。另外呢，还有一点你们也得记住，那就是这条规矩绝不能向外人透露，只能在临终时讲给这棵树的传人。我本来应该把这些话讲给大栓听的，但他把老宅连同这棵树都让给了你，也就只能给你们说说了。”
老栓讲完，屋内一片死寂，小栓和媳妇都低着头想起了心事，半天都没言语。
到最后，小栓实在憋不住了，抬起头来质问老栓：“为什么啊？难道老祖宗不知道它结的果子里砸不出仁儿来？怎么立下了这么一条奇怪的规矩？”
“你问的这些我也不知道，我也很想弄清楚。但祖宗肯定有他的道理，我们眼下闹不明白是因为时候没到。你们都听好了，祖宗的规矩在咱家就是天，任何时候都不能违背；不然就是贼臣逆子，会遭天谴的！”
老栓义正词严地讲完，紧紧地盯住了小栓。小栓则面无表情，静静坐着，如同一尊泥塑。
小栓媳妇见俩人再次陷入僵局，就“嘻嘻”地笑着想打破尴尬：“想不到咱家还有这么一个秘密。那咱们是不是应该找找头绪，弄清楚老祖宗的心思啊？您说呢，爹？”
“该想的我都想过了，也没理出个所以然来。但蒙着头瞎撞会惊扰地下的先人，也容易引起外人注意，都不是祖宗喜欢的。也许老祖宗早有安排，用不着咱们费心劳力地去操这份儿闲心。你们只管尽自己的本分，用心照看好这棵树，再按祖宗说的将规矩一代一代传下去。”
老栓说着，不经意地扫了一眼小栓媳妇微微凸起的小腹。小栓媳妇赶紧揪了揪上衣下摆，做着无谓的掩盖。
半天没见动静的小栓终于按捺不住了，鼓起两只眼珠子，再次问老栓说：“那我的房子盖哪儿啊？说话您的孙子就要出生了，就这么一间老屋，到时候怎么住啊？”
“你们完全可以沿着老屋盖嘛，核桃树也就不会有大妨碍了。”老栓胸有成竹，似乎早就料到他会这么说。
“您说的这些盖平房还勉强凑合，盖楼房就不行了。我们当然可以先盖成平房，但将来要起二层，‘公公树’还是碍事儿。再说了，现如今哪家盖房子不是直接建二层、三层？先盖平房再起二层，不光费事儿，还费钱。您说我该怎么办？您还是替我琢磨琢磨吧！”小栓没有直接反驳老栓，而是给他出了道难题。
老栓沮丧极了，一种不安的情绪悄然爬上他的心头。看来祖宗的规矩是难以约束住这个混小子了，在自己百年之后，他必定会对核桃树下手。必须也得跟大栓交待一下了。
老栓想着这些，嘴上却说：“你们今天到底是道歉呢，还是给我添堵啊？是你们盖房重要，还是祖宗的规矩重要？我就知道，你们还在惦着要祸害它！可我就不明白了，它整天为你们遮风挡雨的，你们咋就那么不待见它呢？”
“没人不待见它，只是它长得不是地方，碍事儿了！我该怎么跟您说呢？祖宗的话当然重要，但眼下……”小栓的牛脾气又上来了，眼皮子一塌，满脸不耐烦地回敬老栓。
他媳妇急忙在桌子下面踹他了一脚。
“眼下怎么了？是碍你吃了，还是碍你喝了？我之前都讲了，你盖房完全可以盖平房嘛！就我们三口人，就说将来再添一口，也完全住得下嘛，实在不行我过去跟你哥住。怎么，你们两口子外加一孩子还不够住？什么碍事儿啊，我看你就是见别人盖楼眼红了，攀比什么？！”
老栓又开始咆哮，脖颈上青筋暴起，脸颊也红涨起来。
小栓媳妇赶紧打圆场道：“爹，您误会了！小栓不是这意思，他是说我们眼下……可以盖平房。对吧，小栓？”
小栓媳妇冲小栓挤鼻子弄眼地使着眼色，小栓却好像什么也没看见，一直梗着脖子。
老栓一看更怒了：“我今天把话撂这儿，在我死后，要是你们胆敢违背祖宗的规矩，祸害这颗核桃树，就不要认我这个爹！更不要来我的坟上烧纸、磕头！”
老栓说罢，“呼”地抬起屁股，甩开大步迈出了堂屋。
“爹，爹……”小栓媳妇高声喊着，也站起身追了出去。只留下小栓一人呆坐在餐桌旁，好似木鸡一般。
3）
小栓的行为在外人眼中或许无可厚非，但在老栓看来就是离经叛道。因为老栓是个孝子，父亲在世时即对父亲百依百顺，祖宗的话对他来说更是圭臬。他想当然地认为，小栓在得知核桃树的秘密后，一定也会像自己一样去珍爱它。然而他彻底失望了。他无法理解儿子，索性把小栓归到了不肖子孙的行列；渐渐地，也就成了他的一块心病。
心情舒畅对老年人的健康至关重要。现代医学证明，许多疾病的产生，都跟长时间的精神抑郁有很大关系。对小栓的过分忧虑，加之成年累月的操劳，终于使老栓一病不起。
到了秋后，老栓意识到自己已经时日不多，而小栓依然我行我素，根本无法让人放心，就觉得应该趁自己还清醒，也给大儿子大栓做一下交代。
就在老栓临终前一天，他把大栓和小栓同时叫到了病榻前：“我已经……跟小栓讲过了，今天再跟你俩……同时讲一遍。你们一定要……记住，不管什么时候，都绝对不能毁坏……院中的那棵核桃树。这是祖上……定的规矩，要一代一代……讲下去，但不能讲给……外人。”
奄奄一息的老栓蜷曲在床箦上，微闭双目，用尽全身力气，才断断续续讲完了这几句话。
大栓一阵儿心酸，眼泪止不住淌了下来，赶紧俯下身去，凑近了老栓的耳朵：“我们记住了，爹！”他着实不忍心再打搅父亲，然而一连串的谜团又像无数只蚂蚁在啮噬他的心髓；他最后还是揩去泪水，按捺不住地又问，“可是，为什么啊？就这么一棵中看不中用的‘公公树’，犯得上一代一代讲下去吗？您……还知道什么？还有什么吩咐？都尽管对我们讲讲吧！”
“这些是你爷爷……临走时对我说的，他也不清楚……为什么，只知道这棵树是咱们……祖上栽下的。你们自己……琢磨吧，我是帮不了……你们了。但不管怎样，以后都不要……动它，不然就是……大逆不道！”老栓吐着游丝般的气息，似乎一声叹息便能将它吹得了无痕迹。
在旁边一直没有动静的小栓沉不住了，突然嘟囔道：“什么大逆不道啊？祖宗也真是的，干嘛不把话说明白喽？让我们像敬神一样供着一棵没用的树，究竟什么意思嘛？”
老栓全身哆嗦几下，胸口的起伏加剧了不少，但枯树皮一样的脸抽动了半天，才慢慢睁开浑浊的眼睛，无力地看了看小栓，又将目光求救般地移向了大栓。
大栓赶忙拽拽小栓的衣襟，抹了一把眼角，说道：“您放心吧，我们一定听祖宗的话，好好待它！”
老栓这才重新合上了双眼。
4）
老栓去世后不久，一天下午，小栓在自己家摆好桌椅，泡好茶水，把大栓约到了家中。
大栓刚在椅子上坐稳，茶还没来得及喝一口，小栓就连珠炮似的开腔了：“你侄子说话就要出生了，我得赶紧盖房。一来双喜临门，图个吉利；二来你弟妹娘家来人伺候月子时，也好有地方住。现在这个样子实在太寒酸了。”
“好事儿嘛。到时候需要我做什么，你只管说话。”
“那倒不用，我今天约你来主要是想谈谈‘公公树’。我这一盖房‘公公树’就碍事儿了，得伐掉。咱爹在世时，我跟他商量过多次，可他总是顾忌祖宗的规矩，不肯吐口。你也清楚，除了能在夏天挡挡阳光外，就这么一棵没用的核桃树，有什么好保护的？依我看早该伐掉了。”
大栓不慌不忙地端起茶杯抿了一下：“你跟爹因为‘公公树’闹别扭的事儿我也听说了，但爹刚过世，尸骨未寒就违背他的意愿，外人知道了还不得戳咱们的脊梁骨啊？你盖房可以朝后头靠靠嘛，就是盖二层也不会有大妨碍的，顶多需要锯掉几根树枝罢了。”
“再往后靠就是大坑，要额外花钱填平不说，闹不好将来地基会塌陷的！”小栓也抄起杯子喝了一口，跟着将茶杯“咣”地往桌子上一磕，又忿忿地说，“我看咱爹就是老顽固！都什么年代了，还抱着那些陈谷子、烂芝麻不放，什么祖上的规矩啊，我看也该改改了！你看那么多老房子哪间不比这棵树值钱？不是说拆都拆了嘛？旧的不去，新的不来，要是都像咱爹那样，这世道还发展不发展了？”
大栓没有急于回答小栓，只管低着头琢磨了一会儿，才嘿嘿地笑着说：“我想咱爹也有他的苦衷，祖宗的规矩他不能不守，但又不敢大张旗鼓地弄清楚祖宗的用意。我最近也在考虑这个问题，你没觉得这条规矩很奇怪吗？祖宗肯定不会无缘无故地给咱们留下这些话的。”
“我才不管他奇怪不奇怪呢，我只知道‘公公树’妨碍我盖房了，必须得伐掉！”小栓往座椅后背上一靠，冷冷地看着大栓。
大栓则和颜悦色地往前倾了倾上身，商量说：“要不这样，你先别伐树，等我查一查祖宗到底是什么用意再伐也不迟。万一它真有什么特别呢？再说了，它无论如何也是棵古树，咱们还得看看它受不受法律保护。你要是就这么稀里糊涂把它放倒了，说不定会犯法的。”
小栓听罢思索了一会儿，重新坐直身子，平淡地说：“那好吧，我可以等到年底，如果到时候还闹不明白祖宗的意思，你可别怪我没跟你商量。至于犯不犯法的，我看没必要顾虑。这棵树是咱家的，我有权处置，又没有谁过来告诉我说不准伐它。”
见小栓终于妥协，大栓无心再纠缠下去，起身告辞道：“那就先这样，等我回头查清楚了再说。”
其实小栓最后一句话提醒了大栓，他猛然意识到，也许只有为“公公树”申请古树保护，才能有效阻止小栓蛮干。但要给“公公树”申请保护，对大栓来说又谈何容易。他不清楚这样的申请需要什么手续，更不了解应该去找哪个部门。他只是在电视上听到过“古树保护”这个名词，甚至连这棵树符不符合保护条件都不知道。但另一方面，小栓的态度又让他倍感压力，若是单凭他一个人慢慢摸索，等到理清了路数，估计“公公树”早被小栓放倒了。
所以一走出小栓的家门，大栓就开始苦苦思索对策。想来想去，他想到了村西头常贵的儿子常小伟。
常小伟是他们村为数不多的大学生之一，大学毕业后即到市政府上班，如今是一名不大不小的机关干部。假如他肯帮忙，指定可以为“公公树”尽快申请到古树保护。心里着这些，大栓不敢怠慢，径直奔向了常贵家。
常贵打开大门，见大栓立在门口，有些意外：“哟，是大栓啊？快进来吧！”
“常叔，我可是无事不登三宝殿呐！”大栓跨进院子，笑着调侃道。
“看你小子说的，就你老叔这破门破院儿，哪里来的什么三宝殿啊？有什么事儿你尽管说，只要我这把老骨头还能派上用场。”
常贵说着，搬来了两只小马扎，俩人在院子里坐了下来。大栓掏出一包烟，抽出一颗递给常贵，自己也叼了一颗。常贵拿出打火机，“噌”地为自己点着烟，又移过去给大栓点了。
大栓深吸了一口，待一条长长的烟柱从嘴里完全喷出，才若有所思地问了一句：“常叔，您知道我爹为什么总要护着那棵核桃树吗？”
常贵茫然地看着大栓，摇了摇头。
“因为我们祖上立了一条规矩，要我们这些后人好好地保护它。这是我爹给我和小栓的遗言。”
“噢，我明白了！”常贵“啪”地一拍大腿，恍然说道：“我还一直纳闷老栓大哥为什么那么在乎‘公公树’呢，敢情还有这么一档子事儿啊！你爹可是个孝子，祖宗的规矩在他眼里比天都大。”
“没错！可他一直不放心小栓，临终前还特意把我俩都叫去做了交待。小栓也确实不让人省心，这才几天工夫就绷不住了，今天就把我找了去，跟我说非要伐掉‘公公树’。”
“嗯，你爹去世前，跟我说起过小栓，还直骂他混账哩。我当时不以为然，现在看小栓还真是不像话，咋能随随便便把祖宗的话当耳旁风呢？这号人早晚要吃亏的。”
“小栓认定这棵树压根儿没用，还妨碍了他盖房，又听不进去劝告，浮躁得很。可我老琢磨着祖宗肯定是有用意的，应该想办法弄明白。”大栓拿手指轻巧地弹了弹烟灰，两只眼睛盯住了常贵。
“应该！我也认为你们祖宗不会无缘无故给你们立下这么一条规矩。你爹也是，咋没想着早点儿弄清楚呢？何必等到现在嘛！”
大栓受到鼓励，咧开嘴笑了，解释说：“祖宗的规矩是只能讲给后人，我爹不想声张，怕冒犯了祖宗。我倒觉着声不声张的不重要，关键是得弄清真相，说不定老祖宗更喜欢呢！”
“那是！看来像你爹那样只知道一门心思地敬重祖宗，在当今是行不通了。世道在发展，人的想法也应该跟着变化，不然就落后了。说吧小子，你想让你老叔做什么？”
“嗯，是这样。在搞清楚祖宗的用意之前，必须得防着小栓伐树。我就想到了一招，打算去市里给‘公公树’申请古树保护。要是能够得到政府批准，谅他小栓再不敢随随便便打‘公公树’的主意了。”
“想法不错，有头脑！”常贵赞赏地看着大栓，伸出了大拇哥。
“但去市里办事儿，我是俩眼一抹黑，单凭自己瞎闯，指定会误事儿的。我想请你们家小伟兄弟帮个忙，给我指指路，带我去到政府单位给‘公公树’申请保护。”
“嗨，我还以为什么大不了的呢，说了半天就这事儿啊？放心吧，我晚上就给小伟打电话，你回去等着吧！相信我的话在常小伟那儿应该还好使。”
“那当然！哈哈，那就谢谢常叔了。”
大栓大笑着站起身，告辞了常贵。
5）
晚上，常贵果然给大栓打来电话，说已经联系好常小伟，要大栓明天直接去市里找他，并把常小伟的地址和电话告诉了大栓。
第二天，天刚蒙蒙亮大栓就起了床。匆匆捯饬了一下，他又找到一个挎包，随手取来几颗“公公树”的果子往包里一塞，就徒步来到镇上，坐上了开往市里的头班车。
不觉间已是暮秋，车窗外一派萧条。收过棒子的秸秆仍立在秋风中，瑟瑟地颤栗着，倍儿像一群饿得发抖的乞丐。天地间白花花一片，原本生机盎然的大地早已满目疮痍，失去了原有的活力。大栓坐在班车内，望着外面凄然的秋色，心情也不由得悲壮起来。
他这次进城若是不能为“公公树”申请到古树保护，那小栓很可能会对它动手。真要那样的话，他不仅无法告慰父亲及先人的在天之灵，就连自己寻找祖宗初衷的愿望也将随之破灭。因此他这次进城只许成功不许失败，不管前面有多大困难，哪怕是请客送礼，也一定要为“公公树”争取到政府保护。
根据常贵提供的地址和电话，大栓来到市里，很快就见到了常小伟。常贵已将大栓的来意在电话里给常小伟做过交待，常小伟见到大栓后只寒暄了几句，就带着他来到了市林业局。
听完大栓介绍，林业局的专家拿起放大镜，对他带来的几颗核桃认真研究了大半天，才缓缓地抬起头问了一句：“这棵树还在吗？”
“还在呢！但如果你们不给古树保护，我弟弟到年底就会把它伐掉的。”
“败家子！”专家将放大镜和核桃往桌子上用力一掼，又抖抖地指着核桃说，“有多少好东西都糟蹋在这些人手里了，我告诉你，这叫‘文玩核桃’！在北京的文玩市场上，一对这样的核桃，最贵卖过三十万元呢！”
“多少？三十……万？”大栓的眼睛霎时变成了两只电灯泡，炽烈地灼烤着专家。
“很明显，这棵树是你们祖先留给你们的丰厚遗产。亏你心里还装着祖宗，不然你后悔去吧！”
“真的？这……这可太好了！我就觉得老祖宗决不会无缘无故给我们立下这么一条规矩的。谢谢您，专家……师傅！”大栓逐渐缓过神儿来，但激动的心情仍令他语无伦次。
“这是你们祖宗高明。他种下这棵树时，可能正逢乱世，古玩行凋敝。不过他相信这一情况总有一天会过去，文玩业一定会重新兴旺。只是他不知道这一天什么时候到来，也就不愿说出真相，只管吩咐后人们好好保护它，其实也是对你们这些后人的保护。真难为他当时想出这么一个办法来！你还要什么古树保护？回去把这个消息告诉你弟弟，相信他一定会像敬神一样把这棵树给供起来！”
“哈哈哈！”所有在场的人都大笑起来。
6）
告别林业局专家，大栓和常小伟一起走出办公室。
常小伟笑着拍了拍大栓的肩膀：“恭喜你啊，大栓哥。原来你们家的‘公公树’还真是一棵摇钱树！”
大栓紧紧地攥住了常小伟的手，激动得脸颊通红：“太谢谢你了，小伟兄弟！要不是你带领，恐怕等小栓把它伐掉，我还弄不清咋回事儿呢！走，快中午了，我请兄弟吃饭去！”
“哈哈，还是我请你吧！好不容易来趟市里，我总得尽尽地主之谊嘛。我下午刚好也要回老家，吃罢饭你就搭我的车一起回去吧。”
“那敢情好，但中午这顿饭还是我来请，你就别再争了！”
“哎，那就随你吧。”常小伟勉强答应。
吃罢午饭，常小伟回单位交代完工作，又借来了一辆桑坦纳，然后拉上大栓，一起奔回了老家。
在路上，常小伟一边开车，一边感慨地说：“你们家这件事儿说明一个问题，对待祖宗遗产一定要慎重。你处理得就很好，既不像老栓大伯那样死守，又没有像小栓那么冒进。有继承，又发展，真是不错。”
大栓被他夸得有些不好意思，吃吃地笑着回答：“我……哪懂这些啊？我只是不想稀里糊涂地眼瞅着小栓蛮干。”
“不光是对待遗产，不管做什么事情，可能都需要你这样的思路，既要尊重事实，又得有所突破。只有这样才能把工作做好。”常小伟若有所思地继续嘟囔着，仿佛是在自言自语。
听得大栓似懂非懂：“还是小伟兄弟有文化，看得深远。”
俩人一路上扯着闲篇儿，不知不觉，桑塔纳来到了村口。
大栓像往常一样，习惯性地朝他家老宅的方位扫了一眼，刹那间，一种不详的感觉揪住了他；因为他没看到他们家“公公树”那金鸡独立般的树冠。
果不其然，当他们开着车匆匆赶到小栓家时，发现“公公树”早已被锯倒在地，一抱多粗的树干被截成了几节躺在地上，小栓正手持砍刀，清理着上面的枝桠。
见他俩从车上下来，小栓放下手里的活儿，嬉皮笑脸地迎了上来：“咦，小伟回来了！哥？你这是……也去市里了？”
大栓脸色铁青，一言不发，等到小栓靠近，猛然抡圆了右臂，照着他的左脸蛋狠狠地扇了过去。
只听“砰”的一声，小栓猝不及防，一个趔趄摔倒在地。
这一掌是大栓给小栓的惩罚，同时也是他压抑多日的宣泄。
挨了打的小栓从地上一骨碌爬起，刚要发作，却发现大栓双手抱着脑袋，往地上一蹲，放声痛哭起来。他被大栓的怪异给弄傻了，站在原地不知所措，只好将疑惑的目光投向了常小伟。
常小伟长叹一声，摇了摇头，然后淡淡地说：“小栓啊，你让我说你什么好呢？你知道自己干了什么吗？你伐掉的哪里是什么‘公公树’啊，它分明就是一棵地地道道的摇钱树！我告诉你，大栓哥和我刚问过市里的专家，你们的这棵树是文玩核桃树，它的一对果子最高能卖三十万呐！”
“你、你、你说什么？”小栓一下子结巴起来，脸色也开始变得苍白，“三、三十……万？”。
“唉！太可惜了，真是太可惜了！”常小伟没再理会小栓，只顾兀自咂吧着嘴，自言自语地说。
小栓立马像丢了魂一般，怔怔地转过身去，两只眼睛直直地看着地上的“公公树”，嘴里还不停地念叨着：“三十万……三十万……”
紧接着只见他“扑通”一下，直挺挺地跪倒在树干旁，继而抱着“公公树”嚎啕大哭。哭声震天，比老栓去世时响亮多了。
突然，屋子里也传出了阵阵哭声，是很微弱的婴儿啼哭。小栓“腾”地从地上弹起，抬起手胡乱抹了一把眼泪，随即连滚带爬地冲向屋内。
原来是小栓媳妇受到惊吓，早产了。
（完）