一群饱含韧性凝聚性的汉子（历史小说））

一群饱含韧性凝聚性的汉子（历史小说））
 


    一
 淄河潺潺，蜿蜒东去……
 青州府博山县和泰安府莱芜县交界处的淄河岸边，坐落着三个村庄，统称沙井村。共有人口1000多，土地2000来亩。这里是淄河由石马向南流，再向东流的拐弯处。河的西边是西沙井村，河的北边是北沙井村，河的南边是南沙井村。
 明初以来，20多个姓氏家族在这里繁衍生息，他们善良团结，勤劳勇敢地面对社会、自然。这里钟灵毓秀，民风淳朴。
 乾隆三十年，春季大旱，严重缺水。因为淄河是一条季河，临河的三沙井村村民，同样经常受到干旱缺水的威胁。
 临近河滩的黄土湾处的小井，风调雨顺的年景，能够满足人畜的用水，可是一遇干旱，这井就会干涸。村民只得到十几里路远的地方，去寻找水源挑水，老弱病残者的用水困苦，更是人何以堪！
 谷雨前后，种瓜点豆。往年的这个时节，人们都在忙着播种高粱谷子了。今年地里冒烟，耩不上地。冬小麦旱得不成样子，蔫萎枯黄。路旁的野草、野菜、野花，还在倔强地显示着自己的存在。
 太阳刚冒出东山顶，赶早去外地挑水的人们陆续往回走，一个个满脸是汗，气喘吁吁。
 早饭时辰，一个跛脚的老汉，挑着两半桶水，蹒跚着走进村子。远处，一个小脚妇人挑着两罐子水，缓慢地向这边移动着……
 南沙井村外路边的杨柳树行里，两个身着长袍马褂的文人边散步，边在谈论着什么，乡亲们挑水的情景都摄入了两人的眼帘。
 这就是南沙井村那两位德高望重的乡贤长老，都是邑庠生学衔，家境也还殷实。
 一位叫岳栋，一位叫秦庸言。
 岳栋写得一手好文章，为人正直善良，足智多谋，非常崇拜岳飞，喜欢吟诵岳飞的《满江红》。相传其在取得秀才功名十年之前，阴界即有暗示警促，有桑梓后世文人墨客岳彤云老先生撰文记载可考：
 “某年春节过后，岳栋去石马探亲，酒后归来，天色已晚，白雪皑皑，烟雾蒙蒙，行至康山南陈家陵中，见一人卧睡坟上，身下积雪已化成水，视其乃西沙张某也。
 “其人叹曰：‘岳栋亏你来了，不然我吃大亏了。’岳栋问：‘缘何如此？’某人曰：‘我探亲，晚归至此，见有豪华宅院一座，石狮把门。一老翁笑迎门里敬茶奉酒，列果馔供肴，我知道是遇上鬼了，桌上之物乃狗屎，马龚。焉敢进餐？
 “初敬我，后按头迫进。我说：‘我就是不吃，就是不吃。’争执良久，后闻听‘岳老爷来了，岳老爷来了’，时清醒如初，宅门幻影皆灭，肴馔全无，甚疑，举首视之乃岳栋君矣。
 “岳栋笑曰：‘此怪事也’。遂苦心攻读，求取功名。……”
 另一位叫秦庸言，性格刚正豪爽，处事果断而有魄力，写得一笔刚劲有力的行草书法。之所以取名庸言，就是因为家人自幼就发现其性格中刚烈的一面，欲用孔孟中庸之道的不偏不倚，《论语》中的温良恭俭让来时时提醒之。
 两位乡贤长老看到乡亲们用水的困苦，非常痛心，不谋而合，就想联合另外两个村，通过募捐聚集众人财力的方式，开凿一口可以解决村民人畜用水困苦的大井。
 于是，经过广泛地沟通、交流、酝酿，他俩就召集三村各姓族长来村内大关帝庙议事。暮春的阳光照在大殿里，关老爷的泥塑像显得更加威武。
 人们很快就到齐了。岳栋首先发言，只见他身着长袍马褂，长辫垂背，文质彬彬。对着大家抱拳当胸，鞠躬行礼：“我等今天聚集于此，就是要商议募聚财力凿井取水事宜。”
 接着当众宣读了募捐倡议书，读完之后又说：“孟子曰：‘乐以天下，忧以天下。’诸位意下如何？敬请出谋划策，发表高见。”
 岳长老话音刚落，于姓族长即说：“凿井取水之事，于氏家族完全响应！”西沙井村张氏家族的族长张诸葛相继发言，他捋了一下胡须，以探讨的语气说：“是不是应该驾机问鸾，让神灵来为我等决定凿井的具体位置？”
 众人皆以为然，并且纷纷表示，马上回去发动大家捐物捐款出力。
 最后，秦庸言压轴发言。他一袭长袍，身材高大，声如洪钟，当众宣布了组织领导机构，包括领袖团体、账房、财务保管等。
 领袖团体是由20多个姓氏的族长组成，首事人是岳栋和秦庸言；账房是魏姓族长魏成吉、财务保管是崔姓族长崔元；西沙井村由张诸葛长老统管、北沙井村由栾长老统管。
 宣布完毕，鼓舞众人说：“‘人生自古谁无死，留取丹心照汗青。’让我们互勉共奋，成就凿井取水义举，流芳后世！”然后抱拳当胸，与众人告别。大家慨然散归。
 三月底，下了一场好雨，人们忙着耩地点种。麦苗也逐渐恢复得好了起来，也得适时滑锄一下。
 四月中旬的一天，天气晴朗，正好是黄道吉日，驾机问鸾按照计划进行。南沙井村一处上房中堂的方桌上，撒了薄薄的一层小米，仙机摆在上面。
 这仙机就像一个箩圈，外壁上固定了两个对称的把子，箩圈的下侧固定了一根比下沿长二指的木条。
 仙机要由两人来驾，一个驾上机一个驾下机。驾上机的，必须有较高的文化水平。驾下机的，在仙机运动时，必须配合驾上机的。西沙井的张诸葛善驾上机，魏账房熟驾下机。
 这当儿岳栋、秦庸言等三十来人已陆续到齐。于是摆好祭品，张长老燃香，然后众人跪拜，一会儿香灰直了，就是龙神到了，张长老禀告欲请指点凿井的具体地点。
 接着仙机“唰唰”地开始写起来，写出的字都是狂草，认出了，再写下一个。认不出，就用小耙子弄平小米再写。
 根据龙王批示，择日确定凿井的具体位置。
 龙王爷爷降临选择凿井位置的消息，像长了翅膀传遍了附近的几个村庄。早饭后，人们好奇地赶来一睹为快。南沙井村北的淄河畔上一派热闹景象。空旷的地面上摆着一张桌子，上面摆放着龙王爷爷的牌位，一根枣木杠子固定在桌子的中间。
 随着一阵鞭炮响声，人们焚香、跪拜，请龙王爷爷降临。一会儿香灰就直了，表明龙王爷爷已经降临。于是两个壮汉杠子上肩，抬着桌子在附近走动起来。
 前几天驾机问鸾时，龙王的批示就是：用枣木杠子抬着龙王走动，走到哪个地方，感到肩上沉重得不得了了就停下，这地方就是凿井的最佳位置。桌子在河畔上转悠，转了大半上午，最后终于停了下来。随着锣鼓喧天，礼炮轰鸣，人们立刻象征性开挖，开工大吉！
 你别说，龙王选择的这个位置还真是绝佳。此处到三个村的距离差不多远，这地方北边有原来黄土湾小井，南边有个较大的泉子。再者，这地方是南面的当阳山，东面的金牛山，西面的迎屏山，三山的根脚的汇合处。
 相传淄河有18漏之说，这也就为人们提供了淄河滩的地下有水源的根据。这么绝佳的位置，应该是人的智慧和神的灵验的结合——可能事先也找高明的风水先生看过。
 凿井的具体位置确定了，接着要解决的就是凿井的占地问题。这里正好有秦庸言家的地，于是他带头捐地，捐地三分多。半月后，村民王大用、王山、于成也陆续慷慨捐地，及时解决了凿井的地基问题。这时已到了麦收时节，人们都忙了起来。
 麦收过后，凿井募捐活动也在紧锣密鼓地进行着。沙井三个村的街道上，都贴上了凿井募捐倡议书。各姓的族长也在挨家挨户地通知动员。
 一月后的一天中午，南沙井村关帝庙处的影壁前围了好多人，人们都在看募捐账房贴出的募捐榜。“岳栋施钱六千，秦庸言施钱六千。”再往下便是各姓族长和比较富裕人家的施钱数目，各在三千左右不等。
 捐献地基的也在榜上。贫寒之家捐的钱就相对较少了。实在拿不出钱的，就捐点粮食，多的几斗，少的几升。有些穷汉子，什么也拿不出，他们便说，凿井是力气活，咱有的是力气，用得上，就出点力气吧。
 多雨的季节不利于凿井，魏账房和崔保管就先置备凿井用的工具。先是买来了一架特别耐重的辘轳，放在离井址近的王大叔家。又买来了绳子、抬筐、短锨、短锹等。
 雨季刚过，割谷子，杀高粱，割豆子，种早茬麦子，收玉米，种晚茬麦子等农活就跟上了。繁忙的秋收秋种忙完后，凿井所需工具和农闲等条件都具备了。
 凿井正式开始了！人们起劲地干着，没几天的工夫，挖下的土石已经不能用短锨直接甩到地面了。负责管理工地的王大叔，就把预先买来的那架辘轳，从家里弄来安装在井口处，用它上下运输方便省力多了。
 这王大叔为人很好，念过一年多私塾，粗识文字，能会记账。
 岳栋和秦庸言两位首事领袖，几乎每天都来工地察看指导，岳栋看到工程顺利面露喜色，欣慰地鼓励人们，反复地强调安全措施，人们响应着，辘轳在欢快地转动着。
 日复一日，用辘轳提上来的土沙渣子堆成了一大岭。那些没钱物捐献的穷汉子，在这里有了用武之地，他们轮流来干，井越凿越深，有一丈多深了。人们盼望着出水的日子快一点到来！
 真是天有不测风云。就在人们沉浸在幸福的盼望之中时，从凿井工地传来了一个不好的消息。再往下凿，凿在了青石板上。这可如何是好？岳栋秦庸言闻讯立即跑来察看，研究对策。
 他俩觉得这青石板也许还不是山脚在地下的石板，也有可能是碰巧遇上的一块大石头。当即决定，动用石匠继续下凿，或许凿下几尺，就能穿过石板，从而越过这山重水复，迎来柳暗花明。
 这一问题的出现，给人们的心理上蒙上了一层阴影。岳栋和秦庸言也感到了问题的严重性。如果这石板不是一块巧遇的大石，就会给凿井带来巨大的困难。
 想到这些，两位首事领袖的眉头结成了疙瘩，他们的心里就像压上了一块巨石。
 毕竟秦庸言性格上有刚强的特点，他略一思忖，便对岳栋说：“天无绝人之路，我等应该做好应付更大困难的心理准备。”两人一边商量着下一步的凿井安排，一边向村子走去。
 “呱，呱，”几只乌鸦叫着归宿在路边的白杨树上，一种莫名的抑郁气氛向他俩袭来。
    二
 第二天早晨，一场寒霜过后，满树的叶子在寒风中凋零，大地出现了寒秋临冬的萧瑟景象。在出村向北的路上，两个壮汉带着石匠工具，一前一后，急匆匆地朝着凿井工地奔来。
 前面的一个四十来岁的年纪，虎背熊腰，两脚走路生风，黑红脸膛，二目炯炯有神。后面的一个20多岁的年纪，健壮机灵，大步流星。
 管理凿井工地的王大叔认得他俩，这是本村的秦石匠和他的徒弟苏铁锤。秦石匠名秦大义，是南沙井村的石匠掌门人，在三个沙井村的石匠中是德高望重的人物。王大叔和他俩打着招呼，随即用辘轳分三次将他俩和工具送下井去。
 秦石匠仔细地察看着井底的石板，他看出这是一块青石板，无绺无划。然后他拿起大锤用力敲击石板，声音沉闷。这不禁让他倒吸一口凉气，凭他多年的开山经验，觉得眼前的这块青石板，不像是一块孤立的活石。
 徒弟见状急忙问道：“师傅，您为啥叹气呀？”“看来，这次凿井十有八九遇到难题了。”“那怎么办呢？”“我们先往下开凿开凿看看，然后再禀报。”
 师徒两人立马干了起来，他们先围着井的周边儿，用手钻头刳子凿上沟。
 这条周边的沟的长度，秦师傅费了好多心思，要容得下两人干活，又不要大了，加大以后凿井的工作量。
 接着凿上两道经过井的中心的十字沟。再在直的沟处打上楔嘴，填上铁楔，用大锤猛击铁楔，撑起石块。
 凿打楔子嘴时，师傅一边打一边指点着徒弟。抡大锤的活，徒弟是不让师傅干的。师徒二人热得满头大汗，便把外面的衣服脱了，让王大叔给弄到了井上。撑起一石块后，有茬口的地方，就再用撬棍撞插，撬起石块。
 师徒俩就这样重复地干着。他们每天都是早饭在家里吃，带着午饭在工地吃，王大叔给他们烧点热水，一天保证五个时辰的干活时间。经过三天的开凿，秦石匠已经心中有数，井底的石板，不是一块孤立的活石。
 他们师徒来后的第四天，岳栋和秦庸言约着账房和保管，一起来工地凑头。秦石匠汇报了开凿情况和自己的判断，并且坚定地说：“就是这样，咱也得坚定地开凿下去。”
 岳栋分析说，假如井底是一块活石，咱继续下凿，就能把它凿穿；假如它是石底板，我们就是挪了地方也一样。众人都认为他分析得有道理。
 秦庸言说：“古人云，锲而不舍金石可镂，我等要坚定下凿，绝不能见异思迁。”当即商议决定，继续下凿，长期坚持，并且决定了师徒二人和赵大叔的工钱，工钱按工段结算。
 秦石匠当即对众人说，到结算工钱时，自己先捐献半月的工钱。徒弟和王大叔也表示捐献半月的工钱。最后，岳栋鼓舞大家说：“只要我们坚定地干下去，就能取得源头活水来！”
 这天南风徐徐，阳光灿烂，照在身上暖融融的。事毕，人们各干各地去了。
 冬至前后是白天最短的时候，秦师傅他们早晚两头不见明地干着。下雪了，师徒二人就在家升起炉灶，徒弟拉着风箱，师傅拾掇工具。时间长了，几十个钻头都钝了，需要尖尖，淬淬火。
 俗话说，工要善其利，必先利其器。雪停了，他们便扫除井底和井口的雪继续干。井在一天天地加深，可是仍然没有出水的迹象。
 一天，岳栋找到秦庸言说：“庸言兄，井底至今没有出水的迹象，咱再请个高明的风水先生看看吧。”秦庸言应道：“岳兄，我也正有此意。”
 于是他俩便去颜神镇请来一位风水先生。此君银须飘飘，仙风道骨，人称道元先生。不仅看风水身怀绝技，而且为人善良诚实。
 好酒好菜款待之后，道元先生进行了仔细察看。这位老先生肯定了凿井位置的可行之处：“此处乃三山对头之处，深入下凿，既有地表之水，亦有地河之水。”
 沉思片刻又嘱咐说：“如凿至十丈深仍不见水，应拓宽井底，继续下凿方能寻到水源。”岳秦二人听后深感宽慰，由此，深入下凿的信心决心更加坚定。
 临别送给道元先生300文银子，两位长老送出村子半里多路，拜别：“后会有期！”扶上驴子而去。
 腊月廿二这天午饭后， 秦庸言约着魏账房和崔保管，来到了凿井工地。秦庸言对师徒二人和王大叔说：“明天就是小年了，几位都辛苦了，咱就此歇年，明年过了元宵节继续干。”
 魏账房拨拉着算盘给他们结算了工钱，崔保管付了银两。如前所说，三人各捐了半月的工钱。之后大家一同回家过年。
    三
 过了正月初十，一年一度的节后走亲访友就进入尾声了。随之三个沙井村子的锣鼓，也就接连不断地响了起来。
 乐心拌玩的人们开始撺掇起来，今年的正月十五闹元宵，要三个沙井联合举行。主要想法就是要三支龙灯盘井，祈求龙王赐福治水，吉祥顺利！各村紧锣密鼓地准备着……
 正月十五晚上，皓月当空，银辉洒满大地。看闹元宵的人们站满了通往凿井工地的路边。
 井口的周围已经摆满了祭龙的供桌，足有十多桌。桌上的烛光在微风中跳动着，供桌上摆放着糖果、点心等祭品，燃香的气味弥漫在空气中。
 其中岳老汉的供桌牌位上的正楷字特别醒目：“赐水龙王之位”。人们知道岳老汉腿跛，到外地挑水非常艰难，多么希望这井早日有水！
 一会儿，三个村的拌玩队伍，在锣鼓声中向凿井工地进发。南沙井村的打头灯匾上写着“仙人指路天遂人愿”，西沙村的打头灯匾上写着“三龙聚会赐福得水”，北沙井村的打头灯匾上写着“风调雨顺人寿年丰”。
 三村的龙灯，各具特色。几十个汉子，把三支龙灯舞得飞腾旋转，活灵活现。各种形状的云彩灯、舞狮、旱船穿梭其间，最后，三只龙灯盘踞在井口周围。霎时鞭炮齐鸣，烟花耀眼。人们沉浸在凿井得水的热切祈祷和美好期盼中……
 正月十六，凿井工程如期开工。一大早，王大叔前脚刚到工地，秦师傅和徒弟后脚就到了。开工祭后，苏铁锤点着了一串鞭炮，清脆的响声打破了野外的寂静……
 他们一同检查了辘轳工具的安全情况，师徒二人就下到井底开始干了起来。干着干着，苏铁锤不免表现出了急躁无奈的情绪：“师傅，咱干了这么长时间了，可一点出水的征兆都没有，这要干到哪年哪月呀？”
 “急也没用，”秦师傅松开锤柄，往手里吐了点唾沫说，“听二位长老说，可能要凿到十来丈深，这得要好几年的时间呢。”“要那么长的时间呀，要是一直不出水可咋办？”
 “龙王亲自点穴，能会没有水吗？”说着，攥紧了锤柄：“咱要敢于凿穿石地板，地下之水也会被感动的！”他俩边说边干，徒弟心里豁亮了许多，劲头更大了。
 日子一天天地过去，井在一点点地慢慢地加深。井口周围的野菜绿了，野花儿开了。河边的杨树长满了叶子，绿绿的。白天长了，他们干完五个时辰的活，还能回去拾掇自己家的那点地。
 夏天快要来了，雨水就要多了起来。随之带来了一个问题，从井口到挖到石板的这一丈多深的井壁，下雨时就要浸塌，既不安全，也影响施工，急需用石块砌好井壁。
 于是二位长老决定：石匠临时停下凿井，先去井东面的北山头开山弄石头，再找来瓦工砌井壁。经过两个多月的时间，井壁就砌好了。井口周围也进行了防水处理。
 完工结算工钱，秦师傅师徒俩和王大叔又各捐了半月的工钱，其他的十多个人各捐了十天的工钱。
 这时麦收时节到了，俗话说得好，争丝夺麦，所以凿井暂停半月，抢收抢种。
 忙完了收麦子、点棒子（玉米），秦石匠、苏铁锤和王大叔回到了凿井工地，又干起了日复一日的凿井活儿。 一天中午，天气特别热，井底的闷热就不用说了。王大叔忙碌着，要在井口搭一个凉棚，这样既能防雨也能防暑。
 “王兄弟，你们喝口汤歇歇再干吧。”是一个女人的声音，王大叔转身一看，原来是本村的寡妇秦陈氏，她提着一个罐子，挪动着小脚，来到了井口边。
 “我来看看井凿到啥样了，给你们捎来了一罐绿豆汤。”王大叔跟她打着招呼，说着感谢的话。接着也招呼井底的师徒俩上来喝绿豆汤。
 这秦陈氏的丈夫秦大民早没了。那年大旱，他去十几里路外挑水，因中暑死在路上。
 师徒俩从井下上来了，喝着绿豆汤，说着客气话。很快话题就回到凿井上来了。
 秦陈氏说：“兄弟，咱可是盼着这井早一点凿出水来呀！”村里人都知道，秦 陈氏去外地挑水的难处，一根担子一头一个罐子，走远路脚磨起泡，一瘸一拐的，一头午才能打一个来回。
 秦石匠安慰秦陈氏说：“嫂子，你放心，咱一定尽早打出水来！”秦陈氏带着欣慰的笑容，提着罐子，挪动着她那小放脚，颤巍巍地离开了凿井工地……
 春风秋霜，夏雨冬雪，日月如梭……两年多的时间过去了，秦石匠他们摸索尝试着各种提高凿井效率的方法，努力开凿，井已凿到了8丈来深，石头渣子堆了一大岭。两年来，每回结算工钱，他们三人都要捐献半月的工钱。
 凿井募捐到的钱已经全部花完了，可是工程还要进行多久，还是个未知数，所以工程暂时停了下来。
    四
 半年的时间过去了，两位长老又发起了第二次募捐，凿井工程又开始了。
 物换星移，时间来到了乾隆三十五年的春天，凿井的活儿仍在继续进行着，可是，井底依然没有出水的迹象。
 在这四年多的时间里，也曾因为人员、工具、年景、资财不济等诸多原因，有过停工的情况。
 清明后的一天，岳栋眉头紧锁，在堂屋里来回踱着步……
 正在这时，魏账房和崔保管来到了岳长老家，他的庭院宽敞清雅，修竹亭亭，白杨挺拔。
 来到上房，中堂挂着岳飞的《满江红》字画。寒暄过后，岳太太冲上茶水喝着，魏账房汇报说：“咱们的凿井募捐所得，去年开完了工钱，已经所剩无几了。麦收前再开工钱，需再筹措。”
 岳栋听后说：“我也正在思虑这事，去年秋天，收成欠佳，当下正是青黄不接之时，乡亲们手头紧，都需要开销，不宜全面发动募捐。”崔保管急切地说：“这如何是好？”
 岳栋微微一笑说道：“我已有了大体设想，晚饭后咱一同去庸言家，详细商议吧。对了，崔元老弟，你家离西沙井张长老家近，劳驾你跑一趟通知他，也顺道喊上大义老弟。成吉老弟，这样也劳驾你就近通知北沙井栾长老。”
 崔保管和魏账房一边答应着，一边起身往外走，岳长老和太太送出大门外。
 晚饭后，六人先后来到了秦庸言家，秦长老家的中堂壁上挂着一幅孔子的画像，两边的行草体对联特别醒目：克己复礼崇仁道，守信重义尊儒家。横批是：万世师表。
 他们边喝茶边商议，岳长老说：“这次咱领袖集团还要带头捐献，贫寒的父老乡亲就不让大家捐献了，重点发动三个村的富户捐献。”大家都表示赞同。
 秦长老接着说：“咱发动三个沙井村的20多个石匠，每人捐献半月的义务工怎么样？”秦师傅立即赞同，说：“好办法，好办法！”
 栾长老和张长老提议，要特别申明，凿井成功之日，所有捐献者，皆立碑勒石留芳。魏账房和崔保管赞同说，这样可以调动大家的积极性。他们还商议了落实以上几点的操作方案。
 议完之后，秦庸言和太太送六人走出大门。这时，月正中天，照在地上，像水一样清明澄澈。路边杨柳婆娑，轻轻吹拂人面的暖风，带着清新的杨柳气息，令人心旷神怡。
 秦庸言家议事之后，随即开始了操作方案的落实活动。首先，岳栋秦庸言各捐银3千。三个沙井村的20多个族长也纷纷效仿，各捐银2千上下不等，也有捐粮食、木料等的。
 三个沙井村的10家富户的募捐，分别有崔元长老、张诸葛长老和栾长老去做了动员工作，募得银两20多千文。
 动员三个沙井村的20多个石匠，募捐义务工的事，自然有秦石匠去做。事情很顺利，大家都说，好汉护三村，村里有事用到咱，乐意贡献一技之长。秦石匠师徒俩表示愿意捐献一个月的工钱，轮流带好新来干义务工的同行伙计。
 岳、秦二位长老非常重视工地管理，认为安全大如天。从几年来的凿井工地管理来看，王大叔这人稳重、谨慎、机警、有责任心，大伙很佩服他。
 二位长老决定，老王继续长期管理工地，让人放心。王大叔很感激长老和大家的信任，主动表示再捐献两个月的工钱。
 募捐的事说起来容易，做起来难。具体操作的各位领袖们付出了很多的心血和汗水！
 邻村盆泉和老姑峪的多家富户都主动表示了愿意捐助的意向，二位长老都婉言谢绝了，告诉他们，需要之时，一定恭请各位赏光解囊相助。邻村张家台的富户则毫无表示。
 募捐的榜示贴到了各村的大街上，引来了人们的驻足观看，对募捐者的敬佩之情油然而生，一时间赞声载道！凿井资金匮乏的矛盾总算得到了缓解！
 一大早，秦石匠就来到了凿井工地。根据安排，今天是石匠们轮流干义务工的第一天。
 昨天收工时，秦石匠就对徒弟说：“明天，西沙村的徐师傅开始来干义务工，我先和徐师傅一块儿干，你什么时候再来干，我再通知你。”所以，苏铁锤就把工具捎回去了。
 不一会儿，徐石匠带着工具来到了凿井工地。两人打着招呼，随即点上旱烟袋抽着。这时，王大叔也赶到了。于是，用辘轳分别将他俩放到了井底。
 徐师傅就在秦师傅地带领下干了起来。徐师傅这还是第一次来到井底，看到了这在石板上凿出的好几丈深的井壁，大为吃惊！这钻头的条条道痕，凝聚着多少汗水，多少代价呀！
 徐师傅不禁对秦师傅说：“秦师傅，为了凿井，你们可真是费了力了！”秦师傅说：“我们是费了点力，可是这也全凭乡亲们的支持呀！早日凿出水来，是大家伙共同的心愿！”
 徐师傅虽然对何时打出水来心存疑惑，但他看到秦师傅是那样地充满信心地扎实地干着，自然，手中的锤子也就更加有力地挥动着。
 秦石匠带着一个个轮流来干义务工的伙计们干着，井在一天天一点点地加深。此时季节已来到了芒种，为了适应农时，凿井暂时停下，开始抢收抢种。
 魏账房和崔保管根据王大叔的上工记录，按照工段结算了工钱。当然，三人承诺捐献的，都从应开的工钱里扣除了。
 忙完了麦收，秦师傅继续带着轮流献义务工的石匠们干着。这天，秦长老来凿井工地察看，他询问着石匠们轮流干义务工的情况，王大叔拿出记录汇报着。
 这时已经进入了大暑季节，天气很热。赶路的，做事的，干地里活的，都是趁早晚进行，尽量避开中午的炎热时光。这天是石马大集，路上人来人往，络绎不绝。
 突然，从北沙井村头通往凿井工地的路上，一头毛驴驮着一个戴着草帽的老者，进入了王大叔的视线：“长老快看，是谁来了？”秦长老看时，毛驴已经临近。
 秦长老定睛一看，这不是张家台的富户张先生吗？此君是几村闻名的写状子高手，人送雅号讼棍。立即抱拳当胸：“张先生大驾光临，有失远迎！”
 戴草帽的稳稳地从驴上下来，摘下草帽，一条乌黑油亮的长辫子露了出来。“原来是秦先生，幸会！幸会！”“请张先生多多赐教！”“不敢不敢！我从石马赶集回来，顺便观赏一下诸位的杰作！”
 说着，张先生来到了井口观看，映入他的眼帘的是两个石匠，在深深的石窟里忙碌着。当他看到满场子里堆放的石渣子时，一脸的狐疑。
 他心想：这石板上怎能凿出水来呢？于是他略一抱拳，对秦长老说：“诸君的勇气可嘉，可要在这石头里凿出水来，有点儿异想天开吧？”
 秦庸言闻言很是恼火，随即回了他一句：“仁者见仁，智者见智，我们就是要干别人不敢干的事情！是不是异想天开，时光将是最好的评判者！”
 姓张的闻言说道：“告辞！”“不送！”那张先生戴上草帽，骑上毛驴，摇晃着上身往回走去。他一边走一边想：傻子才肯把钱丢在这石窟里！
 四人在井口议论着，王大叔说：“林子大了，什么鸟都有！”秦石匠说：“你不捐钱也就罢了，何必泼冷水呢？”“对！”献义务工的于师傅附和说，秦长老坚定地说：“只要我等同心同德，就一定能够开创出石破天惊的成果！”
 又一个秋收来临了，凿井工地照常停工。
 忙完了秋收，凿井的活儿又开始了。秦师傅让他的徒弟苏铁锤，再去带领献义务工的石匠一块干。前边这半年的时间，苏铁锤也没闲着，他在家整理了房子，娶了媳妇，完成了婚姻大事。现在可以毫无后顾之忧地把全部精力投入到凿井上了。
 别看苏铁锤年纪轻，因为跟秦师傅干了多年，凿井的活儿干得很熟练。安全施工方面也和王大叔配合得很好。来献义务工的师傅们都很佩服他，都说强将手下无弱兵。凿井工程顺利地进行着。
 一晃，时间来到了乾隆三十六年的暮春，这时，三个村的20多个石匠，轮流献义务工已经结束。秦师傅师徒俩又开始了搭档干。此时井已凿到了13丈多深。
 麦收前的一天，师徒俩像往常一样干着凿井的活。临近吃午饭时，随着锤子的起落，井底的石板突然金星四溅，锤子落下，凿下的石渣极少。师徒俩几乎是同时感觉到了这一异常现象。
 于是两人加重了落锤的力度，这样金星溅得更多，石渣也没有增加多少。没有多长时间，钻头就崩尖了。“上井吃饭吧！”师傅说。“好，怪了，今天是怎么了？”小苏应道。王大叔一个一个地把师徒俩摇了上来。
 吃着饭，他们在谈论着。“看来这井底的石头，好像突然变硬了。”秦师傅说。“如果这样下去。这凿井的进度，我们如何交代？”“下午再看看有没有变化，不行，我们就得汇报给长老了。”王大叔说：“说得是。”“看来这次我们真的碰上难题了！”秦师傅说。
 匆匆吃过午饭，师徒俩就下到井底干了起来。情况同上午一样，干了一下午，钻头崩尖了好几个，凿出的石渣不够两碗。可是两人的胳膊却抡得发酸。收工时，秦师傅对两人说：“明天不干了，咱立马汇报！”
 第二天早饭后，岳长老、秦长老、秦师傅、王大叔四人先后来到了凿井工地。秦师傅简单汇报了情况之后，就分别陪着二位长老，下到井底进行了仔细观察，秦师傅当场进行了操作演示。
 之后就来到井上进行了商议。岳长老说：“鉴于此种突发情况，凿井只能暂时停下。”秦长老说：“只能停工了，看看还有没有解决的办法再说吧。”王大叔拿出工账，结算了前段工钱。当然，承诺捐献的都进行了扣除。
 自此之后，村里出现了一些消极、埋怨的言论，岳长老感到非常痛苦懊恼，一筹莫展。凿井挫折的打击使他心情抑郁，意志消沉。秦长老也没有了以往那果敢的魄力。这样凿井的事就搁置下去了。
    五
 光阴如箭，转眼就到了第二年的春天。半年多来，特别是春节期间的亲朋往来，大家的关爱和心愿，让岳长老渐渐从抑郁中走了出来，那颗心灰意冷的心，就像干萎的草木，随着春风的光临，开始萌动了起来！
 此时他不禁想起了自己当年求取功名时，那屡败屡战的情景：
 “应考九场，场场不中，须长盈尺，已近不惑。……至第十场，大人叹曰：‘岳栋连年进考，场场不第，焉何赴场！’
 “栋曰：‘此国家大事也，我文章欠佳，亦凑人数，以壮其威！’遂众考官面议，文章火候已到，遂中庠生。”
 想到这些，岳长老不禁扪心自问：“岳栋，汝当年之劲头何处去了？”
 元宵节后的一天，岳长老来到秦长老家，寒暄之后，喝着茶水，岳长老说：“庸言，如果咱这么算了，将前功尽弃，耗掉的人力财物付之东流，你我有何颜面对父老乡亲！咱下一步要拜访凿井行家，再做打算。”
 “正合我意，咱可再次拜访颜神镇的风水大师道远先生，兴许他能指点迷津。”秦长老说。
 岳长老闻言精神为之一振，高兴地说：“好！秦师傅曾对我说，下一步凿井的活儿，不能再按天支工钱了，再就是凿井用的钻头工具也要看看有没有更耐强度的。”“好！好多乡亲都盼着咱启动凿井的事呢！”
 事不宜迟，三天后正是吉日，二位长老即去颜神镇拜访风水大师道元先生。两人无心观赏街上的风光，直奔道元先生府邸。事情顺利，这天道元先生恰好在家。两人奉上点心礼物，即请道远先生来街上酒肆酌坐。
 酒过三巡，道元先生说：“前者老朽前往贵村，承蒙厚待。今日幸会，有何商讨，老朽知无不言。”于是岳长老便将凿井所遇情况讲了一遍。最后说：“先生见多识广，请予指点迷津！”
 秦长老随即说：“此等坚硬石块，不知是几尺厚呢，还是一直到底？当下可有对付此等顽石的耐强度的钻头工具？请大师多多指教是荷！”讲完后，便从衣兜里拿出一小包那样的石渣，让道元先生看。
 道元先生仔细进行了观察，但见这种石渣闪着金黄的色泽，掂在手上，有压手之感。看罢，道元先生一捋胡须，微微一笑，开言道：“尔等这是碰上矿石线了。此等石头或含金，或含银，或含铁含铜，坚硬异常，拿在手上压手。据说江南有人可以提炼。”
 根据现在的地质矿石理论分析推测，这是一条经过大井和桃花峪的西北东南走向的矿脉。成因与岩浆侵入石灰岩裂隙有关。其上、下因热液的作用，形成了矿石层。
 秦长老听了急忙问：“这样的矿石线多粗？”道远先生又是微微一笑，接着说：“细的如缸，粗的嘛，我知道的有五六尺粗。矿石线以下，地质往往会有新的变化。至于对付它的工具嘛，去咱们益都县城可以买到。”二位长老闻言大喜，奉银拜谢，辞别而归。
 回来之后，两位长老又陆续拜访了几位凿井行家，也分别找村里的人进行了沟通，了解大家对凿井的共识。三个臭皮匠，顶个诸葛亮。大家的智慧和心愿，让两位长老的信念更加坚定！
 一年之计在于春，新的工具尚需置备，凿井资材也需募集，众人意志更待坚定统一。因此，二位长老决定立即商定安排。
 秦张老先安排秦师傅和崔保管去益都县城置备耐强度的钻头工具。长话短说，二人费尽口舌打听，几经周折，经过几天时间，总算买回了20个新的凿井钻头工具。
 过了两天，二位长老即找张诸葛长老和栾长老、魏成吉账房商议，欲再次驾机问鸾，求神仙降临赐教。同时也向他们讲了拜访风水大师道远先生的经过。
 三人认为这两项很有必要，都有助于统一坚定大家的信念。五人还商量了凿井的其他事项。
 张长老掐指一算，两天后是吉日，当即决定，两天后上午在关帝庙驾机问鸾，同时召开各村主管、各姓族长及富户绅士会议，其他自愿参加参观旁听者表示欢迎。
 两天后吃过早饭，关帝庙早有人打扫干净，大殿内的香案上摆放着仙机。
 半个时辰的时间，人们陆续赶来了。参观旁听的人也来了很多，庙里到处是人，有站着的，有坐着的。人们都会虔诚地望一眼关老爷正义凛然的塑像姿态，关老爷也在威严庄重地注视着人们！
 这天的活动由秦长老主持，他首先发言，只见他抱拳当胸，深深鞠了一躬道：“各位父老乡亲：众所周知，凿井之事遇到了坚硬的顽石，前景如何？今天我们将驾机问鸾，请神仙降临赐教。下面就请张长老和魏账房主持。”
 张长老燃香后，与大家一起跪拜，请龙王降临。张长老口中念念有词，言明事由，请龙王赐教。等香灰直了，二人便开始驾机，仙机很快地转动着，写了四个字。张长老随时记录下来，这四个字是：“柳暗花明”。
 众人叩首送神。随后张长老做了解释，即凿井现在是山重水复，前景是柳暗花明。众人闻言大喜。
 这时秦长老说：“以下请岳长老致辞！”
 岳长老对着众人深鞠一躬，开言道：“各位父老乡亲：今日驾机问鸾的结果，和我与庸言去颜神镇拜访风水大师道元先生的结果基本相同。道元先生说，此等顽石的深度，多则五六尺，少则二三尺。只要凿下这个深度，相距出水就不远了。”
 讲到这里岳长老的目光投向了秦师傅，他接着说：“崔保管和秦师傅按照道元先生的指点，已去益都县城买回了耐强度的钻头工具。”讲到这里，秦师傅把买来的包着放在一边的凿井钻头展示给众人看。
 岳长老继续说：“孟子曰：‘天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。’凿井过程已历经7年，种种磨难，都是上天对我等的磨砺和考验！”
 讲到这里，岳长老掏出手帕擦了一下微微湿润的眼睛，继续说：“只要我等经受住上天的考验，一如既往的义气相同，竭力捐助，百折不挠，奋力下凿，就必定迎来柳暗花明的前景！下面请庸言宣布具体安排。”
 众人闻言，面露喜色，皆颔首赞许！
 秦长老随即宣布了安排。
 一、三村中凡是有点石匠技术基础的乡亲，自由结合，两人一组，每组干两天。两天干下来，井底面要是平整的。凿出的石渣用升量，一升石渣用2升粮食当工钱。这次凿井开工后，麦收秋收不再停工。此项由振义和王大叔负责安排。
 二、发起再一轮资材募捐。大家尽力而为，有啥出啥，粮食、值钱的物品也行。此项由各村主管和各姓族长负责。
 安排完毕，秦长老最后说：“我等都知道愚公移山的故事，只要发扬愚公移山的精神，我等也会感动上帝，感动龙王，定能打出一口世世代代享受福祉的大井！下面请各位自由发言。”
 大家纷纷表示，响应号召，鸠工庀材。就是勒紧裤腰带，砸锅卖铁，也要发扬义气，竭力支持，成就大业，流芳后世！
 凿井、募捐花开两朵，各表一枝。找秦师傅报名的小组很多，他都让王大叔做了记录，并按照报名先后安排了次序。两天的时间就报了50组，看到报名踊跃，大家都很高兴。
 选定吉日，秦师傅带领一人，作为第一组进行试干。用上新的凿井钻头工具，崩尖的情况很少出现了，但需特别地用力，效率比原来略有提高。金星飞溅，仍然是让人眼花缭乱。
 两天干下来，用升量石渣，8升稍多一点。这样每人每天可得4升粮食。王大叔写了条子，拿着去找崔保管领粮食。
 第二组是苏铁锤带着一人干，两天干下来，收获和前一组大致相同，以后的情况基本如此。王大叔严格管理，包括安全了，工具了，石渣的检验测量了等，确保不出弊端。
 崔保管和魏账房跟王大叔事先讲明：这些石渣要妥善存放，不是说它有多么宝贵，主要是为了最后要做到账实相符，要经得起复查。
 募捐的情况也很顺利。岳长老卖了二亩地捐献，秦长老捐了十千文银子，其他人也都踊跃捐献。跛脚的岳老汉卖了自己的一棵树捐献，秦陈氏捐了出嫁时娘家打发的那个银戒指，捐粮食的也很多。那些凿井的，也可以捐自己的工钱。
 西沙井村的募捐情况也很好，张诸葛主管带头捐献，他卖了一亩地捐了。其他富户、族长也不甘落后，整个情况和南沙井村大同小异。
 北沙井村的募捐情况也很好，栾长老和各族长发挥了带头作用。
 这次募捐所得比以往任何一次都多。真是意气相同，竭力捐助，大家都信心满满的。
 到了乾隆三十七年的端午节，这轮凿井已经进行三个多月的时间，50组凿井人员轮了一遍。这群汉子似乎打压下了井底顽石的坚硬气焰，大家都舒了一口气。
 各家大门上插挂的桃枝和艾草散发着芳香，寄托着人们驱邪纳吉的愿望。
 另抹桌子另安席，第二轮凿井工程开始了，这一轮还是50组。
 前几组人员的石渣收获情况正常，从第5组往后，呈现了一个递减的情景。到第10组的时候，两人两天，只能打出很少的一点儿石渣。后来，钻头崩尖的情况多了。这样后来的那些组，就干不动了。
 二位长老闻报后，立即约着秦师傅来观察研究。仔细观察这几天打出来的石渣，色泽不明显了。观察分析认为，顽石变硬的原因，可能是岩层有了变化，钻头崩尖变钝的原因也与这有关系。
 于是决定，安排秦师傅再去买20个钻头；提高石渣的工钱，按照两升石渣一升铜钱的比例支付。此时石渣兑换铜钱，改成了由崔保管来到凿井处发放。
 秦师傅买回钻头来之后，向顽石的进攻又开始了！这次干了5组之后又干不动了。他们说钻头打在上面，就跟打在铁上一样，非常费力，收获很少。
 秦师傅约上苏铁锤干了两天，也是收获很少。因此，石渣的工钱又进行了调整，按照一升石渣一升铜钱的比例支付。接着原来的报名次序继续干，又干了35组，这一轮就又干完了。
 一年一度的中秋节来到了，今年中秋节的月亮藏在云彩里，月光暗淡，就跟人们的心情似的，虽是桂花飘香的时节，却没能吸引人们多大的欣赏兴趣。
 因为这轮的5至15组都是在两次调高工钱之前干的，他们所得工钱有点吃亏，所以让他们再干一次，以示弥补。
 秦师傅又组织了50组继续干，干到20组的时候，石渣的收获逐渐多了，石渣又开始有色泽了，顽石的硬度也小多了。
 于是从22组开始，工钱又恢复成了按照一升石渣2升粮食的比例支付。这一轮干完，就到了春节了。该轮凿井打掉了最坚硬的顽石，鞭炮声中，人们初步感受到了战胜困难的快乐和信心！
    六
 春节过后，凿井工程恢复了按天支工钱的做法，仍有秦师傅师徒两个干。两人干了一个月，石渣的色泽又没有了，石渣的硬度恢复到了顽石出现以前的状态。
 两人又干了一月的时间，异常出现了！苏铁锤年轻眼力好，他突然叫了起来：“师傅，快看！”秦师傅仔细一看，井底出现了一道明显的劈缝，“咦，好兆头！”秦师傅高兴地说。
 根据劈缝的东西方向判断，这很可能是当阳山和金牛山的山脚结合部。他们顺着劈缝的两边猛凿，越往下越宽，凿井省力，快得多了！收工时，三人都非常高兴。秦师傅说：“咱马上把这一好消息告诉二位长老！”
 第二天，二位长老早早就来到了工地，从井的上面观察后，满脸笑容。接着岳长老就对安全问题进行了嘱咐：“从今天开始，井内要增加一条安全绳。”“还要每人带一个干葫芦，要防备突然出现急水。”秦长老叮嘱说。
 于是，秦师傅回村找干葫芦，徒弟腿脚快，跑去石马买绳子。
 三月初的淄河岸边草长莺飞，大地染绿，东风徐徐，鹅黄的垂柳婀娜多姿……一派盎然春意！
 二位长老高兴地往回走，感觉脚步特别轻快。秦长老说：“今天回去要好好地喝一杯！”岳长老说：“等到井里凿出了水，咱雇戏班子唱大戏！”“好！呵呵呵”“呵呵呵……”
 安全绳和干葫芦准备好后，师徒俩就又干开了，这时井已凿到了16丈多深。
 一集后的一天上午，师徒俩几乎是同时发现，劈缝的地方有潮湿的迹象。秦师傅说：“好了，很快就会有水了！”他喊了王大叔一声，让他时刻做好准备。王大叔高兴地答应着。
 “师傅，如果水流出来了，你先上。我会游泳，没事的。”秦师傅夸奖着徒弟。师徒俩朝着潮湿的地方猛凿，渐渐地，有了水滴出现。
 “师傅，我看快了，你先上去吧！”“好！滴水的地方要试探着凿，逐步加宽，差不多就赶紧上！”“放心吧，我能应付得了！”王大叔迅速把秦师傅摇了上去。
 苏铁锤用力地凿着，小的水流出现了。又凿了十几下，水流逐渐大了起来。又凿了10来锤，水流变得有拳头那么大，流速没有想象得那么急。真是艺高人胆大，苏铁锤一点儿也不慌张，他继续凿着，水流没有再变得更大。
 他还想再凿几下看，可是这时井里的水已经快到膝盖下了，出水的地方已经没法再凿了。秦师傅和王大叔在上面焦急地催促，他这才不慌不忙地抓住绳子，让王大叔和师傅快速地把他摇了上来。
 水在渐渐上涨，三人高兴极了！说笑着，谈论着。秦师傅激动地对徒弟说：“快，快去向二位长老报喜！”苏铁锤边跑边喊：“大井出水了，大井出水了！”
 人们闻讯，犹如喜从天降，奔走相告！二位长老得到消息，急忙赶来观看。这功夫，水已快升到井的一半了，再往上就升得很慢了。
 根据井底的劈缝和水的流速可以判断，这水还不是地河之水，应该是地表水渗漏下去的积存之水。二位长老看了非常激动、兴奋。
 不多时，前来观看的人围满了井边，人们热泪盈眶，欢呼雀跃！岳老汉和秦陈氏也来了，看到井里的清水后，两人跪了下来叩头……不知是谁，燃放了一串鞭炮，响声是那样的清脆悦耳。
 整个下午，大家沉浸在欢乐激动的气氛中。太阳落山了，人们散去的时候，天空出现了晚霞，这晚霞像一幅巨大的红绸，挂在西边广阔的天幕上。
 井里凿出水来了，人们的劲头更大了！经过一个多月的时间，又完成了石砌井台，修建了汲水小道，在井台上建了一间龙王庙，并立了四楞石碑。
 碑的正面是创井领袖岳栋长老撰文，秦庸言长老行草书写的碑文《创修井记》，碑上还刻了流芳后世的创修领袖和捐献者的姓名。此碑立于大清乾隆三十八年闰三月二十五日。 碑文如下：
 《创修井记 》（大小井序）
 且夫凿井而饮，固农家之份也。凿井得水，亦理事之常也。何以志为?然物而得之易者不甚珍，得之难者则愈珍之矣!小大二井是也。小井者何?即向之所谓黄土湾者。自乾隆甲子岁，因其下而下，及磐石而止，取坡石所砌之，财无伤而工亦省，不过劳三庄之拮据焉耳。第工之省者获报浅，一遇亢旱，其涸立待，并难言井养而不穷也。故又于乙酉春，三庄父老共议，小井之南复凿大井，其成则有独难者矣！财屡殚力屡竭，抱作抱辍越八年，癸巳始得汲泉。夫藐兹三村，苟非义气相同，竭力捐资，即小者尚不易成，而何论其大?今大井告竣，父老嘱余为记，余愧坐井之见，固陋无文，敬叙始末以志三庄之义气云耳。
   邑庠生岳 栋谨撰
   邑庠生秦庸言谨书
  乾隆三十八年闰三月二十五日立
 碑文的书写笔走龙蛇，碑文的赞语滚烫感人！赞扬了三村民众“财屡殚力屡竭，抱作抱辍”，“义气相同，竭力捐资”的民族韧性、创造性和凝聚性！ 给后世子孙留下了宝贵的励志人文精神财富！
 接着，秦长老又去颜神镇雇了戏班子唱大戏，演出时盛况空前。盆泉、老姑峪等邻村都送了贺礼。
 在看戏的观众里，有一个住在颜神镇的南蛮子客商，他发现了凿井时凿出的矿石。后来，他雇了一些毛驴，在夜间把这些矿石偷偷运走了。
    七
 两年的时间过去了，来到了乾隆四十年。这年遭遇了罕见的旱灾，久旱无雨。因大井之水不是来自地河，所以竟渐渐干涸了！
 一直等到立冬，也还是没有水。二位长老扼腕顿足，焦急惋惜！父老乡亲的心情也是如此。于是二位长老发动原班人马，再次募捐。秦师傅师徒俩受命继续下凿。井上的管理，仍有王大叔负责。
 王大叔又把辘轳弄来安装上了，师徒俩顺着劈缝继续向下凿。到冬至后已凿下一丈，仍不见水。于是二位长老决定，增加人手，拓宽井底下凿，探寻水源。
 这样，秦师傅师徒俩先要为容得下三人干活做准备，然后再逐步添人。20天后，每天有四个人干活。井底比原来扩大了三倍，直径约有一丈。
 过了乾隆四十一年的春节，情况出现了转机。这时已经又凿下了快一丈了。
 正月初六日这天下午，四人像往常一样地干着。苏铁锤突然说：“师傅，有情况！你听。”随即用锤子敲击井底。“怎么了？”“好像下面有空洞的征兆！”经他提醒，三人都在敲击试听，果然，大家都有所发现。
 秦师傅当即说：“好了，今天就早点歇工吧，上井。”四人依次上来后，秦师傅说：“明天我和徒弟干，你们两个就歇着吧。再人多了干，就危险了！”两人说，确实这样，你俩千万要注意安全呀！
 晚上，秦师傅立即汇报了二位长老，两人喜出望外。第二天早晨，二位长老早早就来到了工地上，亲自检查了安全绳和干葫芦，叮嘱师徒俩试探着下凿。
 师徒俩又干了三天，“咕咕”的声音很明显了。到了第四天，苏铁锤说：“师傅，今天你别下去了。你和王大叔在上面准备着，我把安全绳子拴在腰上。”“好，就这样。你千万要小心点！”
 苏铁锤下去后，均匀地一层层地凿石渣。一天干下来，“咕咕”的声音更明显了。
 收工的时候，秦师傅说：“这次和上次不同，不能马虎，下面很可能就是地河的水。明天咱歇着吧，我请示如何处理。”
 正月十日，二位长老约着张诸葛长老和栾长老，来井台上的龙王庙前商议接下来如何办。张长老说：“我看用一个王碌碡砸开石板准行。”几位长老都赞同，于是决定十二日黎明前进行。
 秦长老说：“我家场里有个王碌碡，明天让大义和徒弟抬来准备好，后天咱都按时来。”王大叔和几位长老答应着，散去。
 十二日天还没亮，大家就都赶来了，秦师傅师徒俩和王大叔，挪动王碌碡推下井去。只听“嗵”的一声，接着就听到了“哗哗”的水流声。一个时辰多的时间，井水已经溢出井口。
 人们非常高兴激动，岳长老捧起水喝了几口，暖暖的，清爽可口 。秦长老的眼里闪着泪花。张长老、栾长老、王大叔在龙王庙前磕了头，秦师傅师徒俩点燃了鞭炮，清脆的响声打破了清晨的寂静，人们闻讯纷纷赶来，高兴着，庆贺着……
 哗哗的水流一刻不停地流淌着，滋润着大地，滋润着草木，也滋润着人们的心田！
 乾隆四十一年三月二十一日《大井后记》的碑文，补刻在了四棱碑后面。碑文如下：
  大井后序
 前云汲泉非源泉也，九旱犹涸。迨乙未冬又下之，越丙申，正月十二日约二丈，始逢其源。庶不为弃井矣！善信仍前。
  大清乾隆四十一年三月二十一日立
    八
 几年后的春季，又逢大旱，附近的小井都干涸了。三个沙井村的父老乡亲再也不用遭罪到外地去挑水了。人们都很感激岳长老和秦长老这两位创井领袖。
 随着旱情的持续，附近邻村东西十里地的人都来这大井取水。
 在十来年的艰苦卓绝地凿井过程中，几个邻村的人们，都有同情援助、慰问鼓励的表示。唯独张家台村，不仅没有相关的表示，反而有的人还表示了漠视嘲讽，好多人憋了一股怒气。
 一天，张家台村的一个壮汉，挑着水经过西沙井村的时候，有两个愣头青就找茬发泄气愤。挑水的人也是个刺头，毫不示弱，扬言说井水是天下之水，你俩管不着。
 这样，他挑的水被推倒流了一地，双方互相拉扯冲撞起来，末了刺头没能赚到便宜。
 事情发生后，张家台村的张讼棍等人，便撺掇怂恿告了官，要求赔礼道歉，并且以后不得阻挠他们理所当然地来大井取水。因为这件事的双方属于两县两府，所以官司一直到了道台衙门。
 为了这事，张诸葛长老急急忙忙地跑了来找二位长老商量对策。张长老说：“虽然这几个愣头青似乎做得有点不近情理，但从其本质上来看，还是爱护大井之举。”“对，绝不能赔礼道歉！”秦长老气愤地说。
 最后岳长老拍板说：“取水可以，然必言明，这是我等的恩典。庸言兄擅长律讼辞令，是不是陪张长老等几人走一趟？”“理所当然，愿意奉陪！”秦长老满口应承。
 大堂上，道台老爷端坐在上，几个衙役拄杖分列两侧。左边跪着原告方张讼棍和挑水之人等三人。右边跪着秦张老、张长老和那两个愣头青。今天秦长老身着秀才蓝衫，从容镇定。
 “啪”的一声，道台老爷一拍惊堂木，随即发话：“原告将案情、理由、诉求从实讲来。”
 姓张的随即像背书一样讲了一遍，最后特别强调理由：“诗曰：‘普天之下，莫非王土’。天下之民饮天下之水，天经地义，请老爷为小民做主！”
 “被告一方，有何辩词，亦从实讲来！”
 秦长老即致答辩词：“道台老爷在上，容学生禀告。”堂上的道台老爷闻言，才注意看清秦长老身着秀才服装。随即发话：“既有功名，可起立发言！”
 本来有秀才功名的人，见了县官才可以不用跪。但这次道台老爷不知为什么，竟然破格让秦长老站起来陈述。秦长老叩首后说：“拜谢道台老爷恩典！”
 他起立继续陈述辩词：“原告所言‘天下之民，饮天下之水’的理由，应该辩证论之。所谓天下之水，应该是自然所得之水，如江河湖泊之水。”
 略停，从衣兜里掏出一本账簿拿在手里，接着说：“我方大井之水，并非自然得来之水。而是我方历经八年多，耗费大量人力物力，财屡殚力屡竭方凿而得水。”
 讲到这里，秦长老目视原告方说：“原告方与我方山水相连，田园相依，不仅毫无同情支援的表示，反而漠视嘲讽。如此不义之举，焉能让其投机取巧，坐享其成？请道台老爷为我方做主！”
 随即将八年多的工钱账簿呈上。道台老爷听罢，浏览了账簿，遂不支持赔礼道歉之诉求。但有意斡旋取水之事。
 秦长老随即应承说：“诗云：‘率土之滨，莫非王臣’。取水之事，答应本在意中。但愿道台老爷出一文书言明，允其取水，乃是我方看重道台老爷斡旋的面子，亦是我方的惠让。”
 道台老爷认可断准，于是发布文书，了结此案。文书贴在了大井龙王庙的墙壁上。
 从此，张讼棍灰溜溜的，颜面扫地。远近取水，相安无事。秦长老、岳长老的大度惠让及护村护井之举，传遍了十里八乡。
 若干年后秦长老身染疾病，去张家台抓药服而无效，卒然身故。父老乡亲皆悲痛惋惜。坊间传闻，秦长老死因似乎药师有作祟嫌疑，因无真凭实据，无从咎之。
 自此，岳长老一面继续追求科举，一面自学医道，悬壶济世。后来主考官闻其声誉，感其忠诚科举，以典型上报府道，遂晋贡生，后来补廪。
 岳长老家的大门虽小，但有象征品级的龙脊兽狗。他仙逝以后立碑，其排行老三，但先生撰写碑文，先写岳栋的。石匠在刻碑的时候，岳栋的名字刻得特别深。足见其影响之大，威望之高！
    九
 1840年，鸦片战争发生。1841年5月，三元里附近103乡的10000多乡勇，两次包围四方炮台抗英拒侮的消息轰动全国。
 1846年（道光二十六年）5月，淄河一场凶猛的洪水冲荡大井井台，迎水一面的基础被卷扯裸露。
 1848年（道光二十八年）仲春，岳栋长老的后辈岳维嵩寿官、栾永彦寿官、张迺理寿官、于璋、武秀才黄庆云、秦普、武秀才黄万清、监生赵坦等，召集三个沙井村和盆泉、老姑峪等五村的首善25人，在南沙井村关帝庙商议重建大井井台之事。
 岳寿官说：“先辈艰苦卓绝创建大井，给方圆10多里的父老乡亲带来福祉。今其根基卷扯，为彰前美，以保永固，特邀各位商议。”
 武秀才黄庆云接着说：“几年前，三元里103乡的义士包围四方炮台，团结抗英，为我等作出了楷模。我等当以效仿，发动五村父老乡亲抱团成就重筑大井井台壮举！”赵监生说：“二位言之有理，我等应有所作为！”
 武秀才黄万清目视众人说：“诸位所言极是，我等愿瞻予马首！”众皆赞成。于是即部署募捐、鸠工庀材事宜。
 会后募捐响应风从，五村旬内共募捐银两三百三十千文。
 3月中旬，一个开山采石——运石——筑井台的劳动场面，轰轰烈烈地展开了！这劳动场面两点连一线，呈杠铃形，足有160多人劳作其中。
 岳维嵩寿官、栾永彦寿官亲临坐镇，赵监生辅助左右。两位武秀才黄庆云、黄万清分别在采石场和筑井台处负责协调。秦普、于璋、于克恭等分布在运石路上指挥接应。
 运石路上最热闹，多组8人和16人用老抬杠抬巨石的人们喊着劳动号子：“伙计们哟！嗨哟！齐用力哟！嗨哟！挺住腰哟！嗨哟！稳住步哟！嗨哟！抱团走哟！嗨哟！……”其中一组领头的庄稼汉子苏铁塔的喊声特别响亮。
 也有四人或两人抬的，还有用木轮车推小石块的。
 两位武秀才骑来备用的高头大马拴在大井旁的树上。看到这么多人的劳动场面，两匹马惊奇嘶鸣着。真是人喊马嘶，壮观气派！
 经过一个多月的时间，大井井台赫然矗立。椭圆形，高八尺，南北轴长三丈四，东西轴长两丈八。西北迎水面筑有三尺来高的加固护堰。井台的东南面，筑上了一条缓坡路。
 井台上面凿置了三个约八尺长的大石槽。原来的龙王庙和四楞碑移到井东山麓处，更彰肇造之功。
 有人还为大井捐献了一生铁井口，重约千斤。后有民谣传世：“沙井村，铁井口，上有九十九道垭巴悠。”
 新立碑于四楞碑之侧，此碑立于道光二十八年六月初一。《重修井记》的碑文，撰写书丹精美。碑文结语“苟非众善同心协力，乌足以致成功若是之大且速哉？”画龙点睛，赞扬了父老乡亲同心协力、团结奋斗的风范！ 碑文如下：
  重修井记
 大井，创自乾隆乙酉年间，筑台立庙历有年。所至道光丙午年五月二十七日，河水泛涨，侵损基址。越戊申春季，首善共议重修，以图永久，以彰前美。鸠工庀材，月余告竣。夫然后，根基深固，永无浸决之虞，井台宽宏，咸获潏汲之便，创修碑志、庙宇移登东麓，更彰肇造之功。苟非众善同心协力，乌足以致成功，若是之大且速哉?是为志。
   郡庠生魏景南 撰文
    喬钧擢 书丹
  道光二十八年岁次戊申六月初二立
 多少年来，大井闻名遐迩，有博山第一井之称。慕名览胜者足迹不断，由衷赞叹之声常闻！
 公元1995年，南沙诸葛大井被博山区人民政府立碑宣列为重点文物保护单位，享誉流芳后世！