一路向西

一路向西
 


一路向西
                  呼吸
我长叹一声，终于下定了决心。我没有开灯，赤裸着身子在夜色里行走，如同一个幽灵。但我相信，我的眼睛还是会闪光的，要不然我就没法悄悄打开卧室的门，也没法儿悄悄走到书房里，更没法儿摸索着找到了一张纸，还有一支笔。我把纸撕成四块，分别在上面写下“东”、“南”、“西”、“北”四个字，然后团起来。我闭上眼睛，把纸团放在手心里摇了十下以后，抛在地板上。纸团的白色在夜色中仍然可见，轱辘了几下就停在那里。我随手拈出了一个，打开灯，把那个纸团展开。纸上竟然没有字！把那张纸翻过来看，纸的背面也是如此。把眼睛贴上去认真辨别，终于发现了纸面被笔划过的痕迹，一个“西”字若隐若现。我不再迟疑，从一个箱子底部找出一个黑色双肩背包。那个背包被压在箱子底下大概有二十几年了吧。背包里的空间不大，但是还有几个夹层，两边分别有一个小布袋。我把几件衣服放在背包里，把水壶和雨伞被别放在两边的布袋里，又扫视了一遍这个熟悉的地方，长长地出了一口气，悄悄关好门，就出发了。
我只是想出去走走。对，就是出去走走。究竟为了什么？我不知道。究竟去哪儿？我不知道。需要出去多久？我也不知道。我唯一可以确定的是，在一个凌晨醒来，突然有了一种想出去走走的冲动。这种冲动，究竟是一种瞬间的灵感，还是一种潜藏许久的意识，我也根本无法说清楚。而且这种想法从出现开始，我就被无数的手撕扯着，试图让我停下来，在我赤身行走的时候，在我抓阄的时候，在我收拾行李的时候，在我关门的时候，在我上路的时候，都让我不得不面对，不得不考虑，不得不斟酌。脑海中不停地传来各种各样的声音，有温柔的“乖，回去吧啊”，有怒不可遏的的“混蛋，快滚回去！”，也有，也有恳求的“求求你，回去吧啊”。这些声音在我大脑里不停地纠缠，不停地纠缠，纠缠。只要稍微犹豫，我就很有可能失去了勇气悄悄地回去，仿佛一切都没有发生过。可是，我不想回头。
最先开始袭击我的是，风。我刚一出门，一阵旋风就扑过来，气势汹汹，一副狰狞的样子。旋风漫卷着一些尘土、沙子以及枯枝烂叶，把我包围在中央。我的眼睛迷进了尘土，眼泪流下来；嘴里进了沙子，塞在牙缝里，一嚼就“咯吱吱”的；枯枝烂叶就像鞭子一样抽在我的脸上、我的手上，划出一道道浅浅的伤痕。旋风不停地推着我，推着我，推着我往回走，推得我踉跄了几步，差一点儿摔倒。我赶紧猫下腰，抬起胳膊护着面部，冒着继续受伤的风险，拼尽全力冲出了包围圈。我长长地舒了一口气，回头看着旋风渐渐失去了气势，落寞地刮向一边，很快消失。可是当我迈步想走时候，却有一股海浪般的大风涌了过来，不由分说，径直穿过我的鼻孔、咽喉，强行打开声门以后，进入气管，进入支气管，造成一片混乱。我就像在大海中游泳，突然呛了海水，忍不住剧烈咳嗽，似乎只有把肺掏出来才能平息。风，就像一个非常有经验的高明的战术家，不停地派出小股部队对我骚扰，但也会在瞬间完成大部队集结，发动又一波更大规模的袭击。
乌云在天上不断冷笑着，已经等得有些不耐烦，但还在忍耐着。他们就像远古时代祭祀前的人们一样，戴着各种面具，身上画着图腾，穿着草裙，疯狂地舞蹈，祈求神灵相助、天地相通，表达他们的虔诚。他们又冷酷无情，铁石心肠一般，完全无视祭台上牺牲的感受。祭祀即将到达高潮的时候，他们搬来惊雷，轰隆隆，一阵紧似一阵，震得大地颤抖；他们把手里的火把向上一举，点燃闪电，咔嚓嚓，一条条金蛇在天空中游动，仿佛幽灵。我就是祭台上唯一的牺牲，他们却似乎在等待一个事先占卜好的时刻以及巫师的命令。终于，下雨了。开始的时候，雨势还比较小，雨滴就像一支支射出来的利箭，有的射在我脚前的路面上，箭头立刻碎成了几块，有的却直接击中我的脸。我赶紧撑起伞，雨滴射在伞上发出“啪啪啪”的声音。
风、雨同流合污了。风指挥着雨，一会儿向左侧进攻，一会儿却突然转向右侧；一会儿从上面进攻，一会儿却又突然转向下面。我一只手死死地抓住伞柄，另一只手牢牢地抓住伞杆，努力支撑着。由于风雨的压力太大，伞面向下凹陷，下面支撑的钢丝开始弯曲、变形。我把伞面整个儿贴在身上，想减轻一下压力，但是风雨冷不丁地猛然从侧面袭来，直接把伞面翻转过去，把我拉着向前踉跄几步，差点儿摔倒。我赶紧蹲下来，把伞修理好，再接着往前走。可是风雨如法炮制了几次以后，雨伞的弹簧断了，支撑的钢丝变形脱扣了，再也撑不起来。风雨却并不放过，顺势发动一轮又一轮的攻击。终于，在一次攻击以后，伞面飞了起来，在天上翻了几个跟头，就义无反顾地消失在黑暗中。我拿着光秃秃的伞柄，苦笑了一下，随手就把它扔在了路边的草丛里。没有了雨伞的羁绊，我反而感到轻松了很多。我停下来，张开双臂，迎着风，迎着雨，沐浴在天地间，虔诚地接受洗礼。我感到了暴雨击打胸口的力量，听到风从手指缝穿过的声音，以及雨水、汗水混和在一起向下哗哗的流淌声。
终于，雨停了，风也变得温柔起来，太阳从云层后面羞羞答答地露出头来，空气异常清新。天晴了。一弯彩虹挂在天边，由外圈至内圈呈现出红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种颜色，就像是一座桥一样，一头连着一个陌生的地方，另一头也连着一个陌生的地方。不过那两个地方的人应该是幸福的，走到彩虹桥上也许就会变成神仙。我忽然记起小时候追逐彩虹时的那段往事：我拉着娘的手拼命地往前跑，往前跑，嘴里不停地喊着：“娘，快点儿吧，我们要到桥上去。快点儿啊，要不然她就不见啦！”娘被我拉扯着，小脚儿踉跄着，跟不上我。我干脆放开娘的手，撒欢儿去追彩虹，可是没过多久，彩虹就在天空消散了。我垂头丧气地往回走，一脸的沮丧，娘把我抱在怀里，宽慰我：“孩啊，用不了多久，天上还会下雨的，还会有彩虹。到那时候，咱们早早跑去。”可惜，现在娘已经故去多年，也许那道彩虹就是娘专门为我准备的，但是我还是没有赶上。
我继续向西走，继续向西走。
我拄着拐杖，暂时离开大路，来到一个湖边。那条拐杖是我在一个小镇的垃圾桶边捡到的。当时它混杂在一堆垃圾中，我经过那里的时候就一眼看到了。拐杖被漆成暗红色，手柄不知道用的什么木材，被雕刻成龙的形状，刻工比较粗糙。拐杖杆也是木质的，下面装了一个胶皮垫，胶皮垫竟然还没有磨损。以前，我对这些垃圾根本不在意，不过时过境迁，那条拐杖让我如获至宝。不管它究竟为何到了垃圾桶里，也不管它原先的主人究竟是谁，反正它在我最需要的时候出现了。我就像一位正在冲锋陷阵的士兵，忽然得了一个得心应手的兵器，顿时精神为之一振。我拄着拐杖走了几步，发现拐杖的高度正好与我的身材相称，迈出去的脚步也轻盈了很多。之后的日子里，拐杖便不离我身边。当然，下面的胶垫不知道什么时候脱落了，木杆也越磨越短，让我有些心疼。
不仅仅是拐杖，我还陆续捡了一些新装备，比如说一个九成新的背篓。捡到它以后，我扔掉了那个双肩背包。背包紧紧地贴在我的背上，让我感到很难受。背篓是竹子做的，既轻便，又透气。我略微改造了一下，背篓竖插两根木棍，木棍上端安装了一个木质的冠盖用于遮阳，然后又横插了一根木棍，用于晾晒衣服，或者在顺风的时候把衣服挂上当船帆使用。背篓里还有几块塑料泡沫板，休息的时候可以放在地上隔潮。
那个湖很大，一眼望不到对岸。正好是夕阳西下的时候，天空被分成了西边的红和东边的蓝两部分，彼此消长。太阳大大的，圆圆的，已经变成温暖的金黄色，和蔼可亲，不再像午时那样咄咄逼人。她就挂在那儿，一步一步迈向地平线，显得闲庭信步，又有点儿漫不经心、一副无所谓的样子。几片白云轻轻飘过，被阳光点燃了一般，变成了火红色，就像身穿着白纱的少女忽然穿上了结婚的红色礼服，难免露出几分羞怯。天空、太阳、云，倒映在湖面上，伴随碧波微微荡漾。湖心有一只小船，船上坐着的那个人正在垂钓，却很久也不见他提竿。
夕阳把小船、渔人和钓竿变成了一幅剪纸画。湖水湛蓝湛蓝的，绿宝石一般，一眼就能看得很深，悠闲地、规律地怕打着岸边。
湖水就像一面镜子，清晰地把我照在上面，吓了我一跳。最初的几秒钟，我直接怀疑镜子中的那个人根本就不是我。直到我四下望了望，发现周围并没有其他人才敢确认。我的头发蓬松，乱七八糟，发梢已经垂过双肩，几根白发在里面如隐若现。面色憔悴，面容黝黑，双眼有些呆滞，左眼角上还挂着一丁点儿眼屎；脸颊微红，那是暴晒的缘故；口唇干裂，一块皮还没有脱落，几道口子却还在隐隐渗血。我身上的衣服已经破旧，几处油渍，几个地方被磨出了洞。鞋子早已变成土灰色，大拇趾的地方被顶破，脚趾露了出来，脚趾上沾着泥土。那根拐杖的油漆脱落，斑驳中露出底色，龙头的把手却被我磨得油光锃亮。
我把身上的衣服脱了个干干净净，一个猛子就扎进湖里。湖水清凉，润泽我肌肤上的每一个毛孔，通过神经传导，大脑里顿时生成诸多快意。那时候我觉得自己变成了一条鱼，一条自由自在的鱼。双手是鳍，船桨一般规律地划动。双脚是鱼尾，就像船的螺旋桨，推着我前行。湖水好像非常好客，主动分出了一条水道供我穿行。我睁开眼睛向前望去，眼睛里一片蔚蓝色，而我就融合在那片蔚蓝里。几条鱼儿看到我以后异常兴奋，伴随着我一齐向前游啊，游。当我冒出水面的时候，恰巧有一只不知名的水鸟低空飞过，把它吓了一跳，慌里慌张地赶紧扑棱了几下翅膀向西边飞去，渐渐变成一个黑点儿，直至消失在彩霞中。
不知道什么时候，湖心的那条小船在我身边停了下来。我光着身子，默默地爬上去，没有丝毫羞耻感。渔人并不看我，也不说话，依旧静静地坐在船头垂钓。其实，我发现他的鱼竿是早就固定好的，浮标就在不远处随着微波在上下浮动，但是他只是坐在那里看着远方，脸上看不出任何表情变化。鱼篓里是空的，一条鱼也没有。我不知道船主究竟是为了钓鱼，还是单纯为了坐在那儿，才来到船上的。我在船尾坐下来，盘上腿，抬肩，挺胸，收腹，双手放在大腿上，目视前方，看我的夕阳。微风就像情人一般轻轻撩动我的长发，亲吻我的额头、面颊、嘴唇以及每一寸肌肤。我深深地吸了一口气，算是对她深情的拥抱，希望尽可能的长久，然后缓缓呼气，生怕她受到任何伤害。夕阳渐渐把头埋进地平线里，霞光退去，夜幕渐渐降临。
很久很久了，我没有如此认真地仰望星空。星空就在那儿，就在那儿，每天如此，我却长久忽略她的存在。星星就像黑色夜幕上镶嵌的宝石，一闪一闪，发出诱人的光，让夜空显得格外辽阔。勺子一样的北斗七星依旧老老实实地呆在那个地方，似乎可以随时被拿下来，舀水喝。牛郎星和织女星之间还是隔着那条宽宽的银河，也许只有七夕鹊桥搭建好的时候银河里的波涛才会平静。一颗流星从天边划过，拖着长长的尾巴，一会儿的功夫就消失了，太匆匆。星星看着我，我看着星星，谁也不说话。我踮起脚尖，撑开双臂，把双手高高地举过头顶，仿佛是一根立柱，把天顶高了一些。恰巧一架飞机从我的头顶飞过，红色的眼睛一眨一眨，好像对我说着情话，却一刻也没有停留，不慌不忙地赶路。弯月如钩，寂寞地从东边缓缓升起。
西行的路上，沿途不时有人和我搭讪，奇怪我古怪的样子和装束。他们中的一部分人关心我的身份，一部分人关心我从哪里来，一部分人关心我到哪儿去，而另一部分人则关心我的心理是否受过伤害。我的话却越来越少，有时候甚至一天也说不了一句话。曾经的我经常在众人面前才思如泉涌、话语滔滔不绝，现在却越来越没有说话的冲动。他们不停地问，我却不想回答，一句也不想。他们仍然很好奇，我的面容很木然，没有一丝丝变化。他们讨了个无趣，就走开了，估计把我划到了“疯子”或者“怪物”一类。他们中也不乏好人，往我的背篓里放馒头、面包或者包子，也有的人给我放一件衣服，或者一双鞋。然而我只关心我的路，向西的路，只要是能够看到向西的路，只要能够在路上走，就会让我兴奋。我就像一个早已上好弦的时钟，需要不停地走，不停地走，路就是一切，一切就是为了走路，而且不需要知道路的尽头。
没有想到，我却成了一个网红。当然，这是我后来才知道的事情。有好事者偷偷给我录了视频，发到了抖音以及几个大型视频网站，视频中把我定义为“新西行者”。我的身边忽然一下子冒出了一批追随者，各式各样的人都有。我走路，他们就走路；我休息，他们就休息。有的人甚至从很远的地方赶来。一些人凑上前来问我一些问题，我保持着沉默，一言不发，但是他们似乎从我的沉默中找到了答案，脸上露出顿悟以后的那种欢喜。一些人向我倾诉他们的苦恼和不幸，我一言不插，他们的话刚到我的耳边就飞走了，然而他们却像卸下了重担，精神明显好了许多。也有一些人拿着手机对着我直播，嘴里不停地念叨着，我没听见，也不想听，只管走自己的路，但是这并不影响他们的兴致。网上、网下以及我身边的那些人开始挖掘我的背景、探究我西行的目的、讨论我存在的哲学意义，甚至对这个时代的影响。他们是热闹的，热闹却与我无关。
我继续向西走，继续向西走。
睡梦中，我突然被人一把揪起来，心里免不了一惊。我睁开惺忪的眼睛，立刻看到了一张异常熟悉的、已经被愤怒扭曲了的脸。那人究竟是什么时候来的？我不知道。在我身边究竟呆了多久了？我也不知道。那人把我抓得死死的，生怕我突然跑掉一样，不过因为领口被抓得太紧，让我感到有些窒息。那双锐利的眼睛紧紧地盯着我，就像两把明晃晃的匕首直直地插进我的眼睛。那种寒光让我有点儿眩晕，不敢再对视，就把头歪向了一边。可是那人依然坚持，把我扭在一边的头强行正了过来。我挣扎了几下，终究拗不过，只好把目光向下看。那人不依不饶，又把我的头抬起来，我只有听从摆布，眼睛里只剩下暴风雨即将到来时的那种恐惧。我没有别的选择，真的没有，即使当时有一条地缝，我也没有机会钻进去。我只有等待，只有等待，等待对我的判决。时间过得很慢，过得很慢，分明故意在和我作对。周围却很安静，好像整个世界只剩下我们两个人。我能够清楚地听到自己咚咚的心跳声以及那人粗重的喘息声。但是出乎我的意料，暴风雨终究没有来，判决也没有来。就这样僵持了不知道多长时间以后，那人的眼光开始柔和起来，喘息声停止了，手上的力量逐渐减小。我趁势把那人抱住，用手轻抚那人的后背，全然不顾那人的挣扎，脸贴着脸，默默地流着眼泪，直到彼此彻底安静下来。时间凝固了。
那人把我的背篓直接扔进了垃圾桶。可是背篓有点儿大，那人就把背篓踩扁，把竖着的和横着的木棍踩断，一齐塞进垃圾桶。背篓里的那些东西，全部没有幸免。被扔进垃圾桶的还有我的那根拐杖。因为拐杖比较粗，那人踩了三脚才把它踩断了。每踩一下，我的心就疼一次。当拐杖断裂的“咔嚓”声传来，我几乎要昏死过去。但是我只能眼睁睁地看着，一动也不动，没有说一句话。动与不动，说与不说，结果都是相同的，我只有安安静静地保持着沉默。沉默是我最大的权力。背篓、拐杖，曾经是我的依靠和引以为豪的东西，浸透着我的心血和汗水，转瞬间就成了一堆垃圾，不复原来的样子。假如它们也有生命，或许会怨恨我的不义和无情。垃圾桶里传来“咣当”、“哗啦”的声音，那是它们最后的叹息。
我跟在那人的后面，就像一个犯了错的小学生，保持着一米左右的距离。脚步有时候快一点儿，有时候慢一点儿，完全取决于那人的速度。那人先带着我在一家理发店理了发，然后就到了一个宾馆。门童热情地迎上前来，却伸手把我拦住，一副盛气凌人的样子。那人回过头，目光冷峻地看了门童一眼。门童愣了一下，伸开的手赶紧缩了回去，面脸堆笑，躬身向我问好。前台的小姐非常热情地接待，在办理入住手续的时候却不时拿眼角的余光看着我，估计满腹狐疑。我到了客房以后，不经吩咐，赶紧脱光衣服就去洗澡。当我打开热水器开关的时候，一股热浪立刻包围了我，一种久违的感觉顿时袭上心头。我静静地站在那里，任凭水流过头顶，流过脚下，发出柔和的“哗哗”声。我闭上眼睛，认真感受水流经过胴体时的摩擦感，遇到凸处时的轻微阻力，以及遇到凹处时的些许冲击。水，洗发水，护发素，沐浴露，还有其他一些乱七八糟的东西，几乎把我全身上下脱去了一层皮。浴室似乎变成了一个舞台，我就是舞台的主角，好像是在做一场告别，却又像刚刚开始。当我从浴室出来的时候，发现一套衣服已经整齐地放在床上，然而我刚下换下的那些衣服已经被清理，不见了踪影。新衣服很合身，但是我穿在身上竟然感到有一种说不出的别扭，总觉得哪个地方不舒服。我对着镜子照了照，又开始怀疑那里面的人究竟是不是我，或者现在的我是否只是一具空壳。
当天，我回到了家。一进家门，我就躺在床上呼呼大睡，一直睡了整整两天两夜。那人就陪在我旁边，不吃，不喝，也不睡，一步也不肯离开。
一切，如梦似幻。