一路梨花开

一路梨花开
 


 
文／邵再逸
 
快到梨花村了。
梁景荣停下脚步，擦擦头上脸上的雨水，朝山脚下雨濛濛的小村落张望着。
伴着越来越强劲寒冷的山风，细密的雨丝在天地间拉出一片青白色的水雾，在梁景荣的身上脸上汇聚成一条条细小的水流，顺着脸庞往下流着，打湿了身上单薄的衣衫。
梁景荣身上打着寒颤，心中不由生出一丝悔意。
梁景荣孩提那时，爱在土地上玩耍，捣腾地像个泥娃娃。他妈常说这孩子属土命的，将来长大了，肯定离不开土地。
时光流逝，故土难离。梁景荣从西北大学历史系毕业以后，通过了
全省公招大学生“村官”招考，
又回到了生他养他的家乡，又爬上了斗转星移那些山坡，又踏上了
祖祖辈辈日出而作日落而息的那片土地
。
他
是那片土地长大的孩子，父辈是地地道道的农民，所以对农村有着特别亲切的感情，想为家乡做点事情。
签约那天，
梁景荣
热血沸腾，有一种将士即将出征战场的豪迈。
签约后，
梁景荣
被分到了家乡基础设施最差的一个村——石窠镇
梨花岭
村，就任党支部副书记。
今天是梁景荣报到的日子。
镇政府原本已经安排好了，由
副镇长王金平陪他下村。临行前，王副镇长临时接到通知要到县政府参加一个紧急会议。
王副镇长征询梁景荣的意见，要么他自己孤身前去村上报到，他已经给
梨花岭
村老支书李怀阳电话安排好了；要么就推迟一天行程，等明天再到村里报到。
梁景荣决定今天独自前去报到，顺便也观察一下梨花
岭
村周边的具体情况。
尽管对梨花岭村的恶劣条件早就有了充足的心理准备，但是当站在这条通往村里的唯一道路上时，梁景荣的心里还是被雨水打得冰凉冰凉的。
一大早，他骑着新买的自行车，沿着山间的一条狭窄道路，朝梨花岭村进发，脚下轻快地蹬着踏板，闻着夹杂着树木花草气味的凉爽山风，欣赏着路两旁熟悉的山间美景，心里描绘着对村里工作的一个个初步设想，一串口哨旋律接连从他的嘴唇边悄悄飞出，在山谷里翩翩翻转着，引出几声零落的鸟鸣声。
就在他马上快要到梨花岭村的时候，
天上下起了绵绵细雨。
梁景荣脚下加力，紧赶慢赶，原指望在雨点变大以前赶到村里，却事与愿违了。
随着雨势加大，山路上的尘土都变成了黏糊糊的“狗皮膏药”，死死地粘在自行车轮子上，让人骑行起来格外费力。
梁景荣咬着牙勉强前进了一段，自行车前后两个车轮的刮泥板就糊满了泥巴，车子罢工了。
他不得不跳下来，推着车子在山路上一步一滑地艰难挪动着。
呼——
一阵猛烈的山风从山下吹来，只穿着单薄衣衫，全身上下早已湿透的梁景荣被冻得直哆嗦，接连打了几个喷嚏。
再看看他的周身上下，两条裤腿上到处都是黄色的稀泥，皮鞋从里到外都灌满了泥浆，走一步“噗嗤”响一声，活像里面藏着一只癞蛤蟆似的。
梁景荣一手推着自行车，一手从泥窝里扯出皮鞋，甩一甩泥水，抹了一把流进眼睛里的雨水，再次望着雨雾中越来越近的那个模糊村落，心情黯然。
“难道，
梨花岭
村的路真的就这么难走吗？”眼前的雨，像是一盆冰水，浇灭了梁景荣胸膛里熊熊燃烧的火焰，早上出发时还满腔热情的他，身心内外拔凉拔凉的，
沮丧极了。
   
雨越下越大，梁景荣浑身湿透，朦朦胧胧看见前方崎岖的山路边有棵柿子树，树冠宽阔，枝干粗壮，树下站着一位老汉，穿着一身褐绿色的雨衣，旁边站着一位撑伞的姑娘。走近时，还未张口，老人焦急地问：“这孩子你可是前来报到的大学生村官梁景荣？”梁景荣“嗯”了一声，重重地打了一声喷嚏。老汉说：“我是梨花岭村支书
李怀阳，你看这雨下的，把娃娃淋湿地怪可怜。”老支书接过自行车，对身旁的姑娘说
：“
秀秀，快把雨衣给小伙子。”
雨随着冷风飘动，梁景荣从秀秀手中接过雨衣，一只胳膊哆哆嗦嗦伸进去，另一只胳膊哆嗦了几次，始终伸不进去。姑娘咯咯笑了，说：“你真笨”，怀里夹住雨伞，一手拽住梁景荣的胳膊，一手提起那条雨衣袖子口，轻巧地把梁景荣的那只胳膊塞进雨衣袖筒。梁景荣羞得变了脸色，雨掩饰了他的表情。他抬头，透过雨，看见了姑娘那张俊秀的脸，还有披肩的长长黑发，黑发别着一枚彩色的蝴蝶夹。从老支书的呼叫中，他记住了眼前的这位姑娘名字叫秀秀，后来才知道，秀秀是老支书的孙女。后来还听梨花岭的村民说，秀秀高考时，差两分落榜，一直郁郁寡欢，很少言语。这使梁景荣愈发对她感到好奇。
走过一段陡坡山路，沿着平缓的山头，再拐到一个半山坡，老支书指着一间椽木结构的旧房子，说这就是梨花岭村委会。梁景荣抬头真真切切看到这间旧房有扇旧门，挂着一把生锈的铁锁，门边墙上挂着两块木板子，一边写着“中共石窠镇梨花岭村支部委员会”，一边写着“石窠镇梨花岭村村民委员会”，
因为风吹日晒，木板的表皮爆裂，字迹的颜色有点浅淡。
   
梁景荣站在那儿发愣，老支书拿出几件衣服，让他换上。梁景荣环顾这间房子，炕是农家土炕，镶着木条炕边，炕上叠放着被褥，陈旧却很整洁；灶台用泥土垒成，有些破损；四四方方的木桌子，磨得发光，少了棱角；四条长木凳，围在木桌周围。墙上挂着几瓣大蒜，一串红辣椒。秀秀在灶口前生火，温暖的火苗从灶口喷出，浓烟弥漫了屋子。梁景荣接连咳嗽了起来，呛得他嗓子难受。
   
梁景荣指着墙上镜框镶嵌的照片，问穿军装的是谁？老支书含着烟嘴说，是自己参军的照片，梁景荣有点惊讶，回过头，看见老支书瘦削的脸上洋溢着自豪的神情，他坐在木凳子上，自言自语：“这么破旧！”老支书像是明白了他的心思，说，
“这些物品只能算摆设，田间地头才是你真正的办公场所。”
梁景荣半晌不语，站起来，走到门前，望着远处雨雾蒙蒙的丘陵，看见山坡上的农舍屋顶，一缕炊烟在雨中升起。他陷入了沉思。
    
第二天，石窠镇副镇长王金平来到梨花岭村，握着老支书长满老茧的手说：“这个娃娃就交给你了。”走到梁景荣面前，拍拍他的肩膀，语重深长地说：“梨花岭村乡亲能过上好日子，以后就靠你这个大学生村官了。”梁景荣点点头说：“请组织放心，我会努力的。”
梨花岭村因
漫山遍种梨树而得名。
适逢梨花盛开季节，散落在沟沟坎坎上的梨树，繁花似锦，枝枝梨花，宛如凝霜飞雪。送走副镇长王金平后，梁景荣要求老支书和秀秀陪自己四处走走，了解了解村情。走到一树梨树下，秀秀折了一瓣梨花，放在鼻尖嗅了嗅，出口吟诵：“梨花雪压枝，莺啭柳如丝。懒逐妆成晓，春融梦觉迟。”梁景荣闻声望去，惊奇地瞅着秀秀问：“这是谁的诗？”秀秀回答：“唐朝诗人温庭筠的诗句呀。”声音清脆，语调轻巧。梁景荣赞叹了一句：“秀秀是个才女啊！”秀秀笑了，露出洁白的牙。
路过一个水池子，水面漂浮着花瓣、树叶、绿草，一壮年男子从池子挑了两桶水离开，扁担在肩膀忽悠忽悠地闪，洒落的水滴在身后留下两道水痕。老支书指着池子说：“这是山里流出的泉水，供
梨花岭全村人吃用。”
梁景荣仰头，看见一股细流从山坡荆棘深处流出，对老支书说：“这池子的水，杂物漂浮，不干净。”老支书说:“就这么个条件嘛。”爬过一道山梁，梁景荣看见不远的山坡，一个衣衫褴褛的小伙在放羊，梁景荣双手放在嘴边，捂做喇叭状，喊了一句：“老乡，这样放羊，会破坏生态植被的。”放羊的小伙回了一句：“哪里来的混小子，看把你能行的，滚蛋。”秀秀愤愤然，拾起一块石头扔过去，厉声训斥：“二柱子，新来的大学生村官给你说话，闭住你的臭嘴，真是不识好歹的家伙！”梁景荣笑了，笑自己太率真，笑秀秀斥责人的声音也是那么秀。秀秀的细声软语，着实令人怜爱。
老支书说：“二柱子这孩子命苦，他娘生他的时候难产，离开了人世，从小野惯了，说话不着调，你不要放在心上。”梁景荣望着远处山坡上的二柱子，默然无语，踏着浅草间的一条斜径，走进
梨花岭村，远远听见村里有人吵架的声音，上前探问个究竟。原来，陈麦芒和杨桂花两家因娃娃亲闹纠纷，两家哥哥大打出手，围观了很多看热闹的人。梨花岭村地处连绵起伏的丘陵深处，这里还沿袭着订娃娃亲的习俗，陈麦芒和杨桂花在出生那年，也就结了娃娃亲。杨桂花长大后，到广州打工数年，引回来一个浙江的小伙，向陈家提出退婚，陈家坚决不同意，两家哥哥，高声谩骂后就厮打起来。看热闹的人群中不知谁喊了一声：“看你俩骂也声哑了，打也劲使完了，来来抽根烟，歇歇再继续打。”两家哥哥闻讯，接过烟，圪蹴在石头上，冒起烟来。有人又喊起来，“你俩烟抽完了,继续开打啊！”两家哥哥扔掉烟头，挥拳相向，又开始打起来，惹得围观的人哄笑起来。
梁景荣拨开看热闹的人群，大喊一声：“住手！再打和我到派出所。”
两家哥哥这才消停下来，被看热闹的人生拉硬拽到两边。
梁景荣说：“乡里乡亲的，有事可以坐下来商量。娃娃亲，娃娃要愿意，娃娃不愿意，越打越解决不了问题。大家都先回去冷静冷静。”看热闹的人得知劝架的小伙是新来的大学生村官，你一言他一语劝说两家之后，相继散去。
梁景荣来来回回到两家跑了几趟，这桩娃娃亲纠纷总算解决，
杨桂花家答应退给陈麦芒家娃娃亲礼钱2万，再额外赔偿损失6000元。
梁景荣长长舒了一口气。
雨后的早晨，天空明净，山里鸟语婉转，梁景荣走在山间的小路，青草上的露水打湿了裤管，他吮吸了一口山野的新鲜空气，神清气爽。地梁上长着各种各样颜色的花草，能使人感到地气释放的活力。
梁景荣看见，在那汪山泉边，一位老奶奶蹒跚而行，一手提着一小桶水，一手拄着一根木棍。梁景荣认识这位老奶奶，儿子带着媳妇在城市打工，老伴早年得了一场重病，走的早，老人独自生活。梁景荣走访过这位老人，了解老人的生活情况。他快步奔向老人身边，从老人手上接过水桶，帮老人把水缸装得满满的。老人逢人就夸这孩子好啊，拄着拐杖，生拉硬拽让梁景荣到她家吃饭，说：“奶奶给我娃做大饼卷大葱。”梁景荣无法拒绝，在老人答应每月收生活费后，才把灶搭在老人家，除每天坚持给老人挑水，还担负起照顾起老人的生活。梁景荣爱吃老奶奶的大饼卷大葱。
石窠镇副镇长王金平得知这件事后，说：“挑水不是解决问题的法子，梁景荣应该解决全村的饮水问题。”梁景荣沉思片刻，一个解决梨花岭全村人吃水的方案在脑海形成。
    
梨花岭有一股清冽甘甜的泉水，常年流不断。把这股泉水引到梨花岭每家每户，可以解决全村人的吃水难问题。引泉水到户需要资金啊，钱从哪儿来呢？从
石窠镇回来的路上，梁景荣紧锁眉头，破解资金的瓶颈在哪儿？
   
在老奶奶家喝了一碗红豆稀饭，梁景荣说不吃了，老奶奶端来煎饼，说：“孩子，看你今儿有心事，事再大，吃饱了才有能量供养。把奶奶烙的煎饼吃了，给奶奶说说，今儿遇到啥难事了？”梁景荣把引泉水的想法说了出来。奶奶拍了双腿，笑开了，脸像核桃酥，说:“这是好事啊，奶奶支持你。”梁景荣塞了一嘴煎饼，说：“引泉水需要钱，可钱从哪儿来呢？”奶奶说：“这孩子，这事有啥愁的？给村里办好事，发动大家一起凑，众人拾柴火焰高，没有过不去的坎。”梁景荣的情绪受到鼓舞，说：“奶奶有大气魄。”奶奶说：“我以前做过妇联主任，人活在这个世上，要碰到很多难解的疙瘩，找到结，细心打开结，疙瘩就解开了。”梁景荣点点头：“奶奶说的好。”
奶奶说着，转身进屋，传来翻箱倒柜的声响。梁景荣看见奶奶拿出一个粗布蓝手帕，递给自己，说：“孩子，这是奶奶平时攒的686块钱，你拿着引泉水。”梁景荣连连摆手，说什么也不要。奶奶生气了，说：“这孩子，你不收，奶奶不喝你引来的泉水。”无奈之下，梁景荣接住，紧紧攥在手中，涌出两行热泪，模糊了眼睛。
在梁景荣的倡议下，
梨花岭村民捐了8000元。饮水工程预算还有2万左右的资金缺口，这个结怎么打开呢？
梁景荣再次陷入苦恼之中。
那天晚上，秀秀送来300元，问梁景荣资金还有多大缺口？梁景荣苦着脸说，还差2万，没辙了。秀秀笑了，说：“你真笨。”梁景荣仰头问：“我笨吗？”秀秀说：“你是有点笨，脑子不开窍。”梁景荣说：“你有良策？”秀秀说：“叫我声姐姐，我点化点化你。”梁景荣说：“你比我年龄小。”秀秀撅着小嘴说：“比你年龄小，也得把我叫姐姐。”梁景荣脸色绯红，说：“好我的大姐姐，快说啊。”秀秀双手背后，神情趾高气扬，说：“态度还算诚恳，弟弟，这个问题嘛，好解决。”梁景荣说：“快说啊，急死我了。”秀秀故作深沉，说：“再叫我一声姐姐。”梁景荣忍不住笑了：“姐姐，请献良策。”秀秀笑得前仰后合，手直抹眼泪, 说：“要解决资金困难，你可以借助网络的力量啊！”梁景荣狠劲拍了拍自己的脑袋，骂了自己一句：“你看我够笨的，可以在网上发帖求助啊。”
梁景荣在网上介绍了自己想让梨花岭村民吃上自来水的真实想法，希望梨花岭乃至石窠镇在外创业的成功人士能积极捐助，为家乡父老乡亲做件好事，并设立爱心账户。
三天过去，发出去的倡议犹如石沉大海，不见回音。秀秀说：“不要急的，静心等呗。”
那天，梁景荣接到一个电话，对方说自己是石窠镇东沟人，在浙江台州做生意，愿意拿出5万，前提是把泉水引到梨花岭后，再把泉水引到东沟，老家父母已是七十高龄，自己想解决老人的生活用水困难。梁景荣满口答应，双手握成拳头，激动地蹦跳到空中，大喊了一声：“秀秀，咱俩成了。”
奶奶听见，说：“成了好啊，这孩子，能和秀秀结成一对小鸳鸯，多好的事啊。”
一月后，泉水引到梨花岭村民家家门前，并通向东沟村。通水那天，鞭炮“噼里啪啦”，从梨花岭村一直响到东沟村。
  
  
在梨花岭，梁景荣感觉老支书身上有秘密，发现他经常扛着一把铁锹，不声不响地走向后山，梁景荣问了几次，老支书都是一句话：“娃娃好好做事，问那么多做甚？”梁景荣悄悄问秀秀，秀秀含笑不语，不作应答。梁景荣不好再问。 
早饭过后，梁景荣想探个究竟，悄悄追随老支书走进后山。到了后山，梁景荣发现一片葱绿，这里竟然生长着各种树木。只见老支书在树林间，挥着铁锹给林木培土。
原来老支书身上隐藏着这样的秘密，敬仰之情油然而生。
梁景荣叫了一声“老支书”，老支书闻讯，回过头，惊奇地望了一眼，问：“娃娃你来干啥？”梁景荣说：“我和您一起植树护林啊！”老支书说了一句：“这孩子！”低头继续培土。
在和老支书的攀谈中，梁景荣得知，老支书参军复员后，一直担任梨花岭村村支书，义务植树二十年。说起长成的林木，老支书如数家珍，脸上流露出自豪的神情。
回来之后，梁景荣写了一篇通讯报道《老支书义务植树二十载，情系梨花岭抒写壮美篇章》，时隔几日省报刊载。 从此，老支书成了名人。
老支书找来梁景荣说：“村里的王桂花，家里困难，你去帮帮。”
梁景荣去了王桂花家。刚走进门口，一块石子猛击后背，他回头一看，发现是二柱子。梁景荣气恼了，捡起一块石头正想砸过去，他控制住自己的情绪，怒斥道：“二柱子，你想干啥？”二柱子回应：“你跑到王桂花家做甚？再去我打断你的腿!”梁景荣挠了挠额头，不明白怎么回事。吃早饭时，奶奶说：“村里的媳妇王桂花，丈夫下煤窑瓦斯爆炸死了，丢下两个女儿，桂花命苦啊，年纪轻轻的守寡，怪可怜的。这几天，发高烧，也没有人照应!”梁景荣听在心里，吃过饭后，请了村里的诊所医生，去她家瞧瞧。没料到，碰到二柱子，挨了一石子。
梁景荣把遭遇的事情给奶奶诉说，奶奶皱起眉头，神情严肃地说：“二柱子看上王桂花了，可王桂花就是不点头。”梁景荣沉默半响，心中想成全二柱子，不过，这事得慢慢来。
梁景荣到王桂花家，试探地说：“嫂子，你这段时间身体有病，家里的猪啊，羊啊，得有人喂养，家里的二亩玉米地，得有人除草。家里没有个男劳力怎么行？嫂子，你心里没盘算再找个男人搭灶过日子”王桂花叹了一口气说：“大兄弟说的就是这个理，我也想找啊，可遇不到合适的。”王桂花沉默了一会，说：“找个称心的，嫂子那怕天天吃五谷杂粮也是香。”梁景荣说：“嫂子，二柱子有力气，我想让他过来给你帮帮忙。”王桂华摆摆手：“二柱子呀，二杆子！不要让他来！”女人好优柔寡断，做事常常错失良机。梁景荣不容王桂花再考虑，说：“嫂子，这事我给你做主了，你安心养病，我回头让二柱子帮你干气力活。”
梁景荣出门又碰见二柱子，看见他脚挑起一个石子，正欲飞来。梁景荣招手说：“二柱子，给你说个好事。”二柱子止住脚，怒目圆睁。梁景荣把这件事情前前后后说给二柱子听，二柱子眉开眼笑，问：“她答应了？”梁景荣回答：“她答应了，就看你的表现了。”二柱子猛地一跳，一块石子飞出几米之外，随后跑向王桂花家。
半年后，二柱子和王桂花让梁景荣做媒，喜结良缘。                         
   
在梁景荣的印象里，最美的是梨花岭梨花盛开的季节。山路两旁，尽是一树树梨花竞相绽放。中午时分，梁景荣发现，一群骑着单车的驴友，挥舞着手臂，发出“景色好美”的赞叹声，这一幕情景触动了梁景荣。梨花岭因产酥梨而出名，早在清朝乾隆时期，作为贡梨上供朝廷。梁景荣反复念叨着梨花岭的这个富有诗意的地名，想着梨花岭的历史，一日，拍了一下脑袋，惊喜喊了一声：“何不在这上面做做文章！”
    
梁景荣开始走访梨花岭有名望的老人，到县图书馆查阅资料，搜集梨花岭的历史由来，以及关于酥梨的逸闻趣事。然后，梁景荣把借梨生财的想法告诉老支书。老支书吸了一口旱烟，吐出烟嘴，问：“怎么个借梨生财法？”梁景荣说：“祖辈种植梨树，仅仅局限在销售这个环节。我深入走访过村民，了解到每年的酥梨产量达30吨，传统的市场销售，远远不能解决酥梨的销售难题。”老支书问：“你有啥好办法？”梁景荣说：“梨花岭酥梨种植历史悠久，酥梨品质好，但是，种植的酥梨卖不出去，究其原因，在于缺少宣传，我想扩大宣传，每年举办一次梨花节，吸引周围大城市的市民来旅游，旅游的人来了，我们开农家乐，卖农家饭，增加村民收入，酥梨成熟的时候，我们办个采摘节，这样会吸引大批的游客前来。此外，我们村委会注册一个梨花岭酥梨农民专业合作社，解决销售困难的问题，老支书，你看行吗？”老支书乐了，竖起大拇指说：“你这小子，真行啊，满脑子都是生财的大智慧啊！”
秀秀发现梁景荣在村委会的墙上，划了十几个竖道道，好奇地问：“你划的道道是啥意思？”梁景荣看了一眼秀秀说:“我计划给梨花岭村民做100件好事。”秀秀皱起眉头问：“你现在完成多少件？”梁景荣说：“18件。”秀秀问：“100件你能完成吗？”梁景荣在墙上又划了一道，自信地说：“当然能完成，今天我又做件好事。”秀秀问：“啥好事？”梁景荣说：“我们梨花岭小学二年级的张老师调走了，我想推荐你去任教。”秀秀亢奋起来，问：“我能行吗？”梁景荣回答：“你能行，我极力推荐你，不过得参加一次考试，领导根据成绩再定。”秀秀握紧拳头，说：“我一定要胜选。”梁景荣笑了，秀秀也笑了。
这时瞧见门外闪进一女孩，穿一身白色运动服，张扬着青春活力，对着里屋喊了一句：“梁景荣。”梁景荣闻声一看，欣喜地也喊了一句：“景红。”梁景荣招呼景红坐下，对秀秀介绍：“这是我的女朋友。”秀秀的脸“唰”地绷紧，神情瞬间冷冰冰地，没说一句话，径直走出去。
这个秀秀，像夏季的天气，说变就变了，刚才是艳阳高照，这会却是天降大雨。梁景荣有点莫名其妙。
秀秀以优异的成绩被录取，到小学去任教。梁景荣送走女朋友后，找秀秀，想问个究竟。秀秀躲在学校，不肯出来。梁景荣感觉秀秀有意在避自己，不想见自己，只好作罢。
梁景荣把这件事告诉奶奶，奶奶咯咯笑了，说：“你这孩子，秀秀的心思，你还看不明白，秀秀喜欢上你了。”
梁景荣听后，默然无语，自己已经有女朋友了，他心里有点作难，这可怎么办呢？              
   
梨花岭的王运年找到梁景荣，说：“小梁啊，我想扩大蘑菇种植，缺少资金，你帮我贷点款嘛！”梁景荣问：“你种植蘑菇几年了？收入咋样？”王运年回答：“三年了，我缺少资金，技术也跟不上，这几年也没挣多少钱。”
种植养殖，是农村致富的主要方式，投资少，见效快，符合村情。但如何解决乡亲们的资金难题呢？梁景荣再次陷入沉思。很快，一个解决梨花岭村民资金缺乏的想法在梁景荣脑海里形成：在梨花岭办一个帮扶基金，给困难家庭解决资金难题，帮助他们致富。
梁景荣来到
石窠镇政府，把这个想法向副镇长王金平汇报。王副镇长说：“这个点子好啊，镇政府支持你。”
可资金的筹集成了问题，梁景荣陷入苦恼之中。有难题可问秀秀嘛，梁景荣眼前一亮。
时间的流逝可以冲淡所有的心事。秀秀给梁景荣倒了一杯水，抱起一本书，低头翻起来，不理会他。梁景荣“吭吭”了两声，说：“秀秀，是这么回事？”秀秀眼睛不离书本，边翻书边问：“是怎么回事？”梁景荣把筹集资金的难题告诉秀秀。秀秀平静地说：“你向大家发倡议啊！”梁景荣应了一声：“哦！”秀秀说：“给你该说的说完了，我还要给孩子备课，你走吧！”梁景荣看了一眼秀秀，起身正想离去，听见秀秀忽然说：“等等，我给你织了一件毛衣，你拿去。”秀秀说着，把一件毛衣塞进梁景荣的手中，推他出去，把门关上。梁景荣听见门发出咯吱的响声，捧起毛衣闻了闻，散发着新鲜的毛线味。他笑了笑，转身离开学校。
梁景荣在网络上建立梨花岭帮扶基金平台，他带头捐出2800元，镇政府承诺每年为基金注入5000元。在梁景荣的倡议下，半年时间，陆陆续续收到捐款3万元。
有了基金，巧妇不再难为无米之炊。梁景荣在梨花岭村，确定了10户困难家庭作为帮扶对象，帮扶项目迅速展开。
王运年在蘑菇采摘那天，给梁景荣送来一大篮子新鲜的蘑菇。梁景荣提着这篮蘑菇，来到学校，送给了秀秀。秀秀问：“你送我蘑菇干啥？”梁景荣笑着回答：“给你回礼啊，你上次给我送了一件毛衣，我今天送你一篮蘑菇！”他发现，秀秀的脸上洋溢出欢快的笑容。这时，窗外的树上，传来小鸟婉转动听的鸣叫声。
村委会的会议室，梁景荣召集梨花岭村民，研究讨论如何办好首届梨花节。梁景荣说：“举办梨花节，是利用我们梨花岭独特的地理资源，带动我们地方产业发展，吸引更多的外地人来我们梨花岭消费，让我们梨花岭的人个个钱袋子鼓起来。”会场的群众气氛沸腾起来。二柱子说：“大学生村官，你给我们派活吧。”梁景荣说：“各位乡亲，从今日开始，我们来一次彻底地卫生大扫除，二柱子，这事由你负责，以整洁的村容村貌迎接外来游客。”二柱子回应了一声：“好咧！”梁景荣对王运年说：“你组织村里有力气的青壮年劳力，在小学操场搭建一个舞台，我和镇政府领导沟通了，请省文艺团体前来演出。”王运年喊了一声：“这事交给我办，你就放心吧！”梁景荣对小学惠树海校长说：“惠校长，这次给你也派个任务，你和秀秀负责制作一个大型的首届梨花节宣传牌，栽在村口梨园边。”惠校长笑着摆摆手说：“大型宣传牌，我手无缚鸡之力，也栽不起来啊！”梁景荣拍了自己一下头，说:“你看我，没把这事说清楚。”秀秀嘻嘻笑了，说：“那你把清楚的事往外说啊!”梁景荣说：“惠校长，你和秀秀负责的任务，是写宣传牌的内容，包括梨花岭的村情、梨树种植面积及酥梨的品质、历史传说。你们写好以后，我联系省城一家广告公司进行制作。”王桂花问梁景荣：“你给我派啥活？”梁景荣回答：“还没有具体的活。”王桂花说：“我家地方宽敞，我想拾掇拾掇，想办农家乐，试试卖农家饭，看行不？蒸饺子、拉扯面、做凉皮、拌凉菜，我的农家饭，样样拿手，你看，我把二柱子养地多胖。”会场的人，听了哈哈大笑，二柱子附和了一句：“可不是嘛，你看我多肥！”说着张开双臂，炫耀起来。会场再次哄堂大笑。梁景荣说:“好事啊，我支持你办农家乐。”奶奶站起来说：“奶奶我想在梨花节卖一些针线活。”老支书发话了：“把你的手艺好好展示展示。”梁景荣响亮地说：“奶奶，行！”他把话音一扬：“各位乡亲，谁家有什么特产，都可以拿出来，摆个小摊来卖。”
梨花岭首届梨花节如期举行，梨花岭到处人头攒动，沉浸在一片欢乐的海洋。面对如潮的游客，梁景荣有点始料未及，这次参加梨花节的外来游客近两万人。
梨花节结束后，二柱子和王桂花跑来，硬拉着梁景荣，又请来老支书，备了一桌好菜，提了一瓶“六年西凤”宴请他们。二柱子说：“我的神啊，这次梨花节，我家农家乐收入1万多。”王桂花从厨房端来一盘野韭菜炒鸡蛋，味道很尖，问：“大学生村官，明年还举办梨花节吗？”梁景荣回答：“明年还办。”王桂花说：“那我再盖几间房子，多置办些桌椅，我的农家乐啊，今年可把钱赚美美了，喜地我几天没睡好觉！”
从王桂花家出来，梁景荣去学校找秀秀，
想听听她对首届梨花节的感受，脚步迈上台阶，正想敲门，听见秀秀在屋子低唱着歌曲，凄婉悠长，字字捶打心房。 
“传说中，有一只火凤凰，为了爱人不在飞翔，折断她那美丽的翅膀，从那烈火中去往天堂；我要做美丽的火凤凰，跟着爱人四处去流浪……”
梁景荣不想破坏秀秀的心境，悄悄地退步，转身离开了。
此时的梁景荣，被一种多愁善感的情绪包围，他越发感觉自己喜欢上了秀秀，爱的涓涓细流，在自己的心中流淌。他默默地向前走，看见患有脑梗的朱大叔，撂着左腿，一步一步摇摇摆摆地在路上走着，一辆摩托疾驰而过，朱大叔躲闪不急，摔在路边的渠里，梁景荣失声喊了起来，跑过去，搀扶起朱大叔。朱大叔疼地唉吆叫了一声，跌得浑身是土。朱大叔怨气地说：“也没有个让人锻炼的地儿，路上被撞倒了几次。”梁景荣记在心里，送回朱大叔后，他和老支书商量，决定把村委会门前的那片地置换出来，开辟成梨花岭全村人锻炼的场所。他到县文体中心，申请回了一些运动器材。有了锻炼的地后，朱大叔乐开了怀，逢人就竖大拇指，结结巴巴地说：“来的———大——大学生村-——村官，行！”
秀秀这只“火凤凰”飞进了梁景荣的世界，那凄凄婉婉的声音，回荡在自己的脑海。
一辆黑色的凯迪拉克小车的到来，让梁景荣感觉秀秀有着不凡的身世。
那辆凯斯拉克小车直接开到村委会门口停下，车上下来一位中年男子，见到老支书便直呼“伯伯”，他想带秀秀回去。老支书告诉了梁景荣关于秀秀的身世，来人是秀秀的爸爸，当年秀秀的爸爸在梨花岭插队。结婚后，秀秀的妈妈在一次意外中遭遇车祸去世，刚刚满月的秀秀留在了梨花岭成长，秀秀的爸爸回到了城市，后来开了公司，想接秀秀回去，秀秀执意不肯。老支书坐上那辆凯迪拉克去了学校。后来，凯迪拉克离开了，秀秀仍在学校，而老支书的烟抽得更凶了，半晌不见言语。
第二年，秀秀的爸爸给梨花岭小学捐助了一笔款用于修缮校舍。秀秀考上省城师范去学习。
梁景荣感叹：“秀秀是一只金凤凰！”他张开双臂，失落地喊了一声：“金凤凰飞走了！”泪水顺着脸流了下来。
石窠镇副镇长王金平对梁景荣，说：“省委组织部在全省的大学生村官，评选十佳大学生村官,鉴于你优秀的表现，经镇政府研究,决定推荐你。”说完，和梁景荣一起，走访了困难户王穗子。王穗子，驼背，瘦削，妻子半身瘫痪，生活不能自理，家庭生活困难。副镇长王金平送上一袋面粉，一桶纯菜籽油，慰问金2000元，王金平语重心长地对梁景荣说：“小梁啊，王穗子家庭生活困难，你要想点法子，王穗子家扶贫解困的任务就交给你了，你和王穗子进行一帮一结对子，让他们尽快过上好日子。”
梁景荣全身心地投入到这件事上，有空就去王穗子家，拉拉家常，琢磨如何解困的法子。梁景荣自己掏钱给王穗子的妻子买了一个轮椅，向镇政府打报告，给王穗子申请了低保户补助。这样还不行啊，得给王穗子找个挣钱的产业。那天，王穗子对梁景荣说：“一个开着银白色小车的城里人，到他家，买了一只大公鸡，没有过秤，直接扔了100元，说土鸡有营养.”兴奋地像捡了金元宝。梁景荣拍了一下脑袋，一个帮助王穗子脱贫的好点子闪进脑海，让王穗子养土鸡啊，后山有一片废弃的场地，可以承包给王穗子进行放养土鸡，资金的问题可以从梨花岭扶贫基金申请一部分，再申请一部分贷款，至于销路嘛，更不用愁了，自己的一位同学在省城开一家酒店，可以联系联系。”一月之后，王穗子的土鸡场放养了3000只芦花公鸡，梁景荣的省城同学，和王穗子签订了常年收购合同。
又是梨花盛开的季节，通往梨花岭的山路，树树梨花洁白如雪，外来赏花的游客纷至沓来。二柱子的农家小院，装扮一新，两盏大红灯笼高挂门前。王桂花的农家饭飘来阵阵香味，梨花岭这家农家乐又一次红红火火起来，王桂花乐开了花。二柱子找到王穗子，嚷着让他供应上芦花公鸡，喜得王穗子再放养了3000只。
石窠镇副镇长王金平打来电话，通知梁景荣到省城参加“全省十佳大学生村官”表彰会，这个消息很快传遍梨花岭的角角落落，老支书、奶奶、二柱子、王桂花、
王运年、
王穗子赶来送梁景荣到省城参加表彰会。老支书抽着旱烟说：“第一次见到梁景荣的时候，看见上面派了一个学生娃娃，我心里没底，可现在，这个大学生给我们梨花岭做了那么多好事，了不起啊！”这时，二柱子吹响唢呐，欢快的曲调荡漾在梨花盛开的小山村。
 
（完）