丁香结

丁香结
 


我第一次见到她的时候，她十五岁。
我清楚的记得，正是丁香花开的季节，在安卡宫的大殿里，她穿着皇室独有的藕荷色长裙，头上戴着银色的公主桂冠，绝俗的高贵。她从她父王的宝座前一直走向殿门，阳光依在她的脸上，那是水浸的粉红色，温柔、清丽。她含着浅浅的笑，走向殿门，走向我。我对自己说，我在梦里见过她。她走到我跟前，回过身去，对她的父亲，也就是橦妃国的国王说道。“父王，我请你放过他。”
她是橦妃国王最宠爱的女儿，橦妃人民最敬爱的公主。她告诉我，她叫潇。
我的父亲是橦妃国的武将，我与他相依为命。因为没有按时收复淑迤国，父亲被依法判处死刑，我也被贬为奴仆，国王误信谗言，要赐我绞刑。是她救了我。
所有人都鄙弃我，但是她不，她赏识我的才华。为此，我更加拼命的练武，读书。
她每天都会来找我。我们一起在橦妃的大草原上骑马，一起在月光下练剑，一起在流星雨的夜晚许愿，一起在丁香花间漫步……她告诉我她最喜欢丁香花，紫色的丁香。她经常穿着丁香紫的藕荷色长裙坐在丁香花丛中，简直与紫丁香融为一体。
我们在一起的日子无比快乐，可终究是短暂。她父亲得知了我们的关系，他把我绑在木桩上，狠命地抽打我，叫我死心。我告诉他，我与潇真心相爱、生死相许。他不理解，不管怎样，像我这样下贱的奴仆是配不上高贵的公主的。
潇很快赶到了，她飞扑向我，挡住我的身体。国王气急了，他抽出了他的宝剑，指向我。潇跪在国王的面前说道：“你是要一个活着的女儿，还是要一个死去的女儿？”她的目光中闪烁着执着。“请给我时间。”我对国王说，“我会为潇打下一片天地！那时，我会回来娶她，我会！”国王大笑，“有志气！好，我让你去。”我必须要成就一番事业，才配得起她。于是，潇把我送出了橦妃，临别前，她送给我一个丁香结。用细绸打成丁香花样的结，代表永恒的誓言。我告诉她，我一定会回来，回来娶她，她将成为最幸福的新娘。她告诉我，她会永远在这里，等我回来。
永远。她站在风中轻轻地说。我看到了她眼中的泪光。
带着誓言我踏上了征程。
天下并不好打。十三年后，我终于在距橦妃很远的单蒲建立了我的国家。
我在单蒲这片辽阔的平原上载满了丁香，我修建了最雄伟的宫殿，为了丁香结，为了她。当我满心欢喜，再次回到橦妃，准备迎娶她的时候，安卡宫已经成为废墟。潇死了，早在七年前。她的父亲逼她忘记我，嫁给米离国的王子。在出嫁的前一天，潇穿着我最喜欢的丁香紫藕荷色长裙，在我们经常见面的丁香花丛服药自杀了。
不……
我在山腰找到了潇的坟墓，她的墓边开满了丁香，在水浸粉红色的阳光下被微风拂着呈着浅紫色，我仿佛看到她清丽的面孔，想起那日她对我说过的话 ，她会永远等我。是的，永远。她只是睡在这丁香底下，她还会醒的，一千年后，我会娶她。我相信那马上就要到来，就算还要等，也不会太久。她是我最真、最美的新娘。
不久以后，出现了一位很怪的国王，他征服了很多国家，他每天都做着新婚的准备，却不娶任何人，他每天都打一个丁香结，挂在他的宫殿里。他在等一个人，一个他最爱的人，一个对他一往情深的人。
从橦妃流传起了一个美丽的传说——真正彼此深爱的人，一千年后还会再见。
2002年8月21日