七庆

七庆
 


1
我不喜欢瞎子，尤其在被人送一个“神”字后，因为他不瞎，我一直这样认为，后来才知道瞎子的确是一点都看不见。
瞎子排行下来老七，叫七庆，大家肯定会猜是不是他家还有一个大庆、二庆、三庆——最后是七庆，没错，只不过最后一个不是他，而是八庆。
瞎子小时候也不瞎，据说他母亲最喜欢他，因为他的眼睛最明亮，而且聪明伶俐、乖巧无比。快两岁时，一次高烧退后，他茫然的眼神终于让大家认清一个事实，他失明了。七庆生活的地方，偏僻。唯一的土医生还在几里路之外，不论谁家的孩子发烧，当你火急火燎地赶去，那个赤脚医生慢悠悠拿出针在穴位上扎扎，放放血，然后，一切都看造化。那天夜里，七庆发烧，如果被人发现得早，赶得上蹩脚医生的拿手绝活，或许一切都会不同。可惜一向乖巧的他不吭不声也不闹，早早上炕睡了。
“七庆，七庆，给哥拿个洋火盒。”“哦”七庆伸出手摸索，手反而游离得越远。三庆走过来拍了拍七庆的头，气急败坏地说，“笨呀，在手边都看不到。”七庆就大哭：“妈，三哥，三哥打我……”说完，自己先摔了一跤。他妈这才警觉不对劲，就说，“七庆，别哭了，给妈拿个毛巾。”七庆还没走两步，自己又摔了……
漫长岁月里没有人问过七庆是否害怕黑暗，只是夜深人静时他总能听到他伯（七庆的父亲，这里如果一个男子排行老大，下辈人包括子女都称他为伯）他母亲的唉声叹气声。有时老两口压低声音小声嘀咕着：“七庆长大后咋办呀？给谁都是累赘，咱俩百年后，咋办呀？唉，这娃咋就这命，还不如早早死去……”声音越来越小，奇怪地是七庆总是忽略他们的谈话内容，听见那股淡淡的哀愁，窒息着小小身体里所有可以呼吸的细胞。
后来，父亲只要有出行的机会就带着七庆，去繁华的车站、人流拥挤的街道、狼群盘踞的后山或者山后玉带似的河边，七庆总是紧紧攥着父亲的衣角，父亲总是脱开他的手，“你去听听这都是什么声音？”他从来也不上前一步，“听见了也看不见，你看了给我说就行了。”后来再叫他去哪他都不去，说看不见去不去都一样，你叫我哥去回来给我说，要不你每次带着我，他们会有意见的。这天夜里，他就听见父亲说，“这小子贼灵，就是不上当，丢也丢不了，还不往河边走，也不进山，唉，算了，就让他活着吧，受苦也是他的命。唉……”
我不喜欢瞎子，更确切地说是彼此都不喜欢，虽然上辈人把他分给我们过活。这主要源于刚结婚时，我不好意思叫他，碰见他总是从他身边悄悄溜过，即使我憋着气蹑手蹑脚的，他也知道，他就告诉婆婆：“我不叫他。”所以我一直认为他看不见是装模作样。有机会我总是观察着他的一切。他从村子走过，走几步拐弯，哪儿有沟，哪儿路不好，也了然于胸；他织毛衣一个线头也不会掉，各种各样的花样，既时尚花色又好；他自己看不见还装有磨面机，整个大队的人都在他这儿磨面，他知道麦子脱皮后，掺多少水；他的钱包打开一层一层，百元大钞放在一格，以此类推，小钞票放在最后一层，他经手一摸，便知道是多少钱，当然，还有真伪；他做饭全是电器化，因此，很多人啧啧称神，送他一个“神瞎子”。
母亲还健在时，他一直跟着母亲，年迈的母亲用尽了最后的一丝力气，陪着他，直到再也挤不出一丝力气才倒下，极不甘心地闭上眼睛，而那一刻，七庆却觉得眼前真正暗下来，他伸出手，感觉不到一丝温暖。
原来即便再黑他也不会有感觉，只是随着他的意识转动岁月的车碾，走走停停，停停走走。我不知道漫漫长夜里，他有没有幻想过一个女人的模样，只是有次磨面后，村里一个年轻的媳妇递给他钱，他没有接，却顺势抱着她，那么紧。吓得年轻媳妇失声大喊，后来几个年轻力壮的小伙也掰不开他的双手。后来，小猪蹄打趣他，那个媳妇并不漂亮时，他说，漂亮对我有用吗？但她身体里散发出特别的味道，别人根本没有，那种味道很特别，似有似无，但它就是可以挑逗着他所有的冲动，平息他所有的焦躁。
于是，小猪蹄每次走到那个媳妇跟前，总是嘈着鼻子使劲闻，依然没有闻出什么特别，还遭一顿臭骂，“你属狗呀？还真以为自己属狗的？”
他就问七庆：“你说的那个味道到底是什么呢？甜吗？什么香味？”
“你的狗鼻子在这用不上，你永远也闻不出的。”七庆似乎找到特别兴奋的节点，“就是那种味道啊？我特别喜欢。”
“那种是哪种呀？”小猪蹄有些急躁地问道。
“她甜酥酥的，比较腻，又很软，比较温暖，她的体温比你我都高，可以将热量传递过来，很舒服。”七庆虽然词不达意，但他觉得自己已经尽力了，因为那只是一种只可言传不可意会的本能，无关其他。而且七庆还打有自己的小算盘，干嘛要让猪蹄这个小不点知道啊？
2
七庆自从生下来就没有离开过这里，一天也没有,他习惯空气从左向右旋涡，习惯风从右向左变冷，习惯一年四季只有秋天下雨，最后一件习惯的事情是他脑海勾勒出没有颜色没有形状的世界，让他觉得无处不精彩的色彩。
大多数人开始时总抱着怜悯的眼神看着他，看着看着不知何时就卸下了那份自以为是的悲悯，因为他根本就不需要你自以为是的可怜。当然，他可以接受你的帮助，前提是这些都是无关痛痒的小事情。
不得不赞叹，他的确不简单。
据说，他年轻时，也订过婚，他的对象叫海音，很漂亮，只是小时候得了小儿麻弊，走路一摇一晃的。
七庆一共跟海音见过两面，确切说是海音见过七庆两面，反正他见不见都一样。不过他还是见了，他用鼻子狠狠地吸了几口气，他听着海音紧张局促而导致有些紊乱的呼吸声，满意地笑了。
于是悄悄对母亲说，这个可以。
母亲说，“这个是见过面里最漂亮的一个。”
七庆说长相无所谓，海音就可以。
“为什么？”他母亲问道。
就如每种花都会散发着不同的香味，女人也一样，每个女人都散发着淡淡的味道，只是各个不同，我喜欢海音身上的味道，让每个呼吸都很舒服，但具体又说不上来是什么味道。
海音还上过学，识几个字，当有人问道为什么愿意嫁七庆时，她只是腼腆地笑笑，不吭声。
于是，几个邻居就打趣道，肯定是因为七庆是个神人吗？
说起七庆的神，很多人都从内心感谢七庆。
那年夏日，七庆十三岁，一个特别漆黑的夜晚，七庆辗转反侧就是睡不着，还心烦意乱，似乎每个细胞都在叫嚣，想要冲出体外，全身软绵绵的，还被一种奇怪的力量挤兑着。他叫醒了父亲母亲，还叫醒了邻居的六哥，非得大半夜挤在门房里，也不说什么事，还不让他们睡觉，只说自己睡不着，弄得大家差点急红了眼。几个瞌睡重的孩子实在熬不住准备往回走时，一声惊雷划破了沉闷的天空，接着就是漂泊大雨，他们只好折回来，十几分钟后，窑洞“咚”地一声倒塌了，震得在场所有人心里“咯噔”一下。
六哥等不到雨停就跑过去，一看，脸色煞白，倒塌的土正好砸在土炕上。这时，大家惊觉背后冷汗淋淋。
大家都盯着七庆，满眼是赤裸裸的惊讶，于是威胁道，“你早知道干嘛不说？”
“不知道啊，我什么都不知道。”七庆无辜地说。
于是，七庆在村里的地位急剧上升，连同一些长者也是既亲热又客气，少了一些疏离和轻视。平时围在他身后的孩子再也不说那些顺口溜。“瞎七庆，傻七庆，别人骂他看不见，傻七庆，瞎七庆，爹妈扔他扔不掉，看不见，摸不着，你说要他有啥用？”
自从和海音订婚以后，从来不做梦的七庆也渐渐做起了梦。似乎有根线将他牵向远方，他总是梦见一些奇怪的画面，还有一些特别的颜色，他的脑海涌出一个概念，这是红色。并且伴有一份焦灼和渴望，他突然想看见红色到底有什么奇异之处，可以让人感到温暖。于是他问村里的一个叫猪蹄的小屁孩，“红色到底是什么样子的？”
“这你都不知道啊？”小猪蹄不屑地撇着嘴巴，“红色就是红色啊，连隔壁的铁锤都知道，他特别喜欢红色，有两条红色裤衩，穿一个红裤衩，铁丝上挂一个红裤衩。”
七庆难得失落一次，他伤感，痛苦，悲哀，绝望，顿时失去了村里人对他尊敬有加的荣光和优越感。心里似乎有什么东西被慢慢撕裂，然后再一点一点侵蚀着他的心脏。于是，他用十颗洋塘买通了猪蹄，帮他拿回铁锤的红裤衩。
他用手反复揉搓着，感觉红色也没有什么特别之处，和平时自己的感觉一样啊，有股淡淡的棉花味，布料稍微硬点，比较舒服，让人心底踏实。
3
最近七庆滋生出许多念想。比如，村外土渠上的芦苇应该向西垂下，夕阳应该染红它们，风应该从东边吹过，海音应该坐在夕阳后边。他就可以以风为引线，以芦苇上的红走向夕阳的红，最后再走进红色的海音，他可以一天天地走，一年年地走，黎明走，黑夜也走。
正当七庆一个人默默憧憬着未来时，偏偏传来噩耗，海音出车祸了，经过几天的抢救还是去世了。消息传来，七庆才懂得最后的绝望，他再也没有寻找红色的勇气。他甚至觉得事事与他愿违。
七庆在那个夜晚，出乎意料地梦见了海音，他甚至看清了他自己的模样。那天的他眼神明亮，精神奕奕，穿着最时尚的衣服，牵着海音的手，慢慢地走着，这是多少年来渴望出现却从来没有出现过的事情，他们走在一片望不到边际的水边，水至清至洁，下面有各色耀眼的鹅暖石，一层一层铺在一片缓坡上，且不断变换着颜色。七庆和海音站在高处，越走越低，越走越美丽，水域也越来越宽，走到最后水也变成彩色，放射出多彩的光芒。
奇怪地是，他俩再怎么走，也触摸不到水，同样触摸不到其他东西，没有树没有花草，没有建筑，似乎这个世界只剩下无边无际的水、光彩奇异的鹅暖石、七庆、海音和永远没有尽头的期待。
那时七庆在家里躺了七天，不吃不喝，急得裹脚的母亲在床底下转圈圈，母亲找了很多人去劝说，替他宽心。可是他都不言不语，找去的这些说客甚至不惜以各种手段贬低海音，七庆都不言不语，最后实在烦透了，就将他们赶出去。
到了第七天中午，七庆突然长叹一声，说：“饿死个人哩！我想吃饭！”他自己骨碌一下爬起来坐在饭桌旁等饭吃。
却惊得旁边的人大喊，因为他的被窝里一只蝎子已经被压死多时了，长长地挺着身子。而七庆竟然一点也没有感觉到。后来村里人都调侃七庆，毒气够大，蝎子都不是你的对手，你说，谁以后还敢将女儿嫁给你。
那以后七庆再也不提相亲的事情。
那以后七庆再也不相亲了。
这当口，您可千万别认为七庆已经是神话级的人物了。其实不然，他依然生活在这个小村庄，在日出日落中，缓度时光。
虽是平常的日出日落，但依然算得上可圈可点的小平静。可这世界上偏有一些轨迹注定是要偏的。
这个消息得来之时，大家都认为不是什么严重的事情，所以也就没有避开七庆，有几个年龄相仿的，远远地还大声喊道：“你看这个没福气的，人家海音做鬼也是风流鬼，还要再嫁一次。”
七庆一句话也不说，像平常一样，试探性迈开脚步，一步一步走开了。
4
那天，阳光洒了一地，房前石榴花开的热别艳丽，七庆回到老屋，坐在破败的窑洞前，心里默默地数着石榴花，一朵，一朵，再一朵……在阳光的反照下，花更绚丽。一瓣一瓣都是妖娆，然后似乎变成一簇簇火焰，竞相燃烧。
刺得七庆浑身都生生地疼。
那是难得一个有诗意的日子，天井里，一树，一花，一井，一人，都被几只飞来采蜜的蜜蜂嗡嗡地惊醒，它们奋力追着阳光的脚步。
这注定是一个不平常的一天。
夜晚早早来临了，刚刚沉寂下来的小村子，因一声“着火了”而沸腾起来。大伙三三两两都赶来，看是废弃的院子，便不再着急，后来不知谁提醒了一句，这里已经很少有人来了怎么会无缘故的起火。
这时，小猪蹄喊了一声“看，七庆，在里边。”大伙这才着急起来，提水，救火，把已经被烟火熏晕的七庆连夜送进了医院。
旁边所有人都暗自唏嘘，怎么就是个苦瓜命，什么事情都是一波三折，好不容易有个女孩不嫌弃他吧？又意外去世了。
七庆昏睡在医院的日子浑浑噩噩，但却再也没有梦到海音。出院回到家的第一天晚上，半夜时分，他听见窑洞门前嘻嘻哈哈的笑声和脚步声，忽远忽近，似有似无，问声：“谁呀？”又没有人应答。
反复几次，后来就听见母亲的咒骂声，“你跑来这干什么？女孩子一点也不自重，回去。你高兴就回去高兴，别到这来，回去。”
那个晚上，七庆似乎又看见了海音，不过海音再也不跛了，他看着七庆笑着，退后一步，再咯咯地笑，再退后一步，就这样越来越远，连同笑声也远了。
七庆第二天就告诉母亲，迷信的母亲告诉七庆，这是海音征询他的意见呢？如果同意她再来时你就烧几张纸，表示你同意了。听起来挺渗人的，不过七庆按照母亲吩咐做后，再也没有梦见海音或者听见海音的笑声。
而这之后，七庆的脾性愈加怪癖。我们搬出来了另建新屋，住的比较远，也就不再有什么冲突。后来他提出更换一套自动磨面机，设备装在我家，种种原因，我回绝了。
我总以为这些理由他应该能够理解，可是，那天，我刚出门，就听见他叫着儿子的名字,“琪琪，琪琪。”儿子在隔壁的荒院子里正玩着，就答应了一声“嗯”。他再叫“琪琪，琪琪。”儿子就又应了一声“七爸，我在这玩呢。”他说，“过来，到这儿来。”儿子说，“不来，我要玩呢。”
于是，他摸索着走了几步，又喊着：“琪琪，琪琪。”儿子“嗯”了一声，他侧着耳朵听了听位置，往前走几步就拽着儿子的衣领，抬手就照着屁股打了几下。
我问了儿子才清楚，儿子和隔壁的孩子玩崩了，他哭着就回家了。儿子也没在意，就继续玩，后来就发生了那一幕。
真是个怪人，自家侄子还不如外姓人亲。后来，我也离开了那个小村庄，听说七庆后来抚养小猪蹄长大，还供养他上了大学。
再听到他的消息时，七庆已经老了，他说，活到七十岁，如果还没有死，那就喝药，不能再老了，再老，连饭都做不出来。
那天，同村麦秀来看望我，我们走在车水马龙的都市，霓虹灯闪烁着整个黑夜，街道鲜少有黑暗的地方。我谈着曾经的人和事，最后，竟莫名其妙就扯到七庆身上，我想着七庆假如生活在这里，还会不会把每条路都铭记在心，他或许从来也不迷路，或许已经丢过许多回了。
突然就问：“七庆最近还好吧？”麦秀愣了一愣，然后自顾说着：“我以为你会问四庆的情况，你是绝对想不到，七庆组建了一个家庭……”