七月

七月
 


我爸叫吴夏木，听起来还不错。但他的这个名字不是爷爷起的，更不可能是奶奶。我的爷爷、奶奶都是乡下农民，不识字。奶奶一度在上海法租界的大户人家做过保姆，自然比爷爷有见识。有一天，爷爷领着我爸去看奶奶，正好撞上那户人家的大小姐。那位大小姐笑容可掬地问奶奶：姨，是你儿子吗？
奶奶低头说：回大小姐话，正是。
大小姐又问：叫什么名字啊？
奶奶有点紧张地回道：叫吴七，大小姐，他是七月里生的。奶奶说完又加了一句：我们乡下人没文化，胡乱起的名字。
大小姐亲切地摸了摸我爸的头，随口吟诵道：
“
芳菲歇去何须恨，夏木阳阴正可人
”。七月，正是好时光啊。
奶奶是个聪明人，马上接过话茬说：大小姐是给我家大宝起名吗？大小姐没接话，笑一笑，走了。但奶奶激动起来，她认为那是大小姐看得起大宝。奶奶平时不叫爸的名字，只叫大宝，但自从大小姐吟诵那两句诗之后，奶奶就改叫爸为：
“夏木”。因为这两句诗里，她只听懂了“夏木”。
一九四二年七月初，大小姐让夏木到蟠龙镇去打听一个代号叫白鹭的人的下落。这位同志原在国民党青东办事处工作，从
3
月起，突然就人间蒸发了，没了音讯。大小姐已不是以前的“大小姐”了，她现在是中共上海县地下党负责人，她原先还是七宝镇明强小学的老师，明强小学十年前就成立了共产党支部，那个时候，夏木就是她的学生了。
我们吴家塘当时属松江县地界，附近也有小学。但奶奶听说大小姐在明强小学教书，非要我爸到明强小学去读书，当时七宝镇属于青浦县。但七宝镇是个千年古镇，历史上出现过青浦、松江、上海三县分治的格局，这从一个侧面说明七宝在明清两代已是经济发达，赋税倚重之地了。《蒲溪小志》云：
“田赋百万，非一令所能经理”，将七宝镇分为三县分治，各收赋税，也就理在其中了。那时候我爸都十二岁了，正读五年级。但奶奶对大小姐说：大小姐，你不是一般人，夏木让你教我放心。
大小姐打断说：姨，叫我杨老师，这里没有大小姐。
奶奶略显尴尬地纠正道：夏木，以后要听杨老师的话。我爸嗯了一声，他抬头看着杨老师清秀的模样，嗅着她身上散发出来的淡淡幽香，突然腼腆了一下，沉下头去，不敢再看。
杨老师摸了摸他的头，对奶奶说：放心吧，走了！
一晃我爸都
22
岁了，已是老资格的地下党。但老资格不是吹出来的，是一件件事做出来的。就说
1939
年那次袭击虹桥机场的战斗。我爸喝酒喝高时，就会从上衣口袋里掏出一粒随身携带的子弹头，仿佛那就是一道菜。他喝一口，瞅上一眼。再喝一口，然后就会说他那次负伤的事。
那年春天
.......
他最完整的版本，是
1939
年的春天开始说起的：新四军第一支队为执行中共中央关于向东发展的战略方针，派遣第六团团长叶飞率部从苏南茅山地区向无锡、江阴、苏州敌后挺进。五月初，该团在武进县戴溪桥，与中共地方组织领导的游击武装会合，部队沿用当地游击武装
"
江南抗日义勇军
"
的番号
(
简称
"
江抗
")
，第六团编为江抗第二路。随即越过京沪铁路
(
南京
-
上海
)
，抵达无锡梅村地区，积极开展敌后游击战。五月底，江抗第二路途经无锡东北黄土塘，与下乡
“
扫荡
”
的数百名日伪军遭遇，当即展开激战，经勇猛冲杀，展开白刃格斗，毙伤日伪军近百名，迫其退出黄土塘。六月底，第二路夜袭浒墅关车站，毙伤日军
20
余人，并烧毁车站，炸断铁路，使京沪铁路线交通一度中断。随后，江抗第
2
路军，一埭路里横扫过来，就到了上海近郊。我爸说溜时就会带出土话，
“一埭路里”就是一直向前
。
七月份，我爸说到这里会停顿一下，然后无比兴奋地接着说：这是我的幸运月，
“夏木阳阴正可人”。他后来肯定请教过杨老师这两句诗的出处，所以说到得意时，便会即兴来上那么一句。仍不尽心时，还会加上一句，“
芳菲歇去何须恨
”，这句更妙，国民党败了，旧时代去了，何须恨呢？共产党来了，正好是七月，太可人了！我爸对这两句诗的解读，太有创意，完全没有破绽。哇哇，扯远了，还是接着说我爸的故事。
七月的上旬，
“江
抗
”义勇军已逼到七宝镇附近，我爸当时是淞沪游击纵队第一大队的交通员，奉命与“江抗”接头。那天早晨的天色特别黑，暗黜黜的，一路看不清景物，偶有路人经过，也是影影绰绰的。我爸与江抗二
路军的廖政委刚接上头后，就听到随之而来的枪声。这时有位战士跑来报告，说前方部队遭遇了一伙不明武装的袭击。廖政委就问我爸，这是谁的武装？
我爸低头一想，说：肯定是姚胖子的部队，七宝地区归他部队管辖。这支部队号称
“忠义救国军”，其实就是一支汉奸部队，打他！
廖政委又问：他们有多少人？
我爸说：说是一个团，其实也就
500
来人。
廖政委蹙眉想了想说，你马上回去跟顾司令说，我们一起，把他的部队给吃了！我爸这时看了廖政委一眼，又看了一眼。迟疑了。
廖政委抬起头问：还有什么，快说，爽快点。
我爸说：附近虹桥机场驻扎了不少日本鬼子，我们这里一打，鬼子一定会出动救援。
廖政委在原地来回转了个圈，站定后，语气坚决地说：那就连他们一起打！他的手往下一撸，那些日本鬼子似乎只是桌上的积灰，被他随手一撸就能干净。当然，他又说：打之前，还要和顾司令合计合计，你回去约一下顾司令，我想马上和他碰个头。
我爸被眼前的情景给震住了，他还没有理清头绪，就被裹挟进了肃杀的氛围里。年初的时候，在麻力泾村，当时驻扎在白鹤江的日军获得汉奸情报，连夜出动部队，妄图包围正在那里开会的工作队。但敌军行至赤邬庵时，就被放哨民兵发现，便立即报告了驻扎在孙家圩的抗日游击队。游击队十来个人旋即展开阻击，同时派人飞奔至观音堂三支队联络站报告敌情。结果，日军反被游击支队包了饺子，围剿不战而败。但鬼子并不甘心，
 4 
月上旬，他们再次出动一个小队，并携带迫击炮，包围了活动在观音堂镇的青东游击队。淞沪三支队得知这一消息后，迅速从外面把日军团团围住，也就一支烟的工夫，愤怒的子弹顷刻向鬼子的背后飞去。鬼子被打了一个措手不及，但并没慌乱，他们一边焚烧“正康米行”，寻找逃脱机会；一边发出黄色信号弹，向外求援。但直到下午，未见援兵赶到。日军便不得不原路突围。但退到河边时，发现桥梁已被拆毁，根本退不回去。便迅速折回，企图从镇东突围。游击队早料到鬼子会从那里撤退，便事先设置了埋伏。鬼子逃到那里，顿时被地雷、手榴弹炸得狼藉一片。无奈之下，他们又逃窜至火烧庙，结果又被另一支以逸待劳的游击队，打了个晕头转向。剩余鬼子，则沿着陈塘江，一路狂逃。沿途丢盔弃甲，狼狈不堪。战后顾司令总结了两点，第一，鬼子的单兵作战能力确实很强，他们也就三十来个人，遭到游击队多次伏击，依然能逃走十几个人。第二，日本鬼子也他妈是人，不是神；也是两个肩膀扛一个脑袋，也是可以被打败的。
对于没能参加那次战斗，我爸一直耿耿于怀。因为那次战斗，打出了广大军民的抗战斗志。日本鬼子不可战胜的神话被彻底破灭后，群众抗战的积极性受到了极大鼓舞。然而这么重要的一场战斗，居然没让他摊上。我爸心有不甘。
四月不是我的菜，现在是七月了，总该轮到我了！我爸那天返回路上，都在想着这件事。他担心捞不到参加战斗。
七月的田野已经非常丰腴了，各类作物的茎叶，都显出一种苍翠而挺拔的样子。我爸觉得自己也该像那些玉米一样成熟了，所以他走在队伍里，把胸挺得老高。顾司令见了就说：你该猫着腰，看前方，看脚下。爸没吱声，只是傻笑。顾司令也就跟着笑起来，说：等一下当心了，子弹不长眼，别给咬到了。你可是我们部队的秀才。我爸使劲点头，但并没回答，因为他觉得，即便被子弹咬一口又能咋样。战士就该有战士样子，不能怕死，不能当孬种。
然而打姚胖子的忠义救国军并不费力，刚接火时，他的部队还“噼噼啪啪”打了那么几下，很像那么一回事。顾司令用望远镜看了看对方阵地，然后就让炮手把刚从鬼子手里缴获来的迫击炮架上，说：来，轰他几炮！炮手架完炮，竖直大拇指对了对目标，调整完角度，就把炮弹投进了炮筒。炮弹一发接着一发射向天空，又非常优美地划出一道弧线，然后夏花一般绽放。只是看不到绽放之后的那种绚烂，所能看到的，是一大片趴倒的尸体；掩体外，腿和胳膊扑动着，头颅扎在血迹斑斑的泥土里。紧接着，冲锋号就吹响了，那声音，同样是血性的，携带着战士的激情，狂风一般刮过去，席卷了沿途的残兵败将，席卷了那个夏季的腐败之气。我爸冲在人群中，被波涛裹挟着拍向胜利的彼岸。
这时候，有两辆汽车从北面开来，汽车顶上的机枪持续不断地扫射着，汽车轮子爬上了坚固的石桥，汽车后面还跟着一路小跑前来救援的日伪军。早就埋伏在那里的游击队员，迅速拉响了预埋的炸药，
“江抗”的部队用密集的火网挡住了增援部队，而且阻击火力远远超出了增援部队的预期。这时候的廖政委，站在河的对岸，观察着战况。日伪军开始组织反击，迫击炮和重机枪都用上了。战斗进入胶着状态。廖政委不担心这个，他只期盼顾司令那里能尽快结束战斗，然后按照预定计划，直插虹桥机场，因为这些增援是日伪军是从附近的虹桥机场派出来的。日军太轻敌，他们以为暂时抽调机场守卫部队过来增援一下，没啥大事。游击队被打垮，就是小菜一碟的事。然而，他们没料到，姚胖子的部队如此草包。刚跳上戏台，没比划两下，就败下阵来。而且，一路逃蹿过来，直接进了
虹桥机场。
这时
“江抗”的部队已经猛扑到跟前，两支部队合在一起，如猛虎下山。由于前面有伪军开道，机场内看守的日伪军尚未弄清咋回事，就和游击队员
搅和在了一起，开始还有日军端着剌刃迎上来，但游击队员并不吭声，格开刺刀就往他们胸上捅。我爸说，他也捅死了一个鬼子。我说，你看错了吧，肯定是伪军。他听了就跟我急。说我胡搅蛮缠，鬼子就是鬼子，哪能成了伪军。我说伪军也不是稻草人，能捅死也不错。爸说，伪军见游击队，马上就投降，和鬼子很好区分的。但我也麻痹了，随着其他游击队分路搜索，没在意驻守机场四角碉堡内的日军，结果被他们发觉了，顷刻间，他们的步枪、机枪同时向我们射来。我就是那时被子弹咬到了，还好没打到要害部位，只在小腿上留了个窟窿。这时顾司令和廖政委都跑了过来，廖政委说：这里不宜久留，马上就会有新的增援赶来，久留不利，我们还是撤吧。顾司令指了指前方说，机场那个角落停放了
4
架飞机，也许是待修飞机。它们都不在碉堡机枪的射程范围，把它们炸了再走。廖政委说声好，然后就回头叫道：许杰，带上你的人，找些汽油来，给我把那四架飞机给炸毁了！
那天，我爸被战友架着撤离，没跑出多远，就听见背后持续不断地响起了爆炸声。旋即，就看见冲天火光，照亮了虹桥机场的上空。那个场面真让人激动！我爸每每说起那个场景，眼里就有泪花。
2
杨老师向我爸交代任务时，心里其实也没把握。在这样一个特殊时期，多方势力犬牙交错，生命脆弱的程度，无异于景德镇的薄胎瓷。
我爸问：
“白鹭”同志的真名叫啥？
杨老师说：你们应该见过，他叫顾振。
我爸愣了愣说：是顾振大佬（哥）啊。我爸在那个瞬间，想起了他和顾大哥之间的交往。那次夜袭虹桥机场，
“江抗”名声大震。此时顾大哥在连柏生的部队担任区队长，得知这一喜讯，精神振奋，便主动要求率队奔赴浦西开辟敌后根据地。我爸那时跟随顾司令的淞沪支队正好在茜蒲泾一带活动，那是一条南北走向的干河，位于上海县与松江县界河，那里有个小镇，是个日军据点。他们部队经常在那一带袭扰日伪军，旋风一般，时而来一阵台风，时而又刮一阵季风，弄得日伪军不敢贸然出动，就怕出门吹歪了脖子。
那年深秋，顾大哥也赶了过来，在钱家滩驻扎。这天他的部队奉命袭击新桥日军据点，赶到时，却发觉中了埋伏。顾大哥当时没乱，非常沉着地指挥部队边打边撤。我爸当时所在的中队恰好就在附近，便赶过去搭了把手。部队突围后，我爸见到了顾大哥。他中等个子，浓眉毛，细长眼，看着英气勃发。他走过来一把握住我爸的手，笑着说：夏木同志，你出手太快，没留出足够的时间考验我。
我爸被他逗笑了，连连叫道：大佬，大佬，你是我大佬，我哪敢考验你，我还想从你这里学招呢，你是教官。
别，我们都是一个学校出来的，你是学弟，我是学长。都不是教官。
对，我爸一拍脑袋说：我们都是太仓师范学校毕业的。
据说顾教官的个人军事素质极好，我爸只闻其名，不见其人。一直想从他那里学点东西，苦于没有机会，这次见了其人，却依然没时间交流。日军的子弹还在背后追着，他们只能匆匆别过。之后又有过几次碰面，都是来去匆匆。顾振经常一身农民打扮，持枪疾走，行踪飘忽不定，有点仗剑走天下的感觉。后来听说他得了伤寒，回陈行养病去了。
1940
年，听说他在上海县召稼楼策动过一次武装起义，后被任命为淞沪游击纵队第五支队第一大队副队长，再后来第五支队奉命向浙东转移，就没了他的音讯。
1941
年，在苏中根据地。我爸正好到顾司令那里送一份情报，在那里意外碰到了顾振。他那时以上海民众慰劳团员的身份，来见顾司令的。当时我爸已经走了，原本是一个擦肩而过的情节。没想到离开司令部
5
分钟后，又被顾司令叫了回来。顾司令的警卫员气喘吁吁地从背后叫住他：夏木同志，顾司令叫你马上回去。
咿，又啥事了？我爸当时嘀咕了一句，就返了回去。走进司令部，他意外见到了顾振：大佬，是你啊。
顾司令问：原来你们认识？
我爸说：报告司令，顾大哥是我的学长。
顾司令说：那就好，那就好。他面对顾振说：新四军淞沪游击纵队三支队一直活跃在青浦县一带。你回去后，要尽快与当地党组织取得联系，设法从不同渠道获取日伪军事情报，这样才能在今后的对敌斗争中占得先机。遇到紧急情况，你也可以通过夏木同志传递消息。
顾司令还给我爸和顾大哥分析了当时的形势。他说：从整个战局看，由于日军在缅甸打败英法军队取得胜利，中缅国际物资的通道被日军控制。中国最后一条补给线被斩断了。所以国军与日军在正面战场上的较量会变得非常艰苦。另一方面，从1941年起，
国民党
顽固派连续发动了反共高潮，并对解放区进行封锁和包围。
面对这一形势，共产党领导下的抗日民众，一方面要在对日斗争中，展开：
“
反扫荡、反蚕食、反清乡
”
斗争，另一方面又要在
“
有理、有利、有节
”
的原则指导下，粉碎国民党的反共高潮。所以，你们也要做好思想准备，他指着顾振说：你回青浦后，不仅要面对日伪军等公开的敌人，还要面对举着国共合作大旗暗地里却不断使坏的
“合作者”，比如阮亚丞。他可是个老牌反共分子，我们是老对手了，他在与淞沪游击队的摩擦中，吃过不少亏。
3
对于
“白鹭”同志的失联，杨老师分析：“白鹭”同志具有丰富的战斗经验，军事素质极好，发生一般意外的可能性极小。他要么被日本宪兵队秘密逮捕了，要么是被中统或军统暗害了。但从内线传来的情报，日军宪兵队近期所抓捕的抗日分子中，并没有“白鹭”同志。那就只剩下国民党这头了。眼下阮亚丞兼任了青浦县地下县长，他的嫌疑最大。而且上头早就秘密下发了《限制异党活动办法》和《共党问题处置办法》。他动手清除异党，从他们内部讲完全名正言顺。
我爸脱口骂道：迪个入娘贼（本地骂人话），去年在谢石关村，杀害了我们
50
多位同志呢。
杨老师瞪了他一眼，举手朝他一指。我爸立刻意识到自己爆了粗话，吐了吐舌头，缩在一旁不响了。那一刻，他突然觉得自己又回到了学生时代，面对老师的教诲，令他心中不由地一暖。
回家途中，我爸一直盘算着下一步的工作。他从七宝镇返回东吴地区的吴家塘，也就四五里路。但它们分属两个县，当时七宝镇属于青浦县，东吴地区和莘庄镇都属松江县。当然，那时也没有七莘路，一条曲里拐弯的官路，也是用煤渣碎石压成的。而且从当年的
7
月起 日伪军开始对太湖东南地区实施第一期
“
清乡扫荡
”
，莘庄、七宝、华清、诸翟、纪王等地区都被划在
“
清乡
”范围
。所以这一路并不好走，沿途不时有日伪军的盘查；还有零星的枪声，从附近传来。空气里始终弥漫着淡淡的烟火味，那些烟火味，飘过两旁成熟的谷物时，他会不由自主地担心，生怕那些谷物会突然着起火来。那老百姓还活不活了。眼下粳米已从去年的每石
95
元
/
中储券，猛涨到每石
500
元
/
中储券。日伪还在虹桥路架铁丝网，设置出人口。农民进上海市区出售蔬菜、柴薪、花卉，均须凭通行证通过。每张通行证，每月须缴
3
元
/
法币，每担货物出入一次，须缴
0.1
元
/
法币。哎！这亡国奴的日子什么时候能熬出头啊。
突然，我爸看到不远处有大片的紫云英，那一朵又一朵紫红色小花，像雨伞一样举在碧绿的圆叶上，绵延一片，美极了！这种草，本地人都叫它红花草，一般在
2
到
6
月份开花，如今都
7
月了，她们还那么没心没肺地开着，战争硝烟似乎与她们毫无瓜葛。我爸一下子兴奋起来，他突然挂念起成蕾，因为成蕾最喜欢紫云英了，它是那么的微不足道，却又默默地美成风景。
成蕾是我妈。现在必须说说我妈的故事了。成蕾在做我妈之前，先给我爸做了十几年的妹子。这话听起来有点拗口，但事实就是如此。
1927
年，那年我奶奶还在大户人家当保姆。一天晚上，奶奶出门给大小姐买夜宵，走到街上，突然听到枪声、爆炸声一片。她跑过一家照相馆，只见照相馆的门大开着。她跑进去一看，只见地板被炸得稀烂，血泊一摊又一摊，似乎刚被手榴弹粗暴地清洗过。那狼藉的形状，分明是战壕、是炸毁的碉堡。一个女人歪倒在柜台上，几乎缩成了一团，胸前尽是伤口。墙角，有一个小女孩不停地颤抖着，孤零零地，显得非常可怜。她无意中在柜台上摁了一下，血污沾了一手，她举起手，看着斑斑血迹，也发起抖来。她感到了惊恐，那个瞬间，她不由自主把目光再次转向了那个女孩，心里突然就涌起一股慈爱的暖流，那种温润的溢出，迅速覆盖了她的全身，转而也让覆盖了那个女孩。
那个女孩就是成蕾，那年，她才五岁。奶奶把她从烟雾弥漫中一把攥出来，然后就把她带回了家。成蕾当时还不愿走，她被奶奶攥着，手里死劲捏着一张照片；另一只手，非常无助地往屋里乱抓，似乎在抓那些尚未散尽的烟雾。当时她的眼中布满了惊恐，却并没哭泣。她想喊，却只见张嘴，没有出声。奶奶返回家时，大小姐已经离家而去。老爷说：大小姐去了广州，好像是接到一个电话，然后就匆忙出门了。老爷也不清楚大小姐为什么要突然离开。具体去广州什么地方、干什么、和谁一起？一概不知。
奶奶把成蕾带回吴家塘时，正值
5
月。那天的紫云英花也是开得这般醉人。在经过那片紫云英地时，成蕾突然叫了一声：妈，快看！多美呀。喊出这一声时，她自己也吃了一惊。因为之前的两周中她没说过一句话，表情始终滞呆着，眼睛也是茫然的。但此刻，她忘情地叫出一声后，却“哇”的一声哭了出来。她四顾周围，哪来的“妈”呀？刚才一刹那，她产生了幻觉，还以为妈就在身边。她梦幻一般走进紫云英的花丛里，又非常现实落回了田埂上。此刻那些泥土正散发着特别的腥味，还夹杂着淡淡的粪便气息。这个过程非常残酷，却拽回了她的原神。
刚来吴家塘那会儿，我妈显得特别孤独，她经常独自跑到开着紫红小花的野地里，在田埂上一坐半天。我爸见了，就会悄悄地坐到她身旁，然后坐拢来勾紧她。我妈开始会甩脱他，但我爸是个嬲劲十足的人，他会再次勾紧她，这样来回拉锯几次后，我妈也就随他了。许是在那样一个早晨或是黄昏，有人取暖总比没有强。有时我妈会坐到横塘边上，因为我爸说过，这条河的水是从淀山湖流来的，它最终会流向黄浦江。我妈希望她许下的所有心愿最终都能抵达她曾经居住过的老屋，她相信外婆的灵魂还会在那儿游荡。
后来我爸去学校读书了，我妈也跟着去。我妈比我爸小两岁，诸校长开始不让，认为我妈太小。但我妈拿来小学一年级的课本，照着通读了一遍后，诸校长就愣了。他当时微笑着对我妈竖起了大拇指，然后转身去捧来一大叠书，说：你自己看，你想从几年级开始读？我妈把二年级到三年级的书都读了一遍后说：那就从四年级开始吧。诸校长又问：你还学过什么？我妈说：数学、画画、日语。诸校长是个非常开明的老师，曾经上过私塾，读的自然是《三字经》《百家姓》《千家诗》《千字文》《古文观止》等。之后才上了洋学堂，他是诸家塘公认的秀才，古文底子极好。
好吧，诸校长拍了拍我妈的头说：你就从四年级开始读。但课余时间，你还必须读一读古文，这个我来教你！
诸校长让我妈直升四年级的消息一下子在整个东吴区传开了。奶奶刚听说这个传闻时，也是吃惊讶不小。成蕾是个聪明囡，奶奶心里自然清楚，
“迪个囡呒啥话头”，这是奶奶常说的一句话。但聪明到这个程度是完全超乎奶奶想象的，所以两年之后，我妈在得了一场大病变成聋哑人时。奶奶完全崩溃了，这个变故，让奶奶内疚了一辈子。
所谓乖囡难养，我妈一直是大家公认的难养孩子。就说喝水吧，我妈老嫌灶头烧出来的水有油腥味、有污毛臭。奶奶就说：好，我给你换只镬子，换小镬烧水（农村灶头多为两眼灶，灶面安大镬、小镬，一般都在大镬烧菜，小镬烧饭或闲着）。后来我妈看到米囤里的陈米出虫，又尖叫着，躲到奶奶身后。她指着米虫说：这米做出来的饭，我再也不吃了。奶奶又说：好，我给你借新米去。乡下人一年到头，挨到陈米出虫，新米也就上市了。有些人家饭量大，早早就轧了新米。这个时候去借一栳新米，应该没啥问题。
奶奶对我妈的迁就，远超过我爸。然而即便如此，我妈在
8
岁那年，无端生了一场大病，持续两周高烧不退，看了中医，又看西医，结果不知吃了什么灵丹妙药，高烧是退了，但耳朵却聋了。
在奶奶眼里，我妈不仅灵清，还好看。我妈的好看，和本地人异是一样。她不仅皮肤白，牙齿白，眼睛还水灵。说话软声软气的，煞是好听。关键是洋气。
我妈耳朵聋了之后就不再淘气，也不再追着我爸，抢他嘴里的叫鞭。现在叫鞭吹得再响，她也听不见了。这种安静，让人见了心痛。奶奶经常偷着抹泪，爷爷则一向沉默寡言，他只会叹气，然后扛一把鎡头往外躲着去了。我爸使尽法子想哄我妈开心，但我妈不知道他在说些啥，仿佛隔岸看杂耍，找不到情感共鸣点。
我妈能做的，就是看书，还有钩针编织。
其实我妈还是能说话的，只是发音不准了，就像外国人说中国话，拗口。但人家说什么，则完全听不见。好在时间久了，她渐渐地能从对方的口型变化中猜出大概的意思来，开始还有误差，后来就能猜个八九不离十。奶奶这才松了口气，说：迪个囡聪明，听不见，但看得清。只是无法上学了。按诸校长的说法，这孩子是块读书的料。可惜啦！
我妈不仅读书好，钩针编织也好。那个时候，莘庄镇出现了专门收购及串乡上门收购花边的花边号。
1936
年起，莘庄镇一些布庄干脆关了重造，在南街，一些商家造起了规模较大的两楼建筑，设置了前店、中坊、后宅，专门从事花边收发、加工、洗洁、整烫等业务，然后直接将这些花边出口到国外。
爷爷祖上人丁稀少，我们在吴家塘的房子也是单埭房，不似别人家的绞圈房，兄弟几个聚在一起，房子围成一圈，看着红火。我们单埭五间房子，门口有一棵很大的构树，又叫假杨梅树，因为它结的果实，像杨梅，能吃，还微微有点酸甜。这种树贱，但生命力极强，树冠张得很大。看着很粗野，但全身都是宝。奶奶经常用它的叶子给人治鼻血，还用树皮治人皮炎。那些年，我妈就坐在那棵树下，静静地钩织花边。她左手捏线，右手执针；左手一缠，右手跟着一钩，这样来回几趟，一朵花就钩出来了。不一会儿，无数朵梅花就落满了她的画布。那些辫子针、长短针、后退针、虾节针都被她应用得极为熟练。她钩的花边，被人交口称赞。那些收购者都抢着上门来收。
但她的地里活却一样也拿不起来，坌地、落拔、摊地、耙地，没一样拿得出手，就连最简单的割草，她也割不过同龄的其他孩子，而且每次割红花草，她都要落泪，还说，那是画啊，糟蹋了可惜。
12
岁那年，她看全家人都去插秧，也定要跟着去，结果没插两排就晕倒在地里了。奶奶见了直叫：囡啊，你就别添乱啦！
奶奶之后再也没让她下过地。我妈呆在家里，除了看书、钩花边，还负责做饭。时间一久，我妈烧菜的手艺渐渐超过了奶奶。她做的本地菜里，常会融入浙菜元素。比如她做的酸溜白菜和糖醋藕块，完全改变了本地菜的做法。但我妈说，那是她小时候的记忆。她还将吃不完的毛豆，用酱油煮熟了晒干，然后当零食慢慢吃。她甚至无师自通地学会了做七宝方糕，这种方糕，乡下只有在过年时才做一点。这种糕的外皮是糯米做的，咬一口，甜甜糯糯的，里面是豆沙馅，当然也可以放芝麻、枣泥什么的。至今都是七宝镇的著名美食。
然而，这样平静而踏实的日子，很快被日本鬼子的炸弹给炸没了。后来我专门查阅了《莘庄镇志》，其中记载：民国二十六
“八
.
一三”后，日本军国主义向我国发动全面进攻，
10
月
28
日清晨
6
时，日机一架，侵至本镇上空，低飞后投下炸弹
3
枚，落弹处是镇北栅口、东街
127
号门前及鑫源南店，死伤
8
人。我们吴家塘没人写志，但我们隔壁村的褚半农先生写过《褚家塘志》。其中有记载：日本军队侵略中国后，自
1937
年起，褚家塘先后共有
4
人被日本鬼子杀害，另有
5
户人家共
10
间房子被烧毁。吴家塘比褚家塘大的多，期间死伤人数应该不在少数，只是没人统计，也就无法考证了。但我妈有一次去松江新桥镇走亲戚，却是亲眼目睹了日本鬼子的残暴。据说那天有几个日本兵去一家茶室搜查抗日分子，当时店里有几个农民模样的男子，因为没有起身鞠躬，就被日本兵拖到街上，罚他们并排跪在街路中央。一阵拳打脚踢后，日本兵仍不过瘾，最后居然举起农民随身携带的铁鎝，硬生生砸碎了他们脑袋。砸下去的那个瞬间，我妈吓得尖叫了一声，是奶奶一把捂住了她的嘴，才没让她惹出更大麻烦。
4
我爸回到家时，奶奶、爷爷还没从地头回来。我妈已经做好了饭，一个人边看书边等着家人回来。我妈所看的书呢，都是我爸带回来的。除了当时流行的小说外，更多是鲁迅、郭沫若等左翼作家的书籍。他还偷偷带回过毛泽东《论持久战》和斯诺的《红星照耀中国》。
此刻她正心无旁骛地看叶紫的短篇小说集《丰收》，及至我爸走近时她才抬头看见他。她跳起来，叫了一声：哥，然后配合着手势说：饭都做好了，就等你们回来了。由于听不见，她对自己所说的话，没把握，所以总要配合手势来表达，其实她说的话，我爸都能听懂，只是有点走调。失去了听觉的她，大脑无法自动纠偏。而且她的手势也是自创的，只有家人能懂。我爸笑了，走过去拍了拍她的后脑勺，我妈不喜欢被人拍脑袋，就用手拨开说：你还把当小孩。
我爸旋即双手合十，作揖道：对不起，是哥不对，我妹现在是大姑娘了。
我妈指了指自己，说：现在开始，不做你妹了！
我爸一愣，说：不做我妹，那做什么？
我妈推了他一下，转身说：你笨，笨死了。
我爸确实有点笨。其实在我爸读师范的那几年里，我妈一直给爸写信，起初的书信往来，带有家人的关怀和问候，有奶奶、爷爷的叮嘱。但之后就推携带了我妈的个人情愫，我妈诗一样的书面语，肯定比她疙疙瘩瘩的口语要强，她讲完正题之后，经常会在信尾，来一段描写：黄昏如此宁静
/
田野吹来的风，携带着
/
情绪，阴影们交谈着过往
/
惟独我是观众。那些日子，我妈特别思念我爸，我爸就是她的全世界。以前每天在一起，感觉不到感情的深浅。现在分开了，距离让她有了审视感情的宽度。在紫云英盛开的季节，我妈无比煽情地写到：红衣盛开的女孩
/
从命运的背面走来
/
没有阳光的早晨
/
湿漉漉的青春
/
悄悄绽放着相思。我爸始终没明白，我妈的那些诗究竟想表达什么？
我妈的回答就一个字：笨！
当然，我爸还是能够读懂，那个
“笨”字背后的撒娇。
看着我妈的背影，我爸突然想起，她从新桥镇回来的那个晚上，莫名其妙就发起烧来，一直昏睡，还说胡话。当时奶奶急得不行，嘴里不停的嘟囔：真是撞见鬼了，日本赤佬个个都是魔鬼。她冲着爷爷怒喊：当街噢，当街用铁
坌茶客的脑瓜。那个野蛮噢，比畜生还畜生！
奶奶本以为这次我妈要完了，十几年前，我妈亲眼看见外婆被枪杀，是受过刺激的，如今场景再现。还不会玩完！奶奶像热锅上蚂蚁，急得团团转。但三天之后，我妈奇迹般醒来，没事似的从床上爬起来。她比想象中坚强，她对我爸说：我要入伙，跟你一起打鬼子。我爸当时蒙了，愣了半晌才问：你想入谁的伙？我有什么伙。我妈顿时生气了，一低头，眼就红了。然后又蹦出一句：你以为我傻啊，你做的事我全知道。边说边用拳头使劲捣我爸的胸。我爸旋即投降：好好，别生气
!
关于我妈也想入伙的事，我爸给杨老师汇报过。杨老师当时就说：现在是全民抗战，论何人都有守土抗战之责，但你妹妹是个聋哑人。
但她更是革命的后代。
她不是你亲妹妹？杨老师问：说说，怎么回事？
我妹叫成蕾，我爸说：她的爸妈应该都是共产党。
1927
年她妈被国民党杀害时，她爸正好不在现场，所以她爸一定还活着。只要找到他爸，一切就都真相大白了。说心里话，我一直想让组织帮助寻找她爸，只是没好意思开口。
杨老师问：她爸叫什么名字？
成晟。
有照片吗？
有，他们全家照一直被我妹收藏着。
成晟，成晟。杨老师着了魔似的不停嘟囔：天下真有这么巧的事？
我爸好奇心陡起，问：什么巧事？
杨老师说：你别问，先把照片拿给我。
之后杨老师看到了照片，说：果然是他，成老师，留日学生。
1924
年加入中国共产党，他是我的入党介绍人。
1927
年，去了南昌，后来上了井冈山。
那他现在在哪？
不知道，也许已经牺牲了。这么多年来，从没听到过有关他的任何消息。
那天下午，我爸和我妈一起坐在横塘边上，一起看一只孤零零的白鹭在河里啄鱼。看着它垛到树上，又飞落到河滩。然后被远处的一声枪响惊到了，就噗嗤一声飞走了。坐了半晌，我爸扳过我妈的脸，让她看自己的口型，说：你爸是共产党。你妈也是，她是被国民党杀害的
共产党，共产党是什么组织？
我爸就从兜里掏出一本《共产党宣言》，递到她手里。
我妈随手翻了翻，又问：他现在哪里？
不知道，也许在延安，也许在其他什么地方打鬼子。
我妈对着我爸，用拳头猛砸自己的手心说：我也要打鬼子！跟你一起，给我一把枪。
我爸说：打鬼子有很多种方式，你可以用你的方式。
我的方式，我有什么方式？
钩针。
这是一个让人笑喷的话题，关于用钩针打鬼子，我妈很久都没弄懂。难道让我用钩针去扎鬼子的眼睛吗？我妈还说：没等我靠近，鬼子早就开枪了。
我爸听了哈哈大笑，说：具体你别管，你就按我要求先编些茶垫出来，图案我来提供。当时我爸在七宝镇一家茶馆做掌柜，那是中共地下党的一个秘密联络站。
我妈照做了，尽管不晓得这些茶垫能派什么用场。
之后的一天，淞沪游击队的交通员来七宝茶馆喝茶，我爸用一块钩有
“天狗吠月”图案的茶垫，给他端去一杯茶。交通员喝了两口，扔下茶钱就匆匆走了。那是
1940
年
4
月中旬的一天，日伪军
4000
余人围剿了七宝、诸翟等地区在内的青东抗日游击根据地。当时中共青浦工委和淞沪游击纵队第三支队在得到警示后，迅速撤离驻地，实施了突围，然后安全转移到了“苏常太”地区。
5
这都是之前的事了。此刻我爸要去青浦蟠龙镇工作，到顾振大哥曾经工作过的青东办事处上班。
蟠龙镇又名盘龙镇，坐落于蟠龙塘西侧。地处青浦县东境，与上海县接壤。镇上时有米行、米厂
10
多家，是向上海市区输送粮食的主要集镇。那时，日军已经浦东沿三林塘港，浦西沿横沥港、沪杭铁路、茜浦泾、女儿泾等建筑起
160
余公里长的竹篱笆，作为
“
清乡
”
封锁线。对粮食等农产品及工业品实行统制。封锁线内外日用品、粮食价格相差数倍。故经常有商贩冒险越线贩运，当然，一旦被抓便会残遭杀戮。
杨老师对我爸说：眼下蟠龙镇畸形繁荣，都和米行有关，和物质中转有关。军统、中统、日伪、三教九流都混迹其中，敌友难分，信息量很大，但关系错综复杂，危险性同样很大。你必须小心再小心，确保安全第一。青东办事处的主任，姓王，也是太仓师范毕业的，曾与顾振是同学，也是你师哥，有这层关系，你应该不会遭到排挤。但不能出头，要低调。顾振当时太高调，担任民政科长没多久，就在当地发动群众，组织起
7
支抗日自卫队。那架式，一看就是共产党的作风。陆县长的嗅觉好着呢，他能闻不出味来？
我爸说：放心，我一定小心再小心。
但我妈还是不放心，第二天早上，我妈牵着我爸的衣角不肯松手。那一刻，太阳已经升得老高，水稻上的露水也已经晞了，成群的麻雀飞走一批，又来一批。我爸说：要走了。我妈不吱声，也不松手。我爸又说：真要走了，还有十来里路要走呢。我妈这才松了手。但她做了个手势，意思是：你要少一根头发，我跟你没完！
我爸到青东办事处去上班是通过国民党省党部某个官员推荐的，所以王主任对他还算热情：他握住我爸的手说：老弟啊，以后多帮衬，多帮衬！
我爸自然会说多关照之类的话，他清楚，这个
“青东办”只是县党部的基层机构，要想通过这几个人找出顾振大哥的下落，恐怕很难。当时密捕顾大哥的那拔人，是县党部派下来的，他们都是中统的人，那个行动队长叫亢无为，只有找到他才能弄清顾大哥的下落。
怎么找能？我爸心里焦急，其实急也没用，都在敌后工作，都把自己藏得很深，今天在这里叫亢无为，明天换个地，早就改了姓名。难呐！
我爸是不抽烟的，但这天他在街路上闲逛的时候，抽了一支烟。烟就这么叼着，也不真抽。他穿过一条小巷，拐弯，又进了另一条巷子。这时，他的后脑勺被重重的挨了一棒。他当时就晕了。醒来时，他看到头顶悬挂着一盏明晃晃的电灯。他不由主自地眯起眼，看清了坐在不远处的一个男子，三十多岁。这时他才发现，自己躺在一只麻袋上。那男人正在抽着烟，看着他。
醒了？男人说。然后一挥手，两名汉子从麻袋上把他拖下来，拖到那个男子的面前。
男子说：你是来找
“白鹭”的？“白鹭”应该不是他的真名。他的真名叫啥？我爸迷茫的样子，看一眼男子说：你搞错了吧，先生，我只是一个路人。男子听了咯咯笑起来，说：这个不好玩，一点都不好玩，装得不像，一点都不像。他说着顺手把一盏电灯拉了过来，用手举着一只灯泡仔细地看着我爸。我爸被照得完全睁不开眼睛，脸上被灯光的温度烤得发烫。
男子松开灯泡，说：自我介绍一下，我是中统青浦情报站的亢无为，你也许在找我，也许没有。但我一定要找你。因为你就是共产党，你是我必须清除的对象。我爸现在明白了，情绪顿时高涨起来，他脑中还兀自冒出一句，
“踏破铁蹄无觅处，得来全不费功夫”的诗。
他迅速让自己冷静下，然后说：亢队长，你肯定搞错了，我是青东办事处的，是自己人。
不对，你怎么知道我是队长？
我听余副主任介绍过你。
不对，余副主任是省党部副主任，他怎么可能知道我这么一个小人物？
亢队长是自谦了，你掀起的大浪，拍死过太多的潜伏共党，谁人不知，无人不晓。
看来，你是不见棺材不落泪了？亢队长说完这句，眼露凶光，对准我爸当脸一拳。接着，就有人用木棒朝他劈头盖脸打来。他被再次打晕。
我爸再次醒来的时，发现仓库里已经空无一人。他试着站立起来，然后摸到门边，发觉房门并没关死。他迅速跑了出去。此时已是夜间，空气中弥漫着一种燥热的气息，我爸深吸一口气，这时的身体才突然醒来，节节骱骱无比疼痛。在这个夏天夜晚，他抬头看了看天，辩清了方向后，窃笑着，疯跑起来。他毫无缘由的兴奋，原于他找到了亢队长，并认识了他。他暗想，只要他还活在这世上，总有机会找到顾大哥的下落。
6
我爸返回蟠龙镇后，没有马上联络组织。他清楚，这是中统惯用的伎俩，这招叫
“打草惊蛇”，否则他们也不会留门让他逃脱。如果此时他去联络组织，正好就中了他们的圈套。他们希望“惊蛇回巢”，如此，才可能顺藤摸瓜，才可能再立新功。
第二天王主任看到我爸鼻青眼肿出现在办事处时，很是惊讶，问：怎么啦？
我爸咧了咧嘴，苦笑道：被一群疯狂咬了。
王主任怔了怔，旋即道：疯狗欺生，你以后可要当心喽，最好是弄一根打狗棒来防身。
我爸懂他的意思，摇摇头说：不是丐帮祖师爷亲赐的打狗棒不管用。
余副主任，可是长老级的人物！王主任抛来一句，有些疑惑地瞅他一眼，然后转身上了楼。
我爸愣在原地想了想，感觉是不能放狗过门，余副主任不是一般人物，他的人被狗咬了，如果选择忍气吞声，一定会被所有人怀疑。但余副主任不是自己的关系，那是组织安排的，所以他必须让组织出面斡旋。
七宝镇茶馆肯定不能去，我妈现在也去了那里，专门负责后厨。她要是看见我爸现在的样子肯定大呼小叫。那就彻底露馅了。杨老师的住地更不能去了，去了无异于犯罪。那就只有一个地方可去，就是南张天主教堂。这个教堂的女工作坊在附近招收过女式，专门学习编结技艺。我妈在那里学过钩针编织。后来这个地方也成了杨老师的秘密联络站，只是这个联络站没有具体联络人，至少表面上看不出联络人，那些收花边、台布、窗帘的女基督教徒都是修女，那些紧急情报就是通过刺绣品传递出去的。后来情报传送有了改进，因为把情报织入绣品，取件时，容易与其他绣品混淆，解读也困难。后来我妈钩了一只独一无二的马桶包，那只包上的图案和网格是组成密码的关键，那些镂空网格原无密语，但在网格里织入了花瓣和花蕾后，就组成了摩斯电码。而且密文开头均以花蕾起头，意即
“成蕾报告”。读毕密文，花瓣即可拆除。包可重复使用。
现在细想一下，我爸觉得自己不合适去这个地方。那地方，奶奶或者我妈去才合适。交付女工绣品，只能女人去。
那怎么办呢？我爸在七宝镇闲逛的时候，暗想能够遇到一两个熟人，希望他能给茶馆掌柜捎张纸条，此刻那张纸条就攥在爸的手心里。但背后的跟踪一直都在，他犹豫了一下，最终还是放弃了。我爸沿着浦汇塘往回走，走到街口时，意外碰到了同村的一个熟人，那人跟他打招呼，然后又非常惊讶地盯着他五䫲六肿的脸。我爸下意识用手挡了一下。但这个手势，没能挡住那人回去向奶奶传话。
奶奶听了他非常夸张的描述，顿时像天塌了一样。她马上问我妈：夏木被日本人打啦？自从看见日本兵残酷杀害中国人之后，我爸身上出现的任何伤痕，她都会往日本鬼子头上套。
我妈一头雾水，但旋即紧张起来。她使劲用手比划，嘴里还问：他怎么啦？哪里受伤了。奶奶也跟着她一起比划，她在自己脸上、身上使劲的划，使劲的砍。吓得我妈都哭了，问：他到底怎么啦！
我也不晓得，真不晓得！
我妈急了，也不顾组织规定，直接就去蟠龙镇看我爸了。
这实在是件非常危险的事，我妈不认识去蟠龙镇的路。她说的话，人家听不懂；如果用纸条问路，农村文盲居多，弄不好会遭白眼。更关键的是，她涉世太浅，人又漂亮。万一遇到不良，那就坏了。其实所有的担心都是多余的，我妈谁都没问，她独自一人就来到了蟠龙镇。她曾问过我爸，若以吴家塘为原点，蟠龙镇在什么方位。我爸告诉过她大致的方位。我妈后来就是根据这个大致方位找到蟠龙镇的。另外，我妈出现在蟠龙镇时，已是女扮男装的叫花子。
我爸那天从办公室出来时，心里突然惦记起我妈，他感觉自己每走一步都能踩到她的笑声。她说她从今往后再不叫他哥了。那叫什么呢？他咧嘴笑了一下，手抬了抬，又放下了。刚才那一抬，是在摸我妈的头，我爸还是喜欢摸我妈的头。
我爸边走路边想着心思，没注意走到跟前的叫花子。那个叫花子拿个破碗直接送到我爸面前，我爸兀自跳开去，抬眼看了看。叫花子破衣烂衫，蓬头拉面，但眼睛雪亮。他们对视的一刹那，我爸突然“咯棱”了一下。我看见叫花了眼里崩出的泪，我爸情不自禁地惊叫一声：是你！但旋即又压制住情绪，往她碗里放了一张法币。我妈微微低头，做出一副道谢的样子。此时，我爸身后传来了脚步声，他迅速闪身，往前走去。我妈朝后退去，一直退到墙根。
我妈再次扮成叫花子，出现在蟠龙镇时，我爸的境遇已经大为改观。
那天有许多饥民聚集在米行卸米码头，因为米行囤米，居奇拒粜，引起了公愤，正准备抢粮。一群伪军正与他们对峙。亢无为带着朱寅虎等一干人前来凑热闹，他们其实是想看看有没有共党活动的踪迹，他们认为这个时候最易找到猎物。但转了一圈后，没发现什么，就到青东办事处来了。
亢无为看到我爸时，主动挥了挥手，并非常热情地笑了。他把眼睛弯成了月亮，像一位久违的兄长，走到我爸身边，拍了拍他的肩说：今天我是特意过来给赔罪的，请了，我们就去盘龙酒家吃饭。来，他扭过头对朱寅虎说：把王主任也叫上。
我爸什么话也没有说，他保持着适度的矜持。这个态度是必须的，否则余副主任还有什么面子。亢无为走在前头，数名特工簇拥着他。但走到酒店门口时，亢无为停下了脚步，像想起了什么似的，转过头来说：你是怎么看米行卸米码头那些闹事的人。
我爸说：如果没有共党参与，支持一下也是可以的，毕竟百姓也要吃饭。
亢无为没吱声，自顾自往里走去。朱寅虎这时插了一句：看不出来啊，吴兄蛮有侠义心肠嘛。我爸看他一眼，没吭声，吃不准朱寅虎是啥意思。我爸还吃不准他是哪里人。喝酒时，亢无为一直在喊：筛满，筛满。朱寅虎是喊：满上！当然有时也喊：斟满。斟满当地人也说，但满上是不说的。他的口音很杂。
还有，亢无为的坏都写在脸上，但朱寅虎则让人捉摸不透。
此时，亢无为已经酒足饭饱，他带着醉意拍着我爸的肩说：兄弟有什么不到之处请多担待。还非常努力地挤出了一个笑。然后又握住王主任的手，左手还在他手背上拍了拍，说：王主任，这位小兄弟就交给你了，你必须负责到底。我爸看了王主任一眼，感觉在那个瞬间，王主任脸上的毛孔竖了起来。
我爸站在原地，一直目送着他们。后来他看见朱寅虎跟亢无为说了句什么，就跟就他分了手，然后拐进另一条巷子。在那个瞬间，我爸还看见一个叫花子，从他身后一闪而过。是成蕾吗？我爸神经兮兮地追了过去，但跑进巷子一看，里面空无一人。那一刻，我爸突然感到无边的阒寂。
7
现在我爸可以确定，亢无为已经撤消了对他的监视。他抽空去了一趟七宝茶馆。按规定，没啥特别情况，我爸是不该到茶馆去的，去多了总是不安全。但我爸太想弄清，那天跟在朱寅虎身后的叫花子是谁。如果真是我妈，他将狠狠批评她。
我妈看到我爸脸上的瘀肿已经退得差不多了，又拉开他衬衫看他身上的伤。然后放下心来似的露出了一丝浅笑。我爸摸了摸她松垮及肩的头发，说：现在像上个女孩了，装成叫花子，真是难看死了。
我妈顺势把头靠在他肩上，一句话都不说。她只管抱着，就怕一松手，我爸又会消失得无影无踪。我爸却推开她问：前几天，跟在朱寅虎身后的那个叫花子是不是你？
我妈点头，并发出一个
“是”的声音。
你去跟他干吗？这样很危险你知道吗！
我妈见我爸生气了，赶紧用手比划起来，并配合嗓门底部挤压出来的声音，解释说：你们从酒店出来时，我看见有人朝朱寅虎做了个手势，他点了点头。我不放心，怕他对你不利，就跟了过去。那个跟他说话的人，是个日本人。
你又听不见，怎么判断他是日本人？
我小时候学过日语，我能辨别他们的唇语。
他们，啥意思？他们说得都是同样话。
对，他们都说日语。
我爸顿时警觉起来，问：他们说什么了？
距离太远，我无法确定，但他们一直在说一个人的名字，好像是
“陆亚什么”
陆亚丞，这是陆县长的名字。你想清楚了，是不是他？
我妈不敢确定，她有些歉意地摇了摇头，说：反正是：成、声、之类的。
他们还说了什么
不知道，我学日语那会儿太小，没学好。
我爸没责怪我妈，她已经做得很好。如果朱寅虎真是日谍，那顾振的失踪就更加是凶多吉少。
此时我爸想起，那天从酒店出来，他和王主任目送亢无为他们离开后。王主任扭身对他说：我们一起喝杯茶去。
我爸想了想说：好，喝茶，醒酒。
在茶室里，王主任对我爸说，好险，我的心一直悬到嗓门口，还好老弟背景硬，这次请喝酒，原来是赔罪酒，我还以为又是一次鸿门宴呢。
我爸看他一眼，不紧不慢地问：是不是有过这方面的经历了。
正是。就在今年
2
月份，迪帮“出棺材”（骂人话），也是说请我们喝酒，结果一出门就缴了我们的枪，还把我们捆绑起来。
你们一共几个，这么轻易就被绑了。
谁说不是，我们也有五个人，但我们没有一点提防，突然就被他们用枪顶住了脑袋。
后来呢？
后来我们被他们推进一条小船，一直到七石缸村上的岸。然后他们以
“军法处”的名义，逼我们说出淞沪游击纵队顾司令的住处，说他已经到了上海。操那，我们怎么会知道他的住处。
没用刑吧？
怎么没用，但我们确实不知道。我们都是为党国效劳的人，怎么可能和共产党有瓜葛。
还好都全须全尾回来了。
全个屁啊，我们被抓了五个，最后只放回三个。
那还有两个呢？
不知道啊。王主任突然压低嗓门说：那两个都是我的好兄弟，都是我太仓师范学校的同学，白鹭之前也不叫白鹭，在太仓师范读书那会儿，叫顾振。但现在不能说，也不能问。前些日子有两个自称是白鹭亲戚的人，过来问白鹭的下落。结果被亢无为派来的人给顶了枪，他们稍微反抗了一下，就被当场给崩了。后来上面明确规定，只要有人打听白鹭的下落，一律按共党论处。
他俩真是共党？
谁知道啊，白鹭呢平时说话不注意，经常流露出对
“皖南事变”的愤慨，抽屉里还常会放些来自苏区的《红叶》之类的书刊。另一位呢，只是因为他的弟弟是中共游击队的团长。
现在不是国共合作嘛？
嘘，千万别说共国合作之类的话，我们陆县长最恨说这种话的人啦。
那白鹭和另一个人，现在
......
嘘！千万别问，谁问谁遭殃。你没问，我没听到，好吗？兄弟，我们都要好好留着头，等小日本完蛋的一天到来。
这天，我爸感到特别憋闷，很想扯开嗓子吼出一声。他明白这个话题不能再说下去，他也不可能从王主任那里打听到任何关于顾大哥的情况。
关于接下来的调查，他后来和杨老师商量过。他认为眼下最好的方式是活捉亢无为或者朱寅虎。但权衡下来，还是活捉朱寅虎比较好。朱寅虎可能是个双重间谍，他知道的情况可能更多，而且站在
“国共合作，一致对外”的立场，清除朱寅虎名正言顺，万一失手也不容易被国民党抓住把柄。杨老师当时还叹了一声，说：那两个被害同志确实是组织派过去的。他们当时都麻痹大意了，认为以家属名义找自己亲人总是可以的，况且，现在是国共合作，即便白鹭是共党，他们寻找一下也理所应当。
杨老师对我妈的这次表现非常满意。她说：成老师应该为他有这么个好女儿感到欣慰。成蕾聪明，我打算给她找个好老师，训练她对唇语的解读能力。还有，她的哑语也必须系统、规范地学习一下。
8
这一天，七宝镇蒲汇塘桥西堍上的
“一品楼茶园”正演出皮影戏《薛仁贵征东》，我爸也悄悄地坐在黑压压的人群中。这个茶楼是七宝镇最好的茶楼，设在茶楼里的戏班子是毛氏传人，也是最好的。你只需看一眼戏班的配置，就知道出他们有多齐全了。先是主演，负责戏的说和唱，并操纵皮影人物表演，有下手给他呼应和帮腔。然后是乐器配置：有二胡、笛子、中胡、三弦，阮，还有板鼓、小堂鼓、大小锣、大小钹等一应俱全，这几乎就是一个中式的交响乐了。再看他的影窗，两侧覆以皮雕龙凤装饰，上沿挂了好几盏皮雕宫灯，甚是气派。他的羊皮影画也很有特点，人物造型简洁明了，侧面造像非常突出。我爸当时有些恍然，他觉得自己过于悠闲了，这哪像一名抗日战士？但根据情报，朱寅虎经常会出没该茶楼。有时独自来看戏，有时则是与人接头，传递情报。他必须守在这里，等待抓捕朱寅虎的机会。
此时皮影戏正表演到薛仁贵伯父利欲熏心，暗地里勾结盗贼在薛父六十岁大寿血洗薛宅，使他家破人亡，并逼他自杀。主演悲情高唱，司鼓者旋即呼应助势，来了个帮腔，并加了一个拖音，一下子把舞台气氛推向了高潮。
这时，朱寅虎出现了。
朱寅虎穿一件白褂子，戴一顶遮阳帽走了进来。然后找一个靠窗的位子坐下，也不看台上表演，眼睛一直朝着窗外。茶楼跑堂随即跑过去，叮叮当当地给他沏好了茶，又把笼屉掀起来，里面露出各种小吃食，小碟小盘好几样，还有小笼包子、鸡鸭血汤等。朱寅虎只要了几样小点心，然后就非常耐心地吃茶。
这时又走上来一名男子，也是戴一顶太阳帽，还戴了墨镜。手里拿一把折扇，慢悠悠地摇着走到朱寅虎桌前，说声：来啦？朱寅虎点点头。那人就毫不客气地坐到他对面。朱寅虎在另一只空杯里，筛了半杯茶，往他面前一推。那人咂了一口，放下，然后就交谈起来。
谈什么，我爸一句也听不见。这时我爸的脑子里就兀自我妈来，她要在，就好了。茶楼里吵是蛮吵的，但躲在人群里隐蔽性极好。我爸此时从窗户探出头去，摘下墨镜，朝对河的小李晃了晃，墨镜所折射出的光线，恰到好处的投向了对岸。
七宝镇的水路极为发达，以七宝寺为例，前有香花浜，浜上有三座桥；右边池浜与左边横沥港相通，寺庙四面都有水，而且和蒲汇塘贯通。而蒲汇塘则是七宝镇的主要水路要道。附近的村庄，村村都有水路相连，都有各种石桥、木桥相通。这也就是我爸后来跟踪
“墨镜男”被跟丢的主要原因。
从理论上，我爸是当地人，对附近的地理环境非常熟悉，是不该跟丢的。之前他和其他同志的分工也是经过周密考虑的。我爸负责跟踪与朱寅虎接头的人，希望能从他身上找到一些线索，比如关押白鹭同志的驻地，甚至是日谍老巢。小李他们几个则跟踪朱寅虎，并寻找机会实施抓捕。这样分工是为了确保我爸的安全，万一他们跟踪失败，我爸也不至于暴露。
然而
“墨镜男”离开茶楼后，根本没给我爸跟踪的机会。他直接上了停在蒲汇塘里的小船，根据不在乎后面是否有人跟踪。上船之后，他直接启动船上的发动机，一路向西开去。我爸追到河边时，根本来不及叫船，即便叫了船，手摇船也不可能追上机船。
“墨镜男”走了之后，朱寅虎又坐了很久，他饶有兴趣地看着皮影戏，一边吃着茶，一边拍着桌子，和着板鼓，一下一下地，陶醉着。看完整场戏之后，他才慢悠悠站起来，戴上太阳帽，走下楼去。
朱寅虎后来是在一条小巷子里被小李他们兜头套上了麻袋，嘴里还塞了一嘴的烂棉絮。他们把朱寅虎扛到事先准备好的一辆板车上，上面又压了些许杂物。开始朱寅虎还在麻袋里不断扭动、挣扎，后来两名游击队员爬上车，直接往他身上一坐，他便木板一样煞勒平了。
朱寅虎被关到松江某个废弃的柴草房里之后，便开始装傻，他问：你们是那个帮会的？
小李说：我们不是帮会，是淞沪游击队的。
那就是一场误会：朱寅虎说：我是国民党青浦地下县委的，也是抗日的。快把我放了。
小李说：你别装了，你是日谍，刚才在茶楼和联络的人，也是个日本间谍。已经被我们抓到。
茶楼是个公共场所，谁都可以去。即便有一两个日本间谍混迹期间，你们也不能证明他是在跟我联系。
小李不喜欢牵丝攀藤跟他瞎嬲，他猛地掏出手枪顶到他的头上说：我也不跟你嬲了，说，你们把白鹭弄到哪里去了？
朱寅虎怔了怔，他脑子里迅速浮现出他活埋白鹭的情景。当时陆县长让他和亢无为把白鹭和另一个人处理掉。是他自告奋勇要来执行的。因为有一次他把一份情报绑在一只信鸽腿上，跑到一座废寺背后去放飞时，被尾随而来白鹭看到。当时他听见背后有动响，扭头看见躲在一棵大树后面的白鹭了。他明白自己的行踪已经暴露，此人必须除掉！结果他就调查出白鹭的一些亲共行为，以及他的真名叫顾振的事实。然后就向陆县长举报了他。至于另一个人被一起陪杀，只是为了掩人耳目。以示这次行动没有针对性。他怕白鹭掌握他更多信息，届时绝地反击，对他不利。而现在只是陆县长要剿杀所有共党，以及共党可疑分子。另外，他还惧怕白鹭行刑前，疯狗一样乱咬人。所以一定要亲自执行对他们的活埋。
此刻他是绝不能说出，白鹭已经被杀的真相。现在说出实情无异于送死。他呆呆地想了半天，显得毫不知情的样子：白鹭，就是青东办事处的那个白鹭？
对，就是他。
听说过，但不熟。好像是陆县长对他另有任用。
你胡说，上次我们派人去青东办问了，刚问了两句，就被你们的人给杀了。这是
“另有任用”的样子？说！不说出实情，我一枪崩了你！
朱寅虎满脸惊恐的样子，从凳子上
“叭”地一声直接跪在地下，然后不停地叩头，嘴里不停地喊：长官饶命！饶命！
就在这时，尖锐的枪声从屋外传过来，有子弹直接就打断了窗框。
小李抽了抽鼻子，他闻到了一股柴火味。不好！他喊了声，冲出屋外。但冲到一半又回头对另一名游击队员说：看好他。
等到小李他们扑灭这场莫名其妙的着火，返回屋内时，那名游击队员已经躺在地上气绝身亡了。他的脖子被人硬生生绞断了。
朱寅虎此时已经不知去向。
9
朱寅虎就此消失在众人的视线里。所有吃筋吃力弄来的一点线索，一瞬间就荡然无存了。对于这个结果，我爸心有不甘。同时，他心里结着一个很大的疙瘩。
朱寅虎是日谍，那国民党青浦地下县政府为什么一直是安全的？
杨老师递给我我爸一杯茶，说：这很好解释，因为朱寅虎也需要一个藏身地。
不对，朱寅虎知道的很多，就像我们青东办事处，这些地方即使被日伪端掉，也不影响他的藏身。我总感觉陆县长和日军也有某种妥协和勾结。
杨老师说：吃茶吧。想了想又说：这个，你目前还不能妄下结论，只能说有这个可能，地下工作，经常处于
“你中有我，我中有你”的格局。朱寅虎出事后，他们不是都撤了，包括青东办。
对，所以我也很困惑。
这个暂时不想了，还是为下一步工作理个头绪出来。
眼下只能从亢无为身上找线索了。
不行，杨老师非常坚决地说：不管怎么说，他现在是国民党中统青浦情报站的负责人，我们无论如何都不能去背
“破坏国共合作”的罪名。
我爸说：官家已经放火了，我们百姓就不能点一次灯。
你抓住他们
“放火”的证据啦？
这是明摆着的事，否则为啥要杀害我们派去的另两位同志。
青东办事处是国民党地下县政府的派出机构，对于陌生人的闯入，他们完全可以按日谍处置。而且有证有据，你根本抓不住他们把柄。
我爸不说话了，就那么站着。两个人都不说话，都若有所思的样子。我爸看着杨老师，感到非常歉意。这时候，屋外响起了“噼噼啪啪”的爆竹声。
过年了。杨老师说
过年了，时间真快。我爸跟了一句。接着，就又沉默了。但我爸在离开的时候，还是扭头说了一句：我不会放弃。
杨老师从后面追出一句：你不能乱来。
过年的时候，我妈回来了，她被杨老师送出去培训也有半年时间了。
她说今年的方糕还是由她来做。此时，她已将糯米、粳米掺和好，磨成了粉，并用
16
眼罗筛成了糕粉。我妈说：豆沙是杨老师送的，这些年伪政府横征暴敛，加征军米，乱发中储券，家里早就没钱买豆沙喽。
我爸噢了一声，就帮她把蒸垫铺好。
我妈就用凹凸刮板在糕面上挖凹坑，然后放入湿豆沙，再筛一层薄薄的糕粉，再刮平。最后取一块刻有阴文图案的印花模板覆于糕面，用小木槌轻击板底。
把生糕放入笼内蒸的时候。我妈又说：明天你去看杨老师，顺便给她送几块糕过去。还有，就是给茶馆的小李他们也送点过去。只是今年少做了，只做了十斤。但
“有钱没钱，蒸糕过年”。就当给大家送“高兴”。
我爸摇了摇头，说：有什么可高兴的，日本鬼子还没赶走，老百姓还在受苦。
我妈透过蒸汽缭绕的雾纱，看他一眼说：鼓励自己，也鼓励每一名抗日战士，为我们都能够坚持抗战高兴，为我们能够取得点滴进步高兴。
我爸依然心事重重的样子，说：可是我没完成组织交给的任务，至今没找到顾大哥的下落。我高兴不起来。
隔一天，我爸妈起了个大早，提着方糕去七宝茶馆给小李他们拜年。一路上有点冷清，零星响起的爆竹声，使这个年过得有些萧瑟。
我妈看上去还是热气腾腾的样子，白净的脸上泛起两片红晕。我爸看她一眼，没说话。但心里的火却被点着了似，噗一下，蹿得老高。
在快到茶馆的路口，我爸突然看见两个人影一闪而过。他本能地把我妈拉到身后，说：有情况。然后就拉着我妈跑进另一条巷子，从那条巷子口，能够更清楚地看到茶馆的情况。
看，我妈指着穿长衫的朱寅虎：他把特务领来了。
我爸一把捂住我妈的嘴，她听不见自己发出的喊声有多响。我爸把脸凑近我妈，对准她，无声地说：别说话，别把鬼子招来了。你
.......
他放开我妈的嘴，然后做了个后退的手势：至少给我后退一条街。我要行动了，否则茶馆里的同志就被他们包饺子了。
我妈拉住我爸的衣角，不肯。
我爸一把楼住她，用脸在她脸上使劲贴了一下，然后果断推开她：听话，他说：拉开距离，才能形成有效保护。他用非常夸张的口型，对着我妈强调：请服从命令！
我妈蒙了一会儿，然后向后跑去。我爸看着我妈的背影，他能清晰地看到她从头发丛中散发出来的热气，以及她奔跑时有节奏地跳动。
我爸这时转身了，他掏出了手枪，一脸悲壮的样子。对准一名特务的背部开了一枪。子弹迅速穿过湿冷的空气，在那个特务的后背开了一朵通红的鲜花。特务朝前一趴，脸挨着墙壁，慢慢往下滑去。我爸担心那声枪响，会被茶馆里的同志误认为是过年时的爆竹，就又连开了几枪。须臾间，附近巷子里同时追来许多子弹，仿佛捅开了蜂窝，
“乒乒乓乓”蜂拥而来。我爸对七宝镇的地形非常熟悉，他现在站在一条死巷子里，背后有堵高墙，角落里还常年放着一根毛竹，他现在只须用毛竹撑过围墙，并抽走毛竹，特务就追不上他了。
对于这个联络站，他和站里的同志做过多套应急预案。所以他相信，此刻站里的同志已经开始撤离了。茶馆的后门是条小河，只有十来米宽，用竹篙撑到对岸，只需一分钟。房子到小河的两侧，都是砌死的围墙，这条街连着一排的房子，都是这种结构。所以特务堵不死后门，除非他们预先在对岸设伏。但分兵包围，必须加倍人手，否则根本做不到两头照应。所以站里的同志只要过了河，特务基本就抓不到他们了。
这时，我爸已经翻过围墙。他顺手从墙上抽过毛竹扔在地上，然后去找我妈。我爸只要跑出巷子，穿过前面的过街楼，再绕出另一条很窄的小巷子，就能和我妈会合了。
但他气喘吁吁刚从这条巷子里跑出来，就有一把毛瑟手枪顶住了他的脑袋。他吓了一跳，赶紧站住，用眼睛余光眄过去：亢无为！他失声叫了出来。
果然是共党。亢无为用枪顶了顶：看来朱寅虎的怀疑没错。
原来你和日谍也有勾结？
勾结个屁。亢无为再次用枪头戳我爸的头：这叫资源共享，你们共产党真是无孔不入。我一大早就在楼上等着你了，你以为翻过围墙，日本人就抓不到你了？我从那头下楼，正好可以堵住你。
你别忘了，现在是国共合作。
哈，所以啊，我不抓茶馆里的共产党，那是日本人的猎物。我只清理混进我们队伍的共党。好了，把枪放下吧，拿着胳膊沉。
我爸握枪太紧，手确实有点痉挛了。此刻，他反而放松下来，松开手，枪
“叭”一声落在了地上。须臾，我爸猛地后退一步，身子一仄，歪在地上，旋即一脚踢向亢无为的裤裆。亢无为唷了一声，一个踉跄，站稳后，抬手就是一枪，不料子弹卡壳，似有天助。我爸随即来了个十字
铲腿，亢无为顿时乱了阵脚。他突然改变战法，放弃了安全站位，想以身高优势压制我爸。他猛扑过来，一下把我爸压在身下，然后使命卡住我爸脖子。那一刻，我爸已经无力反抗，他在近乎窒息的状态里，听到了亢无为的心跳声，那咚咚的响声，有力而骄傲。
这时，我妈奔了过来。她本来是要跟爸会合的，但此刻她看见我爸被亢无为压在身下，脸已憋得红里带紫。我妈迅速向四周扫了一眼，没找到任何足以抗衡敌人的片砖只瓦。她下意识往兜里一摸，只摸到一枚钩针，这枚钩针和花边，是她常年放在口袋里的物件，只要有空，她都会习惯性拿出来钩上几针。这也是当地大多数妇女的一种习惯，编织是她们补贴家用的最好营生。那个瞬间，她脑子里突然跳出：
“钩子也是武器”的戏言，她想起受训时，老师教过她的制敌方法。她毫不犹豫，举起钩针就向亢无为的颈动脉扎去。那一针，稳、准、狠。她看见一股热血从亢无为的颈部喷射面出，把对面的墙壁溅得跟油画似的。
我爸搬开压在他身上的亢无为，非常惊讶地看着我妈。她那时已经完全呆住了，眼睛里充满了疯狂的光芒。当她看见我爸完好无损地从地上爬起来时，人一下子软塌了下来。我爸冲上去，一把抱住了她。
10
小李他们不仅成功撤出了茶馆，还意外抓到了一名小特务。
这次成功撤离，不能说朱寅虎指挥失当，也不能说他无能。按照所抓的小特务交代，那天他成功脱逃之后，就让专业人员画了一张小李的模拟画像。然后撒出小特务，在七宝镇四周寻查。他是个非常执着的人，这半年来，他坚持不懈，绝不放弃。小李一开始还比较警惕，前三个月他甚至都没过回茶馆，后来就放松了警惕。结果让小特务发现了行踪，一路跟到了联络站。朱寅虎当时也观察了茶楼地形，后门也看了，有条小河不假，但河上空荡荡的，没有任何船只，当然，他不知道船被藏在岸上，外面根本看不见。但他还是做了预案，派了两名特务，从后面绕到对岸。但他的人还没到位，前门的枪就响了。
小李他们没几下就把船撑到了对岸。那两名赶到时，一名特务未及掏枪，就被小李的飞刀给宰了。另一名特务已经掏出手枪，却被小李的飞刀给击落了。
倒是被我妈用钩针杀死的亢无为，给莘庄、七宝镇各编织收购站带去不小麻烦。那几周，每天都有警察和便衣到收购站暗查可疑共党，而那些前来送货的农村妇女，怎么看都不像共产党。她们看到持枪警察和便衣，都吓得瑟瑟发抖，个别人都尿湿了裤子。渐渐的，收购站就没人敢光顾了。
那晚，我爸和妈一起到杨老师家里。杨老师留他们吃了晚餐，还喝了一点小酒。这天突然停电，他们在桐油灯下干了杯。
来，杨老师对我妈说：给你压压惊。
谢谢。此刻我妈完全松弛下来。
你这此的表现不错，很勇敢。杨老师说。
我爸嘿嘿笑，附和说：我没想到，她竟这么厉害。
我妈看一眼杨老师，又看一眼我爸，她现在已经能够同时读懂两人以上的唇语。所以我爸说她厉害时，她不由地腼腆了一下。回说：谢谢鼓励。
我爸和杨老师听了都笑起来。
杨老师又说，联络站被捣毁了。我们还可以再建，在此之前，你可以和明强小学的沈老师联系。
知道。
你下一步有啥打算？杨老师又问。
我和青东办的王主任聊过。他们那次被密捕后，曾被押往青浦北竿山南面的七石缸村。我想到那里去碰碰运气，看能不能找到新线索。
杨老师想了想说：你一个人去不安全，我再派个女同志，和你假扮成夫妻一起去，这样不容易引起别人怀疑。
就我去吧。我妈突然接过话茬说。
杨老师看她一眼，笑着说：你去也行，带上枪，以后出门不要再带钩针了。你太不像当地人了，拿个钩针编织花边，很让人生疑。
那我像什么？我妈问。
杨老师用手指着我爸：问他。
11
若干年之后，我爸和我妈常会想起那次他们假扮成夫妻去执行任务的情景，他们当时的感觉就跟新婚似的，内心非常甜蜜。尽管做夫妻是假的，但他们的感觉却跟真的一样，没有丁点别扭。
到七石缸村的路，有点远。他们当时乘坐一辆烧木柴的大巴车，车上的发动机叫
“锅驼机”，动力蛮足。车子在凹凸不平的
官路上“吭哧吭哧”开了半天，身后还拖一条长长的白烟。到了赵巷镇，他们又走了很长一段田埂小路，然后才来到七石缸村的河边。一路上他们很少说话，他们用眼睛就足以交流所有话题。此时天上挂着一个受潮的太阳，有气无力地发出白晃晃的光。他们迎着初春的寒意，心里非常踏实，也无比宁静。然后他们进了村，这时，有位年长的老农拦住了他们，用审视的目光打量他们一番后，问：你们找谁？
我妈愣愣地看着我爸，这个时候，她有点依赖我爸。
我爸灵机一动，脱口就说：我们看病，找金郎中。她，我爸指指我妈：得了
“斩蛇疳”（带状疱疹）。
老农冷笑一声，说：这里没有金郎中。然后又指了指天，现在太阳都升老高了，还看啥。我爸愣了愣，没明白。因为当地人都知道，施行这种医术需在日出前或日落后。治疗方法，则是祖上遗传下来的一种咒语。治疗过程很神秘，且不予公开。而此时，太阳已经高悬头顶。
我爸后来才知道，这种咒语斩蛇法，是江南地区原始巫风和道教医术糅合之后的一种医术，历史相当悠久了。其原理虽未有医学上的根据，但它的奇效性却使得这种治疗方式在民间久盛不衰。时至今日，每年仍有大批咒语斩蛇法的传承人为许多患者解除病痛。（后来我在赵巷镇的非遗文化名录中，找到了这种医术）但我爸当时还算机智。他旋即说：我们先找个地方住下，这病至少也要医治个三、五天吧？
噢，老农的表情放松下来：那你们先住下，金郎中住在对面的淞泽村。
还真有个金郎中。我爸后来跟我说：他当时只是随口一说，并不晓得这里有个姓金的郎中，会施斩蛇法。我爸还说：这个老农只是看起来像老农，其真实身份根本无法知晓，说他是个暗哨也并非不可，因为根据后来发生的事情，这种假释完全符合逻辑。
这个村子不大，半支烟的功夫也就走完了。北竿山也只是一个稍有坡度的小丘。他们一起爬上了那个小丘。我妈环顾周围，睁着懵然的眼睛说：这里没啥特别的？
我爸没吭声，朝河的方向又走了几步，又突然停下来。他指着不远处的一座寺庙说：这里有座土地庙，我们过去看看。
我妈也看到了，应了声：好。就跟了过去。
这时有只鸽子从土地庙的窗户里飞出来，瓦灰色的，它往上冲，然后一个旋转，动作非常敏捷地朝淀山湖方向飞去。
我爸抬头看了半晌，想了想，然后拉住妈：等等，我们晚上再来。
为啥要晚上？晚上路不好走。
这是军鸽，我爸说：这里说不定是日谍的一个情报中转站。现在过去很危险。
噢，我妈跟着我爸，返了回来。就在这时，我妈心里兀自跳出一种奇特的念头，想回过去再看一眼寺庙。她挣开我爸，猛地转身，疯子一般奔跑起来。
我爸吃了一惊，以为发生了什么紧急情况，也跟着追过去，嘴里还不停喊：怎么了？怎么了！
拨开挡在前面的杂草，我妈指着前滩上晃动着的三个人：看，那个人像不像朱寅虎。
我爸这时看清了河里的小船，小船上叠满了木制鸽窝。朱寅虎坐在船头，另两人正一箱箱把鸽窝搬上船。
快，我爸压低嗓门说：背后好像有双眼睛盯着我们，我们赶快离开。先去淞泽村转一圈，然后直接回七宝。
12
朱寅虎在北竿山搬运军鸽的情况，引起了杨老师的高度重视。
淀山湖周围一定有一支信鸽养殖军队。杨老师说：北竿山只是一个试飞场地，这样的试飞场地或许还有好几个。他们和老百姓混在一起，也不派军队，最多只设几个暗哨。这样隐蔽性更好。老百姓可能还觉得日本人喜欢吃鸽子，才养了这么多的信鸽。
我爸想了想说：朱寅虎出现在那里，说明他目前已经调往信鸽养殖基地。
杨老师蹙眉一想，说：他的身份可能比我们看到的要复杂。还有，当时青东办事处五个人一起被抓到那里，陆亚丞的身份也十分可疑。
我爸当时的心情既兴奋又紧张，这个发现已经超出他的预期，换一个角度讲，其意义已经比寻找白鹭同志的下落更为重要。他看了杨老师一眼，等待她进一步的指示。
这个情报必须马上向顾司令汇报。杨老师说：顾司令就在泗泾镇。
好。我爸回道，并替杨老师拿来外套。
顾司令听了他们的汇报后，说：这个情报很重要。军鸽具有强烈的归巢性，有精确的导航能力，和持久的飞翔能力，而且适应环境的能力极强。我看过军鸽训练。顾司令扳着手指说：先是训练它们远程回家的本领，然后是训练它们对付老鹰的本领。老鹰是鸽子的天敌，以鸽子为美食，鹰的俯冲速度是鸽子的两倍，但鸽子向上的飞行速度快于老鹰，平飞速度呢，与老鹰一样，一分钟都能达到
3000
米。但军鸽基地训练出的鸽子都是戏弄老鹰的高手。最后是训练军鸽在枪炮声中临危不惧的本领。鸽子胆子很小，一般信鸽不需要训练这个科目，但军鸽不一样，必须训练。
顾司令懂得真多。我爸说。
不懂不行啊。顾司令说：日军目前正大量用军鸽传递情报，养鸽子的成本很低，传递情报却非常灵活而便捷。特务们随身携带，很难被发现。日军现在把特务像豆子一样撒到我们根据地，获得情报后，就又用军鸽送回来，让人非常头疼。我们曾动员老百姓用弹弓射杀军鸽，但命中率极低，这些军鸽受过训练，动作敏捷，普通弹弓根本对付不了它们。日军获得情报后，就不断对我们搞突然袭击，让我们防不胜防。
那就端掉他们的训鸽养殖基地。
对，你们回去后，马上开展侦察，找到日军训鸽养殖基地的准确位子，并设法把它们破坏掉。
后来我从相关资料上读到：在日本靖国神社之中，除一众战犯之外，还供奉着狼青、军鸽和东洋马的牌位，因为它们在战争中为日军立下过卓越功勋。
所以我爸对这次的意外收获非常满意。而且对再立新功充满了自信。
离开泗泾后，杨老师对我爸说：眼下寻找军鸽养殖基地的最好方式是把朱寅虎给抓回来，他是我们的重要线索。
我知道，这次最好多派些人过去。我爸说：划船过去，直接进村容易打草惊蛇。
好。
这天我爸和小李他们十来个人，划了两条船一起去的北竿山。那一刻，袅袅水雾正不绝如缕地从河面向两岸林带蔓延，船在其中行驶，有种淡淡的神秘感。这条河道他们头一回走，不太熟悉，加上雾气太重，他们担心会走错地方。但我爸说：我都画好道了，放心。这样隐蔽性强，不容易被发现。
但愿吧。小李嘟囔了一句，没再说话。于是大家都沉默了下来，其实在这种氛围下多嘴，也有点不合时宜。
河道弯弯曲曲地延伸，我的爸情绪也跟着不断弯曲。这时我爸脑子里蹦出了我妈。她之前也是要跟着来的，但我爸没同意，说：子弹飞来你都听不见，太危险。我妈就生气了，说：你这是过河拆桥，要不是我返回去，你能发现朱寅虎？
对对，这是你的功劳。但现在是去抓人，力气活就让我们去做，你也留点机会，让我立点小功。
哼，不带我去，你不见得就能立功。
我爸嘴上没响，心里极为不服：凭啥不带你去，就立不了功了。
但他没想到，我妈随口说的一句气话，结果居然应验了。
他们一路其实很顺利，小船划到目的地后，借着雾气也隐蔽得极好。他们远远看到朱寅虎的小船靠在岸边卸箱子，然后直接搬进土地庙。
我爸他们没动手，他们要等小船离岸后，才能出击。因为这样才不会招来岸上鬼子的包围。当然，朱寅虎的船上有发动机，行驶速度快，所以他们必须在河的狭道上截住它，并打他个措手不及。
袭击朱寅虎开始进行得都很顺利。我爸他们两条船，一前一后，在一个狭道上突然围上他们。手榴弹随即就招呼上了，跟随朱寅虎的那两个鬼子，还没反应过来就被报销了。朱寅虎想加快速度逃跑，却被堵住了道。最后就只能束手就擒。
朱寅虎看到我爸的那一刻，非常平静地说：你果然是共党，我的感觉是对的。
我爸说：感觉对有啥用，你现在是俘虏。我希望你能认清形势，坦白交代两件事：一是白鹭同志的下落；二是训鸽养殖基地的准确位置。
朱寅虎冷笑一声，说：我佐佐木是日本优秀的情报人员，随时准备为天皇尽忠。你不可能从我这里得到任何情报。说罢，他一仰身，一只白色的军鸽从他衣摆下面窜出来。就在大家发愣之际，军鸽冲天而去。小李举枪射击，但都没打中。
这是
“日本吉川白”，向上飞行的速度很快，你们根本瞄不准它。朱寅虎目送着他的鸽子，骄傲地微笑着。
小李火了，用枪顶住他脑袋，说：狗特务，按《日内瓦条约》规定，我可以直接枪毙你。
我已经做好尽忠的准备了，来吧，成全我。
这时，一声枪响划过天空。一粒子弹竟直接蹿入朱寅虎微微翕开的双唇，有颗牙齿也被一起打了进去。刹那间，他再也张不了口，包括他的秘密，被永久的封杀在嘴里了。
当时我爸站在朱寅虎的身后，小李站在他的侧面。那把三八大盖正顶着他的太阳穴。枪声刚响的时候，大家还以为是小李的枪走了火，及至看清子弹是从嘴中心射入的，才知道，岸上埋伏了狙击手。同志们随即向岸上开了火。但已经无济于事。朱寅虎这条线索就此被彻底掐断。之后寻找白鹭同志的下落便被搁浅，直到
1952
年，当时的松江地委从他们抓获的一名潜伏敌特口中得知，白鹭同志早已牺牲。他在
1942
年，就被朱寅虎等人秘密带到北竿山南面活埋了。
我爸这回真有点生气了，我妈当时的一句赌气话，果然让他前功尽弃。
你真是一只乌鸦嘴！我爸那会儿非常沮丧。
我妈是个极单纯的人。一个听不见是非的人，很容易就变成她这样的。她这时不晓得安慰我爸一下，反而说：谁叫你不带我去，如果带我去，我就会站在朱寅虎的正面，看狙击手还怎么杀他。
那我更不会带你去了。断了朱寅虎这条线索，我们还可以想其他办法，如果你出了啥问题，我就连娘带姆全赔进去了。
我命硬着呢。我妈用手语做了个非常夸张的动作。
13
朱寅虎死了，但寻找日军训养军鸽的基地还得继续。这是顾司令下达的命令，必须无条件执行。
杨老师清楚，朱寅虎的死不能怪我爸，当时在场五六个人，谁都没料到沿途会有狙击手埋伏。或许是朱寅虎放出去的那只军鸽报得信。
现在只有扩大搜寻范围去找了。杨老师说：我会联系青东游击大队，让他们多派些船到淀山湖去找。
对，我爸说：朱寅虎每次运送军鸽都是用的船，说明那个基地就在湖边。
然而从青东游击大队反馈过来的信息看，搜索效果并不理想。因为淀山湖上一直有日军巡逻艇在巡逻，有些地方根本不让渔船靠近。
杨老师说：快把不让靠近的区域给标示出来。
我爸仔细看了看，说：好像在金泽镇一带。
对，你马上带人到附近去侦查一下。
好。
这次，我爸把我妈给带上了。
这次怎么不担心我有危险了？我妈依然对上次不带她去执行任务的事耿耿于怀，仍不放过我爸。
我爸说：这次不是打仗，而是侦查，远距离侦查，你比我强，你能读懂唇语，或许会有意外收获。
我妈哼了一声，心里获得了一点小小满足。
他们的寻找比想象中要困难很多，我爸当时在什么位置侦查到鬼子的军鸽训养基地，他已记不清了。只知道在淀山湖临近元荡湖的岸边，他用望远镜侦查到了那个基地，因为那个地方被铁丝网整个围了起来，里面还建造了数十排木板平房，四周还修建了坚固的岗楼。并能看见鸽子不断地起飞和降落。
我妈还看到一名日本训鸽师，在教训另一名少尉军官：通过对唇语分析，他是在说：这是德国引进的
“瓦灰”。我妈不知道“瓦灰”是什么意思。后来杨老师说，“瓦灰”应该是德国种的优秀军鸽。而此时，另一名训养师，正让一只老鹰去抓军鸽。老鹰俯冲下来，如闪电一般。训养师就叫军鸽：往上，往上。军鸽似乎能够听懂，它迅速躲过老鹰的铁爪，腾身冲上天空，不带任何犹豫，然后就径直飞走了。老鹰往上的速度慢了半拍，结果就只能愣在一棵树枝上，看着猎物逃脱。
那么现在可以确定了，这个地方应该就是日军的军鸽训养基地。这个地方叫
”日月岛”，日本人也许觉得，这个地方是他们的福地，他们能在那里看到每天的太阳。
接下来，就是如何来靠近这个区域，并破坏这个军鸽养殖基地。
从水上走，肯定不行。我爸说。
那就从陆地进去。杨老师说：这么大一个基地，驻地人员都要吃喝拉撒睡，包括鸽子的供养，都必须依靠当地百姓提供保障。
我爸想了想，说：我想以“青东办”的名义，去那里发动群众。
杨老师摇头说：那不行，你这样只是顺了国民党那头，没考虑日谍很可能也会在附近埋下眼线。
我妈这时拉了拉我爸的衣角。我爸回头看她一眼，表情严肃地说：有话就说，现在大家都在讨论大事，无关的事不要说。
我妈瞪了他一眼说：我说的就是大事。
杨老师笑起来，说：我们现在开得是民主会，大家有好建议都可以说出来。
我觉得，我妈有些拘谨，吞吞吐吐地说：我觉得我们可以在金泽附近开一个编织加工站。
大家听了一愣，旋即，大笑起来。
别笑，杨老师及时阻止道：成蕾这个想法很好。太平洋战争爆发之后，洋商纷纷回国了，而专营花边生意的华商却趁机扩大了自营出口规模，这个时候，我们到金泽附近去开办加工站，名正言顺，会很受当地百姓欢迎。隐蔽性很强。
我妈听了表扬，心中顿时热乎乎的，她在暗中趁机掐了我爸一下，然后对杨老师说：这个任务我能完成！
14
我爸尽管一万个不愿意，但在金泽镇开设编织加工站，确实是我妈去是最合适，我爸最多也只能当个配角。
这不是去打仗，可以多跟几个女同志过去。杨老师又补充做了安排。
我妈先在金泽镇上开了一家加工站，然后又把触角伸向日月岛附近的村庄，因为只有在那里才可以收集到更多情报。这个过程很顺利，农村闲散妇女很多，只用最简单的一根针和最普通的一根线，就能改善自己的生计，是一件多么好的事情！能不受欢迎吗？
此时我妈认识了一个少妇，她就住在日月岛附近的村庄，姓王。大家都叫她新娘子，因为新婚不久，显得比较害羞。但她对钩针编织非常着迷，一接触到那些针法，她就被穿插缠绕的行针牵动了心。我妈魔幻一般的编织，那些快速的连线成面、又须臾缕空成型的手法，让她颇为惊讶。她捧住我妈的手，说：这是什么手啊，就跟变戏法似的。
我妈说：你会跟我一样。
真的吗？新娘子顿时有些激动，眼里竟有了雾气。
这时有人如同发现新大陆似的说：她们俩还真有点像哎！
真是哎。
我爸后来也觉得那个新娘子跟我妈有点像，尤其是脸型，都是椭圆脸，脸部的整体线条都特别柔和，只是新娘子的眼睛略大一点，皮肤略黑一点。
后来，我妈从新娘子那里了解到，那个日月岛的确是日本人的一个养鸽基地，日本人说：他们特别喜欢吃鸽子。
我老公专门给他们送蔬果、食品。她说她也去过一次，后来有个鬼子色迷迷地对她动手动脚，老公就不让她再去了。
那一刻，我妈萌生了一个投毒计划。
杨老师听了她计划没有马上答应，因为她的计划是由她假扮成新娘子，和假老公一起去给日本鬼子送给养，然后伺机对养鸽水源投毒。这个计划听起来不错，但执行起来尚有许多难题无法解决。一是我妈耳聋，无法捕捉声音所传递的一切信息，包括危险信号；二是新娘子的老公是否愿意去冒这个风险，因为一旦事情败露，谁都逃不脱杀身之祸；三是这个行动只能成功，不能失败，如果一击不成，就再无机会；四是即便得手，鬼子一定会疯狂报复，百姓转移的问题如何解决。
我爸听了第一个反对，他更多考虑的是我妈安全。他说：成蕾不能去，她没有经验，我看还是我来扮演这个新娘子，化装一下，鬼子不见得就能认出来。
大家听了哄堂大笑。
杨老师说：相对而言，成蕾是最合适的。因为她长得像那个新娘子，鬼子不易识破，而且她懂日语，能懂鬼子的一般唇语。她对我爸说：你肯定不行，你个子太高，根本扮不了新娘子。成蕾眼下需要解决的最大问题，是如何和那个假老公相互配合，协同对敌。
其实我爸对我妈的担心，杨老师也有。这让她迟迟下不了决心。
然而这个计划却得到了青浦游击大队的大力支持。他们表示：那个假老公的工作，他们会做。群众的转移工作也有他们负责。
15
那位姓王的新娘子怎么也没想到，一个水汪汪的姑娘，居然是淞沪游击队的队员。并且还准备和她老公一起去毒杀日军基地的那些鸽子。新娘子想起那次日机轰炸小镇的情景，那是两年前的事，她当时陪父亲到镇上去卖菜，一颗炸弹突然在她附近爆炸了。她觉得自己的小腿热了一下，像是被什么咬了一口似的。这让她瞬间失去了重心，随即摔倒在混乱的人群中。而她父亲则被乱石和碎渣砸在了头上，倒地不起。她当时只看见四处晃动着的脚，完全陷入了恐慌之中。这时有个男人突然拨开了人群向她奔来，他弯下腰把她横抱在怀里，然后跑出街口，最后把她放在一个比较安全的地方。她当时喊叫：我爸，救我爸。后来那人真帮着去找了她爸，但她爸已经死了。死在一堆乱石之中，污血和着尘土沾了一地。后来新娘子问那个男人是哪村人。他说他是青东游击队的，专打小鬼子。他还说，她的仇，以后游击队会替她报。此刻，她再次面对着一名游击队员，一个跟比她年纪还小的姑娘，她觉得心里有股热辣辣的潮水在涌动。
妹子，她拉住我妈的手说：这事本来应该我去，你不怕死，我也不怕。我妈笑了一下，随手把新娘了挂下来的一楼头发撩到耳后。然后说：听赵大哥说，你怀孕啦。新娘子埋下头，一副害羞的样子。我妈接着说：保护好孩子，保护好中国的希望。
赵大哥就是新娘子的老公。他站在一边，自始至终不置一词。同样不说话的还有我爸，他显得特别沉重。他站在一边，双手交叉在一起，两个大拇指上下来回捣鼓，显得非常焦虑。
这时赵大哥发话了：我们该走了。
装满荤素食品的大板车已经门前停好了，一切准备停当。暮春的风里此刻充满了成熟的芬芳，那些泥胡草、鸡脚骨草正长得茂盛，那些看似低贱却有顽强生命力的植物此刻都显得特别挺拔。赵大哥在前拉车，我妈在后推着。他们不让我爸跟着。赵大哥反复向我爸保证：我一定会保护好成蕾妹子，就是豁出我的性命也会保护好她。
不，你们，你们都要好好的。我爸显得语无伦次。
之前，我妈已经做好了充分准备。她把毒药藏进了衣服底摆的包边里，原来的包边线全给拆了，然后缝了一根编织线，线没打结，只要一抽，包边内的毒药就会散落出来。
走到日军鸽子养殖基地门口，我妈突然紧张起来。她看赵大哥的时候，赵大哥也看她一眼，也显得特别紧张。我妈这时深吸了一口气，反复叮咛自己，要冷静，冷静。她现在是一名抗日战士，她必须稳住阵脚。
鬼子走上来查看他们的证件。赵大哥是熟客，他们程序化地看了看，就放他过去了。我妈是第一次来，鬼子查得比较仔细。这时赵大哥凑过来说：太君，这是我老婆，上次来过的。一名鬼子从上到下打量我妈一番后，说：唷西，你老婆的，越来越年轻了。赵大哥马上说：谢谢太君夸奖，太君抽烟。那名鬼子接过去，又随手摸一下我妈的脸：还嘟囔了一句：大大的漂亮。
然后就放他们一起过去了。
赵大哥之前说过，基地的水源在伙房旁边，那里有口井，很大。但通常他们搬东西进去的路，离井口仍有十几步，如果直接走过去，显得非常唐突，容易被鬼子怀疑。我妈就说：这你不用管了。我妈当时完全是一副豁出去的样子。
此刻，她已走那个位置，离井口真的就差十来步。她犹豫了一下，但还是毅然决然地走了过去。赵大哥吃了一惊，但又不好阻止。
一名鬼子见了，在她身后大声喊道：什么的干活，给我停下！
喊声在后，我妈自然听不见。所以她感觉特别轻松，认为鬼子没在意。她甚至暗自庆幸上帝的垂顾，便加快了步子。
那名鬼子愤怒起来，他迅速从肩上取下长枪，拉响了枪栓。
赵大哥的心这时已经跳到嗓子口，如果鬼子开枪，他即便扑上去，也来不及挡住鬼子的子弹。
但我妈依然沉浸在即将成功的兴奋中，她脚步坚定地走向井口。她根本不知道背后的危险，正步步逼近。
鬼子终于举起了枪，枪口已经对准了我妈。
这时，赵大哥打了个激灵，脑子突然反应过来。他迅速从箩筐里捡起一只土豆朝我妈的后脑勺扔去。咚一下，我妈的后脑勺被狠狠地砸了一下。她迅速反应过来。
那一刻，她已经走到井口。她陡地转身，面朝赵大哥，和鬼子的枪口，破口骂道：谁啊？砸我脑袋！我只是想喝口水，早上吃咸了。与此同时，她已将衣服底摆对准了目标，迅速拉掉缝线，又顺手抖了抖衣角，把毒药抖落干净了。
赵大哥也怒目以对，说：太君让你停下，你没听见吗？你想挨枪子吗？
我妈明白怎么回事了，赶紧跑过去向鬼子赔礼道歉：对不起，太君，冒犯了，我不知道你在喊我，我只是想喝口水。你不让，那我就不喝了。
鬼子这才松弛下来，说了句：赶快的，干活！然后背上枪，嘟嘟囔囔地走了。
赵大哥对我妈使了个眼色，我妈领会啥意思。赶紧撸起袖子，加快搬运。这时从东边的水稻地里，露出一轮血红的朝阳。
16
我妈和赵大哥撤离军鸽养殖基地不久，就传来鬼子军鸽被大批毒杀的消息。死亡军鸽达一万多只，其中还有几十匹战马和十几名日军也在那天中毒身亡。
这一年的七月，我妈光荣的加入了中国共产党。