七盘镇

七盘镇
 


查方盛
起先，童小逗怎么也想不到，“小黄”叨家的那只破盘子，原来是叫青花瓷的古董，一只破盘子竟杀死了风光一时的七盘镇“一号 ”。
一
傍晚，镇子西头，晚霞像鱼鳞一片片错落有致地散在天上，雀跃的山鸟三只两只，穿梭在这彩亮的天地间。
镇子在双龙桥头收尾，以外就是乡下了。
七盘小学刚响过放学钟声。
童小逗是一路蹦回家的，刚进院子，听到云母山那边汽车喇叭响，一扭身取下书包背带时，汽车“呜”地一声转过山脚，一溜烟穿过双龙桥。是一辆“绿青蛙”，对面山脚那阵酽黑的烟雾缭缭了起来，在何大脚的供销社门口停下来时，山脚下的烟雾还未散完，只是淡淡地往天空缓缓升去。
晚饭时，童小逗脑子里冒出一个问题，想问妈妈，并小心翼翼观察她的一举一动，这技能与生俱来，就象当初学说话那么自然。
近年来，妈妈很少打扮了，但在童小逗眼里，妈妈比姑姑们还显年轻。
妈妈的变化是从爸爸去黄家集水库工地后的一个月才有的。童小逗假装考了100分似地飘进厨房帮妈妈端菜，顺便侧过脸去偷瞄一下。妈妈还像平时一样，灶头冒出的黑烟撩在她的脸上，与细密白静的脸上沁出的汗水混在一起。童小逗想帮妈妈擦一下，但就算踮起脚尖也只能够到妈妈手臂。
菜总算炒好了，童小逗长吁了一口气，看着妈妈从水缸里舀了一飘凉水在搪瓷洗脸盆里，洗过脸的妈妈比何大脚漂亮了不知多少倍。
想到何大脚，童小逗的问题不自觉地脱口而出:妈妈！那辆“绿青蛙”又来镇上了，不知为什么老停在供销社那里。妈妈说:那是吉普车。童小逗说:你怎么知道？妈妈说:七盘镇也就那辆车来吧！快吃饭，作业写完再出去玩。
本来想好的一串问题，妈妈好像第一个就没有正面回答。
在小朋友眼里再大的问题，大人们可以用最简短的言行，拔云见月。
而此时，童小逗并未感觉出这镇子正罩在一块莫名的布里面，密得快吐不过气来。
吃完晚饭出门，好朋友周遥来了，这是他们每晚的必修课，逮不到蜻蜓萤火虫也就出来了。
周遥踮起一只脚蹦了一下:小逗，那“绿青蛙”还在那里！童小逗说:周遥，那叫“吉普”，知道吗，那车只有干部才可以坐的。周遥头一偏:我长大了也要开“吉普”，比它大一倍的。童小逗就笑:也许吧。
周遥蹦了两下又不蹦了，转而一个劲踢石子玩，东一颗西一颗，童小逗拉住他:周遥，别踢了，话刚出口但已经晚了，一粒拇指大的石子儿落在了“吉普”屁股上，“嘣”地一声又弹回来，车底下突然钻出一条黄毛小狗“呜”一声撒开四腿狂奔而出，哟！是“小黄！童小逗慌忙扯起周遥也撒开脚丫，闪进公路下面的水渠。
水渠里还没有灌水，公路高出水渠有1米多，足以避过供销社门口的视线。
童小逗和周遥刚从公路边探出俩颗汗淋淋的小脑袋，一个大肚子男人站在吉普车旁边，一身黄色衣服，屁股后面一翘一翘地挂只皮匣子。周遥说:小逗，那是手枪吧？童小逗说:应该是。周遥又说:那本来就是手枪，这人是公安局的，上星期天在派出所就是他，对，也是这辆6352牌子的车，没错，何大脚也在，好像是有个小偷偷了她的化肥……
童小逗按住周遥的头，不让他往上拱，自已心里突然一紧，好险，刚才“小黄”在车底下躲荫，不是跑得快，不被那胖公安毙了才怪，镇上打狗队也就上个月才解散哩，同时，童小逗又心里一松，幸好周遥踢的那颗石子儿，才让“小黄”逃过一劫，童小逗抱住周遥，在他胖乎乎的脸上亲了一口，弄得周遥丈二和尚摸不着头脑:干吗呀？童小逗！童小逗说:门里那个人是谁？周遥身子一激凌，也不回答。
胖公安刚喝酒出来，打着酒嗝与何大脚的男人握手道别，撅起的屁股上那只皮匣子也跟他们握手的节奏一撅一撅地，何大脚男挤着笑脸:今天没喝好欢迎下次再来多喝几杯！……感谢局长对犬子的栽培！非常感谢！也感谢镇长！说后一句时，屋里那人就出来了。
那胖子是公安局长，公安局长才有枪的，但他们说的“犬子”又是什么？
童小逗扳住周遥，但周遥早已趴累了，想活动一下身子，周遥也不一定懂。
“我想屙尿，小逗”，周遥趴在童小逗耳边说。
“屙水渠里去，还怕人割了你小鸡鸡？放心吧没事了，他们走了，哎呀！我也要尿了”。
童小逗长这么大，今天是第二次看见黄镇长，第一次是爸爸告诉他的，那时镇长还是乡长，童小逗来这世界上才一个月。爸爸说小逗小逗你快看，刚睁开眼的童小逗被面前的一张横肉麻脸一照面，吓得“哇”一声扭过脸去……
到现在童小逗还不喜欢看黄镇长。
黄镇长的一脸横肉比以前更横了，像发过的老面，随时都可能掉下来。
周遥说“你猜他们今天喝的什么酒”？
童小逗说:“不知道，肯定不是谷酒”。
“当然不是谷酒啰”！周遥伸出三个指头，就像三条并排的蚕举在童小逗眼前晃了一下:300块一瓶的“茅台”！你肯定没看代销店屋后沟码的那些洒瓶子？白瓷的，盖子上还有红绸布，呐，就这个，周遥从裤子口袋里摸出那个瓶盖，放童小逗鼻子底下:是不是还有酒香？童小逗凑近嗅了嗅，还真有。
周遥说:我那天去捉知了，转到代销店屋后去了没找到，只捡了这个，骗你是“小黄”。
哎呀！童小逗这才猛然想起“小黄”去哪了。
二
第二天星期天，太阳晒童小逗屁股上，暖暖的有些痒，眯开眼见妈妈正在收被子，尽管刚才的梦被打断了，但第一句话还是问妈妈:“小黄”回来冇？妈妈一边系围裙一边往厨房赶:菜糊了……哦！去院子里看一下，没被人炖了吧！周遥刚才喊你。
童小逗一急，顾不上趿拉拖鞋光着脚丫子闪出房门，“小黄小黄”地叫着奔向院角，而此时，“小黄”正在认真吃东西，童小逗走近了它也没顾上看一眼小主人，而是在享受一盘美食，其实，盘子里什么都没有，早被它舔得一干二净，还在来来回回地舔，最后抬起毛绒绒的脑袋看童小逗，似乎在问小主人怎么处置这盘子。
童小逗蹲下身子，
周遥只顾和“小黄”打趣玩儿。
这是一只从未见过的盘子，而且是四方形，童小逗家只有圆形的，而“小黄”舔的这只盘子通体釉亮，有青色花边，盘中间有一个圆形的怪字，字也是青色的，童小逗不认识，问周遥:这中间是字还是画啊？周遥横着脖子看了老半天，说真不知道，要不看看反面？童小逗将盘子翻了过来，但手指拈转的那个角掉了，好像是粘上去的，接口呈黯白色一点光泽也没有。
太阳一杆子高了，妈妈喊童小逗吃早饭。
周遥说:小逗，盘子留着吧，到时问一下童爷爷。
童小逗说:也行，在我家吃吧！
周遥说:你妈今天表现咋样？
童小逗说:昨天大龙叔给爸爸带菜了，今天未知，不过，盘子我会留好的。
“小黄”有些天不怎么吃食了，童小逗用了一个星期的时间在焦急地等待能出现奇迹。镇上的畜牧站是不怎么出此类诊治的，因为，整个七盘镇甚至全县域都把“小黄”的同类家族列入了重点打击对象，那么童小逗只能“剑走偏锋”请乡下赤脚医生，可这奇想也被妈妈阻止了。
童小逗这个星期的课也没上好，老师讲了些什么一直晃在窗外，蝉呜盖住了几只在树枝杈叶间啾啼的鸟身上，童小逗透过教室的窗户，总会发现有个人影在外面，仔细看又没有了。是不是妈妈来学校了？是不是“小黄”快不行了？妈妈想进教室告诉我又不知怎么向老师说？直到星期六上午第四节课，童小逗还在看窗外那只长了一身黄褐尾毛的小鸟，突然被讲台上飞来的粉笔头砸了一下，这才扭过头看老师和黑板。黑板上写着——两只黄鹂鸣翠柳……童小逗正要往下看，老师的教鞭正指着自己:童小逗，把这首诗背一遍！童小逗起立站好，背:两只黄鹂呜翠柳，一行白鹭飞上天，苍寒…寒…干秋雪……好像有船，教室里一阵哄堂大笑。童小逗嗫嚅着低下头，不敢看老师和同学们，包括同桌周遥，其实周遥的脸比童小逗还要红。
老师说:童小逗:星期天家访，同学们！下课。
妈妈说乡下只有挑猪线鸡的，没有给狗治病的，童小逗不信，还专去爷爷那里求证，爷爷放下报纸摘下眼镜，先让孙子喝杯水，才慢条斯理地讲……前面的一段童小逗听得很费劲，什么我家那“小黄”是一条品相优良的中华田园犬，若是别人讲，早一扭身子跑了。
迷，一直搁在童小逗肚子里，上学期期终考试数学才得了28分，他的课业被小小一只田园犬耽搁了！
四
寒假伴随几天凛冽的西北风进入到1974年1月25日，三九天了， 童小逗给“小黄”的窝多加了一层草，还在四周围了一层旧棉絮。
七盘镇此时并没有因为寒气来袭而减去一丁点繁华，相反地聚拢了不少人，首先是胡山县刚刚成立的计划生育办公室，迎着寒风在七盘镇拉起了红布横幅，上面用黄油漆美术字写上“晚婚晚育，少生优生”的横幅标语。
1974年的冬天注定不寻常，从这个冬天开始，几乎影响了中国几代人。
七盘镇作为胡山县最大基层行政单位，应该是引领本市各项工作的红旗手，它必须高举鲜明旗帜，有一呼百应的工作表率，因此，镇长黄启运在全县第一次计生大会上作了首席代表发言。
黄启运知道，自已的春天要来了！
“小黄”是吃了药，童小逗在它的窝旁边发现了呕吐物，这么说那只盘与真的有毒？
“小黄”从谷田的禾茬里爬起来时还在摇摇晃晃，但明显比前几天好多了，眼里有了亮色，虽然眼眶沾巴着浑浊的液体。童小逗这才相信了爷爷说的那句话，既然猫有九条命，狗也是灵性动物啊！
那只破盘子哪来的呢？我的弹珠放里面那么久了，是不是也有毒了？如果真是那样怎么办？童小逗又陷入了深深的思虑中。
是谁下毒的呢？
四九头一天， 从西北利亚进入中国的一股寒流夹着呼啸乱吼的风，从胡山县境一路狂扫，漫过云母山后才稍有减弱，七盘镇的街面上像是被这寒冷舔过，干干净净，有三两家铺面帐蓬斜搭在屋檐下，像豆腐坊断了晃架的晃袋，搭拉着几根铁骨架。本来少得可怜的猫狗也不知缩哪里去了，市场边几条吃剩的猪骨又白又硬。广场上那条横幅早不见了，也许是工作组收起来带走了，还有两面三角小彩旗插在花坛上，被风吹得“叭叭”作响，也许是哪家调皮的孩子拔了几面去作“冲锋陷阵”的战旗了。
七盘镇的孩子野出了名。
当年的乡长黄启运下乡蹲茅坑，就领教过。
这不是重点，真正的七盘镇，乡风淳朴，是谁为官都一样。
童方终于休假回家了，见到儿子小逗并没有抱他，不是不想抱，儿子童小逗已长到自已腋下，已是七、八十斤的少先队员了。童方只在儿子脖子上亲了一下，童小逗不认识这个人似地说:“别弄坏了我的红领巾，快去找你老婆去吧”！童方跨进门坎的一只脚还没落进去，回头冲儿子笑:小朋友？谁教你的？童小逗也冲爸爸笑:妈妈昨天晚上唱歌了！
刚进房间，童方突然大叫起来:谁的瓷盘，童小逗，你哪里弄来的？童小逗进入房间一看，爸爸在床底下捅来搅去找雨靴，把童小逗的一盘弹珠散了一地，“不要摸它，爸爸”，童小逗找来旧毛巾，将弹珠一粒粒归扰，再去移那只破瓷盘，“小黄”就是舔了这盘子中毒的，差点死了，这盘子上有毒，童小逗用手里的旧毛巾盖在盘子上，不让爸爸碰。
童方在家仅休息了三天，和小逗妈妈说过年工地上要值班。
童小逗刚刚和爸爸熟络了，好不容易知道了那破盘子是青花瓷，而且是官窑烧制，从爸爸一本正经的讲述中，童小逗知道了中国有个因瓷器出名的景德镇。童小逗觉得听爸爸讲这些比老师在课堂上讲课还带劲。
四
黄家集水库工地上挖出不少陶瓷片，这些旧瓷片经过多年的沉积掩埋并未掩盖其本来面目。
胡山县文物所对其进行了抢救性发掘，经专家奋战一个星期，得出结论是，本地并非原瓷窑遗址，是仿瓷作坊，窑址规模不大，仅作民用一般陶器，但也有研究价值——窑主是谁？为何年所建？从而对胡山周边是否有散落窑具备一定启动性研究价值，因此，文物所用仅有的拍摄器材影像留存，并将残片妥善保管以作进一步研究。
童小逗捡到宝了？
但妈妈孙春花却不让儿子往外说，既然是青花瓷，有一件就有两件甚至多件，是好事坏事现在还不知道。
不想这事还是让童小逗舅舅知道了，     也就是童小逗妈妈孙春花的弟弟孙大东，刚从胡山市建筑公司回到七盘镇老宅，一下车就被童小逗发现了，怎么这人那么像舅舅啊？舅舅哪有那大肚子呢？
直到很像舅舅的那个大肚子男人不带拐弯地走进家里，直到老远就叫妈妈大姐时，童小逗才确信真的是舅舅回来了。
孙大东今天也没抱童小逗，就算没那一肚子肉。
姐夫是不是回了？孙大东问孙春花，是回了，今天起大早又走了，说是提前回来过年。
爸爸去年也没回家过年，只带了张奖状回来，童小逗一边插话一边手指饭桌上方的墙上，那张新贴的奖状紧挨着孙春花的胡山县“三八”红旗手和童小逗的“优秀少先队员”，一家三口各有光环。
孙春花对弟弟说:你这大忙人，怎么有空来看我？
孙大东说:我也不绕弯子了，听说小逗捡了只盘子，还是青花瓷的，就来看看！老板还在招待所等着，我是请假过来的。
请假？孙春花不信，你少有请假回来，莫不是在打盘子的主意，叫小逗给你得了！
孙大东被姐姐一顿奚落，一时难以辩解。
童小逗说:舅舅，那盘子有毒。
孙大东说:莫瞎说。
真的舅舅:“小黄”就是舔了上面的菜汤几天没吃东西！
孙大东说:难怪！
如是，孙大东把最近的一些消息告诉姐姐和外甥:电视台上星期播了一则寻物启事，是关于镇子上出了一桩凶杀案，你们还不知道吧，黄镇长死了，尸检报告上显示毒鼠强也就是老鼠药中毒，警方正在寻找物证但奇就奇在黄启运怎么死在了出差途中，开始司机以为喝多了，到发现不对劲急忙送进医院，但救不过来了。启事是在找那只不见了的菜盘子。
孙大东像讲故事一样，孙春花和童小逗听得愣在凳子上，张着一大一小两张嘴不知所措。
孙春花说:盘子是小逗捡了，但，是“小黄”叨回来的，
孙大东说:不如盘子先给我保管几天，就算他们找到我，我也有办法应付。
孙春花问儿子:小逗，行吗？
童小逗现在才感觉手心在冒汗，又像是从火炉里刨了只红薯，虽有些不情愿，但还是用旧毛巾包了那只盘子，再在外而裹了两层报纸，郑重其事地让舅舅放进公文包。
孙春花母子俩看着孙大东蹒着两只大脚拐出院门，各自长嘘了一口气，总算扔了！小逗，童小逗也说:早该扔了！
孙大东提着破盘子如获至宝，拐进招待所澡都不洗，烟也不抽，急忙从包里抽出青花瓷盘来，待细细剥开报纸毛巾，露出盘底在放大镜下——但见瓷坯紧实，通体透出一股青幽的光晕，正中有年号印证，字体少见，以孙大东的学识，恐怕一时难以辨认出来，但他坚信一条，越是搞不懂的东西越值钱。只可惜，现在这盘子少了一个角。
黄启运死去的消息还是传遍了七盘镇，自从他老婆一声呼天抢地的嚎丧。
真不巧，黄镇长是在腊月二十九死的，晚上，用民间话说刚好死了过年。
童小逗又好奇了，又是谁咒了黄镇长？
直到有人寻访，童小逗联想到黄家大院那一声痛哭，终于相信了舅舅没有编故事。
寻访者是七盘镇派出所所长，也就是何大脚的儿子，王不来。
当王不来在孙春花面前作完自我介绍，童小逗“哧”一声没忍住，心里默念一句，王八来，取这好意思的名字？孙春花没笑，配合着做了笔录，说是家里小狗叨了一只盘子回来，哪捡的就不知道了，扔哪了更不知道。王不来一一记录下来，嘱咐有线索去派出所，收起本子走了。
妈妈揪了一下童小豆耳朵，说不能取笑人家，名字只是人的标识而已。童小逗说:难怪有张三、李四！是免得人家弄混了吧？妈妈又摸一下儿子的小脑袋:可以这么理解吧，寒假作业写完没，初八就开学了。童小逗说还有最后两页，是作文，这两天写好没问题。
孙大东在招待所只住了一晚上，也兴奋了一晚上，他在酝酿着用这只青花盘引出后续的更多盘子或其它瓷器，天快亮时才迷迷糊糊睡着了，太阳照进房间时又迷迷糊糊醒了，待使劲睁开双眼，当时就傻在床上。昨夜自已房门都没闩，过道有清洁工推着清扫车咣当咣当过去，行李柜上公文包还在，盘子却不见了，只留下两张旧报纸和毛巾。
瓷盘不翼而飞，孙大东懊恼不已，使劲捶自己脑袋，怎么向黄总交待呢？
  半夜时分，七盘镇被一串尖啸的警笛声惊醒了。
乳白色的月光下，映在双龙桥下河水的氤氲里，一阵阵若有若无的雾气漫起来伸向镇子的每个角落。
六
开学了，童小逗背起妈妈刚缝好的新书包，说是新的，其实是爸爸的旧裤筒改的。
上午第一堂课照例是班会，班主任蒋老师用不怎么纯正的胡山话简短地讲了十分钟，接下来是寒假生活总结，同学们按顺序各用一段话说说刚过去的寒假生活。
蒋老师一边听，一边检查刚交上来的寒假作业，翻到第6本时，被一篇作文吸引住了，虽然字迹不怎么工整，但题意很新颖——《找盘子》，作业封面上还没有写上名字。蒋老师扶了扶眼镜说:同学们！暂停一下，这篇作文谁写的？这篇《找盘子》谁写的？开始没人应声，蒋老师又问了一遍，童小逗这才站了起来:老师！是我写的！蒋老师说:好吧！放学后去我办公室一下，同学们！继续上课。
第一节课又恍恍惚惚上完了……
放学后，童小逗正准备敲蒋老师的门，刚举起手才发现门并未关，蒋老师还在改寒假作业。
一进门，蒋老师取下眼镜，温和地递过一杯开水，亲切地看着童小逗:你的这篇寒假作文已达到初中生水平了，如果是你亲笔所写，我想将你这篇《找盘子》发在学校的黑板报上去，你同意吗？
童小逗这才轻轻地嘘了一口气。
晚上，童小逗告诉妈妈自已的作文要上黑板报了！真的呀小逗？我哪天骗过你，妈妈！童小逗说:老师还不相信呢！
七
七盘镇实验小学座落在风景秀丽的云母山西侧山脚下，校园则似搅在母亲怀抱的孩子，云母山东侧，是七盘镇在农田建设时期改建的方亩良田，云母山是双龙山延伸七条山脉之一，而每条山脉均生方顶。早年有游方道仕曾留连其间，但由于文革余声未尽，方仕最终打消了在此落脚的念头。后人受此启发，认为云母山乃风水宝地，有七盘灵杰之谓，于是就有了后来的七盘小学，属地乡府也更名七盘乡。
星期一早上，童小逗忘了叫上周遥，一个人慢悠悠地走在上学的路上。刚转过田埂，大路上一辆崭新的“永久”自行车拐着大弯拦住他急停下来，好漂亮的自行车呀！锃亮的黑漆，不锈钢的车铃闪着耀眼的亮光，“”龙头”上还配了一只编花格的篮子，篮子里装着一件鼓鼓的牛皮纸信封，在童小逗还没看够时，那人将车子偏了偏落下一只脚踏在地上:童小逗，我正找你呢！是蒋老师！童小逗惊叫一声，眼晴却始终未离开蒋老师跨着崭新的“永久”，一直挪不开。
蒋老师说:你的作文被成推荐上了《少年风采》杂志，这是杂志社寄来的样刊。
真的假的？蒋老师！童小逗问。
是真的，你是七盘镇第一位小作家，这是稿费单。蒋老师支好自行车，叉开双臀将童小逗举了起来，连转了三圈。
童小逗这才相信蒋老师说的是真的，忙把车篮里的信封翻过来，上面几行漂亮的钢笔字清清楚楚地楚写着:胡山市实验小学四年级(一)班，童小逗同学收，《少年风采》杂志社”。
另外，蒋老师说:跟据线索，公安局昨天终于破了黄镇长一案。
童小逗并不急着去拆信封，而是愣在那里，眼里有些焦烁。
黄镇长是王不来下毒的。蒋老师说:黄启运本来有七只瓷盘，但只有一只是真品，也就是你作文里写的小狗捡回家那只。王不来受外地一伙古董贩子要挟，命他搞到青花方盘，若搞不到，就举报王不来的一次肇事逃逸。王不来早就想报那门风之仇，这个你不懂，于是假装送礼，让黄启运拿出青花瓷盘欣赏，并偷偷抹上老鼠药，后将未吃完的西瓜放在上面，黄启运为了解酒吃了最后那片西爪。盘子是黄启运自已甩出屋外的，他从王不来的眼里发现了一丝不易察觉的火苗，那火苗在愤张，随时都可以把人烧蕉，既然六个都毁了，还留一件干什么？
“小黄”是在黄家屋外的草地上发现盘子的。
这么说那只盘子真是黄镇长家的，那它是哪来的呢？童小逗迷糊了。
问得好！蒋老师说:那盘子是当年修双龙桥挖出来的，那时还没人知道是文物，就留在了派出所。王不来到派出所后，又将盘子送给了当了镇长的黄启运，当上了所长。后来胡山到处挖出陶窑，那青花盘更让古董界垂涎，都想得到它，想不到最终毁在了王不来手里。
不，应该是毁在了黄启运手里，蒋老师又补一句，载着童小逗，吹着口哨，奔何不远处的学校。
学校正在升旗，戴着红领巾的同学组成一队，高举右手领唱:我们是社会主义接班人……