三围情

三围情
 


贡老头在家有滋有味吃着中饭。饭是白米饭，自家田里种的。他最最喜欢;那饭香甜糯软，微白晶光，看上去像浇了猪油。贡老头认为不用菜也能舒畅地吃完一碗。
贡老头的老伴也是近七十岁的人了，她一如既往爱着自己的男人；各方面对男人照顾周到，尤其对贡老头的饮食上，更加地用心。她好像学过营养学的，做出的菜很有营养价值。今天桌上摆了三样菜；清炒空心菜，猪肉搭豆腐干，红烧的，还有一碗丝瓜蛋汤，色香味俱全，那诱人的香味弥漫整个屋子。
贡老头很开心，像往日那样享受着美食。儿子来了，他看了一眼。
贡老头的儿子已成贡大叔了，算不上出息，也算不上不出息，反正待在家里，管理一只五亩鱼池，既不勤劳得起早摸黑，也不是懒得出蛆。鱼池他管好了，其他的不想做。家里有一块农田，主要由老人管理。他从不主动去帮忙，只有老人叫了几遍，他才去应付一下。
贡大叔的名字起得相当的好，叫事成。父母的寓言很明白，这个儿子将来什么事都成。他会继承父母的优点，还发扬光大。但人世间的事往往并不是那么想象的顺意；贡事成书读不好，活也做得差，辜负了父母一片期望，气得父母要把他名字改了。户警告诉他们名字不能随便更改，告诉他们要在教育上着手。
贡老头用拳头棍棒。贡老太用细言软语，却只有一点点作用，这一点点作用有跟无差不多。贡老头想自己那样的好，儿子那样的不好，要不是模样像他，怀疑这儿子是不是自己的。
“吃饭了吗？”贡老头随便地问。
“没吃。”贡事成随便地答。
“在这里吃点。”
贡事成对桌上随便一扫，“菜蛮好，但不配我胃口。”
贡老头摇摇头，其实他早知道儿子会这样说。儿子那德行他怎会不知？儿子和他们住开了，路不算远，相距几十米，走几十脚路就到，但他难得去儿子家，就是去也只为孙子。
“什么菜配你胃口？”贡老太从厨房出来，听到儿子的话，问了一句。贡老头对儿子是随便地问。贡老太对儿子是认真地问，儿子对她来说很宝贵；毕竟他续了贡家的后，又贡献了一个孙子，瘌痢头儿子自家的好，她对儿子还是看重的。
“鸡肉或牛肉，还来一瓶“金乐福”。”
“什么？”贡老头跳了起来。
“发什么火，儿子难得来吃一顿。”贡老太不满地朝贡老头扫了一眼，对儿子说：“现在没有，下午去买，你晚上来吃。”
贡老头回了老伴一眼，放低声音说：“桌上的菜够好的了，还不中他意，真正混账东西。你倒好，还要依他。”
“儿子喜欢吃，用点钱，你肉痛？”
贡老头见老伴声音大了，他的声音只好小了，“你处处护着，护得他没出息了。”
“不吃了。”贡事成听父亲说他没出息，很不高兴，他最不高兴别人说他没出息。
“不吃就不吃。”贡老头对儿子吃不吃根本无所谓，忽然想到儿子不会凭空而来，“有什么事？”
“来看看你们。”
贡老头根本不相信，儿子只关心自己，从不关心他们，连自己的老婆孩子都不关心，今天来，事情好不到那里去。他哼了一声，等待儿子的下文。果不出所料，儿子话锋一转，浮起笑脸说：“要征土地了。”
“征土地，”贡老头心里咯噔一下，“在哪里？”
“三围。”
“这不是断人口粮么。”贡老头很生气。
“断什么粮，”贡事成一脸不屑地说，“有了钱，什么东西买不到，连三牙须的爹也能买到，何况粮。”
“三围田里出产的米天下第一的好，有钱不一定能买到。”贡老头见儿子要卖土地了那高兴的死样，狠不得一巴掌拍过去，打得他东南西北分不清，不过想到自己老了，打不过儿子了，弄得不好自己闪了腰，“什么人征？”
“开发商。听说这田要造商品房，十七八层高。出价十万一亩，我家有二亩二分，二十二万到帐，哈哈。”贡事成被父亲吓回去的笑脸又浮了出来。
“不征！”贡老头断然地说，“是国家征是另一回事，不过有点可惜。”
“我知道你生头触角（头上有刺）。人家都征了，不怕你不征，我告诉你是通知你一声。”贡事成扔下话走了。
贡老头虎着脸，从墙角拿出一根木棒，打算狠狠给儿子一下，见儿子走远了，追不上了，把棒扔了，叹了口气，饭也不吃了，怔怔地坐在了木凳上。
三围是太湖边的粮田，离村庄十几里水路，用船才可以到达。它处在村庄的东南方向，上世纪六十年代中期建成。原本十分之一是排列在太湖边的芦苇，其余是荡，荒荡里长着莼菜、篙草、菖蒲、野菱、野荸荠、野茨菇，是野鱼，野鸟的天堂。每到春天，野鱼在里面来回穿梭，白鸥在上空飞翔，苇莺在芦苇上高声歌唱。
三围的东边和南边都是太湖。不过太湖的风格差异极大；南边的太湖就像脾气暴躁的男人；阴着脸的天多，阳着脸的天少。就是阳脸之日，太阳也不光亮，阴风在湖面上不断掠过，巨浪翻滚，湖水激流，水色混浊，初到那里的人看上几眼会心惊肉跳，情不自禁转头向着东边。东边的太湖像温柔的女人；它不起惊，不叫喊。平时大多风平浪静，就是遇见大风，开出的浪花像一朵朵白色的花朵，温和地铺在湖面上。白帆在湖面上缓缓而行，野鸭在湖面上闲游，湖底水草丛生，蕴藏着可供应成千上万顿食草的鱼儿。
几万只鱼池分布在三围的北边和西边。北边鱼池多，西边鱼池少，它们紧紧相连，透示出江南鱼米水乡的彩色图画。在西边鱼池远方矗立着几十个不高的山峰，注视着图画中劳作的人们。
贡连连回想自己参加筑三围那段岁月，感慨万千，那时的人们都出于公心，毫无保留地贡献着自己的劳力。全村大部分青壮年参加了，他是其中一份子，那年他十八岁，正是吃火不怕烫，含冰不怕冷的年龄。农民没有工龄，但他的农龄已有四年，经过这些年的磨炼，干农活的一切艰辛早已适应。
筑堤那天，人们摸黑在四点多起床，不用催喊，烧火做饭，然后摇船迎着寒风向三围进发，五点多钟来到太湖边。冬天的气候天亮得慢，人们谈笑风声地在寒冷中等到天明。
天亮了，整个三围呈现一片热闹的景象；几百条农船排列在太湖边，数不清的人流从船上下来涌到芦苇荡，除带了农具之外，还有几十面红旗在芦苇荡上空飘扬。给充满生气的场面增加鲜艳的亮色。
队长拿着平头锹下了荡，脚上穿婆鞋（用一种稻草打成类似棉鞋的草鞋），贡连连跟在后面，后面的人依次跟着，他们也穿了婆鞋，只有极个别的人穿了钉靴。
队长在芦苇荡走惯了，如平地那样行走。贡连连和其他青壮年一样走着。但一些从山区来或刚参加劳动的人，见了芦苇尖就怕，尽管他们小心地走着，但仍有几个人被芦尖刺穿了鞋，进到肉里，痛得哇哇大叫，在别人的帮助下，才进入指定的地方。
队长拿着的平头铁锹与普通的铁锹不同。普通铁锹只有前头一段是铁器，一根很长的木头柄镶在铁锹内。而平头铁锹绝大部分是铁器，连锹柄也是铁的，在后端的铁柄上横着一段二尺多长的木头，便于两手紧紧握着。平头锹比普通锹锋利，是加了一点钢特制的，为的是切浮墩和硬板泥。普通铁锹不行，只有平头铁锹才能胜任。
贡连连看到后面跟着读完初中刚劳动的李仙媛，觉得奇怪，说：“你跟着我干什么？”
“干活呀。”
“我知道你干活，排到后面去。”
“为什么？”
“你排在我后面很累的。”
“不怕。”
贡连连无话可说，这女子好像生头触角，好话坏话听不懂。他没有心思和她辩口舌，继续跟着队长，看队长走了二十来米才停下，奇怪地问：“为什么要让出一部分芦苇荡？”
“留一部分芦苇荡挡太湖浪，尤其南部，不受浪冲击。”
“为什么让出这么多？”
“必须让出这么多，使太湖浪打不到围堤为止。”
队长把平头锹放下，一脚站住，另一脚用力踏在平头锹锹体上面，浮墩泥被切出一条缝，提起移开一点，又用刚才的方法切出第二条缝，再提起，在横用切出一条缝，双手用力一拱，一块约二尺多长，一尺多宽，二尺高的浮墩泥倒了下去。
贡连连腰里用草绳拴着，弯腰捧脚（把浮墩泥捧起，双臂伸直托起给另一人），浮墩泥上的霜和冰一触到手上，冷呀，身体一个寒颤，他咬咬牙，不敢吭一声，怕吭一声会使人笑话。
李仙媛连忙接脚（接住捧脚人送上来的泥）。贡连连一看是李仙媛接脚，猜想李仙媛不懂站错了位置。
“你和老四换一换。”贡连连看见同龄小伙子在李仙媛后面。
“不换。”
“接脚很吃力的，不比捧脚省力。”
“你不怕吃力，我为什么怕吃力？”
“你先捧的泥很冷，到后面的泥经过好几双手，冷好点。”
“我不怕。”
“老四，你和她换一下。”贡连连想跟李仙媛讲是白费口水，只好跟老四讲了。老四听了很乐意，李仙媛是新来劳动的，吃不得这样的苦，跟她换了，还能给她一个好印象，就说：“我和你换一下。”
“不换。”
贡连连不响了，他想李仙媛吃不消会自动要求换的。老四也不吭声了。他的想法和贡连连有点两样；他觉得换不换都和她站在一起，换，他在前面，不换，他在后面。现在只象征性说一说，说多了，李仙媛嫌烦，跑到更后面的地方去就糟了。
贡连连再次把一块切好的浮墩泥托起来，为了照顾李仙媛托得高一点，使李仙媛省力点，不过要多花几斤力气，他无妨，反正他有的是力气。李仙媛接了传给老四，老四传给其他人，一个一个传过去，一排人十来个，最后一个是李仙媛的父亲，他接过浮墩泥，用全力抛到十来米处的烂塘里。
东北风怒号，寒冷的空气通过万只鱼池，通过太湖，经过芦苇荡刮在人们的脸上，不少人打起了寒战，体质弱的脸上现出灰白，鸡毛痱子成百成百涌了出来。那些刚参加劳动的尤其觉得难受，眼睛里面涌出了眼泪。
“熬一熬吧，过段时间会好一点。”队长鼓励说。
“是的，今后能吃到自己种的白米饭，熬一熬值得。”有人跟着说。
这话虽极平常，效果却不错，流出泪的一下子少了一半。有的人做了一些保护性措施：例把帽子耳朵放下来，把毛巾围在脖子里，也有的人像贡连连一样在腰里栓了一条旧草绳。
李仙媛与众不同，她虽是新参加劳动，又是女子，但没有采取措施。其他人鼻子上冻得血红，像酒糟鼻子，凸在灰白的脸上，很醒目。她鼻子也红，脸也红，红得连在一起，十分地和谐，尤其脸颊上的红更加明显，好像涂了一层胭脂，使整个脸红扑扑的。贡连连忙着捧脚，他注意的是队长平头锹切浮墩泥的动作；怕一不小心切到他脚上，说不定一个脚趾头没有了。又要注意把浮墩泥托起来交给李仙媛的角度，浮墩泥上有残剩的芦苇尖，怕方向不对芦苇尖刺伤了李仙媛，尽管如此，还是偶尔有一二次扎伤了李仙媛。
“啊呀。”李仙媛叫了一声。
“刺到了，有没有出血？”贡连连惊出一身冷汗。
“没事，轻轻碰了一下。”李仙媛看了一下，还好，没有见红。
贡连连更小心了。两个多小时后，一层浮墩泥拿掉后，他才松了口气。下面是硬板泥，硬度比浮墩泥硬几倍，队长咬着牙切泥，身上热了起来，不得不脱掉了外衣。
“队长，会不会冻着？”李仙媛问。
“不会，热着呢，身上出汗了。”队长使劲地切泥。
硬板泥切下来了。贡连连开始一两块可在硬板泥上弯腰去捧，两三块后，只好走到下一层泥上。水溢出来了，有淹没脚背那么深。贡连连的脚浸在冷水里，没吭一声。
“冷不冷？”李仙媛问。
“稍有点冷，没事。”贡连连把硬板泥从水里捧起，托给李仙媛，李仙媛交给老四，老四传给别人......
老四托泥时觉得泥比浮墩泥重了不少，但他不当回事。李仙媛对贡连连问着，他不管，李仙媛和队长讲话，他也不注意。他注意的是李仙媛那张桃花盛开的脸，那脸越看越好看，就如一个仙女伴在他旁边，他感到幸福极了。后面接他泥的是长兴，他一看也不看，看得李仙媛很生气：“老四，你看西洋镜？泥不快点接过去？”
“好，好。”老四笑笑，收敛了点，过了一会，又看了，看得李仙媛给他一个白眼。
“长兴，你和老四换一下。”
长兴听了李仙媛的话要和老四换，老四坚决不肯，不能勉强，也就算了。
老四看李仙媛看出味道来了，越看越要看，以致在开始接浮墩泥时被芦苇尖不慎戳到过，流了点红出来，喊了一声痛，用布包了一下。
“活该。”李仙媛幸灾乐祸地说。
“你小心点好不好？”老四不敢发作，只好要求。
“谁让你瞎看白看。”李仙媛板着脸。
老四见李仙媛板起脸也好看，尴尬地笑笑，收敛不少，过一会老毛病又犯了，不过似乎吸取教训，不敢明目张胆地看，只好偷偷地看。
李仙媛还是发现了老四在偷看，觉得这样下去不是办法，别人知道了会怎么想，一生气，走到长兴后面去了。
“看看又不会坏的。”老四嘴上不讲，心里想着。
中午吃饭的时候贡连连和他父亲坐在一起。李仙媛和她父亲坐在他们旁边。李仙媛问贡连连，“你的饭热不热？”
“有点热气，一打开就被冷风吹走了。”
李仙媛说：“上面的热气吹得掉，饭里的热气吹不掉的。”
“不一定，冷空气往里面钻哩。不过我胃好，吃了没事。”
“我的胃更好，吃啥事没有，就是吃冰块，也不搭界。”李仙媛划了一口饭，问：“你脚浸在水里，手伸到水里，是岸上冷还是水里冷？”
“岸上冷？”
李仙媛根本不相信贡连连说的话，早晨她接浮墩泥，冷得钻心，有点受不了，咬牙才坚持下来。现在她听贡连连说水里没有岸上冷，是骗骗她的。
“真的假的？”
“真的。”贡连连看到李仙媛不相信的表情，解释说：“其实浮墩泥上面是霜和冰块，寒气逼人，是干冷，而浮墩泥下面的水是湿冷。湿冷没有干冷厉害。干冷冻死牛，湿冷冻不死牛，就是这个道理。另外，水下的温度比水上温度高，水上能结冰，水下不结冰，都是温度关系。水在零度以下才能结冰，不结冰的水都在零度以上，你是中学生，考考我这个小学生？”
李仙媛听了贡连连的解释，笑笑，心中佩服；他也知道这个原理，还 利用这个原理，这人不能小觑。她把早晨接脚和贡连连故意把泥托高一点的事连在一起，产生了对他的看法：这人很有意思。
吃过中午饭稍作休息，劳动又开始，队长继续切泥。贡 连连继续捧脚。李仙媛又来接脚了。老四又排在她后面，不过他接受上午的教训，不敢名目张胆地看李仙媛了，只是趁李仙媛不注意时偷看几眼，也算饱一下眼福。李仙媛见老四不看他了，免去了担心，否则还要调位置。
队长切完硬板泥后下面是一层青紫泥。青紫泥颜色和硬板泥不同，硬板泥是黄白色的，青紫泥是青中带紫。它们质地极大不同，青紫泥硬度是硬板泥的三分之一。它十分地柔软，好像做馒头的面粉生面团，队长不用脚用一只手就能切开它。贡连连捧脚也惬意许多。他只注意脚下，继续不用当心李仙媛，更不看李仙媛的脸，他觉得李仙媛的脸好坏与他无关，平时他从不看女子的脸。
筑堤分内侧和外侧进行。设计堤底宽二十米，顶为十米，高度十二米。外侧全在芦苇荡进行，挖去加高堤的浮墩及泥，无形中开出一条外堤河。它仍处在芦苇的内侧，叫做内河，作种粮和运粮之用，又不需要进入太湖。内侧也有一小部分芦苇荡，但荒荡的比例大，虽极少有芦尖，在里面有水塘、杂草，开它也不比开外侧省力，内侧开成后，也有一条河，供旱天充水，涝天排水之用。风调雨顺之年，用于灌溉。
整个三围筑堤进行了好几个月。贡连连始终捧脚，李仙媛始终接脚，老四始终在李仙媛旁边......
三围堤筑好后就平整荡田。由于春夏季到来，农村更忙了。贡连连和李仙媛分开了，鱼池中鱼要吃食，鱼池埂上的桑叶发芽长大，养蚕开始了。贡连连和老四等一些男劳动力去太湖捞水草，一部分男子采桑叶，一部分女人养蚕。
队长还是从中挤出一部分劳力进行平整田地，李仙媛参加了平整工作，做得十分地艰难；荒荡高高低低不平，既要岸上干，也要水里干，用铁耙垦芦苇十分地吃力，铁锹不比平头锹，对于芦苇根力不从心，一铁耙下去不当心齿弯了，有时要反弹。李仙媛经验不足，一铁耙下去垦在芦苇根上，铁耙反弹，铁耙落到小腿上，出了很多血，过后留下一疤痕，幸亏在小腿上，裤管可遮没，此事给她一个教训，做事稳重了许多。
有一天傍晚李仙媛去生产队，路上碰见贡连连。贡连连问她三围田平整得怎么样了。
“平整了大部分，其余的估计还要一个月。”
“平整蛮艰苦的，低的要填高，高的要垦低，尤其芦苇根，垦很吃力。铁耙不比平头锹锋利，弄不好要反弹。”
“是的，垦芦苇浮墩最难。”
“听说你脚上反弹了一铁耙？”
“是的。我没有掌握好技巧，用蛮力，反弹了一下。”
“出了好多血吧？”
“还好。”
“今后要当心了。”
“是的。”
“辛苦。”
“你到太湖里捞水草更辛苦。”
贡连连对李仙媛说话是礼节性的，随便说说。李仙媛对贡连连说的也带有礼节性，但里面不是随便说说。
李仙媛在注视着贡连连，观察着贡连连，贡连连并没有在意李仙媛的注视。他觉得和李仙媛在一起劳动，和其他人在一起劳动一样，是一个简单的劳动过程，就是搭话，也是一个队里社员之间的普通交流。队里的其他女子和小伙子在一起劳动有的是。男子和女子一起劳动，男子多吃一些苦，天经地义，无须回报，如果多吃些苦就想回报，不像人了。生产队里做同样的工，出同样的力，男人拿十分，女人拿六分，女人本身吃亏了，人们想到有些重活必须男人来担当，就这样拿报酬谁也没有想到不对。
李仙媛在筑堤产生了对贡连连的感情，那感情是在观察中产生的；贡连连对别人好助，并非只对她一人，对其他人也一样。这种人在当时社会十分普遍，别人做得很好，贡连连做得更好，在整个过程，她完成了对贡连连的认识。
那天谈话的第二天傍晚，贡连连又碰见了李仙媛了，其实昨天是无意间碰见的，今天是李仙媛特意等他的。
李仙媛开口讲了几句话给贡连连一个字条，叫他回家再看。
贡连连虽觉得奇怪，可猜到什么；女子给男子递字条，意味着什么，何况他毕竟读了不少书，敏感性很强。
“你给我字条有没有搞错了？”
“没有，这字条专门给你的。”李仙媛在专门两字上加重了语气。
贡连连到家就看了。“我喜欢你。”文字简单、直白，他觉得不像中学生所为，但想了想，不作为怪，对情感的表达各种各样，不一定受文化的影响。
贡连连开始看到字条很开心，一会儿不开心了，还多了一份担心；女子的心思是很活的，就像太湖里的水涌来涌去。她们很任心，尤其李仙媛，自尊心很强，他领教过，怕今后稍有一点不遂她的意就变心。他年纪不大，看到的不少。现在她对他好感是一时之见，带有心血来潮。他没有能稳住她不变心的条件，理由是他们不在一个档次上；他自知自己相貌平平，虽不属丑类，但离英俊差十万八千里。而李仙媛相貌出众，在队里、村里都排得上号的，光从那方面就配不上她。另一重要点他们学历不等；她比他高。如果他是初中生，她是高小生，还算可以，学历可以弥补相貌上的不足。
贡连连认为按照李仙媛的条件，嫁给大队会计较合适，本大队会计也年轻，五官端正，皮肤没晒黑，身材很好，又是高中生，还有一个令人羡慕的工作，这样的条件和李仙媛是相配的。或者嫁给村里的小学老师，老师也有相同的条件。
贡连连觉得他和李仙媛成功率几乎是零，既然如此，何必多花头，瞎折腾，空欢喜一场，弄得精神上受伤。
第二天贡连连也写了一张字条，路上碰见李仙媛，随便给了她，叫她回去看，就走开了。
李仙媛朝他微微一笑，哼着小曲，也走了。
李仙媛在回家的路上很高兴，她想已在爱情上征服了他。她的文化条件和相貌条件（那时不讲物质条件）都超过了他，他会觉得得了一个宝，会十分认真感谢她，今后会珍惜她，在回她的字条里会搜罗赞美之词。当她打开字条一看，和预想的完全相反，不觉大吃一惊，一丈水退脱（掉）八尺。
“不合适。”
文字简单明了，没有说明原因。李仙媛自尊心受到伤害，她想贡连连不知好歹，狂妄之极，但转念一想，贡连连是高兴激动，匆忙之中写错一字。
李仙媛毕竟文化高，涵养功夫极好，很好地表现了女子的耐心和细心；没有轻率撕掉字条，小心地放进衣袋，在路上再次等贡连连走过，把字条递过去，问她怎么回事？
“是不是写错了？”
“没写错。”贡连连回答很干脆。
“为什么？”
“没有为什么。”
李仙媛气打一处来，扭头就走。她想你有什么高贵之处，做出如此高贵的举动。她想自己看错人了，似乎一下子打消了这个念头，在以后的日子里，俩人也碰见过，双方不搭话。
贡连连本不把它当一回事，想这件事结束了。他的父母并没有让这件事结束。他的父亲把儿子和李仙媛一起筑堤的事告诉了他母亲，母亲凭直觉发现了什么，她虽然不知道这两个年轻人递字条之事，但觉得有点不寻常。
有一天他母亲说：“听你父亲说，你在筑堤时和李仙媛一直在一起，一个捧脚，一个接脚，倒有点稀奇事，你们俩人靠得这么近，李仙媛一天不走开，有点像看上你的样子，队里的人也这样说，有没有这点意思？”
“他们瞎想瞎讲。我捧脚捧惯了，她接脚接惯了，无啥稀奇，谈不上好不好。我叫她换位置，她不换。老四叫她换位置，也不换。队长关心她，也叫她换，她只当没听见，她接脚接出瘾来了。”
“她有没有对你说过要好的话？”
“没有。”
母亲大失所望，又觉得奇怪，正要走开时，贡连连从嘴里蹦出一句，“不过她给过我一张字条。”
“写了什么？”母亲来了精神。
“喜欢我。”
“好事，好事儿。”母亲笑了出来，“大家眼光不错，你父亲也看得很准。”母亲接着问，“你有没有写回条？”
“写了。”
“写也喜欢她吧？”
“写不合适。”
母亲当场气昏，埋怨说：“人家讨个老婆很难，七弯八曲也不一定能讨到。你倒好，送上来的不要，不知轻重地推掉，看来你捧脚头扭来扭去把脑子扭坏了，好事坏事分不清。”
“没扭坏，我脑子好得很。”
“怎么没扭坏，条件这么好的人你不要，要什么样的人？”
“正因为她条件太好了，所以我不要。”
贡连连母亲听了儿子的话，又气又好笑，埋怨说：“亏你还算读了几年书，识了几个字，比不识字的人还笨。脑子里装了一瓶浆糊，糊得糊里糊涂。她条件好看中你，不是你条件好，是你运气好，碰到了桃花运仙子，她给你们牵线，李仙媛是被牵线牵给你的。你这态度，桃花仙子知道了遇到了一个呆子（傻子），牵线牵错了，一不高兴，走了。桃花运一生只有一次，错过了，今后没有了。”
贡连连摇头笑笑，“我不相信。”
“做娘的会骗你？”贡连连母亲有点生气。
贡连连见娘这样了，才改口说：“那怎么办？”
“去赔不是呀。”贡连连母亲接着说，“也许桃花运仙子还未走远。她是有灵性的，知道你回心转意了，原谅你一次，记住，只有一次。李仙媛心思暂没有变，现在就去，还来得及，她一变，再去晚了。”
“我不去。”
贡连连娘摇摇头，看来让儿子去赔不是，不肯，只好自己去，谁让自己是娘呢。她望了儿子一眼，“我去跟李仙媛说，不知她能否给我面子。她给不给，我也不顾老脸了，现在不去，李仙媛肯定不会对你提这件事了。”
贡连连一副满不在乎的样子。
贡连连娘很生气，埋怨儿子几句，当晚在路上等着李仙媛，把她拉到一旁，赔着笑脸说：“前几天你给我家连连一张字条，多好的好事儿。我儿子一时糊涂，怠慢了你，今天我来赔不是。现在我儿子脑子醒了，回心转意了。”
李仙媛正为这事不高兴；她给贡连连字条，是高看了他，没想到碰了一鼻子灰，气人不气人，丢人不丢人，她想今后不再理睬他了。就是后来他们路上碰见两次，她也不看他一眼。现在见他娘这样说，知道事情出现了变化；他家后悔了。她想事情不能这样随便，根子上的事不解决，事成了，今后贡连连还不反天了，骑在她头上拉屎拉尿，过日子难过了。现在她要摆一点威势，知道她不是一个可欺之人，把贡连连的气焰打下去，装作生气地说：“你儿子高贵得很，嫌我字条写得不好，不中他意。”
“好得很，好得很。”贡连连母亲连忙说，“是他不知好歹，过后知道错了，叫我来赔不是。”
“他何错之有？这是两厢情愿的事，这不算有罪，也不算有功，如果他强迫我，倒有罪的。”李仙媛口气缓和下来，“伯母，你来赔罪，折煞我了。”
“这么说你不肯原谅我家连连了。”贡连连母亲小心地说。
“谈不上原谅不原谅，他也有嘴，不会讲话？”
贡连连母亲听懂了，心里一块石头落地，带着笑说：“应该的，应该的。”她回去告诉儿子了。
贡连连说李仙媛还未嫁给他就摆起了架子，今后不知怎么天高地厚。他原本就是顾忌这个才拒绝她的，现在看来他的估计没错。他母亲连忙喝止了他，“都是你不好，你人倒不像样，非要做出一副高人一等的样子，村上好像你最好，嫌东嫌西。你错了在前，不去表示一下，她如何咽得下这口气。如果她不争一口气，今后来了还不受你欺负，她当然不乐意了，我做了李仙媛也会这样的。”
他母亲叫儿子快去赔不是打招呼，万一再拖下去李仙媛心思转变，找了别人后悔晚了。贡连连还要犟嘴，被他母亲严厉教训一顿。
贡连连没法，找到李仙媛，说声对不起，辜负了她一片好心。
李仙媛听了贡连连的话，受伤的心好点，但还是毫无表情地说：“这是你的想法，还是你娘的想法？”
“我的想法。”
“你真有意思，转变得这么快，你是孙悟空，七十二变。”
“说七十二变夸张了。”贡连连尴尬地笑笑，“我想了几夜，通了，故来找你。”
李仙媛知道他在撒谎，有些不满，紧绷着脸没有松下来，说：“你再给我写一张字条，可以吗？”
“话也讲了，罪也赔了，再写字条，多余了。”
“不多余，你上次写的字条一个意思，再写一个字条另一个意思，谈何多余？”李仙媛瞥了贡连连一眼，“你上次的字条我留着呢，再写一张，放在一起，怎样？”她看见贡连连有些不情愿，冷冷地说，“愿不愿意随你。我可没有那么多闲功夫。一会儿娘来，一会儿儿子来，够忙的，到底真不真心天晓得，写张字条这么难。”
贡连连为这事通过这两次交谈，觉得她确实不简单，如果和她过，肯定镇不住她，反会被她镇住。她虽优秀，但在这样女人手下日子不好过的，他不愿。但不愿和她过，娘不同意，难呀。他对娘的感情胜过别人，娘除生他，还挽救了他两次生命，如果违背娘意愿，娘会伤心的，他良心上过不去。虽然婚姻自由，父母不可包办，但他的娘情况特殊，特殊情况特殊处理。他想了想；他和李仙媛结合，在家庭地位上吃点亏，但在其他地方占了便宜。世界上没有样样都占便宜的，于是想通了对李仙媛说：“可以。”
“那字条上多写三字，可以吗？”
“可以。”贡连连爽快答应，既然同意了，多写三字与少写三字没有区别。
第二天，贡连连把写好的字条交给李仙媛。李仙媛看了觉得一般，但反过来想，他就这点水平，读书三年之差总有一点距离，意思说明白就可以了。她把字条放进衣袋，紧绷着的脸松了下来。她平静地说：“勉强及格，今后看你行动，言行要一致。”李仙媛看贡连连没有喜悦的表情，知道他来找她是勉强的，于是认真地说，“我对你的看法只一点点改变。”
“一点点？”
“原来对你好感80%，上次字条后减去30%，如果低于40%，对你不感兴趣了。老三老四、阿五阿六，都是我选择的对象，世界上并非只有你一个男人，缺不得的宝。”李仙媛故意摇摇头，朝东南方向望去，那里有三围，淡淡一笑。
“现在你对我好感多少？”
“60%。”
“负荆请罪，好话说尽，只加10%？”
“已多给了。”李仙媛意味深长地说，“今后还须努力。”
贡连连被李仙媛彻底收服了，在结婚以后的日子里，贡连连把李仙媛当老大，自己当老二，他对她是言听计从。不过李仙媛并不霸道，外面的事处处让他以家庭老大的身份出现，自己偶尔当一下军师，在家里，也是互相商量，谁对听谁的。贡连连很高兴，早知这样的结果，当初何必多此一举。
刚才在征田事上，李仙媛发了话，贡连连才没有对儿子责怪下去，但对儿子是不满的。
过几天，贡事成拿了一张纸要父亲签字。贡连连看到是征田合同，没好气地说：“放在这里，让我想想，明天来拿。”
“大家都签了，你今天不签，生头触角。”
“我就是生头触角，怎么啦，犯法？犯法我去吃官司（坐牢）。”
儿子气呼呼回去了。李仙媛对贡连连说：“田是公家的，公家要，只能公家做主，硬撑，不好。”
贡连连见老婆这样说，解释说：“我又不是不签，我缓一缓。我生气的不是公家派用场，公家派用场，二话不说，当场签。”贡老头看了老婆一眼，很不情愿签了字，李仙媛见男人签了字，防他反悔，把合同收好，等明天儿子来拿。
第二天儿子没有来，老俩口觉得奇怪，李仙媛要把合同送过去，贡连连阴着脸说：“这是吃子孙食，看你还挺高兴的，积极得很。”
李仙媛见男人这样说了，知道他心不爽，为了不伤男人的心，想让儿子来拿吧。
贡连连听老队长病了，就去看望了他，老队长的老伴没了，一人住在两间小平房屋里，和他儿子住得远一点。贡连连走进屋，看见老队长躺在床上。连忙问老队长那里不舒服？老队长说关节炎病，是那年开三围时平整田浸在冷水潭得的，年轻时扛得住，现在老了，扛不住了。贡连连听了唏嘘不已，“现在怎样？”
“还有点痛？”
“有没有吃晚饭？”
“没有。”
“你儿子呢？”贡连连问。
“不知道。他前几天见要征田，很高兴，一天来三次，现在听说田不征了，心里不高兴，脚趾头不触到（不来了）一个。”
“为什么不征了？”
“粮田不征了，上面讲的。”
贡连连才明白自己儿子不来拿合同的原因。
“我来帮你烧晚饭。”
“谢谢。”老队长高兴地说。