不死鸟（节选）







	闫文盛，男，1978年生。一级作家。北京师范大学文学硕士。现为山西文学院专业作家，山西省作家协会主席团委员。曾任文学杂志《都市》执行主编，太原市青年学科带头人。迄今发表小说、散文、诗歌约400万字。近十年来，主要创作有：《主观书》（八卷，100万字），《主观书笔记》（两卷，20万字）。已出版散文集《主观书Ⅰ：我一无所是》《主观书笔记》《灵魂的赞颂》《失踪者的旅行》《你往哪里去》五部，小说集《在危崖上》一部，人文专著《孝义木偶艺术生态考》等多部。获第四届茅盾新人奖、赵树理文学奖、《诗歌月刊》特等奖、林语堂散文奖、安徽文学奖、滇池文学奖、山西省文艺评论奖一等奖等。

	 

不死鸟

闫文盛

	那棵大树一直活着，因此成为地老天荒之树，树上的不死鸟垂着极细小的流苏般的头饰，每日晨中绕树三匝，飞来飞去。树木高大，通向膏肓的原野、裂开的山峰。魔域悲心本就是流浪儿的名字，不死鸟昔年便曾与他为伴，但是时间浩荒，最后彼此都有些厌倦了。

	“如果让你在这里一直飞下去，片刻不歇，你会不会憎恶飞行？”

	“会的。而且，我所知道的鸟类中，就有一部分死于飞行术。”

	“空气中会有暴风巨浪，那是因为时间老人神色麻痹了，所以梦魇趁隙而入。”

	穿过占据无限领空的大树，不死鸟飞到了一个颜色瑰丽的广场上空。广场周围远处皆是崇山峻岭，大体遮蔽了古往今来的风雨。广场的颜色是浓烈的，连盘旋其上的云层经常也是大红大紫色。土地是黑黝黝的地狱之色。空气中有时也会泛出金黄色、翠绿色。

	魔域悲心曾在这里盘桓了一些日子，但是他不喜欢飞行。他只喜欢直上直下或者纵横无匹的跳跃术。鸟儿悬浮在空气中的优雅，他既不屑于学，也是学不来的。不死鸟最初是他的邻居，因为魔鬼的洞窟旁边就是密密麻麻的林木。林木之上，住满了不死鸟家族。

	不死鸟，是因为混合了魔域的鬼气、林木绽绿时的勃勃生机以及望不到边的飞行之绝望从而臻于不死之境的。不死鸟充满了不死的忧伤。它的流苏般的细小头饰来自于夜影子不屈不挠的馈赠。

	不死鸟现在住在了大树的顶端，星辰与月光的呼吸，它须臾间可见、可闻。

	夜影子日日生，日日死，所以它们的记忆永远徘徊在无端的彼岸世界。彼岸世界有一条大白蛇，是夜影子的祖母变成的。她或许是唯一不死的夜影子。

	大树历经地老天荒而不会死去。不死鸟因此日日绕树三匝，始终流连忘返。在这片地域，大树是最重要的坐标，它与魔域悲心的关系是极好的。因为魔域悲心最初从石头的缝隙里跳出来时，它刚刚萌生第一片叶子，所以，它记下了这个名字。它给自己身上第一片叶子的命名即是魔域悲心。

	但魔域悲心本是一个流浪儿的名字，他时时刻刻都无法安稳，因此，他的心始终在疾驰，大树的第一片叶子却最多随风摇曳片刻，它从来没有追随魔域悲心发怒奔跑时带起的高昂大风而成为一片流浪四方的叶子。

	不死鸟从来不为自己的垂迈悲伤，它很早就到垂迈之境了，因为垂迈始终就是苍老的标志吧。但是，最终使它感到不应该再活下去的那个夜晚已经近在眼前。它飞到了自己所能飞到的黑暗的最高处。

	通向乌有之国的门就在那个瞬间“吱呀”一声敞开了。

	乌有之国是彼岸世界的一个小小分支。但因为从来没有一只鸟儿洞悉了飞行的极限和穷尽夜影子的生死，所以在它们看来，乌有之国高峻而广阔。但不是还有人间布谷的叫声吗？

	不死鸟把巢筑在了大树的顶端，因为这样一来，它便可以穷尽目力看到无涯四海万千物类的多数。生病的时候，不死鸟便在树上吃喝拉撒，这使大树觉得糟心透了。而且不死鸟喜欢叽叽喳喳地乱叫一通，这也使大树感到糟心透了。

	通向乌有之国的门悬在一条大河的上方。因为大树嫌弃不死鸟叽叽喳喳地乱叫，所以发动自身的生命之力，又造出了一条大河，铺排在自己的根系周围。大河一直延伸到山岭脚下，又孳生出无数的暗河通达更深远无穷处。不死鸟每天要做功课，飞越这条大河，直到山峦的尽头。

	它就是这样日复一日地抵达生之广阔的。

	大树占据无限领空，与河流的洋面波涛彼此辉映，成为不死鸟在漫长的飞行中所忘不掉的珍奇一景。当它以不死之心却感到死之将近时，正是那个夜晚。黑暗的极光渐渐吞噬了它的飞行之志。

	不死鸟不想冲着那黑暗的极光再飞过去，它想折返到大河的源头落在自己构造于大树顶端的鸟巢上。但是时间老人再度打了个盹儿，梦魇趁隙而入，不死鸟归途的空气中涌起暴风巨浪。

	这是前所未有的暴风，“这下子会被吹到天涯海角，撞上最坚硬而尖利的礁石，到末了定然尸骨无存……”

	不死鸟过大河，魔域悲心和布谷都赶来助阵。“这是天网恢恢，对我们活得久的物种进行考察来了，通不过的话，你就会变成死鸟儿。”“死布谷。”

	魔域悲心：“我无生无死，所以只作壁上观。”

	不死鸟：“你来助我过大河！将你的身躯展开，变成一座穹庐，这样便可以挡住大风的考察。”

	“不，我生来不爱作弊，你得直面这种考察，不卑不亢，无死无休！”

	不死鸟过大河，把夜影子祖母变成的白蛇惊动了。“看在儿孙们的面上，我来助你过河吧。你把自己的翅膀合拢，变成一柄剑，我吹一口龙蛇气，使你像剑一般飞起来。”

	不死鸟变成了轻轻丽丽一柄剑，直穿暴风之眼而去。

	布谷鸟：“这是它的命！它会被暴风之眼吞噬，化为齑粉。”

	魔域悲心：“不会的，不会的。大树生大河，大河柔肠多，风浪再大也难持久。这柄剑的强弩之末，正好落在时间老人的梦醒时分，当然，也就是暴风之眼惶然一觉的尽头。”

	“真的会醒？”

	“真的会醒！宿命如此。”

	但是不死鸟感觉到了死亡的迫近，它的呼吸分外紧促。

	通向乌有之国的门就在这个瞬间“吱呀”一声又合上了。乌有之国是山崩海裂之国，它的存在像你的记忆一般高峻而广阔。不死鸟扑通一声掉在河里，晕了过去。河水飘飘荡荡，把它的小身体连同树枝和落叶一起送到了天冷气清的岸边。水流的速度降下来了。夜影子忍不住牵挂，跑到了河边，捡起不死鸟的小身体。

	“儿孙们，你们犯了大戒。听祖母的话，赶快回去。”

	“我们无家可归。”

	“到彼岸世界来吧，带上这只鸟儿。否则，你们会连累它的。”

	于是，不死鸟被冒险出行的夜影子带到了彼岸世界。

	“娃儿，你真的是个娃儿。但你却是不死的白头翁，小娃儿。”

	“我是不死鸟君王。我可不是一个娃儿。”

	“在我看来，你就是个娃儿。和我的这些儿孙们一样。但它们改变不了速生速死，你却能够保持不死。我想把你解剖来看看，研究一番你为什么不死。”

	“说什么呢？我岂能任你宰割！”

	夜影子祖母变成的大白蛇哈哈大笑。“你真是不自量力。不但不自量力，而且愚蠢得像块朽木！”不死鸟也哈哈大笑地原样反驳：“你真是不自量力。不但不自量力，而且愚蠢得像块朽木！”

	夜影子团团跳出来，横在蛇和鸟儿之间。“不行，不行，祖母你万万不能动它。”“这又是为何？”“因为我们送给了它流苏般的头饰！”“这能代表什么？”“这代表它可以延续我们的生命，它是带着我们馈赠它的头饰活着的呀。”夜影子说话语速极快，听起来就像机关枪扫射。

	“倒也像个理由。好吧，看在儿孙们出面求情，暂且饶了你这回。”

	不死鸟打了一个哈欠。看起来它的确有些困倦。夜影子恋恋不舍地将它送回了大树上的鸟巢里。不死鸟的巢穴并无丝毫温馨之感，里面不止凌乱，而且臭烘烘的。

	“原来我们并不知晓，不死鸟君王居然是个懒虫！它是因为懒而活得久吗？”

	“不是，它是因为每天在拼命地飞行才活得久。如果它连续十日不去飞，它的不死的身躯就会变得肥胖，肉体中多余出来的成分便会将它的灵魂夺走。它的灵魂一旦被夺，就会变成一只死鸟儿。这不是没有发生过的事。”

	“你是谁？”

	“我是魔域悲心。”

	“天地间著名的流浪儿呐。”

	夜影子守候了一阵子，将不死鸟的头饰重新换新，然后，它们便悄悄地消失，彻底地死去了。

	魔域悲心：“原来死亡就是不见形影。无声无息，甚至无色无臭。说起来，真的连悲伤也不会有。但是不死鸟却看起来不快乐。我也感到不快乐。”

	昏昏沉沉地做完了一个大梦醒来，不死鸟看见头饰已经变成新的了。它若有所思地看着这个流苏一般泛黄的头饰，像是发现新大陆似的惊叫起来：“不对，这次它们把自己的灵魂灌注了进去，我可能要倒霉了。”说完，它就准备把它摘下来扔掉，但被魔域悲心阻住了：“你大可不必担心，这些玩意的灵魂微小得绝对可以忽略不计。对你，是不可能造成任何伤害的。”

	“真的一点儿问题都没有？”

	“如果要说有的话，就是你以后夜里睡觉会在梦中见物，尽管做不到视觉通明，但也感悟深沉。换句话说，你会利用自己的肉眼看到自己的灵魂。”

	“这算不上是一种伤害吗？我已经对自己无止无休的飞行和活着感到厌倦了。让我看到了我的灵魂，不外乎是大白蛇要对我动手术刀。”

	魔域悲心哈哈大笑：“不会的，无论你看见还是看不见，你的灵魂始终就只是一只小雀儿的羽毛形状。它没有别的意思，从不思考，也没有智力。它只有本能！”

	“谁说我没有智力？”

	“你的灵魂只能在完整地同你的肉体融合时才属于你。你夜里睡觉的时候，它其实是独立存在的。”

	“说的好像就不是我的灵魂似的。”

	“它的确不完全是你的灵魂。”

	不死鸟吓了一跳：“此话怎讲？”

	“严格说起来，你就是一只鸟儿中的试验品，否则你想呀，成千上万只鸟儿，为什么只你可以不死？”

	不死鸟：“……”

	“你就是只傻鸟，还以为自己聪明睿智，本事大得惊人。”

	不死鸟的痛苦突然在这个瞬间又加深了一层。“我不死，原来是因为受到了不死魔法的馈赠。我的头饰，是受到了夜影子的馈赠。那么你呢？”

	“我是魔域悲心，是流浪、灾难和死亡的馈赠。”

	不死鸟呆了呆。“你是灾难和死亡的馈赠……那你为什么要在这里待着啊？你走吧，我不想同你谈论这些了。”“我是要走的，但我得看看你，得确信你没有什么问题了我才可以放心走。”“我有什么问题？我会死吗？”“你不想死？”“无所谓！我早都活得厌烦了，整天没完没了地飞行……”“这就是你的问题，你的生死观念已经动摇了。你可能会继续面临生死的考验。记着我的话，你要勇于面对一切，不要逃避！但切记不要莽撞。”

	说完话，魔域悲心便不见了。不死鸟有些孤单地飞了起来，它飞过大树和大河的上空，飞过星星点点的梦境的上空，飞过雪山上空，飞过自己的眼泪和羽毛的上空，飞过自己的肉体和灵魂的上空。它有些惊恐地冲着那些乌云和雷霆飞了过去。大白蛇从昏暗中抬头观苍天，突然看到了不死鸟异于往常的飞行。

	“它这是要做什么？雷霆可不会客气的！”

	不死鸟想知道自己的灵魂如何，所以，它只能靠近雷霆，依靠那种通天彻地的大声来检验自己的感官能力。它在这些大声中已经忘掉了其余的一切，它只是想知道自己的灵魂如何，它是来自何方神圣的馈赠？

	而自己，却又为什么不能自由地选择一个恰当的灵魂活着啊。

	不死鸟飞行的意志起初是清醒的，后来却糊涂了，只是凭借本能扇动翅膀冲向了雷霆。它感觉到自己的惊恐之心与身体中的灵魂并无关系。“或许，这才是我自己的灵魂吧，它被收缩到了一个最小的角落里。它不该这么惊恐才对啊，但是它为什么这么惊恐？”

	一声惊雷炸响，直截了当地砸中了不死鸟的身体。一个瞬间的爆破从它身体的核心泛起，后来，这只鸟儿便什么都不知道了。

	不死鸟没有变成飞灰，但奇怪的是，它被一声惊雷轰成了三瓣。一瓣是它的肉身和羽毛，一瓣是新奇地飘荡的属于它自身的小灵魂，另外一瓣才是乌黑、椭圆，像是一只小小恶魔般被种植进来的灵魂。好在，如今，它被自己驱除出去了。它可能再也不会回来了吧？

	不死鸟从此一分为三，变成了肉身和灵魂分离的鸟儿，但它想得不对，最重要的一瓣曾经被种植进它的身体的灵魂仍想完成对它灵与肉的真正的主宰。它并没有远离，而是以一种冷眼旁观、几乎无声息的存在缭绕在它的身体的上方。这只曾经被植入的灵魂总是伺机重新占领它的身体，但是因为不死鸟已经身心分离之故，它的努力一直难以得逞。

	奇怪的是，或许因为丢开了悲喜色，不死鸟飞得更快了，它可以在一个须臾间绕树三匝，绕大河上下飞行一个来回，完成以往通常需要一天才能达成的飞行任务。它的身体不再受到灵魂的控制，它自己的灵魂无所谓，但是曾被植入的灵魂却极为恼火。因为不死鸟的飞行术已经登峰造极，成为这片天地里的新的标高，再也不可能有比它飞得更快的生物了。除了极光和雷电，不死鸟已经成为最高速度。

	夜影子的灵魂潜伏在那个蠢蠢欲动、准备重新控制不死鸟的灵魂内部。一个小小的角落里，若有若无地浮现着它们灵魂的影踪。夜影子不用担心自己被驱逐，因为祖母化成的大白蛇曾经赋予它们如影随形的本领，可以令神鬼不知。但是，灵肉已经分离的不死鸟却超越了这个神鬼的范围，它能够在梦中见物，尽管做不到视觉通明，但也感悟深沉。换句话说，它能够利用自己的肉眼看到一切灵魂之物。属于它自己的一瓣新奇地飘荡的小灵魂总是孤若无依，而另外一瓣看起来像只小小恶魔般的灵魂则是乌黑的，椭圆形，神色凌厉而霸道，夜影子似乎是这只“恶魔灵魂”的小小伴当，甚或诡秘之主？

	不死鸟的肉体尽管可以做到梦中见物、感悟深沉，但也只是来自本能，它不知道这些感悟意味着什么，因此对它们是没有真正的判断力的。真正的判断力只来自于它的灵肉合一的时刻——但魔域悲心的表述并不完整，它的灵魂与肉体其实互为锁钥，它们的合体会产生顶级智力——但是，因为恶魔灵魂的阻隔，它总是很难将这一目标完成。夜影子常常被不死鸟的梦中之目窥视，浑身都感到不自在。它们常常想的是，不死鸟君王的流苏般的头饰已经很久没有换新了，如果赋予我们的灵魂新的功能，那我们至少应该像从前一样，每天重新布置它的头饰。不死鸟君王如今是速度之王，那它的头饰就应该更有威仪才对。

	夜影子的计划难以实现，但是它们总在锲而不舍地想啊。时间一久，恶魔灵魂就感到了它们的异动。夜影子之想也超出了神鬼感知的范畴。恶魔灵魂如今知道了它们的存在，因此惊诧不定，如坐针毡。它想杀死这些在它的内部异动的夜影子灵魂。但它每每尝试这么做的时候，就感到邪恶意念的力量在浓缩，而善念的因与果却开始分枝布叶地生长出来。在恶魔灵魂内部，如今最得庇护的就是夜影子灵魂。那个笼罩在夜影子灵魂之上的神秘造物，像是紧箍咒一般锁死了恶魔灵魂的弑杀之念。日复一日，它的杀心竟然慢慢被吞灭了。

	恶魔灵魂的控制力开始松动下来之后，不死鸟渐渐显示出灵肉合一的迹象。诡异的是，随着它的灵魂意识渐入它的身体，它的悲喜心再度回来了，飞行的速度也慢慢地恢复到了原来的状态。但是，死亡的感受却始终笼罩着它。恶魔灵魂自然没有离开，但感知它们的存在却是极为难之事。不死鸟飞到了大河的尽头，它在那里看到了夕阳凋落，万山一片苍茫。而那棵大树的种子，也早已撒落四处，现在，在整个颜色瑰丽的广场上空，也开始长出若有若无的大树。它们看似密密麻麻地笼罩着广场，但事实上，它们是无形的大树，除了对飞行之物产生视觉影响，在本质上仍是虚无的。

	大树的第一片叶子魔域悲心仍在长着，它是这世间最为古老的从未凋落的叶子。它的叶瓣黄了又绿，绿了又黄，反反复复，生长着无尽的复数。由于生长的时间太久，如今它知道了自己的名字。魔域悲心是个流浪儿的故事它也知道一些，但如同这个世界上的任何一片叶子一样，它从未听到完整的讲述。魔域悲心总之是个令人思之便痛苦的名字。不死鸟现在思念魔域悲心的时候，也控制不住地厌烦自己。“他是个讨厌的人，我为什么要思念他呀？”但是魔域悲心和大白蛇一同前来的时候，不死鸟还是友好地向他扑打了一下翅膀：

	“你好，魔域悲心。”

	“你好，不死鸟。”

	它仍然痛恨大白蛇想要把它解剖来看的恶心肠，因此就没有同大白蛇打招呼。

	“我从彼岸世界前来，是想同你说说你的死亡之事。”

	……

	（全文见《小说林》2022年第1期）


