不耐烦的人

不耐烦的人
 


佩萧山的山脚下，有一个小镇。佩萧山位于大陆的南边，是一座不高的小山，大概只有几百米的海拔吧。山上的景色很美，树木葱郁，鸟儿成群，溪水清澈。因此，佩萧山很受游客的青睐，自此山下的小镇也就不再如以往的宁静。
小镇上的居民倒是乐在其中。游客的到来，带来了很多奇特的东西，例如手机、电脑、汽车，还有速度。从前，小镇的时间貌似过得很慢。每天晨起，靠的是镇口的那一座古钟。古钟很有年代了，大概是小镇的前几代村民所建。那一座钟，大概高有3米出头，宽有1米。外观看来，很有西方古式摆钟的风采，很气派威严，但也很孤单。古钟，原是镇中神圣的存在，一直只由镇中当年建造此钟的顾家来负责维护，其余人等一律是禁止触碰的。可能是古钟的钟摆很大，每摆动一下显得很笨拙，所以更显得时间慢。那一年，随着随着轰轰隆隆的响声，古钟的钟面砸出了裂痕，钟摆显露在外，听施工队说，设计师为了让它看上去更有年代感，特意如此设计。古钟自此，成为了一道“神圣”的景观，供人瞻仰抚摸，不再孤单了，里面倒是填满了硬币，看着充实多了，铜臭满身。古钟的钟摆，也不再那么笨拙了，每天都有无数的人推着它向前摆，像是不耐烦它的不紧不慢，时间也就越过越快。
  顾老爷，是镇上的人对顾家第4代传人顾萧峰的尊称，一个是他年事已高，一个是因为他负责古钟维护已四十余载。其实，自从一年前的那一天，顾老爷已经好久没有看过古钟了，有人说顾老爷抛弃了钟，抛弃了自己的信仰，顾老爷对此也只是一笑而过。也是自那以后，顾老爷搬到了佩萧山的脚下，小镇的边陲，变卖了家产，开了一家小小的钟表店。
那是一个二层小楼，附赠了一个阁楼。如果是在以前的小镇，这个二层小楼可以说得上是奢华了。但自从进行了旅游开发，各家的人都推倒了自家的老房子，盖起了具有当地风格的民宿，因为有政府的支持，所以各家都争相攀比，一家比一家大，一家比一家豪华。顾老爷的二层小楼，倒也有几间空房。一楼是摆满了各种类型，各种式样的钟表，滴滴答答，滴滴答答。顾老爷最得意的是每天的早上六点和中午12点，那个时候，位于一楼的各种钟表都会在同一时间进行报时，叮咚叮咚，滴答滴答，轰隆轰隆，此起彼伏，虽说各不一样，但却不显杂乱，这大概就是顾老爷得意之处吧。顾老爷本身是住在二楼的，二楼的面积也不大，大概有个100多平，分为三个房间。顾老爷住在最靠里的那个房间，那个房间通着阁楼，所以有人说顾老爷在阁楼藏了什么，加上顾老爷本人沉默寡语，顾老爷自此被镇上之人孤立，也略显神秘了。
其实，如果只是这样也就还好。最让镇上的人感到不爽的有两点。其中的一点很明显，那就是每天早上六点与中午十二点的钟表声。毕竟邻居们可不像顾老爷，顾老爷每天晚上八点准时入睡，早上六点准时起床，中午十二点准时午睡。对于邻居们，这是无法想象的。他们哪一天不得熬到午夜一两点，手机、电脑占据着他们的大脑。所以，每天早上六点的响声，对他们来说，那就是噪音。另一点就是，顾老爷从不收旅客的住宿费和餐费，这显得他们很势利，也让他们很尴尬。
终于这一天，一个女人敲开了顾老爷的门。那晚已经快十点了，但是街上除了顾老爷的二层小楼，都是灯火通明，一片喧嚣。刺耳的音乐，浮华的奢靡，吵闹的叫嚷，充斥着街道。真的是以前都无法想象的，这一个小镇竟然会有今天的发展，那个以前晚上八点就已经进入静谧的小镇，也有了今天的繁华。小商贩的叫嚷声、砍价声，旅客们的呼叫声、吵闹声，怕是静谧也是不耐烦这一份繁华了，悄悄的就走了。
咚咚咚的砸门声，在一片繁华之中，显得很无力，女人也就更加的肆无忌惮，越发的不耐烦，叫骂着什么。突然，脚步声到了门前，女人也是吓了一跳，不自觉后退了两步。门开了，开门的是一个男孩子。大概这就是前几天谈论的顾老爷的房客吧。男孩子长得很清秀，眉头微微皱了皱，很温柔的问了一句：“请问，你是谁？天已经这么晚了，有什么事嘛？”女人听了，刚刚的惊吓也没有了，咄咄逼人的向前走了几步，挡住房门，“我找顾萧峰，你让他出来。”
男孩子眉毛稍稍的上扬了一下，眼睛撇了撇女人，停顿了一会，舔了舔嘴唇，说：“今天很晚了，顾老爷年纪大了，已经休息了，不方面下楼，有什么事可以明天再说嘛？”女人听了，不乐意了，眼睛瞪大了，眉毛也耸立了起来，鼻孔微张，对着男孩子就说：“这才几点啊，休息什么，就他要休息，我们都不需要休息的嘛，每天早上六点就听到这边叮叮当当的一通响，他能考虑考虑人家的感受嘛？他不体谅我，哦，我现在倒要体谅他，是吧？我这一天也是很累的......”女人说了一大通，叽叽喳喳，男孩子面露难色，双唇紧抿，身子有些后倾。但也没办法，女人不知哪来的劲，死死的抵着门，男孩子只好频繁的点着头，目光呆滞，只得不回应女人，等她结束。男孩子有些不耐烦了，清秀的脸上，眉头紧蹙。
女人看到了，更加起劲了。“你还不耐烦了，你不耐烦你就去把姓顾的叫下来啊，你们有错在先，还不让说了嘛？那么大年纪了，没想到是真的没素质！”男孩听到这，眼神里多了一份犀利，整个人也紧绷了起来，抬头挺胸。他伸出了手，示意女人停下，一边舒了口气似的，脚踝相扣，靠在门边。刚准备说些什么，顾老爷的声音响了起来，“是谁啊？阿恺。”一阵缓慢的下楼声响了起来，每一声咚，相隔很远，顾老爷脚步很慢。男孩子听了，赶忙跑到楼梯口搀扶着顾老爷。顾老爷脸色有些疲惫，身上还披着睡衣，一看就知道是已经准备睡觉了，或许是被搅了思绪，睡不着了吧。
顾老爷缓缓的开了灯，走到门前。门内，到处都是钟表。滴滴答答的走着，滴滴答答的响着。顾老爷示意男孩子不需要扶着他了，他对女人说：“你是有话要说嘛，不如进屋坐坐，慢慢说？”女人看到了顾老爷憔悴的面容，加上顾老爷温柔而坚定的语气，她倒是气势有些弱了。不再抵着门，退了两步，双手交叉在胸前，说：“不用了，我就在这说就行。”顾老爷笑了笑，点了下头。“你能不能不要每天早上六点钟，就让你的钟不停的叫啊，你也考虑考虑别人，好不好？我们每天都忙到晚上一两点，觉根本就不够睡的好嘛？”顾老爷听了，挑了挑眉头，舒缓地点了点头。“这样啊，那是我的不对了，我不该这样的，以后会改，打扰到你们真的是很抱歉了。”女人听了，貌似是满足了，头也不回的走了，拿起电话，开始和朋友一阵的卖弄炫耀。
顾老爷目送着女人离开，走到了椅子旁坐了下来，男孩子赶紧把门关好，走了过来，在一旁坐下。
“顾老爷，你这也......”
“哈哈哈，你还是太年轻啊，太急躁了，是不是被人家说的不耐烦了？没必要的，和这些人争论也不会有什么结果，不如依着他们的意。”
“可是，顾老爷你每天不也是被他们吵的睡不着觉，你每天早上还得那么早起，去检查古钟，你怎么不抱怨他们几句呢。明明你是有理的啊，我......”
“阿恺啊，我每天去检查古钟，早已不是我必须做的了，只是我自己的执念罢了，别人也不会管的。都是一样的，他们不耐烦我的钟声，就像我也不耐烦他们的喧嚣声一样，没有谁对谁错。这个镇子变了，这个镇子已经对静谧与钟声不耐烦了，他们中意的可能更多的是喧闹声。所以，我这其实并不刺耳的钟声，在这喧闹声中，倒是刺耳了许多。或许，每天吵醒他们的，并不是我这儿的钟声，是他们耳中消散不去的那一阵阵喧闹的耳鸣。或许，他们并不是被吵醒，而是根本就夜不能寐。他们对我不耐烦很久了，自然就会把这些都强加在我的身上啊，这也不奇怪，就是可怜了我的这些钟了，他们没有错啊，提醒着人们这个世界原来的速度，却总是因为吵闹被批判。其实是人类自己扰乱了时间，不耐烦的过着每一天，却最后怪罪于他们。”
“......”
“天色不早了，赶快睡觉吧，来，扶我上个楼，辛苦你了。”
“好。”
顾老爷又关上了门，男孩子却站在走道，呆呆的想着顾老爷的话。这时候，男孩子隐隐的听到顾老爷房间传来一阵木板的响声。男孩子很好奇，他轻轻推开了顾老爷的房门。顾老爷的床上空空如也，倒是通向阁楼的小房间，隐隐的透出些光亮。男孩子循着光亮走了过去，透过门缝，那是顾老爷疲倦的身影，在他的面前，耸立着什么，显得顾老爷更加的佝偻了。微弱的灯光，照着顾老爷的身子，在一阵阵滴滴答答的声响下，把顾老爷的影子拉得很长，大概是有3米吧，宽1米。
“滴答滴答...滴答滴答...”