不虚此行来看你





一

	他投进最后一个三分球，像淋了一场暴雨般大汗淋漓走出球场。人群背对日落逐渐稀疏，他仰面朝天，脑袋向后来回摇摆，试图甩去浸透在头发里的汗水。等他坐到我身边时，我们之间隔着一线霞光，我也刚好吸完奶茶里最后一颗珍珠。我对他无情嘲笑，不行了吧，才投进两个三分球。一条白色软绵绵的干浴巾揽在他脖子上，又习惯性摘下眼镜拿浴巾角边擦了擦。他笑着无奈摇头说，是不如从前了，到底是快四十跑不动啦。我起身丢掉喝完的奶茶，跨过他伸出的脚踝迎着晚霞直朝西走去，背对他挥手，我走了，拜拜了您呐！才走出去两步，他扭头提高音量叫住我，明早上十点楼下接你，别睡过头了。我回头侧过半身，显露出不太情愿的表情。他锁了锁眉又展开说，别闹，这是哥下半辈子的事，挺重要的。你得跟着一块去。

	这事我是可以拒绝的，甚至完全可以不参与，毕竟结婚的是他们，挑婚纱拍照这种事再怎么轮也轮不到必须要我在场。可是我哥说什么也要让我全程参与。我和我哥相差十五岁，我出生那会儿，他正经历中考。据说我从两岁开始，他就敢抱着我进球场，他上场打球就把我放在球场边的凳子上，让观战的女生帮忙照看。不知道为什么，我当时那么小，球场上那么多人像打架似的碰碰撞撞，我竟然一点也不害怕，他每回打赢了球，一转身就会从不远处跑过来把我举高，好似举起了奖杯。

	第二天早晨，我蜷缩在被窝里，被床单、枕头和被子三位一体困住。时钟才跳到八点半，压在枕头底下的手机就响了。不用看也知道是他打来的：起来了没有？赶紧起来，洗洗脸吃点早饭，一会儿来接你。我眼睛睁不开了，哦了一声便挂了电话。半夜一点以后开始的睡眠，早上八九点才正是最香甜的时刻。而此刻我却瞬间睁开了眼，直盯着微微晃动的粉紫色窗帘，仿佛生理上已经醒了，心理还在昏睡之中。靠愣神的力量支撑着，我脑子里拐了几个弯，幻想珺茹穿上婚纱是什么样子？突然又跳出一个念头，她又不是头一回穿婚纱，怎么着都对这事熟能生巧了吧。无论怎样，我在床上翻来覆去两三个来回，不知不觉多赖了一个小时。

	半个小时足够我收拾好自己，九点五十六分下楼，没过两分钟，他们开着那辆新提的白色宝马车闯进了我住的小区。看到车头缓缓朝我面前开来的时候，我有意识加紧了步伐，三两步就跑到了后座，以迅雷不及掩耳之势钻了进去。因为我猜想珺茹坐在副驾驶位置上，必定会摇下车窗迎接我。然而关上车门的一刻才发现，珺茹也坐在后座里。我们各自与车门保持大约只有几厘米的空隙，座位中间相隔一个橘黄色腰包。珺茹今天穿一件米白色蕾丝边过膝连衣裙，下边配一条黑色薄薄丝袜，踩一双嵌了亮钻的玫红色高跟鞋，见到我露出艳丽真诚的笑容：妍妍早啊，今天辛苦你陪我们一起去了。我下意识扭头看她一眼，真是多大年龄的女人化了妆，似乎就能覆盖一切遗留下的痕迹。我顺手捋了捋一侧的头发，目光迅速收回来，出于礼貌笑了一下，没事！便再无表情，随即习惯性掏出手机刷屏。珺茹应该是早就习惯了我对待她的淡漠，如果不是我哥，我跟她这辈子绝对是形同陌路的路人。

	我哥在前面开车，副驾驶被一个大红色行李箱占据得满满的，他们不断计划婚礼的事情，我哥的兴奋度完全超乎了我的想象。他说：珺茹，我觉得婚礼现场还是以蓝白色调为主吧，你不是喜欢地中海风格吗！我觉得蓝白挺不错的。她向里边挪了挪身子，脸倾斜对着驾驶座说：嗯，好啊！那就定这种吧，简约一些。我猜他是故意透过后视镜看到了我在玩手机，有点没话找话说：妍妍，你今天也把伴娘服订了，选一件自己喜欢的，哥给你买了。我不断点击手机屏幕漫不经心地回他：婚纱店服装都是用来租的，就穿一天。

	一路上我只和手机面对面，或者将视线投射车窗外。当车速达到五六十迈，烈日当空，刺眼的光芒在进入隧道之前变得影影绰绰。车内的温度和氛围与车外一定有巨大的反差，广播里传出一首《爱相随》，将气氛缓和了一些，他把控着方向盘跟着音乐哼唱，如此年代感的节奏，我差点以为这是在去郊游的路上。

	那年夏天早已成为遥远的记忆。我哥不知是从哪里找来一辆看上去有些破旧的黑色桑塔纳，一车男男女女坐了五六个人。那天开车的也是我哥，珺茹和另外一男一女挤在后座，贴着车门坐的那个男孩体型肥硕，大鼻头厚嘴唇扎扎实实钉在油腻腻的脸盘上，唯独像黑葡萄干大的眼睛在整张脸上不那么起眼。另一个女生被他和珺茹夹在中间座位，她穿了一件橘黄色带白色波浪边的连衣裙，一路只听得她的笑声最多。珺茹那时候就懂得化妆，只是没有如今化得这样娴熟。我那年真的很小，但后座还是放不下我，我总觉得自己是稀里糊涂跟着他们去了这趟郊游。于是，罗星明坐在副驾驶上像夹布娃娃似的，双臂将我揽在怀里，让我坐在他的腿上。我不知道他们那天要去哪儿，一路上要开多久。我转过脸看看我哥，又抬头看看满眼笑意的罗星明，那么小的空间满是叽叽喳喳的欢愉。

	热浪推着那辆破旧桑塔纳在山路间盘旋，两侧的法国梧桐很快被一车年轻人甩在后面。烈日逐渐转成黄昏，广播里轮番传来周华健的专辑，应该也是我哥起的头，接着全车人跟着后面唱和，唱到《朋友》高潮部分时，罗星明哼着歌将我的双手也举起，随节奏在上面挥动。达到郊游目的地将要日落，那几个男男女女把后备厢里的装备取下来，找到一处宽敞的草坪开始搭建帐篷和晚上准备烧烤的架子。我胆子一向很小，下了车，一直想拉我哥的手走，而他忙着和他的那些哥们打飞盘，并没有空顾及我。他让珺茹她们领着我，可我就是不太愿意，只好找一块石头乖乖坐下来，望着他们忽远忽近地奔跑。一旦他们跑远了，我便苦丧着脸跳着大声叫道：哥哥！珺茹看到我跳脚的样子，抬头说，没事，姐姐们还都在这儿呢。

	晚上，女孩们负责烧烤，我坐在我哥和罗星明中间，听他们聊一些听不懂的话题，等烧烤的东西全熟了，大家就围坐成一个圈，烤肉“刺啦刺啦”声和易拉罐开瓶声此起彼伏响起。天色慢慢暗了下来，身后有点点灯火亮起。东西吃得差不多了，罗星明不知道从哪里变出一把吉他，他闭起眼睛轻轻拨动琴弦，从喉结中发出微妙的歌声。我不记得那段弹唱结束后面又发生过什么，我印象中那晚返回的路上，我还是跟着罗星明坐在副驾驶位置，时间是很晚了，我侧脸靠着他那件蓝色T恤衫沉沉睡去。郊游回来没几天，我哥拿着一根棒棒糖坐在阳台上问我，喜不喜欢那天一起郊游的珺茹姐姐，还说以后让珺茹姐姐常来我们家玩好不好？我当时虽然懵懂，一把抢过他手里的棒棒糖，故意说，哪个姐姐？郊游时候去了两个姐姐呢。

	宝马车开进了影楼地库，下车后他们俩分别拎着行李箱和腰包，还像刚刚热恋的情侣手挽手，不时低声耳语，我跟在他们后面把手机插上充电宝塞进包里。进电梯时，三个人各站一边。他们早就看中了一件拖地婚纱，珺茹换装从更衣间走出来好长一段距离，却还有好长的裙摆滞留在了更衣间，让两三个店员攒在怀里才全部取了出来。他眼睛发着光，一步步走到珺茹面前，含情脉脉地仔细打量让他等了小半辈子的新娘。不用他开口，我都能看出他此刻的情难自控。珺茹反倒从他的意乱情迷中抽出来，她对他挤了挤眼笑笑，再看看周围的人说，嗨，你怎么了？他张着嘴回过神来，恍恍惚惚地说，原来你穿婚纱这么美啊，早知道真应该早点结婚。珺茹在他胳膊上轻声拍打一下，羞怯小声说，别贫嘴了，有这么多人在呢。他这会儿才想起我还坐在身后的沙发上，顿时喜形于色转过身问我：妍妍，你看你嫂子漂亮吧？我知道他等这一天等了太久，我也只能顾上他此时的喜悦，从嘴角挤出一丝笑容。

	大概是幸福来得太迟太久，我哥乐不可支地叫人家把店里好看的婚纱全拿出来了，商家当然喜欢被冲昏头的顾客，趁热打铁拿出好多套拍摄方案给他参考。还好，珺茹显然要理性一些。提醒我哥说，婚纱就选这套拍吧，其他的再挑两套中式风格的，还有我们自己带来的衣服，你不是说要找回青春记忆吗？

	单单一件婚纱就在影棚里摆拍了小半天，趁摄影师给新娘拍摄单人照的空隙，我哥陪我去挑了一件伴娘裙，是一件香槟色礼服裙，腰间有一个蕾丝蝴蝶结。我没那么多讲究，我哥看着满意，我就觉着挺好。答应给他们做伴娘，原本也不出于我的本意。只是我哥说他的婚礼上，伴娘只能是我。

	傍晚五六点钟，摄影师建议趁太阳下山前去拍一些外景照。这时节，玄武湖池塘里的荷花开得正艳，莲蓬肥沃，莲花在晚风中轻摆摇曳。他们换上了自己从家里带出来的便服，有几件已经褪了色，一下子有了年代感。在影楼的人准备拍摄时，我哥去就近的小店买来七八瓶水和饮料，珺茹帮忙把水一瓶一瓶送到每个人的手里。给影楼人分完，她拿出塑料袋里最后一瓶可乐递给了我，我立刻回绝她说，不用。我哥小心劝告我：别这么对珺茹，毕竟我们以后是一家人了。

	又一轮拍摄开始了，他们沿着湖边眺望湖心，晚霞一点点把天边染成了红黄色，像半边眩晕了的脸。波光粼粼的湖面上，那几只白天鹅的游船缓缓靠岸。我走到高处的凉亭坐下，看见了他们一人换上一件紫粉色吊带连衣裙，一人换上一件蓝紫色条纹T恤。印象中，他的这件条纹T 恤衫家里原本应该是有两件。

	我上六年级的那年，一天下午突然下起了暴雨，其实那阵雨下得时间不长，但却是掐着我放学点下的。幸好有顺路的同学带了我一段路，走到分岔路口时，我不好意思让同学送我回家。我说，我在树下等一会儿，可能雨过会就能停。然而雨越下越大，伴着雷声隆隆，甚是吓人，我想缩进去，但是一棵树的空间是那么微不足道。就在我缩着脖子往外张望时，看见有两个纤瘦的身影从远处跑来，两双运动鞋底“啪嗒啪嗒”溅起水花，我睁大眼一看，居然是我哥，还有罗星明。我哥应该是一眼就看到躲在树下的我，他边跑边叫我名字，跨出两个大步到了我面前，罗星明立刻把举着的伞打在我头顶上。我哥蹲下摸摸我，问我有没有被淋湿？我摇头说没有。我问他，你们怎么知道我在这儿？他说，刚巧路上碰到你同学，她说你躲树荫下避雨。后来我们没再多说什么，罗星明让我举着伞，他们俩人用胳膊把我架在中间，就这么一路将我抬了回去。

	到家时，我只是额头上的刘海淋了一些雨，再看他俩真成了落汤鸡。我很不好意思地拿了一块干毛巾给罗星明。他擦擦脸上的雨水，笑了笑说，没事，你没淋湿就行。我哥从房间换好一件蓝紫色条纹T恤衫出来，把另一件差不多款式的条纹衫抛给了罗星明。看着他们穿两件同款衣服，可能会觉得就算不是亲兄弟，至少也是可以肝胆相照的好哥们吧。

	那段时间，珺茹往我们家来的次数日渐增多，她来我家当然是因为我哥的缘故。有一天我哥兴致大好，买了很多零食给我，还说国庆假期准备带我去商场买衣服。我一开始也纳闷，我哥平时再怎么惯着我，而逛商场买衣服这类事，是他最不感兴趣的。过去他宁可带我去游乐场疯玩一整天，也不愿意花半个小时去商场买一件衣服。我虽感到奇怪，却又懒得多想，去买衣服谁不乐意呢。果不其然，一进商场，珺茹就在那儿等我们了。我也想不明白，当时心里哪来的不乐意，看珺茹挑衣服的间隙，我虎着脸问我哥：你俩逛街买衣服，带我来干嘛？他连哄带骗我说，你听话，陪姐姐看看衣服，你喜欢哪件衣服，哥都给你买。那次逛商场的情景倒有些跟今天类似，他和珺茹在前面有说有笑，我跟在后面慢慢吞吞的。

	二

	那年冬天，我哥借着我们父母不在家的机会，让珺茹和罗星明来家里煮火锅，珺茹就像个女主人，戴着围裙在厨房里忙着洗菜。罗星明帮着我哥在客厅支起平时吃饭的折叠方桌，四个人各坐一面，他们三人边聊天边刷肉，我插不上话，也不想插话，只顾埋头吃肉。当我吹着筷子上的羊肉卷时，我恍惚听见坐我对面的罗星明说，他最近新租了一套房子，是跟别人合租的那种，离我们家很近，就在对面的小区。我低头想，在我们对面的小区，那不就是隔一条马路的距离吗，这么近……旁边的珺茹从锅里挖了一勺丸子放进我碗中，看到我愣了神，提醒我：妍妍，你吃啊。我当时也不太明白为什么听到罗星明的房子离我家很近这句话，我就愣了神，像是为了特地听这句话，我才坐在这儿一样。

	晚上，我哥送他们下楼，我站在阳台上向下望，然后跟着他们三人的背影飘向远处。我看到走到小区门口，罗星明对我哥和珺茹摆摆手，就面朝马路穿了过去，走进一条漆黑的小巷子，我站在楼上看到那小巷里有一排很矮的蓝顶房子。估计罗星明应该就住那儿，我居然站在阳台上笑了起来，背手笑嘻嘻地转身回去，忽然被我哥关门声吓了一跳。他把钥匙往茶几上一扔，金属和玻璃碰撞出一声清脆。他看看我，自己也笑了笑，说，今天挺好啊，我看你也挺开心的。我不经心嗯了一声，坐在沙发上俏皮地轮换甩腿。他挤眉弄眼直点头，说太好了，以后有你珺茹姐姐在，哥也很开心。听到他提到珺茹我才从自我喜悦中清醒一些，我看他喜不自禁的表情，噘嘴说：你就那么喜欢她？至于吗？他伸过手来揪揪我的脸颊，强调道：是啊，我就是那么喜欢她啊。我眼神犀利地盯着他，刚准备伸手跟他对掐，他却及时收手，用手指轻轻揉着我的脸颊，赶紧弥补一句：但是对妹妹的喜欢是没人可以取代的。

	我哥和珺茹的恋情逐渐走上了正轨，珺茹来我家更加频繁，她的嘴巴很甜，没多久就一口一个“爸妈”，叫得我爸妈乐不思蜀，好像家里自然而然多了她这一份子。我虽说不清她哪里跟我“八字不合”，但似乎我从来都不喜欢她。如果一定要说一个原因，我只能评价她看上去太妖艳了，怎么看着都觉得心里不踏实。尽管会打扮，会撒娇不是人家的错，可我看着就感觉她跟我不是一个世界的人。我不止一次问过我哥，你真的觉得她适合你吗？他每次只会敷衍说，你一小孩，不懂，别瞎操心。后来我哥说，这种东西叫契合。他从第一次见到珺茹开始，就认为她是跟自己最契合的那个人。有些话不用说出来，对方就提前做到了。我心里很不屑地笑，那你跟门口看门大妈还契合呢，人在几米开外看你一眼就提前开好门了。虽然那时，我对珺茹始终保持一种持疑的态度，而她在家里的频繁出入，不觉中也使得我习以为常。

	其实，我从小到大，哥哥对我的重要性更多时候似乎比父母还要重要。在我的记忆里，哥哥就像保护神存在于我的生命里。我很依赖他，无论自己遇到任何事，第一时间就告诉他。一旦碰着解决不了的问题，就会自动转给他。尽管我从来没有认为他是无所不能的，但是对我来说，他却是超能的。可是自从珺茹出现在我们的生活中，我哥的重心似乎在毫不自知情况下倾斜了，他在家的时间越来越少，别说是寒暑假陪我出去玩了，后来连周末能见到他都变成一件稀罕事。这就不能怪我每回看到他，都要阴阳怪气说一句：哟，今儿您真是稀客呀。这是被人家赶回来了吗？哪料到，他看看时间拎包起身说：怎么会呢？这不时间到了吗，走了，你嫂子在楼下等我呢。接着他用夸张表情回敬我一句：周末适合看书养性，拜拜了您呐！

	这年的元旦，我哥从外面淘回了一件稀罕物——DVD。我都不用想就知道他这是又为了讨珺茹欢心才买的，我说，珺茹过新年都不回家吗？我哥不怀好意地笑着，她迟早都是我们家的人，还回什么家呀！接着他又说，罗星明元旦也不回家，明晚都来家里吃饭。我没说话，眼睛盯着DVD，心里莫名有了一些期待。

	新年总是格外热闹，珺茹一早来家里帮着我妈弄了一桌子菜，我和我哥忙着打扫卫生，我爸开玩笑说：看你们一个个忙得这么热闹，就我一个闲人，我是不是该贴副春联呀？我哥看了一眼珺茹，故意挑逗我爸，说等明年过年我把珺茹娶了，来得及的话，再给您生个大孙子，到时候咱们爷孙三代一块贴春联。爸妈听了这话，乐得上前仰后合。珺茹脸颊红扑扑，敲了他一锤。这会儿罗星明正好敲门，我一听动静即刻丢下拖把，从房间里跑了出来说：我来开，我来开。

	现在想来，那顿晚饭是我记忆中最温馨的一顿团圆饭，或许在我潜意识那是真正的团圆。隆冬的夜是那么冷，即使门窗全部封闭了，还是听得到外面狂风呼啸的声音。爸妈是非常开明知趣的人，收拾完残羹剩饭，便躲进了卧室，把宽敞的客厅留给我们。我哥迫不及待把DVD操作起来，放了一张十大金曲的碟片，然后把话筒递给珺茹，开始了情侣对唱环节。大约合唱了有四五首，珺茹嗓子卡壳了，直摆手说唱不了了，唱不了了……她顺手将话筒递到我面前，让我接着唱。我怀里抱着一桶巧克力豆，摇头说：我不唱，没你俩唱得好。我哥热情高涨冲着我叫道，唱吧，在自己家怕什么。他又把手里的话筒传给一旁的罗星明，让他陪我一起唱一首，他还透露罗星明当年是参加过比赛的校园歌手。罗星明倒是很爽气，瞬间接过话筒站起来，对我发出“邀请”，我们唱一个吧，我带着你。这让原本木讷的我也不再推诿，走到电视机前边，跟他并肩站在一起，等待他的选曲。《在我生命中的每一天》好不好？他转过脸问我。我嗯了一声，前奏响起。

	他一张口，我才知道罗星明的声音是有多好听。那种清澈透明，又带有穿透力的歌声，每个音符，每句歌词传进我耳朵里的时候，都让我感到身体有些不自主的微颤，话筒线被我越攥越短。我和他并排站在电视机前，我的身高只到他肩膀。一首歌四分多钟，我竟一点不敢用余光看他，那种说不清道不明的紧张，让我搞不清自己心里是什么状况。当合唱到：让我将生命中最闪亮那一段与你分享，让我用生命中最嘹亮的歌声来陪伴你，让我将心中最温柔的部分给你，在你最需要朋友的时候，让我真心真意对你在每一天……我恍惚感到有如火一样的东西，“噌”一阵从耳后根部烧起了前所未有的热度。

	那晚唱完歌，我便以犯困的理由钻进了房间，而心里像只撒了欢的吉娃娃似的，在床上翻来覆去睡不着觉。他们三人在客厅边唱边聊，边喝酒一直狂欢到后半夜。我听见，我哥醉意十足搂着他俩说，珺茹，星明，我跟你们说，就你俩，你俩是跟我交往最久，关系最深的两人。这世上除了我父母和我妹，我这一辈子就你俩最重要。一个是我媳妇，一个是我兄弟，你俩太重要了……

三

	那年即将入夏的时节，我哥和珺茹已经到了预备领证的阶段，但两个人在一起久了，小吵小闹也逐渐成了家常便饭。我哥一跟珺茹吵完架，都问我，我这回都跟她吵成这样了，你现在怎么不劝我跟珺茹拜拜了？我压根懒得理他，心想你们哪回不这样？吵完没过两天又出双入对在一块了。我都可不做这吃力不讨好的“恶人”。

	在那个夏天，我也已经是留下披肩长发的大姑娘了，正准备进入中考。为了第一次人生大考，全家人也是做足了一切准备，暑假的补习班自然必不可少。我每天出门上课的时间是早晨八点，但是我七点半就走出了小区，然后故意放慢了脚步，把时间拉长十分钟。因为，四十分的时候，罗星明会正好从他住的地方出门，马路对面的他身穿一件白衬衫，右手拎一个黑色帆布包，一步一个脚印和我向同一个方向走去。我在马路这边同样背着双肩包沿着人行横道，时而低头，时而又忍不住转头望着他的身影在车流穿梭中闪现。走了大约有几分钟的路程，他从一个转角拐进了另一条小路，直到转角的围墙彻底挡住了视线，我才一蹦一跳地朝公交站台方向大步走去。

	那个夏天，每天清晨我一路哼歌，阳光不偏不倚撒向那条川流不息的马路，每天多等十分钟就会有几分钟的喜悦。相隔车流、人群、树影，我和罗星明并肩走着。观察他每天不同衣服的款式和颜色，自言自语地说着，今天这件比昨天那件颜色更鲜艳，或是猜想他今天耳机里听的是什么歌？忽然觉得自己笑得很傻很天真，内心却是这么的喜悦。或许只是因为在一天的开始就能见到他，然后默不作声地跟他走一段路，那么这整个上午就不虚此行。

	直到八月初的一天，我觉得自己的眼神都练出了“放大镜”的模式，只要他一从马路对面出现，我就可以立刻注意到他的身影。然而这一天我张望了近二十几分钟，都没看到他出现。我有些失落，一抬手看时间，八点的车，还有三分钟就到站了。脚下竟然毫无知觉奔跑起来，赶紧赶紧，错过这班车上课就来不及了。万幸，不负我气喘吁吁拼命狂奔，两三步挤上了车迅速找到就近位置坐下，车便开动了。我面朝窗外大口呼气，车子晃动，一刹那，觉得有一个人重重地在我旁边坐下，仿佛是用了和我一样抢来的速度。当我转过脸想把身体的距离让一让坐身边的人，他几乎与我同时把脸转向里边。这一对视，我竟然讶异了好一会儿，如果不是他先开口说话，我相信大概时间是真的可以定格在某个瞬间。

	他在我眼前挥手，眼睛里全是笑意。他说，嗨，妍妍，记得我吗？

	记……记得记得！星明哥哥。我声音小得差点说不出话来。

	他笑，我也笑，看上去笑得有点莫名其妙。他问我一个人坐车去哪儿？我说去上补习班。他又问，你哥怎么不送你去？我说，他天天忙工作，忙完工作还要陪珺茹，哪有时间送我。他笑我是不是对我哥有不满了？我说，也不是对他不满，反正我也不是小孩子了，一个人也自由啊！后来，罗星明告诉我，他最近都要去一个地方做一些工作，所以每天都会在这个点坐这班车去工作的地方。我这下才明白，为什么早上我等了二十多分钟他都没出现的原因了。他刚才居然问我记不记得他？这个问题反倒让我有了一种说不清的酸涩。临下车时，我与他道别，他说，以后如果早上碰上，我们就一起吧，就当是他替我哥来送我好了。

	之后的一段时间里，我感到整个夏天都使人容光焕发，每天一睁眼整个人就精神抖擞，每天和罗星明车站的相见成了我最期待的一件事，有时是我先到在那儿等他，偶尔他也会先到等车，也等我。我永远记住他站在树下，明朗的阳光穿过树荫照在他白衬衫黑色帆布包上的样子，就仿佛世间最美的画面也只有如此了。

	清晨炎热的天气促使公交车上的空调风开得很大，我穿得单薄，不争气地坐在他旁边喷嚏连连。他带了一件藏青色外套，看我这么弱不禁风的模样，就赶紧帮我披上。我说，不用了，打几个喷嚏就好了。他说，还是披上吧，去上课也带着，这天气一冷一热最容易感冒了。我说，那我先带着，等回去洗了再给你。他笑笑不说话。

	我也弄不明白罗星明是从什么时候，在什么地方就像一束覆盖面积很大的光影照射进我的生活。虽然我知道他是我哥哥的朋友，于我来说，也只能用星明哥哥来称呼他。但扪心自问，难道我对他只是这样简单的吗？转念又一想，这样简单的关系有什么不好呢。我们每天坐着车，听着他随身听里的音乐一起经过那十几分钟的车程，晴天雨天都是如此的平静而美好。那天，他说：我明天要去外地几天，大概周日下午才能回来。他叮嘱我这几天，你自己坐车当心一点。我没有多问他是去哪里？只是笑着点头说，我没事的，这么大人了。但是当听到他说几天不能来，心里就有了很沉重的失落感。我下车前，他把随身听，还有包里的新买的，没拆封的磁带交给了我，说一个人坐车的时候可以带着听。我翻看他新买的磁带，是周华健的专辑。我问他，怎么想起来买这个？他说，每次听歌听到周华健的那首，你都想倒带回去多听一遍，估计你应该是比较喜欢听他的歌。

	他坐在我右边，偶尔侧过脸看看我，浅笑着说：青春期真好，懵懵懂懂的年纪，看什么都觉得美好。

	我说：的确很美好啊，你看窗外多好的天气，一路上郁郁葱葱的，真是令人神清气爽。我随口一问，你青春期是什么样的？有喜欢的人吗？这句话我问得很唐突，假装很自然。

	他把脸转回去，又笑了笑，问：那你呢？

	我的眼神躲向车窗外说：夏天真好！

	至于我哥和珺茹应该一直还是老样子，宛如一对“老夫老妻”，下班从超市拎着东西回来。家里换了一张六人坐的长条餐桌，爸爸坐中间，我和妈妈坐一边，他们俩坐另一边。这样的吃饭模式，我越来越习以为常。有时候珺茹给我夹上一筷爱吃的油麦菜，我也会小声说一句：谢谢嫂子。那一刻，我哥是最幸福的。他们之间依然还是会有争吵，不过时间一久也就成了司空见惯的现象。我很少再去关切他们的动态，每回看到我哥一个人待在家的时候，我就知道这两人又闹别扭了。

	罗星明说他周日回来，今天才是周六下午，我就耐不住性子，站在阳台上张望。一边对着他住的方向望去，一边被太阳晒得直挠痒痒。心想，我这是疯了吗？他回不回来有那么重要吗？我从阳台往回走，哇，还是家里凉快。听见我哥在房间里拿着电话嬉皮笑脸说，小珺茹，别跟我赌气了，都这么大人了，怎么还这么喜欢生气呢？我听不见电话那头她在说什么，只感觉电话筒里“嗡嗡嗡”说了好一阵，语气明显不是那么平和。我哥依旧笑着应对，一口一声说，对，对，你说得都对。末了，他哄着她，别生气了，我错了我错了。明天我去接你，回来你想怎么罚我都可以……我推开虚掩的房门，故意逗他，朝他撇了撇嘴，大拇指向下，意思我鄙视你。他一边举着电话，一边做出讨厌的表情，打发我走。

	第二天我被客厅里叮铃哐啷的声音弄醒了，睁开眼定神一听有些像是碗盘碰撞声。等我伸了懒腰走出去，我哥已经在吃早饭。而且他今天貌似还特意打扮了一番。我说，这才几点，你这么早干吗去？他塞一口油条嘟嘟囔囔说，我下午得接珺茹去。我又止不住吐糟他，那也是下午唉，你这么早激动干嘛？何况今天是星期天啊……我说着说着，好像想起了什么。对啊，今天是星期天，罗星明也要回来了。话没说完，我便游离到了房间。我哥朝我房间喊了一声，我走了！听见门关上的动静，我“扑通”一下趴到床上，悬在床沿的腿“扑腾”出美人鱼式的泳姿。

四

	这一天过得如此漫长，我在屋里左摇右晃徘徊，时不时冲到阳台去眺望几眼。我一直在想，要不要下楼去接他？假装是无意遇上那样。或者我就站在马路这边看看他什么时候到家。不行不行，下楼显得有些太刻意了，明天吧，等明天一块坐车就能见着了。总算等到了傍晚时分，我掐着点算，觉着这时候他应该快回来了。晚霞直射在斑驳的墙面上，很是刺眼。我盯着那排蓝顶房子，下面有一扇掉皮的青铁门，罗星明平时就从这扇门出入的。过了很久，罗星明出现了，背着黑背包从北边过来了。我悬着的心终于落了地，可是很快这颗心又提了上去。因为我看到回来的不止他一个人，还有一个留着长卷发，身穿碎花连衣裙的女人，她挽着他的胳膊，跟着进了他的住处……

	这个人的背影那么熟悉，就像罗星明一样熟悉，我忽然意识到是珺茹！他们怎么会在一起？那我哥呢？一连串的疑惑让我呆在原地不得动弹。我稍微冷静一些，想也许是他们碰上了，他们约好了今天去罗星明那儿。我哥也许就在后面提东西，一会儿就跟进去了。然而过了很久，我哥始终没有在马路对面出现。路灯都亮了，珺茹从蓝顶房子下走了出来，罗星明在她身后也走了出来，就要走到门口时，珺茹转身拉起罗星明的手说了些什么，又情不自禁地把脸贴在他的胸口，拥抱了他。我看到，罗星明轻轻拍了拍她的后背，然后推了推她，他们才分开。我听见马路上川流不息的车辆，楼下夏虫绵延不绝的聒噪，但就是听不见他们说了什么。

	我突然窜起了一股火，此时，家里的开门声打破了沉寂。我哥站在门口换鞋，手里的大塑料发出摩擦的声音。他叫了我一遍，我没答应，又叫了第二遍，我还没答应。叫声一遍遍提高。我整理好情绪应了一声。他冲到阳台对我说，怎么在这儿啊？也不开灯，喊你那么多声都不答应。我眨了眨干涩的眼睛，躲过他的眼神，往屋里边走边搪塞他，我跟同学发信息呢，太入神了，可能没听见吧！我打算赶紧回房间去。他在后面用很严肃的语气叫住了我，你站住！我怔在原地，以为他知道了什么。又听见他说道，你老实交代，是不是跟哪个男同学发信息，怕我发现了！我这会儿才舒了一口长气，转过身耍小脾气解释，没有，你瞎说什么呀！他没能绷住严肃的脸，哈哈一笑说，逗逗你，看把你吓的？我没好气地上去就要“打他”。他把两手拎的肯德基袋子在我面前晃悠，问吃不吃？我们坐到餐桌旁，他一样一样把东西从袋子里拿出来，我夺过一杯可乐自顾自猛喝起来。他刮刮我鼻头说，本来下午去车站接珺茹，走到半路，她说今天家里还有点事回不来。这才买了肯德基便宜你！我一时间语塞，也不打算接他的话。

	在这之前，我对珺茹的感觉顶多是不愿意跟她太亲近，在这件事发生之后，我对她已经彻底到了厌恶的地步。那个晚上我紧闭双眼，但还是睡不着。我就是想不明白，他们俩怎么能做出这种事？珺茹是要成为我哥妻子的人，是我们全家认定的媳妇。怎么可以在这种时候背叛我哥，跟他的兄弟在一起？我实在想不通他们到底为什么？勉强维持到天亮才睁开眼，我明白一睁开眼意味着，我就要面对今天要不要跟罗星明见面的选择题。我哥以为我今天还是会和罗星明一同乘车，刚到七点半他就催我走。我磨磨唧唧说，四十几分的车，不急……我三十五分出门，垂头丧气地走着。我在马路这边走得不紧不慢，又无法自控向对面看去，五味杂陈的心情，既想再看到他，也害怕再看到他。

	他在马路对面出现了，我的心一下子从悸动转化为酸楚和不安。我躲在树荫下，用人群遮挡住自己。我和他隔十几米的距离一前一后走，他在前面，我不争气地跟在后面。看见他走到站台开始不停看手表，焦急地张望，我知道他是在等我。车来了，他没有等到我出现，他在最后一刻被司机吆喝上了车。我滞留在原地，那辆车在我眼前驰骋而过，四周蓦然的安静。

五

	又到周末，珺茹一如往常跟我哥回家吃饭，同样是牵着我哥的手，脸上同样带着笑容，一进门，也一样叫着爸妈。在我眼里她演技精湛，仿佛那只是我透过窗户看到她主演的一场戏剧，此刻她不过是卸了妆，回归真实生活的演员。我妈让我在厨房帮忙准备碗筷，她照例把买来的东西放进厨房的冰箱，顺口叫了我一声。我在另一边的水槽里冲洗碗筷，假装没听见。她关上冰箱门，又提高声音喊我。这个声音我原本就不待见，现在对我来说简直是一种令人恼火的噪音。我终没能克制住，皱起眉头把筷子对着水槽用力一甩，很不耐烦地回了一句，叫我干嘛啊？我妈进来了，听见我的声音不对，赶紧借口把珺茹哄了出去，回来训了我几句，你今天怎么了？干嘛跟人家耍态度？珺茹这才刚刚回来。我心里十分不痛快，扭头就走。

	饭桌上，他们几人仍然像过去那样和和气气，热热闹闹。唯独我低头沉闷，珺茹大概看出我今天心情不悦，想夹一块鸡翅给我，可我仅仅对她的筷子扫了一眼，便脱口而出，管好你自己碗里的就行，少惦记别人的。出于本能反应，我猛然一挥手，连同鸡翅和她手里的筷子一起打翻在地。一时间，全家人被我的举动惊愕住了，他们都眼睛发直看着我和珺茹。她开始泪眼婆娑，一家人轰炸我的炮火也开始狼烟四起。爸妈态度凶狠地质问我：你今天是抽风了吗？为什么要这样对你嫂子。听到嫂子两个字，我压不住火喊道：嫂子？她凭什么做我嫂子，她是个什么肮脏东西，也配做我嫂子……我掷地有声的话音未落，我哥猛地掼了手里的碗筷，一把揪住我的肩膀，满眼充血，咬牙切齿地怒斥我：你说什么，你把你的话再给我说一遍。你疯了是吧，一而再再而三的对珺茹不尊敬。以前我看你小，不跟你计较，我总以为有一天你会长大懂事。可你怎么能这样对珺茹，你懂不懂得尊重别人，她是我以后的妻子，你不懂尊重人就去重新学，否则以后就不要开口跟我们说话。我们彼此目露凶光对视，谁也不想服输。珺茹哭着劝他放开揪我的手，而他怒火冲冲越揪越紧。我愤恨之下撇头狠狠咬了他的手背。在他松开手的一刻，我迅雷不及掩耳之势冲回自己房间。我把自己重重摔倒在床上，捂上被子蒙头大哭，哭声掩盖了外面所有凶恶的责备，和劝说安慰的声音。或许，我早就想这么哭一场，没有人知道我这个局外人在整件事里有多难受，活得有多卑微。我在黑暗之中啜泣着，触摸到藏在枕头底下的衣服。那是罗星明的衣服，是我还没有舍得还给他的那件衣服。

	夏末，出门最想遇到的是万里晴空的好天气，最怕遇到的是闷热而降不下温的阴沉天。我跟罗星明已经两周时间没有坐同一辆车了，我每天还是跟着他在车流人群穿梭中同行。我怀疑自己是不是人格分裂，怕见到他，又不能一天不见他。既对他和珺茹的行为恼羞成怒，可是只要他满眼笑意，充满阳光的神态在我眼前一晃而过，我却再怎么也恨不起来了。仿佛那个和珺茹合伙欺骗背叛我哥的人不是他，而是一个与珺茹同类的苟且之人。

	过了很长一段时间，我几乎都躲在房间，尽量避开跟我哥碰面的机会。这是开学前最后一个周末，补习的课已经结束。一觉睡醒，我侧身窝在被子里，目光直视窗外忽亮忽暗的光，头脑空洞般什么也不去想。过了一会儿，我恍惚觉得房门被推开一些，早上九点多，家里人应该都走了，我以为是被风吹开的。大概是看我侧着睡毫无动静，他清清嗓子说，都这个点了，赶紧起来吃早饭。我被这个久违了十几天的声音惊了一下，猛地一回头，看到我哥站在门口，可我仍然选择蒙上被子没有理会他。我听到他叹了一口气，走上前把我蒙住脸的被子扯开。他见我头发油腻，表情抗拒的状态，忍不住笑了出来。随后表示出和解的姿态，行啦，都多少天了？不就说了你两句嘛，至于跟我气这么长时间吗？别气了，起来吃饭……他说着伸出手拉我。我坐了起来，眼睛看着别的地方，还是没跟他说话。见我故意不理他，他又提高嗓门说道：别闹了，那天要不是你太过分，我能那么对你吗？我气不过抢他的话，红了鼻头想哭说：你凶什么凶？我犯多大错了？你就那么冲我？我长这么大，你从来没有对我动过手，现在居然为了一个外人对我动手，你还凶我？他最终也没能对付过我这“强词夺理”的纠缠。只得又赔上笑脸，求饶说，好好……我的错，是我不好，对你动手是哥哥错了，再怎么也不能对我亲妹妹动手不是。他从口袋里掏出两张电影票，在我眼前抖了两下，再次轻声道歉，你可真别跟哥怄气了，亲兄妹哪来那么多隔夜的仇。起来收拾收拾，哥今天带你出去看看电影散散心，消消气好不好？想到他其实整件事里最大的受害者，假如连我都跟他怄气，那我哥真的是太可怜了。

	去电影院的路上，车在转弯调头的时候经过罗星明的门口，那件“不可告人的秘密”再一次纠在我心头，我到底要不要告诉他真相？还是就让他暂且活在珺茹制造的假象里？到了电影院，我才发现，罗星明和珺茹早就等在那里，四个人面对面站了好一会儿，场面一度僵持。我不敢抬头看我哥，我脑海里迅速猜想，是不是我哥已经知道了他们的事，难道他带我出来是要当面对质？当我双手纠结在一起，眼神和心理上下慌乱的时候，我分明觉得珺茹想对我说什么，被我哥拦了回去。他牵起了珺茹的手，对我和罗星明说，我们俩去买爆米花和可乐，你们在这等会。然后我隐约看见我哥对罗星明做了小动作，可能是想让他劝劝我。他们走后，我站在原地不动，也不敢直视罗星明。我自己也纳闷，明明错的是他们，而我在害怕什么。罗星明也许看出了我心事重重的神态，他指了指旁边的椅子叫我过去坐一会儿。我小声应和跟在他身后走过去，他找到一个靠边的位置让我坐下，自己也坐到我邻座的座位。我盯着墙上的电影海报，小心翼翼拿余光扫了他几眼。灰色衬衣，里面有件白色T恤。只是脸色怎么看上去黑了好多，人也清瘦了一些。我正若有所思地想，他终于开口问我，你补习班的课结束吗？好久没见你来坐车了。我扭过头看了他一眼，再迅速撤回说，嗯，半个月前就结束了。他笑了一声，接着一点余地不留拆穿我，那我上周三怎么看到你坐了另一辆车走了？我恍惚间羞愧低下头，不禁被他问得语塞。他再次笑笑，没继续问下去。在我因为撒了谎对他觉得愧疚时，他抛出了劝说我的话，别跟你哥和珺茹生气了，珺茹其实挺好的，珺茹对你哥和你们家里都……

	我实在等不了他把话说完，将这些日子的愤怒，还有委屈，一下子如同被戳破的气球全部爆发出来。我抬起头定定地望着他，问，珺茹哪里好了？你现在口口声声都是珺茹珺茹，她到底有多强大的吸引力，让你也想跟她好？你们凭什么要背着我们，做出那种在地下室都见不得光的事情？罗星明眼睛吃惊地发直看着我，空气也凝固了，他脸色变得更黑了，然后缓缓地站了起来。我一阵咆哮过后，一转身，看到了我哥和珺茹，他们在不远处已经不知站了多久？

六

	那个入秋后的傍晚，夕阳红得很炙热，就像此刻映照在湖面。我耳朵里被随身听里传来的旋律塞得严严实实。我倚靠在阳台窗棂旁，家里是喧嚣的，外面是静寂的。电影院那天后，很久我哥没再说过一句话，不是不跟我说，是不跟任何人说。爸妈问他一些话，他也只是默然地点点头，或者难得冒出一句没有。他每天照样上班下班，回家吃几口饭，便把自己关进房间里倒头就睡，珺茹从那天开始，也没再来过我家。我哥知道整件事之后，我找过几次机会，想安慰他并道歉。他异常淡定地干笑对我说，跟你没关系，你道什么歉。

	其实我是想说，这事或许并不能完全怪罗星明，他不可能是这样的人。

	我这些话再一次激起了我哥心里深埋的怨恨，嗤之以鼻咆哮道，你亲眼所见，我亲耳听见，他不是这样的人，谁是这样的人？

	我清楚，这么大一件事是不可能轻易从他生命里化为句号，于我也是同样。之后，我哥连续一个月回来的时间一天比一天晚，每次摸黑回到家，还要格外小心，生怕惊动了家里人，事实上他满身散发的酒气能瞒过谁呢。

	有一天晚上，过了十一点，我不放心下楼去接他。结果还没走出路口，无意中就看见他一个人坐在巷口的小餐馆里喝酒。满桌子的啤酒瓶，才走到餐馆门口，满屋子刺鼻的酒味迎面扑来。半夜十一点多，小餐馆内的客人早已寥寥无几，只有他自己陷在墙角坐着，桌面上仅有一盘花生米，他举着啤酒瓶，一瓶一瓶喝，连沫都不剩。我走到他桌对面，看他机械地喝着。他抬眼看到我，酒瓶悬在半空。我不假思索地坐下，寻摸一瓶未开盖的酒，没半点犹豫，顺手拿起子给它起开，伸过去碰了他手里的酒瓶，如同是干渴了许久，一口气往嘴里灌了小半瓶。他先是看傻了眼，顿时又豁然大笑了起来。

	我如今回忆起来，在那些年里，虽然罗星明已经完全从我生活中消失了，我心里却十分清楚，他压根没有从我生命中消失，也不会消失。坐在客厅看DVD,我会想起他。躺在床上听音乐我会想起他，走在路边，我还是会忍不住朝他住过的地方眺望，我会止不住地停下脚步，等他，等他。我假设地想，是不是我多等一会儿，他就还会从对面门里走出来。就像从前一样。

	又过了几年，我即将上大二的那个暑假，我跟我哥还坐在那个小餐馆里喝啤酒。喝到微醺的状态，我红着脸问他，都这么些年过去了，你怎么还不找个对象结婚呢？他眨巴眨巴眼睛也问我，都这么些年过去了，你怎么也还不找个对象谈恋爱呢？我俩对视“噗嗤”一笑。

	平静的日子是从去年春天被打破的。那天我哥穿得异常正式，他开车来我住的地方接我，上车后，我对他“非正常”的状况充满了疑问，他笑而不答，只说一会儿到地方你就明白了。我以为自己一眼看破，说，哦，大叔哥是不是终于开窍了，交女朋友啦？他把控着方向盘一直乐呵呵地笑，想说什么，看看我又有点怯生难开口。

	我们进了一家西餐厅，绕了好几个弯才找到他预定的座位。走到离餐桌还有两米的距离，一个女人盘着高高的发髻，穿一套黑色长风衣从位置上怯怯地站起来迎接我们。我哥很快走到她身边。我楞楞地停下来，他对我招手叫我过去。我呆站在餐厅过道间不作回应，眼睛直勾勾地盯着他身旁的女人。他走回来拉上走我到餐桌边，眼神闪烁对我和那个女人看，尴尬地笑了笑说，怎么不认识了？都先坐下来，先坐下来再说。三个人之间夹杂怪异的氛围一言不发，她时而低头，时而用求助的目光看向我哥，他握住她的手安慰。许久，他拿起菜单刚准备招呼服务员点单。我盯着她脱口就问，你回来了，罗星明呢？你把他丢哪儿了？他打算阻止我这么做，一再提醒，妍妍，咱们先吃饭，有话吃完了好好聊。谁知我如今的个性比过去还要坚硬，挺起胸脯，振振有词质问她，我问你呢，罗星明呢？你把他怎么了？

	整件事全部过程，我也是后来才听我哥说起的。他知道的，当然也是珺茹一五一十告诉他的。他说，我当时看到珺茹和罗星明在一起的时候，其实是罗星明查出自己得病的时候。罗星明跟珺茹都不是南京本地人，老家却是同一个地方的。罗星明被医院确诊得了病，他无法告诉，也不想告诉任何人，连我哥也不想说。就在他们分别回老家的途中碰见了对方，珺茹发现了罗星明皱成一团的诊断书，罗星明当时无助得像个孩子，他求着珺茹不要跟任何人说起这件事，就连他的父母也不要告诉。因为他家里状况本就困难，全家人都指着他到城市发展好了，能够多帮家里一些。可是他现在自己的身体都不一定可以保住，还能拿什么帮家里减轻负担。珺茹对罗星明的处境非常纠结和心疼，她和罗星明也有了近十年的交情，也是唯一一个知道他病情的人。两人坐在长途汽车上，红了眼眶。珺茹答应他，绝对不会告诉去他人，只要他答应好好治病。回到南京后，珺茹陪他一起去了租住的房子，他说，打算回老家治病，城里看病太贵。珺茹当即决定要陪他一起回老家。罗星明固然不能答应她这样的决定，毕竟她是要跟自己哥们结婚的人，而且他这病不是一朝一夕就能看好的。他很清楚这是条不归路，不知道会能走多久，也不知道哪一天突然就没了路。珺茹哭得稀里哗啦，说你现在没人可以依靠，你什么人都不肯告诉，你一个人住进医院要怎么办？他满脸绝望地说着，我不能打算怎么办，只能走一步算一步。疾病是一个人的战斗，可能会成功，可能会失败，我当下能竭尽全力做到的就是奉陪它。最后，珺茹找了一个很荒唐的理由，跟我哥分手。她说，她得感谢我当时看到了那一幕，要不然真的很难向我哥交待分手的原因。

	后来，他们就真的一起回到了老家，没过半年时间，罗星明的病情跌入了低谷。他的家就他这么一个儿子，其他还有两个姐姐。他的父母哭倒在他病床前，预备花光毕生的积蓄，只求他一定要撑下去。珺茹一直都陪在罗星明身边，不但担起了照顾他的义务，还帮助他劝慰他的父母家人。珺茹劝罗星明父母说：虽然这种病很难治愈，但是只要好好配合，积极治疗一定可以得到控制。她说，我们不能比罗星明更慌乱，大家应该镇定下来，相互鼓励，我们一起陪着他度过难关就好。话虽这么说，但是珺茹仍是慌乱的，这种慌乱不止是在面对罗星明的病，也是在面对自己的选择。珺茹并不能确定她当初抛下我哥这个选择意味着什么，她也不知道当时我们会有多恨她。但是她心里只有一点是肯定的就是我哥爱她。罗星明对珺茹除了感恩，只剩下愧疚，或许也有过一丝丝倾慕。而珺茹能义无反顾地去照顾他，经过日久天长肯定也不止是朋友之间的怜悯，人与人之间最复杂的关系，也不过就是说不明道不清的情感而已。

	罗星明和家人都深感愧对珺茹时，她握着罗星明的手回忆起陈年往事。她说，当初自己还是十几岁的时候，因为年少叛逆，以至于一气之下放弃了学业，一股脑只想逃出这个小地方，去到大城市。她来自一个并不健全的家庭，父母有各自的生活，家里几乎没有人在意她选择怎样的生活。直到在城里遇到了星明，谈起他们都是同一个地方的家乡人。那些年，他一直像她的亲人一样关心帮助她。起初，珺茹还只是个高中都没有念完的学生，她想在城里投靠一个远方亲戚，但是亲戚只收容了一个月，便把她打发了出门。她那时很无奈很窘迫，找到一家小饭馆做了洗碗工。当然为了能多挣几份工资，洗碗工的工作也只不过是她几份工作当中的一份。那时的房租费也不比现在，她曾经租过最便宜的一间房也只有每月一百二十块钱。罗星明跟她接触一段时间后，发觉她其实有很好的读书天分，就鼓励她去试试报名读夜大。但是这对于当时的珺茹是绝对天方夜谭的事情，在城里读夜大，不要说她付不起学费了，就算是付得起，她也不可能动这个脑筋。用珺茹自己的话说，读出来又能如何，说来说去她天生就没好命，无论走到哪里都是一个流浪儿。如今能多挣一分钱就多活一分钱的命。不得不说，当年珺茹真的是给自己定下了‘今朝有酒今朝醉’的宿命。

	罗星明却一再提醒她，你不能，也不会只是这样的命运。他对她说，你去读书吧。读书也许不能帮你改变当下的困境，但至少不会让你这个人更糟糕到哪儿去。珺茹盯着他眼睛看，她知道罗星明是真心为了她好。而她还是对着他浑噩一笑说：我去读书，你帮我出学费呀！令她没想到的是，没过几天，罗星明就真的把夜大的上课通知书和学费收据单交到她手里。珺茹觉得他是疯了吧，他们之间非亲非故，他没有理由这么帮她。罗星明只是笑笑说，他曾经也有过想放弃学业的念头，后来在即将决定的时候就后悔了。他说，读书不一定是每一个人的出路，但是只要你还有一点点渴望，就不该随便放弃。再后来，珺茹因为读了夜大，取得了比以前更高的文凭，她的工作和生活环境也随之发生了更好的改变。珺茹一直对罗星明当初的帮助充满了感恩感激，如果没有罗星明那么果断的决定，她可能到现在还是一个浑浑噩噩的人。罗星明在她觉得是渺渺茫茫的那几年，在陌生的城市里一直为她充当了哥哥的角色。虽说滴水之恩，无法以涌泉相报。而如今的她又怎么可能置身事外，置罗星明于水火之中不管不顾呢。

七

	一晃眼，这么多年过去了。他们和我们都以为永远不会再见到了。在罗星明病情加重的那两年里，他们在家人面前默认了两人的关系，办完酒席的当晚，罗星明拖着病重的身体，捶胸顿足地说，他这辈子最对不起的除了珺茹和我哥，还对不起妍妍。她是那么单纯善良的小女孩，却被我伤得很深。在他们结婚的第二年，罗星明的病一点点的稳定下来，他对珺茹说，这些年为了我，委屈你了。但我想这么下去不是办法，我们婚姻其实只是为了让老人安心而建立的空壳，不受法律保护。我知道你心里从未放下过他，现在你该回去了，回去之一定后替我对他们好好道个歉……

	他们举行婚礼前，我问我哥，你现在还恨他吗？他喝下一瓶冰镇可乐说，人都到这份上了，还谈什么恨不恨。他嘴唇上泛着可乐气泡，转头看向我，我去看过罗星明了，身体状态还不错，没有我想象中糟糕。不过也是一个年过四十的糟老头了。他语气停顿了好一会儿，看着我说，他让我转告你，他知道你来过，只是他辜负了你。你陪他走过漫长的路，而他不能回头牵你的手，他很抱歉。希望你好好的，将来有一个真正爱你的人陪伴你走下去。

	我望着窗外如此明朗的天空深呼出一口长气，坚持没有让眼泪落下来。是啊，我陪他走过许多的路，他虽然没有回头，却为我留下了那么多不可复制的回忆。只要是与他同行，我就愿意一直跟在他身后。就像那个雨天，我可以奔赴几百公里去等他出现，只为悄悄躲在医院狭长的长廊，等着他从病房里，在病号服外边披一件浅蓝色西服走出来。我不作声响跟随在他身后，远远地望着他一步步缓慢走。他走到医院的亭子里坐下，取下肩上沉重的旧吉他，在细雨中自弹自唱：朋友一生一起走，那些日子不再有，一句话一辈子，一生情，一杯酒……

	拨动完最后一个音节，他看了看天，又看了看远方，收起吉他，艰难缓慢站起来，转身沿着走廊一步步走回病房。

	远远的、静静地听完他的弹唱，细雨也停了，天空明朗开来。我依然用执着固执的目光追随他的背影。我听见自己对他说，不虚此行来看你。

作者简介

王忆，中国作家协会会员，江苏省作协签约作家。鲁迅文学院长三角中青年作家高研班学员。著有长篇小说《冬日焰火》，散文集《在轮椅上奔跑》，诗集《在静寂里逆生长》等多部文集。作品发表在《诗刊》、《中国作家》、《钟山》、《延河》等多家期刊杂志，2018年10月由中国作协主办的＂王忆诗歌作品研讨会＂在北京举行。荣获第三届中国青年诗人奖，第十届金陵文学奖。


