不要多想

不要多想
 


刚刚从学校里退休的老师，好像能选择的出路不多。要么被返聘，继续教书，要么就老老实实地呆在家里，酒足饭饱之后，出去逛逛公园，遛遛小鸟，遛遛小狗。可这些出路，何信益老师认为都不太如他所愿。但何老师的学校，学生少教师多，他想返聘的出路被堵得死死的。他要是去公园，和那些老头老太太们一起跳广场舞或者打太极拳，他认为那纯粹是消耗生命。尽管他也是两鬓上霜的老头，但他还没有认识到他已经老了，已经就在那些人的队伍里面了。他还想出去做事，他在家里闲不下来，始终心绪不宁。
他对老婆说：“这不行，呆在家里肯定不行，还是要出去找一份事情做。本来身体好好的，会闲岀毛病来的。”
老婆说：“不要多想，还是老老实实呆在家里吧。你以为还在你的那所学校，还在你的那个教室？你面对的还是你那些坐得规规矩矩的学生？”
何老师说：“看你把一些人说得像都不讲道理一样，他们不也是从一个学生长大的吗？”
老婆说：“你吃得起亏你就去试一试吧！”
何老师托人找关系，准备到“红杉树宾馆”当保安。何老师来宾馆面试时，心里有些莫名的惊慌，不由自主的连走路都有点低头哈腰，完全不像老师拿着教科书和教鞭、昂首阔步走进教室的那种样子。等走进经理办公室，看到办公桌后面坐的经理后，何老师的腰很快又伸直了。因为他看到经理的面相“似曾相识”，可以肯定是他的哪一届学生。
何老师曾仔仔细细地算过，从开始教书到光荣退休的几十年间，他教过的学生有两千多名。尽管大多数都叫不全姓名，但脸相上都会有似曾相识的感觉。
果然，经理看到何老师之后，面露诧异，下意识地站起来，“何老师，您退休了？您来应聘当保安的？”
何老师说：“是啊。”
经理说：“您怎么不在家里好好休息呢？”
何老师说：“闲不住，忙习惯了，突然停下来浑身不舒服。出来找点事做，只当锻练身体。”
何老师这么说，经理就不再说二话，当场批准录用了。
临了，何老师还在问经理，“你叫什么啊？是哪个班的？”
经理一笑，“我叫卢俊杰，初二（三）班的。”
“哦……对，我记起来了。你的个子比较矮，坐在后面看不到黑板，还是我把你调到前面来的。”
“是啊，何老师，没想到我现在会长这么高吧？”
“没想到，没想到，确实没想到。”
红杉树宾馆的保安，主要职责是管理停车场上客户开进来的小汽车。一个班次两个人，一个人蹲保安室守大门，一个人到场子上面指挥车辆，找白线停车位，规规矩矩停好。两个班次四个人，昼夜倒班，无缝衔接。
宾馆的同事，对别的保安都是师傅师傅地叫。称呼有点笼统，仅仅是对年纪大的人一种尊重。而对他的称呼，出奇的一致，像开会约定好了的，人人都喊他“何老师”。虽然只是与同事略有区别，但包含的意义大不相同哩！一个是定位清晰，不容易和别人搞错。二个是受人尊敬，比尊重的意思“更上一层楼”。
卢俊杰每天上班将车开进停车场之后，都会顺便来到保安值班室，喊一声“何老师”，关心关心何老师的情况。比如说，夏天热不热，热了就及时开空调，不要担心电费的问题；冬天冷不冷，新买的棉衣保不保暖等等，细致入微，周到热情。以至同事羡慕地说：有个学生照顾，还真是不一样啊？！
当保安之初，何老师开心极了。
但是，没过多久，有个意外情况出现了。何老师值班时，有的车辆进来转一圈之后，又扭头开了出去。有的车辆，费劲停进车位后，司机迟迟不下来，等何老师刚刚转身离开，车辆又重新发动离开了。车辆离开得多了，搞得何老师一阵莫名其妙。按道理说，何老师指挥停车时，小心细致，低声细语，热情客气，应该没有什么问题呀？同事替换何老师指挥停车时，却没有出现这种情况。
同事也很疑惑，“这是怎么回事？”
后来同事们一起分析，可能是认识何老师的学生太多了。来宾馆的人，不是公开活动的话，都不大愿意遇见熟人，尤其是老师。
为此，何老师再次到停车场值班时，便戴上了一个大口罩。最近几年，人们抗疫养成了戴口罩的习惯，何老师戴口罩不会显得特别突兀，但还是有车辆不断地折转出去。
何老师说：“这就不是我的问题了，是不是宾馆行业没得以前景气了？”
同事据理反驳，“就你值班的时候行业不景气？”
何老师无理可辩，“也对呀？！”
有一次，汽车里下来了一位年轻人，何老师一看就知道是他的学生。为了不耽误宾馆生意，何老师没有主动打招呼，反而装作不认识，打算离开。巧的是，这位学生认岀了何老师，跟着他身后叫喊：“何老师？您是何老师吗？”
何老师只得停住脚步，“我是何老师。”
年轻人很兴奋，“真是何老师啊！我是您的学生郑玉强啊？就是在黑板上画漫画讽刺英语老师长得丑的那个？”
何老师说：“你那叫讽刺吗？那是叫性骚扰。”
“是是是，老师批评得对。”郑玉强当年“血气方刚”，在黑板上画的是一位女老师，极度丑化，不堪入目。“还好，老师手下留情，没有将我扫地出门。”
何老师指着口罩问：“你是怎么认出我来的？”
郑玉强笑起来说：“老师挥手的这动作，很像在黑板前面拿教鞭挥动的样子。太熟悉了，我一下子就认出来了。”
“哦……”何老师终于明白了。
看来，何老师不适合在宾馆当保安。
进停车场的车辆越来越少，空出来的白线停车位越来越多，同事们连连唉声叹气。
何老师如坐针毡。
车辆少，宾馆的生意就差。学生经理卢俊杰走进走出，笑脸少了。好几次走过保安室，忘记了跟何老师打招呼，退回来，却欲言又止，一脸茫然。
何老师认为，是自己给学生带来了麻烦，学生已经发现了这个问题，只是不好明着说老师的不是。实际上，何老师也不存在过错，不知道何老师的不是在哪里。
何老师找到学生经理，提出辞职。
卢俊杰说：“宾馆效益不好，是我的问题，哪能让您来承担责任呢？我成了什么人，今后还怎么在同学中混呢？”
如此，何老师倒还进退两难了。
有一天，天寒地冻，停车场上结了一层薄薄的冰。汽车启动时车轮打滑，发出咯的声音。人在上面走，脚下也会打滑，需要格外小心。
何老师在停车场转悠，时刻记得小心，却还是没有小心到位，身不由己，摔了一跤。
何老师穿的一身棉衣很厚实，哪怕地面丁绑铁硬，也没有摔得怎么样。何老师爬起来，拍一拍身上的雪，继续干活。
不过，同事们却不这么认为，认为何老师老胳膊老腿，摔了跤肯定会出问题。有人报告给了卢俊杰经理，说：“你的老师今天摔了一跤。”
卢俊杰急急忙忙来到停车场，“何老师，你没摔得怎么样吧？”
何老师说：“没事，你给我们买的棉衣很厚，没有伤到我。”
卢俊杰说：“没事也要到医院检查一遍，以防万一。”
卢俊杰亲自开车将何老师送到医院里，还喊了一名同事作陪，跑上跑下，把何老师的身体检查了个遍。
医生始终没有检查出问题来。
看着卢俊杰来来去去忙活，何老师不好意思了。何老师说：“还是送我回家吧，休息两天就好了。”
卢俊杰犹豫了一阵，才无可奈何地表示同意。
几天以后，何老师出现在了公园里，优哉游哉，好不轻松。
何老师经历了这次“当保安”，他得到了一个收获，那就是“不要多想。”