不醉米酒

不醉米酒
 


逗人喜欢，就有人反复念叨你，有时甚至跟你取个绰号，比街上的广告车都叫喊得亲热响亮。卖米酒的丁嫂，就被人取成为“虰虰嫂”。就是那种下雨前，在屋门口飞得特低的蜻蜓。本无他意，但跟丁嫂的模样一结合，就能明显看出来，是说丁嫂身材矮小，长得瘦削，说话的声音也不大。但丁嫂很乐意接受，人家说得贴切，谁叫自己姓丁来着？
最近，虰虰嫂也想跟米酒起个名儿。按照吆喝惯例，应该是“米酒，米酒，某某米酒。”
有人说：“你的名儿已经够响亮了，不必再打广告，照样卖得出去。”
虰虰嫂指了指电喇叭说:“图个响声，图个轻松。俺也要跟上时代不是？”
以前，虰虰嫂蹲集市串街口，靠的都是她那细嗓门甜叫声。虽然清晰入耳，毕竟传得不远，“开拓力”不足，稍显欠缺。
有人说：“这还用想啊，就叫‘虰虰米酒’就成。”
虰虰嫂直笑。微笑中将顾客已经拎在手里的塑料袋打开，再剜一勺米酒倒进去。
每一个来买米酒的人，只要提到广告名儿的事，她都会这样操作。她想的是，不关心你的人不会提起，剜上一勺是自己的心意。
于是，虰虰嫂跟米酒起广告名儿的事，在顾客中悄悄传开。大伙儿多少会动点脑筋，朝虰虰嫂表明那个喜欢劲儿。
做米酒，是个很普通的手艺。平原水乡的农家，人人都能做，自给自足。不喜糖的人，可以加水煮着吃。喜欢糖的人，则可以直接生吃。冬天煮沸，喝一碗热心暧胃。夏天冰冻，喝一碗，嗓子眼滑爽一条路。
但要真正拿到街上卖钱，一般人又缺乏耐心了。酒曲子要做一大堆，天天要锯柴升火。天天煮糯米，时时盯火候，软了不行，硬了不行。做出来了还要推出去卖，人忙得像坨螺转。
虰虰嫂的儿子就看不来这门生意。他埋怨母亲，“光见些子鬼，忙得死人，又赚不到两个钱。屋里屋外堆得人都走不动。”
所以，儿子自己在外开餐馆，开水果超市。哪怕效果不怎么样，也一直躲避着，不想插手母亲的小生意。
虰虰嫂也不管儿子的嫌弃，依然故我。做了米酒，用一辆三轮车推着，上集市，走乡村。
虰虰嫂卖米酒，不是天天走重复的路，而是将所有地方分成了许多条线，四五天一个周期，循而往复。每天就那么多，想着在什么时候什么地方卖完，不出左右。多了容易形成积压浪费，也累人。少了又搞不来开支，赚不到钱。虰虰嫂这些年，摸索出了一整套经验，恰到好处。
儿子的餐馆垮了，水果超市要死不活。只有虰虰嫂的三轮车，天天准时出发，准时回家，跟墙上的挂钟一样准。儿子一闹亏得没有生活费了，全靠虰虰嫂拿出来维持。
有时候，儿子无所事事，坐在屋里盯着一摊做米酒的家伙什儿，发出疑问：“我是不是舍近求远了？是不是只有做米酒卖的命？”
儿子要关水果超市，虰虰嫂说：“别关，房租我来出！”
虰虰嫂针对儿子的情况，又开发出了新产品。说是新产品，其实也非常之简单。原先，是整钵整钵的放到三轮车上卖，谁要多少现场称量。现在，按固定称量，固定价格卖，一五一十，免得现场手忙脚乱。买了两个冰柜，将成品放入，像冷饮一样，顾客可以当场吃。虰虰嫂对儿子说：“你跟我就在屋里招呼。有事做，没事就玩，这还不轻松？”
儿子问：“这也算一门生意吗？”
虰虰嫂说：“管他是不是生意，先试一下再说。试都不试，你就知道不是一门生意？”
有切身经历，儿子不得不相信母亲，才老老实实在铺子里卖他的水果，卖他的米酒。
每天外出卖完米酒，虰虰嫂也不回家了，就坐在儿子水果店的门口。将三轮车摆在树荫底下，她坐在旁边，按照已经形成的固定间隔频率吆喝，”米酒……米酒……“。嗓音线性，穿透力像针。过往的车辆和行人，不时有停下来和她搭讪的。
”虰虰嫂，你怎么在这里卖了？你搬到这里来了吗？“
虰虰嫂回答，”是啊，这是我儿子的水果店，是自己的位子，不愁人撵。“
”那，想买不是随时可以来了吗？“
”随时来，随时有。“
有人来买，虰虰嫂会引进水果店，从冰箱里拿。如此这般，为水果店引流了不少顾客。
生意看似有一搭无一搭，不过，积少成多，月底下来，比儿子光卖水果还是高劲了一篾片。这有点像”WIFI增强信号“，儿子增强了信心，觉得手机都开始流畅起来。
儿子看虰虰嫂辛苦，跟她买了一个电喇叭，像超市菜摊上汪啊喊的那种。儿子说：”你把它放在这儿替你喊，是一样的。“
虰虰嫂说：”这能一样吗？它能看得到人吗？“
儿子哑火闭言。
虰虰嫂说：”做什么事都不能光想着自己轻松，首先要想到怎么将这件事做好。年轻人，力气今天去明天来。“
有一天，一名四十多岁的男子匆匆走过来，”虰虰嫂，我跟你想了一个蛮好听的名儿。“
这是虰虰嫂的一个忠实顾客，特别爱生吃米酒，几乎每个星期都要买两回。
虰虰嫂笑了。”说说看。“
男子说：”就叫它‘不醉米酒’吧。“
虰虰嫂问：”是怎么想起来的？“
男子说：”昨天中午，我吃过米酒，正想午睡，却来了事情。忘记吃过米酒了，直接开车出门。等碰到交警才反应过来，糟了，想回头已经来不及了。我听你说过，你的米酒不是酒，不醉人。交警一查，嘿嘿，还真没事儿。我觉得，你这种米酒就是好，爽劲儿浑身跑。如果像有的人掺便宜酒进去，我就完了。今天特来感谢你的。“
”啊，是这样啊。不醉米酒，这名儿听上去倒是挺顺溜的。“
”我是说啦。“
男子又买了两大提米酒，虰虰嫂甚至还加送了一大提，作为酬劳。
男子连声谢谢而去。
虰虰嫂也觉得”不醉米酒“有点合乎心意。就用电喇叭录了，”米酒……米酒……不醉米酒。“反复播放。
虰虰嫂张起耳朵听，是像与她单纯的”米酒……米酒……“相比，抑扬顿挫，有劲儿，有味儿，带有明显的节奏感。
此后，虰虰嫂就一直使用电喇叭代替她叫喊，穿行在大街小巷和东南西北的集市菜场里。
销量大了，儿子又不老实，又动起歪脑筋。糯米可以大量采购，但顾客喜欢吃的”伏子酒“却只能在酝酿中产生，成本高起。儿子准备用沸水煮白糖的方式，增量”伏子酒“。通过控制加量大小，口味足以以假乱真。可以说成是新配方，不怕食品监管部门监督检查。这可是一条来钱的”康庄大道“呢。
虰虰嫂坚决阻止。”你把别人当傻子，首先你自己就是个傻子！“
儿子在虰虰嫂的相教下，学会了怎样做米酒，怎样卖米酒。
儿子那个门店维持了下来，儿子一家人的生活也步入了正轨。
虰虰嫂年纪越来越大，身上的病痛不可避免的多起来，再也经受不住风吹雨打了。她终于将晃荡了半辈子的三轮车交到了儿子手里。儿子很顺利地接棒继续。
大街小巷，集市菜场，顾客虽然看不到虰虰嫂的人，但听得到虰虰嫂的声音，听得到”米酒……米酒……不醉米酒“的吆喝声。