两岸灯火

两岸灯火
 


                       
                        两岸灯火
在武汉，他住江那边，她住江这边。
她与他交往有段日子了，她总感到他不够烂漫，恋爱谈得平平淡淡。
他很爱她，却不知如何表达，只恨自己笨嘴拙舌，他希望自己哪天能用一种最独特的方式向她表达心中的情感，让她好好开心一次。
每次约会没有虽然没有多少令人振奋的语言，但最后他俩都要走到长江大桥桥头站一会儿，静静地看着两岸的灯火，这时心中才有一种隽永悠长之感。
疫情发生后，因为要隔离，他俩不能见面了，但他还是可以到达桥头，她在桥下江边远远地看着他，相互招手。
最后谁都不能过江了，他与她商定了一种独特的约会方式：他在江那边把车开到江边，闪灯三分钟；她在江这边的河岸上，用手电筒同时闪灯三分钟。
真正的爱是需要用心投入去做的，所以不用视频，那是一种虚拟的空间对话，只图方便省事，他们都约定不用。他们喜欢江上那种深远流动的感觉。在手机里，他们只是报一报平安。
终于有一天，她病了，不能如约去江边，她不想让他担心，她的网友就替代她赴约到江边闪灯，这样她就可以骗他说自己一切安好。
他也病了，为了瞒着她，他继续履行着与她的特殊会面，他请网友提前在常停车的地方柱子上贴一张纸，上面写着他的情况，希望在此停车的人到时间代他闪灯。
人人都照此做了。
她把自己的病瞒的很好，因为坚持不用视频，也从未失约。她开心的是他一切无恙。
可他的病加重了，已经到了几乎发微信叫群友帮忙的力气都没有了，他也不启用视频，这样就能瞒过自己生病的真相。明天就是她的生日，他一定要为她尽一点心意。
纸张又贴在了柱子上，很多人都看到了，一传十 十传百。
到了第二天晚上8点，江边一溜停满了车，一起闪灯长鸣，灯火通亮，似乎穿透了黑夜，从遥远的天边延续过来，对岸她的群友及时转发了这一刻。
她收到了他的微信祝福：“生日快乐！今晚就此机会，我想向你求婚，那些灯火就是我的誓言，你能答应吗？”
她飞快地回了一句：“我愿意” 她觉得自己的病已经好了。
他在手机上最后一行字是这样写的：“我们打开视频吧，让我最后提前看你一眼，原谅我的失约……”
但视频没有打开，他去了。