中国作家网小说参赛作品：火红色的晚霞

中国作家网小说参赛作品：火红色的晚霞
 


文/曾棠
  他  慢慢地，慢慢地，他停下了手中的活儿……
额头上沁出了一层细细的汗粒子。他缓缓抬起左手来。这是一双什么样的手啊？四四方方的掌，很大很厚；又粗又短的指，很糙很丑；骨节向外凸着，鼓鼓的，似乎永远也伸不直，就像他那张向后隆起来的脊背。
这哪里是手？这分明就是一只熊掌啊！
不，它比熊掌可灵巧多了。那时侯，还年轻，背也没有驼，站在地上，挺直的脊梁就像一堵墙。抡起木杠子似的胳膊，想干点事，那还不像耍一根火柴棒。年轻时候，他可是种地的一把好手啊：耕种犁耙，扬场播种，哪样活儿能落在别人的后面？尤其是犁地，这活儿可不好干，一手扶犁，一手扬鞭，既要保持墒沟的条理顺直，还要让翻过来的泥土甩出波浪纹。一晌下来，胳膊腿儿木得就象没了一样。如果是温顺一点的牲口还不咋的，要是遇到“大水牯”……
唉，怎么又想起它来了！
他的心里难受起来。这人也真是的，越是不愿想的事儿，却总是要朝那方面去琢磨，那不好的事儿就在眼前晃来晃去，晃来晃去，似乎还在大声地叫喊着：不要忘了我，不要忘了我……
他的脸色难看极了。好像是有人正在逼迫着他去做一件十分不情愿做的事情。
眼下正值深秋大忙季节，他却蹲在自家院子里的大榆树底下，呆呆地发起愣来。点燃了一支纸烟，心烦意乱地吸着，两缕淡淡的烟雾从他深深的鼻孔里冒出来，在那张布满了疑惑的面孔前缭绕着，徘徊着，久久地不愿散去。
这时候，太阳被挂在了树梢上。村子里静得出奇。在他的脚下，一块粗砺的磨刀石上，横放着那把在武家坡很少见到的牛耳尖刀。刀把上生满着铁锈，刀刃却已经被磨了出来，明晃晃的，有些刺眼。一种绛色的液体，正沿着磨刀石的侧面，缓缓地滴落在地上，又洇进泥土里。旁边的脸盆里，半盆浑浊的水儿，就像他深陷的眼窝里流露出来的神情一样，暗淡，无光。
太阳缓缓地朝下移动着。
叽喳叽喳，叽喳叽喳。头顶的树枝杈子上，不知何时飞来了两只小鸟儿，在欢快地买弄着自己的歌喉。
他烦乱地朝树上瞥了一眼。那眼神，空洞，迷蒙，像一盏即将耗尽了油的灯。
   它   一大早，它就觉得十分郁闷：不知道怎么回事，老主人没安排它下地。
哞----。一个长长的稚音，是那么地悦耳，动听。
是小女儿。它抬起头，用慈爱的目光望着接替了自己工作的孩子，朝她投去信任的一瞥，那眼神，自豪，满足，充满了浓浓的母爱。
孩子们欢快地走了。院子里只剩下了它孤零零的一个，不知所措。
老主人倒背着双手走过来，在它的头上，身上轻轻地抚摸起来，动作是那么地缓慢，那么地温柔。从那一下一下的抚摸里，它觉出了老主人沉重的心情。
老主人抚摸了一会儿自己，又轻轻地说了句什么。就看到他先是摇了摇头，然后，就一步一步地退回了出去。
它觉得有点奇怪：老主人今儿个这是咋了啊？
哞----，它小心翼翼地问了一句。可是，老主人却没有回头。它只好心烦意乱地舔食起槽里所剩无几的草料渣来。
多么地孤单啊，好无聊！
年轻时候可从来没有过这样的感觉啊。那时候，它可是整个武家坡公认的牛中之王！
因为个子大，有力气，凡是累活重活，老主人都是派给它干。犁地，哪次能轮得上别的牛当墒；打场，它一个能拉得大石磙骨碌碌转；养儿育女，谁能比它生得壮实，生得多？如今，它早已经是“子孙满堂”了呢。
可今天，它突然觉得自己老了，没用了！
真的老了，没用了吗？这种感觉开始残酷地折磨起它来。
因为孤独，加上恐慌，它又开始反刍起来。嘴角一下一下地蠕动着，尾巴不住地甩来甩去，抽打着落在身上的苍蝇。
今天这是怎么啦？从早上没让自己下地，到吃过早饭跟着老主人去集上逛了一大晌，它都像是丢了魂似的，总觉得今天要出事……
想到这些，它的心里又不安起来，四蹄在地上乱刨乱动。说来也怪，此时此刻，它竟也像人一样，思考起以后的生活来：老了，没用了，可怎么活下去呢。
突然，它停止了自己的胡思乱想，目不转睛地盯住了外面的大榆树底下。
老主人蹲在那儿干什么呢？
   他   一阵子烟雾弥漫过后，他又“嚯嚯”地磨起刀来。
这把刀子跟着他已经有些年头了。
十六岁那年，年轻气盛的他不堪忍受村里人的歧视，伺机寻找报复的机会。在一次父亲代替爷爷的批斗会上，父亲的额头被打出了一个毛桃样的鼓包。这更加剧了他心中的仇恨。晚上，他把那个叫“二毛子”的人堵在了胡同里，二话没说，一脚就将高粱杆子似的二毛子踹倒地上，一阵拳打脚踢，揍得二毛子滚倒在地，求饶的声音都变了调儿。后来，来了几个人。他才一口气跑到村北的马颊河，跑出了武家坡，跑到了千里之外的大草原上，成了一个“盲流”。
那草原可真大啊。一眼望过去，天地相连，满眼碧绿。一群群牛羊，还有骑马的姑娘唱着旋律优美的歌儿，让他浮想联翩。他躺在草地上，望着蓝天上飘来飘去的朵朵白云，直到那时还不是他岳父的那个蒙古老人喊他回家吃饭......
第二年的春天，慈祥的蒙古老人就送给他了这把牛耳尖刀。他带着这把尖刀，跟着老人闯河西，跑松辽，苍茫戈壁，深山老林，尝尽了人生的酸甜苦辣。十年后，老人又把自己的宝贝女儿给了他。在老人回归长生天后，他终于带着老人留给他的全部家当：一把牛耳尖刀、一个如花似玉的媳妇儿和一头体魄健壮的小水牯，回到了武家坡。
当初的小牛犊，如今已经干不动活儿了！而他自己，走路也开始气喘。难道真的是老了么？他不相信。今年是他的本命年，六十岁。当他在抽屉匣子里翻找了半天，终于找出了这把牛耳尖刀时，才惊讶地发现，刀刃上结满了一层斑驳的锈迹。
多少年不用，差点将它忘了！
咋天晚上，儿子和他商量----不，那口气哪里是商量？分明就是在告诉他：现在有了拖拉机，“大水牯”也没多大价值了，不如宰了它吧。
啥？
他的心头一颤，不认识了似的瞪着儿子，许久没有说出话来。他狠狠地吸了一口烟，然后又把烟雾从鼻孔里缓缓地释放出来。半天功夫，才吐掉噙着的半根纸烟，说：
明儿个去集上卖了它吧！他望着儿子。这才是商量的口吻呢。
谁知道儿子竟然哈哈大笑起来。
爹，这要是一头青年牛，卖给屠宰的还有人要。就这“大水牯”，估计肉都成了棉花套子，谁还稀罕它啊。
儿子的话，气得他腮帮子一鼓一鼓地，心里有一股无名的大火想要喷发出来。可是，他最终还是忍住了，没有发作。他知道：自己是说不过儿子的。有很多事情都已经证明过了，儿子，还有孙子，他们总是有这样那样的理由，来证明他们的正确。父子间的争执也好，争吵也罢，每次的最后都是他妥协。
可是这次，儿子竟然没有固执己见，而是莫名其妙地顺从了他。
儿子说：那行吧。明儿个你就把牛牵到大王寨集上去试试。
一大早，儿子，开着新买的旋耕机挣钱去了。他也早早地起床，胡乱地扒了几口饭，便牵上“大水牯”，一步一步地朝着大王寨集镇走去。
深秋的季节，正是播种的大好时机。公路两边的土地，很多已经打落出来了，犁耙得平平展展，一眼看过去，厚实辽阔，温暖如初……有的人家已经开始耩麦了。
他在前面牵着缰绳，“大水牯”跟在后边，两个慢慢地朝前移动着。就像一幅背景深沉，线条清晰，轮廓分明的剪影。
终于来到了大王寨集市。
他走了一路，也没寻思明白：儿子为啥总是跟自己想不到一块儿去呢？
赶集的人稀稀拉拉，牲口市上人更少。眼看着太阳过了正午，才过来一个“主儿”，也只是看了看“大水牯”的牙口，摸了两把脊背的肥瘦，连价格也没问，摇摇头，朝别处走去。
这时候，他才突然明白过来：自己想的和现实相差竟然是那么地远。儿子说的又与眼下是多么地相似啊！
难到自己真的是老了，没用了吗？他在心里问自己到。
回到家，他觉得浑身像是散了架。赶个集就累成了这样，从前连着十天半个月连轴转，也没有过这样的感觉啊。
唉！他坐下来，长长地出了一口气。然后，下了好大决心似的，翻箱倒柜地胡乱找起来……
半晌，终于在抽屉匣子里找出了这把长满古铜色锈迹的牛耳尖刀。
     它     今天的怪事真是太多了。
一大早，它就跟在老主人的身后，慢慢地出了村子，翻过一道河堤，又走过马颊河……它真是弄不明白，这大忙的季节里，不让自己去耕地，老主人这是带自己要去哪里啊？干什么去呢？
它觉得脚下的路好远，好远……
哞、哞。
它问了老主人两句。老主人回头看了一眼自己，也没有回答，然后又缓慢地转过身去，继续赶路。
啪嗒。啪嗒。它只好跟在他的身后，茫然地朝前走着。
走着走着，一抬头，它突然就看见了那片碧绿无边的大草原……
哞----绵绵的稚音好动听啊。它十分留恋地喊了一声。前面的小伙子越发将手里的缰绳拽得更紧了。缰绳是套了鼻圈的，从鼻孔里穿过来，只要前面的人稍微用点力，它就疼得浑身打颤。不得不抛弃杂念，跟着前面的人，继续茫然地朝前走。
也不知走了多长时间，它觉得自己再也走不动了。是啊，才半岁，还从来没有走过这么远的路呢。何况，背上还驮着一个高大的年轻女人。
抬头望一眼天空，大火球早已不见了踪影，四周围变得朦胧起来。
好冷！它又无助地叫唤起来：哞……
周围一下子就黑了下来，什么也看不见了。偶尔，在前方，遥远的夜空里，会闪现出点点橘黄色的亮光。就这样，忽明忽暗地也不知道又走了多长时间，终于停了下来，它就觉得浑身像是散了架，只想困觉。还好，第二天没有再朝前走，以后也永远没有再走，它和那个帅气的小伙子，还有那个粗狂高大的年轻女子，就在这条弯弯的小河边上住了下来……
一直住到现在。多久了？它不知道。它只知道，那个美丽的女人，在十几年前得了一场大病，走了。
从集市上回来，它意外地看见老主人一系列失调的动作，就越发纳起闷来：今儿个这是怎么了啊?
直到看见老主人手里那把明晃晃的尖东西，它一下子明白过来：
自己老了，没用了！
       他     伸出左手的大拇指。他想把指头伸直了，可是，那根变了形的指头，倔犟地弯曲成一只铁钩，任凭他怎样地努力，总是抻不直。急得他满头大汗。
他失败了。
娘个蛋的！他气急败坏地骂了一句，只好无奈地摇摇头，用那根永远也伸不直了的指头，小心翼翼地在刀刃上试了一下。
他脸上的表情无动于衷。又试了一下，又试了一下……突然，那张布满了沧桑的脸膛猛地抽搐了一下，他空洞的眼窝里跟着闪现出一丝痛苦来。“当啷”一声，右手拿着的牛耳尖刀掉在地上。他迅速地捏住了左手的大拇指。
血。殷红殷红的血，顺着指缝流下来。
嘀嗒，嘀嗒。一点一点地滴落到地上，然后又迅速地洇进脚下的泥土里。在他的跟前就出现了一个又一个深褐色的斑点。
这就是岁月的记载吗？
他痛苦地摇了摇头。突然感觉到有点累了。抬头看看天上，太阳只剩下了一树顶高。他想先进屋去，把受伤的手包扎一下，然后再来把该干的活儿干完。可是，身子沉重地怎么也不听使唤。费了好大的功夫，才如愿以偿。
这就是老了，没用了吗？他一咧嘴。伤口钻心地疼了一下。
进到屋里，翻箱倒柜地找出一个小瓶来，从瓶子里倒出一种白色的粉末，敷到伤口上，匆匆地包扎了一下，他又步履蹒跚地来到院子里。
叽喳叽喳、叽喳叽喳……大榆树上，两只鸟儿还在无忧无虑地道着东家长西家短。
九岁的孙子从外面跑进来了。他赶忙把受伤的手藏到背后，以免让孩子看见。
爷爷，好了吗？孙子根本就没在意他。看来，孙子关注的只是“大水牯”。
他点点头。声音微小地“嗯”了一声。
孙子说，那我先牵过去吧。你快点来啊。
去吧，我后边就到。他说着，俯身拾起那把已经磨得锃亮了的牛耳尖刀。一抬头，就看见了孙子拽着“大水牯”向外走的背影。
多像三十多年前的自己啊！
他楞住了！就像有什么心灵感应似的，“大水牯”也突然回了一下头。他和它，它和他，两双眼睛，四道目光，“砰砰”两声巨响，碰撞出一片耀眼的火花……
两种目光是那么地悲哀，又是那么地暗淡和忧伤，以至于惊扰了大榆树上的那两只小鸟儿。它们楞怔怔地瞅着地上这两个庞然大物，一时间竟忘记了歌唱。
霎时，手指又钻心地疼起来。他不由得一咧嘴，“当啷”一声，牛耳尖刀重新掉到地上。
大榆树上，两只小鸟儿被刀落地的声响惊吓着了似的，“扑棱棱”双双急急地朝村外飞去。
      它     长着一双铜铃般的眼睛，很大，很圆，也很美丽。它常常忽闪着这双美丽的大眼睛，咀嚼世上的一切。
自从生下来六个月，跟着那个身材介瘦但十分帅气的年轻人----也就是现在的老主人离开大草原，来到这一望无际的平原里定居下来，它就和这片土地结下了不解之缘，它总是用最虔诚的耐力，精耕细作，埋头苦干，勤劳、诚实地回报主人的温顺和善良。
多少年了，老主人从来没有像今天这样的不安过啊！回想着刚才老主人一系列失调的动作，它越发地纳闷起来：今天的事情真是太不可思议了！
正想着呢，小小主人就从外面跑进来了。它看见小小主人给老主人说了些什么，然后就径直奔自己而来，解开了缰绳，它只好无奈地跟在小小主人的身后朝外走。
走到门口，它心不由己地一回头，就看见了老主人眼睛里那两道灼人的火苗。
迷迷瞪瞪中，小小主人牵着它，来到了村西头的大场院上。
啊，这里的一切真是太熟悉了！它环顾四周，兴奋起来。
哞----长长的一声吼叫，声音颤抖出些许的哀怨和惆怅。
大石磙！它又看见了那个大石磙。打场时，自己一个拉得大石滚滴溜溜地转啊。它好想再走到大石磙跟前去，重温一下与它的感情。可是，缰绳却死死地攥在小小主人的手上，它不得不回望一眼大石磙，悲哀地一步一步离它远去……
一群孩子紧紧地跟在身边，指指点点。它心烦意乱，回身瞪一眼那些无忧无虑的孩子们，长长地吼了一声：哞……
它原本是想把心中的烦乱释放出一些来的，可谁知，烦乱没释放出多少，反而却有一个稚嫩的惊叫声哭起来。
它的心头又是一颤。自己刚才的样子一定是十分可怕，吓着那个孩子了。
抬起头来。西天上出现了一片绚丽彩霞，就像刚才老主人手上盛开的那朵鲜花儿，红艳艳的，十分好看。
嘟嘟嘟……拖拉机的轰鸣声从远处的田野里传过来。它想扭头看看，却下意识地又长长地吼叫了一声。
哞……它被自己吓得闭上那双美丽的大眼睛。
它看到了一个通红通红的大怪物！
今天的怪事真是太多太多了！
       他    缓缓地，缓缓地，他脊背微驼，倒背双手，一步一步地朝村西头的大场院挪过来。
一天下来，他苍老了许多。
刚才的一系列反常动作，他自己都觉得有点意外。今儿个这是怎么了？难道人老了都会这样吗？
是老了吗？才六十岁啊！六十岁花甲子，七十才知天命呢。六十年来，自己啥事没有经历过呢？下关东，跑内蒙，挖河修堤，当生产队饲养员，分地包产到户......林林总总，坎坎坷坷。心情从来都没有像今天这样纠结过啊。记得有一次，刚从内蒙回来不久，队里的大青驴难产死了，乡亲们都觉得埋了可惜了的，纷纷要求队长大锅门，不如剥了分给大家开开荤吧。大锅门也觉得有道理，便把活儿派给了他。下午死的驴，晚上家家户户就吃上了香喷喷的炖驴肉。那时侯，正是三十郎当岁，手脚麻利地很，做任何事情，都没有像今天这样唯唯诺诺，瞻前顾后过啊。
难道这就是老了，没用了吗？
他腋下夹着那把磨得铮亮的牛耳尖刀，缓缓地走进了大场院。
这时候，西天上的太阳越来越大，也越来越红，直至把半个天空都染成了一片美丽的红色。
这是火烧云。
他瞪一眼说话的孩子，纠正道。
啥火烧云？这是烧霞哩！头天烧霞，明儿个准是好晴天！不是吗？这些年庄稼人的日子，不正是一天比一天地好过吗？
他数着步子。想起了分田到户时，“大水牯”被别人家分走，他纠结了好几天，最后还是用一驴一骡两头牲口，把它给换了回来。
唉。左手的大拇指又一跳一跳地疼起来。
一抬头，他看到大场院上满满地围了一大群人。
     它     隔着人群，它又看见了老主人那种暗淡、迷茫的眼神。
哞----它十分同情地冲着老主人喊了一声。
老主人怎么也和自己一样，这么地悲哀呢？突然，它在老主人的腋下，又看见了那个明晃晃的东西。
啊！它胆怯起来，浑身一阵阵颤抖。刚才，老主人手上的血，就是那个明晃晃的东西给弄的啊。
再看一眼老主人，他削瘦的脸庞是那么地严肃。
他要干什么呢？
忽然，它觉得自己的身子“倏”地一下子飞离了地面，腾云驾雾一般。吓得它慌忙闭上了眼睛。紧接着，就听见“咕咚”一声，自己又被重重地摔到了地上，疼得它浑身一阵抽搐。微微地睁开眼睛，只见七八个标形大汉正围在跟前，自己的手脚已被牢牢地捆绑在了一起。
它惊叫一声，挣扎着想站立起来。
可是无用。折腾了一阵子，身上越来越不舒服，嗓子也哑了！它知道自己的期限到了，只好无奈地闭上了眼睛……
哞！一声长长地叹息。听天由命吧！
命运啊！这就是老了，没用了吗！
人类也真是太残忍了！在你对他有用的时候，他会竭力地使你，用你，用鞭子抽打着你去为他换取希望和享受。反过来，当你在他的眼里没有了价值时，他就该来处理你了。
这就是人类生存的方式吗？
慢慢地，它又睁开了那双美丽的大眼睛。它明白，自己马上就要离开这个世界了，它想在这生命的最后一刻，再看一眼这个生活了一辈子，建设了一辈子的世界到底是什么样子！
老主人呢？老主人哪去了？
一切都复归于平静！这时候，西天上的那个大火球开始一点一点地暗淡下来，在它身后的来路上，撒下了红艳艳的一片……
这时候，它就看见了自己为其劳力了一辈子的老主人。老主人手里举着那个明晃晃的东西，正朝自己捅过来……
它却再也没有了丝毫的力气来挣扎，或者呼喊。它只能任凭眼泪“哗哗哗哗”地淌出来。
就在它觉得自己的肌肤接触到了老主人手里那个明晃晃的东西时，也不知是什么力量支配着它，猛力抬起自己高贵的头颅，用两只尖利的犄角伸向老主人......
     他    他想了好多，好多：人，事，土地，牛……
终于，狠狠心，他举起了手里那把明晃晃的牛耳尖刀……
他知道：自己这样做，未免有点太残忍了！尽管年轻时也曾宰杀过一些生灵，可那都是鸡狗之类的小生命，而眼前的，却是一头牛，一头跟了自己一辈子的牛，一头为自己的生活立下了汗马功劳的牛啊！
是的，如今它老了，不能再干活了。可，难道凡是老了的，不能再干活了的就都该统统杀掉吗？
那么，自己呢？自己不是也老了吗？
他不知道，自己的归宿将会是什么样子？
抬起头来，看了一眼天上，太阳好像不忍心看到这即将发生的令人心惊胆颤的一幕，正一步一回头地躲开去，留下了一路美丽的晚霞。
周围的人群静得出奇。他好像听见了自己的心跳：咚、咚、咚、咚。
躺在地上的“大水牯”，呼呼地喘着粗气，很重，很响。突然，他看见了“大水牯”那双美丽的大眼睛里，有两行晶莹的东西一滴一滴地淌出来。
它哭了？
附近的大树上，刚才还在叽叽喳喳的鸟儿们那婉鹂的鸣啭，也戛然而止。
远处的田野里，拖拉机的轰鸣声依然在响。儿子，孙子，还有周围的人纷纷催促他：快点，动手啊！快点，动手啊！
他使劲地咽下一口腥涩的东西，然后，咬咬牙，举起手中的牛耳尖刀，对准“大水牯”的脖颈刺过去。
让他做梦也没有想到的是，被五花大绑着躺在地上的“大水牯”，猛地抬起头，冲着他凶猛地牴过来，两只尖尖的犄角锋利地刺透了他的胸膛。
疼得他“嗷”地一声尖叫，一屁股蹲到在地上。
紧接着，就听见“噗”地一声，一股鲜艳的液体从他的胸前汹涌地喷射出来，喷向空中，犹如盛开了一朵妖艳的红牡丹。
异常美丽的晚霞，映红了西边的半个天空！（7421字）