中国作家网小说参赛作品＋讹传

中国作家网小说参赛作品＋讹传
 


讹传
蔡文华
传承数千年中华文明的新春佳节还没怎么闹腾，甘庆堂在东峦县就宣告消费清零，恰似一个喜水的人跳进河中，刚刚划拉了几下，因河道过窄还没蹬打开就抵达彼岸，难免心里痒痒，唏嘘感叹。节庆结束，县里便召开收心会，号召全县上下快速进入“一年之计在于春”的紧张、繁忙、全勤的工作状态，从县领导到一般干部，乃至普通百姓，无人可以特殊。
“钟实厚，姚白怎么还没来？”甘庆堂坐在办公室等得有些不耐烦了，“他从来都是随叫随到，今天是怎么啦？你再催他，火速赶到。”
当秘书的一个重要职责就是上传下达，将领导的指令迅速准确传递出去。钟实厚当县委书记秘书有些时日了，从县政府办公室跟到县委办公室，虽然已提拔为副主任，他的活却还是老套路，鞍前马后跑腿。他了解领导的脾气，说到口便到手。二十分钟前他已按吩咐给姚白打过一个电话，那边闹哄哄的，对方始终吞吞吐吐，就是不说到哪里去了，一个劲地拜托他让他在书记面前圆场。钟实厚脑子再好用，也想不出办法，只好坐在书记外面的秘书室发呆。正当苦思冥想不得其法时，内线电话又响了，不必猜就是甘庆堂打来的。
他不能实话相告，因为姚白明显是无故不假离岗。不得已，硬着头皮答道：“书记，我已催过了，我马上再联系他。”
手机接通，钟实厚未开口，对方便抢先求情，“兄弟，我这会儿赶不回来，你无论如何想法在书记那里替我说说好话，只要蒙混过关就好了。先谢谢你了，回头请你喝酒。”
“你是知道书记的德性的，我真的帮你想不出什么理由来搪塞。你就来一趟嘛，也耽误不了你多么时间。”钟实厚像是反过来求他。
姚白说：“兄弟，你就说我重感冒起不了床。”
“那我试试吧。如果书记不相信别怪我没帮忙。”
敲门进去跟甘庆堂报告姚白生病了，书记睃了一眼钟实厚，说：“他年纪轻轻，棒棒都打不死，咋个说病就病了，这么巧？我看是装病。现在正是春耕大忙时节，他不能临阵退缩。你通知他必须赶来，不行叫人给我抬都要抬起来。”钟实厚傻眼了。
第三次接到钟实厚的电话，好像三道催命符，把一向聪明绝顶、脑瓜儿转得比计算机还快的姚白难住了，再瞒是瞒不下去了。“那这样吧，你就如实跟书记说我不在县里。等我回来再去负荆请罪。”
甘庆堂听了钟实厚的汇报，并未不悦，更没震怒，而是摇摇头，说：“姚白变了。”
外界不断有人在传甘庆堂要走的小道消息，他隐隐约约已听到了这些。想必这并非空穴来风，毕竟他在东峦县从当县长算起到任县委书记十年了，是到了该交流的时候了。“他要走了”的消息传得久了，连他自己都信以为真。的确有些坐不住了。有天市委书记来东峦县调研，他趁顶头上司如常人一般也要吃喝拉撒——入厕方便之机，一步不离在门口跟着，看到领导从里面出来洗手，假借给他递手纸，将嘴凑近他的耳边，满脸堆笑地说：“书记，有个事情想向您汇报，不知合不合适？”市委书记边擦手边回应道：“有什么不合适的？只不过厕所旁边说事有些不严肃。”甘庆堂还是沉着、老练的，并不急急忙忙把话说出来，而是不忘盯着市委书记忙碌的手上，直到殷勤地接过他擦拭后有些湿润的白色纸团，揣在自己手中像捧了一个宝物舍不得丢，这才说回正题：“书记，现在干部群众中有个说法，说是市委要调整东峦县委的班子，市委是不是有这个考虑？”“庆堂，不要道听途说，相信组织，大胆工作。东峦出了问题市委要拿你是问。”从市委书记口中听不出到底是要调整还是维持不动。甘庆堂领受市委主要领导的训示，反复领悟，想了三天三夜，也不得要领。
尽管如此，县里的所有事情还得照常运转，不能停摆。甘庆堂装着镇定自若，若无其事，该开的会照开，该到基层照去。但是传言“他要走了”的声音始终不绝于耳。他很无奈，心里也不是滋味，但他不想听之任之。这些人热衷谈论县域官场的事居心何在，意欲何为？不行，他还没走，他还在东峦主政，必须刹住这股阴风沙沙的邪气。最好的办法莫过于会上讲出来。这天县委召开经济工作会，他先布置工作后，话风一转，便扯到了干部作风、纪律上来。发出的是晴天霹雳的咔嚓咔嚓惊雷声，“东峦县的发展蓝图早已绘就，关键是落实。但是现在我们一些党员干部在干什么呢？正事不干，倒对信谣传谣特别上心。比如，眼下社会上传得特别有盐有味的莫过于县委班子要调整，说白点就是我要被调整。一些干部甚至个别县级领导干部也在推波助澜，这不是好事，更不正常。我们的纪律到哪里去了？我们的正气和良知遭狗吃了吗？”歇斯底里突然急刹车，甘庆堂端起茶杯喝了一口，慢慢吞下，像是品味，烈烈目光却直视会场，台下的人有的埋头看文件，有的瞅着手指不动，有的呆萌地望向主席台。甘庆堂微微转动有些秃顶的脑袋，余光扫描坐在左右的县领导，这些人的表情是千姿百态，多数是愕然，也有人脸不自主地红白变换，包括坐在他左手边的县长流华。
“同志们，县委班子动不动，我们不用操心，这不是我们当下级的职责，这是市委管的事。”甘庆堂的讲话再次响起，“前几天市委主要领导来东峦调研，鼓励我们要相信组织，大胆工作。这就对了嘛，上级已经发出指令，我们还在那里说三道四，有意义吗？同志们，关心我们伟大的事业吧，不要东张西望，不要把心思花在打探这打探那上，千万别上少数别有用心的人的当。”
招呼打了，但并没有达到流言从此销声匿迹的效果。甘庆堂反而被人说成是留恋这个位子。坛子口易盖，人口难封。他纳闷、堵心、烦躁，以至悲愤。
静坐办公室，一堆文件无意处理，甘庆堂盯着对面的白墙发愣。传言他要走的消息的源头从何而来？是谁最先发布的？目的是什么……一系列问题在眼前浮现，就像成群的蚂蚁钻进了脑子里啃噬脑髓一般酸麻。他恨不得立即揪出它们，一脚踏上去。
姚白主动来“投案”了。甘庆堂知道他迟早会来的，其实他大可不必这般有耐心，直接召见一个下属来也并非难事。他是有恩于他的。这么说吧，没有甘庆堂就没有姚白的今天。十年前，甘庆堂从市里空降东峦县当县长。有天进村入户，他不经意看到了一个与众不同的地方，让他实实在在感受到了新农村如沐春风般的富足、祥和模样。道路纵横如织，邻里友善和睦，村容整洁美丽，民风淳朴安然，尤其是农业产业现代化程度远远超过同类村组，农民生活似一部五彩斑斓的田圆交响曲。甘庆堂惊叹之余听到最多的是群众交口称道有个好的领头人——村党支部书记姚白。甘庆堂爱搞暗访，他不欣赏事前打招呼，提前让基层选好路线、作好预案式的调研。当他把姚白管理的村子走了个大概，这才请人把他召来。
姚白被人带到甘庆堂面前，颔首微笑不语，仅露出洁白且好看的牙齿。
“你叫姚白？”甘庆堂主动发问。
姚白两腿一靠，右手齐眉高举，学着军人敬了个礼，响亮地答道：“报告县长，我是姚白。姚文元的姚，白求恩的白。”
甘庆堂被逗笑了，“哦，有意思。看来你是个矛盾体，既有坏的一面，又有好的成份。”在场的人也不例外都扬起了嘴角。
“县长，名字只是一个代号，更何况投胎也由不得自己选择，包括姓氏是早已固定，我只能被动沿用，别无他法。”姚白似乎要与县长探讨起姓氏文化来。
甘庆堂不再理会姓甚名谁，问：“你当村支书多久了？”
“县长，我高中毕业17岁回到村里就当村干部，村团支书干了三年整。然后当了三年村主任，接任村支部书记至今五年。都快成老人了。”姚白说起自己的革命经历似乎比当年金榜题名的人还有脸面。
“咦，看不出来你还是个老干部了。不错，道路千万条，年轻人能扎根农村，造福乡亲，应该大力鼓励。”甘庆堂不吝褒扬之词。
二十八岁的村支书冒着细汗珠跑步来见县长，意气风发、精干俊郎的外形，老成持重、口吐莲花的言谈，让所有人刮目相看。姚白左手搓右手，脸颊泛起红晕，“县长过奖了，我工作没做好，离组织的要求还有差距，您多批评，免得我走弯路。”
“我看不错。不是说金杯银杯不如老百姓的口碑吗？姚白同志是符合这个说法的。”甘庆堂一锤定音。
一次偶然的调研，让青涩的村干部进入了堂堂县太爷的法眼。甘庆堂记住了姚白。在不久到来的乡镇班子换届时，他抛开县政府主管行政事务的约定俗成，签署实名向县委推荐了优秀村党支部书记姚白。摇身一变，姚白成为了乡镇班子换届中屈指可数的选任制副乡长。黄泥巴脚杆上岸了，姚白不仅有了公务员身份，而且直接当上了乡镇领导，尽管是副职，但足以让不少农村基层干部流口水好一阵子。
姚白是懂得感恩的人，在副乡长任上不久，当他熟悉了乡机关运行模式和分管工作后，便迫不及待进城来给县长汇报。
“姚白，是进城来开会？还是专程来看我？我估计是顺道来的。”甘庆堂指了指椅子，示意副乡长坐。看到有些拘谨的乡干部又开起了玩笑，并亲自给他倒了一杯青茶。
屁股刚挨着椅子的姚白机灵地站起来，双手接过杯子，放在甘庆堂座椅对边的办公桌子边上，待县长坐定，他才重新老老实实坐回县长给他指定的椅子。“县长，你批评得对，是下属不懂事来晚了。但我不是来开会，是专门来给你汇报思想的。”
“汇报思想？有啥子想不通这么严重，非得专门跑一趟。”甘庆堂还在消遣年轻人。
“县长误会了，可能是我说乱了，我没有思想毛病，很满意目前的状态。我是来跟县长汇报工作，并向您当面致谢的。”
“姚白，你不要解释了，我是逗你的，让你放松。”甘庆堂哈哈一笑。“当副乡长适应了吧？乡上分工你管什么？”
“乡政府的工作适应了。党委政府安排我分管农业农村工作，我已把全乡11个村跑了一遍，大致情况心里有数了。”姚白说到乡政府的工作是充满热情和信心的。
“乡上给你的分工正对路嘛，你是村干部出身，农业农村工作对你来说轻车熟路。”甘庆堂说，“不过，你人年轻，不能只熟悉一块工作，对其它方面的工作也要留心学习，逐步成为多面手。”
“我会遵照县长的教诲做，尽最大努力多学习些东西。”姚白何等聪明，领导的话他心领神会。“请县长放心，我不会辜负您的期望。”
甘庆堂脑海里短暂闪现的往事，是钟实厚来报告说姚白求见时的瞬间反应。甘庆堂不想这么快理睬他，便让钟实厚传话，说书记这会儿正忙，让他等。姚白没有办法，只得乖乖坐在候见室喝着钟实厚泡的茉莉花茶。虽然心怀忐忑，但捧上一杯热茶既可打发无聊，倒也不失一种情趣，淡雅、馨香，附带一丝苦涩，他想一些人盲目推崇茶的味道莫过于此。陆续有人到来，多数人他是认识的，不是各单位的头头脑脑，便是一些做企业的大小老板，自然是来找书记说事情的。来一个人，钟实厚便会送上一杯与姚白一样的茶水。候见室的人，由钟实厚一个一个领进书记办公室。大半天功夫，所有人按钟实厚的安排见过书记，便陆续走了，最后剩姚白一个人枯坐那里。他以为这下该轮到他了。可是钟实厚就是不来召唤他。他等不及了，径直来到秘书室。质问钟实厚为什么还让他坐等。钟实厚说，是书记的意思。候见室空空如也，没得到召见，他进退两难。
下班时间早过了，姚白有些失落，他想书记是在委婉拒绝，甚至是刻意冷落，他忽然有种被抛弃的悲凉。又过了一刻钟，正准备放弃见面的姚白，惊喜地听到钟实厚的声音，说书记叫他进去。他像个机器人跟在后面，任由钟实厚前边带路，其实他是熟悉那个地方的，并不遥远，一房之隔的距离，十步之内必定到达。但他却走得沉重、惶恐、忧悒。
废寝忘食的甘庆堂没礼节性地伸手与他握，他也不敢擅自张开汗津津的爪子。听到书记轻言细语“坐吧”的命令，他选择离办公桌远远的沙发放下屁股。“坐那么远干啥子？你还怕我会把你吃了？”甘庆堂不怒自威地说道。
姚白起立，赶紧坐到办公桌主人对面专供来访者报告工作的朱红色靠背椅子上。“书记，我怕坐近了，您一会儿发起怒来搧我耳光。”姚白像在给自己找台阶下，更像是晓得可能的最坏结果咋样，先把书记的嘴堵住，试图让他说不出口来。
“你这不是心里有鬼吗？不打自遭。”甘庆堂看着姚白，他胆怯地不敢去对视。“我正找你你不来，今天不请自到。有事吗？”
姚白愣了一下，迅即开始打感情牌，“你是我的再生父母，在你面前是召之即来，挥之即去。我能有今天全靠你的提携。从村干部到副乡长，乡长，乡党委书记，局长，都是你一手扶持长大的，我们一家人都记得你的大恩大德。”
姚白这倒没说假话，他真的是遇上了贵人。当副乡长两年时，甘庆堂出任东峦县委书记。有了这棵参天大树，对姚白或者任何人都是可遇而不可求的机会。他发扬早请示晚汇报的精神，赢得一号长官的无限信任，仕途上一路高歌猛进。副乡长转正，重用为乡党委一把手，不过一届任期，便坐上了很多人想争取而不得的县建设局党组书记、局长一肩挑的交椅。甘庆堂在县委常委会上力排众议，他跟同僚们的说辞是，姚白是农村干部，不懂建设工作，但这个同志人年轻，有上进心，可以学习，谁也不是生而知之。而且这个同志要求严格，放在这种人人关注、容易滋生腐败的岗位，让人放心。事后，姚白听人给他说起甘庆堂为他开山辟路，说尽好话的伯乐胸怀时，简直就要感激涕零了。进城当了官，姚白进出书记办公室如入家门，在人们眼中也是当局的红人，不容小觊。他的身价陡涨。但他是有自知之明的，越是有人说他重要，他越感觉危险。他害怕失去靠山。一旦靠山不存，他的位子也就可能不在。
“姚白，不说那些你已经说过无数遍的感激话。我都听腻了。”甘庆堂打断姚白的深情表白，“既然你来了，说点正事吧，也许还管用些。”姚白不搭话，他不晓得甘庆堂想说想听什么。“前几天，我叫钟实厚通知你来，你来不了，你去哪里了？全县干群这样忙，你哪有那么多闲心到处乱跑。别跟我撒谎啊，说老实话。”
被逼到墙角，姚白知道欲盖弥彰的后果，他只得如实交代。“书记，本不想告诉你，害怕惹你不高兴。你已经问到这个份上了，实不相瞒，那天是去跟流县长祝贺生日。”
“在哪里办的？有哪些人参加？”甘庆堂紧逼，早已收起了先前的笑容。
“在市里一个叫‘如意坊’的酒店举办，摆了三桌，有乡镇党委书记、县局局长二三十人参加，还有几个企业老总也在场。”姚白的话像决堤的洪水势不可挡地冲出来。
“你大致说说具体是哪些人？”
虽然万般为难，但姚白躲无可躲，像个告密者硬着头皮把能记住的人噼噼啪啪爆了一遍。他本想随便说几个，可他太了解甘庆堂的耳目很多，不吐干净，休想走到干路。甘庆堂不动声色地听着，神情木然，却异常专注。
“你为什么要去？”姚白以为说了就完事，不承想甘庆堂问了这么一句。
“我是偶然听一个局长说起，临时起意便跟了去。”
“是谁发起这次聚会的？”
姚白迟疑不决，但嘴巴被人强行撬开，就阻止不了舌头吞吞吐吐了。“我事前不清楚具体情况，到了酒店，我看见康建仁在忙前忙后招呼来客，支使人做这做那，到了正式开席时他将流县长请上主位，便清了清嗓子，站起身开口说了些祝福生日快乐之类的话，宴会便进入正题，渐次高潮。我揣测这次聚会应该是康建仁倡议的。”
甘庆堂似乎陷入沉思，寂寂地看着姚白，眼光笃定而不游离，唯有平放桌上的右手食指和中指不经意地交替着敲敲敲……冷场——像到了一片冰天雪地，但见白茫茫的凉意，期盼春天的勃勃生机快点到来。凝固的空气解冻，甘庆堂的元气恢复，雷声大作：“为什么离开本县不请假？别人不知道规矩，难道你也是头脑糊涂？”
“我怕你不同意。”姚白弱弱地说。
“你倒不是怕我不同意，而是怕泄漏了别人的秘密。我清楚你和那些人的心思，外面都在传我要走了，你们要及时掉转船头，抱新的大腿。”甘庆堂无情揭开姚白们的人皮，可以是鲜血直流。
姚白无法洗白，“我已认识到我的错误，对不起。”
县委班长临到换人，干部中思想混乱、活跃的人不在少数，拜码头、攀新枝，或明或暗客观存在。甘庆堂有亲身经历和深切体悟。他初到东峦当县长的一年多时间里，或许是一些人对他的经历、背景不了解，或许是还在观察他的性格、为人，来找他的多是程序性地一本正经谈工作，套近乎极少。快到两年时，外界不时传出县委主要领导要调整，他已听到这种信息，但他不当回事，上级组织没有任何说法，他不能偏听偏信。直到有天他推荐提拔的副乡长从乡下赶来，像特大新闻在他耳边播报，他才有了警觉。姚白早把自己当成了甘庆堂的铁杆、哨兵、马前卒，至于甘庆堂像不像这样认为他管不了。他在乡旮旯里头发现有人在悄悄咪咪议论县委的人事，经过乡村基层熏陶的他，政治嗅觉是灵敏的。他把听来的马路消息要秘报给贵人。心急火燎进城，直奔县政府。甘庆堂破例接待了这位越级报告者，当然这不是第一回了，姚白涎皮赖脸的隔不了多久就会来造访。
“姚白，今天进城又来出席重要会议？”见到老熟人，甘庆堂并没有摆起县长架子。
“县长，你别洗我脑壳了。我一个副乡长，一年难得来县里开次会。今天不是开会，但比开会还重要，我来向你报告一个听来的情况。”姚白作出神秘兮兮的样子。
“说来听听，有啥子这么重要？”
姚白压低声音，指了指旁边的县委大院，说：“县长，现在到处在说那个人要走了。连我们乡坝里头都晓得这事了，传得沸沸扬扬。”
“你说明白点，‘那个人’是谁，你这么关心。”甘庆堂有些不耐烦了。
“县长你莫装糊涂了，你的信息比我们基层快得多。”姚白一副委屈状，“还不是说的县委书记要走了。你的机会来了，我们基层衷心希望你能更上一层楼。”
“姚白，你该受批评了，这些不是你该管的事，张开嘴乱说就犯忌了。”甘庆堂嘴里在责备，实质心里还是受用的，他之前听到的进一步得到印证。“回去搞好本职工作，没事不要瞎猜胡说，更不要提到过我这里，跟我说过什么。”
姚白诡秘地说：“县长，跟着你跑的人不傻。”
姚白像沾神似的，预言货真价实。这段时间，来给甘庆堂汇报工作的乡镇和部门这长那主任的逐渐多了起来，到了要排队的阵仗。钟实厚为给这些等候的人端茶送水都忙不过来，还得在政府办公室再调人来协助。
传闻不是捕风捉影，东峦县委书记被上级去掉“要”字，真正应验“走了”。甘庆堂就任县长两年时顺理成章接任。
事事有轮回，目下甘庆堂被人说成“他”或“那个人”“要走了”。汇报工作的人明里暗里向流华办公室或私密场所转移。这种滋味不好受。十年光景，他早有思想准备迟早会被组织调离，但他不希望这样仓促结束，他设计的蓝图还未尽数实现。况且一些他亲手培养提拔的人，有了二心，他倍感人性龌龊，人心善变。悲催、伤感、哀切、痛恶……百感交集，撞击着他的心灵。
束手就擒，不是甘庆堂的性格。绝地反击，才是他的真性情。不能让歪风邪气占了上风，更不允许故意散布谣言、混淆视听的人有市场。
前进煤业集团的贷款担保意见书摆在案头，甘庆堂翻了翻，自然而然流露出的轻蔑眼神落在上面——“前进？不叫你后退就算对得起了。”他没有心思细看，便随意地丢在一边，又拿起堆得齐人高的文件，继续工作。
甘庆堂搁置签批前进煤业担保文件，像是被人走漏了风声一般，就有人闻到气味了。不知是巧合，还是真的失泄密，仅仅五天后，肖跃富便主动找上门来。但如同在甘庆堂的掌控和预料之中，他愉快地让煤业老总进了办公室。
“甘书记，你好忙啊，我来了好几次，你不是开会就是下乡去了。今天总算见着你啦。不是十万火急，我万难不会来打扰你。”肖跃富进门便倒出苦水。
甘庆堂乜斜一眼肖跃富，说：“肖大董事长，什么事会把你难成这样？”
“还不是为企业技改扩能要贷款的事着急。银行都已经说好了，只要担保手续办齐就放款。甘书记，前次你来企业调研时，我跟你汇报过，除了我们企业自身的资产抵押，还不够，想暂时借政府平台担保，待企业恢复生产就把贷款归还，便解除政府担保责任。这也是县委政府支持民营企业渡过难关的实质举措。”肖跃富像放花炮似的一口气说了一长串话，生怕甘庆堂听不明白。末了还嘀咕了一句，“甘书记，当时你可是答应了我们的。”
“哦，为这事。”甘庆堂仿佛记起了说过的话，但他并不正面肯定也不否定，“我叫你去跟流县长汇报，你去没去？”
“去过，在他办公室汇报的。”肖跃富态度诚恳地说。
“没有后续了吗？”甘庆堂问。
“有，最近又跟他报告过一次，他说他已在担保意见书上签字，由政府办公室送县委办公室呈报你。”
“你消息蛮灵通的嘛。最近一次是在哪里跟他汇报的？”
“在他生日聚会时。”肖跃富脱口而出，马上意识到不妥。但覆水难收，他只得把话自圆了。“不是我主动要去的，是康建仁叫我去的。盛情难却，不去面子过不去，今后也不好为人。”
“理解理解，人之常情，你做得对。况且县长的生日那是一定要祝贺的。”甘庆堂和颜悦色地说道。
肖跃富还在等“金口玉言”，却听不到声音了。此时他瞥到甘庆堂在翻手中的一份报纸。“甘书记，那担保的事？”
“哎呀，这事估计要让你失望了。”甘庆堂放下报纸，“最近上面有明文规定，政府不能给企业当担保人，尤其是像你们这种民营企业，那不符合市场经济规律和规则。在你们企业调研时我也是信口开河，没把上级精神吃透，你们要谅解。”
肖跃富悻悻然前脚走了，跟着传来地雷声。
康建仁出事了，被县纪委的人带走了。极其容易传千里的坏事，一夜之间在全县官场引起极大的震荡。岗位重要的县国土局长进去了，虽然还不知何种原因，但足以吊起人们想知道所以然的欲望。众说纷纭，有说康建仁乱搞男女关系没搁平，被女方的军人老公查觉到蛛丝马迹，向组织告发；有说他在征地拆迁、土地招拍挂中，得了别人的好处，但拿了钱没替人消到灾，激怒了老板，把他举报了；有说他长期公车私用，公费旅游，公款吃喝，机关离退休老同志看不惯，实名反映他的问题……说法很多，在真相未大白之前，所有人都只能瞎猜。不过，康建仁遭起，让姚白不寒而栗。他是了解康建仁的。康建仁是甘庆堂眼中德才兼备的好干部，也是书记心中的嫡系部队。康建仁曾是县政府办公室副主任，联系分管国土建设的副县长工作，跟随副县长参与书记县长带队的调研和召开的有关会议数不胜数。无论是在现场或者会议场合，康建仁绝不会错过任何机会，建言献策，踊跃表达，既是出于工作需要，也是想在主要领导面前表现自己。他的主动作为、内行专业发言，尤其是能说出领导想听的话，的确是把甘当参谋助手的角色扮演到了职业水准。久而久之，康建仁在甘庆堂心坎上镌刻上了“能干”二字。机会是给有准备的人，甘庆堂当上县委书记，对县级部门人事重新布局时，便将康建仁放在显眼的国土局长职位。康建仁当上了一把手，请示汇报勤快，将领导指示不折不扣落实，俨然成了甘庆堂的得力干将和股肱心腹。如此倚重的人，甘庆堂舍得拿下，必然不是道听途说的那么简单。姚白仿佛陷入人人自危的恐慌之中，更相信民间的另一种说法，康建仁是墙头草，听说甘庆堂要走了，扑进了流华怀中。所以栽水了。
国土局突然无主，由县长兼任主任的县土地管理委员会开会就不方便了。情况无人报，方案无人作，一些花费大力气、大功夫招进来的企业供不上地，天天到县政府催，要求兑现招商引资承诺。不得已，流华去请示甘庆堂。
甘庆堂桌上收拾得干干净净，一片纸屑都没有。流华来见书记，已提前打了电话。甘庆堂叫钟实厚把批阅过的和没来得及处理的文件全部拿走了。“流县长，才打了电话，这么快就过来了，真是雷厉风行啊。”
“见书记那敢迟到，态度首先要端正。”流华笑言，“书记好爱整洁，连办公桌也是一尘不染。”
“流县长你就理解不正确了，我管宏观，没有多少具体事要干，每天几个文件很快就处理完了，当然桌上就没有什么杂物了。”甘庆堂挥挥手，“哎呀，你以后当县委书记后就晓得了。我希望你尽快到县委来工作，超脱得很，我已做好了让贤的准备。”
流华的面部肌肉跳了两下，赶紧摆手，“书记，你言重了。我没那个野心，更没那个能力，从未奢求当书记。我更适合跟你当助手，我真心盼望你继续领导我们干革命。”
“流县长，你我共事这些年，彼此知根知底，更是相互信任。我是心怀坦荡的，有什么说什么，从不背后说人长短，更不会听信谗言。”甘庆堂笑容可掬地正视了一眼搭档，娓娓而谈，“不过，最近像有一股妖风在县里猛吹，大有愈吹愈烈的趋势。已经波及到我们间的团结了。这事你应该听说了吧？”
流华努力克制，尽量佯装冷静，“书记说的我不明白，请明示。”
“社会上现在正热火朝天地议论说我要走了，你当县委书记。不知是有人故意散布的，还是真有其事。这事你应该或多或少听说过吧。”甘庆堂又将目光射在流华遮掩不住泛红的脸上，如同探照灯打在上面一览无余。“我是相信组织的，组织没叫离开，就得尽职尽责，不然老百姓会骂我们屎不屙把毛室占着。你怎么看这个问题？”
甘庆堂够直白了，这等敏感而伤情谊的话题是不宜在两个暗中出招人之间正面交流。但他不想含含糊糊，明人不做暗事，说出来心里痛快些，也可警告对手收敛。皮球踢了过来，流华不得不接招。“书记，我是听到过，但我不信这些，所以没有与你交流沟通。那都是一些吃饱了撑的人干的，当然也不排除别有用心的人挑拔离间。我可以坦诚地说，我没有抢板凳的急迫和奢望。你可以侧面问问。”
甘庆堂笑了笑，似风轻云淡般地说道：“我一向认为你的认识是高的。只要我俩思想统一，就不怕他人从中使坏。对不对？”
流华点了点头，表示认同。然后迅速转换话题，他来的目的，不是谈论甘庆堂提到的那些有关传言的事，而是请示国土工作咋整。“书记说的完全正确。我记住了，我是讲规矩的人，在大是大非面前决不会胡作非为，你大可放心。我今天来，是想请示土委会如何开展工作的事。康建仁被纪委带走，我是前两天才听说，事前没有人跟我通过气。当然这有纪律规定，不是县长该管的事。我只是关心，现在土委会的具体工作由谁来负责，因为我们招回的企业隔三差五就来要土地，估计他们也找过你。”
“招来的企业不容易，我们请他们来也没少费力气。他们要土地，我们应该支持才对，不然会说我们政府不讲诚信。”甘庆堂不紧不慢地说，“哎，怪只怪康建仁不争气，在全县加快发展的关键时刻出毛病。我们不能因为他离开，就影响事业的发展，回头我跟组织部说安排一名副局长先主持国土局工作。最后根据纪委审查康建仁后的情况如何再作定论。我个人不想一棍子把人打死，要给人改正错误的机会。你也赞同我的观点吧？”
“康建仁现在情况如何？问题严重不严重？”流华没有正面回答，更关心案情。
甘庆堂的猜测没错，流华前面说那么多的话，只能算过门，他来的真正目的是替人说情。看来敲山震虎偶尔一用也不错。“纪委还未报告，不过据他们初查，问题还是不小。”
“书记也知道，我本人跟康建仁除了工作联系多些，其它没有更深的交情。”流华先把关系撇清，再谈看法，“不过从我跟他接触的这几年看，还算一个难得的人才，工作勤奋敬业，熟悉国土业务，也是遵守纪律法律的。从一个普通干部成长为一个部门局长，党组织的培养是首要的，也跟他个人的奋斗分不开。我有个不成熟的想法，不知讲不讲得？”
“但说无妨。”甘庆堂一副慈祥的面目给予鼓励。
“看在康建仁没有功劳有苦劳的份上，如果没有太大的问题，建议给个轻处分或诫勉谈话就可以了，我们要保护干事的同志的积极性，况且一个干部成长起来也极其不易。损失一个优秀干部，蛮可惜的。当然如果真有错误，我们想保也保不住他。”流华表达了意见，又不失守底线把后面的话给勾回去了。
甘庆堂像偷瞄了流华的底牌，不露声色地说：“我跟你的想法一样，想保他。但是还有个情况刚才没说，这个案子是市纪委交办下来的，我们还必须过得了这关才行。不过，我们都尽力吧。”
康建仁的吉凶难卜，尽管与己无关，旁人大都持观望、猎奇、等待的态度，但却收到了意外的效果。凡是去参加过流华生日聚会的人像屁股上夹了粑粑，没擦干净前老是觉得不舒服，生怕别人闻到臭味，无人不感到潜藏危险，失眠、恐慌、不安，总担心厄运说不定某天意外降临头上。谁都不愿意成为康建仁的后继者，思前想后，辗转反侧，痛改前非才是当下的选择，如同当了一回妓女赶快革过从良。这批人先后去给甘庆堂借汇报思想或工作之名，向甘庆堂这个尚在位的不知何时会离去的拿着他们七寸的人，苦口解释或者承认错误，态度虔诚的甚至事先准备书面检查当面呈报。甘庆堂并不惊讶，自始至终装着并不知道这事，既不评价，更不表态，听了就听了，大不了说句“好，回去干好工作”了事，他不想过多啰嗦，让这些人云里雾里想去。
流华并没有闲着，在处理繁杂的政务之余，当上了疗伤师和老大哥。一些自我感觉危机重重的人，表面去跟甘庆堂认错，暗地里押宝流华，打小报告，发泄心中不满，寻求保护和心灵慰藉。姚白也裹挟在这支人流中。流华如同一个合格的兼职心理大师，谆谆教诲小兄弟们，沉住气，莫犯低级错误，无为自杀。只要青山在，一切都有希望和可能。
姚白整日心里惴惴不安，像头上悬着个铁球，链子随时都可能断裂。他梦魇着将肝脑涂地，死相难看。不过半个月，他再次踏进甘庆堂办公室。“书记，我回去后，又进行了反思，深感自己不是人，是王八蛋。如果此时这里有条大河，我立即跳下去喂鱼。”姚白自贬一番，并声泪俱下地哭出声来，“书记，你要原谅我。我这段时间老是做恶梦，梦见自己被关起来了，惊醒后想想又觉得你不忍心这样不管我。我可能患上了忧郁症，吃不下饭睡不踏实觉，莫名心悸，甚至觉得人活起没有多大意思，结束生命的想法都有过。但又不想给你添乱，才控制了这些极端行为。”
“姚白，不用哭起等。我不欣赏一个男人流泪。”甘庆堂淡淡地说道，“我是书记，对每个同志一视同仁，包括你应该很清楚我的为人。如果是一个两面三刀，站在这山望那山的人，任何人都不愿意接纳。你只要心中无冷病，就不怕鬼敲门。”甘庆堂站高望远，一个人的所作所为，他洞若观火，清晰明了。在他眼中想塞沙子找错了人，他有这个自信。
姚白像小孩听大人哄逗立即止住泪水，千恩万谢与甘庆堂作别。
最末梢的一点权力也要使尽榨干，甘庆堂略施小计，一切像回到从前，平淡的生活日复一日有规律地向前行进。不过传得人心骚动的甘庆堂要走了的消息，始终似吹胀的气球，虽遇根缝衣针便破，但它就是拥有无限韧性和修复能力，招摇地漂浮在县域上空。姚白两次认错后，悬着的心稍微可以放一放了，他一如过去兢兢业业地工作，该去跟书记县长报告的照常勤快。他们也一如既往地开门热情接待。年轮转到了秋天，早晚起了凉意，不加一件薄衣浑身会起鸡皮疙瘩。姚白着一件黑色外套去上班，途中，他接到组织部的电话。本已趋于平静的心脏，骤然加快了跳荡。
姚白调整到县委宣传部任副部长，组织没讲理由，只说是根据工作需要。接替他的是钟实厚——领导身边工作人员外放——似乎理所当然——他打不出屁来。
最不擅长的行业，姚白只得服从，但他心里的怅然若失和忿忿不平久久不能失怀。他决计找个机会要去问过究竟。可是不能不令他失望——一个月后，甘庆堂调回市里。流华也离开东峦。
姚白凝望烟云滚滚翻卷、疾疾飘移的天空，扯开嗓子一串国骂，但又闪电般捂住嘴巴，唯恐隔墙有耳。
作者地址：四川省达州市大竹县竹阳街道新华路96号
联系电话：13981493139
电子邮箱：coc618@sina.com
邮政编码：635100