中国作家网小说参赛作品＋那时想当兵

中国作家网小说参赛作品＋那时想当兵
 


侵华日军投降那年深秋，我这个身高刚一米五多点儿，年仅十四岁的女孩，在凌晨听闻到“跨跨跨”的脚步声，急惶惶蹿跑到林西街头。母亲与弟弟相跟着。母亲捏紧我的手，捏得死死地问：“部队是要去哪儿？”我摇摇头。“你就一直跟着？”“嗯。”我点点头。“要是不行你就回来。”我心里一阵绞痛，看向一旁的弟弟：“照顾好咱娘。”弟弟揉揉眼睛，声音哽咽：“姐，你放心走吧。”
天上星光渐白，秋叶落光的枝条杵在空中仿佛母亲的手，我不能回头。回头是岸，岸愈离愈远，我的内心波涛汹涌，紧紧抓住身上的背囊，就像抚慰岸边那只牵肠挂肚的手。
就这样义无反顾，我蜷卧在了苍翠肃穆的烈士陵园。我并非烈士，陵园里没有我的墓、我的碑，我在骨灰寄存处的玻璃柜里沉睡。人说我是大地的女儿。其实我活着的大部分时间里，性别是模糊的。曾经有一个衣着朴素的女孩在玻璃柜前久久伫立，脸上的泪水一串串往粉腮唇角滑落，泪水眼看欲坠地之时，她掏出素白的手绢擦了，擦拭过后，新的泪水又再次从她的眼睛里五彩斑斓地涌出，她再次擦拭，擦掉泪水，又擤了把伤心的鼻涕，随即，将素白的手绢折叠着放进衣兜走开。
有人说这个落泪女孩是我的女儿，我不知道是与不是。沸腾的血液全部淌进了大地沃土，与我血脉相承的子女有吗？中华民族晴空万里的时代，天空在天上蓝得发亮，灵魂挣扎着探寻历史过往——辽西丘陵深处，几十户人家的北店村里，最受敬重的收生婆拿一把剪刀，瞧着大汗淋漓、将一块手巾都咬烂了的母亲说：“这一准是头胎，不好生。”父亲端来一盆温热水，连连点头称是。收生婆又嘟噜：“八成是男孩。”父亲喜不自胜，忙叨叨去邻家借鸡蛋，给收生婆煮水蛋，备喜包。
多不凑巧，我竟以瘦弱的女儿身，扫荡了所有人的企盼。这一年，正是日寇发动“九·一八”事变侵占东北三省那一年。
母亲虚着身子躺在炕上，歉疚地瞧向父亲：“没给你生出个男娃。”颓丧地瞥一眼破夹袄里裹着的肉团团，父亲唉了一声叹：“这糟年月，丫头片子生来就得受欺负。”“哇啊哇”我大声啼哭，哭声昂扬，脸色酡红，脑袋歪来歪去。父母无法解读我的驳斥，我的名字将成为一种光荣，将永远铭刻在共和国历史的长卷上。我还没有名字，母亲只以她伟大的母爱与想当然的意志，赶紧把她的奶头凑进我幼弱的口，硕大的奶子贴着我的脸，鳞棒葱似的奶头吮出了鲜香的汁，恰似大凌河水汩汩流淌……我们家在辽宁凌源。
两间茅草屋，谷草勒制的门，麻秆扎棂纸糊的窗户。三亩河滩地贫薄贫瘠，产得粮食掺和荠菜、婆婆丁、灰灰菜、白蒿子、地木耳许多杂七杂八的野菜，勉强填得饱全家人的肚皮。这日子清苦，并不可怕。就怕鬼子飞机隔三岔五头上转，嗡嗡怪叫着掉下几个蛋！都见过的，那蛋掉下来，连人带鸡鸭鹅，炸得血糊满天，整个世界零零碎碎。再怕老天爷凑热闹跟着瞎搅合，老天爷折腾起人来更容易，比鬼子还厉害。
卢沟桥枪炮轰隆“七七事变”那一年，龙王爷跑到凌源歇了脚，三天三夜大雨连绵，大凌河跟着发了疯，汹涌的洪魔狂卷着浊流沙石，把活人都赶到了山梁上。眼巴巴看着栖身的草屋、赖以生存的河滩地，全都栽进了水里。苦楚的人们双膝跪天，求菩萨灾消难满。懂得多的人说：“在天降雨的龙王爷，是被东洋鬼子闹事儿给气得，见天枪炮响，龙王爷正困着觉，睡不着，就降大雨撒气。要不然咱这块宝地，能出这大乱子？”于是，人人咒着东洋小鬼没什么蹦儿。
大太阳总算是赶跑了漏天的雨。水，仓惶逃进了人的眼。站在本该是家的地方，母亲的眼泪扑簌簌，念叨着：“家被龙王爷收去了。”我抬头凝望父亲愁蹙蹙的脸，大颗粒的泪珠噙在他的眼窝里面。怎么办？几亩贫薄的河滩地，净剩下光溜一地石头子，连一捧土都不见。有人说：“拔锅卷席，走吧。在这儿是个死。”我们只得鸭子过河随大流，背井离乡。
杂沓的脚步，叮咣的家什，哪儿哪儿都是逃难的人，鸟散，兽奔，乌鸦扑棱棱乱飞，冷不丁周遭一声叹：“唉，亡国！亡国奴啊！”我们没有实落的去处，父亲对母亲说：“走一步算一步吧。”
走一步就离凌源远一步，像是走了十年，又像是一眨巴眼皮，眼前一片无际的原野，分不清东南西北了，“啊，兔子，娘，快看灰兔子在草那边。”我攥着母亲的手兴奋地摇晃，母亲放下怀里的弟弟，一屁股坐在巴林草原不想动弹。辗转一个来月，我们都走不动了。母亲瞅着父亲：“咱心里得有个数。再走，就该刮白毛风下大雪了。”
“我去打听打听。”父亲拐拉着腿，头也不回掩进了超神旷缀缀小花的草场。蚂蚱在身边的杂草里蹦蹿，我两手一捂，逮住一个伸到弟弟脸前，母亲说用火烧烧能吃，我说我知道，肚子里有籽的螳螂会更好吃。父亲挺着腰杆回来了，满脸兴奋：“我找到地主翁德臣了，他答应借给咱们两间草棚子。”“啧啧，谁说地主都黑到骨头了？到哪儿都有好人呐！”
我们一家人生活有了着落。只是日子越过越不对劲，好似我们生活在一个矛盾的世界中，一方面，地主的物质财富不断积累；另一方面我们贫苦、劳累、疾病、恐惧、生活存在很大的不确定性。这些话我当时自然想不出来，只能形容掉到井里打扑腾，死不死，活不活。
天空低垂，阴沉地注视着，七岁的我夹着鞭子，赶着地主家的猪、牛，在林东草帽山野猪沟一带，气喘不停地奔走。小我三岁的弟弟吸溜着鼻涕，拽着我的衣袖。秋风苍凉，秋变成了冬，弟弟说：“姐，我的手冻裂口子渗血，像开了花。”“姐给你哈哈气儿。”打了春，入了夏，日头穿透没有云彩的三伏天空，遍地流火，到处蚊蝇。弟弟说：“姐，你看看我后背，是不是晒秃噜皮了，一流汗，火辣辣地疼。”我擦抹几把头上的汗说：“姐给你唱山歌。”“嗬哈，姐唱歌像百灵鸟啁啾。”
熬冬捱夏，一年一年的，苦日子拦不住我跟弟弟的长大！难以承受的劳苦，父母承着呢，种地、打场、割柴、推碾子倒磨、扑倒身子干活……翁老财说：“想我就是心善，收留你们一家子这么些年头，要不你们往外走走试试，东洋鬼子正在修人圈，赶到里头就别想活。”父亲一个劲儿屈膝、颠屁股，鸡啄米般点头：“是是是，咱是逃荒来的，也不挣工钱，这不，又添了个丫头，多出一张嘴，财主，你大仁大义行行好……”我气不过，暗地问：“爹，咱们全家天天累死累活，为什么咱还得求他？”父亲说：“穷不跟富斗，鸡不跟狗斗，咱在人家房檐底下住，咱得活，就得忍着。”
日子也就这样了，春夏秋冬，风霜雨雪，咬着牙，受得住也就过去了。直到一九四三年消耗殆尽，迎来了东洋鬼子最凶狂的年份，指不准哪里就有一堆腐烂的肉和死去的骨头，到处害疫病，鼠疫、伤寒、霍乱、炭疽，这在当时叫不上名字的细菌害死了许多活生生的人。到了冬天，尖利的西北风在草原上嚎叫不停，冻云遮着天，大暴雪接连不断，我们住在草棚里，吐口唾沫也能成冰蛋。夜里全家人躺在冷炕上，哆嗦着挤出一点热乎气，脚仍觉着麻痛麻痛，手也不听使唤。我问父亲：“爹，咱每天砍那么多柴火，为什么咱不能用？”父亲唉一声：“财主不是要往警察署里送烧柴么！”叹着气，父亲就又去柞树洼砍树疙瘩了。
傍晚回来，父亲像个雪人。柴火担子还没放下，就听翁老财在外面喊：“水缸都见底了，你跑山上歇息去啦？”父亲气得挂着冰凌的眉毛一抖一抖，拎着水桶就去了井台。天下万物都冻着，井台哧溜滑，那一桶水的代价是父亲一跟头栽在井沿上，脑袋着地，瞎了一只眼睛。
母亲劝父亲：“在家歇两天，缓缓伤指不定眼睛就好了呢？”父亲不能歇，穿上破棉袄，用根麻绳扎了腰，扛起镐头又得上山。弟弟冻得上牙打下牙，甩着大鼻涕问：“爹，你眼睛看不见，能刨柴吗？”
父亲罗锅着腰，偏头大睁着那只好眼：“儿子，爹这只眼好着呐，再熬几年，等你长壮实了，宽肩膀，粗胳膊，最能干活时候，爹给你娶媳妇。”
“要是能不去就别去啦，雪地大日头，好眼也给晃瞎了。”母亲闷声嘟囔。
父亲瞅了眼母亲，像是一望望尽永远的深潭，母亲愣怔一下，父亲走了。
冬天天儿短，眼瞅着日头过了头顶，偏到了西，父亲没有回来。母亲说她右眼皮子老跳，我说草原上有狼，瘦骨嶙峋的。母亲一跺脚，将小妹放到炕旮旯，带着我跟弟弟钻进风雪中。
枯树一棵一棵在暗影里杵着、僵着，父亲常去的柞树洼背风湾子不见他的人影。嘎巴嘎巴冷的空气中响彻着我们的声声悲呼：“爹啊——，孩子他爹——”狼嚎声传了来！弟弟恐惧地抱紧母亲的大腿，我绷着身子，举起手中的大木棍，母亲发出一声悲惨的长唳，雪地上，一具躺卧的人形！
父亲没有死，只是蜷在那里干挺干挨。我们生拉活扯好半天，父亲嘘出一口气儿：“我眼前黑糊糊的，黑糊糊的。”我说：“爹，天黑了。”弟弟也说：“爹，天黑了。”父亲的枯手抖抖颤颤：“我这只好眼也看不见。”
翁老财耳尖，腿还勤。隔天大清早，就满脸嫌恶地迈进我们住得矮草棚子，斜一眼土炕上的病人，干叫道：“你们住的这间房赶紧腾出来吧，我总不能白养闲人。”
我们提着铺盖卷，搀扶着双目失明的父亲孤立于冰雪中。雪在持续地下，风搅着雪，天地间一片迷茫。小妹刚三岁，脑袋耷拉在母亲瘦瘪、早就吮不出汤的奶子上，一个劲儿喊饿喊冷！
饿，冷，我和弟弟不是感觉不到，肚里的食儿早就消耗地干干净净，身上都冻木了，弟弟怯怯地靠向母亲，母亲正横起袖子擦泪，我搀扶着父亲，父亲激愤地张着嘴望着天——天穹阔大苍茫，俯视万物似也熟视无睹。父亲用力哀号，声却哑弱如蚊蝇：“老天爷，老天爷你的眼睛难道也瞎了吗？我拖家带口，黑天白日劳作六七年，到头来鸡抱鸭子干忙活啊。老天爷，你也瞎了吗？”
一辈子忍让屈从，顺乎天道摆布的我父亲！三天不到，双目圆睁，大口洞开，去世了。偌大的世界只剩下西北风的怒吼，雪花“沙沙沙”的落地声。
秋的天空，又高又远，几簇白云一前一后相跟着。母亲搁在行囊里的烙饼原本是热的，现在凉了，凉了的烙饼吃进肚里，我幸福地嗝呃，抹一把嘴，嘴周沾满饼屑，母亲把所有的粮食都烙成了我背囊里的饼，她明明是那么不情愿我追随部队。
半块破草席裹埋了父亲后，荒凉的冬天的世界，除了偶尔从雪里枝棱出来的枯枝衰草，连只觅食鸟都不见。小妹饿得眼看着成了小柴棍儿，大哭几声就只能张着小嘴轻喘了。有人看上了我，拽着我的手腕，朝母亲极富煽动性地比划了一个数字，又加了句：“咋样？”母亲仿佛受到了莫大的侮辱，一把将我扯进怀里，嗓子劈了：“就是饿死咱也不卖！”我困惑地注视母亲，母亲摸着我粗长的辫子说：“剪了吧，娘不能让你受了欺负。”
我变成了一个散着头发的假小子，和弟弟一起到处寻活儿讨饭做小工。不久之后，我跟弟弟喜气洋洋地带回来半斗谷子。母亲一粒一粒数着，数出一小把，小心翼翼下进支起的炉灶内，火在燃，水在滚，我和弟弟的脸都被映红了。我抱起小妹：“快看，看哪，是小米粥！”小妹的眼睛睁得好大好大，只是她的身体不知何时已经冰冰凉了。
母爱中的部分塞进牙缝里了，我折根草棒剔着牙，遥望百米开外的部队，似乎，队伍是在向林东方向开进！
生命兜转往复，走了多远我记不清了，总该是很远很远吧。母亲不说话，我和弟弟把眼神从吃死人肉的野狗身上撇过去，少年老成地看天，天儿短，一会儿就被我们看黑了。黑了的天上有月牙，月牙上弯着小妹和父亲。接连失去父亲与小妹，母亲那双哭天抢地，哭乏哭胀的眼时睁时闭，我和弟弟讨到几口饭，立刻端到母亲眼前齐齐喊：“娘”。母亲忽就流露出了天空般深邃的希望：“记得你二叔一家早先好像逃荒到了林西县。”母亲说这话时，弟弟一下子从那过于沉重的神情里显现出了孩子该有的稚气与喜悦：“林西？娘，那咱这就从‘林’的‘东’县去到‘西’县。”听说现今从林东到林西只需一趟动车，二十几块钱。我们，用命运丈量。持枪警备军在林西城门守着，门洞子前挂着呲牙咧嘴血肉模糊的人头，贴满了杀人布告。
2
弟弟压根不记得二叔的模样，我模糊中尚有二叔的影子，当门被哗啦啦卸了闩，当啷一声打开的刹那，我跟弟弟不是睁眼瞅着探向门外的二叔，而是抽着鼻子吸嗅从门缝散出的饭香。很快，我们的注意力被母亲拽回到二叔身上：“他二叔，咱这娘几个也是没法子，我死也就算了，可这俩孩子啊……”瘠瘦的母亲拽着同样瘦得跟干柳条似的我和弟弟，扑通跪向了世上唯一与我们有紧密联系的人。
膝盖覆于大地，二叔托住母亲的胳膊将母亲拽起，不大一会儿功夫，热腾腾的粘饼子，热糊糊就被我们吞了个精光。二叔唉一声，满脸凄凉：“还以为我那老哥拉家带口在林东过得挺好，这年月，鬼子，败兵、土匪，折腾来，折腾去，我的生活也几近吃不上，住不下啊，唉！还有我那儿子……”说话间，二婶一直在连炕锅台前呜咽，所有的目光聚向二婶，二婶眼泪一抹：“都是一家人，咱不照应谁照应，我这就去把东房屋拾掇拾掇，往后日子啊，怎么也能对付着过。”
那一夜，我们饱饱地睡下，父亲和小妹全在我的梦里幸福。
幸福来得太突然，天地间所有的混沌渺茫，突然就消逝不见。鬼子的刺刀没了，“膏药旗”抖了几下，也在林西县城消失了。这年八月十二号吃罢晌饭不多时，街面上开进了苏联红军。人都出门去看，我站在人群中好奇地观望，一辆、两辆……这是卡车，一辆、两辆、三辆……这是坦克，后面还有一门一门大炮，有坐车的兵，有走着的兵，都是卷头发、高鼻子、蓝眼珠，他们还从车上拿出大列巴面包分给沿街百姓。惊喜、激动，人群中有人高喊“乌拉！万岁！”
突然，英姿飒爽的队伍中冒出了几名女兵，我的眼睛刷地一亮，呵！呵！手抱大列巴，我的眼神粘住了那些女兵，第一次看见，简直不敢相信是真的，是活的，她们胸前还挎着转盘枪，多美！望着那些女兵，一个念头蹿进脑海：都是女子，咱也要当兵。
部队走得极快，我一溜儿小跑地跟，一天了。我两腿发飘，浑身冒汗，眼见着可怜的月亮爬上了天，我愣怔着眼看着部队的影子在月亮地里拉长，缩短，变胖，变矮。夜深了，风凉飕，掠一大抱荒草，睡在乱蓬蓬的草地上，我融在想当兵的拗劲儿里……
洋八路我是参加不了的。我跑遍了林西县，把嗓子都跑得冒了烟，太阳往西赶的时候，一个半截眉毛的人眨动着眼皮喊住我：“你是要吃白面卷子炖猪肉？”我好生奇怪，横起袖子擦头上的余汗：“我想当兵。”那人一挤眼睛：“这就对啦，跟我来吧。”我高兴坏了，紧随着他。
左拐右拐，天踏实地的要黑了，街上的行人不经意间变得稀少。半截眉毛越走越快，似乎哪里不对劲，这人该不是坏人吧？越想我越怕：“嗳，你要带我去哪儿？”“不远儿啦，就到地方啦。”半截眉毛转过脸嘻嘻，这笑带着邪乎劲儿。“我还是不去了吧。”“嘿，可是过了这个村没这个店啊。”我被心中想当兵的欲望牢牢地钳住，再次谨慎地跟着他，倒要看看能搞出什么鬼，情况不妙，我撒腿就跑！
荒草散着宽广大道沟渠里的气息，空气浮游，寒意透彻，天上怎么连颗星都没有？从草窝里爬起，轻手轻脚地摸向部队，队伍依然矮在那里，我心安了。转回草窝踏实地睡去。有双久经黑夜锻炼过的眼睛盯着我睡下的草窝瞧了几眼，又瞧了我几眼，疑疑惑惑。
僻静处，一歪腿方桌胡乱摆着。负责人穿着一身黑衣，头发在暗黑的天色中闪着贼亮，他用十分近乎的口吻问：“为啥子要参军？”我搔搔头，一时答不上来。带我来的人说：“这孩子就是想吃白面卷子炖猪肉。”我急得鼻尖冒汗，急摆手：“不是，就是想当兵革命！”“好，好，好！”头发贼亮的黑衣人一连答应了几个好。
就这样报名当了兵。脚步涩滞踉跄的回家时，我简直不敢相信，我是军人了！母亲眯着眼问：“啥好事儿？”我抿嘴一乐：“过几天你们就都知道啦。”
过了几天，林西县飘来了分外鲜艳的红旗，一面、两面、三面……人们呼呀，喊呀，漫天震响，身背行囊的战士向欢迎的人群手一招一招的，满脸喜庆……我站在人群外面，眼神困惑迷茫。想来想去，我想不明白。越想也就越糊涂。几天前，招我入伍的参军处找不见人影了！
正碰上二叔挑着挑子伫立观望。二叔常年卖烧饼倒个小买卖，日寇“膏药旗”像招魂幡儿般在林西飘摇的时候，二叔就带着儿子串街走巷，叫卖的吆喝抑扬顿挫。后来儿子没了，尸体被炸得零零碎碎，这也是二婶乍见母亲带着我跟弟弟，眼泪像漏天的雨哗哗流的缘由。日子总还要过下去，二叔早在磨难中见多识广了。
“二叔”，我远远地喊过去，凑到跟前：“二叔，怎就又来一拨兵？八路军不是早在县城里了么，他们还设有招兵处，怎就又来一拨？”
二叔冷哼一声：“那是李鬼，是打着八路军旗号的王八兔子鬼吹灯。”
“什么？二叔你说什么我没明白。”
二叔转过脸，对着一路向前的红旗翘起大拇指：“这才是正牌八路！打日本，剿土匪，爱百姓，其余那都是官胡子，吃喝队，伪满汉奸，邪派……”
我捏着衣角，直立着窒息了。
等我回过神来时，日头已经将没不没，我一手按住膝盖，一手按住狂跳不止的胸口，眼前，八路军战士在抬铺草、背马料，打扫宿营，八路军就驻扎在林西西北角城墙根儿处的磨坊院，也招兵，只是不招女兵，年龄小的也不要。
“还知道回家啊？你是要急死个人还是咋的？锅里有剩饭。”母亲生了气，一巴掌拍死只蚊子，上了炕。我连掀开锅盖的心思都没有，思绪飘飘散散……不是谁都能参加八路军的，我想当兵，也许只能成为我隐秘的冲动！母亲和弟弟在炕上发出了鼾声，我不想上炕，坐到门墩上，看着月光。我太想当兵了！就像一个人突然想去做某件事，迫切地想，想得几乎要发疯！也许这是一种使命，人生而俱来的使命。“使命”这词儿，当时我也想不到，我只是有种类似的想法——人活着终归要去做某件事情。
一缕发丝被我缠在手指头上绕，绕着绕着，忽就有了想法：若是我的头发变短了呢？相比八路军的平头，我的头发太长了。风拂动着我的发——我的意识有些朦胧，母亲说过，到了二叔这儿，日子安稳了，留几年头发，等大辫子又粗又长的时候，我就可以嫁人了。会嫁给什么人呢？我会有孩子吧？……我羞羞地摸着发，将不长的发编成了两条小辫子，垂挂耳旁，小辫绕指柔，我又解开了发辫，发丝经过一编一解，有些弯曲，我反复地抚摸……天将亮微亮时，我拿起了剪刀，咔嚓咔嚓，发丝滑落脖颈，我给自己剪成了小平头。蹑手蹑脚地溜到街上，奔跑……白云在瓦蓝的天空游荡，风散着老哈河水的秋爽新鲜。尽管一夜未睡，我依然精神振奋。起床号悠扬的八路军营房，一个高大个头的首长迈着沉稳的步子走来，我的嗓门呼啦一下放开：“首长，我要参军！”声音一出口，我意识到喉头干哑哑的。
奇怪，我原本清脆的百灵嗓儿，咋就一夜间变成了驴叫天呢？我下意识地捏捏脖颈，感觉左喉里有个上吐吐不出来，下咽咽不下去的疙瘩。沿街逃荒时听说书人说古，伍子胥一夜白了头，我还不信，这下好了，我也不用故意男腔男调了。
首长的目光矮下来，端量我，从他的目光中，从身旁走过的精壮士兵的眼神中，我意识到自己坯子差了，个矮贼瘦，好像不会是一个敢打敢拼的战士。我的心开始慌，能有什么办法？父精母血，生就了咱女人的身骨。首长微笑着：“小鬼你多大？”
我眼睛机灵灵一转：“民国十八年生，属蛇。”
“不够年龄啊。”
我瞪眼惊讶，难道报大年龄被首长看穿了？我呜呜哭了起来：“首长，你知道我父亲怎么死的吗？翁老财赛阎王，父亲当牛做马死后无处葬……”一大堆的死说活说，软磨硬泡，到最后我哭得更凶猛了：“首长，我要参军，我要报仇！”
首长发了怵，咕噜一声咽了一口唾沫：“这样吧，你先回去，我们开会研究研究。”
我破涕为笑：“真的吗？首长说话可要作数哦。”眼泪鼻涕一抹，我兴奋地奔跑回家。母亲见我脸色红彤彤，又见我头发剪短了。追着我的屁股问：“咋了，这是？”
“娘，没啥，就是心里高兴。”
母亲困惑地看着我激动的背影。我跑开了。我要等到随部队出发那天，再告诉母亲，省得她提前担心。暂时，就让我一个人嘻着嘴乐吧。
等待的日子，太阳升起来，很慢；太阳落下去，很快。月亮爬上天，我企盼明天就会有人来喊我到部队报道。明天过去了，到了后天，后天也过去了，大后天……七天了，秋渐凉，小燕子都陆续迁移林西了，我依然没等来去部队报道的通知。我去部队打听，说是部队负责清剿日军残部和伪军残余势力的任务已经完成，马上要开拔！
3
从草窝里一睁眼，天空仍被黑色罩着，暗沉灰蓬的阴雨天。晚秋的雨没完没了，从早晨落到黄昏，我在雨中跟着部队跑，衣服裤子粘在身上，鞋子里的水呱唧呱唧，有个背行囊的战士在注意我，像只惊了枪的小兽，我隐到树后，四下看看，犹疑着继续跟上部队往前走。
“看你往哪儿跑？”身后有人猛追而至，我急回头，衣领已被战士从背后揪住，被逮了个正着。我简直要哭出来了，扑腾着大喊：“我想当兵！当兵！”
首长得知有个小鬼，一见是我：“怎吗，又是你？你就这样跟着部队跑了二百来里地？”首长已经见我三次了。得知队伍要开拔的消息，我急得脚下着了火，硬闯着去见首长：“首长，别人能参加革命，我怎么就不行，我个头是不高，可我浑身带劲，越瘦越机灵……”我的眼泪哗哗地。首长很耐心又很肯定地答复我：“咱们部队不是普通部队，你年龄小会吃不消，等年龄够了，再参加革命也不迟嘛。”“我不等，我现在就要当兵革命，现在就要！首长，我绝累赘不了部队，我就是心眼里觉着部队好，……”首长没了耐性：“你这小鬼咋这么拗，哭哭啼啼，像个丫头。”首长说我什么？我瞪着首长的脊背，哭嚎吞进了肚里。
八路军部队不要我！我蹙着眉，脸色涨红，一路走回家。母亲见我像霜打过的庄稼软蔫蔫地，问：“怎么了啊？”“没什么。”进屋朝炕上一躺，我两眼望着棚顶发呆。母亲吵嚷起来：“大天白日躺什么炕，出去帮你叔吆喝买卖，不然晚上没钱出新的卖。”
我心情毛躁、蔫头耷脑地往外走，再抬眼时慌觉我又走向了八路军的驻地营房，远远地，那面红色的旗，被风吹得鼓起，充满张力，仿佛要带我去远方。事儿是人干出来的，事儿难道不是人干出来的吗？
我开始天天注意部队的动向。八路军进林西县时，身后都背着行裹，我也偷摸打点起自己的行裹。远路无轻担，有的东西我塞进去，又拿出来，有的我拿出去，又塞进去，母亲看见了，惊讶：“你这是干什么？”我知道瞒不过了：“娘，我想参军，部队首长不要我，我没别的办法，就寻思偷摸跟着部队走，走到半路，首长总不至于把我撵回家吧？”我说得极委屈却也平淡，母亲却像五雷轰顶，一把拽走我的包裹：“不许去，你一个女孩家，怎就想当掉脑袋的兵了？”
“娘，我爹是怎么没的？小妹又是咋糟蹋的？”
“正因为咱家残了半个，娘才不能让你去。你弟还小，你要是没了……”母亲说到这儿，眼里噙了泪。
我的声音顿时软和下来：“娘，我只是去拿枪杆子，我有了枪，就可以把汉奸财主坏蛋都给嘣了。”
“你是个女孩家，硬拿脑袋往牛角尖上戳，会死的。”母亲的话神不知鬼不觉转回到了原点，母亲固执。我同样固执：“娘，你甭管我是男是女，我就是要去拿枪杆子，看谁还敢欺负咱。娘，王八吃秤砣，我铁了心的。”
母亲看着我，好像咂摸出我这话也说两遍了，哪个当娘的不知道自家姑娘的脾性，再说什么都白搭，她一屁股坐在门坎子上，屏障般横着：“你哪儿也不许去，给我安生在家里待着。”
我狠着心说：“娘，你就是段木头，钉在门框上，我要走也照样能走。”
母亲的眼泪吧嗒吧嗒……
我蹲下身，抓住母亲瘦骨棱棱的手：“娘啊，你放心，女儿一定在部队里混出个人样儿。”
“首长，你已经不要我两回了，有再一再二，没有再三再四。”我眼跳绿光，狠狠打了个大大的喷嚏。哭最没用，在首长面前我已经乞怜般哭两回了。我要走正路行大道，没什么阻拦得了！首长“啧”一声，扳着的面孔无奈地阴转晴：“行吧，那你到通讯班当通讯员吧。”倏地，泪水沿着我积满灰垢的脸热乎乎地流下来，心里原本准备好了的破釜沉舟的大话就这么给吞了，我的个天，喜悦带我轻飘飘地跨进了圣殿！心在呐喊：满载爱的年华，我愿意将其献给党，牺牲个人，终身为党的利益而奋斗。白云携着小鸟向我飘来，全身上下咯吱窝都在欢快！