中国作家网小说参赛作品《琼花，琼花》

中国作家网小说参赛作品《琼花，琼花》
 


                 琼花，琼花
                   崔敏
                   
                    一
处暑这天燠热，落地扇唿唿响，小帆歪在床榻玩手机。琼花从外面进来，小帆考考你，为啥人家一听我的名字就管我叫娘子军。小帆皱鼻子，头也未抬。妈，管你叫娘子军的肯定是上了年纪的人。对呀，琼花端起搪瓷缸喝水，小帆在百度里搜索。这是老电影《红色娘子军》中的一个人物，后来改编成芭蕾舞剧、京剧，风靡一时。小帆从床上跃起，凑到琼花近前。妈，你看剧照美不美？不看则已，一看琼花笑啊笑，牙床子都露出来了。照片里的“吴琼花”身材高挑，脸蛋红红的。脚尖点地，腾越，腿长胳膊也长舒展极了。琼花放下手机，我这身肉，往台上一站，观众准跑光了。小帆拈起一粒秋葡萄，人家演员是万里挑一，从小经过特殊训练，不好比的。琼花想儿子长大了，会说话了。这时袁莉在门外喊，琼花琼花，琼花出来，啥事？袁莉说下午领宝山去南郊看看，最近这娃又不太稳定，总嚷嚷着要回老家，你帮我打扫一下外科。行啊，琼花说，天黑能回来么？
能么，就开点药，袁莉干涩的嘴唇努了努，手中拎了件褂子走了。上个礼拜医院食堂的老板想寻个钟点工，饭口帮着收拾桌面洗碗碟，问琼花有空没？琼花推荐了袁莉。才做没几天如果赶不回来，得跟老板讲一声，别误人家的事。袁莉走远了，琼花捡起桌上的蒲扇，问旁边的振海，几点了？十一点差五分。琼花说那你擀面去，中午吃臊子面，菜还有吧？马振海扔掉烟蒂，有呢，红萝卜、青椒、蒜苗，冰箱里还有块五花肉。琼花拿蒲扇拍了拍腿，轰蚊子，马振海脚步喧腾去了厨房。
这是医院的车棚，铁栅栏围着，当中有座铁皮屋。铁皮屋后紧挨院墙，拿青砖石棉瓦砌了间简易厨房。铁皮屋的西侧，存放本院职工的电动车自行车，不收费。东侧对外，最近几年价格翻了两番。琼花坐在门口那把藤椅上，有熟人路过笑笑。没人，哪怕几秒的工夫就盹住了，双目微阖，笑靥挂在嘴角，像尊弥勒佛。
琼花姓吴，十九岁嫁给马振海，距今整整廿年。儿子小帆读大一，女儿小凤在省卫校，明年毕业。外科的蔡主任说了，护理部只要点头我没意见。救护车的扬声器“昂昂”叫了两声，泊在急诊那边，一辆奥迪缓缓驶过进了停车场。刚来那会儿，停车场还是几排平房，住着职工家属，哪见过这么多的车呦？有天晚上琼花忧心忡忡对马振海说，照这样发展下去，车棚非取消不可。马振海笑，自行车电动车总会有人骑，有人骑车棚就拆不了。也是，蔡主任就骑辆自行车，下班的路上时常推着走。人家蔡主任买不起四个轱辘子？就是想走一走，运动运动。
下了班的医生护士三三两两从楼道涌出，琼花忙着挪车，招呼。穿粉红色裙装的实习护士去食堂吃饭，美团外卖的小哥将电动车停在住院部楼下，拎起膠袋一路小跑。阳光璨然，该走的都走了，自家的厨房传来花椒炝锅的香气，琼花重新埋进藤椅里，脚生疼，像是长了个鸡眼儿。
 
 
 
马振海的左脸有块拳头大的胎记，也叫鲜红斑痣。看过，大夫讲没啥好办法，娘胎里带来的。家人喏喏。好在不影响吃喝，也不影响做活，胎记就胎记吧。琼花不愿意这门亲事，但她没办法，母亲给定的。吴家马家都在骆峪，隔着一道山脊。琼花的大哥吴佩奇是个独臂，右边的袖管空荡荡，小时候被电给打了。二哥小儿麻痹后遗症，拄双拐，腿跟麻花似的往前挪。琼花十岁那一年，在韩城挖煤的父亲死于一场瓦斯爆炸。噩耗传回骆峪，琼花正在沟里揽番薯茎叶，打猪草。婶子舞动着头巾，跌跌撞撞从洋芋地里冒出来。琼花琼花，出大事咧，天给塌咧。婶子就爱一惊一乍的，天怎么能塌呢？琼花举起镰刀，眼睛黑漆漆，望天。乌云四合，豆大的雨点落下来，起风了。琼花跟着婶子往回赶，雨越下越大，门口聚了伙人。阵阵哀嗥混杂着雨水劈头盖脸砸过来，琼花腿一软，被婶子抱在了怀里。第二天，大哥跟母亲去了韩城，除了几千块钱的抚恤金，带回家的就剩下一抔骨殖。
琼花身量不高，圆脸，眼睛大大的。初三的下半学期，正准备中考，母亲不让念了。抚恤金消耗殆尽，家里实在拿不出钱来，供她继续读书。大哥那时早就离开了学校，养羊养猪养鸡，母亲去镇上卖羊奶、鸡蛋，以补家用。琼花在家干农活，到了十八岁那一年，有媒婆来撮合，男方就是马振海。马振海有个妹妹叫马振英，在县里的餐馆做服务员。媒婆非外人，正是马振海的姑妈。姑妈说振海的父母看上了琼花，而振海有缺陷，望上去不美气。人是好人，除了不美气没别的毛病。你们家佩奇模样好着呢，可少了条胳膊。这样吧，琼花嫁给振海，振英嫁给佩奇，谁也别嫌弃谁，咋个相？母亲没怎么犹豫，或者说，可供转圜选择的空间实在有限，应下了。不应咋办么？佩奇都二十六了，形影相吊，整天跟鸡呀猪呀羊呀打交道。母亲望着琼花，笑，笑着笑着嘴一瘪就给哭了。琼花知道母亲的意思，自己受委屈了，其实更委屈的是马振英。马振英高高的瘦瘦的，在学校打过篮球。马振海无非脸上有块胎记，眼睁眼闭也就过去了，人是囫囵着。而吴佩奇少了条胳膊，连最起码，结结实实的拥抱也给不了啊。因此，从那一刻起，琼花就怜惜嫂子马振英。
腊月里成亲，一个娶一个嫁。忙乱中，说不上喜悦还是忧伤。大年初七，琼花跟着马振海进了城。马振海是个厨子，面案上的师傅，在一家技校食堂做活。技校是企业办的技校，琼花洗菜择菜扫地抹桌，打杂儿。食堂生活安稳，一年有两个假期，小帆小凤先后呱呱坠地。这期间，大哥吴佩奇与嫂子马振英在县上开了家小超市，起早摸黑倒也衣食无忧。嫂子马振英生了两个儿子，累是累了些，脸上总笑呵呵的。母亲与二哥仍在骆峪，庄稼是不种了，羊、猪也不喂了，养鸡养鸭有一畦菜地。琼花每次回屋，给母亲留些钱，买粮油调和。临走，带些菜蔬鸡蛋鸭蛋顺路给嫂子送去，说说话。
小凤七岁那一年马振海出事了。干活的时候不慎从高处摔伤，腿、脊椎骨折，在医院躺了三个多月。医院是企业办的医院，规模不大，现在外科的蔡主任当时就是一名主治医生。技校方面并未推诿，先看病工资照发总得吃饭吧，琼花就在职工医院日夜照料马振海。
病情一天天好转，马振海能下地走动了，琼花闲着也无趣，经常帮袁莉搞卫生。医院的保洁员各管一摊，袁莉就在外科，普外。袁莉商洛榨水人，老公出车祸殁咧，儿子受刺激脑子出了麻达。经人介绍一边在医院做保洁，一边给儿子治病。宝山在附近的汽修厂当小工，病情时好时坏。隔些日子，袁莉就领儿子上安定医院复诊，拿些药。安定医院在南郊，俗称精神病医院。袁莉忌讳，谁要问起来，一概回应上南郊了。她一走，就让琼花顶着，一来二去跟管后勤的侯檠认识了。
侯檠说干脆，你就留在医院做保洁吧，你老公呢守车棚。马振海眼瞅着要出院，脊椎问题不大，腿上的钢板一年后取出。但蔡医生讲了，重体力活最好别干，再有个闪失可就难说了。琼花谢过侯檠，回到病房跟马振海学。干，马振海在掌心砸了一锤子，咱这是因祸得福。面案上的活儿不能再弄了，从早到晚长时间站立，虽说有机器，但扯面削面搬笼屉一点也不轻松。咱出工不出力，占着茅坑不拉屎心里也别扭。就这样定了。技校食堂那边巴不得，与马振海签了协议，给了笔赔偿款从此两清。
那一年琼花不到三十岁，在保洁员中最年轻，眉眼也算周正。她非常珍惜这份工作，穿着保洁服，动作舒缓而小心。出来进去见了大夫护士，总是笑吟吟靠边站定。生活垃圾中，不乏瓶瓶罐罐纸张杂志，归拢到一处攒着卖废品，又是一笔收入。进入腊月，下了场纷纷扬扬的大雪。雪后初霁，琼花推着垃圾车去回收站，侯檠站在水房屋檐下吸烟。没话找话，琼花问侯主任，年货备齐了？侯檠笑，也没准备啥，就是想寻个钟点工打扫一下卫生。琼花想都未想，扬眉。寻啥钟点工，我去，你家多大个房子吗？半天就弄完了。侯檠扔掉烟蒂，比你那铁皮屋大不了多少，就两室一厅。本来不想弄的，现在过年又不兴串门，各忙各。可今年儿子要领女朋友回来，头一次上门，老贾非要好好拾掇一下，我俩哪有时间么？
老贾是侯檠的爱人，琼花知道，妇产科大夫，医院最忙的科室之一。另外两家是儿科、神经外科。琼花就清扫神经外科，床位一直紧张。而侯檠最近当主任了，精力放在基建上。新来的院长大刀阔斧，将原先行政上的几排平房推倒，盖楼呀。侯檠说那就谢谢你了，孩子后天回来，你明儿能抽出空吗？没问题，琼花边走边笑，就交给我了，多大个事情。
第二天恰逢周末，琼花晨起干完活回到车棚，喝了一大碗山药稀饭。她抹了抹嘴，面颊红润，对马振海说。你中午自己买点吃的，我怕赶不回来，咱头一次给人家做活做细发，留个好名声。还有，琼花扫了眼门外，别瞎嚷嚷，谁要问起来就说不知道弄啥去了。马振海搓着大手，擦窗户注意安全，就这。
琼花骑自行车来到创新南路，在小区门前给侯檠电话。电话响了十几秒，侯檠推开二楼的一扇窗户，喊，琼花琼花在这呢。拾阶而上，琼花问贾医生值班？是啊，侯檠硕大的脑壳汪着一层油，妇产科忙得要死，她今天连轴转要上二十四个小时。进门，两室一厅厨房厕所看了，这是套新房，六十平米的样子。琼花暗自嘀咕，够干净了，人家还是讲究。侯檠说我们老贾吩咐了，房不用扫，就擦擦玻璃，厨房厕所稍微清理一下，主要是油渍。那就辛苦你了，我去市场转转买些菜。
真没多少活儿。地是复合木地板，拿拖把拖，家具家电用抹布擦拭。接下来，灶台抽油烟机厨柜犄角旮旯，蘸上洗洁精温水，揩了两遍锃光瓦亮。窗玻璃并不脏，湿布擦完换一块干布，简直能照出人影来。这期间电话响，固定电话，琼花没接不合适。厕所里的马桶，先喷了些八四消毒液，拿刷子刷，放水，洁净如初。琼花坐在上面，痛痛快快撒了泡尿，想，啥时辰自己能有套这样的房，美死了。侯檠进门，琼花正拿湿布清理厕所的瓷砖门窗，扫尾。琼花说差不多了，你检查检查，对了，刚才电话响，我也没敢接。
侯檠脱外套换了双拖鞋，满脸堆笑。还检查？我谢谢都来不及呢，整个焕然一新。说着，侯檠瞄了眼来电显示，噢，是老贾打来的。电话拨过去，侯檠喊琼花琼花，贾大夫要跟你说话。琼花在裤子上揩手，她跟贾大夫并不熟，见面点头那种关系。贾医生说谢谢你小吴，大冷的天跑一趟，中午吃了饭再走。另外，我准备了几件衣裳，有冬天的夏天的，咱俩身材差不多，你可别嫌弃……贾医生说一句，琼花说句谢谢，笑。她是没想到，人家贾大夫这么客气，简直太客气了。放下电话，琼花微微的有些冒汗。暖气充沛，索性脱了毛衣，接着在厕所擦墙面瓷砖、台盆、浴室柜。
侯檠进门就开始忙活，西红柿炒鸡蛋糖醋里脊端上了桌。还有两道菜是买现成的，八珍烤鸡、腊羊肉。琼花多少有些忸怩，想走，侯檠哪里肯。我们老贾说了，让我招呼好，否则跟我没完。琼花洗手脸，笑，只好坐下。侯檠斟了两杯葡萄酒，长城干红，忻忻然。小吴，有个事情提前透露一下。这跟帮忙打扫卫生无关，已经观察很久了，领导也点了头，就是。说到这里，侯檠点烟，吸了口，将打火机搁在案边。就是医院环卫这一块交给你了，组长也好班长也好，总之由你负责。琼花耳热心跳，她没搞明白，究竟啥意思？索性端起酒杯，啜了一大口。侯檠笑眯眯，意思吗，你当领导了，保洁员考勤安排具体工作，统统归你管。你不必亲自干活，机动，四处查看。谁临时请假顶一下，工资是现在的两倍。琼花双手放在膝上，谢谢，谢谢你。最后一句懂了，两倍的工资，整个人精神许多眸子晶亮。侯檠摆手，我现在主管基建，实在顾不上保洁这一块，经常外出就跟领导推荐了你。琼花低鬟，两腮热辣辣，就怕干不好。干不好？侯檠朗声大笑，你掰着指头数一数现在这些保洁员，能轻松自如与人交流的，有几位？
琼花放轻松，这顿饭就吃了半个多小时，长城干红下去有三分之一。头懵懵的，很舒服的懵。侯檠说今天辛苦你了，干脆洗个澡再走，我帮你爱人挑几件衣服，还有儿子的，都拿回去。琼花问方便吗？方便得狠，热水器打开直接就可以洗。忙了一上午，冲一下回去就省事了。琼花也是带了几分酒意，进了卫生间。花洒里的热水喷出来，真舒服，洗发液沐浴露，现成的，花花绿绿靠墙摆了一顺顺。琼花很久没洗澡了。医院附近倒是有家澡堂，用地热水，贵，洗一次五块钱，琼花舍不得。在屋里洗洗头，拿毛巾擦擦身子，完事。侯檠收拾碗碟，听水声静下来，问你洗好了？好了好了，琼花有些难为情，就是衣服给淋湿了。侯檠说那我给你拿条浴巾先出来，衣服在暖气片上烘一烘，一会儿就干。插销拉开，侯檠拿着浴巾出现了。不过么，他拿浴巾裹住琼花，抱起，一直抱到床上。那床好大呦，琼花感到晕眩，轻飘飘的。侯檠喊琼花琼花，琼花说哎，满脸潮红。
 
                                                
二
 
一个星期前吴佩奇、马振英来看病，不是啥大病，嫂子马振英胆结石。马振英患胆结石有年头了，好几天歹几天一直在拖。说到底，舍不得钱。而这一回疼得厉害，大夫建议手术根治，延宕下去对肝脏有损伤，琼花急了。要手术也到这来手术，咱那啥水平？电话里马振英吭吭哧哧，琼花斩截。嫂子听我的，上来上来，听我的没错。毕竟不是件小事，又通了几次电话，这回打电话的是吴佩奇。吴佩奇絮絮咕咕说新农合医保，怕舍近求远不给报销。琼花吼吴佩奇，你就怕花钱，新农合能报多少？一旦出状况哪多哪少？马振海有个同学在县卫生局，负点小责，电话询问异地报销的事。同学说等你妹子回来找我，开个转院证明，多少能报一些。
既然这样，吴佩奇陪着马振英来了。外科滕医生接诊，开住院单，准备腹腔镜微创术。琼花跟外科护士长熟，空出一单间，马振英住了进去。单间两张床，晚上吴佩奇也有个落脚的地方，直直腰。住院押金先交了一千五，过了两天又交了一万，而吴佩奇上来就带了五千块钱。吴佩奇从包里摸出钱，胡子拉碴，头发一绺一绺布满了汗酸气。琼花说没事没事，咱先看病，别考虑钱。马振英拉住琼花的手，眼泪汪汪。这怎么好？真不该来，来了就给你们添麻烦。琼花搂住马振英的肩，嫂子，一家人说啥外话，谁跟谁？住院手续交押金，琼花一手操办。逮个空儿上市场采买，荤的素的果蔬水产。嫂子控制饮食不敢吃啥，还有哥哥呢。吴佩奇瘦了，不到五十岁，早早的两鬓有了白发。远远望去，地地道道一乡村小老头。琼花鼻酸，第二天跑到“爱家”超市，给哥嫂一人买了双皮鞋。吴佩奇陪马振英刚做完各项检查回来，琼花说试试，看合脚不？大了小了咱好去换。咋能不合脚么？两家人，谁穿多大尺码的鞋子琼花烂熟于心。马振英嗐气，乱花钱，家里有鞋子呢，脚上这一双买了还不到半年。琼花咯咯咯，笑。我还不知道你俩，肯定是地摊买的，假冒伪劣商品，换上换上。琼花打开鞋盒，让嫂子踩一踩，看行啊不？护士端托盘排闼直入，
201
床马振英，给你输液了……
前面说过，哥嫂有两个儿子。大儿子在欧亚学院，小儿子在县一中，高二了。马振英时常念叨，供一个读书都吃力，眼瞅着要供俩，咋弄么？琼花最不爱听这话。众人拾柴火焰高，念，咱就是砸锅卖铁也得供娃念书，否则没出路。不知从何时起，琼花说话在马家吴家有份量。两个孩子跟琼花亲，撵着叫妗妗儿。按理讲亲上亲，叫姑也没错。但孩子乖巧，跟着母亲这一系，喊妗妗儿。尤其是老大，自从考上欧亚学院进了城，每逢周末，都到琼花这来。马振海炖锅肉，吃喝毕，临走再拿些卤猪脚可乐鸡翅回学校。琼花私下里跟马振海讲，咱俩平常省着些，都够胖了，吃点素的有好处。周末，孩子们回来就得咥美，长身体呢。
哥嫂上来，小超市就交给了两个儿子，正放暑假。手术当天，吴佩奇、马振海、琼花都在，车棚小帆看着。终于，头上带花帽的护士一人推车一人举着吊瓶出手术室。琼花迎上前，怎么样？一切顺利。到了病房，众人合力将马振英挪到病床，外科护士遵医嘱连接心电监护仪。交代琼花，啥时通气了说一声，这期间严禁饮食。略显憔悴的马振英讶异，通气？啥叫通气？琼花一拍巴掌，就是放屁，人家医院说得文辞。马振英咧嘴，伤口疼。琼花对马振海吴佩奇说，你们别都杵在这儿了，抓紧时间吃饭去再来换我。下午两点还得开会，芝麻大个官，每星期都得开会，烦死个人。
马振海吴佩奇走了，琼花扫了眼监护仪，给嫂子掖被角。说我们家老二，刚才打电话问候你呢。是吗？马振英有气无力，谢谢老二惦记，你给咱妈也说一声，免得老太太挂念。毕竟刚做完手术，马振英身心俱疲，脸蜡黄，假寐。琼花摸出手机，调整为静音模式，给二哥发了条微信。
 
 
四年前，琼花在县城变压器厂家属区买了套二手房，花了六万五。母亲跟二哥搬了去，小帆小凤自然也跟着，一个读高二，一个读初一。琼花本来就是如此规划的，大哥大嫂在县城，相互好有个照应。从骆峪来到县城，吴佩奇给老二买了辆残疾人专用三轮车，烧油的，爬高走低给劲。二哥活动范围广了，心情也好，在家属区的大门外修鞋配钥匙。有一次打电话回去，母亲嗫嚅着，说想帮老二娶个媳妇。我将来不在了，谁管老二？孤苦伶仃的。琼花受不了了，找啥找，将来有我呢，还能饿着冻着老二。母亲不响。琼花又打电话给嫂子，马振英呵呵。老二身体是那么个情况，好胳膊好腿的人家肯定不愿意。就是呀，琼花激动，再找个残疾人谁照顾谁？没事找事！琼花从小跟二哥就不大说得来，木讷，还是个犟㞞货。琼花因此叮嘱嫂子，多过去看看，有情况了再联系。
翌年的夏末，嫂子马振英来电话，说咱老二自己寻下了。寻下了？是啊，一个聋哑人带了个男娃，上小学一年级。好么，马振海在旁帮腔，二哥歪着呢，连儿子都有了倒省事。琼花狠狠的剜了他一眼。咋认识的？哪的人？琼花急忙问。咋认识的知不道，好像是安康石泉人，男人死了，在咱这扫马路卖鞋垫。鞋垫？是呀，锈花鞋垫，给了我两双蛮喜庆。坏了坏了，嫂子的立场有问题，两双鞋垫就动摇了。琼花惴惴，让马振海赶紧回屋一趟，探个虚实。老二昏了头咱不能昏，身份证啥的最好去派出所验个真伪。马振海吸了口烟，用得着吗？疑神疑鬼。琼花一捋额前的刘海，咋用不着？不怕一万就怕万一，咱经不起折腾。谁能拗过琼花呦，简单收拾了一下，马振海嘴里嚼着蒸馍出门，直奔城西客运站。当天夜里，琼花颠来倒去失眠了，想二哥。
二哥没上过学，大哥放学回家拿出课本，一个字一个字，教。琼花也教，加减乘除，最简单的四则运算。将来甭管做啥营生，算账的时候不会太离谱，让人给蒙了去。有个亲戚送了台手摇修鞋机，先从自家鞋子修起，练练手。锥子钳子螺丝刀挫刀，
502
胶水，渐渐的有模有样。乡里乡亲有给钱的，也有给鸡蛋豆腐的，母亲很满意。起码，能顾上自个儿的嘴了。
 
第二天午后马振海回来，掮了半袋子绣花鞋垫。琼花怫然，搞什么搞？卖鞋垫啊你？马振海嘿嘿，这是咱二嫂的手艺，请妹子过目。过目？过个鬼，到底是不是骗子？马振海喟然长叹，哪来那么些骗子？咱二哥有啥好骗的？你呀，操心太多仔细老得快。少废话，究竟是啥人吗？啥人？跟振英讲得一样，聋哑人，家在石泉，身份证看了查了，不是伪造的。琼花心中忐忑，扯证了？你想了个美，石泉人在纸上写，先看看脾气秉性如何，不急。琼花放轻松，人咋样？马振海笑个不停点，捏腔拿调。按你大哥的说法，眉眼嘴角有几分舒淇的意思。言毕，一只蚊子倏忽而过，马振海一把抓牢，捻了捻，左脸上的鲜红斑痣熠熠有光。毕竟在医院做活耳濡目染，琼花想到了一个词，肾上腺素。这都是肾上腺素的作用啊，平日里蔫了巴唧的马振海反应神速。
悬了一夜的心落了地，捡出绣花鞋垫，摩挲一番，漂亮，真漂亮。活儿没得说，纹理凹凸有致，针黹一丝不苟，花样繁复色彩绚丽。当然不是用来观赏的，变现，扩大销路。
医院新起了幢四层楼，与老住院部相衔接，呈工字形。床位增加到五百多，科室分得更细，添设备，评定为二级甲等。领导一律上四楼，大小两个会议室，院长书记副院长科室主任，有各自的办公室。四楼的环境卫生琼花负责，她必须干点啥，再者，交给谁都不放心。走廊有道钢化玻璃门，平日里进出刷卡。只要上四楼，自然而然，琼花的脚步就放缓了。高抬腿轻落步，地板蜡光铮亮，墙壁雪雪白。一天两次，琼花上来拖地，会议室的桌椅板凳擦了，再喷点空气清新剂。一切熨帖，将每间办公室门外的垃圾袋回收，换上新膠袋，撤退。
因此，兜售绣花鞋垫琼花动了番脑筋。每个尺码拿几双，装在布兜兜里，挂在四楼卫生间的一隅。偶然遇见某位领导，并且领导的心情不坏，琼花会怯生生的问，您穿多大码的鞋？领导糊涂了，怎么？是这样，琼花冁然一笑。我嫂子没事，做了些绣花鞋垫，算是个玩艺儿。领导的好奇心兜起来，那就看看。一看爱不释手，琼花说送给你了，乡下人的一点小意思。领导笑，大红大紫，针脚缜密，俏丽中隐藏着质朴。隔上几日，冷不丁领导的家人见了，也喜欢。问琼花，绣花鞋垫还有吗？有呢，这一回要得就多。多了咋能不给钱呢？琼花报个价，低廉得近乎白送。领导说那不行，一针一线全是劳动，递过一张钞票，不用找了。琼花激动，一双手捏捏掐掐，这哪里是交割买卖，分明在做善事。接下来是各科室的护士长，在楼道院子车棚见了，还是送，当工艺品送。护士长有心肠热为人活络的，将自家的衣裳捡几件给琼花，彼此欢愉。护士长回科室显摆，小护士们砰然心动。都是花样年纪，爱美，结伴找到琼花要鞋垫。医院里，医护之间的比例起码在一比二，护士多啊。半个月过去，从老家带来的鞋垫，一扫而空。
口口相传，就有了销路。量虽说不大，但扎上点了，细水长流的意思。隔上几个月，琼花或者马振海将现金衣裳捎回去。卖鞋垫的现金总是菲薄，往往凑个整数，算帮衬。而衣裳就不一样了。料子都是好料子八成新，无非款式、花色，不再流行。另外，就是做护工。护工的活儿算兼职，琼花从干保洁那天起，断断续续做了近八年。有半天的，也有全天的，价格从百十元到现今每天两百四五。全天的活儿自然扛不住，还有份内的清扫，就得搭伴叫袁莉。琼花总觉得袁莉的日子更恓惶，人也憨憨的肯出力。请护工的病患往往卧床不起家里缺人手，朝夕相处，临出院了家属为表谢意送衣物的不在少数。拿回骆峪洗涮晾洒，捡合身的留下，剩余的再送亲友。也因此，琼花或马振海回屋，就成了一桩大事。到了二哥与石泉人“搭伙”，衣物就交给石泉人处理。能穿则穿，不能穿的或者说富裕出来的那一部分，石泉人在二哥的摊位旁拿移动衣架排成两行，出售。琼花头一回见石泉人，笑笑，她不懂哑语。二哥在一旁比划，石泉人明白了，是城里的妹妹。忙着倒水洗苹果，琼花反倒成了客。二哥说旧衣裳无论品相，棉的单的长衫短袖，我们都要。走一件是一件，无本的买卖。琼花愀然不悦。哪里是无本的买卖，这世上有无缘无故的爱吗？曾经有个重度阿尔茨海默病人，大小便失禁，那股子酸腐，丝丝缕缕仿佛浸在了身上。陪护期间琼花茶饭不思，半个月后病人去世，琼花整整瘦了八斤。石泉人看出来了，城里的妹妹不大痛快，伸出拇指弯曲两下，二哥笑，毛晖说谢谢你。石泉人叫毛晖。
 
                                              
三
 
赤日炎炎，蝉一声递一声满院子都在嗡嗡。看表下午两点一刻，琼花揩把脸喝了杯凉白开，跟门口的小帆打了声招呼去外科保洁。
此时的住院部消停许多，护士站的呼叫器偃息下来，病人大都输完液卧床静养。海绵拖把沾上消毒液拖地，每个病房拖一遍，最后冲洗厕所。厕所毗邻盥洗间，龙头拧不紧，下水道壅堵，需及早通知维修组前来处理。住院的病患多，生活垃圾也多，大半桶了。琼花拽着手柄，辚辚穿过走廊进电梯。“叮”的一声，底层到了，周游拎着保温桶站在门外。琼花说你来了？是，周游笑，拄着单拐进电梯，换我爸回去休息。琼花顿了顿，你慢点噢。
周游是给母亲送饭来的，今天来得早，还不到四点半。周游妈姓郭，住两回院了。去年直肠癌在外科，这一回脑梗住神经外科，两次陪护找得都是琼花。医院里的陪护俨然成了产业，每天出入病房撒小广告的络绎不绝。这种小广告病患家属半信半疑，有些会跟护士长打听，有没有熟悉的护工。护士长推荐琼花，琼花只要有空，立马应下来。
郭阿姨去年住院，琼花跟袁莉两人换着做陪护。老周、周游也来，一天三趟送饭。老周八十了，血压心脏颈椎，按他的说法全是窟窿。周游腿脚不便，比二哥要强些，能骑自行车。琼花讶异，真行啊你。周游笑，赶鸭子上架，不行也得行。老周来，跟郭阿姨说说话，医生那里有个勾通。每次临走，都客客气气，麻烦你们了。周游也是，说话文绉绉，进门就让琼花歇着，你们也不容易。琼花的心就是一热。不像有些家属，将老头老太太扔在病房，再不露面。甚至欠费了，不接电话玩失踪。琼花最怕这样的家属，医生护士也怕。搞得人神经兮兮，对下一分下一秒无从把握，安全感尽失。因此，当护工不仅耗费体力，精神也总绷着，事无巨细，累，心累。
三天前，郭阿姨晨起在院子里遛弯，走着走着跌了一跤，额头都跌青了，动弹不得。送到医院一通检查，脑梗，住院治疗。安顿下，头一个需要落实的就是护工。老周踅到车棚说明原委，意思，琼花还得帮忙。嫂子正住院，心里总有个事儿，琼花本不想揽这活了。老周说你郭阿姨点名要你来，这样吧，就夜里值个班，你看咋样？行，叔你别管了，我一会儿过去。琼花趁着上四楼的空隙，拐到三楼的神经外科，郭阿姨见到琼花泪水涟涟，哭。你说我咋这么倒楣呢，也没做啥坏事，一个病接一个病……琼花宽慰，不倒楣不倒楣，人吃五谷杂粮，谁能没个病没个灾呢。走廊的尽头，重症监护室里，光溜溜，躺着十个昏迷不醒的。是吗？我还能骗你？好好休息，我晚上来陪你。周游送琼花出门，一辆转动推车隆隆而过，病人牙关紧咬形容萎黄。周游一扶镜架，对琼花说。只有在住院部，尤其是外科、神经外科的住院部，才知道外面的人多么幸福。琼花嘿然。
 
 
嫂子马振英明天就出院了，琼花这几日一直在琢磨，多少给嫂子再拿些钱，可手头并不宽裕。嫂子住院垫了六千五，而眼瞅着小帆小凤开学，最少得一万七八。两张银行卡里有一万五，加上这个月的工资，学费问题不大。床头柜的袜子里，塑料袋裹着，有八张定期存折。两年的，三年的，琼花不想动也不能动，她要攒着买房。
骆峪的老宅黑黢黢，房前屋后长满了蒿草、大薊和灌木。晌午时分，站在杏树下，远近高低，冒炊烟的人家屈指可数。老家暂时不想回，县城的房子母亲二哥住，出路只有一个，就近买房。楼盘都看了，“汉城壹号”。上个月，琼花踩单车向西向南实地考察，发现了“汉城壹号”。位置稍稍有点偏，但房价不贵，现在是一大片苗圃。待苗圃挖坑、填满，矗立起幢幢楼宇，不得三年以后了。三年，自己的存款也差不多了，首付没问题。为此，她上银行咨询过，贷款所需的手续，正一样样办理。这事她跟谁都没讲，包括哥嫂母亲。夜深人静，琼花，马振海睡不着，一笔一笔，算。车棚的赢利，工资、做护工所得，两人险些笑出声来。马振海一高兴动手动脚，脸上的胎印红得发紫、发黑，琼花恼了。干什么？累了个贼死，帮我按摩按摩还差不多。马振海真听话，卯足了劲，揉着捏着搓着，琼花酣然入梦。
听大哥说，母亲最近肠胃不太好，去医院看了在吃药。想给母亲几百块钱，老太太没收入，花一个少一个。另外，哥嫂回去，本来经济就紧张，怎么着也得意思一下。骆峪包括县城的亲友乡党，都知道琼花管着事呢，大小是个领导，头儿。可现如今，这一两千块钱真是棘手，从哪儿出么？
下午在外科干活，满脑子都是钱，想着先借两千块钱，将哥嫂打发走。一想到借钱，琼花头皮发麻，汗涔涔，一颡的水。跟谁借么？别说两千块钱，就是两百块钱，最好都别张口。刚进城那会儿，在技校食堂怀小帆，想去医院检查。手中就剩十几块钱了，找个工友借五十，人家老大的不情愿。一再强调，发工资了赶紧还我，得给家里寄钱，孩子念书用。想起来琼花心里就堵得慌，不是个滋味。哥嫂明天上午就要走了，总不能空着手走吧？况且，现在的情况不同。多了不敢说，借千把块钱还得起。干完活，琼花疲沓沓，坐在路边的花坛旁，一株槐树下。腰疼，腿也疼，老毛病了。枝叶纹丝不动，保安往停车场去，一边走，一边在对讲机里说着什么。找袁莉？不行不行，袁莉倒是有钱，一直在存钱，一分一厘都舍不得用，准备给保山娶媳妇。孩子有毛病经济就得跟上，拿钱说话。去年袁莉回了趟榨水，一不小心，外衣口袋里六十八块钱不见了。袁莉两天没吃饭，恨贼娃子，恨自己。恨得咬牙切齿连口水都咽不下去。因此，袁莉这边想都别想。那，就剩下一个人了，侯檠。
一想起侯檠，琼花身上软绵绵，双手捂住脸，灼烫。侯檠现在是副院长了，主管后勤、基建、计生这一摊子。有传言，书记到年纪了退居二线，侯檠可能要进一步接书记的班，由副处转为正处。今年春节前夕，侯檠搬家，买了套一百四十平米的新房。侯檠对琼花说，装修时间不长，就不用打扫了。侯檠的儿子去了美国，硕士一毕业就走了，读博士。贾大夫现任妇产科主任，每次见琼花，主动打招呼，一点架子都没有。琼花最怕见贾主任，浑身上下不自在，像是有一万只蚂蚁，在骨头缝里爬。
给侯檠家“除尘”有七年了，每一次都是侯檠安排时间，贾医生刚好值班。清理完吃喝毕，缠绵一个小时。别的时间，他是领导，上下级的关系。仅有一次，那还是五年前，侯檠开一辆商务车外出，路过车棚，缓缓降下车窗。小吴，走，给你们保洁员买了批胶皮手套，去看看质量如何？琼花、马振海正在择韭菜。马振海说快去快去，琼花洗了洗手，掸衣襟，上车。马振海笑，侯檠也笑，摆手。商务车出医院大门，琼花说侯主任，上哪儿买胶皮手套？以前不都是送货么？侯檠戴上墨镜，注视着前方，慢吞吞，我想你了。琼花一激灵，摆弄起胖乎乎的手指，眼前一片模糊。先跑到热力公司，盖个戳子，用了不到十分钟。商务车沿着南二环，奔了汤峪疗养院。傍水依山，草木蓊郁，夕阳一点一点沉下去。曲径檐廊，一只游隼落在树杪，黑褐色羽干纹班班可考。那天剩余的时间，琼花变得恍惚。或者说，仿佛一帧帧老旧的照片，时不时在记忆的深处浮现。侯檠说你害怕吗？琼花摇头，又点头，侯檠笑。到底怕不怕？琼花想了想，不知道。过了些日子，马振海琼花同房，琼花不由自主用双手搂住马振海。振海说你搂着我可好了，琼花以前是不搂的，直挺挺躺着，连看都不看振海。琼花说，那我以后就搂着。
琼花给侯檠电话，响了好一会儿才接。有事吗？侯檠问。是，有点事。侯檠不响。琼花多少有些紧张，说我嫂子明天出院，手头紧，想借点钱发工资还你。多少？两千。行，侯檠说，今天值班，你晚上九点过来，我在办公室。琼花松了口气。简简单单的，真没出息，瞧人家侯檠，连个磕绊都没打。侯檠。
回到车棚，马振海煮了锅绿豆稀饭，晾在那儿，小帆在门前翻书。琼花就着榨菜喝了碗绿豆稀饭，看表，六点多了。再没耽搁，拎起塑料桶，里面装着毛巾香皂牙具，说我去住院部了。乘电梯来到三楼神经外科，周游给母亲喂完饭，剥了枚柑橘，一小瓣一小瓣，让母亲吮吸。琼花叫了声阿姨，郭阿姨说你来了？是，晚上吃啥饭？面条，面条可好吃了，还有鹌鹑蛋。郭阿姨语言功能没受影响，爱说话。琼花轻轻扑挲一下郭阿姨的胳膊，问周游，大夫没说能恢复到什么程度？不太乐观，周游的短袖溻得精湿。左半边身子没知觉，脚肿腿也肿，过两天准备针灸看看效果。周游拄着拐杖来到窗前，其实大夫也没啥好办法，主要靠锻炼。我抱着她坐一会儿，喊疼，我妈怕疼，以后的锻炼真成问题。郭阿姨的眼睛几乎淹没在了褶皱里，练啥练？动不了就躺着，又不找对象。琼花哈哈大笑。阿姨说得好，不行就买个轮椅让叔推着走，只要人不遭罪。是，郭阿姨也笑，回去了我也不锻炼，活一天算一天都八十三够本了。琼花送周游出门。
神经外科床位紧张，这是一间三人房，有个轻微脑梗患者，上午输完液就回家了。护士交接班，家属送饭，病患拽着护拦前行，一脚拖地扎挣着，哼哧。琼花先去水房拎了壶开水，从头到脚，给郭阿姨揩身子。换盆水，仔仔细细揩了两遍。真瘦啊，一把骨头了……郭阿姨似乎累着了，打起了盹儿。琼花将郭阿姨换下的睡衣睡裤洗了，搭在暖气片上。拎着塑料桶出来，天色墨黑，去厕所擦身子，刷牙刷了两遍，拿梳子梳头。没休息好，眼圈都是黑的。琼花换了双老北京布鞋，走进病房，看表，八点五十。她笑着跟临床的陪护说，我出去一趟，郭阿姨如果有事，你给我电话。陪护点点头。
从神经外科出来，楼梯口凉飕飕，琼花深呼吸静了静。刚到转弯处，四楼的门禁响，脚步橐橐，正是检验科孙主任。琼花急忙靠边，招呼，主任加班啊？哪呀，还没下班呢，刚找侯院长谈个事，你也找侯院长？琼花说不，我去扫厕所。孙主任高跟鞋黑丝袜，空气中一股“兰蔻”的馨香。院领导包括总护士长，轮流值夜班，今天是侯檠。琼花刷卡，喀嗒一声，清脆极了。侯檠的办公室房门半敞，正坐在电脑前写着什么，琼花敲门，喊了声侯院长。侯檠说进来进来，琼花就进去了。侯檠很热情，泡点茶吧？不了不了，麻烦。那好，侯檠从抽屉里摸出一信封，你嫂子住院我知道，花了不少钱。两千怎么够呢，这样吧，给你一万。琼花的眼泪就下来了，抽噎。侯檠拍了拍琼花的肩，哭啥哭，又不是小孩子别哭了。再有一会会，琼花就支撑不住，要往侯檠的怀里钻。侯檠嗽嗓子，好了好了，我要写份材料，你先回，有话以后再说。
琼花蹑着手脚出来，站在阒寂的楼道，嘤嘤啜泣。这一回是哭自己，将来手头一旦宽裕，把钱还给人家。琼花满腹心事，先去了外科，找哥嫂。路过盥洗间，洗了把脸，将一万块钱分成两份，装进衣兜。马振英睡下了，琼花没进去，招手，吴佩奇迎出来。琼花说这是五千块钱，拿上，给妈一千，剩下的你跟嫂子用。吴佩奇欲言又止，琼花问咋？吴佩奇咽了口唾沫，刚才老二发微信，说毛晖怀孕了，准备下个月扯证办手续，他没跟你讲？琼花翻出手机，一点动静都没有。这个老二，蔫人咥实活，没治啦。琼花从口袋里摸出另外一沓钱，这还有五千，让他办酒席买两身衣服，我就不回去了。吴佩奇怔在那儿，你，上银行取钱了？琼花抻了抻工装下摆，拿上就是，话多……
上三楼，回到神经外科，郭阿姨依旧睡着，二床的陪护也睡了，睡在三床。琼花蜷在躺椅里，脑子空空荡荡。躺椅是自家预备的，这么些年，楼上楼下各个科室跑遍了。螺钉掉了，帆布撕裂，马振海拿铁丝捆绑，换块布，还能用。劳苦功高的躺椅。有人在楼道锻炼，哐当、哐当，琼花也睡着了。琼花个子长高了，身姿挺拔，镁光灯下踢腿劈叉，掌声如潮。不知什么时候，郭阿姨喊，琼花琼花，我要尿尿。