中国作家网小说参赛作品《活成一棵树》

中国作家网小说参赛作品《活成一棵树》
 


　
                
  
王石头
初中毕业后跟父亲
老王头
在街上开店卖米粉，常忙到深夜才打烊。这天
晚上十点，
送走最后一个食客，他
准备收拾桌子打扫卫生。一抬头
，
见
街坊
莫老伯站在门口，提了一块肉和两瓶酒
，
就问他：
“莫伯，这么晚了您去哪?”
莫老伯期期艾艾
说
：
“路过这见你们还没有歇息，想和你爸说句话。”
莫老伯和老王头是几十年老哥们。王家开米粉店，莫老伯卖青菜
，
老王头和莫老伯常在
一起
喝小酒扯板路。正在厨房煮卤水的老王头听
到
莫
老
伯
声音
，丢下手头活出来说：
“莫
弟
，你来就来了，还提个食物干啥？
”
莫老伯说：
“没啥，闲着没事来和
哥
扯板路。
”
老王头朝儿子一歪嘴：
“去。”王石头不明白要他干啥，站在那搓手傻乎乎满脸疑惑。老王头瞪眼补了一句：“还像个木桩戳
那
干啥？去炒
俩
菜俺和你莫
叔
喝两杯。
”他这儿子人憨但勤快，
做
厨也到位，煮汤、配料、炒菜都很熟练，就是人情世故欠练达，用老王头话说像个牛皮鼓打一锤响一声。
王石头哎了一声，伸手去拿莫老伯的肉。老王头把他手拍了一下：
“哪有吃客人东西的？
留着
给小妹他们补充营养吧。
”王石头
赶忙
进厨房炒菜去了。
小妹是莫老伯女儿，和王石头是初中同学。
王石头初中毕业没考上高中，就跟着父亲卖米粉赚钱。
小妹
正名
叫莫女
，
高中毕业刚考上大学。
这是高兴事，
可就像有阳光就有影子，不高兴事也跟着来了，莫家没钱供女儿上大学。莫女母亲长期卧病在床，一年要花好多钱治病，欠了一屁股债，后面还有两个拖油瓶弟弟在读书，只靠莫老伯一个人卖菜
收入难以为继
。莫女上大学费用虽靠申请助学贷款和亲朋好友支持解决了部分，但剩下那部分像不到十五的月亮还缺一大半圆不起来。
莫老伯一脸歉意：
“
深夜来
吵烦你们，真不好意思啦。
”
老王头说：
“莫哥讲哪里话，也就热下剩菜，你莫嫌弃。”说话间王石头已把油炸花生
和
酸炒大肠端上桌，摆上碗筷，把两个酒杯满满斟上。
老王头见儿子还傻站在旁边，就说：
“坐下，给你莫
叔
斟酒。
”王石头就坐下，候他们一喝完就及时把酒杯斟满。
老王头说：
“莫
弟
，听讲小妹考上大学了，
哥
替你高兴啊。
”
王石头脸上露出憨笑，他心里也高兴。他和莫女从小一起长大，莫女比他有出息，这是好事呢。
可莫老伯却一脸愁容：
“考是考上了，可还是矮子摘天桃干着急呢。”
老王头问：
“是不是学费没着落？”
莫老伯说：
“正发愁呢。”
老王头是个热心肠人，他开米粉店用的青菜都从莫老伯那里买，平时在柴米油盐上也没少帮莫家。现在，莫老伯愁得实在没办法了，
因为
莫家已欠王家那么多情，莫老伯不好意思再开口
啊
。
来之前，
他
老伴
说：
“他爸，俗话说
求人
舌头打个滚。你去讲了，他同意更好，不同意也不掉肉。为了俺闺女前途，你就厚着老脸去试试吧，兴许人家能开恩呢。
”莫老伯
这才
硬着头皮
深夜来访
。
王石头见莫老伯只唉声叹气却不提借钱的事，就
替他
着急。他心说莫伯你开口呀，俺爸有钱呢。
老王头问：
“小妹考上啥学校了？还缺多少钱？”
莫老伯说：
“考上
春
城艺术学院，学费还缺一大截，要好几万呢。
”
老王头说：
“莫发愁，车到山前必有路，先把这杯酒喝了再讲。”王石头狠狠剜了他一眼：你吃了灯草讲话轻巧，人家都愁死了，你和莫
叔
换个位置试试看？
莫老伯说：
“话是这样讲，可我已两眼漆黑，看
不
清路在哪里哟？
”
王石头接嘴说：
“就是。”
老王头用奇怪眼神看了儿子一眼。他见莫老伯酒杯摆在那没动，就说：
“你先把这杯酒喝了，俺有话讲。”
莫老伯推迟不过，只好闭眼把酒喝了。
老王头借着酒酣耳热，说：
“
俺
有话问你？
”
王石头手把酒壶眼看父亲，心里猜测他要问啥
呢
？
莫老伯说：
“
哥哥
有话就讲，我听着呢。
”
老王头说：
“就是小妹读大学的事，不晓得老口子和你讲过没？”
莫老伯愣了一下，猛想起老口子是和他讲过这事，只是这几天他满脑子都为女儿学费发愁，竟给忘记了。老口子是镇上能说会道的人，那天他对莫老伯说，他有办法解决莫女读大学困难。莫老伯问他有啥办法。老口子说，不如你和老王头做个儿女亲家，不仅莫女读大学费用他包了，就是嫂子治病药费和你两个儿子读书
费
他也包了，岂不两全其美？莫老伯想了一下，这事好是好，就是有些丢人，生性好强的
女儿
会同意？老王头那边呢？他会同意吗？老口子看出了莫老伯心思，说老王头那边我已经跟他讲了，他一百个同意。现在，莫老伯鬼迷心窍不请自来，不等于告诉老王头这事他同意了吗？
不等莫老伯表态，老王头咳嗽一声又说：
“俺俩做了儿女亲家，莫家困难就是王家困难了，小妹和她两弟的学费还有俺
弟媳
药费都由俺来负责吧。
”
王石头心里咯噔了一下，原来老头子是要和莫家做交易，这不是成了买卖了吗？荒唐。他虽喜欢莫女，但做梦也不敢打莫女主意，更何况是莫家在走投无路时候。他手握成了拳头，恨不得给父亲一拳：你个老东西，做生意做成奸商了，趁火打劫啊？
莫老伯迷瞪两眼看老王头，懵在那里不知说啥好。
王石头觉得父亲有些过分，他再也忍不住了：
“爸，你这不是落井下石吗？你是不是喝醉了？”
老王头瞪了儿子一眼，叱道：
“你胎毛未干懂个啥？闭嘴不讲话怕人把你当哑巴
吗
？
”
王石头不敢再说话。老王头继续说：
“还不止这些，俺有个兄弟在
春
城当官，只要俺给他讲一声，小妹大学毕业不愁找工作了。
”
莫老伯愣了一会儿，才吞吞吐吐说：
“好是好，但我
要回去
问我老伴和
女儿
同不同意呢。
”
王石头突然说：
“就是，婚姻大事哪能草率决定。”
老王头又瞪了儿子一眼：
“能耐你，会讲话了？俺也只是问一下，同不同意不要紧，小妹学费俺还是照样支持呢。”
莫老伯已有醉意，说：
“今晚吵烦你们了，我回去啦。”
老王头也不挽留，说：
“行，石头送一下你莫
叔
。
”
莫老伯回家把这事跟老伴和
女儿
说了，老伴说：
“只要俺闺女能有好日子过，俺没意见，不晓得俺闺女同不同意呢。”
但
莫女一听就哭了：
“爸，你这是卖女儿呢。”
莫老伯说：
“傻女仔，爸哪是卖你呢？你也不想一想，你
不
读大学没工作，还不是要嫁人？还不是要替别人生儿育女
吃苦受累
？就俺家这条件，你能嫁个好人家？你
会
受一辈子罪呢。再说了，石头那把爷仔是爸看着他长大成人的，嘴虽笨了
些
，但人实在，心眼好，你跟着他不会有苦受，你妈你弟也
会
跟着享福呢。
”
莫女说：
“你们莫逼我，这个大学我不读了。”
莫老伯一听就火了：
“好，有能耐你出去打工去，把家里欠债还了，把你妈病治好
吧
，送你弟弟们读书
吧
。
”
莫女母亲也哭了，鼻涕一把泪一把：
“闺女呀，都是妈连累了你。你读不了大学，妈也不想活了。”
莫女抱着母亲泣不成声：
“妈呀，你别再伤心了。都是女儿不好，我答应你们就是了。”            
 
第二天，
王石头正在门口择菜，
见
莫女站在街口看他。
他
愣了一下，莫女转身向街外走
，他
看着莫女背影发呆。老王头正好出来，见状问：
“你发啥魔症？”
王石头指了一下莫女背影，老王头说：
“去吧。”
王石头跟上莫女，两人来到河边柳林。柳林沿河岸排开，岸边是一块块青色光洁河石，清澈河水镜子样倒影出蓝天白云。柳枝一缕缕垂下，在微风中轻拂着河水，像少女在对镜梳洗云鬓。
莫女坐在垂柳下的河石上，王石头站她身后。莫女说：
“坐吧。”王石头便在另一块石头上坐下来。
仲夏天气既闷又热。柳树上蝉一声接一声嘶鸣，声音枯燥而疲惫。两人闷坐了很久，莫女问：
“有什么想法？”
王石头刚睡醒样有些懵懂：
“你问俺吗？”
莫女说：
“这里还有第三人吗？”
王石头赶紧回答：
“没有。” 
“没有？”莫女干笑了一下，“我们就要定婚了，你不高兴吗？”
“高兴。”王石头说。想了一下不妥，马上又说：“
你跟谁
定婚？
俺
高兴有啥用。
”
“
跟你
定婚
呢。
”莫女
说，
“
你
怎么没用？
”
“因为你不高兴，所以俺高兴也没用。”王石头说。
“你怎知道我不高兴？”莫女问。
“莫讲了，小妹。”王石头一脸歉疚，“是俺对不起你。”
“这事
谁也不怪
。
”莫女叹了一口气，“是命，我认了。”
“这对你不公平。”王石头说，“俺配不上你。”
“我也想通了，红颜薄命。”莫女无奈地说，“想不到这辈子会和你在一起。”
“这样讲你同意了？”王石头紧张地问，他不相信他的耳朵。
莫女说：
“不同意又能怎样？”
王石头既惊又喜：
“小妹，你放心，俺今后一定会
对
你
好
。
”
“这我相信。”莫女说，“我考虑的是我们怎样才能缩短距离。” 
“距离？”王石头愣了一下，想了好半天才明白，“你讲，要俺怎样做?”
“我们一起去
春
城吧。
”莫女说。
“去
春
城
?”王石头一时没理解莫女意思，“你去读书，俺去干啥？”
“去了再说。”莫女说，“也许打工，也许……”
“这个……”王石头有些犹豫，“俺要回去问问俺爸，看他同不同意。”
“我就看不惯你没
主见的
样子。
”莫女生气了，“你脑袋是你爸的还是你自己的？”
王石头摸着脑袋不好意思笑了。
“对了，你就到
春
城去开米粉店吧。
”莫女忽然兴奋地说，“这个你爸一定会同意的。”
王石头不敢再说要问他爸同不同意，连忙使劲点头。
接下来，由老王头操持主办了莫女和王石头二人的定婚宴
，
同时也是莫女考上大学的庆祝宴。双喜临门，莫、王两家亲朋好友都来祝贺。老口子是证婚人，他在宴会上宣布了莫女和王石头婚事生效，公布了王家给莫女买的手机、电脑等学习用具和宴会接到的六万元礼金。老口子说，这六万元除去付莫女学费外，全部用于莫家生活费。当然，这都是老王头授意老口子宣布的。
莫女在宴会上感谢了王家和各位亲朋好友的帮助，表示一定好好读书，将来好报答王家，并宣布王石头将和她一起去
春
城发展。
 
 
 
 
王石头和莫女一到
春
城就去见
他当官的
叔叔。叔叔住在
春
城樱湖小区别墅里，保姆出来开门迎接他们。别墅有单独小院，
种植
各种各样花树，有假山亭榭和小桥流水，一个小世外桃源。莫女边走边好奇用手机拍各种景物。王石头说：
“这些都是人造东西，哪比得了俺们那里山水漂亮。”
莫女说：
“自然山水叫风景，人工山水叫艺术。艺术来源于自然，高于自然。”
保姆领着他们来到会客室，给他们倒上茶水。会客室明窗净几，幽雅舒适，墙上挂着中外名画，其中
有
一幅叫《里姆斯基
.柯萨柯夫夫人》。画中一位贵妇人身着华丽蓝白条纹长裙，松散而秀美的长发披在胸前，风姿潇洒坐在椅上，显露高贵气质和浪漫性格。
王石头的叔从楼上走下来，见莫女在欣赏油画，笑着问：
“怎么样，喜欢吗？”
莫女和王石头忙说：
“叔叔好。”
王石头的叔个子比他哥哥老王头高，五官略像老王头但比他要英俊，透着精明和养尊处优气质。
王石头介绍说：
“这位就是小妹，俺同学。”
叔笑了一下：
“我知道，现在叫莫女了。”显然，老王头已经打电话告诉他兄弟了。叔见过小时候的莫小妹，那时候她又黑又瘦，现在长成人见人爱的大姑娘了。
莫女礼貌地欠身说：
“以后还望叔多多关照。”
叔又笑了一下，继续油画话题：
“听说你是学美术的，你觉得这幅画画得怎么样？”他指的是莫女刚才欣赏的那幅叫《里姆斯基.柯萨柯夫夫人》的油画。
莫女知道叔是在测试她的水平，虽然她不知道这位叔对艺术感悟有多深，但可以肯定他是懂艺术的，这让她略感意外，她原来以为王石头的叔和老王头一样也是很世俗的。她清了一下嗓子，像学生回答老师问题一样说：
“这是19世纪中期德国学院艺术派古典主义绘画大师弗朗兹．克萨韦尔．温特哈尔特的代表作，原作收藏于巴黎奥赛博物馆。这虽然是复制品，但仍然体现了画家在肖像画艺术上独特的表现功力。他以松弛而流畅的笔法绘制了这幅气质优雅的肖像画。画中人物是19世纪晚期俄国音乐家里姆斯基.柯萨科夫的夫人，她是俄国著名的钢琴演奏家和作曲家。”
叔赞许地竖了一下大拇指。他想让王石头也发表一下意见，一看他竟然靠在沙发上睡着了。叔推了一下
他
没推醒，莫女解释说：
“他一路上为了照顾我，很辛苦，就让他睡一会吧。”
叔用复杂眼神看了莫女一眼。这个女孩不简单，少年老成善解人意。他话中有话地说：
“我这个侄儿和他老子一样就知道赚钱，别的什么都不关心，你可要多包涵啊。”
莫女说：
“来日方长，我们会慢慢沟通的。”
时近正午，叔叫醒王石头：
“听说你厨艺不错，露一手怎样？”叔用意很明显，要在莫女面前证明石头也有一技之长。
王石头听说要他炒菜，马上来了兴趣。叔叔主动给石头打下手。莫女也要进厨房，叔说：
“你是客人，这怎么行呢？”
莫女说：
“我也喜欢美食，正好可以学学石头哥的厨艺。”
于是，他们三人轮流做了两个菜。菜端到客厅，叔首先品尝了石头的菜，说：
“嗯，不错。”他让莫女也品尝一下。莫女品尝之后赞不绝口：“哇，想不到石头哥还有这么好厨艺，我以后可有口福了。”
石头憨笑不语。
莫女又品尝了一下叔做的菜，竖起大拇指说：
“叔的菜味道也不错，不比石头
哥做的
差。
”她特意夹了一块肉伸到石头嘴边：“石头哥你品尝一下。”
王石头想不到莫女竟然当着叔叔面给他喂食，这是城里人才有的亲热举动。他脸一下臊热起来，被动地把头偏了一下，但还是躲不过莫女的筷子，只好张嘴咬了肉，边吃边不住点头。
叔说：
“让我们也来品尝一下莫女的厨艺。”他吃了一口莫女做的菜，说：“唔，真不愧是美食家。”
莫女说：
“叔叔过奖了。”
王石头也吃了一口莫女做的菜，却摇着头说：
“不怎么样，看来以后这家庭厨师是非俺莫属了。”
莫女瞪了王石头一眼：
“你这人，怎么一点面子也不给呢？”
叔哈哈大笑。
席间，莫女总觉得缺什么。恰好，王石头问叔：
“俺婶子哪去了？”莫女这才想起这屋子里缺少一个女主人。
“哦，你婶子她出国旅游去了。”叔说，“你们看，这么宽屋子就我一个人住。莫女你别住校了，和石头住我这
吧
。
”
莫女推辞说：
“住这里好是好，但这离我们学校太远了，我还是住校吧。”
叔见她不太愿意，也不勉强。第二天，莫女要去学校报名，叔派了司机开车送她。她对石头说：
“你先在叔家住下来，等我安顿好了我们再联系。”王石头本想和莫女一起去学校，听莫女这样说，就留在了叔家。
莫女走后，叔问石头：
“你有什么打算？”
石头说：
“小妹意思是要俺在
春
城开米粉店，但俺还没想好呢。
”
叔说：
“好
啊
。
”
王石头想，叔真
善
变，小妹一走他就不叫她莫女了。其实莫女这名有啥好，还不如叫小妹亲切。王石头不知道，叔看出他和莫女之间
有
差距，为他担着忧。
过了两天，
叔叫人帮忙在
春
城艺术学院附近菜市口租了一个门店，替王石头把米粉店开了起来。
                 
   
菜市虽面积不大，但地理位置好，因为
春
城所有大学都集中在这，形成
一片
大学城，所以在这做买卖的大部分做的是学生的生意。现在的大学生贫富不均，困难的在学校吃食堂，有钱人在外面坐馆子。王石头的米粉汤料用的是祖传秘方，量足味道好，回头客多。每天早上，来店里吃米粉的人踩破了门槛
。
莫女星期天也来帮忙，还带了她同学来吃米粉。她对同学说王石头是他哥。莫女的同学吃了王石头的米粉，莫不交口称赞。有同学问莫女，为什么石头姓王，她却姓莫？莫女说同一村子就叫哥。同学们都跟着莫女叫他石头哥。王石头为自己能跟这些天之骄子交朋友感到高兴。
一晃四年过去了。
莫女大学毕业留校任教，顺利扎根
春
城。
她
心里明白，这都是王叔叔在帮忙。
她
本想毕业后离开
春
城到外地寻找工作，但王叔叔在她毕业之前就为她安排好了，她也只好随遇而安。
莫女在学校有了一套房子，一室一厅。虽然窄点，但毕竟能够遮风挡雨安身立命了。王石头还在菜市开店，生意也还那么好。双休日，莫女还来店里帮忙，还把学校同事带来吃米粉，依然介绍说这是她哥。这么多年过去，学校老师和学生已经知道了一些莫女和王石头之间的秘密，但他们都心照不宣，依旧叫石头哥，只是看他的眼神和说话口气明显和以前不同了。王石头知道自己和莫女的差距不仅没有拉近反而越来越远了，心情
也越来越差
。
王石头的米粉店虽然请了一个姓赵的阿姨做工，但莫女还是在星期天来米粉店帮忙，扎起围裙端米粉收盘子，忙得头上冒汗珠子。偶一回头，看见王石头拿个汤瓢子站在那里看着她发楞。
莫女问：
“你怎么啦？”
王石头说：
“没啥。”
莫女说：
“没啥你站
那
发呆？
”
王石头憨笑：
“看你忙呢。”
莫女过去摸
他
额头：
“你发烧了？”
王石头躲开莫女手：
“俺身体好着呢，发啥烧？”
莫女说：
“没发烧你还说胡话看我忙，你倒成闲人了。”
王石头说：
“也不知为啥，看你忙俺心里不得劲。”
这次轮到莫女
发
愣了。她没再说啥，继续忙。到上午十点钟以后，吃米粉高峰期过去，店里客人少了，
她
才停下来休息。
她
把王石头叫过去，两人面对面坐下，问他：
“石头哥，你是不是
不
希望我来这？
”
王石头愣了一下：
“你怎晓得俺想法？”
莫女笑了：
“我不晓得你我还是莫女吗？”
王石头不好意思摸了下脑袋：
“俺就是想，你都当大学老师了，再来这里帮俺卖米粉，不合适吧？”
莫女说：
“有什么不合适？当大学老师就不能来这里卖米粉啦？”
王石头说：
“身份不同嘛。俺叔讲，以你现在身份和职位，回到县城起码能当教育局长呢。”
“哦？”莫女沉默了
一下
，突然问：
“你说，我现在和过去比有什么不同了呢？”
王石头双手互掰着指关节，想了一下说：
“是有很大变化，过去你和俺一样讲家乡话，现在你都讲普通话了……”
“行了，别说了。”莫女突然不耐烦
了
，
“我也是身不由己。既然你怕我来这里丢身份，那我以后少来就是了。”
王石头低着头不再吭声。
 
 
王石头接到父亲电话，要他和莫女
提
结婚的事情。
“你们也该成家了。”老王头在电话里说，“
再
拖下去夜长梦多。
”
“俺开不了口。”王石头说，“要提也是
她
先提出来，俺提就是逼她了。
”
“这怎么是逼她呢？”老王头说：“这事是她自己同意的，愿打愿挨，你开不了口俺叫你叔提。”
王石头说：
“如果你叫俺叔提，俺就离开
春
城，让你这辈子再也见不到俺。
”
老王头晓得儿子脾气倔，无奈地说：
“好，你就等她开口吧。”儿子离开了父亲，再也不像以前那样乖顺了。老王头虽然恼火，但鞭长莫及。
莫女真有好
久
没来米粉店了。王石头打她电话，说忙期末考试。
又
说去看她，给她做好吃食物。莫女叫他别去，等有空了会打电话给他。
他
就真
就
不去，一门心思卖他的米粉。
临近暑假，莫女打电话给王石头，叫他去学校。王石头炒了莫女爱吃的菜，换了干净衣服，交待赵阿姨照看米粉店。赵阿姨问他要去哪里，王石头说去看他妹妹。赵阿姨问是不是那个当大学教师的女孩？王石头说是的。赵阿姨说恐怕不是妹妹是女朋友吧。赵阿姨在王石头米粉店打工已经有两年
了
，晓得他们不只是兄妹关系那么简单。
王石头点头承认。
赵阿姨说：
“既是女朋友，就不能这么随便去了。”
王石头问：
“那应该怎样去？”
赵阿姨说：
“给她买一些女孩喜欢的东西
带
去。
”
王石头说：
“
俺
不懂该卖啥
呢
。
”
赵阿姨问王石头：
“她平时喜欢什么东西？”
王石头想了一下，摇摇头：
“俺只晓得她平时喜欢看书画画，她还喜欢啥东西就不晓得了。”
赵阿姨叹了一口气说：
“我还没见过像你这样交女朋友的呢，你真是憨人有憨福，赶上了。我见那女孩每次来身上好像都没有什么饰物，要不你就给她买条项链和戒
指
吧。
”
王石头说：
“好是好，可俺不
懂买
。
”
赵阿姨想了想说：
“项链嘛，买珍珠的就行了，女孩喜欢淡雅。戒指呢，我听你和你爸通过电话，好像是他要你去向那女孩求婚，那就干脆买个求婚的钻石戒指算了，现在城里人都流行这个。有了这东西，你不说话
她
也明白你意思了。
”
王石头连说谢谢，他从内心感激这个善解人意热心肠的赵阿姨。赵阿姨亲自和王石头到首饰店帮他精心挑选了项链和戒指，又教他在女孩子面前注意哪些言行举止，感动得王石头差点想喊她
“妈”
了
。
莫女在校门口等王石头。她领着王石头走进校区，一路都有人好奇地注视他们。
这是
春
城一流高等学府，王石头只来过
两
次，每次来他都
像
刘姥姥进大观园诚惶诚恐不知所措。他跟在莫女身后低头走路，不敢看沿路花草树木和小桥流水，不敢看每个和莫女打招呼的人，这里一切对他来说都是陌生和敬畏的。
莫女把王石头领到她单身宿舍。阳台上种着兰花、美人蕉，客厅角落摆着模样各异的石膏像，四壁都挂着镜框镶嵌的油画，有裸着半身的少女，有全裸躺在沙发上的少妇，有眼睛长在手掌上头发画成草叶开出野花的怪物，王石头一看到这些乱七八糟的画心里就
怪不舒服。
那时已经是中午时分，楼下师生们带着饭盒三三两两往学校食堂方向汇集。莫女也拿了饭盒，说要去食堂打饭。王石头说他已带了午饭来，说着拿出饭菜。莫女看了他一眼，也没说什么，找了两个碗把他带来的米饭分成两份，两人隔桌面对面坐着，默默吃饭。
吃完午饭，莫女收拾好碗筷，给王石头倒了一杯茶。王石头坐在沙发上看电视。莫女也在沙发上坐下，问王石头：
“最近生意怎样？”
王石头说：
“和以往差不多，还可以。”
莫女又问：
“老家情况怎样？王
伯
身体还好吗？
”
王石头说：
“还行，前天还打电话问你呢。”
莫女说：
“哦，他问我什么呢？”
王石头说：
“也没问啥，就让俺告诉你，你爸身体还硬朗，你妈的病也比以前好多了，你弟弟们学习成绩很好。”
“这些我都知道，一直是王
伯
在照顾我家，
太
感谢他老人家了。
”莫女说：“就这？没说其它了？”
“其它？”王石头摸了一下脑袋，她不知莫女指啥。想了一下，又说：“还问俺生意好不好，问你……”
莫女盯着王石头问：
“问我什么了？”
王石头说：
“问你工作好不好。”
莫女轻叹了一口气，好像对王石头的回答不太满意。
“等我忙完了这阵子，我要打电话感谢他老人家。”
又沉默了一会，王石头突然说：
“小妹，俺……”
莫女见王石头欲言又止的样子，问他：
“你怎么啦？”
王石头把指关节掰得叭叭响，说：
“俺……”
莫女不满地说：
“你怎么总像个老娘们似的吞吞吐吐，有话就说嘛。”
王石头鼓起勇气说：
“俺给你买了个东西，不晓得你中不中意。”
莫女盯着王石头问：
“你给我买了个什么东西？拿出来看看嘛。”
王石头就把首饰盒拿出来摆在桌子上。莫女好奇地打开一看，脸唰的红了：
“你给我买这干什么？谁叫你买的？”
王石头立刻慌了，说话更加吞吐：
“俺……俺自己买的，你……你别生气嘛……”
莫女平复了一下情绪，说：
“我没生气，你不该买这些东西。”
“是不是俺买的不好？”王石头问，“要不俺回去换几样好的怎么样？”
莫女叹了一口气说：
“不是你买的不好，是我要的不是这些东西。”
王石头紧张地问：
“那你要啥东西？”
莫女说：
“你不懂我。”
王石头突然顶了一句：
“俺又不是你肚里蛔虫，你不讲明白俺怎懂你呢？”
莫女又叹了一口气：
“石头你真是个憨哥。你要我怎样跟你解释你才懂呢？你如果真想知道我要的是什么东西，你就按我的要求去做好了。”
王石头说：
“你讲哦，你要
俺
怎样去做？
”
莫女说：
“我的要求说简单也简单，说难也难。第一，你要把我们老家的方言改了，学会说普通话；第二，以后在人前叫我莫女，不要叫我小妹；第三，以后在大众场合别老是摸脑袋掰手指抠鼻孔拿牙签剔牙，也别动不动就把鞋子脱掉抠脚丫子；第四，以后说话别吞吞吐吐，和人交谈要看着别人的眼睛，走路别低着头，要昂首挺胸；第五，把米粉店关了，去职业技术学校学习烹饪，取得高级厨师证。”
王石头偷偷看了莫女一眼，抬手想摸脑袋又放了下来。他低下头嚅嗫道：
“第二第三第四俺都可以答应你，俺改。可俺讲不来普通话。俺叔离开老家几十年了，可他回去还讲家乡话。他讲这叫乡言不改鬓毛衰。还有，如果把米粉店关了，俺还能做啥呢？”
莫女说：
“可是你叔普通话说得比谁都好。在大城市生活就是要说普通话，要不你就永远是乡下人。”
王石头突然抬起头来瞪大眼睛说：
“俺就是乡下人，土生土长的乡下人，有啥不好？”
莫女失望地摇摇头：
“好，不说这个。你学了烹饪有了高级厨师证，就可以进大饭店和五星级宾馆做厨师，我以后对我的朋友介绍你就可以说，因为我喜欢美食，所以我的男朋友是个
高级
厨师。
”
王石头固执地说：
“俺不想当厨师，俺就想开俺的米粉店。”
莫女无声地叹了一口气，靠在沙发上闭
上
眼睛。她很疲惫，再也不想说什么
了
。
这时有人敲门。莫女起身去开门，一个戴眼镜披长发的年轻人捧着一束鲜花站在门外，彬彬有礼地说：
“你好。”
“陈一粟？”莫女微微一惊，忙说：“你好。”
陈一粟站在门外问：
“我能进去吗？”
莫女说：
“请进。”
陈一粟进门，看见王石头坐在那里，很感诧异：
“你有客人？”
“啊，他是我哥。”莫女一边说一边接过陈一粟的鲜花，把它插在桌上的花瓶里，“谢谢你，请坐。”也许是花的颜色映衬，莫女的脸变得红扑扑的。
王石头站起来，神情有些局促。陈一粟倒是落落大方伸手过去：
“你好，我叫陈一粟。”
王石头也忙伸手握陈一粟的手：
“好，好。”陈一粟的手软绵绵像没有骨头，握得王石头浑身起鸡皮疙瘩，他连忙放开。
“他是我的同学，画家。”莫女介绍说。
“啊，陈画家好。”王石头又补了一句。原来也是个画画的，看来他是这里的常客了。王石头很纳闷，自己请赵阿姨精心挑选花大价钱买的项链和戒指
她
都不太在意，这个油头粉面的画家送来一束普通的花她倒像得了个宝喜不自禁，
心里就有了几分醋意。
陈一粟品着莫女的碧螺春，和她天南海北地谈一些王石头听不懂的事情，什么拉斐尔，丢勒，梵高，印象派，后现代主义。与王石头在一起完全不同，莫女的神情流光溢彩如沐春风，陈一粟更是妙语连珠，王石头坐在那里成了一尊活的石膏像。
茶也喝了，海阔天空也聊完了，陈一粟终于告辞。陈一粟一走，莫女又成了原来的莫女。王石头心里的闷终于憋不住了，问莫女：
“这假女人来就是为了送一束花？”
“什么假女人？”莫女生气地看了
他
一眼，
“送花有什么奇怪吗？”
“有点奇怪。”王石头说，“花有项链和戒指那么值钱吗？”
“我就喜欢花，怎么了？”莫女突然气不打一处来，“我喜欢。”
“花有啥好，”王石头也来了劲，硬着脖子说，“又不能当饭吃，又不能当然衣穿。”
“王石头，你眼里除了钱还有什么？”莫女由气而怒，声音微微发颤。
“你现在不缺钱就不喜欢钱了是不是？”王石头说，“当初如果没有钱，你能够读大学吗？你能够……”
“你……”莫女眼泪都出来了，“你不用提醒我，我记着你们大恩大德呢，我会回报的。”她捂着脸，抽抽噎噎哭了起来。
王石头懵了，他一时失控说错了话，揭了莫女伤疤。他叭叭掰着手指关节懊恼地想，俺这是着了啥魔了？竟讲了这么多屁话？其实，这一切都是因那个不速之客陈一粟而起，因为王石头一见到他不男不女的样子就不顺眼，就有敌意，就控制不住他那犟驴一样的倔脾气。
“小妹，俺错了。”王石头试图安慰莫女，“俺讲那些话都不是故意的，你别放在心里好吗？”
“不，你没有错。”莫女抬起头说，“是我错了，我应该接受你的项链和戒指。”她揩了眼泪，把手伸给王石头，“来，你现在就给我戴上。”见王石头没有反应，她又把脖子伸直，并且动手脱衣服，“把项链也给我戴上，我们现在就结婚，来吧。”
王石头吓呆了，他一把抓住莫女的手说：
“小妹，你别这样，要结婚也得你心甘情愿啊，你不能这样啊。”
“哥，我心里苦啊。”莫女抱住王石头，张嘴咬住他肩膀，“你不懂我，我心里苦啊……”
王石头全身僵硬，一动也不敢动，疼得眼泪直流。
                            
王石头回到米粉店，赵阿姨告诉他，他叔来过。王石头感到奇怪，叔公务繁忙，平时很少来他米粉店。就来也会提前打电话。他拨了叔电话，问是不是有啥事。叔说没啥，他路过菜市顺便去看了一下米粉店。叔和王石头说话不说普通话，讲家乡话。王石头告诉
叔
，他看小妹去了。
“哦。”叔问，“小妹还好吗？”
“好。”王石头说，“小妹进步很快，都已经当讲师了。”
“好呀。”叔很高兴，“小妹能有今天不容易。她活成一棵树了，你可不能活成一根草啊。”
“叔您也这样讲俺。”王石头心里十分憋屈，“俺明明就是
棵
草，你们还个个都怨俺不成材。
”
“哦，小妹也这样讲你了？”叔口气凝重起来。
王石头就把小妹对他的要求讲给叔听。叔说：
“小妹这样做是对的啊，说明她心里有你，她完全是为你好嘛。”
“可俺觉得她是在对俺下最后通牒呢。”王石头说，“她要求太高了，是故意为难俺。”
“你怎能这样认为呢？”叔严肃地说，“你这是小肚鸡肠，很危险呢。”
“俺是有证据的。”王石头说，“俺给她买了项链和戒指她都不要，她同学给她送一束花她就
像
得获了宝。她和她同学有说有笑，和俺讲不上三句话就板下脸了。
”
“有这事？”叔问，“她同学是干啥的？”
“画家。”王石头说，“小妹屋里挂满了他的画，都是些赤身裸体乱七八糟的东西。”
“这是有人在和你竞争了。
”叔提醒说，“所以小妹希望你能和她缩短差距，能和她般配。石头啊，你要向小妹靠拢，要活成一棵树，不能活成一根草。”叔口气硬起来，“俺老王家的人不能强人所难，但也
别
服输。别怕，有叔给你撑腰呢。
”
听了叔的话，王石头有了底气。
赵阿姨把王石头和他叔的通话都听完了，王石头一挂电话她就说：
“石头，我看那莫女她八成是变了心了。”
“怎么会呢？”王石头说，“俺叔都讲了，小妹是要俺上进呢。”
“如果没那画家还讲得通。”赵阿姨说，“这画家一插足，事情就麻烦了。”
“就是，俺一见那狗屁画家心里就烦。”一提到陈一粟王石头心里就不是滋味，“油头粉面不男不女，啥东西呢。”
“就是，画画的都不是好东西，色眯眯专门玩女人。”赵阿姨气愤地说，“这就叫第三者，连有家庭的都给他们撤散了，何况你和莫女八字还没一撇，要提防呢。”
王石头心里像吞了一只苍蝇，怪不舒服。人心里有了担忧，情绪就不好。
他
话比以往更少了，人也爱犯困，一坐下就迷迷瞪瞪。
那天，王石头正躺在竹椅上迷糊，看见赵阿姨一早从市场买菜回来，神秘地对他说：
“石头，我告诉你一件事情。”
“啥事？”王石头爬起来，准备去切卤肉。赵阿姨是个掉颗针在地上也大惊小怪的女人，王石头对她的话不太在意。
“我看见莫女和那个画家了。”赵阿姨说。
“啥？”王石头提着刀看赵阿姨，“你见他们在干啥？”
“我见莫女坐在画家车上，往书画街方向去了。”赵阿姨说。
“你看清了？那画家啥模样？”王石头知道赵阿姨不认识画家，还想证实一下，怕她看错了。
“长长头发，戴着眼镜，对不对？”赵阿姨连比带划，说得像模像样。“他们这么早从学校出来，怕是在莫女那过夜
了
吧？
”
王石头这回相信了，他扭头就往门外走。
“你到哪去？”赵阿姨一把拉住
他
问。
“书画街。”王石头气呼呼说。
“你这样子要去杀人啊？”赵阿姨害怕了，后悔告诉了王石头这件事。
王石头这才发现自己还挂着油腻腻围裙，提着白晃晃剔骨刀。他把刀放下，解了围裙，说：
“怎么会呢，俺就是想去看看，他们到底在干啥。”
“你去也行，我给你看店。”赵阿姨提醒王石头说：“不过你千万
别
冲动，不管发生什么都要忍耐，好不好？
”
“俺听你的。”王石头说着，出门拦了一辆出租车，往书画街方向去了。
书画街在
春
城西城区，离大学城十几里。王石头对书画不感兴趣，
从没
去书画街。出租车载着他，像回老家一样轻车熟路就到了书画街。
这天是双休日，书画街特别热闹，人来人往，像乡下庙会一样。王石头第一次来书画街，发现书画街不像他想像那样只卖书画，还有古玩店和根雕等琳琅满目许多工艺品，眼花缭乱。
王石头对书画古玩根雕不感兴趣，不过现在他却像个对书画感兴趣的人一样，眼睛只往画店里瞄。他认识陈一粟，却不认识他的画店。他在一家挂个
“翰墨轩”牌子的画店门前问一个秃头男人，陈一粟画店在啥位置。
秃头男人是
“翰墨轩”老板，头秃了但下巴却留着山羊胡。他手托一把紫砂壶，鼓着鱼泡眼打量王石头，怎么看都不觉得他像个买画的，倒像个卖肉屠夫。“你找陈一粟干啥？”他把紫砂壶嘴塞进嘴里，嗞的喝了一口，问。
“俺……”王石头想说他来买画，但知道别人不会相信他是个懂画人。他忽然想到陈一粟是画油
的
，听人说画油画的都需要人体模特，便灵机一动说：
“俺听讲他画店招模特，想来试一试。”
秃头忍俊不住，噗的把一口茶都笑喷出来：
“就你？想当模特？”他把头摇得像拨浪鼓，“我看你是穷疯了吧，陈一粟专画女人，他有固定女模特，怎么会
要
你呢？
”
王石头一听有苗头，立即顺着秃头话问：
“哦，他女模特漂亮吗？”
“呵，人家女模特何只漂亮，还都是上档次人呢。”秃头一副色眯眯模样。“他有一个固定女模还是大学讲师呢。”
“大学讲师？”王石头一听气血往头上涌，“长啥模样叫啥名字？”
“你问这干啥？”秃头警惕起来，“她与你有关系吗？”
王石头说：
“没啥，随便问问。”
“要问你自己去问。”秃头把嘴向对面一噜，“别在这影响我做生意。”
王石头顺着秃头示意向对面一看，见一家画店门头挂了一块玻璃招牌，写着
“一粟堂”三个字，落款是“陈一粟”，但画店关着门。
他在书画街等到中午，也没见
“一粟堂”开门。他早上没吃早餐，肚子已饿得咕咕叫。书画街旁边有个小菜市，有几家米粉店和快餐店。王石头走进一家快餐店，要了一瓶酒和一盘青椒炒牛肉。他平时不沾烟酒，
现在
又在饥饿状态，
半
瓶酒下去马上头重脚轻醉眼朦胧。他歪歪斜斜返回书画街，陈一粟的
“一粟堂”门已经开了，但守店的不是陈一粟，是一个小青年。
王石头问小青年陈一粟哪里去了。小青年见一个醉鬼又是乡下人，就爱答不理说不知道。王石头不罢休，
继续问
：
“陈一粟是不是带了女人回来关着门在里面画人体？”
小青年说：
“你走吧，别在这里胡说八道。”
王石头不罢休，反复追问：
“陈一粟是不是心里有鬼不敢出来见我？”
小青年不耐烦了，一把将王石头推出画店：
“走开，乡巴佬。”
王石头听小青年骂他乡巴佬，勃然大怒，大喊大叫：
“陈一粟，你狗日有种就别当缩头乌龟，滚出来见我。”边骂边跳起来一把扯下“一粟堂”牌子，往地上一砸，哗啦烂成几块。
于是他就进了派出所
“你为什么要砸画店牌子？”警察问他。
“俺喝醉了。”王石头说，他不想说出他砸牌子的原因。
“喝醉就砸别人牌子吗？”警察追问，“你和这画店有仇？”
“没有。”王石头否认，“俺就是喝醉了控制不住自己。”
“你违法了还不承认错误。”警察说，“我们了解情况了，你认为‘一粟堂’画店的老板陈一粟抢走了你女朋友，所以你要报复，对不对？”
王石头低头不语。
警察说：
“你违反了治安管理处罚条例，侵犯了人权，等着受罚吧。”
这时，另一个警察进来对和王石头谈话的警察耳语了几句。那警察愣了一下，对王石头说：
“你运气好，砸了人家招牌人家还来替你说好话。”
王石头不明白怎么回事。
警察说：
“那个画家陈一粟来保你了，替你交了罚款，你可以走了。”
王石头走出派出所，陈一粟在外面等他。
“这一切都是误会。”陈一粟说，“我和莫女只是同学，她不是我模特，我们那天是带学生到野外写生去了。”
王石头问：
“她怎么没来？”
陈一粟说：
“她不想见你。”
王石头问：
“她成你女朋友了？”
陈一粟笑了：
“以前不是，不过你这么一闹，现在是了。”
王石头怒不可竭，正要骂陈一粟，却听有人叫道：
“石头，你醒醒。”他一惊，醒了，原来他躺在竹椅上睡着了，做了一个噩梦，是赵阿姨把他推醒的。
赵阿姨问：
“你是不是做梦了？手舞足蹈的。”
王石头爬起来洗了一把冷水脸，人清醒了许多。他没有回答赵阿姨的话，而是拨通了莫女电话。莫女问他：
“有什么事吗？”
王石头鼓起勇气说：
“有事，俺想你了。”
莫女沉默了一
下
说：
“那你过来吧。”
王石头挂了电话，问赵阿姨：
“你不是讲你老公下岗了吗？”
赵阿姨说：
“是呀，你问这干什么？”
王石头说：
“这样吧，我把煮粉技术教给你，这个米粉店就是你们的了。”
“你是不是发烧了？”赵阿姨摸了下王石头额头，“你睡了一觉起来就说什么胡话啊？”
“我没讲胡话。”王石头说，“这个米粉店我不开了。”
“那你干什么去？”赵阿姨一脸困惑。她看王石头好像不是说胡话，是认真的。
王石头说：
“你别管，俺有更重要事去做。”
赵阿姨问：
“还有什么比开米粉店更重要的事情呢？”
王石头抬头看了一眼天空，答非所问地说：
“俺不想做草根，俺要活成一棵树。”
                                                   
 
 
14209字