中国作家网小说参赛作品：山歌好比春江水

中国作家网小说参赛作品：山歌好比春江水
 


出了派出所，安哥一巴头扇在朝烈若后脑勺上，咬牙骂：“你个瓜娃子，你明明没有瞧她，你道的啥子歉？你道的啥子歉？”
朝烈若冷不丁吃这一扇，顺势往前纵，伸手抓住从耳根子上掉下来的烟，笑嘻嘻递给安哥：“哥，给你，红塔山。”
安哥抢过，气狠狠叼上：“谁给你的？”
“警察呀，刚刚作笔录那个，出来时递给我的，他说，兄弟，你们不容易呀。”
“是哦？怎么没递我一根？”
“那女的坐上车子走了，哥你不是撵着去骂嘛，我落在后头了。”
“我还想捶她呢！她不晓得老子们是拿命挣那三文两文，一根绳子吊了上不沾天下不着地，打个马眼岔就要粉身碎骨的，哪个还顾上看女人妖人？看女人也不得看她呀，长那个鬼什样，嘴巴又臭，你还给她道歉，我呸！”
朝烈若赶紧把安哥误吐的烟捡回来，揩抹干净，又给他擩嘴上：“哥，莫气，莫气。我是给她骂昏了，脑子里一团浆糊，莫说道歉，给她下跪我都想了，那时候。你听见她骂人的话，跟下雪壳子（冰雹）一样噼里啪啦，噼里啪啦，我气都喘不上，我就差尿裤子呀了，哥。后来警察说她了，她不也给咱们道歉了吗？”
安哥还是气：“你个瓜娃子，脓包，老子领着你，是丢老子先人啊。”
其实并不是这样的，安哥这个小包工头常年领着的五六个粉刷工里，只有朝烈若和小葛敢做外墙粉刷，小葛自从讨了媳妇就缩手缩脚，眼见得高空作业这碗饭是吃不了多久了。朝烈若不同，二十一岁的他还长着一张秀气白净的娃娃脸，身手却轻捷灵活，眼明心净，多高的楼他都敢上，多刁钻的活他都能接，做得还漂亮，叫人挑不出毛病。成年男子的恶习，他一样没沾染，烟不抽，酒不喝。更不嫖，不赌。听话，像搓得圆捏得扁的糯米团，怎么揉怎么成，是安哥手头最好使的人。
安哥岁数也不大，四川人，脑子活。前几年到阿莫山赶正月十五的热闹，看上了漂亮的彝族妹子，一番苦追，终于做了云南彝族人的上门女婿。朝烈若是村里最孤苦的娃儿，阿爸酒醉死，阿妈下落不明，生死不知。安哥说：“跟我去做活吧，多有多给，少有少给，实在没得，就管个饱饭。”朝烈若从此跟了他。
两人回了住处。住处是新找的，他们总搬家，这个州那个县，这个乡那个镇，哪里有活搬哪里，活做完就走了。这回找的住处是一幢旧楼，在县城边上，听说要棚改，但还没轮到拆，房主就把它三文不值两文地出租了，“叫你们搬你们就要搬的哦，随时哦！”安哥应的爽快，但工具实在是多，脚手架、梯子、喷枪、气泵、吊篮吊板、各式吊绳、桶、滚筒、毛刷……少搬一样都不行。安哥索性把一楼最大那间租做仓库，人往二楼三楼去住，门前一条大路，都嫌住一楼噪吵。朝烈若却说：“哥，给我住底下吧，白天脚不得落地，晚上住平地下才稳沉，好睡。”好在一楼有张床，还有个大的饭桌子，安哥就叫他住。他们的饭也就在那里吃。
吃饭的时候又说这事。小葛说：“人在半天上晃，手头做着活，眼里头也只好盯着活，自家的媳妇尚不敢想，还有心肠记挂啥花红柳绿？开玩笑！唉，哪个晓得我们这起人的苦处。”又庆幸着，“还好今天只是补墙漆，活少我没去，不然遇上这样浑蛮的人，扯不清咧。”
“警察就晓得哩，”朝烈若把头从饭碗里头抬起来，“他说，兄弟，你们不容易啊。”
安哥哼一声：“你倒是不气，人家把你骂得猪狗不如。”
朝烈若问：“她说我是猪狗，未必我就是猪狗了？”
安哥没搭言。那自然不是的。
朝烈若轻言慢语：“哥，一来我真怕她，那嘴辣得呀，不敢惹。再呢，我想着人家是业主，我们挣的钱里头，也有人家出的份，我们挣人家的钱，给人家骂两声，也没得法。”
安哥就气笑了，把烟抽着，把酒喝着，不说了。大家也就不提，吃吃喝喝，酒到半酣，有人哼唱起来。
“你不得行！”安哥嫌恶，撵苍蝇一样挥挥手，头却重甸甸抬不起来了，“朝烈若，你整两调。”这是他们惯常的娱乐。
朝烈若吃饱了，放下碗筷，抹抹嘴就“整”：
花有十二样 花开在河边
蜂有十二箱 养蜂在深山
阿哥没有伴 阿妹没有伴
地上虫儿成对爬 天上鸟儿成双飞
我放羊放到高山顶 听见风吹松枝响
我做活做到大河边 听见河里流水声
蜜蜂绕山岗 山岗路又远
阿哥上山膝盖疼 阿哥下坡小腿酸
蜜蜂想串河边花 阿哥想找妹当家
泉水跟着木槽走 阿妹跟着阿哥走
黄竹梭子要和麻布在一起 阿哥要和阿妹在一起
生不丢来死不丢 阿哥阿妹在一起
朝烈若的声音清清亮亮，还有股子可怜兮兮的天真，把一调《花开十二样》唱得哀而不伤，甜而不腻。这些粗汉子倒说不出啥好赖，只觉着听在耳朵里舒服，酒也多喝得两口。
“再来，再来。”
再来却不是朝烈若的歌，他还没唱，歌声已经响起。
 马鹿喜欢向阳坡 蜂儿喜欢花丛中
 猴子喜欢密林头 阿妹喜欢唱山歌
这歌声却煞风景，该多么轻俏亮噪的调子，被唱得低沉暗哑，荒腔走板，把几个人唱得生生愣住，嚼在嘴里的菜咽不下，先抻了脖子瞧瞧是什么人这样这样脸皮厚。
唱歌的人就站在门口，笑嘻嘻瞧着他们。可不是俏生生的小阿妹，是个五十多岁的女人，头发剪得马啃似的，长短不齐，杂乱无章，这种发型多半是被收头发的小贩按住一通乱造的结果。肤色干枯焦黄，半颗门牙缺了，笑起来就有个黑色的小洞。猪肝色的长T恤空荡荡挂在身上，黑色的紧身裤裹着细瘦的腿，脚上趿双破拖鞋。
“小老表，听你们说说唱唱恁热闹，想挨你们吃杯酒哦。”女人扶着门，弓下腰，努力把笑脸递到他们跟前。
彝人好客，四川人也嘴甜，门前过个生人也要邀约一下的，这会子正赶在饭点上，没有推辞的理，几个人醒了神，乱纷纷应着：
“要得要得！”
“一起嘛！一起嘛！”
添副碗筷，那女人就大喇喇落座。
一杯见底，女人长舒口气，眼里泛出亮色，脸也像干涸的土地浸了雨水，有了些潮气。
再要碰杯的时候，安哥直着脖子，勉力撑起脑壳，问：“大姐你，是做、啥子的？”毕竟是个头儿，醉是醉，可不糊涂。
女人说：“你是老板，我也是老板嘛。”
大家就哄笑。她的样子，说是个捡垃圾的怕还相称些。
“真咧，只不过说，你是做粉刷的老板，我是做菜生意的老板。”
“是——哦？”安哥眯眼打量着女人。
女人迎着安哥的目光：“我晓得，小老表你要说，哪有这样邋里邋遢的生意人？可我不哄你，我囤白菜，囤花生辣椒，也囤水蜈蚣，囤板栗核桃卖。什么当季囤什么，什么好卖囤什么。”
安哥捏着杯子，要笑不笑：“你、生意，好呀？”
女人把杯一碰，自顾喝了：“好的嘛！卖菜么，人家是瞧你货可新鲜，哪个管你长得好长得害。怪就怪我一身子不争气了，腰腿不争气，三天两头的疼，疼起来就出不了摊；手不争气，一拃开钱就化渣；嘴巴也不争气，顿顿隔不得酒。没法呀，我是个没法的人。小老表，喝嘛，只有这口下去是安逸的。”
安哥的头就松松地勾下，把酒喝了。
女人量好，跟小葛他们几个都喝过，越发精神，她的眼光热热地瞧向朝烈若：“这个小老表，调子唱恁响，就不知到了喝酒的年纪没有？”
朝烈若只觉那股子热气拢来，烘得他的脸有些发烫：“我，我不喝酒。”
“不喝酒啊？不喝酒好。在我们那儿，女人最想嫁的，就是不喝酒的男人，不喝酒的男人不会借酒装疯打女人，也不会耽误了做活，还省得下钱，撑得起家。我么，从前也是不喝的……不说啦，那你喝汤，喝茶，喝奶，喝水也成。喜欢喝啥子，就喝啥子，做活的人苦呀，莫要亏待了自己。”
女人的话悠悠的，软软的，热热的。朝烈若早先耳朵里灌满了粗声恶语，甩打不脱，这会子听到这么和软的话，觉着耳根子也净了，积在心里的那一点点丧气和不舒爽，也一忽儿间就融了。
几个人又莫名笑起来，互相望望，说：“莫要亏待了自己哟！”
朝烈若不晓得怎么接话，可也不想像他们那么样含义不明地笑，就没有出声。
女人又说：“小老表，你调子好哦，再唱嘛！你唱，我来对。”
朝烈若没唱，过一晌说：“阿嫫（大妈，尊称），你跟我妈妈不相上下，我不好搭你对调子的。”
几个人笑得更厉害，女人不羞不恼：“莫喊阿嫫，也莫喊大姐，这么样喊，哪好吃酒摆白话。我们彝族地方，喜欢把地名喊成人名，我家在箐边，那箐叫回来箐，人家都喊我回来箐的，你们也这样喊我嘛。”
这地名倒把朝烈若的话勾出来：“回来箐我晓得，从县城到我们阿莫山，要经过一个坝子，整个坝子都叫回来箐，那里地势平，水源好，有人种桃种李发了财。”
女人说：“从前只有我家那一塔（处）叫回来箐，后来一个坝子都沾了我家的光，都叫回来箐。你说巧不巧，小老表，原来我们的家，在一条道上哟。”
说起家，把人就拉近了。朝烈若觉着这名字挺好：“回来箐的，回来箐的，也好喊。莫说，我要是时常喊这名字，兴许把我妈就喊回来了呢。”
“那你就、就喊！时时喊，常常喊，把你妈喊、喊回来。”安哥高兴了，把朝烈若的肩膀拍得嘭嘭响。
大家就叫她回来箐的。像朝烈若，也有自己名字，可没人叫他名字。朝烈若，彝语里年轻人的意思。
调子，他到底难出口。
“小老表，你怕羞，我先来，那你莫要对不出哟！”女人得了酒的滋润，嗓音该软些亮些吧，可还是那样嘶声哑气：
高山羊子戴耳环 箐里青蛙会跳塘
竹子做出无眼笛 阿哥你要对山歌
女人把手放在头顶，比成羊子的模样，又鼓起眼睛，做了青蛙的表情。大家都笑做一团，安哥酒都笑醒了：“哈哈哈，哈哈哈，青蛙羊子都像，朝烈若，你也这样对嘛！”
调子在朝烈若脑壳里装着，可不能脱口就唱。 一屋人催促下着，他也只有硬了头皮唱。自然，他不会有那些别扭的动作，也不会对出情歌来的。
 蝉儿出土要蜕壳 盘田种地不能拖
放牛放羊找草窝 蝉儿上树学唱歌
朝烈若的歌声还是那样清亮，入耳入心，像夏日里悠凉的山泉进了嘴，通身舒爽。把女人唱的比得一个天，一个地，一个云彩，一个泥巴。单听的的话，听朝烈若唱是畅快的，听回来箐的唱是聒耳的，但不知怎么，放在一起听，一前一后，一起一落，就有说不出的趣味。好比太阳底下淋雨，好比坐跷跷板，好比吃一锅乱炖，甜的咸的，酸的麻的，辣白菜臭豆腐，都在嘴巴里开花，别有滋味。安哥他们就欢喜，就高兴。
酒一杯又一杯，调子唱着，白话摆着，彼此也就熟识了。回来箐的就住这旧楼三楼上，住好几年了。这天过后，她不再把她囤的那些大包小袋往楼上拖，而是一股脑塞到安哥租的一楼这间来了。安哥倒不计较，一个屋子，装多装少也要交那点租的，受累的是朝烈若。回来箐的身子干巴，腰细，手腕子也细，半袋花生，一兜豆子，抓在手里挣出青筋才抬起，甫一离地又沉下了，仿佛重甸甸要坠折了她的腰。朝烈若瞧得心焦，每天天落黑肩扛手提帮她搬进去，第二天天不亮她来敲门，又一样一样给她抬出来，放在小拖车上。
好在回来箐的也晓得回报。
肥嘟嘟的老母鸡，她倒提着跑回来，拖鞋甩飞都顾不得捡。刚死的，摸摸还温热，她赶着割喉放血，烫了毛，洗剥干净，还是一锅白生生、鲜泼泼的肉。她得意：“五块钱买的。鸡老板家铁笼子小，鸡多，才刚放进去，眼睁睁就给挤死了。”装了盐巴花椒和姜，煮熟，几个人吃得舔嘴咂舌。她囤来的蜂蛹、螺蛳、小虾子、水蜈蚣，卖下剩也给他们尝鲜。炒，炸，焖，随她怎么做，他们也都吃。她不讲啥刀工火候，可是舍得下重料，浓油赤酱，麻辣鲜香，正合了做活人的口味。蔬菜更不用说，软浆菜灰条菜，三月瓜姜柄瓜，洋芋豆子，蔫了瘪了，挑拣剩下，每天都会有东西不管钱了，只能自己吃，有她囤的，也有别人送的。靠山吃山，靠水吃水，回来箐的天天在市场里头混，就是有这便利。安哥也高兴，他本就把钱捏得死紧，一文掰作两瓣花的，毕竟这么几人天天跟着他吃住，活不会天天有，饭却少吃一顿都不行，自从回来箐的来拼伙，给他省下不少钱。
别人都唏哩呼噜吃完，眉花眼笑躺的躺，逛的逛，玩手机的玩手机，各找乐子。只有朝烈若和回来箐的洗碗抹筷，扫地擦桌。
吃的回数多了，朝烈若倒替回来箐的可惜：“回来箐的，称斤过两的东西，又不是你地里长，这样抛洒，你找（赚）钱么？”
回来箐的笑笑，露出半颗黑牙洞：“找不找，多要紧？有吃就吃，莫管明天。”
朝烈若吃惊，他不晓得有人可以不管明天：“你不把钱省给你娃儿？”
“没有娃儿。”
“老倌哩？”
“哪来老倌，先头有，离了，早和别人生了娃儿了。”
这时间朝烈若在洗衣服。他浑身的劲都使在手上，搅出满盆子泡沫，白白的涂料还是粘在衣裳上，像斑点狗的皮子。
房东不知怎么想的，整栋楼就装一个水龙头，在三楼的卫生间外面，租户们洗衣、洗菜、取水全用它。卫生间也就这一个，洗澡、上厕所，都在那里。回来箐的租的就是卫生间旁边的屋子，价钱最便宜。
朝烈若把衣服扯起左瞧右瞧，恼着算了好，还是再搓搓好？拿不定主意，随手扔下：“你也是一个人呀。”
“一个人，嘿嘿，可不是一个人么。父母走啦，没得兄弟姊妹，亲戚也生疏了，朋友小伴又处不长久。一人吃饱，全家不饿，说的就是我。” 回来箐的身子倚着洗手台，一手捂着肚子，一手拿个梳子，一下一下梳着她参差不齐的头发，今天她不出摊。朝烈若也不做活。
“跟我一样，”朝烈若说，想想又摇头，“也不一样，我攒钱呢。过几年，我回家把老房子翻翻，说个媳妇，生个娃儿。那个时候，兴许我妈也老了，在外面跑不动，就回来了。”
“你妈那时才回来，你还认她？”
“早回来她是我妈，晚回来她也是我妈，只要她回来，我就喊她住我盖的屋，把新的给她穿，把好的给她吃。”
回来箐的就定定瞅着朝烈若，头没顾了梳，话没顾了讲，只那么瞅着。浊的眼睛清了，冷的眼神暖了，像风吹过抽芽的柳，软软的，飘飘的。
朝烈若没觉出，继续勾头搓他的衣服。他有浓密如孩童的长睫毛，挺直的鼻梁和丰润的嘴唇勾勒出英气的侧颜，耳后的头发剃光了，后脑勺干净饱满得像新鲜的、闪着光泽的果实。
回来箐的幽幽叹口气：“我要是有个你这样的娃儿，我就不跑，穷死饿死也不跑。”
朝烈若的喜欢了，头没抬起，笑意从眼角眉梢溜出来：“等到我妈回来，你可以和她摆白话，吃饭，串街。你有伴，她也有伴，你们年纪相当，谈得拢咧。”
“那时候么……”回来箐笑了笑，笑得有些古怪。朝烈若并没瞧见，回来箐的就指着朝烈若面前的盆子，“这么样洗不成。”
“咋不成？我回回是这样洗，反正是过了一道水嘛。”
“接了水，该泡着，叫洗衣粉把脏的慢慢咬，使劲咬，衣裳泡软了，沾染啥子也咬掉了，不骗你。”
“是哦？那我得了干净衣裳穿，倒要感谢你。”
“莫谢着，请你桩事情。我腰酸，肚子也悠悠地疼，走不动路，你摩托车拉我去县医院抓两副中药。不白坐，多请几回，给你油钱。”
朝烈若朗声笑：“啥子油钱。”
到医院门口，回来箐的磨蹭着下了摩托车，先瞧她还撑得住，这会儿弓了腰，身子抖着，站不稳的样子，等朝烈若停好摩托车转来，她已经一屁股坐在了医院门口的光地上，白着脸，倒吸着气。
“疼成这样？快走，快走，找医生去。”
回来箐的却肯不动了：“不怕，疼过一阵能缓些。疼惯的。”
她在小挎包里摸索着，摸半天掏出医疗卡和一张百元票子，递给朝烈若，冒着细汗的脸上竟还挤出一丝讨好的笑：“我不想进去了，你给我拿下药嘛。”
“啥子？专为瞧病来的，到医院门口不进去，你疼昏啦？”
“不是的，我就是一下子……不想进去了。”
“你莫乱，走！我扶你进去。”
回来箐的躲着朝烈若的手：“不进去了，真的，朝烈若，我不想进去了。”
朝烈若毕竟是个小伙，急是急，可不敢强拉扯：“为个啥子嘛？回来箐的，你说，为啥不进去？”
回来箐的把手捧着脑壳：“我闻不得医院里的气息，多远闻见就难受，头晕，要吐。刚才是想着能撑着进去拿药，哪晓得这味道实在冲，撑不住。”
朝烈若头一次听见有人有这毛病，跟晕车一样晕医院。他使劲吸吸鼻子：“没有啊，这里哪来啥子味道？没有西药的味道，没有中药的味道，没有针水的味道，也没有血腥气，连消毒水的味道也还闻不着呢。”
“不是的，不是这些！你闻不着，哪个也闻不着，只有我闻得着。”
“你戴口罩么，一层不行戴两层，保证啥也闻不见了。”
“没得用，口罩……”
回来箐真呕了，呕得眼泪汪汪。呕过，不捧着脑壳了，又把手紧紧捂住胃那里，把膝盖也抵在那里，整个人蜷缩成一小团，像只受了惊的羊羔。
“咋办？我把医生喊不来呀！到都到门口了，差这两步么？”朝烈若打着转，瞧瞧回来箐的模样，一横心，“好嘛，好嘛，我去喊喊瞧！”
“不用喊医生出来，”回来箐的呕得声儿越发哑了，“你拿我的卡进去，门诊的医生见了就晓得，会给开药的。”
“是哦？你认得哪个医生，长了啥子模样？”
“哪个都行，快去。”
朝烈若只好拿了卡和钱，懵里懵懂走进去，不大功夫又懵里懵懂出来了，除了卡和剩余的钱，手里多了药。
回来箐的啥话不问，慌着接了药，一粒粒磕在手心，巴掌一拢，直脖咽了。跟饿急的人吞下馒头似的，噎得眼翻白，加之一头蓬乱的发，和刚才在地上蹭得脏兮兮的衣服，那模样实在没法瞧。过往的人都绕开了，生怕她是花子，疯子，或是要扯羊癫疯了。
“怪！”朝烈若却沉浸在稀奇里，“别人瞧病，医生要把手摸脉，看舌头眼睛，听心听肺，啰里啰嗦问一堆，还要验血验尿拍片子的；你瞧病，我一说你咋疼，医生就拿卡开药，也没叫排队，那医生一定是你家亲戚——回来箐的，你还说你没有亲戚咧！”
回来箐的出不得声，定定坐半天才缓过来，答应他：“哪是亲戚，烂命不值钱，回回开最便宜的药，医生喊住院，我一次也没听，他们就记得我了。”
“医生叫你住你就住，省得疼了遭罪，现在住院又不花多少钱。实在没有，我借给你。”
回来箐的就仰了脸笑：“嘿嘿，钱倒不说，住院做啥，瞧人家亲亲热热，签字的，送饭的，问冷问热的，端屎端尿的，跟捧宝一样捧着，叫我一个人孤刁刁瘫在那里？嘿！”
朝烈若想自己也是一样，才要脱口说，那又有啥子，只为治个病，管得那些？可他瞧着回来箐的青筋浮现、细纹横生的脸，就说不出了。年纪和他妈妈相仿的人，想得自然也会比他多些，他就转口说：“你各人的事么，随得你。”
“那你倒我拉回家呀。”
朝烈若说：“好。”他朝停摩托车的地方走去，却很快又空着手退回来了。
回来箐的瞧他一下子像换了个人，脸色青白，丢魂失魄的样子，忙着问：“莫不是车丢了？”
朝烈若说：“不是。”
“电瓶给人摘了？”
“没有。”
“那你瞧见啥？”
朝烈若一下说不出来。他的腿在止不住地抖，手也抖，渐渐整个身子都轻颤起来。他想找个什么树子石墩扶一扶，靠一靠，可是四周围空荡荡，什么也没有。平时好似总也使不完的力，这时候像决了堤的水哗哗淌走了，只剩个绵得像稀泥的空身子。
凑近些，回来箐的瞧见了他满眼里的惊，怕，就像小娃遇见蟒蛇，想哭不敢哭，想跑跑不动。
“咋了？”
朝烈若嘴唇抖，声儿也抖：“那人，那人。”
回来箐的就晓得了，只有一个人会叫朝烈若这样怕。她的目光朝着朝烈若停摩托车的地方一瞟，就捉住了那个人：“是她？”
朝烈若说：“嗯。”他蔫头耷脑，越发像个无主张的可怜娃儿。
回来箐的就过去了。啥也没再说，就过去了，朝烈若还没来得及劝阻，她就过去了。
回来箐的朝站在摩托车旁边说得嘻哈乱笑的几个人走去，一个趔趄，顺手抱住了一条裹着花裙子、散着淡淡香的细腰。一声聒耳的尖叫后，说笑声戛然止住。
“你有病啊？”细腰没防头，给这一惊乱了手脚，她左扭右扭，想要挣脱。回来箐的干归干，瘦归瘦，到底是做过活的手，箍紧了，细腰根本挣不脱。
回来箐的手下使力，嘴里恹恹地应着：“是呀，我病着呢，给你这么样一绊，差些就跌倒了。也不全怪你，怪我自己站不稳。”
细腰慌了：“你怪得着我？明明是你撞到我身上，还不把你的脏爪子拿开！你这只臭不要脸的黑乌鸦……”细腰骂声里带了哭音，可还是没忘了施展她骂人的功夫。
回来箐的有气无力、要倒不倒的样子：“你站着，我走着，你伸脚把我绊着了，我也没说全怪你呀。我也不要钱，我也不要脸了，你为啥还要骂我？”
“你这个吃垃圾的疯婆子，讨人嫌的叫花子！多少人看见的，明明是你撞我……”
“是呀，是呀，你说的都是呀，你都是有理的呀。你喊人给你作证呀，喊保安来，喊警察来，慢慢讲，慢慢磨呀，我不怕你拿一个病人咋样，我只怕我的病会过给你哦！”回来箐的气弱声悠、一句一喘，似说似唱，好像在讨饶，其实句句拿人要害。
细腰哭出声来，挣命样一挣，回来箐的就势松了手，任她跌跌爬爬逃了。说笑的人早一忽儿都散净。
朝烈若瞧得木呆呆的。
“来！”回来箐的回头，眉眼生花一笑，把车座拍拍，“人家给你让路了。”
那笑容落在朝烈若眼里，是甜的，暖的。他小时候，妈妈得了糖，从嘴边省下，递给他，也是这么样的笑。
朝烈若还是发愣，跟做梦一样：“那人，怕你？”
“是呀，”回来箐的说，“她怕我呀。”
朝烈若不信：“咋会？”。
回来箐的摊摊手，笑：“哪晓的哦。”
朝烈若嘀咕着：“这样的人，原来也有个怕。我以为人家天不怕，地不怕哩。” 他小心动一动，手能转，脚能踢能走，都听使了。一身子的颤抖在不知觉间止住，气力也一丝丝聚拢来。
朝烈若望着回来箐的，真觉着她了不起：“回来箐的，你是有本事的人。”
回来箐的倒像给这夸羞臊了一下：“啥子本事，过活么，有脸的要过，没脸的也要过，各使各的法。你莫笑我就是了。”
朝烈若说：“这法我想不出，也使不出。你救我了，你就是有本事的人。我敢笑你？”他跨上摩托车，发燃，拉回来箐的回家。
夏日就过去了。
然而还有秋老虎，要是抬起头，倒能瞧见一年里头最干净的天，蓝茵茵，新崭崭的，叫人心生欢喜。可是朝烈若和小葛不敢抬头，他们在给一幢新起的高楼刷墙漆。太阳把他们的脖颈和背脊照得火燎似的痛，汗水爬在脸上又麻又痒。可人在半天上吊着，不敢有啥大动作，只有说说话。
“朝烈若，”小葛说，“到过年回去，明年我不来了。”
“为啥？你找着更挣钱的活了？”
“在家，种些果木，喂些猪鸡牛羊。我不是前久回几趟家么，媳妇，有娃儿了。”
“哎哟！”朝烈若也替他高兴，“那你是该回去，要当爸爸咧！”
“你跟回来箐的，有啥打算？”
朝烈若没懂：“啥子打算？”
“你跟她过么，这么样混着也不成，长远日子，该有个长远打算……”
朝烈若回过味来，血色慢慢沁透白净的脸：“你是说，我，和回来箐的？”
“不是我说，是我们大家都瞧着的嘛，你和她，有唱有合，同吃同做，这几月你摩托车后头总坐着她......”
朝烈若握紧了险些滑落的滚筒把，垂下眼睑：“哥，岔了。这不是在地上，下了工我跟你说。”
小葛却不理会，接着说：“岁数上相差些，这也没啥子的，我们这种做苦活的人，能有个人挂牵着，也是运气了。我是实话，你也没有旁的倚靠。”
朝烈若轻轻说：“我再没有依靠，再孤身一人，也想找个年岁相当的，成家，生娃，长长久久过日子。”
小葛说：“兄弟，多少事，不是我们想的哩。”
朝烈若瞧着自己手底下滚出的一片雪白，说：“我就要这么样想。”
小葛说：“我今天……”
朝烈若没有听到后面的话，他听到的是嘭地一声，眼前的雪白被一片尘烟拢住。他侧头，身边已是空的。
尘烟散时，地面上聚了许多黑黑的人头，蓝的警车，白的救护车，都在日头下闪着静静的灯。朝烈若回到地面，好多人朝他问话，他瞧着那些陌生的脸，有严肃的，有悲伤的，有怜惜的，有好奇的……
朝烈若都答不出来。他只有一片茫然，双眼空濛地望望那些人，又望望地上，薄薄的蓝色塑料布下，显出一个小小的人形，并不像小葛的身量，可露在外面的那只三五三七的绿色劳保鞋却眼熟，他自己脚上也正穿着这样一双。朝烈若蹲下身去，把塑料布稍稍揭开，只一眼他就转开了头，跌坐地上。那并不是小葛平日里的面目，可他依然晓得那是小葛。
安哥忙出忙进，一忽儿这，一忽儿那，脸瘦下去，胡子长出来。房子还租着，人散了，只剩朝烈若守着一屋子生了尘的工具。
入冬，朝烈若病了一场。白天好些，到夜里总发烧，反反复复。回来箐的怕出事情，索性把被子搬到一楼打地铺，照料他吃水吃药。
一早朝烈若起来，开了门，雪花扑进来，透骨的冷。回来箐的冷醒了，问：“做啥去？”
朝烈若说：“上厕所。”
走几步，他扶墙站着，微微地喘。想是好几天吃不下饭的缘故，厕所还在三楼，咋去呢。
回来箐的说：“我背你去。”
朝烈若说：“我能走。”
可他真走不了，头晕眼花。回来箐的到他跟面，弓下背脊，扯住他的手搭在肩头，往起一挣，真的背起了他，一步一步朝楼上走。雪花落在他们身上，过路人的目光也落在他们身上，可他们顾不上那些。朝烈若先还气不敢出，怕回来箐的跌了，没想回来箐的虽然走得吃力，却每一个台阶都跨得稳当，渐渐他悬着的心也落回肚里。好像小时候，妈妈背着他，爬山过水。多远的路，多密的林子，在妈妈背上也是安安稳稳。
“我时常做梦，”朝烈若把心里话说出来，“梦见小葛跟我说话，有时候他说，我今天很渴，有时候他说，我今天很累，有时候他又说，我今天头疼，不舒服……”
回来箐的说：“你莫想他，你想他，他就缠你，你把他忘掉，他就不会钻你梦里头来了。”
朝烈若说：“我不想他，就是管不住自己，想他那半截话。”
回来箐的默想一回，说：“兴许他要说，我今天很高兴。”
朝烈若从没想过是这句：“咋会？他咋会高兴？”
“他家里头有漂亮媳妇，包里头攒了些钱，早上媳妇又在电话里给他说有了娃儿，他咋会不高兴？”
朝烈若细想想，也是吧，在说那半截话之前，小葛的日子是合心的，如愿的，他也并不晓得那半截话之后自己会落下去。他高兴，是有他高兴的理呀。这么样想来，朝烈若心里觉着松爽些。
这一冬很漫长，朝烈若能跑能跳了，回来箐的却撑不住了，吃一口饭也呕，喝一口水也呕，眼窝越陷越深，脸越瘦越寡。她终于说：“朝烈若，你把我送到医院去。”
“你不是怕进医院的么？”
“这回不去不行啦，”回来箐的说，“房东让了我好几回房租，我不能死在他屋里。”
朝烈若给她收着东西，还笑她的大惊小怪：“小点点病痛，哪会到那地步！”
“我生的不是小病痛，是癌。”
“乱讲！”
“真的，四年前就瞧出来，我没管，没那多钱，也不想受那多罪，医生都劝了，我没听。”
“.…..”朝烈若瞧着回来箐的，他想说不会，可他晓得没人会在这样事情上说笑。他想讲句劝慰的话，可也没有那样的话。
“我也没受罪，我比跟我得一样癌的人多活了两三年，不算亏，我高兴的。”
朝烈若低了头，他真的想不出话来讲。
“日子快了，我有知觉。只不知要在医院里捱几天，你还陪我么？”
朝烈若点点头。
进了医院，医生悄悄跟朝烈若说：“好好照顾你妈妈，时间不多了。”
“我……”朝烈若想了想，终归没说，我不是她的儿子。
朝烈若给回来箐的熬鸡汤，蒸荞糕，虽然她一口也吃不下。背着她在走廊上吹风。给她梳那一头乱蓬蓬的发。
回来箐的说：“朝烈若，我想来想去，有件事情，不办不行呢。”
朝烈若也没问，先一口应了：“要得咧！你说办啥事，就办啥事。”
可当朝烈若听清回来箐的要他办的事，他惊得差点咬掉了自己的舌头。大冷的天急出汗来：“办这个，有啥用？你晓得的，我跟你，不是——”
“有用。我晓得。我不会害你，朝烈若，会对你有用的。”
朝烈若叹口气。一个弥留之人眼睁睁等着他办的事，他还能说啥呢？
不多久的夜晚，朝烈若躺在跟护士站租来的钢丝床上，正要朦朦睡去，忽然听见回来箐的哑脖哑嗓喊：“妈妈，妈妈。”
朝烈若瞪大眼睛，听仔细了，回来箐的真的在喊：“妈妈，妈妈。”朝烈若跳起来，想要去按亮电灯，可是他听见回来箐的往下说：“妈妈，外头有人在唱调子，好听得很，你让我对吧！”
朝烈若的手已经触到电灯开关，可他又把手缩回了，答应说：“你对吧。”
回来箐的就唱：“马鹿喜欢向阳坡，蜂儿喜欢花丛中，猴子喜欢密林头，阿妹喜欢……”
 朝烈若听得泪水满脸，而回来箐的气息早没有了。他在暗夜里痛哭一回，才揩干眼泪，按亮电灯，喊来了医生。
朝烈若捧着小小的遮着红布的盒子，到回来箐大坝子的时候，春风正吹拂着这里的山水，桃花和梨花开了遍野。朝烈若迷了路，一时没找到回来箐的家的方向。不过他不着急，他愿意慢慢地、慢慢地走一走，多走一走，熟悉这片他从今往后将要生活的土地。城里房东家的房子拆了，安哥搬了新地方，又找到了新工人，接到了新活计。可那些都跟朝烈若没有关系了。
朝烈若的兜里装着两本红通通的结婚证。开头他不晓得回来箐的为啥要办这两本证，以为只是一个孤苦的人最后的心愿，就应了她。办过之后，回来箐的却告诉朝烈若，凭着这两本证，他可以拿回她侄子代管的两层楼房和十亩桃园。回来箐的说：“你就留在那里过日子吧，管着桃园，会有最好的姑娘嫁给你。”
风过处，花朵纷扬。朝烈若仿佛听到遍山歌声，似春江之水，漫涌而来。