中国作家网小说参赛作品+乾城的月台

中国作家网小说参赛作品+乾城的月台
 


乾城的月台
黄石松
小商接发绿皮列车7621次回到车站调度室时，是上个世纪九十年代末夏天乾城火车站再正常不过的一个中午。月台上旅客陆陆续续出站，一对年轻夫妇跟在他身后走进了调度室，男人的前胸后背有大片纹身，一副宽大的墨镜扣在脑门上，女人穿着碎花连衣裙，头戴着一顶白纱遮阳帽，显得很洋气。
一开始，小商认为俩人是调度员的熟人，也就没搭理。调度员认为他俩是小商的熟人，也没过问。小商径直走到走廊的水笼头边，他俩跟着小商穿过了调度室。
女人等小商洗完手，才开始用水。她白皙的手指蘸了蘸肥皂盒子里洗衣粉，放在手心里接点水化开，然后轻轻地涂抹在脸上。男人取下墨镜，把脑袋伸在水笼头下淋个痛快。
过了一会儿，男人掏出一块手绢给女人擦脸，他的手指头很粗壮，动作很轻柔。女人侧脸恰似月牙，鼻梁很傲执。
小商没作声，面无表情地瞥了俩人一眼。男人从口袋里取出一盒芙蓉王，弹出一支递给小商，低声地解释道，我老婆怕出汗，我觉得那是穷讲究。女人好像听见男人说了些什么，对小商笑了笑说了一声谢谢你，然后拉着男人走出了调度室。
“又在说我什么坏话了”从狭长的过道里钻进小商的耳朵，他猜女人在拧男人的胳膊。
小商是乾城火车站的一名外勤值班员，工作内容就是接发旅客和货物列车。脖子上常年挂一银色口笛，白天使用一面红旗和一面绿旗，晚上用信号灯，信号灯可以调节三种颜色，白色灯光用于自己夜间照明，红色灯光是停车信号，绿色灯光则是列车通过或发车信号。当然，上班的时候他还必须携带一个对讲机，呼唤应答的频道与火车司机、调度室、信号楼相同。
乾城的秋天，总是随街道两旁法国梧桐开始落叶而来，随市政府背后两排银杏树叶黄了而去。初秋的一天是小商的夜班，这时天色有些麻麻亮，小商照例接下一列由北至南的货车，停在站内接受列车检查，货车尾部走下两个人，他用信号灯朝那个方向照去。
小商没看清楚对方是谁？对方却先开口了，小师傅是你吧？男人说。
站在列车尾部的女人摘下头上的帽子，拍了拍灰尘又戴到头上，女人两手好像相互搓着。小商应道，哦，没事没事，你们来洗手吧。
调度室的其他值班人员眯着眼睛养神，俩人跟着小商蹑脚蹑手走到走廊水笼头处，小商示意他们等一下。小商转身走进间休室，从自己的铁皮柜里取出一坨香皂递给他俩。
小商依着走廊水泥围栏抽烟，不远处院子里的梧桐树开始落叶了。男人胡乱地洗了把脸，咧嘴冲小商一笑。女人背对小商脱下帽子给男人，洗了手之后开始洗脸。女人的背影如同峒河岸边的杨柳，她用手整理头发的动作极像柳枝随风轻舞。
小商把烟蒂弹出去，问他们今天这么早，是有急事吧。
“啊”男人应了一声，“嗯”正待开口时突然停住了。女人此时戴好白纱遮阳帽，把香皂冲了冲放进香皂盒里还给小商，她说今天是乾城这边亲戚有事，而茶城没这么早的火车，所以我们早早的赶货车来了。我们打搅你了，谢谢你啊，小师傅。
俩人手牵手离开调度室走上月台，那时天色还没怎么亮，小商对他俩说顺着铁路走，走过铁路家属区就到铁路中学，那里的早餐店开门早，米粉很不错。
男人脱下衬衣搭在女人肩上，女人的头靠着男人，俩人依偎着慢慢走出了小商的视野。
茶城在乾城的北方，两个城市的火车站相距一个小时车程。茶城的毛尖茶叶全国闻名，而乾州就没什么拿得出手的土特产。小商抬头看着月台上悬挂的站名，不知何时已改为印刷体。他记得曾经的站名是一个国宝级艺术家题写，丢弃了倒是蛮可惜的。
乾城和茶城之间的铁路叫做焦柳线，其运营是24小时连轴转，小商的岗位是铁路车务外勤值班员，按小四班倒制度上班轮休。譬如说小商第一天早上8点接班，干到18:00下班；第二天凌晨2点接班，干到早上8点下班；第二天18:00接班，干到第三天凌晨2点下班；第三天和第四天休息，第五天早上8点接班。如此循环。
深秋了，深秋的乾城天高气爽，小商的生活在火车站小四班里周而复始。
这天他接发7622次碰见那俩口子正赶车回茶城。月台上人流如织，小商懒得和他俩打招呼，女人的白纱遮阳帽已换成黛青色布帽，宽大的墨镜挡住了半张脸，软软的帽沿搭在肩头，无精打采地靠着座椅后背休息。
男人胡茬老长，他看清楚月台上挥动绿色信号旗是小商，于是使劲地拍打车窗，还推醒了女人朝下面看，自己咧开大嘴一副很开心的样子。
小商感觉到车厢的动静朝上看了一眼，微笑着举起绿色信号旗旗杆往自己的大檐帽碰了碰，又继续转圈发信号。绿皮火车缓缓经过小商，夫妻俩的笑脸在小商眼里徐徐远去，直到火车驶出乾城火车站，小商才收起发车信号往调度室走。他一边走着一边想，女人皮肤真白，有这么美丽的老婆，怎么可以把自己弄得那么邋遢呢？这是男人也不太讲究了。
于是小商和这对夫妇成为了心领神会的朋友，大家碰见了总是相视一笑。他俩从来不问小商姓什么？小商也不打听他俩的职业和籍贯，大家一笑而过都觉得挺好挺自在。
初冬的乾城上空下了一场连绵冬雨，这天的10点多钟，他俩到乾城火车站的调度室找到小商。冬雨听起来就冷，小商看出俩人有点哆嗦，赶紧把他俩带进调度值班室生着煤火炉子的房间里，给他俩去倒开水。小商找遍整个调度室都找不出一个一次性杯子，只能拿出自己的饭盒给他们当杯子用，并说墙角边的暖水瓶里是开水。男人到外面接了一盒冷水喝了，然后给女人倒了一盒开水。
小商拿着粉笔修改黑板上车站存车记录，核对货车票号，把工作做完后，才回到火炉旁烤火。女人正双手捧着饭盒喝水，男人拿着她的绒手套烤着，鹅黄色的绒手套升起细长的白色水蒸气，旋后消逝在暖和的房间里。
手套有点脏了，不好意思啊，小师傅。女人开口说话，唉，我的手也有点脏，我想去洗个手。
女人说自己的手脏了，小商这才仔细打量女人那双修长白皙的手，十个手指头如葱白般晶莹剔透。小商的脑袋转来转去看了半天也没发现脏在哪里？
女人伸出双手，手心里渗出零星的微汗。不待小商看仔细，女人的右手缩了回去，手指紧紧勾着袖口下摆。
小商其实看见了白色毛线衣的袖口有缝补的痕迹，还有两截毛线头子掉在外面，他起身去间休室拿香皂。女人也跟出来站在走廊的水笼头处，她接过香皂放在鼻下深深地闻了一口气，这香皂有春天的味道。小商轻轻拧开水笼头，说冬天既然来了，春天还远吗？说完后小商走进值班室和男人抽烟，估摸着女人应该洗完手了，他去收香皂。
走廊上，女人蹲在地上流泪。她白玉一般透明的双手颤颤巍巍的，想拉在一起又不敢拉在一起。小商连忙叫出男人。男人赶紧走出来把女人搂起，忍不住说让你别碰冷水，你就是不听话，都什么时候了，还要洗手。
小商说，快进去烤火，暖和暖和吧。
男人扶着女人回到值班室，把她平放在长椅上，自己重重地叹了一声。他用烙满纹身的右手遮住眼眶，无奈地说，老弟啊，你不晓得她烤火也痛……男人一面叨唠着，两手摸索着口袋。此时女人不再有力气制止男人，听凭男人的责怪。
小商见状，连忙进间休室打开自己的铁皮柜取出一床毛毯。取毛毯的时候他停顿了一下，又拿出一盒软白沙烟放在上面。
男人默默接过两样东西，把毛毯轻轻地盖在女人身上，然后蹲在地上撕开烟盒，抽出一支挨着通红的炉壁点燃，猛吸了几口就到过滤嘴了，接着又抽出一支烟点上。真的谢谢你了，兄弟。我还有一件事要麻烦你，今天我们必须回茶城，你看能不能帮忙联系一趟火车。
小商没问原因，只说我没有能力让火车在茶城站停下来，可以查一下有没有在茶城调车作业的货车。如果有，你们就回茶城了。
男人蹲在地上，一边给女人烘鞋子一边抽闷烟，值班室里很快布满烟雾。女人忍不住咳了起来，男人干净推开门透透气。这时，女人睁开了眼睛，对小商勉强挤出一丝歉意的笑容，嘴角嗫动了几下没说话。小商一下子明白她想说什么，急忙摆手示意，一点儿都不麻烦，一点儿都不麻烦，休息，你只管休息。
小商查遍了行车交路和货车调车作业，偏偏没车有茶城的停点。他让男人去买两包烟，说是等会儿碰到开茶城方向的司机，用得上。
男人嘟了半天说今天出门太急，带的钱不多都用完了，否则也不会这么晚赶回家。小商犹豫了一会儿，还是从钱包里取出一张皱巴巴的50元钱给男人。
凌晨1点有一趟火车开往北方，途径茶城。小商带着俩人找到火车司机请求帮忙，小商对火车司机说这是我亲戚，有急事必须赶回茶城，请你们务必帮这个忙。说完递上两盒烟。火车司机知道小商是乾城站的外勤，说接近茶城站我就撂一闸，车停人下车，要抓紧时间。
小商带他俩去货车尾部的守车，向他俩解释道，他们不能在茶城站内停车，也就是说到茶城前面或者过了茶城一点点，火车会突然临时停车，你们赶紧下车就行了。说着说着拿起对讲机，打算给火车司机叮嘱一下，一想到频道有领导监听，小商就放下了对讲机了。你们赶紧上车吧，等会儿下车小心些，慢一点。
男人左手搂着女人，右手猛拍自己胸口说，到了茶城，你有什么事情只管找我，我什么都包了。女人有气无力的说，别听他的，小师傅等新茶出来了，我送你一包茶叶，好吗？
不一会儿小商拿着信号灯发车，黑暗里他隐约看见男人向自己挥手。他往值班室走，此时月台的地面已有薄薄的冰霜。月台边缘有三人的脚印，女人的脚很小巧，这是小商平生第一次发现小坡跟鞋印异常好看，她的步子是拖着走的，虽不轻盈，却像两个缠绵交织的音符。
春节前夕，乾城气温骤冷，小商穿上厚重的工作棉衣在乾城火车站接发车，当了一个班又一个班，始终没碰见那对夫妇。他向同事们描绘夫妇俩的样子，问交接班的有没有人找自己，大家均摇头说没有。
这天小商接凌晨2点的班，天空开始下雪。铺天盖地的鹅毛大雪很快把乾城火车站裹成一个冰雪的世界，小商高一脚低一脚的接发货物列车，弄得满身大汗。
说来也怪，整个火车站因月台光线充足和折射，显得格外明亮。小商一个人靠在值班室门口愣愣地望着北方，雪地里有一行急促的脚印。远远看去的雪地像女人白色毛衣，而小商自己踩出来的脚印则像女人捏住的线头子，铁皮柜里放着新买的一沓一次性杯子，他心想着他俩下次来，大家喝水就不会那么尴尬了。
手心的汗渍让小商有些不自在，他去走廊洗手，水冰凉刺骨，这让他不禁想起了那个女人。冬天的水肯定冰凉刺骨，小商突然想起了什么，几片雪花落在脸上他竟浑然不觉，脑海里全是白茫茫月台一眼望不到尽头……
第二年四月的一天，小商接到单位电话，要他临时去替班。他赶到值班室时发现桌子上搁着一个红色塑料袋，同事告诉小商有人带给他的。小商喜出望外地打开塑料袋，里面是有个锡箔纸袋，还有一个信封，他握了握知道那是茶叶。
忙了一上午的小商到了中午才打开锡箔纸袋，抓了一小撮茶叶冲了一杯。随后他打开信封，里面有一张崭新的50元人民币，还有一张纸条。小商忐忑不安地铺平纸条的皱褶，上面有六个娟秀的小字“小师傅，谢谢你。”
桌子上，白色毛尖浸在玻璃杯里一上一下浮动着，那尖尖的茶叶散开了。有一片茶芽慢慢散成了白色月牙儿，小商转动着杯子走上月台，透过玻璃杯看着月台和铁轨，悠长的月台茶香四溢，弥散着春天的味道，那一片像月牙儿的茶叶白茫茫的，缓缓地躺在茶杯底部，真干净。