中国作家网小说参赛作品《照片中的女孩》

中国作家网小说参赛作品《照片中的女孩》
 


 
1.
 
李小瓜坐在高高的山岩上，望着下面长虫一样即将通车的新建高速公路发呆。这条挂在大山脖子上的黑色带子将路过哪里？最终通向多远的地方？这些问题同样像根带子缠绕在李小瓜心头，让他产生顺着这条路一直跑下去的强烈冲动。这个地方一定是他魂牵梦绕、最想去的地方
——广州，肯定是广州。这个念头固执地占据着他的脑海，成了他脑子里唯一的方向。
李小瓜手上捏着一张照片，照片上是一个看去和他差不多大小的十来岁的小女孩。他用右手的大拇指尖轻轻抚摸过女孩的脸，端详一阵，又在唇边小心翼翼亲了一下，然后打开一个破旧的书包，把照片仔细地夹在课本里
……
 
2.
 
张静彩正在办公室批改作业，班长梅雪洋和邱秋慌慌张张奔了进来。
“张老师，张老师！李小瓜和钱晓明他们在坡边打架，打得好凶。”
张静彩一惊，这个难伺候的祖宗又是怎么了？她丢下笔，腾地站起身向外奔去，边跑边问：
“他们为什么打架？”
女孩们说：
“李小瓜女朋友的照片被钱晓明他们抢了，就打起来了。”
张静彩又好气又好笑：
“胡说，四年级的娃娃哪有什么女朋友，还照片呢。”
“是真的……”
 
银杏树下，只见钱晓明衣服扯得稀烂，另外两个和他一道的娃娃身上也到处是血痕和脚印，看来还打得蛮激烈的，但是李小瓜没有在。
“你们为什么打架？李小瓜呢？”张静彩厉声问。
钱晓明耷拉着头说：
“我们发现了李小瓜的女朋友，要来看看，结果，就打起来了。”
“我看你们是吃饱了撑的，小小年纪懂什么女朋友？”
“就是有！我们看见他偷偷拿着这张照片在亲。”说完，钱晓明伸出背在后面的手，手上攥着那已经揉得皱巴巴的照片。张静彩拿过来，照片上的女孩穿着不合身的旧衣服，如同别人捐赠后又穿了好长时间。身后是黔北农村时常见到的旧屋子，但看上去似乎比通常见到的更加破败，画面粗糙、镜头有些模糊，但女孩的面庞却眉清目秀。张静彩说：“随便一张照片你们就胡说八道。‘女朋友’这几个字，钱晓明你就光知道捣蛋，都不一定写得明白。”
“我怎么不明白
?章存钱和郝多女就在耍朋友。
”
钱晓明噘着厚唇瞪着牛眼，很不服气。本来站在一起的章存钱马上从钱晓明身边跳开一步说：
“是钱晓明自己喜欢郝多女……”
张静彩听他们扯起来没完了，只好问：
“是不是谁太闲了，想抄写今天的作业一百遍？”一下子都不出声了。张静彩拿着照片问：“这个人你们认识吗？”
一帮小家伙都摇晃着脑袋，梅雪洋还把照片拿过来仔细辨认了一下，也是摇头。这时一个叫雷迅的黑不溜湫的小家伙说：
“好像是李小瓜的表姐。我有次去他家遇见过。”
“好了，相片没收了，这件事至此为止，谁也不许再胡说八道。赶紧回家吧。李小瓜呢？”
“跑了！”
张静彩驱散了孩子们，没有在意，但她万万没想到，李小瓜这看似无关紧要的一跑，给她跑出了极大的麻烦。
 
3.
 
“李小瓜，你来背诵从八到九的乘法口诀。”
“一八得八，二八一十六，三八妇女节……”张静彩突然回想起二年级时候李小瓜在课堂上的情形，笑得有点失神。这是一个聪明的孩子，却又是一个心事重重的孩子。学校为了落实对留守儿童的关爱，让每一个老师分别对班上的留守儿童作一个认领，这样，老师便成了认领学生的“代理家长”，要从生活、情感、心理、学习等诸多方面去关爱孩子的成长。张静彩正是李小瓜的代理家长。
李小瓜自从与钱晓明他们打过架以后就失踪了。这不过是娃儿些寻常的一次争斗，张静彩并没有放在心上，只想着第二天等他来上课的时候教育一下就算了，但直到第二天整整一个上午都没有看到李小瓜的身影，张静彩感到了事情的不妙。一下课她就急匆匆奔向李小瓜的家。一路上，她还在想，现在的娃娃真是早熟，不晓得照片上的女孩是哪家的，怎么没有印象。
从新修的通村路到李小瓜的家有五六里路，张静彩远远就看见了他家只有一层楼的老木屋孤单的伫立在路旁。这个十一岁的孩子读书晚，他生下来
40多天后，父母就外出务工，他被留在家里跟着爷爷奶奶，从此，他再没见过母亲。
李小瓜家不算很破败，但爷爷奶奶上了年纪，身体不好，家里进出的人少，也没有喂养家畜家禽，家周围整体感觉有些荒凉。
“小瓜在家没？”张静彩站在阶沿坎上向黑洞洞的堂屋内张望。
一个黑瘦的老人握着一杆旱烟蹒跚着从屋内出来。
“是张老师呀！快请坐。小瓜说是今天和明天都不上课，他到后坝两个舅舅家找他表姐耍两天。”
张静彩松了口气，虽说逃了课，但平安无事就好。照片中的女孩应该是他表姐无疑了。她这样想到。
“又不是节又不是假的，咋会不上课呢？这娃娃贪玩逃课呢。”张静彩对李小瓜爷爷说。
“是这样啊。”李小瓜的爷爷很生气。“看我现在就去后坝把他找回来，不让他脱层皮才怪。”
张静彩是了解这个娃娃的脾气的，沉默少言，倔强无比，比一般的孩子显得成熟。知道李小瓜的去向后她本想回去，但听老人家这个口气，她反倒不敢走了。
“要不这样吧，老人，我同你一起去把他找回来。你不要动气，我慢慢教育他。”
“这怎么好啊。张老师！这娃娃是最听你话的，今天又麻烦你啦。”
于是，张静彩与李小瓜的爷爷两个人又是穿小路，又是搭摩托，将近一个小时终于来到后坝。刚进门，就遇到他舅舅急匆匆要出门的样子
“老幺，小瓜来这里没得？”李小瓜的爷爷问。
“来过，还偷走了我五佰块钱，我正要去找他。”
……
 
4.
 
李小瓜眼神沉郁，如一潭寒湖秋水，头发下掩着的两个包还隐隐作痛，那是钱晓明的大拳头敲的，不过李小瓜悄悄在手心里握了一件暗器
——一块握在手掌刚好不会被发现的棱形石头，这砣石头的尖角从他手指缝里露出一丁点，钱晓明没有搞明白李小瓜的拳头为什么会那么硬，他们人多却吃亏更大一点。那张照片李小瓜本来能抢得回来的，但他不敢使劲，怕扯坏了。
他沿着还未完工的高速公路憋着一口气地走着，他强烈感觉这条路的尽头就是广州，他的妈妈、当然还有爸爸和好像新增加的弟弟妹妹都在那里。他从小惯于走山路，这样的坦途对他来说不成问题，只是这种路走起特别乏味，不像上学的路上，春有桃花李花，夏有桃子李子；各色的鸟儿在啾鸣，可以摘一片野山茶嚼在嘴里，把灯台树籽扯一把在上课时悄悄塞进前排牛亮的衣领。
黔北的大山重重叠叠
，原来村子没通公路时上学放学都要在山间小道上走将近
2个小时，这几年山里的变化太快太大，去年通村公路修通了，上学只走半小时。到明年高速公路开通，村里人出行更方便，能走得更远，村里盛产又香又辣的海椒也应该卖得起价钱了。
沿途除了施工单位的人员和车辆，零星地看到附近村庄抄近路的牛羊和村民，直到天黑，李小瓜绕过一段不高的施工挡墙，终于走上了有车通行的高速公路。他看见一辆巨无霸似的大货车打着双闪灯停在应急车道，李小瓜悄悄走过去，见车的蓬布有一条缝隙，他没有犹豫，马上爬上车住里使劲钻了进去
……
 
5.
 
痛苦的日子分分秒秒都慢如长夜。已经十几天了，张静彩身心疲惫。案报过了，学校、李小瓜家、他舅舅家周围、山上、山洞、水塘以及可以想到的亲戚朋友处全部找遍，县城、车站也张贴了寻人启示，但都渺无音信。李小瓜的爸爸也从打工的浙江赶回来了。
当然，李小瓜也很难捱。他在那辆大货车拥挤的缝隙里颠簸着，闻到身边的纸箱充斥着香甜的气息，他饿得不行，用指头在纸箱上抠开一个洞，他终于辨别出这是来自苹果的香味，他从没有想到苹果的香味会这样浓烈，这香味让他昏沉沉的头脑为之一振，他终于掏出了一个。
人有时很奇怪，李小瓜的爸爸在外打工时几乎很少想到家里还有个儿子，但他的儿子跑了，他因为儿子跑了专程回来找他，这时候他觉得儿子简直就是他生活的唯一，他天天跑去找张静彩的麻烦，然后回家喝酒，然后接着找学校的麻烦。谁也劝不住。
就在张静彩几乎崩溃的时候，她接到了一个电话，
“你好！我这里是重庆铁路派出所，我们收留了一个十来岁的娃娃。但啥子都不肯说，最后只给了我们这个电话号码。我想问一下，你晓不晓得这个娃娃？和他是啥子关系？”
“晓得晓得！我是……他的老师……呜呜……”张静彩急忙回答，话还没有说完，便失声痛哭起来。
李小瓜终于接回来了。那时在货车上醒来又睡去不知道多久，当他从货车溜下来以后是在一个加油站，并不是他期望的什么广州。他一路流浪着到了火车站，想购一张去广州的车票，却拿不出身份证，后来他从车站围墙的一个小缺口悄悄溜进站台，想爬上一辆货运列车，却被工作人员发现，送到了派出所。
 
李小瓜找回来，他的爸爸又要走了，他主动找到了张静彩。
“我是来向您赔礼道歉的。您不但是孩子的老师，而且还是他的代理家长，一直对小瓜关心照料，前几天的行为我真是惭愧。”
“作为老师同时也是一个家长，我理解你的心情。老李，我建议你们把小瓜带在身边，这样对孩子的成长和身心健康有益，也是负责任的父母应有的担当。”张静彩对李小瓜的父亲说。
“张老师，原先是条件太差了，我和他妈妈在工地打零工，流动性大，后来又生了两个小孩，更没办法带他。但这次我不带他去是因为我打定主意了，家乡变化这么大，发展得很快，我想去浙江和小瓜的妈妈商量，把他们都接回来，在家乡发展。也好给娃娃一个完整的家。”
“如果这样的话对小瓜来说就太好了。”张老师听了很欣慰。“我听小瓜说你们不是在广州吗？”
“那是好几年前的事，后来到了杭州。这个娃娃现在不相信我的话，倔起非要跟我一路去找他妈妈。我想请张老师帮我说服他等我们回来。”李小瓜爸爸诚恳地说。
张静彩沉吟片刻，
“你说要回乡发展是不是真心话。我不想对孩子撒谎，不想让他再伤心失望。”
“是真的，保证是真的。我们村的通村公路你看到的，已经修好了，通组路、连户路都开始修了，以后的交通运输很方便。这几天村里的几户人家正商量准备成立合作社，大力发展海椒种植产业，村委很支持。我要回来加入他们。”
“这个想法好，既然如此，小瓜的思想工作我去做。家乡的发展一天一个样，回来既可以充分利用国家的扶贫政策大力发展优势产业，也可以就近在工业园区上班，并不比你们在外打工差。你早日把他妈妈还有弟弟妹妹接回来，一家人团聚。”
“就是，我看这里搞的黔货出山，农村淘宝，还有物流运输都有很大的空间。回来发展我有信心。”
“好！”
6.
 
“小瓜，作业做完了早点休息。”张静彩对李小瓜说。自从他爸爸走了以后，李小瓜的情绪异常低落，为了给孩子一个家的温暖，也方便进一步关心的他的思想动态，张静彩做通了丈夫的工作，把李小瓜接到家里暂住，直到他父母回来。
“我还看一会儿书。”李小瓜说。张静彩知道自己近一段时间的努力没有白费，她告诉他应该以良好的状态迎接自己的家人回来，包括学习成绩。张静彩也一直在观察，还没有发现李小瓜特别关注哪一个女孩子。她认定钱晓明这群孩子就是捕风捉影、瞎胡闹。张静彩想了想，从包里找出那张照片问：“小瓜，这个是谁？你是为了她才和同学打架离家出走的吗？”
李小瓜低着头一言不发。
“好吧，你不愿意说也没有关系。”张静彩把照片又收回到自己的包里。
“照片还给我行不行？”李小瓜突然小声问，张静彩反倒一愣，她想了想说：“我们定个君子协议吧，如果这个学期结束你的学习成绩有了很大的提升，并且遵守学校纪律，我就还给你。”
李小瓜突然很生气，
“凭什么？这是我私人的东西。”
“就凭这是我帮你找回来的。我暂时替你保管。”张静彩不容置疑地说。
 
7.
 
终于接到李小瓜爸爸打来的电话，说是已经处理好那边的事情，买好了二天以后的车票。张静彩长舒了一口气，心中感觉一阵踏实。她找到李小瓜，以尽量平静的口吻对他说：
“你妈妈要回来了。”
李小瓜一呆，
“妈妈？”旋即眼里洒出一片星光，“是真的吗？”说着，他脸上泛起了红晕，竟然变得羞涩起来。
“老师怎么会骗你。是真的，后天的火车到遵义。”张静彩笑吟吟地说：“你很快就会见到你妈妈了。你有多久没有见过你的妈妈了？”听到最后这句话，李小瓜的眼圈瞬时变得通红，一行眼泪不争气地夺眶而出，他摇摇头，在哽咽的喉管、粗浊的气息中发出含混不清的三个字：“不知道。”张静彩鼻子不由得一酸，后悔自己说了一句不恰当的话。
但从那刻起接下来的时间，张静彩惊异的发现李小瓜脸上分明笼罩了一层光芒，时刻都挂着一种从内心溢出来的笑，上课坐得笔直，下课变得温和。他在课间会时不时地跑到办公室来，看着张静彩却什么都不说，仅仅对着她笑笑又随即跑开。张静彩看得出来，这两天的时间，对李小瓜是难捱的，却是从未有过的幸福。
这是一种幸福的煎熬！是明明白白看到一个希望。
终于，母子相见时刻即将到来，张静彩带李小瓜买了一身新衣服，理了发，漂漂亮亮的与张静彩以及一路的舅舅坐车赶往遵义火车站。看着这个容光焕发的小帅哥，张静彩想起李小瓜流浪十多天又被人骗光身上几百块钱的狼狈模样，心疼地抚了抚他的头。
在出站口，李小瓜的舅舅焦急地向人群张望，而李小瓜则在舅舅身后紧挨着张静彩不安地搅动着衣角。
“姐！姐夫！”在出站的人群快要散尽的时候，李小瓜的舅舅终于跳起脚来招手。李小瓜与张静彩的目光也随着招手的方向紧张地打望。只见老李背着行李，抱着一个小男孩，旁边一个壮实的妇女也背着小一点的行李，牵着一个小女孩，看见这边的召唤，她放开孩子的手激动地向他舅舅奔来。李小瓜打量着这一切，显得那样陌生。久别的两姐弟双手终于紧紧拉在了一起，李小瓜的舅舅拉着他的妈妈兴冲冲往身后李小瓜这边过来，“小瓜，快！快来见你妈妈。”
张静彩推了推李小瓜，他却一动不动，越来越冷漠而警惕地盯着这个面容沧桑，身形走样的女人。
“快喊妈噻！”两人已到面前，李小瓜的舅舅摇了摇他的肩膀，突然，李小瓜像看见瘟神一样跳开一边，涨红着脖子说：“你们骗我，他不是我妈，她是骗子！”
见此情形，李小瓜妈妈的笑容僵住了，而他爸爸从后面过来听到后几乎暴跳如雷：
“你这个娃娃疯了不是，没见到的时候你天天念叨要找妈，你妈真回来了你竟然说是骗子。这是你亲妈！”
“不！她不是我妈。”李小瓜一把夺下了愣在一旁的张静彩的手提包，把里面的东西“哗”地倾倒在地上，然后粗野地拉开夹层，从里面抽出那张皱巴巴的的照片，高高举起照片里这个眉清目秀的女孩，对着那个中年女子说：“这个才是我妈妈！”
刹那间，李小瓜脸上布满了泪水。
李小瓜的妈妈呆住了，她仔细打量着照片好一阵，忽然哭倒在地，一把拖住他的手：
“小瓜，这照片里的人，就是妈妈呀，妈妈对不起你，妈妈回来了……”