中国作家网小说参赛作品：梦境贩售公司

中国作家网小说参赛作品：梦境贩售公司
 


我们休息，可一个梦境就足以毒害睡眠。我们起床，可一个念头就足以污染一天。我们感受、思考、推理、啼哭，或欢笑，或陷于想入非非的烦恼，或是自在逍遥，全都一样。因为，无论是痛苦或是欢畅，让它们消失的路都永远开放。人类的过去不可能像他的未来：除了不变本身，没有什么能永远存在。
                             ——玛丽·雪莱 《弗兰肯斯坦》
 
【
1】
“我
曾
憎恨这样活着的生命，只有堕入梦境才能稍感欢喜。
那时候，
黑夜是我最柔软的盔甲，保护着我一碰就
碎
的心脏。伪善的温暖
不过是
让我心甘情愿脱掉全部衣服，卸下可怜的武装，把脆弱的
肉体
暴露在空气中，无可遮掩。
然后再用灯火
照亮我这个笑话，用虚情假意的语气，让
他
人
得以
用
恶意
包围我，令我窒息。
”
我的脸上写满了认真两个字，对何医生如是说。
出于职业素养，何医生装作认真聆听的样子。在她看来
，
我
与
她经手
过
的其他
精神疾病患者
没有任何实质上的
不同
。直到她看到我歪歪扭扭写在病例上的
岁数
。
“你当真27岁？确定没有写错？”
“千真万确
。
”
我用枯槁的手捋了捋斑白的头发，眼角千军万马践踏过的纵深沟壑，散漫
着
褐色老年斑，杂乱而嚣张。
我掏出身份证，递给何医生。身份证上那个一脸苦笑的
人
，
看起来
和我似乎很
相像
，但又明显不是同一年龄段的人。
真实与虚幻，自它们诞生的那一刻起，
从来就
不是对立的
，而
是环抱着活在世界的
瞳仁
里，
冷漠
地看着
世俗的
表演。
片刻安静。
何医生愣了一下，她
盯着眼前这个
身份证上显示出
27岁，实际相貌却差异极大的病人，陷入了沉思。
她
似乎尚未遇到过我这种情况，刻意掩饰的惶惑不经意流露出来，被我全然收入眼底。我
知道
，如果不是身份证上明明白白写着出生年月，任何人都会
误以为
我
至少
五六十岁
了
。我还未
认真
年轻过，就已经
这般
苍老了。
我的各种检测报告被何医生攥在手中，厚厚一叠。
这就是我被高度概括的生命厚度吗？一个人活了一辈子，最后只能活成纸上一串带着符号的数值，亦或是一段苍白无力的
文字
。抛却歌功颂德的点缀，生命最原始的模样与统治寒武纪的三叶虫没有本质区别。
何医生扶了扶脸上的金丝眼镜，镜片上透出一线疑惑的光。
“从各项检查数据来看，你的身体机能至少应该五十来岁了。这种情况出现多久了？你是服用过什么激素类药物吗，还是在从事什么特殊工种？”
我不知道这具日渐衰竭的躯壳，还能支撑多久
。
我决定
在这个只有我与何医生的心理咨询室，
把我的秘密
全部
告诉
她
。
 
【
2】
我总在每个暗夜把自己
拆分
得七零八落，赶在黎明之前重新组装，然后
塑立成金刚石雕像
的模样。
我有过
成为一名作家的
理想，但在现实的拉扯中被
阉割
了，熔断成
漫天坠落的
碎片，每一片都硬生生刻画着我
的无能
。
我写下过无数把自己感动到落泪的文字，可在别人眼里，那些只不过是一堆堆建筑垃圾，毫无价值。尖锐的质疑和嘲讽环绕左右，被退稿成了我日常生活中不可或缺的一部分。
面对冰冷的人墙，我四处碰壁，撞得头破血流
，
为
浑浊
的
晶状体强行
镀上一抹浓红，成为
不被宽恕
的眼睛。我用这双眼去看待世界，所见的自然都是
残忍
的景象
，不足为奇
。
我的人生一边失去着开始，一边拥有着结束。在别人看来，我是个幸运儿，有着不错的家境，
不被贫苦左右
，
从未体会过
挨饿受冻
的滋味
。可他们看不见的，是一个饥肠辘辘的人游走于天地
之
间。饥饿是有区别的，能够被
物质
填满的饥饿是存在的饥饿，是身体层面的饥饿
，
反之则是虚无的饥饿
。
虚无的饥饿是无形的，
又
无处不在。
上世纪六七十年代，父辈那一代人徘徊在生存线左右，他们的肉体是饥饿的，而灵魂是饱足的。到了我们这一代人，命运和它的影子被颠倒了，我们的肉体是饱足的，灵魂却是饥饿的。
我尝试着用物欲
去
填充灵与肉之间的缝隙，
以
纸醉金迷来自我麻痹
，暂时逃离虚无的饥饿
。
堆砌
在身上
各种
奢侈品
的
价格越高，我越是感觉到
自我
的廉价。
本想灌醉自己睡个好觉，反而越喝越清醒。肉体想要入睡，灵魂却不愿安寝。这种清醒是孤独的，深入皮肤和骨髓，像是在身体最敏感的脏器上割开一个口子，一呼吸便会感知到疼痛。
时间一久，美酒不美，香烟不香
。
饥饿蔓延到我的
血脉
里，成为
癌变
的细胞，它们迅速繁殖，攻占了身体的全部。那种刻在
虹膜上
的饥饿
，
遮蔽了视线，看不清前路的方向，只听
见
从黑暗深处弥散开来的
困惑
。
我苍白如雪的生活，给不了灵魂生长所必须的营养。
我终
于
被饿出病了。
强烈的饥饿如一副苦得反胃的中药，
在日复一日的
熬煎
中，
苦涩愈加沉重
。
一个被饥饿剥夺了睡眠的人，渐渐消瘦，与形与灵一同成了纸片人。
“长期失眠”有两个朋友，一个叫做“焦虑”，一个叫做“抑郁”，它们一个接着一个地来敲门。家人很担忧，带我去看心理医生。医生按部就班地开了一大堆精神类药物给我。那些药里有镇定安眠的效果，我终于能睡着了。可一个接一个的噩梦，拉扯着我频频从梦中惊醒。睡衣上浸出大团大团的汗渍，我用单薄的臂膀抱住双膝，独自在夜里瑟瑟发抖。
接连许多天，噩梦带着真实伤害不断侵袭，我陷入了梦魔的邪恶泥沼，越挣扎陷得越深。我在现实生活亲手缔造的失败，梦境也不忘时时刻刻提醒我的悲哀。梦境的表象、知觉单元等等信息载体，它们所贮存的都是客观真实事物的信息记录，因此真实的噩梦往往更令人恐惧。梦中的世界于我而言，是一片寸草不生的残骸废墟，是一弯刚收割完战场的滴血弯月，是一望永远不会天亮的赤色黎明
……梦境与现实之间，那无尽的欲望与痛苦，凝结成了一个个恐怖而诡异的梦魇，不断支配着毫无还手能力的我，把我苟延残喘的意志摧毁得所剩无几。
我尝试过用各种办法摆脱梦魔的控制。我把花园里母亲精心栽种的栀子花悉数剪下，放在枕头边上，以期有个香甜的梦。但事与愿违，噩梦依旧不断上演，我所做的努力都无济于事。
我开始痛恨睡眠，惧怕睡眠，直到我遇到那个贩售梦境的公司。
 
【
3
】
“
梦里的那个
你
，
将
在平行世界里用
你
期望的方式替
你
活着。
”
我在网络上看到这条广告时，一下子就被击中了痛点。我有翅膀，却不能飞翔。我有理想，只能眼睁睁看它破碎。世事的无情冲刷，让我身上的鳞片悉数掉落，我曾引以为傲的金色铠甲没了，柔软的心脏暴露了出来，被他人的目光灼烧得满是伤疤。隐匿在双眸深处的汪洋大海，是我无法风干的泪水。我对我生活的世界失望至极，却逃无可逃，只剩下铺了一地的迷惘。
正因
每个人都会
迷惘，才无人不渴望救赎。
我凝视黑暗的时间太久，竭尽全力想要逃离沉沦
。哪怕是烂泥，我也不愿在恶臭中死去。
我曾无数次幻想，会有另一个平行世界接纳我的存在，我的灵魂可以吃饱不再挨饿，我可以触碰到梦寐以求的理想，活成想要成为的模样。
根据广告上的在线咨询，我联系了对方客服人员。经过一番咨询，原来这是一家专门贩售梦境的医疗科技公司，负责人是著名人类神经学教授修普诺斯博士。
贩售梦境？我顿时来了兴趣。
“
请问梦境怎么贩卖呢？
”
“爱因斯坦的相对论与霍金的平行空间理论早已阐释了平行宇亩，现实与梦境是两个不同的平行世界，睡眠则是联通平行世界的时空隧道。睡眠是一扇门，人在潜意识的状态下可以顺利通往另外一个被称作梦境的平行世界。在另外一个平行世界里，可以经历与现实世界不一样的事情。”
“潜意识？”
“人类的潜意识如同一座漂浮在水面上的巨大冰山，能够被外界看到的行为表现或应对方式，只是露在水面上很小的一部分，大约只有八分之一露出水面，另外的八分之七则藏在水底。而暗涌在水面之下更大的山体，则是长期压抑并被忽略的内在。揭开冰山的秘密，会看到生命中的渴望和期待，找到真正的自我。”
“那要怎么才能找到真正的自我呢？”
“通常情况下，人类无法自主控制自己的潜意识，在梦境中常常会被潜意识支配。但只要刺激大脑皮层中的神经元，对脑电波进行人为干扰，将大脑神经网络接线重新整合，人类是可以自由选择梦境，甚至自主控制梦境的。”
“具体是怎么操作的？”
“只需要通过微创手术在大脑里植入一块芯片，然后通过修普诺斯博士团队研发的DBY66613梦境系统，就可以直接购买您喜欢的梦境。若是您存在失眠的状况，您可以通过DBY66613梦境系统进行辅助入眠。在您入睡后，DBY66613梦境系统便会自动感应，从而触发您所购买的梦境。”
“好的，请帮我预约一下。”
……
我没有咨询安全与否，也没有咨询价格，在我看来这些都是无关紧要的问题。现在最重要的是逃离噩梦的束缚，获得能填满饥饿的饱腹感。如果我可以在梦里活出另一种人生，也不失为对生命的意外延展。我想要在梦境里站成一颗树的形状，成为天地间的一把尺子，去丈量光明和自由的长度。
预约成功后，客服人员让我一周后前往他们公司，届时修普诺斯博士将亲自为我进行手术。我没有丝毫惶惑，反而涌出许多期待，盼望着那一天早日到来。
或许我再也不用拿
强装的笑靥自欺欺人，
可以让
梦里的微光
吹走
隐忍的痛楚。我试图
把这家梦境贩售公司当做柴刀，
砍掉心中的荆棘，小心翼翼
地
打开心扉，等待另一个
我
的救赎。
 
【
4
】
日光
肆意流淌，在
薄
如
蝉
翼的
雾
霭
里浸润。
我
终
不虚此行，
亲手将
啜泣的灵魂
埋葬于
光明的黑暗
中
。
一周后的手术进行得很顺利。和我想象中的教授很不一样，修普诺斯博士看起来还算年轻，大概四十多岁的样子，右手食指戴着一枚黑曜石戒指，高大消瘦，眼窝深陷，黑眼圈很重，皮肤煞白，一头黑色长发掩映着湖水般的眸子，如同一个没有任何情感的活死人。他的声线低沉黯哑，带着绝望与压抑，似缠绕灵魂的海藻，在颓靡中堕落。
我没有怀疑，毕竟天才与疯子只有一线之隔。我并不关心手术费用有多高昂，凡是能用钱解决的事情都不算事情。术后我的伤口恢复得很快，我在与日俱增的期盼里，终于等来了那一天。
出院后的第一个晚上。在空旷的房间里，我靠着落地窗点燃一支烟，让遥远的中世纪民谣随着烟雾袅袅升起。从前被噩梦折磨的日子，终于可以就此远去了。我不必再继续挣扎，我可以像夜风一样，袭过梦里的每一个角落，自由到一无所有。
我躺在床上，在
DBY66613梦境系统里选择了一个叫做重装未来的梦境。由于我提前选择了辅助入眠，沉重的眼皮为我轻轻盖上了被子。
穿过一片混沌，我很快在一阵若即若离的飘渺中醒来。
可我居然什么梦都没做。一种上当受骗的愤懑直冲脑门，我急忙拿起手机拨打梦境贩售公司的电话。
电话那头不断重复着一句话：
“对不起，您所拨打的号码是空号……”
我愣住了，飞快跑到衣帽间的穿衣镜前，掀起头发查找残留在右耳廓后的手术创痕。镜子里的那个人突然陌生到可怕。他的五官没有任何异样，但我清楚地看见他右耳廓后没有任何手术创痕。
空气顿时狼狈不堪，似一条细小的三线蛇诡秘地从腰窝爬上来，顺着脊梁骨不断缠绕，勒紧了我的呼吸。我压制住即将从喉管蹦出的心脏，穿着睡衣和人字拖飞快下楼跳上车，一脚油门轰到底，流星飞箭般冲出去，朝梦境贩售公司疾驰。
车速很快，晨露穿过风的裂痕，不断击打在皮肤上，有些生疼。我没有停下来的意思，哪怕风的味道变了，它的方向还是执着的。经过漫长的车程，我终于来到了梦境贩售公司的所在地。这里空空如也，只有一片白茫茫的迷雾，别无其他。
不，这不是真的。这里明明
……
我孤零零地伫立在空旷的荒地上，无力辩驳，真相在被证实之前只能叫做假设。
 
【
5
】
我站在这座城市的边缘，摇摇欲坠。一丝幽秘的气息带着寒意，将我包围在浓稠的阴影里。
一个身影从白雾中向我走来。远远望去，那个人身形瘦弱，皮肤透着圣洁莹润的光彩，瞳仁里闪烁着琉璃般的璀璨。
待那人走近了，我方才看到，他竟有着一张和我一模一样的脸。
“你是谁？”
“我就是你。”
“如果你是我，那我是谁？”
“你是一个失败者，从今以后让我代替你活下去。”
“那我会去哪里？”
“你将永远被封印在黑暗深处，轮回万世。”
“不，我不接受这样的命运！”
……
愤怒压制住恐惧，顷刻吞噬了我。我发了疯似的冲向那个人，将十指化为野兽的利爪，把他当作面包撕成了碎屑。他没有流血，缝隙中流淌出一道黑色的光。
时间凝固住了。
我听不到任何草木虫鸟的啜啜低语，只有骨子里倔强的血液，发出汩汩流动的声音，不断碰撞回响。冷汗跌进我发红的眼眶，融合为一滴沉重的眼泪，啪嗒一声打落在脚背上，宛若一团爆裂的火焰，灼伤了我的皮肤。我闻到了炙烤人肉的气味，并不香，甚至还有一股酸臭味，像极了灵魂腐败的味道。我感受到了疼痛，但依旧面无表情地笑了。一般人对生的反面理解是死，其实也可以是熟。
天的尽头传来一个遥远的声音，缥缈得如仙界的神明。
“恭喜你撕碎了心魔，突破了自我，达成了重装未来任务。你未必出类拔萃，但一定与众不同。从今往后，你不必再惧怕，从炼狱到天堂，让痛苦在重生之中升华。”
话音刚毕，天空蓦地洒下一片金色的雨。我酝酿已久的理想忽而有了形状，发出愈来愈强烈的光，照射得天上的云朵浑身颤抖。理想她像个婴儿，长出了用来逃亡的脚丫，不回头地狂奔。理想放置在世俗的祭台上也许注定是悲剧一场，却也拯救了我本无可救药的一生。我第一次知道原来理想可以这么具象，这么光芒万丈。
一大群再也熟悉不过的脸孔涌了上来，在他们脸上我看到了多年未见的笑容，以及期许的眼神。我阔别这种眼神已经很久了。像一道温暖的柔光，披在身上极度舒服，如同有人在用丝绒般的羽毛轻拂我的手。我突然有点想哭，这种被肯定与信任的感觉，值得让人感动到潸然落泪。
“我真的可以触碰到理想吗？”
“是的，你完全可以。带着众人的期望，在空中骄傲地飞吧，飞吧。”
那个遥远的声音回答了我，用他称许的口吻。
越是混混沌沌地活着，越是想要活得轰轰烈烈。我重生了。
 
【
6
】
新的火焰可以把旧的火焰扑灭，大的苦痛可以使小的苦痛减轻。一桩绝望的忧伤，也可以用另一桩烦恼把它驱除。
我只觉得脑子被压低到土壤里生根发芽，海浪般的眩晕感一圈圈荡漾开来。我睁开眼睛，天花板上繁复的水晶吊灯直冲眼帘。
这样亲眼所见且真实可触的美好，原来是一个梦。
梦境贩售公司竟可以制造出如此逼真的梦，让我分不清究竟什么是现实，什么是梦境。或许
我现在存活的时空是虚无的，而梦里那个我才是真实的。
我不得不服修普诺斯博士团队研发的
DBY66613梦境系统，虽说价格贵了点，不过贵的东西唯一的缺点就是贵。
我还沉浸在刚才的梦境里，舍不得跳脱出来。现实是冰冷的，梦境是诱人的。我不想从梦中醒来，我只想呆在梦里继续未完成的梦。
自此之后，我开始频繁使用
DBY66613梦境系统。趁每个夜晚到来之前，早早选择好我想要的梦境。
广袤的草原
，
无尽的苍穹
，
狂
烈
的
野
马
，
在梦里我是一字千金的大师，是万民称颂的英雄，是所向披靡的战神，将时光倒流去弥补我曾犯下的过错，与倾慕却爱而不得的人一起虚度时光，恣意指点江山建立我的王国
……梦里周围环境的颜色会根据心情改变，可以是草绿的，可以是橘红的，可以是钴蓝的，可以是纯白的……在真实的现实中我束手无策，可在虚幻的梦境里我无所不能。突如其来的梦境贩售公司给了我做梦的机会，我的灵魂得到了期盼已久的饱足，我的世界开始有了色彩。尽管这色彩稍纵即逝，只要在梦境里能伸手触及，也就足够了。
上帝是公平的，因为他对每个人都不公平。现实世界里，理想总是在阵痛之中流产，想要美梦一样的存在太难了。正因为难，所以才难能可贵。我很清楚，这些梦是虚假的，是人为刻意制造的。即便如此，假如能在虚假中被世界温柔以待，那又何必去执着残酷的真实。
亦或是宇宙之中确有平行世界存在，只是无知的我尚未发觉。修普诺斯博士为我打开了时空通道，我得以在梦境这个平行世界里为所欲为。我要的不多，现实捆绑住了我的手脚，好在梦境让我获得解放。我没有了桎梏，可以像风一样自由，直到生命的尽头。
如果梦境是真的，那么现实就是假的。
 
【
7
】
 
当我沉溺于日复一日的绚烂梦境时，可怕的事情发生了。
我的两鬓一夜之间被飞雪袭扰，滋生出许多白发，皱纹也开始在皮肤上野蛮生长。我越发感觉到体力大不如前，扶着旋转楼梯走上二楼卧室都会喘气疲累。镜子里的那个我日渐衰老，像是饱经了岁月的沧桑，被时光在皮肤上刻下一圈圈年轮。
我的父母很担心，拖着我去医院检查。我的身体机能各项指标显示，我已经是个五六十岁的中老年人了。父母并不知道我偷偷瞒着他们去梦境贩售公司做了手术，我也不敢告诉他们。窃以为这是一场一个人的狂欢，只有我能独享喜悦。至于喜悦背后的隐患，我假装看不见。
我隐隐怀疑，我之所以会极速衰老，可能或多或少与梦境贩售公司有关。但从理论上来讲，人体需要吸收营养，睡眠状态下身体吸收营养的效率是最高的，大脑和神经在这个时候不需要吸收太多的养分，处在休眠的状态，营养吸收会更为全面。由此推断，睡眠时间长则身体机能状态好，人应该越睡越年轻才对。现实却截然相反，我的梦一天比一天长了，可我的身体却一天比一天加剧老化。这种呈反比的递进，使我在不可控的范围内倍感恐慌。
恍惚之间，我觉得自己站在一个光秃秃的山峰，山谷吹来的风贯穿了我的颅腔，抽走了模糊的记忆，我被刮到谷底，摔得粉身碎骨。山风再次袭来，我已不在，山谷不会留下任何痕迹，仿佛我从来没有出现过。
我盯着镜子里右耳廓后的手术创痕，思维混乱，万物丛生。宇宙的诞生、人类的起源、文明的进步、时代的更迭，在浮想中倏然而过，不过一眼万年。时间永远不会停下来等谁，生命注定逃不过衰亡的自然规律。我脑海里蓦地跳出修普诺斯博士的脸孔，他惨白的面容和颓靡的声线渐渐扭曲，从水波状过渡为烟雾形态，逐渐弥散开来，化作哀泣的尘埃。
思绪如发丝，穿过头皮噌噌蹭地疯长，我试图把它们缠绕在一起，理出端倪。我突然想起了一个看似不起眼的点，我从没查证过修普诺斯博士的真实年龄，只是感觉他看上去大概四十多岁。人们对于是非的评判常常过于简单肤浅，往往会过度相信亲耳所听，亲眼所见。其实有时候，耳听不一定为真，眼见不一定为实。仅仅凭借惯性思维来衡量事物，到头来不一定可靠，真相需要在实践探索中深入了解。
我到处疯狂查找修普诺斯博士的资料信息，无意间发现了一张老旧的黑白照片，摄于
1943年12月25日，照片上的人正是修普诺斯博士，背着医药箱在战壕里为受伤的士兵包扎，他的容貌和现在一模一样。
那个看上去四十来岁的修普诺斯博士，原来早已是
118岁的高龄。
 
【
8
】
细碎的呢喃发出尖锐的声响，我推开这扇沉重的门。在门的另一边，那个名叫现实的虚无世界正向我走来。
我全然明白了，在梦境的平行世界里，时间的流动模式和现实世界是一样的。梦境与现实是相通的，若是在梦境里消耗了
10个小时，那么现实世界中我的寿命便会相应减少10个小时。之所以修普诺斯博士看起来只有他真实年龄的三分之一，而我却在以实际年纪成倍衰老，一定是他趁我沉迷在梦境的平行世界里，利用那块植入我脑中的芯片和DBY66613梦境系统，窃取我的寿命，好为他延续生命长度，使他还能继续存活在这个本该弃他而去的世界。
那些叫人沉醉其中不愿醒来的梦境，悄然无声地加速着生命的消亡。怪只怪越美丽的东西越不可碰，譬如艳丽多彩的三棘刺鱼、迷醉诱人的曼陀罗花、妖冶致幻的赭红口蘑。所有通过捷径带来的快乐，无论是性的放纵、毒品的腐蚀，还是梦境的购买，最终都会让人迷失方向。这种快乐来得太便捷，以至于追求变得毫无意义，人生也会就此如一口枯井，了无生趣。所有幻想通过捷径来体验快乐的尝试，得到的快乐注定是短暂且易逝的，最终会导致以透支生命为代价，与死亡如影随形，只留下无尽的痛苦与空虚。
一霎间，一大片冰冷刺骨的海水朝我奔涌而来，我被缠绕的海藻囚禁在海底，严酷的恐惧与绝望对我判决了罪名。我像是快要蒸发的水渍，沿着人形的轨迹流淌挣扎。
恍惚之间，我仿佛看见修普诺斯博士，他神秘而狡黠地冲我眨了眨眼，试图继续掩藏他失焦的深意，以保护他肮脏的勾当。他的柳叶刀上摇晃着人影，反光处映射出他的完美假面。
他
倒置本末，
将
一切
罪恶
都掩盖于
他活死人
般的姿态之下。
修普诺斯博士戴着丁晴手套，写下
只在
生命碰撞的
觥筹交错间吟诵
的
诗篇
，
诗句
飘忽得捉摸不定，
宛若清风低吟
，可我却感到梗塞
。
修普诺斯博士
的
手术室
空空荡荡，
他在耐心等待下一个主动上门的猎物。
我做了一场漫长迷幻的梦，差点赔上了我的命。
我还有那么多人来不及遗忘，我不能在二十几岁的年纪就垂垂老死。我不敢告诉父母所发生的这一切，我想我应该及时止损，不能继续沉浸在梦境里了，否则我的生命将会很快耗尽，而我苍老的模样也会更甚于父母，以至于看起来比他们岁数还大。
可我想得太简单了。自从我停止购买梦境，我的夜晚就此崩塌。噩梦再次侵袭，我被梦魇扼住了喉咙，无法呼吸。
一旦吃过糖霜再吃黄连，苦味会成倍递增，叫人无所适应。
我回到了过去，再度畏惧睡眠。连续三天我都不敢睡觉，一旦睡意掠过脑回路，就赶紧用一包接一包的香烟麻痹神经，强行提神，抗拒睡眠。我记得历史上前苏联睡眠剥夺人体实验，那毛骨悚然的答案似乎预示着我的明天。脆弱的人类一旦长时间不睡觉，会陷入没有临界点的歇斯底里，跟怪兽一样拥有强大的攻击力，在神志不清的状态下撕咬掏空同伴的身体。
为了活下去，我不能丢失睡眠。颤抖的
双手忍不住再次启动
DBY66613梦境系统。
贩售
这一切美好的梦境贩售公司，他们的
货架上
摆满了各种包裹着蜜糖的毒药，我必须用我只剩一少半的寿命来换取每个夜晚的安眠。
但残存的意志告诉我，我不能在虚无的梦境里甜腻而迷乱地死去。
哪怕我只是粘在
修普诺斯博士结的蛛网上的一只蛾蠓，我也要挣脱被他人支配的束缚，用自己的方式重新定义从生到死的轨迹。
 
【
9
】
我们一生不过是清醒地穿过梦境，每个人只不过是岁月的一个幽灵。
我再一次来到梦境贩售公司。修普诺斯博士斜靠在办公室的皮沙发上，悠闲地喝着一杯现磨的蓝山咖啡，似乎对我的到来并不意外。
“你终于来了。”
“你这个可耻的骗子，快把我的寿命还给我！”
“你怎么能说我是骗子呢？你用寿命换来了一个个美好的梦境，这是再公平不过的交易。你的寿命还不了了，我已经用掉了。”
“你就不怕我报警吗？”
“只要你敢报警，我就立刻启动DBY66613梦境系统自爆功能，到时候你们一个个在脑袋里安装有芯片的人都会死。”
“你……”
“当然，如果你不想这么早死的话，你可以介绍亲人朋友来我们公司安装芯片，购买梦境。作为回报，只要是你介绍来的人，我会把他寿命的三分之一分给你。”
“你这是在制造一个犯罪帝国！”
“每一个参与者都是这个犯罪帝国的一部分，包括你。”
“不，我不接受这样的命运！”
……
裹挟的愤怒喷射出红莲般的火焰，迅速燃烧开来，烫疼了我的脚底。我疯狂地冲向修普诺斯博士，朝着他看起来比我年轻许多的脸庞狠狠一拳，和他扭打起来。撕扯中，修普诺斯博士被狂暴到变形的我使劲按倒在地，他右手食指的那枚黑曜石戒指，猛地撞击到坚硬的大理石地砖上，隔壁房间顿时发出一声沉闷的爆炸。
剧烈的爆炸在一瞬间产生了强大的能量，迅速释放出大量骇人的气体，时间被在高温中被冻僵了。
原来修普诺斯博士戴的那枚黑曜石戒指里，安装了整个
DBY66613梦境系统的总控开关，连接着隔壁DBY66613梦境系统实验机房。总控开关被强行撞坏，导致系统故障，发生巨大的爆炸。我和修普诺斯博士被当场炸晕，爆炸声引起了警方注意。也许是正义之光终会驱散每一寸黑暗，当修普诺斯博士还在昏迷之际，我率先醒了过来，及时将这一切如实告诉警察。修普诺斯博士来不及启动DBY66613梦境系统自爆功能，他就被警察控制逮捕了，等待他的是法律严肃的制裁，以及再也无法盗取寿命只能接受死亡的真实人生。
梦是自然进化的谬误，是上帝造人时的过失，是被人生遗失的篇章，是一封没有翻译的远古来信。
至此之后，我彻底丢失了梦境，失去了做梦的能力。
我再也不用担心做噩梦了，与此同时我也不再拥有做美梦的资格。
这与我在那场爆炸中大脑神经系统损伤有关。人类大脑所存储的各种庞大信息，会构成夜间不同梦幻虚拟镜像的联想组合，这种虚拟稀奇的梦幻镜像组合，是人类大脑神经系统对其所存储信息的一种特殊的加工处理过程，并已达到大脑在休眠期时另一种思维状态的显现。一旦大脑神经系统受损，不再具备存储信息并特殊加工在休眠时释放的能力，梦境自然就不复存在。
可我那些被盗走的寿命再也回不来了。
人生有许多需要用血泪、时间，甚至死亡才能明白的定律和法则。这一次我不得不为我曾经的所作所为买单，这是我必须接受的惩罚。
 
【
10
】
“就这样，我成了你现在看到的样子。”
讲完秘密，我长长地叹了口气，一抬头便撞见何医生听得呵欠连天的眼角。她出于礼貌并未打断我，但我懂得她的乏味。何医生在医疗处方系统里输入了一长串精神类药品名字，和之前那些医生的做法并无二样。
“请停止你荒诞的想象。”
“可是……”
“你的脑部CT结果显示一切正常，里面并没有你所谓的芯片。你是典型的妄想症，这个世界上根本不存在你所谓的梦境贩售公司。”
何医生说话的语调很强硬，我感觉她在咄咄逼人，逼迫我去接受一个不愿接受的事实。我只好掀起头发，将那道右耳廓后的手术创痕展示给她看。这道匍匐在我身体上的伤疤分明历历在目，它骗不了人。
“那这道伤疤又该怎么解释？”
何医生和我一起沉默了，我想她应该在思索如何强行解释那道伤疤的存在。在她眼里，我给她讲诉的故事是虚无而荒谬的。可那道伤疤我实在无法杜撰，是真实到可以触碰的。
整个心理咨询室的空气忘记了流动，显得很僵硬，我以为我的耳朵出走了。
我忽而想起那个记忆被打碎的
夏天
。
河风微咸，被河滩的鹅卵石和淤泥抛弃遗忘
，
穿过
我
清澈深邃的眸子。下雨
的天色是柔美的
，
我轻轻
在玻璃窗上氤氲出未来的模样。星光吻出一钩残月，执念
总是辗转难眠
。那
些
曾发誓
必须实现的理想
，
虽
远在宿命的两端，
但我总是忍不住想要亲手去抚摸
。
时间一晃，
岁月
酿成苦艾酒
，跌进年华的
空
觞。雾里看花花
有缺，
水中望月月无
棱，现实与梦境这两个不同的平行时空，它们之间的界限时而清晰，时而模糊。尽管何医生对我口中的梦境贩售公司保持怀疑，但我始终坚信它的存在并非虚无。
我在等待何医生的回答，可她始终没能给我一个明确的解释。或许她也疑惑了，开始分不清眼前的
虚虚实实，究竟哪一个是真实存在的，哪一个又是诞妄虚无的。我们都被眼睛蒙住了心，提心吊胆地捧着克莱因瓶站在彭罗斯阶梯上，看不见自己也是莫比乌斯环的一部分。
我不说话，只是用堆满皱纹的眼睛看着窗外白
日将尽
，
浮世
在
落霞
暧昧的轻抚
下变得
慵懒。每个人的
影子
都
躲在太阳看不
见
的
方向，随着
空荡
的
阴影渐长
，让黑暗抓住机会蠢蠢欲动。长
夜
将
笼罩
着绵濛的
悲哀
，但至暗时刻也是黎明到来之际，天总是会亮的，我们要永远相信光的存在。
何医生安排我先入院，明早她们医院最权威的医生将会对我进行专家会诊。办理完繁杂的住院手续，天已经黑了。
起风了，我站在单人病房的窗户边，望着漫天星辉，一颗星辰轻轻跌落在我的眼眸，如同
一个
温柔
的吻
飞到
肌肤上
。
我看到了光。