中国作家网小说参赛作品＋翡翠手镯

中国作家网小说参赛作品＋翡翠手镯
 


的确如此，这儿似是比任何一个地方都要拥挤和肮脏。洗手间充斥着刺鼻的尿骚气，大人们骂骂咧咧，提溜着因肚子饿而哭闹的孩子，赶集样进进出出。随着人们频繁的流动，气味弥漫在整个候车厅。过道里尽是烟头、果皮和食品袋。墙角坐着一排农民工，面容疲乏，其中几个妇女背上系着孩子，闭眼斜趴在铺盖上。长椅上坐着几对学生模样的情侣，依偎在一起，他们背着双肩包，拉杆箱放在身旁。靠窗户的软皮沙发上，几位西装革履的男人和身穿呢子大衣的女人谈笑风生，看上去光彩熠熠，甚是体面。喇叭里不时传出工作人员的斥责声，吓得那些扶着小孩在墙根撒尿的妇女，猛然颤抖一下。混乱。各种嘈杂的声音汇聚在一起，形成一股沉重且浑浊的喘息声，笼罩着整个大厅。当然，这已是十五年前的情景了。那时蒲宁还在上大学，每逢过年都要挤火车回家。如今已大不同往昔——益城火车站早已出脱成地标性建筑了。
蒲宁在站口下了大巴，冷风如冰，直钻胸口，他不由打了个寒颤，缩着脖子，将夹克拉链拉到顶。这时，他看到右边的玻璃墙下蜷缩着一个流浪汉，裹着破烂的被子，许是睡着了，一片黄叶沾在他脏污的长发上，看上去宛如少女的发卡，没准就是发卡。他带了口罩，看不到脸。蒲宁走过去，给他的胳膊下塞了十块钱，沉思片刻，又将十块抽回来，重新塞了一百块。别误会，蒲宁自语，我不是做慈善，我没那么伟大，我的目的只是为此行顺利些，算是一种仪式，一种信仰，一种祈祷吧。
测温、扫码、登记，经过一系列安检，蒲宁进了候车厅。大厅里只有稀稀拉拉的一些乘客。戴着白色口罩、身穿制服的工作人员，在眼前不断地晃来晃去。喇叭里反复播放着防疫宣传知识和温馨提示。蒲宁在角落按摩椅上坐下，耳机里朴树的嗓音清澈如水，《平凡之路》温暖而忧伤。一只白猫窝在不远处的广告灯箱上，假寐似的，刚看一眼，它就睁开眼盯着蒲宁，宝石样儿的绿眼睛射出迷幻的光。哪来的猫呢？蒲宁站起身，往四周看了看，又坐下去。益城到上海，乘火车得十五个小时，特殊时期乘客少，票价低，蒲宁选择了硬卧，这样他就可以好好睡一觉，等火车到站时，自己看上去更体面些。
于蒲宁而言，陈薇并不是陌生人，只是从未谋面而已。他们每天都会在早中晚问好，夜里聊三个多小时，并互发一张当天的照片。一年来，他们几乎成了彼此最亲密的人，甚至到了谈婚论嫁的地步，多次计划着婚后的生活。疫情终于稳定下来了，她邀请他来上海见面，然后跟她去见她的父母。
因寻对象这件事，蒲宁已经差不多一年没有在家里住了。他受不了母亲无尽的唠叨，你都三十多岁的人了，安排的相亲也不去，我什么时候才能报上孙子啊？她说，像你这么大的时候，我已经把你拉扯大了。蒲宁受不了母亲这样的对比，就好像这么些年社会没有进步、时间从未走动似的。这三十多年来，他所有的事情都是母亲安排的，出门穿什么衣服，和哪些同学玩，选文科还是理科，上哪所大学报考哪个专业，在家门口就业还是去省城闯荡……正因如此，蒲宁觉得自己从小到大都身陷孤单当中，那种孤单随着年龄的增长，在他体里逐渐长大，无休止的喧嚣，仿佛一颗蓬勃的心脏从不会间断或休止。
蒲宁记得最后那次和母亲说话，是在一次激烈的争吵当中。那是他第一次顶撞她。受够了！你不要再说了！他不可抑制地大喊，其他事情我都听你的，唯独恋爱这事儿不行，我要自己做主。他说，我要去追求自己喜欢的生活，像个正常人一样的生活，我已经做好了准备。母亲平复情绪，语重心长地说，其他事情可以商量，唯独自由恋爱这件事不行！蒲宁甩上门，逃离了家。他在外租了一间房子，白天上班，晚上听古典音乐，读一些关于历史人文的书籍。他把这种状态称为生活本身，尽管其中隐含着不易觉察的永恒的孤单。母亲下岗多年，早晚在桥下摆摊卖馄饨，有空就来看蒲宁，叫他回去住，而他都躲在屋内，对她的喊叫声和敲门声听而不闻。
现在想起那一幕，蒲宁每每都觉得有种不可名状的愧疚与无奈，莫须有的悲伤吞没了他，使他喘不过气来。不过幸好有陈薇。蒲宁搬出来一个多月时遇到了她，他第一次尝到了恋爱的味道，像小时候吃虾条一样兴奋。她散发着独特的光芒，使他对未来的生活无限憧憬。从他们第一次在微信里互致问候，彼此以“摇一摇”的方式撞到对方，算起来整整一年了，明天刚好是第一个纪念日。一年来，他们一步一步共同编织幸福与爱的蜜网，他觉得，这才是清晰而又明朗地活着，才是真切地体悟生命意义的过程。
蒲宁将背包取下，放到床铺上。他几乎没什么行李，包里装了三个口罩，一瓶免洗洗手液，一瓶矿泉水，两块面包，还有一个墨绿色的小盒子，那是他带给陈薇的礼物。他将贴着车厢壁、立起的弹簧座椅按下来，坐了上去，环顾四周，他因车厢里就他一个人而感到幸运。在嘈杂的城市里，反而感觉不到声音的存在，而在这空荡荡的寂静车厢里，声音却像阳光一样，每一次挥洒都使人感到莫名的幸福。
蒲宁并没注意到不远处的那个男人，他斜躺在床上假寐，一款深蓝色的大衣盖在身上。他是紧随在蒲宁身后上了车的。蒲宁悄悄地将口罩往下拉了拉，露出鼻子。窗外匆匆掠过的大片田地和水池使他感到惊讶，不时会看见一排排整齐的瓦房和院前硕大的玉米仓，一股大地上经久不衰的芳菲之气扑面而来。他想起四岁那年，第一次回奶奶家的场景。立春刚至，乡下就变得柔软而亲切，像刚做好的抹茶蛋糕。那种特有的景象让他兴奋不已，香甜的空气新鲜得仿佛多给他加了一叶肺，他觉得舒畅极了。可他的母亲不允许他在奶奶家住，更不可能让他和乡下的小伙伴一起奔跑玩耍。他记得最后一次回去，是因奶奶被家里养的牛给踩死了。那天的牛不知犯了什么病，从奶奶手里挣脱缰绳，撒欢跑了出去，还没等奶奶反应过来，牛又冲了回来，把奶奶顶得飞起来，重重摔到地上，朝奶奶肚子狠狠踩了一脚。听见惨叫声，爷爷赶忙提着裤子从茅房跑出来，一口黑血喷出，奶奶就断气了。那天下午，爷爷就把牛卖到了镇上的屠宰场。第二天早上，爷爷再也没有醒来，就那样睡去了。
蒲宁一直很兴奋，没有任何睡意。他坐在窗前，拿手机看上海的旅游指南，他发现自己对这座城市竟一无所知。外面的世界太大了，这些年自己总是规规矩矩的生活，从未有过出省游玩的体验，更不用说独自一人了。这是一次去往世界的旅途，他觉得自己一直生活在世界之外。这是第一次，接下来肯定会有无数次光顾上海，只是到了这个时候，他才了解到关于这座城市的一些信息，未免有些遗憾，但幸好不晚。他认真消化那些信息，他不想因自己的无知，而影响陈薇与他会面的第一印象。
过了许久，蒲宁将手机揣进兜里，躺到床铺上，又把被子拉开，盖在身上。沉重的疲惫终于遏止了他的想象，将他推入梦乡。天色渐渐暗了下来，窗外变得一片朦胧，昏暗的灯光涂抹在他的脸上，看上去像是一张泛黄的旧报纸。不知过了多久，火车减速驶进一个小站，缓缓停了下来。刹车的一瞬间，蒲宁忽地醒了，他觉得自己睡了很久。他掀开被子，起身坐到弹簧椅上，这时才看到了那个男人。男人坐在床边，穿着一身笔直挺立的西装，戴着一条深蓝色领带，他的大衣折叠好放在床铺上。男人看到蒲宁，微笑着朝他点了点头。他的眼睛里迸射出一股盛气凌人的气息，使蒲宁赶忙转过头，躲闪开他的目光。一种莫须有的慌张感生发出来，于是蒲宁又将头转向窗外，望着茫茫黑夜。
几分钟后，一位齐耳短发的女列车员出现在过道里，拿着一个黑色皮包，召唤旅客们换卧铺票。她戴着口罩，看不到容貌，但身段气质，有种恋爱的味道。换票啦，睡着的都醒醒！她急切地喊着，起来换票啦！她的喊声在空落落的车厢里，完成任务似的游荡了一圈，仿佛早餐铺子老板娘，在空无一人的街道上，扯着嗓子吆喝了那么几声。她走到那个男人跟前，拍了拍皮包，于是他将车票交到她手中，换来一张银行卡模样的卧铺牌。她把票按位置插进皮包里，然后走到蒲宁跟前，带着一种执法者的目光看了他一眼，蒲宁赶忙从屁股兜里拿出车票，递给她。换完票，她又神情漠然地离开了车厢。这哪是恋爱的味道，蒲宁想，分明是被人踹了的感觉。蒲宁小心翼翼地偷瞄那个男人，他正低头看手机，一瞬间抬起头，神秘的笑脸与蒲宁的目光交汇在一起，蒲宁一下子不知所措，赶忙移开目光，同时动作有点慌乱，胳膊撞到桌角上，麻疼感使他咧嘴“嘶——”了一声。
过了一阵，蒲宁站起身，朝两截车厢连接处的吸烟区走去，他路过那个男人的床铺时，心里咯噔一下，想扭头看却被一股无形的力量所排斥，快速走了过去。火车忽然拐了一个弯，抛出一条弧线，蒲宁一下子没站稳，一个后趔趄差点摔倒，抓住床架才恢复了平衡。他在吸烟区摘下口罩，点燃一根烟，小心翼翼地吸起来。他望着窗外一闪而过的点点亮光，思绪陷入无尽的想象中。与陈薇说好在车站会面，但见了面应该怎样做呢？第一句该说什么呢？该不该拥抱一下，或者给她一个热吻呢？这些想法都让他感到难为情，有种不可名状的羞耻感。或许应该轻描淡写地伸出手，微笑着问好，然后她可能会问他，路上都还顺利吧？饿不饿，想吃点什么？等等一些类似的话。他接着应该说，嗯，但是接下来真不知道该说些什么了，网络奔现原来是如此艰难的一件事啊。想到这些，蒲宁觉得自己突然浑身变得燥热，对接下来的行程产生了一种莫名的恐惧，他为自己有了这样一种感觉而羞愧。他摇了摇头，遏制住对于虚无之事的想象，扔掉烟蒂，推开卫生间的门。
这时，一个白影忽地窜了出来，一闪而过，吓得蒲宁尖叫一声。一只猫，是候车厅里那只白猫？蒲宁感到惊讶，不会吧！它怎么上来的呢？管它呢！他走进卫生间，关上狭窄的厕所门，上锁，打开水龙头，用凉水洗了一把脸。他想起昨晚他们的聊天。她问他这次如果顺利的话，打算待几天，她希望他多住一段时间，她说，一起去爷爷奶奶家里转转，姥姥姥爷也想见见你，另外至少应该把上海有名气的景点都逛一遍，如果有时间，再去浙江、江苏那边看看。蒲宁说，至少可以待十天，给公司领导已经说好了，把以后的假都攒到一起休，所有的时间都用在这次浪漫之约当中。蒲宁为自己做出这样的决定而感到高兴。但此时，不知为何，他竟有一丝慌乱，就像做了错事样，生怕受到训斥。
有人拍厕所门，将蒲宁从梦境中拍醒了。稍等，马上好！蒲宁赶忙喊了一声，对着镜子看了看自己的脸，然后打开了门。他看到门口站着的人，正是刚才那个男人，神秘笑着，朝他点头。蒲宁露出尴尬的表情，极不自然地躲开他的目光，伴随着车厢的颠簸，摇摇晃晃地跑回床铺。这时，他看到旁边的床铺上坐着一对男女，他们什么时候出现的呢？蒲宁想，或许是临时从硬座调整到硬卧的。他看到女孩板着的脸上呈现出一种恼怒的表情，显然她是生气了。男孩难为情地咧着嘴，一副很窘迫样，他刚伸手搭到女孩肩膀上，却被她猛然甩开了。拿开你的手！女孩喊了一声。
女孩很漂亮，但单说长相，却也并非惊为天人，这种长相的女孩子在大城市里比比皆是。但她的穿着打扮足够让人耳目一新，尤其是耳朵上那一排形态各异的耳钉，并且她画了浓妆。男孩看起来就很普通了，上身穿着格子衫，下身是一条灰色运动裤，稚嫩的脸颊上冒着几个青春痘，发际线后移的速度似乎比他成长的速度还要快。不一会儿，女孩歪着头打盹了，男孩用手将女孩的头小心翼翼地扶到他的肩膀上，呼吸也变得格外小心。男孩咧着嘴，幸福的笑容溢满脸。蒲宁一直偷偷地窥视他们，似乎刚才什么也没发生过，心情渐渐变得湿润而激动，他知道，在几个小时以后，他将会和陈薇这样依偎在一起，一样的热烈、浪漫，那种滋味儿使他对接下来的行程重新充满期待，似乎正在奔向一个开满鲜花的甜蜜境地，陈薇就在那里等他。
蒲宁突然想起带给陈薇的礼物，于是从包里取出礼盒，拽开上边系着的淡黄色丝带。他这么一拽，同时将自己拽进了一个绝望的境界，他发现盒子里的礼物不见了，这才突然意识到，刚才丝带的系法和之前不同。他觉得像是有人在跟他开玩笑，但摆在面前的事实给予他重重一击，天真的火苗瞬间熄灭。他赶忙拿起背包，拉开内链，伸手去摸，现金和身份证都还在，只有他给陈薇带的手镯丢了。他感到自己的心跳快要爆表了，火车仿佛正在下沉，无休无止，一头扎进深海里，淹没在黑暗中。之前，蒲宁只知手镯是母亲收藏的，是传家宝，直到去年母亲阻止他自由恋爱，才把手镯的真实来历告诉了他。此手镯乃乾隆年间的翡翠手镯，乾隆爷赐予祖上，经几代人传下来的。此款手镯，采用传统的镯形款式，充满古典韵味。手镯圆润饱满，外圆、内圆、环圆，为“三圆合一”。翡翠质地缜密，素面无纹，绿色分布匀称。最神奇的是，据传在雨夜时，附耳细听，翡翠中便有声音，细如雨丝，幽幽瑟瑟，如僧人低语呢喃，如隔墙的古琴之音。到了外祖父手中时，声音全然消失了，不知其缘由。外祖父膝下一儿一女，儿子于清华毕业，后留美定居纽约已有三十余年，期间回国看望父母不足六七次。这些年一直是母亲照看二老，自然将翡翠手镯传到她手中。母亲说过，只要蒲宁一切听从她的安排，就把翡翠手镯传给他，送给未来的儿媳妇。蒲宁当然不会答应，他知道，那手镯迟早都是他的，因为母亲只有他这么一个儿子。出发前，蒲宁趁母亲出摊不在家，悄悄溜回屋，从保险柜里取出那个古朴的木盒，拿出手镯，小心翼翼装进双肩包，将盒子放回原位，又去礼品店买了精美包装盒，带着上路了。可是现在手镯没了。
不好意思，蒲宁对青年男女说，不好意思，打扰一下。那个男孩缓缓睁开了眼睛，困惑地环视四周，又将目光移到蒲宁脸上。他可能睡着了，但也许只是假寐。蒲宁问，你刚才见有人进来过吗？男孩眨巴着眼睛，说道，你不是也一直在这里吗？他的声音很小，似乎害怕吵醒女孩。不是，蒲宁说，我是说之前，我那会去厕所了。那我不知道，男孩不耐烦地说，我们才从别的车厢转过来。蒲宁的眼睛空洞地望向四周，像是自言自语似的，我的东西丢了，不知道被谁偷走了。他的声音颤抖着，像车厢喇叭里传出的防疫宣传一样断断续续。男孩的目光里流露出一种认为蒲宁的行为是莫名其妙的表情，他不去理会他，闭上了眼睛。
蒲宁纠结了一阵，终于还是鼓起勇气，朝那个男人走去。您好，打扰一下，蒲宁觉得自己的声音像车厢一样颠簸个不停，他停顿了一下，看着他，您刚才看见有其他人进来过吗？男人抬起头，笑了笑，然后放下手机，看着蒲宁。蒲宁这才看清楚眼前这个男人，他长得白净帅气，眼睛明亮而深邃，笑容里映射出一种暖阳挥洒般的光辉，使人着迷。蒲宁重复道，您刚才看见有其他人进来过吗？男人没有吭声，脸上浮现出一种迷惑的神情。很明显，那个男人听不懂蒲宁的话。蒲宁觉得他一定是故意刁难他，那目光后掩藏着某种狡黠和欺骗。他甚至确信，他的手镯一定是被他偷走了，但他害怕他那双盛气凌人的眼睛，还有他那神秘诡异的笑容。蒲宁在心里不断地告诫自己，这种情况下要冷静，要忍耐，就好比一场冠亚军争夺赛，选手实力相当时，拼的便是心态，谁先乱了阵脚，谁就一定会输。您刚才看见有其他人进来过吗？蒲宁继续重复了一遍。男人依旧微笑着，摇了摇头，似乎根本不知道蒲宁在说些什么。去他娘的！蒲宁扭过头咒骂了一声。他不想再看到眼前这个男人，他恨不得揍死他。
蒲宁回到床铺边，按下弹簧椅，坐了下去。此刻他的心里异常混乱，似乎所有的计划都被打乱了，脑海里蹦出的画面不是那个手镯，而是那个男人脸上神秘的笑容。他伸出手，朝自己的额头狠狠拍了一巴掌。蒲宁这么一拍，把旁边那对小青年给拍醒了。女孩吓得一激灵，头撞到了男孩的下巴上，男孩“咝——”了一声，捂住下巴，狠狠地瞪蒲宁，气愤地说，你为什么不去隔壁车厢找找呢？什么？蒲宁有些困惑。这节车厢里还有其他人？男孩耸了耸肩。蒲宁茫然地看着男孩，他发现那个女孩一直在看他，于是把目光也聚到了她身上。他觉得她的表情给人一种迷惑的感觉，就像窗外的夜晚，虽黑暗一片，看不清是山川还是田地，却始终给你无限的遐想空间。是个不错的主意，蒲宁自语，然后站起身。
蒲宁来到下一节车厢。一对老年夫妇坐在床铺上，带着老花镜，每人手捧一本书，认真地读着，跟前放着一瓶可乐和一瓶雪碧。最后一个床铺旁的弹簧椅上，坐着一位戴头巾的年轻母亲，蒲宁经过时，她抬起头看了一眼。少数民族的姑娘？大一点的孩子蹲在她旁边，手里拿着一辆小汽车，四个轱辘贴着地面摩擦，一松手，跑前去撞到了床腿上，咯咯笑着，玩得不亦乐乎。小一点的孩子可能还不会走路，放在床上，光溜溜的屁股，看着都冷，裤裆里的小玩意儿像一截腐竹，似乎睡得香甜。看起来都不像啊，蒲宁想，翡翠手镯这会儿究竟是躺在谁的兜里呢？也不指望那个带着执法者目光的列车员帮忙，即便告诉她，她也是一副慵懒样儿，就这么几个人，走走过程罢了，没准儿还埋怨扰了她的美梦。嗨，被踹了的人都是那样儿，蒲宁无奈地叹了口气，回到自己的床位上。
女孩正在吃鸭脖，认真的样子像只小猫。男孩手里拿着一包纸巾，咧嘴笑着，看着女孩。你要来点吗？女孩边吃边看蒲宁，味道挺不错的，如果你能吃辣的话。不了，谢谢。蒲宁恼火得不知如何是好，哪有心情吃东西。女孩伸出手，男孩赶忙抽出一张纸递给她，女孩将沾满辣油的手在纸上擦了擦，一脸严肃地问蒲宁，什么东西丢了啊？找到了吗？男孩伸手拿了块鸭脖，塞进嘴里，是啊，找到了没？女孩瞪了男孩一眼。不值钱的东西，蒲宁说，不找了。说不定一会就出来了，女孩喝了口桌上的饮料，转移话题说，去上海有急事呀，怎么特殊时期还往外跑？蒲宁说，你们不也是往出跑。女孩说，我们是往回跑，疫情闹得回不了家，这好不容易才熬出头。话音刚落，她就朝男孩喊，少吃点，都快没了！男孩咧嘴笑着，不吃啦，剩下都是你的，抽出一张纸，抹了嘴。女孩深深地剜了男孩一眼，然后斜躺在床上，开始玩手机。蒲宁转过头，望向窗外。他变得愈发焦躁了，那种奇奇怪怪的想法又出现了，再一次对接下来的行程充满不安和恐惧，他突然觉得自己有点不想见陈薇，更不应该来上海。这个发现让他吃了一惊，在这个时候冒出这种想法，的确有点不合常理，可这世上的人干世上的事儿，不是每件事儿都有道理可讲的。他觉得这次出行，是他这几年做过最草率最愚蠢最荒唐的事儿了。也许只是因为孤独吧，他才和陈薇搭伙儿来打发那漫漫长夜的。
火车在一个小站停了下来，那个男人穿上外套，背起包，往车外走，当他走到蒲宁跟前时，朝他笑了笑，点点头，离开了车厢。这时，蒲宁瞥见过道不远处有个什么东西，应该是从男人身上掉下来的。他赶忙跑过去，却发现只是一个绿色的小本，封皮上的几个字使他一下子愕然了，他打开它，看到了男人的照片和几行字。蒲宁一瞬间感到脸红耳烧，赶忙把脸贴在玻璃上。他看到了男人的背景，他想大喊一声，却又住口了，他看见一个高挑的女人拉着一个小孩，站在不远处，那个男人快跑几步抱起了小孩，女人的脸上溢满笑容，男人也将她拥进了怀抱，随后他们一起消融进黑夜里。蒲宁长久地盯着窗外，直到再次变为茫茫黑夜，于是他将手里的小本扔到地下，轻轻一踢，便滑进了床底最深处。
在看什么呢？女孩喊，这么入迷呀。她的语速很快。蒲宁吓了一跳，他看到她的脸上潜藏着一丝笑意，像心怀秘密之人的暗自窃喜。没看什么，蒲宁尴尬地移开目光，匆匆回到床铺。你不睡啦？那个男孩咧着嘴，讪讪地对女孩说，路还长，多睡会儿。女孩撇了撇嘴，轻蔑地瞥了男孩一眼，管得着吗！就你话多！蒲宁愣了一下，转过头去看女孩。不知为何他不敢正视女孩的眼睛，他觉得她的眼神有点奇怪，流露出神秘的光。她就是嘴上厉害，男孩哈哈一笑，像是对蒲宁说，她心眼很好的呢。他的笑声响亮而充满暧昧。谁告诉你我心眼好了？女孩斜眼瞪男孩，严肃认真地说，你根本就不了解我。蒲宁很想笑，但他忍住了，继续看着窗外。年轻真好，他心想。
火车不知疲倦地驶向远方，时间的河流无休止地流淌着，窗外仿佛升腾起了雾气，给整个黑夜涂抹上了一层保湿霜，看上去单调而深沉。蒲宁靠着车窗发呆，他的余光一旦与女孩的眼睛相遇，就慌忙躲闪开了。女孩带着耳机，跟着耳朵里的音乐哼哼，她的声音很大，哼出的调调像火车的行进轨迹一样曲折。蒲宁噗嗤一下笑了，尴尬地低下头。看到蒲宁笑，女孩也笑了。可以这样说，这是发生在蒲宁与女孩之间的会心一笑。这种微妙的情绪来得很突然。蒲宁赶忙掏出手机，假装在翻阅，心里隐隐有一种不安的感觉。男孩斜靠在床上，盯着手机里的综艺节目，看得津津有味，不时发出哗哗笑声，手机里的人大笑，他就兴奋地拍自己的大腿，笑得身子前后摇晃。他的笑声亢奋而冗长，每笑一次就把屏幕拿到女孩面前，太搞笑啦，你快看这个人，男孩对女孩说，真他娘的有才。别看了行不！女孩厌烦地喊，都快被你吵死了，真没一点公德心！空气都像是瞬间破裂成了无数的碎片。男孩的笑声戛然而止，他把手机屏幕按灭，塞进裤兜里，听你的，不看了。女孩这么一喊，把蒲宁吓了一跳，她意识到了自己的失态，羞红了脸，有些难为情地看着蒲宁，说道，不好意思啊，打扰到你了。她的声音很柔软，像完全变了个人似的。蒲宁感到整个身体都麻酥酥的，他微笑着说，没关系的。蒲宁的眼睛始终没有看女孩，他站起身，朝车厢连接处走去。
灯光下的吸烟区昏黄暗淡，蒲宁站在小窗前，心里乱糟糟的。这时他又看到了那只白猫，正在旁边的垃圾桶里吃着什么，垃圾散了一地。他感到非常晦气，没准这次出行出现这么多问题，都和这畜生有关。他蹲下身子，小心翼翼地提起垃圾袋，将猫裹在里边，打了几个死结，朝着中间鼓动部位猛踢一脚，摔进垃圾箱，又把旁边的垃圾扔了进去。那只猫先是撕心裂肺般地长啸几声，然后就逐渐变成了小孩一样的抽噎声。他不去理会，取出一根烟点燃，此刻他其实并不想抽烟，只是想让烟就这么燃着，好像这样做便能将他心头的希望重新点燃。他看着手里那团红色的火光，陷入沉思，整个人仿佛进入了梦境。她看到红色的火光里出现了母亲的面容，一滴泪划过她的脸颊，闪着影影绰绰的光，如风吹皱水面荡起层层波纹。他想起母亲无数次在深夜低声啜泣，微弱的灯光照在她脸上，看上去像是一片干枯的树叶。在他很小的时候，父亲就消失了，再也没有出现过，母亲一手把他拉扯大，吃尽了苦头。外公弥留之际，母亲拉着他的手，跪在他面前，哭着说自己错了，后悔当初没听他的话，没嫁给邻村的李会计，而是寻死觅活地非要嫁给她自己看上的英俊小伙，才受了那么多罪。
火车使出山野，仿佛进入了另一片天地，沉重的夜幕被远处近处的万家灯火烫了许多个洞，投射出无数条光亮，天空出现半轮明月，点点星光闪耀，如同一个幻境。一路驶来，这也许是最美丽的夜景了，蒲宁的脑子里突然闪过一个念头，要是这会儿陈薇在他跟前，和他一起欣赏眼前的美景，他们的爱情火焰就会熊熊燃烧，可他知道，这只是一种浪漫的美好想象。就在这半醒半梦的想象中，蒲宁听到身后有脚步声传来，白猫的嗷叫声突然消失了，随即一个人影出现在他旁边。
就说怎么半天不见你回去，原来是在这里看风景。女孩说着，甜甜的笑容溢满脸庞。蒲宁说，你怎么也出来了？女孩说，半天不见你，出来看看嘛。蒲宁说，那他呢？没跟出来呀。睡得跟死猪一样！女孩用手拨弄着头发，别跟我提他，扫兴！蒲宁说，他看起来挺好的呀，对你那么用心。女孩一脸认真地说，要是只用心就有用的话，这世上就真没难事了。蒲宁突然笑了，扭过头看到了女孩的脸，那双眼睛在夜色里闪闪发光，宛若白猫的绿宝石眼。你好像有心事，女孩说，我看出来了。蒲宁说，没什么。为了掩饰某种慌乱，他故作轻松地抽出一根烟，点燃吸了一口，说，我也看出来了，你好像不喜欢他。本来就不喜欢，狗皮膏药一样甩不掉，她说，他是我小学同学，经常来我家，我母亲很喜欢他，他母亲是我母亲单位的什么主任。那你就应该勇敢一点，蒲宁用一种沉重的声音说，为你自己生活，而不是为了你母亲。女孩的脸上掠过一丝忧愁，沉思片刻，说，许多事你都难以期许，但生活会时常给予你惊喜，比如，一次偶然的相遇。
烟气缭绕升腾，使蒲宁的脸庞看上去有些虚幻，遮蔽了突然泛起的红晕，下颌上的硬胡茬似乎也变得软和了许多。他扭过头，望向窗外。女孩靠在旁边，目光投向星星点点的夜空。蒲宁感受到了凉风吹过他脸庞的寒气，也感受到了女孩将手伸过来，拉住他的手时的暖意，就像冰与火交融在一起，那种感觉难以描述，却令人沉醉。蒲宁没有拒绝，反而用力迎合女孩，那一刻，他觉得世界仿佛只剩下他们两个人，所有的一切都从未发生过，此番远行似乎就是为了此刻的相遇。万籁俱寂，静默如迷，他骤然听到了翡翠手镯里发出的细如雨丝的声音。
十来分钟后就到苏州了，女孩看着蒲宁，温柔地说，你不想逛一逛吗？蒲宁没有说话，他第一次凝视着女孩那双令人着迷的眼睛，过了几十秒，说，“上有天堂，下有苏杭”，是应该好好逛一逛。火车行驶缓了下来，喇叭里断断续续播报：旅客朋友们请注意，即将到站苏州站。女孩从男孩身后小心翼翼地拿到包，先一步溜出车厢，蒲宁提着背包跟在女孩身后出了车厢，同时他看到一个白影一闪而过。是那只白猫？蒲宁心里咯噔一下，再看时又什么都没有了。他们在窗外看了一眼床上的男孩，此刻他面带微笑，沉醉在美梦中。蒲宁和女孩相视一笑，然后牵起手，朝出站口跑去。很快，火车再次驶动，他们的笑声和火车车轮撞击铁轨的节奏融合在一起。蒲宁扭过头，看到火车正在驰骋着远离自己，他的心里生出一种莫名的情愫，有种说不上来的感觉。他知道自己已经远离了原本的方向，同时，他也坚信，等待他的将会是无尽的欢乐与幸福。
蒲宁回过头，边跑边说，没带什么礼物，等明天出去逛了给你补上。女孩突然停下脚步，神秘而又诡异地笑着。蒲宁看到她的手腕上闪着绿色迷幻的光，像那只白猫的眼。