中国作家网小说参赛作品＋承诺

中国作家网小说参赛作品＋承诺
 


　
丁小松爬上郭家台子，一看眼前的景象，就有些恍惚：郭妈胡凤莲的家呢？
他掏出手机，看看导航地图上的定位，是洛州县十架山乡九道沟村郭家台子呀。
靠着山脚，左右邻居全是两层、三层新楼房，墙面贴着漂亮的瓷片，欧式风格的白廊柱，蓝色的人字屋顶，卡色铝合金落地玻璃窗，大又明亮，红铁门镶嵌着金色扣环。看起来有气势，想必住着也舒服。
只有中间的一家破瓦房，夹挤在高耸的楼房中间，低矮，破旧。房顶上的瓦片已经破损大半，长出的荒草在冬天的寒风里摇曳着。土墙皮早已脱落，凹凸不平。两个破旧的小木窗，像不经意挖出的小方块。走近了细看，窗格上的油漆已经斑驳、脱落，外面蒙的塑料纸在寒风中哗啦啦作响。年久失修的窄小木门，裂着指头宽的缝隙，寒风呜呜叫着，朝屋里钻，像男人恼怒的吼声。
细看周边地形、土房的位置和轮廓，他断定，这就是郭妈胡凤莲的家。
站在的破屋前，丁小松感觉心脏隐隐作痛，像针在扎，刀在刺，弯刀在绞。
从银川某空军场站自主择业后，丁小松回了家。他有两个家，老家在千里之外的甘肃高台县农村，家里的父母快七十了。新家在银川市，媳妇白雪是银川市第三人民医院的护士。他回到银川家里，只住了两天，就对白雪说，他要到陕西洛州县看看郭妈胡凤莲，把她接到家里来养老。
白雪看着单身宿舍改造的家，里面套间只能放一张双人床，姑且叫卧室吧，外间靠门口放了一个破旧的三人沙发，配了个小得可怜的木茶几，里面靠墙放了一张三斗桌，上面安了个煤气灶，就当是客厅兼厨房了。她问丁小松，你把郭妈接来，住哪儿啊？
你跟郭妈住里间双人床，我晚上睡沙发。
你没发烧吧？一天两天还能凑合，时间长了咋办？白雪板着面孔，不高兴地看着丁小松，心里埋怨他，老毛病又犯了，又给自己找事情，一辈子都改不了的臭毛病。本性难移这话，放在你身上，一点不错，千真万确。历来想问题，做事情，总是替别人想，想得周到，从不想自己。老做这些让人无法理解的事情，动不动就帮人跑腿、办事。有的事情你能办，有的事情就办不了，还总要热心地帮人办。人一劝，理由还多得很，总能说出一长串，好像不办的话，天就要塌，地就要陷，人就活不下去了一样。常常出力流汗，跑腿受累，求人花钱，疙疙瘩瘩，磕磕绊绊，事情办不成，又去给人解释，道歉，遭人埋怨，受人白眼，回来又长吁短叹，后悔。决心下了多少次，不帮了，不帮了，天王老子的事都不帮了。没过几天，好像又忘了，又去帮人跑腿、办事，一直在办不成中办，在办中办不成，却始终乐此不疲。
丁小松见白雪用气愤的眼睛瞪着他，说，你瞪我干什么？
白雪没吭声，她知道，劝也白劝，说也白说，她已经懒得跟他争吵了。便从门口的挂钩上，取下小包和钥匙，出门走了。
丁小松并没有在意白雪的态度，想了想，给白雪留了张纸条，打的，买票，到了高铁站。连夜乘西银高铁，第二天早上到了西安，又坐了四个小时的长途汽车，到洛州县十架山乡下车后，步行两个多小时，总算在下午四点多，到了九道沟村郭家台子。
看看四周，空无一人。丁小松只好上前推木门，门轴“吱咛咛”叫唤了几声。他定睛一看，眼前的情景让他吃惊：房子里的隔墙倒塌了，空荡荡的四堵墙袒露着缝隙，屋中间放着一个黑塑料桶，散发着一股令人作呕的臭气。屋角昏暗的土炕上，躺着一个老妇人，正唉唉吆吆地呻吟着，走近了细看，正是他要找的胡凤莲。他赶紧放下背包，来到炕边，轻轻呼唤，郭妈，郭妈，我是小松，我看你来了。
老人似乎从睡梦中醒来，睁开混沌的眼睛，看着面前的丁小松，凝视了半天，突然张开嘴，无声地哭了。双手颤巍巍抱住丁小松，浑身颤栗不止。
胡凤莲的日子的确过得艰难。过去，她家过着叫人眼谗、羡慕的好日子。儿子郭勇在部队当军官，时不时给她寄钱，老伴是个木匠，靠手艺一年也挣万把元。儿子在部队牺牲后，她家的日子就开始走下坡路了，但那时，她和老伴的身体还可以，自己种粮食、蔬菜，挣零花钱，加上丁小松的资助，日子还算过得去。但老伴去世后，她的身体也一天不如一天了，干不动了，就没有了生活来源。每月只有不到二百元的养老金，她的生活的确很难畅。虽然丁小松时常给她寄钱，但她走不动路，有钱也是靠邻居捎着买些生活用品，维持着生计。大多数时间，她要么在凳子上坐着，发愣，要么在炕上躺着，发呆。以前，有时候会自言自语，念叨儿子，念叨老伴，也念叨丁小松。这两年，她常常或坐或躺，面对空荡荡的破房，心里的虚空，让她胆怯，让她害怕。孤独，冷清的日子，她实在有些过不下去了。有时候，她想死了算了，但死不了，有时候，她想活，又活得很难。
丁小松忙给胡凤莲道歉，说，对不起对不起郭妈，我来晚了。
胡凤莲想说话，张着嘴，却没有声。她挣扎着要下炕，努力了几次，站不稳，差点摔倒，丁小松搀扶她坐在炕边。问：郭妈，你这是怎么啦？
胡凤莲张了张嘴，没有说出话来，就摸索着膝盖。能干活的时候，不知道爱惜身体，屋里屋外干不完的活，下的苦太重，得了老寒腿，如今，一到冬天，就疼得下不了地。
丁小松急了，说，有病，怎么不去医院看看啊。
胡凤莲忍着疼痛，又张了张嘴，还是没说出话来。前两年，她一个人，还常常自言自语，自己比划，自己说给自己听。日子长了，没人跟她说话，她的话越来越少，常常一个人望着空洞洞的土墙或屋顶，三天不说一句话。慢慢地，语言功能迟钝了。她手里比划着，憋了半天，才说出了第一句话，看，不起。她没有告诉丁小松，村上叫办合疗，她没交钱，现在看病就不报销。村里人说，得个感冒一头牛，一场大病一座楼。她连个牛腿都没得，咋看得起病啊。
那你——。丁小松突然意识到，现在说啥都晚了。就转了话题，说，花多少钱也得看病呀，有病不能拖，越拖病越重，人受罪呀。
没，办法呀。胡凤莲的语言功能慢慢有所恢复。
那你在电话里说，好着哩，啥啥都好着哩。
好娃哩，我已经，够拖累你了。咋能，说这些，让你，操心。
说什么呢，你是我妈，怎么能叫拖累呢。是这，咱这就收拾，到医院看病走。丁小松说着，提着屋里的尿桶，出去倒在了屋后的茅厕里，要拾掇衣物去看病。胡凤莲拦挡说，娃，咱看不起，不去。
别怕，有我哩，你怕啥？收拾收拾，咱走。丁小松也不管胡凤莲同意不同意，跑出门，想找一辆小汽车。就看见旁边的三层楼门口，停着一辆五菱面包。他突然想起，这应该是郭妈的亲侄子郭鹏家。他跑到门口，咚咚咚敲大红铁门，一个甜甜女声应着，拉开大门中间的小铁门，只见她二十多岁的样子，齐耳短发，圆脸盘，上身一件短小的紧身灰棉袄，下穿一条羽绒裤，身材略显丰满，倒也落落大方。一阵山风，丁小松便闻到了一阵奶油体香。他是郭鹏的小儿媳妇，叫张文娟，在村里的小学当老师。丁小松歉意地笑着说，我是旁边郭妈家的，她病了，我想送她去医院，能不能借用一下您的面包车。
张文娟看了一眼门口的面包车，说，我不知道我爸用不用，你进来吧。就把丁小松领进了客厅。
客厅很大，有四十多平，雪白的墙上挂着六十多寸的大彩电，五六个高低胖瘦不同的人，坐在肥大的棕色真皮沙发上，围着大理石茶几玩扑克牌，每个人的跟前堆着花花绿绿的钞票，张文娟对其中大脑袋郭鹏叫了一声爸，说了丁小松的来意。
郭鹏的大脑袋仍然盯着手里的牌，不吭声。
旁边的一个瘦子尖着细声说，金钱社会了，还有借车的？跑一趟县医院，最少也得两杆子。
张文娟没理他的茬，哀求着大脑袋说，爸，郭奶奶病了，得赶紧去医院。
郭鹏依旧没吭声，旁边看牌的一个壮汉不耐烦了，从客厅拐角的火炉上提了个烧水壶，递给张文娟说，张老师，这事你甭管，你给咱接水去。
张文娟仍在坚持。爸，郭奶奶病——
噗——，郭鹏突然吐掉嘴里的烟头，把手里的扑克朝茶几上一摔，回头瞪着儿媳妇，吼道：我还没咽气哩，叫魂哩得是？
气得张文娟瞪了一眼公公，夺过水壶，低头绕过丁小松，到后院接水去了。
壮汉推着丁小松朝门外走，不耐烦地说，去去去，借别人的去，车没油了。硬把丁小松推了出来。
丁小松只好去找其他人家，郭家台子就这十来户人，要么没有车，要么家里没有人。眼看天黑了，他着急，却也很无奈。
第二天，丁小松用一条布带，背着胡凤莲去医院。寒风呼呼叫，还飘着细碎的雪花，空气阴冷、潮湿。他让胡凤莲把头包严实，小心冻着。刚走下郭家台子，碰到了郭鹏。他拦住丁小松，问：干啥去？
丁小松说，我带郭妈看病去。
郭鹏说，看病，看啥病？老年人么，哪个没有头疼脑热的？用不着去医院，去了也没用。
胡凤莲从背后伸出头来，说，鹏啊，我腿疼的走不成路了，小松非要带我去治腿。
郭鹏哼了一声。老寒腿么，人老了都是这，不能受风寒。这天寒地冻的，你还背着老人朝外跑，天下哪有你这样的人？回去，贴贴膏药，暖在炕上，过几天就好了。
丁小松说，贴膏药没用啊，我想带郭妈去医院查查，说不定会有更好的根治办法呢。
郭鹏心里气，也拿丁小松没办法，就转身走了，边走嘴里边嘟囔，头号大傻瓜，瓜屁。
走了很远，胡凤莲才在丁小松的耳边哼了一声，说，我亲亲的侄子哩，仗着两个儿子的势，霸道的很。
丁小松说，他应该好好照顾你。
胡凤莲又哼了一声，说，他可没有你这么好的心肠，他是谁有钱就照顾谁，没钱的，根本入不了他的法眼。
丁小松背着胡凤莲，先到了镇卫生院，医生说看不了，又雇了一辆车，转到了县医院，又从县医院转到商洛市骨科医院，换了人工膝盖，腿就治好了。
胡凤莲兴奋地在医院楼道里来来回回走，见人就说，她有个好儿子丁小松，治好了她的腿，她是有福的人。
回到郭家台子，胡凤莲高兴地屋里屋外忙不停，丁小松帮她干活，只要一伸手，胡凤莲就跑过来拉住他，把他按在门口的椅子上，让他晒太阳。
丁小松坐在门前，看着胡凤莲的三间破瓦房发呆，虽然天气晴朗，太阳不错，但山里的顺山风挺大，屋外寒风刮，屋里冷风吹，胡凤莲老了不耐冻，穿着绒衣套着棉衣，还常常冻得浑身抖。看着左邻右舍的楼房，他觉得，郭妈不能窝在这破房里，假如郭勇连长在世，肯定不会让亲娘住得这么窝屈。他又想起郭勇牺牲时，那期待的眼神。就动员胡凤莲到银川去，跟他们一起生活，或者到甘肃高台去，跟他父母一块生活。胡凤莲都不愿意，说她在这里生活了一辈子，习惯了，换个地方，她觉得别扭。
丁小松想想，也是，人老了，都不愿意离开自己生活的地方。那就把这破房子翻修一下，让老人舒舒服服过晚年。
心里的主意一定，丁小松在房前转来转去，盘算着部队给他的住房补贴有多少，新房怎么盖。
胡凤莲见丁小松坐卧不安，转来转去，以为她想白雪了，想亲娘老子了。就劝他回家去。丁小松不想让胡凤莲知道翻修房屋的事情，将计就计，让她跟自己去老家过年。
两个人说走就走，大包小包的背着提着，坐汽车换火车，下了火车，又坐汽车，第二天下午，才到了甘肃高台县骆驼城乡疙瘩井子村。
丁小松在家里刚住了两天，就烦躁起来了。一是他在家里无事可干，十八岁出去当兵，几十年了，村里没有几个熟悉的人，况且，村里的青壮年基本不在家，都到外面打工去了。二是手机没有无线信号，游戏、微信都不能畅快玩。还有一个更主要的原因，他爸妈一有空，就问她跟白雪离婚手续办了没有，耽搁不起了，不能让丁家无后啊。要么就说谁谁谁是个大姑娘，还没家人呢，那那那有个小寡妇，叫他去见面相亲。对父母，他既不顶撞，又说服不了，就偷偷上了火车。半道上，才给爸妈打电话，说部队有紧急任务，让他们三个老人相互照应着，热热闹闹过个年。
回到了银川的家，丁小松也痛快不起来。准确地说，这不是他的家。这是妻子所在医院的单身楼，外表破烂，设施不堪，住的人很少。白雪就要了两间，中间掏了个门，里面一间做卧室，外面一间靠近门口放了个三人沙发，当作客厅，靠里面放着一张桌子当厨房。住在这，太不方便了，上厕所，还要到楼下去呢。他一直觉得愧对白雪，二十多年的大好青春，就在这样的破旧房子里消磨了。他一直想买房子，苦于钱不够，买不起，就等着存钱。但存钱速度根本就赶不上房价上涨速度，始终没买成，原计划等住房补贴下来了，首付买个新房，看来，买房的事又要落空了。
他觉得为难，一边说对妻子白雪十几年的承诺，需要买房，一边说胡凤莲不习惯城里的生活，他必须先给胡凤莲翻修老房子。
但他的钱，只能干一件事。
丁小松做好饭菜，白雪回来了。进门就抱住丁小松，半天没言语，丁小松感觉到了她的激动和颤栗，便抱住白雪，进了卧室，拉过窗帘挡住太阳，三下五除二脱了衣裳，钻进被窝。一个如狼，一个像虎，不一会儿，木板床就吱吱咛咛有节奏的振动起来了。
完事后，两人赤裸相拥。丁小松对白雪说，他有钱了，他的住房补贴算下来了，四十多万。这是他为国防事业奉献了二十三年，国家给他的购房补贴。不少人羡慕军人离开部队时，能拿到一笔钱，听起来数目不少。但他们哪知道，一个青年在最能挣钱的时候，奉献给了部队，等退伍回来，已经没有赚钱的机会和体力了，只能看着别人挣钱。就说丁小松这四十多万吧，在银川市的三环边上，撑死了也就买个四十平米的一室房，还没有装修的钱呢。
白雪高兴地笑了，说，那首付应该够了。
丁小松搂紧白雪，说，我想跟你商量商量，先用这钱，给郭妈翻修一下养老房。
白雪听了，甩开丁小松的胳膊，没说话，眼窝已经汪出了泪水。
丁小松知道白雪心里不乐意，便抱住白雪，拿出了少有的热情，亲吻她。
白雪避开他的唇，说，你不知道吗，我跟你结婚二十多年，做梦都想有自己的家。你也答应过很多次了，说用这笔钱首付买房呢。你说话有没有准头了？对郭勇烈士的事情，她听丁小松说过几次了，也跟着去过郭家台子两回了。
丁小松轻声说，村里人都住楼房了，只有郭妈的土房破破烂烂，遮不住雨，挡不住风，阴冷潮湿。她年纪大了，身体又不好，住这样的房子，我心里难受。
烈士的母亲有国家管呢。况且，咱连一平米的房子还都没有呢。
国家政策还不完善，有的地方还没落实到位，这得有个过程。老人等不急呀，再说咱们还年轻，以后还有机会住更好的房子呢。
哼，你就知道给我画大饼，画了几十年，画了个啥？白雪委屈的哭了。丁小松见状，搂紧白雪，说，烈士连性命都奉献了，我们享用烈士的和平、富裕和安宁，最不能忘的，就是他们，还有他们的亲人。说到动情处，他流着泪说，我不忍心，让郭妈窝在那样的破屋里。
你不忍心郭妈窝在破屋里，就忍心你老婆窝在这破房里吗？白雪说着，抓起衣服穿了，理理头发，说，你先搞清楚，你是我的老公，你知道老公的责任吗？
我是你的老公没错，不然我怎么会跟你商量呢？
商量，你这是商量吗？这日子，你不想过了也行。反正你爸妈嫌我不生娃，一直催你离婚呢，离吧，离了，你就零整了。她转身就要走。
丁小松一把拽住白雪的胳膊，说，你怎么不懂道理——
白雪甩开他的手，哭着说，我不懂道理，丁小松，你捂着良心想一想，我跟着你，在这破房里窝了二十多年，本来以为熬到头了，可你，你觉得，我还有什么盼头吗？话没说完，哭着出门走了。
丁小松追了几步，喊叫了几声，白雪头也不回。她盼望买房这一天，已经等的太久了。整个医院的医生护士，只有她跟几个雇用的保洁、护工，住在这样的破房子里。眼看有了能买房的钱了，突然又没了希望。现在的社会，没房，就等于没家。这些年，她遭了别人多少白眼，受了多少委屈，流了多少眼泪，只有她自己最清楚。眼看奔五的人了，这事放在谁身上，都不可能一下子就想得通。
一连几天，丁小松天天朝医院跑，找白雪，但白雪跟他躲猫猫，第四天，他总算堵住了白雪，拉回了家。两个人不冷不热，算是过了年。
年后一开春，天气很快就热了起来。有的人脱掉了棉衣，满街逛，有的人东来西往，找活干。
丁小松也坐不住了，心里又想起了胡凤莲的房子。
他了解白雪，善良贤惠、吃苦耐劳，她迟早会想通，也会理解他的。想到这，他给白雪留下了一封长信，搭车回到了九道沟。
对九道沟，丁小松也不熟悉。盖一座房，也不是他一个人就能完成的事，得有人帮忙。这时，他想起了张文娟，虽然只是一面之缘，但从她做事上，他觉得她心肠好，热情，乐于助人。
找张文娟帮忙，肯定没错。
丁小松找到学校，把想法对张文娟一说。张文娟也很高兴，很快找来了十来个青壮年，都是这几年在城里建筑工地打工的，这两年房地产不景气，找不到活，反倒是村里人都开始盖楼房了，他们就回到村里，帮村民盖房,也能挣钱。
丁小松很高兴，立即领着十几个人热火朝天地干了起来。
按照设想，他们准备在下面盖一层，上面架个人字屋顶，冬暖夏凉，房子直接铺设地暖，卧室带卫生间，后院厨房带锅炉，供暖做饭一次建好。他们先拆掉了老屋，平整了地基。水泥、沙子、石头、砖，付钱就送到了门口场院。匠人们摆开阵势，分工合作，大小工配合，两天就打好了地梁，一天就把四墙砌到了一米高，大家高兴地算计着，用不了半个月，主体就成了。
没想到，郭鹏旅游回来了。发现胡凤莲的土房没了，正在盖新楼，他嘴里叼着烟，里里外外转，从里面出来突然就变了脸，挥舞着粗壮的胳膊喊，停停停，都给我停。
工匠们停下手里的活，不懈地望着郭鹏，不知道他是什么意思。
谁叫你们盖的，啊？得是没王法了，谁想干啥就干啥，谁想咋干就咋干啊，这是谁叫你们干的，谁？郭鹏吊着脸，大声吼叫着，拦住了干活的人。他阻止丁小松给胡凤莲盖房，是他心里有小九九。他不是两个儿子吗，他早就计划好了，一个儿子一座楼。山区耕地少，房庄基不好找。他是胡凤莲的侄儿，房又连着房，墙连着墙。他本来打算胡凤莲去世后，他以侄子的名义，占用这三间房的庄基，给小儿子盖楼呢。如今，这新房一盖起来，他的计划不就落空了嘛。
工匠们或坐或站，没有一个人说话。
郭鹏指着其中的一个工匠，骂道：你妈的胡疤子，谁叫你干的？
胡疤子忙陪着笑脸，说，丁营长雇我们干的。
锤子呢啥球营长，人呢，叫他出来。
丁营长到镇上买线管子去了。
郭鹏挥舞着胖手，点着工匠们吼叫：你们长本事啦，啊？是人不是人，给钱，你们就敢干，就敢盖房，手续呢，手续在哪儿？这是谁盖的，又是给谁盖的，你们都清楚吗？一群见钱眼开的东西，滚，都给我滚，该弄啥弄啥去，这房盖不成咧。他走了几步，又转身回来，指头捣着工匠们说，你们都给我听着，你们谁敢动一砖一瓦，我马上叫警察，罚款一千，拘留十五天。说完，狠狠地瞪了大家一眼，走了。
工匠们谁也不说话，放下工具，坐在场子里抽烟，闲谝起来。
等丁小松买材料回来，看到工匠们都坐在场子里闲谝，也没在意，卸下了三轮车上的线管子，里里外外转着看了一圈，不住点头，觉得施工质量不错，正要表扬大家，胡疤子告诉他说，房盖不成了。
丁小松根本不知道如今农村的事，满不在乎地说，咋盖不成了，缺啥你们说，我给咱买。
胡疤子说，不是缺啥东西，郭鹏说你这房没手续，不准盖了。
工匠们这才七嘴八舌地告诉他，有的人仗着有钱，有势力，霸道的很。干啥事都得托人花钱，送钱不一定能办成，不送钱肯定办不成。不要说盖房这么大的事，小到盖个村里的公章，大到当个贫困户，吃个低保，盖个厨房、厕所啥的，都得先上货，就这，还得看谁上的货多货好呢，不然，你想的好事，就等着天上掉馅饼吧。
丁小松问，得多少钱？
胡疤子伸出五个手指头。
丁小松笑了说，我还以为多少呢，只要能把这房盖了，五百就五百。
工匠们一起笑着，摇头。
五千？
工匠们还是摇着头。
丁小松大了胆子，说，难道是五万？
工匠们这才给他竖大拇指，说，至少这个数。
这把丁小松吓了一跳。我的妈呀，五万，咱这房才预算了十几万，给他们就要送五万，半拉房子都送给他们了？他想了想，问，难道就没有其他办法了？
工匠们摇头。
突然，有个青年工匠说，有哩，我听说，如果你在县里、市里有关系，招呼一声，不但不花钱，还给你划半亩新庄基哩。
丁小松失望地说，县里的官我不认识，市里就更不认识了。
青年工匠又说，还有一条路，郭大娘不是烈士亲属吗，按国家政策，可以享受优待政策，你找他们说说，说不定可以免了这五万块。
丁小松一听，高兴地笑了。哎，这倒是个好办法。
一打听，这事必须找郭鹏，只要他说能成，那肯定就能办成。丁小松给怀里揣上烟，到了郭鹏家，拿出了从来没有过的谦卑，请他帮胡凤莲解决住房问题。郭鹏瞥了他一眼，问：手续呢？他心里早就想好了，不管丁小松说啥，这房都不能盖。这个庄基得给他留着。
丁小松说，这，不是来请你帮忙来了吗。他压着心底的不快，说，郭妈是烈属，国家有照顾政策呀！
哦，烈属有照顾政策？我咋不知道呢，喔，你们是国家干部，掌握国家政策哩，我这土农民，不懂。说着，迷着眼睛看着丁小松，说，是这，你呢，找一份国家的红头文件来，我拿着红头文件，找人办事也好说话呀。说完，客客气气地把丁小松送出了大红铁门，哐当一声关了，嘟囔说，亏先人哩，球都不懂，还想盖房呢。
丁小松听到了，心里气，也没办法，只好憋屈着，回到临时借住的学校。把这事给张文娟说了一遍，张文娟也觉得公公做的过分了，但她也没有办法，她毕竟嫁给了郭鹏的小儿子。她之所以能到学校当老师，也是她公公一手操办的。她见丁小松焦虑不安，就趁中午学校师生吃饭的功夫，领着丁小松找到了乡政府的教育专干，请他把丁小松引荐给乡长。教育专干说，乡长出去了，让在院子里等一等。
两个人就坐在乡政府大院的树荫下，等乡长。
丁小松的心不安宁，坐下，站起来，坐下，又站起来，不停地到大门外，向两边张望。
张文娟见丁小松满脸焦虑，就劝他不要着急，这事急不得。
丁小松嘴里说不急不急，脸上紧张的神情依然。初夏的太阳也很厉害，晒得丁小松的瘦脸红通通的，像喝醉了酒，脖子里的汗水，如雨水流淌。
为转移丁小松的注意力，张文娟请他说说郭勇的故事。
丁小松说，郭勇十八岁那年，当了通信兵。他积极上进，训练刻苦，很快就成了业务尖子，入了党，还当了班长。上世纪八十年代初，郭勇随部队南下，参加南疆轮战。在一次拔点作战中，郭勇的通信班配属给主攻连队，经过血战，顺利保障了通信任务，他还奋勇杀敌，身负重伤，荣立了二等功。战后被保送上了军校，毕业后分配到空军银川场站，当了两年多排长，又当了副连参谋，后来到连队当连长。那时，丁小松在连里当排长。那年冬天，在组织新兵投掷手榴弹考核时，一个新兵由于过于紧张，把手榴弹掉在了自己脚下，在这千钧一发之际，郭连长猛扑过去，身体压在了手榴弹上，随着一声爆炸，我们两个干部扑过去，郭连长挣扎着，睁着一双眼睛，只说了两个字：妈，妈，就闭上了眼睛。在处理连长后事的时候，大家才知道他是家里的独生子。郭爸郭妈到部队后，掩埋了儿子，没有向部队提任何要求，就回家了。当时，三个连排干部约定，为郭爸郭妈当儿子，为她们养老送终。前几年，郭爸得病去世后，就只剩下郭妈了。
听完介绍，张文娟更敬重丁小松了，觉得他是个难得的重情重义的人。就因为在一块当了几年兵，因为一个约定，多年来，始终饯行诺言，把胡凤莲当成自己的亲人。她又觉得奇怪，便问，那个被救的战士呢？
他呀。丁小松低下头，轻声说，他成了一个直升机飞行员，在汶川地震抢险的时候，牺牲了。
张文娟沉默了良久，抬起头，眼里滚动着圆圆的泪珠儿。说，小松叔叔，能不能给我们学生讲讲部队的英雄故事，像郭勇叔这样的事。
可以呀，你说啥时候讲，言语一声就行。丁小松一下子高兴了，也放松了。
十架山虽然是山区，中午照样烈日炎炎，烤得地面热浪滚滚，张文娟见丁小松的短头发湿漉漉的，汗水从头发里渗出来，往脖子里滚，她拿出纸巾给丁小松擦汗，发现丁小松消瘦的脸夹上，齐刷刷的短胡茬子，已经有了些许的白茬，高高的鼻梁放着亮光，嘴唇透视着坚定的力量。
这时，乡长骂骂咧咧，在几个人的搀扶下，回来了，丁小松赶紧站起来，迎了上去。
乡长挺着大肚子，满脸通红，站立不稳，看到院子站了两个人，就摇摇晃晃走了过来。高声喝问，你们俩，干啥的？
贾乡长，您好，我们在等您。丁小松先做了简单的自我介绍，又把烈属胡凤莲盖房的事，说了一遍，贾乡长一边剔牙，一边说，村里手续呢？
村里让交五万块钱呢，胡凤莲是烈属，听说国家有优待政策。
贾乡长生气地说，没村里手续，找我也没用。去去去，先回村办手续去。说完，在几个人的簇拥下，晃荡着身子回去睡觉了。
丁小松和张文娟只好回了村。
丁小松找村里，找乡里，来来回回跑趟趟。眼看时间一天天过去了，却没有一点进展。丁小松一狠心，一跺脚，准备交上五万办手续。盖房的事不能耽搁，盖好的房子还得过一个夏天，冬天才不会泛潮，老年人才能住。
这时候，一辆大众越野开到了学校门口，从车里出来了一个身穿迷彩服的将军。他叫刘大壮，是丁小松当排长时的团长，现在已经当了副司令了。郭勇曾经是他的爱将，牺牲之后他十分痛心。这次公务到了西安，就挤出时间，租车来到郭家台子，想看看胡凤莲。一打听才知道，胡凤莲去了丁小松老家。丁小松给胡凤莲盖房，受到了阻拦。
丁小松的善举，让刘大壮十分感动，更想见他，找到了学校。
一个小学生推开他的房门，大声说，丁营长叔叔，有人找你。村里和学校师生，都称他丁营长。他没当过营长，大家知道他的官跟营长一样大，都叫他营长。
谁呀，说没说什么事？丁小松正在屋里数钱，身子没动弹。
刘大壮。刘大壮已经来到了门口，看着屋里的丁小松高声说。
啊，丁小松一惊，这声音，怎么这么熟悉？他扭头一看，来人身材高大、健壮，基本轮廓没变，便惊叫了一声，团长。激动的扔了手里的钱，跑出门，立正，敬礼，喊道，首长好。
刘大壮看着这个过去的排长，中等个，瘦身材，短发小平头，脸上的骨架明显，眼睛没有过去亮了。他高声说道，丁小松，你小子干得好，我向你致敬。话音未落，后退了几步，脚后跟一并，啪，立正，敬了个标准军礼。按照部队条令规定，下级应首先给上级敬礼，待上级还礼后，才可以放下手臂，以示尊敬。
丁小松当然知道这些礼数，慌得他急忙朝前扑，又慌忙立正，还礼，险些栽了跤子。
惹得张文娟和周围的学生，还有村民们哈哈大笑。
刘大壮挥挥手，朗声说，同学们不要笑，这位丁小松同志，在部队是好干部。如今退役了，但他保持了部队的好传统，替战友给郭妈妈养老尽孝，是个非常难得的好同志。我们都要好好向他学习，要做对社会有益的好人，知道吗？他声如洪钟，一波波震荡在学校院里。
是。张文娟带头高声答应。
围观学生们都跟着老师回答。是——。
丁小松请刘大壮到屋里凉快凉快，刘大壮谢绝了。说，我要马上回去，丁小松同志，我给你交代三点，一，替我们照顾好郭妈妈。二，手续费的事你不要交钱，国家有政策，必须按政策办。这个我来协调。三，你的那点退役金连自己的房子都解决不了，给郭妈妈盖房的钱不能由你一个人掏，她是郭勇烈士的妈，也是我们大家的妈。我们大家一起分担，明白吗？
明白，可是——。
没有什么可是，按我说的办。刘大壮说完，跟丁小松、张文娟握手，跟周围的学生、村民招手，上车走了。
在回西安的路上，他给省政府副秘书长蒋平打电话，请他过问一下胡凤莲盖房的手续问题。蒋平十分爽快地答应了。
两天后，刘大壮给丁小松电话说，盖房手续协调好了，叫他到乡政府免费办个备案手续就行了。
等丁小松到乡里找乡长的时候，总是见不到人，不是到县里开会了，就是到村里了，丁小松也只有等。第四天中午，丁小松刚从十架山的一个小面馆吃完饭出来，迎面过来了三个小伙子，戴着黑墨眼镜，其中一个挥着手，喊，丁小松——。丁小松发现这人他不认识，但也没想那么多，随口答应了一声。另一个壮汉立即上前，恶狠狠地说，就是他，打狗日的。话音刚落，三个汉子围拢上来，迎面一拳，腿上一脚，把毫无防备的丁小松打倒在地，接着便是一阵暴风骤雨般的拳打脚踢，直到丁小松撒开手脚，躺在地上不动了，他们才扬长而去。
天上烈日炎炎，晒着浑身伤痛的丁小松，痛得他不时呻吟几声，零零散散过往的行人，望望地上扭动着身体，爬不起来的丁小松，没一个上前相救。
十架山中学放学后，路过的学生发现了地上的丁小松，围了一圈议论纷纷。郭鹏的大孙子郭阳认出了丁小松，向同学们说了丁小松，自己出钱给他大奶奶盖房的事情。学生们掏出手机，报了警。有的拍录了现场，发在了微博、微信上。不到半个小时，几个学生的微博、微信被上万人关注、转发，不到一小时，网络声援的就达到了十几万人。
丁小松被打的消息像爆炸的原子弹一样，立即引发了媒体关注。
当天晚上，白雪在医院值夜班。值班医生对她说了丁小松被打的事。白雪不信，慌忙掏出手机，打开微博，放大照片一看，确实是她老公丁小松。微博没看完，眼泪就哗哗淌了下来，她对值班医生说了一句，我得救我老公去，就像一发子弹一样，飞奔出门，拦下一辆出租，赶到了高铁站。
第二天天不亮，白雪就出了西安高铁站，她急冲冲拦住一辆出租，两个小时奔驰，赶到了洛州县医院。她扑到病房，见丁小松头上缠着纱布，胳膊上打着石膏，好像睡着了。白雪哭着叫了一声，小松啊，你怎么成了这了？扑到床边，手伸在半空，想要摸病人的脸，又像要摸病人的胳膊，却又像是不知道该摸哪儿，悬在了空中。脸上的泪水无声地流了下来。
她这一声苦叫，惊醒了丁小松，吓坏了张文娟，也惊醒了里面床上的两个病人和陪护。
丁小松睁开眼，一看，是媳妇来了。眼泪唰唰流了出来。他艰难地张开嘴，问：你，怎么来啦？
白雪的眼泪滴滴嗒嗒掉在了丁小松身下的床单上。你，都这样了，我怎么能，不来呢。
人们听说丁小松自费为烈属改善住房，被阻拦，继而被打伤、暴晒街头，都十分气愤，便在网上发起了声援活动，迅速波及到大江南北。
刘大壮很快得到了消息，他非常生气地给副秘书长蒋平打电话，毫不客气地训斥这个曾经的公务员，说他思想不敏锐，全局意识差，让他立即向关领导报告情况，采取果断措施，防止事态进一步扩大。
当天下午，派出所民警就抓住了三个打人的人，他们供认，他们并不认识丁小松，是他们的哥们郭鹏，请他们帮忙教训一下人的。
当天晚上，警察带走了郭鹏。他本来以为，跟往常一样，打架斗殴，罚点钱就完事了，没想到，这次省里都有人打电话领导过问这事了。他脑子转得很快，一审一问，马上承认了事实。
郭鹏被拘留了，听说，可能还要判刑呢。
一看事情惹大了，郭鹏的大儿子利用给县领导开车的优势，找人活动，被领导严厉训斥。小儿子忙着在公安局找人说情，试图大事化小，小事化了，也被拒之门外。有人给他们出主意说，这事还得找丁小松，赔情道歉，求得原谅。只有丁小松放弃诉讼，才能平安大吉。
张文娟代表郭鹏，跪在医院丁小松的病床前，代表公公给丁小松赔礼道歉。丁小松让白雪拉起了张文娟，也原谅了郭鹏。
丁小松全身多处软组织挫伤，需要静养。白雪不可能请长假照顾他，就把丁小松接回了银川，在家里疗养。
拘留了十五天后，郭鹏回家了。警官的教育、开导，让他突然意识到了自己的无情和冷漠。一连好几天，他坐在胡凤莲门前，看着半拉子砖墙，一支接一支狠命抽烟，有时还抽自己的耳光子。
几天后，他让胡疤子找来了工匠，请大家抓紧时间，给胡凤莲盖房。胡疤子故意问，手续下来了？郭鹏瞪着牛一样的圆眼，挥舞着蛮壮的拳头，说，抓紧干活，你狗日的再偷奸耍滑，看我不打断你的狗腿。
两个星期后，胡凤莲的房子主体盖好了。郭鹏请大家趁着天气晴好，把内外粉刷也都弄了，叫夏天的风吹着干。
丁小松在银川接到了郭鹏的电话，反复赔罪道歉。告诉他，房盖好了，也粉刷了，让夏天的太阳好好晒晒，让他不要担心，着急。听到这消息，丁小松反倒更急了，这天晚上，他对白雪说要去九道沟郭家台子，白雪一听就急了，一骨碌爬起来，说，怎么还去呀，上回差点送了命。这回说啥也不能去了。
丁小松说，郭妈的房子没装修，我怎么能扔下不管呢？
不行，不能冒险了。你再有个三长两短，我怎么办，家里的老人谁管？你想给郭妈盖房，我不反对，咱出钱，让村里人盖就是了。
丁小松说，替郭勇烈士尽孝，给郭妈养老，是我当初和一排长、副连长的约定，他们俩都不在了，但我必须践行约定。你不会让我做一个背信弃义的人吧？
可我怕--
丁小松说，我知道你担心我，我都四十多岁了，难道连这都做不好，还怎么照顾郭妈、爸妈，还有你，放心吧。
白雪说不过丁小松。反正我说不过你，但你必须保证，毫发不伤。做不到的话，我就把你囚禁在家里，当宠物养。
丁小松连忙抱住白雪，连声道谢。
白雪把丁小松送上了西银高铁。到了西安，丁小松买了一卡车塑料管和配件，拉到了九道沟。
郭鹏听说丁小松回来了，跑到他跟前，一把抱住他，哽咽着说，感谢你不杀之恩，感谢你大仁大义，感谢你让我懂得了怎么做人。
丁小松大度地抱住郭鹏，感谢他给胡凤莲盖房，并把一卡车管材交给他，请他组织乡亲们铺设自来水管，把后山的泉水接到家家户户的锅灶边。
丁小松请人给胡凤莲装修房子，外墙作了保温层，地面铺了防滑地板砖，墙上贴了壁纸，安装了双层铝合金玻璃窗，挂了窗帘，卫生间装了坐便，太阳能热水，厨房安装了橱柜、吊柜、电气灶、抽油烟机、取暖炉，买了床、衣柜等成套家具，考虑到胡凤莲晚上不方便，还在过道装了感应灯等智能家居。
装修期间，郭鹏天天都要来看看。跟以前不同，现在不那么盛气凌人了，帮着干干活，出出主意，跟丁小松称兄道弟，还时不时地请丁小松到家里吃饭，喝酒，聊家常。
有一次，酒喝到半截，郭鹏突然对丁小松说，能说说勇哥的事吗？
丁小松把郭勇牺牲经过细说了一遍。
听完后，郭鹏一声不吭，一杯接一杯朝喉咙里倒酒，然后，扇着自己的嘴巴，说，我畜生不如啊，你知道吗。郭勇哥牺牲以后，我经常看到大娘流泪。我曾对大伯大娘发誓说，郭勇哥牺牲了，我就是他们的亲儿子，将来一定替他尽孝，为他们养老送终。可我，我这些年，忙着挣钱，让金钱迷住了双眼，把誓言忘了。我亲亲的大娘啊，就在我的眼皮子底下，让她过得这么艰难。我鬼迷心窍，我不是人啊。
丁小松忙拉住他的手，说，别呀，人非圣贤，孰能无过。每个人都有自己对不起的人。就说我吧，嘴上不说，心里一直觉得，愧对我的父母，愧对媳妇。他把心底的苦闷一股脑儿倒给了郭鹏。
听了丁小松的心事，郭鹏又端起一杯酒，说，哥，你这事，包在我身上了。他媳妇的表姐在县医院当护士长呢，他说一声，谁家生了娃，不想要了，咱抱回来。
丁小松摇着头说，不行不行，你这样一弄，天下人都知道了吗，人多嘴杂，不能叫我爸妈知道，更不能叫孩子知道啊。
郭鹏又笑了，说，放心吧老哥，这点事我还能办不好嘛，咱不但要人不知，鬼不晓，还要抱个健康的，长得好看的。说着，端起酒杯，跟丁小松的酒杯一碰，说，放心吧哥，兄弟知道咋办。然后，仰起脖子，将杯中酒喝了个净干。
丁小松听郭鹏这么一说，心里高兴，就跟郭鹏多喝了几杯，醉了。
整整一个夏天，胡凤莲着急忙慌，急着要回来。房子收拾停当后，丁小松回老家接胡凤莲，他想把父母也接来，跟胡凤莲一块住。一来能相互作伴，二来他也好照顾。但他父母说村里正在搞土地流转，等这事结束了，就来陪胡凤莲住。
丁小松陪着胡凤莲到了郭家台子，胡凤莲找不到自己的房子了，还以为走错了地方。说，不对呀，这哪儿啊，我的房呢。丁小松说，妈你好好看，后边的山是不是原来的山，邻居是不是原来的邻居，你站的地方，是不是郭家台子？胡凤莲看看左邻右舍，又看看四周。对呀，是郭家台子呀，她吃惊地说，我那破房，咋变，变，变——
围观的人说，变成别墅咧——。听说胡凤莲的干儿子，给她盖的新房子，比城里的别墅还阔气，村里人都撵来参观，称赞声，羡慕声不绝于耳。
谁盖，谁的？胡凤莲结巴起来。
丁小松说，妈，当然是你的啦。
啊，胡凤莲做梦一样，丢下了手里的提包，扑进门去，瞅瞅明亮的玻璃窗，看看新鲜的锅炉房，盯着卧室带的抽水马桶，摸着新买的按摩床，激动地倒在了软乎乎的床上，按摩床以为她要睡觉，立即包裹了她，给她全身按摩起来。