九米塘

九米塘
 


   九米塘是个不大的水荡子，幽深安静，远远看去，就像一个圆镜子。人 到跟前，“镜里”一个自己，“镜外”一个自己。刘宝和带着钓竿，来到这里，看见在圆镜子一样的水荡子中间，立起一根石柱，一人抱粗的石柱上，竖写几个大字：九米塘！塘深！危险！禁止下水！字是红漆颜色，很醒目。从“镜里”，刘宝和一下清清楚楚看见自己样子，他很认真的打量了几眼。
   喜欢钓鱼的刘宝和，很快被这个九米塘吸引。他发现这块地方，是张清平告诉他的。张清平在一家选煤厂工作，这个九米塘，就是他们选煤厂挖的，准备存放污水。可是最后，九米塘没有存放污水，闲置了，无人过问，慢慢吸纳了雨水，成了一个人工的水荡子。
   第一次见到这个水荡子，刘宝和心花怒发，他放眼细看，有点不敢相信，他问张清平，这个水荡子，真像你说的，会有九米深？
   张清平不容置疑地回答，至少九米，一点不会差，不然那石柱上的标注，是随便写上的，用来吓唬人的。为了证明他的话，他又对着刘宝和说，不信，你顺着水面往下看，看可能望到底。
   这一看，真看不到底。不过，能看见另外一种东西，正是刘宝和喜欢的，游动的鱼，甩动的须尾，浮现得清清楚楚。
   刘宝和喜不自禁，这个九米塘迎合了他。刘宝和是垂钓高手，他扫描一下，知道塘里“货物”不少。打量四围，静谧一片。真是一个人迹少到的地方。
   这多少让刘宝和难以明白，九米塘，怎么不会有人光顾？因为没人惊动，鱼们生息，有个落叶砸进水面，都惊吓不跑。
   刘宝和的钓龄不短了，他去的水塘、湖泊、河堤，连自己都记不清有多少，没有一个地方吸引他。看着挺大的一个水面，甩下钓钩，静坐一天，难有收获。刘宝和知道，不是他去的地方水不养鱼，而是光顾的人多了，鱼被钓的差不多，或是鱼被钓精，晃过一个影子，都能被擦觉，不肯轻易来咬钩。
  刘宝和不得不发叹，怎么只要有水面的地方，钓鱼的人都能发现。刘宝和钓鱼，常爱选择偏僻的一隅，他以为那个地方人少，恰恰人不少。这让刘宝和好不扫兴， 他感到人的嗅觉，发挥超常，有时候比狗类还要灵敏。
  钓到现在鱼，刘宝和还不知道有哪一处鱼塘，能逃过钓鱼人的眼睛。
  没让人动过的水塘，刘宝和当然能看出来。
  九米塘就是一个。
  张清平对刘宝和说，我要是不告诉你，你还不知道有这个九米塘。
  这话听着，刘宝和觉得汗颜，怎么他还不如一个不钓鱼的张清平。
  他的嗅觉呢？
  可是刘宝和又不明白，他没发现九米塘，那么别人呢？
  张清平话里有话，知道九米塘的，不愿意到这里。
  刘宝和的疑惑摆在脸上，他没明白 张清平的话。
  张清平停下话，他指了一下立在九米塘的石柱，石柱上的几个字很醒目：九米塘！塘深！危险！禁止下水！
  刘宝和看了一眼，他没把那几个字放心上，这几个字能说明什么。他以为，哪一个水塘都是深的。水浅不养鱼，这么简单的道理，谁不会明白。
  张清平后面说出来的话，还是绕弯子。他说这几个字，不是九米塘挖好写上的，是后来才写上的。
  说明白一点。刘宝和还没见过张清平这样吞吞吐吐。
  张清平迟疑一回，他对刘宝和解释一下，“不是我不愿意说，道出来，坏了你情绪，怕你不会来了。”
  刘宝和干脆得很，“我不相信，你讲出来，难不成这九米塘里出鬼，会把人拽下去。”
  “ 不是出鬼，会把人怎么样，”张清平顺着说，一下把话道透，“是这九米塘里淹死过一个人，知道的，都怕晦气呢。”
 “ 塘里淹人，不是正常，哪来什么晦气”
  张清平说，“关键是这人要死，自己投进去的。”
  刘宝和来了兴趣，他对张清平说：“你倒讲讲，这是怎么一回事？
 ”
  张清平说：“这事我真不想讲，不过，你想听，我就讲。”
  “跳水的是一个女的。”张清平重点补充一下，“这个女的还挺漂亮。”
  刘宝和接了一下话，很好奇地问道，“这个女的你见过？”
  “没有。”
  “没有你就说她漂亮。”
  “这个女的还年轻”，张清平说着话，就象见过这女人。
  刘宝和看着张清平。张清平没有见过这个投水的女人，却能把人家说的又漂亮又年轻。
  张清平问刘宝和，“想不想知道这个女的为什么投水？”
  “你讲。”
 “其实好多人想知道，可没人知道” 。
  “看来你也不知道”。刘宝和以为这个女人投水，会成一个谜。
  “但我能猜到。”
  刘宝和挪揄了他一下，“就像你没见过那女人，会说她又漂亮又年轻。”
  张清平看出刘宝和对他说的话，不抱信任态度。他倒不急不慢，就像能拿出证据，让刘宝和对他置信不疑。
  “出事没几天，”张清平说：“我过九米塘，在地上发现一个小纸片，不是我有意发现，这个小纸片被风刮一下，正好刮在我的脚跟前，好像有意让我看见。”
  张清平留下悬念，问刘宝和，“你猜纸片上写的是什么？”
  刘宝和摇摇头，说他猜不出。
  张清平回忆一下，他把小纸片上的话，一句一句背出来：于福贵负我，我要让他后悔，我要让他万箭穿心，我要让他痛不欲生。吴银玲。六月七日。
  背完小纸片上的话，张清平下了定语，“我要是没猜错，这个投水的女人，就叫吴银玲。”
  “这个谁知道。” 刘宝和对这一类事，并不上心。
  张清平强调，“出事的那一天，我记着就是六月七日。”
  刘宝和问张清平，“那个小纸片你是怎么处理的，会不会还在九米塘，我倒想去看一下，那个女人的字迹是不是像她人一样漂亮。”  刘宝和的话，显然有点打趣。
  “我劝你别看，”张清平倒是认真样子，“我看一眼，就把小纸片打发到它该去的地方了，一点不犹豫的把它丢进了九米塘，让它消失掉。”
  刘宝和跟上来一声，“你不该这样做，吴银玲的魂灵要是还在九米塘，看到她这个留条，会后悔的。”
  张清平肯定的说：“吴银玲选择了这一步，她根本不会存在后悔。”
  刘宝和看着九米塘，静若处子；一点没有惊动的九米塘，淹死了一个叫吴银玲的漂亮女人。这个叫吴银玲的漂亮女人，在投水的时候，是什么心态？望着九米之深的水塘，她没有感到害怕？
  张清平说：“一个人要是踏上这条不归路，就不知道什么是害怕，可能在当时情景下，她的精神还处在亢奋当中。”
  刘宝和突然问张清平：“你害怕吗？”
  张清平听着话，脸色一白。刘宝和知道他胆量，换着一种方式，出其不意吓了他一把。
  “我是胆小,”张清平回过神，坦白承认，“现在我站在九米塘，感觉都不舒服。”
  “不会吧”，刘宝和说：“和我在一起，你还觉着害怕。”
  张清平反问刘宝和，“你不觉着这九米塘阴气森森，让人不能久留。”
  刘宝和说：“是不是这个叫吴银玲的女人带来的，我可没觉得。”
  张清平说：“不是我一个人的感觉，知道九米塘的人，都不愿意来这里。”
  “便宜我了”，刘宝和说：“这一水塘的鱼，归我一人钓了。”
  “钓上来的鱼，吃了也没味。”张清平说。
  “应该也别有滋味，”刘宝和说：“你想那个漂亮女人投了水，水里的鱼是不是长得也好。”
  张清平是认真的，他对着刘宝和说：“反正我就陪你这一回，下次再来，我不会跟着了。”
  一个叫吴银玲的女人，还真把张清平吓住。
  刘宝和认识张清平，其间是有故事的。两人投缘，一见面，搭上话，就像好久以前的熟人。
  张清平来到刘宝和家，是朱文丽带来的。朱文丽和张清平是一个选煤厂的，俩人是同事。不知道的，看见朱文丽和张清平在一块，以为他俩是夫妻。其实不是，朱文丽是刘宝和的妻子。刘宝和娶朱文丽的时候，这之前，他离过一次婚。为什么离婚，刘宝和清楚，如果不是他遇上朱文丽，他的婚离不成的。也是一闪念之间，刘宝和下了决心，和前妻分手，来娶朱文丽。
  离婚棘手。刘宝和的前妻当然不愿，但是她的能力有限，面对意志坚决的刘宝和，她只有败北。女人无奈离去，留下一句话，她这一世最恨的人，就是刘宝和。
  刘宝和不怕她恨，能得到一个中意的人，还怕一个恨，朱文丽就这样嫁给了刘宝和。
  张清平喝了朱文丽和刘宝和的喜酒。过了多长日子，张清平都难忘那一场酒。他觉得那天是不是出丑了。本来张清平不沾酒的，可那天的酒宴他品尝了人生的第一杯酒。
  酒过嗓门，张清平的体验是：滚辣一下。
  不能不说，张清平在心里特喜欢朱文丽，可是他没有刘宝和的气魄，他不知道该用一个什么手段，能得到朱文丽；他只能眼睁睁地看着朱文丽就这样嫁给了 刘宝和，让他无能为力，恨天无门。
  那以后，张清平试着喝酒了；他一下觉着酒是好东西，起码能减轻了他的愁绪。
  学会喝酒的张清平，没少和刘宝和在一块喝。这让刘宝和高兴，酒逢知己，他把张清平当成了好友，一当出门钓鱼，刘宝和约上张清平去和他一块分享钓鱼的快乐。
  张清平不上心钓鱼，刘宝和约他，他也愿意接受。张清平跟着刘宝和跑了一处又一处水塘、河坝，见着刘宝和一坐下来，就像老僧入坐，能够一动不动，沉入了另一个世界。
  刘宝和几次叫张清平坐下，张清平坐不了一会，就耐不住，他缺一颗静心。张清平不钓鱼，他在塘边闲溜。水塘边也有一看的。比如蝴蝶。张清平发现，其实好看的蝴蝶不是草丛里的，而是水塘边的，它们慢慢飞着，很优雅。还有沾水而飞的蜻蜓。水塘边的蜻蜓飞的不高，飞一下，就落在一棵苇草上，悠悠地在浮晃，很招人的眼。
  张清平看得出神，听见刘宝和喊：“快来，钓上一条鱼。”
  这是刘宝和的惯常动态。等到张清平过去，失望得很，不过是一条小猫鱼，他还以为是多大的一条鱼，值得刘宝和大呼小叫的。张清平看过第一眼，就收回了目光。小猫鱼真是奇丑无比。
  刘宝和对张清平说：“你不体会，这就是钓鱼的乐趣。”
  张清平一下在心底感慨，我的乐趣在哪呢？难不成就是陪着 刘宝和到这水塘、河坝，看蝴蝶、蜻蜓，还有这奇丑无比的小猫鱼。
  有了九米塘，刘宝和不到别的水塘了。他有点感激张清平，要不是张清平，这个九米塘，他不会知道。
  再到九米塘，刘宝和约上张清平，没有如愿，他以为张清平会跟着他一块去的。
  张清平对刘宝和说：“你忘了我跟你说的话，九米塘我不会再去。”
  “是害怕那个漂亮女鬼。”刘宝和不相信张清平会胆小到这个地步。
  “我劝你也别去，”张清平说:“你要是到别的水塘，我会跟你一起去。
  刘宝和还没见过张清平这样。一个九米塘有什么，不过是一个小小的水荡子。和九米塘一比，他去的哪一个水塘，也要比九米塘大。
  张清平不说话。但是态度明显，他不去九米塘。
  刘宝和提醒张清平，记得他们去过的一处水塘吗？
  张清平说，“我又不钓鱼，见过的水塘，谁能记上心。”
  刘宝和带着张清平，曾经去过一个大的水塘。水塘座落在一个大矸石山，是一家国企大煤矿开采了几十年煤，慢慢堆积起来的，远远看去，它不比附近任何一架山峰低矮。在大矸石山下，就是这个水塘。水塘苍茫，有长尾巴的鸟擦水而过，叫声悠远。
  水塘是地层塌陷闹成的。
  地层塌陷，想想它的水深有多少。谁能保证它没有淹过人呢。
  张清平跟刘宝和到这里，想过怕吗？
  刘宝和提出塌陷区的水塘，想说明，一个九米塘算什么呢。
  张清平不这样看，他说，“关键是我知道九米塘淹死了人，而且那个淹死的人留下的遗物，也就是那个小纸片，被我捡到，一去了那里，总是不能平定自己，好像九米塘里有一双吴银玲的眼睛，正在看着自己。”
  刘宝和打量着张清平，还想坚持一下，他说：“你别自己制造紧张，放松下来不行吗？”
  “我做不到，”张清平认真地说:“你没有我的心态，找不到这个感觉。”
  刘宝和想说什么，没有话语，这回到九米塘钓鱼，看来只有自己一个人了。
  九米塘很吸引刘宝和。
  留下张清平，一下轻松无比，他知道现在他要去哪里。
  朱文丽见到张清平，有点意外。她知道刘宝和出门钓鱼，张清平回回是跟着的，他怎么一个人回来了。
  在朱文丽眼里，她觉着张清平是腼腆的。拿刘宝和和张清平一比，两人都有让她动心的地方，可最后，她没料着会嫁给刘宝和，这也是她没想到的一个结局。
  不是张清平出现，朱文丽闪不出这个念头。她的脸暗红了一下，真怕张清平看出她的动态。
  朱文丽的好看，就在这一张脸。有几回张清平去看朱文丽，目光没有拿开，一下显得窘况。
  张清平难以想到，朱文丽会被刘宝和迎娶。刘宝和是有妻室的，一个有妻室的人，怎么还会插上一脚？这个变化让他陷入沉思，怎么也想不通。应该说， 张清平是先认识朱文丽的。到现在张清平还记住，第一眼见到朱文丽，朱文丽也正打量着他。那双递过来的眼神，有水一样的东西漫过，让他有一种说不上来的喜欢。
  还没成家的张清平，正要物色一个妻子，朱文丽跳进他眼，让他激动，这是一个最好的人选。
  张清平不是单相思，直觉告诉他，朱文丽对他也有好感，不是猜测，朱文丽对他投过来的一双目光，有别样的意味。
  如果不是半路杀出一个刘宝和，张清平相信，朱文丽会和他走到一起。可是事情往往不是以人的意志为转移，偏偏出来一个刘宝和，生生把他排除在婚姻门外，眼睁睁地看着朱文丽成了别人的人妻。一时间，他无法面对这个事实。
  张清平一个人来到九米塘。他不知不觉一个人就走到九米塘。好像前面有一个人牵着他在走。他走一步，又走一步。九米塘照映出他徘徊的身影。
  刘宝和不会知道。
  朱文丽应该能看出张清平内心的波动。那段时间，张清平无话可说，见到朱文丽，他无法掩饰他流露出的忧伤。
  朱文丽不好说什么。
  在婚宴上，张清平的醉酒，只有朱文丽懂。那一刻，她觉着有点对不住张清平。
  但是没有办法改变这个事实，朱文丽成了刘宝和的妻子。
  还有，朱文丽每天还出现张清平眼里，两个人之间并没有产生疏远。一次朱文丽把张清平带到家里，让他认识了刘宝和。两个男人成了朋友。他们一块喝酒，一块出门钓鱼。
  刘宝和的快乐，尽在钓鱼上，张清平跟着他一块到水塘，不拿钓竿，让他觉着惋惜。
  张清平知道，他一点不想跟着刘宝和出门钓鱼。在水塘、在河坝，他只有闲走，看蝴蝶、看蜻蜓，还有那奇丑无比的小猫鱼，他还能看什么呢？
  这个时候，张清平最想做的，是想离开刘宝和，离开这个水塘、这个河坝，滋生上来一个念头，他想单独去见见朱文丽。
  那个念头一旦发芽出来，势不可挡。
  可张清平说不出口，他在心里编了一百个理由，还是站不住脚。他的脆弱不堪一击，一当提出，刘宝和象能窥探出他的心理。
  张清平不知道怎么才能摆脱刘宝和。走脱不开，他想一见朱文丽的愿望，愈发不可阻挡。
  九米塘帮了他，或者说是那个投水的吴银玲帮了他。
  吴银玲这个名字一经跳出，张清平才激凌一下，他怎么能把吴银玲投水的事说的这么逼真。
  现实当中， 张清平见过有人投水，而且他发现一个现象，投水的人，多为女性，并且年轻；为什么要走这一步，很简单：为情所困、为情所伤。事情临到自己， 张清平将心比心，能怪女孩走这一步吗？ 张清平心思在这上面，连他也没想到，他会出其不意想到一个办法，把他从一个”困境“当中解脱出来，知道了该怎么摆脱刘宝和。就那么一会儿，他的脑中一下蹦出一个”吴银玲“，顺着这个名字，他“脑筋急转弯”，编出的一个故事，就像真的一样。
  其实没有吴银玲与于富贵这两个人。不说刘宝和，就是张清平在说着的时候，自己也被感染，觉不到一点假的痕迹。也只有张清平说的出来，因为感同身受，不排除曾经他差一点做了“吴银玲”。
   在九米塘，这个叫张清平的男人，经历了什么被丢弃的空落。他见着九米塘游来游去的鱼，一片自如，更是黯然神伤，做一条鱼多好，没有愁绪，没有烦恼，张清平真想变成一条鱼，和它们同游在水中，那是多快哉的一件事。
   想想还后怕，生性胆小的张清平，不知不觉一个人就走到九米塘，他对着“圆镜”里一张面相，自言自语，这就是我吗，看看多落魄，自己都有点不相识。虽然他自言自语，但有一个清醒认识，那就是，他怎么能被一个二婚的人打败了呢？这个清醒的认识，反而让他不清醒了，他感觉着九米塘的鱼正和他打着招呼，快下来吧快下来吧，这里的世界才是属于你的。如果他脑瓜再发热一点，如果他两眼一闭，脚步一抬，谁能保证他不成一个“吴银玲”，谁能保证现在他还能站在九米塘，能感受到自己顺畅的呼吸。
   张清平不能再多想，他用手擦拭一把，什么时候，他的眼睛润湿起来，有了一片泪水。
   现在，他要去见朱文丽。想到就要见到朱文丽，他的心莫名的跳动，他一直期待的机会，就这么悄然来临。