乡下的雪（短篇小说）

乡下的雪（短篇小说）
 


门前的地不脏，婶子照样早起扫门前，把门前的地扫的像一层薄薄的雪。
扫完自家门前地的婶子返身回屋之前手里拎着块嫩豆腐，卖豆腐的起的比她还早，她腰身直起时看见远处同样扫地的人也直起了腰身。
好久都没有下雪了，也许快下了吧!婶子想，希望来一场雪，好让在城里的村里人也羡慕羡慕。
天阴的慢慢重了，好像真的要下雪了，北风被压低，因而声音凌厉并带着流星滑过般的哨声，高处的树枝在左突右挡，仿佛在堵一个巨大的窟窿，窟窿里涌出冬天无尽冷的箭，麻雀们像小土块被扔出去，它收敛了翅膀更像一块焦黑的木炭条从树梢上闪过。
婶子在手机里看见城里打工的亲亲、多多等人发外地的雪景了，点赞的几十人，她当然认得都是本村的人，婶子想说农村也有更好看的雪景呢，她没有点赞，她看不起亲亲去城里才一年就夸城里各种的好，连城里的雪也好的妖里妖气，而且，这么多人竟然点赞了。她想在这呼啸的风后也许就是一场带给农村的雪吧。
这呼啸的风从她家朝南的门涌出，像巨蟒，婶子的头发乱了，眼睛眯了起来，她看不见自家的门了，她骂一句这狗日的风啊，斜着身子歪着头和挡她的风挤一条通往自家屋的路，最后大门合上时发出无法控制的“砰”的声音。
院子里安静了一些，好像摇晃的树站直身子不再摇晃了，好像什么东西忽然隐藏了起来不再嬉闹，好像一群围观呐喊的人变哑巴了，高过窗户的烟囱里的烟依旧善舞，依旧在空中沾墨写字，写一个字风擦去一个字，院子中间的有些生锈的铁丝还在晃来晃去，铁丝挨墙的最边上挂着一个空荡荡的摘棉花用的布包子，包子摔来摔去在抖擞着精神把内面的琐碎东西彻底抖擞出去，不知从何处而来的零碎的刺槐树落叶低头朝院子南头聚集，滚动的声音悄无声息的像贼在偷银元、偷铃铛，也像自己的手上带的顶针或者没有见过的小玩意在滚，不知道什么时候的空饮料瓶子滚着滚着就停下，又滚，像自个在玩，呆若木鸡般在角落里不敢动，卧着，四只眼睛转的溜溜的欢像孵着蛋，身体重心不动，身旁有细微的谷粒儿在旋转，忽然就间歇性调戏鸡一般地撒着欢旋转，谷粒儿被风吸去不少，只留下两只鸡卧在那儿，有些慌慌张张战战兢兢，后院门的缝隙很小，越小风吹起的哨声越尖锐，死风，婶子小声骂，揭帘进屋关门。
屋子暖和不少，呆一会觉得也没有暖和多少，做饭很简单可婶子不想做饭，她想不通，城里下雪为啥农村还没有下雪，婶子呼哧哧上了炕，炕和炉子通着，一天价只要炉子有一丁点火苗，炕就温热，热瞬间热透毛裤热到冰凉的腿上像无数虫子复活了在肉里动弹，痒痒却舒服。
电视里没有什么可看的节目，电视剧看进去就成了洋烟瘾了要不得的，她尽量不看，她只看新闻，中央十二台一整天都是新闻，除过领导开会的新闻不停地反复播之外，其他新闻倒是不停地更换内容却都是关于城里的事情，婶子最爱看的还是本地的新闻，本地满嘴土话的主持人手握话筒，火急火燎地赶场子，一会儿这条街失火了，一会儿那条街堵路了，稀奇古怪的事多得像屋子里无处不在的煤灰，婶子看得心乱。心里想，城里事就是多，城里就是危险，忽然就想到城里自己的孙子娃了，就想打电话，掏出手机又搁下了，谁接她的电话啊！儿子忙着上班，媳妇忙着上班，孙子忙着在幼儿园上学，全托着没有自己什么事了!只有自己闲着，闲的心慌，然后就把炉子拨旺旺的，旺了又热得难受，喉咙干，就瞅水淋淋的窗玻璃外面的屋檐，屋檐没有啥瞅的，屋檐上的天空和屋檐一个颜色都是灰蒙蒙的，又收回眼光在屋子瞅，瞅见对着门昨天贴的一张大红福字日历，昨天在巷子里碰见村长手里拿着一沓日历自己就抢了两张，村长不知道给谁送去，不知道给哪一个相好的骚情去!村长说的好听“准备给你送去呢。”鬼知道!
日子真快啊，日子专捡她这类人欺负，把她快快的往日子的后头头推，往死里推，日子真不是个东西!
她细细算了算日子，什么时候是腊八，腊八是星期几，孙子啥时候放假？她嘴里念叨“腊月二十三，桌子椅子往回搬，腊月二十四，见了老师莫球事，腊月二十五，见了老师撒一把土。”她笑了一下，又觉得毫无意思，过去她和同学们最爱说这些话了，说着说着年就近了，满巷子里的气氛就活跃起来，人群就多起来，杀猪的，炖肉的，连最荒避的路上也走着个人影子，都脚尖撵着脚跟往家里赶呢。
可是，现在!她踅摸着是不是过年得去城里过了，“反了，反了!”她肚子里说，“真是反了!”她掌柜的也这么说，她掌柜的还在另外一个城市打工，在山西呢!听着远，走起来近着呢!掌柜的说要熬到腊月二十几呢，不是为多挣钱，是老板说只有到年巴巴别人才给他钱。
想起掌柜的婶子心热了许多，想起去年手捏着掌柜的递给自己的一沓沓“红板”数钱的感觉，什么感觉？她想回忆起来那种感觉，就是回忆不起来，那感觉像进了水的纸船往下沉，对了，她想起来了，数完钱掌柜的就要回了钱，“狗日的要回了钱!”婶子终于想起来了，要回钱去了镇上的银行转给儿子让儿子赶紧给“人家”转了，谁是“人家”？她心里浮想联翩，得是儿子外头弄下“烂子”了？还是掌柜的记性好，只两个字婶子就恍然大悟，“银行”，哦，她吸了一口凉气，终于明白是银行的按揭贷款。
婶子觉得从此掌柜的在给别人打工，似乎儿子也是给别人打工，都不再是从前的时候给她打工的人了，从前都是自己管钱，自己是掌柜的呢，自己指挥着家里的一切，包括人、鸡，猪，其它牲口，包括各种开支。
现在？婶子轻声“唉”了一下。
电视机里忽然出现了一片白茫茫的景象，婶子回过神来身子往炕中间挪了挪便端端的（笔直）坐在电视机前头，下雪了，西安下雪了!婶子心里咯噔了一下，像把灯绳拉了一下，心里的灯亮了，这么说，她们这儿也该快下雪了。雪真好啊，好久都没有下雪了，婶子在肚子里埋怨了老天爷多少回了，难不成是要把农村人都赶到城里种地吗？邻居家亲亲妈多好的庄稼把式，去了城里只能当个保洁员，亲亲爹多倔的“倔驴”，去了城里当了看门人。她如果去城里，不知道能干什么？她想起来心里就慌慌的，踅摸来踅摸去觉得卖农家饭挺适合自己的，她什么饭不会做啊！馄饨，饺子，红甜面，莜面，烩菜面，包谷糁煮红苕等等，她能当老板娘呢!可她掌柜的驴日的不会愿意她的主意的，他不爱伺候人，他就是农民的料!可现在，他哪儿像一个农民!
雪真白啊！她好久都要没有见过雪了，雪现在在城里，装扮城里的角角落落，土地不是更需要雪吗，婶子心里想，雪把土地都盖住了，连路也盖住了，她在雪地走，鞋底把雪踩得咯吱咯吱，脊背后面就是自己的一行脚印，细看脚印旁边还有些别的小脚印，好像是兔子的脚印，也许是狐狸的或者狗的或者狼的脚印也说不定。她不敢往前走了，仿佛土地变得陌生，或者是因为她不想打扰土地的美梦，总之，她慢慢退了回来，雪还是咯吱咯吱地响，像咬在嘴里的饼干或者焦黄散香的烤包谷馍片，她退回到家，她身体颤抖了一下就由过去回到现实中。
电视机里主持人在配合着城市的雪景说者雪的事情，说雪的谚语，说雪的典故，诵读关于雪的诗歌，好像在提示看电视的人城市才有如此美好的生活。
婶子给炉子加了几块煤，就又坐在炕上，“远雪解不了近渴”她想到这个自己编的词。窗户上的玻璃忽然摇动了起来，像发抖，像击打的小鼓声音，像一个手法娴熟的人在击打羊皮鼓面，她原先也爱敲鼓，敲小鼓，鼓槌后面拖曳着红布条飞着扎眼的红，她的脸蛋估计也是红的，人们都爱看她的红脸蛋，特别是她现在的掌柜的，她嫁给了最爱她红脸蛋的这个“木头”。
她不想这些，她觉得她今天奇怪很，想了这么多，也许和快过年有关系吧!想这些有锤子用!她觉得外面风肯定大了许多，有许多风都要从冬天里飞过才能到达春天，它们和人一样，一股一股的风像一群一群的人，奔跑着，劳碌着。
她瞅着外面的不大开阔的天，猛然间看见零星的雪片在飘，下雪了？下雪了!
她有些兴奋，克里马嚓就下了炕到了院子里，果然下雪了，从天空的缝隙里挤出了大雪花，这些有力气的雪花先出来了，不紧不慢地飞舞像在寻找更好的着陆点，婶子接住一片雪花，雪花融化在掌心里，她仰起头，一些雪花落在她的脸上冰凉的却像大自然或者神的抚摸。
风静了下来，往天空的深处细看能看见大量的密密麻麻的小雪花拥挤拥挤着飞舞，花枝乱窜地飞舞。
这真是一件好事情呢。
婶子想。雪会越来越大，她得把下雪的事在微信群朋友圈发出去，好让在城里的村人知道这个消息，好让他们知道农村的雪也美得很呢!
婶子觉得自己忽然有用了，自己忽然肩负起重任了，她寻思着用啥角度拍啥地方的雪景，她也是高中生呢，她也有艺术眼光呢。
她心里像揣了小鹿一样，她寻梳子寻镜子，翻箱倒柜找过去的红围巾，她慌里慌张觉得雪这会儿和她一样也慌里慌张的，雪还有其它地方等着它去下呢，时不我待!她紧张地身子抖了起来，从窗户看出去外面的雪像鹅毛密密麻麻飞舞着，拥挤着。
婶子跑出大门，好像还有一个婶子也跑了出来，那人朝她大声喊：雪前，走，拍雪景走!