乡里农家

乡里农家
 


1
小梅独自在街上闲逛，突然接到家旺的电话。那时，风有点大，呼啸而过的车鸣声让家旺的声音有点儿听不清楚。
“
啊？你，你回来了？不打算走了？”小梅相信自己没有听错，但她更想听到家旺再一次确定的回答。她太激动了，几乎到喜极而泣，说话都有些语无伦次了。
家旺平静而淡定地说：“是的，小梅，我回来了，不走了。”接着问：“你在哪儿呢？我去看你。”
当小梅站在家旺面前的时候，家旺微笑着说：“六年不见，我越显得词穷了，再也无法形容你的美了，以前说你好看，现在觉得这个词好粗糙。”
小梅笑得前仰后合，像一朵颤巍巍的玫瑰，装作恼似的捶一下家旺，说：“什么时候，学得这样的油腔滑调了？我不就是个土得掉渣的村姑嘛。”说着，却不顾大街上那么多人，就挽起家旺的手。
家旺侧回脸，看着小梅，松开她的手，抚摸着她的头发，说：“走吧，想吃什么，我带你去吃。”
小梅笑道：“我不想吃什么，我想……你带我去瑶林胜境玩。”
“
那还不简单呀！”家旺说着，一边打开车门，做了一个非常绅士的姿势请小梅上车，逗得她咯咯地笑。
瑶林
,
地处大坑村，是乡村振兴的一村一景打卡点，取名为“瑶林胜境”，处在濂江河畔，河两岸竹林摇曳，成片的槐树
枝叶繁茂，形成了葱葱林野，在朦胧的云雾掩映下，展示着无限的勃勃生机，清爽的山风偕着幽幽的花香扑面而来，清新如醉溢满了淡淡的芬芳。这里离圩镇有20多里路程，一切显得宁静而生动。
家旺和小梅从小学到初中都是同班同学，初中毕业后，家旺考进了重点高中，小梅只考了个职校。小梅自小喜欢唱歌，进了职校后，她选了幼儿教育，还学电商。瑶林，是他俩一起复习功课，一起嬉闹的地方。也是他们寒暑假休闲娱乐的地方。后来，家旺去当兵了，小梅却只有一个人孤单的在这里徘徊，她想寻找家旺的影子。
濂江河在瑶林这片原始深林穿过，缓缓流淌着。他俩坐在河边听着河水的歌唱。小梅偎依着家旺，许久没有说话，彼此在静静地感受着对方的心跳，那心跳承载着多少想念啊。
过了许久，家旺打破沉寂说：“小梅，你记得我们小学时候的黄老师吗，我忘了跟你说，她丈夫就是我打工的老板。”
小梅听了：“这么巧啊，怎么回事呀？”
家旺说：“是的，说来话长。”
家旺说，那年我当兵退伍回来，竞选村长落选后，收拾行囊去了广东，开始在一家公司做保安，拿着一两千块钱的工资。有一天，在公司门口站岗，一对路过的情侣从面前经过，女孩细声地跟他男朋友说：“唉，你说一个大男人怎么只甘心做一个保安，拿这么一点钱，以后怎么养活老婆孩子？”那女孩的话就像一根木棍把我的脑袋狠狠地敲了一下，于是我决定辞去这份工作，再去闯一闯。
家旺继续说，找了十天半个月，还是一无所获。那天，我拖着疲惫不堪的身体，路过一家水果批发商行门口时，看见一个似曾相识的女人。我停下来注视着她，那女人看他神色怪异，也注视着我。半晌，我问女人：“请问，您是不是黄老师，黄梅老师？”女人诧异，问他：“你是？”我喜出望外，心里想，没错，她一定是黄梅老师：“我是家旺，您的学生。”
黄老师停下手中的活，朝里喊道：“文辉，文辉，快出来，家里来客人了！”黄老师等丈夫出来，和我寒暄了一阵子，说：“你们师生聊着，我赶紧打电话订一个餐桌，中午我们好好吃饭。”
十多年不见，昔日的学生娃长大了，旧时的老师已经不在是青涩的少女，而是一个成熟稳重的女掌柜。席间，黄老师颇有感慨。黄老师告诉我，她就在我们三年级的时候辞职来到广东打工，认识了文辉并结了婚。结婚后，夫妇俩一边从事水果商行批发，一边种了几百亩香蕉，生意是越做越大。文辉对我说：“我们在全国好几个城市都有档口，你就跟着我学做生意如何？”
就这样，我跟着黄老师夫妇做生意。六年时间，忙生意没时间回家，所以和你失去了联系，不过我也赚了不少钱。听说家里大家都在种脐橙发家致富，所以我就决定回来，在自己的山上种脐橙，还是觉得家乡好呀，何况还有你。
原来是这样，小梅听完家旺的经历后沉思了许久许久，看着家旺一言不发，小梅知道他心里想的是什么，也没有打扰他。
过了许久，小梅问家旺：“家旺哥，还记得吗？我们一年级的时候，有一天
，黄老师在教室里提问，要大家说出自己长大后要当什么，你说，你长大后要当解放军。黄老师问到我，我说，我长大后要当新娘，引起教室里哄堂大笑。有同学问我，你要当谁的新娘？有人说，你就当家旺的新娘吧，教室里更加热闹了。
我那时候怎么就不知道羞？
”
“
哎！你当兵的梦想实现过了，我当新娘子的梦想，你啥时候让我实现呀？”
小梅扭头看着家旺，又说。
家旺沉默了一下，叹了一口气，说：“唉！小梅，我真是欠你太多，我们早就应该在一起了，你看，我们都快三十了。”
小梅笑了起来，说：“好啦好啦，我知道你的心就行，这次你回来就好。好好干，我支持你。”
 
2
 
家旺从小就是一个不起眼的孩子，家庭也比较贫穷，高中毕业后他选择了当兵，这是他小时候的梦想。参军那天，村里锣鼓喧天鞭炮齐鸣，几乎家家户户都来欢送，他佩戴大红花，第一次昂首挺胸地站在村里人面前。小梅不顾少女的羞涩，在众目睽睽之下喊着：“家旺，我会等你回来。”
家旺当兵后，小梅就在家里带几个弟妹，打理家里的南杂店。
随着时间的流逝，小梅已长成了大姑娘，水灵灵的惹人喜爱。说媒的络绎不绝。可是，小梅心里装着的是家旺。
家旺和小梅青梅竹马，结下深厚情谊，爱情的种子已经悄悄地埋在了各自的心里。家旺在部队通过书信来往，两个人的感情不断加深。
那年，家旺探亲回到家里，一对有情人终于见面了。
他们来到瑶林，夏夜
的濂江河畔，微风习习，田里的蛙声，河边的蛐蛐声，还有空中飞舞的萤火虫，他们的心情从来没有这样的快乐过，其实，他们知道，给他们快乐的不只是这大自然耳目的享受，而是他们的爱。
家旺把自己喜欢小梅的事告诉了爸妈，可是，爸妈觉得自己的家庭配不上人家，小梅家可是有钱的生意人家啊。
小梅也跟爸妈和哥哥说了要嫁给家旺的事，父母和哥哥极力反对。他们要小梅嫁到县城去，嫁给有单位的小伙子。
家旺返部队那天，一对有情人恋恋不舍，小梅送了一程又一程。一路上，一对情人唱着采茶歌，倾吐真情：“庄稼不好是一春，婚姻不好悔一生。不爱之人成双对，相爱之人两地分。两地相恋你和我，苦命鸳鸯不成对。”
 
3
 
家旺退伍了。
退伍显然没有当初参军的时候那样热闹，可以说是悄悄地回来的，很多人不知道他回来了。在部队，他入了党，也学到了很多知识，更重要的是，让他懂得了人生的价值。家旺一回来，正赶上了村里的换届选举，他立马报名参加村长竞选。小梅也非常支持他，小梅想，家旺一定会为村里做点事，带动村民走上富裕的道路。
没想到家旺落选了。在农村，他落选一点儿也不意外，农民讲的是实在，家旺哪里有能力给老表们“实在”呢？可家旺的对手偏偏是小梅的哥哥德林。德林这些年在镇里开超市了，赚了不少钱。还兼带做脐橙中介。虽然说哥哥当上了村长，但小梅一点也不高兴，她更希望家旺当上村长，一来，实现了家旺的愿望，可以在家发展；二来，家旺留在村里，两人就可以天天见面了。
可是，家旺落选了，意味着家旺又要远走高飞。
家旺走后，爸妈就天天催着小梅相亲，今天说有一个县城的富二代，明天说有一个老板，小梅全部回绝，心里一直等着家旺，相信家旺一定还会回来。
一等便是六年。
4
 
家旺这次回来，决定再也不离开家乡了，下决心种脐橙。
广东打工的六年中，家旺学得了一手种植果树的好技术。家旺得知家里的土壤比较适宜种脐橙，又有县委、县政府的政策引领，种植脐橙一定有前景。于是家旺就在自家房屋后山种植了
2
千株脐橙，收入可观。
家旺的事业发展让小梅哥哥德林产生嫉妒，不仅阻扰他俩见面，还处处为难家旺，家旺和小梅的感情陷入危机。
更让家旺痛苦的是，那年黄龙病来袭，家旺的果园全军覆没……
这一晚，家旺独自来到与小梅经常约会的濂江河畔，徘徊在河滩，仰望心空，愁绪不由而生：“我该怎么办，我该怎么办？”
比家旺更焦急的是小梅，家旺这次回来，她就认为，只要家旺有钱了，我爸妈也不敢低看他了，我俩就可以在一起。如今，家旺的脐橙垮了，家人更加会看不起家旺了。
就在家旺临近崩溃之时，村里的扶贫干部找到家旺，让家旺转产种猕猴桃，这给家旺带了希望。
在扶贫干部的支持下，家旺找到广东的黄梅老师夫妇，寻求合作。黄老师夫妇看了他的计划书，欣然答应，并来考察。
小梅看见黄梅老师回来，像遇见大救星一般，把多年对家旺的情感和家里反对他们的事，一股脑地跟黄老师倾诉。黄老师说：“放心吧，我看好家旺，虽然他这次创业失败了，我们还是决定和他合作，不用多久，你爸妈和你哥一定会同意你们的婚事的。”  
那年春天,
 
家旺
与黄梅老师夫妇携手成立了“乡里农家”农业合作社
。
合作社
负责技术指导，鼓励全村村民在自家果园里种猕猴桃，合作社
统一组织采摘、分级包装，确保销售。
通过筹集资金等方式，扩大猕猴桃种植面积。
合作社挂牌了，
全村的村民纷纷加入合作社，
两百多亩猕猴桃基地在濂江河畔落地生根。
不久，猕猴桃正式上市，又碰上了好价钱，合作社狠狠地赚了一笔钱，
家家户户喜笑颜开。
家旺想，猕猴桃靠本地销售是远远不够的，
于是，他瞄准了当前消费者对优质农产品日益增长的需求，将电子商务与农业产业紧密结合，尝试触网销售。
黄梅老师夫妇听取他的意见后，说：“现在都是电商经济时代了，一定要把电商这一块做起来，我看小梅行，她不是在职校学过电商知识吗，就让她负责吧。”
小梅在电商办老师的帮助下，建立淘宝商行，家旺的猕猴桃在网上销售火爆，合作社得到发展。
合作社的发展带动了村里的变化，全村的面貌焕然一新，
四好农村路如一条彩带绕村而过，好一幅“路在景中延、车在绿中行、人在画中游”的优美田园美景。
远处的山坡上猕猴桃硕果累累，如金子般吸人眼球，给村庄带来一丝土豪的味道。
家旺和小梅的感情进一步加深，可是小梅的哥哥和父母始终不同意他俩在一起。并以高价彩礼为理由，阻止两人的婚姻。小梅无奈，去县妇联哭诉，得到有关部门的重视。县有关部门发出倡议，反对高价彩礼恶习，县采茶戏团来到该村举行“乡风文明”巡回演出，演出触动小梅爸妈。
但是，小梅哥哥德林始终不同意妹妹和家旺好。
5
小梅吃了早饭正准备去家旺的合作社，看见嫂子在哭。小梅不知道家里发生了什么事情，哥哥德林蹲在地上一声不吭，地上满是烟头。小梅问德林：“哥，怎么回事呀？”德林半晌才抬起头，有气无力地说：“我被人骗了，三十万呐！”
“
三十万？怎么就被骗了？你不是说你是摇林村的诸葛亮吗，我看你是水浒的‘无用’。”
嫂子说：“前几天，你哥收到一个自称是廖乡长的微信消息，
微信头像和昵称都没错，你哥还通过语音聊天，也是廖乡长本人的声音，你哥确认是经常关心自己创业的廖乡长，就问廖乡长有什么事。廖乡长说要转一笔
30
万元的账给田园公司老板李峰山，自己不方便，委托你哥转一下，要你哥把银行卡号报给廖乡长，很快，你哥的账上就显示来了一笔
30
万元的到账款。收到廖乡长给自己卡号打过来的
30
万元款，你哥就叫超市财务先垫付
30
万给李峰山，你哥说，有空时再去银行把廖乡长的钱转还给超市财务。财务人员照办。今天你哥到银行，银行的人说，你哥卡里的
30
万元在当天就被取走了。于是你哥找到廖乡长本人，廖乡长莫名其妙。这时才知道是电信诈骗，立马报警，可是已经无法追回那
30
万元钱了。这回你哥的超市要关门了。”
小梅把哥哥被骗的事告诉了家旺。
小梅哥哥虽然对自己有过节，但是，家旺还是想帮帮德林。家旺想了想，对小梅说：“你回去跟你哥说，他欠财务的30万我借给他还，超市还要继续开门营业。这钱就算他入股到我的合作社，以后他分了红，慢慢还给我。看看你哥同意不同意。”
小梅回去把家旺的话转告了哥哥，
德林非常愧疚，不敢接受，但眼看超市要关门，还是接受了家旺的好意。
 
6
 
德林加入了合作社。
这一年家旺当选为村长。
家旺的“乡里农家”农业合作社也改组为村办股份制企业，村里大多数村民成了股东。
乡村振兴号角已经吹响。
家旺与顺风快递建立合作伙伴关系，在县城产城新区建设猕猴桃销售中转
站。
家旺的猕猴桃销售虽然很好，但是猕猴桃产量大于销售量，导致一半猕猴桃
糜烂，给村民带来损失，也给家旺带来损失和困惑。
乡村振兴工作队跟家旺商量，建一个冷藏库，让猕猴桃销售期延长。
家旺决定找几个重要的股东和村委开会商量，黄梅老师说：“我们应该建冷库，同时找京东合作，他们有冷藏运输。”
冷库就建在家旺的猕猴桃基地。
7
又是一个春暖花开的日子，那天，摇林村的老人说几十年没有碰到过这么大的喜事了——家旺和小梅结婚了。
黄梅夫妇给家旺和小梅主持婚礼，黄梅老师在婚礼上说：“我们每一个人都要有梦想，我记得他们做我学生时，家旺说他的梦想是成为一名军人，小梅说她的梦想是做一个新娘，同学们当时笑小梅是不是想做家旺的新娘，现在，他们的梦想都已经实现了，而且，他们带动村民走上了致富的道路。”
新婚之夜，家旺牵着小梅的手，站在楼顶上，望着遥远的夜空和夜空下家家户户的灯火，他轻轻地搂着小梅。小梅头靠着家旺，深情地和他一起看着远处的景色，她内心充满了无限的幸福。
家旺对小梅说：“多美的景色，你看那轮明月，我想，明月也和我们一样，默默地祝愿着乡里农家有一个美好的明天。”