买烟

买烟
 


买烟
 
徐敬德
 
“等一下，我去买条烟。”他对身边的女友说。
“你答应过戒烟的……”
“戒烟就不能买烟嗦？”
买了烟，他径直走向路边的一个神情麻木的老人，把烟递给他，说：“送你的，你慢慢抽！”
 
“他是谁？”她问。
“我们村的智障老人。”
“怎么不直接给钱呢？”
 
“他认不倒钱。村上有人管他的吃穿住，就是缺烟抽。今天碰见了，给他买一条。”
她笑了。
“你怎么笑了？笑什么？”
“不告诉你。”
她和他恋爱半年了，各方面都满意，就是不知道他是否善良。这下，有了满意答案，能不笑么？
 
回到家，她高兴地把这件事告诉了父亲。
父亲也很高兴，说：“能给非亲非故毫无报答能力的人关爱的人，是善良的人，值得托付的人。”
她更高兴了。
 
可没两天，她哭着回家了，边哭还边骂：“骗子，骗子！”
父亲一脸的惊诧：“宝贝儿，怎么了？什么骗子？谁是骗子啊？”
“还有谁，当然是他了！”
“他怎么成了骗子？怎么骗你的？”
她好容易控制住了情绪，说：“我在菜市场看见和他一起遇见的那个智障老人了，他在那里卖蒲公英。能卖蒲公英的人，怎么会是智障呢？他们一起演戏骗我！”
“这样说，情况确实严重。这小伙子怎么……”父亲陷入了深深地思索。
突然，他对女儿说：“你去买过蒲公英吗？”
“气都气昏了，还去买
!
”
“你太冲动了，走，买蒲公英去！”
 
菜市场一角，果然有个卖蒲公英的老人。他的面前还有三把蒲公英。
父亲问：“老人家，蒲公英怎么卖啊？”
那老人伸出了一根手指头。
“三把十块钱吗？我买了。”递过十块钱，老人却只给他一把蒲公英。
“十块钱一把啊？这也太贵了！”
“他卖的是一张钱一把，他不认识钱，我们都是给的一块钱。不信，你给一块钱试试？”旁边有人说话了。
父亲掏出一块钱递过去，老人果然又给了他一把蒲公英。
父亲笑了，又掏出一块钱，要买下最后的那把蒲公英。
女儿挡住了父亲：“爸，等会儿，我去去就来。”
一会儿，她拿着一条烟转来了，把烟递给老人，捡起蒲公英，在旁人惊奇的目光中，拉起父亲的手，高高兴兴地回家了。
 
不久，他们步入了婚姻的殿堂。
领证出来，她对他说：“等一下，我去买条烟。”
“我都戒烟了，买什么烟？”
“戒烟就不能买烟嗦？”
买了烟，她对他说：“走，给‘我们村’的智障老人送烟去！”
“怎么这时候想起给他送烟？”
“这烟是买来感谢他的，没有他，我们不会这么快地在一起！”