五条红薯

五条红薯
 


一
六里大队部的青壮劳力全都外调了，有的外调去修水库，有的外调到深山老林伐木炼钢去了。村里留下的尽是妇女及老弱病残。
黄拐子力气很大。当年六里大队上修坝口需要几砣大石头堵出口两边，几里之外的山边刚好有那么几砣石头适合。虽然石头距出口只隔几里的山路，但谁也想不出该怎样把那几百斤一砣的麻石头运到这儿来。大队部开会研究后，想出了个办法:谁能把石头运来，奖励一碗红烧肉、一斤油豆腐，当场炒熟兑现。黄拐子说他能行，但愁没好的运输工具。大队部便立马将一辆土推车加固改造好了。黄拐子用大队上这特制的土车真的把那几块石头推过来了，并且当场吃掉了一斤油豆腐，要不是他还想带点红烧肉回去给他家里的婆娘吃，可能吃掉那一碗红烧肉也不在话下。他牛高马壮，黑脸胡腮，膀子比常人要大上一倍。谁都不敢惹他，只要他碰你一下，保准到第二天起床，你的头上会起大坨，手臂得肿上好几天。他吃一顿，得够别人吃一天。
像他这种人，最适合吃大锅饭了。当初，搞集体食堂，他喜得一夜未眠，举双手双脚赞成。大队部一宣布要吃大锅饭了，第二天，他就第一个主动把家里凡是铁器的家什，如炒菜的锅、煮饭的锅、烧水的壶，连吊在火炉上挂水壶的火钩，全都上缴给了公家去支援炼钢了。集体食堂当初是搞得大快人心，特别像黄拐子这种家里底子薄，没什么房屋财产，只有两个肩膀扛一身死力气的人，吃得最痛快自在。
那几年全民炼钢。只有大队部还剩几个带把的男人，其中就有司务长二长子。二长子读过两年夜书，算是肚子里有墨水的人。他专管食堂里的伙食及来吃饭的人员登记。别看他这衙门官不大，但在那饥荒年月，那可是个掌人生死的阎王官。二长子，又叫阴嘎子，意思就是其人爱耍阴奉阳谋，为人处事不光明磊落。自他当上司务长，大家都把他那个臭诨名悄悄给取消了。但乡里人又爱叫人雅号，不知谁又根据他在家排行老二，人又有一双
“
擎天柱
”
似的长腿，就取了个二长子。女人们的丈夫都外调了，大队部那几个带把扛鸟铳的男人等于成了女儿国的王。二长子那登记社员吃饭的簿本还很有窍门的哩，有几家来打饭的女人是他的老相好，他自然把那几家排在最前面，黄拐子一家就位列第一。
吃集体食堂，起初是吃得过瘾，听口哨干活，收完工只去吃饭，什么也不用操心。当时上下一片认知盲目肤浅，认为大家都共了产，不分了白猫黑猫，不分了富贵贫贱，多公平！公家管吃、管住，再也不用为柴米油盐费尽心机，这真是盘古开天辟地以来的第一桩好事。
一切行动听指挥。为了响应上面号召，上面说种什么，下面就立马改种什么。六里村原来叫六里大队，以山地为主，最适合种红薯。山坡山坳本来已经全种上了红薯，并且快结果了。六里大队长从公社开会学习回来，立即召开全队大会
——“
同志们啊！如今全国各地建设高潮热火朝天，咱们却呆在这山沟里还在穷好！是井底之蛙啊！人家亩产已经达到一万斤了，有的地方还十万斤，都登报了哩！试想啊，这么多的粮食，还愁他妈的没吃吗？还愁没饭养老婆孩子吗？就算把美国人都过继过来做崽做孙做老婆都够养！我的祖宗十三代还冒见过这么个大有之年哩！我们要感谢我们生长在这个伟大的时代！同志们，行动起来吧！公社领导说了，人有多大胆，地有多大产！
”
会议一开完，各生产队开始行动了。大力推广种玉米，因为当时各地放的卫星报道都是玉米亩产多少斤。拼政绩，谁也不甘心落后。大队部领导头脑一发热，早忘了祖祖辈辈在这土地上一直是以种红薯、生姜等副产为主的。为了跟风，一天之间就把已经快长成熟的红薯、生姜等作物全部铲掉，改种玉米了。最搞笑的是，地上翻出的红薯漫山遍野都是，却没有人敢捡一条回去。谁捡了，就会当资本主义的典型批斗。大家也相信，到亩产一万斤了，还去吃什么红薯啰？全信了大队长的话，都不要了。
二
到第二年，田里没人干活，很多田土荒芜。加上又恰逢百年一遇的天灾，田地里基本上没有什么收成。巧媳妇只煮得有米饭。大食堂里的饭菜，一天比一天在减量。之前种的蔬菜吃尽了、炸的青油也吃完了，米饭一天比一天在稀释，之前每人每天配两斤米，到后来只能不断加水煮成粥饭。有的人家之前由私并公时，幸好还私自藏下了部分做饭的工具，女人们便想方设法到山里去挖野菜、抓野兽等弄回家悄悄做着吃。但时间长了，野外凡能吃的也很快采尽，连好几种能吃的树的树皮都剥得精光，像一具具裸露的尸体悬挂在山间路边，光粼粼的一片，至于飞禽走兽早已销声匿迹。六里村属于山村，住户稀稀落落分散在这山坡、那山冲，有的人家去集体食堂吃上一顿饭得走十几里的山路。
到了下半年，山里山外，一片荒芜。路上无人走，水中无鱼游；田间无耕夫，山中无鸟鸣；瓦上无炊烟，屋里无人语……凡能吃的野生全都吃光了，家家户户不管夜间白天房门都敞开着，无需防贼防盗。小孩饿得从这个房间走到那个房间，得扶着墙壁慢慢踱上好几分钟，老人大部分双腿浮肿，下不了地。而那些青壮男人们呢，仍都在外地炼钢，家里全靠妇女顶着一个天。
村里有几个女人是全赖着二长子关照才挺过难关的。到了吃食堂后期，二长子也分身乏术了，拿不出什么关照，他只能有时偷偷藏一点打米剩下来的
“
米糠
”
放在秘密的地方，等这几个女人来食堂打饭时，给每人再偷偷分上一点让她们带回家去。女人们搞到几斤糠真是千恩万谢，无以回报，当然就只能以身相许了。
黄拐子的媳妇秀秀从昨天下午到第二天起床，一直没有弄点什么东西进肚子。之前从二长子那弄回的糠还剩一点点，她找了一些野菜煮成一锅，全都给家里的公公和两个小孩吃了。盼到天亮，她计划一大早去食堂打粥饭吃，也顺便给二长子去睡上一觉，看能否还能从二长子那弄到点什么回来不？正当要出门，公公蹲在茅坑里在大喊大叫。原来公公因吃多了糠，糠粘贴在肠子里拉不下来。这怎么办？毕竟公公是个大男人，做媳妇的也不好意思进茅坑里去看个究竟。但公公因拉不出屎，痛得一声声呼爹喊娘的，不堪忍听。秀秀最终走进了茅坑，问清公公的原因，急忙找来一把小勺子，一点点、一点点，从公公的肛门口掏出粪便，这情境犹如女人生小孩一般。
等把公公问题解决完，扶到床上，又给两个小孩们煮上一锅杂七杂八的野菜，秀秀才洗了一把脸，对着还剩半边的镜子，稍稍梳理起头发。镜里的她，原来雪白的肌肤已经面黄肌瘦。一双大眼睛因眼皮浮肿，像两盏无光的路灯。那人人曾羡慕的厚实浑圆的下巴已严重变形，跟如今热天女孩子流行穿的那种尖头凉鞋一个样。一头乌黑的头发因日久疏于打理，像冬天山边上的槁草那般蓬乱。她想哭，但没有眼泪，匆匆上路了。
她从八点出门，十几里山路，走走停停，腿脚挪不动就坐下来息一息，顺便也找一找看还有没有没被人发现的野生食物。若见着有熟悉可吃的野草、野果，她喜得如获至宝，赶忙摘来放到口里细嚼慢吞，然后捧几捧溪水喝下去。她足足走了一个上午，才走到集体食堂。
三
黄拐子外调已几个月了。村里因食堂吃不饱，家里也没得吃，有些年纪大的人就因多种因素死了。
最严重的是有一天，一连倒了好几人。一般情况下，谁家没来人打饭，二长子那儿都有登记，一清二楚。因为担心出现人死在家里没人知晓的现象，凡一天没过来的人家，大队部便会派人上门去查询。这天，查询的人回来报告，村里一共有九人危险。农村对于人死还是相当重视的，急忙往上报，一层层地申请，很快从外地调回了十个青壮劳力回来做预防工作。每个生产队调两人。
黄拐子那个生产队听说要调人回去，铠三衣、油饼子早就找关系把名额抢到了手。铠三衣和黄拐子是邻里邻舍，他比黄拐子要小上五六岁，才结婚一年多，有些想家里的婆娘，就早早申请回去。油饼子家里的老娘死了，村上虽然没对他明说，但指定他回去。
铠三衣到家后，帮黄拐子带了口信，受他委托去看望其家人。这个时候还是下午三点钟，秀秀一家却在吃晚饭，每人碗里盛了一碗红薯。红薯早两年并不值钱，但到了如今这个时候却也是稀贵食物。铠三衣看到心里挺羡慕的，心想黄拐子真有福气，娶了一个这么能干的女人。看别人吃饭，肚子觉得特饿。铠三衣在那坐了一会，便起身回家了。
回到家，见着素云，他忙叫婆娘早点去做晚饭吃。
他说，跑到食堂去吃两碗粥饭，走那十几里山路来回两趟，到家只怕也全消化了。
素云说，家里拿什么东西煮啊？
大队上总分得了一点东西吧。
你出去这么久，哪管我们死活？家里还只有门框没有煮熟吃掉。
铠三衣忙问素云，那秀秀家的红薯从哪儿弄来的？
素云先是显得有些吃惊，但很快平静地说道，人家自然有人家的办法呗。
什么办法？快讲出来，咱们也去想想。总不能这样活活饿死人吧。铠三衣毕竟是个大男人，白天累了一天，已经饥肠辘辘了，站着说了一会，就似乎有些腿脚发软，急忙坐到门槛上说道。
素云没有作声。
铠三衣茫然地睁着眼睛，静静地端详着自己年轻漂亮的妻子，似有只可远观不可亵玩焉的感觉。要是碰着往年，俩人这么久没见面，回来第一件事肯定得先亲热一番，如今人都饿得没力气了，哪还有这心思？他寻思了一会，别无他法，还是得去食堂吃饭。
他们夫妻俩去了食堂，父母就在家等他们带粥回去。
到食堂打饭得先到二长子那登记。素云对铠三衣说，你就在这儿等，我去登记名字就是。
素云走进二长子的办公房里。原来二长子早和素云干过那种事了。窗户纸一旦捅破过，就没什么秘密可言。二长子摸了摸素云漂亮的脸蛋。素云装着若无其事的样子。
素云问二长子，你那红薯还有吗？
二长子说，上次不是都给了你不？
屁！你还给了别人！
没有，没有给过别人。我只喜欢你嘛，当然全留给你。
屁！你还给了秀秀。
哦……哦……那是黄拐子和大队长关系好，大队长吩咐我分给她家的。
懒得和你争。只问你一句，还想睡我不？
想！想！想！当然想……！
那再给我五条红薯。
哎呀，你家铠三衣不是回来了么？你要是拿回去弄了吃，他知道了怎么办？那非得把事情闹大。事闹大了，我便成了犯错误的人，必定受到严重的处分，到时，你也再得不到啥好处了。
二长子这么一说，素云也觉得在理:万一闹出事来了，不但自己丢了丑，还会砸了二长子这个靠山。过几天，丈夫肯定又要去外面炼钢了，又要丢下我和他的父母，那我再去哪儿弄吃的？想到这，素云填好名字，让二长子干摸了几把，出门了。
素云刚一出门，谁知铠三衣却站在门外。
铠三衣见素云登记名字去了这么久，肚子里像敲鼓一样咚咚直响，双脚已开始打颤，还不吃东西只怕要倒人了，他便来到登记处。素云可能心虚，脸吓得通红的，额头直冒微汗，说话都吞吞吐吐了。铠三衣是个聪明人，一看便隐约猜出了个八九，再一联想到秀秀家的红薯，便恍然大悟了。
那红薯是他那里的吧？
嗯……嗯……
他给过你吧？
嗯……嗯……给过……。素云怎么撒得了谎？铠三衣回去问一问父母不就一清二楚了不？她吓得不敢动弹，像一只笼中待宰的羔羊眼巴巴地望着铠三衣。她心想：要打、要剐，由他吧，反正迟早也会饿死的。
去！进去，搞点红薯来。父母还在家等咱们带东西回去哩。我先去食堂吃饭了……
四
铠三衣在食堂角落处寻得一张空桌，独个儿坐下。
黄大罐见着，在招呼铠三衣，连喊几声，铠三衣才反应过来。他们是老表关系，都是才从外面刚调回来的，他叫他过去坐，铠三衣
“
嗯嗯
”
应了几声，仍独个儿埋头喝着他手中的粥饭。其实这粥饭，就是红薯掺和一点米煮成，薯多、米少、又稀，要是放在赶功夫的时候，几口就喝下去了。每人两碗粥，铠三衣还端着第一碗，直到素云过来了，才一口气喝完，放下手中的空碗。
素云问，你怎么还在吃？快吃了回去，你爸妈还在家等咱们的饭哩。
铠三衣没有吭声，端起第二碗一口气喝完了。
怎么？一下子又这么快？还饿不？我去打我的那一份来分一半给你。
铠三衣在卷叶子烟抽。
素云打来了粥饭，一边递一碗给铠三衣，一边说，喝完这碗吧，进了肚子的才是实在的，其他的别去想了。就等于我落到了水里，只要人还活着，换掉一身湿衣不照样是你的婆娘。
铠三衣仍没吭声，接过素云的碗，脖子一仰，歪都没歪一下，气也没喘，把粥倒进了肚里。
这时，大队长过来了。他在招呼铠三衣，说道，吃完饭别走，你们所有才调回的人今晚要开个会。
铠三衣赶忙应道，行，行，大队长。
素云吃完后，打来了父母的粥饭，说道，咱们回去吧。素云边说边把装红薯的袋子塞给铠三衣提着，自己拿着带回家的饭。
走到半路上，铠三衣开口了，问道，这里面几条红薯？
五条。
什么？他妈的猪压的才给五条！你提着，等老子转身去揍他一顿！
素云吓得赶紧用另一只手拉住铠三衣，说道，很多人一条都搞不到哩。听说秀秀每次只搞四条，我比她还多一条。
猪都不压的东西！等老子一并替黄拐子哥去出了这口恶气！
你怕疯了不？你知道不？没了这个畜牲，你爸妈早饿死了啦。油饼子家的事，你听到讲没？他娘就是这样饿死在家里的！
铠三衣夫妻正在争吵，后面赶来了黄大罐，他气喘吁吁在喊，表兄！表兄！大队长在喊我们开会！他在骂你哩，说刚才对你讲了要开会，你却把他的话当作耳边风了。
铠三衣才想起了大队长通知开会的事，忙应声表兄，嗨，我可真忘了，开会要讲么子事？这么急？
去了就知道的，据说是安排埋人的事。大队长派我来追你的，快转身随我去吧。
埋人？埋谁？
明天要埋九个哩。
什么？死了九个？
是啊……
素云赶紧接上话，听到没有？整个食堂死了九个！你们在外面，不知道家里是怎么熬的！过几天，你又要走，我该怎么办啊？
铠三衣把红薯袋递给素云，等了好久才说，回去吧，快回去做了吃。我去开会……
那……那，你见着那畜牲千万别吵架，行不？
铠三衣头也没回，跟黄大罐走了。
五
路上碰着油饼子推了一个土车过来了。
油饼子，到了傍晚还在推么子？明天不天亮了不？
推我娘。
你娘？你……娘，不是……
推到大队部去！
推到那去干什么？
听说就是那个二长子猪压的硬要家里亲自来人登记才肯打饭，不能委托别人带饭，才把我娘活活饿死的，我去找他算账！
来！来！我帮你推一截路吧。
到了大队部。油饼子把他娘连同土车横放在大队部门口。他人在高声叫喊，二长子，我压你嗯妈咯，你给老子出来！我要叫你陪我老娘去阎王那一块儿报到！
这时，来开会的人都出来了。你一嘴，我一句。大多数人在帮油饼子起哄:
有的说，把二长子杀了取下他的狗头祭你老娘。有的说，人死不可复生，就叫他披麻戴孝做回孝子算了吧。有的说，抬到他家里去才是正理，不能放在这儿闹……大队长出来了，吼了几声:你们闹什么闹！这还是人民政府不？想造反啦？还有王法治不？谁再闹，我马上打电话到公社去，叫他们带枪过来！大队长才几句话，大家陆续散了。
大队长对油饼子说，你娘不幸，我们大队部深表哀痛！这两天不但你娘死了，一共死了九人啊，这是我们谁也预料不到的。都是我们的父母兄弟啊！大队部研究，三生产队上正好有一条老牛婆不能耕田了，才生下两个月的幼崽，干脆宰了，一半分给你们这些去了亲人的家属，一小半留作明天办一个简单的丧酒。
大家听到有肉吃了，都齐声欢呼起来。
丑媳妇总得见人。二长子在房里听到大家都在欢叫，便整了整那件补了几处补丁，却扣得一丝不苟、褪了色的中山装，现身了。油饼子一见着，冲上前，一个猛虎下山就把二长子撩倒了，摁在地上……大队长慌了，环扫了一下四周，只有铠三衣牛高马壮，估计吃得消油饼子，忙喊铠三衣前去拉架。铠三衣没有动，迟疑了好一会。他正在犹豫时，大队长又发话了:把架劝开，奖红薯十条！
铠三衣立马把外衣一脱，两个箭步冲了过去。油饼子也力大，他们都是曾跟随地方上会武功的老师傅开阔过手脚功夫的，但毕竟人一天没吃东西了，当初用力过猛，已提不上力气了。铠三衣上去，一把夹住油饼子的脖子，才两下就把他推开了，然后，跟抓老鼠般，拦腰夹起二长子，一运力气，轻而易举把二长子扛到了肩上……
大家都目瞪口呆，这铠三衣把架都劝开了，还要干什么？大队长也在喊，快把人放下来！
二长子吓得惊魂未定。连连哀求，铠兄，今天真谢谢有您，日后定当回报！你放我下来吧。
铠三衣装着一个要扔东西的姿势，迟疑一会，对大队长说，红薯呢？
大队长忙说，快放二长子下来，叫他就去拿便是。
铠三衣轻轻把二长子放到了地上。
大队长在村里威望很高，因为他办事雷厉风行，说到做到。
十条红薯很快分到了铠三衣手里。
三生产队的那条老牛婆也牵来了，还跟来了一条幼崽小牛。大队长一声令下，杀了吧。几个年轻人便一哄而上，还没等老牛搞明白，牛的四脚就已被人用绳子捆住了，随后放倒。小牛站在旁边不知大家要对老牛做什么，一个劲地往老牛身边靠，老牛用头不停顶小牛，大概示意它快跑吧。有人用一块布蒙住了老牛的头，又有人拿来了一只大盆接牛血，哗啦啦，牛血像喷泉一样从牛脖子里注入了大盆里。
大队长在唤油饼子，还是把你娘先推回去吧，等会你还要拿牛肉，会推不动的。大家都在劝油饼子，人死不能复生，这年头先保活着的要紧……
油饼子也早泄了气，回复大队长，等分了牛肉一起推回去。
六
大队部的几位主要领导都挤在二长子的办公室里。
司务长二长子先开口，大家有话就讲吧。
还是没人作声。
是那才宰的牛吧？
是是是……
是，是是
是是
大队上这些同志们每天为党和人民的工作确实够辛苦了，会计老张说得更具体。
是啊，咱们几个人天天为人民群众服务，刚才大家都看到的，我还冤冤枉枉挨打。二长子先给每人分了一张卷烟的小纸，然后又各递了一点叶子烟，接着说道，就不知大队长同意分肉不？
张会计忙接上话，我刚才讲的就是大队长的原汁原话哩。
老张的话音刚落，房里的气氛瞬间活跃起来，大家的烟
“
吧嗒、吧嗒
”
抽得更响了。有人在喊，烟呛死人了，快打开窗户吧。
这头老牛很快瓜分完毕。油饼子因闹事，就比其他八户死了人的多得一份，和大队部几位领导分得差不多。
当夜，煮了一锅牛骨汤和牛肚子里的牛杂，大伙吃了一顿十足的，剩下的留作明天埋人办集体丧酒用。
铠三衣回到家，敲得门咚咚作响，唤道，婆娘开门！开门！
素云打开门，铠三衣把手中的东西往她手里一塞，仰头倒在床上卷起了叶子烟。
天啊！你从哪儿弄来的？十条红薯！还有一根这么大的骨头！天啊，真行你的！嗯，该没去敲诈那二长子吧。
屁话！我还救了他的小命哩。
原来二长子在铠三衣要回时，又偷偷塞了一根牛骨头给他，作为报答救
“
架
“
之恩。
说了嘛，老子救了他！这红薯是大队长奖我的，这牛骨头是二长子报答我的。不然的话，他二长子早陪油饼子他娘去阎王那儿了。
那好，那好，只要没得罪那畜牲就好，素云边收拾，边自言自语道。
二长子还在说，明天、后天埋人，大后天又要赶回山里去炼钢。
那你走了，咱们怎么办？
我才不去炼他妈的钢！我老表约我去外流。
外流干什么？
到江西的山里面去烧炭！还可以刨冬笋！到时我和老表隔十天轮流送东西回来一次，你千万别对外人讲。
好，好，好！这办法好！怎么不早想出来？
黄大罐也是昨天才听他朋友讲的嘛。
是哟，人总不能这样活饿死，是得想个活法！要是你早想出了，哪轮到那电打鬼畜牲欺负！
别再去找他了！听到不？等我把日子搞活了，回头找他算总账！
行！行！
带回的红薯搞熟吃没？
搞了三条吃了。
有劲了吧，过来陪老子干干！铠三衣把烟头扔了，又在骂二长子，他妈的猪压的搞起老子女人！
七
铠三衣和黄大罐偷偷溜去了江西山里。素云每次去打粥饭，二长子总要凑上前去搭讪一会，但怎么也哄不去了素云再进他那间办公室。
后来，二长子和秀秀走得更亲密了。有一次，二长子问秀秀，你家离铠三衣家近，知道他家情况不？
秀秀说，他家日子可过着火哩。我家拐子搭信回来还在问铠三衣怎么没去他那炼钢了。
什么？没去炼钢？
千万别说我说的啊，秀秀躺在二长子怀里撒了一个娇。
秀秀走后，二长子赶忙向大队长汇报铠三衣没有去炼钢的事。
大队长知道后，上了素云的门。
你家铠三衣违抗命令，没有参加集体炼钢，问题很严重！你知不知道他在哪？
我一个女人家怎么管得了他？我连肚子都管不了。
你知道炼钢是干什么不？是保家卫国！是国家头等大事！这是在犯政治错误呀，是要吃牢饭的。
什么？要坐牢？
是的！
大队长，您高抬贵手照顾一下，千万别上报，我们会记住您的大恩大德，等过几天有音信，我叫他去炼钢就是。
我既然私下来你家，当然是想治病救人嘛，年轻人谁不犯糊涂？
但这日子也不是办法啊，不去寻点活命的，迟早会饿死人的。
昨天公社开会了，马上会调一些粮食下来的，日子很快就会好起来。再说你家铠三衣又年轻，又能干，一品贵相，将来是有前途的。
前途？什么前途？您要是帮咱家铠三衣弄到大队部任个弼马温什么的啥职，我们做牛做马都听您的。素云似乎意识到了什么，急忙起身泡了一杯茶递给大队长。
不知什么时候素云胸前最上面的两粒纽扣解开了，约隐约现露出了一点丰腴的酥胸。递茶的当口，她刚好弯腰，大队长眼睛撞见，死死盯上了好一会。
素云说，大队长，接茶呀，您在看什么？
哦，哦，没，没看什么。
那您盯我这干嘛呀？刚才忙去了，我忘了扣齐扣子哩。
你这小妖精！蛮好看的。
嗯嗯，您帮我家铠三衣不？
那容易得很，叫他回来先填个入党申请。
好好好……
素云坐到了大队长怀里……
八
铠三衣入了党。那时，正值灵公公社需要地方上推荐年轻有为的人才。六里大队部就推荐了铠三衣。没过两个月，炼钢停止了，所有青壮劳力全部各归各大队。第二年，集体食堂也解散了。
铠三衣被公社选调外地学习去了。
丈夫当官官太太，丈夫做贼贼婆娘。素云自从丈夫调到了公社，日子一天比一天好起来。人逢喜事精神爽，走路风都是唱歌的。她虽然仍在参加生产队上的劳动，但从此特别注意自己的言行举止和穿着打扮。在队上凡事抢先，只要别人有事找她，她即喊即到，常常帮东家、帮西家的忙，大队上的人都对她一片反响良好，没过一年，她被选上了大队妇女主任。后来，大队长因年岁超大，被退了下来。二长子、张会计仍在大队部干。
素云怎忍得下一个曾经的姘夫和自己共事？她绞尽脑汁，终于想到了油饼子。
素云主任，今天怎么来我家了？
路过，进来看一看你家现在的情况。
那真谢谢主任了。如今比原来可是天上人间啦，至少不用担心挨饿了。
是啊，要感谢党，感谢政府，能及时改变政策。
是的，是的，还这样炼下去，人都得炼成渣去。
你娘要是还在该有多高兴。
我，我娘死得多惨啊。就是那个二长子猪压的害的。
是哟。如今政策全纠正了，对当年乱操作、瞎指挥都还在追究哩！你要是有想法，可以去公社讨个说法。
公社我又没个熟人？要是有熟人，我一定去告那个二长子！
我可以带你去！
那行呀，太谢谢主任了！大家都说你不但长得漂亮，人又好，真是菩萨派到咱们大队上来的。
不久，二长子被开除了一切职务，只保留党籍。消息一经传开，很多有关二长子的事都揪了出来，最大的事，莫过于他和秀秀那风流韵事，在村子里传得沸沸扬扬。
话传到了黄拐子的耳朵里。
一天早上，黄拐子一脚踹开了二长子家的门。二长子婆娘丈二和尚摸不着头。黄拐子寻到睡房，从床上把二长子提了出来。二长子婆娘跑出房门，急忙喊左邻右舍救命。黄拐子力气大，虽然来了很多人围观，没人敢上前去拉架。也幸好人多，黄拐子也没把二长子往死地里打，就随手拿一根绳子把他捆了起来，说要送到公社去。不久，大队领导也来了。素云、张会计来了。大家都劝黄拐子放人，黄拐子不肯。二长子见着张会计，忙喊张会计救命。张会计把素云拉到偏处，对她说，你快想办法别让黄拐子把二长子送到公社去。素云说，我哪有办法？张会计说，人到了公社一审，你也会扯上的。
这张会计真是老狐狸！原来他早知道素云和二长子也有一腿！他是担心二长子到了公社经不住审问，怕他会把他们几年来在大队上干的许多见不得人的事情全抖出来吧，于是使了个舵子，反把才进大队部不久的素云一块捎上。素云心里一惊，故作镇定回答张会计，我怕什么！我也没办法！说完转身要走。张会计连忙说，你家铠兄弟在公社当领导呀，怎么没办法？再说黄拐子和铠兄弟关系历来就很好。
素云走到人群前面。她对黄拐子说，黄哥，你私自绑人，已犯了绑架罪！你赶快放人！不然消息传到公社去了，谁也保不了你！
黄拐子说，怕什么！我兄弟老铠在公社里，难不成他不帮我？
他现在去外地学习去了。再说，君子犯法与庶民同罪，你光天化日跑到人家屋里绑人就是犯法了。
那我该怎么办？
还怎么办，你打也打了，气也出了，就到此为止。
大家都在劝黄拐子。
行！这回就看在素云妹妹在大队上工作的面子上饶了这个畜牲！
黄拐子说完解开了二长子的绳子。二长子准备走人，黄拐子又一把把他拽了回来，吼道，你给老子跪下，赔个不是，并且向素云主任保证，今后不再害人！
九
素云在回去的路上，一直不痛快:这个张会计！张会计……她想了很多，真拿不出好办法。一个转身，她赶到老大队长家里去了。
大队长，您近来身体好吧。我今特来看望您，这一点小意思，请您收下。素云一进门，边说边把从路上买的糖饼递给大队长。
大队长说，这么久不见你了，工作挺忙吧。
您说哪儿去了？我天天惦记着您哩。
好，好好！有你这句话就够了。你是个非常聪明的女人！
都多亏您关照咯。
哪哟，是你们夫妻命好，是当官的料，祖上有福啰。你看，我才只引荐一下，他如今还转了粮，一转眼就做到了公社干部了，我干一辈子都不及他，真是长江后浪推前浪。
都是您的大恩大德。
今天找我有事吗？
有……有点点。
讲吧。
那，那个张会计知道我们的事不？
不知道！他怎么知道呢？我干了一辈子的革命工作，这点原则性还是有的。
那好，那太好了。
你安心工作吧，大胆干，前途无量。
我想，想……想动动那张会计，行不？
那动不得啊，他虽不知我们之间的事，但大队上其他事，他了如指掌，动了他就等于动了我。
好好，就不动他了。
对对，看在我的面子上不能动。他不比二长子，二长子是问题太明显，又有作风问题，让别人抓住了把柄，而这张会计呢，一般社员可抓不到他什么问题的，搞不好，你会惹一身腥，记着啊。
听您的，听您的，那我告辞了。
素云一出门，老队长长叹一声，这个女人真不简单。
十
黄大罐还是那年和铠三衣一起去江西外流就一直没有回来过。
一转眼两个年头，铠三衣已经当上了公社领导，而他呢，之前几个月还偶尔回来一次，钱、食物带回家，自集体食堂快解散，他就再无人影，丢下父母、婆娘、还有一个女儿。他的婆娘小妞四处打听均无音信，一天天在盼，盼他突然有一天回到家来。这么久没回，小妞也顾不得怕挨批斗了，跑到大队部去询问。
素云赶忙把小妞叫到一旁，说道，表妹呀，你怎么跑到大队部来反映了？万一事情搞大，不但人找不回，还得抓你来批斗。
我又没外流，怎么抓我批斗？
他当初去外流，你知道不？他中途送过吃的、钱等回来，你收过没？政府明文规定有违法犯纪的事情要及时向地方政府反映、举报，你当初反映没有？
素云几个问题，还真把斗大字不识一个的小妞问倒了。
那……那咋办？表嫂，咱们是不假的亲戚，你家都当官，你要为我们做主才是。
我回头问一问你表哥，看他有啥办法。
把小妞劝走后，素云回去将事情对铠三衣说了，叫他抽时间去原来烧炭的地方找一找他老表。万一小妞把事扯大了，会把你当年对抗公家政策擅自外流搞副业的事扯了出来，说不定，别人盘根刨底，一个外流的人，竟然一夜之间成为大队部的红人，那事可大了。
素云分析得在理，一下惊醒了铠三衣。是啊，自己好不容易混出个人模人样，如今政治又抓得紧，万一在哪儿栽了跟头，一旦打回原形，自己啥也不是了。他便请了几天假去了一趟江西。
铠三衣一到江西山里，很快找到了老表。黄大罐原来在山里一户人家招女婿了。
屋里出来一位十八九岁的女孩，双眸如潭，上面秀着蛾眉，嘴唇微微上翘，轻轻抿嘴一笑，那浅浅的笑意淳朴得如山涧清溪，幽静
而淡然，简洁而清澈，一举一止，似轻轻盈盈、葱葱郁郁的竹叶在摇晃，娇娇欲滴的，谁见了不心生几分怜爱？铠三衣心里触动了一下
:
在这深山老林、破旧茅房里还藏着如此绝色佳人？不一会，一位老妈妈抱着一个小男孩进来了，她把孩子送到女孩怀里，忙说，听说是老表来了！老表辛苦啦，我去做饭，做饭吃。铠三衣忙上前招呼。黄大
罐随后也进屋了，介绍一番彼此，原来女孩是黄大罐现在的女人，那小孩是他们的儿子，已经快一岁了。
铠三衣心里全明白了，怪不得他突然失踪，快两个年头不回去，原来他在这山里面过得有滋有味！等她们走后，铠三衣忙把老表叫到外面，将来的情况一一说了。黄大罐对他说，表兄等会见着我这边的家人，拜托千万别提我那边的事。我在这儿子都生儿子了，是不打算回去了的。这里比家里好得多，我们从来没有挨过饿，随便搞点什么都有吃，再说这儿山高林深，去趟公社都得走几十里山路，很少有人管到这，不比咱们家乡今天开会，明天斗争，饭就冒得吃。
那我回去怎么交代？
你就说没找着我。
你父母问呢？你还有一个孩子呀，你也不想？
黄大罐好久没作声。
老弟，还是回去吧。
黄大罐
还是表了态
:
不能回。我答应了她父母会给他们俩老养老送终的。你就把我在这的情况告诉一下我爸妈吧，老人会体谅儿子的，当年
俩老天天逼我出来逃命，怎么会怪儿子呢？家里的孩儿我怎么不想？但想有什么办法？这儿的孩子还小，我更丢不下啊，我一天也舍不得离开他们母子。
十一
铠三衣在那住上一晚，便回来了。山里面各种各样吃的干货带回一大袋子。回到家，他忙找素云商量怎么去小妞那交代。父母说，素云在黄拐子家正调事。黄拐子的婆娘秀秀疯了好几天，她娘家父母在那闹事，一口咬定是黄拐子逼疯的。
铠三衣听闻，吃惊不小，忙放下手中的东西赶去黄
拐子家。一进屋，里面乱哄哄的，两个老人
:
男的默默抽着闷烟，女的边哭边骂
:
个没良心的家伙，我闺女是个好好的人，不是为养活你这一家子，怎么会去干那事？如今你日子好过了，就忘恩负义，转过身来骂我女儿婊子！她不当婊子，只怕你父母早
饿成灰了……
秀秀披头散发，晃来晃去，眼光直直无神，在嘻嘻笑过不停。她只会说一句话:红薯，嘻嘻，红薯……
大家听不懂啥意思。只有铠三衣夫妇听得懂。她讲一句，素云的心里就如抽一鞭。
铠三衣找到黄拐子问清缘故。原来，黄拐子自从回来，知道了秀秀和二长子的事，心里一直耿耿于怀，放不下，每每逢着烦心之时，就拿秀秀开骂出气，骂她臭婊子。时间久了，
“
婊子
”
这句话成了他的出口腔，自己骂惯了，习以为常，但他不知秀秀听了是多难受。木已成舟，秀秀也无理争辩，时间一久，容忍的防线终于有一天崩溃，首先是不说不笑，后来神志错乱，最后疯了。真可怜的女人。
人已至此，骂也好，闹也罢，都没有用，日子还得过啊，家里一窝人还得靠黄
拐子去生产队挣工分养活。大家也拿不出个好办法来安慰秀秀父母，最后还是铠三衣决定
:
他去公社申请一点救济，大队上也给一点救济，作为对秀秀父母的慰问金，关于秀秀尽量想办法去治理，但不管怎样，黄拐子必须对她照顾周到。铠三衣把黄拐子叫到秀秀父母跟前，给
俩老各下一跪，作好保证，一定要好好照看秀秀，这样才总算把两位老人劝走了。
从这以后，黄拐子出工到哪，都带着秀秀，秀秀也只要黄拐子在，就不会乱跑……可苦了黄拐子，父母年岁已高，早年分了家，是兄弟轮流赡养。人家收工回去只等饭吃，他回到家冷锅冷灶，加上秀秀疯疯癫癫，每次回去一身脏兮兮的，还要帮她清洗。
十二
回到家里，铠三衣一五一十将黄大罐的情况讲给了素云听。
我怎么去对小妞和姑父母讲？
就讲死了。找不到了。
明明活着，怎么讲死了呢？万一他们将来知道了，那不骂死我？
你要是说人还在，小妞肯定缠着你去找，找不到人，她肯定会去大队部，甚至公社里去闹，到时看你怎么下台？
好，好，听你的……但我姑父姑母年纪这么大了，就一个儿子，万一听到死了，一气转不过来，死了咋办？
素云一听，也吓一跳。是啊，老人万一经不住这一吓，死了咋办？她随即说，你就悄悄告诉两老实情，并且讲大罐在那如何如何过得好，又给两老生了一个宝贝孙子，并且你说，大罐再三交代不能对任何人讲，万一传回来了，是犯了重婚罪，要坐牢的。
好！好！好！
铠三衣就按素云交代讲的话，对老表家里如是说了。
小妞听闻此信，半天没讲一句话。等大家走后，放声大哭起来。她对公婆说，可怜的大罐，为了咱一家人不饿死，赶到那么远的地方去挣吃的，连尸骨都丢在外，真苦啊！这么久了，我要烧点钱纸给他，他也没带什么衣服去，爸妈来帮我一下忙，我把他先前留在家的衣服都找出来，烧给他吧。
黄大罐的娘听闻媳妇要给儿子烧纸钱、烧衣服，急忙说，算了吧，别烧了，衣服留给你爹穿也行……大罐爹在旁边不停地拉老伴的衣，示意她别讲，等他来说。
烧吧！不知如今请道士做道场犯不犯法，不然也请个道士来简单超度一下，我可怜的娃啊……说着说着，竟哭起来了。
气氛一感染，大家都哭了。大罐娘也哭了。一家老少哭作一团，左邻右舍赶忙跑来安慰。
等人都散去，大罐娘骂老头子，我儿子好好的，你这老不死的怎么哭？想哭死我儿不？
你懂个屁！小妞什么嘴巴，你还不知道！她啥事也藏不住的，等她知道了那可不得了！咱罐娃真的要钉牢眼的，这不是讲着玩！
我是舍不得娃那衣服，要是真都烧了，罐娃哪天回来穿什么？
嗨，真是女人头发长，见识短！罐娃在那儿子都生了，过得好好的，你没听铠崽讲，他现在的老婆比小妞起码要小上八九岁，咱们这里的女孩没有一个比得上咱如今的儿媳，罐娃还会回来不？麻雀都知往亮处飞哩。
经老头子这么一说，黄大罐的娘仿佛醍醐灌顶了，急忙点燃一把香，跑到外面又大哭起来。
十三
傍晚时分，小妞把黄大罐曾经的衣衫鞋袜全堆在坪里，一挂鞭响，熊熊烈火燃烧起来了。她带着女儿跪在不远处哭诉，她婆婆坐在门口哭诉。
火越烧越旺，小妞哭得也越发伤心，似乎那火正在烧着她的心，那向远处袅袅飘去的烟雾就是黄大罐
，她对着远去的烟灰呼天抢地哭诉
:
大罐呀，你个
冒良心的，你把我们娘俩丢下，信都不给一个走了，我到哪儿去找你啊！
你死得好苦啊，不知你是冻死的？饿死的？还是被人打死的？我可怜的大罐呀，你一个人在外，要好好照顾自己，我把你的衣服都送来了。
……
左邻右舍围着远远地看火焰飘去的方向。大家都在说：看！大罐朝那个方向去了。
差不多烧了半个钟头。小妞也哭累了。她们都被劝进了屋里。这时火堆边有一个人影在晃动，似乎正朝火堆里塞什么东西。有两三个小孩好奇，跑了过去，火堆旁那人拿起一根棍子就追着打，吓得小孩跑了。小孩们越赶越想靠过去，他们又从另一个方向迂回摸了过去。最后，还是被那人发现了，又追了过来，其中一个小孩还挨了一棍子，嚎啕大哭起来。很快他把母亲叫过来了。孩子的母亲也拿来一根棍子。一看，原来是疯子婆秀秀。
疯子力气大，又不怕死，她两下就把孩子他妈的棍子抢了过来，一阵乱舞，吓得谁也不敢靠拢。
后来，黄拐子气喘吁吁寻来了。黄拐子说，秀秀到了晚上很少往外跑，今天不知怎么跑出来了，吓得他四处在寻找。
黄拐子拉秀秀回去，秀秀死活不走，指着火堆嚷个不停。黄拐子只得顺着秀秀指的位置用一根棍子往火堆里翻找。原来秀秀在烤
两条红薯。黄拐子立刻明白了
:
傍晚散学回家，家里两个小孩在那
争一条烤熟了的红薯吃，他从大儿子手里抢来，分了一大半给小儿子，大儿子不服气，就倒地哭闹。可能秀秀见着，偷偷跑出来找红薯了。但弄不明白她在谁家的自留地里挖到了两条红薯，更不知她是怎么找到这烧火的地方的？
红薯放在黑灰里，根本没有烤着，但为了哄秀秀回去，黄拐子只得把两条红薯取出来，秀秀才跟着走了。
十四
家里有了一个疯子真是个大麻烦，比照顾一个小孩困难得多。孩子小，思想也单纯，做大人的还可以掌控，疯子呢，她的思维你无法把握。秀秀总是从外面捡回一些破衣烂衫，特别是爱捡人家扔掉了、无法再穿的小孩烂衣服，甚至连别人家死了人没有烧尽的衣服，她也捡回去。每次黄拐子往外面扔，她却总是往家里搬，拿她无计可施。疯子无论怎么疯，无论怎么失忆，唯有对自己的孩子的爱却始终保留着。一天早晨过后不久，下起了大雨，秀秀拿着一把雨伞找到学校，她一间一间教室去找，从窗户看不到就去敲门，直直找到了小儿子的教室，老师帮她收下雨伞，她不肯，硬要把伞送到小儿子手里才走人。回去时，她什么也没撑，走走停停，颠颠撞撞，一路淋雨到家里。原来没疯时，偶有生病的时候，自从疯了，她却从没病过，像她这样淋雨，也没见她感冒。
秀秀疯疯癫癫过了好几年，最后还是死了。
说起这事，与张会计有关。
那年正兴文革，在农村掀起了轰轰烈烈的
“
破四旧
“
运动。六里大队上没有什么泾渭分明的资产阶级的当权派、反动派，也没恶贯满盈的大地主可斗，就只能重新找出几个小地主的子孙后代及信仰宗教、道教的人出来斗一斗，以响应政策。黄拐子的爷爷曾经是个道士，爷爷死了，父亲不在，自然轮到黄拐子去顶上。
秀秀每天跟在黄拐子的屁股后面。那天开大会，领导宣布上台站台子的人员名单，台上站了一排，黄拐子也自动上台了。谁知后面跟着秀秀，她硬要上到台子上去，红卫兵赶了好几次都赶不走她。那年，张会计已升为红卫兵的总头，具有很大的权威性，说话都是当当作响，跟倒
黄豆似的。他上前怒吼一声
:
这里是人民群众斗争场所，疯子
婆赶快滚下去！说完便一手拉住秀秀的胳膊往下拖。谁知秀秀突然间来了神力般，一口咬住张会计的耳朵，双手死死箍住他的脖子，张会计连喊救命，围来了好几个红卫兵，才把秀秀拉开。张的那只耳朵一大截已经被秀秀咬得快要掉了，他爬起来怒不可遏，追着秀秀打，秀秀往后退，一不小心从台子上摔了下去，当黄拐子匆匆赶过去抱起来时，已人事不知了，后来抬回家，经赤脚医生抢救一番，仍然无效，就这样死了。
张会计伤了一只耳朵，但他把疯子秀秀逼死了，这是在众目睽睽之下干的。黄拐子的一大家族在整个大队上算人口最多，虽然那时不允许讲姓族，一直被阶级斗争压着，但遇上这点大事，谁不义愤填膺？正如大家都这样讲，人家是疯子，难道你也疯了不？经素云暗中鼓动，亲属愤怒的情绪持续爆棚，男女老少全都煽动起来了。斗争会没开成，倒把秀秀的尸体抬到了张会计的家里。情况很快反映到了公社，公社来人一调查，没一个替张会计讲好话的，最后把张会计押到县城，关了起来。
在素云眼里，大队部之前的二长子、张会计两位像两根鱼刺，如鲠在喉多年，这次总算拔尽了。
经公社批复，她也很快当上了大队长。在她的活动下，油饼子、黄拐子也都先后选进了大队部工作，一个崭新的领导班子已经成立。
半年后，在她的撮合下，小妞和黄拐子结婚了，两个家庭组合成了一个新的家庭。
十五
二长子从大队部退下来后就再没得过志，在生产队上也不被人待见，多年吃惯了轻松饭，干田头地里的活相当外行，出集体工时，连
“
三担牛屎六
簸箕
”
的
蛮
汉子都会常常奚落他
:
你呀，只搞得疯女人，做其他事就
孬！
他受尽了霉气，整天郁郁寡欢，酒醉糊涂的。才两三年功夫老了许多，满头白发，成了一个实足的邋里邋遢的糟老头子。人一老了，脸皮也厚了，他偶尔也会夸耀一下自己曾经的英雄。人家说他睡了秀秀，他觉得秀秀毕竟是个疯子，人又已经死了，再提也没多大意思。每每有人提起他这些陈芝麻烂谷子的事，他就总要补充一句:谁说只睡了秀秀，我还睡了现在的大队长哩。
当然没人信他的。
你这个样子，素云大队长会要你不？又不泡把尿照照，人家看到你都怕哩！
是真的睡过！还不知睡了多少次哩。
你凭什么让人家给你睡？
五条红薯，就可以……
好事不出门，坏事传千里。很快传开了，传到了村上，传到了公社，传到了铠三衣的耳朵里。
铠三衣回来对素云说，赶紧去封住这个谣言！
但谁封得住？气得素云暗暗直骂，猪都不压的老东西，真不要脸！但素云也只能这样自说自骂几句，还真拿二长子无可奈何。
后来，素云打听到了二长子爷爷曾经做过贼，他父亲曾跑
湖北做过芝麻小生意。总算找到由头了。在公社又一场运动到来的时候，大队部给二长子定性为
:
贼子
贼孙、投机倒把！
那天开大会，二长子早早就去了。他还挤到最前排坐着。他沉浸在当年坐在台上的风光，心想坐前排总算离台子要近一些了。
当领导宣布斗争对象名单时，他大吓一跳:你们没搞错吧？
领导见他没动身，厉声喊道，二长子，你赶快上台来！二长子说，我家三代赤农，斗争怎么会有我的份呢？领导说，既然有你的名字，你就肯定有问题！上来！二长子还在争辩：我有问题，怎么会在大队部干那么久？由不得他争辩，民兵营下来两个年轻人跟老鹰抓鸡一样，一下子就把他提了上去。
二长子，请老实认清错误！接受革命群众的批判！
我犯了什么罪？
经人民群众反映，上面领导批示
:
二长子的爷爷盗窃人民群众财物，二长子的爹多次从湖北买卖芝麻走资本主义路线。考虑他爷爷已死，他爹年老走不动，父债子还，贼子
贼孙，大家说，该不该斗？
该斗！该斗！台下一齐喊着。这是人民的声音。
捆起来！有人在嘶吼。
自从这次斗争大会之后，二长子成了老油条，隔三差五就会被叫到大队部去审一审，斗一斗。随着审问的频率增加，他交代的材料也越来越多，除了和素云的事不敢再提外，什么都交代了，并且还添加了许多他自己都没弄明白的事。当然，凡与老大队长有牵扯的事，在素云的指示下都作了恰当处理，只留下他一人所干的坏事。
十六
黄大罐父母思念儿子，找了铠三衣多次，想委托他去看一下大罐。铠三衣正值平步青云，做到了公社的二把手，常说工作忙，等有空闲就去。
这段时间，因二长子造的流言搞得铠三衣心烦意乱，他便动身去了一趟江西。
轻车熟路，他径直来到了老表的家门口。门框上还隐约残留着办丧事后没有撕尽的白纸对联。他一进门，仍是那位黄大罐的岳母相迎。几年不见，老人家也老了许多。他问明了她家情况，方知黄大罐半年前突发急症死了。因黄大罐生前没提过老家的地址，无法取得联系，停放几天，办完丧酒后便埋了。铠三衣忙问弟表媳呢？她娘说，去山里挖菜地去了。大娘停了一会又说，咱娘俩苦命啊。自招了大罐上门，咱家杜凤从没下过地，如今她不上山，山里的地就快要荒了。
铠三衣心里一惊。忙问，我表弟埋在哪儿？麻烦您带我去一下。
大娘走出门槛，站在坪里喊一声，凤凤，大罐他表兄来啦！他要去坟边看大罐，你下来一下带他去。
大山深处，层峦叠嶂，根本看不到路的来龙去脉，也看不到什么菜地，四面葱葱茏茏围成洞天一般，哪都没一个人影，只有鸟鸣一声接一声、高低混杂地鸣叫。大娘喊完，很快传来了应声，好嘞！我就下来。
没一会，黄大罐妻子杜凤从山里钻了出来。
多美！还是这样漂亮！可惜了，表弟真没福，铠三衣在心里不停地说。
杜凤带着铠三衣穿梭在崎岖的山间羊肠小道上，边讲着黄大罐生病到死的事，不知不觉就到了坟边。
彼此哀伤、叹息、回忆一阵。祭拜完，铠三衣说帮杜凤一起去开垦菜地。
杜凤坐在旁边看着，铠三衣拼命地帮她翻耕。挖累了，俩人就坐下来，天南地北地扯淡。铠三衣讲述着他近几年工作上一路升迁的故事，杜凤听得如同海市蜃楼般，入了迷。她不停地用崇拜的眼神痴痴地看着眼前这个充满无穷魅力的男人。
你这样看着我干嘛？我讲的都是真的哩。
我知道是真的，我在听。
地还没挖完呀。
不急不急，等我下午慢慢来挖。
那还是我帮你挖吧。
别累了你，你是搞工作的人，怎能吃得了这个苦？
嗨，你一个女人怎么干得这种出大力气的事。
不干咋办？靠山吃山嘛，我生在这，就是这做的命。
铠三衣听杜凤说到自己是做的命，不由更怜香惜玉，发自内心说道，我回去后，想办法把你带出这山里吧。
杜凤说，不能出去，我家还有父母、儿子，还有这么多山都要靠我来看管。
那你一个女人家怎么行？再说你儿子带到山外上学也要好一些。除非你再招一个男人进来？
不招，不招了，啥男人也不招了。
这是假话吧，你还这么年轻，怎么不招个人呢？
真的不招，咱山里也没有我中的可招。
铠三衣开玩笑说道，那要是像我这样的男人找上了你呢？
杜凤脸一红，等了一会说道，那招呗……
呵呵……
呵呵……
俩人聊着聊着，不知什么时候越挨越紧了。
不知什么时候手牵着了手。
不知什么时候俩人竟抱到了一块……
十七
铠三衣把杜凤的儿子带回送到了表弟父母手里，将表弟的事也详细说了一遍。他姑父姑母陷入了无限的悲痛之中，幸好带回了一个宝贝孙子，让他们还看到一线希望，老年丧子的痛苦总算有个寄托。
杜凤那里，他走时已跟她商量好，叫杜凤就先在山里照看好自己的家，等条件成熟后再带她出来。
杜凤自从儿子被带走后，心也不在山里了。过不了一个月，就迫不及待按照铠三衣之前讲过的公社名字问来了。俩人久别胜新婚般，颠鸾倒凤同宿一晚。第二天，铠三衣便把她带到了黄大罐的父母那。
翁媳、婆媳相认。儿子来了一段时日也已习惯。杜凤便放心让儿子留在了大罐的父母身边。她就这样穿梭在探望的路上。你来我去，维持了一年之久。
杜凤怀孕了。这下难题又来了。
铠三衣怎么向家里的素云，还有姑父姑母交代？杜凤说，无论如何也要生下来，她家就是缺人丁缺怕了。俩人仔细一商量，那就在没生之前不再来姑父家里。
怀胎期间，铠三衣每月送一次食物过去。等杜凤快生了，他对素云说要去外地开会学习十天。他又去了江西山里。
杜凤生了一个男孩。她和铠三衣有了共同的小孩后，更加依赖铠三衣了。每次铠三衣回去，她就要先再三问清楚下次什么时候再过来。到时，若是迟到一天，就会和铠三衣赌上好一阵的气。生完小孩才半年，杜凤又怀孕了。杜凤还是那一句，一定要生下来。
事情到了这个地步，铠三衣已分身乏术。他顾此失彼，人弄得焦头烂额，两个女人、两个家庭像拉锯子一样。他已疲于奔命，有时一个人发着呆，哪还有心思去想工作上的事？经常下属找他，他答非所问。上级安排的事答应好好的，一转身又忘得一干二净。他有时甚至想，都不管了他妈的，孩子、女人、地位统统不要了，干脆远走高飞算了。
素云也一天天预感到了铠三衣外面有女人。俩人经常为这事闹得不可开交。最后，素云忍受不了这种三天一热战，十天大冷战的生活，她提出了离婚。这回，正合铠三衣的心意。没两个钟头，离婚手续全部办妥。
婚一离，他便跑去杜凤那儿报喜讯。杜凤喜得大哭一场。铠三衣在那心安意宽住了好几个晚上。回到公社，办公室的门锁了，凡有他名字的地方也全撤销了他的名字。他一问，原来是素云一状告到了书记手里，说铠三衣作为一名政府工作人员，长期作风不正。书记向上面反映，上面下发通知，暂时撤销铠三衣一切职务，限定他回来后，立即去县政府学习
。