人生一大坎

人生一大坎
 


血检结果出来，宋方晴的肌酐超过800，肾内科主任医师让她抓紧做好做血透的准备。这是省城的三甲医院有名的的肾脏内科主任医师的医嘱，宋方晴的父母不敢迟疑，征求宋方晴的意见，宋方晴一直不愿意面对现实，嚎啕大哭起来，为人父母怜爱孩子，却不知如何安慰她。
宋方晴父母陪她到市三甲医院找肾内科主任医生看病，主任医生让他做检验检查。血常规、生化全套、CT、腹部彩超、心脏彩超、心电图……又是一次艰难的排队等待。之前的检验检查结果已经使宋方晴情感发生过激烈动荡，本以为她能够比较冷静地看待，无奈她毕竟还是一个高三学生，内心尚不成熟坚强，看着肌酐830，她又在门诊楼旁蹲下来哭个不停。父亲依然劝不动她，只好守在她身边。
宋方晴记得省城医院主任医生的嘱咐她，要做一个血透前的手术。父亲也知道这件事，找市医院主任看病时提了一下，主任说：“是你做医生还是我做医生？我还不知道？” 主任告诉宋方晴要把手腕上的一条血管接到另一条上，形成回路。她问对身体会不会产生大影响，主任告诉她不会产生较大影响。宋方晴从未做个手术，她问如果不做这个手术能做血透吗？主任告诉她也可以，但是要插管。她问怎么插法，主任告诉她在血管上植管，但是感染的风险比较大，长期做血透还是做瘘。主任说：“你不能担心做这个手术会不会影响手皮肤的美观，先保命再说。”宋方晴眼泪又要滴下来了，但在医生办公室，她忍住了，点头同意做这个手术。主任帮他联系了外科医生，让宋方晴去找外科医生安排时间。“早做早血透，有利于控制病情。”主任说，“做完手术还得等一段时间才能用，所以接下来的时间还不能做血透，治疗还得靠吃药。”宋方晴的父亲对主任说：“谢谢主任的帮助，我们先去找您介绍的外科医生。”因为是肾科主任医生介绍来的，外科医生便简单讲了手术情况。他说：“不用紧张，这是小手术，我们做很多例了。”约好了手术的时间。
手术做完，医生让宋方晴在病房观察一天，他说：“如果没有渗血，就可以回家，等拆线再来。”手术是下午做好的，当天晚上十二点左右，宋方晴的父亲看到白纱布变红色，忙去找护士，护士来看了情况，换了纱布，对宋方晴父亲说：“阿伯，只是渗点血，没大问题，不用紧张。”护士看了看宋方晴要哭的样子，便安慰她：“小妹妹，没大问题，不要慌，我重新包过，明天应该就可以回家了。”宋方晴说：“真的吗？”护士说：“你放心，有事让你爸爸来找我。”
医护人员的一席暖心话对病人的影响有时是药物不可比拟的。宋方晴的心开始平静了下来。第二天给她做手术的医生来看了她的情况，说下午可以回家了。
在家里，她依然躺在床上，不敢乱动。
躺在床上，宋方晴左手做手术，只好把书放在小桌子上，用右手写字。她是左撇子，用笔拿筷子都是用左手，现在暂时得靠右手了。父亲劝她忍一忍，几天时间很快就过去了，过四五天应该可以用左手了。她看着父亲，眼泪又要流出来了。父亲说：“好孩子，咱运气不好，碰上了就心硬点。”母亲买菜回来，让宋方晴父亲帮她削个苹果。父亲削完苹果皮后，把苹果切成一小块一小块的，放在碟子里，插了一根牙签，端给宋方晴吃。宋方晴用牙签插苹果，牙签断了，叫了一声“爸爸”，父亲忙问怎么了，宋方晴说牙签再拿一根来。父亲说：“我在整理你妈买来的菜哩，刚不是给你一根了吗？”“断了，算了算了，我不吃了。”母亲叹了一声，说：“这孩子变了，以前都不会这么娇气。”父亲说：“小声点，不要叨叨了，她现在心情不如以前，不要再让她发脾气了。”忙放下手中的菜，洗了洗手，把整罐牙签拿去给宋方晴。“我只要一根，谁叫你整罐拿来？”父亲说：“我的手刚弄菜，怕有菜味。”父亲摇出一根牙签，让宋方晴自己拿。
宋方晴父亲是小学教师，母亲在公司里上班，父亲比母亲有空，自然带宋方晴比母亲时间多，但是男人不可能像女人那样细心。
在家休息了三天，宋方晴着急着回学校上课，母亲劝她等拆完线再说，父亲没有作声，他心里是矛盾的：想让女儿到学校去，有同学和老师相伴，她可能会早一点放下心中的块垒，但担心在学校接触面广，怕伤口感染。
担心往往是多余的。宋方晴在学校的心情好于在家里，宋方晴的同学看她手绑纱布也注意保持距离。
拆线时医生说伤口愈合得很好。
拆线后，宋方晴照常上学，照常吃肾内科医生给开的药。
宋方晴患病，学校领导很重视，发动了全校性的捐款，为宋方晴筹集了十五万元左右。班主任陪校长、书记到宋方晴家里慰问，把捐款交给宋方晴父母。宋方晴母亲流着眼泪说：“谢谢！”宋方晴父亲说：“多谢学校领导、老师和同学。本来我们不想惊动你们的，孩子的医疗费我们准备自己想办法。”书记说：“宋方晴的后期治疗还需要不少钱，学校师生献点爱心，对宋方晴与疾病斗争也是一种精神激励。”宋方晴父亲便收下了，并说：“我会写张感谢信表达我们的感恩之心的。”书记说：“你的心意我们明白了，至于感谢信不一定费时间去写的。”
第二天，宋方晴父亲还是写了，送到学校给校长。校长和书记商量，还是不要张贴好，免得给宋方晴造成压力。
光阴荏苒，弹指间到了高考报名，也到了可以血透的时间。肾内科主任医生让宋方晴去找血透室蔡医生，说蔡医生是负责血透中心的。
血透室是一个大病房，里面有三十张床，靠外墙排列十七张，靠内墙是十三张。内墙有三个大门，通向走廊，走廊的另一侧是医生办公室、护士站和值夜班医生护士的休息室。
宋方晴父亲陪她来找蔡医生。蔡医生忙着给病人开单，排到宋方晴时，宋方晴说是肾内科主任医生让她来的，蔡医生说：“我知道了。根据你的病情，一周得血透三次。这里的血透安排是上午、下午和晚上三个时段，看你哪天哪个时段方便，我尽量给你安排。不过之前有些时段——星期一、三、五上午已经排满了，就没办法安排你了，因为病人的血透时间是相对固定的。”宋方晴说：“明白，你帮我安排看看，最好安排在晚上，因为白天我要上课。”蔡医生说：“你要上课就选个星期天上午的，隔两三天做一次。你看这样安排行不行，星期天上午，星期二晚上，星期四或星期五晚上。星期四和星期五晚上你选一下。”“可以，就选星期五晚上吧。”宋方晴说。蔡医生打电话问护士长宋方晴的安排行不行，护士长说这三个时间段可以安排。
蔡医生问宋方晴住哪里，宋方晴告诉他自己是住宿生。蔡医生说：“这样啊，你家是哪里的？”宋方晴说：“我是考到这里的中学来读高中的，我父母住县城。”蔡医生说：“能不能考虑租个房子，这样你血透比较方便。问你爸爸看看？对了，医院旁边有不少出租房的，可以去看看有没有合适的。”宋方晴父亲听蔡医生这样说，便说：“可以，我一会去看看。”
蔡医生说：“今天是星期一，我先开单，你们先去缴费，星期二晚上再过来做。”
交完两星期的费用后，到附近小区看房，有些人家的阳台上写着招租电话。
医院有一路公交车是开往宋方晴所在学校方向的，她便选离公交站近一点的出租房。这个小区是高层建筑，父亲说反正都有电梯，选个楼层比较高的，空气比较好。宋方晴说可以。最后租了一个一房一厅的。父亲说：“到时候，你睡一间，厅里搭一小床，我来陪你时睡小床。只是厨房和卫生间小了点。”宋方晴说：“短期住的，克服一下吧。明年毕业了，我还不知道去向。”父亲一阵心酸，说：“先不要想那么远，明年的事明年再打算，总有办法解决的。”
这个一套房的房东是个教师，这房子是她结婚前买的，结婚后就出租了，之前是租给一个护士的，护士月前结婚了，这阵子一直空着。
第一次做血透，宋方晴被安排在27床。负责21-30床的是一个年轻的护士。宋方晴坐在床上，看护士安好滤管，护士示意她躺下，在她的手腕上扎针。针头比抽血的还粗，但宋方晴已经不那么紧张了，自患病以来她也记不清现在是第几次扎针了。护士看她一眼，说：“没事的，不要紧张。”她问宋方晴是不是在读高中，宋方晴告诉她高三了。护士扎完针，松掉胶带，宋方晴看到血从胶管流向血透机。护士说：“有不舒服要告诉我。你可以看看手机或听听音乐的。今天是第一次，我给你设定时间是两个小时，先适应适应，下一次时间就要长一点了。”护士帮宋方晴盖好被子，给别人扎针去了。
护士来巡看了几次。问宋方晴有没有难受，宋方晴说：“没有。”宋方晴的父亲也隔十几分钟进入病房看她一下，问她情况怎么样，得知没什么才出去。护士对宋方晴父亲说：“阿伯，你在外面等，这里有我们在，不用一直进来。”护士是在下逐客令，但宋方晴父亲还是继续隔十几分钟来看一眼。
宋方晴挨过两个小时。护士来到床边，问她有没有带绑带来。这种绑带是血透专用的，宋方晴事先买好了，现在护士问起，她说放在床头袋子里。护士便拿出绑带，放在床边。接下来拔针、贴创口、贴纱布、绑绑带，交代说：“可能会有点渗血，不用紧张，等下在休息室休息半小时，如果有渗血再换一下纱布。”
在休息室休息半小时后，宋方晴看纱布上有点红，便走回病房找护士，这次她看了护士的胸牌，知道她姓冯。冯护士说少量渗血，没事的，不用换了，可以回家了。父亲便谢了护士，和宋方晴一起走回出租房。父亲在病房时也看到给女儿做血透的护士姓冯，路上便对宋方晴说：“感觉给你做血透的冯护士人挺好的。扎针疼不疼？”宋方晴说：“还可以，冯护士找血管很准的。”父亲看女儿同时被扎了两针，心疼女儿，在休息室等待时老是静不下心了，此时问女儿疼不疼后自觉是多余的，哪有扎针不疼的，何况那么粗的针头！
到了出租房，已经九点半。父亲问宋方晴饿不饿，宋方晴自从被查出肾病后，听医生的话一直注意饮食，不敢再吃夜宵。父亲问她，唤醒了她的饥饿感，她说有点饿，父亲说：“要不我煮点米粉汤给你吃？”宋方晴说：“忍一忍吧，不吃了。”
冬天夜晚的床褥是冰凉的，父亲用电风吹帮宋方晴吹了吹床单和被子，宋方晴躺下，暖和多了。宋方晴让父亲去睡觉。父亲说：“我备一会儿课，明天上午我还得回去上课。你安心睡觉，我先帮你松一点绑带，两小时后我来帮你解开。”
父亲帮宋方晴关了灯，把房门轻轻关上了。关了小客厅的灯，点亮台灯，备明天的课。
过了两个小时，父亲轻轻推门进入宋方晴的卧室，用手机电筒照明，帮宋方晴解开绑带。看纱布渗血的痕迹，眼泪差点掉下来。
第二天六点，父亲起床，热了牛奶，准备了面包。宋方晴六点二十分醒来，父亲告诉她牛奶在电饭煲里保温，面包在小餐桌上。背起皮革包，说：“我得回去上课了，你自己吃好，去上学路上要注意安全。”宋方晴说：“我这么大了，不用担心我。”
宋方晴起床，上厕所，洗漱，看时间已经是六点四十分，便背起书包，带上牛奶和面包，边吃边去电梯间等电梯。这时段上下电梯的人不多，电梯很快停在十层，宋方晴进了电梯间，按了一楼按键，继续吃早餐。
赶到公交站点，车还没来，宋方晴利用这个时间，拿出书来看。
公交车来了，没多少人从这站上车，车上也没多少人，宋方晴找座位坐下，回忆着英语单词。小区这站和学校站隔了五站，中间上下了几个人。也有和她穿一样校服的同学，有的有座位也不坐，一只手抓着吊环站在走道上。
到了学校大门，离上课铃响还有七分钟，宋方晴走到教室时，班上已经有三分之二的同学在座位上看书了，她和过道旁的同学摇了摇右手，紧走几步，到自己的座位，放下书包，拿出书本。
中午，宋方晴和好同学傅盈盈一起去学校食堂吃饭。吃饭后傅盈盈回宿舍午休，宋方晴回教室，伏在课桌上休息一会。有三四个同学比她早到教室，已经在休息了。
星期四晚上宋方晴六点到了血透室，安排在15床，护士说安排的时间长一点，做三个小时。血透室病床还没有空位，宋方晴和父亲只好在休息室里等待。
十分钟后，宋方晴父亲看有病人从病床下来了，就陪宋方晴进入血透室。这晚冯护士没上班，宋方晴躺床上前看了护士的胸卡，看清她姓董。董护士做事比冯护士还麻利，很快就上好了滤管，接下来扎针感觉也比冯护士动作熟练多了。
她告诉宋方晴：“你安静休息，做完机器会叫的。”做完血透机器自动提醒，这是宋方晴已经知道的，上一次邻床机器叫，她还以为是出故障呢，后来看到护士来帮那病友拔针，才知道是做完了。
宋方晴说：“嗯。谢谢!”护士走后，她闭眼回忆今天的上课内容。她觉得这样既转移了注意力，又复习了上课内容。
过了十来分钟，邻床16号病床被推到病房的北端空位上，推进来一张住院部的病床。床上躺着一个头发花白的老人，三四个三四十岁的人护送他进来，有两个帮助护工把床推到16号床的位置上。董护士走了过来，对护送人员说：“家属留一个人就好，其他人请到休息室等，好吗？”有个四十来岁的女的说：“等开始做了我们再出去行吗？”董护士说：“本来一个家属都不能进来的，这么多人在，影响我们工作。”护士长看到进来那么多家属，也进门来，劝家属出去。
这老人是临时插管的。机器开始运转后，老人开始哼哼叫，后来开始叫天喊地，念念叨叨：“天公啊，我呣做歹事，呣用折磨我啊！土地公，我呣做失德代，你呣用痛治我啊！我爸我母，这样受罪啊！……”声音越来越响。跟负能量的人在一起是人间苦事之一。宋方晴被吵得无法集中注意力想上课的内容。她想请邻床病友不要这样叫，但她忍住了。自己有什么理由去劝说大伯呢？董护士等19床病人的血透机开始运转后，走到喊叫不停的老人身边，对他说：“阿伯，痛苦时呻吟一下，不要这么大声好吗？影响其他病友了。”老人说：“你说什么啊，我痛苦喊几声也不行啊？你是看不起乡下人吗？”董护士忙解释说：“来这里的都是我们的病人，哪里分城里乡下的，你别多心了。”老人说：“那为什么针对我啊？”董护士见这老人难说通，便到门口向护士长招手，让护士长来处理。护士长走了进来，她刚才也听到老人的叫喊，但电话打了一半，想让血透室的护士劝慰一下病人，没想到还得自己出马。护士长来到老人床头，附身对老人说：“阿伯，我是护士长。生病难受，我们很清楚，不过这里病人很多，需要安静，您能不能忍受一下，不要叫这么大声好吗？”老人说：“你们又没有规定说不能叫苦。”护士长说：“医院都要求安静的啊。”老人说：“那我忍不住怎么办？”护士长问他是做血透很难受还是别的？”老人说：“浑身都难受，我不知道是不是做血透的原因。”护士长只好说：“这样吧，我请医生来帮你看一下。”护士长请蔡医生过来，蔡医生看了血透机显示屏，拿起随床病历卡看了看，问老人哪里不舒服，老人说哪里都不舒服，蔡医生看了看护士长：“请家属来安慰他一下。”护士长到休息室叫老人的家属，老人的大女儿说：“爸最疼小弟，小弟去安慰安慰他吧。”老人的小儿子说：“我劝他也不听啊。”护士长说：“那怎么办啊，你们还是去劝劝看吧。”小弟叹了一声，跟在护士长身后，到老人床边，劝老人不要再大声喊叫了。
老人停了一会儿，儿子出去不到十分钟，又喊爹喊娘了，护士长对董护士悄声说：“没招了，让他叫吧，也就剩下不到一小时了。等老人回去我再跟其他病人解释，请大家理解。”
老人做完血透离开后，护士长到病房跟病人说对不起，“老人的大声喊叫给大家带来了影响，我们几番劝止无效，是我们缺乏这方面的经验造成的，请大家谅解。”有个男病人，应该是老病号了，说：“吵是吵一点，但人家实在忍不住，我们应该同情他。有些人也是不好劝说的，医生护士劝不动也是正常的。”有几个人附和他。宋方晴跟这些病友还不熟，另外她没想到应该说什么话，于是就静静躺着。
护士长说：“谢谢大家的理解！”
14床是个二十几岁的男生，一直看着手机的视频。护士长出去后，他侧过脸来向宋方晴打了声招呼，问宋方晴：“你还在读高中吗？”宋方晴回答他：“是的，高三了。”男生沉默了一会，说：“我叫何宇河，大学刚毕业，来这里做了两个多月的血透了，之前在省城做了一年多的血透。你有没有准备做移植手术？”宋方晴说：“我等高考后再定要不要做。”何宇河说：“我大二时候发现肾出问题，在省城治疗时候，我就申请做肾移植了，排了一年多了，还是没配到合适的移植肾。你要早点去排队，现在肾源很少的。”宋方晴没有马上答话，何宇河问宋方晴：“你在省城治疗主治医生是谁？”宋方晴告诉他是孔主任。何宇河说：“我们还是同一个主治医生，孔主任人很好的。”宋方晴说：“孔主任是很好没错，他很会说鼓励人的话。”何宇河说：“是的是的，当时我住院时很消沉，孔医生巡房时总会在我床边跟我聊几句和疾病无关的话，让我放松心情。”宋方晴说：“我也感受到这点，他也常常跟我说一些他自己与疾病斗争的事。”
何宇河的手机来信息了，他看了一眼，说：“省城医院又通知我去配型了。”宋方晴问：“什么时间去？”何宇河说：“晚上十二点前要到医院。对不起，我先告诉一下家里人。”何宇河打电话给母亲，他母亲在休息室等他。何宇河母亲来看血透做了多长时间，对何宇河说：“做完血透去，时间来不及了，要不这次不去吧？”何宇河说：“要是万一能配上呢？”
宋方晴跟着着急起来，但也帮不上什么忙。
何宇河说：“要不今晚就提前下机吧？”母亲说：“我问一下蔡医生。”
蔡医生让他们自己决定。母亲问何宇河父亲，父亲说能下机就下机吧，配型机会不能错过。
当天晚上何宇河赶去省城。
星期天上午，宋方晴按原定时间到血透室做血透，何宇河也来做，正好在走廊遇见。何宇河说：“还是没配上。这次有三十几个人去配型，只有两个移植肾。”宋方晴说：“再耐心等吧，希望下次能配上。”
这次宋方晴安排在2床，何宇河安排在15床，隔了很远。
给宋方晴做的是杨护士。杨护士应该是来血透室不久，宋方晴感觉她扎针没有董护士和冯护士好。血透进行不到五分钟，感觉左上臂胀胀的，忙叫来杨护士，杨护士看了看，是有点肿，她忙叫护士长过来，护士长让她中止血透，先冷敷一下。
宋方晴才做第三次，碰到这样的事情，紧张得要哭出来。护士长说：“不要紧张，冷敷一下就会消肿的。今天先不要做了，回去自己在冰箱里制一下冰块，冷敷一下手臂。
父亲知道宋方晴手臂出状况，跑步进来，杨护士告诉他手臂肿了，下次再做吧。父亲说为什么手臂会肿，其他人都不会啊，杨护士说这种现象不是个例，冷敷一下就没事了。父亲问是不是血管出问题了，杨护士说不要这样紧张，回去冷敷一下就会消的。
父亲要去找蔡医生，宋方晴说听护士的吧，回去冷敷看看再说。
回住处后冷敷了半天，有些消肿。父亲说星期一再继续冷敷一天看看。为此他找学校请了假，也让宋方晴请了假。宋方晴想去上学，父亲态度很坚决，请一天假再说，万一手臂出问题，什么也谈不上了。孰轻孰重，宋方晴分得清，便听父亲的安排。
父亲用几个食品袋装水放冰箱冻成冰块，持续给宋方晴冷敷手臂。
精诚所至金石为开，星期一晚上手臂明显消肿了。父亲再让宋方晴坚持冷敷。
星期二晚上，宋方晴做血透前，先找蔡医生，蔡医生看了看手臂，说可以做血透，先做两个小时就好。安排的床位是21床，护士是冯护士。冯护士捏了捏宋方晴的左手臂，再问她有没有难受，宋方晴说没有，冯护士便说：“那今天就做两个小时吧。”宋方晴担心地问会不会再肿起来，冯护士说应该不会了。冯护士只说应该不会，宋方晴心里镇定不了。
两个小时做下来，没有出现问题。下机时，父亲看了看，问宋方晴今天手臂没难受吧。宋方晴说没感觉疼。
经过蔡医生办公室门口，蔡医生叫住宋方晴，问她感觉怎么样，宋方晴说还好。蔡医生问其他有没有问题，宋方晴说没有。蔡医生说那就好，要注意休息。
回住处后，宋方晴还准备看会书，父亲说：“蔡医生都让你要注意休息了，听话。”
宋方晴流泪说：“我从县城考到市中学来，高考考不好，我不甘心啊！”父亲听后，一阵心酸。为人之父，他何尝不想孩子前程似锦。可是命运不济，回天无力，只能面对现实。他心里伤感，但不能再让负能量传给孩子，便说天无绝人之路，先把健康放在第一位，调整心态，面对苦难。他知道在这么大的困境里，他的话连一根稻草的作用都不如，但他还是说了。
星期三上午课间操时间，班主任苏老师找宋方晴谈话，了解宋方晴最近治疗的情况，问有什么需要帮助的。宋方晴说课程影响比较大。班主任说：“这件事已经给年段长讲过了，年段长已经在协调科任老师，看看怎么帮你补补课。”宋方晴说：“谢谢老师。”苏老师说：“我建议你找时间咨询一下学校的心理老师，请心理老师帮你释放释放压力。”宋方晴答应。
星期四晚上血透安排在宋方晴邻床的是一个职校学生，人看起来很外向，来血透室就像进入教室一样。问被安排在13床的宋方晴什么时候来的，之前都没有见过。宋方晴说来做几次了。他自个介绍说自己是职专二年级学生，说同学都叫他“平哥”，让宋方晴也叫他平哥得了。宋方晴心想我可能比你年纪大，凭什么叫你哥，但想想计较这个也没什么意义，哥也好弟也罢，无非是个称呼，叫什么还不是一样。便没跟他争了。平哥说我给家里说一星期来做三次，其实我就来做两次，另一次的钱我拿去网吧上网了。宋方晴以为他在开玩笑，就不当一回事，笑一笑，并没有说什么。平哥问宋方晴一星期做几次，宋方晴告诉他做三次。平哥说血透完我还得打的回家，晚上做血透比较麻烦，很迟才能睡，还好我第二天可以睡迟。宋方晴问他不用上课吗，平哥说我们班级同学去工厂实习了，我没办法去。
平哥比宋方晴早下机。董护士来巡视的时候，跟宋方晴说平哥这人很皮，不要受到他影响，要按医生安排来做，跟他讲过几次就是不听。他父母都在外地打工，从小就是他爷爷带的，不怎么听话，爷爷年纪大也管不了他。宋方晴说：“都在做血透了，父母还不回来管他啊？”董护士说听说平哥父母亲已经和平哥去做配型，他母亲要把肾给他，这是平哥说的，不知道是真是假。
12床是个老人，他早宋方晴十分钟做完了，他也住在宋方晴租的那个小区，老伴用轮椅把他推回家。宋方晴问董护士阿伯来做多久了，董护士说已经做了三年多了。
在休息室，宋方晴见到老人，向他们点了点头。宋方晴父亲让宋方晴坐在椅子上，宋方晴让父亲坐。父亲说：“我坐四个小时了，站一会。”宋方晴跟父亲说：“您以后可以不用来陪我了。”父亲问为什么，宋方晴说： “我可以自己来回啊，您就在住处备课。”父亲说他不放心。宋方晴说人家平哥一个人从乡下来，一个人打的回去都可以，我住这么近，没问题的。”父亲问：“谁是平哥啊？”宋方晴告诉父亲一个小时前到休息室那个肤色有点黑的年轻人。父亲说：“他跟你年龄差不多啊，不过他是男孩。”宋方晴说这里是城区，人来人往的，很安全，没什么可担心的。父亲心想自己担心的并不完全是宋方晴所说的治安，他更担心的是宋方晴做血透出意外。毕竟手臂肿起来给父亲留下了阴影，有道是一朝被蛇咬十年怕井绳，父亲的内心因女人患病变得脆弱。
走出医院南门，一辆救护车闪着灯驶来，父亲忙扶着宋方晴走到路边。
回到住处，父亲依然让宋方晴先睡觉，他备课，等两个小时候再帮宋方晴解开绑带。
今天，宋方晴却睡不着。她看着窗外的楼宇，这时候本来入住率不高的这个小区，还有几家窗口是亮着灯的，但她没看到租房小客厅的灯。她很想看到灯光透过门缝来，但房门严严实实的。她只能想像父亲伏案备课的情景。父亲太累了，他来回奔波不说，还得忙于备课，还得等时间帮她解开绑带。她担心父亲累坏了，想着怎么劝父亲。
第二天早上，父亲还是为她准备好了早餐，交代她上学路上要注意安全，然后匆忙下楼赶去县城上课。
宋方晴母亲上班骑电动摩托，被一辆沙土车剐到，送到医院检查，小腿骨折。父亲接到电话时，还没有到学校，赶紧打电话给学校领导请假，叫了摩的奔赴医院。宋方晴母亲躺在病床上，哭着说：“怎样歹命，今天差点去见王爷了。”“破烂嘴，乱七八讲。”父亲说，“人没大代志就好。”
母亲让父亲不要把自己出车祸的事告诉宋方晴，父亲说：“那怎么办，你这边得照顾，我没办法去照顾她啊。”母亲说：“这边你就别管了，你还是照常去照顾她。”父亲说：“这样不行。”母亲生气地说：“听我的，这里我一会叫我妹妹来。”父亲说：“你妹妹要上班哪有空啊？”母亲说：“实在不行，你帮我叫一个护工。”父亲只好按照母亲的意思，请了一个护工来照料母亲，自己照常回到租房陪宋方晴。
鸡蛋密密也有缝，母亲出车祸的事被宋方晴问出来了。晚自修后回来，宋方晴看到父亲精神萎靡，便问父亲是不是生病了，父亲说没有。宋方晴感觉不对头，便打电话给母亲。母亲在医院病房，同病房的人打电话声音很响，引起宋方晴的注意，母亲只好说自己在医院里。宋方晴问她什么病，要不要紧，母亲吞吞吐吐说被车蹭了一下，没有大问题。宋方晴说：“那我明天回去看一看。”母亲让她不要回来，小伤而已，不用回来。父亲这时候才说：“是小腿骨折了，其他检查没发现问题。”宋方晴说：“那我也得回去看下母亲，明天中午我下课后赶回去吧。”父亲劝她别回去，要回去等星期六再回去。父亲说：“伤筋动骨一百天，骨折没有那么快好，这样要苦了你妈了。”宋方晴眼泪盈眶，父亲递一张纸给她。
宋方晴没按照父亲的安排行事，第二天中午一下课，她就赶去县城医院。母亲见到她骂她不听话：“让你别来你偏来，你要气死我啊！赶来赶去，把身体累坏了怎么办？”宋方晴说：“不来看一眼我没心思上课啊。”母亲沉默了。过了一会儿，母亲问：“还没吃吧，柜里有苹果，洗一洗吃了。”宋方晴问母亲伤退还疼不疼。母亲说：“不疼了不疼了，你赶紧吃苹果，吃完去买午饭。”宋方晴“嗯”了一声，削了一个苹果递给母亲，母亲说：“你自己吃。”宋方晴说：“您先吃，我再削一个。”父亲进来了，看见宋方晴，“我不是让你星期六再回来吗？你怎么偷溜回来了？”宋方晴笑着说：“星期六，我哪等得了？”
父亲帮宋方晴买了饭，说：“下午请假吧，晚上我们一起回去。”宋方晴说：“我还是赶回去上课，下午有语文课。”
宋方晴赶到学校，迟到了，语文老师见她到了门口，示意她直接进教室。宋方晴点了点头，轻轻走到自己课桌边，轻轻坐下，拿出书本。
晚自修后，宋方晴回家，父亲已经在小客厅备课了。父亲看着宋方晴进门，没等她打招呼，便问：“今天累坏了吧？”宋方晴说：“还好啦，没那么夸张。”
放下书包，宋方晴走近父亲，说：“爸爸，跟你商量个事？”父亲说：“什么事这么郑重？”宋方晴说：“就是做血透的事，我还是想自己去，你不用再来陪我了。妈妈那边行动不便，你去照顾妈妈，你看好吗？“父亲说：“我看不好。你懂事我很高兴，我想你妈妈也会很欣慰。不过你知道我们就你一个孩子，你有三长两短我受不了，你妈也受不了啊。”
宋方晴说：“我都高三了，你们不用再把我当小孩看了，得了这个病，有些事我看明白了，我会处理好的。”父亲知道宋方晴已经走出得病后的低谷，但不等于说她就不会再次陷入难于自拔的窘境。只是女儿能说出这样的话来，他觉得应该顺着她的思路来。便说：“不是我们把你还当小孩，你是清楚的，意外的事在所难免，特别是在治疗时候，得有个人陪你，我才放心。你要换位思考一下，从我们的角度看问题，你就会明白我们为什么这样坚持。”宋方晴说：“您说的也是在理的话，只是妈妈现在更需要照顾，两者相较，我觉得您这时候必须在妈妈身边。”父亲说：“我是被你妈妈叫过来你这里的，现在你叫我去她那里，那我听谁的？”宋方晴说：“听我的，你就跟妈妈说是我硬叫您回去的。人家平哥都可以，我又没比他读的书少，再说我读的还是全市著名的高中，我的能力怎么会输给他？“父亲想既然女儿这么坚持，就让她试试看。于是说：“那行吧，这星期你自己去做血透，我回去照顾你妈妈。你晚上确定敢一个人睡觉？绑带会自己解开？”宋方晴说：“这个楼又不是只我一个人住，有什么不敢的。我到时候手机设一个闹钟，就不会超过解绑带的时间了。”
父亲回去，母亲责怪父亲扔下女儿不管，让他还是回去照顾孩子。父亲左右为难，一时想不到折中的办法。
上完课后，父亲还是到医院来，母亲生气地说：“我死不了，呣欠用你，你去照顾女儿！”父亲知道老婆很固执，只好说：“那我去照顾孩子，你有事一定要打我电话。”母亲说：“去吧。”父亲并没有去找宋方晴，他晚上就在家里待着。他想如果这时候去找女儿，还得被她劝回来。
父亲一夜无眠，把手机的声音调到最大，到了天亮，没人打电话给他。
早上他打电话给宋方晴，问她“吃饭了吗”，宋方晴说他变得比母亲还要啰嗦。父亲笑了笑，没有辩说。
星期天，宋方晴自己去做血透。父亲估计宋方晴已经下机了，才打电话给她，问她在做什么。宋方晴说在休息室里。父亲说中午饭我已经做好了，等你回来吃。宋方晴说：“您怎么过来啊，我妈呢？”父亲说：“是你妈妈让我来的。”
宋方晴看了时间，差一分钟半小时了，便走出休息室，他没想到出大楼门，父亲已经等在门口。