人生拾梦

人生拾梦
 


　
                                            天大的糖团
天大的一颗糖，金灿灿地悬在眼前，凑在嘴边。浓郁的香气，直钻鼻孔。我闭上眼，大口地吸吮，甜津津的糖汁，润入心肺。
一会儿，不用吸，糖汁自动涌入口中，喉管，肚里。肚里装满了，腿脚发胀，我便蹬脱袜子，任多余的糖汁，顺脚指往外流。我浑身畅快，从发梢至脚根。我好像坐在热乎乎的汽船上，升向天空。空中浮满了五彩缤纷的气球，挤挤撞撞。我坐着汽船，在气球丛中飘来荡去。
突然，我觉得屁股痛，天大的糖团从口中溜掉了。睁开眼：娘那骨瘦棱棱的长手指，在颤抖，干瘪的奶耷拉着，奶头滴着鲜红的血，眼里汪着大滴的泪：“儿呵，娘吃的是菜粥，哪来的奶啊！”
　                                        　“忘掉过去的梦！”
天阴沉沉的，飘着雾似的雨丝。我扛完最后一袋谷，拍打几下破旧衣服上的尘土，按一按怀中揣着的《高尔基》，拖着疲惫的步子，往村里走去。
路过镇上的大商场时，我看见柜台内一位姑娘，红肿的眼里噙着泪，薄薄的嘴唇咬着笑，脚步连连地向我奔来。我愣住了。她伸出白嫩的手，在我的脸上作出很用劲的样子，轻轻地一拧：“你呀，好狠的心！”我的心一颤：你还爱着我？！可我还没成为“作家”呀！
她挽起我的手：“走！”我望望身上汗渍斑斑的衣服：“我这个样子，能进去吗？”她嗔了我一眼，把我的脖子拉到嘴边：“我真要咬你一口！”
⋯⋯一条水牛脱缰奔跑，我和她并肩追赶。赶到小草青葱的山坡上，我们抓住了牛。隔着牛头，我们相视而笑。在我向牛鼻子里套缰绳时，她一手抚摸着青草上闪射着朝晖的露珠，一手伸过来，捏着我的鼻子，笑眯眯地说：“这下你可逃不掉啦！”
我正准备把放在路旁拖拉机上的褂子拿来，无人驾驶的拖拉机竟动了，褂子掉到地上，车轮从褂子上碾过，留下一道深深的凹痕。口袋里的钢笔，不知碾碎么？
心，一阵阵地绞痛，痛醒了我。我一下一下地抹着胸脯，大口大口地吐出闷气，泪还是流进耳朵，浸入枕头。我不禁长叹出声，还没叹完，就连忙咬紧嘴唇，把这未完的半声叹息嚼碎，咽下肚去：这是在舅舅家借宿。
我摸摸枕头底下，崭新的《高尔基》还是完好的。我庆幸自己适时地住了泪。就着窗外射来的淡淡月光，我颤抖地记下这个梦。
后来，她看完这梦的日记，眼望别处：“真的做了这个梦？”“这还有假？”我睁大眼睛盯着她。她转过身去，从背后把日记还给我，高跟鞋“咚咚”地迈进柜台，披散的黑发向后一甩：
“忘掉过去的梦！”
                                             父亲的追杀
父亲握着一把寒光闪闪的刀，紧紧地追着我。我使劲往前跑，可脚总是提不高，步子总是跨不远，身子像大绒包，很臃肿。我奇怪自己的行动，现在为何这么笨拙？眼看握刀的父亲越追越近，就要追上我。而路旁的芦苇太矮太稀，藏不住身子，我慌忙急转弯。趁父亲没刹住，继续往前冲时，我连忙向侧边跑。可眼前横着一条大水沟，我努力纵身一跳，还是“嗵”地掉进沟里。父亲正追杀过来，血红着眼睛。我连滚带爬，一身泥浆扒上岸，向村边的古庙逃窜。
撞开庙门，“砰”地关上，正想闩门，可门闩不见了，我只得身子顶在门上，大口喘气。门外寂无声息。我赶紧悄悄地爬上楼，一点一点顶开瓦缝，抽下几块瓦，再缩着脖子，轻身爬上庙顶。然后，顺着庙后的古树往下滑。脚刚沾地，发现父亲守在树边，白亮的刀，向我刺来⋯⋯
我猛地醒来，坐在床上，心还在嘣嘣地跳。我眼睛喷火：为什么我总被追杀？而追杀我的，为什么总是我的父亲？！这时，我听见父亲气喘吁吁地爬到我这全村最高的楼房顶上，故意干咳嗽，惹得乡亲仰头搭话：“瞧您老人家的儿子多能干，这么高的楼房，我望得头发晕！”
                                              永远地寻妻
妻子的背影，夹在来来往往的人流中，时隐时现。我侧着子，在人缝中弯七拐八地向前挤，想尽快追上妻子。可前面总是堵着人，拨开一个，另一个又堵严实了。好不容易挤到街尽头，街头却冷冷清清，不见妻子的影子。我连忙转入小巷，小巷阴暗曲折，狭长静寂，只有我的脚步声在很刺心地响荡。我来到野外，拨开荆棘，攀上悬崖，崖上是一片丛生的杂树乱草。我涉过茫茫的水面，那边岸上，也是一片迷雾茫茫。
我还在找，不停地走，觉得步履特别沉重。不说向前迈，仅仅提起脚，就万分沉重！往日举手投足，总是得心应手，现在为何这般的艰难？我万分焦躁！万分愤怒！张大口喘气，浑身大汗淋漓。我感到一股热血在胸中沸腾，在喉头冲撞，憋得难受，不觉张开五指，在胸前一抠，胸前的皮肉竟像吹足了气的气球，很薄很亮，一触即破。我顿感畅快，随即又抠开喉管。血流飞迸！飞到空中，一滴滴的血，变成一颗颗鲜嫩跳荡的心。每颗心开个大口，向四面八方发响：
“我的妻！你在哪里？！？”
茫茫宇宙，一片死寂，半点回音都没有。一颗颗的心聚拢来，开成一朵硕大鲜亮的莲花。
我盯着莲花，渐渐地看清：这莲花粉嘟嘟地盛开在洁白的帐顶上，是妻子精心绣的──我是躺在床上！妻子正搂着我，发出音韵极纯正的鼾声。一头乌发，披散在我的胸前。妻子嫩藕样的脚，压在我的身上。
我生怕妻子会像影子一样溜走，烟一样消散，连忙箍紧她。妻子闭着眼，含混地问：“怎么了？”
“你不见了！我总寻不到！——求你今后别老在梦中折磨我。要寻，请你让我醒着，腿脚也利索些⋯⋯”
妻子在我的怀中，用很响亮的鼾声，热烈地回应我。
                                              高高的梯上
我把长梯靠在村边的草棚旁，夹着一本《鲁迅经典》，向梯尖登去。感到四面八方都是清新的空气，我张大口呼吸，觉得心肺连同每根肠子都洗涤清净了，浑身舒坦，轻爽。放眼望去——
旷野的稻田，棋盘样散布；劳作的农民和耕牛，棋子似的移动；远处农舍的炊烟，像洁净修长的手，抚摸蓝天宽广的胸怀。远方树颠上雄鸡的打啼和云层中雄鹰的鸣叫声，像雄壮的号角声，清晰地传来。我兴奋地看书，真是一目十行，行行赏心。
书看长了，觉得脚酸，我怕看忘了形，摔下去，便准备下去。但往下一望，梯太高太陡。我怕自己把梯弄翻，便请人帮忙扶一下。地面的人，蚂蚁似的拥动着，麻雀似的叽喳着。我喊这个亲人，又呼那个熟人，却不见一个回应。他们好像干脆没听到，照旧拥动着，叽喳着。我只得咬紧牙关，双手扶着梯边柱，双脚踩牢梯档，身子笔挺着，一步一步地下。
我浑身冒汗，下了一半，才见一个不知是熟人，还是生人的中年农民，跑来扶梯，高声喊我小心。我下到地面，这农民微笑地看着我，口气柔和地问我梯上冷不冷。我感到一股暖流涌入心中，详细地告诉他。
                                            窗外乌蓝的头
我穿着短裤褂，独自仰躺在床上。半夜里，我睁开睡意朦胧的眼，随便扭头向窗外望。看到一个乌蓝的面孔，紧贴在窗棂上！乌蓝的亮眼，发着乌蓝的光，笔直地射向我。我慌忙伸手在床上摸，想抓被子蒙住自己，可床上光光的，什么也没有。我只得爬起来。窗外那个乌蓝的面孔移开了一点，乌蓝的身子侧立在窗外。
我咬紧牙，硬起头皮，盯着那个乌蓝的头，一步一步走向窗户，去关木板窗门。手一挨，窗门就散了架，“啪！”地掉到地上。那乌蓝的面孔好像抖了一下。我四下张望，想找块大东西遮住窗户，可发觉房门没关严。我闩门，门闩无声地断了一截在我的手中，轻轻一捏，成了粉末。再看：门边的墙砖也是松动的，整个墙壁都是大窟窿小穿的！
我瞪大眼睛。窗外那个乌蓝的影子还在钉立。我仰起头，房顶的亮瓦上，分明地显着那个乌蓝的面孔。我低下头，地上的月光里，又是那个乌蓝的面孔，在对我炯炯地斜视着。我昂头挺胸，一脚踢开房门，迈着坚定的步子向外走去。外面是──
天高地阔，月光明亮，柳枝轻轻摇动，清香阵阵拂来⋯⋯
                                               自封顶
不管怎么瞪大昏花的老眼，久住的村庄、房屋，还是模糊一片。那么多的亲友，不见一个影子。我伸出手，颤抖地疏理几下苍白的鬓发，迟缓地拖着步子，独自向野外跌撞。
选一处静僻、干净的高地，重重地坐下，我又欣赏起熟悉的旷野——
蓝天高高的，白云淡淡的。鸟雀们亮开多彩的翅膀，翻飞，滑翔，一路洒下清脆婉转的歌声。阵阵微风中，充溢着幽幽的香气：荷花的，稻穗的，泥土的⋯⋯
我觉得缓过气了，便用骨节凸现的手，在面前的地上，扒一个坑。手够不着了，人便滑下去，蹲在坑底抠土块，再往地面送。
我奇怪，这土怎么像豆腐？随便一抠，就是一大块！我生平做事多棘手，没料到，如今办这人生结局的大事，竟这般利索！我不禁开怀大笑，一串串爽朗的笑声，在这宁静的旷野上荡漾开去，田埂上踱步的鸟雀，纷纷拍翅飞起。
不一会儿，坑就有一人搭一手深，我便把坑边的土块往头顶上盖。先留一个小孔透光通气，等最后一口气快喘完时，我便拉一块土，封好顶，随后，放下手。
洞内一团漆黑。但不一会儿，忽见四壁金光闪闪，一块块的土块，变成一本本的厚书，一个个的字迹，星星似的闪亮。这些书，像是孔子、鲁迅的，也像是巴尔扎克、高尔基的，又像是我自己的。
我正想看个究竟，突觉顶上土渣直掉，洞内顿然昏暗。我仰头上望，顶上开了个洞，透过洞口，只见一匹野狗，腿像粗柱，耸天而立，闪动的舌头，遮天而垂。
我看了看自己只剩骨头的身子，正要替这饿狗叹气，忽然醒来：我那胖嘟嘟的儿子，正坐在枕边，嚼着饼干，抚摸着他妈丰硕的奶，嘴角露着微笑。
　                                                                      1993年冬 写于湖北武穴