人造月亮术

人造月亮术
 


 
（短篇小说）
 
人造月亮术
 
江苏/何雨生
 
对余步高来说，吃饭时来家里转转已成习惯，自打丁筱波记事起，他隔个三两日就来一趟。进来后也不望人，仰头自言自语咕哝一句，仿佛练习腹语似的，算是跟大家知会一下。叫他吃饭也不客气，饭桌上已没多余位置，都是丁筱波站起来让座。余步高怕有人下毒，吃馒头要先把面皮剥掉，芝麻也须去皮才食。母亲看不得此类行径，一遍遍敲打丁筱波，这属于资产阶级腐化堕落恶习，恫吓道：“你但敢学他，仔细你的皮！”如此筱波受教育多年，后来但凡需要剥皮的食物，再想吃也绝不动手。
余步高才吃几口就饱了，站起来顾自凌空板书，一手若执粉笔，一手似拿板擦，提按顿挫，如锥划沙，无一丝歪斜走样。
 
                                               
 
x
：Tcos53°= mgsin30°
y
：F=Tsin53°+ mgcos30°
F=(2+1.5)N
≈4.6 N.
 
丁筱波自发被迷上，再无心吃饭，手中筷子忍不住随其比划，筷头的汤汤水水跟着跳脱飞起。
饭厅不算宽绰，眨眼工夫，空间已遍布他的书风笔势。吃罢的人起身时，会下意识地矮一矮头，或者侧侧身子，生恐破坏了余步高满空龙蛇飞动的图形公式。
丁希彭吃完起身，从兜里拈一根烟点上，忽没头没脑地浅吁一口气，咂巴了一下嘴；余步高停下运算，到烟灰缸里瞅瞅，拣了截吸剩一多半的烟屁股衔在嘴上，他兜里存不住烟，有的话会一次性都抽光，跑去跟丁希彭蹲在客厅一隅蹀躞对抽。
一开始自然是你抽你的我抽我的，抽着抽着节奏一致起来，他们是如此的肖似，连那香烟火都同步地一熄一亮。
时间稍久，平地会蓦然冒出几个穿着类似黑色橡胶雨衣的铁头人，领头那人走过来用假嗓子管束道：“喂喂，看样子你们俩也不是普通群众，一动不动在这想干嘛呢？”在他们受到的指令里，但凡两个或两个人以上聚集在一起，不说话，神色诡秘，都是一件很值得怀疑的事儿，至于究竟想打什么鬼主意他们管不着，反正你们不能动也不动地静默在那，这种情况太可怕了。
丁希彭不容余人置喙，径直取香烟火朝他们一一戳过去，烫出一阵皮臭味，瞬间烧剩下几具小小的铁皮头壳。他吹吹烟头上的火星，抬脚尖扫扫，撮成一堆，噼啪几下碾碎，眼睛眯缝着嘟囔道：“这些孱头们，向来不惮以最坏的恶意揣测世人，自己想吃人，又怕被别人吃了，都用着疑心极深的眼光面面相觑，嗐。”
一气说了许多，忽忽咂巴一下嘴，长吁了一口气。
倏尔有风吹着树叶从屋顶掠过，余步高扔了烟头，直着喉咙用威吓的语调咋呼起来：“嗨，你们给老子识相点……自管走你们的路，莫要㨄乱我的瓦哈！”说罢慌慌地起身，边走边提一下裤子，同时左腿就伸了出去，仿佛不顾一切般冲出门去。
 
蒋平是复员军人，据说在南边跟鬼子打过仗，会说越南话；残了半条腿，走起路来一个肩膀高一个肩膀低。照此说法应该评为战斗英雄，可偏偏没有定性，因为当时上去的一个排就剩了他一人。蒋平一会儿妄称排长牺牲前命令其代理副排长，一会儿又扬言自己曾亲手抓住了几个越南女兵，全都是光屁股，DI ME（越语，妈妈的）！这个麻筋就扯得有点远了，所谓的战功缺乏证明人，即便算承认确有此事也摆不上台面来宣讲。后来部队上专门请心理医生给他看了，结论是战后创伤应激综合症，不尴不尬拿一笔转业费回来，工作分派在一家濒临倒闭的化工厂。
他宣称自己身上煞气过重，所经之地寸草不生，虫豸鸟兽轻易便会惹瘟，回到家连蝼蚁也躲得远远的，宠物也养不长久，小王八见他挨近直撞缸壁，活生生撞折了一粒大板牙；买了两盆号称命硬的铁树，结果几天萎了，那盛铁树的花缸居然也裂成两爿。
更可怖的是，他转业没两年，化工厂无缘无故地发生了一起严重的爆炸事故。当时蒋平刚从保卫科长晋升分管安全的副厂长，上任尚不足一个月，所幸现场没有发现人员伤亡，他的副厂长职务很快被上级撸了，接着被办理早退手续。
此后些年蒋平每日里骑一辆铃铛、挡泥板、衣架都掉了的脚踏车出去喝酒，酒后常时摔跤，一摔马上站起来，就跟什么事也没发生一样。他得意洋洋地吹嘘，自己身体内住着一只猫精，是故骨骼轻盈，怎么摔都不碍事。
那猫精韩芷清见过，时不时会露出峥嵘，三角耳朵扇形小脸，两肩亦如蒋平一低一高，活脱一副土犬面目；稍有风吹草动，立马夹起尾巴，拉怂着脑袋，狗模狗样薄薄地笑。
蒋平骑车没个正形，屁股虚虚半落车座，斜立着像骑一匹高头大马；那猫精一肩高一肩低地俯就在蒋平肩头，走着走着竟壮大成一个班、一个排的规模，隳突乎叫嚣乎，一人一猫，分外浩荡。
市语磅礴，街面上啥人都有，挑担的推车的，买卖东西的，混在人群里做贼的，一边东瞟西向一边打卦的。倘若有人走路不带眼睛阻了前进线路，蒋平便嗖的一下掏出一面小铜镜，对着人家眼睛晃射，口中喝道：“亮瞎你的眼！”
晃得兴起，将铜镜对准挑担的、推车的、买卖东西的、混在人群里做贼的、一边东瞟西向一边打卦的，逐一点射过去，“你、你、你，还有你，N
ộ
p súng không gi
ế
t
（越语，缴枪不杀）！”
韩芷清闻讯赶去善后，老泼皮她暂时顾不上理会，抓猫要紧，右手虚握，左手大拇指跟食指捏成虎口，口中叱一声——
“照打！”
那猫精见她身形，早脚底下打滑地遁逃，却被一把逮住影子，揪了顶瓜皮吊打，“狗不像狗猫不像猫，Ma-Cao（越南土语，打死你）！”打过几下猫儿麻爪了，乖乖附在蒋平身上转回来，举起爪子投降：“N
ộ
p súng không gi
ế
t
，N
ộ
p súng không gi
ế
t
。”
 
丁希彭的前半生是化工厂一个吊儿郎当的电工，成日里猫在门房跟余步高坐而论道。他说道理分大道理和小道理，大道理人人会讲，小道理反而很多人讲不明白，原因在于讲者往往小不下来，把小道理当成大道理讲了；不演讲时就静坐向呆，向着向着会突然毫无征兆地咂巴一下嘴，或吁上一口气，让余步高冷不丁吓一跳，同时也觉得其人高深莫测。
他买过一辆二手的“凤凰”脚踏车，骑去赶集，看到一个长得很清楚的姑娘，站在瓜摊前，摊主正跟一旁卖凉粉的女人够着搭腔，那女人也无甚可观之处，像个业余的正常人，鼻尖上还有一粒浅浅的痣，俗称老鼠屎。姑娘站立听了一会儿，临走时顺手偷了一只瓜，更称奇的是，那瓜摊上总共就剩了三只。他在一旁暗叹这女贼身手好生了得，居然在人家眼皮底下取一只瓜，又一想摊主看似丢只瓜，但要能与卖凉粉的女人搭上也不失为一场艳遇，也算是求仁得仁，诸多念头顿时哽咽心头，不禁长吁一口气，咂巴一下嘴。
旁边有人轻搡了一下他，“嗨，向啥呆呢，又咂嘴又叹气的？”回过神一瞧，刚才推敲自己的人骑着一辆脚踏车扬长而去，车后夹了一只西瓜，定睛细看，骑的仿佛自己的车。当场扔下了只车铃，那铃铛自买过来便是坏的，
蹲身
拾起来打一下，“的铃”一声居然响了，
叹一声：“你能平地抠饼，奈何我不会对面拿贼啊
！
”少
不得又
咂咂嘴巴，吁了一口气。
事后他跟余步高道，做贼固然很可恶，但能在人家眼皮底下大明大方地顺走那么大一只西瓜，那就显得颇有梁上君子之风，甚至隐有东方朔谐谑的做派；至于回身偷车之举，犹如豹尾，惊艳之极。
丁希彭为人沉静详审，不失尺寸，在家说一不二，几乎就是真理的化身，苦思冥想地制定了许多不可思议的家范条件：花生米不能扔上天再用鼻孔接了吃；不准跟在别人后面学话；刷牙必须每颗牙遵循12345678、22345678，一直到82345678的步骤来刷……
不知怎的，在他看来，打破碗是一件绝不可原谅的大事，若不小心犯错，定会把人骂到发抖方罢。
丁希彭制定这些家范条件几乎都是针对筱波的，丁筱波是个没肚脐眼的老实孩子，没有规束他能把花生米弄到左鼻孔里后，还会试图往右边再鼓捣一下；跟人后面学话，那人本是个结巴，一急之下反而利索多了，筱波自己倒管不住自己的舌头。
不过他也听话，每日都会一丝不苟地按照每颗牙12345678、22345678，一直到82345678的步骤刷，不肯少刷哪怕半个节拍。
丁希彭每日向呆的时候，家人在他身边说话、走动都无大碍，可只要谁把注意力集中在他身上，便豁然而醒，露出慑人的精芒，家人谁也不敢造次。一次筱波觉着好耍，隐在一旁窥伺，末了引其警觉，怒起欲以手掴之，跃至半空，顿感这火发得有点无厘头，讪讪骂道：“吃饭就吃饭，筷子头伸那么长干嘛，都搛到盆子外面去了！”
半晌吁了一口气，咂巴一下嘴。
 
猫属丁火，尤灵于夜。
夜半时分，野猫现出原神，三个头来六条臂，如油一般悄然潜入韩芷清的闺房，趁她睡着，摁头的摁头摁脚的摁脚，剩余的爪子敲鼓一样紧捶。
韩芷清醒来发觉浑身酸疼，掐指算出野猫猖獗，想再不给它端正下态度，一逮到机会说不定就会出来反噬一口，于是正式出台《三章之约》：
第一章
：不准在柜子顶、冰箱、天花板等所有高处的地方飞檐走壁，更不得有俯视、窥视、斜视或任何与视有关的监视行径
！
第二
章
：不准有无缘无故用头撞墙、拦在路中间绊人腿脚、突然站起来做鬼脸、睡觉时俯近枕头边捶打主人等怪异行径
！！
第三
章
：不准有不正经地喝水，更不准偷喝主人水杯，更更不准有喝完水顺便洗爪洗脸之类恶劣行径
！！！
未尽事宜，再行增减，一切解释权归主人所有。
她用便签纸工整抄写数份，逐一张贴到客厅墙壁、冰箱门，以及枕头边，字体仿宋，加黑加粗，赫然醒目。
蒋平走近来，从兜中掏出那面假古董般的小铜镜，镜中一个脸上浮肿胡子拉碴的老人，正一个字一个字别扭地读。未几，野猫从身体内闪出身形，边走边用余光戒备地偷瞄一下韩芷清，讪笑着挤到镜子里去，交替舔着左边和右边的爪子。
从韩芷清的角度望过去，可看到镜中野猫大半个脑袋正和蒋平小半张脸勾连在一起，还有一只胳膊举在眉前遮着光，接着她看到一条招摇的尾巴从他们之间逶迤出来，跟脑袋、脸以及胳膊一起构成一个极不稳固的四边形关系。
看着他们这副假模假样，韩芷清心里甚是疑心这野猫绝对是会说话的，或者因怕触犯某种忌讳而不便张口，她索性拿起碳素笔在《三章之约》下边又郑重地加上了一行小字——
补充一点：不准背后说坏话，更不准背地里搞阴谋诡计或冷笑。
蒋平顺着她的笔迹一一读过去，看后一副事不关己的态度，自言自语道：“没发现你跟你妈妈长得好像的哦！”
韩芷清心里吐槽，“这世上总是有这么一类群体，毋须猜测他们是真是假，他们只是装疯卖傻罢了。”
这会蒋平眼神立马满脸狐疑地杀将过来，皱着眉头说你又想骂谁？韩芷清莫名其妙道我自己还没感觉，你凭啥说我要骂人？他道你很快就会产生骂人心思的。韩芷清暗想，人老就罢了，何苦成精，他现在所有给人的种种懒散或迟钝会不会只是一种假象！在她认知里，蒋平其实应该是这世上为数不多反应特别灵敏者之一，譬如此刻他的判断竟比自己这个当事人的想法来得更快。
韩芷清忍不住故意拿话讽刺了他一下：“你也别跟我来这一套，我向来是不屑所谓这种套路的。”
蒋平画风一变，马上换了普通话道：“DI ME，我姑且举黑色的手装作喝干一杯酒，我将在不知道的时候独自远行。”
韩芷清翻了翻白眼，索性不去搭理他的疯言疯语，只是作势对着镜中那个四边形无声地开了一枪，妄图将他们之间的结构彻底拆散。
蒋平反应一下子激烈起来，嚷道：“你给我开什么国际玩笑！”
上气不接下气地说完，铜镜“当”的一下撂了，转身走开，兀自留下镜中一个憔悴的老人，还有一只充愣的野猫，恓慌地封闭在镜子当中。
 
余步高曾经救过丁筱波的命。
向晚时分窗外常有莫名的影像或声音，筱波天生体弱，多半便被魇住。每遇这类情况，母亲会端一副空碗筷在他白天疯过的地方扬声呐喊，“天玄玄，地黄黄，我家幺儿郎，天惊归天去，地惊归地藏！”有时游魂便能乖乖吆转回头。
一次丁筱波在化工厂废墟里玩耍遭受惊吓，招魂术失了灵，任凭母亲叫破喉咙，犹是满脸通红终日不醒。赤脚医生看过，只是摇头，嘱其到大医院瞧瞧，死马当活马医了。余步高恰巧来家里，眉头不着痕迹地蹙了蹙，举手在空中画一只风筝，小小的，不盈一握，哈口气，径在房内放飞起来，嘴里吟哦：“善哉善哉，苦数难捱，是真非真，无成无坏……”那只存在于意念中的风筝忽然一个倒栽葱坠落床头，摆在窗台上的花草瞬间也呈倒伏状，再看丁筱波，已满眼懵懂地苏醒过来，摸摸额头，烧也奇迹般地退了。
余步高没正经，爱胡说八道，脑子里老冒些稀奇古怪的念头，譬如他从树上用麻绳吊了一坨老棉花，教筱波上、下、左、右地打棉花，称可以练习猴拳；一本正经地宣称，撒萝卜籽时不能赤脚，否则长不光滑；俩人比赛憋屁神功，憋不住的屁都从嘴巴和鼻孔里溢出来……
一次，余步高说最近看了一部电影，从家里出发开始说，沿途看到甲乙丙丁几个人，分别跟甲、乙、丙、丁说了话，电影院门口一个小贩卖甘蔗，卖甘蔗小贩旁还有一个包治百病的郎中，摊位前有面锦旗，上书六个大字，你知道是哪六个字？筱波还没反应过来，他自己倒笑着揭破谜底：“原来是这么六个字——治、屁、眼、儿、一、绝！”笑完见筱波听得懵懂，不禁反问道，咦，你咋不笑呢？
他不是一个好的叙述者，又接着讲看完电影退场，事无巨细，却与电影半个字也不搭界。
筱波疑问道：“那你看的电影是什么？”
余步高被问住了，不过马上反应过来，一边将问题抛回给筱波：“你知道的。”一边跟筱波狡黠地挤挤眼。
回家后，筱波越想越迷惑，不过既然他说我知道的，那我肯定就该知道了；然而我不知道啊。可怜的孩子很快就把自己搞糊涂了，一个人钻在被窝嘀嘀咕咕，梦中还在不停地自言自语。母亲来看他睡着没有，被他吓了一跳，禁不住跟丁希彭抱怨，“不能再跟他后面，那个人有毛病，没个正经，筱波迟早会变痴。”丁希彭咂一下嘴，不以为然道，有毛病好，凡人就应该有毛病，没毛病的人一定熟谙掩藏之道，令人害怕。
余步高下岗后找了份仓库守夜的工作，化工厂大爆炸后，他几乎躺不到床上，再也不能正常睡觉。仓库门口有一盏五百瓦的大灯泡，每天傍晚六点半准时亮起，直到第二天凌晨五点半才会熄灭。闲极无聊时他就捉灯下的飞蛾，用打火机烤熟了吃，滋味十分鲜美；后来发现苍蝇也能烧烤，味道竟然是甜的……实在困得不行，他就朝那五百瓦的灯泡对视片刻，眼前黑去算是打个盹，好歹等那黑消了就醒，这样的日子自然过得捉襟见肘一塌糊涂。
丁筱波调皮，没事也学余步高将眼睛瞪着灯泡，为了逞能，他硬是不闭眼，几次过后，双眼肿得像烂桃子，几欲失明。
母亲对此也无可奈何，只批：“跟好人学好人，跟叫花子耍光棍！”
 
十来年前，韩芷清刚上初中，浑身洋溢着热呓呓的雨后青草地的气息。一次冲凉时，蒋平意外地闯了进来，彼时韩芷清身体初绽，已经有点发育的乳房桃子一般大。蒋平似被屋内微腥的青草气息熏到，愣在当场。不知是直觉还是错觉，她敏感地看到蒋平身体内的隐隐约约有一只野猫探出了头。
尽管之后蒋平有意无意地解释自己那天喝多了，但韩芷清还是觉察出他对自己的态度有了微妙的改变，之前也许只是单纯地把她当作小孩子，从那晚起就正式把她当成大人了，甚至有时还会对她保持一点有限度的拘谨。原本第二天上体育课要买一双白球鞋，结果到底也没向他开口。
从那晚后，她再也没在蒋平面前作过小儿女态，凡事甚至隐隐产生对立情绪。
韩芷清自己在化工厂宿舍区还有一个家，以前妈妈跟她的家，她是在母亲失踪后被蒋平收养的。
她清楚地记得当天母亲汗津津的，能感觉她身体深处泛滥有一汪荡漾的春水。电话铃响起时她正在家里洗澡，从澡盆中起身接了电话，满脸潮热的连背上的水都没擦干，似乎可听到光腿深处发出的水声涔涔不息。母亲在那个满是夏虫鸣叫的黄昏决绝地出了门，踏上通往厂区的小路，连晚饭也忘了给自己弄——这一幕如刀刻般印在自己记忆中。
那年
韩芷清刚五岁，对母亲的形象已有点迷蒙，家里只保留了一张她小时候的涂鸦，上面歪歪扭扭写的是“wǒ de mā ma”：一个圆圈两个黑点点，分别代表的是脸庞跟眼睛，鼻子跟嘴用一横一竖代替了。不知怎么的，她故意在嘴角给母亲点了一颗小小的痣，显得洋气又风情。
自从母亲失踪后，韩芷清每天晚上都梦到一团大火，火焰蓝得发紫，伴随着闷闷的爆鸣，似乎看见里面白色的纸片人，在火焰中心扭曲的跳舞，然后是西游记里常出现的浓雾，无法无天，充斥着妖气的腥味。
她一径逃走，尽力地跑，直到早晨把光插入锁孔，黑暗的门打开，她才得以迅速逃出梦境，返回自己的床上。
此后每个夜晚她都遭遇许多人的梦，那些梦在夜晚四处走动，在倾注的灰色中匆匆经过她，有的梦黑底沉郁，状如仙人掌，大得要死、遍体的刺却有着肉嘟嘟的质感；有的梦披着一层蝉翼般透明轻软的外衣，拿得起放不下；有的像晒瘪了的霉豆渣，间杂色彩斑斓不可言说的过往；还有的像被柑普茶水浸泡过的糕点，蜂窝孔洞里回响着幽怨的悲鸣，五颜六色异状奇形。
韩芷清夜夜为梦缠连，渐渐长成一个捕梦人，每晚持一竹竿，竿头绑上篾圈，布一张沾了露水的蛛网，将它们不胜其劳地一个一个地捕来，没有月亮的晚上，悄悄地把它们埋在路边的寂寞里。过了这么些年，当年埋藏梦境的地方长出了很多奇怪的植物，烈日下叶子耷拉下落，黑暗中蓬勃挺立，在清风夜唳的夜里独自守着月亮。
 
化工厂破产前，丁希彭利用余步高值班的机会，从厂里连续偷运出两批镁合金成品，售卖后俩人分了一笔钱。
后来，上级部门组织了资产清算小组查账，余步高生恐事发，来找丁希彭讨主意。厂里进出货有详细记录，只要按照记载溯源，他们做下的事早晚会被查实。记录簿在厂里保管员王季英手上，本子都随手挂在她休息的小屋门后，那儿钉了一排挂钩，分别为进库记录、出库记录、领料记录等。按照丁希彭的主意，只要想法把这些记录本烧毁，弄成一笔糊涂账。
丁希彭跟余步高决定抢在清算小组入驻前实施纵火，他们计划将汽油沿着门缝注进去，火柴一划，那扇木门将被点燃，几分钟时间就可大功告成。
他们将一切都盘算好了，有不在场的证明、意外的情况、可能的错误，从那一刻起，每一秒都有着准确的用场，一切天衣无缝。两人面无表情地进行着最后的演算，偶尔停下来瞅瞅对方紧张得通红的脸颊，又很快闪躲开彼此惊惶的眼神。
天渐渐黑了。
月亮升起来了。
月色明亮，云在流淌，天空铺展开来，吹着蔚蓝的风。
丁希彭有点紧张，闭着眼，长长地吁了一口气，咂巴一下嘴道：“干吧！”
余步高划燃火柴的一刹那，蓦然发现一束肥白的光从办公楼那边反射下来，穿过窗棂，打在室内。光斑中，屋中影影绰绰似有一个曼妙的身影在月光中展翅欲飞。他的手一抖，紧接着火就起了，刚开始仅仅是火苗，很快燃烧成熊熊大火，紧接着发生了爆炸，这中间的过渡很快，或者说几乎没有过渡，就是顷刻间，他们眼前霎那间浮现出一团红雾。
余步高渐渐地抽离于周遭的一切，却又同时感到自己的头正舒服地陷入天鹅绒一般的温软之中，感动须臾不可离片刻的香烟触手可及，感动窗外晚风正在树枝丫间穿行，把天空刮得又轻又薄，他享受着这种几近末日狂欢般的快感中。
人们被爆炸和火光吸引出来的时候，正忙着不同的活儿，有拿着旧报纸擦灯罩子的，有两只手绷着一框毛线的，毛线那一头滴溜溜滚着一个线团，有端着酒杯的，有倒拿着筷子的，也有套了一只袖子斜披衣裳的，还有扣子张三李四乱扣在一起的，显得肩膀一个高一个低，呼呼涌涌地出来了。
有过化工厂操作经验的人都知道，化工厂里起火并不可怕，甚至爆炸也是常事，最厉害的是突然起火，然后发生爆炸，那种又烧又炸的火救都救不下来，也就几分钟的工夫，那一块就成了废墟。
事后据专家分析，工厂生产过程中需要大量使用金属镁，爆炸事件的起因是不明原因起火，引燃堆放在墙角的铝镁合金废料，导致密闭空间内铝镁金属反应，进而产氢、产热发生爆燃。
事情的症结在于废油跟铝镁合金废料存放不当，但这些废料存放并没有特别适用的标准，若按危化品存放管理，要求太高；按一般垃圾，肯定不合格。好在没有发现人员伤亡，最终给了负责安全生产的分管副厂长一个撤职处分。
 
韩淽清梦游到化工厂，虽然大家都传说化工厂里不平静，里面有鬼，她意识到是在梦里，所以不觉得害怕，
到处是废墟，西风残照，瓦砾遍地，几个大反应炉还竖着，上面的油漆斑驳，大片大片掉落下来。
有人打了一个唿哨，抬头一看，见到反应炉上高高地坐着一个穿着牛仔衫的男孩，韩淽清好奇：“你坐那儿干嘛？你不怕鬼吗？”
男孩无所谓地耸耸肩，说道：“这地儿是我家的，鬼有啥好怕的，就算有鬼也得听我的话！”
韩淽清撇了撇嘴，“我发现你这人爱吹牛，一点也不正经。”
男孩：“你不信拉倒。”
忽然她觉得身上有什么东西在爬，扯下来一看，居然是一只蟑螂。男孩拍手笑道，“别怕，这是金属的蟑螂，你衣服上有静电，蟑螂吸附到你身上了。”
见她惊愕，男孩解释说前一段时间家里经常闯来一些铁头人，这些铁蟑螂就是他们留下监视用的。
前边走来两个人，边走边用一种佶屈聱牙的方言交谈着，期间冒出的笑语仿佛两肋风干肉撞到了一起，发出钝钝的回音。长子安慰瘦子道：“也许那只是幻觉，你的幻觉而已。”
瘦者摇摇头，叹息道：“你不用安慰我了，我看到的明明是她，唉唉，我的身上，到底还是欠着一条人命呢。”
长子咂巴一下嘴，没有吁气，香烟拿反了，烟火烫了嘴唇。瘦者凑过去，拾了一截烟屁股吸起来。
俩人看上去悠闲地抽烟，专心地重复着各自抽烟的动作，没有一丁点误差；有心人却看出他们内心似乎有一种若有若无相互制衡的关系，像弹簧般不断放松又绷紧，感觉只要有纤毫的外力加持，或许就会爆发不可控之局面。
蹲得时间久了，他们身上黑压压爬满了一层铁蟑螂，似乎在交头接耳地窥听他们的交谈。
忽然他们提到了一个名字，可能不到一秒钟的时间，韩芷清有着突然被什么打了一下的感觉。
韩淽清在一旁，脸色越来越差，渐渐变得通红。她试图闯过去，男孩见状作势拦她，她嚷起来：“你走开啊！”
男孩无辜地一摊手说：“我在这好好的，没、影响到你啊。”
韩淽清愤怒道：“你就影响我了，你的影子压到我了！”
她不顾一切朝前奔去，却距离那两个人越来越远。
月亮悄悄上来了，男孩看她越跑越远，渐渐走到月亮里，叫起来：“你走到月亮里了，你把月光打破了。”
梦醒之后，韩淽清一点也不记得自己经历了什么，仅仅记得好像有两个人，其中一个清癯无须，另一个不时地会咂巴嘴。
 
余步高睡不着觉时就在捣鼓发明创造，他是一个心有高物者，心里一直想搞一个人造月亮。
具体的设想为搞一只庞大无比的风筝，直径20米，由8瓣骨架组成，骨架之间安有32个关节，每个关节由32根线连接，这样既可分解风力，又增加强度。风筝飞行原理与飞机类似，但因本体比飞机薄，更容易受到风的影响。余步高计算，风筝在天空中飞翔时所受的力可分为风筝线和尾巴的张力，自身的重力，以及绳子的拉力，风的作用力，大致就是升力和阻力，风筝飞行难点在于对升力和阻力的处理。
按照他的设计，通过风筝线调整线的张力大小，调整尾巴的重量保持风筝平衡，假设风速大小不变，风筝从起飞到平稳飞行的过程中，随着迎风角的变化，迎风角的大小对应的升力系数C_L和阻力系数C_D，利用升力和阻力计算公式，可计算出升力和阻力。
L
是升力，D是阻力，ρ是空气密度，U 是气流相对风筝的相对速度，n是风筝的面法线，S是面积。
上面的数据α的范围是0~45。当α>45时：
、
永丰镇有一横一竖两条街道，横短竖长，呈一个压扁状的大写的丁字，从东到西依次是邮政局、供销社、猪头肉店，还有皮骨行、猪行、酒厂，一个电影院和粮管所；满街大大小小的烧饼店铺，一进镇子就闻见烧饼香；以及一个占地广大的木行，木行里附属有一个棺材厂，本地人对棺材并不忌讳，他们叫寿材，所以棺材厂那个镶了一颗大金牙的厂长在镇上很是受人尊敬；镇区东北角远远地见到一个高高耸立的烟囱，土红色，没有冒烟，顶上长满了青草，是那种草，有着异常宽阔的草叶，风吹过后，露出毛绒绒的背面，很多黑色的八哥鸟忙忙碌碌地从烟囱顶端钻来钻去，侧面镶着一排铁梯子，当初的红漆已褪了，露出里面的铁锈，那是当年爆炸的化工厂遗留下来的。
风筝放飞到空中后，会依靠自身放置产生的离心力全部舒展开来，利用锡纸做的平面反射月亮的光芒。在余步高的设想中，这个人造月亮地面光斑直径将达到4000米，可以为整个永丰镇投去一缕永恒明亮的月光。
那寥廓的月光会缓缓掠过大写的丁字街道，一横一竖，横的短竖的长，掠过邮政局、掠过供销社、掠过猪头肉店，掠过皮骨行、猪行、酒厂，掠过电影院和粮管所，掠过满街飘香的大大小小的烧饼店铺；掠过木行里棺材厂厂长宿醉的红脸和那颗闪闪发光的大金牙，最后掠过化工厂高耸的土红色没有冒烟的烟囱，掠过烟囱顶端被惊飞的八哥鸟闪着幽光的翅翎，以及宽阔的草叶，明亮的月光无微不至地打上毛绒绒的背面，似闻沙沙的响声。
 
韩芷清有好久没回家。
一进家门，见门框上一具薄薄的骨架在空中荡来荡去，两只眼睛很空洞地瞧着她，仔细看去，原来是那只野猫，往日一个高一个低的肩膀，如今吊在门框上居然已经被扯平了。许是吊死多日，已成了一具干瘪的“猫木乃伊”。
桌子上有一封书信，详细讲述了那次化工厂爆炸的经过——
 
蒋平分到厂里后，顶着战斗英雄的光环，不断有人给他介绍对象，说了几个小姑娘都没成，后来他自己看上了一个年轻的寡妇。那寡妇是厂里的保管员，身边带有一个小女孩。
俩人好了没多久，化工厂濒临倒闭，一天那寡妇忽然说自己怀孕了，勒逼他马上结婚，并扬言已掌握他贪污证据，不然的话就去上级告发他。蒋平有隐情，内心不愿跟女人结婚，贪污啥的不怕，虽然他是副厂长，但不管经济，贪污纯属子虚乌有。
那女人见他沉吟不从，一下撕破脸皮，破口大骂：“你就是个骗子，弄两句狗屁不通的鬼话就算上过战场啊……还参加过打仗，屁……什么排长副排长……没屌用的家伙，呸！”
战场归来两年，蒋平身上的杀气已渐渐涣散了，当初他在战场上受伤，已经丧失了作为男人的权利，那女人肚里的孩子绝对不可能是他的；女人怀疑他没上过战场，他也忍了；最后竟然恶毒的诅咒他没屌用，让他受到侮辱，一下子起了杀心。
蒋平利用分管安全的权力，将厂里镁合金铸件机加工过程产生的废料偷偷堆垛在她小屋墙角，镁铝合金碎屑都属可燃性粉尘，集中堆放会导致散热不良，在一定条件下能与气态氧化荆（主要是空气）发生剧烈氧化反应，瞬间可引发氢气发生爆燃。
那天晚上他打电话让她去小屋内商量，他预先把电源线弄成碰向，约定他在办公楼上用镜子反射月光为暗号，女人开灯，电线会迅速短路失火，化工废料遇火将爆炸。
不过她或许没有死，有人说亲眼见到她跟一个男人跑了，当初事故认定时也因为没见到尸体，所以他才没被进一步追究责任……
 
韩芷清在抽屉里找到一张陈年的《毗卢日报》，对开四版。头版是要闻版，分别有几条消息：
 
弘扬正气  鼓舞斗志
我市表彰先进纪检监察组织工作者
……
 
学习宣传保密法  加强改善保密工作
……
 
增收节支制止浪费  支援灾区抗洪救灾
……
 
二版为综合新闻版，登有《“曲轴状元”刘文科》、《皮鞋“大不同”，爱心却相通》
。
最左下角栏目是“新闻短波”，第三条位置登着一条只有几十个字的消息：
 
“本报讯，2月29日晚，我市化工厂发生一起爆炸事故，一青年女工失踪。”
 
新闻后
面有一行蓝墨水写的文字，时间太久，有点漫漶不清，依然看得出字迹：
 
“过去永远不会死，它甚至还没有过去！！！”
 
第三版为“银杏树”文艺副刊，报头处刊登了一段斯大林的名言——
 
人生最宝贵的是生命
人生最需要的是学习
人生最愉快的是工作
人生最重要的是友谊
 
 
余步高经过演算，发现风筝太过庞大，在地上根本无法展开，更别说放飞到天上。
想成功地将这么大的风筝放飞上天，要考虑的有三个要素：高度、广度和角度。首先必须将风筝带到一定的高度，风筝本身具备足够的广度，再寻找到一个合适的角度后，才能稳稳地飞上天去成为人造月亮，在他的设想中这个人造月亮肯定能将永丰镇，甚至能将整个世界都照亮。
丁希彭给他想出了一招，可以先放一只小风筝，采取小风筝带大风筝，飞到一定高度后，扯动牵绳将附属的大风筝带到空中。
余步高在脑海中经过无数次反复试验，发现大风筝做得太大，小风筝能到达的高度压根就无法将大风筝自由展开。他想这么大的风筝在平地上笃定是展不开的，要想放起来只有到高处，他的眼瞄向一百米开外的那个烟囱。
余步高爬到了烟囱顶上，很快又发现一个新问题，在烟囱顶上放飞小风筝，高度是有了，但上面空间有限，手脚伸展不开，也不可能成功。
几个穿着类似黑色橡胶雨衣的铁头人不知从哪冒了出来，在一旁诡秘地笑着，七嘴八舌地用着假嗓子说道：
“那还不简单，你带着小风筝从烟囱顶往下降落，下降过程中，扯开牵绳，完全可以放飞成功。”
余步高被他们疯狂的想法迷住了，拍手叫道：“对啊，我怎么没想到这么个好的点子噻。”
丁筱波看出他们的歹意，吓了一跳，烟囱那么高，从上面往下跳，肯定不要命了。
余步高不以为然道：“根据计算，大风筝展开后的升力可有效止住我的降落速度，放心吧，摔不死。”
铁头人饶有趣味地看着余步高，对着他指手画脚道：“跳下来，你只要往前一步，便可以将自己放飞空中，你就会得到彻底的自由，从此无拘无束，自由飞翔。”
余人也跟着怂恿，“看，你的风筝也展开了，它会带着你一起将世界照亮。”
“往高处去，你要往高处去！”
丁希彭忍不住接连咂巴了几下嘴，倒一反常态没吁气，那表情也说不上是咂巴出啥滋味了。
丁筱波看不过眼，上去一把夺过余步高手中的风筝，自告奋勇地跳了下去。
小风筝努力地向上飞去，渐渐离开了地面，飞上了天，升入了高空，大风筝也被带了上去，长风把8瓣骨架打开了，骨架之间32个关节也打开了，直径20米的大风筝向高空飞去。
筱波太小，风筝太大，不仅没往下降落，反而带着他往上飞去，越飞越高，渐渐小得像一个黑点。
铁头人也向呆了，“你看，多么蓝的天，走过去，他会融化在蓝天里。”
一瞬间，人造月亮照遍了整个世界，照遍了整个夜晚。
所有人都觉得眼前一亮，整个化工厂厂区、整片街道、整个毗卢市、整个世界都一片光亮。
天下有光。
那光太过炫目，时间太匆促，短得让所有人都以为是眼前一花，揉揉眼再看时，眼前却只有一片寥廓的薄凉和忧伤……