今夜有狼

今夜有狼
 


                                                                     赵 春
父亲说：“刚才队长来了，说五队的羊圈进了狼，让咱队的羊倌晚上把羊赶回队里过夜，又特意给我增加了两个牛倌……”
听说有狼，我立刻睁开眼，看到父亲坐在破凳子上，紫红的脸上眉头紧锁着，他问坐在我身旁的母亲：“你和孩子回不回队里先住几宿？”
母亲为难了：“咋住啊？队里就一个大便炕，还住着个老更倌。”“不回。”母亲态度很坚决，“反正这屋你也加固了，再说，还有你们呢。”
“如果你和孩子不回队里住，我就把俩牛倌安排在羊窝棚里，好在离这不远……”父亲说完出去了。母亲坐在炕上凝神很久才下炕，她站在窗前，摸摸这，敲敲那，还围着窝棚走了两圈儿。
我们一家三口逃荒到小一队时，听说父亲放过牛，队长特别照顾，把我们安置到屯南大甸子的牛窝棚里，父亲自然成了牛倌儿，准确地叫“放牲口的”，因为牛和马混在一个群里。
窝棚坐落在讷谟尔河北岸的河湾里，背靠一条背河。窝棚是用土垡子垒起的，南墙高北墙低，一坡下来，上顺着几根椽子，铺上柳条子，抹上厚厚的泥，苫着草。像这样窝棚河套地区有一些，都是各队放牧用的。窝棚西南只十几米就是牲口圈（大伙都叫牛栏），被窝棚前窗时刻盯着。
牛栏四周挖了一人多深的壕沟，挖出的土堆在内沿上，形成了很高的防护壕，壕上围着木杆子。栏门朝东对着窝棚，横着密密的木杆子，用绳子锁着。牛马圈在里面，牲口出去时才打开。
讷谟尔河湿地是松嫩平原的一部分，地域广阔，流域绵长。那时，讷谟尔河流域不仅水草茂盛、泡沼星罗棋布，而且野生动物种类繁多。狼看中了这里的富饶，从小兴安岭来到这里生存，它们三五成群地在草原上猎食，人和家畜遭袭的事情也时有发生。
正如父亲担忧的那样，狼真的来了。当晚，星星还没出全，就听到狼的叫声，母亲急忙到南墙的方格纸模样的木格窗前，我也好奇地挤去，我俩透着玻璃张望。母亲指着几对星星状蓝莹莹的小点儿说：“柱子，你看，那就是狼的眼睛。”
我顺着母亲指尖看去，看到黑夜中那几对蓝点儿，其中有一对儿还在移动，我半信半疑地说：“是萤火虫吧？”
母亲纠正说：“那上面飞的才是萤火虫呢。”
父亲开门说：“把门挂好，不管外边发生什么事，都不要出去，保护好孩子。”
父亲先在牛栏门前点燃一堆干树枝，火星子飞起来，小虫也在四周飞舞。然后，他把四盏提灯挂在牛栏四角的木杆上，牛栏的四周朦朦胧胧地亮着。父亲敲起了铁桶，另两个牛倌闻声操着铁叉子赶来，三个人轮番敲打着铁桶绕着牛栏巡逻。
“为啥敲铁桶？”我问。
母亲说：“为了吓唬狼。”
这时，一轮明月从东边升起来，月光逐渐把我眼前照亮，星星稀疏，萤火虫及远处的蓝点儿看不到了。夜莺、狐狸的叫声不时传来。牛栏里躁动不安，牤牛闹圈、蚊虫叮扰，父亲间或也嗷嗷喊几嗓子，警告牲口。
直到那堆火燃尽，东方吐霞，才没了铁桶声。可惜我睡得早，早晨起来才知道父亲在外折腾了一夜，另两个牛倌也一直坚守，后来，父亲还捉了两只土拨鼠烧着吃，父亲说这要是喝点酒就美了。
父亲和两个牛倌边放牛边捡枯柳枝，母亲也帮着。枯枝左一堆右一堆堆在牛栏的周围。
天黑了，萤火虫在窗前飞舞，那几对蓝莹莹的眼睛又出现在我的视觉里，并伴着几声狼嚎，也许是牛栏里的牛叫声太刺激了，狼兴奋起来。我看到，尽管周围几处篝火已点亮，可是狼还是向牛栏移动。火光中我看到三四只灰狼前腿支着，耷拉着舌头坐在牛栏的南边，离父亲不远。
母亲身子抖着，手抓着我，问：“你看到狼了？”
我兴奋地说：“看到了，是大灰狼。”
“你怕吗？”
“不怕啊！”当时我反倒觉得狼很可爱呢。
这时，父亲主动出击，骑上栏门外的青骑马，边敲打着铁桶边喊着向狼冲去，这阵式吓得狼慌忙逃跑。见好就收，跑了一段，父亲返回来。
一个牛倌把身边白铝盆里的鱼穿在木棍上，在火堆上烤，另一个牛倌从贴身口袋里掏出一瓶酒，拔出玉米瓤瓶塞子，三个人拿着烤鱼，喝起来，几个轮回瓶里的酒就剩下半瓶。
这时，几只狼又出现在火光里，有的静坐，有的在焦急地走动。这并没有影响大家的酒兴，他们面对着狼津津有味地喝着，并不断往火堆里添加枯枝。
狼又坚持了好一阵子，才悻悻地移出火光中。残月孤独地向西划去，牛栏笼罩在幽静的晨光里，灰堆里的牛粪还散发着丝丝缕缕的轻烟。
河面蒸腾着水汽，如烟似雾，飘飘渺渺。草色更加青翠，草尖儿挑着露珠儿。黄的、白的、黑的、花的，各色牛马点缀在宽阔的草原上。云朵慢慢移动，接连着遥远的天际。鸥鸟远比马背上的父亲轻松，散漫地从父亲扛着的鞭梢上飞过。燕子有的穿云驾雾，有的草尖儿上掠飞。
傍晚，父亲又把老洋炮（一种老式的枪，南方称土铳，北方称老洋炮。每打一枪都要重新把火药和弹珠从枪口装入枪膛，再发射。）装上火药和米砂（一种像黏米粒大小的铁珠粒儿）。一个牛倌建议装钢珠子，父亲说还是以恐吓为主，打死了狼会惹出更大麻烦的。
月亮出没在云朵里时，狼出现了。母亲喊我几次，我都不肯睡去，一直盯着窗外，其实母亲也没有睡意。父亲点亮了四角的提灯后，燃起一堆堆篝火，眼睛不住地盯着草丛，另两个牛倌在四周走动。“来了！”听到父亲的喊声，我才注意狼经常出没的方向。我看到几对小蓝灯正向这边移动。母亲急忙跳下地挤在我身边，她怦怦的心跳声响敲打着我的耳膜。
狼只短暂地观望了几分钟，也不顾一堆堆火光燃起，迫不及待地向牛栏逼近。父亲一边敲着铁桶，一边嗷嗷地喊着，另两个人也随声附和着。虚张声势并没有起半点作用，四只大灰狼弓着腰现身在火光中。几头小牛把头伸出木栏哞哞直叫，刺激了狼的欲望，不管父亲们的喊声怎么急，都不能阻止狼的脚步。父亲急忙翻身跃上马背，向狼冲去，只听一声枪响，狼四散逃跑，父亲急忙收紧马缰绳返回，把马放进栏内。走进屋往枪管里装药，又塞进了一大把自行车后轴承滚珠模样的钢珠子。
几声狼叫后，狼兵分两路，逼向牛栏。父亲喊道：“我在南面，你俩去西面！看来狼来真的啦！”两个牛倌按着吩咐急忙端着铁叉去西面迎敌，这时狼已经逼近父亲三四十米远，高大魁梧的父亲举着枪对着狼嗷嗷喊着，像个威武的金刚挺立在狼的面前。一只狼嚎叫了两声绷着身子向父亲靠近，摆出一副决一死战的架势，妄图拖住父亲，另一只狼已经绕开父亲向牛栏冲去。牛栏里骚动不安，马嘶牛鸣。西面的狼也窜到牛倌的眼前，两个牛倌手里挥舞着铁叉没好声地喊叫，其中一个牛倌还挑起火堆的炭火扬向狼，也没奏效。
就在一只狼向父亲发起攻击时，另一只狼已经跳进壕沟，正往内壕上爬，眼看就要够着木栏，牛马惊慌地往北边挤。父亲眼前的狼一个腾跃像箭一样射向父亲，父亲惊恐地灵机一闪，狼从身旁飞过，扑个空。狼迅速折回来，要进行二次冲锋，父亲顿觉情况严重。看来狼已经疯狂了，如果狼扑到我身上就危险了。而此时,那只狼已经爬上围栏，就要钻进圈里，一旦进了圈里狼的残杀就会开始。如果不解除眼前的危机，局面就难以收拾。就在这千钧一发之际，父亲痛下了决心，枪口对准了眼前的狼头，只听“砰——”的一声枪响，狼惨叫着，抢倒在父亲的面前。爬到牛栏上的狼一怔，迅速跳回沟里，跃上沟沿，闪电般地向父亲扑来，父亲握枪的手正在颤抖，他头轰轰响，恍惚间，他感觉一阵凉风袭来，左手臂钻心地疼痛，枪哐地掉在地上，同时，他被狼扯倒在地上，他想，这回完了，他嗷嗷叫喊着，一只手胡乱地挥舞着，拼命挣脱。另两只狼放弃了两个牛倌，飞速跑来，嘶叫着跑到那只躺在地上身体抽动的狼身边，吱吱叫着扯着狼腿往出拽，它们是在往出抢同伴。就在两个牛倌跑来时，父亲正被那只疯狂的狼死死掐住胳膊，一只狼腿重重压着他前胸，像木桩一样顶着，他感到窒息，任凭父亲怎么挣扎、呼喊，都无济于事。看到这，母亲哆嗦着瘫在地上，晕了过去。俩牛倌喊着冲上来，拿叉子戳向狼身，狼感到疼痛才松开父亲，嚎叫着躲开，另两只狼只把那只死狼费力地拖出一两米，大概是听到撤离的命令，才放弃营救。三只狼跑到几十米外的地方停下来，“嗷呕——嗷呕——”地嚎叫着，嘶哑、悲凄、绝望，像失去儿女的老妇人悲痛欲绝的嚎啕声，在静夜里回荡。
“老兄——怎么样？”一个牛倌边喊边把父亲扶起来。
父亲咧着嘴，掸掸身上的尘土，抖动了几下血糊糊的手臂，说：“好像有只手臂受伤。”两个牛倌急忙围着父亲查看，没有发现其它伤口。“哦，好险啊，你命真大！”父亲后怕地说：“我一直挣扎，多亏时间短，狼才没抽出口掐断我的喉咙；如果那两只狼不去救它们的同伴，我会被咬烂的……快，装枪——”
父亲不顾疼痛从口袋里摸出枪药和钢珠，递给一个牛倌，一个牛倌赶紧就地装枪，另一个牛倌急忙往火堆里添柴。火堆旺起来。父亲又端起装好的枪，两个牛倌也警惕地端着铁叉跟着。狼侧躺在地上身子抽动着，一个牛倌举着铁叉戳向狼，发现狼已经死了。牛栏里也安静下来，牲口们看着父亲。父亲的脸色更加沉重了，他说：“我们惹上了大麻烦。”
看到乌黑的枪口和端着钢叉怒目圆睁的两个牛倌，狼们放弃发起攻击的念头。它们绝望地叫着，一直嚎叫到东方破晓才慢慢离去。看到狼走了，父亲才舒了一口气。急忙回屋找破布包扎。这时，母亲才哆嗦着站起来，给父亲包扎伤口，“哎呀，都露骨头了！”边包扎边流泪。父亲牙床哆嗦着，满不在乎地说，捡一条命应该乐，哭啥？
天亮以后，队长和社员们都来了，赤脚医生给父亲红肿渗血的伤口洗净，撒上消炎粉，然后用绷带包扎好。人们把这只露着獠牙，耷拉着长舌头，毛尖儿发黑的灰狼抬到河边，去了皮。我还美美地吃到一顿狼肉呢。
父亲倒没有那么高兴，仿佛大难临头似的和队长商量了好一阵子。傍晚，七杆老洋炮被马车拉来，立在窝棚前。几个强壮的劳力在父亲的指导下试枪。这些枪都是大队出面在各个生产队临时借来的，各个叫响，砰砰的枪声在窝棚前炸响。母亲让我把耳朵捂起来，以免震伤。试完枪后，又装上火药和钢珠子，父亲虽然受了伤，但是作为总指挥坚持不下火线，算父亲共八个枪手，枪手们又把枪药和钢珠子备兜里一些。这时，天已经黑了，牛栏周围的篝火和提灯都点了起来，惨淡的光照亮了牛栏。
南边的草甸子上游动着一些蓝点儿，狼嚎声被小风吹过来，一声接着一声，叫声越来越近。父亲急忙让枪手跳进壕沟，作战前准备。父亲在牛栏周围巡逻，防止狼从背后涉过小河来偷袭。
母亲说：“不要怕，有你父亲呢。”母亲声音发颤，身子在抖。有这多人拿着枪，今晚的场面会更好看，我激动地扒着窗子目不转睛地盯着牛栏南面，心想，如果到外边看多过瘾啊！
母亲数着越来越近的“蓝灯”，惊恐道：“哦，十多只啊！柱子不怕，咱不看了。”
我说什么也不肯。
狼们哭声哀婉、凄清，像送葬的阵势，它们嚎啕了一阵子，然后分南西两路，向牛栏迂回。父亲喊着让枪手去西壕沟四个，枪伸出壕外对着狼，像电影里的阻击战。狼们猫着腰进入火光中，蓝眼睛放射着恐怖的光芒。狼们警惕地、一步一步走向牛栏，嚎叫声中充满着杀气。栏内的牲口骚动起来，叫声此起彼伏，惊恐无比。父亲泰然地站在牛栏南面，像正在指挥冲锋的将军，他喊道：“跳出壕沟，准备射击！”
霎时，七个壮汉嗖地跳到草地上，嗷嗷喊着，举起枪，瞄准狼。一排顶天立地的壮汉突然站立在狼的眼前，乌黑的枪口对着狼，狼们大惊，它们被这强大的阵势镇住了，内心激烈燃烧的复仇火焰被当头泼了冷水。于是，它们不知所措地停住了脚，止了叫声，迷茫地对视着这些端枪怒目圆睁的人。父亲喊：“吼起来！”说完将身边的铁桶敲响。
突如其来的危机，迫使狼族重新做出明智的抉择，这时，一只狼发出了奇特的叫声，声音尖锐而细长，几声狼叫后，狼们像听到了鸣金收兵的号角一样，慢慢地撤退了。凄惨的嚎叫声又响起来，悲痛而无奈的哭声盖过了人们的喊声。
父亲激动地喊：“鸣枪——”
“砰——”……枪声响起来，八声响后，接着又响了八声，枪声掠过旷野，响彻夜空。
狼没了踪影，夜静了下来。夜莺的叫声传来，那么清脆，那么婉转，还有蛙鸣声……月亮摆脱阴云的纠缠，从东边慢慢升起来，天幕湛蓝，漂浮着几丝云彩。