从沂蒙到上海的距离（节选）



关键词：杨晓升 从沂蒙到上海的距离（节选）

一

	王佳佳的儿子满月了。不仅满月，其实是已经满三个月。在这三个月里，全家人对王佳佳母子俩的所有照顾依然是按坐月子时的最高标准进行，一日三餐的营养自不必说，都是高标和高配。王佳佳想吃什么，家里就安排买什么做什么，鱼、虾、肉都挑选最新鲜的，冰冻的一律拒绝。各类时令水果，新鲜得都飘着果香，一捏几乎都能捏出果汁。月子里的女人嘴馋，于是王佳佳家里的零食五花八门，葡萄干、巧克力、干果、酸奶等等，应有尽有，样样不缺。厉害的是，这三个月里，王佳佳还一直用着月嫂，尽管月嫂的费用高昂，每月工资高达一万二。虽说费用高了些，但王佳佳却能享受贵妇人般的照料与服务，衣来伸手，饭来张口，所有的家务更是全免了。不仅王佳佳本人，就连王佳佳的丈夫乔成林和王佳佳的母亲都用不着干多少家务，不然洗婴儿尿裤、屎裤以及擦灰拖地清理厕所这些脏活累活，恐怕都绕不过去。可有了月嫂，这一切，全天候的月嫂便全给包了。王佳佳和乔成林以及母亲每天所要做的，多数时候只是采购和督工。采购是王佳佳的丈夫乔成林包了，只要王佳佳和母亲以及月嫂开出所要购买的清单，乔成林就会忠实地履行采购任务，一样不落及时地将东西都买回来。钱当然也都是他掏的，但他乐意掏，已经是为人夫为人父了，他掏得兴奋，掏得开心，有种顶天立地的大丈夫气概。儿子的降生对他来说不啻一剂兴奋剂，让他每天像鼓足了风的气球，摇曳多姿，跃跃欲试，难以安静下来。

	三个月贵妇人般的生活，让王佳佳心满意足，也不停感慨。钱真是好东西啊，难怪古往今来，世上那么多人都见钱眼开，甚至愿意为钱而生，也为钱去死。

	说到钱，王佳佳一家说不上贫穷，也说不上富有，但至少是小康了。她今年三十二岁，想当初她要不是从沂蒙山深处山旮旯里的一个小村到上海来上大学，一路读到研究生毕业，还有幸留在上海工作，再还有幸与上海籍的男同学乔成林结婚成家，她能过上如今申城的小康生活吗？这事她不敢想。所谓往事不堪回首，那是因为往事里曾经隐含当事人太多的痛苦。对王佳佳来说，往事同样不堪回首，却是因为她的经历中曾经隐含着不可告人的秘密与不安。这种秘密与不安，除了她自己和自己的父母知道，丈夫乔成林一直蒙在鼓里，甚至这辈子她都没法对他说，也不能说。她只是在新婚之夜与乔成林心满意足完成了龙凤之欢之后，搂着丈夫千娇百媚地说，成林，从此以后我就是你的人了，我得告诉你我不喜欢罗翠翠这个名字，我的小名叫王佳佳，从今以后你就叫我佳佳吧，再不许叫我翠翠了。乔成林一愣，心想罗翠翠是随她母亲的姓，王佳佳是随她父亲的姓，两个名字都各有特点，也各有其好，只不过是随母还是随父的问题。于是便回答说，佳佳挺好，但翠翠也不错。无非是随父亲的姓还是随母亲的姓，可无论你随谁的姓，你都是我亲爱的人儿啊。说完他又亲昵地将新娘搂进怀里，王佳佳也积极回应，两人都经不住对方挑逗，遂又激情难抑翻云覆雨地做了一回。之后，新娘还是搂着对方脖颈对新郎撒娇，成林你还没答应我呢，我的小名叫王佳佳，我不喜欢罗翠翠这个名字，以后不许你叫我翠翠，你得叫我小名佳佳。看着千娇百媚的新婚妻子，乔成林经不住缠，说了声好的好的没问题，又一把搂住对方，边亲吻边一个劲地叫佳佳、佳佳、佳佳……

	虽然是答应了妻子，也搂了妻子亲了妻子，但恋爱多年的妻子为何要在新婚之夜要求乔成林以后改称翠翠为佳佳，乔成林有些不明白，不过他也并未多想。

	可此后的日子，乔成林还是没有改过来，开始常常叫妻子翠翠，见妻子拿眼睛凶他，他才改口佳佳。再后来的日子，不长记性的他有时叫妻子翠翠，有时又叫妻子佳佳。刚开始，妻子一听翠翠二字，就不理他或冲他翻白眼。但日子长了，乔成林就是屡教不改，翠翠和佳佳两个名字混着叫，弄得她自己没了脾气，只好随他，他爱怎么叫就怎么叫。心想，反正自己与乔成林已经是夫妻了，再说了，她也怕缠得过分了惹对方生气，她害怕失去乔成林。

	实际上，王佳佳这个名字，是自打出生父母就给她起的，后来上大学父母便为她改了名字，一直到参加工作，她至今都用罗翠翠这个名字。她如今的同事和参加工作之后认识的朋友，包括过去的大学老师、同学，都只知道她叫罗翠翠，所以一直叫她罗翠翠。甚至同她恋爱结婚的乔成林，之前也一直叫她罗翠翠，直到新婚之夜，王佳佳这个名字才从罗翠翠的口中说给乔成林，并且强调说王佳佳是她的小名，她喜欢她的小名，不喜欢罗翠翠这个学名，她也要乔成林喜欢并接受她的小名。

	三个月贵妇人般的生活，王佳佳感觉真是享受。可每个月一万两千元的月嫂费，依她家的经济实力，不可能再持续下去了。王佳佳大学里学的是思想政治教育专业，上研究生她学的是法学，毕业后她在上海一家律师事务所谋得了一份工作，眼下月工资不到一万。丈夫乔成林是她大学同学，学的也是法律，他研究生毕业考上了公务员，眼下是上海市政府某机关的一位副处长，月工资同样不到一万。两人的月工资加在一起不到两万元，家里几口人一睁眼就需要支付衣食住行等与吃喝拉撒相关的各种开销，如何能长时间支撑起一万两千元的月嫂工资？已经过去的三个月，月嫂的工资也是乔成林的父母资助的。

	说到婆家，王佳佳更是庆幸，她庆幸自己嫁给了上海籍的同学乔成林。乔成林的父母均是大学教师，就在王佳佳当初就读的申城师范大学任教。他们家有两套房子，一套三居室，另一套还是三居室。两套三居室，一套位于乔成林父母工作的那所大学校园内，另一套位于徐汇区高安路一带。王佳佳和乔成林结婚，新房就是乔家现成的这套位于徐汇区高安路的三居室房子，虽然是二十世纪七八十年代的老房子，但位置好，而且是学区房，以后儿子长大上学，按片区划分，他们用不着操心，更用不着交高昂的择校费。王佳佳嫁给上海籍的同学乔成林，相比于其他外地留沪工作的同学，不但省去了上千万元的购房款，抑或省去了每月近万元的房租，未来还将预省了十几万乃至数十万元的择校费，如此一算，沂蒙山旮旯来的王佳佳，这短短十几年的人生路仿佛中了价值上千万元的彩票，简直是赚大发了！想当初，如果不是她自己的父母让她在高考时起死回生，自己的人生又将会是怎样的一番景象呢？这个问题，王佳佳不敢想。所以王佳佳强迫自己不去想。她只是常常想起作家柳青说过的那句至理名言，人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步……说一千道一万，她还是要感谢她的父母，是自己的父母在女儿人生的紧要关头力挽狂澜、扭转乾坤。

	话又说回来，王佳佳生儿子已经整整请了三个月的月嫂，高昂的月嫂费让她难以为继。她与乔成林早已经商量好了，三个月满即辞退月嫂，改请普通的保姆。这一来费用至少省了一多半。眼下在上海，请个看孩子做家务的保姆，每月支付五六千元的工资就足够了。

二

	星期六。

	乔成林一个人走进巧媳妇家政服务中心。

	拥挤的家政中心大厅，密密麻麻坐满了求职的女人，她们的穿着花花绿绿，五花八门。但只要有一个新雇主走进大厅，她们每个人都眼睛放光，像充足了电的探照灯紧紧地盯着新来的雇主。眼里大都微微含笑，充满期待，仿佛期待着好运的到来。在乔成林看来，这些农村妇女既有些俗不可耐，又让人同情，因为她们的着装，她们的笑和表情，都大同小异，看多了，乔成林便感觉她们有些土气，有些俗气。面对一个个近乎相同的面孔，乔成林一时竟有些拿不定主意，不知到底该同哪一位候选保姆搭腔才好。正犹豫不决，一个与众不同的脸庞跃入了乔成林的眼帘，那是一张相对白净的脸，皮肤虽略显粗糙，但白里透红，像一颗被阳光晒过的苹果，明显留着风吹日晒和常年劳作的痕迹。她的脸是瓜子型的，没有其他人那种千篇一律讨好的媚笑，代之的是一种大理石般的沉静，可又带着平和与安详。此刻她的目光也正接住了乔成林探询的目光，她的目光温柔得像一头绵羊，友好和善，却又炯炯有神，不过那眼神微微带着一丝不易察觉的忧郁。按经验判断，这是一个三十出头的乡村女子，瘦削却不乏力气，朴实却透出干练，沉静也不乏友善。乔成林一下子对她有了好感，于是开口与她搭讪。

	你好！你叫什么名字？

	罗翠翠。

	什么？你再说一遍！乔成林睁大了眼睛。

	我——叫——罗——翠——翠。对方盯着他，一字一句说出口，简直是咬文嚼字。

	你……真的叫罗翠翠？不，应该是干脆的脆，叫罗脆脆吧？

	不，是翠绿的翠，罗翠翠。对方坚定地说。

	哈哈，真是太巧了。眼前这年轻的乡村女子竟然与自己的妻子同名！乔成林内心这么想着，差点叫出声来。他感觉奇怪。可转而又想，偌大的中国，同名的人太多了，有什么好奇怪的呢。他有点责怪起自己，觉得自己简直是少见多怪。

	乔成林又问，哦，知道了。你叫罗翠翠。那……你是哪里人，家在哪里？

	山东的。

	山东什么地方？

	山东临沂，沂蒙山脚下。

	那……我能不能看看你的身份证？

	罗翠翠剜乔成林一眼，警觉起来，干嘛，你是警察呀？

	乔成林忽然意识到自己有些欠妥，打着哈哈说，啊，不是不是，我是……来请保姆的。你……你愿意到我家来吗？

	话音刚落，一位家政公司的工作人员拍着乔成林肩膀说，这位先生，您是有意聘用罗翠翠吗？若是有意，你和罗翠翠到里屋来，具体谈。

	乔成林使劲点头，是的是的，我想同罗翠翠具体谈谈。

	罗翠翠也嗯了一声，表示同意。

	他们俩跟着工作人员走进了里屋。工作人员指示他俩分别坐到屋里的空椅子上，两人又攀谈起来。

	乔成林望着罗翠翠，笑着说，是这样，我老婆刚刚生了小孩，快满三个月了，我想请你到家里来照顾小孩，做家务。你看是否愿意？

	罗翠翠问，你们家还有其他人吗？

	乔成林忙答，有，还有我岳母。也就是说，我们家除了我、老婆、孩子，还有我岳母，一共四口。停了一下，乔成林又补充说，因为我老婆坐月子，我岳母临时到我家来帮助照看小孩。再说了，我老婆是第一次生小孩，许多事我们不懂，家里如果没有长辈，我们真不知道该怎么办呢。乔成林说完，讪笑着。看来他急于想说服罗翠翠，更希望能聘用罗翠翠，所以一股脑儿将实话都说了。

	罗翠翠听罢，也微微笑了，说，是的，第一次生孩子，谁都紧张，谁都心里没底。那……我要是去你们家做事，月工资给多少呢？

	说到工资，乔成林一脸蒙，他将脸转向那位刚才将他们带进里屋的工作人员，问，哎，同志，你们家政公司有何规定，工资标准一般是多少？

	那位工作人员是个体型偏胖的中年妇女，戴一副近视眼镜。听乔成林问，便递过来一张公司统一格式的价格表，说，呶，你看看这张价格表，上面写得一清二楚。如果光照看小孩，一般是四千五百元，如果还兼做其他家务，得五千至六千元不等，具体你们自己谈。

	乔成林扫了一眼工资价格表，发现价格表确实写得一清二楚。家政服务项目，干什么活给什么价位的工资，都有一个规定的最低价格。他将目光转向罗翠翠，说，如果你到我家，我希望是既照看孩子又干家务，包括做饭搞卫生之类。当然，最主要的是需要你照看孩子，做饭搞卫生是错开时间的，工资就参照你们公司的价格表，我给你开到最高，每月六千元。你要是干得好，让我们全家都满意，届时还可看情况适当提高，反正只要你好好干，我们不会亏待你的。你看如何？乔成林说这番话，几乎是掏心掏肺了。不知为什么，自打进家政公司一眼见到罗翠翠，他就有了一些说不出的好感，她的眼神，她的长相，她的肤色，与那些同样正期待雇主的农村妇女有所不同。关键是罗翠翠这个名字，让乔成林心生好奇。虽然如今天底下相同名字的人很多，但请一个与自己妻子同名的保姆到家里干活，如此巧合的事实在是太神奇了。乔成林生性喜欢巧合与神奇，他觉得人生在世，日子本来就太过平淡乏味，若时不时能遇到一些巧合与神奇，人生才会更加有趣，日子也才不至于太过平淡。以上的诸种原因，让他认定今天自己要请的保姆，非罗翠翠莫属。

	罗翠翠听乔成林这么一说，对乔成林不由也心生好感。觉得眼前这上海男人不但长得文质彬彬、干净利索，目光也充满友善，工资也给得爽快大方。不像离家来上海之前丈夫再三警告她的那样，城市里坏人很多，压根就看不起咱们乡下人，你一个人在外可得长心眼，凡事都得提防着点，千万别受骗上当。其实这些话丈夫不说，罗翠翠自己心里也有一道锁。书上早就说过，世事险恶，世道凶险。这是她第一次远离家乡外出打工。虽然以前她从未远离家门到过大城市，但她早就听说过外面的世界很精彩，外面的世界很无奈。假若不是迫不得已，假若家里不是那么窘迫，罗翠翠也不愿意到外面来遭受委屈。俗话说，在家千日好，出门时时难。何况是到城里当低人一等的保姆，干的都是伺候人的活。要不是自己的父亲年初心脏病发作被送进县人民医院救治，出院后在家调养需要长年买药吃药，罗翠翠也断不会下决心到上海来当保姆。罗翠翠中学时品学兼优，当初要不是高考发挥失常，家里又无钱供她复读，她也应该是大学毕业谋到一份体面的工作了，甚至说不定毕业后也能到上海工作，同眼前这位同龄男人一样过上上海人的生活。只可惜这一切的可能，却随着她高考发挥失常统统化为泡影。如今的她，只能认命。

	对于乔成林的善意邀请，认命的罗翠翠频频点头，表示同意。

	按家政公司规定，双方开始签订劳动合同。当双方互相检查对方个人身份证，并准备填写各自的个人信息时，乔成林又惊奇地发现，罗翠翠的籍贯竟然与自己的妻子完全一致，山东省临沂市沂蒙县鲁南镇。也就是说，乔成林眼前将要聘用的保姆，不仅与自己的妻子。。。。。。。。。。。。。。同名，还是同省同县且同一个镇。

	天哪，天底下竟然有如此巧合的事！乔成林瞬间像被火烫着了。他睁大眼睛，禁不住叫出声来。他告诉罗翠翠，简直是太巧、太巧了！你不仅与我妻子同名，还与我妻子同乡！

	罗翠翠听罢，也微微有些吃惊，双目放光。薄薄的秀唇似有若无地弹出一句，是吗？那真是太巧合了。说这话时，她面带笑容。看来她也愿意接受这种巧合。

	乔成林说，巧合好，巧合才有趣，不然生活也太单调啦。翠翠你要是不介意，咱们可就把合同签了。我刚才已经说过，只要你好好干，我们一家不会亏待你的。

	罗翠翠赶忙回答，好的，咱们就签合同吧。短时间的交流，她对眼前这位文质彬彬的上海男人已经产生几分好感，她不愿错过。她想假若错过，谁知道下一个会是什么样的雇主呢。

三

	乔成林开车带着罗翠翠来到自己的家里。

	妻子前来开门的那一刻，乔成林发现眼前两个年龄相仿的女人不约而同都张着嘴并睁大了眼睛，彼此紧紧地盯着对方，同时发出“啊哟——”的一声，仿佛见到了外星人。继而，双方几乎同时喊出了对方的名字，妻子叫对方翠翠，罗翠翠则喊妻子佳佳。乔成林发现妻子此刻向他瞟来一眼，眼里满是不解，闪出串串问号，但她很快与罗翠翠寒暄起来。妻子说翠翠你简直是天外来客啊，你怎么知道我住在这儿？

	乔成林马上笑着解释，是我刚从家政公司请来的呀。原来你俩不仅认识，还是同乡呢，真是太巧了！

	妻子不经意剜他一眼，眼里闪出怨气，但紧接着将脸转向罗翠翠，打起了哈哈，是啊，那真的是太巧了。只是……她将要说的话咽了回去，双眼看着罗翠翠，讪讪笑着，脸上有几分尴尬。

	罗翠翠望了一眼乔成林，又回头接住王佳佳的眼神，脸上现出一丝疑惑，怎么啦佳佳，你不欢迎？

	王佳佳双手摆得像汽车雨刮器，啊不不不，我可不是这个意思。我是……我是觉得让你到我家来带孩子做家务，这样子未免……未免太委屈你了。说完，她脸上浮出歉意与尴尬。

	罗翠翠听罢，哑然失笑，我以为你是不欢迎我呢。你可别这么说，我就是个农民，一辈子就是农民的命，什么活不能干啊，哪有挑三拣四的理儿？你要是欢迎我到你家来讨口饭吃，我可就烧高香了。

	王佳佳听罢，如释重负。她笑着招呼罗翠翠赶紧进屋，边招呼边说，我只是万万没有想到乔成林到家政公司，千人万人的那么多求职者，怎么就这么巧偏偏请到你呢。她说着拿眼扎乔成林，眼里飙出飞针似的，透着怨气。

	罗翠翠笑着回应，是啊是啊，真是做梦都没想到，我怎么千人万人不找，偏偏就找到你们家来了。也许……也许这就是缘分吧。我以为，这辈子再也见不到你了呢。罗翠翠呵呵笑着。王佳佳也跟着笑，但笑得依然有些尴尬。

	乔成林没理会妻子的眼神，他还在为今天的巧合兴奋，哈哈，这叫无巧不成书！他还有些得意，却见妻子不时用眼睛剜他，那眼神像根根毒箭，仿佛恨不得对他千刀万剐。但面对罗翠翠的到来，妻子还是笑脸相迎，招呼着罗翠翠往屋里摆放行李。此刻他的妻子王佳佳仿佛是长了两张面孔，就像川剧中的变脸，一张对他，另一张对罗翠翠。只是她对他的怨恨表情总是稍纵即逝，旁人不易察觉。乔成林不明所以，心里有些纳闷。

	王佳佳真的万万没有料到丈夫到家政服务公司，千人万人不请，怎么偏偏就请到了罗翠翠，内心真后悔自己未跟丈夫一块去家政公司，心想要是自己去怎么也不会发生如此荒唐的事。她倒不是不欢迎自己同乡的到来，也不担心罗翠翠到自己家来干不好活，而是因为罗翠翠曾经是自己的同班同学，而且还曾经是成绩比自己好得多的同班同学。当初自己做作业遇到难题，还得经常向罗翠翠求助请教呢，现在让一位当初比自己学习好得多的同班同学，到自己家当保姆，未免太荒唐了。如此，王佳佳内心能不觉得别扭吗？

	让乔成林没有料到的是，不仅妻子王佳佳认识罗翠翠，就连岳母罗春娟也认识罗翠翠。不仅认识，罗翠翠还曾经是罗春娟的学生，罗春娟还当过罗翠翠和王佳佳的班主任，这是罗翠翠到家里来当保姆数天之后，乔成林从她们的几次言谈中逐渐得知的。只是乔成林不明白为何他请罗翠翠到家里来做家政，妻子王佳佳一直心存芥蒂。

	罗翠翠刚来的当天晚上，是他们夫妻法定要亲热的日子。他们的夫妻生活约定俗成一般是每周两次。自打王佳佳怀孕，为了保护妻子与孩子，乔成林严格遵守医嘱，怀孕前三个月和后三个月都没能跟妻子亲热，加上孩子出生后的一个多月也不能亲热，前后共计有长达半年时间没能满足生理需求，这让乔成林寂寞难耐，感觉是度日如年。对此，乔成林咬紧牙关一次次忍着。那段时间他主动与王佳佳分床而居，晚上他卷起铺盖一个人睡到客厅的沙发，入睡之前还不时看电视新闻或刷手机微信，为的是最大限度强迫自己分散注意力。如今，孩子早已满月，好不容易熬出了头，乔成林自然是熟门熟路，晚上入睡前便迫不及待手如游蛇，在妻子身体的敏感部位四处游走，不料却被妻子毫不客气地一把甩开了。

	乔成林像正走在大马路上却冷不丁撞上了墙壁，一脸蒙，哎哟喂，今儿你是怎么啦？

	王佳佳冲他翻起眼白，哼，怎么啦，你自己不明白吗？

	乔成林马上意识到什么，说，嘿，我今儿好心好意给你请来了保姆，还是你的老乡、同学，这有啥不好？

	王佳佳扭脸冲他扔下一句，好个屁！说着她弯下腰，用手轻轻抚着双人床边婴儿床里的儿子，生怕惊醒了他。

	乔成林眨巴着眼睛，辩解道，嘿，我不明白这有什么不好，你没看她今天刚到咱们家就同你和你妈聊得火热，省却了陌生人相互的试探、了解和熟悉。关键是她干活勤快、利索，也很喜欢咱们的孩子，这有啥不好？不就是名字与你一样嘛，这有啥呀，天下同名同姓的人多着呢。再说你不是让我改叫你的小名王佳佳了嘛，我看罗翠翠进门也叫你佳佳而非翠翠，这不就得了，我真不明白你有啥可发愁的？

	王佳佳怼他，你不懂！

	乔成林反唇相讥，我怎么不懂了，我刚才说的这些难道没有道理？最重要的一点，罗翠翠是你的熟人，你们都知根知底的，咱们用她也放心。相反，要是找个陌生的保姆，咱们还要逐步了解、熟悉，脾性、人品什么的要是不托底，咱们能用得放心吗？手脚不干净倒是另一回事，哪天要是乘咱们不备将孩子拐跑了，你怎么办？

	乔成林说出的这一番理由，入情入理，几乎让王佳佳无话可说。但王佳佳还是反击说，成林你真的不懂，你不懂女人！你刚才说的道理我都同意，我……我是说，她原先是我的同学，平时学习成绩都比我好，就因为高考考砸了，现在来咱们家当保姆，你不觉得心里别扭吗？她张着嘴，本来还想说什么，她还有更有力的理由反击丈夫，但终于还是没有说出，因为她难以启齿。

	乔成林听罢，先是一愣，接着哑然失笑，嗨，说了半天，原来你是在乎这个啊。我算服你啦！他边说边跨前一步，一把搂住妻子，边抚着她波涛汹涌的酥胸边安慰说，翠翠——啊不，佳佳，听我说，你说的也在理。但人生在世，各有各的运气，也各有各的活法。这个世界上，谁都想活得更好、更风光，有钱，有房，有车，有……这么说吧，想要什么就有什么，但那可能吗？许多时候，人想的是一回事，可现实又是一回事，这就得认命。古人说过，命里有时终须有，命里无时莫苦求。就说罗翠翠吧，你说她学习好，可高考却硬是考砸了，这就是命，怨不得别人。你说是吧。再说了，今儿我看她到咱们家来，也没啥不高兴，也没啥别扭，很快就进入角色了，无论看孩子搞卫生还是做饭炒菜，她脚来手到，挺勤快的。何况她炒的菜你和你妈还夸，说好久没尝到家乡菜了，这不是很好嘛。人家都没往心里去，你还别扭个啥嘛，你别犯傻啦！

	乔成林这一番话，像一瓶美酒，将王佳佳灌醉了，让王佳佳无话可说。关键是他那双一直不老实的手，边说边不断在她的胸上拨弄，将她的情绪彻底点燃了。她再也顾不得婴儿床上的儿子是否睡着，拉住丈夫一下双双倒到了床里……

	（《从沂蒙到上海的距离》，中篇小说，作者：杨晓升，原载《清明》2021年第2期）


