他乡客

他乡客
 


一、
月亮在碗里颤着，麦子端起来，吞了下去。一股子辛辣直抵肠胃。热流涌上来，让麦子觉得头都大了一圈。
麦子将一张车票放在面前的木板上，对面抱着吉他的玉穗儿正在调弦，她细长白皙的手指很灵巧地轻轻扭动琴码，拨几下琴弦，扭一扭琴码。额前的刘海儿在夜风中轻轻地抖。清脆的琴音也在空旷、寂静的工地上抖。麦子将手机压在车票上说：明天早上七点，别误了。玉穗儿抬起眼看看面前的车票又仰起头看看天上的月亮：大哥，奶奶活着的时候说：人在，一切就都在，其他都是身外之物。麦子鼻子一酸，哽咽着说：玉穗儿，最后一次，我最后去他家楼下蹲他一天一夜。玉穗儿似乎调好了琴弦，她将吉他立起来抱在怀里说：大哥，我把新歌唱给你听。
当玉穗儿说想去趟工地时，她翻遍了口袋买了一瓶60°白酒、一把花生，两个馒头。她将那瓶白酒的一部分倒在刘远遇难的地方，然后就盯着那滩液体一动不动，像是盯着一个人，哀戚的眼神在空旷的夜幕中凝滞。
昔日灯火通明嘈杂的工棚也空了，只有脚手架还高高地擎在惨白的月光里。麦子有些恍惚，他似乎又看见那个身影从高高的脚手架上栽下来,直直地，像是一只被击中的大鸟，头朝下，飞速地坠落。“咕咚”一声，很沉闷，像是一个麻袋包掉在了地上。连一声闷哼都没有，只两条腿机械般地抽搐了几下便不动了。
招聘者说：本不想招他的，太单薄，怕出不得大力气。他拉着他的胳膊不松手，一个劲儿地哀求：大哥，我时间不多，只有这个暑假，开学了还想复习考大学。你别看我瘦，我干活一准下大力气。招聘的中年汉子长得五大三粗心却柔软，拍拍他瘦弱的肩膀带上他了。
就像泰坦尼克号中的杰克，拿着那张本不属于他的船票奔向豪华游轮的时候，他也不知道他正奔爱情也奔向死亡。
麦子将瓶里的酒全都倒进了碗里，月亮又颤在那半碗液体中了。
玉穗儿是村里最漂亮最有才华的姑娘，她无师自通地学会了弹吉他，不仅会谈会唱还会写歌。爹娘都是土里刨食目不识丁的人，将她的才华视为不务正业。高中刚毕业，媒婆就上门了。麦子赶跑了媒婆，拉着哭红了眼的玉穗儿对他娘说：我供我妹妹学唱歌，以后不用你管了。
刚出来的时候学了一个月就没钱交学费了，艺术类的学生，一般家庭都不敢问津，何况一个打工仔。玉穗儿嗓子高音出奇地高，低音略带沙哑，老师说：那叫穿透力。玉穗儿含着眼泪就在艺校打工，边收拾卫生边偷偷听老师讲课，一晃就半年多了。
这次回家，爹娘会给她定亲了吧，想到村支书家那个满脸疙瘩的青年，麦子胃里一阵翻江倒海。
叮叮咚咚的吉他声响在寂静的夜色中。歌声也响起来：
这条路不认得我
我也不认得它
熟悉或者陌生有什么关系
我在这里行走，在这里迷茫......玉穗儿的嗓音穿透了黑夜，传出很远。麦子想到上学时学的一个词：余音绕梁。麦子压了一口酒想：听过很多电视上录音机里的歌，哪一个也没有玉穗儿唱得好。
唱完一段，玉穗儿停下来：大哥，好听么？麦子抿一口酒问：歌名是什么？玉穗儿说“他乡客”。麦子将最后几颗花生抓在手心里，往嘴里扔了一颗，谁写的？玉穗儿低着头说：他写的词，我填的曲。写给你；写给我；也写给他。
那个叫刘远的青年，文笔极好。考上了大学不去上，偏喜欢什么文学系。于是来工地打工，打算开学复读。他来到这个工地，遇见了玉穗儿。平时玉穗儿弹吉他唱歌他就在边上坐着。那眼神，都是过来人，怎么会不懂？麦子叹了口气说：接着唱。
这条街不认得我
我也不认得它
清醒或者迷茫有什么关系
我在这里呼吸、在这里歌唱......
麦子的心被这歌声的苍凉弄碎了。他扬起脖子吞下了碗里最后的液体，也吞下了那轮被他摇碎的月亮。他摇晃着站起来将玉穗儿手里的吉他拿开：妹，哥怕是对不住你了。
玉穗儿哭了，低下头颤着声音叫出一声大哥，就噎住了。半晌才抬起头憋着哭音说：大哥，你尽力了，我认命。玉穗儿这句话像是一只铁榔头，狠狠地在麦子心头敲了一下。
此时的玉穗儿百爪挠心，爱情来得突然走得也突然。为什么坚持来这荒芜寂静的工地和大哥吃这顿晚饭？玉穗儿想：我要一个仪式，埋葬爱情和梦想的仪式。她怀里抱着吉他盯着那摊液体濡湿的地面，仿佛看见刘远躺在那里。抽搐着，不甘心似的抽搐着。她抬起衣袖擦擦眼角：刘远，我把我们创作的歌唱给你听了。你听见了没？要是听见了就给我托个梦，告诉我好听不好听，过了今夜我再不会唱歌了。我要听我娘的话，面对现实好好过日子。玉穗儿说到这里双手捂住了脸。
麦子的嗓子仿佛什么东西塞住了，说不出一个字。
月亮已经高悬在那里了，洒下一地凄凉。玉穗儿又说：娘和嫂子让我跟你一块回家。麦子坚决地：你先回，哥晚一天回。
农历八月十三，天凉了，即便是微风，也开始往骨头缝里钻了。玉穗儿说：大哥，那天嫂子给我打电话，让我给你带句话，她说：劝劝你哥那头犟驴。尽人事，听天命。有钱没钱的，日子照样过！麦子笑了：奶奶和你嫂子的话我都记下了，回去告诉你嫂子，让她在家等我，拿不到钱我也会好好回去。
二、
汽车载着玉穗儿走了，麦子直接奔着刚子家走去。他已经两天没给他打电话了，他知道，打了也没用，关机。麦子在小区树荫里的石凳上坐下。这个位置很好，不显眼，又对着刚子家的楼道口，他出出进进，逃不过麦子的视线。麦子眼睛眨也不眨地盯着那个楼道口，有人出来有人进去。
太阳升起来又慢慢奔着西山去了，太阳还没完全落下去，月亮就急着出来了。楼道口也寂静了，好半天没有人进出，麦子似乎闻到了一些香味，抬头去看楼上次第亮起的窗子，香味是哪个窗子里飘出来的呢？他抽搐了一下鼻翼，确定是鸡肉的香味！应该还有臻蘑干。
母亲做这道菜最拿手，臻蘑干泡发后攥干，扔进铁锅上炖着的小笨鸡里，鸡汤浸润了臻蘑干。小火慢煨出来。那滋味！东北的中秋节要是少了这道小鸡炖蘑菇就算不得过节了。这是谁家提前过节了？许是城里人钱多，可以随时买只小笨鸡炖上。不像山里人，熬一年，熬到鸡够了分量，到了中秋这一天才舍得杀一只炖上。
逃过这一劫的鸡就能活到过年了。
浓郁的香味挑逗着麦子的味蕾，麦子的肚子咕噜咕噜叫了几声。牙齿和舌头间的口水也更寡淡。他撩起夹克解开皮带向里面紧了两扣。
这样的时代饿肚子，麦子觉得是一种讽刺。
亮起灯光的窗子很暖，麦子知道，每一扇窗子后面都是一个故事，故事里有男人、女人、老人、孩子。温馨幸福也罢；痛苦焦灼也罢；都关在窗子里面，将自己与这座城隔开。甚至与这个世界隔开。
这时候楼道口传来吵嚷声：他妈的！我就不信找不到他。就是死了我他妈的也把他从地底下挖出来！一个穿藏青色风衣的男人骂骂咧咧地从楼道里走出来。他刚走，有个带着红袖标的居委会大妈就进了楼道。
太阳已经完全落下去，月亮也高高地升起来了，比昨天更丰满了些，眼看着就圆了。麦子待不下去了，他也不想再上楼去砸那扇门，他怕邻居恼怒不屑的目光再一次砸向他：敲什么敲，不是告诉你这家很久没人住了么！吓着孩子怎么办？麦子站起身，坐了十几个小时的石凳还是冰冷着。此刻的麦子有些茫然，其实早就知道是这个结局，为什么不跟玉穗儿一起呢，坚持这一天为什么呢？口袋里一分钱也没有了，去哪里？做什么？
麦子拖着铅球似的双脚，出了小区大门蹒跚在马路上。偶尔有风掠过，不大，但还是有不堪重负的枯叶飘落下来，汽车疾驰而过，枯叶随着尾气去了。
完了！所有的一切都完了！这么多年的血汗、理想，还有妹妹玉穗儿的梦想，都完了。
电话响起来的时候麦子浑身都抽搐了，他抖着手掏出电话，慌乱中差点扔出去。屏幕上来电显示：孙喜来。麦子顿时觉得像是被抽去了筋骨，孙喜来说：麦子，回来了没有？咋？还没回？兄弟，回来吧，要过节了，想开点，别强求了，大不了咱还一起割地。
没进城的时候日子贫瘠、简单。秋天一到，孙喜来和麦子他们几个壮劳力就一个村一个村地去割地，一亩地五十块，一天两个人能割三亩地。麦子想到这里叹口气，虽然苦点，那钱挣得踏实，黄不了，赶上手里没钱的就给粮食。打完场就把粮食送上门了。和土坷垃打交道的农民，做事也像土坷垃般实诚、守信。
可是，刚子也是那块土地上生长的汉子啊，进了城咋就变了样？
如果前年过年刚子和麦子没一起回老家，如果从小一起长大的几个兄弟没聚在一起喝那顿酒……麦子摇摇头，哪有那么多如果。
五十多人的建筑队都走光了，同村的几个兄弟也都走了。大家都很失望，临走时金梅撇着薄薄的嘴唇说：还不如在家里呢，虽然土里刨食，只要肯下力气，老天爷不欺人，啥年景都不会空手。孙喜来狠呆呆地拽起媳妇就走：不说话能憋死你？金梅尖酸的话语飘散在身后的麦子耳边：能。能憋死。咱两口子地都不种了跟着他跑出来，出了一年多冤力气，一分钱没看着，回家喝西北风？
麦子一句话也没有，只将头插进裤裆。孙喜来本不想出来，是他跟刚子去人家喝了一顿酒，说了很多让人热血沸腾的话，孙喜来被他说热了，临时把地承包给了别人带着金梅出来了。
那天谷子也说：哥，我不等了，先回了。
柱子也说：麦哥，我也不等了，跟他们一起回了。
谷子是麦子的亲弟弟，柱子也是从小玩到大的兄弟。
三、
儿子，中秋节了，有钱没钱的都得回家！麦子娘来了好几遍电话了。最后一句恶狠狠地说：儿啊，你赶紧给我回来！回来？多简单的两个字。一个大男人在外忙乎一年多了，空着口袋乍着手回家？麦子很头疼，他不知道怎么面对白发苍苍的母亲和高出自己半个脑袋的儿子。他记得出门的时候儿子歪着头看着他说：爸，还走？麦子拍拍儿子的肩膀：爸挣钱给你娶媳妇。
麦子脑子里忽然闪过一道亮光，会不会钱已经打进我的银行卡了？于是沉重的脚步忽然充了电般地朝着路边一个自动取款机奔过去。屏幕上很清楚地显示着：账户余额：0.85元。看着那串数字麦子太阳穴上的青筋都暴起来了。
麦子掏出手机，又一次按了那个被他诅咒了一万次的电话号码。麦子知道刚子不会给他什么希望，但是骨子里的那股子犟劲上来了。越打不通越打，就像越饿越不给自己吃东西一样。
麦子从来不觉得双脚的重量，今日他觉得有些拖不动了。双脚越来越重，重到几乎抬不起。他不想再回那个黑黢黢的小旅店，那里除了几件脏衣服什么也没有了。他害怕看见老板娘那双鹰一样犀利的眼睛。那双眼睛里的光带着钩子，似乎要把麦子空空的口袋翻过来，再抖搂一遍。
太阳完全逃到山那边躲起来了，月亮渐渐亮起来。路灯也亮了。整个城市显得静谧、安详。家乡的月亮比城里的月亮更圆更亮，城里的路灯把月亮的光亮减弱了。不像小村，只有那一轮明月，高悬在天上，整个森林、田野、院落都会披上一层白纱。
麦子忽然特别想家。
麦子又掏出手机，剩下一个电了，拨了一下，居然通了。电话那头传来一个刚睡醒的声音：喂。有几根青筋在麦子的太阳穴处暴起：刚子，你个驴日的，我他妈的以为你死了呢。那头沉默了一下，似乎在等麦子喘过那几口粗气。良久，一个比月光更凄冷苍凉的声音响起来来：麦子，我没死。还他妈不如死了呢！麦子舔了一下干裂的嘴唇把攒在唇边的恶语吞了回去，他想：别说不中听的话吧，万一这电话撂了再打不通呢？为了证实他在听就咳嗽了一声。电话那头的声音像是裂开了口子：这么多年了，咱哥俩咋样？我刚子对你咋样？对弟兄们咋样？现在哥身不由己了。这个楼盘你知道，计划得好好的，谁知道政府政策又变了，盖不下去了，就是盖好了也卖不了，所有的手续都废了……兄弟，我在外地，有家不敢回，口袋里一个钢镚都没有了。一堆要账的蹲在家门口。说到这，刚子顿住了。麦子憋在嗓子眼里的狠话，此时随着喉结的蠕动和着一口唾沫，全部吞了回去。电话那头又传来刚子的声音：兄弟，你还在工地吧，对不住了。如果你能回去，帮我去看看你嫂子，她乳腺癌，刚做完手术，在娘家……麦子的头都炸了，他恶狠狠地骂了一句：我操你妈！狠狠地挂了电话。
麦子觉得天边的那轮满月迅速地坠落了。
四
刚子媳妇玉秀的娘家，在麦子家隔壁。玉秀从小就是个漂亮丫头，性格开朗。明亮的眼睛弯成月牙，长得一副喜庆相。小时候常跟在麦子身后甜甜地叫麦哥哥。麦子和刚子都偷偷地喜欢玉秀，可玉秀偏对刚子情有独钟，麦子看出苗头后就敛了心，做了玉秀永远的麦哥哥。
麦子其实还想说些什么，哪怕再骂几句粗话也好。但是终于也没说出来，拿电话的手臂就软了，耷拉下来。
麦子想起很多年前，小村里的月亮也是这么圆、这么亮。月亮地里，刚子和麦子、柱子、喜来，还有很多一起长大的兄弟，在麦秸垛里藏猫猫，黄土坡上拼木头刺刀，玩得汗流浃背、声嘶力竭、忘乎所以。直到爹娘拎着棍子怒气冲冲地撵来。七十年代出生的孩子大都有这样火热难忘的童年。
麦子想起自己的童年就同情儿子。他永远也忘不了前些年的那个傍晚，远远地就从开启的大门缝里看见儿子，小身影坐在门槛上，小脸扭在一边，像是在专注地看着什么。火红的晚霞映照着儿子的侧影，使他看上去像是一副油画。麦子三步并作两步朝着那副油画狂奔过去，近了才发现，儿子在看蚂蚁，一群蚂蚁列成一长溜，凌乱又有秩序地穿梭着。儿子抬头看了他一眼，很淡的一眼，没有任何内容。当然也没有麦子期盼的惊喜。他将食指放在唇边“嘘”了一声：明天会下大雨，爷爷说了，蚂蚁搬家，长虫过道，第二天就会下大雨。麦子半天无语，失落狠狠地爬上心头，自己风尘仆仆地归来，居然赶不上一群搬家的蚂蚁。他心酸地把儿子搂在怀里。
那也是个中秋，第二日没有月亮，果然下了大雨，而且连阴好几天。
时间倒退而去，也是月圆日。麦子和刚子带着几个小伙伴在场院上做弹弓，做弹弓的粗树杈是湿的，需要一个弯，麦子就回家取来了火柴。几个小伙伴拢了一堆麦秸，点着了。做弹弓的树杈还没凑过去，麦秸堆就迅速燃烧起来，瞬间点燃了豆垛，那晚风很大，火苗借着风势很快映红了半个村子。大人赶来的时候，旁边没来得及打场的豆垛烧得正旺，黄豆粒子被烧得啪啪地炸响。老黄太太看着熊熊大火一屁股墩在场院里拍着大腿嚎啕大哭：谁家天杀的死孩子点的啊，可要了我的老命了，我活不了了……
老黄太太守寡多年，和打光棍的儿子住在一起，是个惹不起的角色，在小村里很有名气。
那是一轮集体审讯，当所有疑惑的目光都抛向麦子的时候，麦子的腿肚子打起了摆子。
不是麦子，是我！刚子的声音这时响起来。刚子说这话时脚向前迈了一步，和刚子一起向前迈了一步的，还有孙喜来。但是刚子的话是和脚步一起出发的，孙喜来先迈出了脚，刚要张嘴，刚子侧过头盯了他一眼，他就把脚缩回去了。挤满了屋子的村民似乎在同一时间发出了一声“哦”。这声“哦”还没落地，刚子娘就分开人群扑向刚子，接着没头带脸的巴掌就下来了：你个作死的小祖宗哟，看我不打死你，都死了吧，没法活了。
第二天天刚亮，刚子家还没来得及打场的豆垛就移到了老黄太太的场院里。
那天早上，麦子早早就等在刚子家门口，看着刚子红肿着脸一瘸一拐地朝自己走来，麦子想说些什么终究没说，只把自己握在手里的煮鸡蛋递给刚子。刚子剥开皮一口塞进嘴里，一边嚼着鸡蛋伸手揽住麦子的肩膀，像是什么事也没发生的样子，他们朝着学校走去。
从那时起，他们变成了最要好的兄弟。
五
又一阵风吹过来，几片枯叶打在麦子身上。月亮整个地悬在半空了。在这施工快两年了，麦子熟悉这条街，再往前走就是郊外了。郊外的山坡上春天开满达子香花，紫盈盈，一片片，用刚子的话说就是：带劲儿。刚子高兴的时候就会说这句话，看见漂亮姑娘说带劲儿；吃一口对胃口的菜，压上一口酒，也会说：带劲儿。
开春的时候刚子和麦子都踌躇满志，尽管这几年楼市一路下滑。刚子说：没事，信哥的。停了两年了，今年这个楼盘一竣工就会被抢购。到那时，咱哥俩兜里揣着钱，回家看爹娘看娃儿，睡老婆。刚子说过，只要一开盘，他就会把这一年多欠下的钱都还了。刚子还说找个时间找几个兄弟去那座开满达子香的山坡。自己带上烤串的箱子，买几斤肉，抬几箱啤酒……
达子香花期很短，刚子的话落地没几天就落了。
去年的中秋节，麦子坐在院子里看月亮，他仰着微醺的脸疑惑：为什么一年到头就中秋这天的月亮不一样呢，那么大那么圆那么亮，似乎离人间更近些。那影影绰绰的，是桂树还有伐树的吴刚么？儿子十七了，他不再是胆小沉默的男孩，已经长成漂着金黄色头发的不羁少年，他用眼角斜着麦子，撇着嘴说：桂树？吴刚？哈哈哈，那是月球被陨石撞击留下的痕迹！老爸，你不会告诉我说地球是圆的吧？麦子一扬手一只拖鞋飞了过去：不是圆的还他奶奶的扁的？儿子一侧身拖鞋落在搓衣服的妻子身边。回过头用眼角挑衅着麦子：当然不是圆的，是椭圆形不规则球体！大老粗！扔下这句儿子拾起球风一样地刮了出去。妻朝着大门外喊：去哪疯去？早点回来。远远地传来轻飘飘的一句：知道啦。
妻子把拖鞋送回到麦子脚下：你呀，有话不能好好说？麦子瞪眼：有这样的儿子跟老子说话的？你看看你养的好儿子，学习不咋地，流里流气，跟个小流氓似的。妻子停下搓洗的双手，低头抠起了指甲：你一年见他一两次，长这么大，你一共看过他几眼？抱过他几回？我不也是前年他升初中才回来？你知道么，这样的孩子，现在有个新词，叫留守儿童。顿了一会，妻子沉了嗓音：留守儿童还有一个代名词，叫问题儿童。
麦子呆住了，他想起很多年前他赶回来看儿子的那个傍晚，儿子孤单的身影笼罩在晚霞里，他痴痴地看一群搬家的蚂蚁。
妻子端起盆进了屋子，将一声叹息仍在麦子的脚下。
他一直被小时候那件事感动着。刚子在他心里，是个有担当的好兄弟。为了兄弟，他可以两肋插刀，自己也可以。兄弟么，要的就是份情谊。
前两年，刚子开始自己搞开发，他将一些工程分包给了麦子。麦子也开始拉起了自己的队伍搞承包工程了，才两年。第一年麦子净赚了三十多万。麦子和媳妇商量好，大干几年，也在城里弄个楼房。谁想到，火热的地产瞬间泡沫。眼看着豪华气派的楼房卖不出去，银行里的利息像堵车的计价器般地蹦得飞快，刚子就这么垮了。麦子一年多的工程，不仅赚来的三十多万，还有这些年打工积攒的，还有银行的贷款，都做了垫付款。手下兄弟的脸色越来越难看。麦子的处境越来越窘，本来以为这个楼盘可以让自己翻身，结果刚子的手续一直办不全，据说还摊上了官司，谁敢买没有购房手续的房子呢？
手下的人开始还闹腾，后来见怎么也闹腾不出来钱就都走了。
这两天麦子翻遍了工地上做饭的那间简易活动板房，除了一只仓皇逃走的老鼠再也找不到别的东西了。前阵子刚子还说：中秋，麦子，你信哥，中秋之前一定让你见到钱。其他兄弟都撇嘴：信他？你还信他个狗日的？麦子信。一只都信。
明天就是中秋了，麦子在心底叹了一口气。
六
麦子觉得忽然有几分轻松，电话毕竟是通了，刚子接了，还说了那么多话。其实结果麦子早就知道，但是电话不通麦子就发疯。为什么发疯呢？麦子想：通了就说明兄弟遇见了难处，谁还没有个难处。不通不行，不通就好像自己被兄弟骗了似的。刚子是那么好的兄弟，从小就知道舍生取义地护着自己，怎么会骗自己呢。
家是要回的，在外流血流汗风餐露宿遭这些罪，不就是为了一个家么。想到家，麦子的眼圈就止不住红了。又一阵风掠过，几片乌云移过来，脚下的枯叶依然在打旋。麦子仰起头，盯着快要被乌云盖住的月亮大声地唱起玉穗儿写的《他乡客》：
这条路不认得我
我也不认得它
熟悉或者陌生有什么关系
我在这里行走，在这里迷茫
这条街不认得我
我也不认得它
清醒或者迷茫有什么关系
我在这里呼吸，在这里歌唱
这座城不认得我
我也不认得它
阴暗或者明朗有什么关系
那边街角，葬着我失落的梦想......
麦子觉得痛快极了，胸腔子里那团塞了很久的棉絮随着嘶哑的歌声喷了出去。麦子的声音越来越大也越来越嘶哑，他唱得树影、路灯、甚至月亮都颤抖起来。胸腔子里那团塞了很久的棉絮随着嘶哑的歌声喷了出去。
脚下忽然不一样了，低头一看，双脚已经踏上了土地，沥青路在身后，路灯也在身后，郊外了。麦子知道，远处那片灯光是一个叫兰宁乡的地方，城里人管那里叫郊区，那边的山坡上，常在早春开一片达子香花。
一辆电动车停在麦子的前面，一个穿着时尚的少妇下了车，波浪长发散在腰际，一件藏蓝色毛外套根本挡不住里面的丰满润泽、玲珑有致的身材。此刻她一只脚支着地，一只手把着车把，另一只手从一个细带儿坤包里掏出手机接电话。麦子似乎看见敞开的坤包里有厚厚一沓红边儿钞票。目测了一下，少说也有三千块。麦子顿时觉得血脉喷张，钱！这个让麦子想红了眼的东西此刻就在眼前。只要他一伸手，抓出那沓钱，然后推到她，骑上电动车跑出去几公里，再将电动车仍在路边。就可以包个出租车回家了。麦子的肚子又咕噜咕噜地叫了几声，他前后左右看了看，没有人，连辆路过的汽车都没有。路灯也够昏暗。他手心里渗出了汗水，嘴唇发干，胸膛里也打起了鼓。麦子深吸一口气对自己说：就一次，就这一次！想到这里的时候麦子已经朝着女人身边走去，女人依然旁若无人地接着电话：嗯，妈，我开支了。开了四千多块，明天我都给你，去给爸交住院费，你姑爷没有意见，不会的，妈你放心……麦子的手伸出去了，就伸出去了。
麦子的手又停住了。给父亲交住院费？她爹病了？麦子摇摇头，管她呢。我现在流落异乡街头有家回不去，快饿死了，谁他妈的可怜我？麦子想着就起了狠劲，缩回来的手坚定地伸了出去。
女人忽然撂了电话转过身，昏暗的灯影里冲着麦子粲然一笑。是个漂亮的女人。麦子眼前一下子浮现出妻子的身影，自己离家在外的这些日子，她也是这个时间，从镇上的餐馆里干完活回家，只不过她骑着的是一辆自行车。
女人将手机装回坤包。麦子看见她拉上了坤包的链子，那一沓红色的钞票看不见了。女人跨上电动车，麦子忽然大喝一声：你等一下！女人回过头来，若有所思地侧着脸盯着麦子：大哥，有什么事？麦子向前冲了几步，走到电动车前边。女人此刻似乎感觉到了某种危险，她把稳了车把：大哥，有事么？麦子艰难地又吞下一口口水，顺便也把心脏吞了回去，他吼道：这么晚了还不赶紧回家！女人笑了：是啊，这么晚了。回家。电动车启动了，擦着麦子的身体。只要伸手一推，只要伸手一推！推倒了就可以伸手抢过那个女士坤包，就可以拿到坤包里的钱了。
一阵细微的风吹过，吹开了麦子几乎就要伸出去的那只手，还有胸腔子里所有的念想。女人没再回头，身后却扔下一句：大哥，你也赶紧回家吧。
电动车带着几枚落叶飞走了。麦子脚下，只剩下一地凄凉的月光。