以前的酒局都是没有什么新意的

以前的酒局都是没有什么新意的
 


天，本来就是，从来都是空旷的。即使有那么几朵甚至几堆云彩，它，也是空旷的。空旷，如禅。就在他被一根隐形的绳子慢慢地拽向了阳台，像一尊雕塑一样矗在阳台上猛地望向天空的那一刻，他就突然觉得，并且是真切地觉得，天，愈加地空旷了，是那么地空旷，空旷得难以形容，难以尽述，空旷得就如同他的空旷的心。因此，他就在想，他就在想啊，当然是默默地想，懒洋洋地想，有气无力地想，应该往自己的空旷的心里放点儿什么，才行，要不……反正，是不能总是空旷着的。
放点儿什么呢？究竟放点儿什么呢？于是，他便开始认真地思索起了这件事儿。本不是事儿，却也仿佛是一回事儿，突然之间就变成了一回事儿了。是的，是事儿。
难道，不是一回事儿吗？又怎么可能不是一回事儿呢？如果，连这，都不是事儿，那还有什么事儿，是事儿呢？
事儿，确实是事儿……于是，他便开始继续读书，读英国艺术史家、小说家约翰·伯格的《每当我们说再见》……读着读着，就读到了这么一段：“我们的时代，是一个被迫旅行的时代。我还要更进一步地说，我们的时代是一个消失的时代——一个人们常常无助地看着曾与自己亲近的人们消失在天边的时代。”若有所思……奇怪的是，他竟然莫名其妙地想到了酒……哦，疫情的原因，加上各自都在为自己的生计奔忙的原因，加上……已经是很久很久没有人请自己喝酒了。郁闷之余，突然，就这么，是的，就这么，他就想到了喝酒的事儿了……想让喝酒的事儿来冲淡自己的内心空旷的事儿。不是说，“酒中天地大”或“酒中乾坤大”么。是大是小，就且不去管它了，关键是：酒……毕竟，生活是需要经常地用酒来熏一熏或泡一泡的。如此，才会有醇香。但，平心而论，他并不是一个特别地爱酒的人。突然，他就想喝酒了，也不知是突然想念酒的味儿了，还是突然就想再次听从酒的教诲了，还是想借酒浇愁……于是，他便摸起了手机，给他的三个最好的朋友打电话……结果，一个出差了，要过三天才能回来；一个正准备出门，去赴一个好朋友的婚宴；一个正开着车，在路上，准备去给他的老父亲过生日。他的手，突然就凉了，越来越凉，凉在了那里，久久地不得回暖，就仿佛是在冰天雪地里冻了那么一遭一样。
就在这时候，他突然看到了手机里的一则关于某人去世的消息……那个人，和他同龄……就感觉，那个人，是替他死去的一样。怎么会有这么一种荒诞的感觉呢？他，说不清楚，反正，就是那么感觉的。于是，他便重重地叹了一口气。有气可叹，这还算是好的。不知怎么，他就说了这么一句，似是没头没脑的。接着，仿佛，他就变成了一个没头没脑的人了。
于是，他就默默地，继续在想……在想，也罢。这个“也罢”究竟是什么意思，就连他自己，也不知道，至少，是不能完全说清楚。唉，生活，还不就是说不清楚的嘛。进而，在想：以前的酒局，都是没有什么新意的，任何的新意也没有，一点儿新意也没有，何不来点儿稍微有点儿新意的？这样想着，他便被他的这个想法带动着……很快地，是的他很快地，便走在了马路上，并且融入了人流中。那么多的人，他一个也不认识。不认识，就对了，毕竟，城市里最最不缺的，就是人——男的，女的；高的，矮的；胖的，瘦的；老的，少的；俊的，丑的；正常的，怪异的……各种各样的人，什么人也不缺。想到了这儿，他就不禁暗自高兴：既然，不缺人，那么，随便找个什么人去喝点儿酒，就应该是不成什么问题的。这一高兴，他就差点儿摔倒在了那个坑坑洼洼的路段上。好在，没有摔倒，于是，他就……然而，这个很重要的开口的问题，突然就让他，有些为难了。但，终于，他还是……是的，他决定试一试。
“喂，你好啊！是这样的：今晚，我很想喝酒，突然就想喝酒了，这想法出现得确确实实是很突然。你知道的，酒，是好东西，但我总觉得一个人喝实在是没有什么意思，一点儿意思也没有。请问，你愿意陪我一起去喝酒吗？”他终于瞄准了一个人，并且也鼓足了勇气，对她这样说。竟然说得很干脆，很流利。近来，他的舌头总是打弯，但，这次没有。啊，竟然没有。“陪你喝酒？难道，你没有朋友吗？为什么找我陪你喝酒？你……”那个姑娘拿她的不解的眼睛瞪着他，瞪得他不得不马上就开始思索起这个问题了：朋友……朋友是有，可是……他便脱口而出：“我是想结交一个新的朋友。”那个姑娘更加地诧异了，诧异地看着他：“可是，我已经有了男朋友了呀。”他，一笑：“我不是这个意思的，不是想让你做我的女朋友的。只是想，和我的新的朋友，随便喝喝酒。”“随便？你觉得我是一个随便的女孩吗？”很显然，那个姑娘并不想给他这么一个面子。他的郁闷，突然，就又增加了一寸。
瞧，他这第一颗钉子碰的，好在没有碰出了血。
“出师不利啊！应该说，这也不算什么了不起的挫败吧？如果，这也叫什么挫败的话，那么，以往的生活中的那些，特别是有些，就是挫败中的挫败了。”于是，他便一边在想，一边继续在往前走……看上去，他不是一个流浪汉，却胜似一个流浪汉。他已经有了一种预感了……可是，暂时，他是不想轻易地输给他的那个什么预感的。“生活在预感中？是这样的吗？”他，默默地，问自己。然而，自己，并没有回答。自己的影子，并不理他。于是，他便开始自我检讨：长得不够英俊，说话也不够幽默……总之，是不够吸引人。人们，都喜欢看脸，或者说是讲颜值……看来，自己的脸或所谓的颜值，是很成问题的。实在呢？真实呢？厚道呢？诚意呢？那么多的，难道，就没人看重了吗？总会有人看重的吧？于是，他的信心，就又冒出了一个小芽儿。此刻，小芽儿，正迎风而摆，就像一个小朋友正在翩翩起舞一样。
“叔叔，我还是个学生呀，未成年，不能喝酒的呀。别看我个子很高，可是我确确实实还是个学生呀。再见了，叔叔，祝你喝酒愉快。”一眨眼，确确实实只是一眨眼的工夫，他就又被拒绝了，而且，拒绝得是那么地合情合理，让人挑不出任何的毛病来，倒是显得他……似是，有点儿毛病了。可是，他没毛病。如果连找个人喝酒也是一种毛病的话，那，毛病，也太……是不是太廉价了呢？怪，只怪自己，刚才没擦亮眼睛，匆忙之间就错把一名高中生看成了一名成年人了。旁边就是一所高中，他是本应该想到了这事儿才是的。竟然，没有想到，确确实实是不怪人家。没事儿，那就，继续，继续找钉子碰，看看究竟会有多少钉子。
“好像，不仅仅是喝酒吧？你寂寞了，也不能用这种法子呀，你说是不是？”等于是，他被重重地扇了一个耳光，脸不痛，心，却一直都在痛。“哦，刚才那个人，肯定是误解了。误解，是常有的事儿啊。”他，喃喃自语。
“我也想喝酒，真的。并且，我特别地爱喝酒，真的。可是，和一个我不认识的男的喝酒，我怕呀，我真的怕呀。万一你给我下了药，这样的事情还少吗？我可怎么办呀？谁来救我呀？上帝他老人家，总是那么地忙，谁来可怜我呀？”又是一个，一点儿也不给他面子的。面子……唉。似乎，这次出来，他是专门让自己没面子的似的。不觉，气又泄了许多。好在，生命的轮胎，并没有完全地爆裂。这就行，这就行。他不禁苦笑了一声，好在没有一个人看见。说实话，即使有人看见了，他也没有看见别人的看见，是真的没有看见。
“大街上，怎么可能会有你要找的陪酒女郎呢？好笑！不觉得你特别地好笑吗？怎么不去酒吧或KTV呢？”一眨眼，他的头上，就又多了一顶叫做“好笑”的帽子。略为思索之余，他也觉得自己有点儿好笑，有点儿类似堂吉诃德。可是，他不想就此罢休，毕竟，他已经出来了，“节目”已经开始了。何况，还有那个“随便找个人喝点儿酒”的念头，一直一直都在默默地支持着他。“哈哈，我也是个有后台的人，我的念头，就是我的后台。”自我解嘲的功夫，他还是有一些的。
“酒，有什么好喝的？你说呢？你真的有诚意的话，还不如请我喝一杯奶茶呢，哈哈哈哈。”他刚想说“当然好喝”，可是，那个人已经速速地像是在躲瘟神一样，躲开了，离去了，总之是不在场了。他咀嚼着那个身影，说不清究竟是什么味儿。还在傻傻地这样想呢：一杯奶茶，有什么大不了的？不就是一杯奶茶吗？一定要喝的话，干嘛非要跑得那么快啊。难道，你连三秒钟的时间也没有吗？唉！
于是，他就在想啊：人与人之间的信任，确确实实，已经成了一个问题了。这个问题，确确实实，已经是一个问题了。可是，转念一想，人家，为什么要信任我呢？是我特别特别特别地值得信任吗？没有了解，又哪会有信任？这个，信任……信任，这个问题……哦，太复杂了，既简单，又复杂。于是，突然之间，他就想到了数学中的“降维”：将那些复杂的简单化……可是，都在使劲地甚至是拼命地复杂化，仅凭一己的努力，又如何才能简单化呢？想到了这儿，他就不禁坐在了路边的一张长椅上，点燃了一支香烟……瞬间，烟雾，就已经是开始了缭绕……这烟雾，既像大篆，又像小篆，有的似乎是认识，有的似乎是并不认识。
不能轻易地就放弃，不能轻易地就放弃，怎么能轻易地就放弃呢？怎么说放弃就放弃呢？他反反复复地，在嘱咐着自己，一边嘱咐自己一边默默地在调整着自己的情绪。或许，一滴信任，便能够复活眼前的这样季节。他，很认真地在这样想。
“没发现我正在赶路，我很忙嘛，对不起了，对不起了。”说完，那个人就匆匆地离开了。就仿佛，他是一个地雷，离开得稍微晚一点，就会被炸成碎片甚至粉末一样。
“陪你喝酒，也不是不可以，是你请我还是我请你？你确认，是你请我？可是，谁知道你是个什么人呢？谁知道你究竟请不请呢？昨天我刚在网上看到一个消息，说有个人请另一个人喝酒，可是，快要结束的时候，那个所谓的请客的，趁去洗手间的工夫，悄悄地溜掉了，害得那个被请的人不得不自己掏了腰包。你敢保证，你不是这样的人？你以为你说我就会信啊？我有那么傻吗？”不用问了，他在那个人的眼中，肯定是一个可疑的人。想想也是，以这样的一种方式邀请一个人去喝酒，也确确实实是有点儿“可疑”的。幸好，人家很有礼貌，自始至终都保持着应有的风度，没有骂自己。骂的话，也忍了。能忍，就忍，才是好样的，特别是要这样一个一不小心连衣服都会擦出一场熊熊大火的年代里。
“哪有到马路上来找人喝酒的啊？你该不是……”说着，那个人，便指了指自己的脑袋：“这儿，有问题吧？”他的脑袋肯定是没有什么问题，这点，他是可以保证的。但，脑袋，这种东西，又不能抹下来让人看看，以证明自己确确实实是没有什么问题。
本来，他是想找个女孩的，可是，最终，他发现，所有的女孩都对他保持着警惕，甚至认为他是一个精神病人……特别是，他突然就想到了前年发生在他的一个朋友的身上的那件事：他的那个朋友特别地爱喝酒，有一次，正在一家餐馆里独自喝酒，喝着喝着，身边突然就出现了一个女的，那个女的充满了关切地问：大哥，我见你一个人在喝酒，要不要我陪你喝酒呀？一个人喝闷酒，多没意思呀。他的那个朋友略一寻思，就同意了。喝来喝去，就喝多了，记不清是什么回事儿了，只记得，他准备离开那家餐馆的时候，他的包已经不见了。当然，那个女人也早就已经不见了。那个包，不值什么钱；包里的现金，也只有大约八百来块。因此，最终，他的那个朋友也就只好自认倒霉了……怎么就会想到这样一件事儿呢？他，有点儿不解。但，这件事儿，就像一阵清风，突然，就把他的脑子给吹得清醒了许多，这是真的。
想来想去，也便只好退而求其次了。
“兄弟，我可没有那种爱好啊，你找错人了，你还是去找别人吧。”看着那个远去的背影，他，一脸的苦笑。一边苦笑，一边继续寻找着。
“什么？喝酒？你怎么混的啊？怎么连个陪你喝酒的朋友也没有哇？”是的，我怎么混的啊？他一遍又一遍地问着自己：我是怎么混的啊？我究竟是怎么混的啊？怎么会混到了这样一个地步呢？
“你有病啊？让大爷陪你去喝酒，你是不是有病啊？”尽管，听了之后他有点儿不高兴，但他并没有说话，什么话也没有说。尽量地，少说话，特别是当别人在发怒的时候，他做到了。他，把自己的意思表明了，往往的，也便不再说什么了。总觉得，说什么，都是多余。如果连表明也可以省略的话，他是宁愿省略的。有些人，即使坐在了一起，一起喝酒，也喝不痛快，因此，各走各的，也罢。真的，也罢。
酒，是不会过期的，但生命会过期；酒，是不会发霉的，但心情会发霉……他是这样认为的。他的这个认为，当然也是没有错的。那，好吧，那就执迷不悟，继续好了。
“兄弟，看来你是馋酒了。说实话，我也有过你这种情况，突然就馋酒了，特别特别地馋，因此我是非常非常非常地理解你的。可是，馋酒了，最好还是一个人在自己的家里闷闷地喝，想喝多少就喝多少，反正喝醉了也没人知道。在外面，如果你喝醉了，谁送你回家呢？谁知道你的家在哪里呢？你说，是不是这个理儿啊？”此刻，他遇到的，是一个特别地有耐心的人，并且，也说得头头是道。突然，他就一阵感动，尽管那个人并没有陪他去喝酒。
“我草，你以为你的酒特别地好喝啊？喝了你的酒会成为神仙啊？我缺你的什么什么的酒吗？你看，你睁大眼睛，仔细地看看，我像是一个缺酒的人吗？”这是一个典型的带刺儿的，那些刺儿，就完整地保留在他的身上吧，因为……也许，他是刚刚生了某个人的气，确确实实是非常地需要发泄，就算无形之中帮了他一个忙好了。朝着自己撒气，想撒，就撒吧，毕竟，人人，都不容易，太不容易了。生活告诉他，还会有一些人，越来越不容易。不容易，是最最容易滋生牢骚的。有了牢骚，如果总是不排解，肯定就会出毛病。如今，有这样或那样的一些毛病的人，还少吗？
于是，灵机一动，他便从自己的包里掏出了一支笔，一张纸，并且在纸上写下了“随便找个人喝点儿酒”这九个字，蹲在了嘴边，等待着有心人的回应——有点儿像是“小猫钓鱼”啊，他笑。反正，愿者上钩好了。实在是没有上钩的，那就愿自己运气不好——可是，几乎所有的人，都像是在看着一个怪物。有的，还在一旁仔仔细细地研究起了他，揣测他究竟发生了什么事儿，受到了什么刺激……大多，看了一会儿，就赶紧走开了。好在，他不是什么名人，没有一个认识他的。这样，自然是避免了非常多的尴尬。何况，尴尬，他也不怕。毕竟，他在生活中，已经尴尬惯了，已经习惯了。即使是再多上那么两三两尴尬，他也是能够承受得起的，没有什么是他承受不起的。
突然，有一个稚嫩的声音，在他耳边响起了：“爸爸爸爸，喂，爸爸，你不是爱喝酒吗？你陪这个叔叔去喝酒吧？”只见，大人把她扯到了一边，小声地对她说：“爸爸才不会跟一个神经病去喝酒呢，爸爸怎么可能会跟一个神经病去喝酒呢？你说，是不是啊宝贝？”虽然声音很小，但他还是听到了，并且听得非常地清楚，那是被某种东西突然就放大了的一种清楚。他，一笑，笑得有点儿苦涩。
“噢，新鲜，还有这样找酒友的，估计是一个酒疯子吧。”接着，便是一阵哄笑。笑声中，他的心，在打颤。
是侘傺已经认准了他跟定了他了吗？他，不知道。不知道的事情，实在是太多太多太多了，可是，这并不是问题的关键。 “我只不过是想找一个人喝喝酒，喝喝酒，喝喝酒，而已。”他，喃喃着。“人呢？”他，不知道，究竟是在问谁。
“难道，是我长得不像是一个好人吗？”他反反复复地，在这样问着自己。
他的心，愈加地空旷了。摇摇晃晃地走着，也不知道究竟是要走向哪里。
马路边，有个流浪歌手，正在龇牙咧嘴地唱：“走走走走走啊走，走到九月九，他乡没有烈酒，没有问候。走走走走走啊走，走到九月九，家中才有自由，才有九月九……”他凑过去听了一会儿，唱得非常地不好，便默默地走开了。倒是那句“家中才有自由，才有九月九”，一下子就击中了他。突然，他就想家了，尽管，那是一个单身汉的家，十分地简陋的家。“走走走走走啊走，走到九月九，家中才有自由，才有九月九……”他用他的五音不全的嗓子，一遍又一遍地在唱着，一边唱，一边走……
像个鬼魂一样，回到了自己的家里之后，他把自己出门的时候放在包里的那瓶已经珍存了十几年的好酒，摆在了桌子上，然后，就自己做了两个菜，开始和自己的影子一起喝……一边喝，一边说：唉，酒，是好东西。酒是好东西，酒才是好东西，酒才是真真正正的好东西啊。可惜，有些人不懂，总是不懂，永远不懂。不懂装懂的，当然也有。喝着喝着，就全部喝光了。连冲凉的力气也没有了。他便，咣当一下，推开了梦乡的门。“梦乡广大，人间小，梦乡广大人间小啊……”他，似是在说着醉话。究竟说了多少醉话，第二天醒来，他已经不再记得了。