伊戈尔与阿廖莎

伊戈尔与阿廖莎
 


西伯利亚的雪呼啸着。
 昏黄的灯光照在花白的头发上，皱纹中雕刻着岁月的影子，削掉的肉与苹果皮落在桌子上，苹果上浸染了一层新的红色。但是伊戈尔先生并不在意，或者说是根本没有注意到，只是呆滞注视着桌子角落里的照片。那是阿廖莎太太，伊戈尔先生的妻子，自从三天前，她便再也没有回来。
 那天，阿廖莎太太与伊戈尔先生发生争执后，就像往常一样摔门而出，而伊戈尔先生却根本没有想到，这一次，阿廖莎太太再也没有回来。直到一小时前，警方宣布在附近的树林中发现一具女尸。明天，伊戈尔先生就要去辨认尸体。
 如果早知道会这样，伊戈尔先生绝对会追出去的。阿廖莎太太出门时，外面甚至没有穿一件大衣。要知道，西伯利亚的雪在呼啸着。
 “该死的伊戈尔啊，我们在一起生活了近五十年，有什么不能好好坐下来说的呢。”伊戈尔上一次这么难过，还是二十年前他的大儿子淹死在河里的时候。
 “不，都怪那该死的老太婆，走的时候就不能穿件外衣嘛。”伊戈尔先生想要减轻自己心中的罪恶感，想到这里时，伊戈尔先生的眼睛里好像有什么在闪烁着。
 “都怪这该死的西伯利亚，如果是在像夏威夷之类的什么地方，就不会发生这样的事了。对，都怪这该死的西伯利亚。”伊戈尔先生哽咽了。
 隔壁不断的传来女人抱怨的声音，而伊戈尔先生多想这声音是从自己家里传出来的。
 伊戈尔家的灯一夜没有关，昏黄的灯光淹没在了太阳里。
 伊戈尔先生平日里穿着邋遢，唯有今天整理的格外干净，就像他曾经参加过斯大林格勒战役的父亲一样。毕竟今天是他最后一次见她。
 西伯利亚的雪呼啸着，白色在空中飞舞着，飞舞着，便落在了伊戈尔先生黑色的大衣上，而这大衣之中揣着他父亲唯一的遗物，一把马卡洛夫手枪。一个黑色的点在白色的画布上移动着，留下了两排椭圆形的点。
 “都是这该死的雪，如果没有你.......”就像刻在心中的烙印一般，伊戈尔先生的脚印深深地刻进了这西伯利亚的雪中。
 “不要去想，伊戈尔......没事的，没事的......”虽然在外面看不出，但伊戈尔揣在口袋里的手却早已颤抖的不成样子。他紧紧地抓着什么，就像想在阿廖莎太太三天前离开时抓住她的手一样。
 现在，伊戈尔先生正站在警局的门前，他停顿了。不知为何，总是没有力气去抬起脚踏进门内。
 “这位先生，您有什么事吗？”穿着警服的大胡子男人正坐在警局里看向门外。而伊戈尔终于还是踏进了警局。
 “米哈伊尔警官，我是昨天打过电话的伊戈尔，我来......”话还没有说完，伊戈尔先生便说不出话了。
 “你不用说，我知道你的感受，伊戈尔先生。但是，我还是希望你做好准备，毕竟死者的状况实在是太令人不忍直视了。”米哈伊尔的话让伊戈尔更加害怕了起来，他已经不敢去想象阿廖莎太太现在的样子了。
 “死者身上有多处撕咬伤，初步判断为大型哺乳动物所致，内脏丢失，但是死者的脸却奇迹般的保持的很完整。我知道这么说有些不对，但这确实让我们确认死者身份能够轻松不少。”米哈伊尔一边说着，一边把伊戈尔先生领到停尸间。
 房间里，充满着令人作呕的味道，让人甚至想要把内脏都吐出来一般。米哈伊尔掀开盖在尸体脸上的白布，一张死白色的脸进入了伊戈尔先生的实现中。然而，伊戈尔先生仿佛释然了一般，只是眼睛微睁了一下又恢复了。
 “这不是我太太。”伊戈尔先生似乎又充满了希望一般，坚定的说着。
 “好的，谢谢你，伊戈尔先生。”米哈伊尔再一次把白布盖在了尸体的脸上，带着伊戈尔先生离开了这个充满恶臭的房间。
 离开警局，伊戈尔先生来时的脚印已被这西伯利亚的雪给盖住了。伊戈尔先生再一次把手揣进口袋，一阵痛意却从手上传来。“这是，什么时候？”伊戈尔先生看着自己被削掉一大半肉的手指，上面也已经结着一层厚厚的痂。
 “没时间管自己了，伊戈尔，现在最重要的是把阿廖莎找回来。看看刚才那个可怜的人了吗，我可不想让阿廖莎也变成那样。”伊戈尔的腿仿佛恢复了青春一般跑了起来，向着树林的方向。
 “阿廖莎！阿廖莎！”伊戈尔呼喊着，虽然他本应该三天前就这么做的。
 不知过了多久，伊戈尔先生已经来到了树林深处。而在他的面前，一排一眼看上去就不属于人类的脚印烙在这西伯利亚的雪中。伊戈尔先生向远处望去，一只西伯利亚棕熊正背对着伊戈尔，它正蹒跚的向前蜷挪着。那灰棕色的皮毛上似乎被什么黑红色的液体所浸染，虽然早已干涸。
“伊戈尔，难道你的生命就要在这里结束了吗？我可不想要变成那位可怜的人一样。”伊戈尔的脚停了下来，开始向后移动起来，“伊戈尔，慢一点，伊戈尔。”
 西伯利亚的雪呼啸着，这让伊戈尔重重的摔在了地上，他正被他那家乡的大地所拥抱着。从昨天开始，他已经快恨死这片土地了。雪花被压实的声音从他的身下传出，“咯吱咯吱”的声音让伊戈尔先生开始害怕了起来，他面前的那只灰棕色的嗜人怪物已经停下来了。
 伊戈尔身下除了雪的感觉外，似乎感觉到，还有什么东西在他的身体下。他把手向身下摸去，冰凉的金属触感从他的手上传来。这是一把马卡洛夫，伊戈尔先生原本想要用它来自我救赎的，而现在，真是讽刺，现在似乎就要做截然相反的事了。
 “伊戈尔，冷静下来，这三发子弹可是你最后的机会了。”伊戈尔先生颤抖的端起了手枪，尽力的用那昏花的眼睛去瞄准那头凶恶的野兽。
 “啪——”，“嗷——”野兽的耳朵流着鲜血，把它那灰棕色的头染成了红色。虽然身体很笨重，但却灵活的转过了身，伊戈尔先生进到了他的视线内。那枪膛正对准着这头野兽，而饥饿的野兽也盯上了伊戈尔先生。
 “没有退路了，伊戈尔，你已经惹毛了这头畜生了。”伊戈尔先生再一次扣动了扳机，“啪——”这一次，野兽再也看不见伊戈尔先生了。
 受伤的野兽更加不能放过伊戈尔了,它漏出那骇人的獠牙，加速向着伊戈尔的方向袭来。巨掌拍在雪地上，激起的雪花飞舞着，飘落于那黑红相间的毛皮上。黑色，白色，红色，充斥着整个西伯利亚。
 “啪——”子弹进入了野兽的口腔，从脖子后方射出。红色把这白色的画布所浸染，野兽也永远长眠于此。
 手枪从伊戈尔的手中滑落，他喘着粗气，坐在这西伯利亚的雪中。“还好，还好，不然现在倒在这里的就是我了。”他看着那头西伯利亚棕熊，只是看着。
 枪响声与野兽的哀嚎声传进了小镇中，没人知道树林中发生了什么，除了伊戈尔先生。“不能在这里停下，我还要去找阿廖莎。”伊戈尔用手拄着雪地，颤颤巍巍的站起了身。
 但是伊戈尔已然迷失了方向，西伯利亚的雪已经把他来时的痕迹变得无影无踪。他只能尽力的去辨别来时的物体，可是这西伯利亚的雪不允许他这么做。可就算这样，他心中还有一个方向，阿廖莎。
 伊戈尔在树林中徘徊，恍惚间，他似乎看见了什么人。臃肿的身体裹着一身警服，脸上的胡子也裹上了一层白色，口中不断地呼出白色的雾气。“伊戈尔先生！发生了什么？”米哈伊尔用着与他身材不相符的速度向着伊戈尔的方向跑来。
 “警官，我没事，我只想知道阿廖莎到底在哪。”伊戈尔先生绕过了米哈伊尔，继续向前走着。红色与蓝色闪烁着，还有黄色的带状物在雪中阻碍着想要前进的人。人们伸着脖子张望着伊戈尔，伊戈尔也看着人群。
 终于找到了，伊戈尔先生要找的人。阿廖莎，她就在人群中看着。“阿廖莎！”伊戈尔冲过封锁线，直向阿廖莎的方向。然后，伊戈尔先生倒在了人群中。
 西伯利亚的雪在呼啸着，昏黄的灯光照在花白的头发上，布满岁月的嘴唇似乎在呼唤着什么人的名字。眼睛睁开了，虽然还不能忍受灯光，这让伊戈尔先生感受到一阵刺痛感。
 “伊戈尔，你白天干嘛跑到树林里去，你疯了吗？”阿廖莎在一旁看着伊戈尔。
 “阿廖莎，这是哪？”
 “家。”
 “那这些天你都去哪了？”
 阿廖莎似乎打开什么开关一样，怨气似乎要一泻而出，“哈？我一直都在隔壁安菲雅女士的家里，昨天晚上我还在向她抱怨呢。今天早上我刚要回家，就看见你不知道去哪，还打扮的特别利索。”
 “我那是出去找你了！”伊戈尔坐了起来，把头转向阿廖莎。
 “你找我还找到树林里去了？还杀了一头熊?伊戈尔，你的精神是不是有什么问题？”阿廖莎完全不能理解伊戈尔的话，而伊戈尔也不知道怎么才能说清。
 “算了，你回来了就好。”伊戈尔掀开被，手上不知道什么时候缠上了绷带。
 “啊，可是明天又要走了啊。”
 “去哪？”
 “安东医生家的女儿失踪了，昨天被发现在了树林里，她......”说到这时，阿廖莎好像明白了什么一样，“哦，伊戈尔，你该不会是......”
 灯光照在两人的身上，仿佛他们第一次在西伯利亚的雪中相遇时一样。
 而西伯利亚的雪，仍然在呼啸着。