伊春（节选）





在这部短篇小说集中，十篇小说仿佛可以彼此渗透融合，赵松着力于叙事空间的构建，以“故事性”而非“故事”的呈现试图表达他对于小说的另一种理解方式。他笔下的普通人，游弋于理性和非理性之间，在力图存在和被动虚化之间尽力要抓住点什么，他们挣扎的能量、相关的痛苦、想象与妄念，则交织在一起，不断生成独特的和声。本版节选自其中篇目《鲸》。

1

	身体后仰的瞬间，他看见一小朵虚浮的云，出现在额头的前方，紧挨着出租车的挡风玻璃。他静止了。也可能是在外面。他盯着它，那朵小得像谁刚吐出的一口烟似的云。它正在渐渐地消失的过程中。最先消失的，是那个尾巴，几乎是转眼间就缩掉了，最后才是那个像眼睛的地方，在几颗很大的雨滴突然绽开在玻璃表面时，它转瞬化为水汽。

	他觉得自己的脸上之前可能是闪过一丝奇怪的笑意，不然出租车司机怎么会在后视镜里那样古怪地瞟了他一眼呢？车子只不过是刚开出十几米左右，就不得不又一次停了下来。这时候，他们的眼光也又一次碰上了。恍惚之间，他有点怀疑自己之前是否说了要去哪里？于是他下意识地又重复了一遍：

	“去机场。”

	“你说过了。”司机面无表情，嘴角抽搐了一下。

	现在是他觉得司机在冷笑。他发现，司机正侧歪着脑袋，后倒车镜里偶尔露出的那双眼睛，掠过的是呆滞暗淡的光泽。前面的艳红车尾灯忽然熄灭了，于是司机就立即换挡，踩油门，又一次让车子向前冲去，嗡。他忽然有种耳鸣的感觉。

	暴雨终于降临了。又大又密的雨点，瞬间覆盖了塞车的高架路，最初砸在那些闪烁着红尾灯的汽车上的那一刻，发出了“轰”的一声闷响。他注视着数不清的雨点在玻璃上、车身上纷纷破碎，随即又被后续的雨点们砸得更碎，此起彼伏地溅起千万簇炭红的火花，每一簇都喷薄出染了红晕的水雾……要是没有雨刷器那单调沉闷的摆动，这个场面就会太过完美地抵近荒凉的状态了。

	他把头倚靠在右侧的车窗上。前面一辆面包车的门忽然拉开了，钻出一个人，冒着大雨向这边走来。那是个瘦高的男人，那张脸在大雨里转眼就模糊了，湿透的衣裤紧贴在身上，走进车大灯的强光里的时候，好像整个人都在融解，随即又淬火凝固，然后摇摇晃晃地走了过来，经过他们的车边，一直向后走去。那辆面包车的门里，探出了个更为模糊的脑袋，根本看不出是男是女，只知道那个脑袋正在看着刚走过去的那个人的背影。某辆车按响了喇叭，结果就引发了更多车辆的喇叭声。谁都知道这样一点用都没有，但还是忍不住要按响喇叭，近乎强迫症的状态。

	“哈，娘的，”司机伸手摸了摸自己的额头，“神经病啊这是，个个都像要把车子拆了似的，你倒是拆拆看啊。”

	直到看不到那个人的背影了，他才转过身来，恢复了之前那个姿态。让耳朵贴着玻璃。

	2

	远处，浓厚的云层底部，被几道光束照得灰亮，看上去很是诡异。蛛网般的淡紫色掺杂着银白的闪电不时从幽暗的深处突现，有一些直接就令人惊诧地伸向了城市里。可是，你听不到雷声。

	司机注视着前方，像个自动驾驶汽车里的人体模型。不知何时，车载收音机已经打开了，正在播报实时路况。女主持人的声音有点慵懒，还掺杂着点莫名的兴奋。她提醒司机朋友们，务必要注意行车安全哦，那些堵在路上的朋友们千万不要焦急，再耐心一些，暴雨很快就会过去的，之后将会有一个安静的夜晚，属于每个人的，夜晚。

	司机随口骂了句什么。他也笑了。或许是想到了此时这个城市里其实有很多人都在为这天气而烦躁不已吧，他的脸上流露出多少有些释然的神情。衬衣散发的湿气里混合了冰冷的空调风波动在鼻息里，要是仔细闻的话，还会有被雨水反复冲刷过的路旁草坪里的几丝泥土气息。反复地冲刷，冲刷。他注意到，夜色里的那些密集的高层建筑都在闪烁着微亮的灯光，每一个窗口都异常的小，每座建筑都很模糊，像个穿着大人雨衣的孩子，冒着雨，站在远处，看下雨。他叹了口气，闭上了眼睛。

	整个世界都处在一种听天由命的停滞状态里。

（《伊春》赵松/著，上海文艺出版社2021年1月版）

赵松，作家、评论家。辽宁抚顺人，现居上海。曾获“单向街书店文学奖·年度好书奖”及豆瓣年度中国文学高分榜TOP5之一。已出版小说集《伊春》《隐》《空隙》《抚顺故事集》《积木书》，志怪赏读《细听鬼唱诗》，随笔集《最好的旅行》，文学评论集《被夺走了时间的蚂蚁》。
 

