传说一种

传说一种
 


故事开始的那天早晨，太阳刚刚露脸，斜刺里突兀涌来一团黑云，哐哧，吞食了睡眼惺松的太阳。雄立于一堵断墙之上的一只菜花大公鸡，被突如其来的这一幕，吓得一个侧歪，打鸣声便卡在了嗓眼里。公鸡慌乱地一扇翅膀，一摊腥膻的鸡粪随着几片羽毛，摔落在了当院里。盘腿端坐在堂屋太师椅上的七奶奶，突然想起多年前做过的一个梦，这一切与梦中的场景惊人相似，接下来一个男人虚幻的脸就要出现了。七奶奶身子明显一抖，她知道该来的终究要来了。
一辆黑色的轿车悄声驶入七奶奶的视线，车门洞开，钻出一个戴墨镜的男人，径直向七奶奶走来。不及男人适应小屋的黑暗，几个字便从七奶奶干瘪的嘴唇里飞了出来，就像一声无奈的叹息：“我已等你多时了。”男人一脚门里一脚门外，急伸手扶了扶惊歪了的墨镜。七奶奶说：“今儿没法看。”男人讪笑：“求您了，我慕名而来，走了几百里的路！”
一缕儿干枯的白发跳上七奶奶右脸跃跃欲试。七奶奶轻抬枯手，将那缕儿急燥的白发安抚耳后。男人掐着腰，轻咳一声：“我重点只讲三点，一、北京上海的大医院都查不出我的病，因此，您治好治不好，我不埋怨，希望您端正思想，放下包袱，轻装上阵；二、您医术高明，听说剜出沙粒就行了，所以，我相信您就是我的大救星！三、钱不是问题，我是个商人，治好了，您只用说个数，我的钱就是您的了。”
男人摘下墨镜，他的右眼白多黑少。男人说，我右眼里长了一块芝麻大的瘀肉，硌得眼疼。医生把瘀肉割了，没几天，它又长出来了，再割，再长，韭菜样，割一茬，长一茬，总也割不完。
七奶奶本想重复刚说的话，吞了太阳的黑云却扑哧把太阳屙出来了。唰，屋里屋外一片光亮。七奶奶一声叹息，下了太师椅，“天意啊，请跟我来。”一把纺花的锭钎不知何时已攥牢在七奶奶鸡爪样的右手里。
七奶奶走进了明晃晃的院子里，男人紧随其后。已升有两竿高的太阳光芒四射，劫后余生般将七奶奶和男人紧拥入怀，拼命亲吻。七奶奶一阵晕眩。男人锃亮的皮鞋踏上一摊鸡粪，他打了个趔趄。七奶奶面无表情：“我知道你是个官人。”男人惊异地张大了嘴巴。七奶奶说：“你那个眼罩嘛，就别戴了，迎着日头，站着别动。”男人取了墨镜，面对太阳，倒背双手，挺胸凸肚。七奶奶又是一声叹息：“放了手，会一身轻松。”
粘稠的阳光扑了男人一身，将一柱浓密的黑影，投射在脏兮兮的地面上。七奶奶手握锭钎，在黑影的轮廓上很快画出了肥头大耳，身干四躯，描上了眼睛鼻子和嘴巴。七奶奶照准黑影的右眼，噗，插下了手中的锭钎，一下一下往土里剜。还是不见一粒沙。七奶奶握紧锭钎，嘴里念念有词。突然，咯吱一声，锭钎上挑出一枚铜钱，吓了七奶奶一跳。七奶奶凝视着锈蚀斑驳的铜钱，慢语轻声：“唔，你藏有大笔来历不明的东西。”男人轻颤了一下。七奶奶说，“这东西你不能碰。”
咦！男人嘀溜转身，兴奋接连眨动右眼：“太神了，我的眼不疼了！”
七奶奶耷拉下眼皮：“那东西你不能碰，要不，七七四十九天，你好了的右眼就会瞎了。”
男人说，哦，你接下来还会说破财免灾！说吧。你要多少？
七奶奶声音细若游丝，十块不多，五块不少，随意吧。
咦？男人从口袋里抽出一叠钱，这是一千，你收好了。
七奶奶表情木然。男人钻进车里，黑色轿车噗地放了一声响屁，裹着一团烟尘消失了。七奶奶从腾起的烟尘里看到了一幅画面，脸一下白了。
许多天以后，家家的电视里相继播送着一条新闻：今日凌晨七时左右，涅阳高速西南乡境内，发生一起离奇车祸，一辆高速行驶的黑色轿车，突然撞向二米高的护栏侧翻，车内飘洒出大量百元人民币，散落一地。一块被撞碎的前挡风玻璃，深深刺入了开车男子的右眼。目前，伤者生命垂危，已送入医院抢救，其身份有待进一步查证……
七奶奶掐指一算，陡然出了一身虚汗，水淋淋瘫在了太师椅上。