何小姐的五百块钱

何小姐的五百块钱
 


一、吓死了，他居然就坐在对面
初冬，夕阳，西下。
一九九五年，那时没有高铁，火车很挤。
那列绿皮火车缓缓地驶出车站开向上海。
何小姐拎着包急匆匆地拨开过道里的站着的旅客，挤到自己的座位前，坐下刚一抬头，随即就迅速地用两手捂住脸，一声脱口而出的“啊!”硬生生地被她用手堵在了嘴里，她几乎快要窒息了，对面居然稳稳坐着的是韩志国。
二个月以前在通往鹿鸣寺的路上，她开车出差，由于忘了带钱包，在路上拦车借钱，不知多少辆车过去，只有韩志国停了汽车，她向韩志国说明了情况，说第二天就去还钱。韩志国递给她五百块钱和一张名片，什么也没有问，就驾车走了。她本想回来后，第二天就将五百块钱按照韩志国名片上的地址给他还回去，但是那天她和同学杨姑娘聊起这件事时，杨姑娘像听天书一样，简直不敢相信这是真的。
“什么！？他就这样把钱借给你了？”
“是啊！”何小姐左手一摊。
“这个人也实在是太傻了，天下哪有这样的傻子，借给别人钱，既不问对方的姓名，也不问对方的单位，更不问电话号码，至少也得去看一看汽车的牌号吧，什么都不问，甩给你五百块钱和一张名片，就扬长而去？”杨姑娘的双眼皮眼睛因为瞪的太大成了单眼皮。
“是啊！”何小姐右手一摊。
“他，他就以为别人会乖乖地把钱给他还回去？哦，是施舍？好吧，既然他想施舍，那你就先不还他这个钱了，让他接受一次教训，这天下不是没有骗子，而是骗子有各种花招，天天在骗人，你忘了上次我和你在路上给一个腿断的小男孩一百块钱，结果那小男孩拿到钱，断腿就好了，拔腿就跑。这是什么社会呀，他以这社会全都是好人？今天你让他损失五百块钱，是为了让他将来不要被人骗五十万，五百万。”
“是的，是的。”何小姐也觉得杨姑娘的话十分有理，所以她决定这五百块钱暂时不还回去，过些日子再说，先玩个失踪。让韩志国先急再悔，彻底醒悟一下，让他用五百块钱，买堂人生社会学的课。
谁知天下就如此之小，世间就如此之巧，她做一万个梦，即使是搬出所谓量子纠缠理论，她也想不到出差去上海，居然在火车上坐在他对面的就是这位大神韩志国，所以这会何小姐的心都快从喉咙眼里蹦出来了。客观地说她现在的身份是个骗子，不是吗？人家借给你五百块钱，至今未还，要抓你送警察，就是诈骗犯。何小姐这会儿满脸胀的通红，太尴尬了，他透过手指缝看了一眼坐在对面的韩志国，发现韩志国正在聚精会神地看报纸，并没有在意她的到来。三十六计走为上，说走就走，不要犹豫，何小姐迅速站起身，故意把脸扭开，一撇身，跨进了车厢过道。
“哎，小姐等一下，你的包包。”有人在后面喊。
也真是的，何小姐去心急匆，竟然起身忘了放在座位上的包，一听有人喊，吴小姐下意识地回了个头。这一回头麻烦了，正在看报的韩志国也被这一声喊惊动了，放下报纸抬起头，正好和回过头来的何小姐打了一个照面，四目相对，韩志国浓眉大眼下那个炯炯有神的目光一个闪亮，“耶，是你呀，借我钱的，对吧？”韩志国脸上堆出了笑，“忘记我了吗?”
眼见躲不过去了，吴何小姐只能尴尬的一笑，“啊啊啊，是你呀，想起来了，想起来了，大哥，真是，真是巧、巧呀。”何小姐的话有些结巴。
“怎么，座位不对？”韩志国语音平和，充满了关切。
“啊啊啊，不，不，不是的。”何小姐语无伦次，不知该怎么回答韩志国的话，“啊，我是去上洗手间，对对，是去洗手间，去去就回，去去就回。”何小姐真佩服自己找出这个逃离的理由。
“哦，是这样，那你去吧，包包我替你照看着。”韩志国的口吻带着几分热情，仿佛像熟人一般。
“不用了，不用了，我自己带着，去去就回。去去就回。”何小姐转身朝车厢接头处的卫生间走去，穿过车厢走道内站着的人群，几乎像逃的一样冲进了卫生间，关上门盯着卫生间镜子里的自己，先照着自己左脸抽了一个耳光子，唉，这都是什么事呀，不还人家的钱，想教训人家，给人家上什么人生社会学课。这倒好，现在自己在韩志国面前就是一骗子，这个骗子还居然跟他相逢了，巧遇了，邂逅了，被他抓住了。躲进卫生间，这会儿她还算个人，走出卫生间，给人家当骗子送乘警都可能，真是跳进黄河也洗不清呀。就算别人不把自己当骗子，也应该说自己是不守信用的小人，忘恩负义，借钱不还，毫无信用，唉，反正真是窝囊极了，她对着镜子又朝自己的右脸扇了一耳光子。她后悔今天为啥不改个装扮，鼻梁上仍然架着那个十分醒目的黑框大眼镜，搞得像个国宝大熊猫，那么的醒目。那么现在悄悄逃掉？不行，这一逃，骗子身份就做实了。唉，算了吧，不管如何，事到如今，那就干脆面对面的跟那位大哥好好地谈一下，好在名片上写的清清楚楚，他的工作单位和职务，不怕他拿自己怎么样，就是他抓自己去派出所，说我骗他五百块钱，也不至于去坐牢吧。转而又一想，今天的这个情况或许还是好事，让自己有机会当面去训导一下这位心地善良，心中毫不设防的房地产公司的总经理。对，教训他一下，把那天同学杨姑娘的话，一股脑的都给他泼过去。想到这她心里豁然变得敞亮起来，顿时腰也直了，人有时就是自己吓自己，我又不是真的骗子，怕啥？她理了理头发，好，就这么办，她挺胸走出卫生间，再回到车厢里，她的脚步已经没有了慌乱，“借光，借光，让路，让路。”她拨开走道里站着的旅客，再回到自己的座位时，俨然就是一副要教训人，给韩志国上上课的样子了
“韩总，韩大哥，您好！我一直记着您呢，那张名片我看了好几回。”何小姐朝韩志国伸出手。
“快坐下，快坐下。”韩志国热情地招呼着何小姐，也伸出手和何小姐握了一下。
“这么巧呀，今天碰到韩总。”何小姐大大方方地看着韩志国。
“是啊，人生何处不相逢，上次你找我借钱是缘分，今天咱俩火车巧遇，更说明我们投缘呀，哈哈哈。”韩志国声音爽朗，引得邻座的旅客也朝他俩看过去。
“韩总，谢谢你上次借给我钱，没有及时去还你，你不要怪呀，我不是不想还你。”何小姐尽量把语气说得平静一些。
“明白明白，伍佰块钱不是大事，不急不急。”
“韩总，韩大哥，我不是这个意思，我是说你借钱给我，我没有及时去还你钱这件事，不是故意的这么简单。”何小姐连说带比划，想把这件复杂的事说明白些。
“不复杂，这不今天不就碰着了吗？”韩志国大大咧咧，手一伸，“还钱吧。”
对呀！还钱，现在还钱。韩志国这句话提醒了何小姐，现在把钱还了，不就说明自己不是骗子了吗？大不了就是迟还钱了而已，想到这里，何小姐把手伸到了自己包里，摸到了钱包，可瞬间她，的手又缩了回来，今天她今天去上海出差，明天就回来，怕在上海被人偷了钱包，特地少带了一些钱，一共就带了五百块钱。唉，真是糗极了，今天她还真没有办法还这个钱，还了钱，今天她上哪里再借钱呢？唉，豁出去了，随他怎么想吧。何小姐，抬头望着韩志国，“韩总，我……我今天不想还你钱，不是……不是，是没有想到今天要还你钱，也不是，是没有想到遇见你，唉，你看我这说的乱七八糟的。反正，就是今天我身上钱不够还你的。你看这样好吧，这次回去后我保证立刻去还你钱。明天，不是，是后天，我一回去就去找你。”
“哈哈哈。”韩志国被何小姐的语无伦次逗笑了，挥挥手，“没关系，没关系，回去再说吧。”
唉，何小姐叹了口气，满脸胀得通红，要不是火车开得快，她真想跳下去逃开。眼前的这位韩总，看上去也是眼里目光炯炯，满脸的机智像，怎么会对人就那么容易轻信呢？不行，我还是要再开导他几句，“韩大哥，韩总，其实，你也太好说话了，我想问你，那天你借钱给我，为啥什么也不问我？”
“问？问什么？你都不已经全说了吗？你忘了带钱包？”
“我是说那天你借钱给我，为什么连我的单位、名字、电话号码什么都不问呀？你就不怕我是骗钱的吗？”
“哈哈，你要真是想骗我钱，我问什么不都是白问吗？”
“这，也是哦，” 是啊，现在骗钱的人说出来的话跟真的一样，何小姐也跟着尴尬的笑了，“不过，韩大哥，我借你五百块钱，不是不想还你的。”
“知道知道，第二天你没来还钱，我就想，肯定是遇到什么事了给打岔了。”
“那我这么长时间没来还你钱，你就没有其它想法？”
“我想你可能是出长差了。”
“那，韩总就真的从来没有怀疑过我是骗子。”
“那倒不是，你拦住我车时，当时我心里也过了一下，会不会是骗钱的。”不过转而一想，觉得人与人之间不能太那么防范，不信任了，万一你要是真的有困难呢？所以就把钱借给你了。”
“难道你就没有吃过亏？没有被人骗过？”
韩志国笑笑，“吃过亏，也被别人骗过，而且是骗的差点丢了命，唉，不提往事了。”
“既然这样，那你为什么还那么容易轻信别人呢？比如说我今天不还你钱，你就真相信我身上没有带足钱吗？”何小姐竖起一个手指头点点戳戳，俨然是要给韩志国上课的模样。
“其实呀，人间正道是沧桑，还是好人的多，我也错怪过别人，也是误会，怪惨了人家。”
“真是跟你无语了，好吧，那你就先相信我不是骗子吧，不过你要小心哦，当心我回去又失踪了。”何小姐调皮地一笑。
“哈哈哈，哈哈哈。”韩志国仰面大笑，“好的，我看看你这个小骗子到底怎么骗我的，能有什么花招？”韩志国摆摆手，“好了，不谈这事，有缘火车来相会，也是前世修来的缘，说说看今天你去哪里呀？”
二、今晚你就跟我走吧。
暂时不谈还钱的事，何小姐心放下了许多，人也变得活泼起来，“我今天是去上海出差，你呢？”
“这么巧，我也是去上海。小姐去上海干什么？”
“上海虹桥，有一个医疗器械展会，老板让我去看一看行情。”
“啊，居然这么巧，我也是要去那个博展会的，我要给公司新开的康复中心买一台水疗仪。太好了，那我们可以同路同行啊。”韩志国几乎是有点兴奋地伸出手在何小姐的手背上拍一把。“你这小姑娘还真和我有缘。”
“是的，是的，有点缘分哦。”何小姐嘿嘿一笑，朝韩志国挤了个眼。
“以前去过上海吗？”
“没有，过去我只是在上海转过车，真正进到市里，这还是第一次。”何小姐从包里拿出一张上海市交通图，“不过我识地图，丢不了。”九十年代初期没有什么手机导航，出门全靠一张地图。
“今晚在哪里住呀？”
“啊啊，我还没有想好呢。我们可是小公司，没有你们房地产公司那么阔气，老板就给了我三十块钱一天的出差补贴，让我今天晚上找一个开在地下室的旅社住下，说那个地方住宿很便宜。”
“什么？什么？住在那种地方？你一个姑娘家，太不安全了，那里乱糟糟的，真的很不安全，你初来乍到上海，一个姑娘家单身一人，不合适，不合适。”韩志国直摆手，“大上海，五湖四海，什么人都往这儿来，三教九流的，这不行，这不行，这太危险了。”
“是，是，是吗？”韩志国这么一说，何小姐也有点儿紧张起来，第一次进上海，确实心里没有谱，“那、那住在哪里安全呢？”
“安全的地方多了去了，你得找一个大一些的酒店，不过那也许住宿费会高一些。”
“那要是回去公司不报销，不就得自己掏了吗？”何小姐掂量着自己那可怜的月薪工资，真的有点儿舍不得。
“嗯，要不这样吧，小姐，看在咱俩投缘的份上，今晚你就跟着我吧。我可是老上海了，不用这个。”韩志国伸手把何小姐面前的地图给翻过来。
跟着你，何小姐一愣，心里不知道是高兴还是担心，高兴的是她头一次去上海，人地两生，有人同行，岂不是好事。担心的是，眼前这个年近中年的大叔，大哥的，并不算是真正的熟人，跟着他到底是安全了，还是更不安全了呢？更况自己还欠他五百块钱，理论上现在自己可是个骗子哦，拿人家的手短，吃人家的嘴短，欠人家的心短。
“怎么信不过我吗？我不是有名片给你吗？难道还怕我把你拐卖了？”韩志国说吧哈哈大笑。
过道里有个女列车员巡视走过，抱着一摞杂志，拖着个大马脸，嘴里还时不时地喊几句，“火车跑得快，最靠大家爱，出门在外，当心钱财，看好自己的行李，不要随便搭讪陌生人。”
何小姐有些尴尬，答应还是不答应呢？面前这个男人到底算是陌生人还是算熟人？今晚跟着他是安全还是更不安全？
韩志国看出了何小姐的犹豫，“小姐不要多虑，不要想那么多，就如同我借你五块钱时，没怀疑你是骗子一样。”
是啊，我怎么能够怀疑眼前这个男人呢？何小姐想，人家不怀疑自己是骗子就不错了，是不是自己真的多心了？“那你今天晚上住哪里呀？”
“希尔顿，已经定好了。”，
“哇，那么大的酒店呀，那得多少钱一晚上？我可没有那么多的钱。”何小姐吓得直缩头。
“不用你付钱，跟我走就可以啦”
“什么，不要我付钱？那你，你是想让我和你，和你住一个房间？”何小姐压低嗓门。
“哈哈哈，小姐想哪里去了？那怎么可能？我给你单独开一间。”
“什么？什么？单独为我开间房？不用我付钱？”
“是啊，多大事呀？你不是说我们房地产公司有钱吗？”
听到这里，何小姐心里可就是翻江倒海的折腾起来了，他不能怪他们老板小气，因为老板开的是一家小小的做医疗器械的公司，不可能让员工去上海住大酒店，但是她第一次去上海，人地两生，举目无亲，一个大姑娘家，也确实是不安全，如果自己花钱住一个安全点的旅社，花费也确实蛮大，眼前这个看起来诚实厚道，曾经毫不犹豫甩给他五百块钱的房地产公司的大老总，或许是她此行上海的最大的依靠，管他呢，无论如何只要自己守住女人的底线，大不了欠个人情，欠个钱，以后慢慢还就是了。
想到这里，何小姐心一横说，“好吧，那我今天去上海就跟着韩总韩大哥混了，只要韩总不把我卖掉就可以了。”
“哈哈哈，哈哈哈，这么精明的小姑娘，我怎么可能卖掉你呢？只有你骗我。”韩志国把手中的报纸卷起来在何小姐的头上敲了一下。
骗！何小姐一脸尴尬，微微低下了头，“韩大哥，我真的没有想骗你的钱。”
这时那个女列车员又巡视回来了，嘴里喊着，“火车跑得快，行李随身带，出门在外，当心钱财，随便搭讪，也有祸害。”走过何小姐和韩志国身边，还有意无意地朝他们看了一眼。
三、肯定是被下药了
这会儿何小姐感觉到头晕的厉害，眼睛有些睁不开，真想躺在床上睡去，那床上摆着四个雪白的泡泡的大枕头，太诱人，床看上去软软的很舒适，但是她强打精神不让自己去睡，她真后悔，刚刚吃晚饭时不该喝那杯甜甜的葡萄酒。
在这之前，何小姐觉得一切都很正常，巧遇韩志国，聊得挺开心，跟着韩志国到了希尔顿大酒店，也并没有觉得有什么不对劲的地方。可是，晚上吃饭喝了这个酒之后，她突然感觉到有些不对劲儿，为什么就喝那一点点酒？头会晕的这么厉害？就像在公园里玩海盗船的那种忽上忽下的感觉，胃里也有阵阵呕心。她使劲让自己不要睡去，努力把刚刚过去的一幕幕场景再仔细过一遍，看看有什么断片和不正常的地方。
下了火车，她像跟屁虫一样跟在韩志国身后，韩志国要帮她拎包，被她拒绝了，她妈说过，出门在外无论如何包包不能交给陌生人。
韩志国打了一辆出租车，为她开的车门，汽车穿过繁华的上海街道，大城市其实就是人更多，车更多，店更多，还有就是灯更多。
希尔顿酒店真的是太漂亮了，她从来没有进过这么漂亮的酒店。办登记时，身份证她一直没有过手给韩志国，不过，好像韩志国也没跟她要身份证，是让她自己把身份证递给了柜台的服务员，是的，确认，身份证现在还在自己口袋里。
办完住宿手续，韩志国说就在酒店里随便吃点东西，再回房休息，于是她又跟着韩志国到了希尔顿酒店那个豪华的餐厅，对了，是西餐厅。彬彬有礼的帅哥服务员，把他们领到一个靠窗前的座位坐下，不会错，是靠窗的，因为透过窗外面有来来往往的人。
韩志国为她点了一份牛排，那个帅哥还用打火机点着了桌上的那个小罐子里的白色蜡烛，这是不是就叫做烛光晚餐了啊？那氛围，那气氛，有点浪漫……可能是不是就那会放松警惕了？
韩志国要了一瓶红酒，为她倒了半杯，问她能不能喝点？其实她从来未喝过酒，但感觉人家请自己住宿，又请自己吃饭，一点儿不喝多不好意思呀。她先是小小的抿了一口，那酒甜甜的有些酸涩，挺好喝，所以她就把那杯红酒给喝完了，对了是全喝完了，不过，喝完了好像也没有什么不舒服的感觉。想起来了，韩志国又给她加了半杯，她也没拒绝，坏了，可能问题就出在后面这个半杯上，后面半杯喝完，她就觉得头有些重了，眼睛看东西也有些模糊，桌上的杯子好像有重影，问题终于找到了，肯定就出在后面这个半杯酒里，何小姐现在有些害怕了，真的有些害怕了，为什么开头那杯酒她喝下去没有感觉，第二杯喝下去就不行了？是不是我被，被下药了，下药！？何小姐头轰的一下，飘的更厉害了，可能真的被下药了，对的，第一杯甜甜的喝了没事嘛，事情就出在第二杯上，第2杯他一定下药了。
反正最后是被韩志国扶着走进房间的，对，好像是靠着他的膀子走的，那男人的肩膀很硬实。想起了，好像是韩志国帮她打开的门，对，是的，因为她当时不知道该怎么开那个门，是韩志国拿过她的卡在门上一碰，门就开了，然后是韩志国扶着她走进来，对，是扶着她坐在了现在坐着的沙发上。当时她很紧张，尤其是韩志国那魁伟高大的身躯，放射出来的那种男人的气息，让他有些害怕。想不起来了，韩志国是怎么走的，什么时候走的，对了，他好像是说他就住在隔壁。
不行，头晕的厉害，何小姐靠在在沙发上，使劲晃着脑袋想让自己清醒一些，但是越晃觉得头越重，她想站起来去开开窗透透气，可是脚发软，刚站起来又跌坐在沙发上。
她开始后悔了，她怪自己对韩志国太轻信了，一个女孩子家，就这么随便地跟着一个并不熟悉的男人，去豪华酒店开房，还吃了人家的西餐大餐，牛排哦，胡椒酱的，刀刀叉叉的，关键是还喝了酒，还喝酒，犯了大忌。这个韩志国凭什么对自己这么好呢？是啊，完全没有理由，我还欠着他的钱。不好，或许这位韩老板根本不是在乎这点钱，而是想对自己有什么谋图吧？对了，刚才他开门的时候就是用了一张卡，在门上轻轻的一碰门就开了，如果韩志国手上还有另外一张卡呢？会不会先给我下药，然后趁我没有知觉，他就拿出另外一张卡，在门上轻轻的一碰……妈呀，惨了，一定是有名堂！不行，我得让自己清醒起来，千万不能睡着了。对，先把门给堵上，想到这里，何小姐起身跌跌爬爬地把自己坐着的那张沙发拖过去顶在房门背后，然后又跌冲冲地转身趴在床上，又觉得胃里像翻江倒海，完了完了，肯定是被下药了，她对自己说，天下哪有这样的好人，借他的钱没有还，他也不着急，也不怀疑我是骗子，还请我吃牛排，住五星级大酒店。哎呀，想起来了，上次听同学杨姑娘说广州有人被下药迷倒了，醒来一看肾没了。啊呀，何小姐越想越害怕，越想越害怕，一抬头发现了床头的电话机，不行，我要给杨姑娘打一个电话，出了事也好有人知道。
何小姐晕晕乎乎地把电话拨通，“杨姑娘啊，我不行了，头晕的厉害。”
“你怎么了？半夜三更的。”对面那头是杨姑娘着急地询问。
“是这样的，是这样的……”何小姐结结巴巴地，迷迷糊糊地把今天路上的这个奇遇一股脑地说给了杨姑娘。
杨姑娘听完，着急的在电话那边又是喊，又是叫，又是骂，“你真糊涂呀，你真是个糊涂蛋，我看你骨子里就是想占别人的便宜，还跟人家去喝酒，你从来都没有喝酒，别说了，赶紧溜吧，那个韩志国百分之百没安好心，他要是好人，就不该让你喝酒，现在看下药是肯定，快走吧，快离开那间房间。”
杨姑娘的话让何小姐更是紧张、害怕和不安。无论如何杨小姐提醒的对，绝对不能在这了提心吊胆等人宰割，等药劲上来还不知会发生什么，三十六计走为上。就是去找一个地下室的小旅社，大不了丢东西，不会丢命吧。想到这里，何小姐起身，使劲把沙发挪开，带上那个唯一的行李小包，悄悄地开开门，看走廊里没人，立刻闪身出去，又悄悄地把门关上，迷迷糊糊地，半醉半醒地，向电梯走去，走到电梯厅，刚按了电梯，就听有一个男人的声音喊“小姐晚上好！”完了，是韩志国追来了，她吓得手一松包都掉在了地上，回身一看原来是有服务员经过。
四、地下室里的小旅社
何小姐出了酒店的大门门，此刻天色已晚，她也搞不清楚几点了，反正街上行人已经很少。何小姐，沿着街道，盲目地走了一会儿，凉风一吹，觉得头清醒了不少，意识也恢复了很多，好像脚也有点力气了。她举目四望寻找合适的住处，也算运气，她忽然看到了一个写着“住宿”的小招牌在在一个街角一闪闪地亮着红红绿绿的跑马灯，此刻何小姐看到这个招牌感觉亲切极了。急步上前，嗨，还真是一个开在地下的小旅社，何小姐，顺着招牌下的台阶下到底，向右一转，看见一个小门，走进门去，那原来不宽的走道，被隔出来一半作为住宿登记，另外一半只能仅仅够一个人过。
登记处是在走廊里隔出来的三四个平方米的狭长小屋，里面摆着窄窄的一张长条桌，一张单人小床，一个满脸褶子的老头，叼着烟坐在里面，随意看着一本法制杂志。满屋子都是烟。何小姐敲敲窗，老头把窗推开一道缝，那烟太烈，从窗口里飘出，把何小姐呛得直咳嗽。
“住宿吗？”那老头清了清嗓子，往地下吐了一口痰，又喷了一口烟，朝何小姐上下打量了一下。
“有，有房子吗？”何小姐口气其实还是有些犹豫的。
“有，三人一间还有，十五块钱一张床，押金五十。”老头子拿起登记簿，“身份证拿来。”
何小姐有些不情愿的把身份证递上去，那老头子，扶起老花镜，看了看，“一个人，就你一个人？，老头子说着又把何小姐上下看了一下，还凑上脸朝何小姐身后看看了，那眼光让吴小姐有点害怕和寒碜，“1063房，还有一个空床。”
“啊，老伯，有没有单间呢？”何小姐战战兢兢地问。
“单间？我们这里没有单间，双人间、三人间，还有四人间。”老头斜了她一眼。
“哦，那就三人一间吧？”
那老头把何小姐的身份登记完，拎着一串钥匙，走出那间，“跟我来，东西带好了。”
何小姐把包包紧紧抱在胸前，战战兢兢地跟着这个老头子，向走廊深处走去。这是一间用大楼地下室改造成的旅社，里面曲曲弯弯的，看起来有不少房间。走在走廊里，听得见房间里，有人在打牌，老K尖子地乱叫，有人在喝酒划着拳，有的房间门开着，可以看到房间里地上堆的都是纸板箱和蛇皮口袋，躺着的和半躺着的，烟味混杂着脚臭味和鞋臭味、霉味……走过一个门时，那门忽然打开，冲出一个穿着短裤，光着上身的男人，肩上搭着一条毛巾，差点撞到何小姐，老头子朝这个男人吼道，“小赤佬，当心一点儿，猴急，猴急的，洗澡间地滑，摔摔伤了自己负责。”何小姐跟着这老头转过了一道弯，又转过一道弯，走到了一个走廊的尽头，老头子在门上使劲敲了两下，咣咣，“有客人来了！”，还没等里面的人搭腔，老头子就把钥匙伸进了锁洞，拧开了门，对何小姐一侧身，“进去吧。”老头子指了指靠近门口的一张床，“1063-3是你的，哎，那位大姐，把你的东西从床上拿开。”何小姐看到，这房间里，一顺摆了三张床，头尾相接，成为一列。
在中间床铺的那位大妈，还没有睡下，看上去也有五十多岁，应该是北方人，胖胖乎乎的，一手扶着嘴里的烟袋，一手在搓着脚丫，咧着嘴，乐呵呵地在看那个黑白电视，时不时从嘴角喷出一股白烟。听见老头子喊她，连头都没有回，顺手把摆在属于何小姐床上的那个蛇皮口袋拖过去，往自己的床肚下一塞，冲着老头子，回了一句，“喊嘛呢，喊嘛呢，不就是一个包吗？”
老头子走了，哐的一声把门带上，何小姐忽然觉得自己被有被关进监狱的感觉，那张床上的白色床单已经是泛灰色了，被子像花卷一样卷起来放在一边，还不知有多少人盖过，没有换。房子的高度应该两米不到，墙面被漆成苹果绿，上面东一道西一道的，红的，黑的，不知什么痕迹，脏兮兮的，白色的顶灯旁边悬挂着几缕蜘蛛网。半个屋顶都是水迹，泛着霉点。地上烟蒂、瓜子壳，还有死了的蟑螂。那位北方大妈床对面的桌上，摆着一个黑白电视机，那信号雪花乱飘的，吱吱哇哇的，也不知唱的是什么戏，最里面那张床上不知睡的什么人，白被子蒙着头，看上去就像太平间里躺着的人。
何小姐确实被这地下室内的小旅馆被吓坏了，难怪说韩志国说这个地方不安全，看起来这里都是一些来上海做买卖倒腾货的外地人小商贩，关键是这里面的脏太出乎她的意外了。
“发嘛呆呀？”那位东北大妈朝何小姐喊，“厕所出门走到头，回来要把门插上，这里面嘛人都有，不关门，我东西被偷了，找你赔！”东北大妈的话很是不客气。
何小姐呆愣在那儿，都快要哭了，不行，这里无论如何都不能住，没有什么可以考虑的，她冲着那位不客气的东北大妈甩过去一句话，“喊什么，我不住了。”
说罢，抱着包，拉开门噔噔噔地走了。
“神经病！”她听到那位东北大妈在她背后骂了一句。
何小姐，急急匆匆地走到那个住宿登记的小窗口，咣咣咣使劲敲了几下。
那老头子把窗打开一条小缝，什么事？”
“老伯，我不住了，退房，我不住了。”
“不住了？那你刚刚要登记干什么？”
“我，我反正就是不住了。”
“没事找事的。”那老头子满脸不高兴，嘟噜着“嘴上没毛，办事不牢，五十块钱押金，拿去。”那老头子把五十块钱从窗户里朝外一塞，啪的一下，重重地把窗户关上了。
何小姐拿起五十块钱，像逃离地狱般地冲出门，跨台阶上到了地面，她深深地吸了一口地面那个清新的空气，地下室里的空气实在是太浑浊了，仿佛刚刚才从地狱回到了人间，这会儿她忽然觉得自己头脑完全清醒了，胃也不翻江倒海了，她不想也不敢再在这个深夜人静的街头乱跑，乱荡，她决定必须再回到那个希尔顿酒店去。
五、折磨的一夜
希尔顿酒店的门童，礼貌而又客气地为何小姐拉开了大门，一声“小姐好！”把她引进了大堂，还朝她鞠了一躬，何小姐几乎感觉到是受宠若惊，她抬头看了一眼希尔顿酒店那个富丽堂皇的大堂，房顶上，那盏水晶灯好大好大呀，金色的光线，柔和而高雅，花岗岩的地面嵌着好看的花纹，乳白色的大理石墙面，光光溜溜的能照出人影来，清新的空气里透着淡淡的不知什么香味儿。
何小姐下定决心，今晚哪里都不去，就住在这里，大不了今晚上她不睡觉，在房间里面守一夜。
何小姐走到她的楼层，路过韩志国的房门前时，故意放慢脚步，想听一听里面有什么动静，可什么声音也没有听到，她悄悄的打开自己的房门溜进去，又悄悄地、轻轻地把房门关上，转身，靠在门上，深深地呼了一口气，然后她又拖过沙发，把门紧紧地顶上，然后打开电视机，那是彩色的，再然后，她抱了一个枕头放在胸前，和衣坐在床上，她今晚是不打算睡了。可是电视里放的什么节目，她完全没有看进去，只是不停地朝电视机下方桌上的那个电子钟看过去。乖乖，她这才发现，都已经是凌晨三点多钟了。她是怎么折腾的？怎么大半夜都折腾过去了？何小姐感到十分的疲倦，非常非常的困，但是她还是强睁着眼睛，不敢让自己睡着，她时不时的看一眼客房的门，门被她用沙发紧紧的顶着，始终没有发出任何动静，倒是时不时外面走廊里其它房间的门，砰的响一下，砰的响一下，每响一下，都让何小姐心惊肉跳一下。这个夜过得太长，太长了。
六、天亮了，他先闪人了
又是一声砰的门响，何小姐又被惊了一跳，可她发现自己竟不知不觉睡过去了，睡着了，她睁开眼睛，发现窗帘的缝中露出强烈的阳光。
电视机里还在说这话，何小姐看了一眼电视机下的那个电子钟，不得了，已经快九点了，她不知道自己是什么时候睡着的，居然还睡得这么沉，这么久，何小姐一个激棱从床上跳下来，前后拍打拍打了自己的身体，自己一切很正常，房间里好像什么也没发生，门仍然被那只沙发紧紧地顶着，没有丝毫地移动。哎呀不好，何小姐一拍脑门，想起来了，昨天好像是和韩志国约好八点出发去展馆的，这个韩志国人呢？怎么没有动静？她急急忙忙，移开堵着门的沙发，打开门，酒店一切都是那么安静，她发现隔壁韩志国的房门口，有服务员在推着整理房间的小车，连忙问，“这间房间的客人呢？”
服务员回答，已经退房走了。
退房了？何小姐大吃一惊，开什么玩笑？他退房了？他退房了，我的房间怎么办？我的房费还没结呢？哎呀，反应过来了，原来这个韩志国在这儿耍着我呢，给我下套呢，给我开房，请我吃饭，还是牛排大餐，原来他悄悄的自己结账走了。这可怎么办？这个当可上大了。是啊，都说天下哪有不付费的午餐？这会儿她才明白，原来天下也没有不付费的住宿呀。我这也不能逃呀，身份证信息都在吧台留着，这回要逃了，可真是诈骗犯，可我哪有钱付账呢？何小姐真急的快要哭了，她直奔电梯，到了总台。把房卡递给了服务员。
“怎么小姐退房吗？”
“不是退房，我是想看看我这房间一晚要多少钱？”
“五百八一晚。”
“什么，什么五百八一晚，一个晚上？”何小姐只觉得腿软，有些站不住。
“是的，这是打了七折的。”
何小姐吓得手脚冰凉，只感觉到脊梁骨阵阵刺痛。她知道这一下，自己被人耍的不轻。她扶着柜台，强让自己不要倒下。
服务员看出来她神色有些不对，亲切地问，“小姐脸色不好，哪儿不舒服吗？需要帮助吗？”
“哦，不是，不是，厄厄，啊，我是想问一问，这个房费我能不能过一天给你们寄过来？”
“寄过来，为什么？”
“因为我今天钱，钱不够。”
“不用呀，跟你一道来的韩先生已经把房费结了。他说他有急事早上8:00就结账走了。哦，他还留了五百块钱，说怕你打长途电话和其有其它消费，您退房时我们给您一并结算。”服务员小姐的声音很平静，一副公事公办的味。
哎哟妈呀，哦哦，何小姐忽然感觉到自己从浑身冰凉到浑身发热，那一股股的热浪先从脚底下升起，后面沿着腿、腰，背，颈，前面沿着腿、腹、胸，脖子，然后合并冲上了头顶，脸上被胀得通红、通红，发烫，发热。
天哪，这都是些什么事儿啊？她简直是不敢相信这一切是真的，这韩志国哥哥、叔叔、真傻还是假傻？为什么对人就这么的信任？不对，是为什么，为什么对我就这么的信任？对我这么好，我能有什么可以让他喜欢的，大学刚毕业，刚工作的小女孩。
火车巧遇，那杯红酒，地下室旅社的那个浑浊的烟味儿，一夜惊魂……
何小姐忽然觉得昨天晚上自己一夜地折腾竟然毫无意义，而且是那么的滑稽可笑，那么好的床也没有去认认真真地睡一下，最不值得的就是用沙发顶着门……
此刻她想，或许她和韩志国之间，昨晚似乎应该发生点什么才好……
她决定明天一会去就去找他，她要让自己做出一点惊天动地的事来。