你是好心人吗

你是好心人吗
 


你是好心人吗
（短篇小说）
张建平
1
 
后悔那天认识了老赖，因为后来发生的事情，与他有关。
1993
年
3
月底的一个星期天，我正在家为午饭发愁，是米饭白菜，还是面条白菜？不管什么，在小碗酱油里，点上几滴香油作卤子，就对付了。这成了家常便饭，有什么办法，被没有逼的，每到下半月，都是借钱族，财务科的会计出纳，见了面就连讽带刺，弄得做贼似的，都不好意思了。由于恶性循环，不借钱的日子不多。就巴望着，母亲能从乡里搭车来一趟，捎着她爱吃的猪肺，俗语说窝囊肺，就是奢侈品。临走时，她还会放下几十斤粮票，换来鸡蛋。又数算着，他大舅，该从村里来看岳母和外甥了，上次带了三十个鸡蛋，四十三张饼，足足滋润了几天。
那时家里没有座机手机，人们之间的联系，除涉及家庭的重要日子外，大都是电话、电报、信件、当面或捎话提前约定，再不就是打撞牌，直扑家门。这样，就没有心理准备，猛不丁一进门，有的惊喜，有的意外，有的不待见，有的烦人，气氛自不相同。但来的都是客，只有少数人，甩着十个手指头，来了就不待见。大多数人很自觉，买了烧鸡烧肉和水果罐头，在茶几上添几个青菜，就是上档次的肴了。有一次，我起客人捎的午餐肉罐头，不小心划破了手，几滴鲜红的血，撒在散发着香气的肉里。我笨得有些可笑，偷偷地瞥了客人一眼，看见客人心安理得地坐着，只知道笑，就没舍得扔，开了句不怕死的玩笑话，没眨眼，就随着口水咽了下去。那味道，留在嗓子眼里很久很久。
那天，就在我百无聊赖之际，想有所为而不能为，门外响起了一阵咣咣的敲门声。听声音，不似亲戚，也不是很熟的人，正所谓无事不登三宝殿，一瞬间，我心里有了一线希望，想吃海鲜，来个贩虾皮的？我拿着劲，抑制住窃喜，有意磨蹭了一阵子，邋遢着拖鞋，站在门后，咳嗽几下，才向门外开了腔，这样就有足够的时间，让对方了解，这扇门，如国境线一般，不是随便开的。一旦打开，谁知道，苍蝇蚊子不会乘隙而入？然而，我的担心是多余的。外边，人家不耐烦了，底气十足地通报了名字，原来是多年不见的初中同学。
我迅速开门，看见三个差不多高的人，笑嘻嘻地在门前张望着，跟在两个同学后面的，就是矮矮胖胖满脸络腮胡子的老赖。他一身中山装，灰了巴叽的，提了只沉甸甸的尼龙袋子，胳膊上挂个黑皮包，红脸膛上直冒汗，大口喘着粗气。我用眼角的余光扫着，他手里的东西，鼓鼓囊囊，沉甸甸的，无疑验证了我刚才的预感。盼了多少日子，大概是外快来了，可以改善一下生活了。还没进门，老赖就讨好地把袋子上前递过来，以显示这份见面礼的来历。我佯作没看见，拿捏着不跌份儿，张罗着领了同学，带头走上客厅，他只得自下台阶，很容易地找到了厨房，放下后，用肥皂洗了手，才来到客厅。
两个同学一个村，都姓杭。曾经和我同桌的杭老师，在城里一所小学任教，另一位是村里的电工，老赖就是杭电工的妹夫。坐下不多会，杭电工脸上愁云惨淡，像在主席台上诉苦，心事重重地介绍了老赖。从语气和表情看，他对老赖这个人，一肚子意见，说不上几句话，除了埋怨，就是嘲讽，在生人面前，弄得老赖只有陪着脸傻笑。我很快就看出，老赖的脸皮厚，黏黏糊糊，扎一针，带不出血星来。原来老赖，曾承包村里的砖瓦厂，经营不善想转包，因三角债纠纷，设备财产被人一哄二抢。这次来，就为恳请人大权力机关主持公道，为民作主。杭电工说，老赖就是个熊包，掉泥里了，乱扑腾，他到哪上访？他是背着猪头找不着庙门，所以就想起老同学来了。不管怎么着，帮人帮在难处，这回，我们是黄泥粘糕，赖上你了。
我听了，头皮一炸一炸的，心里一阵打怵。这些经济纠纷，千头万绪，如一团乱麻，三两下摘巴不开，不是一两句话，就能说清的，也难以得出公正的结论。再说，我只是个工作人员，作用有限，这是两手捧刺猬，这顿酒，不好喝。虽然如此，我也知道，无论如何，这事儿，不好望外推，他们眼巴巴地瞅着我，将我看成救星，如果帮不上忙，他们就会说我耍奸磨滑不踏泥，这顶帽子，实在太大了，我可戴不起。一下子，我张口结舌，语无伦次，想笑却笑不出来，就不吱声了。
初次相见的老赖，不认生，见面熟，看上去，像是多年前的老伙计，但也隐约透露出一种狡猾。那时，他两眼不动声色地望着我，似乎在我身体里游走，连我的神经末梢都不放过。两人相视良久，他的脸色，才有了一点笑模样。老赖，这是个捉摸不透的人，胆儿大，皇帝买马的钱也敢花，至于心眼正不正，老天知道，人的画皮里面无人识。可是，那个尼龙袋子里装的，不是毒药，既然人家看得起，眼里有，好人还是要做。有道是，有枣没枣打三竿，不然，哪有脸吃别人的东西。
打定主意后，我就想了解一下事情的来龙去脉。
十几年没见面的杭电工，沧桑写在脸上，他的圆脸变成了瘦长脸，皮肤粗糙，手心里的茧子，硬得像鞋底。从内心里，他无限同情老赖的遭遇，又看不惯老赖的作派，他迟疑着，看样子暗中掂量权衡了一番，斜了老赖一眼，叹了口气说，我这妹夫，喜欢打肿脸充胖子，大手大脚惯了，挣十块，花十二的主，没得烧包了，就拆了东墙补西墙，场面上风光了，人模人样了，私底下过的，什么日子？这十来年，我妹妹嫁了他，遭老罪了，拖拉着两个孩子，整天哭哭啼啼，吵吵闹闹的，作孽啊。就这样，也改不了他那个犟驴脾气。
老赖呛呛了毛说，正儿八经的，咱犯不着，大仁大义，不和小人一般见识。大天白日的，他们就明抢白夺，把值钱的东西，包括杈把扫帚扬场锨，全拖走了。哪儿还有王法？不管怎样，咱不能知法犯法是不是，告他们还不中？咱依法办事。老赖完全是一副无辜和正义的形象，他不紧不慢，夸夸其谈，没事人一样，仿佛在说家长里短，邻居家的事，看不出半点怨夫的样子。被抢的，好像不是他，他只是走亲戚，让别人瞧一瞧，他这村里的第一个万元户，拥有的那份家业，也曾抵得上全村的半数财富。
杭老师却有点愤愤然，打抱不平，剥了一块高粱饴，含在嘴里，嚼着说，前几年，砖瓦厂红火的时候，老赖这个家伙，哪天不接待县里乡里的头头脑脑？村干部，哪天不像屎苍蝇围着转？全猪，笨鸡，羊杂碎，冷狗肉，潍河里四个鼻孔眼的鲤鱼，小伙房跟吃流水席似的。他们一回回，一个个，灌了一肚子酒精，赚了多少好处？最后，没一个管的，连个屁都不放。
话说到这个份上，我心里，不由得酸溜溜的，悄悄地咽下了口水，喉结也在上下蠕动。世上什么事都有，鼻孔朝天时，把人忘了，潦倒了，才想起来求人，狭隘一点说，这叫啥？
苦水，虽不是一个模子里倒出来的，也大同小异而已，我听得无滋打味，连着打了几个哈欠，就到北屋，招呼儿子抓紧做作业，岳母和儿子正玩剪子包袱锤，出手迟缓的岳母，被儿子占了上风。
等我回来，杭电工点了一棵烟，又现身说法，说那年有个乡干部，喝了妹夫的酒，临走时，醉熏熏地把刚用了一天的电暖气给拉走了，妹夫还得陪着笑脸。即便农民，也就是偷个电，看看他们，赶得上个老农民？
老赖忽然站起身，情绪稍微偏激，一开口，无非还是捡软柿子捏，说我操。有头有脸的，我不敢哼哼，可那帮子没文化的，哪怕是一块半头砖，一片草簾子，也没给我留下。
杭电工看了眼阳台上敞着的玻璃窗，不安地将他摁在椅子上，提醒他小点声，这是民宅，不是衙门，有理走遍天下，活人能叫泡尿憋死？
老赖一屁股坐下，突然颓唐地出了口气，望前伸了伸粗短的脖颈说，农村的事，说不清了，狗咬狗两嘴毛。
说话间，墙上的烟台挂钟，噹噹地响了十下，杭电工和杭老师对看一眼，透出一些意思，又见我从电视柜里拿出了象棋盘，就兴致颇高地说，妹夫捎了套猪下货，全套的，现杀的，就让他下厨吧，他的手艺还行。咱们下几盘，打个擂台。
自然，缺少油水的肚子，是不会拒绝开荤的。我领着老赖来到厨房，老赖解开拴着尼龙袋的麻绳，撸了撸袖子，插进手去，一样样扒拉着猪的五脏六腑，黑的，红的，白的，黄的，摇晃着提上来，凑上去闻了闻，一股子咸猩味儿钻入鼻孔，一抹透明的涎水流出厚唇。我看着那个特大号猪头，呲牙咧嘴，腮帮子上残留着几根黑毛，就费力地拔了下来，又掂了下滑溜溜的猪肝，示意将苦胆完整地保存好，又指着饭橱上的盆子和满罐子盐说，别怕浪费水，用大盐粒子，把猪肚子和猪肠子，多搓几遍。
老赖频频点头，无身份，掉了价的人，求人难，算个什么？老赖明白，已沦为伙夫了，这是他的光荣，他想得开。大旱三年饿不死厨子，无论怎样，实惠才是第一位的，这年头，光来虚的不行。他微笑着，手脚并用，从猪头下手，先易后难忙开了。
不多时，客厅里，激战犹酣。正所谓棋逢对手，将遇良才，噼噼啪啪的棋子声悔棋声，与厨房里的水声刀具菜板声，交织在一起。儿子光着脚，在明暗间好奇地跑来跑去，不时在姥娘耳边哄笑着。
按说，一盘耍棋，平常也就是半个小时左右，但杭老师例外，喜欢下慢棋，细功夫。他双眉紧蹙，眼睛盯着棋盘，手搭在腿上，腿一刻不停地颠着，皮鞋在水泥地上来回拉动，烟也不抽了，低着头，看着那枚过了河的卒子，自言自语一会，又抬头询问杭电工，杭电工持中立态度，微笑不语，于是杭老师的手缩回来，托着下巴，低头沉思。
我不急，一心二用，在棋盘与厨房之间展转腾挪，大声回答厨房里的老赖，洗到见清水为止，等煮开锅了，把血水泡沫全倒了，换水再煮就行了，盐最后使。
  
没听到老赖的回音，杭老师落子了，我立马紧跟一步，这出乎他的意外，他瞪起眼，拍了一下腿，懊悔不迭，又陷入了长考。我的心理优势，一点点建立起来了。
趁这空闲，我来到厨房，却闻到一股浓浓的煤气味儿，便心生疑窦，一步闯进去，发现手忙脚乱的老赖，正拿着火柴，在靠西墙根燃气灌的阀门上，寻找漏气的地方。我赶紧扑上去，灭了火，埋怨道，险呀，引爆了怎么办？猪脑子？他立起身，大约意识到了危险，但没觉得做错，一副满不在乎的样子。他可能真的不怕死，无非是这个单元楼塌了。我气呼呼地，蹲下来，盯着燃气管，发现阀门那儿的皮钎坏了，眼下只能亡羊补牢，就取了块湿肥皂，在阀门处抹了一圈，怪味消失了。
为了缓和气氛，我故意没话找话，将八角、花椒、茴香、生姜、葱等调味品凑齐，放在他的眼皮底下。他不在乎，笑了，每样抓了一小把，将花椒用纱布包了放好。我看见，已洗得干干净净的下货，泡在水盆里，如酣梦中的婴儿，发出诱人的光。他用手擦了一下额上的汗，转身添满六印铁锅的水，重新打开了煤气灶。我见他厨艺尚可，在家肯定不放心老婆的活，里里外外都是一把手，就从刚才的后怕颤栗中，回到楚河汉界，一颗心落在了棋子上。
下棋不觉时间过得快，进入棋中，人们的面部表情更丰富了，思维像决堤的洪水漫无边际，有时灵光一闪，走出一步好棋，就能力挽狂澜，奠定胜局。第一盘棋，趁我不在而暗通款曲的杭电工和杭老师，虽然沆瀣一气，使出浑身解数，最终没能扭转不利局面，在一阵无可奈何花落去的叹气后，杭老师不得不暂时退出竞争。
新的一局开始了，咋咋呼呼的杭电工，露出了伶牙俐齿，发动着一次次凌厉的攻势。我有些心不在焉，注意听着厨房里的声音。这时，我已经失去闲庭信步的资格了。一个半小时过去了，在抽油烟机的轰鸣声里，一缕缕肉香，氤氲在整个屋子里，进入鼻腔胸腹，占据了每个人的大脑。我贪婪地吸了一大口，忽然想起在外进修的妻子，没口福，无缘这场盛宴了。这场快棋对弈，我无心恋战，头晕脑胀，很快败下阵来。我憋了泡尿，让出了擂主的位置。杭老师意犹未尽，朝手心里吐了口唾沫，他们很快就落子了。
去厕所时，我放慢脚步，无意间，抻头望了一下厨房，看到老赖正拿着筷子，敞开铝锅盖，立即一股热气包围了他，看不清他的脸，只见他用力吹散了头上的水汽，迫不及待地把筷子插向猎物。他夹了一根拖在沸汤里的小肠，侧着脸，让嘴巴贴近肠子的中间部位，哧溜吸了一口，大口嚼着。我咳嗽了一声，装作才来，他明显吃了一惊，直起腰来，脸红了一阵后说，咸中有味淡中鲜，尝一尝，尝一尝淡咸。嗯，正好，不咸不淡的。
老赖不紧不慢的，吃完那根小肠后，抹了下嘴巴的油腻说，味道应该是好极了，我觉得，这才是人生的一大乐事。
我往沸腾的锅前靠了靠，老赖以为在自己家里，没有让我品一品的意思，赶紧放下了铝盖。我有些悻悻然，尿泡鼓得老高了，没心思逗他，就慌慌张张上了卫生间。
观棋不语时，我急思对策，急中生智，多了个心眼，将儿子派往厨房。儿子不知就里，很听话，很忠实，过了一会，他来到客厅，满足地拉着我的胳膊乱摇晃。我低头一看，他的嘴巴油腻腻的，白嫩的脸蛋上，沾着一片肥脂，我的袖子上出现了一块污渍，就知道儿子已被老赖拉下水了。
我无法置身事外。杭老师和杭电工都是狗屎棋，却互不服气，杀得难解难分，作为局外人，我心里好笑，就踅到厨房，向老赖这唯一的听众，评价了一番他们的棋艺，口出狂言，极尽嘲笑之能事。殊不知，半饱了的老赖，也是落井下石之辈，他不屑地伸出无名指和小拇指，比比划划，嗤之以鼻。言外之意，他们皆是手下败将而已。我有些意外，想不到老赖还是高手？果真高手在民间？就挑衅性地问，你看过棋谱？他微笑着摇了摇头，放下择好的韭菜和芹菜，腾出一只手来，指了指脑袋瓜说，什么也不用，全靠悟性。我看着他头上一圈稀溜溜的头发，头顶亮闪闪的，胡子比毛发多，忍不住笑了半天。他头也不抬，平静地说，我的文化水不咋地，可下棋，倒是瞎汉擤鼻涕大把攥。老哥，不瞒你说，我十岁时，村里的那个白胡子老中医，就下不过我。前几年，那些去过我厂里的人，喝酒以前，谁也赢不了我，可是，他们鬼得很，喝了酒才下，他们一个个就成了胜利的了。哈哈，我输赢无所谓，陪他们玩呗。听他海侃，我不甘心地问，你棋厉害，参加过象棋比赛吗？他说前年参加了县里的，弄了个第六名。我不作声了，造化弄人，老赖如此聪明，怎么就被人将了军，折腾掉一个厂子呢？
棋如人生。下棋本身并没多少害处，我的象棋爱好，就是打发时间，交几个棋友，也形成一个圈子。有时坐在一起，海阔天空，谈资和笑料，不离棋字，无形中增添了感情和友谊。这是一副调和剂，几个常来常往的，隔天不见手痒痒，就越发成为瘾君子了。
真没想到，厨房里的老赖，还是个食品卫生专家。他记住了生熟菜板、刀，生熟自然分开，切完生肉，洗手后才拿炊帚、铲子、勺子把，随后洗净菜板。对盛带鱼和生肉的盘，也用洗洁精刷一遍。他是上心了，又卖力，又讲卫生，无形中露了一手，即使亲戚，也不过如此。一个潦倒的上访者，在这个狭小的空间，演奏了一曲锅碗瓢盆交响乐。
我心里清楚，老赖这是努力给人留下个好印象。他失时失势，盼望抓住一根稻草。他的事情，说白了，就是想捞回一些，但要有人操作，借助体制内的力量，帮他赢回一局。尽管希望渺茫，可他目前，唯有这张牌可出了。
不知不觉，擂台赛在较量了两个回合后结束，因三人之间互有胜负，打了个平手，所以皆大欢喜。为了突出一下老赖，我虚情假意地让汗津津的老赖下一盘，人家忙了一上午，该喘口气，放松放松了。老赖当了真，巴巴结结搓着手，想玩儿似的称一次霸，脸上露出一副无所谓的样子，可他们二人不上当，竟然异口同声，不下不下，要下你下。他们知道老赖的棋，不想落下风，就蹿掇我，拉我下水，我也不想丢面子，听着钟声，笑了起来，动手收拾棋盘棋子，取走茶几上的糖块水果，擦了一遍桌面。老赖失去了一次证明自己的机会，没人想在关公面前耍大刀，他只得敛起了锋芒，乐颠颠地和我端菜上桌。
刚开始，大家正襟危坐，板板整整的。我看着热气腾腾的八个菜，说了很多客气话，也开了一阵玩笑。我用筷子点着盘子说，红军长征那回，吃的是草根树皮，有一把炒面就烧高香了，有这些东西么？大家面面相觑，莫名其妙，一下子没弄明白话里的意思，尽管嗓子眼里不停地咽口水，还得极力掩饰着，怕被人听见。我举起酒杯接着说，不说解放前了，三年自然灾害时，如果有这些好酒好菜，谁相信还能饿死人？他们的脑子算是转得快，点点头，深有同感。这时，按照习俗，作为东道主，我规定了桌上的一些政策，领着喝了一口酒，吃了块香喷喷的肥肉，继续说下去，实话说，有酒喝着，有这么些肴，不是摊上了，谁乐意上访？
这个话题，无疑激起了共鸣，他们互相望了一眼，淡淡地笑着，一边大快朵颐，一边嚷嚷起来。可不是，那叫吃饱了撑的。我们不然，就是要讨个说法。俗话说，冤有头债有主，无论什么事，都要慢慢地撕把，慢慢来。你欠我的，我欠你的，欠点账怕什么？只要有庙在，就跑不了。但下手抢开了，性质就变了，这叫什么？拿在解放前，就是姓土姓恶的。
他们你来我往，你一言我一语，脸红脖子粗。酒倒是没少喝，老赖咬着一块大肠头，腮帮子鼓得老高，费力地咽下了，又慢慢地剔着牙花子。他的酒量大，一杯二两半白酒，一扬手就倒进肚里了，没有半点痛苦状。杭电工瞪了他一眼，提醒他注意，别耍酒疯，他耷拉着眼皮，理都不理，头朝后一仰，又灌进去一杯，脸刷地红了。杭老师见状，上前夺下了老赖手里的酒瓶，劝他少喝，多少都解不了愁，只起个麻醉作用。我也看出老赖想一醉方休，担心他酒后无德，家里又没准备锯末子让他吐，便没有商量的余地，干脆藏起了他的酒杯。
微熏时的话匣子就打开了，杭老师和杭电工多次央我出面相帮，我就将考虑了半天的谱气泄了泄，他们觉得在理，感到事情有些眉目了，心怀感激，一起敬酒，老赖也端了一茶碗酒，凑过来，我们共同碰杯，一饮而尽。
气氛变得活跃了，杭老师连着打了几个嗝，杭电工一支接一支抽烟。老赖涨红了脸，趴在桌上歇了一会，抬起头来，有些口吃地说，我好认死理，认为酒应该喝公家的，钱也应该花公家的。公家，不就是大家的吗，人人都有份，不花白不花，花了就是本事。我那年贷款还不上，在里边蹲了几年，出来后，还想贷，人家把咱封了。拉了外县一家化肥厂十几吨化肥，填了窟窿，货款就别想了，到了我手里，借马跑一趟。我整天琢磨，总想赚公家的便宜。有的人用铲车，咱道道少，使个小匙子还不中？结果，所有的路，都给堵死了。
酒后吐真言，这就是老赖那天说的最多的话。杭电工本想阻止老赖露馅，已来不及了。杭老师是个局外人，压根没往深处想，也想不到老赖以后会给我添什么麻烦。
问题是，老赖都招了，和盘托出，活生生的，一桩桩真相都露出来了，我听后竟不以为然，仅看成是一个笑话，还差点把他作为男子汉的楷模，敢作敢当，为什么就没有引起一点警觉呢？
事后反思，责任在我。我哪里想到，同学之间那点真挚的原生态的情谊，早已被一只幕后的手所拨弄，那么轻易地遮住了我的眼睛，使我丧失了应有的警惕。我无意中成了一个木偶，或者是民间艺人手里操控的皮影，投下不停变幻的影子，被牵引着一步步走向陷阱。对此，我有苦难言，干吃哑巴亏。
不过，在当时，我在酒桌上许下的诺言，无论如何，还是兑现了。
一个月后，由人大责成政府处理的信访案件，有了回音，村里减免了老赖两万元承包款。然而，老赖得知消息后，心情不爽，大失所望，在一个上午，天知道他怎样躲过了传达室的盘查，拿着一袋晒干了的苦菜，专程跑到我所在的三楼办公室，掰着又粗又短的指头，跟我算了一笔账。大意是，吃老亏了，这些年，光村干部在厂里吃拿卡要的，远不止这些，即使将吃了的吐出来，也还差一大截子。何况，还有那些被偷被抢了的呢？再何况
…
.
说到这儿，他的舌头突然短了，一下子含糊不清了，可我明白，他想说的肯定是，他娘的，何况，还搭上了一副猪下货呢？
实实在在，我对老赖的单方面情理，也不认同，就戗他说，明摆着，你不也欠着别人的？不也是不止这个数？这叫鸭子别说鹅拽腚。
幸好，老赖还认账，只是咽不下这口气。我劝他，好事多磨，见好就收吧，你有能耐，找通了县上的人，在村里老少爷们眼里，也算挽回一些颜面了。是不是？
老赖一听，脸上活泛了，拉着我的手说，巧了，我刚买了个羊头，走，去家里喝羊肉汤吧，让你见识一下小妹的手艺。
2
 
说实话，我和老赖打交道不多，未结下推杯轮盏的交情，就不想去，但转念一想，他家里没埋着地雷，又可以认识漂亮的杭小妹，就添了好奇心，便不再虚情假意，下了楼，跟他走进了一幢高楼后面的胡同。
那是城中村一个三间屋的院子，天井很大，有两棵柳树，杭小妹正站在压水井前择芫荽。我一眼就看见了她，个子不高，身子偏瘦，脖颈细长，白白的，在一件碎花褂子下面，胸脯那儿略微有点凸，只有一对大眼睛，使人惊心，给人一种过目难忘的印象。老赖给我介绍了，我走近她，没能和她握手，她连连后退，有点提防我的意思，也可能怕我窥见了她的隐私，可是没能瞒得过，我听到她忍不住咳嗽了起来，且带着微微的哮喘，不久又齁了一声，就有了美人多病的缺憾。
老赖高声大嗓，唯恐别人不知，忙不迭地解释她的病，听她娘说，打小就种下了，小姐身子丫鬟命。一到冬天特别严重，犯上来，打针吃药都不管用，有时连续咳半个月，吵得人睡不着，烦死了。算一算，这十几年，花了我多少钱？还整天嘟噜着个脸，该你二百块似的。他娘的。
杭小妹咳完了，苍白的脸上带点红色，用黑色的眼睛，忧怨地看了他一眼，对他逢人就臭她的伎俩，见怪不怪，连气也懒得生了，就转过身去，低声唤了一遍草垛旁的几只鸡，随手将菜叶扔给啄食的母鸡。
蜂窝煤炉上的锅，朝外冒着一缕热气，飘出一股咸腥味。老赖一口一个小妹，不厌其烦地指示，把汤早晚煮得白生生的，到火候了，再咳嗽一声，我先和大哥啦个呱。
在我迈向屋门槛的当儿，回头与杭小妹的目光相遇了。我发现，她眼里那忧郁怨恨的光，湿湿的，嘴角咧了几下，抽动着，像要哭的样子。仓促间，她很快伸出一个小拇指，暗暗地点向了老赖，破涕为笑。我表示读懂了她的手势，给了她一个心领神会的微笑，内心里竟然产生了一种微妙的默契。
屋里的光线很暗，铁床上凌乱地堆着被子衣服包袱。老赖说孩子在乡下姥姥村里上学，他们没把租赁屋当家，说不定那天就打了游击，混一天算一天。他忽然指着窗外走来走去的杭小妹说，她呀，身子是我的，可从来就没和我一个心眼子。有时我想偷听她的梦话，整晚上装睡，但她的嘴闭得巴巴的，滴水不漏。这娘们，是个谜，猜不透，动武也不行，软硬不吃。在我眼里，她现在就是个外人。
我对他的话，有些反感，戏瘧他说，牛粪还有资格嫌花插得不是地方？不就是没给你生个男孩吗？都什么年代了，还重男轻女。她病病秧秧的，也不容易，你就知足吧。
老赖搔了搔头皮，一层头屑如霜落地下，他无意打扫，一腚坐在深陷下去的沙发上，朝里拉了下茶几，用一块脏抹布，抹了一遍水渍，然后拿着生满茶锈的茶壶茶碗，走到院子里去洗。
我也跟了出去，因来得急，当了空手掌柜，总觉有些不妥，想起老赖的那套猪下货，就想到街上买点东西，答个人情。老赖知道我出门，没拦没回头，也没问。杭小妹急忙向我摇手，追了几步，听到身后一个茶碗咣地投进水盆里，便刹住了脚，又猛烈地咳嗽起来。
半个小时后，杭小妹默默地从我手里接过了烧鸡烧肉，她眼睛里平静如水，长睫毛忽闪着，鼻翼翕动，缓缓地呼了一口气。她又准备了几个小菜，几乎全部堆在我的面前，转身离开时，浓黑的眉毛，轻轻地上挑了一下。
其实，事后思考，在我和老赖喝酒之前，他应该早就盘算好了，确切地说，他的那个计划，是专门为我设计的，只有我进了套，才可以实施。老赖实际上已经吃定我了，他有十成的把握，认为我是他物色的新的合作人。也许，在我的两个同学帮他认识我的同时，很不幸，我就变成了他的猎物，而我还居高临下，洋洋自得，浑然不觉，在帮着他一遍遍数钱。一个稀里糊涂的好心人，这就是我的下场。
就在酒喝到五六成时，杭小妹忽然领着一个教师模样的中年人，悄悄地进了屋。中年人不胖不瘦，一声不吭，明明是个常客，找了个凳子，很随便地坐到我的对面，哈下腰，往茶碗里，哗哗地倒满了酒。杭小妹赶忙取了一双红色的筷子，放在他的位置，又去切了一盘咸菜疙瘩。中年人谁都不理，沉着脸，端起酒喝了一大口，皱起眉，夹起一块猪头肉，发狠似地嚼着。
此人目中无人，明显是冲着老赖来的，中间插一杠子，够范儿。一开始，老赖抬起身子，放下筷子，从沙发上端详着中年人的脸，又挑衅般直视着中年人的眼睛。中年人稳如泰山，内中运了股凛然之气，老赖看着我在旁，开始发虚，不便发作，不多会，他的身子哆嗦了一阵，仿佛看到了一股奔突在火山下的岩浆，情知这个找茬者，来者不善，态度大变，面孔上现出了讨好的笑容，并迫不及待地把一条鸡大腿，放到了中年人的碗里。这个妥协友善的动作，使紧张的气氛缓和了下来，中年人和气地冲我点了点头，我也礼貌地回了。虽然，不清楚他们之间的关系，可不管亲戚还是熟人，既然凑巧，也是一种缘分，心里早已接纳了，就提议喝了杯认识酒。
这时，老赖拍了一下脑门，笑了，接着，就互相介绍。原来中年人是老赖那个镇的教委副主任，他们是多年的老相识了，经常在一个锅里摸勺子，有他吃的，就有我吃的，不分彼此，就差那拜把子了。不过，也无所谓，那只是一个形式，我们的交往，属
“四大铁”之一，就差没一块嫖娼了。是不是？
中年人拖着慢悠悠的腔调，望着我，笑着说，要嫖也得我掏钱。这个老赖，死不了场上，就是长了一张好嘴，嘴大吃四方，往后，如果哪天见不到了，那他就是还有一双好腿，属兔子的，跑了。
这是典型的敲打，话里有话，老赖不由得涨红了脸，只有就坡下驴，我可是属猪的，光知道吃喝拉撒睡，但说实话，从前的，一分一毛，也少不下你的。这不，见到活的了吧，我这位老兄，是个大能人，大好人，他跟市里的一个局长很熟，过些日子，我想去拉些挂历来，做笔大买卖。到时候，再请你喝酒不晚。
是吗？中年人将信将疑，腰在椅子上后靠着，碰了一下我的酒杯，那把椅子晃晃悠悠，吱吱呀呀地响了半天。
一转眼，精明的老赖，将我推到了前台。我接他的橄榄球吗？之前，他没透露任何口风，可能，他早就打听到我在市里的那层关系了，琢磨着怎样利用，预谋很久了，而我一直蒙在鼓里。可是，在那个时候，我甚至傻瓜一样，不无炫耀地重申，我与市里那位领导之间的交情和友谊，我们相同的爱好和追求，领导只有一个爱女，我是她的干爷。怎么样，不用说，有领导罩着，还有什么事不能办？听说，领导明年有希望升正职，一把手。他所在局下边的实体书店，就经营挂历，我写封信去，弄点来，那还不是小菜一碟？干脆，帮人帮到底，我不会吹嘘，不会说大话，就好办实事，我现在就写信。小妹，麻烦你拿笔来。
中年人在伸姆指的同时，语意双关地对我说，看得出，是个急性子，性情中人。但还是等酒过了后，再写吧？字潦草了，拿不出门去，让人笑话。
杭小妹也在一边迟疑着，站着不动，没有听从我的吩咐。老赖睁眼催急了，她咬着下嘴唇，眼圈微红，匆匆转身，躲到了厨房。老赖无法，只得自己动手，站起时带倒了一把椅子，兴冲冲地把钢笔和信纸拿过来，又从柜子里找出一个旧信封，满脸酒气，低着头，看着我运气凝神，端端正正地写着小楷。
应该说，天助老赖，一件原本看似困难重重的事儿，在谈笑饮酒间，就轻轻松松地完成了。他上上下下看了一遍信，中指在上面弹了一下，一个劲地赞叹我的字写得好，大气，漂亮，洒脱，字如其人，又忽然不放心地叮嘱我，这里，在末尾，一定写上货款绝不拖欠。过了一会，当他看到那封内容完整的信，白纸黑字，上有天下有地，艺术品似的，他笑得眼睛都眯缝了，赶紧仔细地叠起来，颤抖着塞进炕席里，接连倒酒，自顾自，一气喝得酩酊大醉。他坐不住椅子了，闭着眼，歪着头，流着口水，我和中年人将他扶上炕，接着就听到了他的呼噜声。
酒桌上剩下两人，中年人口无遮拦地对我说，官场上，从没见过你这么实心眼儿的，小心，别吃了亏，现在后悔还来得及。
那一刻，我也有些醉意了，恍惚中，看着在旁抹眼泪的杭小妹说，老赖也不容易，小妹还是病身子，家家有本难念的经啊。我没多少能力，但这个忙，我得帮。
那封信，在黄色炕席边上露出一个角儿，白白的，十分扎眼。杭小妹看见了，走过去，往里掖了掖，身体停在原地，挡住了别人的视线。中年人的嘴巴，朝那儿努了几下，又瞥了我一眼。我明白他的意思，是想让我收回，别留下遗憾。可我没全懂他的好意，也不想做小人，他见劝不动我，就咂巴着嘴说，到时候，我也帮着卖卖挂历，先顶了过去的账。之后，他就不再说什么了，他有了我这个替死鬼，也许为自己解脱而高兴，就以来晚了为借口，自罚了两杯。
吃了羊汤泡火烧后，我们就分手了。杭小妹送到大门口，就停下了，她并没有伸出手来，只是眼神里，流露出一种说不出的伤感。
在当时，那种场合，有酒垫底壮胆儿，我十分神圣地认为，总算为人办了件积善行德的事。对后果，是连想也没想，犹如鸟儿投进了罗网，怨不得别人。而杭小妹的影子，一直在脑际挥之不去。
3
 
半年过去了，我对老赖的事，早忘得一干二净。我的下半月经济拮据状况，依然没有丝毫改善，于是，我每天都巴望着来人。果不其然，隔个三天五日，就有人来了，大部分是农村亲戚，往往是三把韭菜两把葱，我忙活半天，落得经常吃剩菜。
中秋节前的一个下午，老赖突然出现在我的办公室。他一身酒气，一进门，就在门后放下一个湿漉漉的袋子，然后用洗手架上的毛巾，掸了掸身上的土屑，那条袋子里，很快渗出一些血水。他说这是专程跑回老家，从水库里打上来的鲢鱼，四条，绝对美味。接下来的话，让我明白，但这可是有代价的了。过了节，得陪他去一趟市里，局长说了，光介绍信不行，必须本人来。老赖看我神情犹豫，话中带刺，不就是个副科级么，那么大的架子？
这一来，倒成了我欠他的人情债了。不管我的感受如何，他大笑起来，有一种恶作剧般的快感。
实际上，此时，我还没有钻入圈套被敲诈的感觉。他这几条鱼送上门，需让我跑上百十公里，我的腿，有些不值钱了。可猛地想到，我正上初中的干女儿，也该关心一下了，不能枉担了虚名，此行顺便看看干女儿也值得，就狠下心，想着拿出点货真价实的东西来。
其实，老赖想到前头去了，见我沉吟着，很久没吱声，就拍着胸脯，表示一切都不用操心，他早准备好了，只借你这张脸，就是个名片，露一露面。真不好意思，还有个小要求，给搞两桶平价柴油。他举起手，不紧不慢地竖起两根手指头。
我反问道，干什么用？不盖屋娶媳妇？是不是又充能的？
老赖说，我能什么能，全村谁不知道我靠谁？老丈人门上的亲戚盖屋，谁叫咱拿了人家的东西手短呢？他喃喃自语着，似乎有些难为情。他或许想起家里露天茅房那令人恶心的粪便、随处爬的蛆以及满天飞的苍蝇，觉得我就像蚊子那样，在他脸上叮了一口。
不过，看在去看干女儿的份上，老赖会给我省下一笔，我当然无话可说，可也没留下多少讨价还价的余地。我给他的名言是，以后少揽这些瓷器活儿。
过了中秋节，在一个晴天，按照事前约定的时间地点，我在一条偏僻的街上，把自行车停放好，便坐上了一辆灰色的天津大发面包车。我没想到，老赖会开车，他回头看了一下独坐后排的我，双手作揖，拍了拍方向盘，重新发动引擎，车子轰鸣着，低挡前进，车屁股冒出一阵青烟，拐了几个弯，就插向了一条车流滚滚的南北公路，风驰电掣，奔向地级市。
老赖一边聚精会神开车，一边吹了一路子牛。哎呀，小时候捕鱼，跟着大人学，第一次在河边撒网，结果网在岸上，人到水里去了，弄了个大红脸。可是，第二次，就捞了上半网。有本事不？那年他去外地送砖，中午在一家路边店停车吃饭，瞅瞅没人时，摸了一个十三四岁的小嫚，没给钱，干摸了。你猜怎么着？下边光溜溜的，一根毛也没有。哈，赚了，赚大了。
这个家伙，黄得无聊，色得不轻，我捶着他的后背，笑得眼泪都流下来了。小心啊，别忘了开车。他使劲摁着喇叭，前仰后合，把心放在肚子里吧，没事。在窗玻璃透进来的微风里，他乐得胡子扎煞了起来。
这不是要饭的操腚穷欢乐吗
?
他用一种低俗的开玩笑的方式，有意无意将我拉到了和他一样庸常的境地，我慢慢感觉到了，不甘心，不再附和他的胡诌乱扯，而是贴近车门，安静地观察着飞速掠过的树木、石桥、河流和村庄。车子轻轻地颠簸了一下，然后就是一个斜坡，在松开油门的状态下，滑行了很长一段路。
时间不长，老赖将车开得平稳了，依旧听不见我的动静，就回头张望，见我抬眼在看路东一个正喷云吐雾的大烟囱，那红砖上面，自上而下涂写着
“保护环境”四个大字，就忿忿不平地骂了起来，这帮孙子，真是贼喊捉贼，指望他们去保护环境，谁信？看见那条白云河了吧？被污染得臭气熏天，树都枯死了，成了黑水河了。
我心有同感，但没有任何反应。老赖没见点头，也没听到预料之中的回应，装了一肚子正义感的胸腔，就像泄了气的皮球，一点点憋下去了。他圆睁双眼，盯视着高低不平的沙土路，神情落寞，专心开车，嘴巴紧紧地闭着，腾手抽空撩开眉边的一缕头发。他好像有些心思，眉头处拧了个死结，右颧骨的肌肉绷得僵硬，身子弯着，头前抻，扶着方向盘的手微微发抖。一路同行，一时半霎，他想不出有什么能够引起我的注意，博得我的好感。须知，有了我的存在，这辆车才算没白借，这趟腿就能没白跑，花花绿绿的挂历，就会换来红红绿绿的钞票。这个道理，打不死他，他也懂，所以，他时刻小心，唯恐我临时起意变卦，弃他扬长而去。可是，他明显想偏了，跑题了，他的担心实在是多余的。我心里感到好笑，一声不吭。在一个爬坡的地方，他终于沉不住气了，发狠似地踩着油门，嘴里咬牙切齿地嘟囔，肉烂在锅里，反正有人加油。
等上了坡，眼前一马平川，路程已过大半，老赖呼出一口长气，擦了一下头上的汗，忽然冒冒失失戴上了一副灰色薄手套，在脸前晃了晃，轻轻地落下，充满笑意的眼神里，透着讨价还价的余味。我估计，他有话要讲了，这回应该正经一点了吧？他习惯性地朝手套的正面吐了下，嘴巴一张一合，亮出了底牌，用深思熟虑的口吻告诉我，明人不做暗事，作为牵线人，不能瞎忙活，每本挂历给提成五块钱。说一不二，别嫌少。
话音盖过了发动机的噪声，在我心海里，如投下一块石头，激起了一圈圈涟漪。我的眼前，瞬间白花花的一片，分不清东西南北，看不清车外的景色，只觉得他的面孔虚幻得可怕。我明白了，这是老赖的杀手锏，是时下做买卖人的一种商业秘密，不到最后一刻，不在利益相关的时候，是不会拿出来的，一旦糊弄不了人，下不了手，就只能账目清好弟兄了。可惜，我以前对此一窍不通，甚至从没有听说过，简直愚蠢得无知。那阵子，我自然联想到那个中年人的做派了，很可能，他的回扣，没有兑现，或者是全部兑现，就难怪人家登门问罪了。但当时，我还乐意守住自己的底线，抵制诱惑，就坚决地一口回绝了。虽然我的日子，并不宽裕，喜欢随时赚点小便宜，可如果也与中年人那样参与其中，岂不变成做买卖的了？
也许碰上难缠的了，狮子大张口？老赖真以为我嫌少，低了，很不情愿地叹了口气，情绪有些低落，不得不又一次松口，大意是，对半的话，他就干不着了，无论如何，他必须占大头，四六开吧。怎样？
我笑了起来，明确地答复他，一分钱能喝碗兔子血，但拉屎扒地瓜，一码归一码，两回事。至于那个，放心，不干，不会沾手。
这次，老赖相信了。他说遇上活雷锋了，雷锋就在身边。接着，他话锋一转说，总觉得欠人情，谁叫我这人注重感情呢？要不回去请你个大客，去良子洗脚店泡脚，红缘歌舞厅唱歌，还是到商城来个一条龙服务？
什么什么？我听得云山雾罩，眼花缭乱。怎么个样法泡脚，何谓一条龙？光知道那些地方不干不净，具体咋回事，就一无所知了，听了，就感到怪脏的，吓死个人，避之唯恐不及，是决不肯涉足的。
我的回答，令老赖吃惊。在他眼里，我成了个难伺候的主儿，官不大，僚不小，清高个啥？四六不上拐尺，属地瓜秧的，架不了墙上去，严重脱离群众。就这副德行，以后谁跟你玩儿？耍大膘？
车在路上飘着，到了那种时候，老赖无事一身轻了，脸上带着如释重负的笑容，张着的嘴巴，露出又黑又黄残缺不全的牙齿，而且散发着一股酸臭味儿，熏得人难以忍受。然而他却摇头晃脑地吹起了口哨，天知道那是一种什么曲子，像是当地戏剧茂腔，哭淋淋的，却分明渗出了喜出望外的味道。忽悠了半天，他是最终的胜利者，他在肚子里，一百遍地盘算了，这趟顺利的话，要比开两年的砖厂划算，混上几年滋润的日子，没问题。
看着老赖的样子，我心里有些隐隐的后悔了。老赖的一句活雷锋，就使我摸不着南天门了，自作聪明，将自己打扮成高尚的了，品德是模范的了，而唾手可得的三千块钱，打了水漂，这相当于我半年的工资，我明明白白吃了哑巴亏，吞咽下了苦果，于是气得朝自己的大腿，用力拍了一巴掌。
可是，老赖当了耳旁风，装作没听见，继续自己的口哨娱乐。他不可能再发善心，回心转意，从自己的袋里，望外掏什么了。那可是一槽子黄灿灿的玉米粒子，有着粮食的清香，对于一头惯常只能嚼食草料的可乐猪来说，毫无疑问，会有极大的吸引力，从本性上讲，是丝毫不可能把将要到嘴的美食，拱到别的槽里。
我冷着脸，内心灼热，经受着一阵阵煎熬，闭上眼，再次陷入了无绪的失望和沉默之中，仍怀着一线希望，琢磨起功劳和苦劳的话题，准备寻个合适时机，以勾起老赖的恻隐之心。
车喇叭响了，我从浑浑噩噩中抬起头来，揉了一会太阳穴，发现车已进入了市区。这里人多车多，不时就有红绿灯和斑马线，老赖的路不太熟，拐弯抹角，每走一段路，就要反复问几次，注意力分外集中，根本顾不上其他，我的如意算盘落空了，沮丧了一阵子，也就彻底死心了。
十几分钟后，到了一座高楼前，里面的院子狭窄拥挤，老赖好歹找了个地方停车，望着北边醒目的那个书店红漆牌子，我们直奔一层的大厅。
这个书店，还卖五金、瓷砖、化肥，人流嘈杂，五味俱全。老赖有些显摆地在前面走着，嚷嚷着去见臧经理，他们只在电话里打过交道，老赖对对方沙哑的嗓音，还有些印象。
巧了，老赖在楼梯上，逮住的那个面目清癯的四十岁的人，就是臧经理。老赖一听他的声音，就知道找对人了，双手握上去，咧着嘴笑。老赖在路上吹嘘过，他的预感从来非常准确，那就是一步顺步步顺，那么这是个好兆头啦。
开始，臧经理对老赖的热情保持着距离，他的脚站在两级台阶上，看了看我离他不远，想挣出手来，但被老赖握得更紧了，就冲我点了点头，歉意地一笑。他仿佛耳背，因为自己姓臧，偏偏遇上了姓赖的，就问了几次老赖的姓名，姓啥名谁，尤其是那个赖字，成了审查的重点。老赖比比划划，耐心地解释着，最后干脆表明，懒汉的懒去了竖心儿，怎么，还不懂，就是赖皮的那个赖，后面再加上个宝，宝贝的宝，连起来，就叫赖宝。
这下，臧经理听清了，他真姓赖，就开玩笑说，好，臧赖是一家，哥俩好，一家子就好。
好处马上就显现出来了。臧经理是个办事痛快的人，他从老赖手里，接过我写给局长的信，看了一遍，又看着我的眼睛，说局长出差了，但不管局长在不在，既然老乡来了，事情也要办，酒也得喝。
我顺便向臧经理说了看望干女儿的事，因她正上学，不便打扰，就将礼物，托他代为转交了。
臧经理清楚了我与局长的那层关系，表现得更加殷勤，在他那间宽敞的办公室，喝了一会西湖龙井茶，他就安排人，去仓库里搬挂历。我们想自己动手，他不让，被茶水灌得多跑了几趟厕所。老赖借口解手，来到院子里，在后车斗里，上来下去，一下下，一捆捆清点着，计算着，脸上就像抹了蜜，见谁都是笑眯眯的，把大前门香烟，一根根递出去。
装完货，到了中午吃饭时间。老赖对臧经理说，大经理，我请客，到附近酒馆撮一顿，臧经理也不客气，招呼了几个人，沿着楼后大街的一条甬路，一边说着话，一边观着风景，来到了一个名叫在水一方的饭店。进了雅间，老赖拿起菜谱，将女服务员喊过来，瞧过她的胸脯，在菜谱上指指戳戳了一番，大方地全权委托臧经理点菜，然后直接坐在桌子中间的主陪位置。我一看，老赖不谦让，又一直插不上话，就只能以副宾身份坐下了。
凉菜上齐了，一道道热菜陆续端上来。大家看着盘子里的大鱼大肉，吸溜着鼻子，齐刷刷的目光，热辣辣地盯着老赖，等待他的祝酒词。臧经理转过身来，喉咙里威严地咳了一声，嘴角露出一丝冷笑，有些鄙夷地看着他，如同眼里的一盘下酒菜。老赖撒目了一圈，越发慌了，脸红得如紫茄子，砸破头也想不出说什么好了，不得已表态自己只是个粗人，司机，没文化，说完就势推了我一把。那时我有点幸灾乐祸，大快人心，只想看他的笑话，出他的洋相，丢他的丑。这个土鳖，土老帽，主陪是那么好坐的吗？横看竖看，怎么也不是个主陪的样子，还装得像棵葱似的，活该，别扭着吧。
说归说，看见老赖的汗珠子小溪般流淌下来，身子龟缩着，背驼着，他的气势，在那些西装笔挺的人面前，被看扁，一点点消失了，整个人似乎矮了半截，眼皮肿胀得几乎睁不开，低头耷脑地坐在那儿，不知所措。我明白，火候到了，老赖掉了面子，一块来的，就要拾起来，不能落井下石。当然，我也不想抢风头，自自然然，望着臧经理，又看着大家脸上不同的表情，侃侃而谈，先是说了一些感谢感激的话，包括不在现场的局长，这无疑是一把尚方宝剑。接着，就是祝福祝愿，并有意将局长的千金，列在第一位，这谁也不好攀，他们有脾气也开不了口。最后是盛情邀请各位领导，光临指导。转眼间，我没有片刻停顿，一气呵成，如行云流水，将一杯酒，分成三次敬完了，把个老赖看得目瞪口呆，涎水长流，羡慕得直咂舌，吐出一口气，给他挽回了点面子。这当儿，他好像才缓过神来，脸色恢复了正常，弯着腰，用公筷给臧经理夹了一只大虾，一块猪排骨，我这边的碟子还空着，他就带头喝了起来。他喝酒不含糊，差不多喝下一斤酒后，他神气活现了，吹嘘这点儿酒，毛毛雨，喝稀饭似的，耽不了开车，大家听了，没人理会他，权当是醉话。
老赖总想露露脸，亡羊补牢，把刚才的怯与窘，丢到爪哇国去。他又喊来了女服务员，夸了一阵后，就对她吹胡子瞪眼，咚咚咚拍着自己的胸脯，说老子的胸不如你的大，但有的是钱，给我马上上最好最贵的菜。什么？不就是美国加吉鱼吗？来它一条，最大的。
随着老赖的话音，大家轰地一下，大声笑了起来，屋里的声浪如一台发动机，好久没有停下来。女服务员楞怔了一会，用乞求和不满的目光，看着尴尬中的臧经理，羞红着脸，低头快速跑了。臧经理随波逐流笑了笑，很快阴下脸来，觉得老赖的调笑，实在有些过分，放肆，就打着官腔说，人家服务员也有尊严，人格，这样不好吧？
老赖听了，犹如晴天里遭了雷击，一下子瘫坐在椅子上，半晌说不出话。
那些跟着臧经理来的人，清楚书店跟饭店的关系，这里面的水很深，他们很明显站在臧经理的立场上，你一言我一语，纷纷指责老赖，弄得老赖下不来台了。我一看情势不对，赶紧将局长抬了出来，单独向他们道歉，敬酒，给局长捎回去。他们很识趣，又每人回敬了一杯，喝得我晕头涨脑。
那条红色的加吉鱼，放在一个长长的白色盘子里，被一个新的女服务员端了上来，微微张开口的鱼头，朝着臧经理的方向。
这时，我突然发现，身边的位置空着，老赖不知何时，已经离开了，是去了洗手间，还是外出吐酒了，我不得而知。思索了片刻，与臧经理相视一笑，心照不宣，就不等老赖了，喝为上，和为贵。流水无情，大浪淘沙，往往最后留在酒桌上的，才是久经酒场的人。
我坚守着，喝别人的酒，让别人去说吧。在以往，我有个不成文的规矩，单日不请酒，双日喝人家的，要知道，粮食精可是好东西啊。谁知，我空欢喜了，在臧经理他们走后，我大摇大摆地穿过前台，被第一个女服务员拦住了。怎么搞的，那个胖家伙瞎眼了，没算账？他娘的，赖皮。今天什么日子？我抬头看了下日历，恼了，不行，我去请他回来。女服务员笑嘻嘻地说，不结账？那好，去找臧经理来
…
..
哎哎，别，丢不起人，老赖那小子，谁知道去哪儿了。
那天中午，老赖金蝉蜕壳，我被耍了大头，小小的计算器，划去了我一个月的工资。我怒不可遏，有苦难言，碍于同学的情面，不好发作，在路上，想来想去，怎么才能保本捞回来？此事，万万不可让妻子知情，只能暗箱操作。
我和老赖心存芥蒂，有了生分，在车上，一句话也没说。我感觉，往回走的路短，时间也比去时快。人啊人，都是因为利益而翻脸绝情。井水和河水掺到一块了，唯有清浊自明。我看准了，老赖是过河拆桥的人，好在，只是他负我，我不亏他。
回到县城，我在老地方下车后，就骑上自行车，一路追赶，气喘吁吁地来到老赖的院子里。
老赖正在指挥几个人卸货，还有七八个人坐着马扎喝水，抽烟，嘁嘁喳喳，院里院外，乱七八糟地停放着几辆摩托车、三轮车，分明与这批挂历有关。这些人，看起来很熟，他们的交往，是一锤子买卖，还是说不清道不明呢？
我进了院子，先朝厨房望了一眼，似见杭小妹在门后弯腰切菜，就收回目光，上前与走过来的中年人交谈。他果然是来弄挂历的，准备销四百本，他趴在我耳边说，这样就谁也不欠谁了，多亏你帮着圆了场。
我说，大闺女养了个胖孩子，出了力没赚着脸，还把人得罪了。
中年人一楞，笑了笑说，老虎吊秧子，一回就够了。
老赖见我俩谈得合群，料定对他不是好话，就想法子拆开，恨不得让我快些滚开。他抱着一捆挂历，拽着我的衣袖，帮我拴在自行车后架上，然后对着院子里的人说，看一看，这是二十本，另外一本是人体艺术，全是外国骚娘们，你亲自跑了一趟，不容易，就送给你，留着，看看舒服吧。
老赖的声音很高，把大家的注意力吸引了，有几个人，头一回听说什么人体艺术，哄地一下围了过来，争饱眼福。他们像蚊子见了血，头和身子挤在一起，急切地一页页翻起来，不时大呼小叫，连喊过瘾过瘾。
大家笑声一片，群情振奋，卷入了一个漩涡。我站在外围，本来打定主意，想从老赖那儿，至少搞一百本，那样，就连所谓的回扣和酒钱，都一分不少了，也不讹人，是公平合理的。可是，老赖够狠的，一肚子坏水，说他好还不中？他来这一下子，完全打乱了我的预想，而且，还用什么人体艺术幽了我一默，在粗俗的大众面前，降低了我的操行，让大家看清了，我这个貌似文质彬彬的人，原来是个满肚子花花肠子的家伙，简直可以与那些被游街的杀人犯划等号了。是可忍孰不可忍，我什么也不顾了，扔下挂历，推起车子，扭头就走。
我听见，杭小妹在后面声嘶力竭的呼喊，我没有回头，顶着一脑门子怒火，骑上车，回家了。
发生这件事情以后，我听说，老赖又去市里拉的挂历，臧经理也专程来送了一次，加起来，估计在两千余份。他们瞒着我，怎样联合的，我一无所知，却是不约而同地将脏水泼在了我身上。
事后回忆，当时，我忘了向局长汇报了，以便快刀斩乱麻，结果铸成大错，追悔莫及。到头来，好心不得好报，怪谁呢？
老赖将挂历出手赚了一把，大部分顶了账，但赊账还在供货方站着，就是逼出老赖的人命，也是一分钱拿不出。臧经理急了眼，拿着我那封信的复印件，三番五次问我要货款，我捉了瞎，一口莫辩，只得坚持信上写的是六百本，看清楚了吗？其余的，与己无关。臧经理没办法，威胁要起诉打官司，我说局长知道吗？同意否？
不久，从市里传来消息，局长因这事受到牵连，升迁无望，原地止步。局长产生了怨恨之心，放出风来，说我不配当他女儿的干爷了。我灰心丧气，无精打采，牙疼了好长时间，还得随时躲避臧经理的突然造访。
那时，我已调到一个新的单位，平调任副职，仍是整天提心吊胆，就怕臧经理找上门来，将秘密泄露出去，给一把手和同事留下坏印象。
怕什么，就来什么，想躲也躲不掉。当然，到最后，也就没什么可怕的了。
正月初十晚上，小北风刮得嗖嗖的，星光满天，月亮散发着淡淡的清辉，所在村的支部书记老柯，邀请我们班子成员喝闲酒。进了过道，在一条拴着的狼狗的吠叫中，在明亮的东间屋里，坐下没多久，大红袍刚端上，老柯媳妇就拉开门帘进来了，她面相和善，不像个农妇，个子矮胖，圆脸，黄黄的，几乎看不见脖子，脸上带着自来笑。她站下后，喘了口气，擦了下厚厚的眼镜片，眼瞅了一圈，面生得很，一个也不认识，居然忘记干什么了，也不说话，一只手扶着桌子沿，屏息定神，细细地打量着每个人。
我们微笑着，边抽烟喝茶，边自觉自愿接受女主人的检阅。见此情形，老柯忙问她何事，并站起来逐人介绍，当轮到我这张新面孔时，他卡了壳，转过身来，求援似地望着坐北朝南的一把手。一把手这才感到疏忽了，就简要地说了我的情况。老柯对我点了点头，随后坐下了，老柯媳妇马上指着我说，那就是你了，老弟，光看着面熟，想起来了，你老婆给我看过妇科病。你出来一下，大门外有两个人找。
我心里嘀咕着，这谁呀，丧门星，没过十五，也不看火候，不让别人舒服，喝个酒都不安生，就起身，从人们的后背和椅子缝隙中转了出去。在经过一把手身边时，他狐疑的眼神里，流露着不解和问号，从上到下看了我一眼，又盯着我的一举一动，弄得我心里一抽一抽的。
在迷离的月光里，我披着风衣，裹紧了羽绒服，一步迈到院子里，站在一块水泥砌成的方形地面上，停下来，抬头望着繁星点点的夜空。这时，恰有一颗耀眼的流星，倏地从空中划过，坠入了西边的天际，我身子抖了一下，深深地吸了一口凛冽清新的空气。老柯媳妇赶过来，用手电照了一下狼狗，轻轻地嘱咐了几句什么，狼狗静静地趴在那儿，摇着尾巴。老柯媳妇给我拉开门栓，不放心似地看着我，翘着脚尖对我说，天这么冷，又是喝酒时候，要不，你问问人家，没什么事，就来家里喝酒吧，人多热闹，不就是多两双筷子吗？哎，你老婆那人，没有不说好的，是个标准的贤妻良母。
听了她的话，我心里一阵温暖，眼里湿湿的。我朝东边不远处一棵梧桐树看去，那里有两个人影子，不需怀疑，其中一个必是臧经理。于是，我冲着老柯媳妇果断地摇了摇头，让她回去，她没听，回身掩上门，像笔直的一根木桩，杵在那儿，一动不动。
我朝月光下的梧桐树走了过去。暗影中的臧经理迎了上来，他那高筒军用皮靴的脚步声，回响在冻土半尺的巷子里，手里香烟的红点，随着胳膊的上下移动前后飘忽。蓦然而至的一股旋风，掀起三五片纸屑，他差点被脚下一块石头绊倒，踉跄了半步。身后像个保镖的小伙子，抢前扶住他，我搀了他的右臂，走了五六步的样子，在老柯大门口外的墙根处，停下了。
一抹灯光射在前面砖墙的葡萄架上。我们不乐意见光，都把脸孔隐在阴影里，准备撕破脸，为了不是赌博的赌博。
听见老柯屋里的酒局已经开始，我反而不急了。看来臧经理也不急，他嘴里散着酒味，一甩手，将半截烟头扔向了草垛，那条红色的弧线落在了半路的冰上。神了，我心头一直纳闷，他们白天干什么去了，怎么知道晚上在这里的聚餐，又是怎样找上门来的？
我可不想将疑问提出来，臧经理也是讳莫如深，我们完全撇开了那个话题。或者，那原本就不属于探讨的范围。我们关心的，无疑是如斗鸡般斗来斗去的问题。他蹦得再高，爪子刨得再厉害，眼睛瞪得再红，也已领教过了。在我面前，实际上，他的招数不多了，变不出新的花样，翻来复去，不过还是那几句话，我都可以倒背如流了。在这块地盘上，我敢说，他除了耍酒疯，没人陪他玩。
对付他的色厉内荏，我依然是心平气和，讲道理，讲责任。我的过错，在于交友不慎，可是，他难道没有串通？勾结？这都无法追究了。事到如今，老赖要命一条，打官司连累局长，这两条路，成了两堵墙，碰不得，又走不通。
我的躲躲闪闪，低声细语，臧经理视作软弱，酒壮英雄胆，他要搅局摊牌了，有难同当，有酒喝独的？他的声音越来越大，腔调越来越高，胳膊抬起来，手指头点着我的脸，并想近前撕我的衣领。那个保镖似的小伙子，咳了几下，也往前靠了两步，摆出了一副动手的架势。在这寂静的夜里，些微响动被放大了，先是老柯家的狼狗叫了起来，接着左邻右舍的汪汪声，此起彼伏。
这时，躲在暗处的老柯媳妇，眼看我要吃亏，故意高喊了一声，急匆匆奔来。这出乎臧经理的意料，强龙压不过地头蛇，他后怕了，抓住我的手，压低了嗓音说，无论如何，你先垫上三千块钱吧，星期天去送，我对局里也好交待。此时此刻，他终于交了底，我也怕事情闹大了，不可收拾，产生不良影响，一狠心，一咬牙，便点头同意了。
说时迟那时快，他们的身影，迅速消失在胡同的深处。
老柯媳妇上前摸着我的手问，没事吧，没吓着吧？快进屋去，喝盅压压惊。
我悄悄地扯了扯她的棉袄袖子，朝院子里指了指。她明白了，便不吱声了。
我和老柯媳妇一前一后回到大院，在堂屋屋檐下的灯光里，我突然看见，他们都穿戴整齐，满脸严肃，每人拖着一把椅子，头向着大门外，在时刻准备着。我眼圈一红，鼻头发酸，装作上厕所，狠劲抹了一把热乎乎的脸。
那晚我吐酒了，醒来自问：你是好心人吗？会做好心人吗？