你是谁





	2022年之夏，我们一时难以穿越到1934年的秋冬，满怀崇敬地向你倾诉。那是一个风云动荡的多事之秋，中央苏区的第五次反“围剿”失利，中共中央、中革军委迫不得已率领中央红军主力，开始了一次史书上叫作“长征”的战略转移。

	1934年的秋冬，蒋介石企图利用湘江天险和40万大军，把离开中央苏区的8万多红军消灭在湘江一带。

	面对红五军团军团长董振堂和参谋长刘伯承下达的“阻击追敌，掩护红八军团顺利渡过苏江、泡江”这个看似不可能完成的艰巨任务，你丝毫没有退缩：人在阵地在！坚决完成任务！

	时间如此紧迫，军情十万火急，你早已做好思想准备：为了民族大义慷慨赴死，在所不惜……

	你醒了，如此艰难，如此疼痛。

	艰难地睁开眼睛，蒙眬间你看到的是，那一丛丛干枯的树梢在弥漫的枪声中渐渐地往后躲闪。如果没了剥削与压迫，这世上该是多么美好！可是……你的身子几乎不能动弹，搭在几名国民党士兵肩膀上的那副担架，如一条破船般颠簸前行，时不时地给你来一个趔趄似的摇晃。

	你猛地想起来了，这天是1934年12月18日。就在几天前，你率领的一支所剩无几的队伍好不容易突破重围，又一次遭到国民党地方部队的暗算。精疲力竭的你组织队伍绝地反击，却因被罪恶的子弹击中腹部而昏迷。醒来后，你知道自己不幸成了俘虏。

	堂堂红三十四师师长，怎能成为敌人的阶下囚？你想挣扎，你想反抗，你想与敌人同归于尽，你却一样也做不到。遍体鳞伤的你动弹不得，腹部的致命重伤让你只能任人摆布，好在“为苏维埃新中国流尽最后一滴血”的誓言犹在耳畔。

	一阵阵疼痛袭来，你又一次昏死过去。

	这一路走来，29岁的你正青春蓬勃啊！自从信仰共产主义之后，你的人生如凤凰涅槃般灿烂辉煌：20岁入党，22岁参加南昌起义、秋收起义，后来又参加了中央根据地历次反“围剿”战斗，从一个为队伍送菜的菜农，成长为“一心为穷苦大众翻身得解放”的红三十四师师长。

	历史不会忘记，1934年11月26日拂晓，红军长征途中最惨烈的湘江战役打响了。突破敌人在湖南、广西交界处的湘江沿岸精心布置的第四道封锁线，成为中国革命必须闯过的危急存亡关头。11月27日，你率领红三十四师在广西灌阳的水车至文市一线布置防御工事，阻击尾追之敌，保证全军西渡湘江。鉴于重担之艰巨、责任之光荣，组织最终选择了你率部担任全军后卫：“若是不幸被敌人截断，可返回湘江，在当地发展游击战斗。”

	面对铺天盖地而来的装备精良的国民党军，你深知，阻击敌军就是为中国革命争取时间。轰炸机如蝗虫飞舞，阵地被炮群一寸寸炸毁，衣服与肉体被弹片撕裂，连续几场白刃格斗不分昼夜……你的红三十四师处在湘军、桂军、中央军三路包围之下，尽管6000多人经过一次次恶战只剩下几百名将士，却像钉子般用血肉筑成钢铁阵地，整整阻击敌人四个昼夜。

	11月30日清晨，你接到红军主力已顺利渡过湘江的消息，决定率部撤退之时，却发现已深陷敌人的包围圈……

	西渡之路何其艰难，好不容易突出重围，你却因为腹部中弹，一大堆肠子溢出腹腔……

	那种疼痛，刻骨铭心！要么疼得昏死过去，要么痛得撕裂醒来。

	伴随那种没完没了的颠簸，以及刀割锯截般的疼痛，你的身体仿佛被拦腰截成两段。你咬紧牙关，硬是没有发出一声呻吟。你勉强睁开眼睛，看到树梢间几只惊恐的鸟儿没命地躲闪；耳中听到敌人一路放肆的狂笑，他们要押着你去领赏钱……

	不能让敌人的阴谋得逞！威逼利诱倒不可怕，不能成为敌人反动宣传的筹码，更不能给党组织以后的营救增添困难——眼下，只有趁敌人松懈之时自我了断，宁为玉碎，不为瓦全！

	可是，除了意识上是清醒的，你已经没有一点气力以身许国。连日的饥饿早已让你疲惫不堪，身负重伤特别是腹部中弹之后，因为流血与感染，流出体外的肠子一时难以复位……

	电光石火般的一个闪念，你想到了疼痛的核心所在——这让你求生不得、求死不能的肠子。人之发肤，受之父母。虽然父母的养育之情恩重如山，但是想到一代代劳苦大众只能在“三座大山”面前受剥削、受压迫，想到只有共产主义才能救四万万中国同胞于水深火热之中，那一瞬间，你决定了一生的去留。

	我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑！你把双手伸进腹部的伤口深处，一下，又一下……你仿佛成了一个用特殊材料制成的人，使尽全身残存的气力，终于生生地绞断了自己的肠子，当场壮烈牺牲。

	只有你自己知道，你的牙齿早已咬破了嘴唇。

	在你灵魂飞天之后，那些抬着你领赏的愿望落空的敌人，一个个惊慌失措，有人对着你冷却的躯体肃然起敬：中国工农红军，这是一股不可战胜的力量！

	有人说，牺牲之后的你，化作了一只鲲鹏，一路追寻着中央红军二万五千里。“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒……”你当时可能还不知道，你们这支队伍这么一走啊，有个外国记者还给起了一个好听的名字：地球上的红飘带。

	又有人说，早些时候，你的名字叫陈树春，因为有了革命理想，最后改名为陈树湘。

	你虽然没有参加后来的长征，你却完成了长征这一人类壮举。自建党到新中国成立，中国共产党取得革命成功的28个烽火之年，就是一支永恒的长征乐章。

	长征路上，不知出现过多少个你。

	你究竟是谁？

	有一首歌这样唱道：“我不知道你是谁，我却知道你为了谁……”

【作者简介：程多宝，中国作协会员，专栏作家。曾在《解放军文艺》《北京文学》等纯文学刊物发表中短篇小说百余部，被《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》《海外文摘》等转载；收入《北京文学短篇小说年选》《安徽省文学年鉴》《新中国70年微小说精选》等多种选本丛书。著有150万字长篇纪实《二野劲旅》（合著）一部，小说集《流水的营盘》等；曾获《解放军文艺》双年奖、《橄榄绿》年度奖、延安文学奖、长征文艺奖、《啄木鸟》我最喜爱的年度佳作·小说组冠军等若干奖项。】


