债

债
 


 债
 窗外的雨哗哗的下着，风不停的摇着树杆，乌云黑黑的压下来！大颗的雨点激烈的打击着窗玻璃，暴风骤雨是对谁的不满？它会这样的尽情的肆无忌惮！ 梁洋站在四楼的窗前看着楼下路边的雨水泛滥，柳树被大风刮倒，横在路边，水流成河……她想支撑核桃树的树杆会不会倒？那些支撑着的木杆一倒，她的核桃树的长干就会伏倒在地上！那是她最不忍心看到的。核桃树就是她的伴侣，自从她的丈夫走后，那核桃树就是她说话的对象。她感到难过的时候，她就会坐在核桃树树下。核桃树就会在风的作用下，尽量的露出果实。一个个核桃都争先恐后的跳到树叶的前面，风情万种的和她笑……。
 母亲在编织毛衣，打扣。那种棒针，还要织出各种各样的花样，有麻花筋，有的是包米扣……每织好一件可得四十元钱。母亲有时会一天织出两件，那是从早4点开始开工。近九十岁的父亲一点不松懈的給母亲缠线，拖线和送线。还得负责做饭买菜。真是辛苦他二老了。他们还时常地要偷着看着梁洋的脸色，他们看见日见憔悴的女儿，私下里总是落泪。
 天情了。湛蓝的天空一丝云彩也没有。只是路边还有那么多的被狂风刮倒的大树，还没被园林处处理掉！路边的树叶碎枝还残留在地面……梁洋走在X城的主要干道上，她看着路两旁的钢筋水泥的大厦，穿梭于这些楼寓之间，看看谁家要开业。开业她就会有钱挣！她现在变得世故了！她只认得钱，因为她认为有钱就是爷！中山路这家电影院正在打砸，打砸之后就是装修，装修之后就开业。她一看，就高兴了。她立刻走进了这乌烟障气的电影院，她问：老板在吗？一个民工模样的人说，里面。梁洋被石灰呛着，看着脚下那石头瓦块，跨过石锤，战战兢兢进入了里面的屋子。只见几个年轻的小伙在说着什么。梁洋在分析哪个象老大，其中一个四十多岁的男子，园脸，脸上不是很光滑，但却很稳重。也许就是他了！她落落大方的跨步向前，她说，您好。您是老板？稳重男说什么事？老板，您的电影院快开业了？开业要喜庆吉祥，那样会财运亨通！那稳重男噗嗤一下大笑了！问，你要干嘛？我，卖花篮！现在还早！留个电话吧。
 梁洋离开了。
 她在X城的主要干道整整走了一天。只有意向，没有实际干货！她很忧伤。是啊，在这一个月里将有五家会开业，她等吧。
 她不能干等。她走进了大菜市批发市场。零晨，这儿灯火辉煌，大的车挂，装满了从山东来的各种各样的新鲜蔬菜。小贩子们挾着各种各样的的编织袋，有的开着三轮车，电瓶车，130板汽车……一发现有价格便宜的就上前疯抢！小贩子在那互相偷偷仪论着：这一个大车挂，老板家里出什么事了，要急着赶回山东，所以他急着甩货！价格便宜。梁洋听到后，一看那人压人，人挤人。她怎么能钻进去呢？有一个人刚从里面挤出来，梁洋想：豁出去了！那些人还没等调整好体位，她一个猛劲钻了进去。两大包蒜毫抢到手了！上帝总是关照穷人！这时，一个高大的男人两把就帮梁洋把两包蒜毫拖了出来！梁洋感动的泪水流了下来。他谢那男人！那人说，没有难处，你不会来这儿的。是啊，她看自己的西服革履有点和这不相称……那男人说，你去哪儿，我的车就是拉货的，我顺路给您带去，但你得付钱，5元一个包装，行！
 八十斤的蒜毫她都得卖出去！在山东路的道边，她提着小弹簧称，她笑着喊着：蒜毫，快来吧！她那蒜毫就原装的堆在道边，那种绿色的网袋。終于一个老爹过来买了，老爹说，你慢慢的卖，会卖出去的！梁洋觉得老爹在可怜她。她笑了一下。这时一群老太太跳完了广场舞，她们太懂行情了，说这蒜毫这价钱太便宜了。说着，这个二斤，那个二斤，一会工夫，一包蒜毫卖没了！一个骑摩托车的人过来了，他看了看，突然大声的喊起来了：快来买蒜毫呀，看！这蒜毫多好，一点不老，还不贵，快来买呀！让他这么一喊，周围的人全笑了！大家都连玩带笑的你二斤他三斤的都买了。摩托车人说，老师你遇到了困难了吧？梁洋笑着说：体验一下生活。摩托车发动机突突响了一下，飞也似的飞了。
 第二天，梁洋又拿了二十双小孩鞋蹲在胜利桥那儿卖。她在这个来来往往人很多很多的地方卖，真是有点不敢抬头。她侧低着头，她从没有看见这么多的脚在大地上你抬我踩，蘋率是这么的高，这么快速变换，那脚各种各样的大和小，那鞋各种各样的颜色！象天下雨雨点打在水窝里，一哒一哒……忽然，旁边卖水果的拐起筐撒腿就跑！可她已经来不及了！综合治理的130板车已经停在她的面前，她的鞋被没收了！她想只怪那些踩在地上变换频率那么快的脚！
 父亲摔倒了。膝盖骨粉碎性骨折，住进了医院。父亲看着她的脸说：我不要紧的！不严重，你看，我还是能走的。说着就站起来，没想到一下子就又跪了下去！父亲有些内疚，住院又得花钱！
 梁洋把父母从河南老家接来住，本来是想好好让他二老享点福的，可是现在呢？那天，父亲刚给母亲缠完线，就去了厨房。淘好米，打开炉灶，点开火做上米饭。然后就去准备拿菜刀切菜，谁知脚下一滑摔倒了。他是在洗米时不小心水洒在地上了。母亲听到忽动一声，放下毛衣，赶快跑了过来，好不容易把父亲扶了起来，医院一照像，膝盖骨粉碎了！老俩口相互望着，泪眼婆娑。老俩口相互明白，这是雪上加霜！为了这突然的穷困日子，他们把老家的房子也卖了，可是还是不解决问题！
 老伴住院了，母亲还得赶时间！那出口的毛衣可不管你遇到了什么困难！外面的风嗖嗖地刮着，走廊的破窗扇在风的怒号下，哐啷哐啷扇来扇去！一股凉气吹进母亲的心窝，母亲打了个寒颤，心一下子疼了。她老泪综横，她想起女儿的生活这么艰难，往后的日子怎么过！她从沙发上抓起手帕胡乱的抹了一下，又开始捅毛衣。窗外的风夾杂着雨打击着窗玻璃，黑色的天空无限的的遥远，母亲的毛衣针一下捅破了手指，血流了，母亲用嘴吸着那血，走到窗前，看着漆黑的夜空。母亲想那遥远的黑洞，会有量子的纠缠吗？是有第六感觉吗？未知的宇宙里有上帝吗？上帝会来拯救我女儿吗？
 缠着绷带，打着石膏的父亲躺在病床上，脸朝天花板，他在想，自己怎么能在这种时候住院？以前女儿的生活是多么阳光啊！小外甥女总是喜气洋洋！他的女婿是一个高级工程师，一家三口日子过得和谐美满！可现在……他侧过脸，看着日见消瘦的孩子，他泪水在眼眶里打转，他想该怎么办？怎么办？
 _%梁洋从医院大门走出来，医院催交父亲的医疗费。她想怎么办？父母医保都在河南老家，她只得拆了东墙补西墙。本来好不容易攒的5000元是要还小A的。可现在只得这样了，明天小A来了再说吧。她刚一进家门，就看到了女儿的同学坐在那儿。她心里象明镜一样明白：欠人家的钱两年了。她已经答应过女儿，今年一定要还上一万。她笑着和小霞招呼着，霞，你奶奶好吗？妈妈和爸爸还干工程？霞的青春少女，满脸稚气，肉嘟嘟的小嘴，一笑两酒窝，眼虽不大，但笑眯眯的，说起话来还有些害羞。梁洋主动说：霞，过几天，阿姨让轩给你们家送过去一些，她不能说具体数字。霞吞吞吐吐地说，不着急，阿姨，我妈说，家里现在有点事，您就先给一万吧。梁洋笑着说，你要回家谢谢你妈妈和爸爸，在那种时候救了我们的急！阿姨是不会忘记的！梁洋进了里屋，她得赶到医院交父亲的医药费，否则点滴就会停滴……
 梁洋心力绞卒。她是个爱面子的人，她不能失言！她必须赶快凑齐一万元。
 从医院出来，已是晚上了。昏暗的路灯照的树叶投影在马路上，那么多的古代铜钱币，晃来晃去。她看着那些“铜钱”想，我要是有一枚古币就好了……电车，汽车在路中央穿梭着。下班的人们匆匆忙忙的往家赶着。她呢，单位黃了。她现在是个没主的女人。活着，活着呀！怎么个活法？她一想到小A，还有小霞，她们都在等着她的钱！她决定再一次把脸擎出去……。
 在大重家属楼楼下，梁洋给大徐挂了电话。梁洋说，大徐，别人到我家来拿钱了。洋和徐是天天在一起的好朋友，徐知道他的情况。可徐还是迟疑了一会儿，洋眼泪含眼圈说：帮我吧！说这话，洋差点哭出声来！大徐拿着工资存折说：洋，用完这钱你可一定在一个月内要还我！要不然我那死鬼男人要和我开战的！洋含着眼泪说，我不能让你们俩口子打仗……。
 洋有了还霞的一万。可小A的五千还在等着，她算了算母亲明天织毛衣的三千，她的工资壹千五，还差五百！她咬了咬牙，跟邻居先凑吧。她从她家门洞拐向另一个门洞，她直接朝二楼一号走去。她在楼梯口走来走去，她想她怎么开这个口！她难极了！要不怎么办？要不能怎么办？人家在你困难时毫不犹豫的借钱给你，现在来拿了，你还不好意思，下决心吧！把脸擎出去吧。于是梁洋鼓足勇气敲了一号的门。大嫂能不能借500元钱给我，我等着用！她的丈夫站在厅里，一脸的漠然。完全没有了平时的笑脸！洋觉得异样？他们儿子结婚的时候求她帮忙扎婚礼的花束，那时他们不是这种脸！洋赶快解释，我明天急用，大嫂说：谁家平时能放那么多现金！洋说我后天就还你们！这时大嫂才说，女儿的钱放在我这儿，你先用吧！洋拿着500元，狼狈的逃了出来。
 出了门洞，她的泪水哗的顺着脸颊流淌，她觉得她的脸没处放！她的人生怎么会变成这样？她面朝墙壁抹着泪水。突然的她想：我不能继续站在这里。这里是自家的楼下。四邻五舍会看到的！于是她赶快拐进自家门洞。
 她关上自己卧室的门，她不能让母亲看到她的泪水。她把脸埋在床里，她想竭尽全力的放声大哭一场！可现在她连大哭一场的权力都没有！她的委屈，她的无奈，她的无助，她的呼天喊地都是没用的！不！她抓起被子把头蒙住，啊……呜呜，呜！她豪哭了！这么多饥荒我怎么还那！妈呀！妈呀……啊……呜……老李呀，你为什么要得癌症呀？你这么多的医疗费我们娘俩可怎么还呀？啊……呜呜……
 小A来了。她把5000元放到了包里。那表情如释重负！洋万分感谢，说在她危难的时候朋友相帮……虽然那表情令梁洋有些那个，但是有些那个又怎么样！有些那个也是理所当然。
 X城的最大的电影院开业了。
 梁洋站在影院的对面看着礼炮冲向天空炸响。随即礼花散开，星碎带着划线洒落。彩带在空中飘舞，她的花蓝给开业带来了吉祥，喜庆。这是她的作品。这也是某种意义上的商品交换。她这样的想着，她的作品换来了金钱：3万。
 离开了喧嚣的鞭炮齐鸣。换了另外一条街道一切都安静了下来。
 她在街道上走着。出于习惯，她的眼神从来不会离开路两边的门头房，因为那里常常蕴藏着商机。她细高个，牛仔裤，短发，戴着一副茶色眼镜。今天的生意结束了，下一单呢？她有些迷茫，突然一股喧闹的歌声传入她的耳畔:你就象那一把火，熊熊燃烧……温暖了我……那跳跃，那激情深深地感染和振奋了她。于是她走进了那个豪华的歌舞厅。一会儿，她就消失在舞池里。她那修长的腿，那短发和那摇滚的舞曲，一起滚动，一起合炫。她细腿跨步，手拤垮腰，短发后甩好一个范！她出众的舞步早已招来男女围跳。曲罢，她旋即就出舞厅。
其实她哀伤忧怨。狂舞拌着她的眼泪，她再不冲出那舞池，她就会泪流满面。
 “你看，这有两根柱子，怎么样可以把这它装饰一下？”虹霓影院的经理说。“用绿藤叶？把它环绕起来？”梁洋说，“不太新颖！”经理说。“不然，经理，半浮雕花瓶，插上花怎么样？”梁洋说。影院的经理平视着眼前这个细高个的卖花女，也许脑海里在想别的事情。“多少钱合适那？”“1200元一对！”“不能再降降？”“不能！成本太高，半浮雕花蓝不好做！”他们两个高个在讨价还价。最后达成协议:1200元一对。
 梁洋开始实施计划。去哪儿能搞到半浮雕的花蓝呢？1.2米高，她跑遍了个各大商场，凡是卖工艺品的竹框竹篓，她都要问哪儿进的货，厂方厂址，她跑外贸，她要寻找柳条基地。第一要降低成本，第二要保正质量。她終于找到了辽阳外贸的柳条产品加工厂。她共计定下了五十个花蓝。
 她出了舞厅，含着泪水在算计这次开业她挣的钱还差多少能凑够4万元还上N的钱。她想她挣钱真的很难，要和人家老板谈多少次，才能定下合同……。下一次呢？在哪儿？
 夕阳西下，火红火红的太阳快要落下了。无轨电车向城市的西面开去，道路两旁参差不齐的楼房的剪影在落日的红光眏衬下好美好美呀！她想，要是他还在。他们会一块起舞，一块欣赏落日，一块欣赏晚霞……。
 第二天早，她早早的就出门了。
 满大街的走。她要揽各种各样的装修的活。什么门脸，什么开业的大花蓝，什么大广场的草坪了……耽泛能挣钱的她都干！走着走着，她就走进了星海湾。哇！这里正在施工。
 施工！会引发她这样的兴奋，那是因为只要是打砸装修，施工之后就意味着开业，开业她就可以挣钱！
 大的五矿石的翻斗车，正在那翻斗，一车车的沙土，石块，煤渣都被翻倒在大海里 。那么多的大推土机轰隆隆地往海里填土。整个工地大卡车出出进进，车水马龙，尘土飞扬，乌烟瘴气！梁洋穿梭于车水马龙之中！她希望能找到工地上的负责人，她要揽下广场的草坪工程。她踩着脚下的土地，她深深地知道，这是原来的水产加工厂……。
 这时，她終于和一个工地上的工人说上了话。她说：“师傅，工地上的负责人在哪里？”那师傅一抬胳膊指着：“看！那二层小白楼！”梁洋顺着师傅指的方向看，哇！之少有二百米。她穿过那些大汽车，撵过那些沾脚的土坷垃，来到了小白楼跟前。这哪是小白楼，分明是小灰楼，何止小白楼，就连她也是灰头土脸的了！小白楼墙上贴着的大红纸也是尘土飞扬了！日子久了，快要脱落了！上面写着一大串一大串的名单，这是下岗的，那是分流的……分流的还算幸运的！不知道为什么，她哭了。是啊，都走了！……他们赖以生存的工厂没有了……
 她没有找到她想要找的人。她很沮丧。她拖着沉重的双腿来到了海边，她坐在沙滩上，她哭了……为什么？为自己？为他人？为辛苦？为委屈？为失落？为命运？一个人奋斗空落落的。在集体呆惯了……那是自己的工厂……原来在厂里是多么好。踏实，放心。她想起了那年:
 工厂的工人们在紧张地忙碌着。
 和美国的老板签的合同快要到期了，信用证已经下到工厂了。工人们加班加点撵任务，一幅半浮雕的画面，工序太多了。洗料、染料、晒料、消毒杀菌、剪裁、加工到组画。然后木工车间锯床、刨床齐忙最后成画框。噴漆车间噴漆打磨拋光，镶上玻璃。这样一幅完整的画面才算完成。即高雅又美丽。……
 可现在是，一切就绪，只欠东风，没有玻璃！
 楼上（工人们称脱产的管理干部，因在生产车间楼上）供销科的五位供销员们脚打后脑勺了，打电话的打电话，找人的找人，托关系的托关系。科长老洪是轻工局的老人了。熟悉的人远了去了！别说和局里材料科的关系是杠杠的，这不他在那打电话：“我说局长，您老开开面，快帮我厂解决解决，火烧眉毛了，要被罚款了！什么？没有！唉！你在外厂先挪几箱也行！”“不行啊，老洪，你也不是不知道，现在的玻璃多紧张，真的没有！”对方把电话放了。这时大高（因为是厂长，是第一把手，工厂们就叫他大高）进来罵娘了：“妈了个逼的，养你们这帮人干什么？这么点活都没干好！都给我滚！你们看着办！上天下地也得给我弄来！”
 几天过去了，供销科一筹莫展。负责全厂材料的梁最清楚现在厂里是什么样的情况了。她在想，我为什么不去试试呢？她心里的计划已经琢磨好几天了。她想她那样做是不是手伸得太长了！人们会不会非议她！可到了这紧急关口，她豁出去了。说是迟，那时快。她已经站在X城玻璃厂的大门口了。
 大玻璃厂很大。厂门口进进出出的汽车来来往往 。两位保卫科的同志忙得不可开交！一位摆动着小旗，指挥着汽车的进和出，另一位在作记录。梁洋站在大门的一侧 ，总想瞅准机会溜进去。可每次刚想动，旗手准是脸朝她！唉！名不正言不顺，没有介绍信怎么能堂而煌之呢？哈哈！机会来了：记录员喊旗手了，大汽车给她当了个大屏幕，她混进厂里了。
 她，一个女人兮兮的胆胆虚虚的敲开了X城玻璃厂厂长的门，她开门见山的一口气的说：“厂长，我是一位工艺厂里的工人，我现在没有介绍信，我是背着厂里来的！我怕办不成被人笑话！”她一口气说了这么多，脸上也椮出了汗珠，那个坐在办公桌后面的大脑门，对梁洋来说他已经是个老头了。那个穿着工作服的厂长笑着说：“你慢慢的说”梁洋看着这位和善的一厂之长，心里的石头稍微落下了一点，她接着说：“我不认识人，也不能走后门，我们厂和美国签的合同到期了，不按时发货就得挨罚，我们厂本来就穷，厂长，你就可怜可怜我们厂吧！”梁洋满脸通红，汗珠都滚下来了。老厂长说：“你坐在那儿。慢慢的说。”梁洋又说：“厂长，我们厂的利润本来就少，我们全厂职工加班加点的干活，干不完还要拿回家去干！如果这次发不了货，还要被罚，那我们不就是白干了？厂长我们厂确实有困难了。”厂长站了起来，在办公室来回度步，他说：“你们厂供销呢？”梁洋说：“可能是指标用完了，他们都被厂长罵娘了！”那老厂长停了一会儿，走了出去。一会儿老厂长推门进来了，他说：“拿着这个条回你们厂拿支票来提货吧！梁洋给老厂长深深的鞠了一躬。
……
 哇！十五箱大窑玻璃！全厂沸腾了！
 货发往美国了。一场闹剧突转悲为喜！让一个无名小卒给解决了！可见梁洋是多么的爱厂！
她是多么的留恋自己的工厂。
 ……
 梁洋想厂倒闭了。她和小白楼墙上的大红纸上的名单一样，人们也不知道她的去向吧！那个落满了尘土的大红纸下岗名单，落满了多少工人的眼泪和惜惜相别之情！她想三年自然灾害，文革，下乡她都赶上了。她是学生干部，下乡她也当过老师。在厂时，她参加了党政干部自学考试，她获得了辽宁大学的毕业证，还不行嘛！干嘛还要失落，委屈？谁的生活能一帆风顺？干嘛要落泪？一个人要勇敢的面对生活，走过去，前面就是天！
 不过她不明白的是：为什么一个好端端的的工厂要让私人买断！一个掏过包，卖用水泥做假海参而发了的人一夜之间成了暴发户！是啊，尽管工厂也有那么多的不尽人意：走后门靠关系进来了那么多领导的亲属，那些在原厂上花班的，那些懒人，到这个厂后都大大小小当上了不干活的小“干部”！甚至是挂名开工资！有的人工厂根本没见人影，而有限的长工资名额还落到他头上！……
 梁洋想想就想吐！
 改革开放的大浪袭卷了整个社会，工厂。X城的主要商业街每天都有打砸装修换门脸的，说实在的，这对梁洋来说是太好不过了！打砸一次，她就可以卖开业大花蓝！就可以挣钱！她就可以还债！何乐而不为呢？然而她又是那样的心疼！她和共和国同龄人，她受的教育太多了！这样的重复不是浪费资源吗？她很难过……然而生活就是这样！生活还得继续！庞大的社会，谁能左右呢？她得某生！
 社会发生了很大的变化，下岗使有些人承受不住了，他们有的自尊心受到了伤害！有的抑郁了，有的自杀了！可更多的是开始创业了！
 她开了花店。
 她的经营理念是不局限在花店。她要走出去！这不，她满大街的走！
 她下决心，她要用她那美丽的花蓝装饰全X城市所有开业的商场和门市！她奋尽全力，走遍X城市的每一个角落！有开业，就有她的花！
 她走啊走，她的脚起泡了，晚上回家就把针用火烧后，拴上一根头发穿过水泡，第二天照样出去揽活，谈判。她的腰抬不起来了，她就会跑到商场或者是道边的长椅上躺着抻抻腰……她躺在长椅上她就会想起她的丈夫躺在冰柜里的情形，那个医院的财会到X城算账的时候，八万的现金，她要求在X城的银行汇往北京的医院，可他偏要拿现金走，那个人是那样的令人不信服！……她想我全是借的钱……唉呀，好难过呀！
 她每每的走在大街上，她在心底下就唱：卖花吆，卖花吆！我的花多鲜艳呀……卖花呀啊！卖花呀啊……她常常自嘲，给自己寻开心，找乐子。……
 走在城市的大道上，她看着那些没有完工的钢筋楼骨，感叹着社会的庞大，变幻莫测。
……