倾城倾国

倾城倾国
 


（中篇小说）
一
古玩城文化人的旗帜老岳死了，听到信儿的人都不相信，他这么健康的人怎么会死呢。
古玩城不大，就一条小小不满百米的小街市。如果不是因为后面宋代砖塔的庇护，估计这里早就让开发商给盖成高楼了。有人气愤填膺的说，还不是文人相轻啊，听说是张大碎把老岳给逼死的。
老岳祖籍城里是公家人，若不是他所在的厂子黄了，他也许早就是厂长了。他是从厂子工会下岗的，他们那个厂子生产柠檬酸，后来国企改革，给他们买断了工龄，他到了岁数自然就是国家退休工人。张大碎家是乡下的，原来在镇上开过饭馆。
老岳开这个书法门市部，就是因为自己退休了，没有事干，自己会一点古诗词，喜欢卖弄一下，也会一点毛笔字，这是自己修炼的，先是楷书，后来就开始写草书，他这草书是自成一家，溶天下各个流派的字体于一体，被书法会的人们尊称为岳书。因为只此一家，所以老岳就成了古玩城文化人的旗帜。
在这个小县城，书法肯定是赚不了钱，老岳有退休金养着，孩子们都有自己的事业，也用不着他操心，所以，他的书法门市不为的赚钱，他既矜持又清高的笑笑说，我们就是玩呢。
文人相轻，从古到今都一样。不过他们说起话来，还会谦虚和矜持，谦卑里面透着骄傲，矜持里含着不屑。在古玩城混世界的人，都有这个毛病。乡下来的张大碎面对着老岳的门市开了一个三修堂书法门市，三修者，修身修德修心。
本来市场就小，这小小的古玩城，出现了两个书法门市部。这让老岳非常的不爽快。他看着张大碎的书法作品说，长安米贵，居大不易啊。张大碎却笑着说，谢谢老先生指点，长安的米倒是不贵，就是这猪肉老是长价，他长价咱们少吃就是了。长安是个菜市场，是小县城所有生活用品基地。跟在老岳后面的学生们就窃窃私语，笑的有点晦涩。
有人说，张大碎是国家级书法会的会员，他的国家书法会的会员证上面还有欧阳中石的签名呢。老岳听了就撇嘴，切，胡说八道，就他那字，入国家书法会，做梦去吧。那人说，真的，老岳说，你看到过他的证书？那人就用手机拍下来，给老岳看，老岳一眼就看出假的。
古玩城是个文化街市，吸引来了许多文化人。在这个小县城要想成为文化人，既容易也不容易，容易就是必须拜老岳为师，不容易就是老岳不随便收学生。老岳曾经给一任县委书记当过老师，就是教书记写书法。现在，那个书记写的字，还挂在南城门上。老岳自然是文化人的首领，围绕着老岳自然也就形成了一个圈子。
张大碎的书法写的怎么样，看了他写的字，人们自有定论，虽然老岳的学生们经常疑惑他书法的艺术水平，但是，张大碎确时不时的就接到一本本奖证。从国际到国内的，从书法到诗词的，但凡于文化沾边的，他都得过奖。他把这些奖证都放大挂到墙上，让那些来的人，一看就晕了。我的妈呀，这么多奖证啊。
按说，张大碎有这么多的奖证，本来应该早就是古城书法会的会员了吧，否也。他不是没有这个想法，他也积极的想加入这个团体。但是，不光是作为会长的老岳认为他不合格，就是书法会的会员们也一致认为，张大碎入会的条件不够。虽然，张大碎每收到一本奖证，肯定会摆一桌酒，他会给老岳说，岳会长，把书法会的会员们叫来吧，请大家吃饭。其实谁都知道，他的这些奖证都是用钱买的，甚至有的是骗子作的。
作为文化人，要有点气质，老岳的会员都是跟他学习写字的学生，法院的小糠，医院的小钟，还有什么交警队大力，看监狱的二吼，屠宰场的老牛，他们和老师一样，都非常的有气质。不同意张大碎入会的原因，就是张大碎的生活习惯不像一个文化人。老岳平时爱穿个中式对襟的褂子，不这样不足以显示自己是文化人。但是，张大碎却总是西服革履，还戴着领带，有时候还戴个牛仔帽，不伦不类的有失文化人身份。
老岳每天吃早点和午饭，肯定是在倾国倾城烧饼羊汤馆，因为，这里的牌匾和室内挂的字，都是老岳的佳作。更重要的是这里的烧饼和羊汤有风味。
张大碎不讲究吃喝，不是吃煎饼果子，就是弄块扒糕什么的吃，还时不时的自己作饭，炖猪杂碎啊，煮驴下水啊，那味顺风溢出来，闹的古玩城一条街里洋溢着生葱辣蒜的味道。
二
县城中心的古玩城街，这里是县城中心，但是又是从前的老城区中心，就是因为宋代砖塔，不许开发高层，所以这里就保持了旧城的风貌，因为要发展旅游，这些老街区就修旧如旧。成为吃喝玩乐一条龙，
这么说吧，凡是能够代表全国饮食风采的食品，这里是应有尽有啊。
一个烧鸡就有八个品种，什么清风、明月、大辛庄、城里城外老城圈，还有德州扒鸡，沧州老草鸡，北京烧鸡，南京卤鸡。烧饼有十八个流派，煎饼果子有三十六家老字号。卖炸油条的就有四十二家，还有什么武汉鸡脖，新疆烤肉，西安牛肉泡馍，宁夏拉条子，东北杀猪菜，你要是有钱，可以在这里尝到全国各地的美食。
那些说话南腔北调的，卖各地吃食的，其实都是县城的人，在这些底层人们的眼睛里，老岳就是文化大家啊。
老岳经常去的倾国倾城羊汤馆就在街对面。这里原来是个老茶馆，有些年头了，上面挂着一个陈旧的牌匾，雕刻着倾国倾城四个字。这里本来是一个大户人家的门房，雕梁画栋，虽然陈旧了但是还是透出一丝古意。卖豆腐脑的叫窦磨，人有些迂腐，但是从他爹哪个时候，他家就在这里卖早点和小吃。
老岳每天早上必到塔下面的广场上健身，他自己揣摩的一个健身术，既有太极也有武当，还有少林和螳螂拳，可以说是四不像。他不和别人合垅，不管别人说什么他自己锻炼自己的。好在这个广场上可以说是流派奔放的世界，只要你不妨碍别人，谁也不管谁。
这天，老岳从广场回来，在自己的小店里擦了一把脸，把身上的中式练功服脱下来，换成黑色的休闲服，换上特地订做的老北京布鞋，然后潇洒的走到了倾城倾国羊汤馆。
老岳刚在磨成黑色的板凳上坐下来，还没有张口，就听张大碎气喘吁吁的在他旁边坐下说，岳老师，吃早点啊，老窦，给我们来两碗豆腐脑啊，还有四个油饼啊，算在我的身上。
老岳往一边躲了一下，因为他觉的张大碎身上的汗腥味太大，还有一个心理障碍，吃了张大碎几顿酒，没有发展人家成为会员，老岳觉的自己有些亏欠，就说，我不吃豆腐脑，我要吃老豆腐。豆脑太嫩，太滑溜，还没有经过咀嚼，就滑到肚里去了。张大碎说，那就吃老豆腐。
窦磨说老豆腐卖完了，只有豆腐脑。张大碎说，那就吃豆腐脑呗，岳老师，上岁数了，好消化，就上两碗豆腐脑吧。
老岳有点不高兴了，他不喜欢被别人左右，就笑着说，大碎，我这个人啊，毛病多，今天这早点，没有老豆腐，我就不吃了。
老岳起身就走，张大碎急忙拦住老岳，你看人家都端上来了。老岳说，你要的你吃吧，我不方便奉陪啊。张大碎道歉的说，岳老师，我真的不知道你不吃豆腐脑啊，要不咱们换一家行不行。
老岳一拱手说，兄弟哎，咱们各行方便吧。
张大碎紧跟在老岳身后说，岳老师，你别误会，我真的不知道你不爱吃豆腐脑，要不咱们换个地方啊。
窦磨的把两碗豆腐脑端上来放下，油饼也放下，对着老岳和张大碎走去的背影叫着说，豆腐脑两碗，油饼两个，都放下了，打包啊还是在这吃啊。看他们两个都没有回头，老窦不解的说，今天这是怎么了，这老岳啊什么情况啊。也有点气愤的说，给张大碎记上账，不吃，不吃也算钱了。不吃，不吃，喂狗啦。
窦磨只顾用眼睛追踪张大碎，他听到身后有声音，一只金毛探头探脑的向桌上把两碗豆腐脑都舐舔了。谁的狗啊？真是没有教养。
你说谁没有教养啊。这声音莺啼鸟鸣，有着一丝丝的金属音。
窦磨顺着金毛的牵狗绳看上去，抓住狗绳的手就像一朵梅花，五个手指甲盖上都涂着鲜红的指甲油，再往上看是有点夸张的胸，因为低领衣服显出了挤的很深的乳沟，窦磨的心里一紧，身上就觉的来电一样的簌簌的响。再往上看到了一张略显黑色的脸膛。
窦磨说，这狗是您的啊。
女人说，知道这狗多少钱吗？
窦磨说，不知道。
女人说，你这豆腐脑里有添加剂吗，有有害物质吗。你这是变相的毒害我的狗啊，你要赔我的精神损失费。
窦磨着急的说，你的狗，吃了我的豆腐脑，我还没有说什么，你到是讹上人了。
女人打开手机说，你看看，这是我刚才的录的，是不是你说的，喂狗了。
窦磨刚要说话，窦磨女人从后面说，老窦啊，这豆腐脑不是咱们的，已经卖出了，就是要赔，也是那个买豆腐脑的赔啊。
窦磨一梗脖子说，这豆腐脑是卖出去了的。
女人说，打酒冲提瓶子的算账。
窦磨说，我要是不赔呢？
不赔，女人说，行，咱们法院见。
旁边有吃早点的说，别怕，她要是走法院，我们给你做证。她这就是讹人呢，给她打官司。
这种事，窦磨经历过，官司打起来，就像乱线团子，抻起来没有完，就算有理，也耽误不起时间啊。天天传去法院询问，这买卖还作不作了啊。
窦磨媳妇踹窦磨一脚说，找张大碎啊，这是他买的豆腐脑啊。
窦磨无奈的说，人家都没有吃，找人家合适吗？
他媳妇说，他吃不吃和咱们有关系吗，是咱们不让他吃的啊？
窦磨不想去，他媳妇说，你不去，你赔人家的一万块钱。
窦磨非常无奈的说，张大碎，你是不是那个女人派来的奸细啊，我们惹你招你了啊。他要是当时就把豆腐脑吃了，哪有这麻烦啊。
三
张大碎正在挥笔泼墨，身上只穿着一件汗衫，他写字和别人不一样，别的都是按照规矩写，什么颜欧柳赵，米蔡苏黄，他是无规无距，任意挥洒，一个小盆似的墨海放在地上，羊毛毡也铺在地上，他的毛笔也是自制的，用马尾还有孔雀翎合成，所以他写出的字总是带有孔雀尾巴上那一圈圈的色彩。
老岳第一次看他写字，一瘪嘴说，张大师啊，你这字写的好啊，但是，不知道宗的那一派呢。张大碎说，我师的是秦派。老岳当时没有说话，可是心里却非常的反感，什么秦派，纯粹是胡写八写。可是，他当面却非常尊重的说，张大师，我好像是没有看到过秦派啊。再说，虽然秦桧的书法也算可以，但是谁还练他的书法啊。
张大碎本来说的是勤派，他是在给大厨当下手的时候，用炊帚练出来的功夫，但是老岳听成了秦派，他也就顺水推舟的当了秦派。到现在他都不知道秦桧写字是什么样子。
其实，张大碎这样写字是故弄玄虚，他真正的来钱的路子不是书法，而是易经。他曾经自学易经十几年，把一本易经可以说是倒背如流。他用如簧之舌，让那些地产商们相信他得了真传。只要把他的书法挂在办公室里，就能够逢凶化吉，遇难成祥。刚开始，他一幅字只要几百块钱，找他的人非常少，后来，他把价格涨到一平尺五千，没有想到却门庭若市，一幅字就能够卖到两万多块钱。
他的书法有的摆在明处，有的砌在了楼墙里面。市场经济虽然已经发展了几十年，但是瞬息万变的金钱世界，随时就会刮起暴风骤雨，谁也没有把握会成为常胜将军。张大碎就是掌握了他们的心理，才会在这些人里面如鱼得水，左右逢源，把他们绑在肋条上的钱，一张一张的撕下来。别人把这些东西都当成什么卦术，什么看风水，张大碎不这样，他对外面号称的是书法大师。
窦磨进门就被他的气势给镇住了，张大碎手握毛笔，脸上绷紧的皮肤上闪着汗珠，丹田之处有力量在凝聚，他的右手在痉挛了几下之后，就看到他饱蘸墨水的大笔，唰的一下就开始了，没有容的窦磨看清楚，他手下的白宣纸上就已经布满了栩栩如生的书法。
张大碎似乎看都没有看窦磨一眼，而是随手一指，研墨。张大碎的砚台里不光是墨，还掺着朱砂，看上去就红黑纠缠。窦磨之后按着砚台研墨。他听见了烟墨和朱砂之间发出的细微的声响。
写完几张纸之后的张大碎，先是端起紫砂水壶咽下一口茶水，然后就给墙上挂着的熏的几乎看不出颜色的画像上香。好闻的香味，在窦磨的鼻子旁边来回的流动，让他有一种飘飘欲仙的感觉。
张大碎上完香，顺手给窦磨倒水说，窦老板，想学习书法啊。
窦磨笑笑说，我不是那个材料啊。
张大碎笑起来说，自古将相宁有种乎啊。
窦磨不知道他这话是什么意思，想询问又怕自己的文化不够，出丑。就不接他的话说，张大师啊，你这书法真棒啊。
张大碎又笑说，你看我这字是什么流派啊。窦磨说，我真的看不出来，我不懂，我要是有你这点文化的十分之一，我还卖老豆腐吗。
他这话一落，张大碎就提起一杆白云狼毫，沾着清水在桌上给窦磨讲解起来，从仓颉造字说到李斯改体，到后来的许多流派的形成，尤其是对苏东坡的书法，他是推崇之极。张大碎是行云流水，天马行空，洋洋洒洒，无拘无束的讲起来，听的窦磨是一塌糊涂，不知所云。
在喝了三碗茶水之后，窦磨只好告辞。回到门店里，窦磨媳妇问，你给张大碎说了没有？
窦磨这才想起自己的任务，可是，他几乎是听了张大碎讲了一堂课，他根本就没有提这个金毛吃豆腐脑的事。他的表情变化，让他老婆看的清楚，就是一副无可奈何的样子。
老婆问，他不认账。
窦磨想点头，但是想起什么又摇头，他这颠三倒四的样子，让窦磨老婆非常气愤，她马上就理会到了，这个张大碎肯定是不认账。这女人，开着这个小买卖也历练出来了，那几年拆迁，黑社会猖獗的时候，窦磨胆小，不敢出头，要不是她豁了出去，脱光膀子脱裤子的折腾，他们这个小吃店早就开不下去了。
老婆说，老娘什么场面没有见过，什么人没有对付过，一个写毛笔字的有什么了不起，她跳起来，什么他妈的东西，一个大男人，自己办的事不认账，我找他个狗日的去。
窦磨说老婆，你这脾气，火燎毛脾气，人家也没有说不行啊，你着的什么急啊。
老婆说，人善被人欺，马善被人骑，你就改不了这个毛病，软蛋稀泥一个。窦磨低眉下眼的说，行了行了，赶紧准备中午的买卖吧，我去打火烧。
窦磨媳妇说，你还有心思作买卖，你这马上就让人家给封门了。这张大碎不是欺负人吗，这买卖不作了，不干了，没有这么欺负人的。她马上就要拿家伙去找张大碎，她说，不把他的蛋黄子捏出来，我就不姓牛。
窦磨说，现在是法制社会了，街道办事处都说了，我们再有什么事按法律解决。前几年是逼的，我们现在也算是个小有资产了，别再动不动就母老虎似的，说咬人就咬人。
老婆说，你就这么着让人欺负啊，我不过了，这店也别开了。散伙，看谁怕，老娘去找那些退休了的，死了老伴，一个月拿五六千块钱的老家伙，他们抢着的要我。
窦磨一笑说，真要有这样的茬，你就去嫁了，我算是把你聘出去了，我也不多要，二十万的彩礼不算多吧。现在，离婚带一个儿子的，十五万，带一个女儿的二十万，浑身没有带拨浪鼓的，二十五万。你看老岳怎么样，他可是死了老伴的。
老婆抓起抹布摔在窦磨身上，老岳，你个蔫蛋，你去找他，要不是他作，张大碎肯定就把豆腐脑吃了，还文化旗帜呢，纯粹就是个象蛋。
四
老岳的老伴走的早，他也没有再娶，孩子们都分开另过，他虽然快七十岁了，但是身体硬朗，他家的老宅早就开发了，他把分到自己头上的单元楼卖掉，在古玩城后面卖了一处小院。
这个小院让他拾掇的雅静清幽，充满了书香气息。迎面还砌了一个小迎碑，上面是他自己杜撰的诗词，是陶渊明的诗意，用他的岳体书写，给人一个清高俊朗的感觉。虽然仅仅这么一点地面，他还开辟了一个小菜园，里面栽种了几棵黄瓜和小西红柿，黄瓜秧上已经结果了，小手指一样的黄瓜顶上开着一朵黄色的花，小西红柿也结出了果实，翠绿的像一串翡翠葡萄。
窦磨进来的时候，他正在菜园前边练气功，听到窦磨进门的脚步声，急忙收了气息，双手一沉说，窦老板，你怎么这时候来了，你天天忙的只顾上数钱了，怎么会有时间来我这茅草之地啊。
虽然话说的比较场面，老岳却不想和他们这些人打交道，贩夫走卒，牙脚浆引，多了俗气，少了雅意。他这个地方很少有人来，因为他把买卖和生活分的很清，从来就不在这里谈书法。
岳叔啊，我这是被逼无奈啊，你说我好好的作买卖，惹过谁啊，我爹在的时候就说，作勤行啊，要手勤嘴甜，见人矮三分。我是躺着也中枪啊。岳叔啊，你要救救我啊。
老岳一惊，这事要在十年前，他真的是相信窦磨的话，可是，这些年，从中央到地方，整治的一个晴朗世界，像窦磨这样的人，一不贩毒，二不倒卖文物，就是卖个老豆腐，只要严格按照食品安全法，不进不安全的食材，不乱添加各种有害物质，会发生什么大事啊。自从上面把权力关进笼子里后，别说他们这些小买卖人，就是大的私营企业，国家也都是扶持的多，谁也不敢像以前那样吃拿卡要了。
窦磨手里还提着一箱水果，是火龙果，他说，岳叔啊，你看我来的荒唐，也没有给你买别的东西，这是进口的水果，你老人家尝尝。
老岳的眼睛一睁说，窦磨，你这是干什么，你岳叔是那贪小的人吗，你这是腌臜你岳叔呢。窦磨笑笑，岳叔你的脾气我还不知道，我说不买东西，你侄媳妇说，你是我们的老前辈，哪有空着手看人的啊。
窦磨啊，你这话就说远了，我们的多年的老街坊了，抓起灰来比土热是不，你能够看看我来，我就高兴了，现在啊，我们是赶上好时代了，要什么有什么，你说我这岁数还吃的了啊，既然你拿来了，就放下，还有求字是人带来的非洲美人西瓜，还没有开箱，你拿走。干巴萝莉脆，你说什么事吧。
窦磨把事一说，还加了句话，你老人家是书法会的会长，他一个外来写字的敢不听你的。老岳咂巴咂巴嘴，他这事真的遭难，因为张大碎还加入书法会。许多人不同意他入会，他们觉的张大碎这人没有文化品位。，还有他的字写的不够分量。
所以，他每当张大碎问起他入会的事，他就含糊其辞，他不想让人们说文人相轻，也不想让人们说他欺负乡下人。
窦磨说老岳叔啊，你不救我，我就完了，其实，这事我们占理，可是，我不想给人家打官司啊，你知道我们这样的小户打官司，就算是让人家蘸酱吃，也吃草鸡了。你说，这月供，这孩子的学费，还有这什么劳动保险费，失业救济保险费啊，我们是一天也不能够停啊。我们就是有理也打不起官司。
老岳知道窦磨说的是实话，老窦活着的时候就来这条街上做买卖了，后来他死了之后，窦磨就接班了，说起来也是进城二代了。这条街上许多作小买卖的，后来不是转行了，就是洗手不干了。老窦这老豆腐买卖，可以说是打出品牌了，城中心的老住户们，每天早上不吃窦家的老豆腐，就觉的没有吃早饭一样。就是窦磨说的这个小媳妇，老岳真的没有见过，在这个小县城这七十年的阅历，老岳基本上就是活户口，没有人会瞒的过他，可是这个小媳妇就不知道来历了。
窦磨说，岳叔啊，她就是天仙下凡与我也没有关系，我们不找他，我就是想让张大碎承认，狗吃的那碗豆腐脑，是他买了的。这就与我没有干系了。
看着老岳不说话，窦磨在地上一跪说，岳叔啊，你要是不答应救我们，我就让你侄媳妇来找你了。
老岳一听脑袋一炸说，磨啊，这事我真的有点棘手啊，都是干书法行的，你都知道，我们俩有点隔阂，我管不了人家啊。
窦磨把手里的火龙果一放说，你是书法会会长，你管不了他，那就让你侄媳妇来吧。
老岳说，等等，等等，窦磨，什么事咱们父儿们好商量，你千万别让你媳妇来找我。窦磨说，那我就走了，我回去给你侄媳妇说，你老人家答应了。窦磨把火龙果一放撒腿就跑了，老岳看着地上的火龙果，不由的倒吸凉气。这个平时一毛不拔的铁公鸡，今天这么大舍财了。
窦磨把烫手的火炭不分青红皂白的扔给自己，老岳一上午也没有想出个好主意来，他几次想去张大碎的门市，可是又几次走到门口又转回去。他就怕张大碎不认账，如果张大碎不认账，他就算是在窦磨面前栽了，自己这老脸都没有地方搁了。
老岳还有点后悔，早就知道出后面的事，自己当初不那么矜持，就算是吃了张大碎的豆腐脑又咋样啊。
五
张大碎着急的要入书法会，他有他的用处啊，虽然自己已经多次找过老岳了，就算是老岳对自己不感冒，也不至于连一碗豆腐脑的面子都不给啊。
张大碎想人会就是想让他们这个圈子承认自己，因为他知道，老岳的会员大都是小县城中层骨干，大部分都是县城里的有头有脸的人。一次张大碎驾车闯了红灯，交警把他叫下来，让他背交通规则，他着急去给一个开发商看堂口，对方一个劲的催促。他不敢说自己被交警扣住了，就说道路堵车。
这个开发商刚刚买了他一副四平尺的书法，一下就拍给他两万块钱。他不能够把这个大客户给得罪了。他想让交警罚款，自己赶紧的走，哪怕是扣两分也行。谁知道，交警不接他的罚款，还教导他说，我们是为人民的交通安全，你不认真的执行交通规则的后果就是害人害己，你懂吗。
开发商的电话又响了起来，对方说张大师，你不要耽误了我的财运啊。这人急了什么办法都想的出来。他突然想起老岳的学生大力，他对小交警说，你知道大力不，我是他的同学，我们都是岳老师的学生，书法会会员。小交警说，你说你是书法会的会员，你拿出你的证件来，我看看。
张大碎说，小兄弟，我忘了带着了，你什么时间过去，我给你写一副书法。
小交警说，我也是书法爱好者，看在我们都是文化人的份上，就放你走吧，不过以后不许闯红灯了啊。
这次虽然侥幸脱险，张大碎却感觉到，自己要想在这个古玩城混下去，成为书法会会员是必须的，这书法会员证简直就是一个通行证啊。吃豆腐脑，张大碎就是想借机会和老岳拉近乎，谁知道，竟然给了自己一个大难堪。老岳负气走开，尽管自己追了一路，老岳也没有回头。
这件事情，让张大碎感到了非常的沮丧。张大碎这个人有一大优点，就是什么事不达目的决不罢休，他前思后想的，突然有了突破口。
前些日子，唐县清凉山的寺庙里，想开一个书法展览，曾经想让他担任评委，当时，他没有定下来，因为他写书法本来就是个幌子，卖书法也不在那个地方卖。他决定把这个评委的位置，给了老岳，和尚不亲帽儿亲，说不定他一高兴，就让自己加入了书法会。想到就作，他马上给清凉山的住持打了电话，过去给他商量评委的事，住持巴不得他过去。
说走就走，他把门前的铁皮门拉下来，从后院开车就走了。他这个人都是独往独来的，谁也不知道他去了什么地方。
再说老岳来到门市上，给他看门市的小女孩说，岳老师，你今天是怎么了，有点心神不定啊。
她这么一说，老岳沉下心来，想写几幅字，但是气总是飘着，沉不到丹田，气的他把毛笔一扔，正好，律师老相开着车来找他，让他写几幅福字，他疫情没有业务就在家盖房，二层小楼盖的非常气派，他说，岳老师，你要拿出最高水平来。老岳说，没有心情，今天就别写了，往日怎么样。
相律师说，你是不是有心思啊，走，那边开了一个巴蜀茶楼，听说还行，我请你喝茶去。老岳的心思全写在脸上，说喝茶，哪的茶有我的茶好，都是南方快递来的。相律师说，你好像有心事啊，是不是又找了一个相好的，怕孩子们不同意是不是，这事交给我办啊。
他一说，老岳的脑子里一激灵，就把相律师请到门市楼上，说，你是大律师你说说这事怎么办啊。相律师说我这可是询问要收费的，老岳说，这好说，只要钱能够解决的就不叫事。
六
窦磨媳妇做买卖以来，从没有像这两天这样提心吊胆，虽然那个牵金毛的女人还没有出现，但是却像一把刀一样吊在头上。窦磨媳妇是让吓怕了，
前几年，开放商要在古玩城强行拆迁，窦磨就临街这个小门店，如果拆了他一家人到哪去找饭碗啊，就没有在拆迁协议上签字。开发商找了几个身上描龙画凤的人，到他家作工作。说是作工作，其实就是逼人就范，他们来了也不说话，就坐在客厅里，打牌，喝酒，撒酒疯，他们一天二十四小时大换班，弄的孩子写不了作业，大人睡不了觉。
一个多月的时间，天天这样，人都要逼疯了，窦磨媳妇端了一大盆水一放，对他们说，你们走不走，老娘要洗澡啊。开始，这些人还起哄说，你洗吧，我正好看看，你身上的肉白不白。窦磨媳妇先是脱了上衣，又脱了下衣，这些人还在哈哈的笑，她把乳罩和下面的内裤一脱，一身白肉像夏日的阳光一样哗的散开，那些人一个个抱头鼠窜，如丧家之犬。她这一脱成名，古玩城都知道她是个二百五。后来，开发商不开发了，知道的是因为老岳给上面写了一封信，要保护宋塔，不知道的都说，就是窦磨媳妇的功劳。
但是，再勇武的人，也有一怕，她怕鬼，晚上一听到外面的动静，就会紧紧的搂住窦磨不放手。
一回，外面刮大风，吹的院里的不知道什么东西，发出呜咽的声音，好像是一个女人在夜里哭泣。窦磨说，这是后面的门子上贴的塑料布有一个破口，他要出去把那个塑料布给贴好，媳妇是死活不撒手，窦磨想去上洗手间都不准他去。
现在，这个牵金毛的女人，突然像幽灵一样的出现在古玩城，让老窦媳妇如同看到了鬼魂一样闹心。
倾城倾国小店是早卖早点，中午卖午饭，晚上有酒菜，干这一行，为什么叫勤行，就是靠的一个勤俭。这几年，因为上面有规定，不准去公款吃喝，那些大酒店比较萧条，也就成全了他们这些小饭馆。几个人花上几十块钱，要俩小菜，要几瓶啤酒，就非常的滋润。有些在大酒店吃腻了的人说，还是这些小饭馆经济实惠，还有人情味。
如果靠窦磨，他这个饭馆肯定开不起来。窦磨媳妇的嘴会说，眼睛刁，会见机行事，谁开个玩笑也不恼，有些人就是故意的沾些嘴头上的便宜，过过嘴瘾。因为都是熟人，大家开个无伤大雅的玩笑，说个东家长，西家短，谁家的媳妇跟人有一腿，谁家的老公找了个小三，说到裤腰带一下，她也不避讳。
所以古玩城这些商户，基本都是到她这来吃饭。就是有些小小的宴请，也在她这里。
按说，张大碎这个事，本来就不是什么难事，老岳却两天都没有给回信儿，这让窦磨媳妇心里非常的忐忑不安。这事肯定棘手，老岳在这里也算的上是德高望重的人，他要是办不了的事，肯定是有问题。她一边支应着顾客，一边问窦磨，详细的打探老岳说每一句话的神情。
她问，老岳是不是肯定的答应了。
窦磨不敢给媳妇说实话，他看着媳妇的眼睛说，肯定啊。
媳妇说，我就不放心你办的事，你说你能够办成什么事，就说开家长会吧，儿子受了欺负，你连话都不敢说。窦磨说，两个小孩，互相打闹，失手了，也不算是欺负人吧。
媳妇说，你还犟嘴，你就是个软布袋，谁都敢欺负你。你买肉都买了母猪肉，也不敢退货去。窦磨这个事是办的不漂亮，要不是媳妇出面，几十斤猪肉就损失大了，小买卖就得在斤两上算账。要不是媳妇出面，他那次就吃亏吃定了。
媳妇骂他，你们家还和老岳是世交呢，什么臭世交，纯粹就是臭脚。
窦磨说，人家铁定的天天来咱们这吃饭，还不算啊。
窦磨媳妇是属于砂锅里煮驴头的人，脑门子软了嘴帮子还是硬的，她回说，他哪次来，我不是一碗老豆腐多舀一勺豆腐啊，给他的油条都是大个的。你就是个软王八，谁想欺负就欺负，你要是能够撑起来，我还多这个嘴啊。
女人的嘴就像孙悟空的筋斗云，一去十万八千里，一边把作汤的肉料切成小骨丁，一边数说着窦磨的缺点。说当时就不该跟窦磨，你说你长的人没有人样，眼睛永远睁不开，你说我怎么就看上你了。窦磨说，谁买东西不捡着便宜的买啊。媳妇说，这还真应了老话，好货不便宜，便宜没有好货。
尽管怎么说，窦磨不恼，也不敢恼，女人就是刀子嘴豆腐心，说让她说去。说不掉皮，少不了肉的。只要晚上让上她的床，她就是骂几句窦磨也不回话。有时候，女人的唠叨就算是娱乐节目，一天要是女人不唠叨了，窦磨心里还觉的少一点什么似的，他有时候非常的享受这些东西。人活着不就是鸡毛蒜皮，油盐酱醋，天南地北，上下五千年啊。
可是，这次媳妇是真的恼怒了，这都是因为老岳看门市的小女孩，给他们送过来一箱黑非洲西瓜，是晚上送到她们家的。
女孩说，岳老师让我过来，给你们这个尝尝鲜啊。
七
都在古玩城这街上作买卖，互相的有个人情来往非常正常，可是这次非同小可啊，人家老岳是什么人物，县委书记的老师啊，平时就不食人家烟火，他给谁送过礼呀，窦磨媳妇挺高兴的就收下了，正琢磨着怎么还人家的礼，突然一想，不对啊，这是不是老岳不管自己家的事啊。
媳妇笑脸把小姑娘打发走，回身指着印着黑西瓜的包装箱，问窦磨说，这是什么？
窦磨本来正在作烧饼面剂，放下手中的活儿过来，上上下下的看了一会儿说，瓜果包装箱。
里面是什么？
窦磨一抬头说，这还用说，非洲西瓜啊，非洲无子西瓜，好吃，甜着呢，你想想非洲什么地方，赤道知道不，过了赤道看日头，就要向北看啊。
媳妇说，现在我们看日头向哪看。窦磨说，南看啊。
媳妇的脸色从原来的红色变的有些发白，白里显黄，她咬着牙说，你还知道难（南）看。你给老岳带的什么礼物，火龙果啊，是吧，多少钱，一百多啊，你知道这一箱非洲西瓜多少钱，三百多啊。
窦磨吃过非洲西瓜，小小的像大个的甜瓜，鲜红的瓤没有籽，糖分高，甜的爽快。他还没有闹清楚，媳妇为什么恼了，一百多换回来三百多，没有吃亏啊。他的脑子还没有转过来，就觉的脸上啪的一声响亮。
窦磨有些不甘心，你为什么打我，他媳妇说，你混蛋啊，人家老岳分明是不管咱们的事，我去找他去，他怎么这么没有良心啊，他不行的时候，咱们可是没有亏待过他啊。
窦磨也知道，父亲老窦那个时候，没有少接济老岳，可以说他们应该是父一辈，子一辈的交情啊。他闺女生孩子大出血，老窦领着窦磨父子两个去医院输血啊。这么点事，他就不想管了，这人真是忘恩负义。
窦磨媳妇说，这瓜怎么来的还怎么给他送回去。
窦磨说，吃了他个狗儿的，妈的，不仁义啊。
窦磨媳妇抱起西瓜箱就往地板上一摔说，你就知道吃，话音还没有落，就听噗嗤一下，两个非洲西瓜摔的粉碎，鲜红的瓜瓤就像血汤一样，在地上慢慢的蔓延着。
窦磨心想，你这娘儿们也太他妈的欺负人了，这么好的西瓜，你怎么就摔的粉碎啊，就是吃了也比摔碎了好吧。
窦磨媳妇也是一惊，这哪是西瓜啊，这就是三百块钱啊，一想到钱，想到如果那个女人来了，真的要让他们赔偿十万块钱，这可是灭顶之灾啊。越想越有气，就不免的联系到自己怎么跟了这么一个软布袋，当初要是找个有能耐的，有本事，挣大钱的，干嘛有今天啊。原来村里暗恋自己的一个，现在已经是个小开发商了，当初，就是想嫁到城里来，才和人家断了关系。现在，人家早就宝马奥迪的开上了。自己现在虽然也算是个小老板了，可是这不就是伺候人的下人吗。
女人一委屈就会哭，她也不例外，她这哭还和别人不一样，她上去就抓挠老窦，你这个软王八啊，就是会让人欺负啊。
老窦也委屈啊，他说今天这事怨我吗，都怨老岳，你大小也是个会长啊，常言说的好，好汉护三村，好狗护三邻，你这连狗也算不上了。他脸上被媳妇抓的火辣辣的，心里一股庄稼火起来，对着媳妇就是一巴掌，这一巴掌打的重了点，也打的不是地方，媳妇的鼻子里哗哗的就流出血来，这一见血，老窦也草鸡了，他恨不得打自己几下。常言说的好，会打的打十下，不会打的打一下。
老窦平时就没有打过架，他这是失手，可是媳妇不饶了，她辛辛苦苦的支撑着这个家，还挨打，不过了。女人顺手就摔开了屋里的家具，等邻居来劝架的时候，他家里是血流遍地，一片狼藉。
媳妇说，是你走还是我走，咱们不过了，老窦理亏，只好说，我走，我走，他也没有地方去，就去了门市上过夜。
八
老岳也没有睡好觉，他把小糠，小种，老牛他们都叫过来开会，研究让张大碎入会的事，可是，大伙异口同声的说，不行，他算什么东西，入了咱们的会，这是给咱们丢人呢。就他的书法，能够入会。
昨天，老相给他分析了一下，如果想让张大碎承认他买了那两碗豆腐脑，必须有证据。老岳说，老相啊，就是没有证据啊，要是有证据，还发这个愁啊。
老相说，这没有证据不好说，现在什么都要看证据啊。老岳说，还要什么证据啊，我不就是证据。
相律师就笑了，你是当事人，你不能够当证据，连老窦两口子都不能够当证据。老岳给他说，张大碎当时确实真的给自己买了豆腐脑，这是千真万确的。老相说，吃了没有，他和你吃了没有啊？
确实没有吃，老岳觉的自己当时有点混蛋，要是吃了就好了。相律师说，这就是法律的作用，就你目前叙述的这些情况，可以说是没有形成实质性的买卖过程，这个事实就不能够成立。
老岳给相律师倒水的时候，手都有点打哆嗦，他是真的气愤啊，明白的是张大碎要请自己吃豆腐脑，而且他还说了他算账，就算自己当时没有吃，这豆腐脑也是张大碎买的啊。
付钱了没有，没有付钱就是说交易没有成功啊，相律师笑着看老岳，他也想说老岳高兴的话，可是自己是律师，是矫正法律的工作者，什么事情必须要在法律的范围之内，没有交易就是没有交易。
他还怕老岳没有听明白说，就打了比方，如果有人买书法作品，对方只是说了一句话，我们就写了裱好了，对方也没有拿定金，但是也没有把书法作品拿走，你说这交易算不算发生了。
老岳也强忍着满腔气愤笑了，这哪和哪啊，一碗豆腐脑还要定金，你这律师当的太没有水平了。
相律师端起碗来喝茶，这是正宗的金骏眉，喝起来甜润，下到胃里热乎乎的舒服。老岳说，相律师，咱们一点一点的捋，张大碎是没有吃，并不等于交易没有成立。是吧，是他说，来两碗豆腐脑，还有俩油条。他这是同意吃豆腐脑是吧。
相律师说，这一点成立，但是，你后来说了你不吃豆腐脑是不是？
老岳点头，是说了，可是窦磨把豆腐脑和油条端上来了啊。
相律师说，关键是你们吃了没有？这种不需要定合同的地方，就是按照约定俗成的契约精神来进行，窦磨端上来之后，经你们的手没有啊。
老岳不高兴了，他有点气愤的说，相律师啊，你这人怎么这么死脑筋呢，不就是一碗豆腐脑啊。
相律师也非常严肃的说，这不是豆腐脑的事，这是法律的尊严性，事实就是事实，我们必须尊重事实的真相。
小女孩听到他们吵闹的声音，就上楼来看他们，相律师笑了说，你别怕，我们这是争论法律，不是吵架。
小女孩下楼去了，老岳真的有点气愤的说，相律师，你说，要是让张大碎承认，这豆腐脑是他的，怎么办啊？
相律师还要给他搬法律条文，老岳着急了，相律师，你就直接丢了慢的说快的，我们该怎么办？
相律师不着急了，端起茶碗来品着茶的滋味，一副惬意的样子，老岳等着他说话，看他不说，就问，有什么高着吗？
相律师眯着眼睛看老岳新写的一副字，不着急不发慌的说，只要他自己承认，认账，这事就没有问题了。
老岳差点要用手里的茶碗砸在相律师的头上，关键是怕他不认可，要认可，这还用我们费这么大的事啊。
相律师看老岳的样子知道他心里恼火，就说，岳老师，你别着急，这事要是张大碎不承认，你一点办法也没有。
老岳说，你给指个高招，怎么让他承认？
相律师说，按说我不应该出什么高招，可是看在我们多年的朋友份上，我问你，现在，你手上有没有张大碎离了你办不成的事？
这事还真的让老岳遭难，张大碎这个人横空出世，自成一家，想来想去还真的没有什么事求自己，他的脸上露出愠色，老相啊，你还是名律师呢，你死罪都能够辩护成无罪，我就不信，你一碗豆腐脑就难住你了。
巧妇难为无米之炊，你没有证据我也没有办法。
老岳听他说完，立起身就往楼下走，相律师说，老岳，我还没有喝完呢，你去干什么啊？老岳生气的说，没有你这样的人，这还是弟兄呢。我找个没人的地方死了去，我丢不起这个人，一个书法大家，一个名律师，连一碗豆腐脑都搞不定，我丢人死了。相律师，咱们这交情，到此为止了，你是你我是我，你走吧。
相律师有点不知所措的说，岳老哥，我可是严格的按照法律条文说的，要是有一点违背法律的，我甘愿受到法律的制裁。我们穿律师服那天，是宣了誓的。
九
  倾城倾国两口闹矛盾的事，一天时间人们就都知道了，来这里吃饭的人，只看到脸上满是挠痕的窦磨，没有看到风韵十足的窦磨媳妇，好事的人就问窦磨，你是不是男人有钱就变坏啊。
窦磨是哑巴吃黄莲，有苦没有处说，窦磨虽然用大宝和白粉极力的想掩盖脸上的挠痕，可是，一看镜子里的脸上，还是爬满了红色的蚯蚓。去他妈的，看就看吧，谁家两口子还不吵包子打架啊。
窦磨一边打着火烧，心里憋屈啊，他恨老岳啊，怎么说也是两辈子的交情啊，你老人家手眼通天的，怎么就连一个张大碎都搞不定啊。
这一天，他等着老岳来吃饭，只要他一来，他就把满腔怒火都泼在老岳身上。他一边想着就把火烧炉子当成了老岳的脸，他拿起一块面剂来，狠狠的摔在炉壁上，摔的叮当响，摔的荡气回肠，摔的自己觉的恨出火。
可是，从早点等到晚上打烊，也没有见到老岳来，他本来想早点去找老岳，可是几个喝闲酒的人，守着一盘素拼，一盘花生米，就是不走。窦磨越是着急，他们就是越不走。老窦几次暗示他们，他要关门了。
对方也是酒喝多了，还要让窦磨拿酒，窦磨说，我的各位兄弟大爷们，你们喝的不少了，该刹作了，喝这么多对身体不好。
一个人说，老窦，你这开店的还怕大肚汉啊，我们喝你的酒给酒钱，吃你的菜给蔡钱。少给你钱了没有啊。
窦磨心里着急，脸上就拉下来，喝酒的说， 是不是你媳妇跟别人有了私情啊。
窦磨说，王八蛋媳妇才给别人有私情呢。
喝酒的说，窦磨，你开的是饭馆，你怎么骂人啊，有你这么当老板的吗，你是不想开这个饭馆了是吧。
窦磨也是被逼出来的，他这人老实不假，可是兔子急了还咬人呢，况且，窦磨也不是兔子，他是个男人。本来人们就对窦磨媳妇有看法，这话，窦磨也听说过，但是，他最忌讳别人说自己媳妇的坏话，因为他虽然和媳妇同床共枕这么些年了，还是心里没有底。
窦磨拿过两瓶白酒来说，喝，我不要钱了，一个人一瓶，谁要是喝不了，谁媳妇就给别人随便睡。
酒喝到这份上，人就没有了把握，那个喝酒的不想甘败下风，伸手就要拿瓶子，窦磨把酒瓶子盖往桌沿上一磕，咕嘟嘟的自己先喝了半瓶子，两眼发直的看着对方说，你，敢不敢喝。
几个人急忙的拦住他们，也不顾桌上的菜没有吃完，就急忙的散伙了，窦磨平时不喝酒，今天这半瓶子酒下肚，原来他还没有什么感觉，等过了十几分钟之后，他觉的自己心里的火苗呼呼的窜出来。他本来想在门市上打个地铺睡觉，他把几个尼龙袋子往地上一铺，想到往日这个时候，肯定好搂着媳妇在席梦思床上呢。
他媳妇的好处，只有窦磨一个人知道，女人吗，凡是脾气暴躁的女人，性要求都强烈，虽然他们都到了不惑之年，但是床底之欢却是还没有停歇。女人身上散发出来的强烈的荷尔蒙气息，就像是召唤他的呼唤。他人长的个子小，媳妇身体高大，尤其是到了中年发福之后，简直就是一匹烈马一样，有时候窦磨觉的自己就是一艘小木船，媳妇就是汪洋大海，有时候，窦磨觉的自己就是一片落叶，媳妇是狂吼的西北风。有时候，他又觉的自己是一只麻雀，媳妇就是无际的蓝天。为了不让媳妇说自己没有用，他天天吃着补肾的药，这就让他随时处在放纵的状态。
都是这个老岳，本来他分分钟就能够搞定的事，他故意的拖着不办，他恨死了老岳。
十
在媳妇温暖的怀抱里舒服惯了，突然把他放到这冰冷湿缛的门市地板上，窦磨的心灵上受到了极大的蹂躏，他觉的自己有这样的待遇，都是老岳造成的，他的心里充满了对老岳的愤恨，半瓶酒造成的火苗，在他的心上烧起来，烧的非常旺盛，烧的他就要马上面对老岳，他要问问老岳，世代的交情到哪去了，给你的儿媳妇输血的时候，你忘了啊。
他想到了许多的如果，如果老岳没有送非洲西瓜，媳妇也就不会给自己闹腾，如果老岳早些找到张大碎，让他承认买了豆腐脑，媳妇也不会自己打架，要是没有打架，他现在肯定是在媳妇的怀里，肯定是贴着两只柔软温馨的乳房，进入自己甜蜜的梦乡。
虽然有许多的如果，但是他自己没有主意，本来他家的事都是媳妇做主，他觉的还是要媳妇拿个大主意，他突然笑起来，男子汉大丈夫，自己给自己找个台阶下，挺好。后来，他对自己在这个夜晚想出的主意，对媳妇说了，他说，媳妇，我不是光会打火烧啊。
他决定回去找媳妇，如果她要是还闹腾，自己就给他跪下，反正也不丢人，没有跪别人。他翻身起来，穿鞋带帽的就走了出去，走出去的时候，还没有忘记把自己家倾城倾国的门市锁上卷帘门。
其实，窦磨媳妇说是说，但是自己闹了一天脾气，自己就给自己销了火，她知道，正是没有本事的男人，才会对自己这么百依百顺，现在只有稍微有点本事的男人，哪个是老实的，谁不是在外面找女人，窦磨有一百条不好，有一百条算是个窝囊人，但是，就这一条好，她也就算是没有跟错人。
以往，到了这个时候，两口子把门市卷帘门一关，走着不过一百米就是他们的小家，她可以任性的让窦磨，揉肩，捶背，捏脑门，浑身的穴位都让他给按摩个遍，这个窦磨白天合面揉面剂，已经操练的成了手上的功夫。他把媳妇的一身白肉，就当成了一盔白面。
把一盔白面合成能够打火烧的火候，要经过三翻五揉，要把生面揉到有了灵魂，有一个从生到熟的过程。刚倒入盔里面的生面，就像散沙一样，他们不驯服的在手指间，来回的飞腾，一股不驯服的景象。但是，只要把用温水化的酵母粉汤一倒，瞬间就发生了变化。就像媳妇动情了一样，这面粉开始团团缕缕的柔和起来，就觉的他们在撕扯着自己的手，然后就开始柔软的像媳妇的白白的身子。
每当窦磨和她睡觉的时候，总是说这些感受，其实，窦磨媳妇也知道窦磨手指的魅力，因为多年合面的锻炼，他的手指既柔软又有劲力，是那种温柔中暗存的力量，让人销魂的力量。
都说两口子吵架不记仇，床头吵床后和，这个窦磨真是傻逼，说不让你回来，你就不回来啊，说让你杀人，你还真的杀人啊。这男人是不是看自己岁数大了，不喜欢自己了。是不是，他又有了人了，这个蔫怂的东西，说不定真的有人。在这古玩城谁不知道窦磨的烧饼好吃啊，说不定有人就看上他的手艺了，虽然自己对窦磨不是十分满意，而且还会时不时的觉的自己是鲜花插在牛粪上，可这牛粪也不让别的花插。
正在这时候，有人敲窗户，她的心一惊，谁？
我，窦磨在窗外说，媳妇一听没好气的说，你傻呀，门就没有上锁。窦磨进门就哭了说，媳妇啊，我真的是没有办法了，你想个法子吧。
十一
老岳这天起来，连到广场上锻炼都没有去，爬起来就来到张大碎的门市前，他看到张大碎的门市还没有开门，干脆就坐在门市前面等他起来。
这三天了，老岳是久旱的小苗盼雨水一样等着张大碎回来，他自己在楼上写字，都没有心思了，只是看着对面张大碎的门市，这小子，不找他的时候，他天天的大门四开，找他的时候，他闭门锁国了，人芽子都见不着一个。
昨天，窦磨媳妇来到老岳的书法门市，她来了也不说话，只是对着老岳笑。老岳有愧疚，因为没有找到张大碎，他不知道怎么给她说。老岳说，侄媳妇，你有事？
窦磨媳妇不说话，只是对着老岳笑，笑的非常甜美，就像非洲西瓜一样。
老岳给她倒水也不喝，让座也不坐，老岳说，侄媳妇，这张大碎没有回来，也不知道人上哪去了，我是天天找他啊。
窦磨媳妇不答话，还是笑，笑的老岳浑身起鸡皮骨朵，他只好放下手中的毛笔说，你去作买卖吧，我这是死死的盯着他呢，他一回来，我就去找他行不行啊。你倒是说话啊，你这老是这么瞅着我，你是想干什么啊。这要让人看见，这多不好啊。你老岳叔这些年来，为人你们还不知道，你是不是觉的我不给你办事，是不是，你错了，我是天天夜夜的想着啊。你放心，窦磨的事就是我的事，我要是不给窦磨办事，我这良心都过不去啊。
任老岳说什么，窦磨媳妇就是不说话，只是对着他笑。
老岳让小姑娘上来，陪着她，自己下楼去，他还没有出门，窦磨媳妇就下来了。老岳头前走，她就小步的在后面跟着，一开始人们还不在意，因为两家的关系在哪，侄媳妇说不定是有什么事。可是后来人们就看出毛病来了，因为窦磨媳妇是寸步不离的跟在老岳身后。
人们就给老岳打招呼，岳老师，转转啊。但是说的时候眼睛都看着窦磨媳妇，麦水果的说，岳会长，你老人家怎么今天有闲暇啊，出来转转。老岳是苦笑不得的打着招呼，他对窦磨媳妇说，你这是怎么了，你别跟着我行不行啊。
从古玩城出来，就是十字街，这是老城的十字街，虽然加宽了，但是还是原来的老住户们，他们都对老岳熟悉，也认识窦磨媳妇。有的就开始说闲话了，这个窦磨两口子闹矛盾，敢情是这样啊。听的人说，你这话说的没有水平，岳老师多大岁数了，她多大岁数啊，这哪和哪啊。
还没有半天时间，这古玩城就成了新闻，有好事的去倾城倾国察看形势，回来报告说，这窦磨的心挺大啊，媳妇是不是想跳槽了啊，他还没有事一样的做买卖，你窦磨傻啊，媳妇要是跑了，你作买卖还有球用啊。
来倾城倾国吃饭的人，旁敲侧击的想探听点什么，虽然他们拐弯抹角的想往窦磨媳妇身上说，窦磨一心有个大主张，你吃饭喝酒，闲话不说。你想什么就算什么，谁说什么他都不搭话。
老岳的学生大力来电话了，他说，老师啊，你要保持晚节啊，千万不要作出不体面的事啊。
屠宰场的老牛发微信说，你是我们心中的偶像啊，你是我们心中的神啊，你是我们心中的太阳啊，你是我们心中十六的月亮啊，比十五的都圆啊。你要永远照亮着我们前进的道路。
法庭的小糠作了一首诗，发给老岳看：老夫少妻没结果，到头都得散了伙，不是图你会书法，就是图你存款多，存款再多花不了，献给灾区多么好。
网上还有许多的信息在传，大概都是这方面的事，闹的老岳恨不得把手机摔的粉碎，一个美文世界的自媒体，还发了一个笑话；一个七十岁的老汉，娶了一个二十岁的媳妇，这个媳妇怀孕了，老汉来找医生说，你当初说我不行，现在事实证明，我还行啊。医生说，一个猎人进山打猎，看到一只野兽，他马上瞄准，还没有开枪，就听轰的一声，野兽死掉了，猎人纳闷啊，我还没有开枪，野兽怎么死了。老汉不知道什么意思，就问医生，为什么啊。医生说，有人替老汉开枪了。
人们都知道，这是明白的在影射老岳，人们看到他身后跟着窦磨媳妇，就笑的出了许多的题外的笑意。许多人都在猜测，窦磨媳妇这是图什么啊，有人说是图钱，老岳这几年卖书法，挣了不少钱，有人说是图老岳的一个小院，这个小院紧挨着开发区，价值上千万啊。
四面八方的议论和口水，就想暴风雨一样，让老岳的身心十分的疲惫，他对窦磨媳妇说，侄媳妇啊，你是要怎么样才饶了我啊。最让老汉难受的是，她竟然跟着进了男厕所。才两天时间，让老岳是欲死不得，欲活不能。
窦磨媳妇只是笑，老岳宣誓似的说，我豁出这条老命来，给你办，行吧。
窦磨媳妇还是笑，老岳只好给她写下了一个字据，办不成，拿命顶。窦磨媳妇吹干字面上的墨水，把字据装上走了。
老岳找相律师商量，如果这张大碎回来了，怎么让他痛快的应承了两碗豆腐脑。老相说，还是我的想法，你先让他入了你的书法会啊，要不的你凭什么辖制他啊。
老岳干等了几天，张大碎就像在人间消失了，他决定先开书法会，把允许张大碎入会的事定下来，再给他发个书法会证书。谁知道，就是这个书法会，成了压倒老岳的最后一根稻草。
十几个会员不管出于什么动机，在表决的时候，他们提出，张大碎想人书法会也行，他必须把他的秦书放弃，改邪归正，成为岳书的弟子。
老岳说，这是不可能的，人家自成一派，我们谁也没有权利，让人家改弦易张，你们这样说是给我出难题。
其实，大伙心里对什么秦书和岳叔都无所谓，他们是气愤这个张大碎那破字，为什么老是获奖。大力曾经也投书到了大赛组委会，但是名落孙山，连个回音也没有。他作了一个实验，自己故意的描了一副秦书，还故意写的歪歪扭扭的，故意的往腻味的方面写，没有想到得奖了。
他是一百个不服气，一千个不服气啊，可是，事实就这样的开玩笑，张大碎要是入了书法会，他们这些跟着老岳这么多年的投入和汗水，就白白投入和费心费力了。
老牛也非常遗憾的说，岳老师啊，你是不是守不住贫穷了啊，你怎么告诉我们的，这书法要当成一辈子的追求和事业，要淡薄名利，要守的住清贫，要坚持住我的传统文化。
最后大家一致表决，凡是书法会员一定要是岳书弟子，否则，概不许入会。
这天傍晚临关门，老岳拿出两瓶精美包装的好酒，让看门市的小姑娘给他选一个，她选哪个他就喝哪个。平时，小姑娘都是极力的劝阻他喝酒，可是这几天，她看到老岳心情不好，也就没有拦阻，小姑娘看了半晌，指着其中的一个说，岳老师，你就喝这个吧。
老岳的脸色煞白起来，这两瓶酒都是放了三十多年的衡水老白干，上面标着六十五度。他知道自己心脏的毛病，这样高度的白酒喝下去，肯定会出事，他说，小姑娘，你今天回去吧，你的工资，我给你结到月底了。
小姑娘走了之后，老岳出去买了一只烧鸡，把门市的卷闸门锁上，把钥匙一扔掉，把小姑娘指着的酒打开，斟满杯子，展开一张四尺的陈宣纸，挥笔写下了：“倾城倾国，清者自清”八个字，然后慢慢的吃着烧鸡，一边端起杯子慢慢的喝下去。一瓶酒喝完的时候，他感觉胸膛被一座山压成齑粉，然后又飘了起来。
十二
一代书法大家，著名的县城文化人老岳的葬礼，举办的既隆重又节约。这天的古玩城可以说是挽联如云，挽诗如潮，他的县委书记学生，已经退了下来，但是还是发来了唁电，对老岳高度的评价：一生坎坷，守护传统文化，笔锋如山，堪为当代大师；胸襟坦诚，弘扬祖国瑰宝，墨色似海，不愧书界楷模。
县城凡是认识的不认识的，凡是让他题写了牌匾的商户，还有文化界的知名人士们都送了花圈，葬礼在大力、老牛，小糠一帮人的操持下，非常完美的进行了，还在网上召开了追思会。
张大碎兴冲冲的从清凉山归来，这次他出去是满载而归，在寺院里结识了几个山西的煤老板，纷纷的请他书法，让他给进行心理规划。一平尺五千块的书法，在那些煤老板的面前，都说便宜。
清凉山的主持本来是让他当评委，听说换老岳，当时就不高兴，若不是张大碎替老岳拿了一万块的香火钱，他这个评委证书就拿不到手。张大碎一点也不知道古玩城这几天发生了天大的事件。他只顾着收钱了，也没有看网上的消息。
他看到满街的挽联的时候，他才知道，老岳已经云游西天了。
他想写一幅挽联给老岳送到公墓去，可是，他知道老岳不爱见自己的书法，就请大力写了一幅，他没有让大力白写，一幅字两千块。他等着大力写书法的时候，他打开手机，看到了自己和老岳在倾城倾国羊汤馆吃早点的镜头。
这是一个自媒体网站搞的民意调查，那个牵狗的女人是演员，他们主要是调查一个区域的人心相悖和风俗习惯，还有概括这个县域的人文特点。他们对古玩城的评价是，善良、忍让。这是两天前的消息，下面的已经有几十万人的点击量了。
有了挽联还有评委证书，张大碎去吊唁老岳的时候，想到老岳爱吃老豆腐，他就到倾城倾国买老豆腐。窦磨说，没有老豆腐了，只有豆腐脑。张大碎说就豆腐脑吧。窦磨说，上次你的两碗豆腐脑还没有给钱呢。
张大碎恍然大悟，毫不犹豫的就说，是是，给你给你。他用手机扫了微信。
没有想到张大碎连掯都没有打，就承认了两碗豆腐脑，窦磨突然觉的非常委屈，这些日子他就没有睡过一个安稳觉，把两碗豆腐脑砸在张大碎脚下，他大哭着骂到，善良，忍让，我操她八辈的姥姥……