兄妹红

兄妹红
 


偌大的城市，偌大的暴雨，那么显眼的"兄妹红"（亦叫兄妹花），红遍大街小巷。
城市边沿的湖泊很大很美，烟波浩渺。是城市的呼吸，城市的生命。连续几天几夜，几十个湖泊之水，被天公拎起，从人们头顶倾湖而下。城市淹成一片泽国。
在一条大街旁边，有一对开电焊铺的兄妹，正着急地给客户焊铁栅栏。
客户要下到鱼池水口，防鱼逃跑的，催货要得急。
暴雨下得烟沙无路。
人们都知道会有暴雨袭击，但不知道会有这么大的暴雨。不仅年轻人开天劈地第一回看到，连七八十岁的老者也说:“老子活了这么大年纪也没看到过。”
妹妹一边干活，一边时不时地抬眼朝马路上瞄。
那里有一个窨井，前两天，井盖被一辆重型货车碾碎，落进了下水道。兄妹俩给市政打过电话，市政却迟迟没来处理。
看着车来人往，兄妹担心有人落入窨井，便在窨井四周摆上了几个红色锥桶。这是他们出店焊铁器时防路人踢铁的，这时正好派上了用场。
兄妹还找来几根木棒插进了窨井里，顶端系着两个红色塑料袋。基本可以杜绝行人和车辆落入窨井的情况。
然而，倾湖之水滚滚而流。锥桶冲跑了，木棒飘走了。
妹妹努力透过雨幕仔细辨认，却看不见那些棒子锥桶了。妹妹喊:“哥，看不到棒子锥桶了呢？”
哥哥说:“肯定是被洪水冲跑了，我去把它们找回来。”
妹妹说:“你干活吧，我去！”
哥哥说:“小心点，脚下站稳了。”
“知道。”妹妹穿上雨衣，冲进了暴雨之中。
风雨太大，雨衣飘飞，抵挡不住侵袭，雨水淋湿了妹妹的衣服。好在是夏天，一时半会还凉不着人。
妹妹心里着急，忘了穿胶鞋，脚下的布鞋瞬间湿透。
妹妹没有管这些，一个劲儿地趟水而走。
马路已成宽阔的河流，四处汹涌。窨井已经完全看不到了，只能听到吸水的漩涡发出滋滋的怪叫声。
锥桶和木棒早已不知方向。此时的窨井变成了吃人的虎口。不熟悉的人，一不小心，便有可能被窨井吞噬。
这大街上，不少人都在惊慌失措地奔跑。行色匆匆，谁又能保证他们慌乱之中不会出错呢？
近在咫尺，风雨的吼声淹没了妹妹的喊声:“哥，你快过来。锥桶和木棒都不见了。”
然而，哥哥只能看到妹妹在风雨中不停地招手。
如果妹妹离开，随时都有可能发生悲剧。
妹妹朝哥哥摇着手机。
哥哥意识到了，赶紧进店铺拿手机听。
妹妹说:“哥，别焊栅栏了，赶紧焊一个窨井防护网吧。大一点，重一点，免得冲跑。”
哥哥说:“焊不成了，停电了。”
兄妹俩一时语塞，都不知道怎么办。
还是妹妹机灵，“哥，你把我用的那把小红伞拿过来吧。”
“好。这是个好办法。”
反正停电，客户的栅栏无法按时交货，兄妹俩便专心专意坚守起窨井来。
积水越来越深，漫上了兄妹俩的腿部。来来往往的车辆激起水花和波浪，一阵一阵，不断地朝兄妹跟前涌来。
兄妹俩相互支撑，擎着小红伞，屹立在风雨之中。
小红伞兜风，在风雨中左摇右晃，始终拿不稳。
兄妹俩不敢掉以轻心，始终牢牢地抓紧小红伞，甘为路人做一盏灯塔。
小红伞被风吹翻了好几次，兄妹俩都尽力恢复原状。最后一次，狂风竟然将小红伞撕碎，再也无法恢复了。
小红伞变成"警示杆"，效果大打折扣，不时有人朝着窨井冲过来。
情急之下，妹妹说:“算了，别用伞了，就用我们身上这件红衣服吧。”
俩兄妹都脱掉雨衣，露出了身上的红色工作服。
在雨雾中，他们就是两朵盛开的"兄妹红"，颜色鲜艳夺目。
脚前的窨井，一直很恐怖地往地下咽吞浑水。兄妹俩丝毫不敢分心，不敢怠慢。
每每有车向他们靠近，他们会着急地挥手示意朝旁边过去。
有过来过去的行人关心他们，“小心啊，年轻人！”
有过来过去的汽车司机，特意开窗朝他们翘起大拇指。不能开窗的，也要按响喇叭称赞他们。
兄妹俩在风雨中挺立了几个小时。
就在夜晚来临之际，兄妹俩终于盼来了闪着警灯的市政车。
车上跳下几名穿反光警示衣的男子，抬下一个专业的窨井防护罩。
防护罩上的反光漆效果不错，汽车灯光一打上去，能够发出足够让人警醒的光芒。
不知何时，有人拍摄了一段兄妹在风雨中坚守的视频，传上网络。得到了无数人的点赞，引起了新闻媒体关注。于是，这座城市便又诞生了一个出名的网红："兄妹红"。