先迈右腿

先迈右腿
 


年初，马革公司出台了一条关于劳动纪律的新规。
新规明确：2月份起，所有员工进电梯必须先迈右腿。不管此前是习惯先左腿还是右腿，从新规执行之日起，每个人进电梯统一先迈右腿。此条规定要纳入员工年度考核，对不执行新规者要采取一票否决，取消本人年度评优、晋职晋级资格，所在部门也丧失年度评优资格。
新规一颁布，公司上下哗然。这个说：这规定动机也许高尚，但执行起来估计难，毕竟每个人的生活习惯都是多年形成的，怎么能说改就改。那个说：我把活干好就行了，还管我先迈左腿右腿？更有自认为懂法的说得正义言辞：法无规定不可为，《劳动法》里有这条规定吗？
民意反应到高层，高层表示这些都在意料之中，并责令智囊团队连夜制定新规实施方案。
10多名公司精英经过一夜草创，形成一个各方面考虑比较周全的方案，高层阅览后一次通过。
这个方案以责任制的方式明确了推行新规主要措施：
一是新规在颁布后一个月起执行，从颁布到执行的这个月，为公司“先右腿”活动培训月。由技术部门负责开发一套脚影记录智慧系统，对每个人进电梯的动作做记录和分析判定，培训期间，智慧系统可作为辅助教具，新规执行后，智慧系统将用于数据采集，作为年底考核依据。二是确定此后每年1月为“先右腿”活动强化月，以巩固强化“先右腿”培训效果。三是由宣传部门负责起草一篇关于在公司开展“先右腿”活动的动员，宣讲新规的出台，是为了进一步增强大家令行禁止的意识，提升对公司的归属感，在公司培育忠诚文化。
“先右腿”活动培训月结束后，新规正式执行。
通过智慧系统提供的一周情况分析，推进效果出奇好，大家都执行得不错，只有一位新入职员工，总是被捕捉到未落实“先右腿”行为。
技术部门好意将数据反馈给这位新员工和他所在部门经理。经理便找他谈了次话。
“平时先迈左腿还是先迈右腿？”
“没注意。”
“腿没问题吧？”
“没问题。”
“路能不能先迈右腿？”
“能。”
“进电梯呢？”
“进别的电梯行，进咱公司的就不行了。”
“奇了怪了，怎么就不行了呢？”
“也不是腿不行，而是它不行！”新员工指着自己的脑袋说，“还有它也不行！”他又指着自己的心脏说。
经理明白了。“兄弟，我明白你意思了，我知道你有思想也有灵魂。这样，算我拜托你了，在公司咱只说腿的事儿好不?”
“我也想啊，但它和它不干啊？”新员工再次指了指自己的脑袋和心脏部位。
经理知道他遇上瓷锤了，也就不多和他说了，便叫来一老两新3个同事，让他们仨去和瓷锤聊聊。
新员工甲说：“我也知道这规矩多少有点儿别扭，不过又不是什么多大的事，不让你少肉不让你掉皮，也不会少你工资，你配合一下，不要在这种小事上丢分嘛。”
瓷锤摇头。
新员工乙劝他：“平时走路不也是先迈一条腿嘛，也没见你是跳着进来的，也没把门槛给你修2米高让你和刘翔比，较那个真干嘛，稍微注意一下先后顺序不就好了嘛。据说，人类进化史就是一部反人性史，文明史就是一部逆熵史……”
瓷锤不语。
好心的老同事把他拉一边出了个主意：“我知道你不想勉强自己，那以后你要进电梯都叫上我，我不在叫我小甲或者小乙，你就站我们身边，我迈腿的同时你也迈腿，随便哪个腿，智慧系统拍不出你是用哪个，它还没那么智慧。”
瓷锤依旧沉默。
好心的老同事又想了一招：“其实还有一种操作，一般人我真不告诉他，你可以给自己做个面具，让他进来的时候戴上——”他用下巴指着新员工甲，“他替你进电梯，你呢，就走楼梯算了，反正你办公室就在三层。”
瓷锤还是不答应，口中还振振有词："你们不用劝我了，我为我自己的行为负责，要杀要刮由他去。”
“你负责，承担得了吗你？你一个人考核不过就算了，害得整个部门考核都要受你影响，你负得了责？”在一边静观事态的经理终于忍不住了。
“这——”瓷锤的态度终于松动了，看起来他什么都不怕，其实还是有怕——他最怕给别人添麻烦。
此后，瓷锤也和大家一样，每次在智慧系统的监督下，右腿先进入电梯。
某局“先右腿”活动得到全面推行。
几个月后的一天，瓷锤死了，死于意外。
当日的电梯监控和智慧系统的影像显示：那天进电梯后，电梯一开始运行，瓷锤就用右腿连踹电梯门，说踹其实不像是踹，就仿佛那条腿上粘上了什么放射性的元素、或者那条腿本身就是个不洁之物一样，他似乎使劲儿想把它甩离自己的身体，甩向电梯外面。
电梯轿厢门终于被他踹开了，不幸上行并没有停止，于是那条右腿带着他的全身，整个被卷进了正在运行的电梯里。
据事后负责清理他遗物的刑警描述，瓷锤的一个晨会记录本上涂有这样的文字：“每次进电梯，就觉得自己被强奸了一次。”刑警边描述，边不可思议地摇头。