入云深处

入云深处
 


出城走国道约四十公里，驶入一条蜿蜒的县道，地势逐渐抬高，路灯、楼房、山岗往后退，车速慢慢降下来。
老郎坐在副驾位上闭目养神，后排的丽坤忍不住问，画岭还有多远啊？
司机小马说，二十几公里吧。
老郎睁开眼，二十五点七公里。
丽坤拍拍老郎的肩膀，爸，你记得真准。
车子开始爬坡，愈上愈陡峭，老郎已全无困意。在这里待了二十多年，风里来，雨里去，画岭多少人口，分布在哪些山圫，养鸡还是喂猪，老郎心里有数。
哇，太陡了，车子要竖起来了！丽坤吓得尖叫，满脸的紧张。小马瞥了丽坤一眼，你也太矫情了！
丽坤自感失态，便拢拢头发，不再说话。窗外，楠竹漫山遍野，层叠起伏，宛若竹子的海洋。一段陡坡过后，路面渐趋平缓，丽坤轻轻地舒了口气。
车子进入“U”型地段，老郎坐直了身子。车到“U”底，老郎说，这里，当年差点要了我的命！
丽坤探头一瞅，坡边安装了密集的防护栏，下面是十多米高的悬崖，不由得倒吸一口凉气。
老郎说，有一年大雪，我开所里仅有的“边三轮”出警，路是沙石黄土铺的，结冰后轮胎打滑，不敢开啊，又退不得，就颤颤巍巍地往下推，孰料“边三轮”不听使唤，我双手冻麻了，仰天倒下去……
丽坤惊呼，爸，你摔下去了？
老郎笑道，摔下去了，今天还能来看范元？人和车被竹子卡住了，额头、手脚硌出了血，恰巧范元路过，先拉我，再找绳索拽车。
丽坤兀自红了脸，羞愧地低下头。昨天，当丽坤说要报考省艺术院校时，遭到了老郎的强烈反对。老郎希望丽坤接他的班，而丽坤有自己想要的生活，怎么也不肯让步，父女俩为此爆发了“战争”。老郎气得扔掉衬衣，只着背心坐在沙发上。丽坤走过去，一眼就看到老郎身上累累的伤痕——有扑救山火的烧伤，有醉汉耍酒疯的牙印，有竹尖戳的窟窿……丽坤惊呆了，怔怔地望着老郎。明天你陪我去一趟画岭吧。老郎平静地说。丽坤以为老郎同意了，就答应了。
车子穿行在山腰，转入连续“Z”字路段。丽坤兴奋地说，看那竹海，一眼望不到边，风吹起，好像千军万马在驰奔；还有那些云朵，有的像绵羊，有的像鱼鳞，好美啊。老郎笑而无语。
接连绕过许多弯道，云朵浮眼前，一朵一朵像蘑菇。定睛细瞧，蘑菇变成了玉宇琼楼，白色的瓷砖，琉璃辉映屋顶，镶嵌于各个山谷。以前是土砖茅屋，餐餐吃红薯，夜夜点油灯，变化真是翻天覆地啊。老郎感慨道。丽坤若有所思地瞟了老郎一眼。
平缓行驶约一公里，波折再起，拱出一条长长的“S”路。路边有平地，搭了一排铁皮棚，有老人、妇女在制作竹桥板，古籍一样码得整齐。一辆满载楠竹的三轮车慢慢驶过。
不知不觉，车悠云端，大小峰峦匍匐于脚下。丽坤眼尖，快看，湖，好湛蓝的湖啊！小马跟着大呼小叫。果然，秀峰出平湖，它静静地卧着，像大山的眼，清澈而澄明。它是一座水库，泊在山洼里，储蓄日月精华，老郎还尝过它的味道。
云在天上，也在水里，水里就多了一群多彩的鱼。车绕水库慢行，老郎的心早已飞到白云深处。范元住画岭顶峰，辖区最远的户主，脚踏两个县。
老郎与范元年龄相仿。老郎第二次与范元打交道是秋天，从派出所到画岭全是碎石土路，颠簸着过了“Z”段、“S”段，就没路了，老郎只能弃车步行。老郎从部队转业回乡，父母托关系安排他去油水大的税务局，他却喜欢穿制服的感觉，偏要当警察，干事也来劲。老郎爬山过坳，快到范元家时，口渴难耐，趴在水库边捧水喝，那真叫爽啊。事情不大，范元邻居丢了只下蛋母鸡，怀疑范元是贼。范元未成家，想跟邻居女儿搞对象遭拒，就顺只鸡发泄怨愤。但范元死要面子，赌咒发誓不承认，两家吵得很凶。老郎明白闹剧的根源就一个“穷”字，好言安抚双方情绪，自掏腰包替范元赔上鸡钱。范元很是感激老郎，俩人成了朋友，老郎每次来搞民情走访或处理纠纷都要找范元聊一聊。搭帮党的好政策，进山的路拓宽硬化了，“画岭冬笋节”“竹编大会”应运而生，老郎既是守护者，也是见证者。后因工作调动，老郎没再来过画岭。
车停了，迎面挺拔着一幢漂亮的三层楼房，挂“画岭农家乐”招牌，一群土鸡沿竹篱散步。老郎揉了揉眼睛，惊喜地发现山后另有一条水泥路，玉带似的伸向邻县，顶峰成了网红打卡地。
丽坤饱览山乡风貌，呼吸着新鲜空气，一股热流涌上心头。
一个穿蓝色溜冰鞋的男孩走出来。
老郎问，小朋友，范元在家吗？
男孩说，我爷爷奶奶在山里摘野菜呢。
老郎凝望着满天的祥云，“哦”了一声。男孩在坪前练习滑冰，以飞翔的姿态。