军列停站时

军列停站时
 


军列在宝门火车站停了下来。车上的军人刚刚在军供站吃完饭，由于列车还有一段时间才开，因此站台上熙熙攘攘的都是在散步购物的军人。
这是一列来自东北正在开赴南疆的列车，车上装满了军人以及武器装备和各种战备物资。这些军人是从全集团军几万人里，本着“好中选好，优中选优，强中选强”原则挑选出来的侦察兵，并由几百名侦察兵组建了团级建制的侦察大队。
李民就是这些侦察兵中的一位。他是原某师侦察连一排的一班长，是一位参加过全军侦察兵集训的侦察专业尖子，在全师侦察兵里是数一数二的人物，因参加集团军侦察兵比武获得第一名荣立二等功，提干的报告都已经报到军区了。
李民所在班的战士向锋是一个来自黑龙江煤城的城市兵，是一个活跃分子。向锋和李民混得很熟，虽然李民已是超期服役的老班长了，向锋才第一年的新兵，但向锋跟李民说起话来却很随便，向锋在佩服得五体投地的老班长面前，完全不打怵。
“班长，你看远处那个烟摊，有个穿粉红色羽绒服的美女，我们过去看看，说不定会遇见你的对象呢！”向锋调皮地说。他总是这样喜欢往有女孩子的地方凑，也喜欢逗女孩子玩。他是家里老小，被上面三个姐姐惯坏了。
是啊，李民何尝不想走走看看，因为他的家乡就是宝门火车站所在县的。因为即将赴南疆参加边境防御侦察作战，为了不让自己处了一年多的对象和家里人知道后担心，他是三缄其口。1987年5月至1987年12月，在长白山区进行适应性集训的半年多时间里，跟对象和家里通信时他一个字都没有透露过。李民想，万一在这里遇见了熟人朋友，甚至像向锋说的遇见了自己的对象，那可就麻烦了，就露馅了。他不敢往下想。
“我不去！要去你去吧，你给我买两包烟带回来就是。”李民说。向锋拉了李民一把，“走吧班长 ，饱饱眼福嘛！”
李民还是不去，向锋只好一个人随着三三两两的人群向烟摊走去。
“美女，你老乡要上前线了，给两盒烟犒劳犒劳吧！”向锋的眼神盯着姑娘半开玩笑地说。
姑娘正聚精会神，不声不响地摆放着香烟，她听见向锋的话后，看了向锋一眼，没有怎么搭理向锋。因为她感觉这样的话是在开玩笑。
姑娘姓崔名媛媛，就是宝门一个乡镇的人，21岁了，个子有1.6米左右，虽然是冬天，穿着羽绒服大衣，但透过羽绒服也能看出她婀娜的身姿。她刚刚在火车站摆摊卖烟不久，虽然时间不长，但她深知火车站车来车往，人多情况复杂，作为一个年轻女孩子，她很注意自己的言行，不愿意和陌生人随便搭话，开玩笑。
这时，集合的哨声响起了。远处的一排长吹完哨，冲着李民大声喊道，“一班长李民，清点全排人数，立即上车。”一排长是广东人，嗓门大，喊口令是他的绝活，声音又大又洪亮，在师直属队是出了名的。
这一声“一班长李民”，从嘈杂的人群中传到了烟摊，传到了正在摆放香烟的小崔姑娘的耳朵里。“谁？李......民！”姑娘惊愕地抬起头，自言自语地说了一句，迅速踮起脚尖往人群中搜寻。
“我们班长就叫李民，他就是你们宝门人啊，你们认识吗？我刚刚说要你给两包烟犒劳犒劳，就是说的他。”嘴贫的向锋一边掏钱一边向姑娘摆乎说。
姑娘的双眼顿时充满了惊喜，声音急切又有些颤抖，她迫不及待地问向峰，“解放军同志，你们是从哪里来的？这是要去哪里啊？”
向锋见姑娘主动问话，便打开了话匣子，“我们从东北过来的，都在铁路上跑几天了。我们李民班长一直都瞒着自己的对象，说是等他凯旋归来的时候，提了干，再把胜利的喜讯告诉对象和家里人!”
“向锋，赶快上车,还磨蹭什么！”李民在远处清点人数后发现就差向锋，朝着向锋大喊。
姑娘从人声鼎沸的人群里通过声音听出是自己熟悉的，相恋了一年多的兵哥哥李民，她确信没有听错，一定是他。她掩饰不住内心的激动，手忙脚乱的想往车厢那边跑去，却不小心把刚刚才摆放整齐的香烟碰落了一地。
呜，呜......军列的汽笛在呼唤，向锋以最快的速度敏捷地跑回了车厢。
这时，反应过来的姑娘连忙返回烟摊，从地下捡起两条并蒂莲香烟边跑边喊，“李民，等等我，我是你的媛媛......”
军列喘着粗气，拉着长长的汽笛，由慢而快，一路向南飞驰而去。