冬与狮（节选）







	兰晓龙，1997年毕业于中央戏剧学院，后进入北京军区战友话剧团成为职业编剧。代表作有《士兵突击》《我的团长我的团》《生死线》《好家伙》。曾获上海电视节白玉兰奖最佳编剧奖、全军电视剧金星奖优秀编剧奖、中国电视剧飞天奖优秀编剧奖等。

一

	梅生：“不要冲击！不要冲击！”

	可能怎么办呢？冰原上仅有的隐蔽就是被他们留住或摧毁的车辆，以及略有起伏的地平线，而他们面临的是跟淮海相比都堪称凶残的火力：三十七毫米战车炮、十二点七毫米机枪、七点六二毫米重机枪、BAR轻机枪、M3冲锋枪、M2卡宾枪、M1半自动步枪、M18无后坐力炮、M20超级巴祖卡……而七连是一支以栓动步枪为主流的部队。从小杰登收缩一围，战局就由武器而非战术决定了。

	所以对很多找不到隐蔽的战斗单位，是必死的。被人压着打死，不如冲着死。于是梅生喊到眼睛充血，喊哑了嗓子，仍有看不到希望的人开始冲击，希望给战友冲出一个希望，然后殁于半途。

	又是一个在无奈中爆发的三人小组：“这就是胜利！从我开死！”

	梅生：“求你们！我求求你们！”

	横担在坡顶找好了射角的霞飞开炮，于是那组人没了。

	梅生：“炮排！炮呢？！”

	雷公的手在抖，拼命稳着，像对瓷器一样，想出现炮弹能装进炮管的奇迹。

	没有。但他的细致让他明白了原因所在，明白了原因的所在更让他绝望，这种绝望一开始看来很冷静。

	雷公：“人没冻死，炮可都冻缩膛了。这娇憨货，缩那么一丝丝，你都是该装不进去就是装不进去。”

	炮排没声。这是个你不如不要说的噩耗。

	雷公：“你们做过这样的噩梦吗？我老做噩梦，可真没做过这样的。”

	兵们没声。雷公拿炮弹砸自个脑袋，这个犯浑举动第一时间被拦下来了。

	于是雷公拿扳手砸自己脑袋：“没炮呀。没炮呀。”

	他早就崩了。

	又是一次七十五毫米炮的发射，这回来自已经和一围并列的霞飞坦克。

	躲在车辆残骸后的几个七连人连死带伤。

二

	出现在坡缘的伍千里第一眼看见的就是这个，第二眼他看到的是身边的坦克，从来没对坦克开过枪，现在他扫射，直到被自己的跳弹崩伤。

	谈子为摇摇晃晃地过来，推开千里，他手里拿着一枚手榴弹，他把手榴弹塞进炮管里。

	他和千里一样身心俱疲了，霞飞坦克开炮，他连躲闪的力气都没有，这一炮是贴着他肩侧打出去的。

	坦克炮射击的前向冲击是相当可怕的，谈子为看了千里一眼，直挺挺地仰天摔倒。

	这一炮因为履带下土基松动，偏离，击中了远远的冰原。而霞飞坦克下滑，炮管杵进了冻土。

	霞飞坦克履带碾压，又往下驶了一点，借地形调整射界。

	千里蹒跚地过去，他手上拿着枚已经拉了弦的手榴弹，把手榴弹塞进了炮管里，再用刺刀卡住。他是瞪着那枚手榴弹在炮管里爆炸的。

	但是没用，一点没用，霞飞坦克仍在调整射界，并且已经完成了装弹。这招也许能炸坏迫击炮之类的薄管炮，对坦克炮来说，机会渺茫。

	千里径直走到霞飞坦克正前方，冲锋枪不知去哪了，他拿信号枪对着坦克糊了一发黄色信号弹。

	航向机枪的枪管就在他眼前瞄准和调整，而他甚至不能阻止这一炮的发射。

	坦克开炮。也许是之前的手榴弹损伤了膛线，也许是坦克又撞了一炮口的冻土，原本都机会渺茫，但俩因素凑在一起，却意外造成一次惨烈的火炮炸膛。爆炸甚至冲开了锁死的舱盖，让车里的零碎喷薄而出。

	千里在冲击波作用下像个翻飞的纸人，他从坡上飞到了坡下。视线全黑。

三

	炮排阵地上，炮排的兵呆看着雷公砸自己的头，不是不心痛，而是每个人都有比这痛得多的痛。直到老头看来是要把自己活活砸死，终于有人回过神儿把他抱住。

	伍万里呆呆地看着雷公，他看另一个方向，正看见他的哥伍千里腾空而起，然后消失于硝烟烈火之中。

	一个就剩一条胳臂的步兵跑过来，他没法打了，所以被派来传令：“指导员命令，不问原因，可是炮排撤，七连得留个根。”

	雷公惨笑：“他不问原因，我也不想说原因。”

	他看着前沿的惨烈，又听见有人舍死冲刺的呼号声，然后他看他的炮排，更惨地笑道：“你们做过最美的梦是啥？我那份是我冲锋，因为狗日的连长怕我吃枪子，给我摁炮排——我去他的战争之神！我冲锋，跟我那帮老兄弟、老哥们一块冲，我开心啊，平日我不开心，我是第七穿插连的第17号兵，从1号到600多号，我眼里太多死人。”

	老头是发疯了，一手在军列上就被他磨得似刀一样的军铲，一手扳子，就奔出去了：“想长远的别动，七连是该留个种。不长脑子的就来吧。”他叹口气：“打不出去炮弹，老子们自己就是炮弹啊。”

	炮排都是不长脑子的，枪不多，但是锤锯斧锯……这些土木工具都迅速在万里眼前消失，有的抓一两个手榴弹，有的抓一把刺刀，当他们意识到炮弹也是个选择的时候，连那些塞不进炮膛的炮弹也在万里眼前迅速消失了。

	万里去够地上的一根撬棍，那玩意也被人抢了，万里茫然后退了一步，脚跟下踩到了硬物——

	两个不规则圆柱体落在之前掘出的炮位里，五十毫米掷弹筒的手掷炮射两用榴弹。万里一手一个地抓住。

四

	一线炽烈到无暇他顾了，没注意到身后这些沉默而缓慢走过来的人群。

	雷公的声音并不大，他本来就是说给自己听的：“炮火准备。没炮火我们自个儿准备。”他抓住了一辆早炸毁的车辆残骸，用力，推不动。但架不住更多的手。残骸在各种推扛顶撬下奇迹般地移动，并且就着那股劲越来越快。雷公没晕到觉得能靠破枪和老工具砍出个胜仗，他是要用人命推进出零距离，好让被压得根本没法抬头的七连冲锋。

	梅生：“雷睢生你搞什么？没收到命令吗？！”

	雷公：“雷睢生搞什么？你们都死了炮排跑得过车轮子？屁话！我们推到跟前了你们再冲！一把拿下！雷睢生搞从我开死啊！”

	炮排粗野地应和，残骸在前移，推动的人在倒下，但倒下也就是腾出一个立刻有人顶上的位置。

	梅生：“……全连冲击！学炮排的，全连冲击！不是学他们作死！我是说，利用掩体！”他的解释有点多余，一群百战老兵已经利用上了能当作移动掩体的一切，而且他们不是被动挨揍，平河这样的机枪手活动于被推移的残骸之后和之间，逮着空便是一通射击。伤亡仍然惨重，但至少是让美军大部分的轻武器减效了。

	于是一直一米都推不上去的战线开始前推。本就几十米的距离，当推近到一个手榴弹的有效投掷距离，双方开始投弹，又一种惨烈，但对七连是个好信号，之前他们被压得甚至很少对巡逻队造成有效杀伤。

	雷公百忙中对着后方咆哮：“万里你滚下去！才来几天的小木鱼！”

	万里茫然地跟着，看似这片杀场上的一个闲人。他想一起帮着推那具车骨架子，可每当有人倒下，都有一个人比他更快地补上，于是他捏着两个手炮弹，有种从未感觉过的多余。

	万里对自己嘟囔：“我觉得很久了啊。”

	到处是冲击的人影，到处是卧倒射击的人影，到处是投弹的人影，到处是各种规模爆炸的爆尘，到处是艰难而惨烈的交替跃进和冲击。一道粗壮的弹道袭来，连炮排正推着的车骨架子也拦不住，两个炮排兵带着骇人的伤口倒下。

	——来自剩下那辆霞飞坦克的炮塔机枪，射手为了射界打开舱盖在怒射，并且他把炮排推动的车骨架当作眼前的第一目标。

	雷公：“弄死他啊！你们打冲锋的，倒是给炮排留个种啊！”可完全混乱了的战场除了万里没人听见，于是他又嚷万里：“万里你下去，图个全尸你也滚下去！”

	万里：“弄死他？”

	他晕乎乎地看看手上的两个手榴弹，下蹲，立起，旋身，甩臂。

	双方本就在一个互掷手榴弹的距离，万里在长江边能拿石头砸人的船灯和篙杆，而现在……他砸在那名被雷公要求“弄死”的坦克手头上，那位一下缩回炮塔，与其说晕了不如说被吓的。

	万里不知所措地回头，和茫然瞪着他的雷公对了一眼，雷公甚至比万里还要茫然，然后如丧考妣。

	雷公：“……你败家啊！把七连能扔的全扔出去也碰不上这么巧啦！这个日本玩意儿你要找个硬东西磕一下才炸呀！”

	万里蹲下，脚下有支炸断的枪，他在枪托上磕了一下，因为最近老挨骂，他很拿不准：“……是这样？”

	雷公：“扔！扔啊！要炸啦！”

	万里吓一大跳，还蹲着呢，他猛甩手，一个姿势绝对不规范的高抛投弹。

	挨了砸的坦克手又钻出来，还在寻找刚才砸他的异物，然后高空坠物直接就着打开的舱盖掉进了坦克。坦克里很快传来惊叫声，那家伙手忙脚乱想逃离危险，然后就着炮塔里冲出的气流腾空而起。

	坦克被废了。

	万里：“我真不知道怎么做……老头你别哭啊，你刚哭过啦。”

	雷公嚷得嗓子都变调了：“指导员！指导员！有炮啦！找到炮啦！”

	梅生嗓子早哑了，也没空看，忙着射击：“那就开啊！”

	雷公：“就他！他就是炮！”

五

	七连战歌：一声霹雳一把剑，一群猛虎钢七连，钢铁的意志钢铁汉，铁血卫国保家园。杀声吓破敌人胆，百战百胜美名传，攻必克，守必坚，踏敌尸骨唱凯旋。

	千里是在歌声中醒来的。眼前是烈焰、硝烟与冰雪的焦土，耳中是枪声、爆炸，惨叫和呼号，而七连嚎出来的战歌简直声震四野。他看到一个七连的战士正向他跑来，在枪声中迎头栽倒，然后千里发现就在他身边，一个没能和己方会合的美军趴在那用伽兰德瞄准。

	千里捡起块霞飞炸碎的零件，过去开砸：“打黑枪，让你打黑枪。”

	砸两下他就倒了。被击中的战士又爬了起来，千里忍着伤痛爬起来，但先被战士扶起架在肩上。可这个救人的比被救的伤得更重，很快就成了相互携扶，然后就成了千里扶着后来者。

	那家伙年轻得像万里一样稚嫩，罔顾被打穿的胃，只是狂热地诉说：“赢了赢了连长，连长我们赢了。我们炮冻缩膛了，万里用手投。真神了，从他手上飞出去啥都长眼睛的。他一个就顶几个，不，一个班，一个排。我真想我是他。我要是他就好了……”

	残余的生命力让他的诉说倒更像嘟囔。千里一手拄着枪，一手搀着他，向七连主力所在的方向移动。

	七连的幸存者把几个车骨架推成掩体，呼喊、唱歌和开枪。左右两翼不顾伤亡地佯攻，把火力吸引到自己身上。而这一切的中心是为了推动车骨架前行，万里在七连用生命制造的遮蔽后踱步，活动手脚，跃动，看上去嘚瑟无比，投弹。

	做这些在战场上纯属多余的动作时，七连至少倒下两个人。

	而那辆敞口设计的灰狗爆炸，并不是猛烈的殉爆，手榴弹没那么大威力，但灰狗这仗是废了，小杰登巡逻队再没有可以称为炮的东西。

	七连战士：“真漂亮……”

	然后千里手上猛一坠，那个年轻的家伙在饶舌中死去了。千里把他放平在雪地上，极低的气温把憧憬冻在了他的脸上。

	梅生在叫号：“三班补位！平河你多吸引火力！”

	余从戎和雷公在充当人肉供弹器，一枚手榴弹递到万里手里，而万里一接到那玩意就本能地抛接——手欠也好，找手感也好，他是一下子真改不掉。

	余从戎：“投弹啦投弹啦！注意掩护！”

	梅生：“肩射炮！炸掉那门肩射炮！”

	于是本该后翼的平河前冲，然后被压制在洼地里死去活来，他是命大的，后边两个没赶上趟的被扫倒。投一次弹，两条人命，大致如此。

	万里从另一个方向投弹，又一种夸张姿势，蹲下，然后立定跳似的整个蹿起，迫击炮式的高抛弹道，落点是洼地里的无后坐力炮。爆炸。

	梅生被拍打肩膀，回头便被千里一拳砸脸上：“给你的指挥。”

	他拿过梅生的枪，走向万里，任谁都看得懂他要把人一枪毙了的心。他被拽住了，是梅生。

	梅生：“别说他，真别说他。说他就投不中。我们只有这个，我们真的只有这个啦！”

	这两人太熟了，以致目光交接就明白了无限。

	千里挣开，把万里扳了过来，于是看似神气活现的背影，却有一张哭得已经跑了形的脸。眼泪冻在脸上，成了冰霜，万里脸上纵横着冰霜，他在边哭边投弹。

	从茫然到稍见神采，从机械的用人命换取的投弹中苏醒。

	千里：“是的，没死。没死就来找你，谁让你是我弟。我来掩护你，本来就该我掩护你。”

	他从余从戎身上摘下一枚美制MARK II型手榴弹。

	千里：“拿好，拿稳。美国造。战利品。好玩意。边区造不炸都是寻常事，可它好几百铁片把人拌豆腐渣。扔远点，隔三十米它都能把人崩死。延时引信，不到五秒。”

	雷公：“太猛！你换一个！”

	可千里和万里一人一只手握着那枚手榴弹，于是一声脆响，千里拿开的手上连带着个保险销：“扔出去。要不一起死。”

	梅生：“……掩护！三班掩护！”

	又一次玩儿命的跃进冲击。又有人倒下。万里投弹，因为耽搁时间有点长，在美军阵地上方炸出了恐怖的空爆：从天而降的杀伤破片下哀嚎盈野。

	千里顺手又从余从戎身上掏一个：“四十八瓣。战利品。日本尽出凑合能使的烂货，可我们啥也没有——不打完这一仗还是啥也没有。目标：机枪。”

	他在自己枪托上敲开信管，递给万里。万里前冲，投弹，然后被几个战友横拖倒拽回来，为救他的小命又死了人。

	爆炸。机枪组逃跑，副射手倒地，但爆炸过后机枪组仍返回来想带走机枪——这份英勇在美国值一枚铜星勋章。

	千里又拿出一个，国造长柄：“最烂的烂货。可我们带着它南征北战十二年，新中国和我们的盼头一半靠它炸出来的。所以，最好的东西，最烂的好东西。杀伤力差，只好一扔一大排。它还能绑一捆，碰上硬茬，冲吧。从我开死，新中国万岁！”他毫无疑义地又给拉开了：“还是机枪。”

	万里投弹，砸在正被美军拖跑的机枪上，两死一伤。伤的大叫“Help”，救护兵迅速地跑来，吐出嘴里的药瓶（含嘴里因为怕冻上）帮他注射。他没带枪，因此没被射倒。

	千里顺手又一长柄：“巩式，花名榔头，敲脑袋比爆炸好使。我今天差点被它坑死……”

	万里：“我不扔了！我不想你们死！我真不扔了！”

	千里：“得扔啊。你的国家吧，睡太久啦，到了醒来想做点正事的时候，就只好付出代价。我们都是该付的代价。扔吧，你在救我们，不是坑我们。扔吧，否则都得死。现在我掩护你，我的命在你手上，你的命在我手上，第七穿插连。”

	这枚手榴弹捅给万里，但没拉弦，千里自己也冲了出去，开始那种吸引火力的跃进和射击。

	万里看了眼被压得左支右绌的哥哥，投弹。

	直接扔到了正在压制千里的小杰登座车之下，爆炸。确实是不怎么样，整辆车被炸得像遇上巨浪的船，可铁皮加土炸药的结构甚至没进一步损伤车体，倒是足以让车上乘员亡魂大冒。

	小杰登呼叫车载电台：“呼叫支援！J巡逻队呼叫支援！”

	电台里的动静甚至比他还大：“呼叫支援！机场在被中国人围攻！成千上万！”

	那边是真切的比这边更激烈的战场的动静，这是小杰登熟悉的，但还有一个对他来说完全陌生的声音，布雷登拽他，顺着布雷登恐惧的目光，小杰登发现那声音来自下碣隅里周围的山峦，此起彼伏，遥相响应。

	小杰登：“我从来没听过。可知道它是什么。”

	布雷登：“逃回来的人说过，中国喇叭。”

	小杰登：“是撤退！陆战队从不逃离战场，现在我们撤回机场！”

	小杰登看了眼己方残存无几的兵力，就这场战斗，痛苦是双方的，他们其实早已饱受煎熬了。他挥手：“撤退！撤回机场！”

	叫作撤退，实际上就是溃退，被七连的火力追射，又留下几具尸体，但七连现在也没有力气去追赶车轮飞转了。

	他们很快就觉得撤得及时了，因为响过号声的每一处山峦，都出现了向冰原行军的志愿军。

	就距离和速度不可能被追上，但残余的车队连伤带创浓烟滚滚地奔驶于冰原，忧心忡忡。

	小杰登：“如果每一队中国兵都像刚和我们战斗的……”

	布雷登：“别再说圣诞节回家，别再说回家了。”

	七连仍有人试图追击，以筋疲力尽的速度，在追击中倒下，那是个打红了眼的伤兵。

	梅生吹响了哨子，停止追击的哨子，他和千里看着那些还在走出山峦的友军，尽管他们还离得很远。

	梅生：“大部队。找到了大部队。”

	千里：“清点……包扎，休息，打扫战场。等大部队。”他不忍心说清点伤亡。

六

	万里为杖，支撑着千里，他俩都本能地不愿意去看冰原上的战场，因为那里有太多七连的逝者。兄弟俩攀爬半山宅的土坡，千里站在那辆殉爆了的霞飞坦克面前出神，万里爬到坡上帮他找回了冲锋枪。

	千里到另一个方向，找到了头下脚上躺着的谈子为：“一起，敬个礼。”

	也就凭着他老兵的眼力，看出谈子为胸口还有一点点起伏，跪蹲，战场急救，一通猛捶。

	谈子为开始咳嗽，猛咳出口痰来，伤痕累累，但让他晕厥的是强烈的冲击波。这家伙很硬，醒过来便推开伍家兄弟，试图在陡坡上直立行走，结果是一路翻滚直下，当兄弟俩追上他时，他已经又站直了，正在打量战场——从眼前冰原的惨烈到快要近前的主力军，整个战场。

	谈子为：“赢了？伤亡惨烈，但是看来赢了。你不是问我这场战，这场大战到底怎么样了吗？”

	千里和他看着同一个方向——越来越近的友军：“已经能猜到一点了。”

	谈子为：“是，因为你们都是同样经历。见证和创造。两个军，八万多人，几百个像你们一样的小建制，穿越狼林，分割包围。朝鲜半岛的二十多万敌军和一千多架飞机全无知觉。这是奇迹。我们都是奇迹。可我们网住条鳄鱼：美陆战一师、陆三师、陆七师两万多人——之前还当是一两个团；上千架每天上百拨次的航空攻击，完全断绝的后勤，盖马高原的极寒天气，夜间四十度，零下，摄氏。”

	千里有点跑神，因为他已经看清了近前的主力军，万里则是瞠目结舌：

	比七连更单薄的衣物、比七连更形销骨立、比七连更重的伤，满目皆是这样对外界刺激——包括伤害——彻底漠视了的同僚，冰封雪冻下最有生命力的是他们的眼睛。他们以一种依照他们的体力堪称全速的冲刺，但实际只能是平常人散步的速度追击。他们挪动自己似乎不存在关节的腿，拄着支离破碎的枪，世界只剩下前方一个方向。不时有人倒下，倒下的人会尽最后的力爬到路边，因为后来者可能绊倒在他身上，而绊倒后很可能再也爬不起来。

	天地间只剩下一个声音：冻硬的胶鞋踩在冻硬的雪地上的沙沙之声。

	谈子为：“像你们一样，赢了，虽然惨胜。像你们一样，虽然惨胜，可是胜利。像你们一样，快冻死了，可还在追击。像你们一样的，到位即作战，不管还剩多少人，集结，战斗，因为只有打一仗，才能让惹事的知道和平宝贵。”

	万里已经走开了，他像是着了魔，呆呆地跟随着从他身前经过的主力，尽管对方对他无知无觉。他瞪着一个同龄人裸露在外的手，那只手和那孩子反穿成白色的衣服完全是一个色的，不是覆着冰雪，而是从内到外的冻结。他走得像要随时跌倒，万里本能中握住那只手把他扶住，然后又被微弱而强劲地推开。万里感觉到手心里多了什么，他神经麻木地看着对方碎裂在他手中的小指。

	手指的主人走了。

	千里：“这是哪里？”

	谈子为：“下碣隅里。”

	这不是七连指令中的目的地。千里叹气：“跑劈岔了。大劈岔了。”

	谈子为：“可是刚刚好。”他指着小杰登巡逻队逃逸的方向：“那方向，美军前沿机场，唯一一个，最重要的指挥和调度中枢，后送和补给中枢，以及最重要的，唯一的后撤通道。今天？明天？也许下一个小时？这地方势必成为燃烧最炽烈的战场。”

	谈子为来到千里一早看到的那两具遗体边，敬礼，然后细心地收拾起落在雪地上的土豆。

	千里：“你，要去哪里？”

	谈子为：“借你连的话，这就是胜利。胜利需要证明。我去证明你们的胜利。”他笑了笑：“你真不要一半的土豆？”

	千里摇头，他真不知道这位是如何把这两段连在一起说的。

	谈子为庄重地向千里行礼，如此庄重，只能是告别。千里看着他和大部队走在一起，迅速变得难以分辨，因为他们都同样惨烈。

	谈子为走了，和所有人不一样，一个更往西南的方向。

	……

	（节选自兰晓龙《冬与狮》）


