冬小麦





	父亲姓冬，叫冬明，小麦出生的时候，恰是种麦子的时候，于是，父亲就给她取名“冬小麦”。

	冬小麦出生才半个月，母亲便患产后风去世了。于是，冬小麦成了一个没妈的孩子。

	冬明便一个人当爹，一个人当妈，独自一人拉扯着冬小麦。

	一 听“冬小麦”这个名字，便知道冬小麦的父亲是一个踏实的庄稼汉子，喜欢务农，对庄稼有深厚的感情。他给女儿取名叫小麦，意在感谢庄稼的养命之恩，而且自己的一生都会与庄稼为伴，耕耘在土地上。

	可生活并非如他设想的那样，土地可以耕种一辈子。没几年的工夫，村里便被征了，说是要在这里建一个工厂，大片的青苗被毁了，建成了一排一排的厂房，各家的房子被拆，与土地一起合成了赔偿款，为了节省地方，又与他们重新划了宅基地，将村民统一安置到移民小区。于是，冬小麦家便又用赔偿款建了一个三层的小楼。

	与别家不同的是，冬明给楼房顶上做了细致的防水，并拉回了很多的泥土，在楼顶上整出了一块平地，村里人问他，费这大的劲做什么？他说，种小麦，种冬小麦，他这一辈子都要与小麦为伴。

	而冬小麦家的楼顶，便又成了一片青乎乎的麦田。

	新房建好后，一直有人给冬明说媒，也有女的主动上门示好，可冬明总是不动心。他说，自己和冬小麦一起过着就挺好。

	转眼，冬小麦长大了，大学毕业，出落成一个亭亭玉立的姑娘，应聘到省城里的一家外资企业，工资待遇好，而且还分了房，冬明见到女儿出息了，有了这样好的一个前途，非常欣慰。

	一人居家的冬明，在一次晚间外出的时候，遇上了车祸，从此不能行动。冬明从医院出来后，冬小麦为了方便照顾行动不便的父亲，将他接到了自己所在的单位，每天给他按摩、理疗、端茶做饭，可一辈子务农的父亲虽然生活在冬小麦所在的省城，却一天比一天蔫，以至于后来，一天连话都不怎么愿意说了。冬小麦见到父亲这样，心里非常难过，父亲为了自己，一直未再娶，现在成了这个样，连个说知心话的人都没有了，她不禁黯然神伤。

	为了能让父亲开心一点，冬小麦就尽量每天下班了就回家，陪伴父亲，让父亲一个人不至于太孤单，可父亲仍旧是郁郁寡欢，难得一展开心的笑颜。

	冬小麦便知道，父亲离不开老家，离不开她家楼顶上的那片年年冬日青着的小麦地，冬小麦咬一咬牙，下了决心，决定辞去省城里的工作，把父亲带回老家的村庄，父亲责怪她，她仍坚持自己的决定，父亲给了她一个欢乐的童年，她就应该给父亲一个幸福舒心的晚年。

	回到老家，冬小麦便没了工作，但毕竟她是一个读过大学、见过世面的女子，在县妇联会的支持下，冬小麦办起了一所社区幼儿园，因为她有学问，教娃有方法，深得周围住户的信任，大伙纷纷将家里的小孩送到她的幼儿园。就这样，冬小麦凭着自己的学识，在农村，又闯出了一片自己的天空。

	在教学之余，冬小麦又种起了楼顶的地。春夏，种蔬菜瓜豆，有时，也种几棵玉米，烧玉米棒子，或者剥玉米粒；秋冬了，都会种上整片的小麦。因而冬小麦家的楼顶上，就一直有一片绿油油的麦田，在有太阳的天气里，冬小麦就会将父亲背到楼顶上，父亲坐在太阳底下，陪着这一片绿乎乎的麦田，看着眼前的麦田，父亲的嘴角总会溢出幸福的微笑。

	冬小麦有一个男同学叫廖凡，也在省城工作，冬小麦离开后，他才发现自己喜欢冬小麦，以前在一个城市，总以为只是同学，没想到，冬小麦走后，他就像是掉了魂似的，他才发现，自己爱上了冬小麦。乘着周末，廖凡来到了冬小麦的家，向冬小麦表白了自己的感情，冬小麦说，我现在没有了工作，又要照顾生病的父亲，你可要想好，想清楚了，你再做决定。

	一周后，廖凡拿着行李箱来到了冬小麦的家，说他已经辞去了省城的工作，决定和冬小麦一起办好幼儿园，冬小麦喜极而泣，两人紧紧地拥抱在了一起。

	一年后，两人喜结连理，共同照料着父亲，也耕种着楼顶上的那片青油油的麦田。

	在二人的精心照料下，父亲竟然奇迹般地康复，能够自由行动了，而这时，他们的幼儿园已经成了聘请三个老师的深得远近好评的县级标兵幼儿园。

	父亲就自己一个孩子，冬小麦决定生两个孩子，一个随父亲姓，一个随丈夫姓，没想到，一怀，竟然怀了个双胞胎，分别取名冬青和廖葱，这是冬小麦用了心思取的名字，希望父亲理想的麦田常青。

	下雪了，父亲又来到了楼顶，小麦也尾随了上来，与父亲并肩而立。只听得父亲说，一场大雪，明春小麦一定会青得流油，这是这个村庄里唯一的一块麦田，也是最后的一块麦田了。

	看着父亲微笑的面庞，冬小麦的心竟沉重起来。同时，在心里又暗暗地下了决心，不管在啥时候，一定要种好这片麦田，让幼儿园的孩子们知道什么是麦子。

	雪慢慢地越下越大。


