几钱换得一寸光

几钱换得一寸光
 


街角，昏暗的灯火，已是万籁俱寂，孤独的光映照下只有一个越拉越长的影子，是个年轻人，也不算太年轻，脸上不深不浅的沟壑说明了一切，他提着公文包，匆匆地从那头赶到这头。
这些天他已经太累了，被房贷车贷拖垮了身子，让他不得不深夜十二点才收拾东西从办公室里出来，他是跑着出来的，像是被什么可怕的东西追赶一样，可是到了这里，他慢下了脚步，因为太累了，累得只能弯着腰抬着头看向周围连绵起伏的山峦，却没有兴致去感慨这超然的景致。
走了好久，这条街上依旧空空如也，路灯下盘旋着一两只吱吱作响的蝙蝠，但所有的声音也仅此而已了，这条街的孤独，一如他十二年的漠然反复，这条路从窄道扩建成了宽道，又从宽道扩建成了马路，而他对于它的记忆，只有日复一日，年复一年的愈近迟暮。
两旁的不远处便是山峦，深夜下显得幽静空灵，他觉得它们还是老样子，便认为人世间，只有山峦和巨石才可万年不变，其余不过皆是一捧沙土，随风而改变形状，于是便终要飘散而去。
又转了个街角，路灯下的影子仿佛又拉长了一寸，他感觉疲倦已消，便直起了身板，可就在这一瞬，他恍惚间看到，朦胧的山头上，似乎有一人影在翩翩起舞，身形柔顺舒展，却藏在云雾之下，若隐若现。
那人影手中拿着剑，像是在舞剑，而身体却仿若超脱物外，似随风而走，好不潇洒自在，有如李白当年月下醉酒舞剑之姿，飘飘然如遗世独立。
他看呆了，甚至对于周围景物的不对劲也浑然不知，白色的光幕从山头的那一端直直地照射过来，将他笼罩其中，这光幕临近了才看得清原是千丝万缕的白色光条组合起来的，像是太阳散发的射线，可是这由无数白色线条组合而成的光束疾驰过来，却将周围的一切都给抹杀了，世界一下子变成了只由他、山头，还有山头上那个人影三者组成的，除此之外，再无半点看得见，摸得着的了。
“潇洒自在，纵使不吃不喝又如何啊？”
“侠之大者，行天下，我欲乘风归去，了却尘世牵挂……”
“愿以七尺之身，许以侠义之道。”
越是往前走，这些不知从何而来的声音就越是清晰，可却又无半点实体，皆缥缈空灵，如一阵风从耳边吹过，抓不到，留不住。
这些声音，却又熟悉得再不能了，那是十八岁时的他，记忆再次跟随指引回溯，最终定格在那个少年满脸天真笑容的那一刻，那时候，他的眼里有光，千丝万缕的白色光条组成的如星河般璀璨的光芒，蕴藏在眸子里，美若星辰。
那个少年将黑色的剑袋背在身后，肩膀上还扛着一根木棍，走起路来洒脱如风，嘴里还念念有词：“我似少年侠客行于江湖，自在潇洒，无钱却换得一碗酒，酒醉入肝肠，我仰望苍穹，目光所至，皆为灿然星光。”
十八岁那年，这条马路还是一条坎坷的小道，走在其中的，依旧是少年一个人，目光游离在两旁的高山之上，那时候的他，双目有神，神采斐然，满满的活力少年气。
回忆就此黯然消沉下去了，回过神来的他依然走在白光里，白光尽头的那个人影依然舞着剑，这束光并没有岔路口，只有前进和后退两个选项，可无论怎样，哪边都不着边际。
他选择向前，向着那个人影走去，他想要看清那人是谁，于是迈了几步，他又停下了脚步。地上，静静地躺着一把残破的剑。
“剑坏了，舞起来不会呼呼响了，家里没钱，换不起一把新的了。”
“也许你能自己攒钱换一把呢？我这有份工作，电子化工厂，一个月3000，包吃住。”
他愣住了，这些话犹然在耳，他捡起那把剑，仔细地反复摩挲，几滴泪水落到上面，顺着光滑的剑身淌下。
他渐渐记起来后面的事了，剑是可以换新了，可是梦破了，就再也换不了新了，那时候，是他第一次超过一个月没有顾及自己的梦想。有位老工人说，工厂里的污染太严重，很多工人第一次来都因此弄得满身脏兮兮的，连最初光鲜亮丽的小伙子最后看起来都像个黑泥人。
山头上的那个人影做了最后一个收势，剑便入了鞘，随后光束疾速向后消退去，人影也随之隐匿了踪迹。
就像一场梦一样，眼前的景象，还是那条马路，自己疲惫地走在路上，刚刚那番景象不知道是不是自己因为过于劳累而产生的幻觉，不过还好现在一切又回归了正常，马路还是之前那条马路，自己的妻子应该也在家把饭菜准备好了，虽然有很大的概率是冰凉的，幸好，还是那样的平静，他这样年龄的人，已经经不起什么大的变故了。
再走一段路，这条街就到尽头了，下一个路口左转，就是自己的小区了，这样想着，不觉中倦意又提高了几分，他心想，回家一定要好好休息一下。
前面只剩下最后一个路灯了，那个路灯是整条街中最亮的一个，他注视着前方，忽然发现一个小小的身影面朝着自己相对走来，那个身影在路灯下越拉越长，越拉越长，可是看到那个身影的主人时，才发现他只有很小的一点。
两个身影擦肩而过，在不经意间他微微地回首，却顿时惊异，那个人，正是年少时的自己！
少年也默默地回首，看见他时，还冲着他笑了一下，少年不知那正是多少年后的自己，而他却知少年是自己十八岁时的青春。
他渐渐远去，他的背后背着一个黑色的剑袋，小小的人影，向着与自己相反的方向，逐渐融入了夜幕之中。