刘一手

刘一手
 


赖塔凹的刘一手，小镇赌界的扛把子，妇孺皆知。虽人不起眼，普普通通苏北老农民的标准长相，只是手却长的蹊跷：白净细嫩，手指纤长如笋尖，赛比十指不沾阳春水的少女。
  赖塔凹地如其名，地势低凹，四周多水洼，又处小镇西北偏隅一角，故凹里的人出行困难，交通闭塞，就滋生了一众无赖闲汉，穷极无聊时就聚集一处，赌钱打牌、喝酒吃肉。
  刘一手从娘胎里一出来，就感受了牌文化独特的文化魅力，在其中摸爬滚打了多年，终是领悟了其博大精深的奥妙，练就了一身有条件时赢钱，没条件时创造条件赢钱的绝活。
  终是一天，在完胜全凹里所有的牌手后，就叹息了凹中再无对手。高手最大的痛苦莫不如此，“问苍天，孰能为吾敌手？”刘一手站在赖塔凹最凹处的月光里，月光如柱，他就觉了自己就是一只蛙：“我定不能做了这井底之蛙，何不睥睨了全镇、全县——不对，是全中国、全世界。”“昨夜西风，凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”刘一手带着做大做强这份事业的憧憬离开了赖塔凹。
  自此之后的刘一手，四方厮杀，鏖战全镇，二八杠、斗地主、掼蛋、炒锅、炸金花、三六番、晃晃者……不论大小，从不拣嘴，样样通吃，终是踏着众多牌友的妻离子散，家无宁日，千金散尽再不来的苦楚，闯荡出了一方名声，又因他死扣下庄牌，好留一手，江湖人称催命绝户“刘一手”。
     名声有了，却未变现，银行里也没有太多的积蓄。儿子已到了谈婚论嫁的年龄，刘一手就在小镇买了块地皮，建了两层小楼。建了一半，楼板钱却没有着落，就跟老婆扳了手指头，细细数排了亲戚朋友，发现全已借遍，只得央求了水泥制品厂的本家刘老板，刘老板倒也爽快，答应赊欠两层楼板钱，年底付清。楼房终是建好了，却欠了一屁股外债，刘一手就随了娘家侄子去了县城打工，只是他早已懒散惯了，打工的苦定是吃不了的，再心疼了自己的一双细净白嫩的玉手布满了擦痕，就萌生了退意，第二天结算了工资，卷了铺盖回了小镇。
  女人早已知晓男人的秉性，争吵了几次，只得放任了。一天晚上，刘一手备了一桌酒席，请了刘老板来家喝酒，又请了赖塔凹的两个发小作陪，刘老板欣然赴约，酒过三巡，菜过五味，四人已是兄弟相称。女人收了碗筷，四人围坐四方，搓了麻将，刚开始，四人互有输赢。过了子时，刘老板就再难成牌，几圈下来，面前已没了赌本。刘老板想着扳本，就向刘一手借钱，刘一手有求必借，见刘老板略显迟疑时，又放水几场。鸡叫三遍时，四人终是息了手，刘老板输的灰头土脸的回去睡觉，两层楼板钱定是没了，反欠了刘一手五百块，刘一手却留了两个发小吃了早点，又各塞了两条烟。
      后来，刘一手又结识了毛骨垛毛三姑娘的儿子和杀猪卖肉的洋大宝子。小镇的人就闲说了刘一手的媳妇是俩人帮忙出的财礼。只是毛三姑娘的儿子尿性，一次输了钱后，居然自剁了多出的一根指头。
  近些年，小镇兴起了众多的棋牌室，管吃管喝管撒尿，管接送小孩、孝敬父母，农忙时帮忙割麦栽菜，浇水施肥，平时积分领鸡蛋，逢年过节，还有红包、礼品赠送。这等好事，刘一手定不会错过，就成日的光顾了这合法的赌博场所，再不必躲躲藏藏、担心受怕了。
  这一天的中午，街道上如往常一样鲜有人走，旗牌室里却热闹非常。刘一手正背对着门口坐了，桌子其它的三面坐了三个女人，女人们的丈夫都是小镇知名的老板，女人们也是参加过县城大场子的人物，倒也不惧刘一手的威名，却稀罕了刘一手的一双纤纤玉手，时常无人时放在自己的腿上细细把玩。
  刘一手正打了一手好牌，却见屋里的人像屎坑里丢了块砖头，哄飞起一群苍蝇，一群人就向后门跑去。刘一手忙站起身，也想跟了去，却见两个穿制服的人挡在过道里。棋牌室的老板娘从里间正泡了咖啡出来：“喂，领导，我这里是领了执照的，每年都交了派出所管理费的。”穿制服的却不搭理：“谁是刘一手？”刘一手心里咯噔一下，脑子里就想开了：“是卖肉的洋大宝报的案？不可能，他本就洋里洋气的，前天还送了我二斤肉呢！”“那一定是毛三姑娘的儿子，但他自己剁掉了自己的第六根指头，跟我一毛钱关系都没有，我又没逼他赌钱，他自送上门的。”刘一手的脑门上就起了一层汗：“肯定是这小子，妈的Ⅹ……。”刘一手心里正骂着娘，穿制服的喝着咖啡跟老板娘说话：“我们是法院的，找刘一手签收一下法院的传票。”
      原来是刘一手在苏州打工的儿子迷上了网上赌博，欠了蚂蚁森林、蚂蚁花呗、蚂蚁借呗、蚂蚁庄园，360借条、百度借条、京东金条，白猫贷、花鸭借钱，马上消费金融、有钱花……好几十家借贷平台的钱，最后给蚂蚁叮上了，猫啊，鸭啊只剩了副骨架，本觉得已经跟世界接了轨：马上消费，提前消费，提前让自己享受财富自由的快感，任性！我骄傲的任性，任性有钱花！最终任性的给告上了法庭。
  刘一手就惊讶了高科技的赌钱，人不需见面就能见了输赢，没有赌本，只需一张身份证，就可以立即到账，又无需太多的审核和担保。“现在的社会发展的如此让人应接不暇，是社会进步了？还是自己落伍了？”刘一手失神的低喃着。
  钱必须要还的，刘一手最后把两层小楼卖给了水泥制品厂的刘老板，才帮儿子还清了账。媳妇回娘家住了，刘一手带着老婆又回到了赖塔凹的老屋，站在老屋前如柱的月光里，刘一手感慨了人生如圈，从哪里开始，又回到哪里结束，又庆幸了自己留了一手，没有拆掉赖塔凹的老屋。
  回到赖塔凹的刘一手从此戒了赌，今年的惊蛰日，刘一手终是不行了，弥留之际，对着跪在床前的孙子说：“赢钱是过程，输钱才是最终的结果。不赌才是赢啊！”