刘毛子转班记

刘毛子转班记
 


刘毛子第一次引人注目，是在这次小组长改选，第一次担任领导，也是在这次小组长改选。进入站前路小学读书已经5年多了，就快要小学毕业了，他在班上一直默默无闻，属于有他不多，无他不少的那种。陈年理论认为，要在班上出名，方法有三：一是作文特别棒，被老师当着优秀范文在班上朗读分析；二是能力特别强，人缘特别广，被选上班干部或者中队干部；三是身强力壮，在班上有势力，中队长班长也要让三分，能够保护班上小女生不受其他班级同学欺负。刘毛子写作文都是记流水账，诸如早上七点上学，在路上吃了一碗凉拌粉，然后直奔校园，接着唱晨歌、听课之类，肯定难登大雅之堂；能力一般，人缘不广，每次选举都得0票；其貌不扬，非高大威猛型，身材矮小却不精悍，全身浓缩但不精华。
倒是有一次在班上有能够出名的机会。那一次课间，班主任在讲台上叫他，他应声来到班主任跟前。
“老师，什么事？”刘毛子问。
班主任右手捏着一根香烟，还没有点上火。他左手在上衣口袋、裤子口袋里摸了摸，显然没有找到打火机。“去，在我办公桌上。”
刘毛子得令来到年级组办公室。教室离办公室大约100米，可他去了好几分钟，他在想，拿了打火机之后，应该给班主任点上，象电影里秘书给总经理点烟，或是黑社会喽啰给老大点烟，这样的动作一定会赢得全班同学的目光。那些有关系和背景的男生或者高傲和漂亮的女生从此会对我刮目相看的。同学们也许会认为我跟班主任沾亲带故什么的，要不怎么会给班主任点烟呢？
过了一会儿，刘毛子站在教室门口。只露了一面，马上又缩到门边去。陈年看到，刘毛子的脸上通红通红的。
“进来吧。”班主任招呼他。
刘毛子进来了，傻傻地站在班主任跟前。
“叫你去拿打火机的呀，拿了没？快给我。”
“我忘了…..”刘毛子哭丧着脸，“我进办公室都记得这事，可出办公室后到教室门口了我却发现自己两手空空，没有拿打火机。”
班主任和善的笑了笑，小声的说：“臭小子，这点事都做不来。”
刘毛子心想，下次如果班主任叫他去拿打火机，他一定会把打火机拿来，并且给班主任点上。可惜以后再也没有碰到这样的机会了，刘毛子在班上出人头地、扬名立万的梦想也就落空了。
刘毛子比较悲伤，经常一个人在操场上发呆，回想自己五年多来在学校在班级默默无闻的悲惨历史。他经常想，自己默默无闻，主观上是自己没有具备出名的三大要素，客观上，班里人数太多也是一个原因。自己老家的一所村小，一个班只有10来号人，班上人人都是领导，什么中队长、班长、学习委员、文艺委员、劳动委员、小组长之类的官员，当官的比例100%，人人提拔个个当官。为此他曾经央求过同样也是默默无闻的父亲，让自己回老家小学读书。
“为了要当一名班干部，你竟然想到要到乡下小学读书？在乡下小学毕业了，就只能读乡下的初中，只有城里小学的毕业生，才有资格读城里的初中。你傻呀？你懂不懂呀？”默默无闻的父亲对什么学生可以读城里的初中倒是早有所闻。既然在乡下小学毕业了不能读城里的初中，刘毛子自然就打消了转到老家小学读书的念头，但是当官的念头还没有打消，而且与日俱增。不过他再也没有机会当官了。
“要是站前路小学也有一个10人左右的班级该多好啊！”刘毛子经常这样想。
机会终于来了，前不久，六年级要新成立一个六六班，刘毛子时刻关注这事，准备报名到六六班去。可惜六六班不是从全年级选学生组班，而是从六一班通过自愿报名的方式，以报名的先后为依据选择了7名同学组成了六六班。刘毛子是六二班的学生自然没有机会进入六六班了，担任班干部的愿望也就落空了。刘毛子伤心了好几天，越想越伤心，特别是当他听说六六班的7名学生全部担任了班干部，并且由于干部名额太多，学生人数不够，有一名小组长还是由班委兼任了，他就更加伤心，他简直快要疯了，他简直活不下去了。“就是让我到六六班担任一名小组长，我也会可乐死了。”他经常这样自言自语地说。
“我要调到六六班去，爸爸你能帮我搞掂吗？”吃晚饭的时候，刘毛子问父亲。
“帮你搞掂我可没有这么大的本事，你不知道你老爸是一个默默无闻的人吗？不过帮你出出主意还是可以的。”刘毛子的爸爸说。接着父子俩就刘毛子能否进入六六班进行了分析。刘毛子成绩较差，期中期末考试肯定会拖班级平均分的后退；没有音体美特长，音体美方面的比赛就不能为班级争光。这种劣势在这时候就变成优势了，六二班肯定会同意调出的。不过，这种劣势在进六六班的时候仍然是劣势，六六班的班主任和同学们可能不会要刘毛子了。
“教学成绩在学校尽管还是霸主地位，但现在不搞分数排队；素质教育在学校尽管无举足轻重的地位，但素质教育挺时髦的；班主任不可能明目张胆地因为一个学生的成绩差而不要他。至于你无音体美特长，现在是小学阶段的最后一个学期，除了一年一度的六一儿童节，基本上没有什么音体美活动了。何况如今六一儿童节活动提倡多元化，已经不是过去那种唱几只歌跳几只舞了，也许你在六一节上也有自己的特色节目呢。”父亲虽然默默无闻，但分析问题倒是头头是道。
也许父亲是一个有能力的人，只是一直没有崭露头角展示才华的机会？刘毛子好像第一次发现了父亲的才气和能力，他要对一直默默无闻的父亲刮目相看了。自从盘古开天地，皆以成败论英雄，父亲纵然有才，可他只是一名普通教师，一名默默无闻微不足道的在特教学校教哑语的教师。
“爸爸，你也许有才，但是你只是一名哑语教师，你在我家的地位还是第三把手，我一把手，妈妈二把手，你三把手。三年前我们开家庭会议决定的事还是不能改变。也许你的分析能够帮助我调进六六班，但我还是没有办法提高你在家里的地位。”
“我不求提高地位，都是一家子人，也无所谓地位的高低。我只是希望你能调进六六班，圆了你的班干部梦。老爸我一直都没有当过官，就连班干部小组长都没有当过，希望你在即将小学毕业的几个月里，当上班干部，也好为我家光宗耀祖。”
经过父子俩深思熟虑，最后，由父亲口述，刘毛子执笔，写了一份转班申请书：
尊敬的六年级组领导：
我叫刘毛子，是六年级二班的一名学生，现申请转入六年级六班就读，敬请批准。不胜感激！
申请书上交后的第二个星期，刘毛子如愿以偿被转入六六班。被转入六六班的第二天，正赶上六六班小组长改选。按照学校规定，小组长不能由班委兼任，以空出足够的班干部和组长职数，让更多的同学有担任干部得到锻炼的机会。六六班原来只有7人，每个学生都是官，班委6人，小组长2人，其中一名班委兼任了小组长。学校少队部发现了该班这个情况以后，责令该班尽快整改，并将整改情况报少队部。正当六六班班主任为无人担任二组组长而焦头烂额的时侯，刘毛子来到了六六班，这对班主任来说无疑是雪中送炭。
“二组组长的候选人，也是唯一的候选人，就是新来的刘毛子同学。我提议由刘毛子同学担任二组组长，大家同意吗？同意的请举手。”班主任说。
“同意”8只手齐刷刷地举起来了。