初雪

初雪
 


又是一年立冬，风在空中呼呼的啸着，北方的天空又下雪了吧。老人坐在藤椅中静静地望着这灰蒙的，无力的天空。
佝偻的身影在这清冷的空气中缓缓前行着，阿辉一步步向山顶走去，手中颤颤巍巍的拿着一束白玫瑰，他还是穿着那件灰色的毛衣，毛衣的正中有个分外显眼的白风筝图案。这是她为他织的毛衣，他从不舍得穿，唯有每年立冬这天，他才会破例穿上这毛衣。
山路曲曲折折，年老的阿辉早已不比从前，但他还是坚持走了下去，几十年如一日的坚持着，脚步在山路上敲碎了他的时光。时过半日，阿辉走到了山顶，白玫瑰在山顶的冷风中更显清瑟，他就这样同那清瑟的玫瑰一起，一步一步的走向她，走向那个曾无数次出现在他梦里的她，走向那个他日夜期盼的她，走向，那一方小小的坟墓……
阿辉将玫瑰小心翼翼的放在她的墓前，缓慢的坐下。他伸出褶皱的老旧的手，温柔的抚摸着那一方小小的坟。
“小枫啊，我来看你啦，最近有没有想我啊，小枫啊，你知道吗，北方又下雪了，你看到了吗？小枫呀，你看，你给我织的毛衣我一直好好保护着，对了，我给你带了玫瑰，你不是最爱它吗？小枫啊……”
两行泪从他苍老的脸上淌下，“小枫啊，你不会怪我吧，我还是没能听你的话，还是无法接受其他人代替你啊。”
“小枫啊，你等等我，我就快来陪你了。”
山顶的风忽而轻柔起来，老人褶皱的手在微风中感到一阵阵的温暖，好似小枫又牵起了他的手，他在这微风中渐渐沉醉了。
时光，又倒回到好多年，那年立冬，他只身一人来到北平，天空中的雪花在微微飘着，他一人独自坐在公园里，那一天，他遇见了她，只此一眼，便误了终生。
那是他赌气离家闯荡的一年，是他最落魄的一年，那一年，十八岁的他离开了南方温暖的家，来到北平，孤立无援的他，在那年冬至遇见了坐在轮椅上的坚强女孩。在纷纷的雪花里，女孩温柔的递给他一张围巾保暖。
本是女孩一个无心之举，却被他刻在心里好多年。后来，许是命运安排，男孩到北平念书，再遇女孩。两人一见如故，在那些平凡而温馨的日子里，他们相爱了。
北平念书的那几年，是他们最快乐的时光，女孩天生残疾，自卑的情绪一直萦绕在她的心头，她永远记得男孩的轻柔的那句“你的腿，是被天使借走了的，有一天，它会偷偷还回来，变成你的翅膀，带你飞翔天际。”
而男孩也深深记着女孩的回答，她说“那，你做我的线好不好，我希望，我的翅膀是一只白风筝，要是我飞太高，你就把我拉回来好不好，我，不想和你分开。”
男孩温柔的笑笑，“我永远不会和你分开。”
山顶的风又大了些，老人微微睁开他的眼，看向一旁风中的白玫瑰，看向那小小的冢，泪，从脸庞滚下，一遇空气又变得冰冷刺骨起来。阿辉的心在风中阵阵刺痛着，他掩着面，泣不成声。
他的思绪又回到好多年前，那年，她初次来到南方，与他一同回了他的家，他满心欢喜，她满怀幸福。却不曾想，他的家人是不同意的，他家的人嫌女孩天生残疾，不同意二人的结合，而女孩后来偷偷离开了他。
只是他不知道，女孩的离开是因他的家人找到了她，他对她说，“你给不了我儿子幸福，你也不忍心他一辈子抬不起头，一辈子劳累吧，带着你这个残疾人，我儿子会被瞧不起！我劝你快走吧，我们已经给阿辉找了户门当户对的媳妇了！”
女孩没有说话，她只是静静地怔在原地，他的家人不屑的说了句：“人瘸就算了，话也不会说吗。”便洋洋的离开了。
他只知道，女孩静静地离开了他，只给他留下短短数句
“天寒露重，愿君保重，此番离去，亦不知何时再见，就此，珍重。”
后来，他拒绝了家中安排的婚事，后来，他去了好多地方，他找了好久，却始终也没能找到她。她就像那年冬至的雪花，轻轻地落在了他的心尖尖上，却又转瞬即逝，不复再来。
他就这样在人海里寻找着她，也曾有很多人劝他放弃，也曾有很多人笑他太傻，但他却从不在意，他只是一个人，就这样静静地找着，他始终相信，相信她一定会再次出现。直到那一天的冬至。
那是她离开她的第十年，他一如往常的去了他们第一次相遇的地方，他永远忘不了那天女孩的笑容和一双清澈的眸子。那年冬至，天空中又下起了蒙蒙的雪花，他一人坐在那里，任凭雪落在他的肩头，仿佛雪花中有小枫的低语。终于，他再也无法控制自己的情感，他的肩头开始剧烈的抽搐，“小枫，你到底在哪里，我要怎样才能再次遇见你……”
突然，一把油纸伞轻轻地遮住他的肩，他抬头，眼前的女子神似小枫，然阿辉怎会不知，纵使分别多年，纵使神似，但他深知眼前的女子并不是他所思念之人。他苦苦一笑，问道“你可认识一位姓许的女子，多年前，也是这天，我与她在此相遇，你和她倒是十分神似。”女孩浅浅一笑道“自然是认得的，她是我的姑姑。”你是姑姑爱了一生的那个人吧，姑姑说，只有那个人会在这天独自坐于雪中，若是遇见了，便让我将这封信交于你。
他微微一震，问道：“你姑姑，她还好吗？”女孩摇了摇头，说道“我姑姑她，她十年前就去世了，她走的时候，唯一的遗愿就是葬在南方的小山上，她说那里有她一生的眷恋。既然，信已送到，那我便离开了，最后，谢谢您，没辜负我姑姑的爱。”
他盯着信发呆，他不相信，不相信她会怎么早离他而去，他心里想着怎么可能，这一定是一场玩笑，是玩笑对不对，小枫，你又在和我开玩笑，对不对，小枫，你出来呀，出来见见我好不好……
他颤抖着，打开了那封信，那尘封已久的信。
辉，展信佳，
请原谅我的不辞而别 ，我想我的时日也不多了，我多想能一直陪伴在你的身边，但，如你家人所言，我终究是个残疾了的人，以后我会给你带来许多麻烦，不要怨恨他们，离开是我自己的决定，我想，你看到这封信时，，想必已成长了许多吧,辉，要是你还能看到这封信，想来是还没有放下我，你听我一句，忘了我吧，我已是将死之人，本不值得你留恋，辉也是时候去寻找你的未来了，过去的就让它们随风飘散，随雪而化了吧。医生说，我只有一个月的光阴了，真遗憾，我还是要离开了，抱歉一直没告诉你我的病情，想来，是天使思念我了吧，所以，不必为我难过，我想，我以后会葬在那座小山上吧，你还记得吗，是你初次带我到南方是指给我看的山，你说，那里是你家乡最高的山，能一眼，就望见北方的雪。若我死后能葬在那里，一边能望见你，一边能望见北方的雪，想来，也是极好的。不觉间竟已同你说了这么多，就暂且到这儿吧。
辉，斯人已逝，勿念！珍重！
泪早已浸透他的眼，但他还是不愿相信，他迷茫的起身，跌跌撞撞的向车站走去，他要回去，他要去到那座山。
那天，风很大，他急急地往山上冲，到山顶，他看见一方小小的坟，那一刻，他的全身都失了力气，他瘫软在那小小的墓碑前，看着那块刻有她名字却异常冰冷的石碑，他一拳一拳的捶着自己的胸……那一天，他在那里呆了很久，那一天，他觉得世界都崩掉了。
后来，他不再出远门，他就在那里，一直陪着她，她的信，就这样陪着他走过一个个立冬，一场场初雪。
天色渐渐暗了下来，老人静静地躺在她的身旁，一旁的白玫瑰被风吹得凌乱，气温开始慢慢下降，一片片雪花从天空中缓缓坠下，忽然间，风吹起一片白玫瑰，和着空中的一片雪花，轻轻地盖在他的眉心，恍惚间，他再次看见小枫浅浅的笑……