制服

制服
 


 春明穿上制服，他觉得自己很威风。大檐帽，深蓝色制服，臂章，肩章，像军人一样。他来回走了两趟，对着路过的中队长老秦打了个敬礼。
 “您好！有什么需要我帮助吗？”不对！这不是城市执法者的口气。
 “您好！请配合我们的执法！”
 嗯，这样差不多了，执法者就应该有执法者的样子。老秦打趣道：“你穿上这身制服真威风！”春明也觉得是，妻子也这样说他，不过他们吵了一架，春明对妻子越来越不耐烦，妻子也是。
 老秦盯着他看，指了指自己头上的帽徽，说:“这是什么？”春明说:“帽徽呀！”“那它有什么意思？”“国徽象征着国家，‘人’字飘带象征人民。”春明不耐烦地说。老秦拍拍春明的肩膀:“要牢牢地记住。”“记住了，当然记住了。”春明自信地说。
 第二天，春明跟着老秦执勤。春明喜欢执勤，他觉得很兴奋，他把头仰得高高的，胸脯挺得直直的，他觉得自己不是在执勤，而是在检阅，在检阅他的市民，他的城市。看到人们很有秩序地流动，他觉得很满意。
 流动好像发生了堵塞，前面道旁，有一群人正围在一起，春明三步两步跨上去，把老秦甩到了后面，他讨厌这种堵塞。春明扒开人群进去，看到人群当中有一辆破旧的三轮车，一个六七十岁的老大爷正在称黄瓜。老人极瘦，瘦骨嶙峋的大手紧紧握住秤杆，脸皱得像风干的橘子皮，只是破旧的三轮车上的一小堆黄瓜还很鲜嫩。人们看到他们来了，也就慢慢散开了。
 春明走到老大爷跟前，打了个敬礼。说:“这里不允许摆摊！”
 “那我上哪儿摆？”
  “我管你上哪儿摆……”春明的肩头被一只大手按住了，老秦赶了上来。
 “大爷，您在路边摆摊多危险啊！这里本来路就窄，车又多，您在这一停，过来买菜的群众有很多横穿马路的，还推着电动车，这里都挤成一个疙瘩了，您说，要为买个菜卖个菜被汽车剐蹭一下子，多不上算？”
 “啊！是呀，同志！但我不知道上哪卖呀？这是我自己种的，吃不完，就想着换些零花钱，不也能减轻一下孩子们的负担吗？孩子们都不易呀！”
 “这是好事！大爷。您上政府后街的便民巷吧，咱们政府为了方便咱们老百姓，开辟了好几个便民市场，那儿离这儿最近。”
 “好啊！谢谢你，同志！但我不知道便民巷在哪儿呀。”
  “没事，大爷，我的同事会带您上那去。春明？”老秦扭过头来，低声对春明说:“给老人安排一个不碍事的空位，爱民家这几天有事，没出摊。把老人安排在他的摊位就行。”
“好吧！”春明涨红了脸。老秦给他正了正帽子，轻声对他说:“你穿制服的样子，很帅气！”
 春明看着蹬着三轮一顿一顿向前移动的老大爷，他没觉得自己有多么帅气，相反，觉得有些火气，自己是执法者，怎么变成服务者了？
 不过窝火归窝火，看着老人慢腾腾的样子，恐怕到中午也走不到。春明叫住了老大爷:“我替你蹬吧，你跟着就行。”老大爷说:“我怕我跟不上。”他指指自己腿，春明这才看出来，老人的腿一长一短，“你坐在车上吧！我拉着你。”春明把老人扶上了三轮车。
 到了便民市场，春明安顿好了老人，就赶回队里去了。一回到队里，迎面遇到了老秦。春明就气不打一处来:“老秦！我有意见。我是执法者，我手执的是执法的利剑，我打击的是不法行为，我又不是热心的居委会大妈！”老秦扶住春明的背，替他抚平制服上的褶皱，耐心地说:
 “春明，我们手里拿的，不光是剑，还有盾，那盾是保护老百姓的！”
 老秦又抚摸着自己的制服，说: “制服，代表了党和政府的威信和形象，它代表的不是威风，不是权势，是责任。我们不光要做执法者，更要做人民群众的主心骨和靠山，才能对得起它。我们要像爱护自己的眼晴一样爱护它，别让它染上污渍！要知道保持干净很困难，要污染它，一忽儿的事！”
 春明沉默了。他想起了妻子的话:“你就不像个人民！”
 又一个星期天的上午，天空蓝得舒爽，像极了春明的心情。他又和老秦一起上岗执勤。当走到菜市场第三排第五个摊位的时候。卖梨的佳琪妈妈突然一头栽到地上，旁边批发香蕉的李勇连忙走上前去，想把佳琪妈妈扶起来。
  “别动！”春明发现佳琪妈妈嘴唇有些发紫。他忙走上前去，把手放在佳琪妈妈的鼻子下面，然后又扶住佳琪妈妈的手臂，把手指搭在她脉博上。然后扭过头，望向老秦，急速地点了点头。老秦抢步向前，清除掉佳琪妈妈口鼻处的分泌物，然后对春明说:“心脏按压，深度5cm，每分钟100次，快！”春明按照全体城管人员参加的救护培训课上所讲得那样，将肘关节伸直，双肩停在佳琪妈妈胸骨上方正中，肩手保持垂直，用力向下按压。同时老秦向站在旁边的李勇几乎是吼出来的:“快！打120！”
 “1、2……30”“停！做人工呼吸！两次！”……
 春明不知道做了几组了，他只觉得自己的双臂酸痛，他的意识模糊了，但他不能停下。终于他听到了救护车的鸣笛声，他只觉得那是自己听到的最动听的声音，他才双腿一软，坐在了地上。模模糊糊地，他仿佛听到“得救了”。还有一句:“好小子！我终于可以安心地退了。”仿佛是老秦说的。然后他就什么也听不见了。
 这可能是医院，四周一片洁白。春明转头望去，自己的制服搭在床边。他拽过来穿上，打开手机中的镜子，春明望着镜子里的自己，面色苍白，满脸汗水，制服皱皱巴巴的，他连忙抚了又抚，又戴上了帽子，那镶嵌了国徽和“人”字飘带的帽子。他问自己:“你是个执法者吗？”“是！你是最好的执法者！而且是最帅的！”不知什么时侯，妻子的手攀上了他的肩膀，温柔地对他说。