勇者

勇者
 


一、
暮秋时节，天空灰暗的下午迎来一阵疾风，街上尘土飞扬，墙角的菊花明黄亮丽，与这天气甚不协调，马蹄声响处，一骑飞驰而过，在紧闭的木门前停住。
马上那人甩镫离鞍，在门前正衣冠，拍了拍身上的尘土，轻敲木门。
里面有人应声，不多时听见脚步声响，门栓扯动，吱呀一声门分左右，露出个男人的脑袋，随即大门敞开，出来的是个四十岁上下瘦削高挑的男人，他把门打开，抬头见了来人，语气平常，道：“你来了，老师在等，随我进去吧。”
说着侧身相请，来人也不答话，将马拴在一旁石柱上，大踏步进了院门，高个子男人紧随其后，一路穿廊过户，四周万籁俱静，前面那人几次欲言又止，最后鼓足勇气似的问道：“你怎么也来了？”
后面那人笑呵呵道：“老师自是你老师，难道就不是我子贡的老师？我知道老师回到鲁国之后愈发心灰意冷，他又没什么财资，但凡有些小聪明的人见了老师的境况，能不上门的都不上门，眼见着是门可罗雀了，我便送些钱资过来，也是宽慰宽慰老师。倒是你，卫国的事情我都听说了，老师断言你这几日会来找他，果不其然，才没两日，你便来了。”
两人在一扇门前站定，重又整了整衣冠，拱手施礼。
子贡道：“老师，子路师兄来了。”
门内应了一声，随后两人才得入内。
屋里坐着个老头，须发皆白，满脸皱纹纵横如沟壑，精神却很好，眼睛甚是有神，正在火炉旁看书，身后的竹简堆积如山，遮住了一些光线，好在屋里灯火明亮。
老头放下竹简，道：“路上可吃过？”
“不曾，饿得心慌。”
老者笑出声来，这一笑，牵动满脸皱纹和一张大嘴，显得其貌更为不扬，甚而可说有些丑陋。
“你这小子，还要来老师这里蹭饭吗？”
老头虽然笑骂着，却示意子贡去准备晚饭。
等子贡出了门，子路才细细打量老头，这一身缁衣羊裘虽然洗得干净，却还是显得陈旧寒酸，想起当年老师在鲁国最风光的时候，一时心中感慨，不觉叹了口气。
“你小子刚来就叹气，存心给我老人家找不痛快？”
子路讪讪，道：“借我一百个胆子也不敢给您找不痛快啊，我就是有些感慨，一晃您都这把年纪了，我也白了胡子，就连子贡，今年也有四十岁了吧，人生不满百，常怀千岁忧啊。”
老头笑道：“这天底下还有你不敢做的事吗？我倒是不信，当年见你第一面，为师可被你打得不轻快。”
子路听了，脸上也略微轻松，接过老师递来的茶盏，仰脖灌下去，苦兮兮的，难喝。
“要不是为师克制守礼，凭你那点本事，可打不过我。”老头显然来了谈兴，嘴角微微上扬，说得很畅怀。
子路听了也不反驳，心里却嘀咕，都这把岁数了，还是不承认拳脚不如我，非说当年自己是为了守住礼数才不屑与跟我动手，白白挨了我几拳头，大半辈子过去了，还是这样爱面子。
“老师，您一辈子都想复还周礼，如今世上之人，可有几人习得周礼吗？”
老头刷的拉下脸来，很是不悦，骂道：“你定是要来气死我，定是要来气死我的，我有这么多徒弟，就是你不省心。”
子路抬起一条胳膊，将手紧紧握了，道：“沙包一样的拳头，看到没。”
老头愣住，呆了一呆，随即哈哈大笑，直到笑得眼泪都出来，嘴里骂道：“你这秃小子，还记得，当年可不就是这句话，你还打了为师三拳，来来来，今日索性叫为师报了这仇罢。”
老头说着就抬手欲打，谁曾想起得急了些，身子没稳住顿时一个踉跄，子路赶忙起身扶住，半个身子凑上去给他打，老头当真捶了一拳，软绵绵的哪有几分力气。
搀扶着老头坐下，子路眼睛有些发酸，他从来不是一个多愁善感的人，但他跟随自己的老师数十年了，当年老师意气风发致仕鲁国，一度官至宰相，内政外政无一不通，后来周游列国著书立说，更是舌灿莲花，万人景仰，可如今，成了眼前这个干瘪枯瘦的老头，他怎能不伤心呢，扶着的老头的一条胳膊，透过袍袖，子路能感觉到那柴火棒一样的骨头，他是真的老了。
二、
子贡叫庖厨收拾了一桌丰盛的菜肴，仆人将饭菜摆好，盐豆、清蒸萝卜条等一干素菜都尽量靠近子路和子贡，蒸乳猪、蒸羊腿这些荤菜都摆在老头面前，又端来三晚小米粥，上了米酒。
仆从们退下去，屋里只剩下师徒三人。
子贡举杯，道：“难得咱们兄弟二人一同来看望老师，更难得老师精神矍铄，你我一同敬老师一杯，祝老师寿比南山，万古长青。”
子路不善言谈，跟着举杯，一饮而尽，老头高兴，也是一饮而尽，抓块肉大口嚼着。
“看来老师心情不错，前几日每餐所食都不多，今日可有了食欲，必定是为了师兄能来。”
子贡一边说着，一边又各满了一觚酒，对子路道：“师兄，小弟敬您一杯。”
子路仰脖，一饮而尽。
于是兄弟二人推杯换盏，老头一人自顾吃喝，三人默默寡言，一切却又平常似行云流水，毫无尴尬。
待窗外夜色朦胧，酒已酣，残席撤下，三人相对而坐。
有人过来添了灯，原本渐渐昏暗的屋内重又明亮起来。
“老师，我去看看廊下的灯。”子贡施礼，随即退了出去，屋里剩下师徒二人，对面而坐。
沉默良久，老头开口道：“你想好了？”
“想好了。”
“要去？”
“要去。”
“可退乎？”
“不退。”
又是沉默，灯芯燃烧时偶有噼噼啪啪的炸裂声，此时听来，甚是刺耳，如平地生雷。
“我儿已去，颜回也不在了，子路，为师希望你能考虑考虑。”
“孔悝于我有知遇之恩，同袍之义，我，不得不去。”
“当年堕三都，杀生太过，杀人这种事，一旦开了头，对生死，就再无敬畏了，或许，我不该叫你背负这些。”
“这件事，我并不后悔，只是当初您评说孔悝之母伯姬表里不一，乃淫乱之性，蒯聩多诈，向有不臣之心，我未曾相信，至今颇有悔意。”
“既如此，又何必徒去送命。”
“夫子，我给您讲个故事吧。”
“叫我老师。”
“老师，我给您讲个故事吧。”
老头半靠在堆积如山的竹简上，眯缝着眼，侧耳等待。
“那年我跟您周游讲学，到了叶邑，有一天，我拉肚子找茅厕，将近天黑，您不等我，自己先溜了……”
“不是不等你，实在是你那几个师弟困顿疲乏，我总不能为了你等你，就不顾他们了，再说，怎么叫溜了，我不是嘱咐那老丈告知于你？”
“嘿，就是那老头，我记得比您这会还老吧，看上去得有八十岁了，可人家还能下地耕田，这一点，你可就差些了。”
“说正事，别扯带我。”
“我从茅厕出来，左右寻不见你们，就看见那个老头在田垄上蹲着，我就凑上去问他见过我的老师没有。”
“他可告知于你。”
“哼，那老头脾气古怪，这点跟您倒很像，他不答反问。”
“问你什么？”
“他问我，四体不勤，五谷不分，做的哪门子学问？游手好闲，舍了弟子自己溜走，算什么老师？”
老头听了直皱眉，嘬了嘬牙花子，忽然拍手道：“此人有大智慧啊。”
子路心下好笑，就知道老师得这样，随即说道：“您猜我怎么做的。”
老头止住笑声，道：“你这小子，必定没好话，跟人家呛了吧。”
“这倒没有。”
“真没有？”
“没有，我只是给了他一拳头。”
老头瞪了瞪眼，骂道：“你这臭小子，人家偌大年纪，你怎下得去手。”
子路笑道：“我自然不是全力出手，只是想敲打敲打他，不过说来也怪，老头挨了我一拳，倒高兴起来，反夸了我两句。”
“还能夸你？”
“他说我是个勇者。”
老头听了，先是呆住，随即眼神里透出神往来，嘴中喃喃：“真是个智慧长者啊。”
三、
夜色已深，繁星初上，子路辞别老师出来，一路还是子贡相送。
到了门口，子路上了马，忍不住回过头来道：“子贡，你可多花些时日陪一陪老师，他毕竟年纪大了，在鲁国，又不似从前。”
子贡苦笑：“师兄，这几年我不怎么过问政事，至于我在忙些什么事，你也知道，单单往来拜会的商贾，一天就要见十数人，我实在脱不开身，我打算在老师跟前再守两日，随后我便要告辞了。”
“好罢，我也顾不得这许多。”子路说罢，扬鞭而去。
送走了师兄，子贡回到老师面前，将他搀扶起来，老头颤巍巍站在窗前，一手扶着子贡，抬头望外，苍穹幽邃，老头长叹不已。
“老师可曾劝他？”
“劝不得，留不住。”老头又叹气。
“师兄，还是听您话的，虽然屡屡惹您生气，但他心里是敬重您爱戴你的。”
“正因此，才更劝不得，你知道为师这一生，活了一个字，为何？”
“礼。”
“是了，为师一生只为复立周礼，谁也劝不得，拦不得，那你可知，子路一生活了哪个字？”
“忠？”
老头晃晃脑袋：“不是。”
“义？”
“不是。”
子贡皱了皱眉，苦苦思索。
“你师兄活了一个‘勇’字，我也很佩服他啊，只可惜，从此见不到子路了。”老头说着，大哭起来，着实悲憾，引得子贡也蹉叹不已。
四、
卫国内乱，国都陷入战火，到处是一片哀鸿。
子路单人独骑，一路风尘仆仆，却不料在城门口遇到了子羔。
彼时子羔衣衫不整，面色慌张，瞧见马上的子路，也是颇为惊讶。
“师兄，出公已经逃走，下落不明，孔悝业已无碍，只是卫国陷入蒯聩之手，您现在进城也于事无补，白白搭上自己性命，还是跟我一道逃走吗吧，将来再做计较。”
子路听了，翻身下马。把缰绳递给子羔，道：“我来并不为他，你且乘马速离此地，将来若有机缘，去鲁国看一看夫子。”
“那是为何？”
“为我。”
子羔困惑，意欲再问，不想被子路夹起来扔到马上，随后调转马头，在马屁股上抽了一鞭子，那马久随子路，通晓人意，竟滴落两滴泪水，随即四蹄如飞而去。
子路持矛入城，见满目疮痍，百姓多有死伤，哭喊震天。行不多时，见左右转出无数兵士来，无不铠甲鲜明，刀盾在手，将子路团团围住，不得前行。
子路面无惧色，正衣冠，仰天大笑，持矛杀入重围，再未得出。