包裹





	老游是个背包客。

	之所以背个包行走江湖，走村穿巷，不是他有很多闲钱，而是因为他在乌蒙山区扶贫。按照老游自己的解释，平日里背个包下去，也是为了工作方便。

	虽然老游远在云贵高原，但是我跟老游的联系，还算畅通。

	老游曾用“芒盒”的名字给我寄过东西，我怀疑他肯定知道我的“盲盒”。

	一天，一个来自赤水之源的快件包裹寄到我的雅居。说真的，那天比较奇怪，平素快递员捶门的声音没有了，代之以事先给了我一条信息，告知我有包裹9点45分即将到达，请注意收件。

	收个件还要告知如此详细，网络上的物流信息不是很清楚了吗？

	老游又给我寄什么东西过来？我去过他蹲点的地方，印象深刻的是那里的玉米棒子长在山上，高低起伏的玉米林，在山的每一处坡地，弧形或扇形生长，有一点空地，就种一点玉米。

	那地方压根不生产水稻，没什么平地，而且还难以蓄水，不好种东西。老人们常说“种瓜得瓜，种豆得豆”，地理促狭，刀耕火种。因此，这里的人不富。

	我知道老游在乌蒙山。他说过要把穷根挪一下。

	且看看包裹，里面装的到底是什么东西？我小心翼翼打开封口，剪掉外包装，沉沉的一袋东西。说老实话，我早就好奇了，别不是什么玉米棒子甜高粱、马铃薯吧，特产虽然是特产，如果寄这样的物产，运费那么贵，有点糟蹋人民币，不划算。

	谜底终究解开。袋子、气泡棉，包装蛮好的，老游这人啊，重感情。去年去那里看他，我只是带了两瓶二锅头过去。土是土了点，但好歹是他爱喝的。他蹲点那个地方，古代属于芒部，他用了刺梨酒招待我。我翻起了芒部历史，不看不知道，一看吓一跳。芒部、水西一带的《竹枝词》说“尖头鞋子细花装，偏向邻家约女郎。半里如云伞如盖，担笼携酒送新娘”。哎耶耶，明清时芒部、水西的苗族，打着遮阳伞，担着刺梨酒，陪送新嫁娘。这种极富地方特色、民族特色的民俗场景，至今仍可见到。老游啊，怪不得你变了，入乡随俗了。不光是他，连我也是，回来时，还不是拎着两瓶！《本草纲目》记载，称刺梨酒可解闷、消积滞，这个不得不信。总之，不虚行程。

	上次在老游那里，东游西荡，倒忘了问他“芒盒”是啥意思？后来一琢磨，或许是他在芒部遇到什么宝贝，就词不离口跟我吹起“芒盒”吧？

	我还真得搞清楚这是个什么宝贝。

	袋子终于打开。首先是一封信。信当然是写给我的。开头就说“盲盒”，我以为眼花了，“芒盒”变成了“盲盒”。

	看完后，确信他没有写错。之所以没有写错，是因为信的下面说到一些类似“陨石”的石头，老游说是在赤水之源的瀑布下寻到的。他说我懂音乐，收藏着超薄切片的陨石。这家伙，居然知道这块切片，不错，我爱屋及乌，将此石起名“盲盒”，好像我是南极归来的科考人员捡到的宝一样，特别珍爱它。

	但是不是真的陨石，我难以考究清楚，这是一个做石料磨片的同乡师傅切割给我的，他跟老游一样，说我懂音乐。

	老游信上说，你鉴定鉴定，或许亿万年前，这里落了场陨石雨，山高林密，水至清，石头怕是有灵气的。老游的话，不像个扶贫的人，倒像个地理游历家。

	他的石头勾起我的好奇。我也学着师傅的方法切割研磨，然后，我把它置于专用显微镜下，果然看到神奇的一幕：花纹彩色小球一样，在显微镜下光怪陆离。

	我蓦然惊呼，老游啊，老游，你寻到宝了。


