北极来客

北极来客
 


对任何年龄段的人来说，睡觉总是件轻松愉快的事情。
睡觉的时候可以见到平日遇不到的人，看到平日见不到的风景。
滚滚眨眨眼，看着周围白茫茫的一片又趴下了身子。他一直不肯承认自己贪睡，按照他的说法是睡觉的不是自己，而是滚滚的身体，若再细致些，那便是滚滚的脑袋。他很享受在梦中经历的一切，有他远方的朋友，有生命力顽强的小红花，有绿油油的野草，还有他从未感受过的太阳的温暖。
可是，花草他见过吗？并没有。只是这些东西似乎在他出生时就刻在了脑海中，又或许在他出生之前就有了。他的梦境成了北极圈子侃侃而谈的笑资。滚滚没办法反驳他们，他拿不出能够说服众人的理由。他也怀疑过自己，是不是这个世界只有白茫茫的一片，只是偶尔能在海里见到一抹黑色蓝色的猎物。
起初，北极还有很多滚滚的同类，虽然不能够理解自己，但他的族人会很耐心地听滚滚讲起他梦中遇到的一切，安慰他鼓励他。就在一个夜晚，或许是两个甚至更多的几个夜晚，滚滚记不清楚了。从那起，滚滚的族人以肉眼可见的数量在减少。他开始感到害怕了，虽然北极的其他居民也会嘲笑他胆子小做白日梦，可是没人能够让他感到威胁。没人打得过滚滚，这一点他非常自信，所以面对他人的玩笑滚滚只是无力地叹口气。
北极的浮冰越来越少了，滚滚能够感受得到身边温度的变化。滚滚四仰八叉地躺在冰面上，对大家说，快看看啊，我说的太阳就要来了，你们感受到了吗。他莫名兴奋了起来，和嘲讽过他的那些人脸上的忧愁和无助形成了鲜明的对比，由此，大家更认为滚滚的精神出现了问题。北极是他们赖以生存的家园，哪有自己的家园消失还会这么高兴的人呢？
滚滚想了很久才决定离开这里，带着他的梦和睡眠，走出了北极。
他的旅行并不顺利，即便靠着强健的体魄走过一座座冰川，在面对暴风和雪崩的时候依然会和其他弱小者一样狼狈逃窜。在逃离的路上，他再也没有遇到过那些对他匪夷所思的脑袋送上嘲笑的眼神。滚滚走得越远，见到的人越多，虽然没有找到自己的族人，但这并不重要，他的目的不是这个。熟悉的人与事逐渐淡出他的视野，他的情绪愈加兴奋。如果这一幕被他的邻居看到了，铁定又会抱怨他是一个没有感情的熊，不会思念他们。
在路上，他终于遇到了自己的族人，他在高楼的屏幕上看到了和自己长得一模一样的熊手里抓着黑瓶子在往自己的嘴里灌着什么，他在商店的玻璃橱窗上找到了那个东西，原来它叫做可乐，又被称作快乐神仙水。他不知道自己为什么识得人类的文字，滚滚觉得这个世界的一切他既陌生又熟悉，身体里有一只小爪子不停挠着他的心。他想去找族人问个明白，或许还可以邀请他一块旅行。
滚滚借着敏捷的身手混进了人群，按照指示牌的引导他很快找到了关族人的笼子。
你是什么时候抓进来的？我怎么从来没有见过你。
我是从北极来的，我叫滚滚，我也不是被抓进来的，我是自己溜进来的。
你疯了？这里可是马戏团，你赶快走，被发现了他们会拿鞭子抽你的。
笼子里的北极熊立刻压低了声音，生怕被人发现。可是滚滚没有注意到他的神情，你声音大一点，我听不清楚。
我说，这里是人类的马戏团。你被他们发现会被关进笼子里和我一样，这里很危险。
我不怕，他们瘦瘦小小的，不是我的对手。
他们不会直接和你打架，他们手里有一种东西，射中你就会让你浑身瘫软没有力气。
那，我救你出去吧，我想邀请你一块去旅行。
旅行？你在说什么？
滚滚将一切告诉了他，之后没有再说话，他侧身靠着笼子也没有说话，帐篷内沉默了片刻。
不行的，我没办法和你一块走。
没关系的，我会帮助你的。
不是这个原因，我是……我觉得我在这里很幸福。我不想和你一块离开。
幸福？滚滚意识到自己是第一次听到这个词。幸福是什么？他发出疑问。
我没办法告诉你，滚滚，其实我很佩服你的勇气，可是我没办法离开马戏团，离开人类了。我也不能解决你的疑问，在我的记忆里我从出生就住在这里，和我的父母。后来没多久我的父母就离开了我被送到了动物园，他们太老了已经没有精气神了，并且，他们没有给我留下些什么信息。你在北极里做的那些梦，我没办法解释，但是我可以告诉你，那些事物都是真实存在的，它们正在等着你。好了，我不能再耽误时间了，你要快些离开这里，这里很危险。如果你不怕热，你向南走，那里有一处草原，人类很少，你会安全很多。
那里会有我的幸福吗？你还没有告诉我你愿意放弃自由的幸福是什么呢？
北极熊听到了外面轻微的脚步声，他知道这个时间该他上台演出了，那些声音的主人是来找他的。他没有再回答滚滚的问题，说了句藏在这里找机会出去就突然起身，用他干瘪的熊掌拉断了笼子冲出了帐篷。外面响起了惊呼声、吼叫声、恐吓声和哭声。
滚滚离开了马戏团，他听从了族人的话改变了方向。滚滚心里想他不怕热的。已经很久没有遇到过自己的族人，在北极的时候他没办法判断时间，或许是过了一个世纪，即便没有也是和一个世纪一样漫长。族人没有帮他解惑，可是滚滚找到了新的目标——幸福。
这头北极熊好像从来没有什么目标，他过早地离开了族人，他不知道自己可以做些什么，也没有人告诉他北极熊应该做些什么。他只有依照自己的喜好，去追求梦中的世界。
他来到了那个叫做塔格儿的草原，这里确实有他所期待的一切。他被草原主奉为贵宾，因为滚滚是塔格儿草原的第一位来自北极的客人。第一嘛，什么事情沾上了第一总是会让人们感到荣耀。这里的饮食他不习惯，但想到要入乡随俗就忍耐了下去。
草原的各个角落他都跑了个遍，甚至于塔格儿有多少处蚂蚁窝，蚂蚁窝里有多少只蚂蚁，滚滚都一清二楚。他乐此不疲。这里的一切他在梦中都经历过，依旧让他感到既熟悉又陌生。
草原主将滚滚推举为塔格儿形象大使，小红花戴在他胸前，居民纷纷贴起了印有滚滚画像的宣传海报，啄木鸟麻雀在他的肩上叽叽喳喳叫着。一切又热闹了起来。
好像还不够，不知道从哪里飘来了一股风，风声带来了滚滚在北极圈的故事。据说，滚滚在北极惩恶扬善，大家没有不服气的，海豹欺负企鹅，鲸鱼抢食，滚滚知道了二话没说就上去把他们治得服服帖帖。遇到雪崩，其他人四处逃命，谁也顾不上谁，可是滚滚还有功夫腾出手救助弱小。他一路走来，还救了一个被困马戏团的北极熊。这话传到了滚滚的耳朵里，他一头雾水，这是哪跟哪啊。他用爪子捂住脸，想躲开大伙炙热的目光。解释的话还没说出口，就被草原主热情的拥抱打断了。现在，他除了担任塔格儿形象大使，还负责起了草原的安保任务。
四处溜达成了他的首要工作。瞧见松鼠吃力拖着松果，他笑笑，很轻松就帮松鼠搬了回家。他将绳子系上死扣，再打个交叉圈，把木桶放在正中间，左面的绳子绕过来，穿过交叉圈，山羊好奇看着他把右面的绳子从上面拿回左面，看得山羊眼花缭乱，滚滚将绳子压在上下两个小耳朵下面，又从耳朵中间提起绳子，就这样，在山羊还没有回过神的时候，滚滚已经打了两桶水，都挂到了山羊的身上，这样他节省了一半的时间。种胡萝卜的山羊修河堤的河狸，在他们眼里无论如何棘手的事情，滚滚总能轻松解决。
如果不是被委托重任，滚滚应该会在那个荫凉的大树下睡觉。这里的太阳很温暖，也太热了。滚滚又想起了马戏团里的族人告诉他的话，“如果你不怕热的话……”
滚滚找到了那颗大树，他想过去歇一会儿。他听到了啄木鸟铿铿铿、当当当的啄树的声音，滚滚好奇走近了，他认识这只鸟，就是那天和麻雀站在他肩头的啄木鸟。滚滚问他你在干嘛呀。啄木鸟停了下来，看到了滚滚，有些拘谨，我在给大树治病呢。大树生病了吗？滚滚一下子好奇心就生出来了，他第一次听到原来大树也会会生病的，他接着问啄木鸟，你是怎么发现的呀？可以教教我吗？我不知道，啄木鸟告诉他，因为大树不会走动，所以他一定是生病了。滚滚疑惑了，可是小花小草也不会动呀，他们是不是也病了？我妈妈只告诉我大树不会像我们一样活蹦乱跳的，所以我要给他治病。妈妈没有说小花小草，我爸爸也没有说小花小草会生病。
滚滚愣了一会儿，捋了捋：是啄木鸟的爸爸妈妈告诉她大树生病了，啄木鸟爸爸妈妈的爸爸妈妈告诉爸爸妈妈是因为大树不会动所以要给他们治病。
是这样的。小啄木鸟说着又大干了起来，生怕耽误了时间。
滚滚就这么过了一年，他忍受了一年的太阳终于等到了寒冷的冬天。塔格儿草原的生机似乎在一夜间消失了，外面只有零散的几个脚印，除此之外，滚滚看不到任何人了。他觉得很无聊，这种程度的雪根本让他感觉不到寒意。他将自己身上的白毛剪下了一层留给了老弱病残织成毛衣就离开这里了。
这头北极熊觉得在塔格儿草原耽误的时间太久了，他好想念马戏团里的北极熊告诉他的幸福。他悄无声息地离开了，遇人便问他们有没有看到过幸福。众人只觉得他的精神有些恍惚，就像北极圈里的那些邻居们。
深夜，滚滚走过森林，靠在榕树上睡了起来。这时，从南边飞来一只猫头鹰，他转动着夜明珠大的眼睛，自顾自说了起来，滚滚在树下迷迷糊糊，隐约听到什么声响。
你知道什么是幸福嘛？我活了大半辈子，我遇到过许许多多的事，其中最让我影响深刻的是一只小乳猪。
农场的小猪猪突然觉得生活好无趣，他想知道什么是幸福，于是，他趁着农场主人睡觉的时候偷偷溜出了大门，他进山，找到了老虎，他知道老虎是丛林之王，他想老虎一定知道什么是幸福，老虎打了饱嗝，告诉他每天能吃饱肚子就是幸福。小猪猪觉得这没有道理，因为他每天都能吃饱。于是他就去问猎豹，猎豹是短跑冠军，每届拿奖拿到手软，小猪猪认为猎豹见多识广，一定能够回答他的疑惑。猎豹告诉他跑得比任何人快就是幸福。小猪猪觉得他说的有道理，可是，他一回了家就不想动，小猪猪又觉得这种幸福不适合他。第二天，他又溜了出去，这次，他在路上遇到了老鹰，老鹰看他郁郁寡欢，就上前搭话，问他怎么了，小猪猪告诉了他心里的疑惑，老鹰听了展展翅膀，放声大笑，告诉他幸福很简单，有足够多的朋友就很幸福，小猪猪觉得他说的有道理，老鹰接着又说，这样吧，等你们农场下次出来玩的时候告诉我吧，我好好招待你们，尤其是那些肥兔子们。小猪猪满意地答应了老鹰。
小猪猪虽不解为什么要保密，但外面的花花草草蓝天白云让他突然心情愉悦起来，他觉得这个时候就是幸福。
过了几刻钟，他发现队伍开始溃散，大家各奔东西，他发现猪妈妈也不见了。小猪猪到处找，他抬头看到了那只老鹰，他知道是老鹰来找他们玩了，他兴奋了叫起来：老鹰老鹰，我找到幸福了我找到幸福了。老鹰俯身向他飞来，伸出利爪，眼光眯成一条线哈哈大笑，说是吗？哈哈哈小猪猪，我今天也找到幸福了。
猫头鹰讲完了故事就飞走了，也不管北极熊有没有听到。或许他不是讲给北极熊听的，或许只是夜晚太寂静了，他想说些什么。
滚滚又做了一个梦，梦到了马戏团的北极熊，梦到了笑话他的邻居们，梦到了自己的族人。他醒了，晃了晃身子，满怀期待地走了。我不知道他在期待什么，我不懂他的语言，我没法去问他。
可是我知道，后来，塔格儿草原来了一只小兔子，毛茸茸的，他说自己叫北极兔，和滚滚同样来自北极。塔格儿草原主将他奉为贵宾，推举他为塔格儿草原形象大使，大伙对他极为热情。后来和其他草原主联谊，被送到了南极。自此，塔格儿草原再也没有等到北极兔。