双月号-2《十月·长篇小说》郑欣：百川东到海（选读）





一

	民国八年初冬昏黄的夕阳，映照着三希堂青莲诗文铭白羊脂玉方壶，油润温文，酥酪一般细腻。

	十七岁的惠茗就着表妹敏之手里认真地看着，一双凤目微微地眯了起来。几行铭文细微如蚁，她一手拿了一方豆青绢帕，不由得就接过来，想看一下底部“三希堂制”几个小字。敏之笑道：“仔细这壶润滑得紧。”一句未落，方壶就从绢帕中滑了下去，跌在惠茗脚下。方壶上云纹纽子恰好磕碰到坚硬的石鼓，齐碴碴碎了下来。惠茗与表妹面面相觑。惠茗急道：“这可如何是好，姨母把玩的爱物，岂不是我的罪过！”敏之迅速地捡起小巧的纽子，仔细地查看着断口，摇摇头说：“玩意终究不过是玩意。我向母亲请罪，就说是我失手打落了。想来没什么大碍。”惠茗顿足，小巧的面孔登时紫涨了起来，额上现出莹然汗光：“究竟不能你替我代过。这这，我真是无福之人。”

	十九岁的大丫头桃叶，甩着大脚片子走进厢房，看清跌碎的是主母孟太太时时把玩的爱物，一惊之下脱口而出：“不知道京城有没有锔盆锔碗锔大缸的营生？”听了桃叶的主意，两位小姐相顾一愣。片刻，惠茗顿足道：“锔盆锔碗如何使得？”敏之却忽而双手一拍，展颜笑道：“乡下土办法妙得很！桃叶，你快点悄悄地让老章去唤了西河沿的奎栗。”桃叶拿出一个织锦匣子，衬上软衬，把破损的玉壶小心地放在里面，掀开帘子轻手轻脚走了出去。

	珠帘响处，孟太太走了进来。两位小姐都显得稍微有点局促，分别问候了母亲和姨母。孟太太似乎没有什么觉察，而是环顾了一下，含笑问敏之明天是否要去学校、毕业典礼定下什么时候等问题。得到敏之一一答复后，母亲又道：“做花枕的茉莉花和茶叶，必须大太阳下再暴晒些时日才好，晚上落日前一定收回来，不能过了暮气和夜里的潮气。这会正好是时间，敏之，你着人去收一下吧。”敏之答应着，就往外走。

	看到敏之走出了廊檐，孟太太方才含笑说道：“惠茗，下个月初五是你的生日，我和你姨父要安排给你过个生日。”惠茗看姨母为生日这样一件小事情都支开了敏之，恐怕有别的原因，兼之刚才又失手打碎了玉壶，心内更是不免踟蹰起来，道：“多谢姨父姨母费心，实在不需要这样子，有点担待不起。”孟太太微叹道：“你母亲走了这么多年，我和她姊妹一场，你又是难得懂事，每年不过一个生日，其实也没有再做过其他的。说起生日，我记得你母亲说过你是戌时三刻的，对吧？”惠茗听了这貌似无意的问话，心下没有来由晃了一下，但也只得道：“姨母好记性，我确实是戌时。不过，是一刻的。”孟太太点点头，看了一下自鸣钟的时间，笑道：“这就是了。我们去堂屋坐吧，你姨父快回来了，该摆饭了。”

	晚上临睡前，惠茗在镜前梳理着长发，梳着梳着手却磕在镜前，发起怔来。一张桃花面幽幽地映照在镜子里，恰似芙蓉照水一般。忽然，一个人灵巧地闪进来，正是敏之。敏之含着顽皮的笑道：“听说某人就要有了好消息了。”惠茗一下子触动了心事，半恼着轻轻打了一下敏之的手臂：“无端的打什么谜呢？”敏之笑嘻嘻道：“茗姐姐，刚才父亲母亲把你的八字写了庚帖，交出去了。还说不是马上就要喜上眉梢了？”这话与下午姨母含糊的询问也算是严丝合缝了，惠茗陡然心里忽上忽下的，眉间淡淡地笼罩了一层色。敏之忙笑道：“姐姐不要担心，真的是一桩好事呢。老章管家说，他这会子就去与总理唐炳铨唐府上商谈，看来就是唐府子弟无疑了。父亲与唐总理算是同乡兼同年，这些年过往稠密。唐门子弟，年岁相当的是淳祐、淳两兄弟，早知有今日之缘，我应该多替姐姐留意一下。”惠茗听得怔怔的，低了头半晌说道：“说到底我是个没有爹娘在身边的可怜人罢了。”敏之道：“你多心了，这些年父母双亲把你疼的，哪一点比我不过呢？况且，若是安排半点不遂姐姐的心思，我也不肯的！”惠茗笑：“是了，你是一员女将军。小时候就勇猛得很，说是不缠足、不留发、不穿耳洞。姨母气也气了，骂也骂了，最后姨父还不是都依着你。”敏之听了格格笑，抬手撩开齐肩的短发，露出一枚小巧的珊瑚坠子：“姐姐不要嘲笑我，难道我耳朵上的坠子不是真的吗？”惠茗也笑道：“是了，最后到底姨母追着你，腊月里去院子冻了耳朵，把耳垂冻木了，拿绿豆捻薄了，让章妈给你扎了耳朵眼。你不记得，还是我怕冻坏了你，赶着给你裹上大氅。”敏之道：“姐姐的恩情，我记得清清楚楚呢。”惠茗说道：“不过也亏了当年你那一次闹，我也得益没有缠足。得了妹妹的济，这边厢姐姐道谢了。”

	窗外一轮明月升起来，光影摇曳，花香浮动。

	西城什刹海河沿上，一家名唤“袅晴丝”的烟店。奎栗半卧在烟榻上，微眯着眼睛，于青烟中试图寻找幻象般瞬间的定格。从幼年起，他便习惯了幻象与定格的转换：王爷府，大戏台，顶戴花翎，满床玉笏，烟霞一般美丽的豢养在牡丹亭里的孔雀，以及他的阿玛教他在月下凝神细嗅的蜡梅。这些印象都随着不知道什么东西的来临，忽然就海市蜃楼般消失了。奎栗一家人都被赶出了王府。奎栗小王爷父母双亲全部去世之后，袁世凯手下的内务总长唐炳铨居然找到奎家的大管家，把年仅十岁的小奎栗接进唐府的坪林山庄，给他两个年幼的儿子淳祐与淳作为伴读郎。他发现了奎栗天生是清客相公最好的人选：可以论天下之长短，看似什么都擅长，却是一样也不能单独成事。

	这会儿，奎栗轻轻吐纳着烟雾，蒙眬似睡地听着翠仙弹唱着一曲《临江仙》。翠仙轻吟浅唱，琵琶功夫是非常纯熟的，兼具一点不故意炫技的清新质朴感。她新近出道，双目中总是迷惘含烟，就好像不认识这是哪里一样。

	“奎先生。”孟家总管章先生静静地走进来，附在奎栗边上耳语了一阵。奎栗笑了笑说：“我这点子不上台盘的杂闻小巧，自己留着还不够果腹的呢，还蒙您家老爷看得起。”章管家稍微迟疑了一下：“老爷倒是不理这些小事，这是大小姐想问问先生是否认识手艺精的匠人。”奎栗惊异道：“大小姐？自打那年棋社贵府上女公子夺冠，好多年没有见了。”说毕，回头笑着对翠仙扬扬手,“下次再来听，还要细细地练上一曲《临江仙》，必要配上一炉檀木沉香。记得！记得！”

	中山公园旁边新开了家餐馆名唤“蕉雨轩”，这是最近年轻人中很时兴的一处馆子。雅座里，桌上已经整整齐齐摆出了新拟的几道菜，其中有几道是新巧的仿红菜：胭脂鹅脯、酸笋鸡皮汤、茄鲞和糖蒸酥酪。

	桌边靠窗的茶座上，奎栗、章管家凑得近前，端详另外一位清俊青年男子手中捧托的玉壶。只见原来那把三希堂青莲诗文铭白羊脂玉方壶修复如新，只是在纽子、把手处镶嵌了闪闪的金丝。断裂处由一整圈金丝嵌上了如意云纹，这金丝不仅结实地把纽子固定在壶盖上，而且把之前裂纹掩盖得丝毫不见。窗外的阳光照在玉壶上，白玉与镶金相映成趣，较之于以前的温润文秀，更是平添了一份灼灼其华的贵气。

	奎栗扬着酒杯：“此番项兄将金镶玉的独门手艺应用在补损上，不仅将碎玉复原，而且先前的浑然质朴之中增加了金玉富贵之气，而且堪比汉初金镶玉玺的美名啊！在下佩服佩服，得观天工奇巧，真乃幸事！”说着遂与章管家一起敬这位人称“京城第一金匠”的项伯亦。项伯亦听了这番恭维哈哈大笑，说道：“这一次我也是斗胆试工，把家翁谈起过的痕玉做法试了一试。话说当年乾隆爱妃香妃来到中原后，带来了熟悉印度痕玉手艺的匠人。他们惯会在南疆的白玉上以金、银细丝勾勒出花卉草叶图形，或用琉璃等物加以点缀。乾隆爷命内务府设立专门仿制痕玉的作坊，赐名‘西番作’，按规矩工艺技巧不得外传。家翁早前效力淳亲王爷府，琢磨典籍文献，效仿一二。到我这里更是效颦之作，承蒙二位抬举，实属过誉了。”

	奎栗有了几分醺醺然的神色，对章管家说道：“上次你说，是你家大小姐让你找我，据我看来，你家这位女公子这是小姐不出门，却知天下事呢。”章管家道：“我们家现有两位小姐，咱们孟家的大小姐敏之和她姨表姐顾惠茗，老爷太太都疼爱得什么似的。敏之大小姐出落得有心胸又机敏，很有些英气，有时候我笑她搁在老年间也是个代父从军的花木兰呢。您看，她无非听得奎栗先生与我们老爷偶一谈笑时说起过这金镶玉的店铺，这番就想起了，真是个绝顶精细的人儿呢。”项伯亦赞叹道：“我只知这方壶，还不知道壶中乾坤，原来还有这段典故。佩服佩服啊！”

	奎栗刚要接话，忽听多宝槅外一人说道：“哪里的典故，也给我们讲讲听啊！”话音未落，进来一双翩翩佳公子，原来是唐家两位少爷唐淳祐与唐淳。三公子淳道：“后天晚上说好了一起去看戏，奎栗兄要记得，我还要听你给我讲戏呢。”奎栗拱手笑道：“不敢不敢，现如今三爷已经练就了金嗓子，应该是你讲给我们听了。二爷、三爷，后天正乙祠见啊。”

	两辆人力车停在了正乙祠的前面，下来的是孟太太与敏之惠茗两位小姐，后面还跟着大丫头桃叶。

	四人跟着引领，穿花拂柳走过诸人，在包厢里坐下。桃叶这是初次跟着来伺候看戏，不免东张西望。单看这戏楼，却是说不出的金碧辉煌，正中写着“盛世和声”四个大字，两侧联对“演悲欢离合当代岂无前代事，观抑扬褒贬座中常有剧中人”。桃叶虽说跟着敏之认得了些许字，却完全是不明就里，只觉得这副对子漆色油亮，大方气派。当间罩棚的地方就是池座，一位位穿红的茶房穿梭在红色的座椅之间，让桃叶眼花缭乱。下面看池约百平方米，熙熙攘攘已经坐了百余人，看上去好像许多人都是老相识一般，一边茶水瓜子地吃喝着，一边来回走动着打招呼与说笑。更是不消说列位的马褂长袍，西装革履，珠环翠绕，云鬓香影，一幅人间富贵繁华的景象。说时这就开场了，只见戏台上出将入相，仙魔毕至，丝竹盈耳，锣鼓喧天。虽然不知道演的都是些什么，但是桃叶看得入迷，手持着一柄花枪的红装女子舞得最为好看，那副飒爽的样子她想应该是小时候听说的穆桂英挂帅的扮相。

	正想着，又是一次换场。舞台上安静下来，茶房们走出来，手巾儿和茶水又开始伺候。这时，外面传来一阵汽车的喇叭声，尖厉刺耳。说时迟那时快，台上所有的琴师都开始退场，原来是齐齐地换了一班新乐师。敏之笑着对母亲道：“这么大的阵仗，想必梅老板总是来了。”孟太太微笑点头。

	一阵清幽婉转的管箫声中，梅兰芳饰演的黛玉轻移莲步走了出来。只见她穿着大襟软绸的浅紫色短袄，下系软绸的长裙，腰间外围的纱裙系丝带和玉佩，手持一把花锄，真如弱柳扶风，娇花照水一般。桃叶见孟太太与两位小姐看得目不转睛，就悄悄地为她们的茶杯里添了些茶。这时台上的黛玉恰唱到：“想眼中那能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬，春流到夏。”惠茗不自觉地微叹了一声。敏之笑说：“世人只说黛玉单弱爱恼小性儿，其实我看她比宝钗探春等人豁达透彻多了。那一次宝玉偷偷跑出去祭奠金钏儿，黛玉就说天下的水总归一源，不拘哪里的水，舀一碗看着哭罢了。可以说，黛玉早就成就了一番慈悲心了。”母亲慈爱地看着敏之：“你呀，哪里总有这些奇谈怪论。安静看戏吧。”

	这一番母女间的对话，刚好落在了隔壁包厢几个人耳朵里。原来这隔壁正好是唐淳祐、唐淳与奎栗等人。淳祐距离孟家包厢更近一些，很清楚地听得敏之一番言语，心内有些诧异，一个姑娘家居然有这样新鲜的见地，不免侧头看过来，认出了孟家太太，再看旁边坐的两位小姐想必就是孟家两姨姊妹了。这时孟太太也认出了唐家的两位公子，两边就都欠身打着问询。淳跟着看过去，打了招呼，坐下后才猛地发现了微微娇羞的惠茗，看她那副美目香腮的样子，就对奎栗小声地说：“哎呀，这位穿杏色长衫的密斯简直就是一位画中人啊。”奎栗低声说：“这位是顾惠茗小姐，孟家的姨表亲。旁边那位粉色长衫的小姐是孟家大小姐孟敏之。”淳笑道：“都好都好，我看还是顾家小姐更胜一筹呢。”淳祐扭头小声制止弟弟不要没规矩，淳缩一下头，顽皮地做了个鬼脸。

	戏散了，唐家两位公子主动到孟家包厢外迎着母女几人往外走，楼梯上人很多，淳祐搀着孟太太的手臂，淳则护在两位小姐的外侧，奎栗在前面开着路。下到楼梯转弯的地方，惠茗没有留心吃了一惊，鞋子滑了一下，眼看着就要跌了，淳一步跨过来，一只手紧紧地扶住了惠茗的手肘，另一只手就自然地把住了她肩膀。惠茗晃了晃站定了。这时，她才发觉自己几乎在淳的环抱中了，瞬时脸涨得通红。淳看见刚才还像个云端仙女的惠茗现在居然就在自己的臂膀里，红着脸望着自己，更是心头一荡，缓缓地把手放下，但是依然虚扶着惠茗。惠茗抬头微笑道谢，抬眼正迎上淳黑色的瞳仁，四目相望，近在咫尺，简直羞得不知怎样。淳似乎看出了她的心思，却只是更加凝聚了眼睛中的笑意，冲她眨了一下眼睛。人流涌动中，这几级台阶似乎走了很久。

二

	淳祐在唐家三兄弟中间，十分得父亲唐炳铨青睐。他与大哥淳衷都是大太太所生，但是性格不尽相同。淳衷虽说勉强读了大学，现又在外交部做事情，但是一个月能够按时按点地去衙门的时间，一个巴掌都数得过来，最热衷流连高门子弟的骑射游乐场所。三弟淳是陪嫁丫鬟出身的二太太所生，样貌标致，性情活泼，打球跳舞唱戏样样精通，家里上下都喜欢他的性情，只是有一样，学校里他独爱洋文，说得比国文还要顺溜。

	上房里，唐炳铨却正在为一桩事情微微有些沉吟。唐太太递过一杯茶来，唐炳铨拿起了茶杯，呷了一口放下，想说什么又顿住了，思索了一下说道：“夫人，淳祐与那个女孩子的八字拿去测了。今天白云观的李道长来告诉我，那个顾惠茗小姐八字虽然单看很是顺遂，但是和淳祐比起来不太合。”唐太太不以为意地笑笑：“不合就再另选一个吧。祐儿这孩子，性情十分的温和，不想他的八字居然这么硬，这么多人都合不上，难道是我养他这个时辰太准了。”说着不由得笑了笑，那笑虽说是带着一点抱歉，还不若说带着一点自豪的神气。唐炳铨口气轻松了一些，说道：“是啊，他祖母在的时候，非要订了婚，结果前两次那两个姑娘都是订婚后不到一年就殒了。外面虽说没有兴起什么克不克的谣言，但我心里有了一点疑虑。这第三次，命奎栗务必不要声张，先请道长批一批八字。”夫人笑说：“我们祐儿一定吉人自有天相。前面那两个姑娘，只是赶巧都福薄寿夭，与祐儿又有什么相干。再说祐儿年纪还小，前几天他还说很想出洋留学呢。”唐炳铨说：“现在这个时局，出洋确是很好的。恰好今日有些时间，去喊他来听一下他的考虑。”

	唐太太命丫头菊香请了淳祐进来。淳祐穿着一件灰色带细条纹的衬衫，深褐色的卡其西裤，扎着一条棕色的牛皮皮带，因为在做手工，袖子卷在双肘之上，越发显得生气勃勃。淳祐走进来向父母问了好，母亲爱抚地说：“又在鼓捣那话匣子？一天到晚聒噪得不得了。你父亲是想问你，留洋的事情有什么具体的打算了没有？”淳祐说：“我现在不打算立即出洋了。”唐炳铨说：“怎么，如何又换了主意？”淳祐说：“我想学医，已经报名了燕京医科大学。学两年基础再留洋，这样更容易融会贯通，适应国外大学的科目。”父亲看着意气风发的儿子，点了点头。

	闲聊了几句，淳祐走出了上房，穿过绿竹甬道往回走，打算回自己书房继续做手工，却被淳忽然从甬道月亮门跳出来一把拉住。淳说：“二哥，你能不能陪我去孟家拜访，和顾惠茗小姐一起再叙叙？”淳祐道：“你呀，真是见一个爱一个。”淳道：“二哥，这回我是认真的，你一定要帮我。”淳祐笑说：“你哪一次又不是认真的？这位顾小姐古典得很，你何以唐突人家的女儿。”淳见哥哥完全不当一回事，赌气说：“好呀，我找奎栗商量去。”淳祐看他急了，说：“好，答应你，不过也要有个适当的契机，才好组织一次聚会吧。”

	淳祐走进书房，却见大嫂邬端芬坐在沙发上，手里拿着一本杂志翻来翻去，焦躁的神气溢于言表。见二弟进来，端芬说：“你大哥这几天又是天天不回来，你知他在忙些什么？”淳祐说：“不清楚。”端芬气愤愤地爆发说：“你也说不知道，我刚刚问了三弟，他也摇头不知。你们亲弟兄竟然一丝音信不闻？难不成你们合起伙来作法子给我看？”淳祐知道这一向大哥大嫂不睦，也隐约听到是为了一位青楼女子，便含笑说：“大嫂，回头我问一下刘易守、朱福广几个人，看看他们是不是又在一起打夜牌。”端芬依旧愤愤道：“打夜牌？恐怕打的是花牌吧。”说着，起身便走，抽出帕子好像在拭泪。

	淳祐摇摇头，坐在自己书桌前。刚刚静下心来，窗外一阵笑语由远及近，“咚”的一声，四妹宛淇五妹宛漪推门而进，两姐妹一左一右地拉着淳祐的手说：“我们学校新生诗社搞活动，这个周日我们都要登台演出，二哥三哥说什么也要来捧场，给我们壮壮胆量。”淳祐被这两个活泼泼的妹妹弄得没有脾气，奓着两手说：“你们三哥答应了吗？”宛淇宛漪道：“他说二哥去他才去呢！”

	说话之间，就到了吃午饭的时间。唐府的规矩，一日三餐只要是在家里，是要到上房与父母进餐。唐贵进来请淳祐和两位小姐，说该往餐厅去了。三个人说说笑笑，穿花拂柳走过甬道，往餐厅方向走去。前面看见一个人散散漫漫地走着，原来竟是大哥淳衷，显见是刚刚下了车子，直接就往这边来了，都没有来得及回房。

	餐厅里，唐太太、二姨娘、淳等人已经到了，淳衷几个人过来后，大家在一侧东厢房一圈太师椅并小茶几围着，或坐或站，随意地叙谈着。这时候，几个老妈子已经布好了杯盘碗碟。待每人一位的汤盅上来的时候，唐炳铨才进来了，大家这才依次坐下。唐炳铨环视了一下，淡淡地说：“今天人来得还算齐。”唐太太道：“是啊，今天老爷也难得回来吃饭。来，尝一下这道汤，我特别嘱咐厨房按照咱们南边的规矩，先上汤，才尝得出鲜。端芬，你这几天身子不爽，有些咳，趁热喝些。”端芬低低地答应了一声，唐太太又说：“老大，你媳妇有身子的人了，你多照应着些，说话就要做父亲了。”淳衷笑说：“是。”端芬低着头一味地喝汤，拿眼也不看淳衷一眼，只是敷衍笑了一笑。宛淇一边吃着一份芋圆，一面笑道：“大嫂不要只是喝汤，还是要多吃些东西才好呀。”端芬见母亲和妹妹都在说她，也担心自己的脸上挂着颜色被人看出就不好了，这才抬头抿着嘴笑着：“是了，只是这汤确是很鲜，我尝着很适口。”

	唐炳铨一直闷声吃饭。今天，厨房单给他上了一道刚出锅的焖饼，刚刚烙好的葱油饼切成丝，搭配了肉丝、豆芽、青蒜，佐以葱姜蒜、酱糖醋，掌握好火候快速翻炒，而后小火焖透，出锅时再淋上香油。唐炳铨吃得十分香甜。他青年时代追随左宗棠在新疆征战，边疆的战场苦寒少食材，一个河南厨子经常给左大人炒这道焖饼。作为近身卫士，唐炳铨每每闻着香味，悄悄地看着左大人进餐。有一次，左大人喊他一起吃，他受宠若惊，手抖到筷子夹不起细细的饼丝。自此后，这道肉丝焖饼是他心目中全天下最美味的佳肴。

	刚刚放下筷子，看见总管卢聿未在门口张望，转来转去。唐炳铨咳了一声，问他：“有什么事吗？”卢总管疾步走进来，悄悄地附在总理耳边说了几句。只见唐炳铨神色收敛起来，站起身，一言不发走出了餐厅。

	敏之和表姐惠茗在一起刺绣，墙上挂着一轴岁寒三友图，两个人一边欣赏着画轴，一边商量比拟着画卷绣一幅松竹梅的绣品。敏之嫌画轴过于清淡素气，要在背景补一些霞光。恰好这时候，李妈一掀帘子走过来说，“小姐，您的女同学来看您。”随着话音，李妈身后走出一位时髦女郎，一身青翠色西装与玫红洋绸旗袍中西合璧式服装引人侧目，大红大绿在她身上倒也杂糅出一些别样的味道。敏之笑道：“密斯罗丹，你这位才女大作家可真是艳色夺人啊！”这位罗丹小姐笑道：“没办法，在你们两位大美人儿面前，我只有出奇制胜了。”说罢，支颐扭项摆出一个架势，三个人笑了起来，罗丹找了一只圆凳，也凑过来看那幅花样子。

	这罗丹与两姐妹同属女子教会中学的学友，只是她特立独行的性格，念了不多久就离校了，现在专心做作家，给几家中小报馆供稿写专栏。罗丹道：“这个周末，我们报馆与你们学校诗社有一个联欢义演，演完之后大家联欢。我要请顾大小姐出山，帮我客串一下呢！”惠茗迟疑了一下说：“义演？我可不行啊！”罗丹笑道：“演出部分都已经妥当了。只是这次的文案，指示牌和节目单，请柬告示牌，要请你劳心劳力。你那一手簪花小楷，一定令会场增色不少呢！”

	教会女子学校坐落在距离西什库教堂不远的地方。校园中间一座欧式的图书馆，与教堂之间仅隔一条马路，操场的尽头并不是围墙，是雕花的铁栏杆。有一处小门，白天可以通往教堂，又种了疏疏落落的蔷薇等植物。路人从外面看过来，隐隐约约可以看见花墙内一些女学生三三两两地散步读书，也是一幅赏心悦目的图画。周末，敏之惠茗来到了临时搭起的赈灾义演场地上。罗丹一身斑斓，像一只蝴蝶，张罗着给大家引座、介绍。两姐妹过去招呼，正好遇见淳祐淳、宛淇宛漪四兄妹。几位女孩子同是学友，宛淇笑说：“二哥三哥，这密斯顾与密斯孟是我们学校有名的才女，今天这些水牌请柬都是出自她们之手。”敏之道：“哪里，我可不敢冒领！都是惠茗姐的佳作。姐姐的一笔好字，家父也是时时称赞的。”淳祐听说将手中的节目单留心地看了一看，说：“好笔力！果然配得上古人称之婉然若树，穆若清风！”淳跟着笑了笑，并没有说话，一双眼睛凝神看过来，冲着惠茗若有若无地眨了眨眼睛。惠茗微微红脸低了头。

三

	唐炳铨默然地坐上汽车。待副官关上车门，他手扶着把手，好像平时一样平静地说了一句：“回去。”车子开动了，缓缓地离开了总统府。

	就在刚才那座三层楼的法国式花厅里，方大总统拿着唐炳铨的辞呈，脸上现出难以置信的表情，先是十分惊讶，然后再三再四地挽留：“筑庵兄，事不至于如此。”唐炳铨平静地说道：“这次代表南方势力的议员，弗一下车，旋即遇刺。报界直指内政部，而卑职又是掌管内政部多年，再加上江苏警局查出杀手意请与内政部匡总长联系过往颇为紧密，同时又找到我与匡总长来往信函，于是将此简单归结为我为后台。此等简单推理，绝无直接证据，奈何警局已经诉诸报界，当前民意如沸，攻击政府，若我不主动请辞，恐怕不好平复。弟死不足惜，但愿可以解眼前之困境，为稳固内阁尽一份绵薄之力。”方大总统拿起茶杯，举在唇边似乎忘记呷了，又放回到桌上，手拍了拍唐炳铨的手背，沉吟了片刻说道：“筑庵兄言之恳切，一片拳拳之心，但我想事不至于如此。这些匡总长已经应诉，我本意还是要保全筑庵兄。”唐炳铨道：“承蒙大总统厚爱至此，无奈弟面对今日之困境回天乏力。况此事已经朝野皆惊，南方势力本来意欲寻我们的短处，更是会拿此事做文章，煽动民情。议员一命呜呼，若说只抛出区区一位总长，不仅于南方势力、于民情不够分量，而且匡总长孤身应诉，他会如何取舍不言而喻。弟判断局势依然会剑指北京。既然这样，弟原本草芥，蒙大总统错爱忝居高位多年，此事已经事不宜迟，万望大总统无须多虑，切切成全弟报恩之心。”说罢，唐炳铨站起身来，深恭一礼。方大总统双目注视着墙上一幅中堂，也缓缓地站起身来，扶起唐炳铨，叹道：“筑庵兄，你我校场练兵，相识于行伍，发端于布衣。这些年来，知我心者，舍你其谁。今日你以一己之躯力挽狂澜，令我感动！但我却目视你也要离我而去，真是锥心之痛啊。此事应该还会有转机，你也不必太过焦灼。”唐炳铨连连拱手，诺诺退了出去，方大总统携着他的手一直送到门厅外。

	车子回到了唐府。唐炳铨一言不发走进了书房，面如静水。唐太太也跟过来，命人送上一碗参汤。唐炳铨坐在太师椅上，举起汤匙喝了几口，摆在了一旁，夫人看了就很贴心地拿走了汤盅。这时，二姨娘一团喜色走了进来，因看老爷太太二人脸色和顺，就说：“老爷，我们儿有个事儿……”唐太太笑道：“可是早上你给我说的那事？偏生你和儿这娘俩，真是一样的性急，老爷这刚刚坐定，还没有喝茶呢。”唐炳铨道：“不妨事，说罢。”二姨娘看唐总理难得的和颜悦色，张了张嘴，究竟有几分忌惮，又把嘴边的话咽下去了。唐太太见了二姨娘的神色便道：“儿长大了，前几天不知怎么就看上了孟学士的姨表外甥女，顾惠茗顾家小姐，说什么非这位顾家小姐不娶。这事是件好事，但只是淳祐尚未定亲，不好弟弟先着哥哥吧。”唐炳铨略一沉吟，点点头说：“我知道了。”二姨娘仔细地试图在老爷脸上看出些神情，但是老爷脸上除了平静没有什么，她又搭讪了几句就只得借故退出了。

	二姨娘一走，唐炳铨立即命人让奎栗过来，对他说道：“上次那个八字与淳祐不太合适的孟家亲戚，应该就是今天二姨娘说的顾家小姐？你马上去测一下，和淳是否合适。假若合适，我看不失为一门好亲事。可惜祐儿八字太硬，能够相合者甚少。女子嘛，自然是温柔贤淑为德，但是贤淑与否和命格旺势经常相背而驰啊。”唐太太点头若有所思。奎栗笑道：“总理，恕小的多嘴。我们二少爷的事情，远在天边近在眼前，眼前恰有一个上上佳的人选。”唐太太愕然道：“谁？你说的眼前人是谁？”奎栗笑道：“恰是这位顾家小姐的姐妹花，孟大学士的女儿孟敏之。我虽见过这位孟大小姐区区两次，看那言谈举止断乎是步太太您的风采，爽利决断，一派大方。这样行为的女子，八字绝不会薄弱。”唐炳铨道：“听去果然不错。你立刻去找李道长，一同批一下吧。”唐太太又惊到，放下手里的书籍，跨到唐炳铨面前，急道：“怎么？一桩未定，又定一桩？筑庵，你这是为何，如此匆忙行事？”唐炳铨目视着夫人，慨然道：“太太，这不是匆忙，事务有道，缘由天定。”唐太太双手握着，蹙眉道：“儿女婚姻，实属大事，断乎不能草率啊。”唐炳铨挥了一下手，向奎栗淡然道：“去白云观吧，照我说的做。”奎栗像一只猫一样，悄无声息地退出了书房。

	唐太太这时有些压抑不住地焦躁，道：“筑庵啊，我并不是说这两个姑娘不好，但是急匆匆地一次选定两个，要不要仔细思量一下啊。”唐炳铨仰头长舒一口气，微微地眯起了眼睛，道：“太太，你收拾一下东西，明天我们全家要去天津。”唐太太稍稍愣了一下，问道：“啊？几天？”唐炳铨道：“短时间内不回来了。”短短一句话，如同一声霹雳，让唐太太突然如梦初醒，她惊恐地睁大了眼睛：“筑庵，发生什么事了？”唐炳铨目光有些放空，好像看着远处的什么东西：“不必惊慌。不需要问什么。很快有人会给我找到很好的理由。”

	北京开往天津的火车上，唐太太默然地望着车窗外倏忽而过的风景，她脸上覆了一层薄薄的紫色丝网面纱，别人不容易看见富贵艳光后面落寞恍惚的神色。淳祐与宛淇宛漪两位小姐妹说笑着。车子这节包厢里都是唐家的人，家人仆从都是服彩鲜明，高谈阔论，喧声笑语，无限风光。淳衷与淳不在列车上：老大说是外交部衙门里有事务走不开；老三说必须参加一个票友会场，晚一天就赶回天津。

	奎栗匆匆地走进总理的书房，看见唐炳铨如常地看报，报纸挡住了脸。奎栗非常简洁地说道：“总理，李道长全部都测好了，两对姻缘都是上上配。总理您真的是神机妙算、看破天机！”唐炳铨没有说话，脸上浅浅地浮上一层悦色。奎栗看着总理的颜色，试探道：“既然天时地利，是否请媒人与孟家提亲。”总理想了一想说：“你现在就亲自走一趟，就说我出面请客晤谈，请孟学士务必赏光出席。”奎栗迅速地用他那独有的姿势，猫样地走了。

	八大胡同浮光美的房间里，大少爷淳衷半躺在椅子上，懒懒地扣上衣服纽子，手轻轻地抚过翠仙的下颌，说：“等着，过几天我让人来接你。我已经和你妈妈说好了价钱，很快你就是我的人了，我在小花枝胡同买了个小院子，你可喜欢吗？”翠仙若有所思地弹着琵琶，眼睛里满是雾气。淳衷笑道：“你还挺沉得住气！一下子飞上枝头变凤凰，话说就是总理大少爷姨少奶奶了，要是换了别个姑娘，早不知怎样了。不过你还别说，我就喜欢你这目中无人的小样。”说着，手里捧出一个小扁盒子，里面拿出一挂珍珠，从后面系在翠仙的脖子上，取过一柄簪花把手镜子，照着给翠仙看：“你看我差点忘了，这挂珍珠粉光莹然，配着你这雪白的脸，真是粉妆玉琢，格外出色。当时我一看见就想起你了。喜欢吗？”翠仙就手看一眼镜子说：“谢谢大爷赏。”说罢，起身作了一个万福，送淳衷出门了。

	淳衷回到家里，发现满室静悄悄的，这才想起早起母亲就喊他一起去天津。回到自己房里，一看夫人并丫鬟几个都不在，方知都去天津了。他百无聊赖地走了一圈，看看只有父亲书房亮着灯，心内一动，走进父亲的房门。唐炳铨抬头一看淳衷：“你今天倒回来得早？听你母亲说，你公事很多没有时间去天津。怎么现在衙门里面忙完了？”淳衷说：“我也是想着陪父亲一道过去。”唐炳铨微微点头，难得地流露出一丝慈祥的神色道：“好啊。”淳衷道：“父亲何时动身？打算在天津待几天？”唐炳铨道：“应该就这几天。回来的时间倒也没有确定，恐怕要有一段日子。”淳衷听了顿了顿，道：“这样，我陪您回去，可能马上就要赶回来，衙门里还有很多公务。”唐炳铨道：“过几天或许不会那么忙了，可以在天津陪你母亲多待一段日子。”淳衷欠身道：“谨遵父亲教诲。无奈公务繁杂，我又是羽翼单薄，不得不笨鸟先飞。待公务开交顺利，一定好好侍奉母亲。”唐炳铨看着老大，眼神中出现了一丝不快，想说点什么，但终究还是道：“好。”

	奎栗飞一般走进来，差一点忘记了敲门，他身后跟着唐贵，和一位衣衫不整的年轻人，说：“总理！淳三少爷被警局抓走了！”唐炳铨一愣，立即镇定下来道：“说清楚些。”奎栗推了一下那个年轻人道：“这是三少爷文艺社里面的同学，你自己说。”年轻人道：“总理，您好！我是三少爷的同学王中南，今天下午我们去文艺社的票友聚会，有十来个人吧，淳有一出戏，刚刚唱了句，警察突然就包围了，说我们里面有乱党，一下子就把人都带走了。我恰好出去买汽水，回来的时候他们正在带人上车，淳也在里面，手上还戴着铐子。我就赶着过来报信了。”淳衷听闻，跳起身来：“胡闹！唱戏就是唱戏，怎么和乱党混在一起？我早就说不要和那些文艺社的人在一起，一天到晚唱什么文明戏，早晚要闹乱子！乱党不就是喜欢那些说的唱的？这淳，一点都不懂事！”唐炳铨打断淳衷的聒噪：“住嘴。”转身回到大桌后，要了电话给警务总督，只听他简短地交代了几句，对方想必在诺声连连，他嗯嗯啊啊地答应了几声，最后朗声笑道：“都是误会，啊，误会。犬子年幼无知，择日必定登门谢罪！”然后又哈哈笑了几声挂断了电话。转过身来，唐炳铨说：“刚才已经说完全是一场误会，错捕了人，警局总督要放人出来兼赔礼。奎栗，唐贵，你们陪大少爷现在去蔡警官那里接人，事不宜迟，马上就去！”淳衷这时缓过神来，顿足道：“这个老三，也该吃点苦头！”唐炳铨陡然沉下脸来，眼睛并没有盯着淳衷，声音也没有提高，只是简短地说：“快去找蔡警官！”低低的一句话，语气却十分冰冷，旁边站着的王中南没有来由地战栗了一下，只见淳衷立即低眉顺眼地垂下手，跟着奎栗唐贵两人就往外走。

	几个人出了书房，不想片刻奎栗折身回来，有些嗫嚅道：“总理，孟家老爷已经到前门影壁了！可是这会……要不要回复您临时有事出去了？请他改明日过来？”唐炳铨稍想了一想：“不必了，马上请孟老爷去花厅等我，我立刻就过来。”说罢，唐炳铨整理容装走出书房，这里就看见身穿深灰团花长衫的孟家老爷施施然走了过来，离着老远的距离就开始拱手。只见唐炳铨一扫刚才厉声急色，风度架势就好像刚刚当选内阁总理一样春风满脸，只听他朗声笑道：“来邺兄，好久不见了，你这一向气色更是堪称仙风道骨啊，真是羡煞我们一班庸夫俗客也！”说罢快走几步迎上前去，一边拱手施礼，一边就十分自然地抚了一抚孟老爷手臂，做了一个相邀的手势。奎栗也就低了头含着笑，引着两位老爷进花厅去了。

	站在不远处的王中南看着唐总理这熟不拘礼的洒脱仪态，又与刚才书房不怒自威的样子判若两人了，从他进门看到短短几分钟这些万端气象，自忖是无法了解的，也就懵懵懂跟着唐贵与大少爷走出了大门，上了一辆汽车，一骑绝尘飞驶向警局。

	晚上书房里，唐炳铨已换上了深褚色睡衣，深深地坐在一张大沙发里，脸上已经没有了厉色，也不见了喜气，灯光下只可以看到深深的倦怠。他面前站立着淳衷和淳，淳脸上还显露着些激愤的神色：“父亲，我真的没有做什么不对的事情。只是因为我英文好，罗丹和黎达泽两个人烦我翻译一篇英译德文的稿子，说是一个叫什么马克思的德国人写的宣言，我才看了两行字，就被稀里糊涂地带走了。校对一篇稿子，这也算乱党？真是欲加之罪。”淳衷怒道：“老三！你疯了！这什么宣言就是共产乱党的文件！这已经是砍头的大罪啊，若不是父亲和我去接应了你，这辈子你只怕就别想回来了！”淳不服气地瞥了大哥一眼：“什么你的接应，我本来就没事。总要好过你在外面租房子另整门庭。”淳衷一听三弟在父亲面前没轻没重地居然戳了他的软肋，又怒又惊惧，居然扬起手来似乎要打三弟：“你！胡说！”

	“父亲！父亲！”房间门一下子被推开了，只见淳祐满头大汗闯了进来。淳衷一惊，不由得放下了手臂，迟疑道：“你不是在天津吗，怎么回来了？”淳祐急道：“父亲，我刚下火车送母亲大嫂他们回到山庄，就遇见了方总统家大公子方可为，见面他就问我是不是随父亲来天津赴任直隶总督。我一急，也没敢详问。父亲，这是怎么回事？”淳衷下意识反驳：“哪里会有这样的怪事？”到了这个时候，三兄弟都感到了无边的惊骇，不约而同停下喧吵，看着父亲。

	只见父亲点燃了一支雪茄，半躺在沙发上悠然地抽着，好像眼前空无一人。三兄弟见父亲这副情景，谁也不知道接下来是雷霆万钧还是什么，全都齐齐地一言不发了。唐炳铨右手举着烟，眯起眼睛看着袅然上升的烟雾，慢慢地回过头来道：“正好淳祐淳都回来了，我正要和你们说一下：一则，我现在已经不再是内阁总理，是直隶总督。任命通告刚刚大总统已经加盖了大印，晚饭前送过来了。二则，晚饭我已经与孟来邺孟学士晤谈，定下了淳祐与孟家大小姐孟敏之，淳与顾家小姐顾惠茗两对婚约。三则，我们全部去天津坪林山庄，北京这里只留下副总管老焦一家看护，三日后在天津办订婚宴，订婚后老二老三你们即携未婚妻去欧洲留学。就这样，想必你们都不会有什么意见吧。”

	父亲一番语调平静的话，三兄弟如坠云端，有惊有喜更兼忧虑，一时间五味杂陈，均低头默然思考。老大淳衷听了半日，才回味过来好像并未与自己有何直接相关，抬起头来道：“两位兄弟大事已定，恭喜恭喜。”说着转向两位弟弟拱拱手，然后回头说：“父亲，我这边北京外交事务一时不好请假多天，能否在两位兄弟订婚宴后回来，以后我还是住在北京？这里老焦一家看护也似人手过少，令人难以放心。”淳祐道：“大哥，我们这个时候还是听父亲的比较好。”淳衷道：“父亲为你们两位思虑周全。但是我身为大哥，还是需要为家庭多为担待。全家人都在天津，应有人在京看家护院，信息也更加畅顺。”唐炳铨不置可否地挥挥手，示意儿子们离开。

四

	浮光美那间熟悉的小阁楼里，奎栗静默地坐在一把圈椅上，手里拈着一把小小的紫砂壶，待喝待不喝地举着，微微眯着双眼。翠仙也是没有话，撮了一炉香点上。片刻过后，香气似松柏林中扫过的清风一样，飘浮在房间里。翠仙端端坐在琴凳边，调了一下弦子。刹那间，十指兰花初绽，那乐音也就恰似那新莺出谷、银瓶乍裂。

	奎栗愈加屏气凝神，仿佛一刻也不舍得错过这清越的琴声与幽微的气息。他的眼睛依然微微闭着，身体向前使劲地看着，好像一个在黑暗中极力寻找声音来源的盲人，十分努力但又徒劳不得方向。

	不知不觉中，琴声低下去，收音了。这时，香也燃尽了。室内依然是无人说话，屋外的喧嚣欢歌无孔不入地填补了房内的寂然。半日，奎栗叹了一口气道：“你何时搬去小花枝胡同，已经确定了吗？”翠仙面无表情淡淡地道：“搬与不搬，在哪里又有什么分别。”奎栗道：“怎么这样说，大少爷难得一片真意。于你也是很好的归宿。我想……我就说来看看你，搬家有什么需要帮忙的。”翠仙道：“你来问我需不需帮忙，倒要我难为回答。你和你们家大爷之间的过往交情，却不必要拿我来做阀子传递吧。”奎栗见她口气看似清淡，却句句都是锋芒，闻言垂首半日道：“我本就是个废人，毫无用处。若言辞有冒昧处，还望海涵。”翠仙眼睛定定地看着地板道：“劳烦大爷。”奎栗一时间无话可说，干咳了几下，随即告辞出来。走出浮光美，看着头顶上的蓝天，奎栗抖了一抖帽子，快步赶着走了。

	回到唐府，却看见淳祐与淳相约着往大门外走。兄弟两个西装革履、满面春风，端的是玉树临风美少年一对。奎栗笑道：“两位少爷去哪里？”淳说道：“明天就搬家去天津，后天就要订婚宴了，还要出国留洋，我们想约几个朋友去跳舞场玩。”奎栗笑道：“这么忙还有时间约跳舞？约的肯定是那两位美婵娟了。”淳祐点头微笑：“不止。几位朋友闹着去六国饭店玩一下，当然要请上孟家两位小姐。正好遇见你，原也想着一同去。”淳道：“奎栗兄一定要去，说起你是当仁不让的大媒，要谢你！”奎栗旋即安排好两辆车子去孟家接两位小姐了。

	华灯高悬的六国饭店，在林荫掩映下格外风情多姿，有着北京城里最时髦的舞厅，最高尚的西餐厅，和最正宗的洋派礼仪。敏之和惠茗也是怀着好奇与欢快的心境，在唐家兄弟陪伴下踏上高高的台阶。消夜是暂时不用的，大家直接进了跳舞场，找了一张桌子坐下。这边奎栗就点了几杯鸡尾酒，另外招呼了同来的罗丹和王中南几个同学朋友一起坐下。音乐灯火下，两位小姐分别穿着洋装，年轻而雅秀，与两位唐家美少年出双入对，众人看了都不觉叹一句果然天造地设的两对璧人。

	音乐正好是最舒缓的慢节奏。虽说敏之是一种新派性格，在女子学校里也和女同学们学了几套舞步，但今天是第一次来正规的舞场，又是和淳祐共舞，不免格外矜持。淳祐说道：“这三步还是最简单放松的，聊天最宜。”敏之心里只是欢悦，也就看着淳祐点点头，笑而未语。淳祐只管说道：“准备留洋的话，学学跳舞是很好的应酬准备。父亲已经联系了英国的学校，这件事我倒是十分踌躇。我的本意是想先读国内的医科，之后再说留洋与否。但是父亲意见已定，也就不好再驳了。”敏之轻盈地随着淳祐摇曳着，抬头微笑道：“能够留洋学习是很好的，父母亲与令尊商议时也很同意。”一曲终了，两人相伴着回到座椅上，看到淳和惠茗两人也在，奎栗已经重新准备了点心和甜酒。

	几人刚刚坐定，只见王中南和罗丹两人笑着走过来。罗丹一坐下就拿着一把檀木绢扇摇着，一阵清风把她耳上两个金丝坠着的单粒珍珠吹拂得摇曳生姿，明眸珠辉，璀璨迷人。罗丹笑道：“顾小姐，暂借一下你的唐三公子跳个舞啊，你不会介意吧？”

	淳与罗丹一阵风旋到了舞场中心。两人果然配合很是默契，罗丹在淳臂弯里旋转着，头向后倾着，双眼微微地眯着。转身之处，那身上碧蓝色的伞形百褶裙展开了，原来那些褶子里面衬着玫红色的缎面衬里，这一转圈“哗啦”抖出一朵艳丽异常的大花，很是夺目。再加上罗丹那浓烈的红唇和舒展的仪态，显然是舞场里的皇后了。众人看了喝彩不绝，有几个人竟然索性停下舞步，立着只管看淳与罗丹两人，伴着音乐打起节拍鼓起掌来。

	王中南看着罗丹那妩媚的身姿，一时有些神往呆住了。旁边有一位青色衣服的长身男子靠过来向他借火，中南才恍然梦醒的样子，抬头一看原来是祖籍贵州、日本留学在文学界颇有名气的小说家肖禾，两人搭讪了几句。肖禾引着王中南走开了几步，到舞厅临街的一个小阳台抽烟去了。这时，罗丹与淳舞毕归席，罗丹嚷着热就又喝了一杯气泡酒。淳笑坐在惠茗身侧，体贴地将垂在座椅把手上的银灰流苏披肩拾起，重新披在惠茗身上。王中南和肖禾走过来，向诸人介绍了肖禾。淳淳祐兄弟几人都说久仰，招呼着一起坐下。只见罗丹带着两分薄薄的醉意，熟不拘礼地笑道：“大名鼎鼎的肖禾，《平沙场》就是你的大作了！拜读过，真是荡气回肠，看文字还以为是沙场将军，不想是玉立长身一公子。”说着，伸出一支白藕似的手臂，鲜红的蔻丹闪着光亮，挽着肖禾走下舞场。看着罗丹今日兴致这样高，敏之与惠茗相顾一笑，分别与淳祐淳走下舞池。满月高升，香腮云鬓，整个六国饭店好似仙台楼阁，飘浮在乐曲欢歌之中。

	一直玩到午夜才散场，唐家兄弟一同随车子送了顾孟两姐妹回家。肖禾与罗丹王中南两人告辞走了。罗丹有着几分酒意，一只高跟鞋点着地说：“再会吧，我就住在不远处。”王中南不由分说就送她走至楼下。许是酒醉上了头，一路上罗丹偎在王中南臂弯里，像只乖猫一样。王中南半抱半扶随她上楼，替她从小皮包里拿出钥匙打开了房门。刚刚要告辞，罗丹却突然醒来，睁开了长而浓密的睫毛，伸出雪白的双臂搂住王中南的脖颈，把他一把搂进房间，一只脚把门“咣当”踢上。那娇艳欲滴的双唇就紧紧地贴了上来。

	天津国民饭店毗邻法租界，有着闹中取静的惬意风韵。这座四五年前新修起来的酒店，现在是津门洋场不可忽视的一处摩登所在，多少豪门巨贾出入这法式风格的门楼。国民饭店大楼坐北朝南，里面拥有宽阔的法式庭院，草坪凉亭一应俱全，正是时髦人家举办中西合璧婚宴庆典的首选之地。唐府和军警一届颇为熟识，两位管家与国民饭店潘老板也有几分交情。此番唐府两位公子联袂举办文明订婚宴，长袖善舞的潘老板更是将法式庭院装点一新，红地毯一直铺到大门外。知道唐府上下都是新派人物，又是双喜临门，但毕竟不是正式婚宴，大红色似乎有些过了，饭店特别将庭院里多多地铺陈了紫色与黄色玫瑰，兼之以粉色的木槿花束，取其“紫气东来”与“锦绣辉煌”之口彩。罗丹、王中南以及唐家孟家亲友眷属早已经来到了庭院，只见车水马龙，上宾云集，才明白较之于北京，天津的酒店更加气派。罗丹道：“这文明洋派订婚礼果然好看。”王中南含笑道：“日后你喜欢何种仪式？”罗丹暗暗地飞了一眼王中南，王中南含笑悄悄扭了一把罗丹的纤腰。罗丹笑着打掉他的手，人却依然小鸟依人般与王中南依偎在一起，引起不少人的侧目。

	乐队奏起乐来，人群熙熙攘攘地分坐在桌席上。星罗分布的桌席居中是一长条桌，有二十余座，上面铺着浅紫色桌布，精心摆放许多花束与银色的餐具。唐炳铨一家、孟学士伉俪，以及淳祐敏之、淳惠茗两对主角，和一些要宾纷纷落座。订婚主桌一侧放着麦克风，司仪站起身来，向来宾鞠一个躬，朗声地主持起来。因为是文明婚俗，简化了许多的程序，司仪依规矩宣布订立婚书、交换信物、确定媒人等几个必不可少的环节。一开始，双方就在早已准备好的婚书上用印，或略仿古礼奠雁之意。然后就是交换礼物，淳祐看到敏之准备的信物果然是那方金镶玉壶，不觉微微一笑，双目注视着敏之。敏之接过淳祐的信物，原来是一方古砚，也抬起头与淳祐会心一笑。观众看到现在新式男女订婚宴上这样落落大方，兴致很高，不断地爆发出喝彩与掌声。

	这边罗丹已经挤到两对新人身旁，挽着敏之的手向她祝福。敏之看着她说：“谢谢，希望尽快听到你的好消息。”罗丹仰脸笑道：“现在不就是好消息？”敏之看着他们，早已经明白了两人的友谊已然深了许多，便将高几上一簇玫瑰花折了一支下来，别在罗丹洋装纽子上。淳祐道：“方大公子刚才到，正在和父亲说话。我们过去和方大公子敬杯酒吧。”说话间，恰看见方可为端着一杯酒，含笑望向这边，穿过人群走过来，淳祐携敏之、淳携惠茗走过去。方可为笑道：“恭喜两对佳偶，家父命我前来贺喜，他说待到你们礼成之后，再请你们去总统府吃点心。”淳祐几位鞠躬还礼不迭。这时，唐炳铨走过来，几位新人垂手立在一旁，毕恭毕敬地目视父亲与方可为寒暄。

	王中南在一旁看了，十分惊叹：“这总统和唐府果然交情匪浅，连订婚仪式都专门请大少爷来道喜。”罗丹撇撇嘴道：“你懂什么，表面上越是这样多情，越是底下风云暗起。这才叫作豪门深深呢！”王中南点头咂舌不已。

	文明婚仪吃完果子就结束了，不像以前要摆堂会唱几天几夜。嘉宾纷纷告别，行至鲜花搭成的华门前，早就有西崽手拎了一些匣子，作为答谢伴手礼，每人一份。

	火车站月台上，唐炳铨夫妇与孟氏一家送别。虽说两家熟识，但是订婚未过门的姑娘却是不好在天津长期逗留，更不便在坪林山庄客房里居住。孟氏一家由唐淳衷一路陪着，坐火车返回北京。

	回到坪林山庄，已经是二更时分。唐炳铨慈爱地看着淳祐淳，说：“回去吧，虽则年轻，也要早点休息。今天一天应酬下来，我也乏了，和你们母亲说说话，也就歇了。”淳祐等人请安告辞出来，走下上房的台阶，向左转是一道回廊，穿过一片荷塘就是兄弟姊妹们各自的跨院。

	皓月高升，月华宛若泻银，把荷塘照得如同白昼。还不到荷花开放的季节，只见那大片的荷叶密密匝匝地挺立着，在月光下光影交映，没有一丝风，所有的荷叶仿佛静默林立的人群。

	……（未完）

郑欣，女，1976年生。文学博士，毕业于北京外国语大学，主修法国十九世纪文学，留学法国巴黎高级翻译学院。创作主要以小说、散文、剧本为主，作品见于《十月》《人民日报》《文艺报》《当代》《剧本》《北京青年报》《欧洲时报》等报刊，创作舞剧剧本《牡丹亭》《和田传说》，话剧剧本《将军的庆功酒》，小说《就日瞻云》。曾翻译发表《幸福》《那一缕头发》等中篇小说译作，2008年获中国翻译协会授予的“国家翻译事业优秀贡献奖”。


