双重标准





孙健，山东广饶人。中国作家协会会员。东营市作协副主席。已出版长篇小说《同学会》《公考》《天债》等五部；中短篇小说发表在《小说月报·原创版》《时代文学》《北方文学》《山东文学》《雨花》《小说林》等刊物。有长篇小说入选山东省作协深入生活项目，短篇作品选入多个选本。曾获黄河口文艺奖等。有小说签约改编影视作品。

1
素来对米小兰百依百从的雷东，这次怒不可遏，真的发火了。他不是拍桌子就是瞪眼，还大声谩骂。米小兰低声下气，欲倒杯水给他降降火，他却把双层真空玻璃杯摔成了明晃晃的一地碎片。
米小兰哄劝了雷东好几天，他依然怒火难平，就连夫妻间最为恶毒的“离婚”二字，都咬牙切齿地嚷嚷出来。米小兰的确过分了！怎么能陷雷东于不仁不义呢？雷东最看重的就是仗义，米小兰却做了让他颜面尽失的事儿。
米小兰认了错，服了软，任由雷东叱责。她给雷东买回来一个意大利进口的防摔不锈钢保温杯，把所有家务全都包揽下来，还把雷东像皇上似的小心翼翼伺候。
十几天过去了，雷东的肚子里仿佛塞满了火药，依然余怒未消。
2
雷东在一个食品公司的业务部工作。二十多年前，上班仅一年，他随同马总监与客户牛总吃饭。酒过三巡，菜过五味，每个人一斤高度白酒入了肚，牛总酒量极大，扬言马总监再喝下整杯白酒才肯签单。身材清瘦的马总监，酒量小得还没指头肚大，刚才已经偷偷去洗手间吐了好几回。他瘫坐在木椅子上，身体蜷缩，连连摆手告饶。牛总体壮如牛，面色酡红，神采奕奕，得意地哈哈大笑。
一点没少喝的雷东，说：“牛总，我干了这杯，算数不？”牛总睨视他一眼，说：“你喝，得两杯！”雷东伸长脖子，厚厚的嘴唇凑近倒出了凸面的酒杯，先啜一口，再端起杯，用喝白开水的动作一饮而尽，随后又倒满一杯，再次饮干。牛总言出必践，醒了酒就签了单。
雷东在酒桌上单骑救主的英勇壮举，在公司内传为佳话。没多久，他被破格提拔为公司最年轻的副经理。他一“饮”成名，从此公司里谁若是设宴请客，大都请雷东作陪。他有求必应，且从不白吃白喝，每次都会拎两瓶白酒前往。酒局多了，他结识的朋友也就多。
那时候，米小兰的爸爸是一家化工公司的销售科长，雷东和他就是在酒桌上认识的。他极其赏识雷东。有一次他设家宴请公司其他部门的头头脑脑吃饭，恐一己之力难以应付，便约了雷东。一老一少，二人联手，最终让来者铩羽而归。
十几年前，米小兰家住在厂区的家属院，七八个人在客厅里吆五喝六地饮酒。米小兰在卧室里听得真切，从他们的交谈中得知雷东大她一岁，还是副经理，便好奇地把房门敞开一道巴掌宽的缝隙。她第一眼瞅见饮酒异常骁勇且长相英俊的雷东时，心跳陡然加快。
雷东成了米小兰家的常客，二人在那个逼仄的家属院里经常打声招呼、聊几句。那晚的月亮格外圆，银色的月光倾落而下铺满地面。雷东喝完酒告辞离开时，身穿蓝色碎花连衣裙的米小兰，把他送到院门外青石路的拐角处。夜风冷冷，树影婆娑。雷东冲月光下风姿绰约的米小兰摆摆手然后转过身，米小兰“唉”了一声，说：“你有QQ号吗？”雷东回过头，赶紧说有，然后报了一串数字，两遍。米小兰把号码存进刚买来不久的诺基亚直板手机。正值网络聊天风靡之时，两人聊了没几天，就相约一起吃饭、看电影、逛街，随后确定恋爱关系。
米小兰在一家公司的财务部工作，是出纳。雷东俊朗健壮；她漂亮端庄。二人也算是郎才女貌，天造地设。婚后两个人卿卿我我，相敬如宾，从未红过脸。受父亲影响，米小兰认为饮酒的男人才有出息。《水浒传》里的英雄好汉个个都是酒量过人；她公司里的男人，从部门总监到董事长哪一个都喜爱饮酒，那些滴酒不沾的员工，大多活得有点窝囊。米小兰有时回娘家，若见她爸有好酒，都会讨两瓶给雷东带回家，此刻雷东就分外忻悦。
日子越过越红火，白酒价格也节节攀高。一年下来，雷东仅饮酒的开支也不是小数目。平时买菜为几毛钱、几块钱，跟商贩讨价还价争得面红耳赤，可雷东喝一次酒花费就是几十块、上百块的。若是他做东请客，动辄就是几百上千块。特别是生下儿子豆豆后，家里的花销越来越大，雷东感到愧对米小兰。为此，他抢着干家务活，素日对米小兰言听计从。
豆豆都五岁了，雷东自那次闪电一般升了职后，有的员工直接升任经理，他却十多年没挪窝。这与他酒后误事有关。马总监已升职为副总经理。马总原本跟雷东谈了话，过段时间让他出任经理。可在这个节骨眼上他闯了大祸。
那日，离下班时间还有二十多分钟，马总让雷东提前半个小时回家，让他顺路把一份《采购合同书》寄给深圳的一家公司。他把合同书装进档案袋，又把档案袋放进一个橘红色方便袋，然后挂在摩托车车把上，骑上车驶出公司。再有几百米就到邮局了，挂在腰上的手机响了起来，他缓缓停下摩托车，毛山打来的。他接听电话，毛山说有酒局，让他速去。毛山在一家轮胎公司也是干销售，和雷东是高中同学，不是一个班，仅是认识，脸熟，未有深交。两人后来之所以来往频繁，成为一天不见就想的挚友，就因为酒。毛山亦是酒量大得惊人。
有一年，毛山与经理一起到海南出差，临上飞机前，安检人员从经理的拉杆箱里翻出一瓶高度白酒。那时候恰好民航局刚出台规定，乘飞机不准带酒水。经理只能忍痛割爱，把酒留下。令人吃惊的一幕上演了，毛山在众目睽睽之下打开瓶盖，把那瓶白酒口对口咕咚咕咚灌进肚子。在场的所有人看得目瞪口呆，他将空瓶子交于安检人员时，周围响起了雷鸣般的掌声。
雷东嗜酒如命，只要听说饮酒，再重要的事儿也置之脑后。他挂掉电话，当即调转摩托车驶向饭馆。
那天中午，几个酒友推杯换盏，非常尽兴。雷东喝得酩酊大醉，他推着摩托车一步三晃地回了家，下午一觉睡到晚上八点多。第二天到公司上班，马总没问寄合同的事儿，他也忘得一干二净。十几天后，马总并未收到那家公司盖章签字后回寄的合同，就打去电话询问，对方说根本没收到合同。马总急眼了，脖子上的青筋鼓得老高。他找来雷东，问起寄合同的事儿，雷东瞬间满头是汗，脸色蜡黄。他骑上摩托车疯了一般赶到饭馆，瞪大眼睛里里外外找了个遍，发现合同书扔在了垃圾堆里。上千万元的食品订单呢，就这样泡了汤。董事长找来雷东，狠狠地骂了他一通。当天下午他就调到了保卫科任副科长，这一干就是十几年。
这件事过后，米小兰的态度发生了一百八十度的急转弯，极力反对雷东饮酒，但雷东有了酒瘾，见了酒挪不动步，非喝两口不可。这岂是米小兰劝几句就能戒掉的。
3
十几年来，米小兰软硬兼施绞尽脑汁一门心思让雷东把酒戒掉，可一点也没有成效。
物以类聚，人以群分。雷东、毛山六个人，性格大都豪放爽朗，因皆爱喝酒，交往甚密。他们凡叫必到，经常一起饮酒，且每喝必醉。六人凑酒局的原因多多，五花八门。出差归来、乔迁新居、购置新车……就连雨雪天气、中国乒乓球队赢了球，也是他们一醉方休的理由。
六人饮酒之际，结下深厚友谊。他们平日形影不离，经常一起出出进进，举杯共饮。每次饮完酒，一个个皆拍着胸脯郑重承诺，哥几个谁若有难事，尽管找我！他们并非酒后说着玩儿，的确如此，谁家若有难事儿，其他人知晓了必定尽全力相助。
时间久了，大家给他们起了个名号，六人团。
六人团饮酒，其他人不敢参与，若是谁掺和，必定喝得爬着回来。雷东每次喝醉酒醒来，米小兰都点着他的脑门数落他，劝他别喝了。他每次都笑嘻嘻地答应得极好，但下次饮酒还是喝得烂醉如泥。
米小兰横下心，非让雷东戒酒不可。她时常训孩子似的呵斥雷东，他也不生气，只是嘿嘿一笑。米小兰也拿他没办法。
这日，吃过晚饭，米小兰接到闺蜜打来的电话，得知同学林红的老公患了胃癌，病因之一就是他嗜酒如命。米小兰与林红挺投脾气，上学时关系极好。林红在上海一家外企工作，她老公是一家电子公司的副总裁。夫妻俩有个聪明活泼的儿子。去年林红还给米小兰寄来一条标价五千多元的天蓝色丝巾。林红过着锦衣玉食的生活，米小兰都羡慕死她了。人得了这种病，好好的一个幸福之家，就塌陷了。二人通电话时，雷东就在旁边坐着。那晚，米小兰一夜没合眼，她把脸贴在雷东的后背上，劝他戒酒。已是不惑之年的雷东，满口都是健康至上，说再也不喝酒了。
几天后的一个傍晚，米小兰正在厨房做饭。雷东接了个电话后，眨眼功夫就出了家门。米小兰系着暗红色围裙，追到楼下，喊破嗓子，他也不回来。晚上十点，他回了家，走路摇摇晃晃，说话磕磕巴巴。他又是喝得大醉。米小兰黔驴技穷，没能让雷东戒酒。
米小兰的表弟郑乙，是名律师。她给郑乙打电话，问怎样才能让雷东戒酒。郑乙说这事容易，只要按他说的做，定能让雷东戒了酒。郑乙把计划细说一遍。米小兰犹疑不决，说如果这样做，雷东必定恼羞成怒。郑乙说别考虑太多，等身体出了问题，悔之晚矣。
几天后，毛山在公司评上先进。尽管奖金分文没有，他还是把奖状拍照后发进只有六个人的微信群，炫耀一番。雷东和苏小虎当即回复：“晚上一起搓一顿，举杯痛饮，好好祝贺一番！”其他人一致同意，达成共识。晚上他们在一个饭馆美美地喝了起来。
雷东又喝醉了。早上醒来，米小兰这次没有指责他，而是心平气和地说你在公司也没事儿可做，我前几天报了个去黄山的旅行团，你请个假，跟我一块去散散心吧。除了戒酒，不管米小兰让雷东做什么，雷东从没拒绝过。他说好的。米小兰已跟旅行社沟通好了，稍做准备，雷东拎着旅行包，米小兰拖着草绿色行李箱，二人来到小区门口。不一会儿，一辆大巴车驶过来，二人上了车。大巴车驶出城区，上了高速公路。
黄山的景致真美，重峦叠嶂，云雾缭绕，巍峨壮观。这次出游雷东买的纪念品，全是散装白酒。回家的路上他已经按捺不住内心的激动给毛山打电话，可一连拨打几次，毛山都没接听。他又给苏小虎打，苏小虎也是六人团成员之一，饮酒风格异常凶悍。苏小虎也没接听。他感到奇怪，近几天即便没有酒局，按说毛山等人也会给自己打电话的，以往他几乎每天都能接到他们的电话。他又给另几个人拨打，也是没人接听，其中有两个人的电话还发出“嘟嘟嘟”的声音，根本打不进去。他暗自纳闷。
雷东到家后，为给毛山一个惊喜，第一时间驱车去了毛山家。他拎着一提高度散装白酒从车上下来，按响毛山家的门铃，通了，里面传来毛山媳妇翠香甜美的声音：“您是哪位？”雷东扯高嗓门：“嫂子，快开门！我，雷东！”雷东跟翠香分外熟稔，平日二人见面，无话不说。今天翠香却是怪怪地“嗯啊”了几声。听筒里隐约传来毛山的嗓音：“让他走！别开门。”雷东愣住了，喊：“毛山，我去黄山了！刚回来，我买了好多酒呢，今晚我做东，咱们一醉方休……”不等他把话说完，“啪嗒”一声响，话筒挂掉了。雷东疑惑不解，仰起头朝着五楼毛山家的窗户扯着嗓子喊：“毛山，快开门！我是雷东。”毛山家的窗户开了，毛山探出他头发稀疏的长条脑袋，喊：“你走吧！今后我和你井水不犯河水！”雷东顿时掉进了云雾之中，究竟怎么回事儿？几天没见，毛山怎么连门都不让进了。
4
雷东站在楼下，望着毛山家的窗户，记忆宛如一只飞鸟疏忽一下穿越到了几年前。
那年，八岁的豆豆发高烧，39度，正值寒冬腊月，已是深夜，天上飘着鹅毛大雪，地上的雪很厚，踩下去就是个深深的脚窝。那时雷东还没买轿车，出门都是骑摩托车。他打了120电话，对方询问完情况，让他先给豆豆服用一粒布洛芬。
雷东不放心，欲送豆豆去医院。他推着摩托车驮着豆豆，米小兰跟在后面。刚走出几米远，他脚下一滑，摩托车一斜，豆豆差点摔倒在雪地上。他推着摩托车回来了，把豆豆抱回家。
凌晨一点，这可怎么办？他硬着头皮给毛山打了电话，通了。他张了几次嘴，没忍心说出口。“雷东，这么晚了打电话有事儿吗？”电话那头传来毛山梦呓般的声音。“我……我……”雷东支吾良久，还是说不出口。“雷东，有事儿就说，咱俩谁跟谁！”毛山催促道。雷东吞吞吐吐地讲明来意。“我马上到！”毛山丝毫没有含乎。
十几分钟后，一辆银灰色轿车停在楼下，只穿着深蓝色羊绒衫的毛山，从车上下来按响门铃，“咚咚咚”来到四楼，帮雷东把豆豆抱到楼下。四个人上了车，毛山开着车在雪地上飞驰而去。他们来到医院的急诊室，豆豆被诊断为急性肺炎，医生说幸亏及时赶来医院，再晚了后果不堪设想。
豆豆出院后，雷东立马摆了酒宴答谢毛山，六人团成员全来了，毛山坐在主宾位上。
雷东的思绪飞了回来。毛山居然赶自己走！他感到不可思议，站在楼下打电话，毛山就是不接听。他无计可施，只好拎着酒上了车，边开车边给苏小虎打电话，苏小虎也是不接听。正值周日，苏小虎可能在家，雷东驱车前往。他按响苏小虎家的门铃，苏小虎接的。雷东兴冲冲地自报家门，苏小虎一听是雷东，话都没说一句，就愤愤地哼了一声，挂掉了。
雷东蒙了。他宛如一个木偶，拎着装在大号透明塑料瓶子里的白酒，在楼门口晃来晃去。一位老太太从外面买菜归来，用钥匙打开了楼门。老太太认识雷东，知道他是苏小虎的好友。他趁机进了楼道，来到三楼苏小虎家的门口，敲几下门。苏小虎从猫眼看见了雷东，隔着厚厚的钢化防盗门大声喊：“你走吧，以后别让我见到你！”雷东的怒火噌地上来了，喊：“有事说事，怎么见了就让我走呢？”他说完抬脚用力踹了几下门。苏小虎只好把门打开。
来到屋里，雷东挓挲着胳膊，满脸委屈地问自己到底做错了什么。苏小虎坐在沙发上一声不吭，嘴快的苏小虎媳妇道出事情缘由。
前几天，郑乙分别去了毛山等人的家里，说上次饮酒致使雷东患了脑溢血，生命垂危，让他们每人承担的医疗费、误工费、子女抚养费、精神损失费等费用，共计十万元，还说法律有这方面的规定。
五个人都吓傻了。郑乙走后，他们相互通了电话，随后都去了毛山家。大家落座后，毛山的媳妇翠香，给他们每人斟了一杯茶。几个人坐在靠墙的布艺沙发上，谁也不吭声。翠香放下搪瓷茶壶，气呼呼地说：“米小兰做事太不仁义了，酒是雷东自己喝的，出了事怎么能怪到你们头上。”毛山说：“这事儿，我们没有责任！”其他几个人连声称是，纷纷声讨起雷东夫妇。
几个人商量了半天，也没想出万全之策。毛山挥动着双手，说：“我们交友不慎，只能自认倒霉！每人出两千块钱，给雷家送去，今后与雷东一刀两断！”毛山说完抬手在空中划了道圆弧。苏小虎说：“两千元，郑乙能答应吗？”翠香说：“就给两千元！他不答应又能怎么样？”毛山说：“我们最多给两千元！”其他几人也不想多出钱，都点头同意。
他们思虑再三，这事儿还是去找郑乙。郑乙所在的律师事务所位于一幢写字楼的十五层。他们乘电梯上去，见到正坐在转椅上端视一份材料的郑乙。
其他几个人把钱给了毛山，毛山把装有五千块钱的牛皮纸信封递了过去，说：“这是我们的一点意思。”郑乙西装革履，品貌非凡。他诡异的目光在五个人的脸上来回扫了几遍，然后用手背把信封挡了回来。几个人心里有些发毛，生怕郑乙狮子大开口，向他们讨要天价赔偿款。毛山支吾几声，说：“怎么……嫌少吗？” “你们先坐下。”郑乙指了指靠墙的黑色真皮沙发。五个人坐下来，刚好坐满。
郑乙狡黠地一笑，说：“你们很害怕，对吗？这次是开玩笑，如果将来雷东真的因为饮酒有个三长两短，每人十万元，少一分也不成！”原来是虚惊一场。五个人终于长舒一口气。
他们从楼上下来，毛山说这个玩笑开得过分了，今后再也不与雷东一起饮酒，也不再与雷东交往。其他人也都口口声声说要与雷东断绝来往，还有人掏出手机立马把雷东拉黑。
5
得知实情后，回家的路上，雷东把轿车开得风驰电掣一般，有几次遇到红灯差点与前方车辆追尾。他猛踩刹车，车轮吱吱地在马路上擦出两道黑黢黢的平行线。
回到家，雷东就和米小兰开了战。米小兰早有心理准备，满脸堆笑，任由他发泄心中的愤懑。她还承认是她趁雷东喝醉酒，用雷东的指纹打他的手机，然后把毛山等人拉黑的。
几天后，雷东郁闷的心情稍有平复，他来到毛山的办公室，毛山正在电脑前填写销售报表。雷东再三澄清说明，说这件事的前前后后自己一概不知情，还说晚上设宴，给大家赔礼道歉。从他一进门，毛山都是视若不见地忙手上的活儿，根本不理睬雷东，连瞄他一眼都没有。雷东感到没趣，不想再待下去。他离开时拍了拍毛山的肩膀，告诉他就餐的饭馆。毛山抖了抖肩，仿佛上面落了只苍蝇，急于把它赶走。直到雷东出了门，毛山也没动窝。
雷东给其他人挨个发信息下通知，另几个人也是不予理睬，没有回复。他并不在意，他笃信等大家坐在饭桌边，两杯酒入肚，彼此之间的芥蒂必定云消雾散。
太阳还高高地挂在西方的天空，雷东就赶往了设宴的饭馆。可是，直到夜幕降临，一个人也没来。他一遍遍打电话、发信息，皆无人接听，没人回复。已经过了吃晚饭的时间，有的顾客吃完饭已经离开包间，毛山等人也没来。他只好红着脸跟饭馆老板说明情况。
回到家，他又冲着米小兰发了一通脾气，米小兰自知理亏，蜷缩在沙发上一声不吭。近些天，雷东把所有怨气都撒在她身上，她真的承受不住了，后悔不该听郑乙的馊主意。
雷东极力讨好毛山等人，可几个人都故意躲着他。有天下午下班回家路过一个饭馆时，瞅见毛山的轿车停在门外。雷东料定毛山在里面饮酒，饭馆的老板是毛山的发小，饮完酒，毛山经常把车放在店门口，明日再来开走。雷东暗喜，忙到附近的商场买了两瓶档次较高的白酒。他拎着酒进了饭馆，在一间不算宽敞的包间里。毛山等人正在推杯换盏喝得起劲儿。雷东好多天没饮酒了，挺馋的。他吞一口唾水，拖把椅子过来，坐在桌边，笑眯眯地打开酒瓶。其他人相互对视一眼，陆续起身甩门而去。刚才还热热闹闹的宴席，瞬间变得冷冷清清，屋里只剩下雷东和满桌子残羹冷炙。
雷东意识到了问题的严重性，知道毛山等人拿这次玩笑当了真。他每天坚持在六人团的微信群里发信息，恳求其他人的原谅。可不管他的信息多么感人肺腑，也没人理睬他。几天后，他发现毛山等人都退了群。
雷东只好一个人在家自斟自饮。两个多月过去了，被孤立的滋味真的很难受，他越想越气，就让米小兰向毛山道歉。米小兰不肯去，他就冲着米小兰大声吼叫，还摔了个白瓷花碗。米小兰只好硬着头皮找到毛山，把责任揽到自己身上，极力为雷东开脱，恳请毛山的谅解。可是，毛山对米小兰的态度，与雷东去的时候毫无二致，他自始至终没发一声。
雷东不死心。这日，他打听到一个消息，晚上毛山等人到刚搬进新房子的苏小虎家饮酒，于是拎了两瓶好酒赶了过去。可是，他喉咙都喊破了，苏小虎愣是没让他进楼门。
雷东素来要脸面，决计不再拿热脸贴毛山等人的冷屁股。他以为这些年与毛山等人建立的深情厚谊，决不会因为一个玩笑而消失殆尽。等过些时间，他们会接纳自己的。可事情过去都半年了，也没人主动打电话约他一起饮酒。
6
雷东对毛山等人不再抱任何希望。他想凭借自己的酒量和影响力，重新组建一个六人团，也让毛山等人瞧瞧，离了他们，自己照样有酒友。郑乙找毛山等人索赔的闹剧，人人皆知。为此，没人愿意和雷东饮酒，似乎他身上染了瘟疫，人人避而远之。
如此的结果，米小兰和郑乙始料未及。有天晚上，雷东在家独饮了两杯酒，突然怒火攻心，当即给郑乙打电话把他臭骂一顿。郑乙并未说什么。他本想帮米小兰让雷东把酒戒了，却引来一通骂，蛮委屈的，后悔当初不该给米小兰出这个招儿。
毛山等人依然隔三差五地聚在一起饮酒。雷东不再找他们，他有时饭前倒一杯酒，边吃菜边喝，可怎么也喝不出六人团同饮的味道。
毛山等人不仅不再与雷东一起饮酒，有时见了雷东，大都掉头离开，似乎结下了深仇大恨。
雷东工作上安于一隅，整天无精打采，回了家不是长吁短叹，就是找茬冲米小兰发脾气。他食欲大减，明显消瘦，以往还时常跟米小兰聊聊天，说说心里话，如今他只顾捧着手机用指尖刷屏幕，或者追剧。他变得性格孤僻，沉默寡言。唯有读高一的豆豆周末回家，他的话语才多一些。
雷东的精神颓唐，情绪低沉。米小兰以为他的身体出了问题，劝他去医院做个检查。雷东犟得很，说什么也不去。以往每到周末或是节假日，雷东都是和米小兰逛商场或者自驾游，现在他窝在家里，谁也不想见，哪里也不想去。
家里的事儿，雷东一概不管，里里外外全靠米小兰支撑，她整天忙得团团转，身心俱疲。
一晃就是两年多过去了，应该说毛山与雷东的关系有所缓和。毛山见了雷东不再像仇敌似的怒目而视了。有时见了面，毛山也会主动打声招呼，两人偶尔开车走个迎面，还会彼此按一声喇叭。可有一点可以确定，毛山等人依然不想与雷东同桌饮酒。
其他人也一样。有时公司里的员工凑在一起饮酒，没人约雷东参加。他有一次厚着脸皮去了。他一落座，其他人就不再吱声，酒也不喝了，没人给他倒酒，更没人劝他喝。挺热闹的一个酒局就这样冷了场，他坐在那里如坐针毡，仿佛有十只几蚂蚁在背上爬来爬去，难受极了。他只好自我解嘲地干笑几声，夹几口菜，声称自己还有事，起身告辞。他出门时，没人挽留，没人相送，场面极其尴尬。
7
雷东性情大变，米小兰苦不堪言。
已是深秋，一个呼呼刮着大风的上午，恰是周六，米小兰正在家拖地板。雷东斜躺在沙发上刷抖音，嘴里还不时地喃喃自语：“郑乙这个狗东西，害得我真惨！”米小兰只能假装没听见。她若是为郑乙辩解几句，雷东当即勃然大怒。
狂风裹携着沙粒打在窗玻璃上，传来细碎的“啪啪”声。窗外长风的呜咽声，仿佛在替雷东倾诉着两年来满腹的幽怨。他突然把手机丢在沙发上，起身来到窗前，吼道：“这日子没法过了，还不如死掉呢！”米小兰听见吼叫声，慌忙拎着拖把进了卧室，缓缓把门虚掩上。
过了几分钟，门铃响了。米小兰从屋里出来，快步向门口走去。雷东也已迈大步走过来。二人对视一眼，谁也没接听。两年了，门铃似乎就没响过。两人很久没用门铃系统与人通话了。雷东看米小兰一眼，点了点头，示意米小兰接听。
米小兰面色严肃地把话筒放在耳畔，瑟瑟地问：“谁……呀？”“嫂子，快开门！是我，我是苏小虎，雷哥在家吗？”开不开门，米小兰当然做不了主。她扭头看向雷东。雷东眼睛亮了一下，抢走话筒，说：“小虎，我在家！你有什么事吗？”“雷哥，快开门！出大事了！”雷东没再说话，按开楼门，再打开房门。他还穿着拖鞋，就急切地“啪嗒啪嗒”下了楼。
雷东亲昵地牵着苏小虎的手进了屋。苏小虎头发蓬乱，满脸沮丧，一屁股坐在沙发上，长长地哀叹一声，不等夫妻俩询问，便讲起事情经过。
8
前几天，毛山的女儿期中考试考了全校第一名。他在微信群里发了这个消息，大家一拍即合，商定晚上饮酒庆贺。毛山在酒桌上心情极好，酒到杯干，饮完白酒，再喝啤酒。他回家后躺在床上就睡了，早上到了上班时间，仍没起床。他与翠香有分床睡的习惯，翠香喊他吃早饭，屋里没动静。她进屋一看，吓得瘫坐在地上。毛山面色蜡黄，不省人事。翠香忙打120电话，救护车来到楼下，拉着毛山去了医院，诊断结果出来了，脑溢血。
得知情况后，苏小虎四人急忙赶往医院探望，翠香面如枯叶，并未说什么。可就在昨天，她委托律师找到苏小虎四个人，让每人赔付十万元。四人一商议，就按当初翠香说的办，每人凑了两千元，送去医院，翠香却把钱摔在了地板上，说再交不出钱，就到法院起诉他们，她还骂苏小虎四个人狼心狗肺不讲情义！
想不到两年前的恶作剧，如今上演了真实版！这个消息来得太突然。雷东听完，在客厅里脚步匆促地来回走了两趟。如今他的生活几乎与世隔绝，发生了这么大的事，他居然一无所知。
苏小虎叹息一声，说：“雷哥，你评评理，酒是毛山自己喝的，又没人往他嘴里灌，出了事怎么找到我们头上呢？翠香当初就是这么说的，轮到自己了，怎么就……毛山的大伯就是脑溢血离世的，这是他家的遗传病……”
俗话说，无事不登三宝殿。苏小虎说当前只有雷东和米小兰能跟翠香说上话，想让二人劝劝翠香，别把这事儿闹到法院……雷东面露难色。
苏小虎哭丧着脸，说：“雷哥，还是你考虑事高明，我受了毛山夫妇的蛊惑，还误解了你。早知今日，当初就该与你一起跟毛山断交！你帮帮我们吧！”雷东心软，无法拒绝眼圈发红声音哽咽的苏小虎，只好点了点头。
苏小虎一阵千恩万谢，告辞离去。
“小兰，你看……这事儿咋办？”雷东许久没有语调委婉地征求米小兰的意见了，两年来他一直独断专行。米小兰有点受宠若惊，思忖片刻，说：“咱们去探望一下毛山吧！苏小虎托付的事儿，见机行事，能说就说，不能说就不说。”“就按你说的办！”雷东应道。米小兰挺吃惊的，近两年可都是她说东，雷东必定说西。
雷东说总不能两手空空去看毛山。米小兰说咱们送去两千块钱吧，毕竟你与毛山酒友一场，他遭了难，咱们不能袖手旁观。雷东满口答应下来。
在去医院的路上，雷东边开车边若有所思地说：“晚上请郑乙来家里吃饭，我当面向他致谢！”米小兰想起他刚刚骂了郑乙，她一脸惊讶，没有吭声。
两个人来到医院，在一间摆放着三张病床的病房里，见到了面色煞白直挺挺躺在靠窗那张病床上的毛山。雷东动了感情，鼻子一酸，险些落泪。米小兰把两千块钱直往翠香手里塞。翠香推让一番，才把钱接过来装进口袋。“当初毛山那样待雷东，你们还……”翠香紧握住米小兰的手，感激涕零。米小兰说：“翠香姐，过去的就别提了。今后有什么困难尽管说，我们会尽全力相助的。”
从病房里出来，翠香拉着米小兰的手，夸赞二人重情重义。米小兰冲雷东递个眼色，雷东点下头，心领神会，欲将苏小虎托付之事说出来。尽管难以开口，可受人之托，必当忠人之事。翠香的情绪还算稳定，劝几句管不管用暂且不说，可总算能向苏小虎交了差。
雷东嗫嚅着说：“小虎他们……”他只说了个开头，翠香就怒不可遏地说：“苏小虎这几个混账东西，昨天被我赶走了！我跟他们没完……”她凄厉的喊叫声回荡在走廊上方。雷东的身体颤动一下，后面的话在舌尖上游动片刻，终究没能出口。
从医院出来，夫妻俩上了车，米小兰瞄一眼正在开车的雷东，说：“雷东，毛山那么可怜，咱俩还是去安慰一下苏小虎他们吧。”雷东说：“你咋说就咋办！今后咱家的事儿你说了算，我全都听你的！”

