发小

发小
 


                                         发小
                                    文∕金洁雯
我辞职下海经商，经过多年打拼，终于积累了一定的资金，想把生意做大。我看建筑行业勃勃发展，商机无限，就想办一个建筑行业化工厂，我有这方面的技术储备，因为我大学学的专业就是化工，对于做化工来说，不在话下，新产品自己也能开发。
为了节省资金，我决定到老家投资，因为那里的土地十分便宜，就跟白菜价差不多。正好，哥们刘杰当上了村主任，有熟人好办事，他又那么个好人，去找他办事还不是一句话的事。
刘杰不但是我的发小，从小学到初中我们都是同班同学。
刘杰心地善良，乐于助人。有一次，学校厕所的便池下水管堵塞住了，污物溢了出来。他卷起袖子，不顾脏臭，用手伸进管道，把里面堵塞下水管的东西硬是给抠出来。
事后，我对他说：“你就不怕脏啊？”
他一脸蛮不在乎的样子，笑笑说：“有什么脏不脏的，洗了就好了。”
我暗地里笑他傻，但心底里也佩服他。
一次，我不小心把教室窗上两块玻璃弄破了。损坏公物要赔偿，我不但被老师叫到办公室狠狠批评了一顿，还要赔两块玻璃的钱。
我哪有钱？
放学后，我没有去找刘杰，躲在角落里发愁，不知道怎么办才好。刘杰四处找，找到了我。
刘杰奇怪地看着我，问道：“你躲在这里干什么？”
我瞪了他一眼，没好气地说：“你不知道啊，今天我被老师批评了，还要赔玻璃钱，向家里要钱，我爸爸非打死我不可。”我家里兄弟姐妹多，不富裕，连买盐的钱都是用家里养的母鸡下的蛋换的。
刘杰比我还难受，道：“那怎么办？”
没有办法，看来这顿打是免不了了。我低头不语，已经感到身上疼了。
看着我落难的样子，刘杰两肋插刀，他十分义气地对我说：“我向家里要钱，就说我打破了玻璃。”
听了他的话，我脸红了，感到不好意思。我知道他家里经济情况比我家好得多。
刘杰说：“没有关系的，我爸爸不会打我，至多说几句。”
我疑惑道：“真的？”
“真的，我爸爸他才不会为了这点事打我呢，”刘杰一点不担心。
我感激地道：“谢谢你。”
刘杰义薄云天：“谢什么，我们是同学。”
第二天，刘杰果然给我带来了钱，我感激涕零。
经过这事，我们俩更加好了，就像亲兄弟一样，铁哥们。
他经常把字有里带来的午菜给我吃。刘杰读书不行，我也经常辅导他做作业，可以这么说，没有我他就要留级，连初中也毕业不了。有时候我鼓励他，他摇摇头说：“我看到书就头晕，我不是读书的料。”
我考上了一所重点高中，他跟预料的一样，没有考上高中，回乡务农了。
我大学毕业后，留在了城里工作。我和他常联系。农村人结婚早，我读大四时，他就结婚了，结婚时，我只送了区区价值五十多元的薄礼，因为没钱，这点钱还是我千方百计从牙缝里省下来的，我做他的男傧相。刘杰娶的媳妇很漂亮，我衷心地祝福他。
我约他在镇里的一家大酒店吃饭，电话中没说找他有事，只说叙叙旧。他不明就里来了。
我热烈地拥抱他，说：“老同学，我们又见面了。”
他激动地说：“嗯。”
寒暄之后，我邀请他入席。
我点了一桌丰盛的菜。
酒过三巡，菜过五味。我把话题渐渐转入到正题，我对他说：“老同学，这次是我有事求你。”
他说：“什么事，你说吧，只要我办得到我一定帮你。”
我说：“好，你还是小时候的样子，一点没变。我想到咱们老家办一个化工涂料厂，需要几亩地。”
他听了我的话，脸色很难看，迟疑道：“这事啊。”
我见他犹豫，说：“这事难办吗？你批地，大手一挥就行了。你们村也有收益。”
他解释道：“是这么回事，前几年也有人想到我们老家投资办厂，只是污染问题，我都没同意。这么说吧，只要你通过了环保，我这里没问题。”
我暗暗叫苦，环保问题不是这么容易解决的，需要投入大量资金，而且运行成本也高，我根本没有这样雄厚的实力。
我只好实话实说，瞒是瞒不住的：“不瞒你说，我没有去办环保，办这事需要大量设备投资，我没有这个经济实力，所以来找老同学帮忙，先把厂办了再说。”
他听到我没有环保许可证，不顾情面地一口拒绝了，这倒让我很吃惊。
我说：“我的面子也不顾？”
他说：“这不是面子不面子的问题，而是对子孙后代负不负责的问题，要保护好绿水青山，这可是大事，含糊不得。”
我赌气道：“既然你不肯帮忙，我找其他地方，我就不信，有钱还办不了事？”
他劝我道：“老同学，我劝你，你还是把环保许可证先办下来，否则，后果肯定严重。”
我摆摆手，生气地说：“这事就不用你费心了。”
我们不欢而散。
我用钱托关系解决了问题，工厂办起来了。但是，随着工厂的开工，污染的问题也随即而来。村里人不但到我厂里闹，还不停地去告状，环保部门几次下文件叫我整改，我都置之不理，工厂最终被环保部门封了。
竹篮打水一场空，我后悔没有听刘杰的话。只从他拒绝我之后，我俩的关系一落千丈，我有愧于他。我打电话给刘杰，向他道歉，诉说自己目前遇到的困难。
刘杰说：“需要我帮忙的，你尽管开口，我一定帮你。”
听了他的话，我感叹道：“你还是原来的刘杰。”
“我筹集了一笔钱，决心把污染问题解决，你有没有这方面的熟人？”
“熟人？你让我想想，噢，对了，我一个同乡在省城工业大学当教授，要不去找找他？”
“好啊，”
我和刘杰去了省城，在他同乡的牵线搭桥下，污染问题解决了。
我大大松了一口气，问刘杰：“污染解决了，你欢不欢迎我到你们村投资？”
刘杰哈哈一笑：“当然欢迎了。”