取好名儿想好事儿

取好名儿想好事儿
 


午饭做好了，牵花本可以打电话叫老公和公公回到家里来吃饭。她今儿不想打了，她想带着两个孩子开车出门溜一圈儿。
过年过来，气温一直很高，地里的油菜和小麦发疯一样地长。如果小麦过早拔节，油菜过早开花，就会减产减收。今儿一早，两爷儿顶着大太阳，开着拖拉机，拖了一车家伙什下地辗苗中耕喷药去了。
按平常习惯，老公何铁牛出门时随便交代了一声，“中午打电话的时候，多打一会儿。我怕拖拉机轰的轰的听不见。”
牵花说：“今儿不打电话，我跟你们送过去。两个孩子闷在家里时间长了。”
“也可以，一道两遍。”
牵花的主要责任是带两个孩子玩儿。一个六岁半，抢着上了小学。一个三岁半，马上要上幼儿园了。一有时间，牵花就喜欢开车拖两个孩子到处游逛。对待孩子，她很开放，她小时候没玩好，想在两个孩子身上找补回来。今儿野炊，明儿玩泥巴，孩子的天性就是玩。农村的幼孩，很少这里那里报班培训，放到野地里，让大自然熏陶，一样聪明伶俐。
牵花今儿送饭，还有一件事儿要做：跟老二正式取个大名，上幼儿园不能老喊小名啊。
老二是个丫头，本不想生的。牵花看到城里的几个老表都生了二胎，她心里痒痒的，在老公面前撒娇，“老公啊，我也想生一个姑娘，想看看她是不是跟我一个样子？”
何铁牛担心，“生儿生女说不准，如果二胎又生个儿子怎么办？”
这世事真说不好，爹妈生牵花时，害怕生姑娘。爹认为妈会生一个儿子，连名儿都预先取好了，叫“牵牛”。一看生了个女儿，爹的脑壳耷拉到了胸口。
妈求着爹，“好歹取个名儿吧？”
爹说：“就叫‘牵牛花儿’吧。”
妈说：“哪有四个字儿的？”
爹说：“我懒得想了。”
爹也不是真不愿意想了，他想后面生儿子。但村里叫“招娣”“望儿”的太多，穷尽了，他不想取重叠，费点儿劲显得特别，显得响亮。人们叫的时候嫌麻烦，就简称为“牵花”了。
仔细总结人们取名儿，还蛮有趣，好像都与心里想的事儿有关。拿何家来说，解放初期，曾祖父想得到一块地儿，跟祖父取名“土块”。过了不久，土地改革，真分到了几亩地儿。祖父很想有自己的田自己的牛儿，便跟公公取名“水牛”。不久，土地联产承包，集体真分了一头水牛给何家。公公看到大型国营农场“铁牛滾滾”，心中羡慕，便将老公取名“铁牛”。不久，政府送农机下乡，财政补贴，“半卖半送”，何家又达成了心愿：有了一辆四轮拖拉机，坡里水里，能上能下，大小配套农机一满屋。
何家真的像跟牛杠上了，连跟儿子取名时，由于惯性思维，总想跟“牛”挂上钩。
牵花看老公抱着儿子，公公在一旁伸手逗弄，觉得像有三头牛在一起耍欢儿，忍不住笑了一声。
何铁牛问：“笑什么？”
牵花怕说出来对公公不敬：“没笑什么。”
直到公公出去之后，牵花才说出口。
何铁牛受到牵花启发，如醍醐灌顶，“好名儿，真是好名儿！就叫犇犇，何犇犇，好听又带劲儿。犇犇，代表牛事儿多得起堆儿了！”
牵花听到这名儿也笑了。她的名儿叫牵牛花儿，三头牛让她一起牵着走，太有趣儿了！
老二一个女娃儿总不能跟牛沾边吧，总不能取四个牛的名儿吧。一家人想了半天，脑壳都想破，想不来名儿，牵花就随便取了个乳名“丫丫”。一喊三年多，成了非解决不可的“问题”。
“犇犇，丫丫，我们跟爷爷爸爸送饭去了。”牵花喊出一双儿女。
犇犇大些，懂事些，“妈妈，我跟你提饭盒吧。”
“好，小心看着脚的，别摔了。”
“知道。”
“丫丫，你去拿车钥匙。”
“好嘞。”
丫丫像小松鼠一蹦一跳跑去拿来车钥匙，灵巧地跑到白色小汽车旁边，哗啦一声，打开了车门。
小兄妹俩在车上都有自己的位置，不用牵花吩咐不扯皮，都不声不响地爬上车坐好了。
丫丫性子急一点，催促牵花，“妈妈，你快点儿啊！”
“来了。”牵花收门上锁，本来动作很敏捷，但两个孩子一催，倒还手忙脚乱。匆匆往汽车这边过来，又忘记放在脚边的另一个饭盒了。
牵花钻进车里，坐了一会儿，是在放松，准备开车。
丫丫又在催，“妈妈，你快点走啊？”
犇犇说，“别闹，妈妈在系安全带。”
丫丫叽叽喳喳，特别像门口树上的小鸦鹊子。
生丫丫时，何铁牛紧张地守在产房外边。他听到了孩子的哭声，分不清是男是女，问护士。
护士说：“恭喜你，生了一个千金！”
儿女双全，人生无憾！何铁牛兴奋得不能自制，拱起双拳，“谢谢谢谢！”
有一个犇犇上学，已经把何家人忙得团团转了，现在多了一个姑娘，何铁牛肩上的担子更重。意味着他需要下更大的劲，种更多的田，动更多的脑筋多挣钱了。
曾几何时，乡村学校都收到了集镇上，孩子们上学下学，完全得用一个大人陪送。丫丫要上幼儿园了，他们一家人正在愁，牵花就是累断腿也跑不过来了。他们迫切希望学校就办在自己身边。
没想到，他们想什么来什么，就在这时，村里有一位女大学生回来开办了一家幼儿园，让他们舒了一口长气。一路顺风顺水，是不是丫丫要读书的时候，村里也会恢复办小学呢？
他们的村子，原本是围绕一条弯弯曲曲的老河而居。东一户西一户，散得很开，占的地儿大，荒坡野堤多。生活在里面的人，眼界被深林荫蔽，看不到多大的天看不到多大的地，心胸不宽润，日子过得艰辛。
穷则思变，政府集中精力，挖了一条直河取代老河，生活才随之改变，人们纷纷搬迁到了新河堤上。
新村很美丽。一色儿的两间两层带帽儿的楼房，门口几十平米的场坝，宽阔得让城里人无法想象，无法相比。出门口不到二十米远，连着一条刷黑公路，朝外面跑，五省通衢。一条日夜淌水的河流通江达海。道路上的景观冬青树，四季常绿，一眼望不到头。风一吹，婆娑翩跹，沙沙作响，温和而又深情。
农村的路和城市里的相比，是另一种韵味。农村的车比城里少，不需要红绿灯管控。车在路上跑，人在画里游，心情开朗，爽得无比。
这条路上，有许多人开门店做生意。牵花有一手裁缝手艺，也想利用家里的房子开铺子。无奈，一双儿女束缚了手脚，条件不成熟，只能放弃，只能三门之一在嘴边念叨一下。
经过幼儿园时，牵花特意停了一会儿。
幼儿园已经装修完毕。一个大院子，封着栅栏门。半圆拱形门楣上，几个铭牌字，充满了星星般的动画效果。院子里有孩子们玩的大型玩具，院墙没有遮住，从上面冒出来了，让人看着很气派。后面一幢大楼装扮得像“白雪公主”的宫殿，逗引得人们充满无穷的幻想。
看样子，一切准备就绪，就等开学了。
“丫丫，这就是你的幼儿园呢？”
丫丫趴在车窗上看幼儿园，“妈妈，那是白雪公主住的地儿吗？”
“是啊，我的丫丫马上要变成白雪公主住进去了。”
犇犇刚刚从这些“宫殿”里出来，对幼儿园不感兴趣，倒是对野外充满特别的好奇心。“快走吧，妈妈。”
“好，快走。”
进村的老路也是用混凝土打的好路，村里还有一半人没有搬出来。牵花家比上不如，比下有余，属于第一拨搬出来的人家。这条混凝土路可以一直通到田边。
搬完了的老河堤，都及时被推平填满，造出了新的田地。这个工程量相当大，正好利用上国家每年下拨的整治乡村环境的专用资金，能逐步将田亩整理成了“垸成块，田成方”。何家就从新整理的田亩中分得了大几亩，收入翻倍增长，他们才能有信心生二胎。
母子三人像踏春一样在田间地头兜兜转转，路边无数小花热情相迎。如果过一段时间来，路边还会有菜籽梗儿向车窗内伸进手来与你热情相握。
两边夹道而来的是一片片开阔的油菜田和小麦田。
油菜和小麦是大宗作物，适合大规模机械化耕作。适合以多取胜。
村子里有许多人外出打工，何家人便借机将田亩租赁过来，连垸成片，有了很大规模，让人惊叹。
这两天，何家两爷儿一直在忙活。昨天刚刚在油菜地里中耕完成。油菜田被中耕器翻晾起土壤，滤掉了富足的水分，抑制了长势。由于升温带来的冲劲，全部转移到根基以下。一眼望过去，一抹平阳，株株菜苗，粗粗壮壮，看不到令人担心的早花早苔。
只有这边的小麦还在与何家父子赛跑。
何铁牛用遥控器控制着无人机，在喷施一种控旺苗促分蘖的“多效唑”药液。公公在忙着取药兑水。
“何铁牛，开饭啰……”牵花朝田野里叫喊，像高音喇叭。
“听到了。”何铁牛拎着遥控器直接过来了。他给无人机设置好了程序，人歇机不歇。药喷完了，无人机会自动飞回来加上药水再接着干，分毫不差。
犇犇和丫丫很熟练地从后车厢里忙着往外拎小桌子小板凳。这一套本来就是野餐用具，放在后车厢没动。这会儿正好又派上用场。以前，何家两爷儿在野外就餐，从来没有这么高档过。席地一坐，两脚一盘，就可解决一餐。现在高桌子低板凳，加上有牵花和两个孩子在身边叽叽喳喳，吃起来自然开心不已。
太阳下面，庄稼地边，郁郁浓香里，绿色葱翠间……还有什么日子比这样过得还要醉人？
他们边吃边聊。
牵花说：“你们边吃我边跟你们说个事儿。丫丫马上要上幼儿园，取名的事儿不能挨了。”
何铁牛说：“是不能挨了。爸，你当初说仔细想的，想好了吗？”
“是仔细想过了，你没看我连字典都翻烂了。我还是喜欢牛，却找不出有四个牛的字。”公公一辈子，对牛的印象太深了，他觉得好日子都是“牛”带来的。
“四个牛的字是有，现在的字典很难查到，只有《康熙字典》里有。念‘群’。但不适合丫丫呀！”
按照何家给子孙取名儿的习惯，公公说：“看你们有没有想要实现的愿望，再联系起来想一想。”
“那您是什么愿望？”牵花问公公。
“我呀？巴不得你们还生两个，多凑几头牛。”
牵花笑起来。牵花倒是想，但他们不敢。
牵花问犇犇，“你有什么愿望没有，可以提出参考？”
犇犇说：“有啊。我想造一艘月亮船，飞到天上去寻找月亮冰川。”这孩子最近被动画片《西西兔闯月亮冰川》吸引得很深。
何铁牛问牵花，“你有个什么心愿？”
牵花说:“我很简单。希望丫丫幼儿园上完，村里能办起一所小学来。其实村里已经有办学条件了，每天往车上塞的孩子越来越多。你有什么愿望？”
“我的愿望就大了，难以实现……”何铁牛看到许多城里人喜欢往农村跑，看农民种田时喜欢亲自动手，连乡下人烧火做饭都觉得是稀奇，要亲力亲为。
何铁牛现在最大的愿望就是想做观光农业。基础是有，热情也有，关键是不知道怎么弄。
这些愿望又想体现到女儿的名儿当中来，不管是集中体现，还是选择性体现，都是左难右难。
这事儿横在何家人心尖儿上了，又急迫，又急人。
究竟取个什么好名儿呢？