变故

变故
 


一
赫勒敦沮丧地上到茅楼炕上，静静躺了一会儿，气才慢慢散去。这次没见到会计，欠款没要来，白跑了一趟。
夕光射进木格窗户，洒在土炕床单上，纸糊的墙壁上，蒙尘的炕柜上，很是明亮。灰色的蛛网，蛀洞的檩子，檐下的草把都一清二楚。长长的光束里，无数细小的尘埃似有什么急事，来回奔走。
不上半小时，赫勒敦下了楼，看见院里扣着背篓，墙角立着连枷，车上晒着被子，散乱随意。厨房跟前的草堆里，三五只母鸡咕咕叫着，自由走动，捡吃看到的麦粒。
呼呼大风刮来，吹得墙外的树叶哗哗作响，不少枯叶掉落下来铺在地上。
出门转过墙角，看到修筑的茅楼，位于甘草沟中心位置，耸入高天，很是显眼。高翘的檐角，常有飞鸟落下，叽叽喳喳鸣叫一阵，然后又飞走了。这茅楼比院房高出许多，是看山所必需的，当初修建时就考虑进去，有很多年了。坐在茅楼炕上，透过小小的窗口就可看到大山的一切。
从茅楼上遥遥南望，依稀可见南面的老家，隐在灰暗的山沟里。那里有许多庄户人家，有倾斜的农田、有环绕的山路、各种生长的树木。要去甘草沟，就得下山穿过公路，爬十多分钟陡坡走一两里才到。刚承包下时，天蒙蒙亮就起来，吃口馍压压饿气，带上中午的干粮到甘草沟去。到太阳落山时，又原路返回到半山腰的家中。
下大雪或落了暴雨，地湿路滑不好行走，很是吃力，就有了建房的想法。过了两年，赫勒敦叫来村里的木匠，选址，确定建房位置。开建那天，亲戚朋友都来帮忙，筑墙的筑墙，运土的运土，上瓦的上瓦，叮叮当当半月，新家就建成了。
此后，从藏区买来两只狼狗，牛犊一般大，拴在门外的木桩上看家护院。赫勒敦外出游逛，走亲串友，狼狗承担看护家门、防止林木被盗的任务。在整个甘草沟，住着赫勒敦一家，孤零零的，很是安静。周围稍有风吹草动，传来任何响动，狼狗听到了，疯狂地扯动缰绳汪汪乱叫，想立马跑去看个究竟。
承包甘草沟的任务是从土地下放到户开始的，已有很多年了。赫勒敦刚开始要承包时，遭到儿子赛里木的强烈反对。
那时赛里木已分家另过，经济独立，说是离得那么远，上山爬坡来来去去很是吃力，报酬又少，划不来。赫勒敦作为一家之主向来说一不二，确定的事谁也拦不住，就自作主张跟林业部门签了合同。
赫勒墩真没有想到，承包甘草沟守护竟然会被儿子赛里木反对，生了很长一段时间的气。赫勒敦老婆说：“儿子早已分了家，各过各的日子，不愿意就算了，何必要勉强。”赫勒敦听后觉得也是，自己已有孙子了,没必要生气，心里想开了。
赛里木是长子，土生土长，却不愿当老实巴交的农民，每天下地干活，一辈子泥土里刨食，过苦巴巴的日子。赛里木以为国家政策变好了，就该抓住有利时机，外出打工赚钱，过上幸福生活，没必要一直受苦。赛里木的这一举动，在村上正统的庄稼人看来，属于不务正业，是二流子行为，为众人所不齿。
无奈之下，看守甘草沟的任务就落在自己和小儿子身上。
小儿子名叫苏莱曼，二十多岁，老实本分，乖顺得很，说什么是什么，从不敢顶嘴。娶的媳妇，性格温柔随和，极为贤惠，与小儿子似是天生的一对，真主早已安排好了，只等婚嫁年龄一到，彼此就走到了一块。
甘草沟得到有效看护后，再也没有出现牛羊糟蹋、乱砍滥伐、破坏植被的现象。一两年后，沙滩上、深谷里、山丘中，野草疯长，林木茂密，飞禽走兽出没，昆虫鸟雀鸣叫。高大的果树、梨树、杏树，棵棵相连，枝繁叶茂，竞相生长。
每至夏秋之际，硕大的果子透出叶缝，红红绿绿，散发着诱人的清香。灰色的野鸡四处飞蹿，或从山湾突然窜起，径直落到山腰的麦田，或从山背后飞来，绕过赫勒敦家上空，落在陡峭的山坡上。路过的人们见了，心里痒痒的，恨不能立马跑去捉往。
赛里木外出回来，正好在家时，也带媳妇到甘草沟帮父母种种树木，挖挖山路，摘摘苹果。赛里木脸面白净，留有长发，皮鞋铮亮，穿得大红大紫，看来非常新潮，跟村上的人不一样。
不知底细的人远远见了，还以为是下乡干部，或来采购的外地商客。
至于赛里木做何生意，在哪赚钱发财，怎么成暴发户了，人们说法不一。有说倒腾黄金，有说倒卖虫草，有说制贩毒品。
但真实的情况是，跟舅子合伙做生意，倒卖虫草，常年奔波于拉萨、西宁、黑河、格尔木等地。
甘草沟顶有个池塘，周围长满芦苇，底深水汪，非常清澈，常有小鱼来回游动。清清的池水淙淙流下，淋湿低处的草滩，浇灌各类树木。平坦处的果树、梨树、杏树、花椒树、枣树等，一排排一行行，得到泉水滋润，蓊蓊郁郁生长，十分茂盛。到了落叶纷飞的秋天，甘草沟瓜果飘香，丰收在望，是忙碌的季节。赫勒敦早早起来，抬着短木梯子，挎着大小竹筐，到果园摘果子。遇上逢集日，三轮车上拉着果子到集市去卖，可谓鸡叫起，睡半夜，两头不见日头。
家在甘草沟周围，跟赫勒敦关系好的人，闲了也来山上闲逛，或帮忙摘果子。人们爬上树梢，挂住竹篮，帮他摘果子。
人多手稠，摘得快而多，转眼工夫地上就放了一堆。调皮捣蛋的娃们，不知从哪儿来的，一边摘着一边吃着，或玩耍打闹。
果子多是梨和苹果。苹果硬硬的，个大红润，可存放很长时间。梨容易发黑变软，存放时间短，若伤了烂得更快，根本存放不住。在入冬之前，赫勒敦和苏莱曼一筐筐抬出，装上三轮车拉到集市上便宜卖掉。
人人都知道赫勒敦是本地村民，后来成为甘草沟的守林人。甘草沟长下的果子个大色鲜，红润饱满，脆嫩香甜，价格便宜，人们都几斤几十斤地买。赫勒敦有时炫耀说：“甘草沟草木青翠，瓜果飘香，飞鸟鸣叫，流水潺潺，是难得的休闲之所。虽然比不上九寨沟、黄果树瀑布、呼伦贝尔草原，但这里不收费，不必跑那么远的路程，就可以欣赏到大自然的美景，达到休闲娱乐、放松身心、调整心态的目的。”
赫勒敦边想边沿弯曲的山路，朝沟底树林走去。已是冷冷的深秋，大风飕飕刮来，枯草四处飘荡，显出一片衰败的景象。曾经出没的飞禽走兽，不知是去南方过冬，或是藏在各自洞穴，根本不见了踪影。
拐过铺满枯草的山湾，在平缓的树林里，看到老婆正在扫落叶，声音哗哗地传来，老远就能听到。赫勒敦到了跟前，老婆也看见了，就停下手头的活儿。
“怎么才来？要上了吗？”不等赫勒敦开口，老婆开口说道。
“没有！”赫勒敦叹了口气坐在土坎上。
“怎么说？赖账啊？”
“会计避掉了，没有见上。”
赫勒敦老婆听后，什么话也没说又低头扫落叶。赫勒敦周围，树叶已经扫下不少，一堆堆垒着。冬天炕洞里填进这些树叶，拿火柴点燃，炕就慢慢热了，可以温暖地度过冬天。
赫勒敦看老婆忙碌的样子，觉得也挺辛苦的，就拿起大背篓，装上堆在一起的树叶，朝家里背去。
二
首次来甘草沟旅游的，是流川粮站的站长。他带着几个同事一块来的。那是初夏某天中午，太阳烈烈地照着，天气非常炎热，大地一片通明。他们身穿半袖，骑着摩托车踩足油门，沿陡峭的山路轰隆隆就上山了。山路的两边，硕果从树叶的缝隙里露出来，红的绿的都有，十分香甜诱人。站长是本地人，以前就认识，常买赫勒敦的果子。
在茅楼下面的平缓处，赫勒敦铲掉地上的野草，填平出现的坑窝，拍打得平平展展，然后拿来家里的桌椅，摆在茂盛的树荫下，沏茶倒水，摘来果子热情招待。赫勒敦觉得，都一个乡上的，抬头不见低头见，仅用野生的果子来招待显得有点寒碜，不近情理，传出去会被人笑话。
这样想着，就走到老婆跟前悄悄嘀咕一阵，让苏莱曼请来寺里的满拉，宰下圈里的一只羊煮了招待。羊肉煮熟后，三下五除二剁成小块放在盘子里端上桌，说：“这是吃青草长大的，味道鲜美可口，请尝尝吧！”
站长听后站起来，说：“都是熟人，何必要这样呢，太破费了。”说完相互谦让着，边吃边欣赏美景。将要结束时，站长掏出三百元钱递过去，说：“这是饭钱，不知够不够，你就收下吧！”赫勒敦说：“你们是初来，是尊贵的客人，怎么能收钱呢？这是我举念宰的，不收一分钱，你拿回去。”说完在相互的礼让中将站长一行人送走了。
此后因为站长无意宣扬，甘草沟的名声一传十，十传百，周围的人们都知道了，许多人都来旅游。有镇上的，县上各部门的。有骑摩托的，开小轿车的，穿着五颜六色，男女老少都有。来人看到这里花红草绿，翠鸟鸣唱，空气清新，风景优美，非常喜欢。果树枝头挂满硕果，都可随意摘吃，不收一分钱。
时间稍久，赫勒敦发现，游人都很富裕，花钱也很大方。
只要满足对方的需求，吃好喝好玩好，都会大把掏钱，多少就多少，一点儿不怜惜。这使赫勒敦觉得，要借助甘草沟的风景，抢抓历史机遇主动招待游客，赶快赚钱富起来。就这样，赫勒敦请来最好的厨师，做出民族特色和地方风味的饭菜，为许多游客提供服务，发展旅游经济。
赫勒敦骑着摩托车常去镇上的蔬菜摊点或副食商店，采购需要的调料、蔬菜、饮料、植物油、粉条等，上山下坡整天忙活。苏莱曼带着几个年轻的雇工，每天迎接游客，安排让座，沏茶倒水，热情招待。
时隔不久，站长又带着许多人，坐着几辆高档轿车来到了甘草沟。赫勒敦到跟前迎接，站长介绍胖胖的一位客人，说：
“这是林业局局长，跟你签合同的单位的一把手，是你的顶头上司。”赫勒敦听后，赶忙在衣襟上擦了擦手，握住局长的手，笑脸相迎，让到尊贵的座位上。等人们坐定后，站长来到赫勒敦身边，说：“局长是我表哥，专门管全县的林业，包括甘草沟林场在内，都是管辖范围。你要好好招待，丝毫不能马虎。”
赫勒敦听后慌忙答应着，开始跑前跑后地伺候。
吃得差不多时，局长喊来赫勒敦，说：“你快弄些好酒来，今天天气不错，空气新鲜，让大家喝个痛快。”赫勒敦听后，说：
“我这里没准备酒，也不提供。我们是穆斯林，饮食上有严格的禁忌，这你知道，不敢违抗。你们一定要喝，我得跑一趟镇上，专门买来。”局长听后说：“那就辛苦一趟，赶快买来，我们等着。”赫勒敦听后，嘴上虽然答应了，心里很不满意，闷闷不乐地骑上摩托车朝山下奔去。
在下山的途中，赫勒敦矛盾重重，思前想后很是为难。
自己是护林人，虔诚的穆斯林，现在怎么就成商人了？每天都在有意拉拢游客设法赚钱，真是难以想象。甘草沟周围有不少清真寺，住着回族、东乡族农民，信仰伊斯兰教。自己也是穆斯林，不能违犯教规，要严格遵守禁忌才是。可是现在，却以守林人的名义在给游客提供烟酒，让其猜拳喝酒，大声吆喝，这些要是传出去，人们听了怎么说，不戳脊梁骨才怪呢。但来者是林业局局长，自己的顶头上司，巴结还来不及呢，怎么敢得罪。想到这里，就顾不了太多，狠踩一脚油门一溜烟下山了。
白酒、啤酒买来后，人们迫不及待地打开，倒在备好的玻璃杯里，给局长敬一杯，然后分两摊喝起来。酒过三巡，人们都喝高了，用大嗓门吼唱，转来转去跳舞，在草坪上摔跤。
局长也喝醉了，脸色红红的。
闹腾结束时，会计去厨房算账，一共花费一千二百多元。
赫勒敦当着站长和局长的面，说：“领导首次来甘草沟检查工作，我是你管的护林员，少收些钱，丢下一千元就行了。”一行人酒足饭饱准备离开，局长摇晃着上车时，忽然停下来对送行的赫勒敦说：“今天我非常高兴，心情愉快，你下周到我办公室来，我有话要说，是关于你的，非常重要，不能耽误。”
说完递来一张名片，说是联系方式，来了打电话，然后上车走了。
七八月份的甘草沟游人众多，你来我往非常热闹。在无边的绿色中，彩色的帐篷，浓妆艳抹的游人，随意点缀其间，对比非常强烈，很是显眼。周围居住的农民，看到这热闹场面，都说赫勒敦脑筋灵活有商业眼光，不仅栽下许多树木，保护植被，还给游客提供特色食品，偷偷富裕起来。
外出做生意的赛里木到了旅游旺季，也会丢下手头的诸事，到风景优美的甘草沟给父母帮忙，招待游客。此前赫勒敦多次叫过赛里木，说来了也不会白干，跟聘来的一样发工资，你五千你媳妇四千，比别人发得多，加起来快上万了，比一个人挣钱强。
赛里木两口子来了后，服务质量明显提高了，招待也更为热情周到。赛里木常年在外闯荡，见多识广，非常圆滑，常以笑脸相迎，待人极为热情，跑前跑后伺候，游客非常喜欢，都竖大拇指夸赞。
来甘草沟游玩的，多是单位的领导带着身边的工作人员，耍的派头大，花钱很大方，几百上千的消费，似乎花的不是金钱，而是长着的树叶。有时手头不便时，说身上的钱不够，暂时记在账上，下次来了一起结清。赫勒敦看是熟人，已来过多次了，面子上过不去，就记在本子上。
由于接待游客忙碌，赫勒敦答应去局长办公室的事一拖再拖，过了几个星期，差点给忘了。赫勒敦想，自己是平头百姓，泥腿子农民，人家是堂堂正正的局长，叫我有什么事，真是摸不着头脑，去还是不去，心里拿不定主意。赫勒敦叫来大儿子赛里木，一块商量，推测各种可能，还是把握不准。
赛里木说：“局长既然叫了，还是去一趟，看看究竟怎么回事，不就明白了吗？”
某个晴朗的早上，赫勒敦换上一套新衣服，擦净摩托车的污泥，骑着去县城见局长，顺便买些东西。大约九点，赫勒敦来到县政府大院，停好摩托车，掏出局长给的名片打电话。
局长听出是赫勒敦的声音，就让他来办公室。赫勒敦挂了电话，就按局长说的路线进了局长办公室。赫勒敦说：“我是初来局长办公室，不知带什么东西，这点小意思你收下，略表心意。
说完掏出五百元钱，塞进桌前的抽屉里。局长说：“都是熟人，不必这样，你太客气了。”说完叫来通讯员，沏茶倒水，说这说那，随意聊起来。
过了四五分钟，听到咚咚的敲门声，粮站站长进来了。
赫勒敦也认识，就站起来问好，站长也回了礼，礼让坐下来。
赫勒敦发现，站长跟局长很熟，两人随意开玩笑，嘻嘻哈哈的，什么内容都有，一点都不拘谨。
三人坐定后，局长说：“这是我表弟，你们一个镇上的，估计也认识，就不回避了，直截了当说吧！这次专门叫你来，是看你护林有功，为全县林业建设做出了贡献，多次受到县上表扬，想吸收你为政协委员。你若同意的话，我给我舅舅说一下，填一张表，贴上近期的照片报上去就行了。”赫勒敦问：“局长，你舅舅是谁？”局长说：“是政协主席，一把手。”站长帮腔道：“这名额是局长争来的，轮到你头上不容易，要好好珍惜。你当上了政协委员，成了县上的头面人物，开会时白吃白喝白住，免费外出旅游参观，领高档纪念品，多荣耀啊！”
赫勒敦听后心里美滋滋的，脸上却没有表现出来，只是谦虚地说：“我没有多少文化，大字不识几个，怕胜任不了，还是另选高明吧！”局长听后感慨地说：“你把甘草沟管理得这么好，给全县树立了榜样，真是了不起，怎么说没能力呢。
县上需要你这样的政协委员参政议政发挥作用，就这么定了。”
就这样，在局长的精心安排下，赫勒敦不久便填上了表格，贴上近期脱帽照片，交到了局长手里。没过多久，果然收到了一本塑皮的政协委员证，正式成了一名县政协委员。不久，此事便传开了，人们议论纷纷，有说花钱买的，有说命大轮上的，有说护林有功应得的，可谓七嘴八舌，各种各样。
赛里木听后，觉得父亲守护甘草沟多年，风里来雨里去，辛辛苦苦半辈子，当一名政协委员是应该的，没必要大惊小怪。赫勒敦认为，自己跟那些没有什么贡献、无任何社会影响、凭关系当上的委员相比强多了。在整个县上，谁不知道风光秀美的甘草沟，谁不晓得守护人赫勒敦。
当上了政协委员，赫勒敦心里乐开了花，头抬得高了，话说得多了，似乎懂了很多道理，看山的信心更足了。对来旅游的人也照顾得更为周到，似乎不这样去做，就对不起政协委员这一称号似的。
三
八月中旬的某天，山下的土路上驶来五六辆轿车，一辆跟着一辆，在扬起的漫天尘土中朝甘草沟方向奔来。到了帐篷接待处，车缓缓停下来，走出一个个客人。赫勒敦和赛里木早就站在两旁等候迎接，发现有林业局局长和粮站站长，还有许多叫不上名字的人。局长见了赫勒敦，笑呵呵地开始介绍起一位领导来，说：“这是政协主席，还有各专委会主任。
我们知道甘草沟管护得好，树木高大，野草茂密，很有名气，便组织来视察。你是政协委员，算是一家人了，相互认识一下，以后好开展工作。”赫勒敦赔着笑脸让进帐篷，摘来鲜果，沏茶倒水，开始热情招待。
特色美食端上桌，各桌游客拿起筷子争先吃着喝着，都觉得味道不错，十分香甜。不久，年轻的几个人拿起起子，撬开酒瓶盖子，倒满一只只高脚杯，吆三呵五喝起来，说话声音大，老远都能听到。部分戴白帽的客人，是回族或东乡族，信仰伊斯兰教，遵守饮食禁忌，不抽烟、不喝酒，躲到远处的草坪上溜达，低声说话。
赵主席五十多岁，身材矮胖，头发稀疏，精神气色很好，跟身边的人员说这说那，随意交谈。赫勒敦被吸收为政协委员，办理各种手续，主席没有直接出面，不知道详情，都由局长一手代劳，全权负责批下来的。
下午，空中布满阴云，天色突然暗下来，时时刮起一阵大风。没有喝酒的人从座椅上站起来在外面随意走动，要回去的样子。赵主席正在兴头上，在局长的陪伴下，高一声低一声唱着，是二十世纪七八十年代的老歌。一曲唱罢，主席拍拍局长的肩膀，到另一边去。
在帐篷外的铁椅上，局长搀着主席坐下来，欣赏着眼前的美景，说这说那颇为兴奋。局长喊来赫勒敦，说道：“我再隆重地介绍一下，这是大名鼎鼎的赵主席，县政协的一把手，管全县的政协委员。你是政协委员，咱们一家人，多来往多交流。”赫勒敦脸上堆满拘谨的笑容，“哎哎”地答应着，鸡吃食似的点头。
到结账时，赛里木算了算，一共消费两千多元。局长抢在政协会计前面，说：“领导是我请来的，消费多少我来结账，你不要管了。”赫勒敦看后，稍稍犹豫了一阵，说：“那这样吧，这次给领导接风，账不用结了，算在我头上。”局长听后没说什么，就默认了，然后来到主席跟前，说：“饭钱政协委员赫勒敦出了。”赵主席听后，也无所谓地说：“是一家子嘛，随便都行，欢迎来政协做客。”赫勒敦勉强点了点头，说了一些招待不周，多多原谅的话，并热情送行。看着一辆辆轿车沿山路绝尘而去，赫勒敦心里掠过一种复杂的感情。
赛里木觉得，自从父亲当上了政协委员，来甘草沟旅游的人越来越多，消费金额也越来越高，每次几百或几千元，出手都很大方。许多单位的领导隔三岔五带着下属或家人亲朋，时不时来游玩。县政协的干部来了吃喝之后，说是一家子人，就记在政协账上，到时会计会一并结清。赛里木闲时翻看账本，发现欠款最多的，除了政协外，就是林业局的，超过五千元了。
晚上吃饭时，赛里木不无忧虑地说：“若再这样欠账，金额越来越多，咱们再也拿不出钱来采购食材，无法满足游客的需求，撑不下去。单位欠款拖垮饭馆的事情到处都有，三五万、十几万的，根本要不回，我们应及早提防，以防万一。明天我剪一块纸板，上面写上‘小本生意，谢绝欠账’
几个字，挂在每个餐桌旁边，提醒一下。”赫勒敦说：“这个办法好，明天一早挂出去会有效果。已经欠下的都记在账本上了，以后慢慢要吧！”
牌子挂出后，果然起到了作用，不少游客自觉多了，能结清时尽量结清。某些手头不便的，跟同伴借借凑凑，也没有再打欠条。每到临睡之前，赫勒敦都要翻开账簿，看哪些单位欠款多，具体是多少。欠账最多的是政协，下来是林业局，很难要回来。这些欠款今天推明天，明天推后天，一直往后推着，什么时候能要来真说不准。赫勒敦感到，欠款数额越大，往后日子越不好过。
转眼过了农忙时节，进入寒冷的冬天，天上不时飘起漫天雪花，人们闲下来了。赫勒敦一家辛辛苦苦，白天黑夜忙碌，搞旅游接待，总算熬到了年底。赫勒敦鬓间有了白发，身心极为疲惫，感到力不从心。老婆两手粗糙，脸上满是皱纹，身子更佝偻了。苏莱曼沉默寡言，走路慢慢腾腾，更加呆瓜。
为了安慰大家，赫勒敦给老婆买了一套新衣，给赛里木买了一部手机，给苏莱曼买了一套运动衣，给两个儿媳买了金耳环，给孙子买了不少玩具，让大家高兴高兴，快快乐乐过年。
窑藏的果子卖完了，又没有什么游客，赫勒敦彻底闲下来了。遇上逢集日，就骑着摩托车去镇上和县城闲逛，消磨无聊的时间。有时碰上来过的客人打声招呼，寒暄一阵。叫不上名字的一位客人，年纪很轻，带黑框眼镜，提醒他去欠账的单位要钱。年底若有人事变动，原先的调走了，新来的不认账，很难要回来。
跑县城次数多了，听到各种各样的传闻，知道了许多闻所未闻的事，如谁的媳妇被人拐走，宾馆里美女的特别服务，谁花十万买了个副科级，某单位一把手贪污被双规，等等。
觉得这世界很复杂，万花筒似的，根本捉摸不透。
赫勒敦来到林业局局长办公室，赔着笑脸说：“局长，最近我手头有点紧，还了那些欠款吧，求求你了。我跑多次了，现在又来打扰，真不好意思。”局长脸色阴沉，没了往日的热情，显得很不耐烦，连话都不说。稍稍过了一会，才冷冷地说：“我把话挑明了，你那些欠款，我推荐你当政协委员时花了，这样算两清了，以后再别来，不然不客气的。”
赫勒敦听后如五雷轰顶，一下子瘫在椅子上半天说不出话来。过了很久，赫勒敦冷静下来，心想，得罪了局长，也就得罪了其舅舅赵主席，表弟粮站站长，对自己很不利，传出去被人笑话。若果放弃欠款不要，算白扔了，那么自己给别人的欠款，人家不会不要，拿什么偿还？若果以后出现类似情况，又该怎么办？赫勒敦待了一会，什么话也没说，无奈地退出来。
此时已到下午，天色越加晦暗，冷风呼呼刮来，吹起地上的纸片在大院里乱飞。赫勒敦打了个冷战，心里一片空虚，像大海上漂浮的一片菜叶，既靠不到岸边，又没人伸出援手救自己一把。赫勒敦有点想不通，你来甘草沟吃吃喝喝，我跑前跑后伺候，完了不给饭钱，还赖账不还，哪有这样的道理，这世道怎么成这样了。
赛里木发现，近期父亲四处讨债，低三下四，求情下话，丢了许多面子。听说很难要回时，就铁青着脸，捏紧拳头，咬牙切齿地说：“杀人偿命，欠债还钱，是天经地义的道理，有时间我去讨要，不信要不回来。”
来年开春，县上照例要开人大、政协会议。赫勒敦也接到了开会通知。报到那天早上，赫勒敦穿好新衣，戴着白帽，来到县政府招待所领取文件袋，饭票。报到后，在宾馆安排住下，管吃管住管喝，跟县上领导和知名人士出出进进，参加各种会议。
报到那天晚上，赵主席陪同书记、县长等许多县上的领导到委员下榻的宾馆房间探望，问长问短。进了赫勒敦的房间，赫勒敦慌忙起身，点头哈腰，热情问好。赵主席勉强点点头，脸色阴沉，有点不太对劲，赫勒敦想起向林业局局长要钱的事，有点心虚。
会议分组讨论时，赫勒敦所在的一组被安排在政协三楼会议室。大家坐下后，赫勒敦发现林业局局长也在，在离他不远的位置上，特意看了自己一眼。赫勒敦本想过去问个话，打声招呼，又觉得许多人的眼光像锋利的针尖，刺得自己无法动弹，只能勉强笑笑，算是打了招呼。局长是政协的红人，谁见了都在点头哈腰，献殷勤巴结，说着好话。不少政协委员都是局长亲自出面联系加入的。常言道，“丈人女婿亲，阿舅外甥亲”，局长是主席的外甥，哪有办不成的事。
政协会议结束后，委员照例领到毛毯、茶具、太空被、羊毛衫等之类的纪念品，装在车上，送到家中。赫勒敦到甘草沟后，看到荒凉的山谷，枯萎的落叶，陡峭的山路，疯长的荆棘，似跌回到真实的世界，有点不适应。
四
到逢集日，县城大街上人来车往，熙熙攘攘，很是热闹。
村里赶集的人，偶然碰见赫勒敦，说：“我们的政协委员，这次办什么事，不妨说说，我也想知道一下。”赫勒敦无奈地摇头，说：“没什么事，家里闷得慌，只是出来散散心。”赫勒敦明白，人们所说的事是政协提案，关乎家乡经济发展、生产生活，许多人都在盼着得到落实。但赫勒敦的提案，一次也没有通过，得不到任何答复，不知是什么原因。
当了多年政协委员，赫勒敦没有发挥好职能，没给家乡办什么事，心里很愧疚。每年两会前夕，村主任来到赫勒敦家，或在镇上某个茶馆，商定提案内容，写好提交上去，渴望得到重视。赫勒敦有时跟关系好的委员联名提案，提高重视程度。而最后的结果还是没有答案。为此，赫勒敦觉得没有脸面，活得窝囊，抬不起头来。
县上举办篮球赛，赛里木拉了十来号人，组成一个队参赛。
空闲时，想到某些单位欠账的事，就有了讨要的想法。他给父亲打电话要了林业局的地址。赛里木径直来到政府大院，找到林业局，进了局长房间的门，不卑不亢地说：“我是甘草沟赫勒敦的儿子，专门来讨债，就还了吧！”局长说：“账已结清，谁也不欠谁的，还要什么？”赛里木知道内情，就高声说：“别以为我不知道，你如果赖账不还，以大压小，欺骗群众，我到县委告状，揭穿事实真相。你放聪明点，把账还了，这样对谁都好，别装糊涂了。”局长听到这话，再也不好抵赖，就铁青着脸，说：“好好好，好好好，我给你钱，我给你钱。”
就这样，这笔账要回来了。
到了晚上，赛里木将要来的钱交到父亲手里，说：“这是林业局的欠款，你数数吧！”赫勒敦接过钞票，厚厚的一沓，没想到儿子要回来了，非常高兴。赛里木看到父亲愉快的样子，问还有哪些单位的，具体多少，想继续讨要。赫勒敦翻开账本，一页页看着，说：“还剩较多的一笔是政协的。我是政协委员，不好意思硬要。若惹主席生气了，会招惹不少麻烦的，还是慢慢来吧！”
这年风调雨顺，庄稼长得好，是个丰收年。赫勒敦举念宰了一只羊，请来阿訇和许多朋友在甘草沟诵经，求主襄助，消灾去祸，和顺平安。人们聚在一起，话题扯到政协委员，说要关心村民生活，为家乡做点实事。赫勒敦答应着，说一直在努力，就是效果不太明显，难以令人满意。
时间过得真快，转眼到旅游旺季。赫勒敦整平帐篷周围的草地，换掉旧些的桌椅，买来新鲜的蔬菜，做好接待准备。
赫勒敦还去县上人才市场掌握用人信息，想在人手不够、忙不过来时招聘几个以应急需。
某次流川逢集日，赫勒敦骑着摩托车去买接待游客的东西。到街道西桥头，看到粮站站长站在路边，神情有点紧张，到处张望，不知等待何人。站长看见赫勒敦，就远远喊着跑过来，神秘地问道：“最近县上出什么事了，你知道吗？”赫勒敦丈二和尚摸不着头脑，不知发生了什么，一句都说不出来。
站长看到这样，就没有再问什么，借故转身走了。
赫勒敦看到站长有点不对劲，心里十五只吊桶打水——七上八下，不知道发生了什么。若果与自己无关，站长何以跑来打问？或许跟自己有关，只是居住位置偏远，孤陋寡闻，不知道而已。自己是政协委员，难道在这事上，出了什么问题？
赫勒敦心烦意乱，匆忙买了两袋牛羊肉、一捆洋芋粉条，还有花椒、姜皮、草果等调料，就往回赶。到了甘草沟茅楼，赫勒敦拨通了阿慕尔的电话。阿慕尔家在县城附近，是回族商人，跟赫勒敦关系好，开会时常在一块，有什么说什么，很投脾气。阿慕尔说：“听说林业局局长贪污受贿，挪用公款被纪委带走了。”赫勒敦听后很是震惊，想到以前开会常在一块，有说有笑。现在说出事就出事了，怎么会这样呢。
赫勒敦有点过意不去，有了怜悯同情之心。不久前赛里木去要账可能态度不好，得罪了局长，有点后悔起来。早知道如此，这笔账就不要了，一笔勾销算了。可转念又想，若果都这样，贪官污吏横行，腐败成风，坑害百姓，那怎么行呢！
局长一出事，会触动复杂的关系网，牵扯不少人。赫勒敦想知道，局长的表弟站长，政协主席舅舅是否也牵扯进去出事了呢？那次桥头见到站长，慌慌张张的，是否也受到牵连？靠局长当上的政协委员，能否躲过这劫？自己是局长推荐的，局长出事了，自己还能幸免？赫勒敦越想越怕，像钻进了乱麻堆中，四周紧紧缠住了，根本脱不开身，感到极为不安。
这天夜里，赫勒敦躺在炕上，头昏脑涨，晕晕乎乎，翻来覆去睡不着，看着浩渺无际的夜空发呆。银色的月亮，在深色的夜空中清清白白，慢慢移动，不受任何牵制，那么无拘无束。洁白的云朵轻轻飘来荡去，自由自在，多么令人羡慕。
眨眼的星星，这里一闪那里一闪，相互打着招呼，以各自的光芒，传达彼此的情意。
天蒙蒙亮，赛里木看到父亲愁眉不展，忧心忡忡，不知什么原因。赛里木说：“昨天我去县上，听到政协许多传闻，传得沸沸扬扬，都说早该这样，多抓一个贪官，多一分干净，老百姓才高兴呢！”
赫勒敦细问时，赛里木说：“不少政协委员是靠不正当的关系当上的，如谁谁谁，谁谁谁，都指名道姓说着。政协的会计、出纳、通讯员、秘书、司机等，都是政协主席的外甥、侄子、表弟等，亲戚套亲戚，成了家族单位。公车成了政协主席的私车，常拉着主席媳妇孩子、亲戚朋友到处游山玩水、公款开销、大肆挥霍。上级组织接到举报，成立专案组，开始蹲点调查。为逃避责任，政协主席让亲戚暂时离开单位回家躲避一阵。等过了这阵风头再来上班。”
赫勒敦听后愣怔半天，觉得国家的单位怎么就成了政协主席的家，工作人员为主席一家服务，这太不可思议了。赛里木发现，父亲在为自己是政协委员，害怕受到牵扯茶饭不思，有点想不开。赛里木开导说：“你守护甘草沟有功，在林业方面做出了贡献，给全县树立了榜样，凭实绩当上的委员，又没有走后门，怕什么呢。”赛里木这么一说，赫勒敦渐渐想开了，脸上的愁云散去了。
不久，阿慕尔打来电话说：“不知什么原因，赵主席被免职了，还涉及许多委员，免掉了几个，说是不称职，社会的渣滓。
林业局局长贪污了几千万，惊动了省委、市委，情节非常严重，要判重刑。这案子还牵扯到县委、市委许多领导，说局长的后台，也是赵主席的后台，看来这层复杂的关系网就要被捅破了。”
这接二连三的消息，使赫勒敦对错综复杂的人际关系，难以捉摸的官场明争暗斗，人们的贪婪自私，小人的奸诈险恶，感到害怕，陷入巨大的慌恐之中。
五
时间过得真快，转眼到了冷风飕飕的秋天。
经过一段时间的休养，赫勒敦心情变得好多了，开始慢慢振作起来。到了阳光朗照的下午，便独自走出家门，四处走走看看。那些茂密的树木、陡峭的山坡、弯曲的土路、掠过的野鸡、流淌的池水还是原来的样子，一点都没有变。
坐在荒凉的山坡上，赫勒敦觉得，生长的花草树木、出没的飞禽走兽，没有高深的思想，不计较成败得失，过得那么开心快乐。它们的希望那么小，要求那么低，或一撮泥土，或一个土窝，或一粒小米，或一滴露水。被称作万物之灵的人类，真是贪婪极了，这也不够那也不够，吃着碗里的盯着锅里的，把什么都想据为己有。
池水下面的平缓处，是甘草沟的风水宝地，常年扎着帐篷，招待无数游客。这里的塑料桌椅、太阳伞、篷布早已撤去了。
曾经挂着的“小本生意，谢绝欠账”的纸牌，不知是风吹日晒雨淋掉落了，还是被大风刮走了，见不到任何踪影。树枝间扯起的、挡住阳光照晒的黑塑料网也被扯去了。
赫勒敦来到帐篷周围，捡拾废弃的塑料袋、破纸盒、饮料罐、方便面袋。它们藏于细小的草丛，或浮于地面，或陷入踩硬的土中，不蹲下仔细掏挖，是看不出的。缠在枝头的黑塑料袋，在风中啪啦啦响着，像高声歌唱，又似愤怒地吼叫，谁也听不明白。
扎进地下的烟蒂、啤酒盖、瓜子皮，深深隐藏起来，根本捡拾不净。纸烟被人吸进去，肺变黑了、牙齿发黄了，钻进褐色的土里也会弄脏泥土、破坏土壤结构而长不出杂草，最终影响果树生长。铁质的啤酒盖那么冷硬，跟松软的泥土较劲能受得了吗？瓜子皮倒无所谓，时间长了会逐渐腐烂变成泥土。
周围的某些树上，游人用小刀刻下印痕，深深浅浅的，各种图案都有，如小红旗、五角星、树叶、人头、男性生殖器，还有叫不上名字的。看到这些，赫勒敦觉得刀尖不是刻在树上，而是扎在心里生生地疼着。用手摸摸，曾经光滑的树身留下不少伤疤，觉得粗糙扎手。果树没有任何抱怨，忍着内心的疼痛默默生长，年年结出硕果奉献给人们。作为守林人，应该制止乱砍滥伐、严禁伤害树木。而自己呢，招揽客人，损害树木植被，还蒙在鼓里不知道呢。
帐篷周围的果树，当初因接待客人、摆放桌椅、停放车辆全都铲除了。这里不知招待过多少游人，踩下了多少脚印，说过了多少话语，送走了多少日子。现在是落叶纷飞的深秋，往日热闹的时光、嘈杂的场面，已随时光悄悄流逝，一去不返。
反思时间久了，赫勒敦有了新的想法，决定不再接待客人。
要是人们愿来，不破坏树木植被，随便摘个果子吃，四处走走看看是可以的。赫勒敦拿来生锈的铁锨，翻着板结的土地，想在来年栽上花椒树、果树和其他树木，使光秃的地面再次披上绿装，恢复到原初的模样。
茅楼下的杂房里垒着不少塑料桌椅，左右交叉，一直到房顶，是招待用的。赫勒敦取下缺胳膊断腿的抬到院里，三两脚踏碎，装进一旁的草房。新一些的摆在院子里，擦净尘土，打算送给庄上的穷人。
赛里木对父亲不再接待客人、要把好点的家具送人的事感到疑惑不解。赛里木认为，国家积极鼓励发展旅游业，拨经费大力支持，带动地方经济发展。父亲经过多年努力，苦心经营的甘草沟已经兴盛起来，在外界有了影响，正是赚钱的大好机会，怎么说停就停了呢？真是想不通。父亲可能听信人们的谗言，遭人嫉妒，说了闲话，才这样的。
赛里木到父亲跟前，说：“阿大，你要鼓起信心，重操旧业，发展旅游经济，快点富裕起来，不可半途而废。”父亲听后沉默着，一句话都不说，不知心里怎么想，真是捉摸不透。
过了许久，赫勒敦说：“我已做出决定，今后不再招揽客人了。若按照你说的去做，赚几个小钱，破坏自然环境，违犯教门和《古兰经》规定，划得来吗？我们是穆斯林，不因一己私利而忘了穆斯林饮食禁忌，伤风败俗，毁了自身，遭人唾骂。《古兰经》有规定，阿訇也多次强调，难道我们忘了，不去好好地遵守？”
“通过正当生意，付出辛勤劳动，尽快富裕起来，有什么错吗？”赛里木说。
“游客吃民族特色的食品，是可以的，也能理解。对抽烟喝酒，胡乱闹腾的，怎能制止？声音传到山下村庄，或清真寺里，人们听到了，说这违反教门，发不义之财，以后怎么活人？我五十多岁的人了，土快淹到脖子了，弄些蝇头小利，有必要吗？”
“招待游客时，只做民族特色的食品，不提供烟酒行吗？”
赛里木问道。
“根本不行！甘草沟抽烟、喝酒已成习惯，来的游客大多都要，不给就会得罪人的。甘草沟归林业局管理，领导来检查工作，吃饭时要抽烟喝酒，跳舞唱歌，不提供烟酒行吗？
我这段时间通过讨债跟多人交流，发现人们为了升官发财，贪图私利，满足欲望，不少没了人性，连畜生都不如。我受到严重刺激，做了亏心事似的，一直心神不宁。咱们穆斯林，该干干净净做人，明明白白做事，不能遭人唾骂，违背自己的良心。”
赫勒敦老婆坐在旁边默默听着，一直没有插话。等父子俩说完了，谁也不再吭声，才慢慢地说：“还是你阿大说得对，咱们照做就是了。”赛里木听后也没有再说什么。
冬天的下午，太阳出来照耀着深山大川。赫勒敦迎着呼呼寒风，踩着路上的枯叶捡拾掉下的枯枝，修补冲毁的路面。
到了积雪的塘边，看看冰层下有没有游鱼在悄悄游动，或藏在石板底下。某些新栽的果树，根部涌满积雪，得到细细滋养，估计来年开春长得更好。慢慢地，赫勒敦觉得，自己还是从前的自己，生活又回到了往日的安静与美好。
为了杜绝外界干扰，赫勒敦干脆掐掉电话线，关闭手机，放在枕头底下。遇事需要联系时，才取出开启，说上一阵，完了又立即关掉。赫勒敦觉得，手机里有无数妖魔鬼怪，一开机就会跑出来伤害自己。
某次打开手机，突然打来一个电话，是政协办的，估计会计还钱，或其他什么事。赫勒敦是政协委员，平常应立刻接听，这是基本常识，人人都懂。此时不知为何，赫勒敦很不情愿，轻轻压掉了。
过后赫勒敦想，要是政协会计打来，说账上有钱，现在拿欠条来领，这样机会就错过了，岂不可惜？要是再等，能到什么时候真说不上。想到这里，赫勒敦有点后悔，觉得应该去接，要来欠款，了结这桩心事。可转念一想，局长出事了，赵主席免职了，一些委员清退了，会不会轮到自己？
作为一名政协委员，甘草沟的护林人，不与政协联系，不跟外界交流实在有点说不过去。年初交上的提案究竟办了没有，听不到任何消息。再说来年又要开政协会，提交委员提案，目前还没有眉目，也没做调查研究，就这样放弃吗？
赫勒敦陷入重重的矛盾之中。
某天吃过早饭，赫勒敦提着一笼兔子，拿着一只油桶，踩着铺满积雪的山路去镇上赶集。在油坊碰到站长，脸色阴沉，也在灌油。赫勒敦忽然想到，不久前阿穆尔说过，任商业局副局长的站长儿子，不知什么原因也被免职了，在等候组织处理。
这一连串的事情，使赫勒敦觉得，自己的政协委员也早被免了，上次打来电话，就是专门通知的。好在当时立即压掉了，不然这突如其来的变故会让他接受不了。现在好了，政协委员又不是什么官，当不当都无所谓，不必放在心上。
不当还少些干扰，落个耳根清净，活得轻松自在，是很值得的。
回到家后，赫勒敦拿出手机，想给阿穆尔打个电话，委托提交来年的提案，为村民办件实事也是应该的。这样边想边开启手机，忽然发现有条短信是政协办主任发来的，说：“你被提名为政协不驻会副主席候选人，祝贺你。”
赫勒敦看后，久久愣怔着，惊得半天说不出话来。