后现代的花枝





	1

	秋天来了。石桥河水如练。南山坡地，金灿灿铺满落叶；北山洼季节晚，树上还挂着片片金黄。相比花红柳绿的春天，竹林湾秋天更美。她成熟，生活在她腹地的人，这时节，没有饥饿。

	然而，天到底凉了，父亲的老寒腿又开始折腾他。我想把父亲接到省城。是我第二次来接父亲进城。第一次，我没能接走他。这次，我把女儿佳音带来了。佳音同爷爷亲，我想，她能完成这个任务。

	不去！父亲语气坚决。

	我母亲走那年，父亲五十三岁。整二十年过去，父亲先是跟着我，我进省城后，他跟着大弟春喜。后来春喜在县城买房，他不习惯城里生活，就一个人留在竹林湾。小弟三儿在西半球，他指望不上。

	那年母亲走后不久，我们撮合父亲找女人，这样，我们就少了牵挂。他不找，他说他心里装着我母亲，装不下别人。我母亲活着的时候，他们总吵架。我母亲病了，父亲像换了一个人，鞍前马后，照顾得仔细。母亲离开后，他对我们说，你妈是个好人，世界上最好的人。

	我们后来没再提给他找女人的事。

	既然他不想找女人，现在年龄大了，我该把他接到城里。父亲铁青着脸，说不去。他说，我没资格享你的福。我说，爸，我是你儿子。我是长子。我给你养老，天经地义。

	父亲沉默下来。他点燃一支烟。等烟熄灭，他对女儿说，佳音，你到院子里走走，我有事跟你爸说。佳音往外走。她带着哭腔，说，爷爷，你跟我们一起走吧。父亲朝她挥挥手。佳音走出屋门，踏进院子里。院子里空荡荡的，都去城里买房，乡村人越来越少，乡村越来越陈旧。父亲在幽深的巷道里进进出出，像旧时代的老员外。

	你走吧，父亲说，你带佳音回，我没有资格去享福，我不是个好父亲。我断送了你的幸福。我说，爸，你这话从何说起？我现在不是挺好吗？父亲说，好个啥，孤孤单单一个人。

	我感到心被针扎了一下。我离了婚，两年了，一直瞒着父亲，我没想到，纸到底没包住火。我岔开话题。我说，怎么是一个人，有佳音呢。父亲说，你还是找个女人吧。我说，你这么多年，不也是一个人过么。父亲说，你跟我不一样，你妈是得了病，走了。刘金娣，一个大活人，你不要人家。我说，不说这个。

	刘金娣是我的女人，准确地说，是前妻。两年前，她离开了我。我并没打算同她离婚，或者说，我一直有这个想法，但是我不说，我不愿留下抛弃发妻的声名，尤其我在画界有了一定名气之后。我害怕人设崩塌，招来非议。我对我那个叫刘金娣的女人，的确没有感情，虽然我们有了女儿，但随后很多年，婚姻名存实亡。维系这个家庭的，是佳音。我们都怕伤害她。我以为，这种戏剧生活，其实很好假装，只要我不提出离婚，刘金娣断然是不会提出的。我怎么也想不到，她离我而去。

	你想好了？那天，我们正襟危坐。我问她，是惯用的居高临下的语气。

	是的，她说，语调还是那么低三下四，但较往昔，分明有了力度。

	她离婚的想法，正遂我愿，我却没有喜悦。我成了惊弓之鸟，乱了方寸，不知怎么回答她。我说，不离。我心里想，要离，也得是我提出来。我是国家公务员，我还是画界有名的画家。她没有工作，在一家饭店当洗碗工。我提出离婚，顺理成章，很多画界朋友都这么预测，她们觉得刘金娣配不上我，他们无数次敲边鼓，我装迷糊。

	你有什么资格提出离婚？我压低声音问，但这语气，分明已是吵架。

	我有爱。她说。她的话，再度让我惊诧。这个农村跟过来的女人，居然敢说“爱”。她说，你从来没有爱过我。我说，这样的夫妻很多，这不是离婚的理由。她说，我在这个家，就是一个保姆。我说，那是你自己这么认为。她说，我爱王大哥，他也爱我，我要自己的生活。我只觉晴空响起霹雳。她所言的那个王大哥，我听她说过，却从没把他放在眼里。他们同在“圣水湖畔”鱼锅店里打工，她的那个王大哥，也是洗碗的，连个厨师都不是。那个男人都快六十了。

	我说，我不同意，至少得佳音上了大学再谈这事。刘金娣说，佳音同意了，我跟她谈过。

	原来她们商量好了。

	那天晚上，佳音放学回来，直奔我房间。她劝我，爸，你放手吧。你从未爱过妈妈，你们这种婚姻，是不道德的。我问，你怎么这么跟爸爸说话？我问，没了妈妈，你不难过？佳音说，怎么没有妈妈？妈妈还是我的妈妈呀。妈妈说，你们离婚后，她要同她的王大哥到乡下去，那时候，可以跟妈妈到乡下去看山看水看夕阳。

	你真是这么想的？我问。

	当然，女儿说，要是我，早离了。爸，自己不喜欢，还攥在手里，那是不道德的。

	十六岁的佳音，那语气，那神态，让我担忧。我说，离婚不是儿戏。佳音说，可婚姻也不是演戏。你不爱妈妈，却装成贤良丈夫，你不累啊！我说，原来你同妈妈早就商量好了。佳音说，不是商量，是我给妈妈拿的主意。她爱王大伯，王大伯爱她。她跟你在一起压抑，跟王大伯在一起，她幸福。

	我哑口无言。我沉默之时，佳音说，爸，我妈跟她那个王大哥，已经在一起了。

	我觉得有一颗炸弹，在我心里炸开。我极力控制自己的情绪。我是一个善于控制自己情绪的人。我有很多次机会出轨，但我拯救了我自己。我万万没想到，这个刘金娣，这个没有工作，没有颜值，甚至连气质都没有的女人，竟然先我而出婚外情。我说，好吧，既然这样，我答应她。我说，我三处房产，任妈妈选。

	就在这时，刘金娣推门而入。她说，我不要房子，只要你同意离婚就行。我要去乡下。我从来就没喜欢过城里，就像你从来没喜欢过我一样。

	我说，能不能不用这种语气说话。她说，本来就是这么回事。

	原来离婚，是如此丢人的一件事，尤其被这样一个女人抛弃。我说，离婚可以，我要见见你那个王大哥。我得看看他能否让人放心。事实上，我更多的是好奇。我不知道怎样一个男人，这么吸引她。在我们这个家里，她过的可是不愁吃穿的生活。至于当洗碗工，完全是闲得。她说，再在家待下去，她会疯。

	老王的爱人三年前死了，胃癌。

	2

	我见到了老王。他面相显老，皮肤略黑，高鼻梁，五官周正，看上去特别憨厚。这种男人，给女人的感觉踏实。刘金娣在他身边忙活。她脸上的幸福，是与我在一起时，从未有过的。他们感染了我。我祝他们幸福。

	父亲进里屋，我跟进去。他拿起一把钥匙，开他那只红漆木箱。他把那些衣服一件件拿出来，搁在床上。我以为他要给我什么宝贝，箱子空了，只剩下一张垫箱底的报纸。我莫名地望着空荡荡的箱子，感到眼前一片虚无。失望之时，我看见父亲一层层揭开报纸，从报纸下，抓起两封信，

	你自己看吧。父亲说。他布满青筋的手颤抖着，信像羽翅在空中扇动。

	我接过信。信在我手中，像烧红的铁片灼烫着我，我几乎没有勇气将它们打开。我有一种预感，它们一定记录着一个很大的秘密。我是一个敏感的人。我害怕它们惊扰我现在的生活，不想去揭开它，触碰它。我凝望着父亲。我注视着他的眼睛。我说，我还是不看吧，一切都已过去。父亲的眼神有着乞求的成分，映照着他内心的焦虑和不安，甚至是苦痛。父亲的那种眼神，总会让我屈服。

	我抽出第一封信。信纸发黄，但字清晰可认。“柳红梅”三个字，像三枚暗针，蛰伏在我身体内，觊觎着，只等这天，它们凸现出来，刺痛我。

	二十年的痛。二十年来，我努力忘记她。我以为我忘记了她。我内心汹涌的情感和抵达眼眶的眼泪告诉我，没有，她一直就在，从未离开。

	我不愿面对，把信纸叠起。

	父亲凝望着我，眼神近乎哀求。父亲从来就是这样，用他的柔软打败我们，让我们屈服。我抻开信。父亲走出房间，我听见他说，我去和平家了，你歇一会，就带佳音回武汉吧，我打牌去了。我还能走能动，就先不跟你们去了。

	和平是一位四十六岁的老光棍。父亲没事，就同这些老光棍打牌。他几乎每晚都要同他们喝酒。

	父亲的脚步声远去，声音自远而近地传来：不行去找找她……

	我打开信。我看到了下面的文字：

	杨春野：

	你好！来信收到。你让我与家人去你家见面的事，我同我妈说了。她说，女孩子家，嫁那么远，她不放心。我妈是最后一批知青，她心高气傲，却被生活所迫，嫁给我爸，留在农村。她一直盼着回城，盼了一辈子。她从未适应乡村生活。她不愿我走她的老路。不愿我嫁到乡村，但是，我执意要嫁你，她松了口。她要你和你爸到我家来，双方大人见个面，如没意见，我就跟你到那边过日子。如果你们不来，我不会冒昧地去你那边，毕竟我是个女孩。

	具体的事，见面再说。我家住址，河北馆陶县XX乡XX村。

	柳红梅

	2000年X月X日

	她来过信，被父亲藏起来了。我抽出另一封，也是挂号，内容一模一样，只是时间上迟了三天，估计她是怕信邮丢，特地挂号，同样的内容写了两封，做了双保险。

	两封信都拆打开了。这是我第一次与它们谋面。我的目光从信纸移开，眼前出现父亲那张苍老的脸，和他躲闪的目光。难怪这么多年，他在我面前，总是轻声细语，我以为他故意示弱，原来他心中有愧。他是真的胆怯。

	我哭了，哭得很伤心，没有号啕大哭，只是泪流不止。我的哭喊让村子里的人觉得，我是这个村里最大的孝子。因为父亲不随我去省城，我哭了。他们认为我可怜父亲，舍不得父亲。他们当然不知道，我哭的不仅仅是父亲，更多的是我逝去的岁月。如果不是眼前这个老人，我应该是另一种人生，至少是另一种婚姻。我恨他，但我恨不起来。我无法恨自己的父亲，一个生我养我的人。我知道，父亲这么做，一定有他的道理，至少有他的苦衷。

	“柳红梅”像三个字，像一把开刃的刀，闪着寒光，拨开云雾，我看到了往昔。

	（本文为节选）


