后顾之忧

后顾之忧
 


一
林若谷这次回到矿上，心里塞满了事，搞得眉头像上了锁，一直紧锁着。脚步越发呆滞，沉重，人蔫吧了许多，三十不到，就有了沧桑感。他强打精神，走在场区的林荫道上，完全没了先前回矿的喜悦。
在一起。在一起。
这是每次回矿与老婆王予莹离别时，予莹重复了不知多少次的话语。每说一次，就像锥子扎透林若谷的心，既疼痛又愧疚。这次尤甚，在他转身离去的瞬间，予莹突然从身后紧紧地抱在他，脸贴住他的后背，他顿时感到温温的，一会儿有了湿润感，像一大颗水珠滴在后背。他知道，予莹哭了。
空气仿佛凝固了。林若谷愣在原地，不知所措。僵持了一会，予莹低声说，我什么也不图，只希望我们在一起。声音很细，带着哽咽。在林若谷听来，却震耳发聩，一下子戳痛了他的心。
予莹家在东北，林若谷山东人，两人缘起贵州财经大学。林若谷高海拔，将近一米八的大高个子，膀阔腰圆，典型的山东大汉，比予莹高一届。予莹虽是东北女孩，却小巧玲珑，一副南方姑娘可人模样。两人走在一起，落差太大。有人私下里笑话，说予莹只有爬上梯子才能亲到嘴，嘻嘻。予莹才不管别人怎么看，说林若谷安全感爆棚，非他不嫁。走出大学校门，予莹就提出一个要求，再穷再苦都不怕，只要在一起。
当初，林若谷是拍在胸脯，跺着脚，咬着牙，信誓旦旦答应了的。可现在，四年了，两地分居，尽管同在一个县城，还只能半月或一月回家一次。诺言，依然还是诺言，成了一把羞愧的利剑，时不时地扎一下林若谷的心。
其实，林若谷也想予莹，盼着一天二十四小时呆在一起。结婚才一年多点，那种热乎劲还没过去，还想黏在一块。林若谷非常怀念前三年刚参加工作、予莹没有怀孕的快乐时光。那时，予莹在办公室，林若谷在财务科，一块上班，一块下班，手拉手押马路，生活充满阳光。哪像现在，一边忙于工作，一边还要想着予莹母女俩，心挂两头，悬吊吊的。
林若谷想着想着，忘了抬头看路，一不留神与人撞个满怀，抬头一看，原来是好哥儿肖芠，肖芠在技术科，比林若谷早一年来矿上。他正刷抖音，太入神，手机差点掉在地上。两人都歉意一笑，林若谷问干嘛去，肖芠说他去外面找房子，老婆要过来，没地方住。
租房子？林若谷问，又像自言自语。
是。只能租房子。肖芠边说边低着头往前走，眼睛又粘上了手机。
对，我也租房子，把他们母女俩接过来。如此一想，林若谷像注了兴奋剂，差点欢呼雀跃起来。
说起住宿，林若谷不无感慨，偌大的一个矿，还国企，只有单身公寓，没有家属楼。小两口感情再好，也得分开睡。林若谷三个人一间宿舍，予莹两人一间，那女的较予莹大，予莹喊她梅姐。梅姐在泵房上班，待梅姐上早班或回家时，一到中午或晚上，林若谷迫不及待地溜进予莹房间，相拥着窸窸窣窣好一会，又迫不及待钻进被窝，一阵手忙脚乱，待如同抽动风箱一般呼哧呼哧喘气时，才停歇下来。有次，忽然有人敲门，是梅姐，中途回宿舍，来了个回马枪。事情正当紧要处，一分神，林若谷差点败下阵来，好在坚持把事办完。梅姐进来见小两口都在，看他们慌乱的神情，再看看床上，什么都明白了。她是过来人，理解小两口，拿了东西转身就走，在门口转身笑曰，继续，继续。
林若谷和王予莹相视一笑。
把小背包撂在床上，林若谷转身出了宿舍，下楼急匆匆地朝大门外走去。站在大门外，林若谷犹豫了一下，然后往左沿公路下走，逢人就打听谁家有房间出租。也许是人们的热情指引，也许是租房子的人少，没费什么周折，出大门没多远，在公路旁找到一家较为合适的房间。房间为两层小楼，一侧靠山，屋后是一片包谷地。推开窗户，包谷地尽收眼底，郁郁葱葱，像队列整齐荷枪实弹的战士，包谷已熟，胀鼓鼓的，犹如挺个大肚子的孕妇。
一间大房子，每月租金要三百元。林若谷嫌贵，求房东再少点。房东是个六十多岁的退休教师，笑着说，这房子原来租给别人开过饭馆，算下来这间房子要这个数字。一边说一边用右手比划出“六”的数字，说，少了这个数下不来。若不是现在生意不好做，否则，就这个价钱想都别想，塞牙缝都不够。
这是第一次与人讨价还价，林若谷惊讶于自己的智商和商人潜质。他知道，房东出的是老实价，根据当前的行情，这是最低价。他给予莹商量，予莹想都没想，就高兴地答应了，真是心有灵犀。
又是周末，林若谷向马科长请假回城搬家。马科长嫌他休假太多，一脸不高兴，林若谷好说歹说，才勉强同意。林若谷窝了一肚子气，把搬家的高兴劲几乎冲没了。肖芠听说林若谷要搬家，主动开自己的车帮忙。县城的租房还有四个月到期，根据合同，中途退租不退租金。林若谷试探了一下，房东一口回绝，语气非常坚决。每月六百元的租金，丢了着实可惜，林若谷心有不甘，予莹一听说亏了两千多块钱，心疼不已，打起了退堂鼓。林若谷说定好的事不能三心二意，犹犹豫豫。最后向房东扯了谎，说回老家住一段时间，再回来住。有意在房间里留些东西，不能让房东把房间租给别人。
不承想，肖芠也在二楼租房子，竟然成了邻居。林若谷他们东西不多，除了炊具和床上用品，几乎没别的东西，被林若谷和肖芠三下五除二搬进房间里。肖芠问就租了一间房，为何不多租一间，言语中透着惊讶。林若谷勉为其难地笑了笑，说一间就够了，反正没多少东西。
肖芠说他租了两间，一间做卧室，一间做厨房。如果卧室与厨房都在一间房，牛屎马粪搅在一起，乱得很。林若谷没吱声，心想，我哪能与你比，一个天上，一个地下。你命好，爸妈有钱，有房有车，什么都不用愁，没有后顾之忧。我呢，要什么没什么，全靠自己打拼。我不省着点，到时喝西北风。
二
一家人又在一起，予莹满心欢喜，自从苗苗出生后，就成了全职太太，辞去了办公室的工作，全心全意带孩子。
林若谷有晨跑的习惯，予莹晚上要照顾苗苗，早上起不来。林若谷轻手轻脚淘好米，在二楼走廊上用电饭煲熬稀饭，不能吵醒母女俩。跑步回来，林若谷把在后面山上采的一大束野菊花插在一个旧花瓶里，房间里弥漫着一股淡淡的花香，也给平淡的生活增添些许情调。炒了一个菜，打了两个荷包蛋。荷包蛋是专门给予莹准备的，奶孩子需要营养，同时也下奶。想炖鸡汤或猪骨头汤，可矿上离镇上较远，采购太不方便。
也许是厨艺太差，熬稀饭水少了，熬糊了，干饭不是干饭，稀饭不稀饭。这还不算，有次炒菜，予莹尝了一口，哇的一声尖叫，赶忙吐了出来，说太咸，进不了口。林若谷不信，也尝了尝，确实盐搁多了。有次忘了放盐，清汤寡水，什么味道都没有，让予莹哭笑不得。诸如此类，举不胜举，譬如，炖鸡肉没放油炒，腥味重。炖排骨没捞掉白泡沫，没看相。予莹也不会做饭，用林若谷的话说两人半斤八两，彼此彼此。
老公，不能每天煮荷包蛋，一看见荷包蛋我就想吐。能不能换一下口味，比如炒鸡蛋，蒸鸡蛋。我在网搜索了，鸡蛋有好多种做法。予莹瞅着小方桌上的荷包蛋，委屈地说。
好的，好的，老婆。林若谷连忙答应，不过今天来不及了，还得委屈老婆凑合一下。明天，必须的。言语中明显底气不足，因为林若谷只会煮荷包蛋，这可咋整。中午回来，林若谷见桌上的碗里还剩一个荷包蛋，内心满是愧疚，暗下决心要拜师学艺，不能再将就下去。
为了节省开支，林若谷决心戒烟，已经坚持五十天没抽了。别人喊他喝酒，能推的一律推掉，因为老让别人请，若不回请，好像欠他们的，心里过意不去。肖芠对此很不理解，说不抽烟不喝酒，还是你林若谷嘛，看不明白。
一日，林若谷被肖芠硬拽着去喝酒，没把持住，多喝了几杯，有点亢奋。回到租房，予莹正给苗苗喂奶，林若谷凑了过去，嬉皮笑脸说，娘子，能不能赏奴才一口的。
予莹一听，顿时红了脸，拿眼瞪他，笑问，你小时候没吃过？
小时候的事，早就忘了。我现在想吃，尝尝什么滋味。林若谷噘着嘴，像个孩子，一边说，一边盯着予莹那白白的圆鼓鼓的乳房，心里像敲了鼓，咚咚咚地停不下来。予莹见状，嗔怪道，你还是个没长大的孩子。说着撩开上衣，露出另一只胀鼓鼓的乳房。林若谷赶忙凑近去，刚想吸吮时，却被苗苗的小手推开。
林若谷和予莹笑得前仰后合，眼泪都淌出来了。
肖芠心里揣着十万个为什么，他问林若谷，你老婆带孩子太辛苦，咋不请人照顾呢？
就我这点工资，每月开到手不到三千，我请得起吗。林若谷解释道。
那为什么不叫你妈妈来帮忙弄孩子？肖芠好奇地追问。
哎！我妈要给我哥带孩子，再说他们在农村，地里事多，走不开。林若谷说，她来不了，我也不好意思叫她。
那你丈母娘呢？肖芠继续问道。
嗨，我丈母娘更不用说了，她自始至终就不同意予莹与我在一起，到现在对我还爱理不理的。
肖芠看了林若谷一眼，长长地“哦”了一声，沉默无语。
一声尖叫，把林若谷吓得心脏快跳出来了，赶忙跑进房去，问予莹咋地了，咋地了，竟如此恐怖。予莹左手搁在椅子上，身子使劲往右扭，做出扔铁饼的架势，右手捏紧鼻子，眼睛、鼻子和嘴几乎挤在一块了。苗苗则趴在予莹的手臂上，见了林若谷，高兴得手舞脚蹬。
林若谷问，咋的了？一惊一乍地。
予莹没答话，松开右手指了指苗苗的屁股，迅疾又捏紧鼻子。
苗苗的屁股咋啦？林若谷还是不明白。
你扒开苗苗的裤子看看，拉里头了。予莹捏住鼻子瓮声瓮气地说。
林若谷扒开苗苗的裤子，也“啊”了一声，愣了一会，而后把苗苗的裤子脱下来，扔在门口边的走廊上。用卫生纸把苗苗的屁股轻轻擦干净，再打来水洗洗，叫予莹找来尿不湿和干净裤子换上。
记得给苗苗穿尿不湿，不能再忘了。林若谷叮嘱予莹，然后捏着脏裤子去了厕所。
对于这种突发事件，予莹第一次遇到，手足无措。予莹爱干净，自从有了苗苗后，爱干净这个优良传统大打折扣。由不得她，哪顾得上，一没时间，二没精力。有时连头发都忘了梳，蓬着头，像个疯婆子。她一手抱着苗苗，一手用水壶接水，要给苗苗烧水洗澡。苗苗身上味太重，奶味，汗味，尿骚味，还夹杂着一丝丝臭味，总之，多种气味混合而成，怪怪的。
给苗苗洗澡，予莹感觉好像手捧夜明珠，怕磕着碰着，十分紧张。每次给苗苗洗澡，都要下很大的决心，做充分的思想准备，同时还得林若谷坐镇帮忙。
林若谷洗完衣服回到房间，要予莹在他下班后再给苗苗洗澡，因为他是溜出来的，忙着赶回去上班。予莹不乐意，不管林若谷咋解释，不行就是不行。林若谷没法，只得耐着性子，一起给苗苗洗澡。回到办公室，被马科长逮个正着。马科长的脸黑得像农村里架在柴火上烧的锅底，一番批评，一番教育，末了一番警告，如若再犯，自己掂量后果，决不轻绕。
相比于林若谷，肖芠两口子的生活真是天上人间。林若谷开玩笑说肖芠是个猪，一个会吃的猪。肖芠是四川人，南方人比北方人就是会吃，不仅会吃，还会做。肖芠的厨艺真是没得说。他们经常下饭馆，很少下厨。一般不轻易动手，可一动手，整个走廊甚至二楼每个房间里都弥漫着炒菜那诱人的香味。菜里既有大厨的手艺，又有浓浓的家常味，除了辣点，麻点，味道相当不错。肖芠还舍得吃，什么鸡呀鱼呀牛肉羊肉等使劲造。都说南方人是肉食动物，真是名副其实，一点不假。只要有好吃的，肖芠总会叫上林若谷和予莹俩口子，一张小方桌，两家人正好凑一桌。肖芠说，远亲不如近邻，何况是哥儿们，还是同事。只要在一起进餐，喝酒是保留节目，少不了。只有喝酒才有气氛，才够热闹，才能促进友谊，才能从太阳落山聊到月亮爬上东边的山头。
林若谷留意到肖芠老婆的小肚微微隆起，那一亩三分地八九不离十又被肖芠播种上了。想起带孩子的艰辛，林若谷暗暗叹了一口气，一个孩子都搞不定，还生那么多干嘛，我是不能再要了。
三
租房前的桂花开了，树冠超过了二楼走廊。清晨，一开门，就能闻到浓郁的桂花香。这儿的人喜爱栽树种花，房前围绕坪地边缘砌一条宽约五十公分的花池，种上串串红、月季、臭蝴蝶、三角梅、菊花等。花开的时候，煞是好看，如同置身花园。
林若谷站在二楼走廊上，两手扶着红色的铁栏杆，凝视公路旁的花池，在浓郁的桂花香中陷入沉思。
这时，房东推着轮椅从走廊下往公路上走。由于是上坡，房东伏下身子，两腿后蹬，使劲将轮椅推到公路上。自从运煤公路开通后，这条路很少有车子驶过，成了溜达的好去处。
轮椅上座的是房东的老婆，听人说去年冬天，他们的儿子在村前那条河里抢救落水小孩，再也没醒过来。儿子是退伍军人，才二十六岁，村民们都十分惋惜。打那以后，房东老婆就坐上了轮椅，目光呆滞，很少说话。整个人没了魂，好像跟着儿子去了那边。房东似乎没什么变化，一个人常枯坐发呆。他们就一个孩子，孩子没了，仿佛天塌了一般。这搁谁也受不了。房东照样跟熟人打招呼闲聊，只是声音没先前那么响亮，眼神变得空洞。
林若谷投去怜悯的目光，感叹人活一生总有这样那样的坎坷或不顺。
正遐想之时，后背被人拍了一下，林若谷扭头一看，是肖芠。肖芠叫林若谷赶紧走，快迟到了。
林若谷看了看手机，七点四十五，立马蹬蹬蹬地下楼去，脑海里却还想着房东的事。
一天，临下班时，林若谷被马科长叫住安排紧急工作。林若谷心里惦记苗苗，苗苗低烧，吃了药，不知好些没有。马科长啰嗦个没完。手机一直在震动，如同马科长的啰嗦一样停不下来。林若谷掏出手机，瞄了一眼，是予莹打来的，心里不免咚咚咚起来，待马科长一啰嗦完，赶紧接电话。予莹叫林若谷立刻马上跑步回去，刻不容缓。林若谷问什么事，予莹没答就挂了电话。
林若谷一路小跑回到租房，问出了什么事急得火烧屁股似的。原来今天午睡时，忘了关后窗，进了蚊子，在苗苗的额头和手背上叮了两个大疙瘩。予莹心疼不已，怪这儿条件太差，都入秋了还有花蚊子，咬人一点不含糊。加之苗苗没完全退烧，又嫌医疗条件太差，万一有头疼脑热，咋个整，只能干瞪眼。为此，予莹闹着要搬回县城，说孩子是天，再苦不能苦孩子。不管林若谷怎么晓以利害，如何动之以情，晓之以理，予莹就是不依不饶，铁了心要搬。不仅如此，说风就是雨，马上就搬。林若谷说太晚了，找不到车，要搬也得明天搬。再说，今晚他还得加班。
予莹坐在床前生闷气，任苗苗仰躺在床上自顾自地玩着，有时噘手指，发出呱呱的声响。
林若谷做了西红柿炒鸡蛋，热了中午的剩菜，烧开水下面条，叫予莹吃饭，予莹不理。叫了几声，还是没反应。林若谷心里憋着气，吃了几口，匆匆加班去了。
予莹认定的事，八匹马都拉不回，看来非搬不可。
林若谷给肖芠打电话，想用他的车。肖芠没接电话，林若谷只能另想办法。正值周末，好多人下班后开车溜回家了。因为矿上不让休假，除非有十万火急的事。因此，车不好找。最后联系了去县城的网约车，平时只要三十元，包车起价一百，而且明天上午八点就得走，要赶去县城接客。林若谷说太早，能不能再晚点。司机说没发办法，晚了车调度不过来，不行的话，要林若谷再想别的办法。
林若谷整宿没睡，才勉强把马科长安排的事忙完。接着马不停蹄做搬家准备，一天下来累得骨头都散架了。再苦再累，也不能说，只能扛着，谁让你是男人，家里的顶梁柱，说出来丢人。
扔下娘俩在县城，林若谷一百个一千个不放心，就予莹那自理能力，搁谁都不放心。不放心又如何，一家人要吃饭，要生存，不工作哪行，要不然喝西北风都找不到地方。
肖芠在天亮时才回的电话，他们回四川了，大儿子不听话，与爷爷顶嘴，挨了爷爷一巴掌，一天未归，离家出走了。肖芠问什么事，林若谷说没事了。要肖芠别急，找到孩子好好聊聊，别打孩子，打不是办法。
搬走了，应该与房东吱一声。林若谷这才想起来一直没交房租。奇了怪了，房东既没找他签合同，也没催他交房租。也许房东有钱，不在乎千儿八百的。心想，房东真好，是天底下最好的房东，好得让林若谷心生感动。现在搬走了，虽然只住了两个月零八天，但也得给房租，做人要有原则，不能昧了良心。他看了看微信，钱包里还有一千五百元，这是他和予莹全部家当。倘若给了房租八百元，仅剩区区七百，不够给苗苗买奶粉的钱，离下个月发工资还有二十天，咋过？要不等下个月发了工资再交，思来想去，决定先交房租，走一步看一步，生活费不够再想别的法子。
回到租房，房东正推着轮椅从外面溜达回来，房东老婆窝在轮椅里，面无表情，没瞅林若谷一眼，更没打招呼。
林若谷把搬家的事告诉房东，同时提及交房租的事。房东很愕然，说，房租上个月就交了，你难道不知道？
啊，交了？谁交的？林若谷不相信自己的耳朵，很纳闷。
房东说是肖芠，还特别叮嘱他不要告诉林若谷。原来如此，林若谷十分惊讶，好你个肖芠，怎么能这样呢？感动的同时，心里又不是滋味，他不愿欠别人的情。心想，先欠着，到时还给他。
房东很慷慨，房间还给林若谷留着，想回来住就回来住。林若谷连说谢谢，心里暖暖的。
四
予莹忘了关煤气，娘俩都中毒了，直挺挺地躺在地上，林若谷怎么喊也喊不醒，林若谷嚎啕大哭，把自己哭醒了，才发觉是梦，眼里还噙着泪水，心悲戚戚的。窗外天还黑着，才凌晨四点。想给予莹打电话，怕吵醒她，可怎么也睡不着，总感觉有什么事要发生。熬到天明，迫不及待给予莹视频，予莹没接。
予莹要么不接电话，要么话很少，尬聊几句就挂了电话。林若谷深感无趣，每次问问苗苗的情况，就草草收场。林若谷觉得两人的感情就像落日时的晚霞，越来越淡，担心哪天没了，如同天黑了一样。可当初的承诺，不能随风而去，男人嘛，一口吐沫一个钉，说到做到。
费了吃奶的劲才得到马科长的批假，林若谷回到县城租房，幸好予莹和苗苗没事，虚惊一场。难得予莹有兴致，拉着林若谷逛商场。予莹说半年多没进过商场了，都忘了商场的门朝哪开。林若谷最怕陪予莹逛商场，每次没走几步，累得够呛，腰酸，背疼，腿发软。再就是手机里存货少，经不起折腾，底气不足。既然予莹兴致这么高，也不能扫兴，只能硬着头皮，装作屁颠屁颠地跟着。
服装专卖店不能去，高档商场更不能进，那儿的服装贵得离谱，千万别去。予莹他们径直去了地下商城，那儿才是大众消费的地方。要么衣服款式老气，要么价格太贵，逛来逛去，没一件合适的。予莹在一家试了好几套，终于有一套当季的裙子无论款式、花色、大小都合适，穿在予莹身上洋气，气质立马迸发出来。老板也热情，嘴像抹了蜜，一番甜言蜜语，说得予莹心里美滋滋的。林若谷坐在沙发上快睡觉了，予莹问他怎么样，他“嗯嗯嗯”地点头，眼半开半闭，没看清楚。
一问价钱，标价一千元，打八点五折。予莹嫌贵，要老板再降点，顶多给五百元。老板不高兴，说亏本了，不卖。予莹采取“欲擒故纵”之计，拉着林若谷慢慢走出店门，装作走的样子，希望老板叫她。只要老板叫她，就有戏。可予莹失算了，老板不但不叫她，还说讥讽的话，一看就是穷鬼，买不起试什么试。声音虽低，却被予莹和林若谷听得真切。
你说谁是穷鬼？予莹转过身，气冲冲地质问。
谁搭腔就说谁。老板针锋相对，毫不相让。
……
于是你一言我一语，嚷嚷起来。关键时刻，林若谷可不能袖手旁观，冲到老板面前与他理论，言辞激烈，像斗红眼的公鸡，差点打起来。围观的人越聚越多，予莹一看不妙，拉着林若谷赶紧开溜。
逃到地面，样子十分狼狈。予莹一屁股坐在台阶上，沉着脸，不说话。面子被人家用讥讽和羞辱的利刃一点一点地削下来，撒落一地。林若谷心里愤愤的，站在旁边，瞅了瞅予莹，心里除了愧疚，找不到一个合适的字来安慰予莹。沉默良久，予莹突然说，我要喝奶茶，消消心中的气。
来到奶茶店，林若谷要了一杯奶茶，予莹问林若谷为什么不喝，林若谷说不喝。
这事深深刺激了林若谷，晚上躺在床上，想着如果破解当前的困境，尽快突出重围。心里十分沉重，没心思与予莹“办事”。反正予莹忙着照顾苗苗，也没心情。
翌日，林若谷没回矿上，马科长打电话也不接。他寻思在县里头找个像样的工作，做梦都想一家人待在一起。个体老板不需要搞财务的，每天的进账和支出，十个手指能数过来。大一点企业把财务承包给专门的财务公司，也不需要财务人员。去财务公司打听，他们要有经验的，一来就能扛活。就像猪蹄子，要卤好的，拿来就能嘎嘣嘎嘣吃，不要生的，生的还要加工，太费劲。更何况，工资更低，自己都吃不饱，更别说养家糊口。哎，看来在县城找个像样的工作，难啊！
朋友建议去考公务员，听起来很动心。听说几百人甚至几千人挤一个名额，竞争压力太大。林若谷打了退堂鼓，还是不去参乎地好，要不然，把头挤破了，还没钱疗伤。在县城转悠了两天，一无所获，除了一身疲惫，还有气馁，不得不回矿，因为家里等米下锅，他耗不起。由于多休了两天，马科长勃然大怒，再不回来，他要给林若谷登报除名，最后罚了林若谷二百元，才算完事。真是偷鸡不成反蚀把米。
下班后，肖芠找林若谷去外面喝酒，咋找也不到，林若谷像凭空蒸发了一般，打电话不接，连续几天如此。白天见了林若谷，问他是咋回事。林若谷疲塌塌的，没一点精神，好像没睡醒一样。眼眶黑了一圈，像画了眉，眼珠充满血丝，犹如红眼病。耳朵后面有黑色污斑，没洗净。肖芠问咋回事，搞成这付模样。林若谷轻描淡写地没事，没休息好，说完连打哈欠。肖芠晚上要请林若谷喝酒，林若谷说有事推辞。不管肖芠怎么说，林若谷坚决惋拒，搞得肖芠很不高兴，抱怨林若谷不把他当哥儿们。
黑夜的帷幕一拉下，林若谷悄悄地走出矿区大门，站在路灯的暗影里左看看右瞧瞧，像是侦查，见周围没人注意，立马沿着油路往右疾步走去，迅速融入夜的黑里。路旁草丛里的蟋蟀们啾啾啾地浅唱，为他壮行。
不远处，一个黑影正不远不近地跟着。林若谷快黑影跟着快，林若谷慢，黑影也放慢脚步。大约半个小时，林若谷来到附近的凌云煤矿，在井口前的小广场上，通过皮带源源不断地把煤从井下输送到地面，堆在机头前的下面，像一座小山。灯光昏暗，林若谷与几个人一起，抡起大板锹不停地往大卡车上装煤。
一个人问，小林，你年纪轻轻的，怎么也干这苦力活。
林若谷边抡锹边说，只要挣钱，干什么都行。
另一个人抢着说，我们没本事，只能干这苦活，脏活。而你不应该。说完他们呵呵呵笑。
林若谷觉得那笑声刺耳，没再吭气，心想，没办法，才来这儿。
晨曦初起，东方微微泛白，林若谷抡了最后一锹煤，放下大板锹，擦了擦头发、额头、脸上和脖颈上的汗水，拖着疲惫的身子往回走。
林若谷洗完澡后去食堂吃早餐，遇见肖芠，肖芠要林若谷别只为挣钱而不顾身体，身体不好，什么都是假的。林若谷以为自己做得天衣无缝，不会有人知道，对肖芠的关心和提醒没往心里去。
几天后，肖芠在场区大门口遇到马科长，听马科长说林若谷受伤住院了。肖芠既惊讶又着急地问伤哪儿了，重不重？马科长摇头说不知道。
肖芠给林若谷打电话，没接。他来不及给老婆说一声，开车往县医院跑。林若谷说是骑摩托车摔的。肖芠不信，问他哪来的摩托车，要他说实话。经不住肖芠几次盘问，林若谷才吐露实情。原来，林若谷在昨晚装煤时，从皮带上掉下矸石砸中左腿，骨折。
这是工伤，那老板应该负责。肖芠说。
林若谷没吱声，沉默了一会，没签合同，老板不认。
他说不认就不认，没个王法，由不得他。肖芠气愤地说，工资给了没有？
没有。说好一天结一天，当场给钱。谁知他们说话不算数，到现在都没给。林若谷越说越激动。
肖芠一拳砸在病床头的铁杆上，气得说不出话来，平复一下情绪后说，叫林若谷把另外几个干活的名字告诉他，要林若谷安心养伤。
你咋不叫予莹来服侍你？末了，肖芠问。
她要带小孩，没时间。林若谷强调说，千万不能让她知道。
两天后的下午，肖芠出现在林若谷的病床前，身后还跟着一个人。肖芠将一袋水果放在床头柜上，说，这是老李给你买的。
林若谷坐在床头，惊讶地问，李师傅，你怎么来了？
老李双手握着林若谷的手，激动地说，如果不是你推我一把，伤的是我，也可能连命都没了。大伙都说，是你救了我。谢谢你，小林！
这没什么，谢什么谢。林若谷说，换了别人也会这么做。
五
一周后，林若谷出院了。大夫不同意，是林若谷强行要求出院的。他急着回去上班，因为这个院他住不起，也住不安心。每天不但不挣钱，还得往里贴钱，贴得心里直发慌。
林若谷拄着拐杖，在医院门口等网约车时，看见路对面靠右有一家福利彩票店，门面虽小，但买彩票的人不少。林若谷好奇，反正车还得等一会，闲着也闲着，就一瘸一拐地朝福利彩票店走去，刚到门口，有人欣喜若狂地说自己中了五百，惹得众人羡慕不已。这更激起林若谷的好奇心，既然来了，也买几注试试运气。他粗略地看了看墙上贴的每期中奖的号码，一口气填了十注，期待天上刮大风，吹落馅饼砸中自己。
网约车停在矿区大门口，林若谷慢慢地下了车，司机打开后备箱，把林若谷的包裹挂在林若谷的左肩上，调转车头，一溜烟不见了踪影。走在矿区的道路上，林若谷心里踏实了许多。此时阳光正好，暖暖的，正是中午，场区很静，同事们可能午睡了。
场区大门外不远处的油路旁，有一家彩票店，林若谷克服重重困难，每天要去报到一次，总会买上二、三十注，甚至更多，趴在那儿研究，再仔细填写。林若谷自此迷了彩票，犹如酗酒的人迷上了酒，吸毒的人迷上人毒品一样。总之，一发不可收拾。肖芠虽有耳闻，但认为偶尔玩玩，也不是什么大事。直到一天下班后，沿油路溜达时，遇到马科长，才得知林若谷已经半个月没上班了，惊愕不已。他立即给林若谷打电话，手机停机了。此前，肖芠提醒过林若谷，不能总买，玩不过人家。林若谷不听，还说找到了发财的门路，要靠这个致富呢。可现在竟然不上班了，不上班，一家人吃什么喝什么，上街乞讨去？
肖芠知道林若谷艰难，生活压力大。压力再大，也不能走歪门邪道，异想天开呀。他感到事态严重，去彩票店遵守，看能不能逮住他，守了几天，鬼影子没看到。他想给予莹打电话，却没她的手机号码，只好作罢。
从凌云煤矿回来，太阳已经落山了，夜幕随时会被略带寒意的秋风吹落下来。快两个月了，不知跑了多少次，终于给林若谷讨回工资、工伤费，总共五千二百元。工伤费应该是三千八百元，肖芠磨破了嘴皮，还是被老板扣了六百。多亏老李他们几个作证，一起去找老板，一起去县劳动纠察大队上访，才得到解决。那次上访回矿的路上，肖芠遭人暗算，被人胖揍了一顿，鼻子差点被打裂了，躲在租房不敢示人，惨不忍睹。他这个天不怕地不怕的人，也有怕的时候。
当他想着如何把这钱给林若谷的时候，手机响了，是技术科小谢打来的，说有人找他。在办公楼前，予莹抱着苗苗在等肖芠，一见到肖芠，就着急问见到林若谷没有，说他一个多月没回家了，也不给她打电话。给他打电话，一开始不接，后来干脆停机了。找马科长，马科长说林若谷早就没去上班了，也联系不上。她担心他出了状况，真急死人。予莹一脸憔悴，说着泪水淌了下来。
肖芠安慰予莹，要她别急，事情应该没她想地那么糟糕。问她吃饭了没有。她没吭声，只一个劲地伤心。肖芠给他老婆打了电话，告诉她予莹和苗苗来了，晚饭去饭店吃。肖芠帮予莹抱抱苗苗，几个月不见，苗苗认生，不让抱。肖芠硬把苗苗抱过来，惹得苗苗欲哭又不敢哭满脸委屈的样子。
因找不着林若谷，予莹没食欲，吃了几口，就放下碗筷。肖芠老婆挺个大肚子，坐在予莹身旁苦口婆心地做思想工作。予莹告诉肖芠他们，不怕他们笑话，眼下处境十分艰难，日子快过不下去。因交不起房租，今天上午房子被房东收了回去，东西也被扣下。她现在没地方去了。
欠几个月房租？肖芠问。
一个月。予莹擦了擦眼泪说。
真他妈没良心，才欠一个月就赶人走。肖芠愤慨不已。忽然想起林若谷干活的钱和工伤费，正好给予莹救急。他把前段时间林若谷工伤的事告诉了予莹，当然隐瞒了晚上抡大板锹装煤的情节。加了予莹的微信，给她转了九千元，多转了近四千元，他没告诉予莹，林若谷家里遇到困难，他不能不管。
予莹还提及一件奇怪的事，昨晚接到一个陌生男人的电话，说林若谷在网上借了他们的钱，到期了还没还，林若谷的手机停机了，只好找她还钱。还恶狠狠地说跑了和尚跑不了庙，知道她住哪儿，乖乖地还钱。要不然，他们什么事都做得出来。予莹以为遇到了骗子，但心里还是很害怕。
次日，予莹母女俩走了，没找到林若谷，含泪而去。肖芠和他老婆一直安慰，把她们送上去县城的网约车。肖芠暗骂林若谷太不负责，怜悯母女俩。
又过几天，那天天已傍黑，肖芠和他老婆在租房吃饭时，看见房东端着一大碗盖饭，进入原林若谷一家的租房，房间里没开灯，暗沉沉的。一会儿房东空着手出来，把门带上，再提了提手把，从外头锁上。肖芠当时没在意，过会觉得好奇，放下碗筷，顾不上吃饭，悄悄来到那房门前，贴耳静听，听见里头隐隐约约发出窸窸窣窣的声音，更觉好奇，且疑窦丛生。
后半夜，肖芠起床方便，开门后正走出门时，准备去公共卫生间，这时，看到一个黑影从那房间里走出来，东张西望一番后，快步向公共卫生间走去。当黑影回到房间时，灯突然亮了，黑影吓了一跳。
林若谷。肖芠站在黑影跟前叫道。黑影愣了一下，连忙退到门外，想逃，被肖芠一把拽回房间。肖芠关上门，看了看黑影，只见头发罩了耳朵，胡子遮住了嘴巴，面容消瘦，嘎白，活脱脱的一个野人模样。身上散发出浓烈的汗臭味。若不仔细瞧瞧，几乎认不出是林若谷。
坐下。肖芠命令道。林若谷战战兢兢，像个犯了错的孩子，犹疑地坐在床边的小凳子上。
啪的一声，肖芠扇了林若谷一耳光，咬牙低声说，这是我替予莹和苗苗打的。你对得起她们娘俩吗，她们过的是什么日子。
林若谷低下头，一言不发。
又是啪的一声，在寂静的夜里，特别响亮。肖芠扇了林若谷第二个耳光，低沉地说，这次替先前的林若谷打的，现在林若谷对自己不负责。你看你活成什么样子，人不人鬼不鬼，还是那个曾经意气风发的林若谷嘛。肖芠盯着林若谷，既怜悯又可恨，恨铁不成钢。
林若谷怔怔地坐在那儿，不敢直视肖芠，继而像火山爆发似的吼道，你打我干嘛。我干什么都不顺，养家都养不起，你叫我咋办。我也是一个人，也有顶不住的时候。林若谷两肩抖动着，像个孩子嘤嘤地哭泣。
顶不住也得顶，因为你是个男人。男人就得给家撑起一片天，遮风挡雨，就不能当逃兵。你一拍屁股走人，予莹和苗苗咋办，咋办？肖芠强压心中的怒气，但语气缓和许多。
过了一会，肖芠轻轻拍了拍林若谷的肩膀问，说说咋回事，搞成现在这幅模样，究竟发生了什么。
林若谷止住了哭泣，平复一下情绪，说出了这段发生的事情。自从迷上了彩票后，偶尔也能中百儿千吧，但输的多中的少。玩多了，觉得不够刺激，来钱太慢，经人介绍，买六合彩，跟着人从小坑跳进了大坑。没几天，把身上的钱玩光了，像输红了眼的赌徒，总想着天上掉馅饼，赢一回大的。可没钱咋办，试着在网上借了高利贷，先借了两千，不到一个星期，像催命鬼似的，要偿还五千，这明摆着抢钱。林若谷一千个一万个不愿意，干脆一不做二不休，一次借了一万，就把手机停了，躲在租房不出来。以为这样，他们拿他没办法。
你呀你，让我咋说你，就为了一万元，不上班，不管家，让予莹和苗苗没吃没喝。她们因交不起房租，被房东赶出来了，流浪街头，你于心何忍，还是个男人吗？再说欠债还钱，天经地义。你想赖能赖掉吗？肖芠越说越激动。
我就是咽不下这口气，当时没想那么多。林若谷这才感到事情不妙，追悔莫及。
在肖芠的劝说和帮助下，林若谷回归正常的生活，不再担惊受怕。肖芠想办法凑了两万元，加上林若谷后来借的一万元，共还了三万元。两万元，对林若谷来说，是一笔天文数字，就这样打了水漂，林若谷非常心疼，怪自己鬼摸了脑壳，做事太糊涂。
林若谷把自己网贷的经历和遭遇写成文字，发在抖音上，告诫大家远离网贷。那是精心编制的陷阱，一不小心就会陷进去，到那时想出来没那么容易。这是后话。
六
林若谷像做了一场梦，梦突然醒了，赶紧回县城找予莹和苗苗，不知娘俩咋样了。做了如此愚蠢的事，最对不起她们娘俩。到了县城，林若谷没有直接回租房，而是去了地下商城，花了八百元给予莹买了一件与上次那件相似的秋裙。既然对不起予莹，就应该用实际行动来弥补。这八百元是林若谷身上几乎全部家当的一半，不过花再多的钱也值得，只要予莹能原谅自己。
提着精心包装的礼物，林若谷忐忑地敲响了租房的门。敲了几下，一点动静都没有，正当林若谷纳闷时，房东来了，冲林若谷高声说，敲什么敲，早就退房走人了。
她说去哪儿了没有？林若谷问。
房东不耐烦地摇了摇头。
林若谷顿时不知所措，其实他应该想到予莹会不辞而别。就当予莹想打电话，他手机停机了，也没处打呀。忐忑而激动的心一下子降到了冰点。在房东严密地监视下，林若谷失魂落魄地下楼去。
他给予莹打电话，予莹的手机关机了。这可如何是好，林若谷感到从未有过地揪心和茫然。再拨，还是关机，一连拨了好几次，一直关机。通话记录里，有一个红色电话号码，是老妈昨天打来的，他稍停了一会，拨通老妈的电话。老妈问他咋回事，电话也不接，她告诉林若谷，予莹回去呆了几天，昨天就走了。
她说去哪儿没有？林若谷焦急地问。
她含含糊糊，只说回东北老家。老妈说，你俩是不是吵架了？感觉她一肚子心事，问她也不说。
没吵架。林若谷稍稍放下的心又提溜起来。
没有？那她回来你咋知不道？老妈反问，你这熊孩子，是不是欺负人家了？人家大老远跟着你来这儿，不好好对待人家，良心是不是让狗吃了……你爸病了，你不回来看看？
老爸病重不重？林若谷问。
有时间还是回来看看吧。两年多了，没回过一次。老妈埋怨道。
林若谷答应一有时间就回去，害怕老妈唠叨没完，借口有事，急忙挂了电话。心里惦记予莹和苗苗，她回东北干嘛，那儿她没有亲人，很小的时候父母离婚了，跟着她妈妈过，妈妈一直在广东打工。这说明她敷衍老妈，没有说实话。
她能去哪儿？真急死人。林若谷心急如焚，打予莹电话，手机总关机。是不是去了广东她妈那儿，可予莹说过不混出个模样是不会见她老妈的。不过走投无路时，也难说，毕竟是亲妈。
林若谷犹豫再三，还是拨通了丈母娘的电话。
谁呀？丈母娘问。
妈，是我，林若谷。林若谷怯怯地答道。
找我什么事？丈母娘没好声气地问，予莹呢？我有话要问她，她还要不要我这个妈。
妈，予莹上街去了，等她一回来就给你打电话。林若谷小心翼翼地撒谎说。林若谷接下去不知说什么，他很少给丈母娘打电话，每次给她打电话，心里发怵。
妈，你身体咋样？林若谷硬着头皮没话找话。
还死不了。丈母娘生硬地说，你没事不要给我打电话。说完挂了电话。
待丈母娘挂了手机，林若谷没为丈母娘的态度生气，反而如释重负。从丈母娘的话中知道，予莹没去她那儿。
予——莹——你在哪儿？
苗——苗——你在哪儿？
林若谷在心里呐喊，不知喊了多少遍。此时此刻，林若谷死的心都有。
无处可寻，急也没用。无奈之下，彷徨回到矿上，一边工作，一边想办法寻找予莹和苗苗。
林若谷将近一个月没上班，没有请假，属于旷工。根据矿上规定，旷工十五天，就被开除，何况将近一个月。别看马科长平时严厉，近乎苛刻，可关键时候，人情味显露无遗。他说他知道林若谷的情况，人都有犯错的时候，知错能改善莫大焉。能回来上班，就原谅这一次，只有这次，下不为例。他要林若谷抓紧补个事假请假条，找领导签字。马科长建议林若谷去采区锻炼，去采区当技术员。
先前若不是予莹拦着，林若谷早就去了采区。现正遇上好时机，矿上鼓励大学生去一线锻炼。在煤矿，只有在一线摸爬滚打，才有去路，而且是唯一的出路。林若谷梦想成真，去了采区。对于井下，林若谷是新娘子上轿——人生第一回。暂按技术员对待，若表现好，工作出色，才能转为正式技术员。
这是一件值得高兴的事，因为在采区当技术员，每月工资八九千元，能基本解决林若谷一家三口的正常开销。林若谷的脸上终于有了一丝难得的笑容，心稍安了些。
肖芠被提拔，去采区任技术区长，是意料之外又在情理之中。肖芠说只要林若谷愿意学，他会毫无保留地教他。他要林若谷报考函授，因为考安全资格证，需要与井下相关的专业才能报考。林若谷准备报湘潭大学的采矿专业，决心一次通过。
林若谷一有时间给予莹打电话，予莹的手机一直关机。这让林若谷的心高悬天上，下不来。林若谷吃不好，睡不觉，差点快崩溃了。
肖芠不干了，要回四川老家。林若谷诧异万分，追问原因。
老婆快生了，我要回去照顾她。肖芠说。
你老妈不是可以照顾吗？林若谷不解地问。
哎。大儿子不听话，已经够让我头疼，他从小我就没好好陪伴过他一天，没好好管过他，我欠他的太多。前车之鉴，后车之师。现在老二快来了，不能再这样，我要陪他（她）长大，要尽一个父亲的责任，让他（她）度过快乐的童年。因为陪伴才是最好的养育，如果少了这个环节，我们可能将用一生去弥补，去追悔。肖芠说，我回老家找工作，哪怕工资少点都行，再不行，自己做生意，只要能与孩子在一起。
是啊，在煤矿工作的年轻人，哪个没有后顾之忧。林若谷感慨地说，煤矿建在大山里头，离城远，年轻人有了孩子以后，孩子的教育是个大难题，面临工作和育儿的两难境地。而且矿上连家属楼都没有，建矿的时候什么都优化掉了。俗话说，栽下梧桐树，引得凤凰来。梧桐树都舍不得栽，哪能留得住凤凰。
肖芠感同身受，沉默不语。
林若谷专门为肖芠饯行，酒到酣处，林若谷抱住肖芠，动情地说，好兄弟，常联系。
好好干，别走邪门歪道，一定要把予莹和苗苗找回来，好好待她们。肖芠拍了拍林若谷肩膀说。
必须的。林若谷含泪说。当车开动时，林若谷对肖芠说，放心，我欠你的钱我一定会还清的。只是欠你的情，恐怕这一辈子还不起了。
肖芠笑着大声说，我听不见。
林若谷笑了笑，目送车子远去，愣了好大一会，才悻悻转身回矿。他有意无意地拨打予莹的电话，突然，电话通了，可是那头没声音。林若谷欣喜若狂，犹如从离别悲伤的谷底一下子窜到相见时兴奋的顶峰，一连叫了好几声予莹，予莹没答话。
予莹，你和苗苗在哪儿，我一直在找你们。快回来吧，我都急死了。要不，你告诉我地址，我去接你们。林若谷用哀求的语气说。
——予莹，是我不好。我混蛋。我不是人。我对不起你们！让你跟着我吃苦受罪，我犯浑，做了糊涂事。请你原谅我，好不好？
——予莹，我常想起在财大我俩在一起那美好的时光。那时，我们多么开心，多么快乐，我觉得我是世界上最最幸福的人。此生有你足矣！毕业时，你义无反顾地要跟我走，我好感动，发誓要好好待你，爱你一辈子。
——予莹，回来吧。我保证，不会再做糊涂事，好好工作，好好生活。
——予莹，我不能没有你！
电话那头终于有了声音，是抽泣后吸溜鼻子的声音。
这时，梅姐递给林若谷一封未封口的信。林若谷纳闷，什么年代了还有人写信。信是予莹托人捎来的，林若谷连忙打开，是一份离婚协议书。林若谷顿时如五雷轰顶，两腿支撑不住身体，几乎要倒下去。他不相信自己的眼睛，再仔细看了一遍，没错，确实是离婚协议书。
奇怪的是，协议书上予莹并没有签字。