向导

向导
 


1
“眼下，我们，似乎迷路了。”
“不是你带我们过来的吗？怎么会迷路？”
“起初，我真的认识路。后来，你们也知道，我们遇到了很多我的亲人。比如，我的九十二岁的祖父，八十九岁的祖母，七十六岁的父亲。”
“据说，你的祖父，祖母和父亲都至少已经去世十年了，你遇见了他们？”
“我想是的，如果我连他们的样子都忘记了，那我就是该被人唾弃和遗忘的不肖子孙。”
“可是，我们一路走来哪怕连一只飞鸟都没见过。”
“这就是你们与我的不同之处。我真的看见他们了。”
“那么，这与导致我们迷路有什么关系呀？”
“确实，他们还是那么慈祥，让我感到温暖。”
“当然，自家的亲人都是一样的。可是，我们想知道的是，究竟发生了什么？”
“他们抚摸我的脑袋，凑到跟前打量我的衣服，用指头蛋和手背感受衣服布料的光滑。”
“为什么，只有你看到了这些令人尊敬的长者，而我们却全然没有察觉？”
“他们的眼里只有我，那个当初让他们头疼又割舍不下的孩子。”
“那么，现在我们该怎么做呢？”
“原路返回？”
“不，不，不，我们应该继续往前走。”
“你们的争论对于这次出行于事无补。”
“您觉得，我们该怎么走呢？”
“我的祖父告诉我，前面有个岔路口，拐进去，再往前走两天就到了。”
“岔路口，拐进去，你的祖父……天啊，如果我没猜错的话，那里是一片乱葬岗。”
“我们为什么要去那里呢？”
“是啊，那个地方不值得我们这么费尽周折地前往。”
“乱葬岗？哈哈，我们要去盗墓？哦不，用文明的说法叫考古才对。哈哈！”
“考古，倒是一件十分有意思的事。不过，似乎这不是我们此次出行的初衷。”
“你们好像在挖苦我！”
“不是好像，本来就是！我们可不想出行的队伍里有一个把我们领上绝路的家伙。”
“我从来没有这么想过！请大家相信我，作为向导我的职责就是带路而已，没有抵达目的地，我的职业操守会让我寝食难安的。”
“你的操守就是要把我们带到乱葬岗？”
“我的祖父是不会骗我，更不会害我的。”
“我们有权拒绝你，这也是我们的权利！”
“可是，在抵达目的地之前，你们似乎应该尽可能地相信我，不是吗？”
“难道我们一定要到了绝境之后再来谴责你的固执和愚蠢吗？”
“是啊，我们有最起码的预判和感受。不会蠢到明显已经走错路了，还傻乎乎地相信一个别有用心的人，虽然他自称为向导。”
“你不是一个称职的向导，恰恰相反，而是一个缺乏职业操守，脑子里不知在想什么的人。真想不通，这样的人也能当上向导，不知道之前有多少人被带进了乱葬岗。”
“没错，说不定里面充满了阴谋。我们，只是这个害人计划的一部分。”
“够了！够了！你们把我说成什么人了？在没有确定走错路的情况下，这么说是对我及我的职业，甚至我的人格的侮辱，这恰恰说明了你们的品行是有待商榷的。”
“伙计们，他还生气了！”
“是啊，坏人的脸上不会写上坏字，反倒会装作十分敏感和无辜的样子！”
“有句话叫不见棺材不落泪，我们只能用事实来解开他虚伪的面纱，然后让他彻底闭嘴。”
“这个主意不错，那么需要怎么做呢？”
“跟着他走，一路留下记号。当然不能让他发现。到了乱葬岗，马上绑了他，原路返回，把他交给警察，最后通知他们公司来领人。“
“这样，我们的计划就清晰了。为了清除这个害虫，我们只有先将计就计了。”
“那就走吧，向导！”
“走吧，我们决定暂时尊重你的职业操守。看看是不是真的如你所说，只是我们对你及你的职业与人格的误解。”
“这就对了，真理往往掌握在少数人的手里。大家跟紧我，不要掉队。”
“大家跟紧了，跟着向导走！”
2
“到了吗，向导先生？”
“我想还没到，我们需要继续往前走。”
“如您所说，我们在稍稍徘徊之后，还是跟着您往前走了。”
“这是正确的决定，先生。”
“你是说要相信你的专业吗？”
“是的，先生们！我们边走边说，我想我们已经距离目的地越来越近了，不是吗？”
“目前来看，我们看不出明显的迹象，能够说服自己走在一条正确的道路上。”
“哪怕一路上我倍受质疑，我的职业良心却一再警示我，要坦然面对，更要用行动消除一切质疑的声音。”
“但愿是我们多心，我想我们会在抵达终点后向您道歉的。否则，质疑就会像春天待开的野花，谁也阻止不了它的绽放。”
“小心脚底下，先生们。”
“这里的路越来越难走了。”
“不过，环境却越来越清幽了。”
“看，一只彩色的斑鸠！”
“阳光撒在叶子上，反射过来很刺眼。”
“这里的空气真好！”
“我想，这就是我们出行的最大目的。”
“太对了，先生们。风景一直在路上，而我们却带了功利心而来，全然忽略了这些美好的东西。”
“我们应该走慢一点。”
“确实！”
“没有什么比得上暂时的惬意。”
“我建议大家闭上眼睛，想象一些放松和美好的画面。”
“对，向导先生，我们一起吧。”
“为什么不呢？我很乐意！”
“慢慢吸气，对。放松，很好。我们的身体正在打开，正在绽放，我们感觉到温暖与幸福。我们看到了想念已久的人，正在做想做还没做的事。”
“我们的心理学家先生又开始工作了，不过此刻他在做正确的事。”
“大家不要走神，将鼻孔放大，让这美好的气息尽可能地入心入肺，进入你身体的各个角落。”
“这是难得的调息，对我们大有裨益。”
“五分钟就好，这里没有汽车尾气和食品添加剂。”
“让那些毒害我们的东西滚到一边去吧！”
“先生，请保持情绪平稳。”
“祖父，别走！”
“妈妈，不要扔下我一个人！”
“姐姐，你今天很漂亮！”
“一下子，我去世的亲人全活了。”
“这不见得是好事！”
“先生们，我们不得不结束了。看来大家心里藏了太多的思念。我想，我们需要结束放松了。”
“真的不愿意醒来。”
“您睡着了？”
“我是说，这就像一场梦。美好的梦，我们应该感谢心理学家先生。”
“突然感到心里有些难过，平常很少这样。”
“今天放松的环境和时间都恰到好处，不同的心境的人怀揣着不一样的心情。”
“我们继续走吧，先生们！稍稍的停留，是为了更好的出发。”
“突然，我不愿意怀疑任何事情了。”
“一切都是最好的安排？”
“我想，我们的心灵受到了洗礼，就像虔诚的教徒遇到了上帝。”
“忙乱而缺乏节奏感的生活需要这样的洗礼，我们有理由感谢心理学家先生的馈赠。”
“哦，这是我的工作，先生们。再伟大的旅程都需要劳逸结合，暂时的休憩是为了更好的出发。”
“好吧，让我们带着感恩之心继续出发吧。不过，还是要当心脚底下。”
“带着不同的心情，就能发现不同的风景。”
“是啊，我们又充满了力量。”
“啊哈，一切都是最好的安排。”
“这里的路曲折蜿蜒，一直伸向远方。那里有我们的目的地。一想到这里我就不由得兴奋起来。”
“没错，应该享受过程，抵达终点后才会获得到双倍的快乐。”
“是心理学家先生重新点燃了我们的希望与信心。”
“作为向导，这恰恰是我工作的疏忽。”
“我们并不介意，您也不用自责。”
“重要的是我们走在正确的道路上。”
“这一点，我能保证。”
3
“前面一片开阔，我们是幸运的。”
“在幽深昏暗的密林里走了好几天，可算是出来了，一下子感觉天地变大了。”
“这又是另外一种感觉，人生总是这么美妙。”
“哎呀，我的腿好像受伤了。”
“没事吧？我看流血了。”
“用纸擦擦，检查一下伤口。”
“看看是划伤还是咬伤，但愿只是虚惊一场。”
“最好能清洗一下。”
“冷静一下，先生们。我来看看——”
“大家让一下，让向导先生过去。”
“看上去应该是划伤或者擦伤，如果是咬伤的话首先会第一时间感受到，而伤口很浅，并没有进入肌肉，属于轻微的外伤。我这里有药，抹一点，用纱布包扎一下就行。”
“这算是一个小插曲，不过却在提醒我们不要和大自然过分亲密哟。”
“大自然就像美女，只能远观而不可亵玩呀。”
“这个比喻有意思，分寸感和距离感是保持关系长久的灵丹妙药。”
“看来，我们每前进一点，就会有新的收获，真是不虚此行啊！”
“旅行的意义就在这里，去哪里并不重要，与谁前往才是关键。”
“什么老板，什么业务，什么应酬，什么鸡零狗碎都滚到一边去吧。”
“哈哈，怎么没有说你家里的那位呢，伙计？她在你嘴里可是出了名的。”
“我家那位不能说，这是原则问题。”
“这就对了，先生。原则必须守住，不能随心情，更不能由着性子来。”
“那个女人很凶，但是结婚前很温柔。我知道，婚姻褪去了她的青春与优雅。”
“谁家的女人不是呢？为此，我们应该为那些操劳和暴躁的女人们祈祷一下。”
“是啊，她们给了我们心安理得，让我们感受到家的温馨。”
“请接受她们的暴躁吧，她们需要释放，我们需要包容和谅解。”
“对，绅士态度应该对所有人表现出来，而非只是做给外人看。”
“当然是这样，不过并非所有人都值得一个绅士付出热情。”
“看来您家里也有一位令人印象深刻的妻子，您后面应该还有话要说。那么，何不趁这个机会说道说道呢？”
“我曾经的女友，现在的妻子，我孩子的母亲就是这么一个人，让我倍感压力。可能，我有说她坏话的嫌疑，但是每次提起她我的话匣子就难以关上了。”
“慢慢说，先生。我们愿意倾听，也对你的遭遇表示同情。”
“谢谢，谢谢大家，希望没有打搅到大家的心情。如我所言，我家里的那位脾气大得离谱，看谁都不顺眼，从来都是吆五喝六的。我的母亲从来不敢过来，只能呆在老家，守着空荡荡的老房子。”
“婚后的女人就是一个定时炸弹，而我们男人稍稍的反抗就会被定义为家庭暴力。”
“对此，我感同身受。我能忍受她慢慢变得肉乎乎，甚至能接受她的体重盖过我。她懒点就懒点吧，这都没什么的。家务从来都是要看心情做的，谁做谁不做真的很难去计较。我唯独不能接受的是，她每次心情不好就要抽烟。家里有孩子，她却要搞得屋子里烟雾弥漫。有好几次，物业都把电话打来，提醒我检查一下家里是不是电器老化起火冒烟了。”
“这可不是个好习惯。虽然听上去有些招笑，却隐藏着一个男人深深的无奈。”
“谢谢您能这么说。她抽烟就抽吧，抽完了要是懒得买就不抽了吧。可是，最近我六岁的儿子也开始偷偷给自己攒烟，而且还说妈妈抽烟的样子很酷。我看，要不了多久，整个家里就只有我一个人不抽烟了。真的让人没法说，我想过不了多久她们母子俩就开始一起抽了。那么，这个家就成烟馆了。我想问，这就是她想要的结果吗？”
“那是个没长大的女人。”
“这样的女人终将发现自己的可悲之处。”
“可是，我能等到那一天吗？说实话，我动了离婚的念头了。只是，为了孩子有一个原生家庭的环境，我一次次妥协了。”
“家家有本难念的经啊！每个家庭都有自己的伤痕，每个人都有自己难以启齿的隐痛。”
“这次出来，遇到大家，让我找回了真正的自己。”
“人不能一直绷着，就像弹簧，一直绷总会断掉的。”
“想想高兴的事儿吧，至少现在我们不受任何人的管束。我们想走就走，想停就停。”
“可不是吗？哪怕幸福还是不幸，至少还有属于自己的时候。我相信，一切都会过去的，一切都是最好的安排。”
“这些话堵在我心口多少天了，可算是说出来了。”
“只要愿意说，就说明还有希望。心里委屈时，想想过得不如我们的人就好受多了。”
“男人的世界里没有委屈可言，就那么过吧。可能这会儿我家那位也在某个场合吐槽我呢，不是吗？”
“哈哈，这就对了，说一说总比憋在心里强。”
“光鲜背后总会有无助和狼狈，落寞的经历必定会有辉煌作为回报。”
“有道理，有道理。说得太好了，眼里有光，心中才有爱。”
“我们都奔波在生活的角角落落，难免会品味到阳光与阴暗。”
“先生们，我们刚刚上了一节生动的生活课。大家都讲得很不错，听了很受启发。”
“又到出发的时间了，美好的时间总是那么短暂。”
“先生们，请带齐东西，出发喽！”
“前面有条河，河水在阳光下眨着眼睛。”
“那是反射过来的阳光。”
“我当然知道，这么说会更加形象，我的孩子就喜欢这样的感觉。”
“河水在阳光下眨着眼睛，细细体会一下，确实是不同寻常的句子，只有对文字有特殊感觉的人，才能写出这样的句子。”
“我们的人生课又改成了语言课。”
“哈哈，我们需要对文字的敏感，那源于对生活与生命的感悟。”
“我只知道，爱动脑筋爱思考的人容易老年痴呆。”
“不对，不对，是喜欢钻牛角尖的人容易得老年痴呆。善于思考恰恰是预防这种疾病的好法子。”
“看来，我们的话题转的很突然嘛，真有种猝不及防的感觉。”
“我们是信马由缰，话题不限，聊到哪里算哪里，也是为解闷。”
“这是实话，我们不搞学问，只是随便说说而已。”
“到河边了。”
“我们应该怎么过去呢？”
“看上去河水不浅，趟过去还是游过去，或者绕过去？”
“都不行，趟过去水太深，游过去太危险，绕过去路太远。”
“那怎么办？”
“快看，我们应该往上游走走，那里的水会比较浅。”
“上天总会眷顾善于观察的人，先生您答对了，这是最好的选择。”
“那我们往上游走走，我看最多十来分钟就过去了。”
“那就走吧！”
4
“这条小河看上去一点都不小呀，我们走了一个多小时才绕过来。”
“看上去路也不远嘛，却花了一个多小时。”
“就像看上去河里的水很浅，却也能淹死人是一个道理。”
“对，这叫光的折射。光在水里的折射让我们产生了视觉差。也就是说，眼睛有时候也会误导我们的判断。”
“这就不难理解我们为什么能走这么久了。”
“好在已经过来了，站在河的两岸，河水的声音是不一样的。”
“真的吗？我怎么不知道？”
“刚到河边，你着急过河，一心只想找到路，河水的声音是杂乱无章的。过了河，换一种心情，河水的声音又变得通灵和亲切了。”
“看，还有白鹭！”
“是啊，过了河我们才有了欣赏的兴致。”
“原来是这样。”
“那就让我们停下来休息一下吧，一个小时的连续跋涉也是够费体力的。”
“好吧，大家都原地休息一下吧。”
“看看这次有没有人分享他的心事。”
“你能这么说，肯定你也有话说，要不你先说说吧。”
“诚如之前大家所说的那样，家家有本难念的经。我的儿子小时候人见人爱，活泼开朗，现在却变得沉默寡言了。我曾多次试图解开这个谜团，他竟然全都将矛头对准了我。说我不是一个完美的爸爸：辅导不了作业，不能带他去迪士尼乐园，不能给他买名牌衣服和遥控无人机玩具，不能满足他坐飞机的愿望，活脱脱就是一个秃顶油腻邋遢的中年大叔。”
“这样的孩子真没良心，简直就是一个熊孩子。”
“我倒不那么看。孩子嘛，总归是心智不全，随时都是心里怎么想，嘴上就怎么说的，他们不会考虑那么多。”
“是啊，我也给他说过：爸爸成天早出晚归就是想要努力给你一个温暖舒适的家。可他却说你这么努力仍然没有给我想要的幸福生活。”
“幸福生活就是满足孩子所有愿望吗？哪怕不切实际也要无条件满足吗？我儿子要是敢这么说，我肯定会揍他一顿。”
“完美爸爸真的不好当，孩子只会从自己的角度去看世界。谁家的爸爸又带着孩子干什么啦，又给孩子买什么啦，能满足孩子所有的要求啦等等。我想这绝对是以经济实力做后盾的。不幸的是，绝大多数爸爸都只是普通人，只能为生活而精打细算。”
“可惜孩子看不到这一点。”
“所以他们才是孩子嘛。”
“完美哪有那么绝对，孩子眼里的完美就是能满足他们物质要求的能力。可是，这样就完美了吗？我看不见得。”
“是啊，世界上根本就没有完美的爸爸。在一味满足和纵容的环境成长起来的孩子，想想都觉得可怕。所以，做爸爸不能太完美，孩子的眼熟不能不加辨别的满足，无论我们有没有能力满足。”
“钱不是万能的，我们需要保证孩子最基本的生活需要。额外的，就需要与他们协商了。该满足的满足，暂时没必要满足的要给孩子讲清楚，他们听得懂。”
“要让孩子明白，完美爸爸是不存在的，就像从没有爸爸要求孩子完美无缺一样。大人懂得用理性思维去分析问题，孩子却更感性一些，这个道理需要我们慢慢去灌输。”
“没错，没错，当你努力达到他的要求了，他又会提出新的更高的要求。这是一个无限不循环的黑洞，会将我们搞得精疲力竭，会撕碎我们对生活的希望。”
“人总是不完美的，正因为不完美才让这个世界变得丰富起来。”
“所以，回去后我要把这个道理告诉他。有些事情爸爸无能为力，但是爸爸仍然爱你。”
“这就对啦，给他爱的讯号，然后鼓励他们为自己的理想努力。”
“看来，这一节亲子教育课也讨论得蛮好的嘛。”
“可不是嘛，谁家都有熊孩子。大家这么一说，有些问题就明了了，这就是交流的意义。”
“好的，先生们。可以说，这次旅行我们有了很多意外的收获。那么，脚步却不能停下来。让我们继续出发吧。”
“过了前面的山丘，我们的目的地就到了，也就意味着这次旅程即将告一段落。”
“终于到了，突然感觉有点长征的感觉了。”
“是的，每一段旅程都值得铭记。而我的工作也将由另外一位先生代替。”
“无论怎样，我们感谢您的付出，向导先生。”
“职责所在，我不胜荣幸。”
“现在还不是说再会的时候，我们和向导先生的缘分还没有走到尽头。”
“可不是嘛，还得翻过前面的小山丘。”
“那就让我们怀着感恩之心，相互勉励着继续我们的征服之旅吧。”
“向导先生，我们又走了快两天了，小山丘看上去一点都不小，我们上来后一直在里面走，路太多了，我们一直在做着选择。”
“这座山丘第一次走都这样，因为里面是山头套山头，并非看上去的那么单薄。”
“又是眼睛欺骗了我们。”
“不过我们已经快要走到最后一个山头了。”
“但愿快要出去了，请别介意，向导先生。我们并不是急着要赶您走，只是走得有些太久了。”
“没关系，我的职业操守不会允许我去介意雇主的无心之举的。”
“很多东西都并不只是能看清的，而要亲自去实践才能得出真切的感受。”
“就比如大家都很熟悉的《小马过河》的故事，讲了这么一个道理。”
“的确是这样的。那时我们很懵懂，如今我们感同身受。”
“小故事，大道理。”
“所以，眼见不一定为实。如今的科技已经让眼睛变得不可靠，比如很多诈骗分子，往往会通过换脸来得手。让人们防不胜防，损失惨重。”
“我身边就有这么一个例子：上高中的女儿频频发视频来向父亲要资料费，分5次骗走了3000块。”
“可恶的诈骗犯！”
“谁说不是呢？科技让我们的生活充满了便捷和陷阱。”
“我们无法回避这些，只能时刻保持警惕。”
“苏东坡曾说：远看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”
“您是张口就来啊，厉害厉害！”
“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。古人的智慧一点都不逊色于我们，我从唐诗宋词中获益匪浅。”
“佩服佩服！”
“那么，眼看着我们已经开始下坡了。这是不是意味着我们已经翻过山岭了？”
“理论上是的，目前来看我们已经在下山了。”
“连绵的山丘上，也留下了我们的脚印。”
“我们只能赶在天黑前出山，否则会有更多的隐患。”
“那我们就一鼓作气，走出去吧！”
5
“今天是我们旅行的第九天了，真没想到会出来这么久？”
“难得出来一次，时间总是过得飞快。”
“可是，我们好像还没有抵达目的地嘛。”
“是啊，留给我们的时间已经不多了。”
“向导先生，究竟什么时候才能到呢？”
“是啊，我们不得不再次向您抛出这个问题。”
“经过九天的艰难跋涉，我们已经完成了百分之九十的旅程，还有半天时间就能到了。”
“半天相对于已经过去的时间来说不值一提，我们坚持走到终点吧。”
“好吧，趁着我们还有耐心和体力，那就继续加把劲走完这条路吧。虽然，我们收获满满，但是总归是有归期的。”
“是啊，大家都有计划，时间总是有限的。”
“呀，如果我没看错的话，前面就是山口了。下坡的路转眼就走完了，我们又征服了一座山。哪怕它看上去并不雄伟，也还是接纳了我们的脚步。”
“让我们都加快脚步吧！”
“真的是跋山涉水，一路风光尽收眼底。”
“如果有时间感慨，那就说明我们的雅致还未消退。”
“当然是这样，再平静的湖面也要有波澜，再焦急的心情也要有释然来宽慰。”
“昂起头，迈开腿，甩开膀子，大步向前！”
“哈哈，是要革命建设还是要雄赳赳气昂昂地上战场？”
“这是给自己打气，给我们所有人打气。”
“终于出来了，啊哈，一望无际的原野，我们出来啦！”
“是的，我们出来了。如果说我们经历了一段还算不错的旅程，那就让我们互相握握手吧，因为到目的地了。”
“谢谢我的伙伴们，我要跟大家一一握手，感谢你们的一路陪伴。”
“感谢所有的朋友们，我们一路扶持，跋山涉水，穿过密林和草地，聊天聊地聊空气。”
“哈哈，我们还聊到了女人、孩子以及在老板那里受的气。”
“聊老板了？我怎么不知道？”
“聊了，只不过在我心里聊的，大家都没听见。我原本打算要吐槽一下我的奇葩老板，后来还是忍住了，我怕回去看见他了忍不住想笑。”
“你真有意思，不过我支持你的谨慎。”
“先生们，我们的旅程真的结束了。稍后会有大巴车来接大家，两个小时后，诸位就能与亲人团聚了。我的工作结束了，先生们再会！”
“您不和我们一起走，向导先生？”
“严格来说，我不能走。我还要投入到下一阶段的工作中去，只能陪伴大家到这里了，非常感谢大家的支持和配合。”
“拼命又辛苦的打工人，向您致敬！”
“每个人都值得敬畏，先生们再见！”
“再见！”
“再见，向导先生！”
6
“我们似乎忘记了一件重要的事情。”
“什么事？”
“我们好像没有问清楚向导，究竟是在原地等候大巴车呢？还是要往前再走走？”
“他不是说让我们在这里等吗？”
“他说了吗？”
“说了吧。他好像说稍后会有大巴来接我们。”
“是啊，稍后是没错，大巴接我们也没错，问题是候车地点在哪里。”
“应该是这里吧。”
“应该？这种充满了主观臆断的词汇是会耽误事情的。”
“那，我们问问他。谁有向导电话？”
“我之前存了他的电话，不过这会儿手机没电了。”
“我也是，手机和充电宝早都没电了。”
“这里可是前不着村后不着店的地方，没电没网没希望。”
“不要那么说，要不我们沿着路往前再走走，到了岔路口停下来就不会错过大巴。”
“只能这样了，那就赶紧走吧。”
“万事开头难，谁知道结尾也这么揪心呢。”
“是我们都只顾着跟向导告别了，忘记了问了，所以任何时候都要保持清醒才好呀。”
“天慢慢黑了，如果天黑之前车还没有来，我们就只好再次支起帐篷了。”
“过一夜倒没什么，可是明天上班绝对就泡汤了。我都能想象得出，我的老板歇斯底里的样子，想想都觉得恐怖。”
“咱们抓紧点走，希望能快点看到车吧。”
“大家都这么想。”
“快听！好像是汽车轰鸣声。”
“有吗？我听听。”
“没有啊！”
“大家安静，等我趴地上听听。”
“你这招是学的电视——”
“嘘——好像有，好像没有。一会儿一下一会儿一下。”
“看，前面有条路，路上有汽车。”
“还真是，原来是路上来来往往的汽车，我就说嘛，一会儿一下，一会儿一下的。”
“快朝公路走！”
“大巴绝对会从公路上来。”
“我想也是，小路它也来不了。”
“一下子又有希望了，先生们，让我们快点过去吧。”
“我们是一支急行军，穿过黑夜，走向胜利。”
“我们迎着希望的灯光，开赴理想的彼岸。”
“没有什么能够阻挡我们回到现实的脚步，哪怕现实里有诸多不顺心，我们还是急切地选择回来。”
“那怕不好，也离不开。比如工作，比如生活……”
“一切都是最好的安排。”
“没错，好与不好我们决定不了，关键是谁去看。我们觉得不好的，可能是很多人的梦想。我们孜孜以求的，可能很多人早已经厌倦。”
“这么一说，就能心平气和地面对生活中的一切了。”
“爱人，孩子，老板等等，都有他好的一面，只是我们还没发现，但是不代表没有。”
“我希望有，我也相信有。啊不，是坚信有！”
“这么想时，突然觉得自己很幸福呀！”
“有点自我麻痹的错觉。”
“不，凡事都要看好的一面，也是在善待自己。”
“善待自己，这是我听到的最受用的话。”
“上路了！”
“汽车拖着一条条光柱驶向远方，哪一辆才是我们期盼的那一辆呢？”
“当然是最明亮，最高大的那一辆。”
“大家都站在路基上，注意安全。”
“一直以来，我最怕等待，是最没耐心的那一个。这次出来，治好了我的焦躁病。”
“到这会儿，大家都不着急了。还记得我们刚开始埋怨和讥讽向导吗？”
“我们像一个个涉世未深的热血青年，急于表达自己的看法。”
“说起向导，总之是一个很奇怪的人。”
“我也觉得，他竟然说看见了离世多年的亲人。”
“他有阴阳眼？”
“确实是一个很奇怪的人，让人看不透。”
“他说话总是含糊不清，却又那么沉得住气。”
“说不好，是我们的运气还是晦气。”
“就看你怎么看了。”
“路上的车越来越少了，估计那个向导骗了我们。”
“这个故作深沉的骗子！”
“当太阳升起，就会耗尽我们对他的最后一点好感。”
“我们去投诉他吧！”
“我理解你们的做法”
“是该给我们一个说法。”
“先生们，当然要给你们一个说法。”
“向导先生！”
“没错，先生们，是我。大家的话我都听到了，可是你们却一直忽略了在后面一路追赶的我。”
“怎么回事？”
“是啊，我也纳闷。大巴到了，你们却急匆匆地走上了另一条路。”
“另一条路？”
“我想是的，按照合同约定，大家是不用走到这里的，只需要原地等候大巴即可。可事实却是，大巴车司机联系我，然后我就一路追来了。”
“我们——”
“谢天谢地，只要找到大家就好。其他的都不重要了，否则我可没法向你们的亲人，向我的老板交待的。”
“请您见谅，我们会给您好评的。”
“哈哈，这不重要，大家平安是我最大的愿望。”
“谢谢您，给您添麻烦了！”
“我只是额外多付出了一点时间和担心而已。一段旅程，总需要那么点波澜才更加值得铭记，祝大家愉快！先生们，上车吧！”
“好的，给您添麻烦了！”
“大巴车里真舒服，我们一次次误会向导先生，真是怪不好意思的。”
“确实让人难为情，现在，就让我们怀着美好的心情进入梦乡吧。”
“两个小时，足以平复我们的心情，连同那些美好的记忆。”
“祝福大家，朋友们！”