听琴

听琴
 


“好，拉得好，再拉个赛马。”
河边，公园紫藤走廊。老马在拉胡琴。
老马拉了一首二泉映月，很悲切。路过的小赵高喊：马师傅，拉个欢快高兴一点的。
老马拉赛马，弹弓拨弦，上下极速滑指，节奏欢实，春天的河边公园获得了一种昂扬向上的生命力。江水奔腾，树上的鸟儿暂停鸣叫，天边的云朵化现为飞驰的马群。
“今年七十几了吧？好这么好的弓法和指法，这么好的节奏感。”
“七十六了，不领孙子了，专门拉琴，雨天在家里拉，晴天在公园拉。给儿子儿媳妇打招呼了，别管我，我就这点乐趣。一个人过。”
“拉琴多少年了？”
“十五岁开始学习拉琴，剧团的杨老师看上我是个拉琴的料，免费教练。那时间，家里穷，捡垃圾拉车子，打小工，也没钱买胡琴。不像现在，你看，我这一大套，有二十万元哩，这把二胡，紫檀木的，二万元，我有六把二胡，最贵的一把八万元，当然，这不是二胡中最高档次的。琴中有一把四十万的，我想着，啥时候也买上一把四十万元的胡琴，有专门拉二泉映月的胡琴。”
“我当你这就是一两千元的二胡，小看了，长见识，长见识。”
“十八岁那年，恢复高考，我报考省音乐学院，我是借杨老师的胡琴参加考试的，我考了第三名。可惜只录取一个，我落选了。不然的话，我会成为专业的二胡演奏家。高考落榜，我继续拉车子捡垃圾。我的命运和瞎子阿炳差不多，都是苦命人。后来，我学木工，做家具，贩卖黄芪，再后来，我销售电器，我闯业的经历丰富着哩。拉二胡只是生命中的一小段。”
“你是一直坚持拉胡琴的？”
“没有，中间停过四十几年。为生计奔波，跌过跟头，哪有心情拉二胡。这几年好了，重新拾起来，还没忘记。基本功还在。你见笑了。我一起的土改，李土改，今年八十岁了，拉得比我好，这几天老伴住院，没来，你要是听听他拉琴，那才是享受。嘿，我是混时间的，这一下午，拉一阵胡琴，一忽儿就五点了，回家做饭，吃过饭，在屋顶上还拉一会儿。儿子、女子、孙子都不愿意学习，没人听，我和他们分居。我原先是想着教孙子学胡琴，我买了六把胡琴，就是为四个孙子准备的，可惜都不学。别人家的娃娃上培训班交学费学拉琴，我这免费培训，竟然不感兴趣，你说我恼火不？前年，也就是2019年，我想通了，我在公园里独自拉，总会有人听的。所以，我用积攒的养老钱买了音箱和麦克风，在公园，在河边，为河神和游人演奏。你听懂我的琴了，我高兴。你还想听哪一首曲子？”
“我们多聊一会儿吧？你做过好多生意，赚过好多钱吧，不然，这二十万元的胡琴、音箱，一般人是不会花这个钱的，很不容易。坚持在公园独自演奏，一般人也做不到。你到底图个啥呢？”
“我们那年贩卖黄芪，上了深圳商人的当，吃了大亏，有的人损失一二百万元，我损失了四十万元，那时间的四十万元，相当于现在的四百万元，大数目，有的人自杀了，我扛住了压力，还清了银行的贷款本金和利息，我的几个朋友跳河的跳河，上吊的上吊。想起来，惨啦。都是因为信息通讯不发达、交通不发达的原因。遇到现在，就会避免。我能活到现在，过上安逸的日子，要感恩，就想着为社会奉献一点音乐。”
“那到底是咋回事？”
“第一年，深圳和台湾的客商大量收购我们的黄芪，一斤三四十元，我们在农户家收，给价二三十元，大赚了一笔钱。可是，我们当中的一些人在黄芪中夹杂了树根泥块石块冰块和钢筋，骗人啊。结果，深圳和台湾的客商气愤了，他们谋划了一个收拾我们的计策，那一次把我们整狠了，想起来都心惊胆战。”
“他们是咋整你们的？”
“头一年他们吃了亏，但是没有声张。一点都没有声张，遇到现在，可能会打官司起诉，但是他们没有起诉。沉住气。我们的人还以为自己聪明，骗了人家，赚了。人家第二年来了几个人在药材市场上转了几天，给我们这些二道贩子放话，继续收购，价格还有上涨的可能。他们转几天就走了。我们放开手脚收购。一斤四十多元，刚从泥土中挖出的黄芪，连泥带水，一斤四十元。种黄芪的老农笑得合不拢嘴。我们把黄芪拉到深圳、广州，等待深圳和台湾的客商收购，当然，有的人在黄芪里头还是夹杂了树根。愚蠢不？”
“吃了不诚信的亏了。也把自己的品牌声誉破坏了。”
“你说得对。人，有的人就是急功近利，喜欢干坏良心的事情。结果，深圳和台湾的客商一个冬季没出现一个人。我们租借仓库，住宾馆，吃饭，开始是高级宾馆，后来就挤到我的帐篷里煮方便面。狼狈极了。最后，好多人的黄芪扔到江里了。”
“真是一个深刻教训。那时候，没有高速公路，没有铁路，千里迢迢，用大卡车拉黄芪到深圳，不容易。黄芪生意一蹶不振。山里人种黄芪的积极性也受挫。严重影响了中药材产业。罪该万死。”
“是啊。商场如战场，一点不假。我改行了，做木工，专给领导家做家具。十几年时间才缓过气。我做电器也是武都城里第一家。一个收录机，在深圳几十元的，回来买二三百元。”
“现在，你专门拉琴，也不做生意了？”
“不做了，钱挣够了，生意转给徒弟们了，现在就喜欢一个人在公园拉琴。我住荷花池那儿，到这个公园有三公里。我几乎每天来，我都拉琴三年了。我活到现在，还没有忘记拉琴的基本功。你想听哪一首，我最近学习了骏马奔腾、北京有个金太阳、天路、兰渝铁路、白龙江，我觉得拉得还可以，自娱自乐，难得有个知音。我看你是个面善之人，你心好，我看得出来。”
“我是当老师的，幼儿园老师，传统文化音乐课老师，和孩子们一起欣赏古典音乐。”
“我说你是我的知音，果然，果然，幸会，幸会。荷花池那边，没有一个知音，我苦闷得很，没想到在这里遇见了知音。你贵姓？”
“免贵姓王。”
“王老师，好，好。”
“马老师，你继续练习，星期一，我领上孩子们一起来听琴。”
“好，好。王老师，如果真有孩子喜欢拉胡琴，愿意好好学，能吃苦，我这几把琴就归他们了。我马顺仁，就算找到艺术的传人了，我的心也安了。”
“你别愁，你的愿望一定会实现的。”
星期一，小赵领着三十九个孩子到公园，紫藤花架下空空的。
小赵拿出自己花一千元买的二胡，给孩子们拉了一首江河水。
几天后，小赵路过荷花池，遇见一个丧葬队伍，只见前头的一个小孩怀抱一幅遗像，分明就是前几天拉胡琴的马老师。小赵惊呆了。
过了几个月，在一个圆月之夜，小赵独自在河边散步，又路过紫藤长廊，他坐在长凳上闭目静思，忽然耳旁想起了美妙的胡琴声，是江河水。一曲拉完，他睁开眼睛，看见老马身着白色绣着二胡的绸布衣裤，飘飘然向河中走去，消失在浪花之中。
从此以后，小赵拉二胡的技艺猛然提高，拉出的江河水如泣如诉，催人泪下。