呆妹

呆妹
 


 
天还没有亮，
她
就
要
出门了。
她
亲吻了孩子的脸，每一个孩子两次，孩子们没有动静。
她
给三个孩子捋好被子，盖至腮下，或许这是
她给孩子
最后的温暖。他打着呼噜，散发着醉人的酒气。
她
不想看到他，若是没有孩子，
她
早就走了。现在，
她
不能再犹豫了
。姐说：“你真是小时候把脑子吓坏了，怎么还跟着他在一起。”
她
空着两只手，电筒丢在了家里，仅带着自己的身体。
她
要走了，却一下子恋恋不舍，一步一回头的张望。黎明还在回家的路上，村庄捏在黑夜的手里，一点缝隙都没有，
她
看见漆黑一片。一只夜鸟忽然飞过，
“噗嗤噗嗤”拍打着翅膀，宛若与
她
告别，伤心地飞进黑夜深处。
她
心中掠过一丝恐慌，旋即又平静下来。夜风吹过，带来了黑夜里村庄的酣声，还有新年即将散尽的离别，思念在村庄上飘荡，偌大的村子，年轻人走空了，剩下一些老人和孩子，折腾了一夜，此时睡得正沉，或许做了一个新年的梦，舍不得醒来。当白昼撵走黑夜，一个脑
子
有问题的女人离家出走，外出打工，那是一枚威力十足的炸弹，足以颠覆山间的这座小村庄。
“这女人什么都好，可惜脑
子
有问题。
”他们的赞扬是莫大的讽刺。脑筋在一个人的若干器官中，宛若车子的方向盘，把控着车子前进的方向。脑筋都不好，这个女人岂不是废了，怎么又什么都好呢！他总是说：“你这呆婆娘，只会种地，饭菜做得难以下咽。”他对
她
没有怜惜，
她
还留恋什么呢？
她
轻手轻脚地离开家门，没有见到一丝光亮。姐劝
她
走时，
她
在心里想着那一条路。一条离家的路，会是什么样子，爬坡上坎，车子疾驰。
她
不需要光亮，甚至有些害怕，光亮照见
她
的脸庞。
她
闭着双眼，就能飞快地逃离，
她
一趟小跑，那是段下坡路。
她
来到了大桥上，双手扶着冰凉的桥栏，河水划出一道深涧，两边都是高山的黑影，迷茫地伸向远方。前方是一条爬坡小径，弯弯曲曲，直抵黑乎乎的山顶。村庄已在
她
的脑后，显出了黑夜里的真容，几点灯火，若明若暗，仿佛传来婴儿的啼哭，又像是犬吠。村里有几户人家，刚接来的新媳妇，生下孩子就走了，也不知道会不会回来。留下嗷嗷待哺的孩子，这个时候正是饥肠辘辘，亦或是从噩梦中惊醒，妈妈走了，孩子已成了无娘的儿。
她
不敢回头，只能勇敢地向山顶爬去。
她
觉得自己的脑
子
没问题，这条逃离的路，
她
策划了很多次，梦里都走过。
她
完全可以从村口的大道出发，何必绕行这么远。但是，
她
别无选择。他们一定不会相信，
她
能走一条曲线。
她
越走越亮，爬至山顶时，东方已泛起五彩云霞，挂在山际，红一条，紫一条，宛若开业庆典的彩带。今天又是一个好天气，
她
回头再望一眼村庄时，早春的雾霭正在与村庄告别，雾霭似乎不愿离去，与一间又一间的房子握手，还时不时与房子拥抱，宛若一对情人，只有夜晚才能相聚。黑夜跑得太快，时光短暂。雾霭才躺在村庄的床铺上，身子都还没有捂热，一个黑夜的梦，开始即是结束，幸好太阳还没出来，还有擦干眼泪躲藏的时间。雾霭沿着
她
走过的那条小路，缓缓地向
她
飘来，遮挡了
她
回望的视线，村庄若隐若现，那样临近，又如此遥远。
她
好冷啊！山风才吹干
她
满身的汗水，雾霭又打湿
她
不算厚实的衣裳。
她
的泪水忍不住流出来，脸上划开两道温热。他会来找
她
吗？他一定还在做梦，他的梦里是一个怎样的世界。他这个懒鬼酒鬼，动不动就对
她
打骂，他一定巴不得
她
早点离开，他早已买好了一串红红的鞭炮，挂在房头上等待点燃，恭送
她
的离去，再重新迎接一个聪明美丽的女人。不过，
她
已下定决心，即使他想找
她
，也找不到的。
她
这个脑筋不好的女人，怎么会想到舍近求远呢？他沿着村口的那条大道走去，
她
俩正向着相反的方向前行，越走越远，拉开千沟万壑。
她
走下山来，前方是一条水泥路，像一条洁白的绸带，蜿蜒在绿水青山之间，一头伸向山外，一头搭进山间。孩子们醒来的时候，会不会想起
她
，孩子们会怎么样呢！
“妈妈，妈妈，
我
要妈妈。
”小女儿才三岁呢！“别哭，
我
带你去找妈妈。
”八岁的大女儿一定会照顾妹妹的。
她
的眼泪又流出来了，山风像是带来了孩子们的呼唤。
她
再回头时，村庄彻底隐去，那是一道山天相连的天际。可是，孩子的呼唤怎么越来越响亮？
她
停下来侧着耳朵，山风呼啦啦地吹，山林哗哗哗地响，宛若流水落崖，摔得粉碎。
她
趴倒在地上，伏着耳朵，
她
听见了村庄的哭喊，穿透一条大河，直抵大山的心脏。
她
还是要回去，一路小跑，来到了山颠，站在了天上。太阳揉一揉双眼，露出红红的脸蛋。雾霭早已褪去了，炊烟升腾起来，多么寂静的村庄，
她
听到了熟悉的鸡鸣狗叫，混着孩子们的哭声。
她
竟然有些失落，
她
多情了。姐说：
“呆妹，离了你，地球就不会转了吗？”
“当当当……”姐的微信视频来了。“呆妹，你到哪儿了。”
她
按开视频接收键，姐就问。
“姐，
我
还在山上呢！
”
她
还没有止住心伤。
“天，呆妹，你咱个这样呆哟。”姐又说
她
呆了。
“姐，
我
是绕到对面的大山上走，免得他们找到。
”
她
辩解自己不呆。
“哦，你怎么了，哭声哭泣的。”姐听出了
她
的悲伤。
她
说：
“
我
就是太想孩子们了，也不晓得孩子们醒来怎么办。
”姐沉默了一下，接着说：“你怎么这样呆，这个时候还想孩子干嘛，没了你，孩子还不是一样长大。”“姐，
我
就是有点不忍心。
”
她
的眼泪又忍不住了。
“呆妹，算啦，不说了。你快一点，票都给你买好的，这边的活路也给你找好的，抓紧点来，
我
到车站接你。
”姐说完就挂断了视频。姐也说
她
脑
子
有问题，太呆了。可是，
她
还不是学会了用智能手机，学会了微信聊天，微信视频。
她
还会发表情包，微信真好，微信一定说
她
很聪明。
“受死他的气了，那就跑吧！命运掌握在自己手里，这年头，各顾各，谁也不欠谁的。”姐一直劝
她
离开。
“外面的世界多精彩，外面的男人大把大把的。再说都是凭自己双手，没了男人也能活。”
 
那时，
她
还不满两岁，连路都还没有学会
走
。妈妈把
她
背在背上做家务，爸爸在田坝里做活路，放
她
们家那头大水牛。那牛可能是饿了，也可能是嘴馋，吃了对门寨子生产队长家的一窝水稻。本来没人望见，悄悄溜了也就死无对证。可是，爸爸内疚，自己到生产队长家赔礼，背锤上门求人打。牛吃了生产队长家稻谷，那还了得，这可是一件大事。也许爸爸没有想到事情的严重性，又或许爸爸天天唱古书，他过于相信历史故事中的行侠仗义，仁智礼信。生产队长要拿
她
家罚二十块钱，放一场电影给村里人看，以儆效尤。二十块钱可以买两百斤谷子，没钱拿谷子也行，要不然就邀牛去抵。无论是钱，还是谷子和牛，都是
她
家的命根子。一窝水稻，至多也就两斤谷子，扩大十倍，也才是二十斤。生产队长说：
“应该是千倍赔偿，看你家穷，又自己上门报告。那就百倍吧。”爸爸虽然老实憨厚，但是他不干了。可铁证如山，生产队长带起一帮人追到
她
的家里，他们要上楼撮谷子。
她
的妈妈去阻拦，他们丝毫不怜悯一个妇人，还有背上的一个幼儿，对妈妈拳打脚踢，
她
吓得哭出了死声气，他们也不停手。他们抢走了两百斤谷子，给
她
留下了惊风疾病。
她
抽搐，口吐白沫，奄奄一息。村里人说：
“用黄泥巴捂，死马当活马医。”爸爸挑来一担黄泥巴，把
她
捂在阁楼的木板上。三天过后，
她
竟然会哭了，哭得那样高兴，阎王不要
她
。可是，
她
还是落下后遗症，智力远不如同龄人。
她
成了一个脑
子
有问题的
女
人。村里有些人打抱不平，让
她
父亲去找生产队长说理。父亲说：
“理得被窝来，天亮了，又能怎么样
。
”姐说：“你就像爸爸一样逆来顺受。
她
才不会呢！
”
姐上过初中，若是家里不穷，姐或许能成为一名大学生。姐挺漂亮的，个子高，身材好，脸盘子清秀。妈妈一直希望姐在山里找一个好人家，山里也有很多人家来提亲，但是，姐厌倦山里。姐说：
“
我
此生不会在山里的，就算是死，也要死在山外。
”姐也是癞蛤蟆想吃天鹅肉。村里人说：“根赶根，种赶种，老鼠养儿也只会打洞。”姐也不找个镜子照一照，她生在何处，起点已经决定了终点。姐说：“
我
错过了上学翻盘的机会，那就外出打工吧！
”十八岁那年，姐就到广东打工了。一年过后，姐就爱上了一个北方男子，高大帅气，配得上姐。“真是鬼迷心巧，没多久就怀上了。”姐就跟着那男子去了北方。“或许是命，可
她
就是要把命握在自己的手中。
”北方的山里，比
她
们高原的山里好不了多少。姐生了孩子，她就去了浙江，再也没有回去。北方男子明白姐的心意，这种女人也没意思，留住她的人，也留不住她的心。反正没有办结婚证，谁也用不着为谁负责任。北方男人没有跟着姐去，一场爱情就这样结束了。
姐一个人在外，她又寂寞了。姐爱上了一个西部地区的男子。这一次，姐谨慎多了，她们谈了很多年，分分合合。姐是真爱上那男子了，她去了那男子家，也是一个大山里，姐认命了，她与那位山里男人正式办理了结婚手续，生下了一个男孩。然而，好景不长，那男人变心了，爱上了一个北方女孩，把姐一脚踢丢了。姐很伤心，她使出带走男孩的绝招来要挟，那男子说：
“你带去更好，
我
利脚利手没牵绊，日子过得更清静。
”姐说：“一语点醒梦中人，幸亏那杂种私儿提醒
我
，天底下也有这样不要脸的人。
”姐的爱情，十几年换来两个山里的孩子，恍若隔世的陌生。只有一本红
通通的
离婚证，装在姐的荷包里，与她作伴，好不孤清。姐发誓要把命运紧握在自己手里，她要追求属于自己的自由和幸福。
她
就没人要了，谁会与一位脑
子
有问题的女人谈婚论嫁，除非那人也有缺陷。村里人说：
“铛铛配浆浆，老鼠配螎蚤。”他若是一个正常男人，勤劳又会为人处世，他又怎么会找
她
这个脑
子
有问题的女人呢！姐说：
“就怪爸妈急了，怕你嫁不出去。他们怎么知道，再丑的女人都有男人要，而且你还长得这样俊巧。”姐一提起
她
的事，她就要说一大堆气话，怂恿
她
离家出走。
她
虽然与他生了三个孩子，但是没有扯结婚证，
她
依然是自由身，来去自如。
她
觉得他起初是真心的。那时，
她
们还在热恋之中，他多么勤快，犁牛打耙，栽秧割谷，挑粪水担牛屎，拌煤添火，洗碗涮筷，重活脏活，粗活细活，他都干得有模有样，从无半点怨言，爸妈看在眼里，喜在心里。
“谁说他懒了，那是睁眼说瞎话，找到如此夫婿，算你这呆姑娘有福气。”
她
也很满意，
她
的未来不是梦，充满着美好的愿景。为此，
她
一口气给他生了三个孩子。可能是生活负担太重了，
她
真是脑筋有问题，怎么就没想到少生一两个呢！他变了，先是喝酒，成天醉熏熏。
“老子怎么娶了你这个呆婆娘，饭菜都做不好，天天只会对着地里跑。又不会打扮哈，一个黄脸婆。”他不仅嘴说，有时还动手脚一起上，揪着
她
的头发甩几甩，
她
没有还手之力，也哭不出声音。
“呆婆娘，你那脑筋问题太大，把老子的手甩酸了，你都不晓得痛。”
她
想大声痛哭，但是
她
一哭，孩子们就要跟着
她
哭，嘿到了孩子，怎么办呢？难道也让孩子们像
她
一样，成为一个脑筋有问题的人。后来，他啥事情都不做了，除了酗酒，对
她
打骂，甚至于孩子也如此对待。这人世间于
她
，全都是薄情寡义，也只有孩子，
她
身上掉下的肉，才是
她
的未来。大女儿上学了，
她
挑起一袋米到集市上去卖，给她买了一个书包，
她
背起她去上学。村里人说：
“你们看，她虽然脑
子
不好，但是对孩子好。狗日的那个懒鬼，只会喝酒不干活。
”
她
好高兴啊，像是在梦中，
她
使劲地掐自己的手臂一爪，好痛啊，
她
不是做梦。
她
喜欢赶集，牵着
她
的儿女们到街上去，
她
给孩子们买好吃的，一个人一个油炸粑，一个人一碗荞凉粉。
“妈妈，真好吃。妈妈，
您
经常带
她
们来赶场。
”想起口水都会淌。“要他才脑筋有问题，这日子不好吗？要什么样的日子才算好呢？真是身在福中不知福。”村里人质询他时，他说：“一个呆婆娘，也只会做这些。”
她
还能做什么呢？姐说：
“男人都很虚伪，一切的好都是意有所图。别只是为孩子了，也要为一下自己，将来可能连颗坟堆都没有，值得吗？”
 
太阳挂在了大山之上，阳光洒落山野，有的色彩鲜亮，有的暗淡无光，宛若一幅浓妆淡抹的山水画。天空湛蓝，白云飘过，近山苍翠，远山迷茫，一些嫩叶和花朵在晨风中摇曳。车在山路上弯来弯去，像蛇一样
爬行
。窗外一座大山远去，又有另一座大山压过来。
“姐真不容易，她要有多大的勇气，要用多少时间，才能走出大山啊！”人人都说
她
的脑
子
有问题，
她
也不知道是否会走失了。
她
是晚上十二点到达花城高铁站的。走下火车，车站灯光耀眼。可能是乡村与城市的差异较大，
她
习惯于乡村的黑夜，面对城市亮如白昼的夜晚，
她
还一时难以接受。
“各位旅客，您已到站，提好您的行旅……”喇叭里传来乘务员的声音，
她
站在来来往往的人群之中，此时正想着如何迈开他乡的第一步。一位肩扛颈吊大包小包的女人，忽然在
她
身旁失去了平衡，撞到了
她
身上。
她
被她逼迫着迈开了脚，几步踉跄，才稳住身子。
“实在对不起，
我
踩滑了。
”那女人向
她
道歉。
她
对她笑了笑，说：
“谢谢。”话刚出口，
她
才发现自己答非所问，急忙改口说：
“哦，没事，
我
帮你拿吧。
”
她
帮她提着两包东西，跟着她走到了出口。
“呆妹，
我
在这儿。
”姐在人群中望见了
她
，她不停地向
她
挥手。
她
把东西交还给那个女人，连声向她致谢，那女人说应该是她谢谢
她
。
她
们相视一笑，各自从站口走进了明亮的花城。
姐把
她
带到了一处公寓里。房间很大，四室二厅两卫。
她
顾不上肚子还饿着，四处张望。客厅顶上全是电灯，按动一次开关，灯光如魔术般变幻，赤橙黄绿白，宛若天上的彩虹。卧室里，一间大床，可以睡下
她
家五口人，窗帘精致，绣满碎花，宛若仙女的衣裳，在柔和红润的灯光下楚楚动人，宛若仙境。虽然夜已深，但是
她
不觉得疲惫，在姐的房子里走出走进，看也看不够。姐给
她
煮了一碗面条端到桌上，
她
停下好奇心，几大口把面条吃完了。姐让
她
慢慢吃，她又拿来糕点，
她
吃了三块，已有饱意。姐说
她
先洗一个澡，好好的泡一泡，享受一下城市的轻松。姐家的洗浴房比
她
家堂屋还宽，圆圆的大浴池，全是桔红色，触目一片温馨。姐已经找到了她的自由和幸福。姐与那个男人离婚后，她像是彻底看透了。姐专觅有钱的男人谈恋爱，不过，姐也不是全部依靠男人，她十几年攒下的教训。姐依然打工赚钱，靠自己的双手，保持相对独立。姐只是借助那男人的房子遮挡城市的风雨阳光，彼此消磨寂寞的时光。
“他怎么这么晚还不回来。”
她
问姐。
“他昨天来过，今天不会来了。”姐说。
“他知道
她
来，所以才不回家吗？
”
“呆妹，你说什么呢。你放心住吧。”
“他是干什么的。”
“
我
也不知道，
她
也不想知道。
”
“怎么不结婚。”
“这个不重要。婚姻本是一根绳，把两个人捆在一起，也不见得会长久。”
“那就生个孩子吧！”
“怕了，他更不愿意。若是有了孩子，可能
她
们就散了。
”
“姐，他对你好嘛！”
“一般般吧，无所谓好与不好，各取所需。”
她
和姐聊了一个通宵，醒来的时候，已经是中午了。
她
们吃过午饭，姐就带
她
来到一个电子厂。姐也在这个厂打工，她与厂里的人很熟悉，预先帮
她
留了个职位，
她
一到厂里就直接上工。姐就当起
她
的师傅。三个月后，
她
正式被厂里录用，
她
搬出了姐的公寓，住进了厂里的宿舍。
姐是不让
她
搬出来的，但是，那三个月里
她
都没见过姐说起的那个男人，
她
不想搅扰了姐的自由和幸福。姐说没关系的，她与那个男人有约定，包括吃饭和睡觉，有稳定的时间，就像是在工厂打工一样。
她
是姐喊出门的，她用了三年的时间才把
她
劝出来，她说一定要把
她
照顾好。姐怕
她
受委屈，她说不行就给
她
找个男友，那样，
她
也能做进公寓。
她
忍不住笑起来，一个脑筋有问题的女人，呆头呆脑，怎么能像姐一样呢？
“人要衣装马要鞍，你收拾打扮一下，也挺迷人的。”姐笑着说。姐对
她
也不是那样自信，再说，
她
还没有想明白，
她
是否还会回去，虽然
她
以前的电话卡，被
她
丢弃在花城的垃圾桶里，但
她
的手机还没换，村里的许多人还在
她
的电话号码簿里，只是
她
还没有把他们重新加进花城这个新号码的微信朋友圈来。
姐挽留不住
她
，她就利用自己的关系，给
她
找了一个单身宿舍。电子厂的工作不累，比村里种庄稼轻松千倍，而且空闲时间多。人呀，真是个贱骨头。或许，
她
就享受不了轻福。上班的时候，手眼都忙碌着，心也容不得半点杂念。下班过后，往事就会浮出来，在脑海里荡漾，把
她
的心扰乱，像是鬼抓一般。特别到了夜晚，宿舍里连只蚊子都没有，静得只听见心脏
“怦怦”急跳。
她
躺在床上，翻来覆去，眼睛闭疼了，人就是迷糊不了，清醒得很。
“一只羊，二只羊。”
她
数到九千九百九十九只羊
，仍然睡不着
。
她
失眠了，而且很严重。姐说：
“你微信聊天啊！”
她
说：
“
我
不想让熟人知道
她
在这儿。
”姐又给
她
一个主意，刷抖音。
她
学会后，沉入抖音不可自拔。姐又说：
“你不要信抖音，上面好多凄惨的故事，全部都是编来骗流量，骗点击率，骗眼泪。”
她
说：
“也有真的，
我
经常进入家乡
山
城
那座城市的抖音里
去刷，好多人都认识，他们的情况
她
清楚，全都是真实的。
”姐拍一拍
她
的肩膀说：
“呆妹，你相信
我
，好多事情都是像搭台演戏一样。现在有些人，专门从抖音直播工作，编辑各种故事来哄人，听说赚钱得很。
”
她
说。
“管它是不是演戏，也只是混时间罢了。”“不过，呆妹，你可要注意，搞不好会刷到你那三个儿。”姐说得很严肃，像是她刷到过。
她
低下头，不再搭理。姐知道自己说漏了嘴，又叮嘱
她
少刷些微信。
夜晚，宿舍静得
人心慌
，
她
把自己的黑夜交给了抖音，疯狂地在家乡
山
城的抖音里找日思夜想的儿女。功夫不负有心人，
她
真的刷到了
她
的儿女。
“她怎么在堂屋里煮饭呢？”大女儿背着小女儿，披头散发，正在往火堂里添柴。“这个杂种，怎么在堂屋里搭建了一个火坑，让八岁的姑娘做饭。”小女儿像是睡着了，耷拉着脑袋。“怎么不放到床上去呢！难道病了。”小儿子坐在水泥地上，满脸黑黪黪的。“这个杂种好狠心呀，怎么这样对待
她
的孩子。
”村里没娘的孩子太多，饱一顿，饿一顿，熟的吃，生的也吃。大家还说那孩子身体好，吃什么都不会生病。
她
离开时，就应该想到的。才半年时光，孩子就成了这样子，他们如何长大，难道又步
她
的后尘。
她
多想再看一眼，但视频在
“没妈的孩子像根草”的歌声中消失了。
她
的孩子是有妈的啊，
她
还活着，活得好舒坦，是谁配的这个音乐，在诅咒
她
死去。
每天，只要不上班，
她
就机不离手。这一次，
她
又看见她仨到了地里挖洋芋，还是没见着那个杂种，他不佩当爹，他喝酒醉死了。大女儿背着以往
她
背的大箩筐。
“天呀，女儿才有
她
的一半身高，
女儿
怎么能够承受得了。
”儿子在捡洋芋，一个一个地抹掉包裹在洋芋上的泥土，然后放到箩筐里去。小女儿在地里蹒跚，她可能看见了
她
，此时正在追赶。大女儿背着满满的洋芋，她怎么就不少背一点呢？她为什么这样呆，难道脑筋有问题吗？儿子扛着锄头，牵着小女儿。锄头经常从儿子的肩上滑脱下来，若是打在小女儿的脑袋瓜上
……可是，好几次都没打着，难道是演戏，像姐说的那样，骗钱的。“是哪一个缺德鬼。难道又是那个杂种，他一直没有出现。”
她
精神恍惚，日夜都在想着千里之外那个可怕的意外。
“呆妹，你跑哪里去了，宿舍里找不到，也不见你上班。”姐又打视频通话了。
“姐，
我
在火车站，
我
要回家了，
我
已经受不了啦。
”
“呆妹，怎么了，你脑筋有问题了。”
“姐，
我
不听你的了。
”
“呆妹，你会后悔的，他会把你折磨死掉的。”
“姐，就算是死，
我
也要去把那三个孩子养长大。
”
“呆妹，好不容易跳出火坑，你又要跳回去。”
“姐，刀山火海，
我
认了吧！
”
“呆妹，那你也要把工资结了啊！”
“姐，不要了，钱不要了。”
“呆妹，那
我
给你结了后，微信转账给你。
”
“姐，不说了，随便吧。
我
要上车了。
”
她
掐断了通话，眼泪又忍不住了。车上的人全盯着
她
望，
她
双手蒙住脸，
她
不想停止心伤，更不想让这个世界看到
她
泪流满面。
她
重新回到了这个村庄
。
村里人说：也只有
这个
脑
子
有问题的呆妹，
才会回来
。