告示





	“快来看呀，有人贴告示了……”

	消息像是长了腿脚，迅速跑遍了小区的大小角落。

	和平社区有个小花园，小区居民每天早晚都在这里锻炼身体和跳舞，所以居委会便在这小花园中的明显位置，设立了一个告示栏。平日里都是居委会有什么重要信息告知大家，组织出游，社区便利店有什么特价菜和水果。当然凡事都是刚开始时热闹，靡不有初，时间一长，这告示就渐渐失去了作用。

	就在人们渐渐将告示栏淡忘的时候，如果被打入冷宫的娘娘，突然被特赦了一样，这张告示引起人们争相传递，迅速在小区里疯跑。

	小花园里的告示栏前，人是越聚越多，有喜欢凑热闹者大声念着告示：“和平社区的父老乡亲们，今天我写这个告示，是想让大家从今天开始帮助，监督我。一，我将咱们社区的8个猫窝（我考察了几天）进行了重新打理，每天将在早上和傍晚各喂水、猫粮一次，要让这些无家可归的猫有家，同时也不再因为无粮食而偷吃人家的东西；二，请大家相互监督，教育好子女，别再发生发以下惨不忍睹的事件；三，您可以不喜欢猫，不喜欢小动物，尽管不理睬它们就行了，一切由我和爱猫人士负责，千万不要虐待动物，动物再小也是生命的，猫是一种有灵性的动物，善待它们吧。马大姐叩首。”

	告示下面有一张照片，是一张被人剥了猫皮的照片。

	“太惨忍了。”

	“谁这么缺德呀？”

	“一点爱心都没有。”

	大家议论纷纷，“没有人性，谁干的？挨千刀的，嘴就那么馋呀……”

	“奔奔奶奶”是4号楼的楼长，她知道内情，向大家介绍着事情的经过。

	就在上个礼拜，一天傍晚的时候，马大姐从4号楼下经过，突然从楼上扔下一块东西，“啪”的一声掉在她的面前，吓得马大姐心脏都快跳出来了。马大姐朝楼上望了望，然后走过去想看看扔下来的是什么东西，这要是砸在头上是要出人命的呀。马大姐不看则已，一看，吓得差点坐在地上！原来竟然是一张血淋淋的猫皮，而且是刚刚剥完的猫皮。马大姐的心狂跳不已，她勉强着站在那里缓了缓气后，先找到了“奔奔奶奶”，因为她们都是养狗的狗伴，彼此很熟悉。“奔奔奶奶”一听此气愤不已，就带着马大姐挨家挨户地问这是谁扔下楼的。到了四楼2号，敲开门，是一位年轻女子，一问，是他家男人干的。这家租户，小两口和老两口带着两个孩子。马大姐问他们为什么要把猫活剥了，青年男人挤过来说，“猫把我老婆刚给孩子买的鱼吃了，既然猫吃了我买的鱼，那我就应该吃了它，扯平了。”

	马大姐和“奔奔奶奶”说了一大堆道理，“人不能和动物一样，人要有爱心，要爱护动物”，“这是野猫，吃了你们的鱼，是猫不对，但既然吃了鱼，你把它轰走就完了，没有必要非活剥它了皮呀，多惨忍呀，吃猫肉，我们连想都不敢想……”

	老男人也出来了，拉动着满脸皱纹说：“是不是欺负我们外地人呀？既然是野猫，吃了也就吃了，我们在老家什么野生动物都吃，没有人管，这不犯法吧？”说着把门一撞。

	马大姐和“奔奔奶奶”相视一看，她们一是说不过这一家人，二是国家法律的确没有这么一条不能够吃猫肉，只好悻悻地走了。这才有了马大姐贴告示的一幕。

	“这马大姐真是热心肠。既花工夫又搭钱，把小区里凡是有猫聚集的地方她都给安置了一个窝，每天早晚两次从超市里买猫粮和水，放在猫窝里。马大姐说，既然猫饿了会吃人家的东西，咱们给猫喂饱了，它们不就不去偷吃人家的东西了，也许会少发生或者不再发生剥猫皮的事了。”

	“‘奔奔奶奶’，您说马大姐这一天要花多少钱呀，8个猫窝，工夫就别提了，这猫粮可贵了。她是什么来头呀，这么有钱？”

	“哪有什么来头呀，就是普通的小学老师，马大姐的丈夫前几年去世了，无儿无女。想要孩子时，国家提倡计划生育，没有指标，打掉了，没有怀孕的时候指标来了，哪那么好怀孕呀，所以阴差阳错，就成了孤寡老人了。现在她一个人生活，退休工资7千块左右，一个月大约花一大半给猫了狗了的，她家里还收留了十几只被人打残的猫和狗，马大姐人心肠特别好，最见不得伤害小动物。”

	一春一夏一秋冬。小花园的告示栏自从马大姐的告示后，再也没有什么可以引起人们注意的信息了。告示栏又渐渐地被遗忘了。只是人们注意或者不刻意地会见到这样的场景，每天上午九点钟，一准马大姐提着一个大塑料袋的猫粮和矿泉水，从超市匆匆地走进小区，一个猫窝一个猫窝地放着猫粮。最让人感到欢喜的是，只要观大姐一出现，那些猫便会“咪咪”地围着马大姐叫，当马大姐把猫食放好，它们就开始了美味早餐，而随着时间的推移，再也没有出现过活剥猫的事儿。

	这是一个没有风的早晨，太阳刚刚升起，忽然又有人大声地喊了起来：“快来看呀，马大姐又贴告示啦……”

	“又发生什么情况了？难道又有人虐猫了？”

	“不是，一个人临死前的告白。”

	“啊？……”

	“人将死其言也善。一定是有什么事儿发生了，看看去。”

	“一个将要死去人的忠告”有喜欢助人为乐人的人念了起来：“我是搞野外考察的博士，在生命的最后时刻，向大爷大妈、兄弟姐妹们说说心里话。在去年春天的时候，我看见了马阿姨贴的告示，当时还不以为然，今天当我备受其害的时候，才明白了一些道理，我想告诉大家，算是我的忏悔吧。

	我知道自己活不了多久，医生已经向家人发出病危通知书，这是我咎由自取。因为我们的老祖宗几千年前就告诫我们了，什么是我们人类可以吃的，什么是我们人类不能够吃的。但我就是出于猎奇，就是嘴馋，就是想出风头，想吃尽天下的野味，还在网上炫耀晒一些野生动物的照片。我吃孔雀肉，吃穿山甲，吃各种没有见过的野味。现在想想，如果孔雀肉真的能够吃而且好吃，为何我们的祖先从来不吃孔雀肉呢？人将死其言也善，我用我的生命劝告大家，遵循老祖宗的教诲，他们吃啥我们吃啥，千万不要吃那些不应该吃的动物，他们也是有生命的呀。但愿我的悲剧别再发生，珍惜动物的生命，也是珍惜自己的生命。”

	这告示可以如同唐山地震，让许多人的内心得到震颤，有几位大妈流下了眼泪。谁曾想，这一年的年根岁尾一种叫非典的病毒，传遍了大江南北。看来那位博士说的的确不假，老祖宗留下来的几千年的经验，为何要破坏呢？野生动物是不能够随便吃的呀。

	一时间，超市下面的自由市场也，贴出告示：凡是野生动物一律禁止在自由市场进行买卖，违反者罚款，报警。

	8年的时光转眼就过去了，社区里没有再贴告示，大家又渐渐地将告示栏淡忘了。

	这是个节假日，“五一国际劳动节”，一大早，社区里又有人疯传开了，“快来看呀，马大姐得癌症了……”

	消息一经传开，大家不约而同地向小花园跑去，都想看看马大姐到底怎样了。

	居民中不乏有文化的人，念着告示：“各位和平社区的男女老少，我已经患癌症一年了，医生说我还有两个月的时间，所以我必须要提前料理后事了。

	我无儿无女，死后也无牵无挂的，唯有家里那11只猫、5条狗和社区里的8个猫窝无人照顾。我名下有一套两室一厅南北通透的房子，15号楼1单元202室，并有存款58万，现欲寻求一位爱动物人士接替我的养猫养狗的工作，让小区里的猫有人照顾。其要求如下：一，我走后，将社区内的8个猫窝每天早晚各放一次猫粮和水，家里的猫狗，请继续喂养好，除了病死，不得抛弃。房子使用权归你，但必须签字，保证在你去世前要往下传，传给下一任有责任感的爱猫爱狗人士。关于58万元的存款（届时有多少钱就传下去），皆是为了给这些动物买饲料用的，也继续传下去。一旦新的主人定了，我会将房产及存款转到新主人的名下。希望居委会和大家帮助我监督新主人，如新主人不再精心照顾这些动物了，请居委会收回房屋和存款，帮助再寻找下一位新主人，请居委会作为监督人，请各位社区的街坊们作为第二监督人，如能这般，我死而瞑目。马大姐。”

	一石激起千层浪。告示在社区内外里引起轩然大波，甚至晚报都进行了报道。

	一天，过去了；两天，过去了；三天，也过去了，小花园里天天有人来看有没有新告示出现。

	一个月的时间过去了，有人说，这可能个假新闻，也有人说，可能因为还没有找到合适的接班人，马大姐就归天了……

	就在人们的关注度似乎又渐渐的淡忘的时候，新的告示又贴出来了。


