哥俩




一
在川江省越州市，有一个小村子叫后金山，后金山村不大，只有六十来户人家。村子后面的半山坡上有一条马路逶迤经过，村前有一条小溪，小溪的对面是一片狭窄的水田，水田尽头又是山，山上长满了竹子。村子就坐落在这个小山坳里，有山有水，透着一份灵气。
后金山村虽小，但住在村头的马大厨和住在村尾的张老师可远近闻名。在20世纪80年代，两家的儿子都考上了著名的政法大学。在当年，这样一个小山村能两人同时考取名牌大学，是了不起的事情，属于爆炸性新闻。三十多年来，这两家的故事永远都是村民们茶余饭后的谈资，更是用来激励子女读书的好素材。
临近春节，后金山村比平时热闹了不少，整个村子都沉浸在过年的氛围中。
很多年来，一到春节，到马大厨家拜年的人总是络绎不绝，马大厨家就成为村里一道亮丽的风景。各式轿车停满了马大厨家的院子，他人送来的名烟名酒、营养品、各种礼品在马大厨家客厅堆成了小山。即使马大厨的儿子马胜没有回到村里过年，也总会有很多马大厨不认识的人来到村里给他拜年。每年这个时候，马大厨就是这个小村最风光的人了。
拜年的人一走，马大厨总会叼着一支“大重九”香烟，绕着村子溜达一圈。马大厨一出来溜达，村民们就汇拢过去，这时，马大厨会毫不吝啬地给大家发“大重九”。
“马大厨，我们村数你最有福气，你住的是全村最好的房子，抽的是全村最好的香烟，喝的是全村最好的酒，你这辈子值了。”接过马大厨递过来的香烟，村民们会不断讨好马大厨。
“一起上的名牌大学，张老师的儿子张涵就不如你家马胜，你看那张涵，至今也没为他父亲修别墅，张老师住的还是那旧房子。”村民们七嘴八舌附和着。
这个时候，马大厨甭提多高兴了，抽完一根，又会给大家发上一根“大重九”，然后笑眯眯地哼着小曲离开。
二
今年春节可与往年不一样，马大厨家门口冷冷清清，没有一辆小车，也没有一个来拜年的人。
去年6月4日，马大厨得到儿子被纪委监察委留置的消息，当场就晕了过去，突发脑出血中风了。好在送医院及时总算捡回了一条老命，但住了几个月院也没有明显见好，左下肢至今没有知觉，嘴巴也还有点歪，说话含糊不清。
今天是正月初二，他让老伴早早把他扶到轮椅上坐起，马大厨望着自家大门，嘴里念念叨叨，听不清楚他在说些什么，右手不停地颤抖，口水时不时往外流，只有那条土黄狗仍然像往常一样摇着尾巴陪伴在马大厨身边。
村尾，张老师依然住在20多年前修的旧房子里，朱红色的大门早已褪去光华，但屋子里里外外被收拾得干干净净。院子里种了不少菜，菜园旁边的几株红茶花正开得红艳艳，走廊两侧整整齐齐摆放着一排兰草，泛着悠悠的清香。大门两侧张贴着一副由张老师亲自书写的行楷对联：“风调雨顺祖国万象新，清正廉洁江山千古秀”，横批：“欣欣向荣”。
此时，张老师和儿子张涵正陪着来拜年的亲戚和学生们喝着茶、聊着天，厨房内张老师爱人和儿媳说说笑笑，忙得不亦乐乎，张涵的儿子一个人在房间里弹着吉他哼着周杰伦的歌。聊天声、笑声、炒菜声、歌声、鞭炮声交杂在一起，犹如一曲祥和、幸福的乡村交响乐。
三
马大厨和张老师都是土生土长的后金山村人。马大厨父亲是一名乡村大厨，他传承了父亲的衣钵，继续当厨师。张老师是当时村上少有的高中生，村上缺老师就成了民办老师。民办老师工资低，上课之余还要种地，工资虽然低，但张老师认真负责，深得村民的赞许。由于他书教得好，后来顺利转成了公办老师。刚开始，张老师在村里教，国家实行计划生育后，村上的学生越来越少，村校撤销，张老师就到乡小学教书，直到退休。
张涵是张老师独生子，天资聪颖，受张老师言传身教，学习成绩一直很好。马大厨的儿子马胜与张涵同一年出生，比张涵大两个月，学习成绩也一直很好，他们俩从小就是最要好的小伙伴，村前的那条小溪是他们童年的乐园，小时候在小溪里捉鱼、洗澡、嬉戏是他们最大的乐趣。
上学后，马胜和张涵的成绩一直都很好，不相上下。马胜最喜欢去张涵家耍，因为张涵家有看不完的连环画。张涵也喜欢到马胜家耍，马胜爸爸是大厨，家中总是有好吃的。就这样，两个孩子成了村里最好的玩伴，形影不离并一直互相影响。
两人从小学到初中、高中直至一起双双报考政法大学一直没有分开。张涵有个姑父是县城法院的法官，小时候，张涵经常看到姑父戴个大盖帽，开着吉普车到乡下来办案，煞是威风。就这样，在小张涵心中埋下了长大后也要当一名法官的种子。高考填志愿，张涵毫不犹豫报了政法大学，马胜也跟着填了一样的志愿，天遂人愿，两人进入了同一所大学。
上了大学，这两娃还是最好的哥俩，仍然形影不离，亲如兄弟，成绩还是不相上下。一起泡图书馆，一起打球，寒暑假一起回到后金山村。大学毕业，两人又同时考上了本校的研究生，并奇迹般地师从同一导师。
四
转眼到了1993年，这是邓小平南巡讲话后的第二年。南方经济快速发展，华南省作为南方的经济特区，法律人才紧缺。华南省高级法院专门到张涵、马胜在读的政法大学招聘法律人才，对研究生以上学历给予一定的安家补助，并分配一套约70平米的产权房。华南省是临海的经济特区，张涵和马胜从小就向往大海，两人一合计，觉得去沿海城市发展前景好，到省高院工作舞台大。于是，两人又双双被华南省高院作为法律人才引进，哥俩就这样又成了同事。
张涵到现在都清楚地记得，从后金山村出发到华南省的前一夜，父亲与他们俩有一次推心置腹的长谈：“张涵是我儿子，马胜是我学生，你们俩从小一起长大，亲如兄弟。明天你们就要去华南省高级法院工作，在以后的岁月里，你们要互相照顾、相互勉励、共同进步，干出一番事业！”
“法官是个神圣的职业，老百姓走到打官司这一步，是无奈地选择，是最后的希望，不到万不得已，老百姓不会打官司。你们俩一定要像历史上的狄仁杰、包拯、寇准、海瑞一样当一名清官、好官，不能给家乡人丢脸。”
听完张老师语重心长的勉励和告诫，张涵和马胜都在张老师面前许下诺言：“我们一定铭记您的教诲，好好努力，做一名好法官，绝不给家乡人丢脸！”
五
这两个年轻人来到华南省高院工作后，从助理审判员干起，一面干一面学，工作认真，谦虚好学，非常出色。闲暇之余还深入研究案例，撰写论文，深得同事和领导的好评。三年后，两人顺顺利利当上了审判员，独当一面办案子了。
来到华南工作后的第四年，两人都有了自己的女朋友。马胜的女朋友是他们庭长介绍的。庭长是江苏人，他的老乡苏总当年是从江苏来华南农场的知青，现在已经是华南农垦集团副总经理了。苏总的女儿叫苏倩，因为苏总来自江苏宿迁，为女儿专门取了个宿迁的谐音“苏倩”。苏倩长得漂亮，身材高挑，脸庞清秀，华南大学旅游专业毕业，毕业后分配在效益很好的国营大公司。
其实庭长对这两位来自川江省的小伙都很满意，有意将苏倩介绍给两位小伙认识。在庭长心中，两个男孩各有优点，都非常优秀。马胜要比张涵高一点，感觉人更帅些，张涵相对矮点瘦点，但一双眼睛炯炯有神，脸庞轮廓分明，英气逼人。将两位得意的手下同时介绍给苏倩，是庭长刻意的安排。那天，是庭长的生日，庭长邀请了张涵和马胜到家中做客，事前并没有给两位手下谈介绍女朋友的事，但跟苏倩是讲明了的，两个手下由她选一个。苏倩本来就是个大美女，自然选了更帅一点的马胜。通过一段时间交往，马胜和苏倩互相都很满意，就这样双双坠入了爱河。
六
马胜有了女朋友，张涵也加快了找女朋友的步伐。其实，省高院最近几年陆续分配来十多个女大学生，有几个还是博士。好几个女孩都向张涵暗送秋波，张涵就是不动心。张涵有自己的想法，两口子最好不要在一个单位，找不同职业，不同单位的更好一些。
周末，张涵铁定拿半天时间来锻炼身体，不是去海游，就是打篮球，剩余的时间以泡图书馆为主。张涵的姻缘就来自图书馆，那天，张涵在图书馆看了一下午的书，突然，传呼机响了，急着找公用电话回电话的张涵匆忙中起身把邻座女孩的水杯打翻了。
“对不起，对不起！”张涵连忙道歉。
“没事，没事！”女孩羞涩地抬头回应道。
就是那一刹那，张涵看到了女孩清秀的脸庞和青涩的微笑。看到这位女孩后，张涵有一种触电的感觉。就这样，张涵与这位来自山东菏泽的女孩认识了。
菏泽女孩叫赵丹丽，毕业于北京师范大学，因成绩优异被分配在华南大学附属中学教历史，到华南工作已经两年了。丹丽来自菏泽农村，妈妈长期有病，父亲种庄稼外，靠打点零工补贴家用，还有一个弟弟正在上高中。前几年，因为没有钱给奶奶治病，奶奶不到七十就离开了人世。家庭条件虽不好，但丹丽从小学习优异，没有因为贫困而自卑，反而阳光自信，成绩一直名列前茅。当年以菏泽市文科状元考上了北京师范大学历史系。考上北师大后，她写了一篇《感谢贫困》的文章，发表在北师大校刊上，当年在学校还引起了不小的反响。他在《感谢贫困》一文中写道：
“贫困，尽管它狭窄了我的视野、刺伤了我的自尊，甚至间接夺走了至亲的生命，但我仍想说，谢谢你。”
“感谢贫困，贫困可能动摇很多信念，却让我更加执着地相信知识的力量，母亲说过，这是一条通向更广阔世界的路。从那时起，知识改变命运的信念便深深地扎根在我的心中，赋予我生生不息的希望。”
这些文字，现在读来，仍让人感动，给人力量！
丹丽是学历史的，谈古论今，历史故事信手拈来。张涵是法律硕士，逻辑思维强，语言严谨，动不动就给丹丽讲法律。两人在一起后，有说不完的话，“斗”不完的嘴，像两种不同的胶水融化后又紧紧粘在了一起。
1997年，香港回归到祖国的怀抱。也就在这一年，张涵和马胜双双走进了婚姻的殿堂。两对新人结婚后，继续住在省高院分配给张涵和马胜的房子里，房子很小，但过的是两人世界，幸福而甜蜜。张涵和马胜一如既往亲如兄弟，丹丽和苏倩也成了好朋友。苏倩在城市长大，相对娇气，马胜、张涵、丹丽有意谦让一些，两家人一样处得很好。第二年，丹丽和苏倩各生了个大胖小子，张涵和马胜都当上了爸爸。
七
结婚成家，四个年轻人分别为人父母，人生进入了新阶段。张涵爸爸、妈妈虽然生活在农村，但张涵爸爸是小学老师，有固定收入，不需要张涵寄钱回去。丹丽家庭比较困难，母亲有病，还有个弟弟在读书，弟弟的学习生活费用直到大学毕业，都是由丹丽承担，张涵非常支持，没有半句怨言。
丹丽生下孩子后，张涵妈妈从川江老家来华南照顾，一直照顾孙子上了幼稚园才回去。在与丹丽生活在一起的两年多时间里，丹丽非常懂事，处处尊重婆婆，婆婆也很有修养，待丹丽如亲闺女，一家人其乐融融。其实，丹丽来自北方，张涵妈妈生活在南方农村，两人生活习惯、饮食差异很大。但由于双方都通情达理，互相包容谦让，婆媳之间无话不说，关系非常融洽。有一件事让张涵特别感动，自从张涵妈妈回老家后，几年来，公公婆婆的内衣内裤全是丹丽买好后寄回去。丹丽总是说，农村人舍不得买好的内衣裤，买好了给他们寄回去，公公婆婆才舍得穿。
苏倩生了个大胖儿子后，苏倩爸爸非常高兴，一定让苏倩马胜搬回去住。马胜来自农村，从小懂事能吃苦。他心里明白，住在岳父、岳母家，要让岳父、岳母高兴自己得勤快点。苏倩打小在省城长大，从小没有吃过苦，当妈妈了很多家务活都还不会做，更不会弄饭做菜。还好，马胜爸爸是大厨，马胜从小就看着爸爸做菜，耳濡目染，学到一些手艺。自从搬到岳父家后，马胜下班回家下厨做菜，非常勤快。岳父、岳母、苏倩最喜欢吃他做的菜，有时马胜还跟岳父小酌几杯，陪岳父聊聊天，深得岳父、岳母喜欢。岳母刚好退休，就帮着带外孙，一家人享受着天伦之乐。
八
岁月荏苒，转眼来到了2005年，这一年马胜、张涵36岁，是他们两人的本命年。都说本命年不顺，而马胜、张涵恰恰相反，本命年成了他们的幸运年。就在这一年，两人双双被提拔。马胜被下派到华南省天涯市中级人民法院担任副院长，张涵提拔为省高院民一庭副庭长。
消息传到后金山村，马大厨非常高兴，逢人便说：“我娃提拔了，当官了，我娃回到我们县，相当于我们县的副县长哩。”这么一比方，老乡们一下子就搞懂了，都为小山村出了两个人才而高兴。毕竟在这个小村子，从来没有出过这么大的官。王兽医的儿子是乡长，原先就是他们村最大的官。
自从马胜当上了官，马大厨的生意更好了。附近村民有什么红白喜事，能请到马大厨掌勺也是荣耀。只要请到了马大厨，主人家总这样介绍：“各位乡亲，今天掌勺大厨是后金山村的马大厨，马大厨的儿子在华南省当大官哩，大官的父亲能亲自来掌勺是给我家面子呀。”这么一说，主人家有面子，马大厨更高兴。
张涵担任了副庭长，事业蒸蒸日上。丹丽是北师大的高材生，书教得很好，业余时间还写书。2005年，丹丽利用业余时间写成的《明朝贪腐问题研究》一书正式出版。同年，丹丽还顺利评上了中学高级教师。
这一年真是喜事连连啊！考虑到儿子马上要读小学了，夫妻俩把仅有的积蓄拿出来，在华南大学附小附近按揭购买了一套120多平的新房子，一家人高高兴兴住进了宽敞明亮的新房。还有，丹丽的弟弟大学毕业了，在南京找到了一份好工作，这着实让丹丽和张涵高兴了一阵子。
九
张涵当上民一庭副庭长后，在外面的应酬明显多了起来。多年没有联系的政法大学的同学找上门来了，原先根本不认识的川江老乡找来了，还时不时有人送来土特产。不知多少次，张涵醉醺醺地很晚才回到家。有一次，丹丽发现张涵不但喝多了，还拿回来一个信封，里面装着两沓崭新的百元人民币。丹丽记得特别清楚，张涵一回家就语无伦次地向她炫耀：“丽，我亲爱的老婆，今天你老公总算开了眼界了，我们在海湾大酒店吃的饭，那可是我们华南最高档的酒店了，喝的是30年陈的茅台，这辈子都没喝过这么好的酒，是昌达贸易公司的老总请客，我们庭长也在，每人都有红包、红包……”
张涵这样的变化，就是丹丽最大的担心。张涵跟丹丽讲过，他们民一庭审理的案件都是不服下一级法院判决的上诉案件，而省高院的判决是终审判决，一锤定音，非常关键。丹丽明白，张涵是副庭长，已经有了一定的话语权，有经济纠纷，就有经济利益，他就有被围猎的可能。
丹丽非常清楚，当下，在华南这样的经济特区，经济快速发展的同时，也是腐败最容易滋生的时候。在她看来，经济发展得越快，腐败的空间可能也就越大。
丹丽心中思忖：“从今晚的情况来看，他们的庭长不但没有以身作则守住清廉，反而带头搞腐败。张涵在这样一个团队工作，危险会更大。如任其发展，最后必定走向歪路、邪路、不归路，到头来名利两空，妻离子散。”
丹丽侍弄喝醉了酒的张涵睡下后，自己辗转反侧，一夜无眠。
丹丽越想越可怕 。丹丽是学历史的，历史发展的规律她非常清楚。
回想这几年，丹丽真的过得很幸福！多少次，她暗暗欣喜，自己真是好运气啊，一个水杯的遭遇，让她在异乡遇到了这么好一个老公，还有这么通情达理的公公、婆婆。在丹丽看来，她是这个世界上最幸福的人，如果张涵是王子，她就是幸福的白雪公主。
回想这几年，幸福的时光历历在目。几年来，除了单位搞活动或同事生日，有外地同学来华南等必须应酬之外，张涵很少有其他应酬。每天都按时下班，围着厨房、儿子忙前忙后。每个周末，他们会一起去爬山、郊游，去体育馆打球，去海上游泳，带孩子去游乐园玩，一起去图书馆……
一幅幅温馨的画面，一帧帧美好的回忆，在丹丽脑子循环回放。她害怕失去，她不敢再想下去。她必须付诸行动，一定要挽救心爱的丈夫，她不能让丈夫滑向深渊！
她很快想好了对策，她要智取。她不会大吵大闹，她相信张涵，相信爱人的智慧，她会让张涵“回来”，回到原来的那个样子。
她要主动约张涵到海边散步，她要与张涵好好交流，好好探讨探讨什么是幸福？什么样的生活才是他们共同的追求？
同时，她也需要公公的支持，她悄悄给公公打了电话，她知道公公是一个什么样的人，她知道公公希望张涵成为一个什么样的人。与公公通完电话，她很欣慰，她的想法得到了公公的支持和赞许。公公真是一个伟大的公公，她从内心深处尊重公公，感激公公！
十
没过几天，张涵收到父亲写来的一封信。
涵儿：
你好！自从家里安上了电话，最近又用上了小灵通，我们就没有再写过信。时间过得真快，我翻看了你最后一封来信，已经是1997年春节前的了，这样算来，我们已经有8年多没有写信了。
前段时间，从家里给你寄去了茶叶，不知是否已经收到，那茶叶可是我和你妈妈亲自采摘的，让三叔按照龙井的工艺加工的。茶叶没有打过农药，你可以放心饮用，吃不完，还可以分给同事们尝尝。这也算是我们家乡的特产吧。其实，我们家乡的茶叶不比西湖龙井差，毕竟我们这里山清水秀，海拔比西湖还高不少呢。
前段时间，你打来电话，说你提拔了，我们非常高兴，你妈妈兴奋得一个晚上也没有睡好。你妈妈说，你当了官她既高兴又担心。高兴的是，你当了官，可以为老百姓多办事，多做好事。担心的是，怕你守不住清廉，出问题，最后成了贪官。
其实，你妈妈的担心也是我的担心。爸爸思考再三，决定给你写封信，为了写这封信，你妈妈都催了我好多次了。
涵儿，你一路走来，走得非常顺利，从小学到初中到高中到大学，你的成绩一直很好，研究生毕业后，又恰逢华南省高院到你们学校引进人才，你和小马又双双被选中，直接到省城的高院工作，你太幸运了。到了华南后，你又遇到了丹丽，丹丽是个多么懂事的孩子啊，出身贫寒家庭，但骨子里没有自卑，通情达理，执着坚毅，积极向上，我们真的很喜欢。你娶到丹丽，是你的荣幸，更是我们张家的荣耀。上个月，丹丽寄了她的新书，我拿给乡亲们看，乡亲们都羡慕我们有个会写书的儿媳妇。
今天，爸爸要一再提醒你，当了官，一定不能有贪念，一定要做个清官，不义之财不能取。古人曰：“ 德不配位，必有灾殃”。 “德不配位，必有灾殃”，可谓一语道破天机。我们所有的财富、智慧，地位，老祖宗用一个字来代表了，谓之“物”，厚德方能承载万物，才能引来福报。清华大学的校训就是“自强不息，厚德载物”。而金钱、权力、名望都是自己的福报，都是压自己的物。靠什么承载？靠的就是你的品德，你的才能，你的付出，你给社会创造的价值。一个品行低劣的人，坐在关键位置，一个贡献很小的人，占有了很大的财富，一个没有才能的人，掌握着大权，最后肯定有灾殃，必定要出事。现在，你当了官，其实就是你的福报，就是压你的物。你是公务员，是一名法官，国家已经给了你们比较好的福利待遇，如果在工资待遇之外，你还获得不该得到的财物，这个财物就是不义之财。你得了不义之财，最后你承载不了不义之物，必有灾殃。这就是贪官最后被绳之以法的结果。当官，一定要淡泊名利。古人云“恶有恶报，善有善报”，也是这个道理。
涵儿，爸爸是过来人，爸爸不希望你大富大贵。宇宙浩渺，人生渺小而短暂，我们每个人都是地球上的过客。所以，爸爸最期望的是你和丹丽携手平平安安、幸福地度过这一生。现在，我们的国家形势一片大好，你们是最幸福的一代。你和丹丽都有固定的收入，生活没有任何问题，一定不要再有贪欲之念。
你是法官，法官最讲公正。英国哲学家培根说：“一次不公正的审判，其恶果甚至超过十次犯罪。因为犯罪虽是无视法律——好比污染了水流，而不公正的审判则毁坏法律——好比污染了水源。”可见，一次不公正的审判的危害是多么大。如果一个法官因为自己收了不义之财，而摒弃了司法的公正，这是多么的可耻啊！
你还记得你和小马离开后金山村到华南工作那个晚上吗？我与你们有过一次长谈，我依稀记得，你和马胜都谈到了培根这句名言。我希望你们这样说，也一定要这样做。
爸爸的工资不低，我与你妈妈生活在农村，用不了几个钱，我们不需要你们一分钱。还有一年，爸爸就要退休了，退休后，我们准备把房子简单翻修一下，重点把厨房和厕所改造一下，你不用考虑为我们重新修房子，我们把家里收拾得干净一点，不比住别墅差，我与你妈妈简简单单的日子过习惯了。
涵儿，爸爸相信你，你会处理好。代向丹丽和孙子问好。期待你们春节一家回到后金山来团聚。
祝安好！
爸爸、妈妈
2005年11月28日
十一
张老师毕竟是老师，信写得很好，一个字也没有提丹丽给他打过电话的事，这就是张老师的高明之处。
收到这封信后，加上前几天丹丽润物细无声的提醒。丹丽的每句话都说到了他的心坎上，爸爸的信更是一位慈祥父亲对儿子深深的嘱托。
张涵是聪明人，他自然晓得丹丽和爸爸的良苦用心。他告诉丹丽，他需要时间调整，不能立即扭转头，得慢慢来。张涵明白，单位有复杂的人际关系，一旦处理不好，全盘皆输。为了退还那2万元红包，他与丹丽商量了很多次，最后采取了最折中的办法，将2万元红包以匿名形式存入了华南省纪委公布的廉政账户上。一旦以后有什么事，也能说得清楚。如果贸然把2万元红包退回或交给纪检组，可能得罪领导，场面不好收拾。
慢慢地，张涵又回到了原先那个状态，除了与同事、朋友的正常应酬外，其他场合一概婉拒。除了好朋友之间的礼尚往来，其他人送来礼品和土特产一概不收。时间久了，同事和老同学们都知道了他的脾气，也就慢慢习惯了，请他的饭局随之越来越少。就这样，张涵又回到了丹丽身边，回到了儿子身边。
自从那以后，每年春节回到老家，张涵发现房间书桌的玻璃板下，总有爸爸亲自誊写的名言警句，警示为官者要清正廉洁，而且，每年的文字都不一样。每每看到这些，张涵会情不自禁眼圈发红，只有他才能感受到父亲良苦用心和无声的爱。
十二
张涵婉拒了很多应酬，时间一长，就成了习惯，慢慢地，张涵在大家的印象中就是一个不善于交际，喜欢研究法学问题的“宅男”，在案子上要通过张涵帮忙更不好办，张涵成了大家心目中铁面无私的包拯。这样一来，反而给张涵留足了时间，张涵把更多的时间用在研读案件和法学研究上。连续几年，与华南大学法学院的老师合作申请了最高法的研究课题，并多次获奖。张涵成了华南高院公认的民商事法律专家，学者型法官，还被华南大学法学院聘为客座教授。
张涵这样做，在有些人看来，是死板，是傻瓜，没有把权力发挥到极致。但上天是公平的，在给你关上一扇门的同时，会给你打开一扇窗。“学者型法官”“客座教授”“感动华南十大法官”，一个个成功的课题，一件件公正的判决，一摞摞荣誉证书，就是对张涵最好的回报。
马胜下派到天涯市中级法院担任副院长，也干得风生水起。其中，马胜干得最得意的一件事是，在他主持和推动下，该院首先在天涯市对“老赖”实施“限制高消费令”。这项措施，在当时可是一项工作探索和创新，由于效果好，全国媒体纷纷报道，天涯市中级人民法院也因此得到全国关注。后来，这项举措经过多地试点，得到最高人民法院认可，最高院专门制定了《关于限制被执行人高消费的若干规定》。可以说，这项规定的推出，马胜功不可没。
自从马胜下派到天涯市中级法院工作，两个人见面的机会明显少了，偶尔两家人会在一起聚一下。马胜担任副院长后，张涵和丹丽有一个明显的感受，感觉马胜变了，变化很大，在穿着上，马胜比原先更讲究，衣服鞋子全是名牌。苏倩也比以前更时髦，一身阔太的打扮，花钱比原先大方多了。原先两家在一起聚餐，总是找个有特色的小馆子随便吃点，可现在，马胜一定要找环境好、有档次的餐厅。有好几次吃完饭，张涵去买单，被告知已经有人悄悄买过单了。
看到马胜的变化，张涵隐隐感到不安。两人从小一起长大，来自同一个小山村，不是兄弟胜如兄弟。张涵好几次想约马胜推心置腹谈一谈，但张涵刚一开口，就被马胜挡回来：“涵兄，我们都是学法律的，哪些事情干不得，不能干，我心中有数，你尽管放心。”
几次相约喝茶聊天，都是这样，张涵还没有开口，马胜就直接先封了他的嘴，张涵只好作罢。想想马胜也是中年人了，应该心中有杆秤，不至于……
十三
时间飞逝，日历翻到了2010年，这一年，马胜和张涵41岁。他们又双双被提拔。马胜回到省院担任审监庭庭长，张涵被提拔为民一庭庭长。用马大厨的话来说，儿子回到老家，就与县长平起平坐了。消息通过马大厨传到后金山村，两人的故事又成为乡亲们茶余饭后聊天的花边。经过乡亲们添油加醋，马胜和张涵的故事还有了各种各样的版本。
马胜被提拔回到省城后，比以前更忙了。在各种饭局上，马庭长都被视为上宾，通过饭局又认识了来自老家川江的不少老板。马庭长经常被邀请参加华南省川江商会的各种活动，还被老乡们推举为华南省川江同乡会副会长。而早在两年前，苏倩已辞去工作，下海创办了“华南省舒达旅游有限公司”。用苏倩的话讲，自己本来学的就是旅游专业，这辈子不干旅游可惜了，趁自己还年轻，一定要干自己喜欢的事情，实现自己的人生价值。
2010年下半年，马胜回了一趟老家后金山，一路同来的还有一位风水大师，在家小住了几天。马胜走后，不到三个月，马大厨家原先的旧房子被拆除，一栋很气派的别墅拔地而起。
马大厨家的房子成了后金山村最好的房子。
2012年初，马胜、苏倩住进了海湾小区的海景别墅。搬了新房，马胜请张涵和丹丽去家里吃了一顿饭。房子很大，上下好几层有电梯相通，影视厅、健身房、衣帽间、书房、盥洗间、休闲屋、花园、停车位一应俱全。房子装修得大气而精致，张涵平时很少串门也很少逛商场，更不了解房屋装修，很多装饰材料和家用设备，张涵还是第一次见到，很多家用电器，张涵从来没用过。看到马胜当领导才几年就住上了这么好的房子，很是惊愕。马胜看出张涵的疑惑，拍着张涵的肩膀说：“兄弟，买别墅是苏倩开公司赚的钱，来路正大光明，绝没有问题”。
在回来的路上，张涵心事重重，五味杂陈。张涵开着车，一路上与丹丽都没有说话，两人好像都在思考着什么。
十四
丹丽一直认为，历代王朝虽然灭亡的原因并不完全相同，但是贪污腐败，如蚁啮柱，久而久之，柱朽如渣，华屋轰然倒塌。
丹丽毕竟是研究历史的，她的预判没有错，党的十八大后国家明显加大了反腐败力度。一场来势凶猛的反腐风暴横扫中国官场，一批贪腐官员相继落马。
山雨欲来风满楼。华南省高院副院长苟慧梅长期干预案件，在外开公司的事，在坊间早有流传。2019年3月，一封长达50页、近两万字，关于苟慧梅的“联合举报控告书”引爆网络。控告书实名举报华南省高院副院长苟慧梅，举报苟慧梅夫妇编织了一个巨大的商业帝国，疯狂攫取巨额财产保守估计50个亿。之后，华南省相关部门立即成立调查组展开调查。调查组才成立3天就收到60多封举报信。5月14日，华南省纪委监委发布通告：华南省高级法院副院长苟慧梅因涉嫌严重违纪违法被立案调查，并被采取留置措施。
拔出萝卜带出泥，随之有多名法官、律师、老板接受调查，其中就有审监庭庭长马胜，还有张涵之前那个已经退休多年的老庭长。
2020年8月，华南省第一中级人民法院公开宣判，苟慧梅受贿金额高达8000多万元，犯受贿罪、枉法裁判罪、诈骗罪，数罪并罚被法院判处无期徒刑，并处罚金五百万元。
受苟案牵连，马胜也涉嫌受贿犯罪，金额高达800多万元，最后被法院判处有期徒刑十年，违法所得全部追缴。
判决书公开，真相大白。苟慧梅依靠其担任省高院副院长的权威和便利，编织起了为自己谋私利的司法人脉网络。她将影响力渗透到请托的各个案件中，要么给承办法官打招呼，要么直接给承办法官转达她的裁判思路，要么在审委会上发表有利于请托人的意见。可谓把权力发挥到了极致。
在苟慧梅的判决书中，一共有37人被公布了行贿数额，其中有律师18名。在马胜的判决书中，公布了11人的行贿数额，其中有律师5名。律师徐信友，是马胜和张涵的本科同学，原是华南律师协会副会长，其向苟慧梅行贿445万元，向马胜行贿160万元。王陆海是原高院的同事，后来下海当律师，其经常与苟慧梅打麻将、吃饭，向苟慧梅行贿410万……。
“小案子20万，中案子50万，大案子100万。” 受贿金额明码标价。张涵怎么也无法相信，平时温文尔雅、大谈清正廉洁的苟副院长会如此肮脏和贪婪？
经监察委查明，马胜的别墅只付了少量钱，实为受贿所得，苏倩开公司也只是一个幌子，她旅游公司其实没有开展什么业务。
十五
马胜出事后，很多个晚上，张涵辗转反侧，无法入睡。直到现在，他也无法接受马胜出事的事实。他与马胜的感情实在是太好了，从孩童起，两小屁孩就是最好的玩伴，村前的小溪留下了他们多少美好的回忆。小学、初中、高中、大学、研究生，两人形影不离，无话不说。一幅幅美好的回忆在脑海闪现，一个个场景在眼前展现，张涵的眼睛早已湿润，他深深地自责，自责没有及时挽救马胜，让最好的兄弟走上了歧路。如果？如果！如果。早点提醒他，痛骂他一顿，或许……
但是，人生没有如果，只有结果和后果。
马胜的判决生效后，张涵在看守所见到了马胜，马胜明显消瘦了，头发也全白了。见到马胜，张涵情不自禁地掉下了眼泪，马胜也湿润了眼圈，两人相对无语。
马胜先打破了沉默：“兄弟，谢谢你。谢谢你来看我，其实，我无脸见你，让你失望了，我知道，你好几次想劝我，哎—哎—，现在一切都晚了，一切都晚了。”
“张涵，其实我后来，后来，已经无法回头，我没有抵挡住诱惑，有了一次，二次，三次，后来就回不来了。你还记得同学徐信友吗？第一次就是他送了3万元给我。后来，他就经常找我，送我钱，再后来，我稍有推辞，他居然半开玩笑半当真地“威胁”我。但我又能怪谁呢？一切都是我自己造成的……现在，一切都没有了，我对不起大家，对不起张老师，对不起父母，对不起苏倩，对不起儿子……。”
“正视现实，振作起来，好好总结总结，利用在里面的时间，写几本书吧。外面，我会照顾好，我们等你出来。我们还年轻，我们还有余生，我们还是好兄弟。”张涵含着眼泪安慰道。
见完马胜，回到家已是晚上。张涵站在自家阳台上，注视着霓虹闪烁、川流不息的城市，想想当年当上副庭长后，自己也曾经有一段时间迷失自我，差一点滑向深渊，是父亲和丹丽把自己从悬崖的边缘拉了回来。想想马胜现在的处境，张涵感慨万千：自己父亲、母亲虽依然生活在老家乡下，都七十多岁的人了，但身体硬朗，偶尔来华南小住。儿子是张涵最大的骄傲，今年考上了复旦大学的研究生。丹丽在儿子身上花了太多的精力，儿子骨子里遗传了丹丽很多优秀品质。最让张涵欣慰的是儿子不怕困难，敢于挑战的精神，这与丹丽随时灌输儿子“无事别惹事，有事别怕事”敢于面对困难的教导是分不开的。
亲爱的丹丽！谢谢您！——夜深了，看着睡得正香的丹丽，张涵走到丹丽跟前，情不自禁俯下身子，在丹丽脸颊上亲了又亲，蹑手蹑脚地上床在丹丽身边躺下。丹丽转过身，投入丈夫的怀抱，两人相拥着进入了梦乡。
春节过后，华南省委组织部发出任前公示：民一庭庭长张涵拟任华南省高院副院长。 
【作者：赵永忠，浙江新昌人，民盟盟员，四级高级检察官。】

