哭灵人

哭灵人
 


一
农历十月初一在本地是鬼节，是个祭祖的日子。这一天的晚饭后，从一片坟地里传出一位妇人伤心欲绝地哭声。在漆黑的夜晚，这哭声随着夜风传开，使人毛骨骇然，身上立刻起满鸡皮疙瘩。
这是张冬梅在哭，她跪着的坟头里面的人和她非亲非故，她是来替别人尽孝的。她学生时期的闺蜜远嫁广州，十月初一回故里祭祖很不现实，就用手机给她转来五百块钱，委托她在十月初一的时候替她给父母上坟。买祭祀的用品连一百元也花不完，虽然有利可图，可她替人尽孝的心是真诚的，尤其是她发自内心的哭声，真有点感天动地的感觉。
之后，她把墓碑和供品及烧纸的画面录下像来，再给闺蜜转发过去，一件心事就了了。
张冬梅是干劳务市场的，因为赚钱多，且每日一支付，不存在拖欠工资一说。
这几年劳务市场也不好干，就是好天气里也是三天打鱼两天晒网的。老公管着种责任田和种蔬菜去农贸市场上卖，勉强能维持儿子读高中的费用和家庭的日常开支。虽然还得适当抽出钱支援她的娘家，两口子的日子还算过得去，虽然很劳累，他们却乐呵着，有时候还会打开DVD唱上几首红歌，借以排解一天的疲惫。这是常理，没有大灾大难的日子总是幸福的。
儿子很争气，终于考上了一座名牌大学。两口儿卖完最后一包粮食，凑足了儿子的学费和生活费，父亲刘乐水眼看着他上了火车，说：“儿子，走吧，祖国比家大！”
第二年的夏天的一天，下了一夜的雨，张冬梅打电话问劳务市场，对方说没有活干，地里太湿也进不去人。她就提议说：“他爹，难得今日清闲，咱们上山玩去吧，别忘了咱们是在那条小溪边定的情啊。”
刘乐水很高兴得应允了，拉着她的手就走。张冬梅说：“别慌，带上几个塑料袋子吧，如果有蘑菇和木耳的，带回来也是钱啊。”
话虽这么说，进山后心照不宣地直奔那条小溪。在老松树的阴凉下，他们坐在水边的石头上，两脚伸进清澈见底的水里，说着知心的话儿，仿佛又回到了恋爱的日子，情不自禁地拥抱在一起，各自流下了幸福的泪水。
果然山上有蘑菇和木耳，家境窘迫的他们忘记了进山的初衷，手拄着借力的木棍，欢喜地进入到捡宝的状态。两人相隔不远，时而对视一眼，脸上的表情都表示出甜甜的蜜意。他们想象着儿子大学毕业后，再找一个好工作，娶一个漂亮的儿媳妇，哄着孙子玩儿，那是多么的幸福啊。
一条黑花蛇，从不远处向着张冬梅的身后爬去，十米，五米，三米，二米，她却全然不觉。当那条昂起头，吐着鲜红的芯子，正要攻击她的时候，刘乐水发现了，不容他多想，他飞奔过去，在被树根绊倒的同时，他手中的木棍也狠狠地打在了蛇的脖子上，那条蛇虽然没有死透，对张冬梅造成的危险却解除了。
话说蛇类是轻易不主动攻击人的，因为它知道吞不下去的。可这条蛇的行动却反乎常理，有可能是它的领地意识在作祟吧。
二
张冬梅算是躲过了一劫，可是刘乐水的身子却不受控制的向山下翻滚着，他的头不知道被乱石头碰了几次，被一棵树挡住他的时候，他已满脸是血，昏迷不醒了。
张冬梅刚从惊吓中醒过来，就哭喊着连滚加爬的向山下追去。一下子抱住丈夫嚎啕大哭：“他爹，他爹，快醒醒啊，呜呜呜呜……”亏她是干劳务市场的，有一把子力气，她背起丈夫就跑，好不容易跑到大路上，她跪在路边截了一辆车，很快地进了医院的急诊室。
通过检查，医生说他的颅内有血，做手术的话有一定的风险，要么出现半痴呆，要么变成植物人，而且住院费得需要十余万元。哪怕在头上打个洞排血，病人也可能失去劳动能力。保守治疗就靠自然吸收，那就得看病人的运气了。
张冬梅没有十万元，在医院里住了十天，只是治好了皮外伤，就花了近万元。至此她已借债不少，无奈之下只得出院，每天按时给丈夫打流食维持生命。从此，她独自挑起家庭的重担。不但得伺候老公的吃喝拉撒，地里的活儿也的她干，终日的操劳使她身心疲惫不堪，尤其是儿子读大学的费用越来越难借，愁的她终夜以泪洗面，脸上的光泽迅速地消退着，庆幸的是老公在慢慢的恢复着意识。
农历九月下旬，张冬梅收到了替闺蜜上坟的微信，她才违心地接受了闺蜜转来的五百元钱，就她和闺蜜的交情，在正常的情况下，是绝对不会收她钱的，唉，一分钱难倒英雄汉啊。
联想到自己的现状，越觉着心酸，一肚子的苦水无处倾诉。面对着闺蜜父母的墓碑，烧完纸后，磕下头去就抬不起来了，泪水哗哗地流着，继而抽泣，继而出声，实在忍不住了，竟嚎啕大哭。
放声痛哭一阵后，心里也痛快了不少，她拢了一把头发，站起来拍打拍打膝盖上的土，回到家的时候已是半夜了。她迭不得休息，给老公换上尿布，又把老公一昼夜攒下的屎尿布子洗出来，一件一件地凉上后，看看表已是凌晨两点半了。她煮了一碗面条吃，又给老公喂了点流食，因为下一次给老公喂饭还不知道啥时候呢。干完这些活后，她才骑着三轮车去了自家的菜地。
在农贸批发市场里，她三轮车上的二百多斤水萝卜和二百多斤大葱，卖完了的时候已是八点钟了。往回走的时候她又饿又累又困，看到殡仪馆门边的石头墩子很干净，就坐在墩子上休息，双手托着那张焦瘁的脸，不知不觉得就睡着了。
在梦里，她看着儿子在食堂里，转悠着找别人吃剩的饭菜充饥，又忽而看见儿子跪在她的面前说：“娘，这书咱不念了吧，看你累成啥样子了，我不能没有了娘啊，呜呜呜呜……”这梦就像真的一样，不由地抱住儿子放声痛哭。
“大姐，大姐，”几声呼唤声惊醒了她，她的面前站着一个胸戴白花，胳膊上带“孝”字的一位中年人。她赶忙擦了一把泪水说：“先生，让你见笑了，实在不好意思，我是不应该在这个地方哭的，对不起了。”
“不不不，大姐，你误会了我的意思，我刚才看到你掉眼泪，忽然想起一件事想和你商量，看看你能应允不？”
“先生，我一个苦命的弱女子，能有什么值得您商量的呀？您有啥事就敞开说吧。”
“好吧大姐，”那人掉着眼泪说：“那我就直说了哈，希望你不要见怪。事情是这样的，我娘去世了，马上就出殡了，你说我一个大男人哭吧，也哭不出多大声来，我老婆倒是能哭，她和我娘老早就不和睦，她怎么能够哭出感情来呀？至于我儿子哭奶奶，就他那个捣蛋玩意儿能哭出声来吗？刚才看到你掉眼泪，我就想请你帮帮我，能哭出个动静来就好，到出完殡也就一个来小时的样子，我给你五百块钱的工资，大姐，你考虑考虑能行吗？”
三
张冬梅本来就是心软的人，每当看到别人哭她总是跟着掉眼泪的，要是替别人做孝子贤孙去假哭，她这辈子是第一次遇到。可是想到自己家庭的现状，有五百块钱的进账，对她来说是多么的重要。心想：为了儿子的学业，为了给老公治病，我这点脸面又算的了什么呢？我就豁出去吧。说：“先生，我同意了，我别的本事没有，要说哭的话，我是天天以泪洗面的呀，呜呜呜呜……”话还没有说完，她已泣不成声了。
“谢谢你，谢谢你大姐。”那人拉起她来，另一只手握着三轮车把子，一块儿走进了殡仪馆。
不大会儿，一间停尸厅里多出了一位浑身披麻戴孝的女人。一家人都不认识她，可是看她哭得那个样儿，要比死者的亲人还要痛苦几份。
有些女人的哭，也是得用心的，用力的，有艺术性的活儿。从八点半开始，这家人的亲戚和友人们都赶来了。每一波来的人先是摆上供品，上香烧纸后再磕头，当磕到第三个头的时候，不管真心假意，有泪无泪，都要嚎上几声。这时候凡是守灵的人都得跟着哭，别人真哭假哭且不说，张冬梅却是真的哭，就是大家都止住了哭声，她依然抽抽嗒嗒的止不住声。这种祭拜活动一直持续到九点多，在这段时间里，张冬梅的泪水总共就没有停止过。
九点半整，那位中年人在门外站在椅子上，举着烧香，面朝西方大喊三声：“娘啊，上西方大路啊，娘啊，上西方大路啊，”当他喊到第三声的时候，他本人也大哭起来。随着他的喊声，停尸房里也传出来哭声，有人喊声：“起灵了——”凡守灵的人这才齐声大哭。
先是四个人抬着死者走出来，后面跟着的是死者的至亲，这是应该正哭的人，不过这个队伍不大，在一胎化的这些年后，真正至亲的人就逐渐减少了。
也因为如此，张冬梅的哭声尤为重要，想不到这哭也得有唱的功底，听她哭道：“我滴那个娘唉——，你咋不要俺了呀——，娘啊——，你咋这么心狠呀——，就闪下俺不管了呀——”她的哭声有节奏性，拉音很长，嗓门也高，喊娘的次数最多也最有感情，感染力很强，一把鼻涕一把泪地哭得昏天黑地。她不但带动了其他人的哭声，就连围观者也被她感动地掉着泪珠儿。直到灵车向着火葬场的方向走远了，大家才止住了哭声。即便如此，张冬梅还犹自不断地擦着眼泪。
一位陌生人找到了她，说：“家主跟着灵车去火化场了，我是这个殡仪馆的负责人，家主给了我八百元钱，说五百元钱是你的工资，”说到这里他顿了一下笑着说：“可能因为你哭的太优秀吧，另外的三百元算是对你的奖励，并让我对你说声谢谢。”
张冬梅接过钱，推着三轮车，心中一阵轻松，刚要骑上车子，那个殡仪馆的人就追了出来：“大姐，你等一等。”
张冬梅停住脚步，等他上来说：“老师，你还有事吗？”
“大姐，是这样的，这个活你还愿意干吗？如果愿意干的话，你留下个电话号码吧，你要知道，有时候一天会有两三家出殡的呀，也就是说，你有时候可能用不了一天就能赚到一千多块钱呀。嘿嘿，我说这些，就是因为你哭的太好了，我们很需要像你这样的优秀人才的！”
张冬梅默然了，想到自己走到今天这一步，除了羞涩之外，从心底里感到从没有过的屈辱，若应允了人家，整天哭着别人的爹和娘，岂不是咒着自己的爹娘早死吗？她在犹豫之际，忽然想起《聊斋》里面的一句话“有心为善虽善不奖，无心为恶虽恶不罚。”人在做天在看，公道自在人心呀，爹娘会饶恕我的吧？
她虽然慢慢地给了那人的电话号码，回过头，酸甜苦辣一股脑儿地涌上心头，早已泪流满面了。
回到家后，她冤屈地趴在丈夫的身上失声痛哭，许久，她才抽抽嗒嗒地对丈夫说：“他爹，我赚到钱了呀，呜呜呜呜……”之后，她才把她赚钱的经过，怯怯地对丈夫诉说着。
丈夫的眼角忽然流下两行泪珠儿，张开了嘴，看那口型，好像是说了“谢谢”两个字。
20230729