善 哉

善 哉
 


郑其仁有点烦躁。他后悔没将那幅蔚蓝的海景画屏买回来。后悔，其实不是药，是烦躁的妈妈，专生烦躁。
 昨天下午在游泳馆，他见到市电视台的彭大镜，这家伙右肩斜披浴巾，手里端着一杯与年龄不对档的“激活”，明显吸着肚肌，用湿漉漉的大手捉住郑其仁，“哈，郑大人，老不上镜头，反而年轻多啦！哎，哎，您心里好像有点心事？”
 他MM的，哪是彭大镜，分明是彭大嘴！郑其仁对他又烦又恋，此时，感觉还是又恋又烦。郑其仁心里的一句话，刚冲到喉咙半途，又被他遽然关闸，返流的腹语激出漩涡，搔得嗓子痒痒的，自然就狠狠地打个喷嚏，“这空调！‘祁老爬’到底阔了，不用省电费！”
 说着，郑其仁就告辞。于彭大镜，有点突然，人家的声音仍在后面送了一程，“昨晚，与李秘书长一起小聚的。他罚我三大杯干白呢！”
 “昨晚”的“李秘书长”给了郑其仁灵感，他不再客厅踱步了，迅疾坐到沙发上，手指连连划动，食指直擢一下后，屏面上跳出“李大头”的名字。他笑了，这两天绷着的脸，好像没有准备好似的，面部肌肉的调遣聊胜于无，笑容有点不可名状，与他身后《燃烧的晨晖》画屏一比照，有点灰，有点诡，恰巧被从书房间出来的小孙子逮见，“爷爷，您是在笑，还是在哭？”
 郑其仁一激灵，把手机覆在沙发上，顿了一下，他又笑了。这一回笑得蓬勃、灿烂、活力四射，心里暗示很是及时地告知他：我买下《燃烧的晨晖》，要的就是某种象征、福祉，还有保佑与祈祷。
 郑其仁十三分地宠爱小孙子，这世上，除了小孙子，无论官大、位高、腰粗的，别说批评他，哪怕提醒的话，郑其仁都在心里一律喊NO，甚至腹诽骂娘。
小孙子一眼瞅到沙发上方的画屏，嚷嚷着：“谁让您买这种画的！颜色太艳太红，这夏天，看了烦躁！”说着，小孙子跳上沙发，两手一托，把《燃烧的晨晖》给取了下来。
郑其仁双手接过，笑，心里连连称奇，“孩子果然是大师”，一语道出他烦躁的根源！他瞥了一眼画屏，果然热焰燎心、芒刺在背。
他老婆走出厨房，搓着手，后佯举右臂，作欲打状：“刚从南京回来，小区让你居家隔离，谁让你擅自出来的？这画是让人烦躁。”
 小孙子“哧溜”一下回到书房，躺在临时架设的小床上，没来由地想到:咦，爷爷怎么没问他近来做啥好事的？平时可问得勤呢。他又想到南京出现的德尔塔毒株，以为怪，有点怕，赶紧闭上眼睛。
 “去，去，去！烦死了！”郑其仁望着小孙子霍然关上的房门，挥着手打发老婆。接着，拨通手机，站起身，哈着腰，“大头，啊不，亲爱的秘书长，是我！没事，没事，真的没有什么事。啊不，不忙挂，您到会议室外面？好，我有一事，要言不烦，长话短说。”说着话，郑其仁进入状态太深，自己开门也来到屋外。
 “亲爱的秘书长，是这样，是这样，我让一位文创艺术家，给您画一幅，是朝阳，喷礴，燃烧，辉煌的，”他听着对方的话，抬眼看到老婆站到门口，赶忙挥手，又忙不迭地回话，“您年轻嘛，前途无量，适合您，适合的不得了！”
回到屋里，郑其仁戴上太阳帽，穿上皮凉鞋，老婆问他又去哪里“行善”？他笑了，这次的笑，像一百度的水烧开了，烧潽了，老婆觉得有点夸张。
知夫莫如妻，她知道：老东西遇上开心的事，又要去做“善事”。
 “快把沙发上的那幅画拿给我，有用！”门外，郑其仁指使道。
 “这个就送给李大头？！”老婆一边回屋，一边发问。
 老婆是知道李大头的，他老家的邻居，辈分小他两代，读大学时与邻市苟市长的公子同窗。工作后，郑其仁没少帮衬他，人家也常来郑府，只是官越做越大，串门越来越稀了，后来，索性连人影与问候都阒寂了。
“铿锵玫瑰画屋”，端坐着一位年轻貌美的女孩，抬头笑迎，见他递过《燃烧的晨晖》，有点诧异，笑问：“郑爷爷，您不是说退休不是西山太阳，而是要做早晨……”。
郑爷爷再次笑了，笑的不僵也不潽，是训练有素的那种恰好，“这个好，替我精心包装一下，明年搬进新房再挂。”说着，他又大手一指，“再拿张《蔚蓝的海洋》，还是老样子，卖价388元，我给你888元，你们创业不容易的。”
 “又让您破费了！只是今年夏天海呀湖的画屏，不好卖，因为、因为河南涝灾……瞧我这嘴！女孩欲言又止。
 “这，哈哈，没事，我已给河南灾区捐款1500元哩。这个，也精包装一下。”郑其仁掏出钱包，又塞回裤袋，用手机扫码，付款，笨拙中倔强着从容。
郑其仁将画屋的玻璃门关在身后，拨通手机：“彭大记者，是我，不是大人，老郑。前天，还有刚才，我间接帮助了一位自强女孩……不要报道，不要！”郑其仁将夹在左腋窝里的画屏换到右腋窝，手机从右手换到左手，“前晚新闻里宣传‘祁老爬’那档爱心节目做的好啊……啊，哈，我还不够格；我带幅画给你，是在位时一位文创画家送的。啊哈，下午还在游泳馆‘袒诚相见’？啊哈……”
郑其仁无意瞥一眼，可能为了送他，那位女孩拄着单拐，正站在画屋门口。