善 举

善 举
 


 一切的改变都是从姚佳佳遭遇车祸时开始的。
 父母老在劝她，开车出门别穿高跟鞋，别开那么快。不听话的她，总是嫌父母啰嗦，总是任性上路。结果与人相撞，负全责，车毁了，人伤了。不仅一分钱补偿没得到，倒要赔偿对方损失。一条胳膊一条腿粉碎性骨折，残废了。
 姚佳佳出院的时候，看到拐杖和轮椅，伤心地哭起来，“怎么能这样对我呢？”
 父母也不忍心继续责怪她。人不到这步田地不会醒悟，不到损害得足以令人痛不欲生不会后悔。姚佳佳的男朋友只来探视过一次，向医生打听了一番情况后，就再也没有出现过。
 姚佳佳气愤地摔了枕头和床头柜上的东西，“你个王八蛋！良心让狗吃了！老子不为你，会出门吗？”
 但回答她的，只有缸子杯子落地的乒乒乓乓响声。
 和她对撞受她伤害的司机是个年轻小伙，名叫蔡强。因为开的是货车，只是受了点轻伤，额角上的纱布条贴了一个星期就拆了。伤处发黑，可能会留下疤痕。蔡强提着苹果香蕉来看过姚佳佳几次。尽管保险公司赔了他的车损，但姚佳佳只买了交强险，车上的一车高档红酒全部摔碎了，还得姚佳佳个人赔付。蔡强家境普通，又刚贷款买了这辆货车，没有能力折腾。货主追责，他便只能追着姚佳佳，还是个搪塞的由头和心理安慰。
 开始，姚佳佳还在气头上，对蔡强没好脸色看，“你不用来得这么勤，我不死就会赔偿你的。看到你我心里添堵！”
 父母急忙拦着姚佳佳，“你这孩子，说话太伤人了！人家是来看你的。”
 出院的时候，蔡强也来帮忙。
 姚佳佳更是冷笑，“要不要一起去认个门儿，免得到时不好找人？”
 蔡强被姚佳佳说得“理屈词穷”，倒显得没理了。蔡强脾气好，也不吭声，任由她发火。默默地推着姚佳佳进电梯，上出租车，又将姚佳佳背上小区的六楼住房，跑上跑下拿东西，汗流浃背。
 姚母感激地对蔡强说：“仰仗你了！没你帮忙，我们老俩口还真是为难呢！”
 此后， 姚佳佳失业了。私人老板来看她，给了一笔小慰问金，同时告诉她，公司又请了一个人顶替了她的位置。姚佳佳还能说什么，只能苦笑，只能默默承受。她知道受伤以后，一切都不再是原来的模样了。
 父母是普通职工，退休之后的工资仅够生活开支。突如其来的变故瞬间掏光积蓄，马上陷入困境。真应了那句老话，“积积攒攒，买把雨伞，大风一吹，成了光杆。”
 家里的各项支出越来越大，超出了老俩口的承受能力。
 姚母在集市快散场的时候来买菜。这个时候来，她可以买到便宜菜，有些着急一点的菜商会低价处理尾货。自从姚佳佳出事后，姚母精巧理会出许多省钱的门道来。只要处处细心，能节约下一点点，用固定的钱过日子，一个月能多撑两天。
 即便这样紧巴过日子，日子还是有一段空缺够不着。
 姚父说：“要不，我还蹲到天桥底下修自行车去？”
 姚父下岗后就在路边摆摊配钥匙修自行车，不仅风餐露宿，还天天跟城管打游击。后来，电动车、小汽车、"老头乐"多了，修自行车的生意淡了，人也老了，就收摊不受这份洋罪了。
 姚母说：“这已经不是一门生意了。”
 “那怎么办？”
 “怎么办，凉拌呗。我想在菜场旁边摆个粥铺，我买菜的时候仔细观察过。”
 熬粥，只要是家庭主妇，人人都会。几个小菜也是家常味，不难。姚父怀疑，“这会是一门生意吗？”
 “是不是生意，先搕一棍子再说。”
 “先搕一棍子”是他们的经验，是探路先行。像摆摊修自行车就是茫然无计时探出来的生存门道。他们有信心再“搕”一次，
 于是，在菜场旁边旮旯里新开了一家粥铺。
 开始，他们从一个停放板车和三轮自行车的墙边扒开了一条缝，摆上一张小桌子四个小长条板凳，一个炉子架钢精锅，一个小抽屉搁碗筷。路边摊朝天，下雨就支一把大竹伞，简单得不能再简单。
 姚佳佳也不愿在家里闷着，时常过来帮父母干些力所能及的事。姚母平常热心快肠，遇事一定会有善报。姚佳佳也只是手脚残疾，身体无大碍，脑子也还聪明。人们都知道，姚母为啥开粥铺。如果过早吃得开心，顺便也跟着做一点善事，何乐而不为呢！
 所以，姚母的粥铺生意，从一开始就一直不错。她十分清醒地知道，里面有人们关怀的成分，她是在收获着人们的善良。哪怕食客越来越多，收入越来越大，她都在变着法子多做几道小菜。比如，在粥里放一点蜂蜜进去，就是姚母特有的创意，很受人欢迎。搁菜的桌子越换越大，菜品丰富得一桌摆不下，还用卫生袋装了不少，随时添加。这又是姚母发挥出来的特长，谁家也没有这么丰富的小菜呀，口味齐全，任挑任选。
 姚母开粥铺也遇到过为难事。
 城管部门规范菜场，还路于民，将粥铺划定在附近的一条僻巷深处。
 姚父说：“这下，粥铺生意完了！”
 姚母却镇定自若，“事在人为，人生就没有`完了'的时候。”当年双双下岗，姚母就说过这句话，有经历。
 姚父说，“也是啊，不用害怕。”
 他们的位置在最里面，好在小巷不太深。姚母站在粥铺，能看到路口朝里面张望寻找的食客，会大声地打招呼，“喂，在这里。”
 开始一个月，他们的生意是受到了一定影响，浪费了不少饭菜。
 有些食客埋怨，“你们怎么不在原来的地方贴个告示呢，说你们搬到这里来了。让我们找得好辛苦啊！”
 “我们想贴，但城管不让。我们想的，你们迟早会找到这里来的，只当重新开张，是一样的。”姚母信心满满。
 姚家人渐渐领悟过来，人们的心情是相通的，人们的关怀有很大价值。姚家能平稳度难关，一方面是自己没有轻言放弃，一方面就是仰仗大家倾情相帮，尽管大家都谦逊地认为，这是小得不能再小的事。
 蔡强也时常会光临粥铺，每次来都不吭声，吃一碗粥就走，也会付钱，尽管姚家人再三不要。姚家也是挣一点钱，付一点钱，一个季度一付，但速度偏慢。最近好像越来越勤了，与姚佳佳的关系缓和了很多。时间一长，忘记了债权关系之后，两个人也能有说有笑。
 姚母看出了点名堂，见蔡强也还实诚，还没有娶妻生子。有一天问他，“小伙子，你有没有想过，和我们佳佳一起过日子？”
 蔡强愣住了，脸上泛红。他没有做声，和以前一样，选择默默离开。
 姚佳佳生气，“妈，你说什么呢？你女儿虽然缺胳膊少腿，就这么不值钱？”
 姚母知道，这是看到蔡强离开，姚佳佳有点受打击，对自己的一种自嘲。姚母的心也痛得一阵一阵的。
 一晃，蔡强有很长时间没有来了。姚家准备的一笔钱他迟迟没来取。姚佳佳打电话，蔡强也推说在忙，没时间来拿，先放着。
 姚佳佳总感觉哪儿不对劲。有一天，她打的找到蔡强家，才发现，蔡强家的房子早就被债主逼迫拍卖还了债，一家人居无定所。而姚家一点音讯都不知道。
 姚佳佳愣在那里半晌说不出话来，心里头翻江倒海。
 蔡强家的邻居感叹，“这孩子原本准备来结婚的，这下好了，房子没了，钱也没了，女朋友散了。这年头现实得很，恐怕要打单身汉了！”
 姚佳佳终于没能控制住，当场哭起来。她心里生出一个强烈愿望，她想尽快找到蔡强……