国王的试验





名家推荐：

《国王的试验》是一个短小精悍却寓意深远的短篇，小说中写到国王通过意识编辑使所有国民弃恶从善，建立一尘不染、正直美好的理想国度，却从未想到没有一丝恶的社会竟显露出极其的孱弱，引发了各种并未预见到的社会问题，最终使整个国家走向混乱。它使我们的思绪不断下潜，思考科技带来的至纯、至善、至美社会，究竟会带领人们走向终极的幸福，还是无法想象的地狱，显示出科幻小说独特的角度与深度。

——董仁威

	 

	国王摩西沿着水母湖的东岸慢慢踱步，夕阳落在不远处海胆造型的礁石屋上，每块礁石都被涂成了闪光的金色。湖里的海月水母早已失去天敌，渐渐放弃了祖先赖以防身的剧毒，变成了美丽和平的使者，一个个如通体透明的小伞在水中曼妙地游弋，炫耀着令人艳羡的自由。

	它们十分契合国王此刻的心情，平静之中略带隐隐的喜悦。礁石屋外排着长长的队伍，一个个进入小屋，又一个个出来，每个人都窃窃私语满脸神秘，还夹杂着兴奋好奇的表情。

	“只要进去一下，出来就能变成正直善良的人吗？”

	“当然，这是国王花大价钱引进的意识编辑器，全部是陛下自己掏的腰包。我们国家是第一个尝试这种技术的，它能彻底删除人的各种丑恶行径，比如撒谎、欺诈、蒙骗、陷害和各种犯罪行为，相当于把大脑重置了一遍，以后我们这里再不会有人说一句假话，更不会有人犯罪了。”

	“那么帕斯不就变成人间天堂了吗？”

	“当然，连上帝都会嫉妒的。”

	国王的心仿佛湖中的水母，每一只柔软的触手都那么安泰舒适。作为一个只有两万多岛民的小国家，帕斯除了旅游业、渔业外没有工业、农业，全国的公路加在一起也不足100公里，但同时也没有污染，没有乞丐，毫无争议地成为全世界环境最美的国家，民众的幸福指数稳居世界前列。当他从海外留学归来，从父亲手中接过王冠和权杖的一刻，发誓要把这12个小岛组成的国家变成真正的理想国。

	“怎样才能使这片土地没有一丝丑恶，美与善主导每个人的心灵呢？”摩西经常这样问自己，直到有人告诉他已经有科学家发明了意识编辑器，可以剔除人脑中恶的想法，只要资金到位，科学家会马上来到现场帮助编辑。摩西一阵狂喜，开始游说家族的长辈，让他们拿出钱来支持这次全民性的意识编辑。他的口才极好，声情并茂，终于使长辈们意识到钱花在这件事上才是它最好的去处。

	“一周后就能见效了，到时帕斯会成为全世界效仿的对象。”科学家同样满怀欣喜，他坚信自己的技术毫无瑕疵，但整个国家使用后会是怎样却不得而知，他很愿意从这个小国开始试验，并将意识编辑技术推广到世界的每一个角落。

	七天的时间终于磨磨蹭蹭地过去了，像一个赖在别人家不肯走的讨厌的客人。一大早，摩西便打车来到北部的达拉提岛，这是他小时候生活的地方，回忆中充满了童年的欢乐。

	“陛下，收您10块钱，如果在原先，我会偷偷调整计价器，这段路一定能多出2块钱，但现在不一样了，意识编辑后我是个绝对善良的人，再不会做一件有违道德的事，感谢您为国民做了一件大好事。”出租司机由衷地说。帕斯的每个国民都认识他们年轻的新国王，同时对意识编辑赞赏不已，这让他们产生了强烈的民族自豪感。

	国王点点头，内心已经鲜花盛开。他的试验初见成效，全国一共有28辆出租车，这个司机变得正直善良，说明其他人也在发生变化，看来全民向善指日可待。

	他在街上走着，行人们纷纷驻足向他行礼。眼前的一切都让人十分满意：小孩子踮着脚把饮料瓶投到垃圾桶里，不再四处乱丢；卖鱼的商贩交易完毕一定要赠条鱼给顾客，顾客则坚辞不受，怕他亏本，两人拉拉扯扯，好不热闹；急着上班的小伙子骑车将过马路的老伯撞倒了，小伙子要带老伯去医院，老伯却执意先修车，两人没完没了地谦让着，最终达成协议，推着车一起到旁边的咖啡店里喝一杯，连警察的调解都不需要。

	意识编辑器果然将帕斯变成了礼仪之邦，这是多少发达国家梦寐以求的，这可能就是传说中圣人的拱手治国吧！全民正直善良，所有问题迎刃而解，不久的将来可能再不会产生任何社会矛盾，他这个国王也再不用操心，达到了一劳永逸的效果。接下来的许多天摩西在400多平方公里的国土四处视察，所到之处无不是一派繁荣和谐的景象，令人欢欣鼓舞。

	然而回到家里，妻子却不悦地告诉他，自己失业了。虽然是王后，但她也像普通人一样工作着。

	“已经好久接不到活了，没有人打官司，什么事都能和平解决，在帕斯我们这些律师彻底没有用武之地了。”她沮丧地说。接受意识编辑之前，她是这个国家最有名的律师，每天忙到脚不沾地，现在却闲得发慌。

	“转行干别的吧！反正律师也不是什么好职业。”国王丈夫这样安慰她。

	“好吧！我试试能不能找到其他工作。”妻子依然提不起精神，她在海外留学9年的经历莫明其妙地被意识编辑轻易消解了，法律名校的博士毕业证毫无征兆地变成了一张废纸。

	第二天，国王的内弟也垂头丧气地登门拜访。他是警务处的处长，现在社会治安好得出奇，根本没有人报警，也不需要他们解决任何问题，这些拿着国家工资的人每天无所事事地待在警局里，几乎要闲出病来。

	“陛下，要不要取消意识编辑？现在的帕斯根本不需要警察，全国20多个警察都可以光荣退休了，自从意识编辑后我们再没有出过一次警。”

	“你也学姐姐转行吧！善良的国民用不到警察，就让帕斯成为无警之国吧！”国王一笑，个人的小事怎么能妨碍国家的方针政策呢？

	随着全国20多位警察的自动离职，8位狱警也辞职了。因为犯人已能高度自律，即使监狱的门敞开着也不会走出来。他们痛哭流涕，为自己所犯的罪行真心忏悔，决心要做一个无可挑剔的好人。一些罪行轻微没被起诉的人自动来到监狱，他们给自己设定刑期，认认真真地悔改。但与此同时帕斯的失业率却直线上升，几乎达到了红色警戒线，超过以往任何一个时期。

	接着，房地产业一路下滑，因为经纪人不再巧舌如簧，总是老老实实说出房子的缺点，致使销售额大幅下降。咨询公司、保险公司、推销行当也濒于倒闭。连派在国外的几名间谍也自作主张地回来了，他们声称无法昧着良心隐瞒自己的身份，再潜伏下去肯定会不打自招。后来波及一些政界要人，直到有一次，外交官理查德在与A国首脑的晚宴上，直言不讳地告诉对方，与A国建交不过是为了获得更多金钱上的援助，实际上对其文化传统并不赞同，对方首脑被惊得目瞪口呆，不敢相信作为外交官可以说出这样的话，两国关系受到了重创，帕斯的外交陷入从未有过的混乱之中。

	准备筹建的国际机场也意外地停滞下来，因为机场必须占据一位老奶奶祖传的晒鱼场，项目负责人和施工方都不忍心把这孤苦伶仃的老人从生活了几十年的地方赶走，那实在太残忍了，这项对全国旅游业至关重要的工程就这样搁浅了，但是全国上下却一片赞扬，声称这才是大善大爱。与此同时，民调中的幸福指数却跌得厉害，甚至低于一百多年前的战争时代。

	正当摩西为此犯愁的时刻，有人慌慌张张地来报告，老国王受伤了，而且十分严重！他带着护卫队到海滩巡逻，最近有一股不知哪来的海盗总是骚扰岛民，四处抢掠，难不成双方短兵相接了吗？当摩西和妻子火速赶到医院时，全身缠满绷带的父亲只剩下最后一口气了。

	“他不忍心向海盗开枪，犹豫时中了他们的子弹。”一名护卫在床边抹着眼泪说。

	“善待他们，那些海盗……都还是孩子。”老国王拼尽最后的力气，说完便无力地闭上了眼睛。

	“父亲！”摩西扑上去放声大哭，兢兢业业治理国家几十年的父亲竟这样稀里糊涂地走了，他太善良了，善良到死前还在为杀害自己的人辩解。

	摩西感到头重脚轻，他不知怎么回的家，一直跟在身后的妻子却径直走进卧室开始收拾行李，“我要走了，离开这里，在帕斯我活不下去……”她面无表情地说，好像早已下定决心。

	“亲爱的，你别走！”摩西冲上去抱住妻子，父亲已逝，他无法想象失去妻子的日子该如何继续。

	妻子用力挣脱了他的拥抱，“意识编辑？见鬼去吧！你自己傻还不满足，还要全国人陪你一起傻，再不矫正的话，这片土地迟早变成所有人的坟墓。”妻子说完头也不回地摔门而去。

	摩西追了出来，眼前却只有汽车留下的淡淡烟尘。他迷茫地站在路中央，心一下变得空空落落，像被谁挖走了一样。

	难道自己真的错了吗？


