在山涧里

在山涧里
 


老简从商，我是从文，我们是一个村里出来的。老简做泥瓦匠，做包工头，做地产商，最后成了一名富翁。而我呢，中专毕业，先是当老师，后是进镇政府，再进报社，最后当上了作家；与人广泛交往，争取当着一名合格的“人类灵魂工程师”。
老简比我大十多岁，年龄成为隔核。仅仅因为我们是同一个村的，我们见面会主动打招呼。我会问一声，“老简，最近在哪里做工程啊？”老简会问我一声，“最近升职了没有？”我们会为对方“取得的成绩”而送上几句祝福，仅此而已。
我听到的关于老简的故事很多，有时是听别人讲的，有时是听他自己讲的。别人讲他时，多是带点负面色彩的，多是取笑他的。我问他是不是有那些事，老简说，要想出来混，免不了会被人拿出来当梗儿说笑的，这我能理解。倒是他讲的一些事情，都充满了正能量和戏剧性，并且有一些还具备传奇韵味。比如，老简最近跟我讲的一件事，就令我精神为之一振，第一次要求他，正正经经、完完整整、原原本本讲给我听。
老简说，以前为了生存，没日没夜拚命地干。不管什么工程，不管大小，不管有没有困难，都接到手里干。有时候赚钱有时候赔钱，还好，大部分都是赚钱的。发展到后来，开始独立开发小产权房。政府调整政策限制开发小产权房后，他则开始起楼盘。盘弄几番之后，他积累了一笔可观的财富，成了名符其实的富翁。收获财富的同时，他也“收获”到了一身病痛，“三高”：高血压，高血糖，高血脂。尽管他有钱上医院医治，一年上头住院都有这个经济能力承担。自从他的一个朋友，一个大酒店集团公司董事长得白肺命突然离世之后，他就改变了态度。他决定将公司交给儿子来经营，自己去找一个深山老林去养病，去“吸氧”，去“黄金难买老来瘦”。
儿子突然接手，有些惊慌失措。儿子央求老简，“您能不能还带我两年您再去养老？”
老简有些生气，“都三四十岁的人了，还站不起来？还带你两年，你老爸就要拱土了。”这回，老简坚定不移地告别了儿子，告别了公司，告别了城市，去寻找一片安静之地。
我以为老简会回到老家，修缮一下老屋，再为老家捐建一个什么项目，老家的人自然会热烈欢迎他的，许多从农村出去的富翁都是这么干的。之前，老简财力还有限时，都经常掏钱请戏班子到老家搭台唱戏。稍稍具备一点能力之后，就大手笔为老家修建了一条混凝土乡村公路，结束了土路的历史。所以老简在老家的口碑和人缘都相当不错，回老家是个极受欢迎的人。
可是，老简却选择了朝山区而去。我们这个地方是平原，山区在西边很远。老简选择地方，没有目标性，没有什么讲究。老简说，他一直往西边走，哪里看到山就往哪里走。开小汽车没路了就下来走，走得没路了就“披荆斩棘”地走；走得实在是无路可走，实在是气喘吁吁浑身无力了，一屁股坐在石头上，才决定不走了。他打算开一条路进来，就在这里建一幢别墅，实现他的心愿。
他当时是顺着一条小山涧走的，小汽车停在山涧口上。山涧口有一条弯弯扭扭的石头公路能通向外面。小山涧像是一个神仙用斧头砍开的一条缝。山涧右边，有一条可以走一个人的石头路，在山林中顺着山势高低起伏时隐时现。老简没有选择这条路，他认为石头路的尽头一定有人家居住。他不想打扰别人，他寻找的就是一个没人的地方。所以，老简就从左边开始进入，越走越困难。
老简落屁股的地方，山涧稍微撑开了一点，深了一点。涧底有了一块块梯田似的平坦地方，涧底有水细细流淌。有人在涧底种上了稻谷，秧苗青悠悠的，长势喜人。
山涧对面，有一户人家，场地不宽，瓦屋不大。掩映在山林之中，绿雾缭绕。
老简一看就喜欢上了这里。
以老简的能力，很快就修好一条水泥路通向这里，很快就在这里修建起一幢“高大上”的别墅。
这里没有自来水，屋后有一股细泉就是他们的自来水。这里没有电，屋顶光伏就是他们的电。老简在楼顶修了一个巨大的阳光房和露天平台。他除了吃饭睡觉下楼，基本上都在楼顶上活动。
老简请的有保姆，是个四十多岁且能干的女人。老简跟保姆配的有车，她每天都会开车出去，到附近的镇上去买菜，每天买的菜量都不大。老简养生，每天想吃新鲜的，每天的汽油花费要高出菜金许多倍。
老简有老婆，老婆却不愿意跟随他来到这个深山老林里。老婆说，辛苦了一辈子，好不容易进了城，她还没有在城里呆够，就留在了儿子家里。老简也理解，也不强求。老婆和儿子隔一段时间来看老简一次，老简特别满足。
老简在楼顶，躺在摇椅上，耍呆发愣。他经常盯着门口的山涧看，经常盯着对面那户人家看。时间长了，他发现对面住的是一对老年夫妻，年纪比他大，是老哥老姐。看过去，这对夫妻长着一身山里人特有的“铁骨膘”。走进走出，走上走下，劲攒攒的，比老简的身体好上不知多少倍。
老简也看这对老夫妻下田干活，他们的田就在山涧里。在老简看来，涧壁陡峭，下去一个人都特别不容易。可是老哥却能牵着牛走下涧壁，到田里耕田打耙。
老哥牵着牛绳，走在前面，以身示范，口里不停的喊着，“脚的，脚的，看住脚的……”实际上老牛体长个大，根本就看不到脚的，只是凭感觉慢慢下探。
此时，老简的心也会跟着往上悬，心脏会呯呯发跳，他在跟老哥和老牛担心。一旦老哥和老牛下到了涧底，老简的心才会释然，像放下了一块大石头，顿觉轻松。
老简也看老夫妻喂的几只鸭子，天天在涧壁上下。因为有翅膀帮忙，鸭子上下的速度就快多了。鸭子下到涧底，快速钻进秧田，匿踪潜影，只听得欢快的嘎嘎叫声。老简看得轻松自如，悠闲自得。
老简也看对面屋顶，飘起炊烟。炊烟袅袅升腾，与山林间的雾气糅合，一起往屋背后的大山之巅飘去。
渐渐的，老简把主要精力都放到了山涧对面上，都集中去观察这对老夫妻的生活了。在老简看来，这对老夫妻像神仙眷侣，就生活在梦一样的仙境里面。而他，仅仅是隔了这道不大的山涧，就始终体会不到这种飘然如仙的感觉。
老简发现，每隔一段时间，就会有一个四十多岁的男人，将车停在山涧口。然后下车，提着很多东西，顺着右边的石头路，一步一步攀登，来到老夫妻这儿。老简想，年轻男人肯定是老夫妻的儿子，是回来探望老夫妻的，和老简的老婆和儿子来看望他是一样的道理。不过，老婆和儿子都是坐着车直进直出，而对面的年轻男人需要坚持走很远的山路。老简很佩服这个年轻男人的毅力和韧劲。
逐渐，老简不在楼上呆了，下到了屋门口。老夫妻下田干活的时候，两边开始聊天了。老简了解到了老夫妻的一些家庭情况。
老夫妻有两个儿子，都读书读出去了，都在外面参加了工作。经常回来的一个是大儿子，在一所中学当校长。小儿子在外面当干部，有点远，不是经常回来，只是逢年过节才能回来。
老简问：“你们的儿子这么成功，怎么不搬出去和他们一起住呢？进进出出这么为难？”
老夫妻说：“不为难，从小到大他们跑习惯了。再说，我们两个老了，也不想出去了。”
老简说：“这条山涧也不宽，我跟你们搭个桥怎么样？免得走那条山路。”
搭一座小吊索桥，对老简来说易如反掌。这样，山涧两边就成了邻居，老简就可以经常到老夫妻那里串门了。
老夫妻笑了笑，说：“谢谢，不用了。我们两个快百年归山了，搭桥是浪费”
九月里，稻谷成熟了，山涧里又多一种吸引老简目光的颜色。一片金黄，煞是好看；一地黄金，让老简感慨人间财富遍地皆是。老简喃喃自语，“要是不割谷，就让它铺在山涧里多好看啊！”
老哥笑道：“不割谷，我们吃什么？”
老简也笑，“割肯定是要割的，是我在胡思乱想。”
老夫妻割谷是用镰刀割的。田里有水，割上几把，放在塑料盆里。再朝一个方桶附近拖拽，擒握一把稻秸，使劲朝方桶上砸。砸个四五次，稻谷就可以下干净，扔掉稻草。
老简吃惊道：“现在还用这么古老的方法收割稻谷？不是到处都有收割机吗？”
老哥说：“收割机进不来。”
老简说：“在涧口推一个斜坡就可以下来了。”
老哥说：“这要多大的工程？再说就这几块田犯不着。用人工收割是一样的。”
老夫妻一天收割不了多少。
老简问：“这要收割多少天？”
老哥说：“我的大儿子会回来帮忙的。”
果然第二天，老夫妻的大儿子回来帮忙了。看样子，大儿子没干过多少农活，穿得笼袖裹袖，动作笨脚笨手，真像个教书先生。依老简看，还不如他手脚灵活。
老简说：“我来帮你一把吧？”
老哥看老简肥胖的身躯，问：“你的身体行吗？你下不下得来还是个问题呢？”
“我有方法下来。”
老简干工地出身，习惯用安全绳。他将安全绳系在涧边的一棵树上，把自己放到了山涧里。
山涧里的田地是软泥，老简穿着套鞋，深深陷入泥里，每走一步都十分为难，每走一步都气喘吁吁。
经过这段时间的调理，老简的“三高”症状减轻了，不然他不可能这么热的天气下到山涧里，帮老哥收割稻谷。
老简很累，但累得开心。
恰在这时，老简的儿子也来看望老简了，有些惊喜。“老爸，您可以下田割谷了？”
“是啊？”
“老爸，你上来，我问你个事儿。”
老简明白儿子肯定是工地上的事为到了难。他说：“你先不要问我什么事，你先下来帮老伯伯收完稻谷再说。”
“我没有穿套鞋呢？”儿子没想到老简会要求他下到山涧里去帮忙割谷，犹豫了片刻。
老简说：“穿什么套鞋，直接下来，田里又不咬脚？”
老简的儿子虽然出生在农村，论种田，比他还不如。老简觉得有必要让儿子在山涧里体验一把，多一种经历，多一种感受，对他以后的为人处世，会有很大的帮助。