在那桃花盛开的地方（短篇小说）

在那桃花盛开的地方（短篇小说）
 


风裹胁着雪糁往东江的脸上砸，毫不讲情面。探照灯像刀子一样，将夜空戳得像一块烂布，也毫不讲情面。从车间里传出的机器声震耳欲聋，可东江也没打算听到什么。蜷缩在纸堆里，东江突然歇斯底里地吼道，盼到何时才天明？
声音很快被雪夜吞噬了。
风依然裹胁着雪糁癫痫一样折腾。
将废旧报纸和纸板装上一辆平板车，东江再拉到打浆机旁。扔进打浆机后，废旧报纸和纸板纸就变成了纸浆，再通过生产线又变成了板纸。打浆机五分钟就吞掉一车废纸，可东江装一车需要三十分钟，且必须不停地装。装车需要体力，也需要耐力，又必须达到班长规定的高度。也就是站起身高高地举起一叠纸板或报纸，平稳地放在顶部，且必须保证一车纸不歪不斜，东江才能平稳地拉到打浆机旁。
打满咧——
小眼班长嗓音沙哑，却不亚于宋祖英唱《越来越好》，激情昂扬又甜美动听！
打是打浆，满是打浆机暂时满足了生产线用浆，咧呢是了，却不只是北郡人的专用字。这么着东江就该足足地喘一口气了，身体摇了三摇，咚地一声倒在了纸堆里。
眼睛如被缝上了，东江的思维也像被冻僵了一样。风依然很烈地刮，雪落在纸堆上唰啦啦地响着应该很美妙，却无法驱赶魔一样纠缠东江的睡意。只是东江又不能踏踏实实地睡一觉，小眼班长唱歌一样喊完后还会骂，别睡成死猪！生产线二十四小时不停，东江就必须完成与收入相比超值的劳动才行！
一阵细小的音声惊动了东江，睁开眼见一顶已失去原始绿的棉帽顶起一叠报纸，一张颜色不太明快的脸也露了出来。东江倏地坐起来揉揉眼才笑着说，老西？
老西也笑着说，喝酒去吧？
东江伸手拍在老西的头上说，去哪儿？
老西的帽子被东江拍掉了，露出一头花白的头发。东江那么对待老西丝毫不过分，他自己也觉得应该那样。老西拉着一车废纸或步行着往前走，小眼班长或别人常悄悄伸出一条腿插在他的双腿间。老西会趴倒在地，可他拍拍身上的土站起身来还笑，嘴也一咧咧地动。
从纸堆上捡起那顶棉帽，老西扣上那一头花白的头发才说，在一个桃花盛开的地方。
东江又仰倒在纸堆上说，梦中吧？
谁也不相信老西会请人喝酒，可他也不会喝别人请的酒。小眼班长爱喝酒，直到今天却也没喝过老西的一滴酒……啊……想喝也喝不成了。就是被酒馋得猴儿样乱蹦，小眼班子狠狠地踹在老西的屁股上，人家也很实在地将身上所有的兜翻出来给他看看。今天，老西依然很诚实，却表现出与往日不曾有过的霸道，拉起东江就离开了纸堆。
探照灯恪守职责地驱赶着夜色，风似乎为谁鸣不平就拼命地吼，雪也大了起来。老西拉着东江来到车间门前，门上有一行用红漆写的大字——开原节流。老西放开东江的胳膊，指着那行字说，第一天走进纸厂，我就告诉车间主任错了一个字，人家却说，错就错吧！后来，厂长开会，又说错了一个字，可人家看了我一眼没说话。
老西摇摇头又拉着东江来到办公楼前，池里的花草早枯竭了，只剩下瘦削的枝干在风雪中摇摆。老西站在花池旁又摇摇头说，这里曾是桃花盛开的地方！每次经过办公楼，我都注意那棵还没开花的小桃树。后来，也是在一天夜里，我悄悄来到这里，那棵小桃树竟然绽放出艳丽的花朵。小桃树很稚嫩，如柳条一样的身段，却能在春风中荡出一身柔媚。再后来，那棵小桃树就被人拔掉了，我再也看不到艳丽的花朵！
东江没说话，老西又拉起他的胳膊说，走吧，我带你去一个桃花盛开的地方。
离开纸厂，东江跟着老西上了一条公路。老西放开东江的胳膊，说说笑笑依然是一副很高兴的样子。两个人往东走不远，老西就拉着东江的手下了公路。顺着一条蜿蜒于麦地里的小路往北走着，东江见前面有一个村庄就说，不是去一个桃花盛开的地方吗？
老西笑哈哈地说，当然了，要想看梅花必须等到腊月才行！
东江又觉得老西今晚很不诚实，也就是睁着眼说瞎话。只是东江又不想丢下老西，看不看桃花无所谓，至少能喝上一顿酒吧？
走近一个村庄，与老西站在村头，东江才发现那家纸厂里离这里很近。老西丢下东江往村里里走去，东江追上去拉住他的胳膊说，喝酒……喝酒……桃花盛开的地方！
老西伸出手一指说，我们走进了春暖花开的时节。
东江激情也茫然。
春阳很好，村庄披上了一层暖洋洋的色彩，东江也感受到身上燥燥的呢！回过头去，东江见麦地里的雪已融化，麦苗在春阳下也露出勃勃生机。待东江与老西走进村庄，顺着一条不直的街道走着又疑惑，难道是做梦吗？
与东江穿过一条街，老西又拐了一个不小的弯才来到一片空地。站在那片空地上，老西指着一座门楼说，我在这里生活了八年……唉——八年呀！
门楼不高，门楣上有用水泥凸现的××小学几个大字。老西丢下东江走了进去，很急切的样子。东江不由自主地走进去追上老西，却是被朗朗读书声吸引了。
走进门楼，穿越一道月亮门是一座类似四合院的宅院。老西站在一间教室门前，东江快步走了过去。透过大开着的窗户，老西正看着一个形容瘦削、脸色却很红润的男老师教学生们唱歌：在那桃花盛开的地方/有我可爱的故乡/桃树倒影在明净的水面/桃李环抱着秀丽的村庄/啊……啊……故乡……
男老师嗓音洪亮，节奏掌握得也很好。
东江拉了拉老西的胳膊说，那个人怎么像你呀？
老西得意地笑了笑说，那时候，我才二十岁，也算风华正茂吧？
教室里的气氛很热烈，老西……啊……如果真是老西，他离开了讲台。走在课桌间的过道上，老西挥舞着胳膊一句句唱，学生们也一句句学：在那桃花盛开的地方/有我可爱的故乡/桃树倒影在明净的水面/桃李环抱着秀丽的村庄/啊……啊……故乡……
教室里突然静了下来，歌声和朗朗读书声也倏然消失，春阳依然很好！东江奇怪地看着老西，怎么会是这样呢！只是老西沉浸其中，还由衷地说，真是一首动听的歌曲呀！
东江很动情地说，我在离北郡县城十里的那所中学读过书，每天做广播体操前，体育老师都用高音喇叭播放这首歌。
老西点点头没说话。
办公室的门突然打开了，还是那个瘦削的男老师拎着画夹走了出来。走近教室前的乒乓球台，男老师支起画夹，尽心地在纸上尽情描绘。学校里静悄悄的，像电影切换了画面，又像东江跟着老西从寒冷的冬天走进春暖花开的季节，似乎不需要什么过渡或理由。
东江又拉了拉老西的胳膊，问他那个人是不是老西。老西摇摇头重重地叹了一口气说，我当了民办老师后不久，高考制度就改革了。我报考了一所师范学校，且参加了考试，却没被录取。第二年、第三年……唉——后来，我开始写小说，却还要教学生们唱歌。直到我教会里学生们，心里也有了一片盛开的桃花，就画在纸上，可更多的是在心里……唉——心里呀！
老西沉默的时候，东江又把目光转向那个专心致志地作画的人身上。只是那个人的确是老西，一个曾经年轻过的老西！
东江又想说点什么了，老西却离开了学校。待东江追上老西，他站在了三间很破旧的土坯房前。宅院很颓败，门楼也很不成样子了，院子里积满了干柴烂草和家禽的粪便。只是春阳依然很好，这多少让东江保持了一点好心情。
屋里有一个人，站在木制的画架旁深情地作画，纸上除了一片盛开着的桃花、还有工厂和高楼大厦。一个留着齐耳短发的妇人拿着一把勺子冲了进去，怒气冲冲地将画画的人拽开，扬起手砸在了颜料盒上。妇人扔掉勺子，将那片盛开着的桃花撕得粉碎才说，桃花能吃吗？想进工厂、住高楼大厦可能吗？
画画人呆呆地站着不语，妇人坐在土炕上一把鼻涕一把泪地哭。还不住地伸出手指着站在面前的男人，妇人哭着又说，没出息啊！
站在窗外，东江扭头冲老西笑着说，那个鸟男人是不是你呀？
老西点了点头说，那时候，我不再去小学校与孩子们一起歌唱桃花，儿子和闺女也都能激情地歌唱冬天里的那把火了。后来，我开始研究桃花，还想真实地盛开在属于自己的责任田里。再后来，我实现了自己的梦想，也希望桃花盛开不败！再再后来，我抱着书一字字地研究桃花怎么盛开不败，还一遍遍地实践。再再再后来，我承包了一块地，桃三杏四梨五年，三年……唉——三年呀！说罢就转身离开了。
再跟着老西走进一座宅院，东江也走进了1990年代。老西站在院子中央，天色暗淡，东江却感受到春夜里惹人心痒的暖。三间水刷石罩面的房子里亮着灯光，东江走到窗前，一个男人坐在桌前，头发很长，根根白发在灯光下很刺眼。桌上有一盘猪头肉、一瓶畿城大曲，老西……啊……要真是老西，用茶杯一大口一大口地喝着酒。桌子的一角放着一叠钱，一个与老西年龄差不多女人坐在一边，一张张冲着灯光辨别钞票的真伪。
我跑过去拉着老西来到窗前，那个女人还很认真地摆弄钱。我推了一下老西，问他那两个人是谁。老西笑着说，当然是我和老婆……唉——就是老婆嘛！每个月从纸厂老板手里接过钱，我拿回家必须一分不差地放到餐桌上。只有那样，我才有猪头肉吃，才有畿城大曲喝……哎——走吧！我带你去那个桃花盛开的地方。
春阳依然很好！
东江弄不懂老西，也不知道眼下是何时、身处何境。离开村庄，再穿越一大片麦地，老西与东江进入一片麦地。
东江喊住走在前边的老西说，桃花呢？
老西笑着伸手一指，东江眼前果然有了一片盛开的桃花。老西很兴奋地拉着东江走了进去，站在一棵桃花盛开的树下。只是还有一个老西，他正给一棵桃树施肥呢！
一群人突然闯进桃园，将一纸合同扔给了那个老西。那个老西弯腰捡起地上的合同，说占用桃园建纸厂他没意见，可补偿不合理。一个黑粗的男人指着老西说，别给脸不要，我已投入了近千万元，就差你这十亩地，基建工程迟迟不能完工！
那人一挥手，一群人一涌而上，扬起手中的斧头砍一棵棵开满花的桃树。那个老西冲了上去，却很快被人摁倒在地。
东江看了一眼老西没说话，老西却笑着说，都走了……啊……他们。
东江皱着眉依然没说话，可他看不见那个老西了也应该合乎情理吧？
老西说，那个黑粗的男人是咱们纸厂的老板，他只给了我三年的承包费，也只能去纸厂上班。只是怀念啊，我心中永远有一个桃花盛开的地方！
东江明白了，老西天天在自己种桃树的地上弄摆弄纸板和报纸。只是东江还能看见一片桃园，似乎不合乎情理，却又不容置疑！
老西领着东江走进桃园深处一间小房子里，炕上有一张方桌，上边有一瓶畿城大曲和一盘猪头肉。老西请东江坐在炕上，他也坐在了对面。老西和东江说了很多话，也喝了很多酒。后来，东江就躺在了土炕上。
待东江睁开眼，依然躺在纸堆上……哎——老西呢？桃花呢？东江觉得奇怪就喊了出来，小眼班长跑过来说，驴一样喊什么呀？要想见到鬼就也往打浆机里扎……啊呸——还赶紧装车吧！
东江这才想起老西死了，厂长说他不遵守操作规程才掉进了打浆机。东江抱起报纸要装上车，却禁不住地扬了一下。报纸散开了，东江却看到一片盛开的桃花！
               2006年4月11日作于满城