在雪的分界线处

在雪的分界线处
 


这里是中东部，这里是长江中下游，这里是江汉平原。之所以这么啰嗦地说一个地理方位，是想讲一个出人意料的事情，发生在这里，让人记忆深刻。这里是雪的南北分界线，所谓分界线，就是有点含糊不清的意思。东北西北一场雪接一场雪，下得特别厚实；如果有人掉进雪窟窿，会淹得头没不见，甚至会引发生命危险。而东南和西南呢，一年上头不见雪；既便来一点雪也是稀稀浅浅的，是来教南方人认识一下，什么叫雪的。
而恰恰在分界线处，大雪小雪无雪是常事，出现即合理。只是有时候长时间无雪，会让人麻痹大意，忽然来一场大雪，会让人感到措手不及。
今年的这场雪就下得有点大，比2008年那年下得还要大。那年几万人堵在一个火车站无法动弹，让人惊世骇俗。前几天下雪粒和冻雨，敲得窗口上的檐瓦碰碰啦啦响；地上铺满了白色的颗粒，硬得像铁粒子，特别不易融化。然后在一个人们熟睡的夜晚，悄悄下了一夜，铺起了两床被子厚的泡雪。这还犹还可，人们不惊不讶，认为今年的雪也不过如此。哪成想，第二天夜里又接连不断下了一夜。整个地面抬起了一尺多高，地面上所有的东西都被淹没了。比如说汽车，两旁堆得与地面接起了档，只有一个拱形告诉人们，底下埋着一辆汽车。人们穷尽想象，也只能想起，这好像一场白色的沙漠大雪。这时，人们就惊讶了，才纷纷有了这种疑问：这里是江汉平原呢？怎么会下这么大的雪呢？产生这种疑问的人特别多，夸张一点，完全可以说是一城问号。
但是，一城问号，并不代表一城惊慌。城区主干道上，一早就出现了铲雪的车辆，公交车仍然在风雪之中踉跄前行。只是铲车比较少，应对沙漠大雪，显得捉襟见肘。只是公交车比较慢，应对全城人的出行，显得力不从心。许多要出门上班的人，只能望洋兴叹，徒步行走。许多想上菜场和超市买吃喝的人，只能奋力在雪幕里穿行。
富迪隆超市经理葛昵，每天早上是六点钟起床。梳洗用半个小时，路上过早用二十分钟，从从容容，路上开车十几分钟，差不多七点二十分的样子，可以到超市开门亮灯，然后一边检查夜里备货的情况，一边等待员工准时七点半上班。
今天，她感觉路上有雪，肯定不好走。开车是不用想了，徒步都有可能很为难。她便省略了一些可有可无的动作，提早二十分钟出发，走到超市，仍然比原来计划的到达时间，晚了二十多分钟。这有点出乎意料，同样，员工们也没有按时赶到，也是一样的道理。
平时，员工上班要用人脸打卡机打卡，迟到一分钟都会被打卡机记录下来，记入考勤，有明确的规章制度予以奖惩。今天是特殊情况，不能无情冷漠地对待员工。葛昵将打卡机的电源线抽了下来，屏幕上亮光一闪，熄灭了。
富迪隆是连锁超市，所有配给都是由总公司统一运送。昨夜，运送部经理给葛昵打电话，说是送货车在路上抛锚了，不能送货来了。葛昵就知道，后面一定会有一连串的“出人意料”的事情出现。葛昵在超市转了一圈，发现干货部分还足够支撑几天，就是鲜货部分，大多告罄。
没有货物补充上架，葛昵只好坐到收银台后边的一张办公桌旁边，一边整理昨天的帐目，一边等候员工来上班。
陆陆续续，员工都来上班了。无一例外，每个人进来都是先跺一阵脚，抖掉身上的雪，然后再埋怨两声外面下的大雪。员工明明知道迟到了，但还是来到打卡机前打卡，愿意接受制度的奖惩。但无论怎样晃动脑壳，打卡机的屏幕就是不像往常一样闪亮。有人喊：“葛经理，打卡机坏了呢？”
葛昵说：“坏了就坏了，等会儿我安排人来修一下。”
后面来的人也会十分诚实地报告“打卡机坏了”，也会有人回话“打卡机确实是坏了，今天不用打卡了”。
葛昵安排了一个男员工，从消防柜里拿出一把铁锹，把超市门口的雪清理出了一条路。冻雨将先前下的雪粒粘住了，像硬化的水泥。人工铲雪也只能铲个表面，降低一点高度，免得雪从顾客的裤管里钻进去，打湿鞋袜。
外面的大雪依然肆无忌惮地狂下，温度依然一阵紧似一阵地骤降。富迪隆超市里的温度要比外面热乎许多，似乎两重天地。员工们进来，活动了一阵，很快恢复了正常。
九点钟过后，顾客也开始陆陆续续走进超市。门口的电子闸门开始热情欢快地播报：叮咚……欢迎光临，叮咚……欢迎光临。
超市到下午一般都没有什么顾客，只有到晚上才有一阵热闹。今天的雪下得这么大，可能整个下午和晩上都不会有顾客来了，还不如趁早关门，让员工们提早回去，也可以通知晚班的员工不用来上班了。葛昵说：“大家收拾一下，可以回家了。”
有的员工正在担心回家路程远，走到天黑还不一定能走到，听经理说可以提前走，自然是高兴坏了。晚班的员工接到葛昵的通知，都说正在为出门的事儿发愁呢。
临出超市，葛昵有些犹豫了，因为她发现一个经常来买东西的老头今天没有来。老头姓柳，七十多岁，几乎是固定的下午两点多钟来到富迪隆超市，固定地买五斤米和两斤绿豆。按照这个比例购买，正是制作绿豆煎饼的比例，这个柳老头在街头摆摊卖绿豆煎饼。柳老头每天都来，风雨无阻。如果不来，就是生病了，再不就是像今天这样大雪阻隔。
葛昵早上过早经常碰上柳老头，他不在一所学校门口，就在一个大型社区门口。
葛昵说：“我每天都要从这里经过，要不我顺便跟你把绿豆和米带过来，免得您跑？”
柳老头满脸微笑，“谢谢谢谢，我还是要买点菜一起带回家的。”
“哦，明白了。”
柳老头每天要买的一点菜，都是在特价区买的。看菜量，是两个人的份，葛昵没有问这两个人是谁。是老两口呢？还是两父子或两父女，或者是两祖孙。反正葛昵看出柳老头生活得比较艰难，但仍然顽强地支撑着。
葛昵决定，柳老头不来，肯定是遇上了困难，她想帮忙送一把。她犹豫的问题是，今天没有开车，手提把攥的，加上路又不好走，一定很吃力。
员工们都在抓紧时间收拾整理货物，好早一点赶回家。有的员工说，要赶紧回去参加小区铲雪的队伍，不然就要被大雪封堵在小区里，出不来了。
葛昵听到员工这么说之后，才明白超市之所以下午没人来，原来都是参加铲雪去了。所以，她便不再犹豫，到日用品区域，取了一个工具包，调节好背带的长短，挎在了肩头。这个工具包恰好能装进两斤绿豆，五斤米，加上柳老头平时选的那几样菜。葛昵掂了掂重量，不多也不少。肩头有带子勒的感觉，腰间有扎腰带过紧的感觉。
出了超市大门，外面迷蒙一片，风雪噎人。刚刚被顾客踏踩出来的雪地，马上凌硬成冰，两脚踏上去，变得滑滑溜溜。葛昵不得不放软腰和腿，留有闪动的柔韧度来应对，不然，像往日一样行走就会受伤。好在出门走不到十米就是大街，大街上有几辆铲雪车不停地来回铲雪。大雪没办法积起高度，车辆和行人才能勉强小心翼翼地通行。
铲车吼叫着，一铲一铲将雪堆在了路旁边平时的停车位上，堆得像小山。一路过去，众多小山，众多高矮不一、大小不一、奇形怪状的假山。
江汉平原上的人不是很少见山吗？一下子假山满城，比堆雪人威武多了，令人兴奋不已。
铲车只能铲主街，一些小的道路就只能由各单位各小区组织人手清理了。如此一来，满街是人，一条条小路如同山路，蜿蜒曲折，四通八达。
葛昵找到平时柳老头卖煎饼的学校门口，不见人影。学校临时停课，大门紧闭。她又找到那个大型社区门囗才看到了柳老头忙碌的身影。
不过，柳老头的煎饼很早就卖完了，他没有马上回去，而是坚守在原地，利用火炉子的余热，为铲雪的人提供热水。由于温差过大，锅里冒出来的热气特别多，形成白色的烟雾。
 风雪之中，热气腾腾，让人特别喜欢看这烟雾，让人能感觉出一股特别的暖和劲儿。