在霞光里等一位故人

在霞光里等一位故人
 


石一山递上身份证，对前台的姑娘说，两个标间。
陆平说，不，三个。
石一山迟疑一下，看了一眼陆平。陆平已用手机快速扫了前台微信付款码，刷出去二千元。客房标价588元，多余部分算是押金。石一山忙说：
别收，我这里给你。
姑娘一笑，只管收了钱，说，都一样，接下来还得消费不是？
就是这样。陆平说着递上自己的身份证，还有一位没到，等到了再补交身份证。
姑娘又是妩媚一笑，行。
陆平只有两个好朋友，一个是石一山，另一个是吴华。开房这件事他在路上就已想好。并非他要浪费钱，若是三人开两个客房，势必要有两个人同住一间，石一山与吴华交情一般，住在一起恐不尽意，他若选择与其中一位住一处，则难免有厚此薄彼之嫌。
房间开在二楼。二人放好行李，洗了把脸，一起下楼，走向海滩。此时两人都已脱了外套，石一山穿着白色棉质短袖T恤，两边胸脯呈球状异峰突起，臂膀的肌腱夸张地摆在了明面上，一副很欺负人的样子。石一山注意到陆平在看他，用手指了指胸部，陆平你看这里。左胸弹跳三下，右胸又弹跳三下，说，我的胸脯会跳舞。
陆平笑道，还是街舞呢。
落潮了，渐次裸露的沙滩如绸缎般细密光滑，连着辽阔的海面，像一幅画在眼前铺展开去，阳光一照，反射出满眼金缕银丝样的光华。双脚落在这样的沙面上，陆平心生不忍，感觉是一种无端、粗暴的践踏。可很快他就发现这种感觉是多余的，无稽的，想当然的。——半小时前沙滩之上还波翻浪涌，一眼望去恣肆汪洋，现在却意外地硬实，走几步回头一看，只留下些许极为浅淡的足迹。陆平心里暗暗称奇，这才踏踏实实放开脚步往前走。
两个人快慢相随，并行不悖，使得粘性的沙滩在脚下发出有节奏的“渣嗒渣嗒”声，犹如轻微的乐器二重奏。石一山问陆平日常有无煅炼，陆平说没有。石一山说人不煅炼不行，不煅炼没有精神头，就是亚健康，亚健康的人没有意志力，没有意志力的人容易犯错误。他说有一个健身房推出一项制度，一个月煅炼十次以上可以免单，他就每个月都去十次，他这样做不是为了省那点钱，而是为了坚守，为了意志力。又问陆平还打麻将喝酒吗？陆平说，偶尔。石一山说，你呀，总做些损己不利人的事，毛病真多。陆平嘿嘿，不做无益之事，何遣有涯之生？
石一山这种与人交流的方式，陆平不太喜欢——那么自以为是，还动不动对人批评教育。陆平尤其讨厌石一山老提过去的糗事，什么喝酒打麻将损己不利人之类的。二十年前石一山就这样教训他，那时他愿意接受，甚至感激，但现在石一山再提这事，听上去就有点邀功的意思了，就有点揭人伤疤的意思了，就有点愚鲁的意思了。所以，在陆平眼里，石一山终究还是个粗人。
十几分钟后，他们走到一块礁石旁，石一山提议上去坐坐。礁石大且嶙峋，像一头蛰伏的兽。大石一侧有几块相对小的礁石，高低错落刚好便于攀附向上。两个人在大石上各找一方平整处坐下，石一山抬腕看了下手表，说：
对了，一定是海曼不让吴华出门呢。
陆平问，海曼会这样吗？
石一山说，怎么不会，你还不了解海曼？
陆平说，不了解。
陆平不想聊海曼。但吴华还没到，两个人总得有个话题。陆平忽然觉得，他应该与石一山叙叙旧谊，这么多年的兄弟情义，他只是放在心里，在霞光里沙滩，礁石上面海而坐，也许正适合这样的语境……
退伍直到结婚之后的相当长一段时间里，陆平都没有正式工作，有一阵他在温州打工，做一次性打火机，计件取酬。陆平手笨，又手无缚鸡之力，不但工资比其他工友开得少，还经常受工友欺负。老板赚得盂满钵满，对员工却苛刻、吝啬得很。陆平的收入很难维持家里的日常开支，每到月底兜里就没钱了，找老板想预支下个月工资，不但分文不给，还每次被劈头盖脸臭骂一顿。陆平无奈，每到月底就四处借钱，亲戚、战友、同学、邻居都借了个遍，有时为了解决当天的伙食，十元二十元的也得借。直到借得声名狼藉，再也借一到一分钱。那时他与吴华断交，他的情况吴华并不了解，而他再怎么没脸，也不可能找吴华借钱。临近年关，陆平急得像热锅里的蚂蚁，愁得像伍子胥过昭关。腊月二十六，石一山突然找上门，给他送来了三千元。跟陆平说，先把外面那些三三两两的债还一还，剩下的好好过个年，不够了跟我说，别把自己弄得跟个……
那次，你把后面训人的话硬生生咽了回去。一山你知道吗？那时我特别想听听你怎么训斥我呢。
石一山哈哈哈笑了一阵，亏你这么好的记性，我早忘了。
可那时候我真的很垃圾，想想我都恨我自己。陆平说，其实我外面也没欠多少钱，从十元到几十元，最多一个是二百元，只因为欠的人多了，名声就臭了。我还了两千元不到，基本就还清了。本来可以踏踏实实过个年，却不料跑去与一起从温州回来的几个工友打麻将。
却不料？石一山说，谁逼你打麻将了吗？自己干了坏事，还说什么“却不料”。唉！那一次，你太让我失望了。
陆平说，对对，也没有什么“却不料”。
只有陆平知道自己的“却不料”，但他不能跟石一山说。如果他跟石一山讲，丢面子不说，还必然引发石一山又一番习惯性的训诫。
其实，海曼一直是他心里的痛点。有了石一山的三千元钱，过年的危机消解了，“却不料”海曼又突然撞入了他的心里。这次海曼不是一个人闯进来，她身边还站着个眉清目秀的吴华。吴华用充满真诚的目光注视着他，问：“陆平你这是怎么了？”这一问，陆平的心海顿时如暴雨骤降，激起惊涛骇浪，不，确切地说，就像下了一场百年不遇的冰雹，坚硬的冰雹噼噼啪啦砸在他的心坎上，又痛又冷。没错，只要兜里有一点钱，陆平就喝酒，有了更多一点钱，他就想打麻将，他不想让自己闲下来，因为他知道，只要一闲下来，他的心里就会下起暴雨和冰雹，会把他的心砸碎。
那天真是手气太好了，二三个小时就赢了一千元，可是，输钱最多的那个人却耍赖了，横竖不给钱。那人从兜里掏出一大把钱拍在桌上给他看。钱，有的是，那人说，但接下来要玩大的，玩小的没意思。于是，一颗筹码从一元加到二元，从二元到三元，从三元到五元……一直加到十元。那人欠了陆平一千多，就更不给钱了。他要直接加到二十元，也就是说，陆平好不容易赢了两千多，只要输一盘，就可能全部输光。另三人都不说话，作壁上观。陆平急了，当时也顾不上多想，拿起小灵通就向石一山求助。
那是夜里十点多，我刚刚睡下，石一山说，电话里也没太听明白是怎么回事，但听出你打麻将，并且被人欺负了。我问了你在哪里，急忙穿上衣服，就冲过去了。
石一山破门而入，一手掀翻了麻将桌。那怂蛋一见人高马大、来势汹汹的石一山，吓得面如土色，乖乖给钱。其实从那一天起，陆平就再也没赌过钱，但方才石一山问他还打不打麻将时，他却说“偶尔”。他也不知道自己为什么要这么说。
陆平赢了二千多元，当时就要把石一山的三千元还了，但石一山坚拒不受。石一山坚持要等陆平什么时候“真的有钱了”再还。同时，他又严厉警告，如果发现陆平再赌钱，他就与陆平绝交。
多次还钱被拒，而每一次被拒之后，石一山都要向陆平重申打赌的危害，批评教育一番。直到七年前，陆平态度坚决乃至生硬，非要还钱，而他也确实早已不缺钱了，石一山这才收了钱。而那一次，陆平没有听石一山把批评教育的话说完，转身走了。
 
 
石一山开始批评吴华，说好一点钟到霞光里沙滩，这都三点半了，吴华这是怎么了？一小时前打电话给他，说马上出发，十分钟前再打，说快了快了，敢情这“马上”和“快了”是两个不同的时间单位，前后相隔一小时？不过，他不来也挺好，咱哥俩说说话，喝喝酒，吃吃海鲜，走走沙滩。
陆平说，他平时也不这样，一定是什么事给耽搁了。
石一山说，哎，也就你还这么信任他。吴华这人怕老婆，有一次几个同学说好了在一个酒家聚晚餐，大家都到了，唯独吴华没有出现，打电话给他，他说来不了了，问什么原因，他说那个酒家有蟑螂。
吴华怕蟑螂，我怎么不知道？陆平问。
什么呀！是海曼怕蟑螂好不好？后来我就批评吴华，说好的聚餐你怎么可以失信呢？吴华说，海曼知道那地方有蟑螂，特别排斥，特别嫌恶，说他若是去了会带回蟑螂的气味，让她觉着有一只蟑螂躺在她身边睡觉。
这玩笑话嘛。
这哪是玩笑话？石一山说，吴华这个人别人不了解，你还不了解？嘿嘿！为了海曼，他什么事做不出来呢？ 
虽然三人是同学，但石一山与吴华能走到一起，是因为他们之间有个陆平。有那么几年，陆平与吴华断了来往，石一山与吴华也就几乎成了陌生人。他们的关系好比一个三角形的线架，一个点断开了，啪啦一声散落下来，就成了一条首尾两端的直线。两个人相聚毕竟冷清了些，所以那几年陆平与石一山也很少见面。
石一山的最后一句话，让陆平的心仿佛被一根钢丝狠狠撕扯了一下，疼得他一时说不出话来。
陆平十九岁当兵，到了部队后，心心念念都是一直暗恋的女同学海曼。虽然没有勇气当面表白，但隔着千山万水，陆平有了给她写信的勇气。那时候流行朦胧诗，陆平看了几本诗刊，绞尽脑汁写了一首除了他本人估计谁也看不懂的诗寄给了海曼。没想到，海曼很快回信了，并说希望看到陆平在部队的照片。可是，军营里是不允许拍照往外寄的，为此陆平穿着海军军装，请假去了外滩，在黄浦江边拍了几张照片寄给海曼。一张照片一首朦胧诗，看上去就像是诗配图。信件来来回回，后来海曼说，别写诗了，写信吧，爱情不能总是朦胧，也需要明明白白。这下可把陆平难住了，“海曼如晤”，接下来就不知写什么好了。陆平想，“如晤”又怎么样呢？“如晤”的真实冲动是牵手，拥抱，接吻，还有就是倾诉热恋的情愫。可这些就这么写出来不俗吗？太俗了！这些只有在朦胧的意象和瑰丽的想象中，才可能达到唯美。所以，陆平还是写了首朦胧诗。海曼不乐意了，她在信里问，陆平难道你就不能好好说话吗？
石一山拍了拍陆平的肩，站起来说，我们还是到岸上走走吧，吴华再不来，我们喝酒吃海鲜去。
下了礁石，从一条小路上岸。海岸长且狭窄，背靠一座大山。山上的民房依山而建，远近高低，看上去有点像重庆山城。岸上随处可见长方形的竹编上晾晒着各种海鲜，有对虾、琴虾、虾米，带鱼、鲳鱼、海鳗以及叫不出名的各种杂鱼。带着鱼腥味的海风扑面而来。恰好是鱼市时间，海鲜直接从海里上来，一筐筐一篓篓在码头上罗列杂陈，好多干货也摆出来凑热闹。
俩人都买了一些干货。陆平每样都一式二份装袋。陆平解释说，这里的鱼市时间很短，一小时左右结束，到时候码头上就空无一物了，所以得先替吴华备上一份。石一山点头，又“哎”了一声，不知道几个意思。两个人手里提着海鲜干货往回走。
海曼给陆平的信越来越少，内容越来越简单，最短的一封几只五个字：“我很好，勿念。”陆平隐约觉得出了状况，写信问吴华，让吴华找海曼聊聊，看海曼是什么心思。大家都是同学，同学找同学说说话这很正常。吴华前后给陆平写了六封信，反馈有关海曼的情况。
信说，海曼看上去有些忧郁，有些恍惚，有些心神不定。吴华问了她对陆平的心思，她没说多少，反而问吴华对陆平了解有多少，比如生活态度，情趣爱好，家庭情况等等。
信说，海曼跟吴华讨论爱情这个话题了，海曼说自己没有恋爱经验，有时候会把一时冲动当作爱情，现在海曼认为，爱情的前提，不是写信更不是写诗，是必须要有心与心真正的互动交流。
信说，海曼终于说了实话，她对陆平早已没有了最初的那种感觉。
信说，海曼跟别的男人去看电影了。
信说，海曼又与那人看了好多场电影。
信说，海曼移情别恋了，她说那个男人才是她的真命天子。
时至今日陆平仍然相信，吴华反馈的每一点都是真实的，准确的，从海曼的忧郁，到她说的每一句话，到她的看电影。只不过与海曼一起看电影的不是别人，而是吴华自己。
海曼最终嫁给了好友吴华。陆平没有参加他们的婚礼，虽然他收到了请柬，并且海曼特意在给他的请柬上留言，说希望他写首诗祝福他们，哪怕是一首朦胧得全世界没有一人能读懂的诗。可是，陆平是因为有了海曼才有诗的，没有了海曼，哪来的诗呢？
吴华也好海曼也好，一概不通音问。数年之后，要不是吴华一再打电话约见，加上石一山当面的“批评教育”，也许他们就老死不相往来了。
 
 
阳光离开了沙滩，与海潮结成情侣，手拉手渐行渐远。沙滩越来越空旷，便有更多的人，三五成群出现在沙滩上。男人女人小孩，星星点点花花绿绿。男的多短袖背心，女的多薄衫短裙，或趿着塑料拖鞋在沙滩上悠游，或赤脚在水边踏浪，或下到水深处游泳。那些不习水性的，套在各色救生圈里漂浮扑腾，远远望去，就像一只只彩色的水鸭子。陆平和石一山坐在岸上的一张小圆桌旁，高出沙滩约二米，隔着一道木栅栏观看。这么看去，人与人实在也没什么分别。菜已经点好了，只等着吴华。桌上摆着一盘煮花生，一壶红茶，他们边看边喝边吃边等边聊。
吴华来电了，说十分钟左右就到霞光里沙滩，让陆平发个定位给他，好找到他们。陆平发了定位，又拍了张这家海鲜排档的门牌也发过去，回头喊服务员，可以准备上菜了。他相信，吴华说十分钟到，就一定会到。石一山可以不信任吴华，但陆平不是石一山，除了信任，他别无选择，尽管吴华曾经那么让他无法信任。
自从知道吴华与海曼“看电影”之后，陆平最突出的感受不是悲伤，不是愤怒，也不是悔恨自己给了吴华插足其间的机会，他只是感到冰冷，从内心深处到皮肤每一个毛孔都透着彻骨的寒意。后来吴华三番五次给他打电话，每次在看到手机屏幕显示出“吴华”的一刹那，手机铃声在陆平心里就会蓦然幻化成来自空中的一声声巨鹰的厉啸，而这时他自己则变成一只在地上觅食的可怜的小鸡仔，只有末路狂奔，企图找一个可以安全藏匿的角落。
如果只是这样，其实也是简单不过的事，把吴华“拉黑”就完了。可让陆平万分纠结的是，这事还远远没完。每次挂断电话之后，吴华又在他的脑海里出现了，这时的吴华却不是鹰，他幻化成一个“野仙”。吴华原本是个各科成绩优异的班长，而陆平却是个学渣。两人成了好朋友之后，陆平一如既往地逃学——他只上语文、历史和地理三门课，其它课一律不上。吴华就跟着他一起逃学。学校大门口是出不去的，他们一起翻墙。先是陆平纵身一跃，左脚掌在墙上一个
凹
陷处借力一蹬，攀上墙头，再让吴华如法炮制。如华也是左脚掌在
凹
陷处借力一蹬，却达不到陆平的高度。这时陆平骑在墙头，下腰伸手一把接住吴华手腕向上一扯，让吴华爬上墙头坐稳，再一起跳出墙外。出了墙外，就等于是跳出三界外、不在五行中的“野仙”，他们到处找可口的零食吃，到广场打枪，直到把挂在板上的汽球全部打爆，完了一块泡网吧。毫无悬念地，吴华学习成绩向“学渣”标准直线跌落。吴华的妈妈到学校来，把吴华和陆平叫到一处，她没有一句责备，只是对他们二人一视同仁地说：
你们是好朋友，好朋友要一起进步，对吗？
陆平听了羞愧无地。
陆平本来就没指望能考上大学，还无端地把吴华也连累了。最后，吴华连个二本也没考上。干脆，两个人都不读书了，陆平选择了当兵，吴华的父亲是当地一名小企业主，就打算跟着父亲，将来接他的班。陆平入伍之前的半年里，天天和吴华腻在一起，两个人腻得都不太像话了。吴华住在集镇里，而陆平的家在附近的一个村子里，相隔五里路。陆平无所事事，每天午后都往吴华家跑。为了不让吴华无节制地泡网吧，吴妈特地卖了个游戏盒子，装在自家的彩电里，让他们二人一起玩。两人果然不再去网吧，在电视机前一块玩“魂斗罗”，玩腻了就出去四处逛逛，或者到后山找一块大石头坐下，也能闲聊瞎扯大半天。吴妈待陆平极好，每次看见陆平都喜笑颜开，就像是看见另一个儿子，每次都叮嘱吴华，一定留陆平吃晚饭。吃了晚饭陆平继续待在吴家，晚上与吴华睡在一起，直到第二家才回家。
吴妈的态度让陆平很困惑，——他不明白吴妈为什么对他这么好，这没道理呀！后来听吴华讲，吴华的父亲当年就是因为一位盟兄的鼎力相助，才有机会成为一名成功的小企业主，不但使一家人得以衣食无忧，还在地方上有些威望。于是他仿佛明白了吴妈的良苦用心，从那时起他就暗下决心，要与吴华做一辈子的朋友，成为真正的莫逆之交。
海曼“看电影事件”许多年过后，陆平慢慢醒悟过来，这么多年让他如此揪心、伤痛的可能不仅仅是海曼，或许，更多的却是吴华。所以，当后来石一山受吴华之托帮吴华“说合”时，他几乎没有多想就接受了。他发现他内心的“接受”几乎是急不可待的。那以后吴华三天两头找他喝酒，年久日深，直到把两个人都喝成了酒鬼。他们喝酒，无论醉还是醒，都不提海曼。只有一次，吴华借着酒意说：
陆平你放心，我保证对海曼好，一生一世。
陆平什么话也没说，他点了点头，给自己加了满满一杯酒，站起来，双手举杯敬了吴华。
每次酒后，若是步行回家，吴华必坚持送陆平到家，再回自己的家。走在路上，吴华每次都要走在外侧，把吴华挡在内侧，即便他已是醉了，走得歪歪斜斜。吴华的用意是显性的——外侧车来车往，总归不够安全。
陆平觉得这完全没有必要，但既然吴华一意如此，也就遂他心意。
陆平再也没有一个新朋友。要说“乐莫乐兮新相知”，陆平觉得那可能是指青少年的意趣，而无论是“青少年”还是“意趣”，总归是缺乏理性的。陆平不参加同学会，不参加战友会，后来他时来运转进入政府部门工作，曾经有几个新同事也有意亲近他，但他一律漠然处之，不愿意进一步发展友谊，于是也就没有“新相知”。至于吴华和石一山这两个朋友，陆平觉得那是他本来就有的，这两个人就好比他的眼睛和耳朵，眼睛和耳朵是与生俱来的，健康也好，生病也罢，你都只能拥有，喜欢或不喜欢，你都不能把它们剁下来喂狗不是？
陆平右手抓过一粒花生，抬左腕看一下手表。还没来得及看清楚分针，耳边响起“叭叭”两声，一辆红色法拉利在他前方十几米处一根路灯灯柱下停了下来。车门开启，下来一名女子，红毡帽，绿色花边短袖，黑色长裙几乎拖到地上，长发披肩。女子朝他们款款行来，洁白的脸上绽放着微笑，这种微笑既熟悉又陌生，还有些不太自然的。
“嗒”，陆平手里的花生掉落桌上，——海曼！
 
 
只有海曼。
吴华呢？陆平问。
海曼一双杏眼蜻蜓点水似地掠过陆平，停在石一山脸上，说，我代表他来的。
这还有派代表的？你们可真行。石一山说。
听得陆平喊服务员上菜，海曼又转向陆平，轻声道，我的行李箱还在车上呢。
还是先吃饭吧，你也饿了。陆平说。
海曼提一提裙摆坐了下来，这才说起吴华没来的缘由。一个招标会本来说明天开的，突然提前了一天。海曼说，下午五点半开始，要开两个小时。吴华说至少得与你们一起吃个饭，非要我过来。晚上他也不来了，说我们三个老同学一样可以好好叙旧。
石一山说，对呀！马上就要涨潮了，这霞光里的沙滩，海浪，还有渔火，那是很迷人的哦。
三个人都把目光转向了沙滩，默默看了会儿。上菜了，陆平先是开了三瓶啤酒，一人一瓶。海曼给自己倒满一杯，站起来，一口干了。陆平和石一山也举起酒杯，海曼却摆手制止他们：
吴华失信了，我代他自罚三杯，——不管怎么说，“人而无信，不知其可。”
海曼又干了一杯，第三杯才敬陆平和石一山，一道干了。陆平不知道那句文言是吴华说的还是海曼自己说的，但不管谁说的，这杯酒他和石一山都必须喝得毫不犹豫。接着，海曼好像真的开心起来了，活也多了，状态越来越自由。她迫不及待地与他们热烈讨论各种话题，又抒情地回忆了他们共同的同学时代，竟然，他还饶有兴味地谈论诗词和现代诗，她说她婚后开始喜欢读书，喜欢诗歌，偶尔也写几句。
三个人吃了六个菜，喝了十几瓶啤酒。陆平暗暗留意，海曼一共喝了六瓶。海曼对陆平的态度明显亲近了很多，她的眼睛早已不再避着陆平，还不时盯着他看，长长的睫毛眨也不眨，好像要从他的脸上看出花来似的。她又主动加了陆平和石一山的微信，——海曼的微信头像竟然是一条金鱼。
金鱼抬头看看月亮，说，月上柳梢头，人约黄昏后……，不管怎么说，我那份特别的初恋，是陆平给我的……陆平，谢谢你。
一听这话，陆平越发觉得自己真的不了解海曼，简直一无所知。
其间，海曼去了一躺洗手间。陆平对石一山说，一山，吃好我们就回去吧？
石一山说，说好住一晚的，不是说人而无信就……什么什么的吗？要不然先带海曼走走沙滩？
陆平说，不了，走了。
陆平的语气不是商量，而是决定。
石一山有点不情愿地说，好吧。
海曼回来，又坐了十几分钟。陆平去埋了单，席就散了。海曼要回车里拿行李，陆平说：
海曼，不用拿行李了，我们回去吧。
海曼看看陆平，又看看石一山，问，为什么？
陆平说，霞光里蟑螂多。
海曼的脸一点一点暗淡下来，嘴里嘟噜了一句，我不怕蟑螂。
陆平让海曼在原地等着，他和石一山一起去退了房间，拿回各自的行李和袋装的海鲜干货。这次，石一山什么也没说，也没批评。陆平把自己的那份放到车子里，再回到海曼身边，把吴华的那一份给了海曼。海曼接过陆平手里的东西，小着声音说：
陆平，当年，不是你想的那样……现在我也并不快乐……
陆平没有应声，转身回自己车旁，开了车门，忽然发现给吴华的东西少拿了一样，急忙回头喊，海曼，等一下，海鳗！
海曼开了她的红色车门，正准备低身进去。听见陆平一连声喊“海曼”，她先是站直身子，再慢慢转过身来。陆平看见，路灯下的海曼，眼里放出异样的光彩。
陆平提了落下的那一袋又一次走到海曼跟前，说，海鳗，还有一样海鳗。
海曼眼里的光再次暗淡，呆呆地看着陆平。
陆平说，谢谢你来看我！
 
 
陆平回到家是晚上8点50分。妻子颇感意外，不是说明天早上回家吗？
陆平说，吴华忙。
放下行李和海鲜，陆平掏出手机，对着手机发了一会儿呆，心里来来回回无数个念头过后，悄悄地，把海曼删除了。
当海曼发现自己被他删除时，不知她会怎么想。陆平闭上眼睛，试图体验一下海曼的感受，冷不防，那条刚刚被他删除的金鱼，倏然转身，只在刹那间，便潜入了他的身体……。陆平不禁心里一凛，想把那条金鱼揪出来，却找不到具体存在的位置，他只能感觉到一个金灿灿的活体，嘴巴微微翕合，摇头摆尾，瞻之在前，忽焉在后，在他的身体里吃水冒泡，自在悠游。