城的距离

城的距离
 


夕阳的余晕在慢慢接近地平线，悄悄的，一如几叶擦身拂过。一声吆喝声，刺破沉默的膜。
“该回家了”
“哎”
应答的是如此的轻。无人关心回响，一声，便只是一声，鸟儿会互啄，花儿会互摇，叶儿也会互落，单单这，一声为止也到此。
这片是泥垢乡五面村，连接着县城，却隔着异乡人的城。这的风气，开放也不算，就是普普通通，再无出彩，不是耳熟能详的，知道的只有这一片的人，和那图标。幸而大数据并未忘记，在地图上找一找，再放大，还是能看到那个小点。在这的人，能走的大多数走的差不多了，留下的，也多数是想走的。一个地方，总是还能看到差异的，有钱的，也只是这方片地上与黄土较量一番，与黄沙较量的，大抵是芦苇，先认输，随后一生飘荡。一切让人看到的都是灰色的，朦朦的笼上，算不上美好，倒是像一股郁气，终日不散。
暗蓝色的调像极了鬼魅的出场，在夕阳将天还给极夜，它们的混合，原来也是如此不堪。稀稀的月光，在源源不断的资助着星星，可星星本为顽石，一场光影，抓成了泡沫。也如着的，是这片地的顽。
“户心，吃饭了，”
“来了”
户心从屋里出来了，到厨房去，一进去就看到户心的妈妈，户心什么也没有说，端着碗，就到堂屋（客厅），一天当中最后一顿饭，就这样搪塞着过去了。户心哥哥不在家，家里就只有户心，户心妈妈，她的弟弟和奶奶。她爸爸不在家，日子到也还算轻松自在。户心呆的一直很不自在，她想离开。
她现在早已经知道命的贵贱，钱的诱惑。平平无奇的出身，正如许多人一样，翻身很难。户心不优秀，或者说她很渺小，户心常常讨厌这些人,他们一出生便站在高处，功成名就的时候还在述说着他们被逼无奈的学习着各种东西的岁月，他们感叹人生过得很累，他们没有选择的权利，可是户心却常常在想，如果她可以拥有这些，她一定不会喊累，她会努力。可是就是有些人，他们连喊停的资格都没有，而户心就是这类人。
她现在是很困惑的年纪，知道了很多的事情，也能看透一些世间。带着浓浓的乡音，走在城市街头，永远是一个外者。户心曾试着去学，可是小时候的忽视，户心到现在也是平翘舌不分，她永远仰望那一句吃饭了吗？永远说成ci了吗？还好，户心一直没出过八伍县，在这里，发音到也算平凡，只不过一次朗诵，老师明晃晃的指出，可是狠狠地让户心明白，自己真的好可笑。从那以后，户心就尽量去学，可是也许是八五县的地方吧，许多人就是这样，讲普通话挺奇怪的。就像这样一句，你的改变，就是怪异。
一顿简单的晚饭就在日复一日中进行，吃饭的时候，户心妈妈——刘彦，笑着说：“户心大舅家的孙女，太能了，一小点，就会弹钢琴”，又说了说户心与户心的弟弟户边，啥也不会。本是一句玩笑话，可是会当真，户心感到不舒服，就像一层玻璃，被无端的捅破，遍地是碎渣，也全身疼，有句话很好，说者无意，听者有心，嚼着那几个字，户心的心狠狠的痛了一下，户心急需说些什么来发泄。
“什么意思？你说的意义是什么？妈，很多话，是不可以说的，很难受的”
户心在心里想：如果有下辈子，我一定不会闭眼。
几句话，是户心哽咽着说的，是户心太极端了吗？也许吧，人永远最怕比较，那自己所拥有的，自己没有的，确实很残酷。敏感与自卑，户心应该有权利拥有吧，只要良心未泯，哪件事情不是情有可原。
现实不让发泄时间过长，说出来，倒也轻松，却也是假象！
户心一家人，有过快乐，但也同样有过争吵，平静的也是有的，就像今天一样，沉默，但也让人不安。饭桌上，户心说完后，感到了一阵悔意，妈妈看着心情不太好，户心尽量不惹她生气，小心翼翼地，她想把碗洗了，多干点，总是会好点，她希望如此。
黑色的气压的她喘不过来气，委屈也不是一时就来，而是积压的。来自家庭的悲哀，在没钱的日子里，孩子就是最好的发泄工具，在外边的气，撒到孩子身上，对于一个孩子来说是多么可怕，父母的样子，在他们看来，更像是恶魔的身影，孩子宁愿将被窝当做保护伞，也永远不会投入父母的怀抱。
这样的孩子，可能很少有大出息，常说一句“寒门再难出贵子”，他们循规蹈矩，从不肆意，思虑着不属于他们这个年纪的事，也想早点长大，不是看看未来的自己，而是摆脱现在。或许某一天他们会怀念，也算健康地成长了，没想过危害社会，也没想报复过任何人，也想早点长大，为家里添上无底洞的砖，他们渴求的少，钱不需多，够花就行，慢慢去挣得，一生，总是要平凡的，内心是如何的波涛汹涌，外表是既不显山也不露水，就是这样的眼光短浅，也就是这样的隔着与城市的距离。
灯光不浪漫，月下看到的银霜，裹住深沉，掩盖了距离，小小的猫，蜷着小手，不睁眼的样子，像极了村的孩子。