夜与猫

夜与猫
 


这是一只常年混迹于黑暗的孤猫，早年的赫赫战绩已在其身上留下了不可磨灭的伤痕。他的前肢因工作早已经变形，后肢的一条腿不知何时也已经瘸了，走起路来一摇一拐，真担心一个不小心倒地不起，死了去。
他的毛发呈黄白交替的圈状，在阳光的照耀下熠熠生辉，神圣而不可侵犯。毫无疑问，这是一只花猫，一只本该享受太阳下美好的生活。但就是这样一只普通的猫却有着不平凡的故事。
······
他平静的躺在温暖的阳光之下，闭上眼睛，回想着自己的一生。
在自己的生命中，他爱过，他恨过。他为保卫家园同几十个敌人拼死博斗过，为任务而奋不顾身过。他，是黑暗中的精灵，是地狱的使者；他，是太阳下的宠儿，是正义的捍卫者。他行动敏捷，体态匀称，不动则已，动则给予雷霆一击。
回想起自己同同伴一起，相互帮扶，冒着枪林弹雨，挣扎在沼泽泥泞，同甘共苦。这种经历使他明白生死情、兄弟义的真谛。因此，在晚年生活中，这段经历成为了他不可磨灭的记忆。
回想起第一次完成任务后被奖赏的情景，没有盛大的仪式，没有观众的观礼。有的只是一间封闭的小屋，一块奖牌，一位长官，一句鼓励······
叮叮的铃声打破了他的“美梦”，不觉提起的嘴角又放了下去。
这只曾经雄姿英发的花猫又爬了起来，因为他所在的地方已经没有了阳光的照耀。
他拖着这具伤痕累累的、早已坏死的残躯缓慢的向前移动，即使他心中有万丈豪情，奈何志在千里而余力不足。
一步一步又一步，终于近了，前面就是这“黑暗”与“光明”的分界线。老猫忽然定住，目光坚定，微颤的前肢在坚定的目光中也停止了颤抖。轻轻在地上一点，前肢便离地而起，向前跃去。
半米······二十厘米······十厘米······一厘米······过了。“喵呜”一声长鸣，老猫仿佛恢复了当年的雄姿，在空中再次猛的前冲。此时，风为之停止，云为之凝固，周边吵杂的声音也都为之宁静······整个世界都在关注着这一刻，等待着当年的英雄的回归。
“啪”的一声打破了整个世界的期待，老猫直挺挺的倒在这光明与黑暗之间。他几次想要挣扎着爬起来，但都只是徒劳。时间一点一滴的过去了，老猫坚定的目光在这反复的挣扎中消散，变为无奈、痛苦。过了好久，老猫才缓过气来，微微伸出左前肢，无力的贴在地面上，艰难的摆动着身躯，摇摇晃晃的站了起来。
此时，早已经没有阳光。无尽的黑暗似潮水般涌来，熟悉的孤独再次包围着他。老猫孤独的走在自己的路上，拖着那具早已经“死去”的躯壳。
······
不知道过了多久，他浑浑噩噩走到了一处断墙之上。这是一面废弃的断墙，厚厚的青苔覆盖着表面，只有在断裂处还隐隐约约可以看出它的本来面目——钢筋混泥土制成。墙呈笔直“V”型断裂，又宽又深，像是平坦草原上的“东非裂谷”，又如高原边缘的万丈深渊。要是壮年时期，他只需要一个轻跳，就可以轻松越过。但是现在的他早已经不复当初，走路都困难，更别说是跳跃了。
老猫的前肢将要跨出时，多年来对于危险的敏感使他清醒了过来。黑夜的凉风飒飒的吹个不停。他打了一个寒颤，退后一步，退出了危险区域，四肢紧紧抱住高墙，不停的哆嗦着。
······
良久，他终于平复过来，缓缓地爬起来，伸出那藏在指下的利爪，不断的在高墙上抓挠，迟暮的双眼发出幽幽的绿光，躬着身子。“喵呜”一声，向前冲去。
······
寒冷的夜空飘荡着久久不散的猫叫声，惊飞了树上的鸟群，吓醒了熟睡的人们，扰乱了笼中的家禽······
第二天清晨，太阳照常升起。当第一缕阳光照下时，墙边草地上发出了金灿灿的光芒。真的，金光闪闪，煞是好看。