大户人家

大户人家
 


华春巧回娘家看娘，一放下背包，就好奇打听：“三媛的娘怎样了？”三媛是她嫂子。
娘说：“没呢，还要拖段时间。”
娘儿俩正问答间，唐三媛报信电话打进来：“我娘刚刚去世了。”
听她的口气，也是放下一副重担。阿巧听到娘手机里的问答，第一个反应是：“这大户人家，要大摆酒席了，起码得五六十桌。”
“一户人家二十桌，就得五六十桌了。三个儿啊。”
“平时节孝顺比啥都强，薄养厚葬算什么？”
“你少讲一句，万一传到别人耳朵头不好。”
“当面我都敢讲，我怕传到她耳朵头吗？”
“和尚和尚，轮着自头上。我哪天闭眼了，你不要让人揭大洞。”
“像我这么孝顺的人，天下已经不多。有朝一日，您告别人生后，我就只摆两桌，一桌给自吃吃，一桌请您看看。”
“也就是你自讲自孝顺。古诗讲，世上谁人不讲人，世上谁人无人讲。你这人自有理，谁讲得你赢？”
“像我这般风流倜傥的，还能不孝顺？您要求不要太高哦。”
讲归讲，笑归笑，平时，唐三媛的确爱讲自娘家是大户人家，阿巧就不爱听：“都是普通家庭，哪里就大户了？农民家庭，谁有资格称大户？”
唐三媛好赖话能听不出？她只是有时犯糊涂，人不傻。当然她也没和小姑子计较：“我们家族，上百号人，还不算大户吗？烧菜用大盆装，我们都是赶紧夹一大筷子，放饭碗头慢慢吃的。迟一会儿出手，菜汤都没了。”
阿巧看她伸出舌尖舔舔乌紫嘴唇，还在嘴边挂一阵子，风干了才缩回去。唐三媛如此自我解嘲，阿巧也就没让她太难堪。
三媛她娘今年九十二，身高一米七，膀大腰圆，就是没知识，脑瓜也不大好使，眯缝眼，近视得厉害，看人看物基本靠蒙，人到眼皮底下，她吓一跳，才反应过来：“是你啊。”她擦桌子看到小堆东西，以为孩子吃饭把螺丝肉忘在桌上，随手捡起放进嘴里，却是鸡跳到桌上拉的屎。她很恼火，看见一只苍蝇栖在墙上，就伸手去拍：“看我不拍死你！”噼的一声，手掌剧痛出了血，原来那是谁新钉的钉子。她生活能力一般，当年如果不是姑换嫂，亲上加亲，她会活得更艰难。
唐三媛她娘，也算“英雄母亲”，生了十一个子女，生一个就死一个，她看见是女儿，就溺毙在尿盆里。到后来，只养活了六个。这死里逃生的六兄妹，长相基本相似，高高胖胖，皮肤白皙，得益于父母遗传，就是眼骨都不好，像娘。唐三媛在活着的兄妹中排行第六，上面有三个哥哥，两个姐姐，她属于拔藤瓜，体质弱，母亲生到她这一茬，实在没啥肥水了。
六条脉下面，浩浩荡荡，繁衍出几十号人马，加上女婿媳妇，内孙外孙，孙媳妇孙女婿，玄孙儿女，足足一百多人。逢年过节，酒席都要摆十几桌，数量之多，令人感叹她娘生育功能强大。每次生日聚会，孙子一辈有好事的，爱播手机外放：“好大一棵树，绿色的祝福，你的胸怀在蓝天，深情藏沃土。”细数一下，大儿子唐大深，生五个女儿，一个儿子。大女儿唐大玉，生一儿一女。老公人矮矮胖胖，性格好。二儿子唐二平，生一儿一女。二女儿唐亚琳生七个女儿，一个儿子。小儿子唐碎姆、小女儿唐三媛两家，都一个儿子。这么算起来，下一代，就有二十来个兄弟姐妹。站起来，石马石将军一样。
家里人多了，平时聚到一起，难免呼朋唤友吃吃喝喝。几十张嘴一弹开，就跟蝗虫过境似的，实在太能吃了，不管桌子上、柜子里有什么食品，统统一扫光。买菜的都是唐大玉、唐三媛两姐妹，有时候唐碎姆也会帮一把手，从两辆电瓶车上，六只手拎下二十几个背心袋，三个人肚排筋都拎歪转。然后是洗洗刷刷，厨房里热火朝天，炒出菜来。高压锅、电闷锅、铝锅，十八般兵器，一起搬上炉台，热气腾腾，香气扑鼻。大家把手头扑克牌、麻将牌收起来，各种美味佳肴，一盘一盘端上桌。不管任何菜端出来，几乎都一秒钟一扫光，盘碗筷子调羹层层叠叠，小山一样铺开，跟打败仗没两样。
当年流行过一本连环画，说是巴西翻译来的，叫《七把叉》。说的是一个小孩子，胃口特别大，怎么都填不饱，家长拿七把叉子喂饭才行。唐家人你抢我夺时，看过连环画的，就提起七把叉来。唐大深的女儿唐宝均瞪大眼睛说：“七把叉算什么，我们是七十把叉啊。”
“什么叫七把叉？”有人边说边赶紧夹吃的，慢一拍，菜没了。
“奶儿书啊。”
“好看吗？给我看看。”
“上次你借去的《西游记》，还没还我呢。”
“不要问我，问二哥，他拿去半年，就没还给我。”
“你还欠我《小兵张嘎》，三角债，扯平了。”
“谁和你扯平。亲兄弟明账目。”
几个小姑娘肚子才丁点大，很快吃饱，爬下桌，去道坦跳起橡皮筋：“唐僧骑马咚那个咚，后面跟着个孙悟空。孙悟空跑得快，后面跟着个猪八戒。猪八戒鼻子长，后面跟着个沙和尚。”
一趟趟菜送上来，大家肚子里的饥荒，总算暂时止住，节奏渐渐慢下来。小男孩容易吃饱，把筷子一扔，开始闲聊，慢慢游离开去。七兄八妹还津津有味，肚饱眼不饱，舍不得离开，把残羹剩菜打扫干净。你敬我，我敬你，不知是谁，说到坐吃山空不对劲，合股赚钱才是路。隔壁谁谁家，赚了很多钱，屋只差翻过来盛银子了。姐妹夫老婆舅，讨论来讨论去，最方便的办法，就是跟跟阵不用问，把爹的老矮凳倒端起，生产汽摩配产品。
三媛爹年轻时，退伍回来，和几个村民出去跑业务，受县轻工业局委托，创办一个大集体企业，做汽摩配产品，开在村头火神殿。三媛爹在部队入过党，担任党支部书记。他的搭档老伍，他二女儿的公公，当了几十年的厂长。火神殿显灵，企业办得红火。成也火神，败也火神，企业最终毁于一炬，没有元气恢复过来。集资重建火神殿后，村民看他们赚钱厉害，心里不爽，宁愿空着供神，也不愿再租给他们。厂里几十号伙伴，年纪上来了，没了锐气，多了心思，各自分头办厂，就此散伙。汽摩配厂派生出几十间工厂。大家落力干活，能力发挥得好，企业办得不错，都成为乡镇企业家。
三媛爹属政工干部，拎不起手艺，年纪也大了，游手好闲十几年后，办了退休手续。他心事重，又不爱排解，独自炒个菜，喝闷酒。喝高了就骂老婆，属于门台底英雄汉。后来查出患肝腹水，肚大得六个月孕妇似的。他常年戴顶尼鸭舌帽，油腻腻的，眼白黄辣辣，脚步轻悄悄的，蚂蚁都踩不死，手里提着人造革干部包，内装葡萄糖水瓶，里边盛着中药汤晃晃荡荡，外套一只尼龙网眼袋。他在各村到处走动，走街串户访人家。大家文化程度低，不大忌讳传染病，既然他到处走，就说明无碍。他看过很多人家，帮儿女一个个定下终身。地方上有个媒人公叫土蒜苗，天天夹把雨伞在懒扎下，走人家做媒，有句名言，叫甲种配甲种，乙种配乙种。三媛她爹，就抢了土蒜苗的活儿。子女一个个，娶的娶嫁的嫁，都安顿完毕，他心事了了，不久就去世了。
三媛娘没了老头子，失去生活来源，两只手伸出，天罗瓜一样。儿女们出长，一个个成家立业，吃阵大，她不可能伸手过去讨钱。村委会怜苦，每个月补贴老人千把块钱。她爱喝点酒，家里成瓮成埕做酒。三媛说她，屙屎也喝一点，屙尿也喝一点，一天到晚醉醺醺的，讲讲酒话，好在没啥事需要她操心。
三媛爹在世时，老街开始拆迁，返回三幢地基，村民联建，直上直下，七层楼，楼下是店面，出租给店家，一个儿子一幢。小儿子年纪轻，成家前，父母和他住一起，他没意见。老头子后来就是在小儿子这间屋里出的丧。
前面两个兄弟，年轻时，都在爹厂里做过家属工，了解基本工序，就是牵头发难，无能力跨出第一步。看桌上没啥可吃的，瓜子花生都只剩个壳，大家散开，坐到沙发上床上，继续讨论。满间酒气，十来个成年人说话，声浪冲来冲去，就有人提议去歌厅，得到四五声醉醺醺响应。八九个男联盟，红着脸一窝蜂出去。他们这帮姐妹夫老婆舅，相互包庇袒护，以男联盟自居，彼此都有自由空间。那时，南联盟天天出新闻。
在家打扫战场的，是唐大玉和唐三媛。唐亚琳吃的时候，人都挂上去，整理时，却不肯插手，她每次都吃不饱，裤带越放越松，腰里揪一把，肉嘟嘟的。她伸手进塑料桶，抓出一把瓜子，边嗑边说：“你们干嘛这么拼命，小的她们，不是都在吗？要培养她们干的。”
唐大玉停下手中的肮脏盘碗，看看小的，没一个插手，玩手机，闲聊，追逐打闹，跳橡皮筋，就笑：“他们还不会干呢，一世人，干的时间长兮长。现在我们干得动，就多干些。”
唐亚琳的习惯很有趣，坐着坐着，她的身板就会滑下去，腰脊代替屁股，一直滑到沙发边上，靠骨节才停滞住。她捧着一把瓜子壳，往桌面扬扬撒撒，有几片瓜子壳掉到地面：“你们这么干，会把自己干死了的。我是不干的。”
三媛把盘碗端到厨房间，边往洗碗槽放，边压低声音说：“亚琳砂煨捣破了应张嘴。每次过来，下巴骨搁上去，只认个吃，还说这个不好吃，那个没味道。以后我也不干了。”
唐大玉看看她：“你若也不干，就只有我干了。别计较，姐妹一场，是前世修来的缘分。我们这世人做姐妹，下世人还会做姐妹吗？”
唐三媛赌气：“若有下世，我宁愿做猪做狗，也不做她姐妹。我们出钱买菜，我们烧菜，还要洗盘碗。她骨头都嬉懒了。”
唐大玉朝她挤挤小眼睛：“你不做人，不是碰不到阿池了吗？”
“碰到他干什么？这么傻样。”
“他很有趣相啊。”
阿池叫华春池，是唐三媛的老公，他正在KTV包厢，张罗着让大家坐。服务生搬了五箱啤酒过来。玻璃茶几上摆满瓜子枣栗。十几个高个子女人，站成一排让大家挑选。有的人直视，有的人害羞，每人最终挑选一个坐到边上，阿池擎起啤酒瓶：“喝酒喝酒。我敬敬大家人。”
待各位都灌了一瓶，他就接着聊刚才的话题：“大家人一起出出主意？要不，我开始办厂，你们愿搭股份的，我们一起搞。不愿意的，我自己搞。”
“你又没搞过。你这样的智商，会搞起吗？看你也不是会干事干的人。”唐大深头一个反对，他的眼里，眼白多，眼乌少，挖了阿池一眼，“你若会搞起，我这双眼乌珠让你掐了去。”他独自叫两个坐台，一边胳膊搭一个，一碰就两瓶。
“唐僧师父，我掐你的眼乌珠干嘛？你的意思，是不参加吗？”阿池是唐大深的迷弟，他有时叫大舅哥师父，有时叫唐僧。他对白白胖胖的唐大深，特别痴迷。他十七岁时，第一次上唐家相亲，唐大深在当中起了很大作用。阿池见到唐大深，就觉得投缘：“你是唐僧的大哥啊，以后，我要和你多亲近亲近。”
阿池父母属于表兄妹结亲，是有后遗症的，他就是娘胎带出的脑不清。唐三媛嫁过去后，对老公也宽容，即使他有时糊涂，容易做出一些各别的事，也只笑笑了事。
“哈哈，我是大唐僧，是唐僧转世的活佛，专门渡你人间疾苦。”唐大深也凑趣。
阿池喝点酒，过敏性鼻炎就呼呼响，他凑近大舅哥，眼睛亮得像灯泡：“大哥，我闻到你，就感觉特别香。你的肉一定很好吃，剃了毛剥了皮，不管熬汤还是清蒸，都别有一番风味。咂，我口水都下来了。”他伸手擦了一把嘴角。
“你还真当自是白骨精了，老是想吃唐僧肉。”旁边二舅哥懒洋洋的，醉眼朦胧，一边看手机，一边搓着脚后跟的淤泥。
“其实我也爱吃，见者有一半份，其他人不用问。”二姨夫老伍娘双手交叉，挽在脖子后，仰头看天花板，也跟着起哄。老伍娘姓伍，人比较娘，大家平时不叫他名字，就他叫老伍娘，叫久了，他也只好认可。
唐大深逢场作戏：“我的肉当然喷香。我正色跟你说，办企业，我信不过你们的能力，我是不参加的。你知道我这人的脾气，宁愿帮能的人撑雨伞，也不愿意帮愚的人出主张。”
“哈哈，大哥打我脸啊。我也还没叫你出主张。好吧，大哥这就算派司了。二平哥呢，你怎么样？愿不愿意跟？大姐夫呢？你也一起搞不？老三，你兄弟参加不参加？”
大姐夫阿定说：“我考虑一下吧，过两天告诉你。”
大家对阿池观感很一般，都模棱两可，可办可不办。
“那好，如果愿意一起搞，我就把头牵起来。我们亲兄弟明账目，省得以后说我偏袒，对谁好些，对谁差些。我都一视同仁的。对我来说，你们这帮兄弟儿，都是野生的，没有养殖的。野生的，才值铜钿。”
“我考虑一下。”老三唐碎姆看大家神色。
“你们别看不起我，说不定我能搞起呢，现在政策宽松，勇敢的人都会出头的。”阿池虽然有点泄气，但还不想轻易放弃。
“我这个人就是破嘴老鸦。阿池，你如果能搞起来，我这六斤四，就端下来，顿在你眼正前。”
“大哥，不要这么瞧不起我。我也不用你头端下来，顿在我眼前。反正我说到做到，今天就在这里赌圣口了。如果有成功的一天，一定不会忘记了大家人。也请大家人成功了，别忘记我。”
“事情都要有个过程的。你也不要说起风就是雨，什么事情都要慢慢来，哪有这么着急决定下来的。”
喝酒唱歌三个小时后，大家都醉上加醉，有说去撒尿的，有说刚才走廊上看见朋友，去打个招呼，晃晃悠悠，抢先一步跨出包厢。刚才还热火朝天的包厢，一下子就没了人影。阿池留在最后，清点好啤酒瓶，去柜台结账，发现大舅哥最过分，挽了两个女人出台。他摇摇头，掏出信用卡买了单。
阿池想了几天，通过在土地局工作的老同学，认识了邻村书记阿立。还和他交了朋友，天天勾肩搭背，请阿立和村委会成员吃饭。签下村里的一块空地，大概有七亩，搭了个大棚，场地还很宽敞，买了一些机器，自己也动脑筋想办法，装搭了一些机台，开始生产。大舅哥、二舅哥、三舅哥都不投。阿定和老伍娘投进来了，三连襟一起干。老伍娘就是岳父老搭档的儿子，他属于语言的巨人，行动的矮子，嘴讲到天界上去，就是不爱干活，天天在办公室喝茶，嫌弃这个嫌弃那个。大姨夫人倒是不错，性格糯软，不怎么计较。阿池叫了自己的妹夫、阿巧的老公阿呆过来，一笔一划地，用红油漆在墙壁上写下“全联合汽摩配厂”六个大字。
过了一阵子，大舅哥看到他们真的把厂办起来了，还像模像样的，就要求加入，软磨硬缠的。亲戚间做事就怕这个，大家谁都不肯做“抵人精”，也就是说，没人愿意出头做难为情的事，所以股份里就加上了大舅哥。但做生意，也不是说赚就能赚的。过了一两年，大舅哥看没有赢利，又吵吵闹闹，要退出去。资金还没回笼，阿池劝他先等一等，不要这么着急，他不肯，就是要退，马上退。晚一天退，就是狗生的。阿池只好苦苦的，出去借了钱，退还他股金。
但那几年，办企业的，经济形势的确很不错，就是阿池这样的憨豆，也能赚到钱。不久，经过他们共同努力，企业就办得风生水起了。阿呆平时在城里单位上班，他家老屋拆迁，分了一块地基回来，街面屋，但要拿出五十万才到手。他赚几个清水工资，没钱，期限快到了，阿池的娘看这事无解，就做主张，让阿池把地基吃下来，没钱自己去借。然后，又借钱建起房子，就是乡镇街头常见的，那种直上直下的七层楼。上面四层，几乎一年到头都没人上去，就搁些平时节用不着，扔了又心疼的旧货养灰尘。阿池拿走阿呆家的地基，一时间又没办法还他，用软水笔，在红纸上写了个字据，意思是把自己工厂的股份，分出百分之十，抵押给阿呆。
阿呆平时在外面人缘好，阿池时时把阿呆拿出来挂在嘴上，阿呆相当于是家族的门面。经过阿池的宣传推广，几乎所有朋友，都知道阿呆神通广大，也就什么事情都托他帮忙污拉不出来，叫阿呆帮忙，尿拉不出来，也叫阿呆帮忙。阿呆成了大家的阿呆，大家都叫他妹夫。他平时的确帮了大家很多忙。单是帮阿立，几十年间，就干了许多活，比如阿池心不在焉，开车经常违章，请人免个分。车子经常被扣，需要叫人背出来。再比如，阿立书记的妹妹，在某司法机关干久了，想提个干，经常需要请领导吃个饭，领导不肯来，叫阿呆把领导哄过来，领导看阿呆面子，到了才知道，桌子边上，还有阿立妹妹，以及两个小姑娘，这几个姑娘的脑筋，螺丝好像还有点松的，需要扳手帮忙扳扳紧。还比如，阿池在土地局的那个老同学，去上班，坐人力三轮车，被汽车撞翻，摔断脊椎骨，还查出脊梁骨上有肿瘤，要去上海做手术，也叫阿呆出面帮忙，拆了飞机上的三个座位，安装了担架，把土地老同学抬上飞机。阿呆基本上有求必应。在那个年代，替人帮忙，是家常便饭。在人情社会里，能帮别人的忙，做一些事情，是多么光宗耀祖的事。而且阿池特别喜欢出去炫耀，开口闭口都是阿呆。在他看来，兜兜里有银，场面上有人，是件有背景、很光彩、特强大的事。走在路上底气十足，张牙舞爪横冲直撞，就连村头拴着的水牛，都要让他三分。
在大家的支持下，企业开始明显好转了，大舅哥就眼红了，强烈要求返回，而且是马上，立刻就要加入。阿池征求股东意见，大家不待见他，老伍娘首先就说：“他认为他是大舅哥，人格就大一点吗？有什么了不起的，都是亲戚，干嘛宠着他。”
阿池也随口上，随口下，开着玩笑：“狗屎最臭，阿舅最大。”
唐大深知道他们嫌弃，但不在乎，不依不饶，天天过来喝茶，要大家答应，让他重返企业。老伍娘习惯就这样，人背后很强大，当面说软话，放下杯子，离开茶海：“我服了你。好吧，我退出，股份转给你。拜拜了您哪。”他心里老早有了小九九，回家就和妻子一起，申报一个同类企业。
看大哥如愿以偿，观战的三弟唐碎姆，心里也溜溜痒了：“既然大哥都有股份了，我是最小的，你们也不能亏待我，是不是？哈哈哈哈。”
阿定怕烦：“那行，技术我也掌握了，销售我也熟悉，我退出，我股份转给小舅子。各凭本事吃饭吧。”
阿定把自己分出去，也办了个同类企业。儿子和女儿都长大成人，有了帮手，企业顺风顺水，办得不错，唐二平看他们形势大好，也要求加盟。也就是说，阿定有自的厂，老伍娘也有自的厂。阿池带着三个舅哥，一起干活。一拖三。
还是一周一聚，大家集中到娘家吃饭，明面上笑嘻嘻的，看不出有什么矛盾，背地里暗流涌动。做生意嘛，挖墙脚，撬客户，那是常有的事。毕竟生产同类产品，加工户，上下线，基本上是同一帮人。后来三个厂，刻意岔开产品型号，避免撞车，也分别开发出一些新品种。但利润明显薄了点，大家都有想法。
唐大深的儿子一拿到初中文凭，就到厂里干活。阿池潜心钻研新产品，把生产、销售、供应，都扔给三个舅哥，培养起一批接班人。阿池的爹，在外地干了三十年，查出严重糖尿病，才退休回来，闲着没事，就到厂里，帮忙料理杂务，见儿子做甩手掌柜三不管，心里明镜似的，很焦虑，跟儿子说：“你这样大撒把，早迟会被三个阿舅撵出去的，只替别人做人家。”
阿池正在画磁瓦的设计图，头也不抬：“你放一百个心哎，谁能把我撵出去？我是大股东，大老板。”磁瓦也属于汽摩配产品，电机上要用到，样子像一片缩小的瓦。
阿池的爹眉头皱拢，苍蝇脚都能夹牢，想想讲再多也无益，眼不见心不烦，就叹口气：“那我回家去了，在这里也讨不得好。和你讲也没用，好好的话你听不进。爬你肚里亏一双。”
“老爷子，真是的，耍什么脾气。”阿池抬头看看爹的背影，又埋头画设计图。他心里有自己的想法，磁瓦新品一上马，财富滚滚来。
回家跟老伙计一起，抬老人班去了，抬一天货，拿一天工钱，还是这个来得实惠。刚开始是抬抬货，后来就单纯登登账，算算收支。老爷子唯一爱好是抽烟，家人都劝他别抽了，他就在路上边走边抽，偶然碰到家人，就地拐个弯，从小路过去，宁愿走远点的路回家。
各方面业务都熟练起来后，唐大深准备单干，就叫几天没过来上班的阿池到厂里，说有事要商量。阿池赶过来后，唐大深就向阿池提出分家，各干各的。阿池想想，也行，这么好的形势，你就是插根柳枝在地里，也能长大起来。大家都不愁没饭吃，自己又想做新产品，就同意分家，问大舅哥什么时候搬走。唐大深眼皮都不搭他一下：“这个场地离我家近一点，我上班方便。客户和我关系也特别好。你如果还有东西在厂里，理出去就可以了。过时不候哈。如果你不来整理，我就扔出去了。”
阿池委曲求全：“那这样吧，我们和大姨夫、二姨夫他们联合起来，申报个集团公司，就是个名义上的合作。这样，面子上好看些。”
“你没理解我的意思。我是叫你分出去，这个工厂留给我。你还做梦一样，集团公司，闹拢会打死人的。你不是很能干吗？你再去创个业就是了。”
阿池想起老爹去抬班前，警告过他的话。真是不听老人言，吃亏在眼前啊。这才几年时间过去，老爹的话就应验了。他想叫他们滚出去，又张不开口，进进退退，前前后后，考虑了好久，就说：“也行，我搬出去吧，你们三兄弟好好经营吧。我去报个新的企业。”
一个全联合汽摩配厂，现在全分家了。一个企业分成四个，有点裂变的感觉。阿池开车出来，回头看看墙壁上，全联合汽摩配厂的红字，淡了很多，就停车下去，到厂里拿出红油漆，一笔一划地把字给重新涂得红红的。唐碎姆出来买包烟，看见阿池在涂字，回去时和唐大深说了一句，唐大深不耐烦地挥挥手：“随他涂去，他就是个傻的。”
阿池的妹夫阿呆，看阿池躺在家里，动不动叹口气，就问他：“我能弄到地基，你要不要？”
“什么地基？”阿池扑通一声，打个滚雷坐起来。
“工业区的。”
“开什么国际玩笑。我哪吃得消。”阿池又哗啦一声，滑进被里。
过了一夜，阿池打电话给阿呆：“你昨天说的地基，我想要。”
“你有这财力吗？”
“吓死胆小的，撑死胆大的。”
“这可开不得玩笑。你认真想好再说。”
“我想好了。”
虽然阿池的财力还很薄弱，但把企业做大的信心很足，经过深思熟虑，他决定先建厂房，后投入生产。市场财富涌动，满地都是金圆宝，只等人弯腰捡起来。只有你不敢想的，没有你做不到的。他向私人贷了两百多万，临时周转用，在工业区拿下十亩地，开始做起大老板的梦。阿呆不放心去看他，见他夹着一只皮包，站在围墙外，皱着眉头想事情，阿呆问他：“有问题吗？”
他笑：“没问题，怎么可能有问题呢。”
“也是，如果吃不消，我再给你提供一个思路。厂房建好以后，工厂股份打包转给别人。你拿到钱，清清爽爽。”
阿池抬头直愣愣看阿呆：“那我不是全白干了？搞得一点权都没有了？”
“哈哈，你要这权干什么呀？早点脱身出来，金蝉脱壳，才是硬道理。”
“那不行，我辛辛苦苦搞个工厂，交给别人。我不情愿。”阿池头摇得像拨浪鼓。
“随你吧。我劝过你了，道理也都跟你讲透了，听不听是你的事。不过，我还是劝你安稳，经营好一个企业，不容易的。尤其是这么大一个厂房，各种费用水涨船高，一天天都要扔大把钱进去。”
“但是，一天天厂房升值，不更是大钱吗？”
“唉，你不懂市场规律。”
“好了好了，我都干了一辈子，你说我不懂？哈哈，你天天在单位里混日子，有我懂吗？再说吧，有事我再和你商量。”
阿池没和阿呆再商量，他交了各种税费，购买基建材料，付了基建费和杂七杂八的费用。产品肯定很好，业务肯定很忙，上下班跑来跑去，不如就住在厂里，所以在办公楼三楼，建了一个豪华型空中别墅，卡拉OK，包厢，茶海，舞厅，应有尽有，天天胡吃海喝，大宴宾朋。自己办公室设在二楼，平时一定很忙，来不及出门，直接乘办公室小电梯，享受上上下下的快乐。以前拿了阿呆家的地基，害得阿呆和寡母反目，到今天还没办法还债，他就给阿呆家，也留了一个房间，里边铺了两张床，方便他们周末过来住一晚。虽然不一定经常来，但给个房间，也是一种礼数对不对。阿巧在单位工作得不错，但工厂需要有自己人经管，就叫妹妹阿巧辞职，到公司来，管行政、财务、食堂、门房，自己人用着放心。况且，他们在公司有股份，应该一起参与。在报省牌新公司时，他给妹妹加了五点股份，妹妹现在拥有公司百分之十五。打省牌，注册资金，起码得报个一千万。现在验资很方便，想报多少就打多少，不强制。验资时借笔钱也行，打进去抽出来，过下桥就可以，私人借贷者全程操作。当然，如果不想这么做，等以后有资金，再验资也可以。现在政策真好，特别宽松。
看看基建完成了，验收合格，阿池去办下房地产证，拿房地产证上银行，贷出五百万来，还了私人借款。看看还有多余的钱，就去定下一辆宝马七系，车身颜色是定制的，冰糖色，和厂房外墙一模一样，在整个工业区，都独树一帜。本地四S店里，一下子搞不到新车，客户经理跑得飞快，到处打电话出去，向全省四S店调剂，终于在省城旗舰店弄到一辆，连夜用车运过来，零公里。阿池认为，车尾镶的数字是740，4字不好看，要求出厂时，改成750，跳一个等级上去。四S店经理特别好说话，人家一百七十多万，眼都不眨拿出来，就要求改个4字，能有啥不好同意的，改吧。
厂房有了，名车有了，手机号码还一般，必须统一包装起来，移动、联通都搞起来。产品很好，业务肯定很忙，利润很高，要有不同的号码接电话。于是跑遍邻县，终于搞到了基本上一样的号码，就差一个数字，一个是移动的，另一个是联通的。万事俱备只欠东风，就等着数钱了。他请在村里上门摆酒的伙计过来，卡车运了盘碗杯勺过来，还有两三只煤球炉，在厂区炒起菜来，摆了五十多桌酒，七大姑八大姨都请到了，连九十多岁、几十年没来往的的外婆太都请过来，颤颤巍巍地坐在桌边发呆，也吃不得什么。母亲先前劝他还是别请，谨谨自己人家，风险实在太大了。他说：“有什么风险，吃过后，我亲自送她回去。”外婆太可能是呛了过堂风，虽说安全回家了，但上吐下泄一星期，运去社区医院，挂了盐水才平安过关，老太太也幽默，说自己差一点被重孙送走，幸亏是长命种基因。
地方上有句俗语，叫“斓胡不会捉，队胚会捣”。阿池毛坯都捣好了，但财运实在一般，磁瓦没他想的那么赚钱，利润很单薄。产品试制也不顺利，磁瓦烧出来，有裂缝。烧出来，有裂缝。没那么容易生产，两百多米长的炉，加热到一千多度，要半个多月。电能耗费巨大，经常成为县里的十大耗电黑户，九个部门联合执法，组队过来拿走令克。东托人西托人，交了罚款才拿回来。生产磁瓦，就和挖矿差不多，工人除了眼睛亮堂堂，脸上黑咕隆咚的，都留不住，嫌环境太脏。他建个规划外的澡堂子，给工人洗澡，又被邻近工厂主在楼上看见，打电话举报了。规划局派人过来，捣了又捣。阿池整个人都傻了，头发疯长，几个月不知道去剃，长得跟茅草似的，后来就用橡皮筋顺手一扎，倒有艺术家那味儿。有了新厂房，爹娘又被他拉过来了，也让老人家享享清福。见儿子这么投入，却不见得好，老人家心很疼，却帮不上什么忙，天天焦虑。
小学几个老同学，之前开同学会时，听阿池吹过牛，说要大投入，生产磁瓦。他们平时摸不到什么门路，觉得既然阿池投入这么多做磁瓦，一定有前景，很赚钱，几个同学就合起伙来，在附近租了工厂，也办了一个磁瓦厂。结果他们请来的老师头内行，生产出来的合格品，比阿池这边要高。他们的厂房是个工棚，租金低廉，石棉瓦一盖，电路一拉就能用。老同学拼命杀价，把客户都拉过去了。但利润越来越薄，老同学过来喝茶，还怨他当时信口开河，带他们误入歧途，拿抖音的配音说他：“我信了你个大头鬼。”阿池尴尬，解释不清，只好频频请他们喝茶。自己还一屁股债呢，一肚子苦闷说不出。本金还不了，利息一天天滚上去，销售都谈不上，何况利润。眼见着经济危机来了。背着沉重负担的阿池，直接懵掉了。夜夜睡不着觉，焦虑，抑郁，眼睛红得像兔子。
唐大深却没什么负担，业务，技术，小妹夫当时都理顺了。厂房是租来的，压力也不大。阿立看阿池被攮出去，还好心说帮他报复，找个理由，把唐大深他们打发掉。当然他是随便说说，他去厂里和唐大深说村里用到地了，唐大深马上有数，老早把他喂得美美的。阿池心善，于心不忍，唐大深和邻厂发生矛盾，他还出面出钱，请阿立和他妹妹吃饭，帮忙解决争端。唐大深知道他帮忙，觉得他是妹夫，帮忙是理所应当的，连谢谢两字都不用说的。他就没有说谢谢的习惯。企业用人少，唐大深一家人保保捣捣，吃穿不愁。平时得空，他就去帮人操办红白喜事，名气已经搞出来了，开光、丧葬都有人请他去。站在台上，他演得像模像样的，虽然上了点年纪，但生得一双俊目，齿白唇红，眉飞入鬓，肚皮可能稍微大了些，但吸一口气忍进去，还是看得过去的。当他以带磁性的声音，缓缓释放魅力时，顿时就俘虏了一大批中老年妇女。一时间，女粉丝们觉得心脏砰砰乱跳，气都喘不过来。有好几个妇女很惶恐，特地跑去心血管科，仔细认真检查一番，心电图都还正常，血糖血脂血压也可以。唐大深知道自己魅力尚存，平时也喜欢偶尔露峥嵘。
他发愁的事也有，大女儿唐宝均三十好几了，还没有嫁出去。当时也谈过一个，没怎么去了解。后来隐隐约约才知道，对方是有人家的，女儿都读小学了，腿脚不大灵便，被人追赶摔断过。但她虽然年纪大，但贵在性格天真，瞪着一双大眼睛，很无辜的样子。结果，男方在和唐宝均一年年厮混时，又和老婆生了两个儿子，双胞胎，白白胖胖的。消息传得实在不像话，全乡镇就这么大，唐大深可以学鸵鸟，假装不知道，但偏偏就有多事的人，会找上门来，唯恐天下不乱。当然，态度是很同情的那种，就是纯报信，不求报酬。唐大深气直往上涌，他本就不是肯吃亏的那种人，当即叫了人去男方家里打砸。结果对方也有势力，不依不饶的。只好请了中人过来，坐下来请茶话事，赔了不少钱财。对方还要求追究刑事责任，他又上门求情，被逼无奈，扑通一声跪下来，说尽好话，承诺多赔些钱。另外找了阿池的妹夫阿呆托人讲和，事态才安静下来。
在这些过程中，唐大深的老婆都帮不上忙。她和老公不一样，她不信佛教，信别的教，早晚祈祷，一门心思想上天。平时皇天、救主挂在嘴上，所有闲事一贯不管，就连自己床上的被褥，东一块西一块，斑斑点点也懒得去洗。丈夫虽然年纪大了，人也长得大马猴似的，平时还是太爱折腾了，受不了。唐宝均一直在家呆着，看见了，实在羞愧难当，动动手顺便帮着洗了。女儿一直没嫁，曾经沧海难为水，眼看到了五十多岁，没人要，夫妻俩就商量，以女儿的名义，自己去买套房，房产证写女儿的名字，钱不够，两夫妻垫进去，以后自己也住在一起，老了老了，房子就直接归女儿。
二女儿叫唐宝双，人长得好，说实话，他们家的基因，的确还是不错的。虽然看着可能有点傻乎乎的。唐宝姗嫁了邻村的小伙子，家里在北京开店，生了几个孩子以后，丈夫在北京得急病死了。婆家容不了人，就理拢了回娘家。孩子也都留在那边，没有带回来。天天在家里开直播，跳手掌舞。
第三个女儿唐宝姗，嫁不下去。想起大女儿的经历，唐大深就上火。后来找了户人家，唐宝双好不容易嫁过去，不到一个星期就解约了，说男人平时一到在一起，爱对她动手动脚，心里就不舒服。唐大深着急，叫老婆告诉女儿，男人都是这样的，急性子。老婆说，女儿都流过产了，又不是黄花大闺女，只是不喜欢那男人罢了。唐大深心头火大：“她什么时候怀孕过，我怎么不知道？”
老婆耷拉着眼皮：“就是你出轨那一阵子。我正心灰意冷，和你乌眼鸡一样，也就没有告诉你。”
唐大深息鼓偃旗，不再提起这一茬子事。他知道，自己不归窝那一阵子，他老婆住进了精神病院，天天被子蒙在头顶，跪在床上祈祷，至于是祈祷自己上天，还是祈祷他入地，就不清楚了。凑巧的是，共房间三张病床上，有两张住的是信教的人，各祈祷各的，大家都不以为奇。唐宝姗为开衣店，向一个当银行行长的同学，借过一笔款，后来催得厉害，一段时间不还，就告她，把她拘留起来。真是折腾得够呛。
等了几年，唐宝姗总算嫁了个二婚男人，生了个儿子，说以后大名就叫懒汉，勤力人太辛苦，懒来有的吃。到派出所登记户口时，办事员认真负责，坚决不同意，说哪有取这样名字的，以后叫孩子怎么做人？唐宝姗瞪着办事员，一句话都不敢说，心想，这真是典型的皇帝不急太监急，但她也别无他法，最后只好又临时取了个名字叫大正，懒汉就当小名，在家里叫叫了。懒汉现在也成年了，娶了老婆。遗传基因决定了，他们都不是读书的料，所以倒也知足常乐。心态一平稳，孩子日长夜长，慢慢的，就一个个成家立业了。
相比之下，二哥唐二平家比较平静。他的女儿也长得好，去卫校学了护理专业，又找到地方上办企业的能人，托其岳母，让人安排到市里的大医院上班。有了大哥家的前车之鉴，二哥俩夫妻像得了恐惧症似的，凡是个男的，就让女儿嫁过去。很快有人帮忙介绍了一个人，是在职业学校教电脑的，矮黑小胖墩。女儿哭，坚决不同意，但也无可奈何，男方条件好，家里有两套房子，在父母的强令下，总算压下去，嫁了，天天哭鼻子。娘家赔嫁了一套房子，是在一所学校边上的机关宿舍，不料工地上打桩机倾斜，正砸在她的房子上，幸亏家里没人，可见房子多的人，有其好处，虽说天天妻离子散，但也有可能避祸。承建方赔了钱，承担她一月一千五的房租费，将其纳入安置房序列，赔来一百多平方米的新房，市场价三四百万。她和老公生了个女儿。老公因为工作勤勤恳恳，有机会调到教委去上班。他父母给他们买了一套房子，三四百万。老公对她很好。她是个有福气的人。
不是一家人，不进一家门。唐家大部分都是狠人，二哥唐二平爱打赌，打起赌来不认人，他老婆阿静劝了几次，就静悄悄报了警，警察过来抓赌博时，唐二平脑筋一下子糊涂了，立马从三楼跃下去，摔拐了左腿。后来他也知道了，是老婆报的警，没有和她一般见识。忍一忍，吃不尽。这一摔效果很好，他从此收了心，夫妻俩勤勤恳恳开了间酒米店儿，卖卖烟糖酒，兼收镇里人的礼品。每次见他进了镇府大门，上班的人，就袖起手和他开玩笑：“岸上的人站住，船老大来了。”
他知道他们笑话他，走道一瘸一拐像划船，也不生气，生意最大。老婆守店，唐二平进货，过得平平静静。但儿子阿嘉遗传了他的基因，也爱打赌，把房子赌没了，家产全卖了，家里寸草无留，老婆也抵给别人。老婆气恼不过，提出离婚，带起女儿奔了娘家。打赌人潮涨吃鲜，潮落点盐，赢的时候，整个天下都是我的。输的时候，千里马都报不得信。阿嘉油嘴滑舌，不久又勾搭上一个女人。金融风暴时，牛鬼蛇神都成了金融家，阿嘉也在城里拉起一帮人，建起一个网站，搞PTP集资，被抓了，判了四年。
这下子，唐二平家的新房、老房都没了，在下山村还有半间老屋，他家老娘，后来就死在这里。阿静信佛信磕了去，酒米店儿也不能开了，就找人牵线，去庙里给师傅做素饭。这世人过得这么苦，准备做做功德，修修下世。她是站店的人，能言善道，很快就说通了师傅，不仅自己住在那里，还把自家的娘和婆婆，都带到庙里去。她娘小小个儿，瘦精精的，沉默寡言，在庙里住了多年，最后死在庙里。唐媛媛她娘，和儿媳妇她娘住在一个屋里，发觉她娘死了当天，连进房子都不敢，脚犍在门槛根上，任你拉也罢，推也罢，说不进去，就不进去。最后只好给她换了个房间，还是不敢入睡，成夜睁大眼睛，床头一定要亮着灯，一闭上眼睛，就发现老太太，穿了板壁渗透过来，睡在她身边。手也不敢伸出被窝，汗津津的。但她无处可去，只好一天天念阿弥陀佛，给自己做做胆，一天天熬下去。
大姐夫阿定，之前已经退出合作，回家和子女办了个汽摩配厂，稳稳地赚了些钱。可儿子阿雷很各别，看不上他这家庭班。新派自有新派前卫的想头，他在网上炒黄金，那个来钱又多又快。但网上骗子也多。家里有间店面，被他卖了，七百多万，还不够赔。阿雷生个儿子，生个女儿，那时，正是他最辉煌的时候。他自己娶的媳妇，父母不喜欢，不肯认领，连带站在眼正前的一对孙儿孙女，也都不放在眼里。阿雷把钱都糟蹋光后，最后被迫到父亲厂里干活，头头会，厨厨饿，夸夸其谈，眼高手低。阿定性格倔强，不认儿子就不认。三十多岁的儿子患了肠癌，他还是不看不理。送到上海做手术，已到晚期。生活多美好，阿雷很想活下去。坚持了两三年后，去世了。看着朋友放在自己厂区里养的鸽子到处飞翔，阿定的眼泪，就止不住往下流。他的心都被儿子带走了。
做完儿子的丧事，阿定叫了儿媳妇的爸妈过来商量。上下三代都在，阿定是个畅快的人，单刀直入，当场问儿媳妇：“你到底守得住守不住？你和我说实话。”
儿媳妇她爸勃然大怒：“你怎么这么说话的？你做人有没有礼貌？坯都打不牢了。”
阿定镇定自若，不管不顾：“我平时就是这么说话的，妆起妆起讲，我是讲不来的。”
“你是有几个钱，就烧得厉害。”
“这和有没有钱没关系。你也别说这些没用的话。我们都现实一点，你守得牢，有守得牢的讲法。守不牢，有守不牢的讲法，守不牢你就早点走。我们路烂早脱鞋，我不可能不明不白养你的女儿。”
亲家气结：“你做人要讲道理的。”
他拍了桌子，冲出门去。亲家母本来担心女儿，不想跟着老公走，站在这里又尴尬，想想，还是跟了老老头出去。儿媳妇平时已经习惯阿定的性格，三粒板两条缝，低下头想了又想，说：“我有一儿一女了，我不回娘家，就住这里，把一双孩子养大。”
阿定站起身来：“好，你这么说，我有数了，我们都讲到做到。”他买了一套房子，装修起来，给儿媳妇一家住。
阿定没了儿子，垂头丧气，把所有希望放在女儿阿勤身上。阿勤很乖巧，三十多岁时，嫁了个丈夫，家庭条件一般，还是监狱里出来，开饮食店的。俩夫妻一直到四十来岁，才生了个女儿。阿定是把阿勤当儿子干活的，儿子死后，就把所有股份转给女儿，技术也让女儿学，法人代表也给女儿。女婿把饮食店让给父母做，到厂里和老婆一起干活。阿雷的亡妻过来，说自己也想到厂里干活，阿勤当时就爆发出来：“她来，我就不干了。”老实人平时不发脾气，一发起来，把嫂子吓回去了，她没有办法，也不敢提上班的事，家用没了，叫儿子女儿过来要。阿定这个钱，还是给得很硬码的。
但不幸的是，阿定也被查出，患了和儿子一样的病，肠癌，赶紧赶到上海治疗，大把掏钱。想不到，他比儿子的命还苦，毛病扩散得很快，确诊不到一年时间，胆肝脾肾肺都扩散了。一共五个器官被切除，医生安慰他，说还能活五年。其实，他才活了七个月，临死前，想把老屋的产权转给女儿。房产证拿出来了，老婆不同意，说担心产权证一转，自己年纪大了，无依无靠，以后没得住。这么一耽误，老公去世，就没人提起这个。女儿也没有再问这事。
六个兄弟姐妹当中，二女儿唐亚琳的日子过得宽松些。他们夫妻的共同特点是，明哲保身，对财产看得比较重。他们生产的是滤清器，被一个山区市招商引资过去，在山里工业区办个企业，基本上还算平静，就是唯一的儿子打了离婚。他们也不大喜欢和兄弟姐妹互动，眼不见为净，安心过自己小日子。
三弟唐碎姆，人圆圆乎乎的，脾气也好。阿池退出去了，他一直还在厂里。唐碎姆长得不错，老婆不好看，一米高一吨重，自我感觉还挺好。他们生了个儿子阿澄，矮墩墩，掉地炮一样，从小放养，培养能力，打小就胆大包天，二十来岁去广州，一个人开了八间店，卖衣服，搞批发，当大款。唐三媛对自家的小姑子阿巧说过：“阿澄的能力很好，广州的店面都是他自己定，货也自己进。你儿子和她同岁，能力和他比，却是天上天下。”
阿巧听了就不爽了，回家拍拍打打，对阿呆说：“她觉得她家什么都好，阿侄生起掉地炮一样，有什么好夸耀的，至少我儿子长得比他帅。”
阿呆正无聊，躺在床上看网络小说，抬起眼恭维老婆：“你儿子是读书人，她阿侄是社会上响打锣的，有什么可比性？”
读书人会说话，阿巧听了心里很舒服。她儿子爱读书，以后要考公务员事业编制的，哪里和个体户一般见识，赶紧做饭烧菜，周末了，儿子就要从学校回来了。
几年后阿澄从广州回来，店关了，货积压了，成包成包打包托运回来，亲戚朋友如果想要衣服，随便分，随便拿。他在家息了几年，澎湃的心永不停息，到处打探消息，又看中一个商机，租了红五月广场的四五间店面，做女人生意，美容美甲化妆。租的是二楼，投入装修几百万，不到半年，没有一点儿生意上门，倒闭了，血亏几百万。他父母给他赚的很多钱，都被他败了。父母赚来的车位，百多万元的车，都卖了。房子在他名下的，也全卖了。父母苦苦地出来给他还债。汽摩配厂赚来的钱，全帮儿子还了债。唐碎姆想想，不如叫儿子到自家厂里帮忙。儿子不答应，说和五个同学约好了，一起办厂，每个人两股。唐碎姆觉得，这样也行。平时和儿子，也尿不到一个壶里，天天站在眼正前，老牌看不惯新牌，新牌看不起老牌，双方都不舒服。他日夜睡不着觉，思来想去，就把自己厂里的业务转给儿子，先让儿子的企业蓬起来。
当时，唐三媛结婚三年都没有怀孕，东看西看医生都没用。婆婆虔诚，常年吃斋，到处求佛。唐三媛做了个梦，梦见自己终于怀孕。过个月去检查，果然怀上了。九个月后生育时，难产，好不容易生下来，肚脐带绞在婴儿脖子上，还绕了三圈，没了气息。皮肤白白的，鼻梁高高的，可惜了。然后一直没怀孕，差不多要打离婚了，才又怀上。第二个儿子阿忠生下来，已是婚后十三年。
脚踮起等儿子，日子就漫长。孩子一出生，日子过得飞快，日长夜长，个子长得高高的，倒也赶上了趟，没看出和别的兄弟姐妹差太多似的。就是不爱读书，这是祖传的基因，一拿起书，就晕头转向。从小读书，放学回家，书包扔在哪里，都想不起来。千田单个儿，阿池也就得过且过，哈哈大笑：“反正华家上下三代，就没出过读书人，白眼字儿识几个，以后跟我做生意就行了。”
几句话，决定了儿子今后的出路。阿池亏得一塌糊涂时，外地过来招商引资，他也稀里糊涂跟着过去，把老婆儿子都带了过去，托分管副县长出面说情，把儿子送进县一中尖子班。这个地方的学生，都清楚自己的命运，只能靠读书改变。阿忠充分发挥特别能拉友情的特性，和同学们搞好关系，班级里女同学的生日他都知道，送礼物给女同学，邀请她们去肯德基过生日，但这也挽救不了他败坏班级名声的行为，刚开始，老师还抱着尊重投资商的态度，耐心教他。忍受几个星期后，老师悲观地发出最强音：“木头都教显灵起来，你却不能够。”强烈要求他退学。他无可奈何，只好回家。无所事事，在家呆了几个月后，阿池又托人让他去了消防队，当个接线员，有时人手缺了，也需要出火警做辅助。这简直是阿池家上下三代的荣耀。阿池把他的制服照夹在皮夹子里，逢人就拿照片出来，供人欣赏。这照片是皮夹子唯一的内容，现在现金银行卡都不用了，有手机就行。岂料阿忠很快就和班长干起架，回家歇着了。这样也不是个阵，阿池又托人让他进了大网格，管了几个月暂住人口，在街头巷尾拦电瓶车，查过路人身份证。和过路人吵了无数次架后，烦躁起来，实在不能再干下去，安心在家打游戏。
人高马大的儿子，呆在家里吃闲饭，对阿池来说，也是一个负担，他自己的企业，越办越不成样子。债务就像下雨天担稻秆，越担越重。研制的新产品，还没有等全面铺开，经济危机就来了，高利贷天天上门，坐在办公室等催款。企业赚不了钱，他就把心思转向房地产，拿房产证去贷了三千万，一部分还高利贷，一部分去购买房产。阿巧察觉后，警告他不要轻举妄动，他说：“就是全世界的房地产倒死了，我们县里的房地产也没问题。”
谁知道房地产老板也陷进去了，整片房地产，放在好几个银行抵押贷款，不久老板就被重庆来人带走，阿池买的三套房产，全都拿不过来。一进一出，一千多万就被拖住了。银行利息日积月累，形成可观的数字，企业入不敷出，银行要求收回贷款，不久以后，忍无可忍，最终起诉阿池。他在被关押一年多以后，被判刑五年，所有财产资不抵债，就连需要支出的罚款，都没办法支付。五年刑期，一天也不能少，他的脑筋，在关押中，也渐渐起了变化，日思夜想，自己到底因为什么，走到这个地步。尤其是看见电视机里播的《西游记》，说吃了唐僧肉可以长生不老，他就想起包厢里那天的事，觉得所有问题都出在唐大深身上，就是因为唐大深对他推三促四，导致他的企业出事。猪儿娘养死了怨糠，他不去深挖自己的无能和冒进，却把矛头对准了唐大深。他觉得自己的失败，都是受了唐大深的影响。如果不是他这样爱折腾，自己也根本不会破产，厂房、住房、汽车被拍卖，还欠下银行和高利贷者三千多万。
积怨是种很古怪的情感，越是无法排解，积淀就越深。经过一千多个日日夜夜的发酵，日积月累，只待找到一个出口，喷薄而出。唐三媛听监狱里说交五万罚金可以减刑，赶紧向大姐借款，去执行局交费。有个民警问清楚她的用途，收下罚款后，打电话到监狱，把他减刑的路给堵死了。
有个小偷监友，平时爱看修仙小说，天天一有空，就给大家讲故事，阿池特别爱听。时间在套袜、剪袜、运袜中度过，阿池的怨气也越积越深，睡觉时，好几次梦到，自己把唐大深骗到深山冷岙吃掉了，从此长生不老。醒来，嘴里都是肉香，口水都流出来了。怎么会做这样的梦。他左顾右盼，没人注意他的异常，赶紧把口水擦干。
唐大深并没理会狱中有个人，对他充满怨气，他本来也没把阿池当回事。他娘到了弥留时期，只不过，弥留的时间，比别人稍微长一些，弥留三年。她的六个儿女，没一个人搭理她。唐大深深恶痛绝地回忆起，幼年时，母亲对他的恶意，说小时候没让他吃饱，打他，骂他。具体却又不肯说出什么，他只是不想理她。他说：“我可以一年给娘多少米，但要我接她过来住，那是万万不能的。”
娘没得地方住，老屋拆迁，分给三个儿子了。当年村里建老人屋时，只要出三万块钱，就可以有一套六十平米的房子，唐大深头一个出来反对，坚决不要，要我出钱那是做梦。老二媳妇那时见他这么执着，就把自家娘和婆婆，一起带到庙里去了的，两个老娘住一个屋。因为钙质严重流失，三媛的娘经常动不动就摔倒，脊梁骨头摔断了，做过手术，用水泥钉打进去。肺和肠都不好，心脏也不好。出院后，大家你推我让，谁都不肯接手，碎姆和自己媳妇，实在看不下去，就把娘接过去，赢得哥哥姐妹一片称赞，说还是老五最孝顺。婆媳关系最考验人。很快，特别能折腾的婆婆，就让小儿媳妇大叫吃不消，当时她是出于义愤。住久了，做媳妇的，就不舒服了。他们几个哥哥姐姐都不要，我也不要了，凭什么我要养这样的累赘？年迈老母亲成为累赘，也是唐家这大户人家一大特色。唐大深说：“当时拆迁，老五少出些钱，就说好了，父母要住你家里去的。”
“那也不能光盯着我一个人薅羊毛啊。”唐碎姆冲口而出，他也实在是忍无可忍了。
年纪大了，老人家难免话多，小儿媳妇说婆婆是“文长不通，泄肚坑松”。小儿媳妇说着，又把老婆婆还给了二妯娌。
二嫂的唯一去处，就是把老人家送庙里去。于是，老婆婆二进庙堂。没过几天，又摔倒了，这次是两只手按在地上，两手都按断了，又送回医院。后来还是碎姆去接回，其他几个兄弟姐妹的心比较硬。碎姆夫妇骂骂咧咧，但也无可奈何。在家里照顾久了，小儿媳妇的脾气又上来，再次送回庙里。过不多久，老太太再次摔倒，这次是髋骨粉碎性骨折，整个人都站不起来。老人家很顽强。出院后被送进老人公寓，民办的，要花几千块钱。兄弟姐妹硬着头皮凑了钱，让老太太有个安心之处。一段时间过来，瘫痪老人，护理费成倍上涨，加上吃吃拉拉，钱很快就不够，只好又拉回家。但是谁都不接受，运送老人家的车子，停在家门口。三间洋气的房子，富丽堂皇，没有老太太容身之处。没地方呆，天都暗了，尿不湿都忍耐不下了，滴到路上太难看，只好又送进碎姆家。人活成这个程度，也是非常悲伤的事。子女的心就有这么齐，无论哪个儿女，都不想要母亲。
疫情中，脚不出户的老人也一阳了。子女们猜测，这次一定会死了。怎么办？碎姆也吓死了，说我不敢要了，为什么老是要我受领？那送县中医院吧，最好是就在医院里去世，直接送殡仪馆。谁知道老人家命长，命特别硬，她好像就是上天派来，故意气子女的，坚韧不拔，有个孙儿，刁钻狡猾，给祖婆起个冷酸灵的绰号，所有的人都拍掌，说起得好，大家不再叫奶奶或阿婆，都叫她冷酸灵，可见当年的广告实在做得好，深入人心。
老人毛病好得快，又没地方可去了，送庙里去。三番五次，如此进进出出，庙里主事的人，也不开心了，再佛系的主持，也开始支支吾吾，不愿受领。只好又把老人转送老人公寓，却不料几个月后，她二阳了。看她症状不是特别明显，大家决定不再送医，让她在家里等死算了。有的人心大一些，也有的人放不下。端午节前，还是二儿媳妇善良，决定把自己仅剩的半间屋，让给娘躺着养病。经过三次摔跤，老太太彻底瘫痪了，生活无法自理，就由六户人家轮流护理，一户人家轮到一天，公平合理。虽然大家私下里嘀嘀咕咕的，但在客面上，还是要做到家的，毕竟都认为，时间不多了。岂料老太太生命力特别旺盛，这一躺就是好久。偶然运去社区医院看一下，血验起来，全好的，就是脑筋犯糊涂，有时好，有时糊涂，有时会认清人，有时会把儿子认作逝去的老伴。还有就是缺钙，一辈子没补过钙，所以她才经常摔一跤就骨折。
等待了好久，在酒席都预定大半年时间后，店家没什么生意，忍不住问起来后，老太太终于去世了。到现在，众人才看见老太太的名字，叫唐何氏，也都奇怪，为什么人到临终，还是没有自己的姓名。可能以尊者讳。没有人傻乎乎地，去追问答案。唐何氏就唐何氏吧。区别不是很大。葬礼非常宏大，一条街塞得满满当当，三叩九拜，相对隆重。唐大深六兄弟姐妹，都悲痛欲绝，好几个需送进医院抢救，轻一点的也要吸氧，呼吸才平稳下来。现场放着好几台呼吸机，经过一阳、二阳，家家户户都备了呼吸机。就跟有高原反应一样，谁喘不过气来，就上去吸一口。但也有特立独行的人，老伍娘就是，他连气都喘不过来了，还是不愿意凑热闹。六户人家合起来，用了几十万块钱，摆了七十多桌酒，呼朋唤友，吃吃喝喝，相对开心。反正都不是公务员事业编制，所以也没有单位领导来管。街道社区是有些顾虑，听了唐大深有理有据的分析，他们也就过去了。唐大深的理由是，我们六个兄弟姐妹，都在几十年前就分了家的，所以，我们排场摆得最大，也是六户众里公摊。有关部门被他的分析所折服，就按照他的说法备了案。一切风平浪静，有条不紊进行。
因为阿池没能力缴纳罚金，也还不了债务，所以连一天服刑期都没减，结结实实地坐满五年，一天也不给减刑。阿池劳改回来好几个月了，和唐大深友谊日益加深，两个人关系非常融洽。他天天跟着大舅哥，跑前跑后献殷勤，邀请他去登山，钓鱼，挖笋，唱歌，好得就跟一个人似的。现在又同心协力安排老岳母的丧事。大舅哥在台上操办老岳母的丧事礼仪，他也敲敲边鼓。平时一起商商量量，参与拍板拿主意。九十多岁的老人归西，这是喜丧。他们的表现非常出色，邻居口口声声称赞不已。挨家挨户酒喝完，各种清规戒律要完成。规定动作做完，大事已了，生活慢慢重归于平静，唐大深和阿池，就同时失踪了。
唐大深的老妻，知道老头儿花头越来越多，门路也宽，天天出去装神弄鬼地行骗。名声在外，邻近村镇有做红白喜事、开光、丧葬的，都会过来请他去耍几把。有时，吹打班也会叫他过去。说不定又在哪里喝醉了，住在哪户人家，几天不想回来，也是常有的事，不奇怪。但时间长了，半个多月没有音讯，就有些着慌。
唐三媛也特别着急，平时相当恋家的阿池，多日没有回家。虽然他一辈子一事无成，但破老公也挡挡风，家庭还是不能散。阿池劳改回来后，看见家里人，还是很悲伤的。都说家徒四壁，他们就连四壁都没有了。住在出租房里，他天天一个人发呆，坐在那里，像是在格格磨牙。唐三媛仔细听，又没有了，很可能是幻觉。没有工作，没有收入，一家三口坐吃山空。唐三媛去了阿定家的厂里帮忙。老板接二连三出事情，工人都留不住了。她做着活，就在想，阿池的性格，和思维方式变了很多，现在受不得一点惊吓，听到一丁点儿声音，他就会惊跳起来，精神好像有些失常了。去过几次精神病医院，医生说，是抑郁症和狂躁症双向型症状。药费太贵了，吃不起。本来，有些事情，她还能和阿巧阿呆商商量量，但阿呆的家境被阿池彻底影响后，两家也不怎么说话，各过各的日子了。阿巧回娘家，聊起嫂子的家事，老娘一句话七个字，给定了性：“他们家，都这样的。”
老人家的人生阅历，不得不让人佩服。阿巧偏偏还不识相，不清不楚的挖根问：“他们家？阿池不是你最最亲爱的儿子吗？那种亲嫡嫡的。”都说打人不打脸，可她平时偏生就喜欢干这些炭打火里去的事。
“嫁到他们家了，就算他们的人。”老人家也是斩钉截铁，阿巧去了厨房，老太太站在阶前头，悄悄叹了一口气，抬头看天上的老头，想起老头去世前，经常念叨着的一句话，叫做：“犟妻拗子，无药可治。”老头也往下看，只担心老太婆不开心，但又走不过来。好多事情，就是命中注定。老太太自我解脱，譬如就当没有生养过这个儿子。
时间一天天过去，都两个月了，两人还是无影无踪。大家从不太担心，到比较担心，再到报案，还派人去二妹夫办在邻县的企业找了，没有。活生生的两个大活人，就这样在光天化日下不见了，的确是很蹊跷的事。打他们手机，从无人接听，到关机。河里溪里江里，都打捞过了，就连小区化粪池，都掏空了。救援队员还应邀上了周边好几座山，搜了个遍，但因为没有明确的目标，一无所获。去派出所问，他们也无可奈何，安慰说：“都是成年人了，一般不会出什么事，社区一直都安安静静的，没有什么异动。等有确凿证据再联系吧。”
快黄昏了，道坦里下一茬的小朋友，在唱着歌词，跳起橡皮筋。橡皮筋这东西是真奇怪，代代相传，没有什么代沟：“沙和尚挑着箩，后面跟着个老妖婆。老妖婆真正坏，骗了唐僧和八戒。唐僧八戒真糊涂，是人是妖分不出。”唐大深的大女儿唐宝均受到启发，忽然想起来，插了一句：“难道，他们俩一起去修行了？当年，阿池姑夫就喜欢说，要吃唐僧肉，吃了唐僧肉会成仙，还煮着吃，蒸着吃，烤着吃。我觉得，老牌头一定是被阿池姨夫吃掉了哈。”
大家都没往这方面想，现在一下子被她的分析点醒，大嫂也忽然说：“对啊。厨房里，有把剔骨刀怎么不见了？”
真觉得有点毛骨悚然，想起阿池平时看见唐大深，就很肉麻的眼神，细思极恐，都禁不住左手握右手，去抹自己臂上，一根根竖起来的汗毛。他们俩，的确消失得很诡异。如果说去旅游了，会有乘坐舟车飞机、住宿记录；如果说出国了，会有出入境登记。两个大活人，合起来总有三百多斤，为什么忽然无缘无故，杳无音信了？有人有异议：“也难说，如果坐个社会车辆跑出去，有谁会注意到？”
挂在墙上的二老遗像，终于挂到一起了。久别重逢，他们显然也非常关注儿婿的失踪，眼睛骨碌碌地，随着大家转动，人走到东，眼睛跟到东，人走到西，眼睛跟到西。三姑六婆愣了一会儿，看天色不早，就说：“我们先走了，你们慢慢念，会走来的，说不定在哪里厮留垟了。”
在一片再见、慢慢走声中，道坦里的小朋友，并没感染到大人们的困惑和焦虑，继续在模糊月光下蹦蹦跳跳，享受童年的快乐：“分不出上了当，多亏孙悟空眼睛亮。眼睛亮冒金光，高高举起金箍棒。金箍棒，有力量，妖魔鬼怪消灭光，消灭光。”
天凉了，起风了。看着远处环绕群山朦胧阴影，还坐在空旷店堂里的人，不禁陷入沉思。
屋里屋外，灯都亮了。