大食堂

大食堂
 


岳书记喜欢吃辣，他这个公开的秘密，老柴更是知晓。岳书记一直在镜水镇工作，老柴也一直在镇政府机关开食堂。食堂说大不大，说小不小，大家喜欢称食堂叫“大食堂”。
镜水镇离县城偏远，是林果之乡。岳书记专业学的是农林，他精通果树种植技术，在镜水镇从办事员干起，最后干到了“一把手”。
岳书记刚分到镜水镇，那时人们喊他“小岳”。小岳以镇为家，一天三餐吃大食堂。小岳吃大食堂经常自带辣椒粉，他嫌大食堂里的菜口味太淡。因为时任书记、镇长都不喜欢吃辣。
大家爱看小岳吃饭，他吃饭时经常被辣得脸上挂满汗珠。渐渐混得熟了，小岳开始叫唤，“柴师傅，您的菜里啥时候能多点辣味？”柴师傅笑笑，对小岳道，“大锅饭就是这样，众口难调！”但他却拿眼睛偷偷去瞟书记。背后常有人打趣，“小岳，你抓紧往上爬，等当上一把手，自然有辣的给你吃，再不用自带辣椒粉。”“其实不完全是这样吧，大锅饭的确众口难调，还是以清淡为主科学！”
时间过得飞快，换了几茬书记，小岳凭着他的专业特长，也当上了农林办主任。小岳吃大食堂，当然也曾经不用自带辣椒粉，因为其中有一任书记就特别爱吃辣。那任书记调走后，小岳又开始自带辣椒粉。虽然知道大食堂里不公开的秘密，但小岳有时还是忍不住叫唤两声，“柴师傅，您的菜里啥时候能多点辣味！”柴师傅笑笑说，“大锅饭就是这样，众口难调！”他说完拿眼去瞟新来的书记。新来的书记无意中听到小岳叫唤，就对老柴说：“柴师傅，小岳喜欢重口味，你以后单独为他炒上一份。”因为新来的书记依然不喜欢吃辣，小岳听了书记的话，反倒不好意思起来，“书记，大锅饭就是这样，众口难调！我自带辣椒粉哩。”
多年的媳妇熬成婆，小岳一步步终于当上了镜水镇“一把手”。在大食堂吃饭，他悄悄将老柴喊过去。老柴心里忐忑不安，“岳书记找我，是不是嫌菜的口味还不够辣？”新上任的岳书记喜欢吃辣，他这个公开的秘密，老柴心知肚明好多年。岳书记履新当天，老柴就特意加重了每份菜的辣味。岳书记听了老柴的话，笑道：“柴师傅，你可不要只念着我，这大锅饭嘛，众口难调。还是像从前那样，口味以清淡为好。”老柴唯唯诺诺，心里却提醒自己，岳书记这是刚上任，架子可能还不大放得开。
第二天，岳书记在食堂吃完饭，他又悄悄将老柴喊过去。老柴心里依旧忐忑不安，“岳书记，是不是辣味被我减大啦？”岳书记这次板着脸，说得很认真。“柴师傅，你不要只念着我嘛，这大锅饭，众口难调。还是像从前那样，口味以清淡为好。”老柴拿眼睛偷偷去瞟岳书记，在心里开始埋怨自己。“哦，都说现在领导注重保健，想来他当上了书记，突然想改掉过去吃辣的习惯。”
老柴还是像从前那样，大食堂每道菜味口清淡，保持着大众化。他也还像从前那样，爱站在一旁看着大伙吃饭。老柴看着看着猛地想起什么，他拿眼睛偷偷去瞟岳书记，忽然他眼前一亮。岳书记额头上又挂满汗珠，他的饭碗旁边，放着老柴熟悉的辣椒粉。
看着岳书记吃完饭笑眯眯地丢下饭碗，与大家像往常一样谈笑风生，老柴的心头热乎乎的，开办大食堂几十年，他感觉时代的变化真大！