大雪与野兔

大雪与野兔
 


            
    
正月初
二
的雪下得很大。早晨，郑林试探着朝外推门，推了半天，才把两扇被雪拥得严严实实的门敞开。寒风挟着积雪旋即扑进屋里，灌进他的脖颈。倒霉！怎么单单遇上这么个鬼天气？犹豫了片刻，他终于打定主意，匆匆吃过早饭，挎上妻子为老丈人过生日而准备的箢子出门了。
    
离丈人家足有十几里路，遇上这雪天，紧走慢走也得天晌到那里。郑林看着东南方向的太阳，不由加快了脚步。田野白茫茫的一片，只有路两边光秃秃的树梢儿，被北风吹得不停地摇摆。
    
妻子放在箢子里的是什么，郑林一点都不知道。昨天晚上，郑林就听到妻子动手准备了，仿佛在把什么东西放进去，又拿出来，没完没了。挎在胳膊上那么大一个箢子，她却拾掇了整整半个时辰。妻子的肚子渐渐大了，母爱也在一点点萌生，她拾掇箢子就跟侍弄小孩一样。不过她的心愿，现在必须间接的通过郑林才能实现。他走时轻轻地搂了搂妻子，妻子羞涩地笑了，在她带有鼓励和安慰的眼神儿里，流露出满足的神情。郑林也知道，老丈人还是喜欢女婿的，也许那一壶热烧酒，正准备被酒盅里的火苗温温地舔着
……
    
在这隆冬雪天，最让人忧愁的，还是出奇地冷清单调。路上，郑林没有碰到一辆车一个行人，没有碰到哪怕是一只狗。他觉得孤单而又寂寞，他大口喘着粗气，在雪地里开拓出一行深深的脚印。
    
从这片麦田，到化工厂的大烟筒，原来只有一条连村路。这条路，平时只能对开两辆拖拉机，由于养护不及时，路面不平，雨天泥泞不堪，行人得把自行车扛在肩上。郑林停下来，朝路边撒了泡尿，
将厚厚的雪堆泚出一个黄色的深坑，然后，
拴上一颗松开的大衣扣子，把箢子换了条胳膊，又前后左右打量了一番，决定抄近道，走麦田，越过大烟筒。
    
阳光和白雪，辣辣地刺眼。唯有远处稀疏错落的村庄，淡化出别样的颜色，不远处化工厂高大的红砖墙以及落满灰尘的黑色烟筒，透出一些暖色调。
    
郑林在皑皑白雪的麦田里蠕蠕独行，额头上沁出一层热汗，跟嘴里喷出的热气混合在一起。他看着表，十点一刻，如果顺利的话，再有半个小时，就能闻到丈人屋里飘出的龙井茶和炒肉煎鱼的香味了。
    
于是郑林的速度明显加快了。在麦田一处稍显低洼的地方，他一脚踩空，陷进没膝深的雪里，身子朝前一趴，箢子顺势滚倒，雪白的馒头、炸得焦黄的油条和青岛饼干，全都滚落在雪地上。郑林这才看清箢子里的东西，他赶紧从深雪里拔出腿，苦笑了一下，把那些东西一样样拾回原处。
    
然而，没等郑林回过神来，他脚下再次踏空，只觉得眼前一黑，扑腾一声，便不知掉到什么地方了。很长的一段时间，郑林没有弄清发生了什么，自己究竟身在何处，只是心在剧烈地狂跳。他睁开眼睛，眼前一片模糊，感觉到头顶有一道强烈的光线，他定定神，借着光亮，向四周观察，才认出是一眼枯井，有四米深，他抬头仰望，看见圆圆的井口和井沿边一尺厚的雪。他终于意识到自己的处境不妙了。
    
倾斜的阳光，投射在枯井的北半部，那里的泥土湿漉漉的，覆盖着一层细细的青苔，井壁几乎是垂直而光滑的，找不到一块凸起的地方。郑林慢慢站起身，手扶住井壁，摸索着转了一圈，令人失望的是，枯井由于多年废弃，多数井壁的泥土已经风化，手指轻轻一碰，便纷纷掉落，露出坚硬的黄泥土。当地老农最清楚，越是深层的黄泥土越硬，若用镐头，一镐下去，只会留下一个白印痕。当年打井，没有炸药雷管是不行的。可令人费解的是，这口没有打出泉眼的井，为什么没有重新填平呢？
    
天气已近中午，郑林谛听着枯井上面的世界，那里依然寂静冷清。郑林的肚子咕咕叫起来，嗓子渴得冒烟，可他懒得去摸箢子里的馒头。他觉得什么也吃不下去。
    
他终于喊了一声，觉得自己的声音细若游丝，颤颤悠悠，飘飘忽忽地从井底升了上去。但没有回音，上面的世界太空旷、太纯洁了。他眼前无数次晃动着老丈人的酒壶，那酒壶充满着巨大的诱惑，如玉液琼浆，使人沉醉。只是老丈人的酒壶，眼下对他来说太遥远了，老丈人怎会想到，女婿已经落到这步田地？
    
阳光移到井沿上，微风不时将纯洁透明的雪片扬到井下。郑林望着头顶那方湛蓝高远的天空，那里没有云彩，没有麻雀飞过，偶尔有一缕淡淡的烟雾稍纵即逝。他的心情灰暗起来。妻子此时在忙什么？
她
是否有预感？他想即使自己不回家，妻子也会以为是被丈人留下了，那么她就不会着急，也就不会找他，他就得在这井下与雪共眠。恐惧潮水般涌来，在这寂静寒冷的冬日，一两声呼喊，简直就像尘土融入原野，毫无生息。
    
天空不知什么时候刮过一块黑色的云彩，在蔚蓝色天幕的映衬下，那云彩逼真而生动。渐渐地，云彩越集越大，越堆越厚，尖锐呼啸的北风，像一群狂奔的野马，震天动地而来，鹅毛大雪从天而降，雪花与雪花之间碰碰撞撞，组成一道雪的屏幕。郑林面对突然而至的大雪，脑子里一片空白。大雪将会把他留下的脚印全部埋掉，这样谁能发现他呢？他绝望了。
    
大雪在断断续续地下了一个小时后终于停下了。在灰暗沉重的云层里，有一层开始明亮起来，不多时居然还透出一线阳光，随即被云彩遮住了。此时距离麦田西边大约二百米的沙土公路上，隐约有一辆拖拉机，小心翼翼地驶过，隆隆的碾压冰雪的声音传到井下，使郑林倍觉亲切。他脱掉大衣，往上跳了几次，手只够到井的半腰。他身高一米七一，跳起来能摸到二米五，离井沿还差很多。怎么办？他要用手指抠土，抠出几个坑爬上去。于是他开始一点点地抠，抠了半天，才抠出半个鞋跟那么大。土太硬太结实了。他踮起脚跟，仰着脸，把手指一寸一寸插到土里去。他的手指变得麻木了，没觉出疼，但抠出来的泥土分明沾上了鲜红的血，血滴在雪上，像绽开一朵朵玫瑰色的花瓣。他却顾不了这许多，又用另一只手继续抠，不多会那只手也血淋淋的。他一松手，身子滑倒井底，他不得不放弃了这努力。
    
天色暗淡下来，凛冽的寒风不紧不慢地减弱下去，有一群麻雀聒噪着掠过枯井，寻找落脚的地点。郑林无奈地闭上眼睛，想像着老丈人气恼的絮叨，想像挺着大肚子的妻子伫立门前凝望村路的神情，心里泛起一股辛酸和悲凉。村里人都说，他娶了个温柔贤惠的妻子，小日子刚开了个头，幸福的生活就在前面，谁想到老丈人今天过生日，他却鬼使神差掉到井里？
    
天空出现了几颗稀疏的星，其中郑林头顶的那颗星非常明亮，也是他最熟悉的。他叫不上这颗星的名字，但对它情有独钟。他观察这颗星有些日子了，他在洞房花烛之夜发现了它。透过玻璃，它就在他仰躺着的左上方。这颗星，像知道他的心事，与他有约，在每个月朗风清之夜准时出现。在这被白雪掩盖的枯井的最底层，郑林又在千万颗星中，找到了属于自己的那一颗，他心里一阵激动、温暖。
    
夜间的气温，比白天至少下降了五度，郑林重新穿上大衣。这眼井实在差劲，如果井深十几米，这井底会温暖些的。但它仅四米多深，人往上跳徒劳无功，而且井下
也是
冷气逼人。郑林明白，必须设法保持住身体的热量，才能挨过这个漫长的冬夜。郑林用鞋把雪堆起来，蹲坐在玉米秸、麦秸和一堆废旧薄膜上。他想积蓄力量，不被拖垮，迎接明天。
    
郑林慢慢静下心来，他从箢子里摸出一包饼干，吃一块，咽一口雪。他实在太饿太渴了，很快吃掉了一包饼干。不久，他恍然明白不能吃得太多，他得精心计算着吃，算算能吃几天。他必须从最坏处想，做最坏的准备，只要有东西吃，就不会饿死、冻死，就会有新的希望。
   
暖意重新回到郑林的身上，他仰躺下来，头枕着箢子，出神地望着圆圆的天空。天上的星星更密更亮了，有一颗流星倏地划过，很快就消失了。空气却是异常地纯净、清新，甚至夹杂着一丝甜意。郑林贪婪地呼吸着，像第一次闻到妻子秀发和脖颈的芳香那样略带醉意。郑林从没有领略过这样的滋味，也许经历过，只是被他漫不经心地忽略了
……
    
不知过了多长时间，睡梦中郑林突然被一种奇怪的声音惊醒了。他屏息定神，发现一只将头伸向井沿的黑狗，正伸出长长的舌头，肚子发出一声声沉闷的呜咽。它的两只爪子往后扒着雪，嘴里呼哧呼哧直喘粗气。郑林一激灵，猛地坐了起来。黑狗听到井底的动静，停止了动作，两只绿幽幽的眼珠，定定的瞅着井下。郑林有些担心，假如黑狗脚下一滑，也掉下来，在相同的环境，人与狗会怎样呢？和平相处还是发生战争？也许这是一条通人性的狗，发现井底有人，想帮忙又无能为力，急得团团转。然而还是让它走开罢。郑林摸索出一块石头，嗖地朝井上扔去，黑狗受到惊吓，吠叫几声跑远了。
    
然后，犹如远古洪荒般的寂静，重又笼罩了麦田和枯井。
    
郑林再也睡不着。他摸索着点上一支烟，狠劲吸了几口，暗红的烟头明明灭灭，一缕轻烟打着旋儿，缓缓飘了上去。他一气抽了五支烟，身上暖和多了。他只觉得孤独，整个世界万簌无声，他像在荒无人烟的沙漠上穿行，没有树木，没有荆草，没有一滴水，看不到一个驼队，一顶帐篷，一片绿洲。他面对的，只是有钢钎才能穿透的泥土和一层结了薄冰的积雪，视线所及的，是那样一方小小的天空。他孤立无助，渺小而又可怜。更为遗憾的是，天不遂人愿，唯留一片孝心在玉壶了。
    
突然起风了，是一阵横冲直撞的西北风，刮过田野、树木、村庄，在井口周围形成了一团白色的气流，搅得积雪纷纷扬扬，很大的部分，落到郑林的头上和大衣上。郑林坐在那里一动不动，脚像猫咬似的生疼。他的前额滚烫，嘴唇生满了燎泡，热量和力气在一点点丧失。但他不敢闭上眼睛，他要挺住，度过这黎明前的黑暗。
    
终于，东方一抹桔红色的光线射在井沿上。郑林憧憬着新的希望，高举双手，不断跳跃着呼喊着。
    
后来他实在累了，在一阵晕眩中昏沉沉地睡去。他梦见自己变成一只大鸟，振翅飞上蓝天，在白云之间，俯瞰那眼枯井，犹如蚁巢
······
    
突然，他被一阵清脆的枪声惊醒了，当他想再次倾听时，从井上蓦地掉下一个软软的物体。他一愣怔，发现竟是一只土黄色的野兔。奇怪的是，野兔不仅没有受伤，而且也没有害怕的意思，他便顺手将野兔抱在怀里。野兔极其温顺，毛皮光滑漂亮，像梳过一样，耳朵高高耸起，胸脯一起一伏。郑林右手摩挲着野兔，眼泪刷地流了出来。
    
不多时，上面传来一阵急促的踢踏积雪的脚步声。又呆了不长时间，猎人顺着野兔的爪痕，终于发现了这眼不易被发现的枯井。郑林看到井口上一张中年汉子黑色的脸膛，赶紧喊了一声
，
把那汉子惊得一下子跌坐在雪地上。
    
当那汉子找来村人，将郑林救出枯井时，郑林的怀里，还紧紧地抱着那只野兔。
终于，
郑林将怀里的野兔放走了。那原野的精灵，蹦跳着很快便消失在远方。郑林朝着野兔远去的方向，情不自禁地跪下了。