天亮了

天亮了
 


 
冬天来了，昼夜灰白，石头一样硬梆梆的。
山野，村庄，河流，伸手揉开睡眼，还来不及伸展一个懒腰，天空就落下黑夜的罩子。冷风早已哭哑了嗓子，在大地之上鬼魅般游走，静得一点声响都没有。山野和河流寂寞地喊叫，仿佛天上散落的阳光，全让黑色没收，五花大绑，囚禁在黑夜深处，窜不出来。村庄的灯光，时亮时熄，若有若无，宛如坟茔的磷火，鬼影闪烁，摄人心魄。
野兔早已醒来，饥肠辘辘，家门口的树叶已经死去，散发出泥土的气息，老得只剩下皮包骨头的草根，它已啃厌倦了。今夜，野兔想出远门，去到更远的地方，啃食鲜绿的蔬菜，还有又白又嫩的萝卜。野兔一想起冬日里远方的美食，它就忍不住把胃液分泌到嘴里的口水又吞回去。野兔还得忍一忍，它灵敏的嗅觉告诉它，黑夜的罩子还未落地，悬浮在空中与风窃窃私语，缠绵悱恻，野兔仍然嗅到火药的腥味。它发达的视觉早已看穿黑夜，一个抑耶的阴谋正在磷火里燃烧，宛若枪管里喷出
的
火焰，随时都会把它烧得皮毛焦糊，遍体鳞伤。野兔蜷缩着身子，不停地磨牙壮胆，时而伸出舌头，舔犊灰白的绒毛，抚摸右腿上伤口愈合出的新肉，嚼碎孤独的惶恐。
夜很深了，黑夜已彻底落到地上，沿山依顺地势躺下睡着了。风儿推搡好几次，黑夜鼾声如雷。风儿伤心地爬起来，擦干眼泪继续飘泊，觅找新的情人。那些磷火渐次媳灭，鬼魂回到棺材里闭上眼睛，一个个进入梦里，掀开黑夜的罩子，仿佛看到了月亮，星辰和太阳，他们也要远行，去找寻失落的黎明，有的可能还会怀揣黎明醒来，有的永远在黑夜里踽踽独行，消散在黑夜里。
野兔爬起身来，磨拳擦撑，做着远行前的准备。它走下板凳山，灰白的眼睛扫描前方的道路，
野兔
犹豫地停了下来。
“应该走哪一条路呢？”前方有三条路，两条新路，它们从来没有走过，有一条路，它们走过多次。但是，它不想再走这一条路。这条路上，黑夜没有睡着，猎人假装打起鼾声，实际上，他手里拽着一张大网的引擎，黑乎乎的枪口深不见底。从板凳山出来觅食的野兔，不知有多少只魂断此路，时间没有计算过生命。一声声猎枪巨响后，野兔倒在路上，发出婴儿般的哭泣，有的空着肚子，饿得还在淌清口水，幻想着一顿饱餐闭上眼睛；有的刚刚吃过一顿饱饭，散发着白菜萝卜的清香，满脸微笑地望着黑夜，天空无星，一丝光亮也没有。一起出门的野兔，有的是伴侣，有的是兄弟，还有的是父子，它们喜欢结对出行，回来的时候，只剩下一只，另一只已被猎人抓去。劫后余生的它已失去了伙伴，独自躲在兔窝里瑟瑟发抖，它回想起伙伴那双灰白的眼睛，黑夜里如此可怜。伙伴乞求它救命，兔子急了也可以咬人的。它潜伏在草丛里，依靠灰白的兔毛与枯草同色掩护，它不敢前去迎救同伴，它甚至于
希望
同伴不要
把它
暴露
了
。
“同伴啊，你去吧，清明十五我给你上坟烧纸，做好吃的供奉你。”同伴满眼悲愤与无助，宛如黑夜里的冬风，针尖刺骨。
好多次了，野兔发誓要另找一条新路，可能是宿命，也可能是野兔本来就不信任自己，它们总会鬼使神差地走上这条旧路。前方不远处，有一条小河，源自很远的母猪洞暗河，从石头底下涌出来，终年不竭。野兔经常到小河饮水，它们就是看中这条小河，才在这板凳山里住下来。跨过小河上的石拱桥，河那边有一片开阔的田坝，绵延至远山，沿着曲曲折折的小径，可以走到远山脚下，
还
可以走出山外。今夜，野兔就是要到山外去，它也不知道
路上是否有埋伏，
自己还能不能回来。野兔来到小河边，勾下头去喝一顿小河水，这也许是最后一次了，冰冷的河水很甜，从嘴里甜
进
胃肠，仿佛要在它的身体里划开一个口子，流进五脏六腑里去。野兔昂起头，它想像狼一样嚎叫，呼唤猎人黑乎乎的枪口，但是，黑夜罩子死死地封住它的嘴，令它有些窒息。它三步一回头，五步一停顿，它多么不舍啊！
 
父亲带着儿子，潜伏在地坎边，黑乎乎的枪口，罩住小路，张网以待。父亲会打猎的技艺，
那是
祖父传下来的，祖先们都是优秀的猎人。
“多一门技艺，就多一条生存之道。”父亲要让儿子学会这门技艺，在以后的人生道路上，有更好的竞争力。
“这不是守株待兔吗？”儿子问父亲。
“这是守株待兔，但是，这比书上说的那个寓言故事积极，这是蹲守。我们在这里埋伏，设下伏击圈，等兔子走进来，我们是主动出击，打掉兔子，不是让兔子自己去撞在树庄上。哟，好好的学吧！”父亲说。
“我才懒得学，这么暴力血腥。”儿子说。
“你说什么呢，你祖父说这叫光明正大，这比杀人不见血好得多了。哎，不过说来你也听不懂，小子，好好学着点，将来你会懂的。”
“我们的前方好比门口那条小河，河面风平浪静，河底暗流汹涌，鱼大鱼吃虾，虾大吓吃鱼。又好比今夜，我们给兔子设下的这个伏击圈，一张死亡的大网正等待着兔子投进来。哟，不说了，你想一会儿，趁还有点时间，我装一支烟。”父亲说着，掏出了烟杆。
父亲说的这些话，儿子需要慢慢体会。比如，守株待兔是一个贬意词，但是，父亲的守株待兔应该是褒义词，至少也是中性词。
“夜晚给大地洒下黑夜的罩子，父亲像那株树庄，给兔子张开黑夜的罩子，难道兔子真的不知道？”儿子看着父亲的烟斗在闪烁，一只兔子，或许是一对兔子，正借着这烟斗的光亮，一步一步向父子俩走来。人也是一样，黑夜里虫子般扑向星星点点的磷火，还以为那里有取之不竭、用之不尽的藏宝。村里人说：“你那魂魄都让鬼打火烧掉了，你只剩下一个没有精神的躯壳。”
父亲白天下地干活，他是一个农民，村里的庄稼能手。但是，父亲觉得种地还不算累，特别是冬天闲得心里发慌，他就在夜里外出打野兔，一只活生生的野兔是能卖一个好价钱。只是子弹不认人，父亲的子弹是一些火药，夹杂着又细又圆的铁砂，从枪管里喷出去，宛如渔夫撒进海里的网，刮破鱼儿的鳞甲，把兔子包裹得伤痕累累。一般来说，这种子弹是打不死兔子的，但也会出现意外，若是野兔命小，当场过命，父亲就拿来全家人打牙祭。父亲会把早已归天的野兔吊起来，从兔嘴处下刀，剐下兔皮。兔皮很值钱，一只死兔的皮毛大于肉骨的价值。有时候，父亲就把兔皮做成坎肩，冬天穿在身上御寒，冬风白雪也奈何不了。难怪父亲出门打猎不晓得冷，穿上兔皮坎肩，可以靠着地坎睡觉，宛如一只野兔。儿子也有一件兔皮坎肩，此时正穿在身上。
多数野兔的命大得很，父亲的子弹要不了它们的命，父亲就当起兽医，对受伤的野兔进行包扎，以免流血过多，或是感染而死去。第二天提到集市上去，父亲说：
“还是活的，要的快一点。”兔子在笼子里活崩乱跳得恐惧，灰白的羽毛和双眼浸透绝望的哀怜。集市上全都是识货的人，大家都舍得出钱，争先恐后，生怕迟了，有钱也买不着。
小时候，儿子和父亲去卖野兔，
儿子
总对大家抢买的事情很好奇。儿子常常问父亲：
“这些人买兔子去做啥呢？”父亲总是不回答。儿子依然不死心，继续问：“他们买去给家里的孩子喂养。”父亲看着儿子不说话。有一天，父亲被儿子的问题纠缠得不耐烦，他给了儿子一只野兔，说：“你试一下，就知道了，我也答不准，天天问得人心烦。”儿子高兴极了，把兔子装进笼子里，掏来萝卜白菜，还有喂猪的苞谷面，品种凡多的食物放到兔子嘴边。可是，兔子像是不饿，没有口味，可怜巴巴的望着美味佳肴不张嘴。儿子以为兔子装在笼子里不自由，他把兔子放出来，兔子呆呆地缩成一团，眼神木纳，一点光泽也没有。兔子不吃不喝，也不逃走，它像一个绝食的囚犯，等着生命的终止。父亲告诉儿子：“野兔是养不活的。”一只野兔绝食而去，最后成为家人的餐食，儿子没有伤心，因为他弄清楚了一个问题，野兔死得其所。
儿子不喜欢父亲带他一起去打猎，黑乎乎的夜晚寒风凛冽，鬼哭神嚎。虽然有父亲在身边，而且还带有猎枪，儿子仍然心里害怕。村里人说：
“鬼是一阵风，来无踪，去无影。”枪是打不着鬼的。不过，村里人又说：“近处人怕鬼，远处人怕水。”父亲带着儿子，都会到很远的地方打猎。这个夜晚，父亲带着儿子来到板凳山，儿子连回家的路都可能找不到，这里全是陌生的鬼，儿子看不见这些陌生的鬼，无知者无畏。儿子心里克服了鬼关，但是他从来就不想学打猎，儿子上学成绩很好，将来考取功名出远门，儿子是不会回来的。“人生在世，十穷十富不到老，今天不知明天事。”父亲不放心，他认准“多一门技艺多一条路。”若是儿子将来真成了流浪汉，打猎能派上用场。
父亲掐灭了烟头，宛若听到了兔子的脚步声，他提醒儿子认真学习，别三心二意。父亲双眼盯着前方，一手扣住扳机，一手握紧与枪筒子捆在一起的电筒。这电筒是改装过的，长长的可以装四节电池，灯泡也是较大瓦数的，很亮。父亲训练枪法时，电筒也是捆着枪筒子的
，增加重量稳住靶心。
夜间打野兔，父亲一手推亮电筒，四节电集成的光束直射兔子，电光宛如煞白的火焰顿时灼伤兔子的眼睛，还未等兔子明白过来，父亲另一只手已抠响扳
机
，
“啪”的一声，枪口喷出烈焰，推出一道铁网疾飞过去，打得兔子“嘤嘤”哭泣，四脚软得站立不起。父亲一纵步跑上去，揪住了兔子。这时，父亲竟然生出怜惜，他急忙借助电筒光判断兔子的伤情，并且从背包里拿出兽医工具对兔子进行包扎。父亲既猎兔子，又有些妇人之仁，倒在他枪口下的即使有两只野兔，但他也只抓住一只，像是故意放走另一只。因为正是父亲在给那只兔子处理伤口时，另一只兔子趁机跑进黑夜里溜掉。父亲说：“饭得一口一口的吃，心急吃不了热豆腐。”父亲还说：“那溜掉的兔子也长不了几天，它还会在同一条路上走进我的埋伏圈，延续兔子的下场。”约是十几天后，父亲提着兔子在家里炫耀。“你们来看，这只兔子就是上两个星期溜走的那只，昨晚上，这只兔子还是在上次被击中的那个地方被我逮住了。”父亲指出兔子身上愈合的伤痕，兔子一脸懊悔，它还是输给了时间，也输给了自己。
 
从板凳山出行的野兔，全在这条路上
倒在父亲的枪口之下，野兔们前赴后继自投罗网，望着光明里飞来的子弹，在灰白的兔身上绽放红色的玫瑰花。已进入丑时了，箩笼里挤满野兔，等待太阳从东方升起的时候，它们又将各奔东西，散落到人世间的餐桌之上。唯有那一张张兔皮，与肉骨分离，化着一件件厚实的衣裳，披在人的身上。父亲说：
“今夜远行的收获不错。”他解下枪筒上的电筒拿在手上，背上箩笼，肩挂猎枪，走在回家的路上。儿子问：“爸爸，你对这里熟悉吗？怎么我一点记忆都没有。”“熟的，但是你是第一次来，梦里也没见过。”父亲的心情舒畅，应答起来思维跳跃。
“爸爸，要走哪一条呢？”回家的路忽然伸出三条叉道，走在前面的儿子停下来犹豫不决。“左边。这条路我走过多次了，闭着眼睛都可以走到家，绕过这座板凳山，穿过哈郎波那个寨子，再翻过两个丫口，天就亮了。”父亲想都没想，张嘴说道。“呕，爸爸，你不怕寨子里的狗呀！”儿子又问道。
“说什么话，走了这么多次，我连狗叫声都没有听到过。”
“我听到了狗叫，爸爸。”
“不可能，你别胡思乱想。这里根本听不到狗叫。除飞是猎狗。”
“我们走另一条，也许能走到家的。”
“不行，我只走过左边这条，其他的都是新路，如果迷路了怎么办。儿子，按我说的走吧，这么多年都是走左边这条。”父亲也有些动摇。
儿子没有回应，但是他动起来了，朝着左边那条走去。儿子还小，他是第一次来到这个地方，若是没有父亲指点，他会迷失的。父亲却停了下来，他左顾右盼，到处都是沉睡的黑夜，猎狗也睡着了。父亲还是迅速作出了判断，迈开步子，走进左边那条路里。
黑夜越来越沉，幸好有一根电筒点亮前方，父子俩绕过板凳山，全身已走沸腾了，热汗从身体里冒出来。
“走夜路就是快，前方就是哈郎波了，村子里没有亮光，家家户户都在黑夜里做梦。”父亲像是有些开心。
“你认识寨子里的人吗？爸爸。”儿子说。
“有些面熟，但是记不了名字，应该不认识。”父亲说得有些踌躇。
儿子又停了下来，他已隐约看到一些浓墨重影，那应该是寨子的房子了。
“你是不是有些害怕，将来一个人走夜路，也会像今晚一样。”父亲显得不高兴了。
“不是，爸爸，
我
有些累了。
”
“空手走路都会累吗？儿子，你还是要多出来锻炼。”
儿子又迈开脚步，父亲依旧走在后边。
前方明显出现了房子，父子俩没有说话，连脚步声都听不见。忽然间，几束电光从房子旁边射过来，迅疾照着父子俩的脸。那些亮光比黑夜还漆黑，儿子眼前一片暗黑，他瑟瑟发抖，尿都差不多流出来。
“别误会，打猎的。”父亲毕竟见多识广，坦然答道。
几个男人围了上来，电光四处照射。
“这是我打的野兔。”父亲抖一抖背上的箩笼。几只野兔拢在一起，望见电光，蹦哒起来。
“我是前面石板寨的，经常从这里过路。”父亲说。
“你们是偷牛的吧，我从来没见过你，声音也不像。”一个瘦瘦的男人说。
“我是打猎的，你看这些兔子。”父亲以兔子证明。
“你们是用兔子作幌子，手段挺高明呀！”一个胖胖的男子说。
“没有，没有，我们都是清白的人，冬天出来打几只野兔，赚点小用钱，家大口宽的。你们可以去石板寨问。”父亲依旧想说服这些人。
“嘿嘿，打野兔，怎么像是兽医。你们装得挺深的，还有一个小杂种呢！”胖男人像是看出了破绽。
“小哥，我是怕兔子流血死了，给它包扎上，让它活下来，拿到市场上去好卖一些。那孩子是我儿子，我带他出来学打猎，将来多一门技艺多一条路。我说的都是实话。”父亲的声音开始颤抖了。
“儿子？老子怎么越看越像是阴谋，带个娃儿搏同情打掩护。”胖男人更坚定自己的发现。
“快去喊人来，我们抓到了两个偷牛的。”矮个子男人一边说，一边去解下父亲身上的箩笼。
“我们是打野兔的。”父亲似乎嗅到了血腥味。儿子不是个男人，站在一边瑟瑟发抖，屁都抖不出一个来。
不一会儿，来了许多人，不分清红皂白，把父子俩捆起来，押到一个大院坝里，拴在一根石柱上。
入冬以后，强盗想找点过年钱，寨子里已被偷了几头牛。男人们商议，在寨口蹲守，伏击偷牛贼。寨子里的男人们熬了许多天，这个夜晚终于抓到了两个。
抓到偷牛贼的消息宛若一场噩梦，吓得黑夜从梦中惊醒了。寨子里家家户户打开灯火，男女老少全都爬起来想去望闹热，他们要看一下这两个偷牛贼是不是长着三头六臂，妖怪一样吓人。
“我是石板寨的，冬天打几只兔子去卖，家大口宽的。”父亲一直念叨，儿子呆若木鸡，仍然哑巴似的不说话。
“你别胡扯了，你偷了寨子里哪几家的牛，老实说出来，老子保你不受皮肉之苦。”有个高个子男人，尖嘴猴腮样，像是寨子里说话有份量的人。
“我是石板寨的，冬天打几只野兔去卖，家大口宽的，你们可以去看箩笼里的兔子。”父亲解释道。
“狗日的说假话，哪里来的箩笼，哪里来的野兔？老子们只看见两个强盗，像两只野兔。”刚才那个胖男子说完，跳起来几大脚踢在父亲身上，一群人立即围上来对父亲殴打。父亲说的实话淹没在雨点般的拳脚之中。
“别乱来，打死了大家也不好。”有一个老者站出来说了句公道话。
老者接着问道：
“我看你也是好几十多岁的人了，你说你是石板寨的，叫什么名字。你说你是去打野兔的，兔子在哪里呢？”
“我是石板寨的石光荣，石板寨只有一家是姓石的，独门独户。兔子在那几个人那里，你可以去问。”父亲的声音嘶哑了，他使劲地用头指那个胖男人。
老者大声道：
“有哪个认得到这位石板寨的石光荣。”黑压压的一群人，没有一个站出来，也许他们确实不知道，也许有耳闻的，但没有拿得出手的证据，
弄不好
反成了内盗，父亲的同伙。
老者又大声道：
“你们几个看到他说的兔子没有。”
“老子看你还觉得冤枉得很。”刚才那几个男人异口同声跳起来，打得父亲像石柱一样没动静。
老者喝止住那几个男人不要激动，有一个长头发女人跑上来，对着父亲
“噼噼啪啪”几大耳括子，血水顺着父亲的嘴角流出来。那女人又踢了父亲几大脚，似乎还不解恨，厉声骂道：“老杂种带起小杂种，偷了老子家怀孕的水母牛，害得我家穷到如今不好转。”
“打，打死这两个杂种，偷了老子家的牛。”人声鼎沸，全都涌上来，给父子俩下“辣面”吃，打得父子俩连哭声都没有。
“大家不要激动，闹出大事谁都不好。”那老者又大声喊道。
“大家先冷静冷静，听大爷爷说。”截下父子俩的那几个男人附和着。
老者转过来，说：
“小伙子，多大了。”
“我十三岁了。”儿子哭声哭
气
的。
“这夜半三更的，你们出来搞哪样？”老者继续追问。
“爸爸带我来打野兔，我挺害怕的。爸爸说多一门技艺多一条路。”儿子答道。
“你们是父子？”老者再问。
“是个球，大爷爷，你也相信。”胖男子插言。
“是的，爸爸叫石光荣，我叫石小荣。”
“哈哈，爹叫石光荣，儿子叫石小荣，大家听一听。”那个瘦男子的插话，像是一枚炸弹点燃了，人群中你一言，我一语，有的相信，有的怀疑，有的说没球什么稀奇看头，冷得很，转身走了。
“球的父子，把全寨人当三岁小娃打整。”那个矮个子男人跳出来大声说道。
这时，人群里走出了一少年，如捆在石柱上的儿子一般年纪。那少年说道：
“那天夜里我起来撒尿，就看见一大一小从我家牛圈门边走过去。”少年说得很愤怒，跳上来又是一顿拳脚。也许少年肉嫩骨软，没有捆在石头上父亲的坚硬，那少年像是把自己也打疼了，搓手摸脚的退了回去，没有对同龄的儿子施暴。
双方像是进入了僵持。老者也似乎不相信父子俩说的话。因为老者也是六十好几了，在十里八乡的还没有听到父亲和儿子的名字只差中间一个字，按经验来说这是不可能的。
“他是不是带着你偷牛打掩护啊，你怎么不学好呢？你家爹妈是不是死了。”老者抛出了三个“不”字。一个男人跳出来给儿子几大刮子，儿子的尿终于被打出来了，捂着卵子湿糟糟的。不过，儿子还有些硬气，吓得哭声都放不出嘴来。
“狗日些，有本事对着老子来，欺负一个娃儿，算个球。”父亲发怒了，像石头一样硬。
“打这小杂种，老子看好戏还在后头。两个杂种的伎俩太小儿科了，大家千万别上当。”人群中一个戴帽子的男人说。
人群又涌上来，对父子俩下手。家里受盗的，没被偷过的，全都动起手来，或轻或重，打不花钱的，不打白不打。不过，这群人还是手下留情，
没有剥下父子俩身上的兔皮，也
没有提
刀
弄
棒
，全凭人肉人骨生出的拳脚，父子俩一时半刻
不会死去
。
 
黑夜走到了黎明面前，冬夜的寒冷已达极致。围观的人群渐次失了趣味，一老一小的盗贼没啥子好看，瞌睡如夜色撩人，一个接着一个打呵欠。先是妇人小孩，接着也有一些男人跟着离开，大院坝里的人越来越少。那位老者像是不甘心，几个男子也想弄个结果，不然这夜再也无法守下去。
老者对着父亲说：
“你还是认了吧，不管他是不是你儿子，毕竟他才十三岁。”
“冬天出来打几只野兔，卖点钱补贴家用，家大口宽的。”父亲还是那句话，宛如只要说出这句话，就有
了
希望。
“小伙子，你说他是怎样教你的，说出来就放了你。”老者又说。
“爸爸说打猎要像书上的守株待兔一样蹲守，不过这是积极的蹲守，与书上的不一样。爸爸还说多一门技艺，将来就多一门生存之道。”儿子依着父亲教的说。
“小杂种，嘴硬得很。”胖男子又给儿子一嘴巴，“啪”的一声，像是打在石板上发出的。
老者说：
“别打了，把他们押去见官，交给衙门处理。”
“不行，那太便宜这两个杂种了。”胖男人不同意。
“让他们在这石头上冷死算球。”瘦男人补充说。
老者说：
“不行，这事必须在天亮之前要有个了断。”
矮男人说：
“要不去我家坐在火边合计，这院坝里冷得很。”
大伙竟然同意了，甩起手爬上院坎，走进院坝边的一户人家里。
“儿子，你冷不冷，爸爸害了你。”这个时候，父亲感觉到了冷，而且后悔不该带上儿子走进这个夜晚。
“看来，这是命中注定，我要死在这里。”父亲继续说着，儿子没有应答，儿子像是睡着了，也许是疼得发不出声音来，也可能
怨恨
了。
父亲扭一下身子，看一看儿子。可是扭不动石柱，全身骨头像是碎了的痛。院坝里的人已散尽，黑夜又重新闭上双眼睡着了，只剩下矮男人家的窗户透出一些光亮，在黑夜里显得那样绝望。
“我可以死，儿子不能死
，要留下个根
。
”父亲想。“他们不是讲我说谎么，那我就实话实说吧！”父亲大声喊叫，想惊起矮男人家里的人。但是，父亲的身体已不听使唤，喊声微弱，风都没听见。父亲想仰起头看一下黑夜的上天，可是，绳索把他的头捆绑在石头上。“我在冬夜里经常外出打猎，一双眼睛只记着盯那猎物，连黑夜的上天都没看过，黑夜的上天是什么样子？”父亲有些感叹，甚至认为今天晚上死了，自己的最后一眼连黑夜的上天都望不见。
“可能两个杂种冷死了。”那帮人从矮男人家出来了。
“不管他们怎么合计，我已经想好了。”父亲很坦然。那几个男人提着一只野兔，手里还拿着一把刀。
矮男人说：
“我们也不再打你们了，再打骨头真会断了。现在，只剩下这几个人，我们打开天窗说亮话。这兔子是你打来的，但是事情已经成了这个样子。你再不说，老子当作老杂种和小杂种的面，活剐了这只野兔，然后再
活剐你们
。
”
“我确实是偷牛的，这个小杂种不是我的儿子，是一个讨饭儿，我把他带起，遇着情况好打掩护，搏同情心，趁乱摸鱼，及时溜掉。”父亲一口气说完，隔顿都没打一个。
“哈哈，早点说就少受罪了。哈哈，大家都听到老杂种的话了，与我们猜的一模一样。”胖男子笑着说。
“既然是这样，那你认为怎么办。”老者说道。
“小杂种虽不是我儿子，但年纪太小，你们把他放了。至于我，你们想怎样，我都配合。即使是砍脑壳，我也会主动伸长脖子。”父亲斩钉截铁，义无反顾。
“痛快，是条汉子。”老者夸赞说。
“没想到我们去烤过火来，他们想通了。我真还怕天亮了呢？”老者说。
这几个人还是很讲义气，有了怜悯。他们放了儿子。
儿子没有与父亲再说一句话，
他
趔趔趄趄走进前方的黑夜里。
儿子按着父亲的提示，翻
过
了两
座
山丫口，天亮了。但是，儿子迷路了，前方不是石板寨，前方是远方，他也不认识。天亮了，儿子却
没
有找寻石板寨，他更没有去搬救兵，或是告诉世人真相。儿子向着远方走去，背井离乡，杳无音信。
父亲老了，佝偻着身子活着，儿子依然没有回来过。石板寨的人说
，
石光荣得了一身劳伤病，死也死不去，天天坐在门坎边晒太阳。