天使的拯救

天使的拯救
 


小学二年级的时候，我们家搬到瑞安外滩公寓，至今已有两年时间。飞云江岸，高楼林立，风光旖旎。
疫情期间，我们小区戒备森严。我站在阳台往外看，保安戴着口罩和红袖套，把小区守得铁桶一般，任何人进出，都得检查体温和健康码。一位小个子物业叔叔，抬头看见我，指着我大喊大叫：“口罩，口罩，口罩戴起来。”
我赶紧躲回屋里，抱着肚子哈哈大笑。地主跟着我，屁颠屁颠跑回客厅，气都喘不上来。地主是只恶霸犬，丑陋又憨厚。每当逗逼地主献媚巴结我，站在阳台上的黑猫警长，就显出鄙视的神情，寂寞而高冷。我冲它挥挥拳头，它不屑一顾，伸个懒腰，迈着端庄猫步，往卫生间走去。妈说，如果我以后有兴趣做模特儿，可以省下一笔训练费，跟猫学走一字步就行。它最喜欢把窝叼到阳台上，躺进去，看着江对岸风景冥思。阳台风大，我怕它太冷，把窝拎回来，它又叼回去，还杏眼圆睁警告我。反复几次后，我也就随它去了。我出生前，它和地主就在全家了，年纪比我都大。
学校开不了学，我就只能呆在家里，透过玻璃窗，对着春意盎然的江岸发呆。所有能看的书，都读过三遍，网课又上得眼疼。疫情动态我了如指掌，有些省市还有输入病例。这破日子，没法过了。我躺在沙发上，哈欠连连，美梦翩翩。小区那么漂亮，没法下去骑车都白搭，我恨得牙痒痒的，只能抱着地主长吁短叹。
我爸和我妈，一个是医生，另一个也是医生。他们忙得不可开交，爸驰援武汉去了，妈在本院值班抗疫，只有周末轮岗，才回家喘口气。电梯叮的一声打开，老妈见我扑过去抱她，用一指禅定住我的身体：“不许动。不准靠近我，有病毒。”
她脸上，有戴久了防护面罩的痕迹，坑坑洼洼。我嘟着嘴，站得离她一米八，慢慢退回到沙发，抱着枕头长叹息。妈妈在电梯间忙活了半天，把酒精喷在手上脚上鞋底上，把外衣裤脱下来，塞进洗衣机洗涤，然后打开消毒灯杀毒，再去卫生间洗澡。等她神清气爽出来时，我已躺在沙发上，朦朦胧胧睡着了。妈蹲在我身边，轻轻呼唤我：“全力，全力以赴，到床上去睡，睡客厅会着凉的。”
见我无动于衷懒洋洋的，妈在我额头亲一下，叹口气，拿薄毯遮住我，自己上房间休息去。她真的累坏了。我继续迷迷糊糊，听得门口叮的一声响，电梯打开，爸爸走出来了，手提肩扛，满身披挂，大包小包的，带回许多行李。我大喜过望，赶紧迎了上去：“臭老爸，你啥时候回来的，怎么不说一声？妈去接的你？咋没见她出去啊。”
爸爸笑嘻嘻的，从肩膀后卸下一副闪闪发光的翅膀，搁在电梯间的鞋柜上：“傻小子，我是自己飞回来的。瞧，这是隐形的翅膀，酷吧？这次援助武汉的医生，每个人都分到一副，我就飞回来了。”
“so cool！（太酷了！）飞这么远，不累吗？”我惊奇地问。
“老爹归心似箭，想早点看到你们啊。”
我瞪大眼睛，非常羡慕：“爸，这翅膀好先进。消过毒吗？让我也飞一次？就一次，好不好？”
我伸出一根指头，恳求他。爸关闭翅膀电池夹，撸一下我的头：“不行，你太年轻，等考到飞行驾照再说。”
“好吧。一对翅膀，居然这么多限制。不对啊，按你这么说，那些小天使，不都无法出门了？”我忽发奇想。
“哈哈，他们可以趴在爸妈背后飞，”爷儿俩逗着嘴，“瞧一瞧啊看一看，爹给你带啥礼物来了。当当当当，大名鼎鼎的黄冈密卷，速速接诏！”
老爹高举试卷，目光炯炯有神。我顿时泄了真气：“饶了我吧爹。你还是我亲爹吗？你别强塞给我，不要啊不要！”
谁在摇晃我，我睁眼一看，是老妈。我大呼小叫，把她吵醒了。妈睡眼惺忪问我：“你做梦了？什么不要不要？”
“没什么，是我和老爹，男人之间的秘密。”
“不能跟妈说？”
我避开她的话头：“妈，爸啥时候回来？”
“他们这一拨，应该清明节前回来。”
“嗯，那很快了。”
妈依然忙碌。我和地主相依为命。外婆虽然也在，但和我说不上话，我和外婆真有代沟，她天天问我，“冷吗？饿吗？想吃啥？你别乱脱衣服，感冒了很麻烦的。”倒是我和地主，叽里呱啦，无论说啥，它都听懂，还能点头或摇头，它是个奇葩。
清明节很快就到，爸爸回来了，果然不负所望，给我带来一捆黄冈密卷。我欲哭无泪：“全心全意同学，剧本不是这样写的啊。你们做医生的，难道情商都这么低吗？上次我看新闻，说有个医生回家，带了厚厚一迭黄冈密卷。我是相当同情他儿子的。谁知道到了今日，和尚和尚，轮到我头上。全心医生，全心主任，你真没创意，这叫拾人牙慧懂不懂？邯郸学步是不是？你们夫妻俩，出去这么多天逍遥快活，留我一个无知少年在家，你们知道我，有多孤独多寂寞吗，你们这是违法行为知道不？还天天全程视频，监督我写作业。我哭我哭。”
妈在边上，乐不可支，对爸说：“这傻小子，脾气也不知道像谁，一定是天天在家太寂寞，睡懵了，怎么像个碎嘴婆子，瞎话连篇。你这么有表演欲，以后考北电去吧。”
爸深思熟虑：“嗯，中戏也可以考虑，跟郭德纲过堂也行。真不一定做医生，毕竟全家三代行医了。不对啊，外婆不是在家陪你吗？怎么就你一个人？还违法行为？上纲上线。”
妈说：“别听他嘀咕，你今天回来，他有点‘糖’起来了。外婆一直在陪他的，只是听说你回来，才刚刚回去。”
爸点着头，对我说：“不瞒你说，全力以赴同学，被你说中了，我也是受了新闻启发，才想到带黄冈密卷回来的。你们这个寒假太漫长了，要争分夺秒补回来。你看那视频里，小男孩多争气，‘我以后一定努力学习，做一个对社会有用的人’。我始终认为，你不是怕做密卷，是玩得心散了，要赶紧聚回来。”
我最鄙视这种爹了，就爱装模作样。一直以为他是医大高材生，原来也是中戏学长。“你是没看见他背地流的泪哦。555，你们都别拦我，让我去厕所哭一哭。”
他们果真不拦我，我只好叹口气，掩着口鼻，奔去卫生间伤心哭泣。地主屁颠屁颠跟进来，小眼睛眨巴眨巴，关切地看着我。我朝它撒气：“你跟来干嘛？难道你也怕做密卷？”
它点点头。我吓一大跳：“你别吓我，你知道黄冈密卷？”
它吞吞吐吐，欲言又止。我洗手出来，看见爸打开电脑，上了一个庄严肃穆的网站。我翻开旅行包，搬出鸭脖、毛线鞋、鞋垫，竟然还有鸡蛋，湖北人民有心了。“爸，你上什么网？祭奠网？还点蜡烛焚香的。”
爸说：“对，这是我们全氏宗族的祭奠网。清明时节情况特殊，不能去现场祭奠，所以上网给先辈点个香烛，表达一下心意。”
我凑近去：“爸，首页照片上，这小姐姐好漂亮。全学梅，她是烈士？”
“对，是烈士，她是我们全氏家族的骄傲，牺牲时，才17岁，正是花样年华啊。如果她能活到现在，也有107岁了。这就是我们身边的烈士，他们当年抛头颅洒热血，是为我们创造美好的生活。等疫情缓解后，我带你去现场拜谒一下，就在江对岸，飞云街道上埠村，有她的纪念馆。”爸的声音变得很低沉，说到后来，都有点哽咽了。
“哦，好，到时候，去祭奠一下。”我读着她的简介，点头。这个小姐姐，年纪轻轻成为烈士，真可惜。
妈说：“很晚了，全力以赴睡觉去。爸爸回来，看你这么亢奋。”
我笑嘻嘻挖苦老妈子：“不知道谁更亢奋，哈。”
爸说：“哈哈，小子哎，你臀屁痒痒了，想挨揍吗？”
“文明家庭，严禁家暴。”我赶紧给他来个STOP，这人就是这一点不好，容易蹬鼻子上脸。
 
万籁俱寂。爸妈已经入睡。地主躺在我床前的狗窝里，鼾声呼噜噜呼噜噜的，像有鼻炎，偶尔，还轻轻打个喷嚏。我稍一动弹，它的狗眼便刷的一下张开，我只好又佯装睡着。再等会儿，见它睡熟了，我便用薄被蒙住脑袋，一点点掐开鸭脖的封塑包装。今天老爸回来，我太兴奋，晚饭都没吃饱。真讨厌，包装袋哗啦哗啦的，夜深人静，声音清脆。地主扑到我的被窝外头，一对狗爪，噼里啪啦抓挠我，想分一杯羹。我不动，它也不动，僵持好久，它才失意地回到窝里，不久发出鼾声。我一动，它也动，睡性这么轻，真是天生做狗的材料。看来不能轻举妄动，我只好怏怏放弃。不知不觉中，睡神战胜饿神，我渐渐睡着了。窗口透进路灯的光芒，隔着窗帘，影影绰绰的。一会儿，路灯次第熄灭，天边泛出鱼肚白，我赶紧打个滚爬起来，天亮了：“妈，我上学迟到了。”
妈已准备好早餐。我洗漱后，稀里哗啦吃过，背着书包上学堂。电梯快关闭时，妈在外边叫：“慢点，不急，早着呢。”
我摆手：“妈妈再见。”
地主随我进了电梯，电梯自动合上。我说：“你出去，跟着我干嘛？你又不能上学。”
它瓮声瓮气地说：“你如果想过去，在江岸边的大桥柱脚敲三敲，就可以进隧道了。”
我惊恐地忘记按下行键，跟外婆学的上海话脱口而出：“伲港啥个闲话，啥叫大桥柱脚敲三敲？你别吓我，我胆小的。”
它鼻音嗡嗡地：“你昨天不是说，想去全学梅烈士纪念馆祭奠一下吗？疫情期间，大桥查得严，我们没有健康码，过不去，可以从水下通道潜过去。上岸不远，周苌乡上埠村，就是我们家乡。”
我吓一大跳，双眼金星乱冒，已经完全语无伦次：“我怎么没有健康码，你才没有。哎，这不是重点。你怎么会说话？你是谁？你说从哪里过去？我们为什么要从水底潜过去？我又不是水鬼。”
它说：“你的问题真多。我说我认识全学梅，我们是同村人。”
我恨得牙痒痒的：“哈哈，都对上号了，莫非你就是当年的杀人凶手？现在转世成地主恶霸？你说，到我家想干嘛？”
它爪子乱摆，为自己分辩：“我已经转了好几世了，依稀还记得过去的事，我原来也姓全。我不是主犯，我只是帮凶，我是站岗的，我有罪，我要赎罪。”
“所以说也是坏蛋。你说只是帮凶，我就相信你吗？给我滚出去。”
它的短鼻子一皱一皱，只差哭出声来。看它可怜巴巴的，泪水在眼眶里打转转，毕竟是陪伴我十年的老友，我挠挠头，厌烦地说：“好了好了，原谅你了。带我过去吧。”
“真的，太好了。”它高兴地跳起来，小狗熊一样的身体，在电梯里滚了一下，就算自由落体了。
我忽然想到，大桥脚敲啥敲的，爸不是有一对翅膀吗？借我一用哈。一大清早，空中交警还没上班，红眼航班也休息了。我赶紧打开电梯，去鞋柜上拿隐形翅膀，妈在厨房洗碗，丁零当啷的：“咋了？拉下东西了？”
我说：“没有，拿个口罩。”
我带着地主，扑腾扑腾跑出小区，赶到学校门口。竟然空无一人。地主说：“还没开学呢，你记错了。”
我记错了吗？我睡糊涂了？看看手表手机上的时间，的确没到开学时候。看我原地发愣，地主怯怯地说：“既然出来了，我们就去上埠好了。”
“近不近？”
“管他近不近，你不是有翅膀吗？”
“哦，也对，我忘了这茬。”我躲到大桥底下，拿出翅膀，咬着嘴唇琢磨，这电池，应该是满的，爸从湖北飞过来，依他的胖大体积，不知道耗费大不大。我祈祷，千万不要让我扑通一声，掉进飞云江，淹一定是淹不死的，翅膀有浮力，只是担心江面太阔水太冷，我会冻死。地主居然通透我的心理：“这是无人机续航电池，份量足够的，比特斯拉还强。”
我白它一眼：“这我知道，我的手表电池也是续航的，特别强大。你倒是啥都懂，续航都知道？”
“爸的特斯拉，你不是经常坐吗？我在副驾驶上，听都听熟了，你真以为我比狗还笨？”
“你比狗聪明多了，天天躺在窝里看电视，智商日日见长。哎，我们怎么走？用高德地图？腾讯地图？GPS？北斗？伽利略？还是格洛纳斯？”我一紧张，话就多。
“可能还要去空管站报备。阁巷这里，1999年有过空难，管得很严。”
“来不及了。再说，我们报上去，他就批准吗？算了，我们的翅膀，本来就是隐形的，雷达轻易看不见。‘我一直有双隐形的翅膀，带我飞，给我希望’。”我开心地唱着张韶涵，一人一狗直上云霄，滑翔过浩淼的飞云江，顺利抵达对岸。在草地软着陆后，我嘚瑟地问地主：“你且告诉我，为什么，我们明明有大桥可以走，偏偏要飞过来？”
地主嘟囔道：“全力同学，刚才我已经说了，我们可以从水下隧道潜过来，是你自己固执，一定要显摆，爸爸有对隐形的翅膀，带我飞，给我希望。”好家伙，它也唱上了。想象一下，就跟视频里狗弹琴唱歌的声音差不多。
“好了好了，我就这么一说，你还较上劲了。都说好人不跟狗斗，毕竟你智商欠费，不能轻易浪费，太耗电了。”
“我都及时充话费的，我干嘛充话费，我又不打电话。呀，大桥怎么不见了？”
“真的，大桥去哪儿了？怎么变成荒郊野地了，这是穿越回去了吗？”这真是太蹊跷了，飞云江大桥，这庞然大物，转眼间居然不见了。我环顾四周，浓雾散去，荒郊茫茫，哪里还有人家？哪里是上埠村？空无一人，上哪儿问路去？我掐自己大腿，疼的。又掐地主脖子，它哼哼唧唧。地主咳嗽一声：“你怎么不掐你自己。刚刚还说我智商欠费，也不知道谁欠得更多。”
“闭嘴吧你。”我很烦，拍它一记，“你不说你是上埠人吗？你瞧瞧，你快找啊。”
“好了好了，你别担心。我们这就是回到过去了，没有拆迁过，跟我走吧，我认得地方。爸妈经常批评你，让你碰到困难，不要怨天尤人，要开动脑筋，认真解决问题。你就是坏毛病不改。”
“坏毛病？啥叫坏毛病？不会说就少说几句。毛病本来就是坏的，难道还有好毛病？你这是回到老家，嚣张起来，开始教训我了吗？”
我滔滔不绝说着废话，给自己壮胆。我很害怕，我从来没有来过这里，居然这么简陋。天气晴朗时，我站在对岸看过来，高楼林立，车水马龙，灯火辉煌，现在都跑哪儿了？难道之前看见的，是海市蜃楼？眼前的破败景象，明摆就是老电影里头，那万恶的旧社会啊。我哭。
光是发愣，与事无补，镇定镇定，我要自救，我谆谆告诫自己。看看手表，我们走了总有个把小时。终于摸到一户旧木房门口，我伸手敲门，可没门可敲，门框挂着一张竹门帘。门帘撩起，走出一个小男孩，和我差不多年纪。总算见着大活人了，我舒出一口气，我想打听事情，但太突兀，不知道如何称呼他，便无名无姓搭讪道：“哎，你好。我想喝水，口渴了。”
他说：“水有，管饱。”
时间轴换了，口音倒还是瑞安方言，和城区稍有一点点差异，还能接受。站在水缸边，我咕嘟咕嘟灌满一肚子。刚才走了好长一段路，口干，着急，老早忘记生水不能喝的科学道理了。我放下水瓢，抹一把嘴边的水痕：“请问，这里是上埠吗？有个全学梅……”
他顿时热情起来：“你找我姐？”
我这聪明脑袋，一下子就懵掉了，我讪笑道：“这么巧，正好摸到你们家？你就是全学际？”
“是啊，你怎么知道？我姐来了。”小孩子忘性大，他姐姐一过来，他就忘记我知道他姓名的关键问题了。还别说，他如果坚持问下去，我真讲不清个哩格啷。
不远处，一位小姐姐挑着担子，出现在我眼前，她衣着朴素，眼神活跃。我看着她。对，就是她，虽然和祭奠网上看见的黑白画像，依稀有点区别，但神韵依然。她放下稻筐，大汗淋漓，脸色红扑扑的。这就是革命先辈，我们家族的先烈，我抑制住激动的心情，赶紧鞠躬：“前辈，您好。”
她爽朗大笑：“干嘛叫我前辈？你是谁啊？”
“我叫全力，是对岸的人。”
她格格格地，发出银铃似的笑声：“真巧。你也姓全？你是对岸的人，那是瑞安城里人了。是上埠村搬过去的吗？我说过去没有见过你。你是怎么来的？坐船？为什么你穿的衣服，样子料子都和我们不一样？”
我理一下校服，喃喃地说：“如果说，我是飞过来的，你信吗？”
全学际在边上笑：“不信。你没翅膀，也不是鸟人。”
他也是个妙人，前后围着我转，认真察看我。这家伙，真夸张，我这么单薄的身材，哪里需要前后转着看。我举起手掌发誓：“翅膀我收起了好么。相信我，我真是飞过来的。”
“好吧，学际不信，我信。这位小鸟朋友，你飞这么远，饿了吗？我们只有番薯汤，你要喝一碗吗？哈哈，你这小狗真丑，和我们家小黄长得完全不一样。它叫啥来着？它也喝番薯汤吗？”
“它是恶霸，叫地主。”我朝它眨巴眼，它惶恐地避开我的视线。在全学梅面前，它很内疚，也很紧张，难道近乡情更怯？
“这啥破名字，听着真别扭。我最讨厌地主恶霸了。”全学际当面嫌弃它。
“那叫它小黑就是。”当机立断，这个我可以拿主意。
地主小黑倒不挑剔，就地趴在泥堆里，咔嚓咔嚓，啃它的生番薯。中华田园犬小黄同学，困惑地趴在不远处打量它，一副愁眉不展的样子，可能在考虑，是拿它当敌人对待好，还是当朋友好？我认真教训地主：“我警告你，啃了这么多生番薯，呆会儿，你如果放屁，离我们远点儿，这是素质问题。”它听了，直朝我翻白眼球，愣神想了半天，还是埋头苦干，继续咔嚓咔嚓啃下去。
我在全家住了下来，天天和全学际一起，随全学梅去田里放牛、割稻、种麦、压番薯。我也见过全学梅父亲一次，面黄肌瘦，沉默寡言，只在全学梅向他介绍我时，朝我点点头。他很疲倦，回家倒头就睡，睡醒了，慢吞吞出去干活。关于我的逗留，他没有任何兴趣关心。这对我来说，正中下怀。我们给地主老财家，放牧了十三条黄牛。许多白鹭昂首阔步，盯着黄牛亦步亦趋，有的干脆栖在牛背上，等待虫一出土就啄走。有两条小牛，一直在顽皮顶牛。恶霸地主，倒是自觉行使职权，跑过去把它们隔开，这是它的老本行。恶霸应该不是牧羊犬，而是斗牛犬吧？我平时不大关心这个，记忆有点模糊，回去有网络了，再百度一下。干着活，我的手掌已经开始出现老茧，没扛过大活的人，就是不经折腾。空闲下来，我们坐到田岸上擦汗，全学际倒碗水给我，疑惑地问：“哎，家伙，问你呢，到底找我姐啥事？你都不用回家吗？你爸妈不找你吗？看你的样子，也不像流浪汉。还有，你一过来，怎么就知道我叫全学际？”他总算想明白了，也是后知后觉。
我张嘴结舌，不知如何回答。全学梅看一下全学际，笑着说：“你别担心他把我们家吃穷了，我们本来就穷，也更穷不到哪里去。你放心在这里玩，我们家虽然穷，有我们吃的，就不会饿着你。”后一句话是对我说的。
全学际不好意思：“姐，我不是舍不得，就是好奇，随便问问。”
对，我为什么不回去？大兄弟，不瞒你说，我这是回不去了啊。爸妈一定担心死我了。都说洞中方一日，世上已千年，这洞会不会就是时空隧道？我在这里到底呆了多久，还要呆多久？我心里没底，也不知道这里的时间，和那边怎么比对。我给自己找理由，没事没事，过去放假住外婆家，爸妈也从不担心我。全学梅家，虽然简陋破败，但带给我熟悉亲近的感觉。我背着人，发了一条微信给妈，说我住校了，也不知她能否收到。在手机上，一直没有看见信号格，更不用问是4G还是5G，我对这里的网络，一点信心都没有。我也不敢用语音，万一妈妈回过来，有信号了，哇啦哇啦，会吓着人的。妈反正天天值班，先搪塞过去再说。我看见手表上的时间，是1927年1月10日。既然如此，就是还没到关键时刻。如果我能帮助全学梅，摆脱牺牲的困境，那该多好，我一定要努力一把。见我赖皮赖脸准备长住，丝毫没有离开的意思，全学际也放松了，不再追问。我俩年纪相仿，性格也都温和，已经成为形影不离的朋友。熟悉了，无话不谈，我问他：“你爸呢？最近怎么都没看见他。”
“我爸做泥水工去了，他很忙的。我妈去世很久了，他一直很难过。你的爸妈呢？”
我支支吾吾：“我的爸妈，是医生，也很忙。”
全学际羡慕地说：“你妈妈也是医生？女的也能当医生吗？”
我说：“我爷爷奶奶都是医生。”
全学梅笑：“真好，这就是男女平等，同工同酬，我们一直努力的方向，就是要打破旧世界，创造一个平等的社会。全力，我说的话，你能听得懂吗？”
“听得懂，我们老师都说过，我作文也写过好几次了。还有个事我还是说一下，其实，我们虽然是同宗，但是你们的辈分比我高多了。”我还是艰难地把问题摆出来了。
全学梅笑嘻嘻地看着我：“我老早就看出来了，你和我们不是一样的人。这样吧，我们不论辈分，论年龄大小就好了，我是姐姐，学际也比你大一个月，你也叫他哥哥好了。”
“好的，姐姐。”我真心真意地叫了她一声姐姐。
“还有我呢，叫哥哥呀。”
“哥哥。”其实，叫他哥哥也应该，明显是我占了便宜。
全学际看出微妙来了：“你就叫我一声哥哥，也不要这样心不甘情不愿的。要不，我们轮流当哥哥好了，这个月我当哥哥，下个月你当弟弟。”他出了个好主意。
“行啊，你这神逻辑，一定是体育老师教的。”
“你这都知道？真聪明，我的好弟弟。我骄傲，我是你哥哥，哈哈哈哈嗝。”
我看着这姐弟俩，心里写满同情。我想起那天在爸的电脑上看见的，祭奠网简介中写的内容，在全学梅八岁时，她母亲就去世了，遗下她和五岁的全学际。她的爸爸是个佃农，为了维持生计，农闲还要外出做泥水工，料理家务的重担，便落在小学梅肩上。她不仅要代人牧牛，农忙时还跟父亲下地干活。后来，少埠的陈兰平老师，按地下党组织指示，在村中办起农民夜校，宣传革命理论，发动群众，进行革命斗争。这时，全学梅已经长成一个机灵壮实的姑娘，她动员几个女青年，一起到夜校读书。陈兰平十分欣赏全学梅的大胆心细、勤奋好学。革命就需要这样积极能干的妇女干部，所以把她作为入党对象培养，教她读书识字，给她讲解革命道理，引导她走上革命道路。全学梅认真担负起领导瑞安县南区妇女运动的重任。她在各地进行宣传发动，组织妇女。不到一年时间，妇女会组织，就在广大农村中得到普遍发展，不管是在上埠、上头殿、周村娘娘宫，还是在新安走马楼、下社山门宫等地，都由全学梅主持召开妇女会议。
平时到这个点儿，我老早已经吃饭了，我有低血糖毛病，已经饿得晕头转向。番薯粥薄得能看见碗底，我天天饿得前身贴后背，一定是营养摄入太少，倒好，回去省得减肥了。也不知啥时候才回得去，也没镜子可看，倒是有一面青铜镜，历史悠久陈年百代，模模糊糊的，都泛出青铜绿了，能看出是个男孩，至于是我，还是全学际，那就要猜了。地主倒是不发愁，它又不会水土不服，天天咔嚓咔嚓啃番薯，它这是荣归故里吗？回到家，好不容易等到粥煮熟了，我端起碗来，哗啦哗啦大口喝热粥，这么烫喝下去，我担心会得食道炎。门外跨进来一位大叔，看见我就笑了：“这孩子面生，是亲戚吗？”
全学梅站起来也笑：“陈先生来了。他叫全力，是天外飞仙，说从对岸飞过来的。”
大家跟着笑，陈先生说：“学梅，晚上你再辛苦一下，约一帮姐妹，一起到农民夜校读书。我想借这个机会，召开一下妇女大会。另外，会议结束后，给你秘密办一下入党仪式。祝贺你，十五岁的中共党员，目前全县数你最年轻了。”说到后面，陈先生的声音越来越低。
我的耳朵很尖，他的悄悄话，我都听见了。我想，这仪式，和我入少先队时一样的。这位陈先生，就是简介中提到的，党内领导陈兰平吧。
全学梅看我一眼：“谢谢陈先生，我会继续努力的。”
他们出发时，我问：“那个，我也能过去参加吗？”
陈先生有些迟疑，全学梅说：“让他过去吧，这俩孩子在家，我不放心。他们凑在一起就闹腾。”
她看着我笑：“你是男孩子，参加妇女大会没问题吧？”
我尴尬地笑，没问题没问题。大家哄堂大笑，陈先生便点头同意。全学梅略微收拾一下碗筷后，我跟着他们去开会。旷野中，黑灯瞎火的，又下小雨，我在泥路上一步一滑，也不知道摔了多少个跤，幸亏他们及时抢住，我都要变成泥人了。总算平安到达上埠上头殿，不料殿门紧闭，高高的围墙，使人望而生畏。如果找管殿门的阿公开门，时间已经不允许，怎么办呢？我想说我有翅膀，但不好意思说出来，毕竟人太多，而且不知道下雨对打开翅膀有没有影响。正踌躇着，全学梅和邻居黄阿花，一起去邻居那里借来楼梯，靠向大殿左边，两人一爬一拉翻过墙，打开了后门。
会议开场白过后，全学梅有力地挥舞着手臂，把从陈兰平那里学来的革命道理，结合妇女深受压迫的实际，淋漓尽致地发挥出来，真是绘声绘色，生动感人，讲到痛切之处时，声泪俱下。受她的感染，会场淹没在一片饮泣声中。黄阿花满眼都是小星星，她钦佩地说：“学梅真是厉害，年少胆量大，宣传能力又强，讲话这么生动有力，很能启发妇女的激情。”
我特地在手机备忘录上，一笔一划记下全学梅的事迹，以免失去记忆。在中国共产党“八
•
七”会议精神推动下，瑞安掀起农民武装暴动的高潮。我和全学际跟着全学梅，一起参加仙降农民暴动，带领上埠先进妇女，配合武装农民，火烧上河反动官僚地主伍籀蜚住宅，攻打瑞安县城。全学梅本来不敢想带我们去，但我们躲躲闪闪跟着去了，我还乘人不备，偷偷飞了进去，帮助他们打开地主家的大门。大家眼睛一亮，非常惊奇，但一时倒没怀疑什么。以后我再跟着去，她就没什么异议了。这次农民暴动，因计划不周遭到严重失利，林直斋、林桢甫、陈兰平相继被杀害，革命形势趋向低潮。敌人的镇压，斗争的失败与挫折，并没有使学梅屈服，她仍坚持隐蔽斗争，继续领导妇女会，进行艰苦的革命活动。
1930年1月，党中央巡视员金贯真，在瑞安肇平垟召开永嘉中心县委第二次扩大会议。瑞安县委根据会议决议，广泛组织农民赤卫队举行武装暴动。为取得仙降、陶山、塘下等地的通讯联络，县委决定设立地下交通站。全学梅接受区委指示，担任南区交通员。她奉命把一封密信，送往塘下驮山革命者陈卓如家。这次，她主动邀请我们一起行动了。她带着我们俩，装扮成去舅舅家走亲戚的模样，机警地闯过敌人的盘查，到达驮山，找到陈卓如，出色地完成任务。我和全学际，在斗争中逐渐锻炼成长。
5月间，瑞安县委妇女干部鲁秀红、金莲香等，到仙降新安配合全学梅，在走马楼召开妇女骨干会议。早一天，已由全学梅及新安村妇女主任胡娟弟，分头通知本村妇女和各乡妇女骨干，以及马屿、陶山、莘塍、塘下等区的妇女代表，前来参加会议。这次会议的主要内容，是动员妇女，配合红十三军部队的军事行动，号召广大妇女，支持丈夫、兄弟、儿子参加红军，并布置为红军及参战人员缝制干粮袋、做草鞋、筹备粮食武器等后勤工作。会上鲁秀红、全学梅等，发表激动人心的讲话，情绪高涨，斗志昂扬。会上，徐启全的母亲、荣贤的妻子都表决心，要与国民党反动派斗争到底。会议快结束时，放哨的中共党员徐庆茂，赶紧过来报信：“有十几个国民党军警，往我们地方窜过来了。”
全学梅沉着迅速地，把妇女们疏散到附近农家隐蔽。她自己和胡娟弟等几个妇女骨干，镇定自若地坐在房子的檐头底下，纺起纱来。敌人窜入走马楼，东张西望，问这问那。我们坐在边上，心口捣米似的战抖，学梅却若无其事，镇定地回答军警的问话，没有暴露一点儿破绽，他们虽然狐疑，但一时抓不到什么证据，也就悻悻地走了。这次全县骨干会议，为以后攻打平阳城，起到积极配合作用，也推动了全区妇女工作蓬勃发展。
手机备忘录里，全学梅的事迹越记越多，因为我一直担心我，只有七秒钟的记忆，像鱼那样。我更害怕这一切，很快会消失在历史长河中。
7月16
 日，中共浙南特委，在陶山寺山背，召开反军阀示威游行及拥护苏维埃运动大会。全学梅带领南区妇女数百人参加了会议，并为维护会场秩序，安排午餐等，做了大量工作。在陶山“七·一六”大会精神的推动下，南区农民武装暴动斗争形势空前高涨。在县、区委负责同志郑贤塘、李朝理组织领导下，集中南区农民赤卫队员六七百人，准备攻打屿头杏垟里民团据点，严惩反动民团头子李伯骧。为了响应县委号召，学梅全力以赴，组织各地妇女，积极作好战前各种准备工作。她们煎制土硝，制造土炮及赶制各种土武器，为赤卫队顺利攻下民团据点，起到积极配合作用。南区农民革命斗争风暴，震动了整个瑞安，引起地主豪绅反动势力极端仇视。李伯骧为血腥镇压革命力量，纠集反动势力，建立南区治安会，并勾结温州保安团部，驻在仙降大殿，大肆捕杀共产党人。
 
大清早，阳光照在我脸上，热热的，痒痒的，我终于被阳光晃醒过来，身体下的床板可真坚硬，我在这里已经住了三年，还是不能适应。真是想念我的席梦思床垫啊。看一下手机上的时间，今天是1930年10月12日，我吓得一下子坐了起来，心骨头怦怦直跳。按照历史进程，今天就是全学梅被捕的时间。其实，昨天吃饭时，我就告诉过她了，这几天，能不能出去避一下风头。她好奇地问我为什么，我说明天反动派要来抓你。她笑了：“你怎么知道，难道你真的是神仙，先知先觉？还是说，反动派提前通知你了？”
“真是的，姐姐你怎么能够怀疑我，反动派怎么可能通知我？反正，这样说吧，我真的知道，他们明天就要来抓你，你听我就是了。”我一字一顿告诉她。
她正色说：“我没有怀疑你，我是和你开玩笑的，你就像是我的亲弟弟。我知道，我现在很危险，他们已经盯我很久了。可是，躲是解决不了问题的。如果大家都怕危险，都躲起来，这么多工作，谁来做呢？听蝲蝲蛄叫，就不种庄稼啦，就不革命啦？哈哈，北方过来的红军首长经常这样说。”
看我瘪着嘴，哭出声来，她说：“好了好了，别哭了。其实，从陈老师介绍我参加革命那天起，我就知道会有危险。我听你的就是，我一定会小心的。”
怎么办？我知道她不肯听我的劝告。如果，我能改变她的命运就好了，我忽然发现远处，影影绰绰，有座高耸入云的基站，我得想出办法救她。
一大早，全学梅已经出去了。我跑到灶台边看，没有人。地主屁颠屁颠跟我跑。我去房前屋后寻找，到处站满了贼眉鼠眼的人，幸而没有全学梅的身影。我看见，这些坏蛋，是几个部门联合行动，有穿便衣的特务，也有穿警服的黑狗子。当中那个戴褐色学士帽，在县党部大官面前，像哈巴狗一样点头哈腰的，是本村最狠的保长彭岩娒，就是他，带路包围了我们家。我心想，坏了，真要出事了。我俯身对地主轻声说：“事情已经这样，我们也没有办法。按照历史进程，今天他们抓到全学梅，明天他们会在庙前行刑。我有三个备选方案，你熟悉这里的地形，你如此如此，我这般这般。你要学会动脑筋，懂我意思没有？”
地主轻轻汪了一声，意思说它懂了。
我说：“还有个问题，许多事情，凭你一条狗是做不成的。关键时刻，你能变成人吗？”
“我如果做好事，一定能变成人。”它毫不迟疑地说。
“那你现在变身给我看一看。”
“现在，一下子我没有变意。”地主忸忸怩怩。
“可附近也没有更衣室。好吧，你好自为之。”
“老大，有个事情打听一下，我们怎么联系，要不要摔杯为号？”它和我一样，一紧张就话多。
“摔你个头哎，杯子呢？”我明显已被带偏，疑惑地问。
“对，我们没有杯子，可以上淘宝京东买吗？他们能发到这里来吗？也对，可能发不了，地址不详。”
“你也是够了。看我不抽你，都火烧眉毛的时候了，你还给我来这些里格啷。”
“那还有个事情，我能问一下吗？”
“我发誓，如果不重要，这是你此生最后一个问题。”
“知道知道。我们这次行动，是叫鸿门宴，还是叫杯酒释兵权？”
“为什么？”
“看电视里的行动，都要有个名称，否则名不正言不顺。”
“那，就叫猎头行动吧。”
“老大，你看中哪个人才了？”
“你哪只眼睛，看见我准备在这里招兵买马？”我心里那个累啊。看着我马上要杀人的眼神，地主赶紧摆手说：“好好，我这就走，马上走。你自己千万要小心。”
它一步三回头，总算畏畏缩缩离开我。看它挪动身子，屁股扭啊扭的，顺着田岸走远，我忽然有点担心，这家伙靠谱吗？希望寄托在它身上，我是不是太冒失了些。但已别无选择。
我看见门前不远处垟水稻丛中，露出全学梅的衣角，我想提醒她，又担心反倒导致她更容易被坏人察觉。彭岩娒见找不到人，功劳要落空了，表现得特别焦躁，他暴跳嚎叫，大力捣房砸柜。全学梅听到一阵阵捣屋声，稍微伸头探望，被站在泥塘顶上的彭岩娒一眼发现。
在他的示意下，特务蜂拥而上，前后包围全学梅，把她押往仙降大殿南区治安会。我只恨自己没有三头六臂，没有办法解救她。
忽然，我看见一只黑猫在我眼前跃过，样子特别像我们家的警长，但它一转眼就无影无踪，我心里正烦乱，也就没把它当回事。
敌人多次对全学梅严刑逼供，而且软硬兼施，全学梅虽然遍体鳞伤，几回昏迷过去，但她仍坚贞不屈，大义凛然。
第二天午后，阴雨沉沉的天空笼罩大地，学梅昂首挺胸，被敌人押到仙降西桥头刑场，一路上，她高呼口号：“打倒土豪劣绅！”“打倒国民党反动派！”“中国共产党万岁！”
慷慨激昂的声音，久久回荡在仙降上空。临刑前，敌军官对全学梅说：“难道你小小年纪，就不怕死吗？现在后悔还不迟！”
全学梅以鄙视的眼光，看着他：“怕死不革命！要杀便杀，少给我啰嗦！”
我整个心都要拳起来了，我四处张望，臭地主跑哪里了，好久没有找见它的踪影。这家伙，就是扶不起的阿斗，关键时刻掉链子，等腾出手来，看我不收拾它。成败在此一举，一切只能靠自己了。既然我有隐形翅膀，此时不发挥作用，更待何时。
此时，我忽然发现刑场外围，有个四处溜达的矮个黑狗子，形迹可疑。他朝我这个方向，使了个眼色，芝麻绿豆大的小眼睛，雷公嘴耷拉着，显得那么猥琐。他离开圈子，朝旁边的庙宇走去。他是谁，他认识我吗？我恍然大悟，这黑狗子，不就是我家地主吗？原来他是长这个样子的，怪不得很面熟，这不就是恶霸犬的小模样吗？
既然地主开始有所动作，那我再等等吧。反正，无论如何，今天一定要拯救全学梅。按照我的布置，地主要在现场制造一起火灾，扰乱视听。这庙宇孤零零的，是个偏僻冷清的地方，周围没有什么人家，着火了，对老百姓生活影响也不大。我让他想办法，把囚车里的柴油吸出来，把边上庙里干燥的香案、蒲团、旗幡、板壁，都倒上火油，然后推倒蜡烛，让旗幡什么都点燃起来，来他一个火烧连营。届时，我就在外面喊叫，着火了，着火了，现场肯定混乱不堪。我们借机混水摸鱼，把全学梅营救出来。
此时，只听得庙里已经传出燃烧的声音，噼里啪啦的，随之，屋顶冒出一阵浓烟，整个刑场，顿时充满了柴油气味。更妙的是，仙降大殿南区治安会那个方向，巨大的烟火也腾空而起。两处起火后，大家的注意力，果然被吸引住了，我大喊大叫：“着火了，着火了，快救火啊！”现场一片混乱，黑狗子拼命维持秩序，我赶紧努力上前，见缝插针，尽可能挤近全学梅跟前，乘人不备拿出翅膀，触到她手上：“学梅姐姐，翅膀给你，你快点飞起来，先脱离危险再说。”
全学梅正闭目养神，听到我的声音，抬头看见是我，眼睛顿时一亮：“哈，全力，原来你真的有翅膀？我一直以为，你是在编故事骗我。”
我说：“好姐姐，现在没空聊天，你快飞起来，先突围出去，我们下次再聊。”
“那可不行，我飞走了，你怎么办？我不能害你。我脱险了，不是把你陷进去吗？我不做连累你的事。”
“放心吧姐，我是有翅膀的人，还怕没办法对付他们？退一步说，我是小孩子，他们也根本不会注意我。我这次过来，就是做好准备，营救你的。”
“那好吧，我听你的。答应我，你一定要保证安全。”眨眼间，只见闪亮的翅膀，附在全学梅身后，熠熠生辉，并逐渐舒展开来。捆绑着她的绳索，一寸一寸自动断开、脱落。本来阴雨沉沉的天空，也逐渐放晴，继而红霞满天，璀璨夺目。在场的人，全都惊呆了：“天哪，这是怎么回事？”
“快看快看，全学梅成仙了。你看，她要飞起来了。”
“老天有眼啊，好人一生平安。”
“太好了，学梅姐有救了。”
“对啊，我们仙降，本来就是神仙降临的地方嘛。”
在场的老百姓，都惊喜地呜呜哭出声来。现场一片喧闹，人们议论纷纷。在大家的哭泣声、惊呼声和祈祷声中，在众人目光炯炯注视下，全学梅染满鲜血的褴褛衣衫，慢慢化作霓虹羽衣。她的翅膀鼓荡起风雷，携着她翩翩飞升。全学梅面带微笑，向大家频频招手示意，身体在冉冉向上，一会儿就飞到半空，渐渐向飞云江和天边的交际处滑翔而去，直至融入水天一色，逐渐不见了踪影。
这突发事件惊呆了所有人，大家半天也回不过神来。此时，我发现，那只猫，又神出鬼没地出现了。我确定，这就是我的黑猫警长，虽然世上黑猫千千万，但敢肯定这只就是它。但我自顾不暇，没有工夫问它怎么也在这里。
庙宇的火烧得越来越旺，像是要把整个旧世界烧成灰烬。我紧握拳头，为我的地主加油呐喊，这家伙，真棒。看来，地主是个厉害角色，他把所有能点的地方，都给点着了。星星之火可以燎原，大火越烧越大，噼里啪啦，把整个大殿，以至整个天边，都烧得一片通红，浓雾缭绕，包围了高耸入云的信号基站。
敌人被惊呆了，完全失去控制的局面，把他们弄得呆若木鸡，一时间，商量不出，应该怎么处理才好。过了很久，才有人用人力车，运来一只装满水的木桶灭火。我见了，哈哈大笑，你这种消防车怎么能够灭火，等你灭完，估计整个庙已成焦土。
庙里的大小和尚，仓皇逃出火场，列队站在门口，大家清一色的，满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑，一个个鼻青脸肿，看着我目瞪口呆，不明白着火了，还有什么可幸灾乐祸的。我回过神来，赶紧说对不起，我回去马上搞募捐，一定以最快的速度，尽快重建贵庙，只要众人都平安就好，佛像可以重塑金身，包在我身上好了。和尚们的神情，这才稍微平静了些，不过他们面面相觑，可能想不明白，哪来的小屁孩，如此夸夸其谈，表示重建佛庙，重塑金身。和你有关吗？你有很多钱吗？火灾已经发生，再怎么埋怨、道歉、吹嘘，都无济于事，重要的是尽快灾后重建，这一点大家是有共识的。
在大家迷惑不解时，一个黑狗子醒悟过来，指着我高声大喊：“快，抓住他们，他们就是纵火犯和同案犯。刚才我看见了，就是他，把翅膀递给全学梅的。”
纵火犯？我左顾右盼，原来，不知什么时候，地主站在我的身边，他脸上也好不到哪里去，眉毛头发烧光，更像一个圆滚滚的皮球。外围警戒的团练一挥手，指着我们的方向，让团丁赶紧抓起来。黑不溜秋的地主冲上前去，张开双臂，挡住团丁去路。一个团丁飞起一脚，踢向地主，地主狗里狗气的，呲牙咧嘴，露出白森森的獠牙，作势去咬，对方吓得赶紧退了回去。地主说：“王老三，都是乡里乡亲，你再不要助纣为虐。团练是没有好下场的，你们也不要把自己的命搭进去。”
“你是谁？你怎么知道我叫王老三？”他虽然丈二和尚摸不着头脑，但也缓缓垂下手中的刀，毕竟都是乡里乡亲，不像真正的敌人那样顽固到底。至于地主认识他，他不认识地主的原因是，地主已不知转了几生几世，相貌发生翻天覆地的变化，只是他从来没照过镜子，不清楚自己，三分像人，七分像狗。
我的手表手机，忽然发出布谷一声响，网络信号不知什么时候已恢复过来。我点开微信语音，是老妈的声音：“臭小子，你滚哪儿去了？你不要觉得我在医院值班，就没空关心新闻报道。是我忙晕了头，才相信小魔兽已经开学。我在家长群里看到了，你们学校根本没有上学。还说自己住校，你一个人住校吗？开什么国际玩笑？马上给我圆润地滚回来。”
地主说：“你快走吧，这里交给我。”
“没事的，全学梅已经飞走了，她一定会找人过来，带着大部队，带着大批同志过来，杀了这帮匪徒。”
“那是未知数，你现在怎么办？”
“我没事，我可以飞天，可以潜水，一切问题都难不倒我。我是谁啊？我马上使个绝招，让你瞧一瞧。”
“翅膀给姐姐了，你怎么逃脱？”
我没理他。
“妈，我就回来。我在飞云江隔岸，上埠村这里，离瑞安动车站不远的地方。”
“我到处找你。总算有回复了，我急得都报警了。我已经在动车站附近，你赶紧发定位给我，我开车过来接你。你站在那里，千万不要走开。”
“妈妈，救我。”我发出呼救声，地主惊喜地说：“你和妈妈联系上了？”
“和妈妈的联系，一直没有中断过。”我自鸣得意。
“骗人。”
枪声响起，骤然密集，慌乱中，一个团丁对我开了一枪，我顿时吓得屁滚尿流。说时迟那时快，一只黑猫身姿矫健，飞快掠过我的眼前，挡住子弹。我对着手机紧急呼叫：“洞一，洞一，我是洞拐，我是洞拐。面临险境，请求支援，请求支援！”
敌人包围了我们，我吓唬他们：“你们不许动我，我妈马上过来救我，我妈很厉害的。”
“你对妈还真有信心。傻帽儿子，看你捅了多大的娄子。”只听见一阵汽车喇叭鸣响，妈驾着一辆黑色越野车，轰轰烈烈开进来。
“妈，我在这里！”我拍拍地主的胳膊，“地主赶快过来，我们走。”我左顾右盼，猫跑哪去了，我想把它一起带走，看来只能舍下它了。
我拉着地主，拉开车门，跨上车。坐到后座，我就不紧张了。老妈车技向来十分了得，她左冲右突，把包围过来的敌人，一波一波冲散，还撞得他们头破血流，人仰马翻。妈妈油门刹车交替猛踩，汽车风驰电掣驶离现场，我们才吁出一口气。
“太厉害了，老妈好棒！”我亲昵地拍拍妈妈胳膊。我这个时候，我才顾得上仔细端详地主的长相，“地主，好样的！原来你长这样的，一副愁眉苦脸的样子。恶霸犬的模样，就是给你量身定做的哈。”
他轻撞一下我的肩：“别笑话我，你也好不到哪里去，烟熏火燎的，脸黑得像锅底。”
“你对我说说，南区治安会那边是怎么回事？好像在我们的计划外。”
“是我临时想到的主意，没来得及和你商量。我在那个大殿后院地上，倒了些香油和柴油。大殿香火比较旺，经常有人祭拜，所以点香燃蜡烛，大家不会太在意。我就在后院墙角，祭拜土地公公的位置，插了三根蜡烛和香，牵出三条浸油的麻绳，系在蜡烛香的根部。燃到差不多时，麻绳会弹开来，总有一根麻绳能点燃板壁，板壁一被烧到，整个房子都会烧起来。所有雇员都跟到现场了，南区治安会那边一个人都没有，就给我们造成可乘之机了。”
“不错不错，地主也学会动脑筋了。”
“老大，有个事，我始终想不明白，你说有三个备选方案，是哪三个？我数来数去，才两个，一是点火，二是翅膀，三是什么？”
“天机不可泄露，哈哈。”
“什么天机不可泄露，莫非是？”他点了点妈妈的位置。
“对，第三个方案叫做，妈妈救我。”
“嘿嘿，以前我听说过，《三国演义》是丞相救我，《红楼梦》是妹妹救我，《水浒传》是哥哥救我，《西游记》是徒弟救我。到你这里，变成妈妈救我了。万一妈妈联系不上呢？”
“不会的，山人自有妙计。”
“又卖关子，你不一次性说完，会噎住吗？”他嫌弃我。
“我发现刑场那边出现基站，所以可能有信号。”
“这也太冒险了。”
我老气横秋地叹口气：“今天，本来应该和全学际道个别的，也不知道什么时候，才能再见面了。火灾募捐，也要尽快搬上议事日程。”
 
“你这孩子，太冒险了，以后再不许这样做。”妈妈边开车边教训我。
“好人好事也不能做吗？我们今天表现不错哎，把全学梅给救出来了。”
“全学梅是谁？我认识吗？我告诉你，以后交朋友，一定要谨慎。”
“她是一个大英雄，女英雄。老妈，你就别担心这个那个了，我们是纯粹的无产阶级兄弟感情。”
“反正，今后未经批准，你再不许擅自冒险。”
“太好了，经过批准，我就可以冒险对吗？”
“你别抠字眼好不好？”
敌人不甘心失败，枪声在车后噼里啪啦响着，幸亏妈妈的车子，已飞快驶出他们的射程。敌人七零八落，追赶而来，见怎么也追不上了，才无奈放弃追捕。妈妈从后视镜观察他们的动静:“幸亏他们用老套筒步枪，有些还扛大刀，否则，我们真要吃不了兜着走了。”
“呀，好奇怪，飞云江大桥，怎么又出现了？”
“一直在的，刚才，我就是桥上开过来的。”
我沮丧地看看地主：“我不知道是怎么回事。反正，我们飞过来的时候，飞云江大桥不见了。”
地主频频点头称是：“对对，我们过来的时候，的确看不见。”
 
妈妈说：“全力，你不介绍一下，身边这位先生是谁？”
地主哆哆嗦嗦：“是我，我是地主。妈妈，我叫你一声，你敢答应吗？”
“哟吼，你叫我千声，我就答应你万声。你又不是银角大王，莫非我怕你不成？”我掩脸。难怪我家狗狗，一开始说人话，开启的就是饶舌模式。我完全能够确认，我的碎嘴基因，是有历史渊源的，尽管老妈素以窈窕淑女自居，笑不露齿，淑静雅典。“你刚才说你是地主？我们家养的恶霸就叫地主，不会是它变成人了吧？哈哈，这个笑话真好笑，是本世纪我听到的最佳段子。什么什么，你真的是狗变成了人？”她悚然尖叫。
“是我是我，嘿嘿。”
她软弱地说：“全力哎，你捏捏娘的胳膊，我是在做梦吧？我从来没听说过狗会变人，还是破天荒地头一次。这超出了我的认知范畴。你居然还能说一口流利的瑞安话，只是稍微有点口音，我的天哪。”
“妈，他一直会说我们瑞安话的，而且会说普通话，英语日语也来几句，比如OK、拜拜了您呢、沙扬娜拉，都是跟电视学的，在您面前不敢说。”
老妈完全发飙了：“全力同学！你到底对我隐瞒了多少事情？什么营救全学梅，什么翅膀飞过来，大桥又是什么时候不见了？还有什么狗变人？”
“妈，您别着急，等我一五一十告诉你。我们过来时，飞云江大桥，的确是不见了，我们是用翅膀飞过来的。翅膀，是爸从武汉带过来的，我只是借用了一下。全学梅是为国家、为人民做出贡献的英雄，也是我们全氏宗族的骄傲。至于这位地主，他做了好人好事，就变成人了。他过去是杀害全学梅的反动派帮凶，现在改邪归正了。今天他为营救全学梅脱险，出了很大力气呢。”我总算努力把问题说清楚了，俺的妈呀，一口气上不来，憋死我了。
妈咕地踩了刹车：“什么乱七八糟的，全力啊全力，你到底怎么了？”
“他很可能是梦魇了。最近一段时间，他天天在家里蒙头大睡，一定是睡晕头了。”怎么会有爸的声音。老爸啥时上的车？
“爸，全学梅是天使，飞到天上去了。”
妈抱住我说：“宝贝啊，你够了，快醒醒吧。”
爸在医院参加完表彰活动刚回来，手里还拿着鲜花和奖状。他拍脑袋说：“我都明白了，他一定是昨天看了祭奠网上的烈士事迹介绍，入梦太深了。没事，没事，接受一下革命教育很有必要，放心吧。”
我发现，我原来还睡在沙发上，身边的地主，懒洋洋地趴在地上，弹着小眼珠子看我。难道那一切只是一个梦？我不愿意接受这个现实，我试探着问地主：“全学梅呢？”
它瞥了我一眼，摇摇晃晃站起身来，傲娇地朝阳台上去。妈妈看我还是傻傻的，真是恨铁不成钢，只差一巴掌把我盖醒，可她毕竟属于高知，理智始终制约怒火：“好了，起来洗把脸，该吃饭了。”
我回头问爸：“你翅膀呢？”
“翅膀？”
“从武汉带回来的翅膀。”
妈妈笑了：“看来，在你眼里，你爸真是天使了。全心全意同学，你儿子一直说你有翅膀。”后一句是对全心医生说的。
爸使劲拍马屁：“其实，妈妈才是天使。妈的翅膀比爸厉害，加强版的。”
“你就别添油加醋了，爸才厉害。”
“没有妈厉害。”
二位，让我去喝口水，这份狗粮太干，噎死我了。
我愣了片刻，爬起来，踱到阳台看对岸，高楼林立，彩霞满天，我终于意识到，刚才这一切，可能是个梦吧，可是，这一切，实在是太真切了。我多么希望，这一切不是梦。倚在阳台上，遥望远去的雁群，我恍然若失。天边彩霞绚丽，我仿佛看到全学梅冲着我微笑，我会永远铭记您的，全姐姐。
身边的黑猫警长，忽然跳上阳台栏杆。
“赶紧回来，你真当自己九条命？”
它高傲地瞟我一眼，矫健地跃向隔壁阳台。但它太过自信，可能是受了伤的缘故，一不小心，猫失前蹄。眼看就要落下五楼阳台，我的身后，呼啦啦的，长出一对闪亮的翅膀。我眼疾手快，一把掳住黑猫警长，缓缓落地。黑猫警长娇嗔地哼道：“我创造机会让你救。”
“以后千万不要冒险，我的小命只有一条。”我算是瞧出来了，它就是仙降西桥头刑场上，替我挡枪子的猫仙。我看见它肩背有伤痕，亮晶晶的毛皮上，烧了一个圆圆的洞，那是一枚金光闪闪的勋章。
小个子物业叔叔眼疾手快，冲我跑来：“戴上口罩，戴上口罩。”
我一把捞起黑猫警长，撒腿就往楼梯上奔去，身后洒下猫仙一串银铃般的笑声。