天性回归

天性回归
 


疫情期间，猫粮快要断了。
老丁责怪老婆，“叫你从坛子口紧起，你不听嘛！"
从坛子口紧起，是老丁母亲的话。小时候缺衣少粮，母亲就是依照这则经验，养活了他们几兄妹。可老婆不听，仍然将猫粮一把一把喂给那只养了许多年的猫：冬冬。
猫粮是老丁从网上买回来的。网上可以买来吃的喝的用的，不用出门逛超市，又还安全。疫情突然封路，什么也来不了，老丁一下子没辙了。
老婆养成不节俭的习惯，与老丁有很大关系。老丁退休前是企业高级工程师，退休工资很高。平时家里生活用品从没有间断过，老婆只操心过剩的物资怎么处理。所以既便老丁唠叨只当耳边风。
现在是什么时候？以为还是平常时间？有钱也难买呀！
没办法，老丁只好打电话给一个熟悉的大型超市经理，问他能不能帮忙进点猫粮回来卖。
猫粮是冷门商品，一般超市都不卖。
也许是过于熟悉，也许是有点忙，超市经理回话少了几分礼貌，"现在什么时候，还管猫粮？人吃的都忙不过来！"
老丁老婆说，"给老李头打个电话。他家喂的有猫，肯定有！你跟他关系那么好？匀一点给我们。"
老丁与老李头是“三友”：猫友、钓友、酒友。凭他的了解，老李头一般都备有大半年猫粮。居安思危，这次派上大用场了！
谁知，老李头回话说：“老丁，你也知道，我一个孤寡老头，拿'欢欢'当老婆。你说，我能拿老婆口粮送人吗？”
老丁老婆一摔围裙，“好你个老李头，再也别想来我家蹭饭了！”
意识到问题严重，现在紧口已经来不及了。一次半把也感觉见底越来越快，冬冬也饿得喵喵直叫。"老丁，快想办法呀？"
"我有什么办法？满屋老鼠跑，它都不知道去捉一只？"
冬冬养尊处优，早已丧失捕鼠能力。老鼠在它面前跑来跑去也懒得睁一下眼。鼠患严重时，老丁气不过，买了几个鼠笼子捕了几只才安宁几天。
"对呀，我们来捉活的喂它！"
老丁觉得有道理，猫子吃饱了不抢食，快饿死也不抢食？何况猫吃老鼠是天性哩！
谁知，世间事真令人费解！老丁捉来老鼠，扔进一个大盆子里。虽然老鼠吓得筛糠，可冬冬竟然和老鼠玩起“躲猫猫”来了。
老丁无可奈何摇摇头。老婆抱起冬冬，心疼地抚摸，"冬冬呀，不能看着你饿死啊！"
老婆开始半粮半饭喂冬冬，但冬冬有一口无一口，饿得奄奄一息。
老丁说：“悔之今日，何必当初！"
老婆没好气地说："只知道埋怨，没去积极想办法。去菜场买两条鱼回来，煮了喂它。"
"老鼠都不吃，还吃鱼？"
"猫子吃鱼是天性！"这个时候了，老婆还犟！冬冬已经被他们喂得改变了特性，还不承认！
果然，连人都吃得的鱼，冬冬不闻不问。
可想而知，冬冬最后的结局是什么了！
一场疫情让老丁两口子“揭皮露丑”了。一个懊悔没有从“坛子口紧起”，一个懊悔没有像老李头一样“防患于未然”。
好在时间不久，疫情封锁解除，老丁急忙从网上买了一堆猫粮回来，算是救了冬冬的命。
老丁除了吸取教训，和老李头一样长期备着半年的份量之外，还下定决心，一有时间就刻苦训练冬冬捕捉老鼠的能力。
老丁买回一个大铁笼子，将活捉的老鼠和冬冬一块扔进去，故意少喂猫粮。饥饿“唤”醒了冬冬作为一只猫的天性，终于将老鼠吃得连尾巴都不剩。
大半年之后，冬冬回归天性。看到老鼠就会奋勇上前，翻箱倒柜地都要找出来“消灭”掉。老丁买回来的鱼时刻都要记着放进冰箱，不然就要被冬冬寻踪而来找到吃掉。
当疫情再次来临，老丁他们做了充分准备，轻松面对，无所愄惧。