天目山下了一场好雨

天目山下了一场好雨
 


今年高温干旱特别严重，但鄂西天目山常常被“高温预警”排除在外。一山众小，为森林植被覆盖，地里的玉米和土豆还看不出来什么损失。只是生长速度稍稍放缓，像一个人有什么想法被抑制住一样。
前两天，天目山顶飘来一阵雨云。气象部门抓住时机，飞机飞，大炮轰，实行了人工降雨。天目山像一个壮实的庄稼汉子，提起一桶水，伸进脑壳，咕噜咕噜喝了个饱。
这两天，二歘（chuā）子没有出门。在家里吃了睡，睡了吃，脑壳都睡扁了。睡得脑仁发疼，睡得昏昏沉沉。
大雨来时，二歘子在屋门口，故意歘了一场雨。
母亲只是看了他一眼，说：“少歘一会了就进来，免得歘感冒了。”
二歘子说：“我知道，不会的。”
雨水比太阳能热水器里的水，流量要大，温度要均匀，洗得要爽快。
他们家就两母子在生活，父亲五年前去世了。年岁不高，有些遗憾。
二歘子曾经生活很幸福，不输村里的任何人家。爷爷奶奶在家里一边照顾他，一边种玉米种土豆。爸爸妈妈外岀打工，为二歘子挣娶媳妇的本钱。外人说他们是留守儿童，他们自己倒没有感觉出来，不是像外人说得那么可怜。
真正值得可怜的是家庭变故。父母双双在一家化肥厂打工，没想到挣得来钱的同时，身体却受到了伤害，父母一起得了“职业病”：肺结核。在为家里起了一幢小楼之后，准备再次出门为二歘子挣结婚彩礼钱时，病倒了。家里的钱，像漏斗一样，流了个精光。毫无疑问，家里拿不出彩礼，二歘子谈得好好的临近结婚的女友，化为子虚乌有。像河里漫上滩来的水一样，退潮了，收回去了，改道流向了别处。
好在母亲受的伤害，没有父亲严重，能够陪二歘子过日子，没有让他成为“孤儿”。但生活能力下降，走几步路都咳咳嗽嗽，身子弓得像虾米，脸上胀得像猪肝，随时都有“走路”的危险。
二歘子不让母亲下田，说这些田他种得下来。但母亲总是不听，总是背着背篓在田里进进出出。母亲说，我能干就多干一点，我这是在路上多送你一程。
二歘子便不再阻挡母亲干活，因为这是母亲的心愿。不让她干，她心里会不高兴。
雨后，天气回归晴朗。温度适宜，山上的野山菌会猛地抬头站起来。村里人都会抓住时机，赶早上山，去采摘一些回来。新鲜的，和熏腊肉野山椒一起落锅爆炒，会满口流香。剩下的，吃不完的，会晒成干菌，收藏好，一年上头吃。
一年之中，只有此时此刻，只有一场大雨之后，才有机会上山采摘。
太阳从窗帘缝隙里钻进来，晒到二歘子的屁股，有一点灼热。二歘子懒得搭理，他喜欢睡懒觉，喜欢做梦。梦里有许多漂漂亮亮的景色，有许多回味无穷的“情景剧”，还有许多花枝招展的女人……有时候，女人会半推半就地答应他的求偶行为。所以，他的床单上经常出现“地图”，都是这么来的。
二歘子正在追逐“镜中花”“水中月”，一阵手机的“哨音”惊醒了他，是微信。他不用看，知道是对面山上的邻家女孩黄细米。这一段时间，除了她喜欢唠唠叨叨，没有谁愿意和二歘子多讲话。
微信不理，索性来电话了。铃声像唢呐，抵近耳边吹。
好梦做不圆满了，二歘子有些恼火地将手机禁了音。
这时，窗外响起了黄细米的喊声，“婶子哎……婶子……”
二歘子母亲来到屋门口。
黄细米看到了，“婶子……帮忙把二歘子叫起来，过来驮我上山采野山菌去。”
天目山，一个山头连着一个山头，层层叠叠。天目山里的人家，都住得比较松散，说是邻居，其实得绕几里路。但直线距离又不远，看得见，喊得音。
二歘子母亲答应，“好嘞……我来喊他，让他马上过去。”
母亲挺喜欢这个姑娘，有心把她当作儿媳妇，可就是不知二歘子的那根筋犟到了，傲头傲脑，一直没成。
 二歘子说：“家里不是还有吗？去年摘的还没有吃完，我懒得去。”二歘子翻了个身，又闭上了眼睛。
 母亲说：“人家姑娘就是请你帮个忙，你也得去啦？”
表面上看，黄细米是个漂漂亮亮标标致致的姑娘，可身体里有可能会携有母亲留下来的遗传病，俗称“暗疾”。因为她母亲和姥姥都是好好的人，到了三四十岁，都莫名其妙地起病离去了。医生没有摸到症候，说不出名堂，只模糊地说是先天性疾病。
尽管有“如此风险”，跟黄细米提亲说媒的人仍然络绛不绝。只要她答应，马上就会过上很舒服的日子。但她一概没有答应，因为她心里早就有了二歘子。她推托的说辞也不得罪媒人，她说，她这种样子，不想“害”人。
 由此，黄细米的年龄渐渐走大，她爹忧心忡忡地说：“姑娘啊，别让你妈你姥姥害着你了呢。”
 黄细米说：“爹您放心，我是想‘留’下来‘害’二歘子的。”
 遗传病本来就有概率性，加上现在医学发达，就算暗疾，也有很大概率能治瘉。到时候，二歘子就是“在天目山上采到了牛肝菌”，如获至宝。黄细米很有信心，但就是二歘子有些二五八调，像乡村“锣鼓家业”里的“二歘子”（小钹）一样，乱歘。
 二歘子遭遇“情变”，黄细米心里还暗暗有点高兴：攀住二歘子的机会，又悄悄来到眼前，机不可失。
二歘子母亲这么说话，表明母亲很不满意二歘子这么“冷漠无情”。二歘子不好违拗母亲，只得推了摩托车出门，启动引擎，朝黄细米家跑过去。
摩托车留下的一道蓝色轻烟，好一阵子才在空中慢慢散去。
乡村家庭，挣钱手段有限，医疗水平有限。一些人容易小病拖，大病捱。捱不脱胡了，才完成心愿似地上一趟医院。既便是有农村医保，也是“大船也怕钉眼漏”，一个家庭也会跟着受牵连。
二歘子的爹如此，黄细米的妈也是如此。
二歘子是男孩，需要成家娶媳妇，需要大笔大笔的钱。如果拿不出来，要想有模有样的生活，有些为难。黄细米是女孩，不需要花大笔的钱，家里才过得平安一些。但因为黄细米身上的暗疾，使得家庭生活也蒙上了阴影，看不清前途。
如果二歘子能和黄细米结婚组成家庭，那就是“放手一搏”。那么，两个家庭似乎可以“负负得正”，相互搀扶。像“人”字架起了两片桨，又可以往前“划桨启航”了。
二歘子不愿意，外人说他可能也是怕暗疾带来伤害。害怕费一把力气，建立起家庭，谋划出未来……最终化为泡影，会给他带来更大的伤害。所以，二歘子对“成家立业”的积极性不高，准备“躺平”了。
而黄细米的想法不同，她认为，生命即便只有三四十年时间，也要让它开出黄色的细米花。
细米花是一种野菜，天目山上满坡满岭都是。身份不高贵，但生命力顽强。树里行间，田间地头，稍微湿润一点的地方都有生长。它可以喂猪，山里人放养到山上的猪，十有八九吃的是它。它可以拌上细米粉做蒸菜，是招待山外客人的一道“狠”菜，让人唇口留香，没齿难忘。
如果不是身潜暗疾，黄细米的幸福日子应该能唾手可得。二十七八岁的黄细米，是按照美人坯子脱的模，你想她多好看就有多好看。可惜二歘子从小看到大，看多了，看得熟视无睹了，看得没有了感觉。
他们两人还时常“没心没肺”的在一起“讨论”彼此的婚姻。
黄细米说：“我是身上有病，你怎么还不找媳妇呢？”
二歘子看了黄细米一眼，说：“怎么可能有病？从小到大，从来没看到你出过状况，你怎么还不找婆家呢？”
两人心间都是明镜似的，清楚得很。就看哪一天，黄细米把二歘子“掐”在手里，二歘子就犟不脱了。
作为一个姑娘，黄细米“耍起手段”来，方法多的是，二歘子不是对手。以前是想“温水煮青蛙”慢慢来，现在，大家可能看得出来，黄细米要二歘子陪她上山采野山菌，就是做好了准备，手里拿起了鞭子，想“赶犟驴子过桥”了。
黄细米背着背篓，坐上二歘子的摩托车，“走吧。”
黄细米的爹交待：“路上慢点骑，少采一点，免得背不动。”
其实，黄细米的爹知道他们去干什么，只是习惯性地出门要交待两声，这是作为父母的一种“特权享受”。
“二歘子”，其实是乡村锣鼓家业里一种小钹的俗称。特点是无关紧要，只要是响，没有乐谱，不用跟鼓点，可以随心所欲乱歘。需要按照鼓点乐谱来的是锣、鼓、大钹、马锣子、钩锣子。
乡村里的一套锣鼓家业要五六个人，是人人出钱的“股份制”。二歘子的爹和黄细米的爹，就在一套班子里。二歘子的爹只会使用“二歘子”，所以就跟二歘子取了这么个名字。名如其人，旁人一听就会联想到小钹，以及击打小钹的样子。
爹死后，二歘子接班，婚丧嫁娶有人请。二歘子什么都不会，也可以像模像样的出现在“锣鼓家业班子”里。可以说“滥竽充数”，但不能说“混吃混喝”。
天目山下了一场好雨，是人工降雨，山上不再炎热。躲了很久的花草林木，仿佛睡了一场好午觉，才悄悄醒过来，窥头探脑的样子可亲可爱。
都知道这场雨后，天目山上的野山菌会爆发式生长，漫山遍野地生长，像山里人绽放的一个一个心愿。每个人都有自己认为的好去处，那是个特别隐秘的地方，能够保证都会采摘到称心如意的野山菌。
二歘子已经骑得很远了，上坡下岭的。黄细米还说没到，还在前面，还催他快点走。
山里的路，虽然不宽，虽然弯弯曲曲，但都是水泥路面，平坦好走。跟着它走，有一种“走过一山又一山，小溪旁边是我家”的感觉。
上大坡，下陡岭，山里人不缺技术，不缺胆量。像二歘子，缺的是一种热情……但是今天过后，也许就什么都不缺了。想一想，有黄细米这么漂亮的女孩，巴心巴肝地“求”着，他二歘子没有理由还缺什么。
沿途，山山岭岭笑逐颜开。仿佛都在庆祝，天目山下了一场好雨。
  野山菌里，有很多品种：猴头菌，地癣皮，绿头菇，黑裙菌……不下十几种。
  其中，牛肝菌最为稀少珍贵，人人都想采到它。