太阳照在漠谷河上

太阳照在漠谷河上
 


 再次看到故乡漠谷河畔的太阳，是去年夏天的时候，距离上一次沐浴漠谷河畔的阳光，中间隔了二十五年。
 漠谷河水依然向南流去，哗哗地诉说着漠谷河两岸的沧桑变幻，漠谷河流淌着它的故事，而我和漠谷河也有故事。
 那是1993年的夏天，地里的麦子快搭镰了，村民们大都在估算着今年的收成，除过交公购粮外，自家还能剩多少麦子，人们都在为自己的小日子算计。吃过午饭，我跑到漠谷河畔耍水，顺便寻找一些能充饥的野果野菜，那个年代，我总是感觉饥饿。
 阳光有些刺眼，鸟的鸣叫，分不清是饥饿的哀嚎还是在打饱嗝。一位穿红衣的女子，在河边洗着一大堆衣服，那个时候的人们，生活大都拮据，一家人攒一大堆衣服，抽空拿到漠谷河去洗，漠谷河成了两岸人们的天然洗衣机。女孩看着面生，我正思摸着她是哪个村的，突然，她的一件衣服被水流卷走，她跳到河里去追衣服，脚下一滑躺在河水里狂呼乱喊，我跑过去，跳进河水里将她拉起来，其实河水并不深，当时她只是吓坏了。
 平缓下来后，她对我说：“今天多亏你了，你救了我。”
 “没事，为一件衣服，不划算。”
 “这是我爸最喜欢穿的一件衣服，我叫王宁，羊圈村的，你呢？叫啥？哪个村的？”
 “我叫郭甡，西胡村的。”
 “我得叫我爸我妈提礼当去你家感谢你。”
 “没事的，不用。”这时候我有点窘迫，她爸妈能买的起礼当，而我家却管待不起，我们家太穷了，穷到连一张待客吃饭用的桌子都没有。
 “快收麦了，收完麦我去你村找你。”
 “不用，我没事的时候基本天天都会来河边转转。”我不能说我来河边找吃的，在一个刚认识的女孩面前，说自己家连饭都吃不饱，那得要多大的勇气啊！尊严让我撒谎。
 “那以后我来河边找你。”
 从此，我的算是认识了。割麦、碾场、扬场、晾晒、装袋……一个夏忙很快就过去了，而我觉得这个夏忙很长，期间我每天都要来漠谷河边看看，期望王宁也会来河边，每次都是失望而归，失望没有浇灭我第二天的希望，来漠谷河边成了我每天的必修课。
 一个吹着微风的下午，我在漠谷河边来回的转悠着，一抬头，王宁正向河边走来，阳光洒在脸上，让她看起来有些圣洁，像南海观音菩萨一样，从海面上漂来。
 “你啥时候来的？”
 “我天天在这里等你。”
 “哄人，我不信。”虽然她嘴上否定，但是脸上却流露出喜悦的表情。
 我和王宁坐在一片厚厚的茅草上，我们聊着这个累人的夏忙；聊着这几天看过的电视剧；聊着各自感觉好笑的事情……
 我问王宁：“你这些天都在忙什么？”
 “走了几家亲戚，待了几家客，基本上每天都要做饭，只有这个时候才能闲下来。”
 “那我以后就这个时候在这里等你。”
 “嗯”王宁回答的口气里带着些许恋意，虽然我们还不是恋人。
 随着见面次数的增多，我们的谈话轻松而愉快。我们依旧聊着家长；聊不着实际的理想；我给王宁朗诵从邻居家旧杂志上读到的诗歌，虽然有多处错误，王宁听的很认真，她两手托着下巴，扑闪着黑匍匐般的眼睛，诗都朗诵完了，她依然看着我。
 我们在河边嬉戏、奔跑、欢叫；我们呼吸着被夕阳抚摸过快要成熟的野草散发的气息……我们给花草树木取名字。“快看，那两棵树长在一起了。”顺着王宁手指的方向，一棵同根生的双杈树矗立在阳光下，两根主杆挺拔向上，在树冠处又互相交织。
 “这是两兄弟吧，他们面对面生长着。”王宁轻柔地说道。
 “不对，他们应该是我对恋人，他们背靠背地站着，只有这样，他们才能最大限度的抵御外敌的侵犯，也不会在风吹时头碰头。”我的胡诌，竟然让王宁相信了。
 “那我们也这样坐着吧。”
 我们坐在草地上，背靠着背，我有些紧张，身体有些僵硬，我的肩膀抵着王宁的背，而王宁却很放松，她的后脑勺搭在我的后脖子上，我们有一句没一句地说着话，直到沉默，天快黑时，各自回家。从那以后，我们每次见面，只要坐下，必须是背靠背，其实大部分时间是我在驮着她。
 一个阴天的午后，我和王宁依然背靠背坐在草地上，可能是太沉迷了吧，有人走近竟然不觉。“王宁，你干啥呢？给回走。”王宁说了一声“老家伙来了，你快走。”“我走了你咋办？”“你别管，我不怕他。”王宁说的很轻松，听她的口气，来人一定是王宁的父亲，我边走边回头，生怕她父亲打她，然而，即使她父亲真的打她，我又有什么办法呢？远远看见，王宁走在前面，她父亲跟在后面，看样子，她的父亲并没有打她的意思。那天晚上，我无法入睡，朦胧中，看见王宁的父亲拿一根竹棍抽打王宁，王宁双手抱头蹲在地上嚎啕大哭……“别打她，打我……”我扑过去护着王宁，让竹棍雨点般落在我的背上……突然两腿一抖，我醒了。
 早上随便扒了几口饭，拿一个馒头，带着负罪感朝漠谷河而去。望着南去的漠谷河水，我的心情极其复杂，不知道王宁昨天晚上是怎么过的，她父母有没有打她骂她？我现在急切想见到王宁，有很多话要对她说，那怕是一句虚假的安慰。我向着王宁的村庄走去，近了又返回，然后再靠近，往复数次……我是谁？我是她家的什么人？我以什么身份去她家？以什么理由？而我，只是一个穷乡村里最穷的那户人家里的辍学小伙子，连个正经营生也没有……贫穷会让人望而却步，贫穷会拉回人的勇气，贫穷会击垮一个人的精神支柱……我颓废的躺倒在漠谷河畔的草丛，看天上的流云；听漠谷河水的流淌；鸟儿从上空飞过，去寻找一片闲适的树林。一片云要想和另一片云在一起，必须得借助风力；一滴水要想流向大海，得需有众多的水来推动自己；一只鸟要想让众多的鸟跟自己飞翔，必须先找到一个令众多鸟儿衣食无忧的树林……而我只是一个穷小伙，无依无靠，我注定只是红尘中的孤独过客，这条漠谷河畔，我只能一个人踟蹰，不应该有王宁的陪伴，人在无可奈何时，闭上眼睛，也算是一种应对吧。我被王宁踢醒，我直直地看着她，想在她的脸上寻找答案，她没事人一样。
 “昨天回去后你父母没有为难你吧？”
 “没有，你不用担心，我有办法应付他们。”
 王宁看出了我的担忧，人在为某件事情担忧的时候，这件事情的发展却没有自己想象的那么坏，那该是多么的兴奋。可是，王宁接下来的话让我措手不及，她说：“我们订婚吧。”订婚，我从来没想过，我的家庭很穷很穷，一家人挤在几间破瓦房里，冬天漏风，夏天漏雨，再说了，订婚是要彩礼的，这对于我们家来说，是个梦想。我没有吭声，双手抱着膝盖支撑着下巴，我的脖子已无法撑起头颅，放在膝盖上，还得用双手辅助。当人在因某件事情而窘迫时，沉默是最好的回应。王宁拿出两张十元钱递给我，让我买些礼当明天去她家，她父母要见我，我不接钱，王宁把钱塞进我上衣口袋转身就走，背对着撂下一句话“明天去不去我家，你看着办。”
  “明天去不去我家，你看着办。”这句话一直在我耳边回响，我该怎么办？去了，肯定是白跑，不去，王宁会恨我一辈子。
 第二天，我还是提着礼当去了王宁家，她家看起来很富裕，三间大房、三间厦房、一间厨房、都是一砖到顶，这在当时的农村很少。院子打扫的很干净，刻意洒过水，这一切应该是王宁做的吧。王宁的父亲穿着我帮王宁从河里捞回的那件衣服，在椅子上坐的很正式，而我从一进她家门就没了底气。王宁父母的意思，她们只有王宁一个女儿，不能让王宁受委屈，让我家准备八千元彩礼，得另劈一院庄子，不能和家里人一起生活，得盖三间大房，外加一间厨房，陪嫁物品到时候另算……这等于说她的父母不同意我和王宁在一起。我硬着头皮吃完了饭，走时王宁送我，王宁整个一天都很兴奋，她边走边说：“不要被我父母吓住，你回去找个媒人，先把婚订下来，以后的事，我们共同想办法。”“嗯……”我回答的很是勉强。
 回到家硬着头皮把这件事给父母说了，母亲只是不停地说，怎么要这么多，上哪里凑这么多钱啊！父亲一锅接一锅的抽旱烟，我们估算了一下，最少得三万元。
 我们依然在河边见面、聊天、玩耍。我对着王宁郑重的说：“我想去广东打工挣钱，尽快把我们的婚事订下来，这些钱不能全让父母东拼西凑的借，再说了，借的钱还是要我还的。”“那得打多长时间的工？”“一年吧。”一阵沉默后，王宁说她回家再跟父母商量商量，把彩礼钱降低点。我问王宁你爸是干什么的，王宁一脸自豪，头往上扬了扬，对着天空说：“我的父亲是一位医务工作者，做手术的，我的母亲是护士。”据我后来了解，王宁的父亲就是一个劁猪骟牛的，整天骑着自行车走街串巷，她的母亲有时候会跟着缝合一下刀口。其实王宁不是他们两生的，他们生不出孩子，王宁是他们从扶风的一个镇医院偷出来的，他们视王宁如掌上明珠，什么事都由着王宁性子来，这是王宁自己告诉我的。
 没有等到王宁，却等来了她的父亲，王宁父亲铁青着脸，这是要闹事的节奏。“小伙，我把你家打听了一遍，你们家穷的精逑打炕边响，我们的条件你家根本达不到，没钱就没钱，戳弄我女子回家跟我们闹事，你趁早打你自己的主意，不要再来找我女子，王宁已经让我和她妈关起来了，你们再也不能见面了……”我的头嗡的一下，王宁父亲后面的话我没有听清，我担心的事还是发生了。“我给你说话你听下了么？”“叔，你们不要为难王宁，说实话我也觉得我配不上王宁，我们两家门不当户不对，可是王宁她铁了心，你给我一年时间，我去广东打工，我们家尽最大努力争取达到你说的条件，一年之后如果我们还达不到条件，我自己都没脸见王宁，我们都是为王宁好，不要把她逼的太紧……”
 没过几天，我便去广东打工。在工厂上班以后，我们有了书信往来，彼此倾诉思念，王宁一再安慰我，不行就回来，她能震的住父母。在一次查暂住证时，我因没有办暂住证而被拉到韶关石场，一进去就是三个多月，我和王宁的通信中断。等从韶关放出来，厂方已将我开除，连厂门都不让进，更别说取信件了。我不知道的是，王宁在家里因收不到我的信而和家里大闹，要来广东找我，而我从老乡处得知父母双双病倒，借了点钱寄给父母，已达不到王宁父母的条件，只能用有缘无分来安慰自己，既然无法给爱你的人幸福，那就放手，让她去寻找自己应该有的幸福。不写信，不打听，就让这一段恋情在心底深深的埋葬……
彩云追月彩云飞
明月多情空泣悲
非是彩云无恋意
只因风急阻良媒
这是我当年为我和王宁作的一首不是诗的诗，时间在流水线上流淌，我来广东已快三年了，突然有一天，家里来了老乡，正好是王宁一个村的，他说村里有个叫王宁的，托他寻找一个叫郭甡的人，我是借别人身份证进的厂，老乡并不知道我就是郭甡。埋葬在心底的爱，是不会死亡的，只要有一丝拨动，便会萌芽。从老乡口里得知，王宁要结婚了，其他信息，他没有说，他只是替王宁诅咒一个叫郭甡的人，那晚，我独自一人喝醉了，是为王宁要结婚而庆贺吗？还是为我自己无能而悲伤？一切都说不清楚，那瓶酒里有酸涩苦闷悲伤压抑……
 我寻故乡少年事，故乡笑我不少年。在羊圈村南边的一个村庄，我找到了王宁的家，本来只是去看一眼，好能知道她大概过的怎么样，没想到和他撞了个对面，“王宁……”刚下喊她的名，泪流了下来，“你……你……”王宁别过脸去擦着眼泪。“屋……里坐……”那个坐字，明显被哽咽压住了大半。她家很简陋，只有她一个人在家，在进门时，她的腿一瘸一瘸地。“你的腿……”“唉……”王宁长长的叹了口气，“那一年，我收不到你的回信，跟家里闹着要去找你，父母把我锁了起来，说实话，我也不想远离他们，毕竟我是他们养大的，又很疼爱我，可是后来……后来他们要给我找个婆家，我不答应，他们就一直关着我，那个时候，我多么的想看到你，我想听听你是怎么说怎么想的，我知道你不回来，肯定是遇到难处了，我也听说你父母都病了，花了很多钱，你肯定压力很大，没关系，我不在乎你有钱没钱，只要我们能在一起，可是你怎么就没有一点音讯……”“我……”“后来我答应他们和那家个人订婚，他们放我出来，一出来我就变卦，说如果让我订婚我就跳崖去死，趁他们迟疑时我跑出家门，一直朝沟边跑，父母在后面边追边喊，说什么事都依我，也许是关的太久了，我想多在外面停留，跑到崖畔，一株并蒂而开的蒲公英吸引了我，我伸手去摘，不小心滑下崖去……等我出院了，那家人再也没有提订婚的事，再后来，我瘸了，没有像样的人家肯要我了，现在这个男人是一个老实疙瘩，三脚踢不出一个屁，没办法，只有他不嫌弃我……”“他对你好吗？你们的孩子呢？”“他……我们结婚第三年，他出门后就再也没回来，孩子去浙江打工了。”“他……怎么能这样对你？”“这不怪他，我有错在先，其实……孩子……不是他的，我嫁过来后，老是想自己很亏，不让他碰我，警告过他，如果用强，我就去死，没过多久，他家养的母猪发情，嚎叫拱圈，吵的人不得安宁，邻居说沟边有一户人家养有种猪，我就赶着猪去配种，没想到……没想到那个老流氓把我……那个时候他在西安打工，我托人捎话喊他回来，他回来很高兴。对我很好，我没敢给他说那事。”“那他后来怎么就不回来？”“孩子……孩子越长越不像他，再老实的人，也能感觉到。你这些年过的好吗？”“我……还是一个人……”“找一个吧，这都是我们的命，我早就看透了。”
 我怀着复杂的心情离开王宁家，来到漠谷河畔，漠谷河明显苍老了，河床比当年宽了许多，那棵背靠背而生的树早已不在。看着漠谷河水，看着两岸的景色，突然感觉一切都没有改变，我和王宁背靠背坐在原来的地方，沐浴着1993年的阳光。