太阳照常升起

太阳照常升起
 


1
的确很偶然，一翻开书，我就蓦然发现了那句话。
它隐藏在密密麻麻的字码中间，寂寞地被挟裹在那些隐匿着暴风骤雨的语言之中，像《潜伏》里的余则成，不显山不露水，在那页文字形成的粘稠的大海里，显得无足轻重。
那句话嵌在一篇文章里，更确切地说，是隐藏在一本书里，那本书的封面已经落满了厚厚的尘埃。要不是我整理旧书，偶然翻看了一下，日子久了，它肯定会被另一页不知所云的文字重叠、覆盖、淹没。两页纸会渐渐粘合在一起，直至把它消融。
等那本书上了年纪，皮肤被岁月熬成褶皱，那句话也就随之作古。设若多少年以后，这几个汉字或许又被某个人重新排列组合，又赋予它新的生命，隐藏在另一本书里，等待和它心有灵犀的人相遇。谁知道呢，由寥寥几个字组成的一句话，在一本书里不过是大海中的一朵浪花，如果不是特别细心的读者，有谁会在意它。
退一步说，即使这本书有很多孪生兄弟，而在搞笑视频、花边新闻充斥的当下，人们只要有一分钟的闲暇时间，不拿起手机过过眼瘾就像丢了魂一样，又有谁能静下来去在意一本书！我不知道这本书的同胞的弟兄中，还有多少和它一样遭受着同样被遗弃的命运。一本书如此，何况书里微不足道的一句话呢。
我翻开那本书的时候，覆盖在封面上沉睡的尘埃蠢蠢欲动。好像得到某种神启，那些灰尘，在我用手“噗噗”的拍打之下，慢慢睁开眼睛，背对着背，脸贴着脸，手牵着手。我明显听到了一粒灰尘打哈欠的声音，伸了个懒腰，继而看见所有的旧事弹跳而起，形成了一片白色的小雾，直奔太阳的光柱子飞去，从窗外射进的一道阳光中，我看到灰尘们复活了。
那些得道的灰尘，落在书上这么久，一定吃透了书里所有的故事。既然书籍已经成了人们的弃儿，那它们就飞起来，把书里的内容说给天空听，说给阳光听。
当我拿起这本书，在随便翻开的一刹那，那句话就毫不犹豫地跃入了我的眼帘，虽然它既不在文章的开头，也不在结尾的显眼处。
瞬间，冲破了其它文字的掩盖、混杂，我眼仁儿里的光标一下子就指向了它。“太阳每天都是新的”，是的，毫无疑问，就是这句短得不能再短得话，让我的心怦然一动。
那本书，堆满了陈年的时光，以灰尘为证——积年跌落的尘埃就是死去的时光。那些小小的尸体，因我一个随意的动作，又重新活过来，混进了今天刚刚产生的年轻的灰尘里，于是，新旧时光在这一瞬间交合、混杂，似乎让人陷进了过去和现在交错的岁月里，正巧和活得一塌糊涂的我撞了个正着，如今的我于是与过往的我完成了一次静静的对视。
像遗忘一本书一样，我遗忘了那么多的事情。例如刮过一场风，被风挟裹着的许多东西，比如一声狗叫，一滴水，一只燕影，都从我的左耳朵梢刮过去，擦过鼻尖和额头，又从右耳朵梢飞走，然后飞得很远很远，直到淡忘了我的生活里曾有过这么一场风。
那本书，是不是一场凝固的风呢？它曾赫然出现在我的生活里，然后蒙上那么多旧时光，被我遗忘多时。
当初我是那么喜欢这本书，那时候，一闲下来，我就捧着这本书和它进行无声的对话。床头上、茶几上、甚至在厕所里，我们形影不离，它慢慢打量着我内心的锋芒，把我的锋芒磨平。可以说，除了妻子以外，它曾是我的另一位“情人”。
即便是如此喜爱这本书，况且不知翻看了多少遍那篇文章，那时候，那句让我怦然心动的话依然没有进入我的视野，或者说，即便看到过，也没有像现在这样在意它。
不知道是什么时候，我把这本书丢到某个角落逐渐忘掉了它，让它裹上了时光的尸体而与败落的蜘蛛网为邻。这和我曾经的生活如出一辙，曾在我生命中闪耀着光芒的东西，包括一棵树，一头牛，一些人，都渐次移出了我的脑海。然后呢，我在某个特定的时间，因为重拾一本书，让我和旧时光相遇，再然后，我因一本书里的一句话，和曾经的自己相遇。
现在说说让我怦然心动的那句话吧。“太阳每天都是新的”，那么我是否可以理解为，昨天的太阳已经死去，今天清晨升起的，是天地间孕育出的一个新生的婴儿。
当太阳绯红着脸从大海和天际的交接处跳跃而起的时候，渔民们向来认为，太阳是大海的儿子。而在另一个地方，当清晨中第一缕阳光从地平线上平拉过来，涂抹在华北平原还滑动着露珠的庄稼叶子上的时候，常年生活在没有山，没有海，眼前和脚下都是土地的人们，他们说，太阳是大地的儿子。
而在我村，多少年来，祖祖辈辈，都是看着每天的太阳从村东头的小山上开始冒出头，首先点亮了山尖尖上的一株草，继而点亮了山下村里的炊烟。所以我村的人都认为太阳就是东小山长出的一个顽皮的孩子。这个事情是传平爷爷说的，传平爷爷在村里最有发言权，他年纪最大，就住在离山头不远的地方，他每天早晨赶着他的羊群，小羊儿咩咩地叫着，偎依在妈妈的身边，试着啃食脚下被太阳点亮的嫩草，传平爷爷站在小东山的山头，看着太阳出生时那圣洁的憨笑。他说的话我们都确信无疑。
我曾经以为，阳光就是太阳的呼吸。太阳的呼吸以光的形式抛向大地，然后大地以声音的回响来应和他。比如在夏天，从蝉的歌声里就能听出来。太阳呼出的光线灌进蝉的腹腔里供蝉歌唱，蝉在早晨试着调门儿唱一首儿歌，声音是那么稚嫩清脆，奶声奶气。因为这时的太阳还是一个孩子，他还没有足够的气息供给蝉来大鸣大放。到了上午的八九点钟，蝉的歌声就会嘹亮起来，蝉这时候会换上一首青春圆舞曲，欢快、活泼，仿佛有着蓬勃之势。
县城的榆山路中段就是平阴一中，这是整个县城的最高学府。附近的人行道上，到处是十八九岁的球鞋猫步，笑语飞发，我每每在这里经过，一个个轻盈的身影擦身而过，这时候，太阳、蝉鸣、孩子，这些画面是多么青春而清爽，世界，此时都是他们的。蝉，就是天和地因为担心他们的太阳孩子寂寞，给他安排的一只口哨。东方红，太阳升，太阳一睁眼就看见了这一天的清晨，但他不知道的是，正因为有了他的呼吸，才让大地有了这一天的清晨。
太阳用呼吸在每一寸大地上留下脚印，蝉用歌声在每一片树叶上留下脚印，人们用微笑和眼泪在每一段生活里留下脚印......
太阳从小东山长了出来，走了一天，到了西山的脚下，就算走到了生命的尽头，原来，太阳的生命，只有一个村子从东头到西头的距离。当太阳走到西山山头的时候，留给他的时间就不多了。他累得脸都发红，他把童年和青春、壮年都馈赠给了大地，大地上的动物、植物都因他的呼吸而丰富多彩。
动植物们呼吸着太阳的呼吸，那么多的阳光，奢侈得甚至让人们不知道珍惜，我们纷纷躲到树荫下、帐篷里、高楼大厦里躲避着太阳的呼吸。终于太阳走累了，当他用尽最后一丝气力把呼吸吹拂在树叶上，树叶知道今天的太阳将要寿终正寝，它们赶紧抖落了白天沾满了一身的汽笛声，用绿色的泪水和今天的太阳告别，蝉也有气无力地吱吱两声，那是太阳最后的气力。这时候我们才感觉到，光明是那么弥足珍贵。
然而，日复一日，我们有谁去感恩今天这轮赴死延续我们生命的太阳？人们总是想，反正明天太阳照常升起，太阳每天都是新的。是呀，人们总是把生命中最重要的，容易得来的东西给遗忘掉。就像我遗忘了一本书。
2
当太阳耗尽了最后一丝呼吸，我的灵魂仿佛也被带走。白天，我借着太阳的呼吸在单位和家这两个点来回奔忙着。我乱糟糟的当下使我无法顾及回想一些什么，直到太阳消失，只剩下一间陋室和一张床与我为伍，哦，不对，与我为伴的，还有堆了一屋子巨型的黑。
我被黑夜包裹得严严实实，就像尘埃包裹着的那本书。我像被人遗忘的一本书，静静地躺在那张只容得下我的七尺之床，那轮今天逝去的太阳，西山把他收进母腹，我被黑暗吞噬在方寸之中。
在床上，我觉得自己逐渐逝去了意识，我是不是和太阳一起死去？如果明天又是一个全新的我，我情愿；如果让我全部忘掉昨日的烦忧，我情愿。黑夜里，我还是一如既往地呼吸，太阳的余息还存留在我的腹部。
逐渐地，我感觉我飞出了自己的躯体，轻灵的，无声无息的。我漂浮在床的上空，看到躺在床上的这个男人，他一脸的疲惫，腹部一起一伏，时而咬得牙齿咯吱之响，时而无缘无故地大喊一声，时而又沉沉的，喉咙里发出呼呼之声。我知道，他在咀嚼白天的一些事。
月光追进了屋子，进来一股风，这个漂浮在黑夜里的我跟着月光和风飘出了屋外，独自留下床上那个躯体。让他好好呼吸吧，他白天太累了，让他好好在呼吸里捡拾一些白天顾不得回望的旧事。随着风和月光，飞出躯体的这个我再去替他捡拾，源源不断地送回到他的呼吸里。
这时候的他正在另一个不自知的世界里和自己身体的轮廓重合。在那个世界里，他总是能做成他理想中那些高不可攀的事，他总是能赢得他暗恋的某个姑娘的芳心，他总是能快意恩仇，如风一般潇洒，他总是能得到那些不可能得到的东西。
但有时候，他也面临无底的深渊，他在万丈悬崖边上朝下俯视，不知谁推了他一把，他像一只丢掉翅膀的鸟，无助地往下坠落，坠落，直至惊叫一声，睁开眼，眼前一片黑暗。很小的时候，在那个世界，他也会遇到大雨滂沱的某一天，他奔跑着，惊慌失措地寻找厕所，终于找到了，他终于放心地可以解决掉身上的包袱，可是雨越下越大，他没完没了地倾泻如雨，等睁开眼，身子已经浸泡在一片汪洋大海里。天地良心，这是小时候的事，与现在无关。
向北，三十里地，一忽儿的功夫，那座矗立在村子中央的像屏就在眼前，高大，显眼。我出生的时候，像屏已经在那里立了十来年，它站在那里静静的等着我来到这个世界，然后跟着村里的一大帮男孩子在它脚下“挤老鼠”，和二丫在它的身前过家家。
现在的我村，推倒了一切可以推倒的东西，掩盖了一切可以掩盖的东西。包括石头雕花的门楣，烟火熏黑的灶屋，五脏俱全的院落，风雨催旧的窗格，取而代之的是林立排列的楼房，漂亮耀眼的花圃，和光彩夺目的小汽车。只有这座像屏作为我村的标志还保留如初。时光把一切所谓的新的都熬成了旧的，再把旧的推倒、掩盖。再立起另一轮的新随着每天新生太阳继续熬。唯有像屏，依旧在和时光称兄道弟。
如果我随身带着录有我村史的录像带，我愿把录像带倒回到以前的我村。在离像屏西北几十米远的地方，对了，就是现在大逮住家的楼房这一地界儿，如果我把带子倒回四十九年前，你就会发现，在这个地方，楼房遽然消失了，这里重新长起了五间老北屋，东西各有厢房若干。院墙外的老槐树、老榆树、臭椿树、梧桐树又跑回来依次扎了根，四十九年前的燕子又飞回在屋檐下叽叽地鸣叫，鸡窝、狗窝、猪窝、牛棚按各自顺序排列。
在这座院子里，你会看到我曾拜为鸡大哥和鸡二哥的两只英俊的大公鸡，你会看到一个穿着开裆裤的小孩儿在牛棚里拽着牛尾巴和老牛嬉戏，那就是童年的我。老牛一点也不急，轻轻甩着尾巴躲避着我的骚扰，四蹄儿在地上转来转去，但不会往我身上尥蹶子，朝夕相处，它可能像祖父一样把我当做了它的牛孩子。祖父坐在院子里一块石头上，滋滋地吸着旱烟袋，眼里仿佛有着一些悲伤。他看着被他视为家人的老牛和自己的孙子嬉闹，显得心事重重。他过去给老牛添了一些草料，草料里出乎意料地拌上了人还舍不得吃的黄豆、黑豆，祖父做完这些，把脏兮兮的我抱了出来。
这头老牛，跟了祖父十来年，他陪着祖父走南闯北，祖父是十里八村有名的车把式，一人一牛一地排，东西南北几百里，什么样的沟坎没蹚过，什么样的歧路没走过！那时候人和牛是多么威武，牛健壮有力，人技术娴熟，把此地需要的东西送来，把那方产下的东西送走，十里八村四乡八镇，那人那牛那车，谁人不知，那个不晓！
如今，祖父老了，牛老了。祖父再也驾不了他那辆老牌地排车，牛也拉不动了。祖父的腰累弯了，老牛浑身也伤痕累累。我所不知道的是，那天，我是和老牛最后一次玩耍。我懂什么，一个还穿着开裆裤的小孩，大人决定什么大事，不会和我商量。
老牛拉不动车了，我们家再也养不起它，今天是买家来牵走老牛的日子。它为我们家出了一辈子力，最后却以自己的肉身再次为我家奉献最后一次所有。不然怎么办呢？家里因为太穷了，它被卖了一百多块钱，一百多块钱对一个穷家来说，能顶好几个月的柴米油盐。它只是一头牲口，牲口的命运只能这样。
买家来牵老牛的时候，我才知道以后再也见不到它了。我抱着它的腿大哭大喊，不让那人把老牛牵走。老牛可能知道要离开了，它低下头用嘴角蹭蹭我的脸颊，眼睛黯然无神，肚皮上少了一片毛，上面结着老疮痂。那是某年某月某日它和祖父拉着重物上一个大坡，老牛拼尽全力往前拱着，四蹄把僵硬的地面都刨出了坑，缰绳突然断开，老牛和祖父一个趔趄跌倒在地上。老牛的肚皮被勒出了一片血印。
老牛使劲歪着头不让买家牵，买家使劲牵着缰绳，用鞭子抽它了好几下。祖母哀求买家：“求你别打它，别打它”，我看到老牛的眼睛里印着大哭大叫的我和一些清莹的液体，我知道，那是它的眼泪。祖父把自己关在屋里不敢出门和它见面，母亲则颤抖着声音把我一把拉开，照我屁股上打了两巴掌。
老牛终于被牵走了，临出院门，它回头“哞”地叫了一声，又看了一眼这个破旧的院落和它的牛棚，看了看和它朝夕相处的我和送它的家里人。它那时可能在寻找祖父，可它不知道的是，祖父在窗户里头在默默地看着它，眼泪流成了两串线。
我们一家还得继续生活，对于一头牲口，它不比一个穷家吃力地往前过更重要。太阳照常升起，没有人会更关心它以后的命运。
3
没过几天，我逐渐忘记了这头老牛，家里人也慢慢恢复了笑声。他们依然日出而作日落而息地正常生活。只有牛棚，石槽落上了灰尘，棚顶斜着身子摇摇欲坠，我们谁也没有再去管它。
我那时得了一场奇怪的病，村里的神婆大奶奶说，必须认家里两只公鸡做干哥，让干哥用每天清晨的打鸣声把我的病叫走。
祖母用一把高粱米把家里的两只公鸡引到门前，她指着其中一只器宇轩昂的红公鸡说，叫鸡大哥。我瓮声瓮气，老气横秋地喊了声：“鸡大哥”。祖母又指着一只稍逊风骚的紫公鸡说，叫鸡二哥。我又喊了声：“鸡二哥”。两只公鸡抬起头，目不斜视地嘎嘎两声，逗粒儿大的眼睛里，露出长兄般的柔和，两个月后，我的怪病神奇地好了。
我早已忘记我的鸡大哥、鸡二哥是怎么离开我的，最可能的原因是我那时刚刚记事儿，脑子里盛不下更多的事情。还有可能，我那时根本不理解什么叫做留恋。它们把我的病喊走，但它们和老牛一样，是家禽牲口，结局还能好到哪里去？像这种事情，我忘记了很多。
这所院子，是我高祖父建的，我的曾祖父、祖父、父亲就一直延续下来住在这里，直到我辈来到这个世界，我辈是这所院子的最后见证者。以后，我和我的哥哥弟弟们分别走出这个院子，各奔东西。我的祖先们完成了他们各自的人生求索，把繁衍大任交于我辈，都最终归于了南小山的怀抱。从父亲到祖父，我和祖先们的交集渐次减少，到曾祖父和高祖父，我根本没见过他们，对于我来说，他们只不过是一个名字和称呼。除了每年祭扫的日子，有谁还会记起他们？
我知道，我迟早也像一本书一样被人忘记。或许以后，我这本“书”会有人翻一翻，数落着我的不是，念叨着我的好处。当世界上最后一个能记起我的人也像昨天之落日归去，那么我是不是也只落得个只剩下一个名字？
4
我五岁时就“结婚”了，和二丫。那时候我除了和院子里的鸡狗猫鸭厮混，就是到像屏前去“挤老鼠”。村里的三臭、二迷糊、鼻涕虫、二丑、发面卷子一干人等经常吃过饭就来到像屏前，分作两伙，排成一排倚着像屏的墙，往中间使劲挤，谁撑不住了就被挤出来。两边领头的喊：“老鼠老鼠一月一”，两边当兵的齐声答：“早哩”，使劲往前挤一挤；领头的喊：“老鼠老鼠二月二”，当兵的答：“早哩”，又使劲往前挤一挤。到了老鼠老鼠七月七，谁被挤出队伍，谁就得受罚。等领头的喊，老鼠老鼠七月七，逮着老鼠吃一吃。受罚的就得站在那里等待每人都往他头上拍一巴掌。我就是经常被挤出来的那一个，因为我个头小。
像屏的另一端，老头们在那里晒老爷爷儿（晒太阳）。他们把手抄进袄袖子里吹牛：“想当年，我.......”他们年轻的时候走南闯北，见过“大世面”，有吹牛的资本。但是他们无论走到哪里，最终还是聚集在一起，村里的像屏始终在等着他们。他们小时候也像我们一样在它跟前挤老鼠，以后无论走多远，像屏早已为所有的人留下一个位置。太阳每天新生一回，像屏就迎接一回，太阳每天陨落一回，像屏就目送一回。像屏迎接和目送的，还有村里的孩子和曾经的孩子。
我不愿挤老鼠，我喜欢和二丫玩。二丫整个儿罩着她娘给她做的白兜兜，头上扎着两个小夹夹，迈着小碎步，看起来像一个白面袋儿，我一看见二丫就有了意思。二丫也“爱”我，我用从育红班（幼儿园）里拿来的粉笔为她画了一个大大的新房，又采了一大把杜鹃花为她做了一顶红盖头，她用苇叶、榆钱儿、洋槐花为我准备了一大桌子“菜”，又用泥巴捏了水饺和馒头，她用胖胖的小手把她亲手做的饭给我端上了一方小石板——我们的“饭桌”。还用小手绢包了一只玉米棒子做成了我们的“孩子”，我们于是成了“夫妻”。
直至都上了一年级，二丫变成了大名叫做韩苗的姑娘。其他人，如二迷糊、大臭、发面卷子等也变成了赵三强、刘大宝、李蓝森、孙红军。
我不得不提到一个人叫罗天扬，他高出一般男孩一头，是村里我们一般大的孩子头儿。上一年级之前，他就经常欺负我。不幸的是，他和我分到了一个班里。和我分到一个班里的还有他的一伙小弟上述赵三强他们。
我踢毽子是一把好手。我腿柔软得像根面条，别的男孩子踢毽子都用杠子腿直着腿踢，而我像小闺女儿一样把毽子用脚挑起来，弯着腿一个，一俩，一仨，四啊的，一边拉着长音儿一边把毽子玩弄于股掌之间，那潇洒度堪比当今的流量小生。
我的毽子功引起了班里女生们的尖叫，并且我成功地晋升为班里一颗冉冉升起的“明星”。这引起了罗天扬的嫉妒，本来我们就不合拍，况且罗天扬属于“道”上的人，手下有一干小弟。他感觉他的权威受到了挑战，我给他带来了威胁。于是他处处找我麻烦，拉起杆子，合纵联横，针对我一人，他拉拢了一帮小弟“晒”我，“晒”我就是不理我，不和我搭腔。
我不管，只要有二丫，谁不理我我也不在乎。当然，后来他的很多小弟都叛变了，都纷纷暗地里找我“搭腔”。例如赵三强就是第一个想和我搭腔的人。他背着罗天扬，找到孙红军做中间人，孙红军问我，三强想和你搭腔你愿意吗？我说愿意。于是我们就在教室的屋东头举行了“搭腔”仪式。我们那时候，仇人之间想搭腔，就得举行个搭腔仪式。在孙红军的见证下，赵三强喊了一声：“刘太义”，我说:“哎”；我喊了一声：“赵三强”，赵三强说：“哎”，于是我们就算搭腔了，以后陆续又好几个找我搭腔的人。
更不幸的是，我和韩苗相好的事不知怎么让罗天扬知道了。要知道，韩苗是一年级二班最漂亮的女生，那怎么行，他罗天扬是班里的老大，他决不能让一个他嫉妒的人独占花魁。于是他不断制造我和韩苗之间的“绯闻”。今天说他看见放学时韩苗和我一块儿走了，明天说他看见我偷偷塞给韩苗一块糖了。当韩苗甩着漂亮的小辫儿走进教室的时候，阳光正好照在她圆圆的脸上，韩苗像一只精神的小天鹅，飞着飞着就引来了罗天扬他们高声齐喝：“大辫子，捋又捋，待不了三天就要娶，丢人哦，丢丢丢......”这谁受得了，韩苗终于不堪重压，和我分道扬镳，我们的夫妻关系走到了尽头。
我恨罗天扬，不是一般的恨。我曾当着李蓝森的面把罗天扬的八辈祖宗问候了个遍。那言辞之激烈，骂技之娴熟，在我七岁之前是从来没有过的事情。哪知道李蓝森是罗天扬派来的“卧底”，他早已被罗天扬用一包糖豆收买。
李蓝森一五一十地向罗天扬描述了我对他的家人极尽丰富之想象，就连我的表情都描述的淋漓尽致。罗天扬大怒，某天放学的路上，他带领几个小弟把我堵住揍了一顿。
我和罗天扬的梁子算是结下了。据偷偷和我搭腔了的他的小弟透露说，后来罗天扬一直想跟我效仿廉颇蔺相如将相和好。但我没有理他这个茬，一个活生生拆散我“夫妻”的人，我和他将不共戴天，我们这种仇人关系一直维持到小学毕业。
直到我离开我村，我把我村与我的所有记忆都装进了行囊带走，包括罗天扬他们和那个叫二丫的韩苗。后来，我琐碎纷繁的生活又把他们挤出了我的记忆，他们被我淡忘并搁置起来，毕竟，眼前的事要比过去的事重要的多。我对罗天扬的恨随着时光的延续逐渐消融，想想甚至觉得有些好笑。
后来，我的这些同学陆续通过各种方式在县城找到我。我们喝着茶，抽着烟，有滋有味儿地回忆小时候那些事，聊着聊着就笑起来，再联想到后来生活的各种不易，笑着笑着就笑出了眼泪。我们已然进入了中年。
聊起罗天扬，赵三强说，天扬现在混好了，自己白手起家，办了公司，手下管着好几百口子。赵三强说，太义你还记仇呢？其实天扬是个不错的人，他把我们这些“没本事”的同学都招进公司，待遇很好。又帮李蓝森、赵红军他们办起了自己的公司，县里镇里都选他当乡村振兴、共同致富的先进呢！每年过年过节，他都给村里的孤寡老人送米送面送钱送鸡蛋。其实天扬说过很多次要找你喝酒聊天，让我组织组织，你们都忙，就耽误下来。
其实，我早已对罗天扬消除了那种愤恨，不过是现实生活的繁忙一直没有机会和他见面。说到韩苗，赵三强使劲抽了一口烟，把烟头狠狠掐死在烟灰缸里。他唉地一声叹了口气，神情凝重地说，太义你说二丫这么漂亮贤惠的女人，怎么就嫁了这么个东西。
原来，韩苗嫁给邻村一个叫王大毛的酒晕子，此人好吃懒做，全家都靠韩苗打工、种地维持生活，王大毛喝了酒就打韩苗，三天两头把韩苗打得遍体鳞伤。赵三强说，有一次王大毛向韩苗要钱喝酒，嫌韩苗拿的少，拳打脚踢把她打个半死。罗天扬带领几个我们班的同学把王大毛堵在胡同里揍了一顿，为此，他们几个还在局子里蹲了几天呢。“我真他妈想弄死这个驴东西！”，三强嘭地一声把拳头砸在桌子上，茶杯被震得跳了起来，茶水溢了一茶几。“怎么不报告妇联呢？怎么不离婚呢，还跟着他干嘛？”我听了感到心里一阵阵的疼。
那个可爱的二丫，那个我们班里男生都稀罕的二丫，那个我的“老婆”二丫，没想到她有着如此悲惨的生活！“妇联也插过手，警告过王大毛，可是狗哪能改了吃屎？妇联又不能天天看着他。二丫不敢离婚，王大毛说要是离婚就弄死她全家”三强深深地又叹了口气。
这个罗天扬啊，他就喜欢把人堵住揍一顿，想当初他也把我堵在路上揍，我曾经那么恨他。可是，我现在有点喜欢上了这个让我痛恨了好几年的人。
又过了几年，有一天赵三强突然打电话过来，“天扬出事了”赵三强语无伦次，带着哭腔。我赶忙询问缘由，原来三天前韩苗踉踉跄跄的跑到罗天扬的公司门口昏迷过去，大家赶紧把她抬进了屋里，见韩苗浑身是血，胳膊上脖子上好几道深深的刀痕。等韩苗醒来，断断续续地说明了原委。
原来，王大毛喝酒的时候嫌韩苗炒的菜咸，韩苗顶了几句，他厨房里抄起菜刀就向她乱砍，扬言要砍死她。不是韩苗跑的快，眼看就没命了。
罗天扬静静的抽了一根烟，让众人好好照看二丫。他把烟掐灭，说出去办点事，安慰二丫说，等办完回来就解决这个事，让韩苗安心在这里养伤。大家谁也没有注意，他顺手袖走了一把水果刀。
半天的功夫，罗天扬满身是血的回来了。他微笑着对韩苗说，二丫，以后他再也不会打你了。原来罗天扬出公司后，直接开车去了王大毛家，把王大毛一顿好揍，最后用棍棒敲断了王大毛的腿骨和胳膊，又挑断左脚筋和右手筋。之后他自己报了警，让警察直接去他的公司带他。二丫听后噗通一声跪下，泪如雨下，“哥，哥，你以后可怎么办啊”
“这回天扬没有叫上我们几个去，他知道这次去了必定是大罪，他是不想连累大家啊！”，三强在电话里抽泣着说。这是四年前的事了，当时我们都已经快进入知天命之年。
听说二丫终于离婚了，在大家的张罗下和丧妻的赵红军成了家。鉴于王大毛以前的恶行，法院酌情判罗天扬五年刑期，他的公司由老婆和孩子继续经营着，等着他出来。据说罗天扬在里面反思了很多，他对去探望的赵三强说，当时不该那么冲动，该拿起法律武器去帮二丫解决这个事，不该用暴力去对付暴力。罗天扬嘱咐老婆，把残废了的王大毛招进公司，派了个看大门的差事，也算让他今后生活有个保障。
罗天扬，他欺负了我好几年，曾把作为二丫的“丈夫”我堵在路上走了一顿，现在又把二丫的丈夫打成了残废，他锒铛入狱，按说我该幸灾乐祸，因为我的“仇敌”终于有了报应。可是我现在怎么也对他恨不起来，我心里早已把天扬当成了知己和哥们儿。我算了算，罗天扬应该快出来了。
又一个清新的早晨，清晨的太阳在鸟儿的叽喳声出生，躺在床上的我在新太阳的感召下也醒来了。我也感觉自己好像重生了一回，一夜的功夫，我从穿着开裆裤重新走了一回人生，然后太阳循着以往的规律从东方出生。
我起床第一件事就是给赵三强打电话，后天就是周末，让他约上一年级二班的同学们和我一起去看看罗天扬，我要告诉他，天扬，好好改造，太阳每天都是新的。然后去家里看看韩苗，我要告诉她，二丫，好好生活，忘记过去，太阳每天都照常升起！