失踪的牛绳

失踪的牛绳
 


         文/杨宝江
“牛绳呢？”早起的二蛋娘发现拴牛桩上，只剩一截约30厘米长的牛绳时不由瞪大了眼睛。是被人偷割了吗？这可是为了农耕方便，新换的一条长约四米结实耐用的塑料绳呀。随后起床的二蛋爹瞅着水牛鼻子下不足20厘米长的塑料绳说：“莫不是牛在吃红薯藤条时，误把牛绳也咀嚼进嘴里，随着红薯藤吞到了肚子里？”
“有可能呢。”二蛋娘指着仅剩的绳子头说：“看，完全不像是用刀子或剪子割断的。”
二蛋爹随后去了趟乡里，回来后便匆匆叫来秃子，说：“昨天傍晚，二蛋娘特意从坡地挑回一大担红薯藤回家喂牛，没想到牛绳被牛也嚼着吞下了。”
“王兽医说了，塑料绳在牛肚子里是不会消化的，这种情况下的牛最多能活半年。”二蛋爹递给秃子一支烟，继续说：“你拿个主意，这牛是不是趁早卖了？换点现钱。”
秃子不说话，一口接一口地吸着烟。这头牛是两年前秃子和二蛋爹两人合伙买的，为的是便于轮流放养节约时间和成本。秃子心中明白这两年占了二蛋家不少便宜，农忙时只管用牛，农闲时却很少放养。卖了牛就意味着拆伙分家，以后想用牛耕地时将没有之前那么便利；不卖吧，若如兽医所说那就亏大了。
“卖了吧。”沉默良久的秃子把仅剩的一丁点儿烟头丢在地用脚使劲踩了踩，说：“不卖，出了情况血本无归。”
卖牛那天是星期六的下午，二蛋在伙伴的吆喝下正打算去放牛，一黑瘦的老头儿和一中年汉子找上门了，自我介绍一番，二蛋爹便将两人带到拴牛的地方，边给两人递烟边冲二蛋喊：“二蛋快去把你秃子叔叫过来。”二蛋小跑着叫来秃子便立在一旁。
“这两位客人是来买牛的，喊你来商量下价钱。”二蛋爹递给秃子一支烟，又对俩客人说：“这牛你们也看过了，正当强壮，我们要不是拆伙分家真舍不得卖呢！”
“男子汉大丈夫，说了卖就卖。”秃子吐出一个烟圈，说：“你们开个价吧。”
半小时后，中年汉子掏出一沓钱递给二蛋爹，黑瘦的老者解开系在牛桩上的牛绳，牛摇摆几下头、发出“哞一一”的叫声，翘起尾巴拉出一泡牛粪……
“爹，为啥突然把牛卖了？”二蛋看着自己曾放了两年的牛被人牵走，终于忍不住开口了。
“小娃子莫管大人的事。”二蛋爹说。
“娘，为啥突然把牛卖了？”
“小娃子莫管大人的事。”二蛋娘说。
“叔，怎么突然就把牛卖了。”二蛋小跑着去问秃子。
“你爹没告诉你？”秃子脸上现出似笑非笑的表情，说：“咱们为了避免受到损失。”
二蛋心里不明白，还是似懂非懂地点点头。一晃两年过去了，二蛋去了30里外的镇重点中学上初中，在一个中午，到家住学校旁的同学家玩时，看到了他曾放养过的那头水牛，心中又冒出了两年前的疑问：为啥突然把牛卖了？
“你家水牛长得真壮。”二蛋对同学说。
“我爹天天割草它吃，冬天还买饼料，不壮才怪呢。”同学很是得意顿了顿又说：“说起这头牛，还多亏了我舅舅。”
“你舅舅？”二蛋轻轻抓起他曾用锋利的镰刀割下了牛尾巴尖儿的牛尾巴，问：“跟你舅舅有啥关系？”
“我舅舅是兽医，当年有人说牛误吞塑料绳咨询我舅舅，我舅舅就吓唬那人说牛吃了塑料绳消化不了……”同学压低声音：“这是我舅舅和我爹娘讲话时，我亲耳听到的。
骗子，都是骗子。二蛋在心里叫喊。
月未放假，一回到家的二蛋便喊：“爹、娘，你们被那个兽医骗了，咱家那头牛还好好地活着。”
“你看到了？你还能认出来？”二蛋娘盯着二蛋的脸连声问。
“嗯嗯，认得呢，在我同学家。”二蛋吸吸鼻子继续说：“那个骗你们的兽医是我同学的舅舅，他们……他们家，当时正好要买牛。”
二蛋娘回头看了一眼二蛋爹，二蛋爹掏出一支烟慢悠悠的点上火，深深吸了一口，又吐出些烟雾儿，继续吸第二口……
“王兽医真不是个东西。”二蛋娘看着一言不发的二蛋爹愤愤地说：“咱们去找王兽医把那头牛赎回来吧？”
二蛋爹依旧闷头抽烟，自从卖了那头牛后，二蛋爹又先后买过两头水牛，一头牛被牛贩子以老充嫩忽悠了，农忙时才发现基本干不动活儿了，喂养不到一年只得贱卖了；后来又买的另一头看起来皮滑毛顺，但没过多久，其前腿关节处开始溃烂……请来兽医几经治疗也不见好转，如今已几乎不能站立了。
“啪。”二蛋爹突然打了自己一耳光，蓦地起身进到里屋，出来时手中拿着缠绕在一起一串的塑料绳，脸上现出悔恨的表情：“我真混蛋啊！”
二蛋娘目瞪口呆。她一眼便认出二蛋爹手中的绳子就是两年前失踪的牛绳。
随着“突突突……”的声音由远而近，秃子开着一台新手扶拖拉机在二蛋家门前不远处停下，对着张望的二蛋爹说：“没事了张哥，把你家那头牛趁早卖了吧，以后你家的农田我帮你用这机器耕种。”