奇怪的老头

奇怪的老头
 


峭壁上长着玫瑰，石头膨胀得很大。缝隙中的玫瑰被挤压，像是棉花堵住了气口，软趴趴的无力，黯淡的失去了血色。站在命运夹缝中，奔跑的人们化作了来日访客脚底的沙，眼前的绿。
常年刮着风沙的回忆里，一个奇怪的人足以使沉闷的记忆鲜活起来。在放学必经的村口，总有一个天天咿咿呀呀的疯老头，灰白的头发是庄稼地里不曾锄过的野草,浑浊的眼球是藏进万千黑暗的清醒。半大的孩子有着不知从何而来的劣根，想看已被压弯身骨的可怜人挖出埋在心脏的腐肉。从村头的某些隐秘的角落传来的，是怪笑的肆无忌惮，是潘多拉宝盒的恶魔在吞噬良知。在这个年轻的队伍里，我常常是旁观者，或者说是沉默的施暴者。
夜里偶尔想起这件事，是心脏肿胀些微的疼，是十万个念头投入星河的茫然，脑袋仿佛有锯子在切割，刺痛锐利，那灰白的野草在切口处逐渐扎根。
后来，我被送去开蒙了，好似从一个干瘪的土豆变成了神气的洋芋。干枯瘦弱的黄豆芽接受春雨的滋养，内里腐烂的根基逐渐浮现。与那个奇怪的老头也少有碰面了，少年队伍还在肆意扩张，如湿漉漉的水蛇游走在村头村尾，留下黏乎乎的水迹，糊在人的胸腔，让人难以呼吸。
孤身走在去上学的路上，常常是一张嘴，沙粒不停地涌向鼻腔与口腔，威逼张开的眼睑，打磨黝黑的脸颊。这个几里地外的学校是间废房屋改来的，农闲时，乡里人一块砖一根木头的修缮，常常眼里透着奇异的光。
当我口中念着之乎者也的文字，脑中干涸的湖泊出现了镜面般的平静，那轮模模糊糊的月逐渐显了轮廓，我看见了那棵被遗忘千年的金桂。贪婪的大口呼吸那飘散在沙尘中的淡香，手上的皲裂好似抹上了猪油般的滋润。
夜里的油灯把娘缝缝补补的身影拉的佝偻而单薄，我趴在娘的膝上温习白天先生教的课文，书上的文字被光照得有了影子，前人的身影在跃动的流淌。娘舔舐着针线，打了个结，挑暗了灯。卷着烟丝的爹吐了个烟圈，层层叠叠圈住了要扩散的烦意，密密麻麻全是人的思绪。
冒着油光的菜一盘盘的端上桌，穿着长衫的我正准备拿起筷子，我听到娘那粗糙略带哭腔的声音，“当家的，没有其他办法了吗？”惊醒了，随之而来来的是卷烟丝的窸窸窣窣。
捏着娘塞在我兜里的银元，爹带我去了比学校更远的地方，马车拉着我走了几个日头，家里的高粱地越走越模糊，我看见了一个薄嘴唇的男人，爹说那是我的先生。眼角挂着两泡泪水的我被他拉着，说更喜欢我叫他史老师。
来到比之乎者也更大的世界，墙壁上挂着太阳那么亮的光，肚里的油光从脸颊冒出，膨胀了我的干瘪。就是偶尔想起爹那时常围绕的弥漫的烟丝，娘那玉米掺着小麦的馍馍，朦朦胧胧的明白了眼前月不似远方月。
远去的马匹拉着我的影子越发挺拔健壮，只是远行的草扎根在了别家的园子，记忆中的高粱地被时间稀释，只余那隐秘角落的灰白的野草长成一片荒芜，打磨着我那纤弱的神经，近来疼痛来的愈发剧烈，那些未曾细想的一一回放。
不得不说，掉落在风沙地里的岁月是泥泞不堪的死水潭，那灰白的凄厉的哀求，让早已在黑的白的红的黄的泥里打滚过的我，仍怀有一丝的愧疚。是的，时至今日，我终于可以明白的说我惭愧，惭愧人性的同理心一经扭曲，便成为了那张开大嘴吃人的怪物；惭愧自诩未参与实施，仍成为了站在那儿自命清高的施暴者，沉默的共犯；惭愧有那么多慢下来的时间，去捡拾那闪闪发光的良知，选择了敬而远之的回避。
奇怪老头在某个阳光的午后离去了，后来的孩子们记忆里再也没有了奇怪的老头。中年丧妻，老年丧子的奇怪老头呀，睡在了春暖花开的春天，葬在了黑暗的泥沼，同风一道消散不见。那些被戏弄的日子也随之死亡了，死在少年的遗忘的午后。
良知之花长在愚昧的悬崖，翻越悬崖，看见的是一片花开。