奇肱岛

奇肱岛
 


奇（jī）肱（gōng）之国在其北，其人一臂三目，有阴有阳，乘文马。有鸟焉，两头，赤黄色，在其旁。
 ——《山海经。海外西经》
【1】
西王母九十三年 三月初三 奇肱国
海水苍茫，白雾飘渺。红红的太阳，踩着白雾，爬上了蓝蓝的天空。清新的晨光里，一个少年脸上洋溢着得意的笑容，蹦着跳着，向韶岭走来。少年身材匀称，脸庞俊俏；上下三只眼睛，炯炯有神；一只左臂，长过膝盖。少年名叫风危，是奇肱国国君华风的儿子。今天是十二年一度八子选举的最后一天，今天是最后一题，风危又恰巧是最后一人。只要过了今天的考试，风危就是奇肱国有史以来最年轻的八子。
八子又叫风族四杰、雨族四杰。是奇肱国风、雨两大家族最出色的才俊，也是未来国君、国相的候选人。八子的产生，按照西王母的规定，风族举荐八人，雨族举荐八人，经过十二轮考试，最终留取八人成为新一届八子。每届的八子选拔共十二题：西王母派开明兽送来四题，国君、国相出四题，往届八子出四题；选举由开明兽主持。
今天的题目是西王母的《奇门术》：应考之人要利用《奇门术》中的知识，找个地方藏匿起来，由入围的其他十五人寻找；在一个时辰内，找到，应考之人不得分；没有找到，应考之人加一分。风危选择的地方为凤栖峰的吉阳谷。这道题前面十五人都没有得分，全岛人都把希望寄托在风危身上。
韶岭不甚高，遍野的金棪（yǎn）树高耸入云，枝繁叶茂。金棪树的树干呈红色，叶子呈金色；初夏盛开粉色的花朵，中秋结出红色的果子。风危走进金棪树林，仿佛走进了童话世界。树林里静悄悄的，没有鸟儿的鸣叫，只有沙沙的脚步声。翻过韶岭，就是吉阳谷。
风危之所以选择吉阳谷，是因为在吉阳谷中，他发现了一个蝴蝶洞。洞口在山谷的连翘丛中，极是隐秘。更神奇的，是蝴蝶洞的出口在千峒谷的金棪树林中，更是隐秘的难以发现。千峒谷是韶岭东侧的一条峡谷，下千峒谷，就是韶湖。入围的十五人在吉阳谷寻找，自己却神不知、鬼不觉的到了韶湖；就算他们找到了蝴蝶洞，等到了韶湖时，一个时辰也早过了。想到这里，风危得意的差点笑出声来。
出了金棪树林，是一片广袤的茅草。茅草碧绿，没过了风危的头顶。好在茅草丛中，有一条窄窄的路径。风危就沿着路径向前走去。路径虽细，但纵横分明；尤其是岔路处，有明显的人走过的痕迹。风危就沿着这条路径，在茅草中，匆忙地走着。太阳升起来了，越过了奇肱岛的最高峰——南屏山顶。风危突然停住。看太阳，已是巳时，也就是其他十五人寻找自己的时分。自己现在还没有到达吉阳谷，他们到了哪里？他们也在这片茅草中？茅草？想到茅草，风危惊出了一身冷汗。自己来吉阳谷无数次，哪来的茅草？莫非这是有人故意布置的迷魂阵？想到迷魂阵，风危顿时气馁，知道自己中了同伴的圈套，这场考试自己也输了。最后一道题，十六人都没有得分，自己虽然凭着第九题的胜出，依然以第一名的成绩入围八子，可风危的心里，总有些不甘心。他平静了一下心态，一边在茅草中搜寻同伴，一边原路返回。茅草丛中，没有同伴的身影。风危确定安全，才蹑手蹑脚回到树林中。
【2】
风危警惕地观察着树林，依然没有可疑之处。他看看倚靠的金棪树，计上心来，快速爬到树上，藏到枝叶丛中。透过叶隙，往下瞭望，还是没有异常。他暗暗佩服同伴的高明。他从树枝间，跳跃着来到千峒谷，依然没有发现同伴的身影，纵身从树上跳了下来。
“站住！可抓到你了。”
风危刚从树上跳下来，背后一个女子的声音传来。风危回头一看，原来是国相楚雨的女儿雨樱。雨樱细高身材，一臂三目；穿一件靛青色的长裙，腰束白色的长巾，脚穿白色的短靴。肤色白皙，眉毛细长，眼睛黑亮，唇若丹霞；乌黑的头发，编成一条粗辫，垂在身后，显得甚是可爱。
“两只胳膊，你怎么在这里？”风危惊讶地问。
奇肱国的人只有一只胳膊，便把长有两只胳膊的人看做不正常。雨樱性格开朗，说话直爽，风危便称她为两只胳膊，是笑她笨的意思。雨樱也不在乎，依然喜欢和风危待在一起。
“等你啊！我就知道，你一定是早早地藏在树上，等那帮笨蛋到吉阳谷找你时，你就来千峒谷，到韶湖等他们。”雨樱得意地说。
风危惊诧地看着雨樱，细细体味着她说的话。藏在树上？自己怎么没有想到高处也可藏人？雨樱见风危发呆，以为被自己说中了心事，不由得意地笑起来。
“他们到吉阳谷找我了？”风危见雨樱笑的得意，问。
“他们使诈，辰时就进谷了。”雨樱说。
“我怎么没有发现？”风危心又一沉，惊疑地问。
“还说我两只胳膊，你才两只胳膊呢！你发现他们，他们不也发现你了？”雨樱嘲笑着风危。
怎么，迷魂阵不是他们布置的？那会是谁？风危疑惑起来，莫非有人帮助自己？可谁有神力，在金棪树林外，布置那么一片茅草？
“走，陪我到吉阳谷看看去。”风危说。
“去迎他们吗？午时到了，咱们还是去韶湖等他们吧。”说着，雨樱拉着风危的手，向韶湖而来。
两人刚下千峒谷，就见湖畔早站满了人。韶湖方圆十几里，湖水清澈甘甜，碧波荡漾；洁白的鸟儿在湖面盘旋飞舞，啄吃着湖中蹦跳的小鱼。众人见风危、雨樱从千峒谷下来，惊讶的目瞪口呆。
“风尚！风危回来了！”有人冲千峒谷高声喊着。
风尚与风危同为八子竞选者，听到喊声，急匆匆地从千峒谷跑下来。
“你怎么没走蝴蝶洞？”风尚疑惑地对风危说。
“怎么，你们知道蝴蝶洞？”风危吃惊地问。
众人哄然大笑。
“难道，我们跟踪你，你没有发觉？”风尚问。
风危疑惑地摇摇头。众人又是大笑。
“危哥哥就藏在吉阳谷口的金棪树上，你们也没有发现？”雨樱说。
“金棪树上？”其他人惊奇地问。
“是啊！还是我们两个人呢！”雨樱更得意了，说。
“我们以为你会走蝴蝶洞。故分兵两路，一路埋伏在蝴蝶洞口等你，一路在千峒谷树林迎你。本以为稳操胜券，却忽略了最不能藏人的金棪树。”风尚感叹道。
众人又是大笑。风危却满脸疑惑。本想把迷魂阵的事说给大家，怕又引起恐慌，只得欲言又止。
雨灵等人从千峒谷走出来，见风危已经站在湖畔，惊疑地看着风尚。风尚把经过一说，雨灵不由哈哈大笑。
“实则虚，虚则实，虚实并用，鬼神难测。《奇门术》你领悟的比我们好。”雨灵笑着说。
“你说的不对。危哥哥是玄之理在于虚，虚之妙在于空。”说罢，雨樱拉着风危的手，在众人的簇拥下，奔韶堂而来。所谓韶堂，是一座三重檐的木制楼群，各楼之间用廊连接，浑然一体。这就是奇肱国的国都，也是国君议事的地方。
走进韶堂。开明兽、国君、国相早等在那里。开明兽，人面虎身，长有九首；脸圆如盘，纵目如炬；鼻高如岭，嘴阔如湖；一身洁白的毛发，表情肃穆，不怒自威。开明兽是昆仑虚谷的卫士，因长相一模一样，神仙难辨，故世人不知开明兽人数几何？寿命几何？只知他能洞察万物，预卜未知，深得西王母信任。在开明兽的右边，是国君华风，壮实的身材，丰满的面庞；黑髻高耸，三目炯炯。在开明兽的左边，是国相楚雨，脸庞俊秀，三目明亮；发已花白，面容和善。众人走进堂内，屈膝跪立。华风、楚雨站起来，向开明兽行跪拜礼。然后站起来，面向众人。
“西王母教诲我们说：天之道，在于经；经之道，在于易；易之理，在于玄。日月疾驰，无时不在变化。宇宙浩茫，未知多于已知。世间万物，莫被已知蒙蔽。望国民好好体悟西王母的教诲。”华风说。
“永远牢记西王母教诲！”众人齐声道。
“下面，由昆仑虚谷神人开明兽，对这届八子选举做点评！”华风说。
“考题十二，试者十六。答对七题者，十；八题者，八；九题者，一，风危；十题者，一，风危；如何制造反重力量电，三回答，无人对；如何制造隐形传态蟆蝾，无回答。”开明兽说。开明兽声若洪钟，摄人心魄。
“听了神人的点评，华风深感惭愧。学无止境，我辈应不负西王母所托，继续努力。下面，由国相宣读新一届八子之人。”华风说。
“由开明兽亲考，西王母核准，下面八人为新一届八子：风南子：风危；风西子：风尚；风北子：风雅；风东子：风行；雨南子：雨灵；雨西子：雨堂；雨北子：雨丝；雨东子：雨沫。”楚雨高声念道。
所念之人，起身走出，来到前面，依然跪立。待楚雨念完，向开明兽行跪拜礼，齐声道：“永遵西王母号令！不负西王母所托！”
华风、楚雨也向开明兽行跪拜礼，然后入座。
“仪式本该结束，可昆仑虚谷又来了信息：流波山夔牛国灵夔大君向西王母请示，愿将小女素子婚配给奇肱国华风之子风危。西王母已经核准了，素子将在四月二十八来奇肱国，五月初五与风危完婚。”开明兽说。
华风、楚雨听罢，顿时笑逐颜开，再向开明兽行礼，感谢西王母的恩德。楚雨随即宣布，新当选八子专职筹备婚礼。众人更是欣喜若狂，向开明兽行跪拜礼，感谢西王母的恩德。
唯有雨樱，被这个消息惊呆了。神情恍惚半天，泪水盈满了三眼，忙匆匆地走出韶堂。她不想被人看到哭泣。
【3】
雨樱走出韶堂，抬眼看见放在房前的木鸢，不由走了过去。木鸢形似蝴蝶；躯体是镂空的树干，四只翅膀用薄木板削成，涂以颜色；尾翼用藤条作骨架，用葛布包裹，再涂以颜色。翅膀与躯体相连的木棒带有齿轮，齿轮六个，大小不等，相互咬合，再与踏板相连。踏板之上是带扶手的座椅，扶手用细绳与尾翼相连：拉动细绳，控制尾翼，也就控制了木鸢飞行的方向。座椅左右各一个；人坐在座椅上，踩动踏板，踏板带动齿轮转动，齿轮带动翅膀上下扇动，躯体随之在空中飞行。这是开明兽带来的第一题：不用量电，制作一艘飞行器。十六个人，唯有风危和雨樱制作的木鸢，得到了开明兽的认可。
雨樱走进木鸢，握紧扶手，用力踩动踏板，翅膀上下扇动，木鸢渐渐升高飞起。雨樱见自己也能驾驭木鸢，心情大振，更加用力踩蹬踏板，木鸢越飞越高，很快越过了树梢，向大衍峰飞去……
大衍峰位于丹崖山的最西端，蹲于西海之中，它由数十组高耸入云的石柱组成，奇肱国人称石柱为崮。数崮参差并列，遥冲蓝天。崮与崮之间，是深不见底、白雾翻涌的峡谷。峭壁之上，是大小不等的洞穴和茂盛的文颈树；文颈树红色的躯干，绿色的叶子，带着花蕾的黑色果子。白云在文颈树上飘来荡去，潇潇洒洒。在大衍峰中，生活着一群海雕。他们雄性长着黄色的羽毛，雌性长着红色的羽毛。两颗头并排在一起，会说人语，极其聪慧。海雕以蜂蜜为食，只饮山顶的泉水，身体散发着鲜花的清香。
木鸢降落在碾掌崮顶。崮顶平坦，依然是茂盛的文颈树；文颈树林中，一泓碧水，安逸幽静。碧水边，一只海雕早等在那里。海雕硕大，长着黄色的羽毛；双首，金色羽冠，瘦削脸颊，碧眼金瞳。见雨樱降落，忙迎了上来。
“云子，你在等我？”雨樱问。
“小用来不了，让我来接你。”云子说。
“小用生宝宝了？”雨樱欣喜地问。
云子点点头。
在奇肱国，孩子长到六岁，父母便带领他们来到大衍峰，由孩子自己挑选一只中意的海雕宝宝，带回去育养。海雕宝宝的名字也由孩子自己来取。海雕宝宝同孩子一起长大，成为一生的密友。小用就是雨樱的密友。小用和云子相恋，这次是回来生海雕宝宝的。等小用的宝宝被别的孩子选走后，她又回到雨樱的家，继续和雨樱生活在一起。
雨樱趴在云子的背上，搂着他的脖颈。云子飞起来，向云雾缭绕的崮下飞去。飞到半山腰，峭壁上文颈树蓊郁，云子钻了进去。文颈树林中，有一山洞，云子钻进山洞。山洞宽阔，洋溢着一股清香。云子停下，雨樱从云子背上下来。海雕纷纷过来，见是雨樱，高兴地和她打招呼。山洞中有许多小洞，这是海雕各自的家。来到小用的山洞，小用正在照看刚刚出壳的宝宝，微笑着和雨樱点点头。宝宝仅长着一层淡淡的绒毛，肉嘟嘟的，甚是可爱。
“和危哥哥闹别扭了？”小用没看雨樱，问。
“你怎知道？”雨樱吃惊地问。
“咱俩是密友，你的心事，我能不知？”小用抬起头，看着雨樱，说。
“危哥哥成风南子了。”雨樱说。
“这不是咱盼望的事？”小用说。
“可西王母来了旨令，让东海灵夔国的素子来同他结婚。”雨樱说。
小用惊诧地看着雨樱，半天不说话。
“奇肱国不是不能与外族通婚吗？”云子也吃惊地说。
“就是呢。不许与外族通婚，也是西王母的规定。现在自己违反规定，让素子来同危哥哥结婚。真不知西王母是不是老糊涂了。”雨樱见云子和自己站在一边，心情又激动起来，说。
“说啥呢？西王母也是咱们议论的？”小用瞪了一眼雨樱，说。
“可危哥哥，是我的唯一。他娶了素子，我怎么办？”雨樱说。
“两个相爱的人，未必结合在一起；只要曾经知心，也就足够了。”小用叹道。
“相爱不结合，不如不相爱。云子，你说呢？”雨樱看着云子，问。
“我觉得，小用说的极是。”云子说。
“咦，真是个窝囊废。你怎么喜欢他呢？大润绝不会这样说！”雨樱看着小用，说。
大润是风危的密友，风危与雨樱成天在一起，自然小用和大润也在一起。那时候，两个幻想着：雨樱嫁给风危，小用婚配大润，这样四个就永远在一起了。今日，雨樱当着云子的面，把两个的私房话说出来，小用自然又羞又急。
“真是两只胳膊，说话一点不过脑子。当着云子的面，怎么能说这样的话？”小用急忙呵斥雨樱。
“不妨事。不妨事。”云子羞红了脸，连忙说。
“我生不做主，死不做主，爱不做主，若说话也不做主，干脆让我死了算了。”雨樱说。
“大润爱的是小差，你不知净乱说！”小用说。
“小差？她长得丑儿怪之，大润怎么喜欢她？疯了吧？”雨樱吃惊地说。
“说话又不过脑子！”小用呵斥道。
“说话不过脑子，未必是坏事。想说就说，想做就做，跟着心走，这样生活就快乐多了。”
两个正说着，洞外一个老年女人的声音传来。雨樱忙回头看，原来是海雕的老祖宗下闳来了。下闳长着一身洁白的羽毛，虽步履缓慢，但两眼仍炯炯有神。雨樱忙向下闳行屈膝礼。云子、小用向下闳行跪拜礼。
“老祖宗，你怎么来了？”雨樱问。
“听说咱们又调皮、又漂亮的公主来了，我也来沾点喜气，看能不能返老还童。”下闳笑着说。
“我还是喜欢听老祖宗说话。”雨樱笑着说。
“老祖宗，西王母来了旨令，让风危娶灵夔国素子为妻。这怎么解？”小用对下闳说。
“昆仑山多高，西王母的心就有多深。我们听西王母的就行。”下闳说。
“那我怎么办？”雨樱眼里又噙满了泪水，问。
“小用没有嫁给大润，也就暗示着你不能和风危成婚。当年，云子对我说要娶小用，小用说要嫁大润，大润说要娶小差，小差说要嫁元子……我就对他们说：和一个自己不爱而爱自己的结婚，未必是不幸的；和一个自己爱而不爱自己的结婚，也未必是幸福的。小用听懂了这句话，和云子结了婚，你看，他们多幸福啊！”下闳说。
“可从小他们就说，我长大后要嫁给危哥哥，所以也没人再来爱我。我心里也只有危哥哥一人，也不爱其他人。现在他娶素子了，我爱谁去？”雨樱说。
“奇肱国的婚姻，都由昆仑虚谷做主。虽说这些年来，国君报上去的，昆仑虚谷都核准了。但总会有例外的。你和风危，就是例外。”下闳说。
“为什么我是例外？就因为我是两只胳膊？”雨樱委屈地说。
“起风了，雨来了。是大雨还是暴雨，不得而知。暴风雨后，谁能活下来，也不得而知。”下闳说。
“老祖宗，你这话是什么意思？”雨樱惊恐地看着下闳，问。
“老祖宗，是有灾祸降临吗？”小用也惊恐地问。
“回去告诉国君，外族上了奇肱岛。这些天来，我秘密搜寻，却没有发现他们。看来，是些有本领的人啊。你们一定要小心！”下闳没有理会雨樱、小用，自顾自地说。
“奇肱岛就巴掌大的地方，他们能藏到哪？”云子问。
“这就是神奇的地方。云子，这件事你既然知道了，明天开始，也帮我寻找吧！”下闳说。
“我能和其他人说吗？”云子问。
“莫惊！莫慌！莫乱！”下闳说。
云子点头应诺。
【4】
风危心里只想着迷魂阵之事，对与素子的婚事，根本没放在心里。华风、梅雨只道他钟情于雨樱，一时难以接受素子，便任由他郁闷。一夜未眠，天刚放亮，他就匆匆起来，再向吉阳谷而来。清晨的山谷，寂静无声，只有淡淡的白雾在飘来荡去，幽灵一般。登上韶岭，走出金棪树林，风危惊呆了，哪有什么茅草，映入眼帘的，就是自己再熟悉不过的吉阳谷。吉阳谷宽有百米，两侧峭壁绝立；峭壁上，文颈树横生，奇躯怪枝；谷底葛草茂盛，黄花绚丽。缕缕白雾飘来荡去，无拘无束。风危长舒一口气，踏着白雾，走进山谷。心想：那么大一片茅草地，总不能消失的无影无踪吧？先找到茅草，再查找布阵之人。
“咕咕咕咕……”一阵诡异的笑声传来。伴随着笑声，疾风吹散了白雾。风危抬眼望去，凤栖峰上，一个人正坠落下来。凤栖峰挺拔险峻，云雾缭绕；深褐色的峭壁上，绿树翠竹覆盖其上，如抖开的翡翠凤屏。半空中，那人几次伸手去抓绿树翠竹，可惜都没有抓住。
风危来不及多想，飞快地向前跑去，去抢救坠落之人。可惜晚了一步，未等赶到，坠落之人已重重地摔在山谷之中。风危惊的目瞪口呆，半天喘不过气来。这是一位老人：矮矮的个子，光秃秃的脑袋；身穿绿色的长袍，腰束一根山藤，脚穿枝条编的草鞋，身背枝条篓筐，篓筐里有青青的决明草，此刻早被压扁。风危走上前去，见老人没有眉毛，塌鼻鱼嘴，满脸邹纹，甚是丑陋。风危将手指放到他的鼻前，看还有没有气息。
“咕咕咕咕……”没见老人张嘴，诡异的笑声再次传来。吓得风危一屁股蹲在地上，心脏狂跳不止。
“老人家，你没事吧？”半天，风危问。
“心肺俱裂，只有半个时辰的活命了。”老人依然没有张嘴，但声音清楚。
“老人家，你是哪里人？怎么来到奇肱岛？”风危问。
“我家住南海，受好友委托，来奇肱岛炼制七巧丹。没成想，把老命丢在这里。”老人说。
“那我如何救你？”风危问。
“你救不了我。你听完我说的话就行。”老人没等风危应诺，接着说道：“七巧丹需用未见太阳的、葛草花上的露水七瓢、当开未开的连翘花七朵、刚成形的决明草七株、红、黄、青、蓝、绿、紫、黑七只纯色蝴蝶、放入陶罐之中，用腐烂的金棪树枝烧熬，七瓢水分七次加入，至膏状，倒入葫芦叶中，边凉边揉，四十九次成丹。一天一丹，共炼制四十九丹即可。”
“我炼完之后呢？”风危问。
“五月初五，素子会来与你完婚。六月初六，你们将启程，去往流波山，过七月初七的七巧节。你们到了东山之后，莫回流波山，而是南行，去往独山。在鸡冠峰的蒺藜崖下，有一迎春洞，你们就在那里住下。待到九月十五，月圆之夜，你们到映红谷，子时，会有人来见你；你把七巧丹交给他。他看到七巧丹，就会跟你走。你们把他捎带到君子国就行了。”老人说。
“你怎么知道素子的事？”风危警惕起来，问。
“从昆仑虚谷知道的。本想我把丹炼好，你们动身的时候，再委托你们。谁知我这样无用！”老人说。
“来取七巧丹的，是什么人？”风危问。
“映红谷，后羿出，后羿身上有宝物。这首童谣，你没有听过吗？”老人说。
“后羿？他不是在东海失踪了吗？”风危诧异地问。
老人没有理会风危，继续说：“我死后，你用树枝扎一木排，把我放入大海之中，我就魂归故里了。炼制七巧丹的器皿，都在前面的山洞里。你要四十九天不离开这里……”未等说完，老人溘然而逝。
风危伤心不已。向前走去，果见有一山洞。洞里陶罐、陶鼎皆有。出来，找了些石片，砍了山藤，树枝，将老人连同树枝捆绑起来，背起老人，翻过羊角岭，来到海边。
正是退潮时节。
风危将老人仰面放在木排之上，推入海中，眺望着木排随波浪远去。旧疑未去，新疑又来。风危坐在海滩上，苦苦思索着：老人叫什么名字？迷魂阵是不是他布的？布阵的茅草去了哪里？后羿失踪多年，怎么会在映红谷现身？老人之事，能告诉阿父阿母吗？若他们阻挠，我该如何？……
日落西山，风危方回到家中。风危的家坐落在若开谷的金棪树林中，两重檐的木楼高雅大气。进门，阿母梅雨惊奇地看着他。
“一整天，去哪里了？寻不见你。”
梅雨，身材苗条，容貌俊丽；黑髻低垂，慈眉善目。见风危神色不悦，问。
“我去海边待了一天。”路上，风危最终决定，老人的事，还是不告诉阿父阿母，免得节外生枝。于是说。
“莫非不中意素子？奇肱国自古不与外族通婚，谁知西王母……”梅雨说。
“你胡说些什么？西王母的旨令，你也敢胡说八道？”华风正走进来，怒斥道。
“我只是闲说，自古的规矩，到了危儿这，怎就变了呢？”梅雨忙笑着说。
“西王母的用心，岂是我们敢猜度的？这种话，以后切莫再说。”华风说。
“阿父阿母，孩儿志在发扬光大奇肱国，儿女之情，从没放在心上。与谁婚配，一切由阿父阿母做主。”风危说。
“这才是我的儿子。天吴盗窃血色灵芝，后羿东海失踪，择帝珠被盗，五帝战争爆发，一环扣着一环，把天下搞得大乱。奇肱国要想平安，就要事事遵从西王母的安排。”华风赞叹道。
“阿父常去昆仑虚谷，可曾见过后羿神人？”风危见阿父提起后羿，装作随意地问。
“见是见过，可从未言谈。昆仑虚谷神人众多，秉性各异。我们只是西王母的仆役，对神人，还是敬而远之的好。”华风说。
“都说后羿好色、喜饮、善奕，可是当真？”风危问。
华风一笑，说：“江湖传言，千万别信。”
“这次选拔，孩儿虽然获得第一，但毕竟有两道题未能答出。今日在海边，我反复推演隐形传态，越推演越感觉玄妙。孩儿想闭关四十九天，再对隐形传态参研，望阿父准许。”风危见阿父不愿谈论后羿，便岔开话题说。
“闭关也好。今日雨樱来，见你没在，哭哭啼啼，我也难过半天。婚期将近，你们不见更好。免得她伤心，你难过。”梅雨也说。
“闭关这么长时间，大润应当陪你。这些日子怎么不见他？”华风问。
“正和小差谈恋爱呢！”风危说。
“雨樱昨日去了大衍峰，见到了老祖宗。老祖宗捎话来，说有外族踏入奇肱岛，要我们小心！”华风说。
“外族踏足？干什么？”
风危心想：老祖宗年纪虽老，眼睛却毒。一个采药老人，都没逃脱了她的眼睛。可惜老祖宗不知道，老人已经死了。
“老祖宗已经在搜寻，只是让我们小心。你要到哪里闭关？”华风问。
“还是吉阳谷蝴蝶洞。”风危说。
“只要不耽误婚期，一切你自己做主。若吉阳谷中，发现可疑之处，或遇到可疑之人，一定记住捎信回来。”华风说。
风危连忙应诺。吃罢饭，准备一晚上，第二天一大早，背起行囊，去了吉阳谷……
【5】
来到凤栖峰山洞，风危顾不得歇息，提起陶罐，去山谷中，收集葛草花上的露水。葛草花上，露珠晶莹。可摇落到陶罐中，却少之又少。到太阳初升时，仅收集了半罐露水。风危见已够七瓢，忙将露水提入山洞之中。稍作歇息，便又向蝴蝶洞来。
蝴蝶洞洞口虽小，里面却是空旷而明朗。地上生长着一簇簇梅花，苍躯横枝，昂首怒放，红的似血，白的似玉。洞顶长满了苍翠而不高大的绿竹，根如虬龙，叶似柳簇，一排排下垂如帘。五彩缤纷的蝴蝶伫立在梅花、绿竹上，令人眼花缭乱。风危见一黑色蝴蝶伫立在一朵白色的梅花上，格外显眼。便走上前去，以食指、中指作钳，猛地去捉；二指去的疾，黑蝶飞的奇。二指即将触到黑蝶，黑蝶却忽地飞起；同时，它身旁其他颜色的蝴蝶也惊飞起来，将黑蝶卷裹其中，旋转着飞向洞顶，落在了绿竹丛中。风危惊得目瞪口呆。本想捉七只蝴蝶是最易之事，现在变成最难，风危顿时一筹莫展。
心情稍作平复，风危见红梅花上，伫立着一只黄蝶。风危心想：刚才我出手太快，风先惊了黑蝶，黑蝶才飞走了。这次，我反其道行之，慢慢伸手过去，将其捉住。于是便蹑手蹑脚地走上前去，生怕惊动了黄蝶。黄蝶浑然不知，立在梅花上一动不动。风危轻轻地将手伸了过去，二指慢慢合拢，眼看就要把黄蝶捉住。突然，黄蝶再次飞起，周围其它蝴蝶又是惊飞蛮舞，旋转着，飞向洞顶。风危内心大惊。自己几次走过蝴蝶洞，蝴蝶从未理过自己，难道蝴蝶也有灵性，知道今日我来捉它们？既然它们有灵性，我何不率性而为？想到这里，风危开怀大笑。笑声中，蝴蝶惊飞，犹如狂风。风危见状，伸出二指，冲入蝴蝶群中。前后左右，冲夹击拿；中意者留下，不中意者放飞。越捉越有心得，越捉越有趣味。待捉够七色，方笑着离开蝴蝶洞。
出了蝴蝶洞，日已西斜。风危好生后悔。自己贪玩，竟忘了时辰。现在连翘花、决明草还没采集，这可如何是好？想到这里，风危急匆匆往山洞赶来。
回到山洞，风危大吃一惊：山洞里，腐烂的金棪树枝整齐地摆放在一边，七朵当开未开的连翘花、七株刚成形的决明草放在葫芦叶上，摆放在陶罐边，显然有人来过了。风危忙跑出山洞，四处瞭望，没有发现可疑之处，才满腹疑惑地回到山洞，按照老人所授之法，开始炼制七巧丹。一直忙到子时，一粒七巧丹终于炼成，风危这才开心地笑了。
次日清晨，风危依然是先去采集露水，然后到蝴蝶洞扑捉蝴蝶。等回到山洞，金棪树枝、连翘花、决明草又在洞中。风危不再怀疑，而是坦然受之。有人暗中帮忙，岂不更好？
不知不觉间，四十九天已到。风危按照老人的嘱托，炼制成了四十九颗七巧丹。他将七巧丹装入葫芦之中，用树枝将洞口隐蔽好，出吉阳谷，回到家中。华风、梅雨见风危回来，甚是高兴。离四月二十八仅剩五天，婚房已经准备完毕。梅雨不顾风危劳累，领着他看了，见风危十分满意，方让风危沐浴更衣。晚上，一家人其乐融融，祝贺风危出关，盼着素子的到来。
【6】
四月二十八，奇肱国的人早早地来到海边，迎接素子。华风、梅雨、风危到来时，海滩上早已是人头攒动。风尚、雨灵等人在海边搭建了花台。花台上，青年男女正在表演踢脚舞。有青年男子在舞台两侧击鼓打锣，青年女子在舞台中央，身着艳装，随着锣鼓，手臂左右摆动，双脚前后飞起，踢打摆手；边跳边唱：
“蝴蝶翩翩，翼之采采。八子机巧，良工妙哉。……”
楚雨和妻子槿风、女儿雨樱坐在沙滩上，闲聊着。雨樱在小用、楚雨的劝说下，知道西王母的旨意是不能违抗的，也就坦然接受现实。见风危走来，仍像过去一样，站起来，高兴地迎了上来。
“危哥哥，听说素子很漂亮的。”雨樱高兴地说。
“谁说的？我都不知道，你们怎么知道？”风危冷冷地说。
雨樱本怕风危见了自己难为情，故主动迎上去打招呼，谁知竟吃了闭门羹，泪珠顿时落了下来。
“你危哥哥刚出关，尚心浮气躁，切莫和他计较。”梅雨见状，忙拉过雨樱，说。
“我好心讨他欢喜，他却拿话噎我。”雨樱呜呜地哭了起来。
“是你两只胳膊，怎么反怪你危哥哥了？哥哥大婚，做妹妹的不帮忙张罗，反打趣于他。你还有理了？”槿风训斥道。
“这事雨樱没错，错在危儿。危儿，给妹妹道歉。”华风说。
“是哥哥错了，望妹妹莫怪。”风危说。
“素子来了，我看你敢不敢拿话噎她！”说罢，雨樱转身向花台跑去。华风、楚雨哈哈大笑……
日过正午，海上依然没有踪影。有人送来食物，华风等人吃罢食物，继续等待。日落西山，夜幕降临，众人才在一片惋惜声中回家……
一连几天，奇肱国的人天天到海边迎接素子，可依然踪影全无。渐渐地，人们开始议论，担心素子在路上出了问题。明天就是五月初五了，华风、楚雨也担心起来。
“西王母的指令谁敢不从？何况婚事由流波山主动申请？一定是路上出了问题，耽搁了时间。明天，还是先庆祝人皇的诞辰吧。”华风说。
楚雨赞同，传达下去，依然按照往年的规矩，庆祝人皇诞辰。风危本来没有把结婚的事放在心上，但自从遇到采药老人，他却盼着素子早日到来，与其成婚，离开奇肱岛，去独山会见后羿，解开失踪之谜。现在素子不来了，婚结不成了，那如何才能离开奇肱岛呢？
【7】
五月初五，人皇女娲的生日。奇肱国举国欢庆。风族在若开谷，雨族在俚僚谷，张灯结彩，打扮一新，欢庆一年中第二个节日。风危心里有事，趁人不注意，悄悄钻入千峒谷的金棪树林中，找到蝴蝶洞口，钻入蝴蝶洞，来到了吉阳谷。谷如往常，只是野花又盛开不少；蜜蜂、蝴蝶似乎也增加不少。来到凤栖峰下，找到山洞，见七巧丹还在，风危便躺在地上，思索着如何才能离开奇肱岛。
一粒石子飞进来，打在风危的身上。风危猛地坐起来，警惕地四处张望。走出山洞，见山谷中，有一小姑娘正向他微笑，小姑娘穿着一件青裙子，黄上衣；头上戴着一顶用玉石编织成的帽子，将乌黑的头发笼罩住。玉石有黄色，有青色；黄的呈圆形，青的呈菱形；娇容玉面，甚是好看。
“想媳妇呢？”小姑娘调侃着，问。
“你是谁？如何来到奇肱岛？”风危警惕地问。
“我叫新燕，我知道素子在哪。”新燕说。
“她在哪里？”风危着急地问。
“若素子来到奇肱岛，你猜，她会藏在哪里？”新燕笑着说。
“我们天天在海边等她，她没有来奇肱岛。”风危说。
“夜里，你们也在海边等吗？”新燕问。
风危顿时无语，呆呆地看着新燕。
“倘若素子深夜来到奇肱岛，人生地不熟，胡乱走到一个地方，被人扣藏起来。你猜，这个地方会是哪里？”新燕问。
“俚僚谷？”风危吃惊地问。
“我不知道这谷那谷，我就知道有人把她藏在一间房子里，不让她出来。你敢不敢去救她？”新燕问。
“我的新娘，当然去救她。”风危坚决地说。
“那好，今夜子时，我在千溪谷口等你。来不来由你。”新燕说。
“不见不散。”说罢，风危沿吉阳谷，返回韶湖。
夜色深沉，星光黯淡。风危早早地来到千溪谷口。千溪谷紧挨韶湖，与雨族居住的南屏山俚僚谷相通。子时，新燕如约来到。见风危等在那里，微笑着点点头；也不说话，径直向谷里走去。千溪谷中，温泉密布，文颈树繁茂。两人在树林中穿梭着。走了半个时辰，才到达俚僚谷。俚僚谷内，满目茂盛的木樨树，幽香沁人。进入木樨树林中，又走出不远，来到一所房子前，新燕方停住。风危望着，见房子呈方形，又高又阔，正是雨族的禁地——制作量电的高旮衮。
风危心慌意乱，惊诧地看着新燕。新燕点点头，说：“素子就在这所房子里。”
“这是雨族的禁地，别说外族，就是风族的人，也不能靠近它。”风危诧异地说。
“真笨。”新燕冷笑着说。
风危一惊，心里顿时明白：正因是风族的禁地，才把素子藏在里面。莫非是国相楚雨？他知道雨樱钟情于我，拗不过雨樱纠缠，才出此下策？想到这里，风危不再犹豫，快速向高旮衮跑去。
【8】
高旮衮的大门虚掩着。风危轻轻一推，门就开了。高旮衮里，黑黢黢一片，什么也看不清楚。情不自禁地，风危轻轻喊起来：“素子！素子！……”
风危蹑手蹑脚地走着，轻声细语地喊着。突然，一阵杂乱的脚步声传来，接着门口涌进一群人来。高旮衮内，灯光大亮，照的风危睁不开眼睛。还是被雨族的人发现了，或者说他们早有提防。风危心想。
风危慢慢睁开眼睛。站在眼前的，正是国相楚雨。楚雨满脸惊恐，仔细地审量着风危。风危再看其他人，也是神情恐怖，脸色煞白，愤怒地望着风危。
风危吓了一跳，但很快又恢复镇静。心想：是他们有错在先，我怕什么？于是大声说：“快把素子交出来！”
雨族的人愤怒地望着风危，非但没有被他的气势吓倒，反而更加恼怒。望着众人那愤怒的表情，一股凉气从风危的心底涌出：莫非新燕骗我？可我和她不认不识、无冤无仇，没理由啊！
“帝葵石和量电藏哪了？”国相楚雨低声问。
量电又叫核子电池，是吉量的动力系统，帝葵石是制造量电的原料。奇肱国的人专为西王母制造吉量。吉量其状象马，日行千里。昆仑虚谷规定：吉量的量电由雨族制造，蟆蝾（máróng）由风族制造；蟆蝾是吉量的操控系统。两族之间严禁互通信息，严禁进入对方禁地，否则将被处以极刑。蟆蝾和量电制造好后，送入韶堂，然后由国君、国相监督，风雨八子来组装完成。
风危一惊，如五雷轰顶，呆呆地望着楚雨，半天喘不过气来。
“怎么？帝葵石和量电你没有偷？”楚雨见风危惊恐的表情，知道不是伪装，忙问。
“我偷帝葵石和量电做什么？”风危问。
“那你来高旮衮做什么？不知道这是禁地吗？”楚雨怒道。
“新燕说，素子被你们关在这里，让我来救她。”风危争辩道。
“新燕是谁？”楚雨问。
“我也不知她是哪里人，在吉阳谷认识的。”风危说。
“禀告国君，捉拿新燕！”楚雨大声说。
雨灵应诺着，快速跑了出去。
雨樱走过来，悄悄拉拉风危的衣襟；风危不解地望望她。
“阿父，我能单独问问危哥哥吗？”雨樱看着楚雨，问。
楚雨沉思片刻，点点头，说：“不可离开高旮衮。”
“那是自然。就在门口说。”说着，雨樱拉着风危的手，向门口走去。
来到门口，两人停住。雨樱见没人跟过来，说：“危哥哥，快跑！”
“为什么？我又没偷帝葵石和量电！”风危吃惊地说。
“可开明兽传来消息，说天狼人折丹的使者，今夜要盗取帝葵石和量电。让我们严加防范！现在帝葵石和量电丢了，你怎说得清楚……”
风危一听，顿时大怒，高声说：“我是天狼人的使者？谁如此卑鄙，诬陷与我？若不服我为风南子，可公开与我较量。”
风危的喊声，响彻在高旮衮，人们用惊异的目光望着他。
雨樱急了，忙说：“你说不清楚的，快跑！”说着，就把风危往外推。
“雨樱放跑风危了！”不知谁高喊一声，人们呼啦啦围了过来。
“我为什么要跑？我不是天狼人的使者！帝葵石和量电不是我偷的！”风危大声喊。
就在这时，国君华风走了进来，后面跟着风族的所有人。个个脸色煞白，神情慌张。楚雨忙迎上去。雨樱拉着风危，冲开人群，也迎了上去。
“国君，有人陷害危哥哥！”雨樱大声喊。
“你遵从折丹指令，把帝葵石偷了？”华风望着风危，不顾雨樱，大声问。
“是他们把素子藏了，我来救素子的。”风危依然争辩道。
“国君，事情透着奇怪。是有个叫新燕的，诓骗了危儿。新燕才是折丹的使者，与危儿没有关系。”楚雨忙说。
“怎么，高旮衮的帝葵石也丢了？”华风惊恐地问。
楚雨一听，更是愕然，忙问：“国君，你说的是哪里的帝葵石？”
“台旮衮的。”华风说。
“台旮衮的也丢了？”楚雨绝望地喊。
华风点点头，用手指着风危，怒声说：“这是西王母之物，别说丢了，就是有半分闪失，那是要灭族的！”
“我不是天狼人的使者！我也没见过折丹！”风危大声说。
“那你说，在吉阳谷四十九天，到底在干什么？”华风大声问，
“我，我……”风危吞吞吐吐起来。
众人看着神情怪异的风危，心里不再怀疑，风危就是天狼人的使者。想到被西王母灭族，不由抽泣起来。
“危哥哥，事到如今，没有再隐瞒的了。把你知道的，都说出来吧！”雨樱对风危说。
风危知道雨樱在帮助自己，也从惊恐中回过神来。便把这些日子来，遭遇的奇怪之事，一一说了出来。华风、楚雨听得心惊胆战。
“那个采药老人，你确信他死了？”华风问。
“你怀疑他是折丹？”楚雨问。
“如此普通的药丸，从南海跑到西海来炼制，你不觉得奇怪吗？”华风对楚雨说。
楚雨点点头，惊恐地看着风危，问：“危儿，他没给你吃东西吧？”
“没有。话没说完，就死了。我把他背到海边，放到木排上，就被海水冲走了。”风危说。
“七巧丸呢？”华风问。
“在凤栖峰下的山洞里。”风危说。
这时，雨丝、雨沫等人回来，在南屏山没有找到新燕。
“帝葵石、量电、蟆蝾都已丢失，奇肱国没有秘密可言，也就没有禁忌之处了。八子封锁吉阳谷！其他人举国搜寻新燕！”华风大声说。
众人应诺着，慌忙行动。华风、楚雨及新老八子，押着风危，向吉阳谷而来。雨樱紧紧地跟着风危。
【9】
到了吉阳谷，未等华风号令，风尚、雨灵等人便向凤栖峰跑来。等华风、楚雨来到，风尚迎上前来，疑惑地摇摇头。
“怎么，没有找到七巧丹？”楚雨问。
“定是让那个新燕偷走了。”雨樱忙说。
“不是没有找到七巧丹，而是山下根本没有山洞。”风尚悲愤地说。
“不可能！我住了四十九天，前天又刚来过，怎么会没找到？”风危急忙说。
未等风危说完，雨樱早跑了过去。在山脚下，寻找半天，突然嚎啕大哭……
“让他自己去找！”华风大声说。
风尚、雨灵押着风危来到山脚下，看着他。风危细看山脚，山壁光滑，无痕无迹。忍不住，风危也嚎啕大哭起来……
槿风、梅雨得到信息，匆匆赶了过来。见风危、雨樱在嚎啕大哭，忍不住也哭了起来。
“我儿，这种时刻，切莫犯倔。把知道的，都说出来吧！”梅雨抱着风危说。
风危停住嚎啕，看着梅雨：为什么？这是为什么？我什么时候成了折丹的使者？难道那个老人就是折丹？可他没让我偷东西啊！新燕是折丹的使者吗？她也没偷啊！那帝葵石是谁偷的？谁在陷害我？如今自己有口难辩，与其作无谓的辩解，不如遂他所愿，死了算了。想到这里，风危牙关紧咬，再不吭声。
“我的儿啊，你不是最听阿姑的话吗？快把真相说出来，西王母一定会宽恕你的。”槿风过来，抱着风危，哭着说。
风危的嘴唇咬出了血，依然一声不吭。
寻找新燕的人陆续回来，在奇肱岛，没有发现外来人的踪迹……
“老祖宗早就传来消息，说有外族人来了岛上。可现在，我们连外族人登岛的痕迹，都没有找到，这不是太可疑了？”华风说。
“国君是说，奇肱岛，确有折丹的使者？”楚雨惊恐地说。
“若无叛徒指引，他们怎能无踪无迹？”华风看着风危，悲愤地说。
“危哥哥不是叛徒，你们不能冤枉他！”雨樱忙护到风危身前，大声说。
“危儿，好好想想，这些人会藏在什么地方？”楚雨大声质问。
风危脑子里一片混乱，极力想理出一个头绪，却越思越乱，只好一声不吭。
“他如此顽固，我们怎救得了他！为了全族人的性命，执行吧。”华风望着一声不吭的风危，大声说。
“危儿，说话啊！”楚雨着急地喊道。
风危昂着头，一声不吭，任鲜血顺着嘴唇流下来……
风尚、雨灵过来，拉开雨樱，押着风危，向南屏山的蜈蚣谷走去。雨樱要追上去，被梅雨一把拉住，搂着雨樱，呜呜哭了起来……
【10】
南屏山的蜈蚣谷与大海相连。在蜈蚣谷谷口，有一高高的桅杆；桅杆顶端，有一硕大的红宝石，发出红色的光芒。处以极刑的人，都在这里执行。
“风危，帝葵石、量电、蟆蝾到底藏到哪了？说出来，你就免死了。”一边走着，风尚问道。
“这么短的时间，你们不可能把这么多东西运走。你还是说出来吧！”雨灵说。
“晒死叛徒风危！”有人振臂高喊。
“嗮死叛徒风危！嗮死叛徒风危！”众人振臂高声喊着。
风危神情漠然，一声不吭。风尚、雨灵叹口气，只好押着风危向蜈蚣谷而来。
山谷两侧，站满了愤怒的人群。见风危走来，一齐振臂高喊：“活捉折丹！晒死风危！”……
风危依然神情漠然，一声不吭。
桅杆是用玄铁制成，十几米高，内有机关；顶端有滑轮，玄铁细绳穿滑轮而过，拴着桅杆下面的四方玄铁架。风尚、雨灵先将风危捆绑在四方架上，然后按动机关，木架缓缓升起，最后吊挂在桅杆顶端，面下大海。人们一边喊着，一边寻找着野果，砸向风危。野果砸到风危的身上、头上、脸上，污秽不堪。风危三目紧闭，一声不吭。望着愤怒的人群，风尚、雨灵噙着泪水，离开了。
夕阳落山，夜幕降临，愤怒的人们渐渐离去。一阵嘤嘤的哭泣传来。风危慢慢睁开眼睛，四处扫视，见木樨树下，雨樱在偷偷哭泣。风危长长地舒口气，心想：总算有人相信我，总算有人知道我是冤枉的……
雨灵走来，把雨樱拖拉着走了。黑黑的夜幕笼罩在奇肱岛上。身心俱疲的风危昏沉沉地迷糊过去……
“危哥哥，危哥哥……”
一阵轻轻地呼唤声。风危睁开眼睛，一轮明月高悬天空；明月下，小用站在四方架上，眼里噙满泪水，正呼唤自己。
风危想挤一丝笑容出来，宽慰一下小用。谁知废了半天力，竟没能成功，只好长长地叹口气。
“你怎么来了？”风危低声说。
“是小差告诉我的。大润知道了你的事，深感愧疚，撞崖自尽了。”小用说。
“这是何苦！”风危说。
“怎么会这样？”小用问。
“是我不好，轻信于人，罪该如此。”风危说。
“可记的新燕的模样？”小用问。
“忘记了。告诉雨樱：好好活下去！”风危说。
小用的眼泪簌簌流了下来，点点头，飞走了。
【11】
俚僚谷，木槿花簇中，有一双重檐木楼，这就是国相楚雨的家。一层大厅里。雨樱坐在窗台上，在呜呜地哭着。楚雨、槿风在默默地流着眼泪。小用飞了进来。
 “这个时刻，你怎么来了？”楚雨疑惑地问。
 “大润撞崖自尽了。我要在危哥哥清醒的时候，把这个消息告诉他。”小用说。
 “宝宝还小。云子来也一样的。”槿风说。
 “这怎能一样？我们和危哥哥的感情，没人比的。”小用说。
楚雨听了，默然无语。
“这次来，我还有一事和你们商量：今夜我要杀死危哥哥。”小用看着雨樱，坚定地说。
小用话音刚落，三人惊诧地看着小用。雨樱随即明白了小用的用心，不由高声大哭起来。
“提前结束罪人的性命，西王母是要惩罚的。这样，恐怕你也性命不保了。”楚雨说。
“我知道的。所以来和你们商量。”小用笑笑，说。
“那云子怎么办？”雨樱停住哭，问。
“云子是大人了，不用我管。可我的宝宝，我想托付给你，让她再做你的密友。”小用说。
雨樱一愣，又呜呜哭起来。
“那老祖宗可同意？”楚雨问。
“老祖宗知道了危哥哥的事，只是流泪，一句话都不说。”小用说。
“那快乐丸呢？老祖宗给你了？”槿风问。
“给了一粒。”小用说。
快乐丸是海雕用西海海底的石头鱼，炼制的一种毒药。当海雕衰老，不能飞翔，可自愿申请快乐丸，服用后产生幻觉，在愉悦中死去。
“都是做阿母的人了，做事还这么冲动。这件事，还是我来吧。”一个苍老的声音从楼上传来，一只苍白羽毛的海雕飞了下来。
“上亢，你年龄大了，这怎么行？”楚雨说。
上亢是楚雨的密友。年龄大后，楚雨没有让他回大衍峰，而是继续和自己生活在一起。
“只因老了，才废物利用嘛！快乐丸呢？给我吧！”上亢说。
楚雨看着槿风，一时不知如何是好。
“危哥哥是我们的密友，还是我来吧。我不想别人杀死危哥哥。”小用眼里噙满泪，说。
雨樱看着小用，脸色由悲戚转为淡然。她来到楚雨、槿风面前，跪下，呆呆地看着他们。
“我的儿，你要做什么？”槿风惊恐地问。
“我要和危哥哥死在一起！”雨樱坚定地说。
楚雨看着雨樱，泪水簌簌流淌。
“我的儿，咱们的生死，由西王母决定。咱们自己，谁敢随意结束性命？”槿风哭泣道。
“我和危哥哥死了，西王母也就奈何不了我们了。”雨樱说。雨樱抱定了必死的决心，眼里反而没有了泪水。
“那你想过雨族吗？你想过奇肱岛吗？”楚雨质问说。
“我们死了，也就管不了你们了。”雨樱依然淡然地说。
“我的儿，你疯了吗？怎么说出这么糊涂的话？”槿风流着泪，对雨樱说。
上亢叹口气，向外走去。
“上亢，你要去哪里？”楚雨问。
“我去看看危儿。怎么会这样呢？”上亢自言自语着，走了。
“事情太大，还是由国君做主吧。”楚雨说。
“理应如此。”槿风说着，把雨樱拉起来。
雨樱看看小用。小用摇摇头。雨樱明白了小用的意思。
楚雨刚出门外，就发现上亢躺在木槿花下。他大吃一惊，紧走几步，将上亢抓起：上亢早已死去。
“上亢死了！”楚雨惊叫道。
槿风跑了过来，见上亢面带笑容死去，疑惑地看着楚雨。
“老祖宗来了？”槿风问楚雨。
雨樱和小用跑了过来，看着上亢。突然，雨樱拔腿向蜈蚣谷跑去。小用跟了上来。
“咱们还是先去国君那里吧！”槿风说。
楚雨点点头，抱着上亢的尸体，向千溪谷走来……
夜，太静了。月光像朦胧的银纱，笼罩在树叶上。海，似乎睡着了；浪花拍在沙滩上，都轻声细语。风危，也慢慢睡着了……
一阵女子的争吵声，将风危惊醒。他努力想睁开眼睛，可眼睛似乎被粘住一般，怎么也睁不开……
“若他被人杀死，我们无法向圣人交代。”
“可大人没到，我们怎敢做主？”
“把来人杀死，不就行了？”
“临来之时，圣人再三交代，不可伤人性命……”
…………
争论正酣，一个女人的声音传来：“快把他救走！”
话音刚落，风危就感觉到有人拖着他的脚，有人在解绳索。似乎有人背着自己，急匆匆地走了……
【12】
雨樱、小用急匆匆来向海边跑来，远远地，就见桅杆上没有风危的身影，不由加快了脚步。等到了桅杆下，终于看清了，桅杆上确实没有风危的身影。两人茫然四顾，心里同时在问：谁救走了他？
正疑惑间，一阵杂乱的脚步声传来。雨灵带着一群人跑了过来，见桅杆上没有了风危的身影，疑惑地看着雨樱。
“你们放走了风危？”雨灵问。
雨樱笑笑，没有说话。
“你们两个不能离开，就在这里等国相吧。”雨灵说。
雨樱微微笑了一下，抬眼望着桅杆上的四方架。小用飞了上去，然后下来。
“绳索是被人解开的。”小用趴在雨樱耳边，悄悄说。
雨樱笑了，对小用低声说：“把快乐丸给我。”
小用一愣，明白了雨樱的心思，悄悄地把快乐丸送到雨樱的手中。
华风、楚雨及风族的人跑了过来。不见了风危，惊恐地看着雨樱。
“我的儿，糊涂啊！”华风看着桀骜不驯的雨樱，无奈地说。
“你为何不走？”楚雨怒视着雨樱，低声问。
雨樱看了楚雨一眼，面带微笑，依然不说话。
“小用你说，你俩留在岛上，是不是还有别的目的？”楚雨怒问道。
“国相，别费力气了。我们不会说的。”小用说。
华风长叹一声，唤来风尚、雨灵，让他俩带人全岛搜索风危。两人惊恐地看了一眼雨樱，带着人慌慌张张地走了。华风、楚雨押着雨樱、小用，向韶堂走去……
一天过去了，依然没有发现风危的踪迹。华风把梅雨、槿风喊来，让两人劝说雨樱，说出风危藏身之地。雨樱不说话，只是微笑……
寻不见罪人风危，奇肱国民惶惶不可终日，等待着昆仑虚谷的处罚令……
不知过了多长时间，风危慢慢睁开眼睛，映入眼帘的是黑乎乎的洞壁，依稀觉得是那样的熟悉。
“醒了？”一个温柔的声音传来，一张俊俏的脸庞映入眼帘。风危想坐起来，女子忙过来帮忙。风危坐好，才发现这个山洞，正是自己炼丹的山洞，陶罐、陶鼎、葫芦俱在。女子身材高挑，相貌俊秀。穿着一件青裙子，黄上衣；头上戴着一顶用玉石编织成的帽子，将乌黑的头发笼罩住。玉石有黄色，有青色；黄的呈圆形，青的呈菱形；和新燕的打扮一模一样。
“这山洞，能隐藏？”风危疑惑地看着女子，问。
“山洞怎能隐藏？”女子惊异地看着风危，问。
“可昨日，这山洞就没有。”风危伤感地说。
女子笑了，走到洞口，手抚洞壁。倏尔，从洞口的顶端，垂落下来许多石条，顿时将洞口遮蔽。一会，石条升起，洞口又显露出来。
“这个洞口是有机关的。莫非你不知道？”女子问。
“你是谁？”风危看的目瞪口呆，紧紧地看着女子，问。
“我叫梁青，是九凤圣人的弟子。新燕是我的妹妹。”梁青见风危满脸困惑，忙解释说。
“她为何骗我？”风危问。
“因为你被选中了。”梁青说。
“我被选中了？谁选中了我？西王母吗？”风危吃惊地看着梁青，问。
“是命运。你！新燕！素子！我！在这场风暴中，我们都没有选择，都要服从命运。”梁青说。
“命运？我有命运吗？生、死、爱，那个我能掌控？还要让我怎样？”风危问着。
“等你身体康复后，我要送你到独山。”梁青说。
“还是去等后羿？”风危看着梁青，问。
梁青点点头。风危长叹一声，不再说话。
梁青每日都出去，为风危寻来食物。每日里，风危等梁青走后，就爬到洞口，向吉阳谷瞭望：吉阳谷里一片寂静，奇肱国的人没有来寻找自己。风危好生失望。难道他们不知道我被人救走了？雨樱怎样了？她怎么没来吉阳谷寻我？风危几次想询问梁青，但话到嘴边，还是忍住了。
风危的身体渐渐康复，梁青甚是高兴。梁青告诉风危，可以到吉阳谷晒晒太阳，但不要走得太远，毕竟危险没有解除。若发现可疑之人，就速回山洞，将山洞遮蔽。风危应诺着。可雨樱一直没来。
八月十五。月亮悄悄地爬上山顶，像一轮银盘，镶嵌在蔚蓝色的天空中。月光静静地洒下来，吉阳谷沉浸在银色的月光里。梁青和风危坐在洞口，遥望着皎洁的明月，朦胧的山谷，各人想着各人的心事。
“我们要去独山了。”梁青长叹一声，望着圆月，对风危说。
“现在就走？”风危一愣，问梁青。
梁青点点头，看着风危。风危起身，回到山洞，拿上装七巧丹的葫芦，拴在自己的腰上，出来。梁青在山谷中站着，警惕地观察着周围。
“好了，走吧！”
梁青蹲下身来，风危趴在她的背上，用手搂着她的脖颈。梁青站起身来，一边向前走，一边双臂上下晃动。风从脚下升起，将梁青的身体吹了起来。风越来越大，梁青的身体越飞越高。到了空中，梁青变成一只巨鸟，青色的羽毛，五彩的长尾，斑斓的巨翅，月光下，大海上，飞翔着……
（完）