奇迹

奇迹
 


夜浓得像一团化不开的墨，窗外的天空依然看不见任何的星光，屋里空气很潮湿，到处散发出一股刺鼻的霉味。半夜时分，一阵有规律的阵痛准时惊醒了正陷入昏睡的徐蕊，这种莫名其妙的头痛困扰了她很长时间，具体从哪天开始，她已经忘了。她发现自己渐渐地忘了很多事，以前身边熟悉的人和物体隐隐约约，模糊一片。徐蕊有些惊惧，不由地从床上坐了起来，陷入了深深的回忆之中。
 呆坐了良久，徐蕊也没有理清头绪，她抚摸原本乌黑发亮的头发，发现现在越来越焦黄了，干枯的有些扎手，像失去水分的树叶一样。她匆匆起床把灯打开，站在半人高的梳妆镜面前开始仔细地梳理起来。每次凌晨一点起来，头痛的症状就会逐渐减轻，冥冥中似乎有个声音在黑暗中呼唤她醒来，不要贪睡，起来梳头。
 镜子是她从家具城特意挑选的，镶边的木色花纹，显得古朴典雅。在白色的灯光照射下，镜面明晃晃的一尘不染。镜子里出现一张憔悴苍白的瓜子脸，嘴唇没有一丝血色，眼窝深陷，像一个没有丁点活力的躯壳。徐蕊暗自叹了一口气，她才二十二岁啊，人生开刚刚开始，可惜她病了，病得很严重，有种窒息的感觉。
 徐蕊幽幽地朝镜子吹了一口气，她的面孔在镜面里模糊起来，显得异样的美丽。她拿起梳妆台上的那把短短的木梳开始细心地梳理起来，长长的秀发从眼前垂下，倾刻遮住了她的视线。梳子安静地拉出一条长长的痕迹，卷起蓬松的发丝直直地垂落下来，只听见轻微的沙沙声在有些空旷的房间里回荡着。
 “妈妈……”徐蕊手中的梳子突然顿了顿，一个细嫩微弱的声音在她耳边响起，等她凝神静听去捕捉声音的来源，却一无所获。几天前，她偶尔听到过，一直以为是病后错觉，这次声音大了不少，她确信是真实存在的。于是，她想起了一些不好的事情，比如以前看过的恐怖片。不过那声奇怪的呼唤对她很亲近，似乎极度需要她的帮助和怜爱，徐蕊的恐惧就一扫而光了，在心中泛起了一丝奇异的母爱。
 “妈妈！”这次声音大了很多，是镜子里传来的！徐蕊猛地一把拨开垂在眼前的长发，紧紧地盯着有些模糊的镜面，可什么都没有！她轻轻地用手檫拭掉镜面的水汽，突然她惊恐地倒退了一步，镜子里出现一双非常弱瘦透明的小脚丫，很快就缩了回去，然后消失在深处不见了。
 镜子里有人？徐蕊用力揉揉了眼睛，紧盯着镜面看了很久，没有任何异样，而那声奇怪的呼唤再也没出现过。妈妈？徐蕊觉得很荒谬，自己还没结婚，怎么可能会胜任母亲的角色？难道都是幻觉？可是，她却觉得很真实，似乎对方是一个孤苦无依的小女孩，她居然感觉很亲切。
 而后几天徐蕊开始做着一些奇怪的梦，一个面目很模糊的小女孩经常出现在她的梦境里，可惜她看不清对方的模样，小女孩极力伸出苍白的小手做出拥抱的样子。
 “你是谁？”徐蕊在梦中好奇地问道，对方只是呆呆地坐在地上茫然四顾，好像没有听懂一样，一点反应也没有。小女孩周围笼罩着厚厚的乌云，举起的手无力地放下，偶尔重重地吐出一口气，她呼吸很困难，似乎遇到了很大的麻烦，这是徐蕊的第一感觉，心里开始莫名地难受起来，她们可是同病相怜啊！
 “不要！”突然徐蕊大叫一声，用力挣扎着，她喘着粗气，额头上布满了一层细密得冷汗。就在刚才的梦里，她试图去驱逐小女孩周围的乌云，当靠近小女孩身边的时候，突然小女孩张嘴紧紧地咬住了徐蕊的手腕，口里一根吸管似的东西插入徐蕊的血管里，她感觉体内血液在迅速地流失。小女孩的面目逐渐清晰起来，她睁开黑洞洞的眼睛对着徐蕊发出“呵呵”的笑声，鲜血顺着嘴角慢慢地流了下来，小女孩陷入了兴奋狂躁的吮吸之中。一阵剧痛传来，徐蕊急忙抽手，惊恐地醒了过来！
 “妈妈……”黑暗之中又隐约传来几声轻微的呼唤声，还有虚弱的哭泣声。徐蕊蓦然觉得心很痛，痛得她弯着腰剧烈地咳嗽起来。她最后看清了小女孩的脸，那是一张没有血色的小脸，瘦得有些可怕，没有一点丰润之色，显然她严重缺乏营养。眉毛，嘴唇，还有那张虽然没有长开却很漂亮的小脸蛋。徐蕊猛然觉得有些很荒谬，小女孩的模样竟然和自己多么相似！徐蕊一阵心慌，难道自己病情又加重了，才会梦见这么奇怪的事情？不！绝对不是自己！因为小女孩白嫩的手臂上有块钱币大小的黑色胎记！
 小女孩很饥饿，似乎一直在死亡的边缘徘徊。不行，必须全力以赴救活她！徐蕊暗暗下定了决心，在内心深处，她开始把可怜的小女孩当成了自己的女儿了，试图慢慢地接受了她的存在。
 “宝贝，你要乖哦，要健康地成长起来，长大了，妈妈带你去看美丽的世界。外面有蓝天白云，有青青的草地，到处开满了五颜六色的鲜花。天空飞翔着自由的小鸟，听，悦耳的叫声多么令人陶醉！”
 “可惜，妈妈的身体越来越差了，不能给你喝得太多了。你看，你的脸色越来越好看了，个子也长高了好多。”
 “宝贝，别哭！听妈妈给你哼一首催眠曲，我会一直陪在你身边守护你，这样你就不会那么孤单可怜了！”
 ……
 过了多久了？应该有几个月了，徐蕊身体已经大不如以前，几次陷入深沉的睡眠里，她觉得很累，真想这样一直睡下去。小女孩越来越活泼了，房子里的每个空间都能感觉到她的存在，甚至听到了她快乐的笑声。这是唯一支撑徐蕊挣扎着醒来的理由，她和小女孩已经血肉相连了，心灵相通了。她一定要等到自己的宝贝撕开厚厚的乌云，最终可以自由地呼吸的那一天。
 不知这一切是梦境还是真实存在的，徐蕊已经不去关心了，她竭尽全力地用自己的鲜血供养着小女孩成长，哪怕自己一天天地衰弱下去。小女孩对她很依恋，面目也越来越清晰。每次看见她都开心地笑了，弯弯的眉毛舒展开来，多么像自己小时候的模样。徐蕊有些怀念起童年的日子，那是她人生中最快乐的时光。
 无忧无虑地长大后，一场猝不及防的恋爱，使她深陷爱情漩涡。徐蕊依稀能记得伟的模样，他长得很阳光，比她大两岁。两个人的感情迅速升温，并得到双方家长的认可和祝福，她觉得每天都生活在蜜糖里。
 伟是怎么离开她的？好像是意外？徐蕊使劲地晃了晃脑袋，她已经忘记了很多东西。对！是该死的冰窟窿夺去伟的生命，以及她刻骨铭心的爱情。然后自己好像被什么东西撞了，后来被送进了医院？徐蕊有些惘然，她的记忆断断续续的，很难连成一个完整的画面。
 徐蕊想起伟临死时凝视着她的眼神，充满了不甘和不舍，她的心脏开始剧烈地痛了起来，意识有些模糊，眼前漆黑一片，眼角几颗晶莹的眼泪滑落在地……
 忽然，一声尖锐的叫声在她耳边想起，身体一阵晃动，似乎有人在努力地唤醒她，并且使劲地拉扯着她的衣服，并伴随着低低的哭泣声。
 “宝贝！”徐蕊用尽全力使自己的意识一点一点地恢复过来。当她睁开眼，看见小女孩满脸通红正大口地喘息着，一双晶莹的小手挣扎着从厚厚的乌云里伸出，似是哀求，又似悲伤。
 徐蕊内心一阵喜悦，激动的脸上难得泛起一丝红晕。看来不用多长时间，小宝贝就能挣脱乌云的束缚，可以自由自在地行走了。她现在虚弱得只能整天躺在床上，头发开始大把大把地脱落，她知道自己的时日不多了，小女孩是唯一让她坚强地活下去的理由！
 ……
 深秋了的天气有些寒冷，甚至有些凄愁，然而九四医院今天却沸腾了，迎来了令人不可思议的一天，这一天也必将九四医院载入光辉的史册！
 一个年轻重症并且怀孕了的女病人，一个深度昏迷的植物人，已经被医院三番几次地下达了病危通知书。她已经沉睡半年之久，靠着外界有限的营养和一股莫名顽强的力量来维持残喘的生命，今天居然诞生了一名健康的女婴！
 各地媒体闻风迅速而来，为这次生命的奇迹做了大篇幅的报道。当问起女病人的状况时，徐蕊的主治医生强忍着泪水沉痛地摇了摇头。当剖腹产下孩子之后，她心如愿了，她实在是太累了，累得心再也无法跳动了。她彻底离开了这个世界，终于可以安安稳稳地睡一个好觉……
 初生的小女婴躺在产房里紧闭着双眼，白嫩的小手臂上赫然有个小小黑色的圆形胎记。她不哭也不闹，静静地像睡着了一样。几个时辰后，她努力向上地伸出无助的小手，想抓住些什么，却什么也没有，只有那冰冷的空气。
 随着一声嘹亮的啼哭响彻整个病房，悲泣声在萧瑟的秋风中传得很远很远，似是向已经离去的母亲道别，也预示着一个一直在死亡线上挣扎的新生命，在顽强地向世界宣告自己的到来！