女主人

女主人
 


一
他抬头看看母亲。那个可怜的老女人僵直地卧在床上，被子严严实实地盖住身体，只露出一颗头。头发像一丛衰枯蓬乱的白草，脸蜡黄枯瘦，颧骨突起，皮下凸着几弯青筋，眼睛凹陷成两个黑窝窝儿。她闭着眼，眼角处有两颗泪珠儿像要溢出来。他忙抽了张纸去揩。
四月底的天气，本不算冷，可他背心像贴着一块冰，一股寒气直窜进心里去。他感到手指麻木，在颤抖。“啷个办，啷个办呢？”他在心里一遍又一片遍问自己。他没有主意，他恨自己拿不出办法，只能眼睁睁看着生命垂危的母亲。他抬头又瞟一眼两个木然坐在对面的姐姐，她们也像落了脉一样六神无主，从她们闪动的眼神中还不时流露出浅浅的怨怒。
现在，那老女人的三个儿女都已经赶到了她身边。他们自驾驱车一千多公里，昼夜兼程从石狮奔回来，但他们都束手无策，想不出确切可行的办法。大女儿前年死了男人，还有一个女儿初三即将毕业，一年收入也仅够餬嘴。二女儿虽然两口子都在外面打工，但上有公婆下有女儿读书。两个姐姐都说了：“看幺毛你说啷个办？”他能怎么办呢，他在心里恨自己：我有办法还叫你们来做啥子？
母亲轻咳了声嗽。她的大女儿立即起身去问：“妈，你不舒服吗？要不要喝水？”她的母亲闭着嘴，鼻翼轻微抖动，像是无力回答她。她的二女儿看到母亲眼窝里又有泪水，连忙去揩了。两个女儿都止不住泪水滚落，但又不敢哭出声来，怕母亲难过。
他躲在屋子一角大口大口抽烟，泪水流下来洇湿了纸烟，他又掏出一支来点，可打火机怎么也打不燃。他使气把打火机扔在地上，把烟也捏成了几截。他脑中现出他们三姊妹到家的时候，门虚掩着，屋内阒寂无声，也不见妻子的身影，厨房灶上煮着东西，热气弥漫，拣择淘好的几样菜摆放在案桌上。他们上到楼房卧室，见母亲孤独地躺在床上，奄奄一息的样子。他从地上捡起打火机，调动气门，按一下，啪一声响，一股火就窜得老高。
母亲又咳了几声。他的大姐过去贴着他的耳朵说：“幺毛，莫在屋里抽，妈咳。”
这时，楼下门吱的一声响，楼梯上就有人走动，也起了说话声。这家的女主人去请了医生来了。女主人进到卧室，看见那三姊妹已经回来了，彼此用眼神交流一下，医生挎着一个老式皮医药箱也跟了进去，笑嘻嘻很和善的样子。他放下药箱，坐到那老女人的床边，大声问：“好些没有？”她听了这话，像是鼓了很大的力气把身子侧向床里边去，痛苦地说："又是你来了！——你看不好我的病，我要到大医院去看。”
“要到大医院去。你的儿女都回来了，要去！”那年轻的女主人安抚着说。
“我晓得你怕花钱，我自己有钱。我各人有！”那老女人像生气了。
“你有你自己用。给你看病我不怕花钱！”女主人很耐性很温和地说。
医生很为难，但仍笑嘻嘻很和善，对那四个人说：“到大医院去检查一下也要得，看到底是啥子病。”
“三叔，要得！”女主人满口答应着。
医生笑嘻嘻地就往外走。
下到楼来，女主人叫住了医生，并请到椅子上坐，递过一杯茶去，说：“三叔，吃了饭再去，我也有事要请问。”厨房传出炊壶水开了的呜呜声和细碎的壶嘴盖磕碰声，她就折身进厨房去了。
二
女主人覃素梅手脚很麻利，一会儿工夫就把一桌饭菜弄上桌了。当然这也是她事先计划着，她的丈夫和两个姐姐到家前她已经就忙着了。前天她给男人去电话：“妈要去大医院看病。——我看不对头，以前她都是痛惜钱的，现在要命不要钱了。还是把两个姐姐一齐叫回来吧。”同时在电话里把福建石狮的家中琐碎对男人作了交待，还嘱咐女儿读五年级了，生活能够自理，也暂时不要回来。
覃素梅是一个多月前回老家的。邻居打来电话，告诉母亲生病，浑身无力，上气接不了下气，走路累得很。两口子一夜商量，决定她回家看看情况。两个姐姐也是在同一个地方打工，她走的时候也给她们商量了的。
当那三姊妹匆匆赶到家看到这一切的时候，他们心里的痛苦或许还有别的可想而知。覃素梅心里很清楚，特别是老太婆向她的儿女们恳求去大医院治病时，她心里真像打翻了五味瓶，酸辛苦辣咸一齐涌上心头。两个姐姐口里没说，心里肯定却在埋怨，怪她没及时给她们母亲治病。她的男人也似乎不理解，一个劲儿地抽闷烟来发泄不满。
覃素梅心想，再也不能隐瞒下去了，今天必须当着大家的面要商量出个办法来。她站在楼梯口向楼上喊：“大姐二姐，都下来吃饭啦。”
大家落了座，素梅就把一张医院的检查报告单递到医生手上：“三叔，你帮我们拿个主意吧。”医生瞄了一眼，平和的面肌立刻僵硬了，刚才那种看破生死的乐天达观顿时烟消云散，他沉重地把那张报告单递给幺毛，大姐二姐一齐围过来看。她们的泪水怎么也咽不住，扑簌簌往下掉。
“三叔，你见多识广，帮我们拿个主意吧。”素梅平静地恳求说，“老人家她要到大医院去治，不去违了她的心，去治有没有意义？”
“素梅，你该早点给我们说。”二姐难为情地说，“不怕你多心，刚才我在心里还怪你呢！”
“不是我不想说，说了大家又能啷个？大家都不容易得很，何苦整得一家人都揪心扯肺地过日子，现在实在是瞒不住了。之前，老太婆到大医院去检查啷说都不去，怕花钱，还是我好说歹说哄去的。现在，她实在受不住，要去治病了。我估计她的时间也不多了。”
“到了大医院也是保守治疗，没有别的办法。”医生无奈地说，“八十多岁的人了，肺癌晚期，没有别的法子。”
幺毛无心吃饭，坐到一边一支接一支地抽烟。
“妈她一心是要治病的，”二姐用纸巾揩着眼泪说，“刚才，她拿给幺毛一万多块钱，叫给她治病。”
“她哪来的钱？还不是大家给她的零用钱舍不得用积起来的。”
“哪个老的都一样，没病没灾的时候花一分钱都像剜心。”医生笑笑说。
“三叔，你看要不要把病情给她说？”
“这个就看你们了。”医生也显得很为难。
那三姊妹大眼瞪小眼，拿不定个主意，素梅就说：“暂不给妈说，到最后的日子再告诉她，莫让她带着怨恨去就是了。”
一顿饭大家都吃得索然无味。
医生说：“还是到镇卫生院住起，那里条件好些，医保也能报销一大笔。”
“就怕妈不去哟，她是铁了心要去大医院看的。”大姐淑贞一副揪心痛苦的样子。
“妈是个要强要面子的人。她是逞了一辈子强的。”二姐淑华用欣赏的语气说。她的母亲在她心里从来就是个输里子不输面子的人，父亲死得早，她一个女人带着三个娃二过活，生产队里没得哪个想到要来欺负她这一家。修铁路移民买房到镇街上来住后，左邻右舍的大酒小席她都去参与，遇到有违公德的行为她也敢站出来仗义直言。
“素梅，这一个多月来经佑妈你也辛苦了，”二姐淑华笑着对女主人说，“你休息一下，就在家弄弄吃的。近段时间也免不了有来看妈的三亲六戚。我跟大姐白天黑夜轮换着在医院看护。费用大家明摆着算，过去过来点没事。素梅，你看要得不？”
“有啥子要不得的。”女主人应承道。
“幺毛，你就把里里外外该跑拢来的都跑拢来，免得到时手忙脚乱的。”大姐含着眼泪说。
“你们这样商商量量的做事情，是刘大娘的家风！”医生用手抹着嘴，欣慰地说。
一辆摩托车吱的一声在街边停下来，车上的中年男人就冲屋里喊：”素梅，奚医生在没有？“
”在呢，在吃饭。刘三，你吃了没有？“
”吃过了。老汉儿肚皮痛，我接三叔去看一下。“
奚医生已挎起医药箱出来了，说：”走嘛。“
”三叔，你饭都没吃清静。吃饱没有哟？“老幺把药箱接过去，一手扶着医生跨上摩托。刘三冲老幺大笑：“淑均，你哪阵回来的？”“上午。”淑贞和淑华也从屋里走出来了。淑贞迎上去，高兴地招呼：“刘三，好久没见到你了！刘叔啷个了？”“大姐二姐，你们都在啊！老汉他肚皮痛，接奚医生去看看。”
摩托车就发动了。午时的街道空空荡荡，阳光和煦地照着，街旁树绿意盎然。树阴里，一只黑狗趴在一只黄狗的屁股上，摩托车冲过，受到惊骇，黑狗掉下来，尾部却连接着分不开。老幺捡砣断砖扔过去，偏击中了树干，正待还要扔，瞥见素梅剜他一眼，就丢下手中的石块，拍着手上的泥灰进屋去。他抬脚跨过门槛，门背后嗖地闪出一只猫来，同时哇地一声哀号，奔过街去跃上花台，在一丛月季花下喵喵地一声一声拉长着叫。
”看到我们的猫没有？“女主人突然问，”昨天我和了鱼的饭它都没有动，看起病殃殃的。“
淑贞淑华就在屋里到处唤，不见猫应声。
淑贞见妈身体动了一下，就俯身贴着她耳问：“妈，不舒服吗？”没有回答，见她眼角渗出泪花来，她抽了张纸去揩。她又揭起妈下半身的被子，伸手去摸，感觉尿不湿已经湿了，就扒在门框上探身向楼下喊：“淑华，上来。”淑华上去了。“尿不湿拿个来，床头柜上的。”“大姐，我们给妈擦洗下身体，要不？”淑贞接过尿不湿，一边点头一边说：“把屁股托起来。我要垫平展，不然妈躺着不舒服。”淑华把嘴咬着大姐的耳朵说：“妈好瘦了哟！”大姐的眼泪滚就下来了，滑过脸，从下巴滴到淑华的手背上。她们俩同时抱向对方，泣不成声。
她们俩心情平复下来就想起要做的事，淑华转身下楼去，淑贞找出妈要换的衣服，淑华又折身回来了。淑贞说：”不给妈穿裤子好不，换尿不湿方便些？“”怕妈不习惯啰。要不，把裤腰剪破就好些。“
淑华拿起剪刀对着裤缝要剪，剪刀却滑落了，她双脚跳起，闪过了，剪刀没扎在脚背上，却蹦到床底下去了。这是张老式四平床，床底下放着些鞋子什么的。她弯腰去摸，摸了几把，拉出一个毛茸茸的东西来，约一看，差点失声叫出来。她一把拉着淑贞的手就往门外走，张口结舌地说：“猫，猫，那是，——它死了！”
她们拿来撮箕，悄无声息地返回屋去，把死猫弄进撮箕，提到楼下去。素梅见了，愣在那里，半天说不出话。
“不要让妈晓得了。”幺毛抽着烟，又把烟头掐灭。
“抓紧给妈准备后事吧。”素梅回过神来，红着眼睛说。
三
淑贞淑华又掉了一回眼泪。
她们在给妈擦洗身体的时候，妈抓着她俩的手央求：“弄我到大医院去看嘛，我这个病医得好的。”她喘了几口气，歇过一阵儿，像又鼓足了气似地说，“邱瞎子算过我的命，……说……活过了今年……能活到九十三，还……有十年的寿缘呢。”
大姐淑贞听到这话，心头抓扯一样的悲痛，怎么也按捺不住眼泪。
”妈，我们要送你去大医院治的，”淑华见大姐哽咽而泣，忙接口说，“只是你现在身体太虚弱了，先到卫生院去养几天，待精神好了点儿，马上转去大医院。”
母亲不再坚持。她的呼吸十分艰难，张着嘴一口一口地喘息，涎水从一边嘴角流出。淑华抽出一张纸去揩了，又抽出几张纸叠了垫在那嘴角下边。
”老幺呢？“母亲睁开眼睛闪了一眼，又闭上了，眼角又渗出泪花来。
淑贞探身向楼下喊：”老幺，妈叫你。上来。“
淑均素梅两口子都上楼去。
”老幺，你去扯五尺红布，把那……乌龟石的头……套住，再买面镜子来，挂在……对着乌龟石头的……墙上。……它在做怪吔！“
”要得，“老幺接口答应，”马上就去做。”
乌龟石是界石移民街头的一个景观，这石是从长江边花园坝切割了运来的。那花园坝是长江水自然冲蚀雕琢而成的石头坝，鬼斧神工，貌若花园，面积一亩多。石头千姿百态，或动物，或鸟类，或花属，不尽名状，栩栩如生。石磊之间有宽纵几米不等的沟壑纵横交错。三峡水库蓄水前是界石镇的一个著名景点，人们闲暇都爱去那里玩耍。三峡水库蓄水，花园坝将尽没江底，三界区政府决定将园中奇石尽皆切割搬运至长江师院，也回报了界石镇政府一块巨石，状如乌龟，搁于移民街头。这个街头市民也就叫乌龟石。
刘大娘当初买这个房子与那乌龟石还有个小插曲，就是这房子先被别人看中，15万元成交，且付了一万定金，但过几天买房人爽约，宁可损失一万块定金也不要那房子。房主心自明白，肯定有夺客，暗中打听，听到有人说那乌龟石的头正冲着他家门口，这房子是坐不住人的。房主自己偷偷去看，也不觉吓了一跳，那乌龟石活灵活现地昂头对着他家门口。房主心下也急，想赶快把这房子脱手算了，好转钱去装重庆的房子。那几天刘大娘也在四处找房子，房主主动找到刘大娘。老幺和素梅也听说了那房子的情况，表示不考虑。房主打听到这个家是刘大娘当家，两个小的说话还算不了数，就专攻她的软胁，斩钉截铁地说：“刘大娘你也晓得我这房子卖十五万，人家定金都是给了一万的，就因为背地有夺客，黄了！也没得办法，没得哪个交得完人。现在我也让一步，这房子我卖十四万，人家交了一万定金，就算给你，你拿十三万，这房子就是你的。你撑一大家子人也不容易，我就撑活你！”刘大娘嘴上不说什么，心里早就活泛了，就说：“我们商量了，明天扯你回销。”
房子自然是买成了，这些陈谷子烂芝麻的事早就随风飘去了爪哇国，今天母亲旧事重提，想当时她哪里听得进儿子儿媳的苦劝，执意要买。儿子儿媳反对的理由当然不是那个迷信，而是觉得这里太偏，现在有个菜市场在，赶场天人来人往有几分闹热，要是往后菜市场搬离，这里就成了死角，就成了第二个汪家沟。果不其然，两年后菜市场搬了，这一带晚上连打鬼的人都没得一个。可见母亲当时嘴硬，图那两万块钱的便宜，可在心里还是绾了一个结，并且这个结至今也没解开，今天却成了她的心魔。
镇卫生院距家不过走几分钟的路，幺毛要直接把母亲背过去，素梅说：“妈虚弱得说话都没得力气，经得起你这样挼（rua2: 揉，搓）唛！去医院把担架借来，我们抬过去。“
四
把母亲入院的事情处理好，医院那边就交给大姐二姐了，但素梅心里仍然紧箍箍的，像有什么东西堵得慌，又具体说不清楚，就像六神无主。走在街上一刻不离地抓住老公的手，还东张西望，担心后面有车会冲撞过来。淑均心里却美滋滋的，把素梅的手紧紧攥着，手指不停地捏弄，传递出夫妻久别重逢的甜蜜。
“妈交待的事你啷个做？”
“真扯块红布去搭起，怕要被人嚼嘴巴子哟。你也相信？”
“不是相信不相信，总觉得心里怪怪的。开门就见一个乌龟头望着，你是啥子感觉？！”
“还是去买面镜子来挂起。”
“妈的这件事过了，我说，就把这个门封了，在另一边开个门。”
两个人不再说话，被一辆滑过来的小车吓住了嘴。刘三扒在车窗上：“淑均素梅，我看到大婶也在医院的，你们去医院吗？”
“从医院回来了。你老汉怎么样？”
“急性阑尾炎。要炎症消了才能做手术。上次发过一回，医生建议他做手术，他怕痛。这次痛得他足反命（足反命，ban3动物临死时的挣扎），要做手术也做不得。”刘三说着却笑了，他是想起老汉在床上痛得打滚儿的样子。
“你要留个人看到哟。”
“在输水。大姐二姐都在医院，帮我看到的，我出来转转透口气。——素梅你人都瘦了呀，大婶的病，你们都要想开些！”
素梅仿佛要赶快结束谈话似的，转过身去说：“透你的气去吧，莫把车开得飞叉叉的。”
“保重保重。”车已经冲出去了。
那只猫在月季花下蹲着，忽然喵喵的叫了两声，既像是对着远去的车叫，又像是招呼淑均两口子，因为猫缩着头，眼睛似闭非闭，样子慵懒，声音悲凄。
素梅就记起撮箕里的那只死猫，对淑均说：”在我们家整整有十年了吧？“
”那还不，佳佳有几岁就有几年。十一年了。“
”佳佳那年还不满半岁。“
素梅脑子里浮现出那个大年三十的风雪夜。往年都不下雪的，那年的雪下得早，年前半个月就下过两次，大年三十又纷纷扬扬地下起来，深沱通往界石外边的路都封了。当时那段渝怀铁路还未征地，她们一家就住着深沱农村的三间土瓦房。乡下年夜饭都早，下午三四点钟到处都响起了请神送神的火炮声。素梅吃了饭就抱着佳佳逗着玩，淑均和妈前前后后忙碌，一边等着看春节联欢晚会呢。
“哪里来的野东西，老娘打死你！”素梅听到妈恶狠狠的话，同时就听到一声凄惨的猫叫。
“打死你！打死你！”伴随着捶衣棒敲打灶台的声音。“哪里跑来的野猫，看老娘不打死你！”
“妈，这样大雪天，你撵它到哪里去呢？”佳佳在素梅怀里猛一抽搐，哇地哭出声来。她一边拍着抖着孩子，话里的意思她妈一听便知。
“你晓得个屁！”
淑均都惊呆了：妈的话为啥来得那么陡！素梅抱着孩子走开了。
但佳佳哭个没完没了，哭声从另一间屋子传出来，像声音的箭往人的心头上扎。素梅抱着孩子嘴里喔喔喔地哼，脚不停地有节奏地踩，心里也犯嘀咕：和淑均结婚一年多来，这是妈第一次对她说这么重的话，是不是我的话让妈误会了？妈的这句话也不是随口而出，她是听出了儿媳在责怪，故意把话说得那么难听的。但孙女的哭声太抓心，母亲不得不屈尊去迁就孙女。她从素梅手里接过佳佳，用皱皱巴巴但充满慈爱的老脸去熨贴那鲜嫩嘟嘟的脸蛋：“都是婆婆不好，吓到心肝了喔，喔——喔——”
“妈，你莫见我的气哈，我是有口无心的。”
母亲并不答腔，只是看着她的眼睛会心抿笑。孩子的哭声渐渐细微下去。
“妈的话也不好听。”
素梅就把手去勾住妈的臂弯。妈一直以来对这个儿媳非常满意，行事言语都暖人心，眼里有活儿，话知轻重。
“农村哪家不喂个猫呀狗的。我们之前，——大概十几年前吧也喂猫的，后来不喂了，死心了，再不畏那东西。”
“发生了什么事吗？”
“老幺那时不过五六岁，家里也来了一只纯黑的猫，全身上下除猫眼放光外就没一点亮的。听人说来猫不吉利：猪来穷狗来富，猫来盖孝布。就想着要赶走它，可就是撵不走，打跑了，隔一会儿又回来了。——可，后来他老汉给别人砌房子，被掉下来的一块跳板砸死了。——我也是气昏了头，那天把自家的猫用个背篼㝩（kang3，用盖子之类东西盖）起来，在猫食里和了灭鼠灵，心想：你给老子是来害人的！结果把两只猫都痨（nao4,用药等毒）死了——”
“啷个的？”
“老幺不懂事，把自家的猫放出来了。——恁个之后，就再没喂过猫了。”
“怪不得妈刚才气大哈！”
“我啷个没印象，记不得有这回事？“
”看嘛，砍脑壳的又冲进屋来了。“母亲把佳佳交到素梅怀里，绰起捶衣棒就去寻猫，旮旯角落找了一圈，不见，就拿捶衣棒在饭桌腿上嘭嘭敲了几下，”打死你，不跑远些。还敢来！“
孩子又一惊悚，更加声嘶力竭地哭起来。母亲丢下棒槌又去哄小孙女。
”哪里是妈你说的这个意思！“老幺把捶衣棒收起放好，”猪来穷，狗来富，猫来孝，是说穷人家要养猪，俗话不是说，穷不离猪富不离书么；狗经常往有肉吃的人家跑，能吃到肉骨头；猫来孝，孝实际是耗子的耗，古时孝和耗谐音，是说猫会跑到有耗子的人家去。“
”那你老汉儿啷个就被砸死了呢？“
”巧合吧。“
”反正我见不得那东西。“
猫却从衣柜后面冒出头来，喵的一声叫。母亲拿眼睛找棒槌，嘴里不敢出声骂，抱着的佳佳听了猫叫却应声住嘴，不哭了。猫不叫，又哭；猫叫，又不哭了。
”要死也死到我的头上了。“母亲像是自我解嘲似的说。
”妈，你说的啥子话，新年大节的。“素梅抱过佳佳，嘴里学着喵喵的叫。孩子盯着她的嘴，像在欣赏什么乐器，完全不哭了。没想到素梅喵喵的叫，却把猫逗叫了，竟然从衣柜背后走出来，喵喵地绕着她的脚旋圈。她蹲下身去，手抚猫身，让佳佳也去摸它，摸着摸着她就笑了。
”十一年，大家都相处得像一家人了。“素梅感慨地说。
”窖（gao4,埋）在哪点儿？“
”你看妈的寿地在哪点找嘛？“
”祖坟那边才有我们的地。“
”就把它窖进祖坟吧，让它跟妈一起去。“
淑均把车开过来，素梅把死猫用蛇皮口袋装了放进后背车箱。车向乡下深沱驶去。
五
淑均被眼前明亮的阳光感动了，日头偏在西边，阳光仍然有力，但嫩得却像熟到刚好的鸡蛋白，温热而柔和。罕见这样冰蓝的天幕，你会认为天空真真是空无一物，浮漾着的炫白的絮云丝丝缕缕片片绺绺，映衬着天空的深邃空阔。山峦，不要认为是孤立的一个个，不，是四周一圈围成盆地的连绵山峦，翠绿的屏障似的山峦，山峦的头上是连绵一圈的白色阵云，却又有高低起伏，高处如雪崩飞溅，激射天空，低处似万丈深壑，飞流直下。
沿江炒油马路蜿蜒起伏而进，路里依山脚，路外傍长江水，马路就像长江的一道浪痕。车在公路上跑，像船在水面上滑。道旁树一闪而过，向车后涌去，把剪碎的花花阳光洒在车窗玻璃上，晃得他双眼迷离。
一个山拐一个山拐地绕过，一朵云一朵云地飘去，所有的山淑均都能叫出名字，所有的云都似曾相识，这些山和这些云都能让他联想到故乡熟悉的一张张面孔，都能想起他们的故事。
一路上没有遇到一个熟人。他下意识把右手从方向盘上移去按按衣袋，感觉到了特意带上的那包好烟。他想如果遇到熟人，要主动停下车来，上去递一支，如有同向的乡里乡亲，当然更要捎上一程。可能是下午了吧，乡下的多是老年人，到了下午就很少有出门的了。
淑均把车泊在老屋基的旁边。渝怀铁路飞跨在头顶上，正有一条列车梭行而来，地皮微微颤抖，声音贴着头皮辗过去，山谷间漫开。
展眼望去，碧空如洗，满山坡是绿油油的苞谷，梯田是绿汪汪的水稻。
老屋基边上有两堆瓦砾，野蒿和茅草丛中有一个石水缸，一个石磨子，四五个腰鼓样的石础，影影绰绰尚可分辨。
“那是只解放鞋底。”
“妈的还是你的？”
“我从没穿过解放鞋。妈上坡都是穿那种鞋的。”
“四五年了，鞋帮没了，胶底还没烂透。——你看那节田坎都垮了。”
他们四处走走看看，让人震惊的是，那些老路基本上都垮掉了。原来的路是田坎上铺了石板，石板路，是大路，赶场下街大家都要走的路。那些路垮了。那些路没垮的时候常常引起乡民的纠纷，因为路两边的田主每年借铲田坎的机会都会铲厚一些，就能多侵占对方一点，积年下来，田坎窄到承不住石板，石板就滑落到田里了。滑到田里了，老一辈田主的年龄逐年也大了，逐年又都去世了。路和人都没了。他们的后代外出打工，也不弄那些田坎了。现在基本上没有石板路了，通到家家户户的是水泥公路。
淑均家的祖坟在一个山脚的缓冲地，也是他家的柴山。在那里葬着他爷爷婆婆和父亲的骨殖。在不远的地方，他们看到一座新坟，造得很气派，墓碑上刻着“王树权之墓”，只有生辰却无卒日，原来这是座活人墓。淑均认得这个人，是邻社的，估谙现在九十来岁了，是个木匠，有一手好手艺。
“整个这片地的风水都不错。”
“你晓得？”
“你看人家都来占了嘛。”
“还是要请阴阳来看。把地看好，不能有败着。”
“肯定啦。听人说，阴地好不好只要看这踏地草木长得好不就晓得，草木茂盛的地方再孬（pie4,不好）也有几分。”
淑均就选一处茅草茂密的地方，挖个坑，把死猫窖了。
素梅突然感到内急，且小腹伴有隐隐的刺痛，就一头钻进苞谷林里去。想一天来忙忙碌碌，水都没时间坐下来喝一口。
苞谷林里骤然响起了涨潮的声音，齐唰唰的奔涌过来。素梅冒出头来，东张西望，不见了淑均，便惊抓抓喊：“淑均——”
“这呢。黄葛树这里。”
素梅就跑过去。淑均在树下抽烟。这棵树长在一块大石坝边，四五抱大，树干中间朽空了水桶那么大一个洞，树身长着了许多青苔。大石坝横着，像根极粗的扁担，原来两端挑着两家，东家是刘三家，西家是刘淑均家。刘三家上下街要从刘淑均家背后的一条小路过，要么就从刘淑均家地坝过。大石坝两边是水田，两家相距不到三根田坎。现在那根扁担挑着的是两个刘家的两堆瓦砾。
淑均站在石坝上，往事历历在目。他瞭望着前下方的长江。
“下起雨啦。这种声音吓我一跳。”
“农村长大的，没见过太阳雨？小时候遇到这种天气，就钻进青杠林去捡菌。”
素梅哪里是没见过这个呢，自己正在观察小便那样黄，就想应多喝些水，劈头就贯来那样奇奇怪怪的声音，触不及防，所以她提着裤子就跑了出来。
她伸开手接住凉沁沁的雨点，阳光照在脸上身上又暖洋洋的，感觉格外的令人心旷神怡。
他们打道回家的时候，雨下得大了，阳光也没有了。
六
雨点还在稀稀疏疏地飘洒，街道已经水湿，空气湿润清新，洗人肺腑。西山的上空射出一弯彩虹，像影视里打出的一枚曳光弹。
淑均停好车，两口子往家走。
乌龟石处停着一辆货车，车箱三边放开，看着是小半车嫩苞谷，且有喇叭吆喝：“嫩糯苞谷，好香好甜啰。”卖主守着秤，并无顾客青睐。
一只白鹤径直从空中飞过，不知要赶往何方。
那黑狗趴在人行道上，把头架在两只前腿上，眯瞪着，当有人经过，或听到“好香好甜”这刺耳的声音，它才轻启眼皮，斜瞥一眼。
素梅过去称了几斤嫩苞谷。
“你去换大姐二姐回来吃饭吧。”她对淑均说。
洒水车开过来了。货车发动起开走了。那条狗纹丝不动，淋淋漓漓洒了它一身水。它站起抖动全身毛，舔着鼻子，迈开方步走了。
淑均到了卫生院，乘电梯上到二楼，就听到整个楼层都是刘三的声音。说是住院部，实际就这一层楼。病人都是当地人，能够走动的，基本上都是上午来输液打针，下午就回家了。此时住院部就两个病人，淑均的母亲和刘三的父亲。
值班的是位男医生，姓江，还有位实习的年轻女护士。大家都是熟人，大姐二姐刘三三个就围在护士台前神谝。
江医生笑着警告刘三：“说话小点声。”
“又没得别的人，病房门关倒的。”
“老远都听到你刘三的声音。”淑均靠过去，向江医生点着头说。递支烟过去，他摆手。
刘三并不理睬，自顾自地盯着大姐淑贞说：“有一回倪萍牛群冯巩三个下馆子，服务员端上来一盘肉，味道特别好吃，倪萍问这个是啥子？冯巩说，牛群身上有!牛群说，冯巩身上也有!倪萍问，我身上有吗?两人一齐笑道，你身上有时有，有时没有。”
年轻护士转身走开了。刘三自己先笑岔了气。
“你个刘三，老光棍，文明点哈！”江医生指着笑骂。
“越发乱说了。”淑华说着侧过脸去。
“我还不是听别人说的。”
淑贞还没反应过来，轻声地问刘三：“啥子肉嘛？“
所有的人都大笑起来。淑贞也傻傻地笑，但不知道大家在笑她。
”大姐二姐你们先回去吃饭。——吃了来换我。“
”我也去蹭一顿。“
”走嘛，去将就吃。“大姐说。
三人就走了。
淑均去看了刘三的父亲，一位七十多岁，身体魁梧的老头儿。头发和胡子都已花白，胡子却有半尺长，飘然地顺在胸前。他躺在病床上，并无痛苦状，红光满面的。看来病痛已经解除了。他是杀猪匠，哪怕恁大年纪，过年如有人喊他杀年猪，他也去，但得有人给他打下手。毕竟他年纪大了，主家怕担闪失，万一有个山高水低的，就脱不了爪爪，所以不是实在不得已，不会喊他，他也就渐渐退下休来。每逢赶场天，他的那三个铁杆杀猪匠哥们儿，把肉卖完了，提着预留下的四副猪腰子，聚到醉仙楼馆子二楼上888的一个小雅间。这个雅间，只要是赶场天，中午都是预约了的，无论多晚，这四个人是一定要去的。去了，把四副猪腰子往案板上一丢，就上楼去了。餐馆老板史师傅也不多说话，只说：“好嘞。”心里默契着，把一应吃食——两大盘腰花，四样小菜，一碟泡菜，二斤高粱白酒——弄好，亲自送上去。
他们的费用也不是当天结账，而是一月结一次，四个人轮流结。
”刘叔，你像没事人似的，精神好得很呢。“
”不事吗，有啥事呢？就他妈的个X肠子蒂蒂烂了。“
”还是要保重身体，酒也要少喝点，也是上了年纪的人了。“
刘叔就要从床上坐起来：“哎哟，还动不大得。妈的个X，就这痛要命！”他的腹部被蛰一下似的，乖乖地又躺下去，“你看我这硬实的身板，全靠酒保起！——刘三呢？刚才听到外面搞得闹哄哄的。”
“到我家吃饭去了。他吃了再给你端来。”
”那好麻烦啰。淑均，你妈的病我也听说了。看开些！我这个杀猪匠，干的就是白刀子进红刀子出的营生，生死看得透得很，一口气不来跟一条死猪一样的。“
淑均不再说话。
”你看，我这张X嘴说话就是难听。不过，就是这个理，人啦，活一天就高高兴兴活，死到头上来了也不推杯。——推也推不脱哇！“
”有生就有死。道理哪个都懂，可火石落到自己脚背上了才晓得疼啊。“
”是哟，疼还不是只有咬倒牙巴撑起！你妈今年八十几了？“
”八十四。“
”七十三，八十四，阎王不请自己去。好多人都逃不过这个劫呢。——你妈养大你们三个吃了不少苦，好好送个终，尽尽人子的孝道。人这一辈子到了菜油灯煍背的这天也就算过完了。“
淑均听到这话心里一阵酸楚，就站起身说：”刘叔，你好好休息。我过去看看。“
他到走廊的一头去抽烟。天已经完全黑尽了，天空既无月亮也无星星，既无风也无雨，只是一个无比深邃的、死寂一般的黑洞，能清晰地听到，来自黑洞深处的稀疏的虫鸣声。他的心也空落落的死寂，空得害怕，空得心痛。他害怕踏入他妈的病房，他不愿看到自己的母亲正一分分一秒秒地迈向死亡。这种痛，真的是百身莫赎啊！
淑均悄无声息地去到母亲病床前，坐在紧邻的一张病床上，他想这样静静地陪着母亲，就这要安安静静地陪下去。
白色的床单，白色的被子，白色的四围墙壁，白色的灯光，映照着他大脑一片空白。日光灯管似乎发出咝咝的声音，两极的光也似乎在微微闪烁。
母亲一辈子的辛劳，此刻在他脑子里怎么也形不成清晰的画面，眼前的这个骨瘦嶙嶙，体格萎缩的老妪，哪里是自己一辈子都不甘人后的母亲呢！春节，一家人还欢聚一堂，母亲也健健朗朗，她还高兴地说，邱瞎子算了的，活过今年就能活到九十三呢。难道真的是生死有命，阎王叫你三更死，不会留人到五更？还不到半年光景，母亲就被病苦折磨成这样了。
现在想来，妈虽然逞强好面子，从不在人前告矮，但内心确是苦闷得很。一家人的穿衣用度，每顿锅里煮的灶里烧的，无不落在她一个人身上。大姐初中毕业，家里多了个帮衬，妈才缓了口气。二姐是考上高中的，但那时家里确实困难，再则也因为母亲的旧思想，就中止了二姐的学业。以致后来母亲总觉得亏欠二姐，常常悔恨不已，不止一次在二姐面前垂泪，说她害苦了淑华。但二姐说这都是命，还开导她：你看幺毛不是读了两个高中吗，还不是没考上大学。妈，这些都是命。二姐也只顾一时嘴上痛快，哪里晓得自己没考上大学，却是他对母亲永远的伤痛。
记得自己高中补习那期开学，要交补习费500元，母亲焦烂了额头，到处都没借着，回家坐在门槛上独自抹眼泪。大姐提醒她，”去向刘叔借试看？“
”啷个好意思向人家开口，你的事又回绝了人家的。“
”去问下看嘛，问者不相亏，借就借不借拉倒。要不我去借？“
”你一个女子家家啷个去开这个口！“
淑均后来知道刘叔向妈提起想娶大姐当儿媳的事，可妈觉得大姐比刘三大四五岁，又是同姓，并且刘三给大人们的印象就是有点大大咧咧，不着天不着地，所以就回绝了。大姐当时是晓得这件事的。
还是母亲硬着头皮求到刘叔，向他借五百块，说钱松动了点就还他。刘叔抬手就说：”大嫂，我们是外人唛，一笔能写出两个刘字来不？开学了，娃二要用钱，五百块够啥子？先拿一千去把急救倒！“
妈回来说钱是借到了，心情却苦闷得很，欠人家那么大一个人情，拿啥子还？
”妈，借了又不是不还，欠啥子人情嘛。“淑贞说。
妈瞪她一眼：”你哪里晓得向人开口一时难啰。“
也怪自己不争气，补习一年，高考竟差了38分，比第一年还倒退了22分。他也就死心了，用他二姐的话说，只有出去打工的命。自己打工求生事小，但辜负了母亲的一片眷眷之心。
病人的右手突然向外一扬，像要努力抓住什么似的，睁开了眼睛。
”妈，你要啷个？“淑均扑过去问。
她双眼又闭上了，并不回答淑均的话。
”老幺，我怕这次逃不过的个。“
”妈，会好的。我们养两天了就转到大医院去治。“
”刚才梦到你老汉儿划个烂船船儿来接我了。——我说，接我也不划个好船来，你这个破船我怕，就不上去，打他的手，——就醒了。“妈说话显得很辛苦，感觉气总提不起来，在喉咙处就落下去了。
”妈，没上去就好。一定能够好起来的！“
淑均的眼泪掉在手背上，点点凄凉的温热渗到心里去。他赶紧用衣袖揩掉。
“老幺，我的那些钱，——你要答应我，——给我包个坆哈。”
“妈，哪里就到了那一步呢。——别多想，好好养几天就会好起来的。”他搜索枯肠也想不出更好的话来安慰她，只是违心地重复那一句，“会好起来的。”
“你要答应我。”
他抓住母亲的手，把头埋在手上，哽咽不能成声：”妈，我答应你！“缓过气来又说，”不会有事的。会好起来的。“
他把母亲的手放回被子里去，掖好被子，抽张纸擦了擦她的眼角。他又到走廊一头去抽烟，烟头的红光一闪一闪，大口大口地吐出烟子，烟子缭缭绕绕，像是把他的整个头都包裹了起来。
八
素梅站在顶楼的露台上，向下看到大姐二姐刘三他们横过街道，朝卫生院的方向走去。
露台的右角是一个不大的水池，池中养着些莲藕，藕叶已经抽出水面一尺来高了。左角有个花坛，植着一棵高盈丈许的黄葛兰树，四季都结着黄葛兰，室内一年到头都能嗅到馥郁的香气。露台的四边摆放着各种盆栽花卉。
这露台很少有外人上来，是他们一家人的私人空间。平日也只有母亲一人留守，到春节时，在外打工的两口子带着女儿回家团聚，整栋楼才多了人气，也就充满了节日的气氛。
此时素梅身心轻松下来，这一天她像上紧了发条的玩具青蛙，一刻不停地向前蹦跶。自从带母亲去急救中心检查出晚期肺癌，一个多月来，她就没轻松过，在外，暂时要瞒着老公大姐和二姐，在家里，还要瞒着母亲。最让她痛心的是，她不知道怎样去挽救母亲的生命，没有人能帮她拿主意，只能听从医生的建议。
“有什么办法可以救她！”她含着眼泪恳问医生。
“她这种情况，只能是保守治疗。”那位中年医生，推了推眼镜，很平静地说。
“保守治疗是啥子意思？”
医生看了她一眼，在处方上写着一些也许可以救命的符号。后来她弄清了保守治疗的意思，就把母亲接回了家。
现在她心情没那么紧张了，千斤重担有四个人来扛。也想通了，事情反正要来，也反正要过去。
她拿出睡衣，步入卫生间洗澡去。
她又出现在露台上了。那是一位风韵犹存的少妇，偏圆的脸，凤眼秀眉，个子不高，匀称丰满。灯光把她的姿影时而投在露台上，时而映在墙壁上，像上映着黑白电影。她站在黄葛树前伸手摘掉几片发黄的叶子，又弯下腰去捡拾掉落的黄葛兰花瓣。
她终于看到街道上走近来一个熟悉的身影。淑均从医院回来了，不一会儿就上到楼来。
“还是给游哥打个电话，叫他把馨怡和佳佳一起带回来吧。”淑
均瘫坐在椅子上说。
淑均本就生着一张白面皮，此时被灯光映得惨白惨白的。脸壳消瘦了些，脖子就显细长，身材瘦高瘦高，倒有几分女性的柔弱。
“啷个的？”
“刚才妈说她做了个梦，说老汉儿划船来接她了。——估计她自己也往那方面想了。”
素梅拿把藤椅靠着他坐下。
“她还叫我答应她，今后要给她包坟。”
素梅把头靠在他肩上，不知说什么好。他顺势将手探入她怀里。她打一下他的手，把两臂交叉抱着。“少抽点烟，膖烟臭！——去洗潄，早点休息。”
淑均抽身去了。
四周万籁俱寂，此时的夜似乎显得那样祥和安宁，温馨甜蜜。
淑均躺在床上，脑子不安分地绮思旎想。素梅着一袭睡袍款步来到床前，他的双手急切地接住她的身体，偎入怀里。
“你还有心情？”
他松开手，她瘫软下去，那浓密的黑发倾泻如瀑布，把两颗头覆罩住了。
九
大姐二姐回到医院，轻脚轻手胆颤心惊地去到母亲的病室，见她似熟睡着，就在邻床上轻轻坐下来，生怕弄出声音惊扰了母亲的酣睡。
刘三也跟进病室去，默不作声地站在一边。淑贞向他挥挥手，示意他自己走。刘三向外走了几步，又回头一望，淑贞就起身跟了去，出到走廊，她说：“走，我去看看刘叔。”
刘叔住在隔开两间的一间病室，外面听去毫无声响，推门进去，见刘叔坐起在吃一根香蕉，紧邻的病床上坐着一个十四五岁的男孩，微笑着，腼腆地望着。男孩面庞白净，瘦削，肩宽腿细，显得发育不良。他是刘叔的干儿子贾尉友。这名字是刘叔给起的，是随他父亲姓的。他还给他取有一个姓刘的名字，叫刘正友，不过只有刘家人，或很熟识的人才叫他正友，在学校都是叫贾尉友。
“正友，你来了。”刘三见到他格外亲热，把端着的一碗饭放在柜上，一屁股就坐到正友身边，抬手就在他腰眼处一挠。正友知道这是他三哥的习惯动作，早把身体歪到一边，可刘三左手又戳了过去，抓在屁股上，整得他呃哟呃哟大叫。
“格老子，两个硬是像亲兄弟一样咹！”
”瘦壳叮当的，你一天饭都吃到哪里去了！“刘三又捧着他的头说。
“刘叔，你好了些没有？“淑贞跟过去问道。
”哎哟，淑贞啦，你快坐呀。——没看到你进来呢。坐，坐。“
”下午就忙我们的去了，没空过来看你老人家哈。“说着就在另一张空病床上坐下了。
”哪里的话。外人唛！刘三，你莫格老子一天逗嘻嘻哈哈的，大姐那边的事你手脚要麻利点哈。“
”我晓得。“刘三把正友搂在怀里，像老子抱儿子。
很少有人晓得刘三的大名，晓得的也不叫，都叫顺口了的刘三。他的小学班主任李应碧老师是常喊他的大名：”刘正良，看你的裤儿又梭烂了，你老汉儿不收拾你！“读书的时候，他就没认真读过一天书，最喜欢的是在学校背后的石坝上梭滩，常把裤子屁股梭破。
“正友，你老汉儿没说哪阵回来？”刘叔问。
“他只说下乡找猪。”正友头缩在刘三怀里说。
“他回来了就叫他莫来了。我出院了自然要找他喝酒。”
尉友没有回答他。刘三拍他的屁股：“啷个不答话呢！说不定，你老汉给你找新妈去了呢。”
正友翻起脸来白他一眼。
正友的父亲是刘叔（名叫刘玉权）三个铁杆杀猪匠哥们儿之一，但他之前不是杀猪匠。他租着一个门面，卖锅碗瓢盆等等杂货，同时经营桶装矿泉水，算是个小小的老板。可他是个相貌丑陋的男人，三角的瘦壳脸，双眼凹陷，鼻子看着只有鼻头，鼻根塌陷，几乎没有鼻梁，嘴皮微微外翻，身长虽近一米七，走路大步流星却弓着背，头向前窜，所以就有人都叫他贾老怪。贾老怪有两个哥哥两个姐姐，个个都有模有样，也拿得起事。但贾老怪却找了个漂亮能干的老婆，当然这不是凭他的武式。凭他，只有打光棍。那时贾老怪的父亲还在，一家人就出谋划策：大家凑头钱给他开个小杂货店，再托人在贵州老山旮旯给他找个女娃二。媒婆的嘴，骗人的鬼。经人那么一撺掇，有个姑娘真来了，来时还不到二十岁。嫁出深山的姑娘，像见了阳光沾了雨露的花朵，一天一个样儿地开泛了。之后一连串发生了许多事，那是后话。
“保保，我回去了。“他挣脱开刘三的手，站起跟刘叔说。
”好嘛，楞老子，回去赶紧做作业哈，没得两个月初中就毕业了哟。保保的奖是搁在那点的，看你有本事拿没得！“
”啥子奖，我啷个不晓得？“刘三问。
刘叔正要说，正友抢过去蒙他的嘴，”莫说。说早了敞了气！“
刘叔一阵哈哈大笑：”你楞老子，又把我肚皮扯痛了。“
刘叔看着这个尚未发育完全的小伙儿欣慰的笑着。
正友蹦跳着走了。
”一点都不像他爸哈。”淑贞也觉得这个娃二乖，赞赏道。
刘叔若有所思，半响才说一句：“为了他，他妈差点把老命都办丢了。”
淑贞睁大眼睛，期待他的下文，但刘叔闭口不说这件事了。
“淑贞，你娃二都好大了哈？”刘叔沉静下来，像个长辈的口气问。
“也是这学期毕业了。跟正友一样大小。”
“哦，时间过得好快哟。”刘叔脸上现出异样的表情，好半天又不说话。
淑贞有所察觉，倒显得有些尴尬，站起身说：“刘叔，你休息。明天再来看你。”
淑贞回到母亲病房，见淑华已经睡着。她便躺在另一张空床上，一点睡意也没有了。
一 0
淑贞满脑子里全是婚后十五六年来的点点滴滴。丈夫是工地的水泥工，专做外墙砖，有活干的天数还是能挣三四百一天，无活的时候就打水漂。她与丈夫的关系自己都说不清道不明，说不爱她吗，他却寸歩都离不了她，说相亲相爱好吗，他又处处时时提防着她，好像她随时随地都会背叛他。
媒婆来向她妈提亲的时候，说：“伍杰配你家大女儿绝对配得过，人比她高过一头呢。“她从口袋里掏出一张彩色照片来递给淑贞，”人白白净净的，身体壮实得很，又勤快，眼睛看得到事，嘴巴简直不说了……”
媒婆滴溜溜的眼睛在淑贞脸上瞄着，码满一脸的笑。
“只要人勤快、老实本分，哪有找不到饭吃的哟。”刘大娘应和着说。
“大侄女，你满意不？”
淑贞脸倏地红了一阵。
“嗯，对上眼了。好，我看能成啊。”媒婆直拍手。“这次伍杰是专门丢下活路回来的。他可丢不起，耍一天就除脱几大百啦。这样好不，明场，在界石街后观音菩萨那点见个面？大婶你也去，要是人满意了，我们再去看看他的家屋。”
第二天人就见着了，确实是精壮笃实的一个小伙子，肤色好，眼睛和嘴巴都有点小。淑贞觉得不讨厌，她妈也认可。接着就喊了两个摩的，一车就送到男方家去。
”就是太偏了，古井这个㮟㮟的。“淑贞觉得家庭条件也可以，就是住得太偏僻了，她对媒婆说。
伍杰一句话就给淑贞吃了定心丸，”这房子今后喊我住都还不住呢，要么在新妙，至少也在界石街上买一套房吧！“
这样就算初步定下来了。
这事不知道刘叔怎么晓得了，他专门叫人打听了这个伍杰，对妈说：”大嫂，你可不能把淑贞往火坑里推啊。这个伍杰，人是勤快，皮子也好看，可他是个不成器的东西。他赌博成性，找点钱都输了，存不起财，你晓得不？“刘叔苦苦相劝，都说得动怒了。
但是，那个时候，她已不得不嫁给伍杰了。
是个夏天，伍杰打电话约她去他家耍，说给她买了东西。她打个摩的去了。这也是第二次上他家。他的父母都走人户去了，他们就自己煮饭吃。
午觉的时候，伍杰拿出新买的一款诺基亚手机，让淑贞把手机换了。
”我手机好好的，为啥子要换？“
”你那个棒棒机过时了。这个才配得起我的女人。“
”哪个是你的女人啰！“
”开个玩笑，是女朋友，女朋友。还不是迟早的事！“
”迟早也不行！“淑贞撒娇地说。
伍杰把手机卡换好了，也拨打了一次，铃声清脆悦耳。好听。
伍杰突然冒出一句话：”淑贞，我好害怕，每天做活路都魂不守舍的。“
”好好的，怕啥子？“
”我怕你跟了别人。“
”啷个会。我是你的女朋友就是你的女朋友！“
”空口无凭。“他把手滑到她的胸脯上，抓着衬衣，淑贞几次想推都推不脱。
”莫过分了哈。”淑贞用力一挣，却把衬衣的扣子繃掉了两颗，一抹酥胸乍现。伍杰顿时热血上涌，完全失去控制，翻身压住她，疯狂地扯下了她的裙子。
当刘叔来说那一席话的时候，她的妈是不那样认为的，她认为是因为拒绝了他的要求，而故意说人家坏话。况且，淑贞含泪告诉她，她已经怀孕了。生米已经做成熟饭，她妈也只能把淑贞嫁给他了。
只是让淑贞始料未及的是，她的爱情像昙花乍现，还没来得及细品爱情的甜蜜就烟消云散了，接踵而至的是现实沉重而平庸的生活。孩子出生了，丈夫不得不外出打工来维持家庭的开销，好在公婆身体尚好，还能给予她不少帮助。
伍杰在街上买房子的承诺早已成了泡影，只每月寄给她母女两千块生活费。淑贞也常常想，这就是命吧，只有自己认了。
女儿养到四五岁，两口子就把她托付给了父母，淑贞也去福建打工。伍杰要她同在一个工地干打杂的活儿，说外面的社会复杂得很，他不放心。干了两三个月，淑贞实在吃不消那分苦，就到超市应聘了一份工作。开始伍杰死活不同意，把她关在屋里不让去上班，为此两口子打了一架。淑贞愤然离开出租屋，到二妹淑华宿舍去住了几晚（二妹两口子都在同镇的一家染布厂上班）。一天中午，伍杰去到超市，当着那么多顾客的面，噗通一声跪在淑贞面前，痛哭流涕，说：“淑贞，原谅我！”又用手狠狠抽自己的脸，“我混账！我混账！”
淑贞被这突如其来的一幕惊懵了。
“有话好好说嘛，何必弄得这么难堪。”淑贞的耳边响着一个老妪沙哑的声音，满含同情。
“你就原谅他嘛，一个男人不伤心，做不出来的。”是另一个老女人的声音。
“哎呀，在外面都不容易，何苦还要折磨自己！”
……
淑贞母性大发，一把拉他起来，拥入怀里，轻声在他耳边说：“你走吧，晚上我回来。”
伍杰两把擦净鼻涕眼泪，一溜烟离开了超市。
自此，伍杰三天两头一有空闲就往这家超市钻，在远处瞎逛打远吊。淑贞也晓得，只是懒得理他。
时间长了倒也习惯了，有时淑贞也安慰自己：有人在意总胜过无人惦记。就连他打牌赌博，淑贞也渐渐隐忍了，只要他每月交2000块女儿的生活费，就由随他去了。
她就过着这种半死不活的生活。
直到大前年春节，伍杰的一帮赌友吃转转会，一连几天，白天喝酒，晚上通宵打牌。那天天亮时，他已输得四个衣兜一样重，就昏昏沉沉骑着摩托车赶回家。在一处拐弯，摩托车冲出公路，车挂在悬崖边的一棵青杠树上，人掉下悬崖，摔在一笼竹子里，颈动脉被一根尖竹桩刺穿，死了。
十 一
没有男人，对淑贞来说，并不是就塌了天了。但各人的丈夫毕竟是自家屋脊上一条檩子，缺了这根，肯定会屋漏槨稀，生活就过得更加勤巴苦斗了。
伍杰死了年多两年来，淑贞的日子可以说是黄连煮苦瓜——苦熬着，没有时间和精力去思考自己的幸福，也没有心思和能力谋划未来的生活。可是今天是怎么啦？她遇到了刘三，她的心潮掀起了波澜，内心深处有一种喜悦在潜滋暗长着，搅得她心绪不宁了。
淑贞辗转反侧，一会儿盖上被子，一会儿又打开，她的头不知要怎样安放才能使内心平静下来，内心那种冲撞的东西折磨得她身体发热。
她明确地感受到来自刘三的信息，下午他说那些笑话都是在取悦她，就像一只雄性孔雀不停地向一只雌性孔雀开屏一样。那时她产生了一种不可名状的情绪，是一种叫人亢奋的冲动。这是她从未体验过的，就是她谈恋爱时也未有过。不，可以说，她根本就没有谈过恋爱，或者说没有谈恋爱的过程。她的那段过往更多的是无知、忧惧和无奈，是惶惶恐恐的不安，是一开始就想要赶快结束的害怕。可今天下午这种甜蜜不期而至了，这么突然，这么势不可挡，如攻城略地一般掠夺了她，占领了她。
淑贞回味着，双手紧紧箍着胸膛，她又回到了现实中来。不要胡思乱想了吧，怎么可能？我比他大四五岁，女儿都快初中毕业了，他还未婚，等等等等，不可能不可能！想得太天真了吧，他说那些笑话，不过是随口胡谝罢了。不是吗，认识他的人不都觉得他是个脚不踮地的人吗？
她又想起一件事来。那时刘三不是在打摩的吗，第一次去看伍杰的家屋，还是他送去的呢。第二次去伍杰家，也是他送我去的。他明知道我在耍朋友，他如果那时钟意于我，怎么没有一点表示呢？妈是回绝了刘叔的话，但刘三本人为什么不吭声呢？太可笑了，不会有这么荒唐的故事吧，把自己喜欢的女人往别人怀里送！淑贞越想越觉得是自己想入非非。
淑贞内心反反复复挣扎着，一时也拿不定主意。今晚肯定是她的一个不眠之夜了，她干脆起床，移步站到窗前。天空黑魆魆的，无月也无星，下午下过一阵太阳雨，从窗口透进来的风却清新湿润。眼前可望到长江，江面上星星点点的航标灯，勾画出江的轮廓和走向。她饶有兴趣的眺望着，目力所及的江边那块灯火灿烂处，那是蔺市镇，长江在它的脚下拐了个弯又向东流去。
淑贞回望病室里的那两个人，她们都闭着眼睛。二妹呼吸均匀，发出细微的鼾声，她已经睡熟了。但是，她母亲的生命正在分分秒秒地消逝，看着被子下她那扁薄瘦弱的身躯，她心脏一阵悸痛，欲哭无泪。她回坐到母亲床边，把她的手放回被窝里去。她母亲睁开一下眼睛，立即又闭上了。她晓得母亲并未睡着，只是无声无息地极其虚弱地躺着罢了。她无法体会母亲此时此刻的感受和心情，她在心里默默地说：妈，莫要怕，我会在身边陪着你走完人生最后一程的。
十 二
在这更深人静时难以入眠的还有一个人。
在医院院坝的右角有棵奇姿雄态的黄葛树，刘三就斜倚在树干上。树干比他的腰还要粗得多，约两抱吧，并且光滑润泽，不像在野外常见的那种苍老爆裂、树皮剥落、满身青苔的树干。
他靠着的并非是主干，而是一条粗枝。那条粗枝，在他腰部一般高的位置就横斜生长，长出去约莫一丈远。一个成年人，抓着树干，双脚一垫就能稳稳坐到上面去。常有小孩子双手扣着枝干，腰向上缩，双腿再夹住，身体一扭，翻身就爬到上面了。
在他头顶高的位置，树干就从不同方向斜分成三枝，枝桠向上向外尽力伸展，密密匝匝的枝梢上已经是翠绿繁茂的叶子了，那些新叶的清香在这样静谧的夜里特别醒鼻。举头望去，像撑开着一把硕大无朋的绿伞。
在树干分叉的地方，有一个汤碗般大的坑洞，积年的腐叶腐枝沤在里面，堆了厚厚一层腐殖质。在那里寄生着一笼什么草，叶片如麦冬草，下垂着，在这个失眠人的眼前。他伸手掐断一片，放在鼻上闻，似乎无味，伸入嘴里嚼嚼，有点嫩草汁的涩。
这个人平时大大咧咧，乐呵呵的，给人的错觉有点不着边际，不牢靠，其实在感情上他心细如麻，更不乏情趣。此时，他拿着那叶片，就想起了他的那盆野生墨兰。现在已经分栽成五盆了。那天是第二次送淑贞去古井，回来在山路上见有人挖兰花，就向那人讨了一窝墨兰，还请他传授了养兰花的知识。老实说，那时他对淑贞的感觉很懵懂，他只有十七八岁，平时粗枝大叶的，也少往男女之情方面去想。有天他的父亲跟他的三个朋友在喝酒，父亲唱得有点迷瞪了，见他进去，就说：“我家刘三，一表人才，我不信就找不到女人了！”
“老大，三的事，你莫操心。”
“我就认为淑贞那妹娃儿好，耐看，有旺夫相。可人家，瞧不起我这个杀猪匠的儿啦！”
“谁敢瞧不起我们三。”
“三，你老汉在张罗给你找媳妇呢。”
“那妹娃儿乖倒是乖，你们可是同姓，自家人，我还是觉得要不得。”
“我祖先是湖广填四川来的，又有啥子相干嘛。看你，笑话——”
“老大，你可是刘罗锅一脉的，哈哈……”
从那天过后，刘三一想到淑贞，就总觉得后背热烘烘的，因为淑贞常坐他的摩托车，胸膛不时会贴着他的背，他就会用心去感受那异样的触觉。
这种感觉渐渐滋生为一种感情，这种感情像有了顽强的生命力，随着那盆墨兰一齐生长，蔓蔓日茂。
他在莳弄兰花的时候，就想象牵着了她的手，搂着了她的腰，她的胸膛贴着了他的背，甚至把她拥入怀里。
他嘻嘻哈哈和她交往相处，甚至开些玩笑，似乎漫不经心。淑贞从未向男女之情方面想过他，有事就打电话叫他的摩托车，纯粹是为了照顾他的生意。坐哪个的车不是坐，都得给钱，为什么不喊自己刘家的兄弟呢。当然他也是有求必应的。
那年的冬天，寒潮来得特别早，古井那片山区年前一个多月就下了第一场雪。那晚他睡得迷迷糊糊，手机响了，一接就冒出淑贞焦急万分的声音：“快来，快来呀！萍儿喊不答应了……”萍儿也就是她的女儿，读书叫伍丽萍，父母昵称萍儿，刘三却喊她萍萍，两岁多了。萍儿生下来不足五斤，妇产医生正告淑贞这个娃二要下细经佑，婆婆爷爷也为这个小生命捏把汗。萍儿体质弱，吃药打针是家常便饭，因为有刘三的守护，也能一次次逢凶化吉。平时从刘三家骑摩托到古井要三四十分钟，这次他在漆黑的夜里二十多分钟就赶到了。淑贞抱着娃二，哭成一个泪人，婆婆爷爷在一边干着急。
刘三见状马上给他的朋友打电话：“剑平，把车子开到叉路口来，快点，五分钟，必须到！”他给他的一个开长安车的朋友打电话。
“半夜三更的，啥子事哟？”是朋友睡意蒙眬的声音。
“少X话，快点！萍萍病了，这么冷坐摩托遭得住唛！我马上送出来！”
从公路连接她家的是条便道，只能通摩托车。刘三小心地把她两娘母送到路口，一辆长安车飞驰而来，接上病人，急速往新妙卫生院奔去。
医生诊断是重感冒，发高烧，娃二休克过去了。
刘三叫他兄弟回去睡觉：“兄弟，迫不得已，害你瞌睡也没整抻展。”
“啥子话哟。那我就走了，你各人看倒啰。”
“回去睡个回笼觉。”他双手抱拳，说。
回到病房，萍萍已经醒过来了，在输液。淑贞浑身还在发抖，不时用手背揩一把眼泪。
“大姐，莫着急，没得事的。”
“还没得事！要没得你，我啷个办？”
“啷个会没得我耶！有啥子事，说一声就到。”
“车费你拿去给人家。”她掏出一把零钱来，“给多少合适？莫要亏了人家。”
“说啥子哟，随喊随到的兄弟伙，要啥子钱啰！”
“不收钱哪个还敢喊你！“
这句话总是能镇住他，当他拒绝收钱的时候，她就说：“不收钱，哪个还敢喊你！“
”那就收个油钱嘛。20块。“
他的朋友黎剑平是不会收这个钱的。有次刘三要把50块油钱给他，他说，”再拿过来拿过去的，我就撕了！“
”撕了，那是你的事。“
剑平真把钱撕了，随手一扬，”要给钱，就莫喊我！——兄弟间哪个没得点急难的事，有钱才拢来嗦！？“
对于淑贞来说，刘三只能把所谓的油钱收到。
后来，淑贞随伍杰外出打工去了，刘三就卖了摩托，买了辆轿车，跑起了私家车。
时间如白驹过隙，与淑贞不常相见，转眼十打年过去了。刘三当年种下的墨兰，现在已经分成了五盆。
今天他见到淑贞，与心中的她两相比较，岁月磨粝了当年的神彩风韵，也失却了不少娇媚润泽，尤显出一种凄美，更加激起了他的保护欲望。他的心情无比激动而舒畅。
他认为他能够俘获她的芳心，不能再闷在葫芦里了，必须要让她明白他的心思。他决定这样做的时候，内心却痛苦了，话到嘴边竟难以开口。他取悦她，甚至黏着她……
当此夜深人静，在夜幕的掩护下，他的心潮胜似滚滚长江浪涛。
病室的灯光从树叶缝隙筛下来，把他的身影朦朦胧胧地拉长在地上。
病室里，淑贞再次踱到窗前的时候，她看到了那个熟悉的身影。她猛然意识到，自己在尘世转了一圈回来，那个身影还在原地等她。
十 三
“这么晏了，还不瞌睡吗？”淑贞轻脚轻手向刘三走去的时候这样问。她一时心慌意乱，竟不晓得该称呼他什么。
“你不也是吗？”刘三向她迎过去，手不知要做什么动作，晃动两下又缩回去了。 一股气息向他扑过来，那不是空气中散发着的夜来香，那是带着淡淡甜香的女人的气息，诱惑的、清新的女人的体香。夜色使她的姿影凝重，树叶筛下来的灯光，妆点出她的阿娜，她身上的沧桑味和鲜活的成熟感，无不透出一种无法逃避的媚力。这种媚力不是靠化妆品带来的，而是岁月的积淀从内心挥发出来的。
“大姐，你也不要太难过了。”他终于叫了她大姐,就退过去靠那横着的枝干，右手抱着，好像这样身体能轻松些，心不致跳得那样厉害。
她更加拿不准他的想法了。在今天之前，她从来没有想过“那方面”的事，听到这一声大姐，她立刻怀疑自己是在想入非非了。
他掐了几绺什么草，在手指上缠绕。淑贞感觉奇怪，就跨过去。
“什么呢？”
“我也不认得，像是麦冬草。”
“是寄生的吧。——很有意思。”
“是有意思。我种的墨兰比它的叶片要大很多，也肥厚些。”
“你什么时候喜欢种墨兰了？”
“那次拉你去古井回来，在路上向挖兰人讨的。——十五年了，现在分成五盆了。”
“十五年了？”淑贞非常诧异，“拉我去古井？”她脑子里闪过很多画面，筛选出可能的那一帧。
“墨兰有什么好呢？”她似有怨尤。
“它的香味很特别！”他望着她，“并且一年四季都绿油油的，我很喜欢。”
“有什么好呢？”她像自言自语。
“你晓得吗，兰花香味是不能复制的？——有个人很像墨兰。”他赶快抓起她的一只手，像害怕错过机会一样。他不放下，她也没有抽掉，随他轻轻握着。
“都已经枯萎了。”
“才没有呢，夏季却正是开花时节。”
……
谁也没有注意到，夜空什么时候是蓝莹莹的了。一轮缺月，金黄灿灿，在碧空的絮云间慢慢穿行。
十 四
刚才，淑贞去看刘叔，刘叔看到淑贞，当年的那个水灵甜美、白白净净的姑娘立刻就浮现在眼前，自然就想起了十几年前的一些事，便情不自禁地问到她的孩子，还情不自已地感喟时光的飞逝。
淑贞婚后的种种情况，他也有一些道听途说，在心底里也着实埋怨过她的妈，不听他的劝，把娃二害了。所以他跟淑贞说了几句话，一缕痛苦不觉就袭上心头，一时无语。淑贞觉得很尴尬，就退出了病室。
麦粒那样大的一只蜘蛛从天花板上滑下来，抱着碎米粒大小的一团白色的什么，悬停在刘叔的病床的上方。刘三从垃圾桶里捡来一片一次性筷子，要挑除它。
“莫动，让它自己去！”
“要落到你床上呃。”
“不会的。看它要做个啥子。”
那蜘蛛悬在那里，一动不动，二三分钟后又收着蛛线上去了。
“把饭吃了。要不，我喂你？“
”没得事，手都抻得起了。“他举起双手试试，”格老子，这次一定要割了，那个痛不是人遭得住的。“
”上次就该做了手术。“刘三把饭递过去，惊讶地说，”㖿，那蜘蛛呢，刚才还吊起的了嘛？“
”爬上去了，看到。“
刘三抬头搜寻天花板，好一会儿：”没得哟，上面也没得耶。“
”它从哪里来，就回到哪里去嘛。“
从他的二女起死回生之后，刘叔就喜欢把眼前看到的奇异现象，与神明联系起来，他认为在特定的时候，眼前看到的某个现象是肩负着某种使命，是来与人的心灵相感应的。
他的二女两三岁时患了肺结核，已经穿了孔，不时就咯一口血出来。在新妙医院治了半个月不见一点效果，刘叔就要求转院，那秃顶的老医生摇着头说：”空花钱个。还是接回去，弄点好的给她吃。“他哪里丢得下，当天就乘船下了三界，转进了区中心医院。就是奇怪，在他把孩子从背篓里抱出来的时候，他看到背篓里有只死麻雀。他无从晓得麻雀是怎样死在里面的，但他心里像是得到了暗示，这个娃二有救了，这只麻雀替了她。在涪陵治疗了半个多月，孩子居然奇迹般地康复了。
在他的老四临出生时也发生了一件奇怪的事。晚饭的时候，他家喂了十多年的狗黄二在屋中卧着，他从它旁边跨过，黄二居然狠狠地咬了他脚踝一口，裤子都咬穿了，血糊糊一片。他预感到老四出生有危险，就送老婆到医院待产。可还是难产，脐带绕在胎儿颈子上了，导致胎儿大脑长时间缺血。医生告诉他，婴儿患了脑瘫。这无异于晴天霹雳！三天后他接回了母子俩。晚上，他对老婆说：“这个娃二不能喂呀，也喂不起！他格老子是个讨债鬼！”
他怎么能忘呢？那个深冬的夜晚，黑咕隆咚的，寒彻入骨。不小的雨从白天下到夜晚，没有间断过。风吹打树林，呼啦啦的，像着了魔一般。他喝过不少酒了，但并没有醉，很清醒。他必须保持清醒。
醉仙楼老板用摩托车送他到回家的公路口，他到家还要走十来分钟的小路。但他并不急于回去，天已经黑尽了，他还在路上徘徊。
他还记得的。那天的猪肉很好卖，中午时就卖光了。他的两个铁杆兄弟（那时贾尉友的父亲还没有加入）也只剩两片扇子骨，就拿去丢给醉仙楼的老板。
“把酒菜弄上来哟，喝点看暖和些不！”他们一边上楼一边吩咐老板。
“好嘞。”
这几个都是老主顾老套路，老板早安排着，不一会就备齐酒菜，一并送上楼去。
三个倒满酒，那两个兄弟将酒杯一举，说：“恭贺大哥又添贵子！”
刘玉权碰了杯却并不喝，沉重地将酒杯放回桌上，“兄弟，你们不晓得哥哥的痛啊！”一双眼圈立马就红了。
那两个也不喝，也放回了酒杯，两双眼珠骨碌碌望着他。
“脑瘫！——你们晓得的，脑瘫是啥子事！”
“霍足拜子的大儿不就是脑瘫么？”
“你们看那家人过得跟猪狗一样！——后来，怎样？还是死了。”
“大哥，四是？”
“三天啦，我都没见他脸上笑过。”他抓起酒杯仰脖就是一口。那两个不知道怎样开口说话了。
“兄弟，我苦啊！”他又喝一杯。
“大哥，天塌下来，还有兄弟呢。”那两个碰着杯，面面相觑，不敢放开了喝。他们杯中还有半杯酒，刘玉权已经干完两杯。
喝完两杯酒，各人都在半斤左右了。两个兄弟相互挤眉弄眼，心里都明白，其中一个立时打个干哕，难受地说：“遭不住，可能感冒了。”抽身就去了洗手间。另一个也跟了去。
两个挤进去，一个屁股抵着门，说：“酒不能再喝了。大哥今天心里不痛快！”
“搁在哪个身上都遭不住的。——不喝了，今天早点散伙。”
卫生间只能容下一个人，两个人在里面轮换屙尿，还踩了对方的脚。两人返回来，见刘玉权已经扒在桌上了。两人忙扶起，关切地问：“大哥，醉了吗？”
“笑话。你两个，格老子放屙尿筢子嗦。倒起！”
“大哥，我今天人不舒服，不能喝了。”
“你不舒服还是我不舒服？晓得你两个怕哥喝醉了，就这一杯，都不再劝！”
这杯酒足足喝了两个多小时。天色已经暗下来，雨还下个不停。饭馆老板发动摩托车，把雨衣给刘玉权穿上，送他回家去。
他在小路上徘徊，小半夜了才拢屋。三个孩子都已经睡下。他的老婆，一个性情柔顺的中年妇女，头上包着一张枕巾，面无血色，在昏暗的灯光下，蜡黄蜡黄的，静静地躺在床上。她的旁边，是那个脑瘫的婴儿。
“外面还在下雨？”她见男人回家来，欠身问。
“在下呢。——吃过没有？”
“你还没吃吗？”
“喝了酒啦。”
“又饿了。给我煮三个鸡蛋吧。”
刘玉权从鼎鑵里舀些蹄花汤来煮鸡蛋。
当他把一碗鸡蛋递给他老婆的时候，惊动了婴儿。婴儿吱吱地哭起来，像是老鼠叫。
刘玉权抱起婴儿，用手拍着，脚有节奏地踩着，身子也跟着一晃一晃，晃到外间堂屋去。孩子渐哭渐止，声音逐渐细小下来，当他从外间屋回来的时候，孩子已经很安静了。
“睡着了吗？”他老婆吃完鸡蛋，把碗递给他。
“睡着了。”
“莫把他挼醒了。轻轻放。”
……
第二天凌晨，他的老婆用手去摸孩子的脸，感觉冰侵人。婴儿已经死了。
刘玉权被尖叫声惊醒。他蒙蒙眬眬的，整个夜晚都躺在床上，难以入眠。他披衣去到老婆床前，见她惊恐万状，双眼怔怔地盯着他。
“啷个啦，惊抓抓的？”
“娃二他——，都冰人了。”
他伸出两个手指碰一下那死婴的脸，像触着了滚烫的火石，抖一下收了回来。他坐到老婆身边去，把她搂在怀里，任由她轻轻啜泣，找不到话来安慰她。
“妈，你啷个啦？”他们的大女儿秀秀什么时候站在门口的，突然听到她说话。
妈没有回答她。秀秀就怯怯地靠过去，“妈——”
“弟弟没有了，弟弟没有了！”她连声说，有点喘不过气来。
秀秀只有七八岁，不明白话的意思，转身去抱那个婴儿，“这不是唛？”但她迅速丢下了，“哇”的一声失声痛哭起来。
她的父亲喝止她：“睡去，莫把那两个吵醒了。”
秀秀抽泣着去了。
“你也不要哭了，伤身呢。”
“这个娃二来得不是时候哇！”
“观音菩萨招他回去，还是他上辈子积了德的，免得造孽啊！”又说，“我们也喂不起他呀！”
“还是给他买个小棺材板吧。他来到这个家……”
“他就是个讨债鬼！”刘玉权恨恨地骂。
经此变故，他老婆就得了月子病，一动就头昏，茶饭不思，浑身无力，拖到一年之后，也撒手人寰了。
……
这是唯心的东西，本来就没有什么科学性可言，但要说它纯粹是无稽之谈，也不一定。在这里普遍流传着，如果在堂屋看见有蜘蛛从屋顶吊下来，预示着将有客人到来。所以当那蜘蛛从天花板上吊下来时，刘三要挑除它，刘玉权制止了，他心里想，或许这是一个好兆头吧。
十 五
长寿江南的一家火炮批发商，从界石自驾过去约一小时。上午约十点钟了，商家门前空空荡荡，阒无一人。淑均把车停在空坝上，按一声喇叭，也无人应。素梅用手拍打挂在铁门上的大铁锁，喊：“有人吗？有人吗？”
“等倒。等倒哈。”从二楼的一间屋传出女人的声音。
这是一栋独楼，钢筋混凝结构，一楼一底。底楼有四间门面，二楼是卧室。楼房前是院坝，可以停放十来辆小车，有围墙圈着。围墙外面还有一块可以停几十辆小车的土坝子，上面只铺了一层青石子。
春节前，这里简直人山人海，车流如涌，有三四个人专门负责安排车位和疏浚交通。去年淑均来买过火炮，从坝子里面把车开出来就用了十多分钟，今年他就没来这里买了。
一个女人在二楼走廊上晃了一下，不见了，一会儿又出现在底楼口。妇女三十来岁，披头散发，一脸倦容，但白白生生，没有皱纹。尽管穿着稍显宽松的睡衣，也能看出她没戴乳罩，隆起浑圆的乳峰，身材丰腴，很性感。她趿着拖鞋，施施地朝铁门走过来。当她看到素梅旁边还站着一个男人，下意识地伸手抓了一把衣领口，停住脚，扭头回去了，一边说：“等倒哈。”
她再出现的时候，完全换了一副面容：头发在后脑勺捾了个髻，粉色薄针织衫，天蓝色休闲裤，玲珑浮凸，从头到脚都流露出一种成熟女性的美。
她并未让他们进门，而是站在门口问：“喜用还是丧用？”
“丧用。”
“要多少价位？”
淑均素梅都没听明白，对睖一眼。素梅问：“啥意思？”
“也就是买多少钱的，我们给你配大火炮、小火炮、烟花、钱纸、香、烛等等。当然你们也可以自己做主。”
“我们也没有经历过，真不大懂。一般你们给别人怎样配的？”素梅警惕着问。
“多的就多，十来万，少的三四千也有。”
“我们就是农村人。老人得了肺癌，医了两三年，把家底完全掏空了……”素梅声音带着哽。
老板娘看不得女人的眼泪，掉头就往仓库走。
这个地形很特别，是两条山脉在这里拱成一豁口，像个躺着的“V”。仓库就建在豁口里，是两排防潮的房子。
“五千，我给你全部配齐，保证风风光光的。”
“恁么贵？四千吧。”淑均说。
“不活人了吗？“素梅打断淑均的话，”老板，你也可怜我们！过年我们都是在你这里买火炮……老人还在医院躺着的，那里还要花钱，”素梅话有些吐不清了，“就三千吧！”
“还没过世吗？”老板娘动情地小声问了一句。
“还没呀。就是准备着……”
“好了好了，姐，你也别难过了。三千五，我给你按五千的标准配好，保证风光体面。——姐姐，我怕了你了！”
“你们还有寿衣这些卖吗？”淑均翻看着一些纸箱问。
“我全部给配好。姐，我实在是看你这个人心善，别的人，五千，分钱都不得少的。——男性吗？”
“我妈。”
“好大年纪啦？”
“八十四。”
“这个是倒头袱子八十四包，人落气的时候烧的。”老板娘开始忙碌起来，“这是短钱，做道场用的。这是长钱，给菩萨神灵烧的。大火炮、小火炮、烟花、香、烛……“
当他们把那些东西搬上车的时候，太阳已经当顶了。素梅感激地说：”妹，辛苦你了。“
”没有没有，你们多保重。——保重!“
十 六
淑均在门前街道上停下车，按一声喇叭。素梅下了车，打开后备箱。淑贞和刘三也从屋子里出来了。
刘三好像突然变得腼腆，不会开口说话似的。素梅指着他：“刘三你也来搭把手。”
他们就一起动手从车上搬东西。
“饭都弄好了。”刘三很突兀地说出这句话来。
“你们？”素梅这样问。
“淑华在医院看倒，我们就回来弄饭了。”淑贞像听出了素梅话中的话，赶忙解释。
素梅正要转身进屋，听到有人在招呼她。她回身看是个六七十岁的老头，清癯的一张脸，带着浅浅的笑，花白的眉毛下眼皮皱褶，目光却灼灼有神，显得和善亲切。
“你是叫我吗？”素梅看着他。
“嗯。——刘三喊我来的。”
“刘三。”素梅朝进屋去的一个背景喊。
“我找你，素梅。”
刘三已经出来了，见老者，兴奋地迎上前：“黎叔，你来了。”素梅要进屋去，刘三站到她前面：“素梅，这是我血旺兄弟剑平的老汉，是道师。几十年的道师爷了。”
“进屋吧。黎叔，你看起好精神啰！”素梅请他进屋。
“以前开长安车的那个剑平吗？”淑贞听到话接过去问。
“是㘔。“刘三自豪地说。
”黎叔，以前我在古井的时候，剑平帮了我不少忙哩。“
”剑平现在在做啥子？“淑均问。
”人家当老板了。在新妙开了家福乐大超市，生意红火得很。“刘三说。
”也不是啥子老板。找稀饭吃。“
淑贞很快摆好了一桌饭菜，请大家入席：”黎叔，莫讲礼。“
“到时候，就要麻烦黎叔了。”素梅说。
“哪里话，不是外道处。一个人也做不下来，其他的人，反正大行大市给。看阴地，我就免费。”
“反正辛苦黎叔。”
淑均的手机响了，是个陌生号码，他挂掉了。几秒钟后又响起，他接了：“哪位？”淑均手机开了免提，只听说：
“老同学，我勾利才呀。好多年不见了，发财了哈？！”
“发啥子财哟。想起来啦，勾利才，老狗，哈哈哈……”
“听说你妈要那个了？三社的社长，现在在做道师，到时能不能让他做，他求到我了？”
“老同学，你说晚了，这事别人联系了。”
“不是人还没有落气㘔，把那边推了就是嘛！”
“哪能呢，不能不讲信用吧。”
“既是老同学，又是一个社穿叉叉裤长大的，都不给个面子嗦？”
“老同学，啷个恁个说喔，哪里是不给面子……”
对方把电话挂断了。淑均一脸苦笑。
“黎叔，这个生意随便哪个来抢都抢不去的！”刘三看着素梅说，
“素梅，你看，我们席上要用的东西直接叫剑平送来，批发价，要得不？”
“要得㘔。那，这块你就跟大姐商量。”
“一个电话的事，没问题。”
“坐堂锣鼓，没有联系的话，我也可以联系人。”
“好嘛，到时黎叔你就喊泼坐堂锣鼓来。”
“其它的……”
“素梅，到时有的是人来网，你只想好要做啥子些就行了。”淑贞截住她的话说。
“不是我想，大家想呃。”
“大家想大家想。兄弟媳妇脑壳就是转得快！”
十 七
大家耍笑一阵。黎叔也回家去了。
“二姐是回来吃呢，还是给她拿去？”素梅问。
“给她拿去吧，反正也要给刘叔拿饭去。”淑贞说。
素梅说：“我们今天要买点东西去看看刘叔才好。”
刘三：“东西就不要买了，看看，我不反对。”
“又不是给你买，你着啥子急。买啥子合适，大姐你就看着买吧。”素梅瞟了一眼刘三。
“大姐，你给二姐说，叫她喊游哥接馨怡和佳佳一起回来吧。萍儿在新妙读书，下来快，倒无所谓。”
“嗯。上午妈也没说要去大医院治病的话了，她晓得了吗？”
“没得哪个说哟。可能她也有预感，昨晚她给我交待了些后事的。”
素梅说：“估计也就是两三天的事。最后还是要告诉她，不能让她埋怨我们。”
大家一时沉默不语。
“下午，老幺你就不要去医院了。妈昨天给交待的事，老人的心意，还得要去做。我也收拾一下屋里。”
淑均出去了。淑贞刘三也送饭到医院去。
十 八
淑均去超市买镜子。超市门前围着一堆人，议论纷纷，还有的人用手指指点点，指向斜对面的一个便利店。
说中午的时候，老板先是扒在柜上养神，就进店了四五个十二三岁的娃二。老板问做啥子，回说买东西。老板说，看嘛。几分钟后几个娃二就围着老板付钱，只买了一包土豆条和一包纸。可是却有一个娃二提了塑料口袋一大包东西，在那堆人的屁股后面，蹲着一步一步往店外展，不料被送午饭来的老板娘撞了个正着，一把揪住衣领提进店去。全部都撸倒了。那些娃二都说，不认识偷东西的那个娃二，还很气愤地要捶他，说带系了他们。哪有恁撇脱就饶了的事。打电话给派出所，全部带去了。
“派出所还不是只有教育一顿算了。那些贼娃子，抓他又不够年龄。”泥水匠李老头眯着三角眼说。
“在读书了嘛，这些娃二不上学的个？”经常卖菜的汪大娘很不理解。
“派出所拿他们都没得办法，学校更更更——”一位中年妇女擤一把清鼻涕抹在电线杆上，很不屑地摇头。
“你以为现在的学校是你读书时候的学校！那时候，不听，就打你的板子，打得你龟儿子眼睛花儿转！”
“现在的娃二都是金包卵，妈老汉说一句，合不倒他的意就要跳楼的场合，老师敢管不嘛！？”
“这几个娃二，派出所弄去吓一顿，打电话喊妈老汉来领人。“泥水匠李老头一边背着手踱步，一边分析，”妈老汉都在天边打工，还不是婆婆爷爷，或者外公外婆，杵棍戳棒的来接回去。接不拢屋，又跑了！”
淑均看着闹热，猛想起要办的事，忙跨进超市去。自己东张西望，也没个着落，就问服务员镜子在哪点。她抬手一指：“这排过去挡头的。”大大小小形状各异的镜子都有。淑均一时犯难，买大镜子会招人现眼，惹人非议，买小的吧，不显眼，怕起不了作用。想到起作用，心里暗笑，会起作用吗？就买中和的吧，求个心安。
买回来，站在门口，对屋里喊：“素梅，出来看。”
素梅正在打扫棺材上面的灰尘，听见喊就出去。
“挂在哪点合适？”
“莫挂在门口上头。就在旁边吧。”
“别个那些都是挂在门上方的哟。”
“别个是别个。挂高点，莫把自己照倒了。”
挂好了。淑均站到乌龟石处去看看，西边的太阳正从乌龟石背上射过去，照在镜子上，红朗朗的，像一团火。如果挂矮了的话，正好晃到自己的眼睛。
“刚才勾利才来过，”素梅说，“还提了一大包东西，说是三社那个道师社长买的。”
“你收了？”
“我憨啦！正巧刘三返回来拿他的车钥匙，不由分说就把他撵了。”
“刘三跟勾利才有过节，晓得不？”
素梅期待要听，淑均却闭了嘴，她盯他一眼：”说呀！“
淑均未开口，先忍不住想笑，慢慢说：”初中我们三个都是一个班。刘三和勾利才同桌，座位在教室最后一排，还在放清洁用具的角角上。这两个都不是省油的灯，让上课的老师都头痛。有天数学课上，两个东拉西扯摆龙门阵，啷个就互骂起对方的妈来，都骂对方的妈是母猪。刘三突然举手，老师以为他要发言，叫他说，他竟说：老师，勾利才骂你是母猪。老师是位女老师，不到二十岁，高中毕业来代课的。她一听，扭头就冲出教室去，边哭边跑。最后校长和教导主任来把勾利才像提鸡一样弄到办公室去了。“
”那就是刘三不是个东西。“
”在办公室一直站到天快黑，校长才找勾利才问明情况。第二天刘三也遭理抹了，教导主任在他屁股上踢了两脚。“
”小时候的事情，长大了还在记仇唛？“
”关键是两个后来为此打了一架。勾利才输了，就去请外校的几个学生来打。没打成。刘三和勾利才却被捉到派出所，在那里罚蹲马步，整得有点惨。两个都说，一辈子都记得。“
两口子正在紧一句慢一句扯闲篇，素梅的手机却响了。
十 九
素梅接到淑华的电话，叫去医院。接到这样的电话，素梅毛皮就发奓，喊淑均：“快，二姐叫去医院。”
两口子三脚并着两步往医院跑。到了楼下，冷冷清清的，按下电梯，显示还在三楼，淑均拉着素梅走楼梯上去。整个二楼也很安静，值班护士听见有人走动，欠起身伸出头往走廊上瞟，见是他们两个，也不搭话就坐回去了。
他们蹑手蹑脚推开那病房门，见母亲侧身向里卧在病床上，奄奄一息的样子。素梅示意淑均不要出声，也许母亲已经睡着了。他们到刘叔的病室去，推开门，见淑贞、淑华、刘三他们都在，都面色凝重，如雕像似的定在那里。
“啥子事，神经兮兮的？”素梅喘着气说，“我们丢了活路就跑起。”
“刚才，刘叔建议我们，还是早点把病情告诉妈。”淑华战战兢兢地说。
素梅迟疑片刻，说：“可以，反正都要说的。”
“我们都开不了这个口。我们想请刘叔去说。”淑华埋下头去。
“我下午要做手术，医生说炎症消了。术后两三天下不了床，今天我也去看看大嫂。”
“那就要辛苦刘叔了。”素梅说。
他们就往母亲的病房去。
淑均坐到母亲的病床沿，把几绺遮住母亲脸的头发捋开背在耳后去，轻唤道：“妈，妈！”她的眼皮轻轻闪了一下。
“妈，刘叔来看你。”
她的身子稍稍平过一点，又闪动了一下眼皮。
“大嫂，你好些没有？”刘叔弯下腰去说话。
病人又侧回身去，嘴角就渗出一汪痰水来。淑贞淑华赶紧扯了纸去揩，又叠了几张垫在她嘴角下面。
“大嫂，娃二们要接你到大医院去看病……”
病人的嘴角又流出一汪痰水。
“……今天天气很好，外面都出太阳了……”
淑均轻轻拍着母亲的背，素梅示意他别拍。
“大嫂，我的阑尾炎又犯了……”
“哎呀，我来说吧。”素梅把淑均拉起来，自己坐到床沿上，握着母亲的手，说：“妈，”她的声音却哽住了，“妈，你不要怪儿女们不给你治病！
”妈，我嫁到刘家屋来，十多年了，你没有对我发过一次脾气，没有说我一句不好，我们之间没讲过一次嘴。
“这次，晓得你病了，我就辞了厂里的活儿，回来服侍你。你的孙女佳佳都留给老幺经佑。
”妈，那次我们去中心医院治病，就查出了你得的是绝症。肺癌，已经晚期了。“
素梅噙着眼泪，咬着嘴唇，又说：“妈，我不敢给你说，怕你伤心难过。我也瞒着大姐二姐老幺，不让他们也担惊受怕……我一个人承受着。”大姐二姐难过得开始嘤嘤啜泣。
“妈，你莫怪我！不是我们不给你治病，不是不治啊——”
母亲的嘴角不停地渗出痰水来。眼泪在一个凹陷的眼窝里，积成一汪亮晶晶的泪水。
母亲艰难地移过另一只手来，和素梅的手捧在一起，拚力睁开眼来，看着淑均。
“妈，老幺，都给我说了。你老人家放心，你的要求，做儿女的都会办到的。”
不知什么时候，病室里多了三个人，他们是刘叔的三个铁杆杀猪匠兄弟。看到这一幕，他们都被感动了，凝神静气地站在那儿听。刘叔转过身来看到他们，就喊到他的病室里去了。
“老大，完全跟没事人一样嘛。”尉友的老汉贾廷森，人称贾老怪的，高兴地说。
“正友没跟你说嗦？说你下乡找猪去啦，找到没有？”
“找啥子东西猪哟！回老家去了，格老子两个哥老大在屋里打捶。”
护士来问，准备好了没有，马上到手术室。那三个也要跟了去，护士止住他们。刘叔向他们挥手：“回去，小手术，有啥好看的。回去，过两天找你们喝酒。”
二 十
大姐和二姐继续留在医院里照看母亲，素梅和淑均就回家去了。离开的时候，素梅把大姐二姐叫到走廊上来吩咐，妈的身边一刻都不能离人，怕她想不开走极端。
刘叔已经在做手术了。刘三跟三个叔叔聚在医院院坝黄葛树下摆龙门阵，大家都寻贾老怪开心。
“贾老怪，你两个哥哥打起来，你帮的哪个？”
“我帮理不帮人，哪个都不帮。都是格老子两个堂客动祸（dong2，惹祸），二嫂说妈在大哥家吃孬（pie4，不好）了，大嫂又说妈在二嫂家逗做活路，在她家就像当太太……”
“给她一顿乱日诀噻！”杨络二胡嘴角叼着支烟，斜瞪一双圆眼，阴阳怪气说。
“你格老子莫说那些这些。现时你妈老汉动得，各人坐起的，等死了一个，活起那个又蚴（niu4，干活）不动了,你两弟兄不搞嘴来问我！”
“你们还是一个养一个月嗦？”蒋光头笑嘻嘻地问。
“像啷个的？现在都是这种风气，不管娃二男的女的都抹不脱。我家四个，一人一个月。我条子人，一个月就拿一千块钱，老太婆在哪家就拿给哪家。”
“没得X用，堂客都守不住。”
“络二胡，你格老子莫讲干净话。嘿，——关键是现在人家不要钱了，不接人，叫我各人把人接起走。”
“嫌钱少了，你懂不起唛？”蒋光头在头上挠几下，又用手指去挖鼻孔，挖出一砣硬鼻屎来，屈着一根手指弹飞出去。
“你们四姊妹原来关系恁么好了嘛，啷个生伤成这个样子？”络二胡用脚跐死地上的蚂蚁，看有的蚂蚁往黄葛树干上爬。
“老汉死了噻，现在妈个又蚴不得了，不能帮忙做活路了，都嫌了。”
刘三感慨地说：“人活到这个分上，就没得啥子意思了咯。”他坐在黄葛树的横枝上。
“你看，现在大城市里头，那些养宠物都不养娃二，晓得不？”蒋光头的手指又弹飞一砣鼻屎。
从门诊部的石梯上走下一位中年妇女，一身鲜衣新裤，体态丰腴。她朝住院部走来，看着这堆人笑，刘三就喊起来：“大姐！”
秀秀是跟淑贞三姊妹同车回来的，她先回了蔺市自己的家，看了婆家父母和孩子，今天回娘家看父亲。她并不晓得父亲住院，也没事先打个电话，到家却碰了锁，向熟人打听，才晓得父亲住了院，就赶到医院来了。她问刘三：“爸啷个啦？”
“阑尾炎发了。在做手术，可能快完了。”
“三位叔，你们好哇？！”
“我们都好，”蒋光头挖完两个鼻孔的鼻屎，又在尖着两个指头扯鼻毛，歪着半边脸，说，“就是贾老怪得了相思病，在想他跟人家跑了的婆娘。”
杨络二胡把烟头向一丛花草弹去，很不屑说：“到人家尿罐上屙尿了，想也没用。”
贾老怪脸色一阵泛红，仿佛低人三分，又不好当着秀秀面妈长娘短骂人，就憋着。
秀秀听着他们开玩笑，插上一句话来：“正友的妈现在也过得不好。”
“你晓得她在哪里？”贾老怪问。
“我也是听人说的：她跟人还生了一个娃二，被那边老婆发现了。现在在福建那边打工。”
贾老怪竟然痛哭流涕，哽咽着说：“她就是个山莽子！人家就是玩她！”
“格老子现在又不是你堂客了，你还流眼抹泪的！”
“你们离婚没有？”
“没有噻！啷个不是我堂客！？”
“难道她回来你还要捡起嗦？”
“跟人跑了还有X脸回来唛！”
贾老怪听不清那些声音，狠狠地在地上吐一泡口水。
“我过福建去帮你打听打听，”秀秀同情地说，“看她愿意回心转意不？”
“要得噻，只要她愿意回来，我就在别处买房子去过日子。”
“老怪，看你那点出息，”杨络二胡挖苦他，“没得女人就像不活人一样！”
“络二胡，你是格老子饱汉不晓得饿汉子饥！老怪，我支持你！”蒋光头戏谑地安慰贾老怪。
护士在楼上喊：“病人家属。”刘叔手术已经完了。五个人就往二楼上跑。
二 一
刘叔躺在病床上，跟没事人一样与护士说说笑笑。护士见他们进屋，便与家属耐心交待护理事项：几个小时后就可以下床活动，但千万不能把引流条弄掉了，今天可以喝少量牛奶，屁来了可以吃稀饭，等等。
“老大，你放屁好重要哦？”杨络二胡欻的一口就笑出来，“都抵得上贾老怪金口玉言了！”
“你一天尽放屁，老大的屁好么金贵！”蒋光头开着玩笑，眼睛却在小护士胸膛扫来扫去。那吊牌上有字他不认识，左边是个鸟，右边个包耳。记起老师说过，重庆人生得尖，认字认半边，应该是鸟音吧，就问：“鸟医生，我们老大明天喝得酒不？”
小护士盯了他一眼，“叫啥呢！我姓wū！”
刘三忙帮腔：“是邬医生。”
“我们石沱没姓邬的，你不是我们这点的人吧，鸟，唉，邬医生？”
“我是垫江的。”
“那差不多，在石沱还没有看到恁么好看的人呢！”小护士瞟他一眼就出去了。
“狗吃屎，改不了那副德行。”络二胡酸了一句。
“打眼睛牙祭，都牵你眼睛唛！”
“你幺不倒台，像老大这回子恁个，毛毛根根价给你挦得干干净净的！”贾老怪突然想起他老婆生娃二难产的情形。
“老怪，阑尾在哪点，晓得不，关屌毛啥子事？”
“老大摸摸看，看屌毛还在不？”
刘叔都没在意，手术过程就像睡了一觉，被人弄醒后说，手术已经完了。此时手伸进裆去，硬是光板板的，惊异地问：“老怪，你遭过的唛？”
“遭过的噻。”他只是顺口打哇哇，不好意思说他看到老婆难产的事。
大家七嘴八舌又往贾廷森身上搁，直到护士进来招呼小声点才收场。
刘叔突然看到秀秀，像有些难为情，说：“你啷个来了？哪阵回来的？”
“坐淑均他们的车回来的。爸，你觉得怎么样？”
“咳，没得啥子事。”
杨络二胡就在一边喊：“老大，我们各人去喝酒了，你这点不好耍。”
“去去去。过两天找你们。”
三个人吵吵笑笑挤进电梯箱里去了。
淑贞听那几个走了，就过去看刘叔：“刘叔，你感觉怎么样？呀，秀秀，你拢了。”一边说一边拉着秀秀的手。
“就是现在不敢动，其它没感觉恼火。”
“可以喝点牛奶的。今天一天你都没吃东西，”淑贞就取出一盒牛奶来，插上吸管，”我问了医生的，说一次少喝点，一盒喝个三四次。“秀秀让他稍微侧点身，就可以喝到了。只让他喝了两口。
”你妈现在怎么样？“
”绵起的。——有啥子办法噻！“眼泪又在淑贞眼眶里打转。
淑贞就掩面离开了病室，到走廊的尽头，用矇眬的泪眼瞭望长江。刘三跟了出去，站在她身旁安慰：”你也不要太难过，生老病死，没得哪个逃得脱的。“
”你各人去嘛，我想个人待哈儿。没得事，你各人去嘛。“
”我拉你去兜风耍，散散心。“
”不去。刘叔才做了手术，你跑了，想遭诀哟！“
”不怕。大姐在噻。“
”你不怕我还怕呢。“说着，她转身进她母亲的病室去了。
二 二
素梅和淑均从医院出来，还未到家就接到二姐哥游礼平打来的电话，说他们已经在车上，明天中午就可以到家了。
经常卖菜的汪大娘背有些驼了，背着个小竹背篼高耸耸的，上半身就往前面戳。背篼里还有一把藤藤菜。素梅招呼她：”孃孃，你走哪去了来？“
”哦，卖两把藤藤菜。素梅，还有一把，你拿去吃。“
”不要，孃孃自己拿回去吃。你恁大年纪了都还在做，该享福了呀。“
”哎呀，素梅，能够做得动就是享福呢。拿去拿去。“边说边把菜往素梅手里塞。
”孃孃，那我给你钱。“就掏出两块钱来递给她。
”哎呀，我是送你的，你倒给钱，啷个好意思！也要不了恁么多，补你一块。“
”不用不用。“素梅连忙双手按着她的手。
汪大娘笑得合不拢嘴，连连说：”你硬是又有钱又小心！——素梅，你们妈恁么晏了还要走哪去哟？“
素梅两口子都目瞪口呆，不知道怎样回答她。
”听说她病了，看来好了哈。我看到她提着个布包包往箢篼崖那边去了。我心头还在想，嘞老婆婆这阵还要走哪去？“
”不可能啰！“淑均惊疑地说。
”她穿的一套像老虎皮颜色的衣服。“汪大娘非常肯定地说。
素梅淑均撇下汪大娘就往家跑。汪大娘也一时狂眉狂眼的，心想得罪人家了唛？
两口子回家打开衣柜一看，那套豹纹绒衣还好好的放着，是淑均这次从福建回来才给母亲买的，她重来没有穿过。
二 三
“汪大娘恁大岁数了，看花了眼吧。莫疑神疑鬼的。”淑均稳住慌乱的素梅。
素梅还是不放心，给二姐打电话：“妈怎样了？”
“绵起的。她刚才问过一句佳佳哪阵回来？”
“游哥说明天中午就能到。他没给你打电话？”
“手机没电了，在充电。”
素梅挂断电话，想说什么，竟一时想不起来。
“你刚才说的那些话把我都感动了。”淑均撩情地望着她，“老婆，你真好！”
“尾巴又在开始翘了，不晓得你！”素梅把淑均的手打开，“就嘞点晓得老婆好。”素梅突然想起了刚才想说的话，“你莫不相信，还记得我们两个第一次见面不？”
“一辈子都忘不了的。”
素梅说：“我也跟你说过的。头天晚上我做了个梦，梦到一个白胡子老头跟我说，在观音菩萨那棵黄葛树下，就将见到我喜欢的人。你说怪不怪，我从来都没朝这方面想过。那年我高中毕业，高考落榜，正是心灰意冷，硬是跳黄青梁的心都有，哪有心思想这些！哼，要不然，我堂堂石沱街上的妹儿，看得起你这个农村娃二。”
“我说你嫁给我就是上天注定的吧！”他把她拥入怀里，亲了下额头，两个平躺在床上，娓娓地说，“我那天也是鬼使神差的。——连续两届高考都失败，在家睡了几天，那天竟想去赶场。山路弯弯曲曲，快到观音菩萨那点，那时，白亮亮的骤雨从江边向我迅猛地横扫过来，笼罩着茂密的山林。很快我来到黄葛树下，放眼望去，重叠的山峦，绵延的树林，蜿蜒的长江，一派艳丽的秋色，让人实在目不暇接。此时，没想到一只落汤鸡也扑了过来——”
“你才是落汤鸡！”
“两只落汤鸡。“淑均嘿嘿地笑，”我说伞该还我了吧？你问什么伞？还爱理不理的，一脸鄙夷，像我骚扰你一样。”
”没骚扰吗？！你看你的手放到哪里来了。“
“反正一把旧伞也不值几个钱，不承认算了。我哼一声掉头要走，你却不依不饶，非要我说清楚。”
”至今都没说清楚。明明就是想搭讪，还编，你那点花花肠子！你送伞的那个人至今都没找到吧？“
淑均沉默不语，百口莫辩。
”我倒还相信，冥冥之中自有安排。“
淑均心思已不在故事上，越发放肆起来。素梅坐起身，整理好衣服头发，噌噌噌下楼去了。
二 四
他们弄好晚饭，淑均就打电话给大姐，叫只留一个人在医院，其他人来吃饭。大姐刘三和秀秀就先回来了。大家吃了饭，收拾完碗筷，又往医院那边去。锁了门正要离开，素梅说，二姐的饭都忘拿了，又开门去拿。大姐说：“素梅，这两天你人都忙得恍恍惚惚的了。”素梅说：“大家都一样。要过这一关啰嘛。”刘三说：“只有我是吃闲饭，没出力。”“你出的力还少哇，”素梅笑着说，“东东西西都是你在联系，我看到时总管这个活路就交给你啦。”“相信我不嘛？相信，我就不推辞。”“我是有点不相信，我感觉有人在偷我们刘家的东西！”说罢，自己大笑起来，睖一眼淑贞。淑贞窘得脸飞红，不来搭腔。“素梅，你这张嘴能说会道，待人处事又干练周到，淑均啷个把你弄到手的？”秀秀也笑了。“他呀，花花肠子多得很，不然啷个会落到他手里㖿。”大家说说笑笑就到了医院。
在医院里陪伴母亲，这种陪伴是最令人心碎的，看到自己最亲爱的人在死亡线上挣扎，无能为力。素梅想起了曾经看到过的一个视频，说台湾一位著名主持人叫什么的不堪胰腺癌折磨，选择去瑞士安乐死。面对即将来临的死亡，他平静开心地与家人道别，最后喜乐地死去。她还记得当时看后的情景，心痛得胃痉挛，直打干哕。现在看着母亲，真不愿她遭此折磨。不觉再次泪崩。
从医院回家已是十一点多钟，洗漱之后两个就沉沉睡去。
素梅从梦中惊醒，一把掀开被子，把淑均弄醒。淑均埋怨道：“火烧火燎的做啥子，半夜三更的？”“快点起，肯定有事。快穿衣服！”她自己翻身起床，把衣服裤子迅速往身上套。“啥子事嘛？”“我刚才做了个梦，说你老汉划了个船来把你妈接走了。是大海，船向大海划去了。我拚命喊。船越划越远，回来不倒了……”“一个梦你就惊抓抓的。”淑均看手机：“看，才四点多钟。我给大姐打个电话。”正要打电话，素梅的手机却响了，是二姐打来的：“妈可能不行了，你们快点来。”淑均把衣服往脚上套，怎么也穿不进去，素梅一把抓过来再扔给他，“这是衣服！”眼泪就包不住。
跑到医院，见大姐二姐刘三秀秀围成一圈，病床上母亲呼吸微弱而迫促。汪医生看着素梅：“过不了今晚的个，建议你们接回去。”
“好，接回去。”素梅答应了，“刘三老幺去把担架拿来，大姐二姐快点收拾东西。”
“弄好的了。”二姐说。
汪医生说：“我换个氧气枕放在担架上。”
大姐二姐抱母亲的脚，淑均刘三托母亲的肩，素梅扶着头，要把母亲平移到担架上。淑均刚好把母亲抱在怀里，就听到“嗝”的一声。医生说：“已经落气了。”一时，呜呜嘤嘤地哭作一团。
汪医生慰劝道：“也不要难过了，人生百年都有这一劫，抬回去准备后事吧。”他把氧气枕收回去，“这个就用不着了。”
二 五
灵床设在门面屋，就是两条长凳上搁一块凉板。素梅把母亲床上的一张旧包单拿来铺好。大家齐手把母亲遗体从担架上移到灵床上去。素梅把一大包寿衣提来，八件套，都是一件一件套好了的。外套是大红的丝绸面料，绣着彩凤，很福气。
“二姐，你来试穿一下。”素梅把淑华拉过来，她却扭身闪开了，说：“大姐来嘛。”“你呀，妈生前恁么心疼你！”几个都嘲笑她胆子小。淑华性格乖顺，妈从小当心子尖尖一样怜惜着的。大姐就接过来穿在身上，大家一件一件整理伸展，然后她脱下来在手上拿好。素梅和淑华把母亲上身搊起来坐着，素梅说：“妈，你和便些，我们给你穿衣服，你漂漂亮亮到极乐世界去享福！”遂脱掉母亲左臂衣服，大姐拿过寿衣来换上，又脱掉右臂，一曲伸就穿上了。大姐说：“妈的衣服好穿，还不硬枝硬杆的。”“我跟你说，我们现在说的话，妈也许都听到的，她也晓得我们在做什么，只是她说不出来而已。”大姐的手抖了一下，毛皮一阵发紧。“她晓得她的儿女都孝顺，把她的后事办得好好的。二姐，你还不给妈赔礼道歉。“淑华就胆颤心惊地说：”妈，你晓得我从小就胆子小，你莫骇我哈！“大姐笑她：“你听素梅的嘛，她骇你呢。”“倒不是骇，我听人说的，说人心脏停了，大脑却没死，所以她心头是明白的。”她们把寿衣一层一层理顺，从里到外一件一件把带子绾结好。换裤子就容易些。再穿寿袜寿鞋，戴上寿帽，放上噙口钱，在眼睛上放一叠钱纸，头下和脚下也垫上钱纸。
淑均在灵床下点起长明灯。已经开始烧倒头袱子了，屋里浓烟弥漫，让人睁不开眼。她们就到街沿上去。刘三把第一饼火炮放过了，又在解开第二饼。这时天已经麻麻亮了。
二 六
一辆小货车开过来，司机停好车跳下喊一声：“来搭把手。”他是街上丧葬一条龙的老板罗三，拉来了冰棺和八个花圈。淑均递上烟，“三哥，辛苦啦。”“这几天逗死人，冰棺还不是昨天上午才拉回来。”刘三和淑均就过去抬下冰棺，推到灵堂去。罗三说：“撕两条白布我。”
素梅抱出一捆白布来，罗三自己掏出小刀在一匹白布上割两条口子，欻欻撕下两绺来，说：“抬起来。”淑均把母亲上身搊起来，他穿过布条去，就在遗体肘关节处紧紧地捆一道，又在膝关节处紧紧地捆一道，说：“抬进去。”大家就齐手把遗体放进冰棺。罗三把冰棺盖盖上，通上电。他点燃三炷香献上，又烧一帖钱纸，毕恭毕敬地作三个揖。旋出门，就把车子开走了。
素梅叫过刘三去，“八个花圈你是啷个安排的㖿？”“我晓得的话，至亲的一家人夫妻送一个，娃二单独送一个，就是六个。我送一个，我老汉送一个。我是恁个考虑的。”素梅向他抻了个大拇指，笑着说：“总管这一摊事就交给你啦，我就不照你的火了啰。”“我也是第一次做哈，你要随时提醒，不能打甩手哦！“”没看出你刘三还能干迺，之前只晓得你一天吊二甩甩的。不错，我支持你！“”有你这句话，我心头像喝了蜜糖样的安逸！“
紧接着黎叔领着两泼坐堂锣鼓进场了。哀乐也响起来了。帮忙打杂的也陆续来了。空气里充满着肃穆悲哀的气氛。
黎叔站在方凳上，往右手门墙上抹浆糊，就有人递给他一条挽联：“疾劳早夺慈母命”，左手边门墙也有人在抹浆糊。黎叔从凳上下来，有人搭手扶着他，开玩笑说：“掌墨师你爬上去做啥子哟！该让年轻人来。”一看是泥水匠李老头，就在他手板上打一下，转头去把另一条挽联递过去：“悲风难诉儿女情”。
一个苍老沙哑的骂声颤抖抖传过来：“格老子，刘大娘，你妈的个X，躺倒做啥子？昨天格老子，看到你才戳戳地往箢篼崖那边走，你妈的个X说走就走了咯！”大家齐把目光盯在她身上，只见汪大娘趱趱倒倒摇着身体过来，径直往灵堂跨进去。大家张皇不知二五，都在纳闷。素梅说：“昨天下午汪大娘说她看到了妈往箢篼崖那边去了。”“难怪她在诀哈！”黎叔说，“传说只有火焰低的人才能看见鬼邪，看到了，最好的方法就是诀脏话，就能把鬼邪吓跑。”汪大娘站到冰棺跟前，用手拍了两下，又骂道：“你格老子倒好，妈的个X，躺倒了，还有我汪老婆婆来给你守尸，二回我们这些，哪个来看一哈哦！”边骂就抽出三炷香来点了插在半边芭蕉梗做的香台上，又烧些钱纸，“来嘛，多拿些去用，你儿女孝顺，给你准备恁么多，多拿些去用嘛！”就用手背不住地擦眼泪，不知是真正悲伤，还是屋里烟子太大薰的，但她出到街沿上来，眼泪还在流。
二 七
吃过早饭，黎叔跟淑均说上午去把墓地看好了来。黎叔拿出自己准备好的一个小白布口袋，叫淑均去盛半袋米来，放进随身的挎包里。淑均把车开过来，黎叔坐进车里去。
到了镇街后面的半土片（pian3，斜坡地）崖，淑均告诉黎叔：“这是棺山坡，镇上一些鳏寡孤独死了都埋在这里。”黎叔叫他：“把车开慢点。”他一边看一边说：“这个半土片崖确实说不上好风水，是片流沙地。你看，那里却有座古墓，说明那踏地风水好。停下来看一下嘛。”车停了，他俩下车，就在公路上看。黎叔以手指指点点：“给你说，多看古墓的地势，久而久之你就成半个阴阳师了。你看，古墓后面是正对着一个山脉的，山脉恰好在那里平下来，像一个窝，右面虽然是片流沙地，但上边就是崖崖，这片流沙地到墓前已经很平坦了。白虎还是很硬的，左面的青龙稍弱，但有一片竹林衬起，并且环境清幽。前面的明堂开阔平坦。墓的朝向正对长江的一个洄水沱。这个坟的后人应该很发财的。就是当时，也是有钱人家才建得起这种墓的。”
他们继续驱车前行。“黎叔，你是跟师学的，还是无师自通？“”我二十几岁就跟师学㗏。“”文革中遭整没有？“”还怕。大队干部些当倒外人时整我，背地里悄悄又来给我下软话，说没得法，不然交不了差。那天在公社开我的批斗大会，一个工宣队的头头，给我戴尖尖帽，让我跪板凳。晚上他肚子痛，他妈问他是不是白天动了不该动的东西，他说去把观音桥的菩萨砸了。他妈连夜派人来请我。我看到他妈啊娘啊地呻唤，像要过命的。一看就是打绞肠痧，我说你该找医生，找我做啥子？他噗通一声就给我跪下，说大人莫记小人过，求我救他。我在他两个手前口掐一阵，两只小臂上抹刮一阵，在手腕处用两根干谷草捆倒起，几分钟就好了。过后，他就不傻整我了。“
到了淑均家的坟茔，淑均说看择得起不，不合适也可以在附近找。黎叔一眼就看到了前两天淑均窖死猫儿的地方，他把那米口袋从包里取出来放在地上，再把罗盘放在米袋上，调整了一会，说：”这里就很好。山管人丁水管财，山形生得好，水势平缓，明堂也开阔平坦，右边还有个笔洗，坟山正对前面的笔架山。这个是后人出文人的地势。“”聚财这方面呢？“”啷个的哟？书中自有黄金屋㗏。这个地势好。“
黎叔从包里掏出一把折叠刀来，去砍下一根桑枝，削成两段，在摆好的白线的两端，打两个桩。黎叔说：“最好是你自己带人来挖阴井。头的天莫挖完了，下葬那天再起好，起好后就要留人照看。”
两人正待起身离开，却见附近包谷林里有人影晃动，一闪就不见了，只见包谷天花穗子浪动着。
二 八
回到家，汪大娘拉着淑均说着什么，各种响器的声音太吵，他根本听不清。汪大娘就从黎叔包里取出那个米口袋，咧嘴笑着，把米倒在那张桌上，那几个白头妇女就一个抓几把，用纸包了揣进怀包，说着话，像很满意的样子。她们又继续糊那些象征衣裤袄鞋袜等等东西，一叠一叠放进纸箱子里去。
近亲远戚都陆续赶来了，花圈立了一墙壁，祭幛也搭了一竹杆，孝子们披麻戴孝跪在灵前，道师领着在做道场。
在响器班歇气的时候，一辆出租车开过来了，从车上下来三个人。汪大娘放下手上的东西就迎过去，拉着游礼平（她与他沾点亲戚关系，淑华与他的亲事也是她介绍的。）的手就往灵堂走，大声喊：“刘大娘，你二女婿孙女外孙女赶拢了。——你们都跪倒起，烧香磕头！”三个一齐跪下，作三个揖，上三炷香。孙女刘佳佳就忍不住，嚎啕大哭起来，二外孙女游馨怡也呜呜地哭，大外孙女伍萍萍早晨就到了，此时从孝子堆里抽身出来，站在他们身后，也控制不住，嘤嘤啜泣。一时满堂孝子没有不落泪的，围观者没有一个不伤心的。
二 九
刘三安排几个帮忙打杂的撑起一张布棚来。太阳已经偏西，阳光斜射进布棚去，地面上就有许多横七竖八躺着的人影乱窜。
来吊唁的客人，主人都是来不相迎去不相送的，有的不坐席，上个号人就走了。如有刘三认得的，他就去散支烟，认不得的，也不用打招呼。
天上飘着些白云，西边的几朵特别的大，像一簇拥成一圈的雪山，雪山上空是一片蓝蓝的天幕，就像是一个敞开的巨洞，地上的风仿佛是从洞中吹来的。刘三翻看手机，天气预报明天下午是有小雨的。
孝子们可以出去休息的时候，伍萍萍回头看跪在身后的刘佳佳和游馨怡，不见人，以为是先出门去了，出门去看，四处望都不见那两个。淑贞一把拉她过来，揽在怀里一阵亲热，头上戴着的孝帽就掉在地上，她正要弯腰捡，淑华却捡起来给她戴好，她就问：“二姨，馨怡呢？””没看到吔。“”哼，丢下我一个人。“她就要跑开，刘三走过来了，拉住她的手说：”要跑哪里去？萍萍，还认得我不？“她眨几下眼睛，偏两下头：”想起来了，刘叔叔。“”要有礼貌哈，叫人没有？“淑贞对她说。”刘叔叔好！“她又叫一声。”小时候你是个病砣砣，是刘叔叔经常送你去医院看病呢。“她望他一眼，问：”你晓得佳佳和馨怡哪去了不？“”晓得，但不告诉你。“她就吊着他的手撒娇：”告诉我告诉我，好刘叔叔，快给我说！“”反正是在地球上的。“她一下甩开他的手，背过身去就要走。”来来，我引你去。“走了几步，刘三却停住了，把手往楼上指，萍萍就飞去了。
道师又在催孝子们进去了。
三亲六戚，左邻右舍来坐席的陆续围坐在席上，师傅们在紧张地出席了。
三 0
伍萍萍明白了刘三手势的意思，就到楼上一间屋一间屋找，见一张床帐子是放下来的，掀开一看，佳佳和馨怡像两只猫一样蜷着睡得香甜得很。伸手就要摇醒她们，转念一想，昨晚她们在车上可能就没睡觉，就罢了。自己也侧身顺上铺去，馨怡臀部却冷不丁起了不雅的响声，她触电一样翻转身去，捏住鼻子，直憋得脸红脖子粗，全无了睡意。
楼下各种响器都停歇了，像一下落入了阒寂的深渊。那两个人却浑身一掣，如受了惊吓一般，都醒过来了。看到伍萍萍蜷在另一边鬼笑，异口同声地问：“笑什么？”“馨怡，”萍萍仍合不住嘴，“馨怡你放屁好臭！”游馨怡狂眉狂眼，不晓得此话从何而来。佳佳笑着说：“笑屁笑屁，无志气。”三姊妹就在床上耍闹起来。
素梅上楼来见三个在床上玩耍，就问：“你们吃了饭没有？”三个都答没有。“那还不去吃饭，怕要煞搁了！”三个趔身起床，奔下楼去了。
三个跑去安席的院子，席都已经收完了，两个妇女在水龙头处清洗餐具。佳佳有点失望，都怪萍萍在那里乱说一气，游馨怡说：“没事，我们去吃烧烤。我请。”“还吃烧烤？肯定馨怡经常吃烧烤，放屁膖臭！”“佳佳，我们经常吃烧烤吗？看到你在，我才请你，不吃算了。”“谁说不吃了？不吃白不吃。”佳佳转身却踩着了萍萍的右脚后跟，皮鞋就趿着了，她跍身去扯，瞟眼看见那老头从冰柜里取出一块肉来，丢进潲水桶了。她立马叫住佳佳馨怡，躲在墙角处看他要做啥子。那老头挑着潲水桶朝她们走来了。她们转身就跑。
刘三去看了他父亲，屁已经通了。秀秀熬了稀饭他吃。尉友在陪着他摆龙门阵。
乐队已经开始热场，团邻四界的都带着凳子去占位了。
刘三正在街口走着，伍萍萍等三个跑过去拦下他，说：“刘叔叔，有人偷肉！”“莫乱说。”“真的，”她们朝身后指，“在他潲水桶头的。”刘三看是泥水匠李老头。他们就等着他走近来，刘三一把抓住扁担，要他放下来。刘三在两匹菜叶子下面捞出来三四斤重的一块保肋肉，摊在地上。他掏出手机打电话：“高师傅，你妈的个X在哪点的？肉遭偷完了你都不晓得。——不信，你来看噻，我等倒你！”已经围过来不少人了，七嘴八舌地议论：“这个年头还少吃的唛！”“条子人，又没个经济来源，靠喂两个母猪赚钱，也不容易。”“明说，端两碗肉去吃又有啷个嘛，偷偷摸摸的就卑鄙得很。”
李老头恼羞成怒道：“哪个偷哪个偷，黄口白牙的喊黄嗦！我倒潲水，我啷个晓得里面有肉？”李老头耍起横来，满脸胀得通红。
“李老头，你格老子做事不睁眼睛嗦，老子上个厕所你就做出这号事情来！“高师傅气势汹汹扑上来就在他肩膀上打一拳，李老头抡起扁担就要上。双方各有人抱住，就指指戳戳地互骂一通。
已经围了很大一堆人。素梅匆匆跑过去问啥子事，有人小声说李老头把肉藏在潲水桶里，被人发现了。素梅平静地笑着说：”啥子大不了的，还动起手来了。家里办丧事，大家给我个面子，都是邻里邻居的，不要为小事伤了和气。也许是师傅洗肉的时候没有捡干净呢，不能凭空乱说。大家就散了，台子上我们请起人来表演节目的，好看些！“有几个就笑着走了。伍萍萍那三个孩子把素梅拉到一边小声说：”我们亲眼看到他偷的。“素梅拍拍三个孩子的肩膀说：”莫说了。“
李老头还很不服气的样子，气鼓鼓地冲着高师傅，提起一桶潲水就向他泼去：”你看看，有没得肉嘛，有没得嘛？！“高师傅左躲右闪，状若蛙跳，一点水星都没沾着，围观者哈哈大笑。李老头还要提另一桶，就被素梅按住了：”李师傅，你都恁大年纪了，大人有大量。都有脸皮，能下台就下台哈！“李老头松了手，素梅就拉他到旁边，”李师傅，你休息下。刘三，你过来。“素梅迎过去，对刘三耳语了几句。刘三就拉着高师傅走了。不一会儿，刘三回来了，手里提个塑料袋子，素梅接过来，对李老头说：”李师傅，这是碗喜沙肉，你拿回去吃。“李老头犹豫着接下了，两眼酸酸地看了下素梅。李老头找来把扫帚把地上的潲水扫干净，再把那桶潲水转一半到空桶去，挑着回去了。
三个孩子愤愤不平，对素梅颇有微词。伍萍萍说：”舅母，你太火巴皮（pa1，软弱）了！“”明明偷了我们的东西，像还怕他似的。“”他还像很有理的样子。“素梅一时语塞，望着孩子们，最后语重心长地说：”第一，不能得理不饶人。第二，吃得亏才打得拢堆。第三，大事小情，要分得清楚。“佳佳讪笑道：”小不忍则乱大谋。这是妈的口头禅。“
三 一
三个孩子就去吃烧烤。要到上街才有一家烧烤店。
淑贞把供案上的果品粑饼重新摆好，把供饭撤下去。淑华在灵前上香化纸。
乐队的演出很闹热，台下坐着黑压压一坝人。
淑均在桌边坐着抽闷香，一脸愁容。刘三过来也点一支，吧嗒两口就咳嗽，呛着了鼻子，还打喷嚏，笑自己：“这个东西，我硬是学不会！”“学会了你就会厌烦。”淑均蔫蔫地说。“你在焦愁啥子？”“挖阴井的人还没找好呢。”“喊几个人就是了。”“恁撇脱，有讲究的。黎叔说，最好是儿女双全父母双全的。你说现在都基本是独生子女……”“我觉得这个可以变通一下，有子女就行。”“我也觉得。就是变通也难哪，壮劳力都出去打工了，农村尽是些走路都喘的蔫老头。”“我有人选：我老汉儿的三个铁杆！”“好是好，但是，贾叔的情况特殊哟。”刘三也为难起来，把一支烟捏挼得茸糟糟的。素梅从里屋出来，看见三个孩子一个端一纸桶烧烤过来，笑着说：“烤肉没得？不能开荤啰。”馨怡说：“糟了，有火腿肠。”“幺儿没事，小孩无忌。“她亲昵地抚摸她脸蛋，”你外婆不会怪你的！”她看见刘三在捏烟玩，心神不属的样子，就过去坐下说：“啥子事，把两个大男人难得愁眉苦脸的？”淑均说了他们的想法，打阴井的人还没落实下来。素梅说：“就给刘叔打电话，叫他请那三个叔。——不，你亲自到医院去给刘叔说这件事！两个大活人差点儿遭尿憋死了！”
乐队演出结束的时候，淑均从医院回来了。事情解决得异常圆满。他去医院的时候，那三位叔正来医院看刘叔呢，淑均把情况说了，三位叔满口应承，只是贾叔接着说：“我是没得堂客的人啰，会不会犯忌讳哈？”淑均说：“贾叔，想多了！”“嗨，老怪，要说你最安逸，”杨络二胡打趣他，“耍个十个八个也没得人管。现在这个社会，不想有外遇的有几个！”“只要你不介意，我就没事哟。”“那明天来吃早饭。工具我准备好。”
刘三到哪里借了一铺麻将来，好守夜消磨时间。素梅喊住伍萍萍：“你们三个娃二先去睡，下半夜你们三个来守。我们也要休息一下，明天还有很多事。萍萍，你是姐姐，要招呼好那两个，就在楼上去睡。”
三 二
早饭后，淑均带着三位叔去挖阴井，他把车泊在路边黄葛树下，还要走五十来米的茅草路。茅草路实际是一条排水沟。到了金地，淑均没有找到昨天打的桩，告诉三位叔说没有找到桩，四个一齐找，也没有。淑均想起昨天踏地时包谷林里有人影晃动的事，说：“咦，格老子有人装迷窍！“
淑均赶紧开车回去把黎叔接来，重新合了线，打了桩。黎叔说肯定是有人存心的，这次得长个心眼，还打两个暗桩。淑均说：”在生产队我没得梁子客呀！大酒小席我们小的虽没在家，妈也在走哇。这是哪个恁大仇恨似的？“贾老怪说：”人心隔肚皮，哪个结交得完人。“”今天只挖个大概行了。明天九点半才落圹，提前再来洗好，那就要有人照倒。“蒋光头说：”明天我们早点来，弄好了就守倒起。“
黎叔发现旁边草丛中有挖开的新土，问：”这是哪个挖的？“淑均说是我挖的，窖了一只死猫。就把家中猫儿如何来的如何死了，如何就把它窖在这里了说了一遍。黎叔说：”看来，这块地该你妈享受。福人埋福地，不是哪个都能埋到福地的。“杨络二胡眼睛都听得眯了，着急道：”说说，我听听如何个是块福地！“”福地不单是人想占有，就连蛇呀鼠呀青蛙呀这些东西也想，但是如果从地里挖出来这些东西，这福地就破了，不能再用了。这只猫窖在这里，那些东西闻到猫的气味早就跑了。这只猫跟你妈有缘有情呢，这就叫先驱蝼蚁！“黎叔接着又说：”所以说，要积善积德，积寿积福！“”我们三个是积不了善积不了福的啦，每天都是干白刀子进红刀子出的营生。“淑均说：”放下屠刀，立地成佛呢。“”成佛了，一家老小喝西北风去呀！“”莫杵起锄把吹空牛，手也动起来哟。“淑均就先送黎叔回去。
不到中午的时候，挖阴井的四个就回去了。素梅也听黎叔说有人悄悄毁了桩，就问淑均，淑均说不晓得是哪个干的，昨天踏地时是有人在包谷林里晃，也没看清是哪个。素梅心里就闷闷不乐，心想我们一家素来与人无怨无仇，也没做啥子过头事，还结有这么大一个梁子客！
三 三
已经开始了走围城，素梅就去加入到孝子行列，也懒怠再想，只是跪在地上随着一群孝子游走。道师口里念念有词，但大都听不懂，从围观者的表情可以知道开始是比较严肃的内容，后来就有些像在开玩笑，围观者也被逗笑了。
踩桥仪式是看丧家的自愿，不愿意做就算了。道师说做了可以减轻亡者的罪孽，在阴间少受罪。素梅说当然要做。她就去调换些零钱。现在一角两角的零票很难找到了，伍角调到一些，一大把都是块块钱。道师凑了七张桌子,在桌子上架起板凳，便是搭成了桥。桥上贴着道师用红纸和黄纸墨汁书写的桥头、桥尾、血山、血海、血湖、血河、血池、血盆、平等殿、奈河桥、鬼门关等字样,还摆放着牛头马面、油煎锯解、取命无常，桥下有铜蛇铁狗。道师引领着孝子在桥上走六遍，要撒钱买通各路关卡，免亡灵遭罪……
淑均端着灵牌，跟在道师屁股后头转，偷不到一点懒，特别是游城，一会跪一会站，起起跍跍，两眼就发花。素梅说踩桥你就别去了。他就站到旁边去抽烟，刘三就过去跟他一起摆龙门阵。
晚饭后，刘三安排人把几箱烟花搬到乌龟石附近。这边最后的法事一完，烟花腾空而起，映亮了半边夜空。
三 四
第二天七点钟就开始了入殓仪式。灵堂的正面，张贴着醒目的火单，把所有包好的请柬袱子、过案袱子、老袱子一封封并列于火单之下，供奉的猪头、鸡鸭、各种菜肴水果都已经摆好。
全体孝子跪在灵堂前，锣鼓声、火炮声齐响，袱子焚烧的烟子在屋中萦绕。黎叔召唤孝子向母亲和列祖列宗作揖磕头行叩拜之礼。待袱子烧完，黎叔大声呼唤：“恭请宋年芳老人，入住大屋！”
淑均脱下衣服在棺材里抹几下，再铺上棉花，刘三撑开一把黑伞，几位孝子一齐动手将母亲遗体从冰棺移进棺材，然后合上盖子。
罗三和几个帮忙的人把冰棺滑出去，抬上车，拉走了。
抬龙杠的人把棺材从灵堂请到街道上来，放在两根板凳上。吃过早饭的左邻右舍、亲戚好友都陆续来参加发丧仪式。腰鼓队尽情捶打着，莲箫队舞出各种花式花样，军乐队演奏出豪壮沉雄的乐曲，所有都彰显着备极的哀荣。
黎叔诵读完祭文，一位年轻妇女就开始哭丧，哀婉凄绝，孝子们抑制不住情感，也纷纷嗡嗡哭泣，引得不少旁观者也陪着潸然落泪。淑均目光透过泪眼，看那哭丧的妇女，心中异常惊愕：她的面容身形跟素梅简直酷似，不就是十多年前淑均借伞给她的那个人吗！素梅也异常惊讶：世间竟然有与自己相貌如此相同的人！淑均侧身看素梅，两人目光相遇，微微点头示意。黎叔又引导着孝子们绕棺。他手摇杆铃，念诵超度经文，绕棺三周，邻里亲戚们就与亡灵作最后的告别。
火炮震天，锣鼓齐鸣。一只红公鸡拴在了灵柩上。“火耀子”点燃了。“买路钱”撒下了。抬龙杠的把棺材请上了车。花圈装上了车。所有送丧的车发动了。淑均扛着“招魂幡”坐进一辆车去，送丧车队就缓缓移动了。
车队到了路边的黄葛树处就停下了，只能穿行五十米左右的茅草路过去。可是路口却被砍来的几根黄葛树枝桠拦住了，一个黑黑胖胖，细眼睛突嘴唇，穿着一件条纹体恤衫的中年男人站在那里，不许通过。淑均上前看，竟然是老同学勾利才。几年没见面，变了很大样。淑均忙到刘三那里拿包烟来，塞给他，说：”老同学，恁个做起你是要做啥子？“”这个时候，你想起是老同学了！“”不说老同学，就看在一起穿叉叉裤长大的，这个面子你也要给噻。“素梅从后边靠过来，问：”啥子事，你要恁个做？“”你晓得，你们这么多人踩过去要踩倒我多少包谷。下边又不是没得路，硬要往我土中间钻。“素梅说：”下边那个路要多绕三四百米。踩倒了包谷，赔你损失就是。你和老幺是老同学，大家又是一个社的，恁个做起，还是不像话哟！——给个面子，刘三，还拿一包烟来！“勾利才把刚才捏在手中的那包烟扔在地上，发狠嚷道：”我没有吃过烟唛！天上说到地下都不得行！“送丧的人都吼起来，简直太欺负人了！黎叔对素梅说时辰要到了哟。挖阴井的三位叔听到吵骂声，急忙奔跑过来，见这个阵仗，捞脚扎裤就要捶人。素梅制止道：”莫冲动。“又转身对勾利才说，”我知道你有怨气，你来帮人联系生意，没有答应你，你认为是不给你面子……“”那关我屁事，我才不稀罕。——浑不说黑不说的，给我把桑枝砍了就是个！“素梅一听砍桑枝，就想到打阴井的桩被人毁了的事，一时黑血上涌，掏出手机来打电话，拨的却是110，说有人打架，怕要出人命啰。她打完电话，跳过去就给勾利才两耳矢：“给我把他按了。派出所马上就来！”三位叔及几个亲戚就扑上去，把他摁倒在地，抽下他的皮带把手反绑了。
不一会儿，警车鸣着警笛呼啸而来。警察简单了解了情况，把勾利才推上车带走了。
三 五
丧轿抬到了墓地，把棺材落入阴井。孝子们跪在阴井周围，黎叔挥舞着招魂幡念诵经文。念毕，进行开棺仪式，四人扯起一张包单布遮在棺材上空，挡住阳光。一位道师磨开棺头盖子，淑均为母亲最后整理遗容，也让亲人们见最后一面。有人喊：“老幺上来，莫把影子关进去了！”淑均就被人拽上去。道师口中念道：“此别再见难上难，除非只在睡梦间！”遂合上棺盖，钉上七颗子孙钉。
黎叔再次用罗盘校对方位，然后向棺盖撒上一把五色粮。孝子们每人向棺材抛三抔泥土，就到附近找柴（因谐“财”音）带回家去。大家看到半壁土坎上有笼黄荆，就争先恐后去搣。淑均怕摔倒人，就自己爬上去搣了递给大家。其他的人就乘车回去，磊坟的事就交给了三位叔。
午饭后，淑均又随黎叔去墓地“买山”“纳地”，淑均跪在墓前，黎叔宣读买田置地的契约，宣告此地已归于新亡人宋年芳所有。
傍晚时分，道师引领孝子们举行散灵仪式。一路火炮燃放，敲锣打鼓。淑均捧着灵牌，其他孝子护送灵屋等等祭奠物品，转到背过屋脊的箢篼崖塆塆处焚烧。
散灵的时候有一个特殊的人来放了一挂火炮。他灰头土脸，原本就黑而胖的脸，显得更加黑了。只有素梅晓得，其他的人在一片闹腾中没有谁注意到他，他就是勾利才。
三 六
勾利才在派出所关了三个小时，詹所长，大家都称詹所，就打电话给素梅，要她到派出所解决问题。詹所见素梅进屋来，叫她坐，就去把勾利才带过来。勾利才进屋去，一脸的羞愧，不敢正视素梅。他那肤色，看起像炭圆快燃尽的颜色。
詹所直奔主题，说：“勾利才闹事他说有两个原因：一是送丧人多，要踩死他很多包谷；二是你们砍了他一根桑枝，没给他打招呼。事情已经出了，刚才我们也对他进行了批评教育，他也认识到了自己的不对。覃素梅，因为是你报的警，所以要你来当面签字销号。身份证带来没有？”“詹所，我不是为难你，这件事要解决好了我才签字的。”“你看怎样才算解决好？”“我也不是得理不饶人的人。今天他勾利才冒犯的不是我覃素梅，而是死者我母亲，让她老人家不得安息，他必须向她老人家赔礼道歉！”“怎样个赔礼道歉？”“买上香烛钱纸火炮，到她老人家坆上作揖磕头。”詹所把目光掟向勾利才：“勾利才，你看呢？”勾利才把两片厚嘴唇拱得老高，嘟囔着说：“那，做不到！”“那你能接受哪种形式？”勾利才沉默着，好一会儿又嘟囔道：“最多给她说。”同时用下巴朝素梅点了点。素梅坚毅地回敬道：“那不行！詹所，实际情况并不是像他说的那样。我母亲还没落气，他就打电话给我老公。他跟我老公是小学初中同学，从小一起长大，又是一个社的。他要给一个道师联系生意，当时我们已经联系人了，并且联系的人当时就在身边，是关系非常好的人。勾利才要我们把他推了，让他介绍的人来做。那啷个可能，哪个也不会做这种背信弃义的事。我们回绝了他。他就恼羞成怒，背地捣鬼，把我们头的天挖阴井打的桩给偷偷毁了。今天他又寻衅滋事！””勾利才，你还狡猾嘛，这些情况你都不说！跟我到这边来。“詹所又把他带到另一间屋去了。
一进屋，詹所就把门关了，对勾利才说：”勾利才，你晓得事情的严重性不？寻衅滋事！你听到的，这话不是我说的。我本想帮你，堂客跟人家跑了，条子人，又没得经济来源，但如果人家拈到你不放，你晓得寻衅滋事的严重性不？处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款;情节较重的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处一千元以下罚款。你不要跟我戆起，我帮你打圆凿，晓得不？买饼火炮去放又折肉！“”那，就麻烦詹所嘛。“他们又回去。
素梅被凉在那里，心里已有几分不高兴，正欲起身，他们进来了。詹所表情很严肃，说：”勾利才确实做得不对，但不对也是你们在先！覃素梅，你们是哪个在做这个事嘛？“素梅不回答。”你站在勾利才角度去想，那就是欺负人嘛！你办丧事就可以不打个响片，就可以话都不舍一句！但话又说回来，死者为大，你勾利才就是有天大的理由也不该这种情况去冒犯死者，覃素梅的要求也不过分。我打个折中，勾利才不必到坆上去，就在灵前——还没散灵嘛，去放饼火炮，就算向死者赔礼道歉了，两位如何？“勾利才点头说要得，素梅说：”火炮不能买掟子恁大点哈！“
勾利才用黑塑料袋提着火炮去的时候，正在进行散灵仪式。他麻利地撕开火炮，混在人群中就把火炮放了。素梅对勾利才说：”勾利才，本来丧家是不留客的，但我要留你吃了晚饭再走。我也给你道个歉，事情忙了，考虑不周。希望我们不要成为冤家。“”啷个可能呢！“”如果你接受我的道歉，就吃了饭走。“勾利才犹犹豫豫，看看天又看看脚，到底不好抬脚就走。
三 七
天擦黑，淑均就要去点引魂灯，萍萍、馨怡、佳佳三个娃二得知后也要跟着去，淑均就让她们上了车。馨怡说：“我有点害怕。”佳佳说：“想起婆婆我只想哭，一点都不害怕。”萍萍说：“我也不怕。爸爸去世的时候，我倒很害怕，总感觉他一双眼睛盯着我。妈不让我去看他，我还是偷偷见了，浑身都是血，死得很惨，很吓人，两三晚上都睡不着！”馨怡抠着手指头不再说话。
车泊在路边黄葛树下，他们穿过那条茅草路，见两边的包谷被踩倒了许多，现在都扶起来了，绑上了竹杆或者树枝。也有踩断了的，已经被割除了。勾利才就浮现在他眼前，晚饭的时候，他和素梅都和他端了酒，要赔他包谷的损失。他死活不要，把不愉快都用酒浇了。在坟前，淑均作了三个揖，孩子们也跟着作揖，点燃了引魂灯就离开了。
回到车上，淑均发动了车子。馨怡惊叫起来，问她啷个，她用手指着行车记录仪，那里趴着一只半拃长的鬼蚱蜢。淑均也诧异，伸手捉了放到车外去，心里默默祈祷。
刘三已经把各处赊账都已经结清。腰鼓队是淑贞请的，莲箫队是淑华请的，军乐队是刘三请的，这些都由他们自行负责费用。所收帛金不能敷出，尚差三千多块，淑贞淑华要求平均承担，素梅坚决不同意：“这不是看扁了老幺这个儿吗，自己的妈都埋不起！”“你这是重男轻女的思想。现在社会都时兴儿女平等，共同赡养父母的。”“我晓得社会时兴这个，说得好听是儿女男女平等，说得不好听就是溜肩耍滑，不想承担责任。妈老汉有点利，嫁出去的女儿要去抢，妈老汉有个三病两灾，儿子就往女儿身上推，落得来妈老汉是个累赘，还喂娃二做啥子！”“你不是置我们于不孝吗？”淑华说。“我阻止过你们尽孝了吗？”素梅态度诚恳坚决地说。淑贞淑华就不再坚持了。
屋里起了像是蟋蟀叫的声音，大家都听到了，却找不到，最后在墙角处发现了龙头拐杖，龙头上趴着一只蟋蟀。那拐杖是佳佳从福建石狮给她婆婆买的，散灵时是要烧了的，却落下了。淑贞说：“妈来要她的东西了。你看她好稀奇佳佳。”佳佳就从屋外进来了，问：“说我啥子？”大家就说了。佳佳说：“刚才我们在车上也发现了一只鬼蚱蜢。”素梅说：“妈，我们记得的，烧七的时候就烧给你嘛！”就把蟋蟀放到屋外去了。
三 八
刘叔本来上午就可以出院，但刘三这边没空，就安排在下午，结果拖到了晚饭后，把这边的事情忙完了才去接他。淑华他们一家就回自己的家去了，说定望坟那天再来。淑均和素梅一下子轻松下来，感觉内心空虚而烦闷，就要去接刘叔出院以此放松一下。淑贞自不必说。
到了医院，秀秀和正友都在，早把东西收拾好了。他们一到，就把东西提下楼来。刘叔跟没事人一样，谈笑风生。两辆小车就向“刘氏山庄”驶去。
此去刘氏山庄有十来分钟的车程。山庄在镇街背后，是一栋独立的乡村别墅楼，楠竹环绕，旁边是一口水塘。建渝怀铁路移民时，刘叔没有在镇上买房，而是在这里买了别人的旧屋基，请人设计，自己起了房子，并且定制了“刘氏山庄”四字的磁砖贴在墙壁上，所以老远就能看到那四个大字。
人们下车来，一条黑色的狗狗就迎了出来，在刘叔刘三和秀秀之间绕来绕去。刘三说：“小黑，来客人了你不欢迎！”小黑就嗯嗯低吠着，摇着尾巴，绕着那几位客人小跑着。“好了，别得意了！”它就看几眼刘三后，乖乖地坐到一边去了。萍萍和佳佳就奔去搂它。它的嘴是古铜色，胸部是块十字架样的白色，眉毛有指头大的两点白色，其余全身是纯黑色，有绸缎一样的丝滑和光泽。
淑均从车上取出鱼杆去钓鱼，素梅带着孩子们也跟去玩耍。
刘三领着淑贞参观他的院落。院里收拾得很整洁，全不是没有女主人的样子。院子前面是许多造型精致的盆景：劲挺红艳的映山红、绿枝婆娑的金弹子、虬曲盘绕的罗汉松、如蛇缠绕的小叶榕树、如熊熊篝火的红花继木、一脉堆叠得起伏有致的假山。在假山的五个凹窠处养着五丛葱茏的墨兰 。淑贞想起了刘三讲过的关于墨兰的故事，感觉心里一阵暖热，就用手指去勾刘三的手，刘三却把手搭在她的腰上。淑贞说：“我简直不敢相信，这些会是你做的。”“我以前给你的印象是啷个的？”“热心肠，讲义气，有点毛冲冲的,脚落不到实地。这不是我个人的看法哈。”“看来给人印象不好很害人，让我差点错过了你！”淑贞沉默不响，好一会儿说：“我总觉得亏欠你很多。”“我觉得上天终于把你还给我了。老天爷就不亏欠我了！”两人相依着，心里荡漾着缱绻蜜意。
太阳下了山，暮色苍茫，半规月亮却在东方半空中隐隐地悬着。起风了，楠竹林唦唦地像波浪一样起伏有声。三辆摩托车从竹林口拐进来，吱地刹住车，三个人从车上下来，各提着一包东西，叫嚷着喊老大。刘叔在屋里一半心思看电视，一半心思在看淑贞和刘三。心里的滋味是复杂的，他对淑贞总有一种莫名的喜欢，感觉亲近，像五百年前就是一家人的感觉。秀秀在把父亲换下的衣服搓洗了，听到外面嬉笑谑骂的声音，看父亲却没出去应酬，就喊一声：“爸，三位叔来了。”刘叔捋着长长的花白胡须，朗笑着跨出去：“格老子，你三个来，我的酒虫就爬出来了。”“老大，把桌子搬到院子来，就在这里整啰。”杨络二胡就去抱桌子出来，把三大包菜肴摆上，贾老怪和蒋光头就去提椅子。刘三和淑贞上来打了招呼，说：“才吃了，还吃得下？”贾老怪说：“老大的肠子都生锈了，给他清洗下子。”鱼塘那边传来喊声，叫把舀篼拿去，钓到大鱼了。刘三就取了舀篼去，不一会儿就提着一条五六斤的草鱼回来：“大家有口福啦！”
蒋光头抱着摞盘子出来摆在桌上，把菜肴分盛在盘子里。淑均他们也回来了，兴高采烈的。
天黑尽了，院子里灯火通明，大家酒兴正酣。女人和孩子都没再上席，说要节食怕长胖。刘叔突然说：“啷个差个人呢？”大家都觉得奇怪，相互看看也不差谁。刘叔就喊刘三：“你去把正友给我接来。”贾老怪说：“喊了的呀，他不来。”“就说干老汉的命令，不来不行！”杨络二胡吞下一口酒，笑道：“四个老汉命令他，必须来！”蒋光头也笑道：“五个老汉都在了四个，他敢不听！”刘叔左手捻着他的胡须，右手端起酒杯，一边说：“光头，这个话不能再说了，特别是当着正友。娃二大了，渐懂人事了。”杨络二胡笑骂他：“你格老子是哪壶不开提哪壶！”“这辈子就这事叫我抬不起头！”贾老怪满面通红地说。“我自罚一杯！”蒋光头举杯就喝了。
原来贾尉友的亲生父亲不是贾老怪，是来修渝怀铁路的一个小包工头，姓喻，他的大包工头叫他得道，他的手下工人叫他喻老板，四十来岁，湖北人。他能当包工头，能耐不在手，全在一张嘴，树上的雀雀都能呵（ho1,骗）到手。那时贾老怪的杂货店经营着纯净水。贾老怪的老婆也是媒婆从贵州老山㮟㮟（ka1，偏僻的地方）呵来的。山里长大的妹儿本来就缺少心眼，姓喻的没使啥手段就把他骗到了手，还怀上了孩子。贾老怪当然被蒙在鼓里。可他老婆生娃时偏偏是难产，大出血。产后要输血，好在夫妻两个都是0型血，就抽贾老怪的。麻烦就出在血型上，医生发现他们的孩子却是A型血。医生当然不能明告诉贾老怪这里面的秘密，就在私下议论。石沱本来就掟子（din4,拳头）恁么大个镇，一股风就能撩起所有人的头发。贾老怪相貌是丑陋，但心劲却不简单，暗中盯着老婆，有天就把那两个按在床上捉住了。贾老怪的杂货店就在醉仙楼旁边，这天又是逢赶场，打骂声惊动了不少人来围观。刘玉权三个杀猪匠正在醉仙楼上喝酒，听到在捉奸，就去看闹热，一看是个外地人乱搞了本地的堂客，一哄而上就去打帮忙捶。姓喻的被打得跪地求饶，就有他手下的工人来拆架，他就乘机溜脱了。从此姓喻的不见了，贾老怪报了案，派出所去也没捉到人。没几天，贾老怪的老婆也跑了，丢下不满两个月的婴儿。
贾老怪已无心经营生意，就把杂货店转让了，一门心思落在娃二身上。刘玉权觉得自己三兄弟对此事负有责任，要是那天他们不去打架，也许人家闹一下就算了，吃个哑巴亏，至少能保住家。现在家破了，丢下个奶花花。看着贾老怪就过意不去，有时就把到下场都没卖出的边角肉送给他。这天三兄弟在醉仙楼又喝得有几分醉意了，蒋光头说：“老大，你就收了那娃二当干儿子，我们也跟着当个干老汉。”杨络二胡也说要得。就叫醉仙楼老板喊了贾老怪来，说明了，贾老怪满口答应。这样，贾尉友就有了四个干老汉，亲老汉不晓得死到哪去了。
后来贾尉友上了学，贾老怪就跟着刘玉权学杀猪，当起了杀猪匠。
秀秀端着一大缽鱼肉上席来，听到他们又在开贾叔的玩笑，就说：“贾叔，正友的妈有消息了。”大家都不说笑，酒也停下了。“就在娟子的厂里上班。”娟子是刘玉权的二女，到石狮打工就嫁在了那里，婆家开有一个制衣厂，有两三百工人。娟子就管着这个厂。蒋光头说：“你不就在你妹厂里上班吗？”“别说我，就是她婆家的三亲六戚都不得在他们厂子里上班。熟人也不行。工人都是从学校或社会上招。”
“那她是啷个进去的？”“我就不晓得了。我把情况给娟子说了，叫她也做下工作。”“贾老怪这下有戏了。”蒋光头一巴掌拍在贾老怪头上。贾老怪却哭了，像小孩子，呜呜的哭。蒋光头挺难为情的，也不说话。大家也不说笑了。
刘三的车回来了，并没有接来人，说正友说明天要考试，晚上想看看书。刘叔说：“好嘛，看来他格老子还惦记着我的奖金唻。你几个哈，老汉不是楞个好当的哟，正友考上重点高中，各人把奖金准备起。”
素梅笑道：”四位叔，明天我在界石酒店请你们吃饭。这几天把你们辛苦了！”几个顿时欢呼雀跃，说今晚悠倒点喝，明天喝够。
刘三说：“请客不请我嗦？”素梅乜着眼道：“你吗，有人请嘛！”目光就往淑贞身上引。大家顿时明白过来，立马就像炸开了锅，要求淑贞过来倒酒。淑贞脸羞得泛了红，拿着酒瓶说：“四位叔，这几天辛苦你们了。”就要倒酒，杨络二胡手一拦，说：“这样不行，得一个一个倒，从老大开始。”淑贞只好依从，说：“刘叔。”三个立刻不饶，嚷着要改口叫爸。刘叔捻着胡须抿笑。淑贞镇定下来：“不是我不敢叫，只是怕你们都没有准备红包！”几个呵呵一阵干笑，不得不放过她。“刘叔，我只给你倒一点，你才做了手术。”蒋光头说：“你看老大脸都笑烂了！”淑贞就依次给他们敬了一杯酒。之后淑均也给大家敬了一杯，直喝得尽兴方散。
三 九
第二天是个雨天，从头天晚上后半夜开始下，直到中午都下下停停的。素梅在界石酒店请客，能喝酒的都开怀畅饮，其乐融融。
淑均已经联系好包坟的师傅，讲定了价钱，决定在春节前做。
又过了两天，游礼平打来电话，说厂里催他回去，他想他们一家人早点过石狮去。素梅说：“淑华必须待烧了头七才能走。”游礼平问，车是啷个安排的，坐得下不？淑贞说：“我不过石狮去了。萍儿马上初三毕业了，我在家照顾下她。”大家都心照不宣，为刘三高兴。素梅就对游礼平说：“你自己坐客车过去。淑华和馨怡跟我们一起走。”
游礼平就先走了。烧头七的头一天下午淑华和馨怡回来了。第二天天不亮他们就赶去望坟，摆上各种祭品，喊妈起来洗脸梳头，烧钱化纸，燃放火炮，作揖磕头。
烧头七把所有七七的钱纸都烧了。佳佳把龙头拐杖架在钱纸堆上，很快就燃起来了，烟子弥漫空中。一只黑蝴蝶在烟雾中翩翩起舞，大家都惊叹，见它一会儿落在佳佳身上，一会儿又飞去贴在馨怡衣服上，馨怡正要伸手捉，它又飞到了萍萍肩上。素梅说：“妈还是心疼她的孙女外孙女些。”说毕就作个揖，在场的都作起揖来，黑蝴蝶就一漾一漾地飞走了。
下午，淑均他们就驱车离开家乡了。素梅坐在车里一时恍恍惚惚，感觉身体飘荡起来了，像断线的风筝一样，越飘越远，越飞越高。
2022年8月18日初稿
2022年8月29日二稿
2023年10月19日三稿