女人的惶恐

女人的惶恐
 


三个小时了。
他三个小时没回消息了！
意识到这个情况，她慌乱起来。和男人处于暧昧期的女人总是变得敏感起来。从他俩发的第一条消息计算起，除了睡觉时间，他最迟半小时回她的消息，她只要是闲的，总是秒回。而现在，她没有收到关于他的一点讯息。她感到糟透了。
“他在睡午觉？还是招待朋友？”她开始猜想这三个小时的秘密。“不对啊，他说他从不睡午觉！”这个想法想不通的。“或许是看体育比赛呢？男人总是沉迷于这样的节目。”她稍稍使自己的担心焦虑停顿下来，有些强迫地使自己接受这样的猜想。
她剖开了上午喝完的椰子，用金属勺挖下了嫩白的椰子肉—这是她的最爱。她咬下一块椰子肉，椰子的香甜并没有使她忘记男人反常的行为。她下意识地拿起手机，点开男人的头像，翻看着他们之前的聊天记录。聊天记录没有任何反常，甚至找不出男人要和她决裂的蛛丝马迹，所以，他绝不可能是刻意不回消息的。女人想了又想，但她已经空不出心思来干自己的事了。
喝水！怎么没想到呢！她麻利地向茶杯中倒着热水，一摸，却是滚烫的，趁着等水凉下来的功夫，她又情不自禁地想起了男人。没办法，客厅她呆不下去了，于是回到了自己的房间。可一进房间，就想起自己昨晚上躺在床上和男人发消息的场面，那些聊天记录随时都可以翻看，可男人并没有随时都回复她的消息。这让她有些不满，但她从不向男人表示她的不满，因为她想要给自己塑造一个理解，宽容，温柔，大度的形象。女人最终坐在床边，拿起了上个月的小说杂志，再看了一眼手表，发现已经下午四点半了，也就是说，距离男人上一次回复她的消息，已经过去了四个小时。
四个小时就是二千四百分钟。可是，没有什么体育比赛进行四个小时连广告都不插播的！女人感到惶恐起来，越来越确定这是有某种不可抗力因素在阻碍男人与她交流。意外？车祸？打架？抢劫？她越发觉得细思极恐起来，杂志没有折页就合上了，然后走到窗边，放着她最爱的音乐。她极力想要钻到音乐里去，想要忘记男人四小时不回她消息这件事，可她做不到！她不断地按着手机的开关，开，关，开，关，还是没有任何消息提示。老天为什么如此残忍地对待一个陷入情沟的女人？为何要在给她蜜糖后又叫她喝上一杯苦咖啡？她感到身心疲惫，非常惶恐。她想回到过去，哪怕一天前，然后告诉男人绝对不能不回她的消息，因为她回担心，可能会担心到失去自我。事实上，她已经这样了。
五小时，她连脚步都僵硬了，她把房间的暖气开到最大，把所有的门，窗关到最紧，甚至压抑着自己的呼吸。这可恶的男人，如此折磨一个女人的心！
五小时半，这时她斜躺在床上，什么也干不了。
忽然，一声熟悉的声音将她的神拉了回来。是男人的消息！
上面写着：终于醒了，睡了一天了。