好 雾

好 雾
 


秋生的老爹，文化不高，却挺喜欢改成语改唐诗。他把“看准火候”改成“看清雾头”，把“好雨知时节，当春乃发生”改成“好雾知时节，当秋乃发生，随风潜入夜，润物细无声”。
秋生笑老爹，“你这改得好，改出了新境界。有风哪里来的雾呢？”
老爹说：“管他的呢，只要有雾就行，只要我高兴就行。”
雾在老爹的心目中，就是一个宝物般的存在。每年秋天，棉花炸桃吐蕊，满田白花花的。比银子还白，比云朵还白，谁人看了都会掩藏不住笑容。
看到喜人的棉花，不等于就能有喜人的收获。每一朵棉花下面，都有豁开嘴跟着大家一起乐的桃荚。但桃荚枯萎之后，就变成桃刺。即便是戴着手套采摘，也会刺得人“手破血流”。桃刺下的护叶，完成使命，却没能完美落入泥土。稍微一碰，就会碎成渣渣，沾上棉花絮口。障目碍眼不说，还影响棉花出售等级。一个等级差几毛钱，数量一多，豁口就大了。
一物降一物，这个时候就要等雾来了，就诞生了所谓的“看雾头”。能“看清雾头”，便成了农民的一项不可或缺的本领。大雾有一种“化腐朽为神奇”的力量，可以浸透桃荚和护叶，软化尖刺，使护叶变得十分柔软，失去它们的“狰狞性”。接下来的大太阳，会迅速将棉花晒干，棉花的颜色会比上过漂白粉还白。这是让棉花“完成美丽转身”的重要步骤，可遇不可求。
秋生的老爹会看雾头，他会观察地上的蚂蚁，池塘里的鱼，还有水牛的躁动性。
秋生又笑老爹，“不相信电视上的天气预报，却相信这些土方法。”
老爹说：“六月下雨隔牛背，天气预报只能管大地方。它能把隔牛背的雨说出来，我就佩服它。”
秋生被老爹噎得有话说不出。
关键时期到了，老爹“预报”出明天早晨会起大雾。一雾三天，一雾三日晴，采摘棉花的好机会到了。
老爹请了十几个花工，又跟秋生打电话。“秋生，我们明天开始摘棉花了。你依往跟李厂长请三天假，从城里带三天的菜回来。”
秋生年年都会被老爹喊回来。
当年，老爹和李厂长同为机械厂的下岗工人，关系不错。老爹一拍屁股回到农村，种起田来，没有受到影响。而李厂长失业就是真正失业，家里的日子过得艰难困苦。是老爹隔三差五进一趟城，支援钱物，帮助李厂长度过了几年难关。
李厂长知恩图报，后来办起企业，就要秋生的老爹回城帮他。老爹没有答应，老爹说：“我已经老了，干不动了，只会成为你的累赘。”
李厂长说：“那就把你的儿子交给我，我来培养他。”
站在一旁的秋生，满怀希望地看着老爹。
谁知老爹一口回绝。“他年纪还轻，我怕他跟外面的人相处不来。”
秋生急得直跺脚。李厂长一走，他就跟老爹吵架。“现在什么年代了，思想还那么老旧。一天到黑到田里盘，能盘几个钱？”
老爹说：“不是盘几个钱的问题。是你小子什么品性，你老爹我清楚得很。连田里的活路都耍心眼逃避不干的人，到李厂长那儿能干好吗？什么时候没有怨言了，什么时候能看清雾头了，能踏踏实实干活了就让你去。”
就这样一磨几年，老爹把秋生进城当工人的念头给磨没了，老老实实地在家种田种棉花。
李厂长来他们家喝酒吃饭，看着秋生越来越沉稳，特别喜欢，开口跟老爹要了几次，老爹才答应。
老爹说：“交给你，你就要负责任。到时候你若把他赶回来的话，我会找上门的呢？”
李厂长哈哈大笑，“放心，有我吃的，就有他喝的。除非再出现当年集体下岗的事情。”
老爹说：“现在不是当年，大批下岗的情况不会有了。”
秋生进厂，没有当工人，直接进了采购科，负责后勤采购。
今年，秋生为厂里采购一批工作服。
供货商与秋生签订合同时，试探性地问秋生，“需要加两个点做回扣吗？”
秋生愣住了，不知如何回话，跑回来问老爹。
老爹说：“看来你还是没有看清雾头，还得在家里多摘几年棉花。”
就这样，每年摘棉花，老爹都会喊秋生回去。这么多年，已经成为习惯。
秋生明白老爹的意思，跟人办事，和钱打交道，来不得半点马虎。
李厂长看着秋生成长，高兴万分，拍着秋生老爹的肩头。“你这功夫确实了得！感谢你又帮了我培养了一名好接班人。你说，我要怎样才能算感谢你？”
老爹说：“你一定要感谢我的话，我可真提要求了？”
李厂长说：“你尽管说。”
老爹说：“每年摘棉花的时候，你痛痛快快给秋生批三天假。”
“就这？”
“就这。”
李厂长爽快答应，“可以。”
秋生接到老爹的电话之后，马上跟李厂长请了假，直奔菜市场。
三天后，秋生回厂。一副脸庞，大雾浸，太阳晒，黑得像酱瓜皮。厂里的青年男女笑他像“黑脸包公”，笑了好几天。