好人唐葆华

好人唐葆华
 


（中篇小说）
柳长青
1
梨木岭村的支部书记唐葆华要辞职，本不是什么大不了的事，却让我们的新任镇委书记顾新海颇感棘手，甚至有点恼火。他是刚从镇长位置上升任书记的。不同意吧，唐葆华一天几个电话，还找过他几次，闹得人不安生。同意吧，这接手书记还不到一周，就有搞了十几年的老支书要辞职，而且还是个获得过省委表彰的优秀村支部书记。这叫人怎么看？不抬庄也就罢了，总不能明着拆台吧？他不希望，一上任，就有人公开用脚投票。再加上目前，镇委正在推进，梨木岭和枫树湾两个村的合并。迟不辞早不辞，偏偏这个时候辞，这能让人不多想吗？要说合并，人家枫树湾是山下的一个大村，他梨木岭不过是山上的一个小村，就是这几年搞旅游开发有点名气，那也还是一个小村呀。人家大村没意见，你一个小村闹什么情绪？这个时候撂挑子，想甩手不干，就没有深层次的原因？这都是顾书记在会上说的。
所以，顾书记指示，我这个纪委书记去找唐葆华谈一谈。此前，他已经让镇里的组织委员去做过工作。组织委员是个年轻的女同志，回来在党委会上说，唐葆华没有我们想像的那复杂，他辞职是为了照看他中风瘫痪的老婆，可以考虑接受。顾书记不好批评她，就要我这个纪委书记出面。他说，唐葆华是个明白人，他应该知道纪委书记出面不是闹着玩的。书记甚至暗示我，可以查一下，是不是梨木岭竹海景区工程项目完工了，他得了好处，想溜。
梨木岭的这个项目，断断续续进行了五年。五年中，告唐葆华信件不少，什么规避招标、用人不当、拖欠农民工工资、通过代理人得好处等等，应有尽有。除了我们镇里接到的，更多是市县两级纪委批转下来的。一个叫孙茂林的人，架梯子在山壁上凿洞，不慎摔下来，造成双腿骨折后，告他的信，还寄到了省安委会。我们都查过，查来查去，我们发现，五年中，唐葆华天天都去现场，有时一待就是半天、甚至是一整天，但他却没领过一分工钱。说他得了什么好处，实在是空穴来风，查无实据。后来，镇里再接到类似的告状信，我们原来的杨书记，就叫我们不用理睬，反正都是些打印的匿名信。前不久，镇里又接到一信，说唐葆华对镇委提出的并村方案，极其不满，说梨木岭做不了小马拉大车的事，还鼓动群众到县里、市里、省里，甚至是北京去上访。我想了解这方面的真实情况，更想了解唐葆华要辞职的真实原因，所以，我就接受了顾书记的安排。
我自己开车到梨木岭，把唐葆华找到村部闭门谈了三个小时。听他讲辞职的理由，也听他讲了自己的身世。说实话，我没能说服他。我特地到他家去看了看，又去隔壁左右坐了坐，还找前任支书和现任村干聊了聊，也听了驻村工作队的意见，最后，我还根据老书记和村干们提供的线索，走访了几户人家。有人说，唐葆华不搞书记有些可惜，但按他的性格，他不搞才是正常的。还要搞，那他就不是他了。不过，他搞不搞书记，我们都会把他当书记看。也有人巴不得他不搞，说他在村里搞了一二十年，该得的荣誉都得了，早该让位了。至于两村合并，我接触到的人，包括唐葆华，都持无所谓的态度，没听到有谁说不同意，要上访。我一连在梨木岭待了三天。我觉得，应该把了解到的情况，整理成一篇材料，交给顾书记。为了证明材料的真实性，我特地用手机录了音，到时候，一并交给顾书记。
2
唐葆华1965年出生。1982年冬天，他母亲查出了癌症。诊诊停停，拖到第二年春上，还是走了，年仅47岁。他父亲的身体本来就不怎么好，经受中年丧妻的打击，也成了病人。虽然此时他还在读初二，但已经有17岁了。十六七岁（xì），当家立继。这是老古话。他只好辍学回家。跟他同年的，已经高中毕业，而他人长树大，还跟一群小萝卜头混在一起，早就有些不好意思了。所以回家种地，就成了早该如此的选择。他看上去似乎是毅然决然，其实有几分无奈，更有一种难舍。但是，家里都那个样了，除了早点回去，还有什么别的办法呢？原以为作为老大，可以成为家里的半个顶梁柱，可毕竟太年轻，好多农活都没做过、更做不了，还得靠病病歪歪的父亲。他只能做点家务事，照料父亲和两个弟弟一个妹妹。
1984年征兵时，刚好父亲的身体有所好转，加之那个对他很重要的人暗中劝导，于是，抱着试一试的心理，报了名。心想去当兵，可以给自己混个嘴巴，然后每月节省一点津贴，多少也可以给家里一些帮衬。就这样，唐葆华到兰州去当了兵。虽然初中未毕业，但他很灵活，第二年就成了连里的代理事务长。1986年春，部队正在进行实战演习。他突然接到一封迟到的加急电报：父逝速归 莲。他没办法回来，只得捧着电报痛哭，唯有这个“莲”字，才让他稍有慰藉。
“莲”的全名叫张凤莲，是唐葆华的半路同学。他俩都是八岁才发蒙，但唐葆华却比张凤莲大两岁。在大队小学上学时，张凤莲天天都要从唐葆华家门口经过。过去过来，不是看到一个大男孩在摇摇篮，就是看到他，在门口引一个光屁股的小男孩玩。两年中，她一直很奇怪，别人家都是女孩在家引小的，怎么这家是个男孩在引伢呢？还有他唱的摇篮曲：娃娃呃娃娃呃，娃娃要睡觉觉喂，娃娃呃。虽然只是简单的重复，却有腔有调。所以，她总爱朝他多看几眼。
等她上三年级时，这个大男孩，竟然成了她的同学。原来，一读完二年级，他就在家里引弟弟。那时，生产队抓得紧，不出工，不仅没工分，还要倒扣。工分扣了，就分不到足额的口粮，到年底还会因为工分不够导致超支。所以，父母就让他在家引伢。后来是大队和学校一再要求，贫下中农的子弟，一定要进学校，为革命学文化，他才得以再回学校，插班读了三年级。
不知从什么时候起，唐葆华总是支开本湾的同学，专跟她一起去上学。两人好像是心有灵犀样，她上学放学，也爱一个人，远远掉在同学们的后面。有时候早饭晚了，看她从门口走了过去，放下碗筷，拎起书包就往外追。有时候，早饭吃的早，他就故意磨磨蹭蹭，不出门。就是出了门，也要在父母视线不及地方，踌躇不前。看她快过来了，才慢慢迈开脚步。两人一前一后，只往前走，也不说什么。有时让她走在前面，有时又超过去，走着走着，又故意掉在她的后面。然后，不知不觉就到了学校，只是两人都觉得这上学放学的路太短了。
两人刚读完初一，大队小学戴帽的初中突然撤销，读初中都得到镇上去，而且上过戴帽初中的都要重读，他俩只好又读了一个初一。好在两人还是一个班，这才不觉得这种变相的留级，有什么不好。只是与来自全公社的同学，稍稍一比，就不免有些自卑。成绩好的巴不上，成绩差的又不愿混在一起。所以，两人在班上都很低调，深怕招惹了别人，也格外惺惺相惜，互以对方为主心骨。只是时间一长，唐葆华爱管闲事的毛病就日益显露出来。他见不得恃强凌弱，仗势欺人的事情发生。实在是看不过眼的时候，他这个平时的闷葫芦，竟然还能炸出一阵声响来。
班上的刘大桥、蔡得绍、周顺舟，是食品所、供销社、棉花采购站的子弟，都住镇上，吃商品粮。吊儿郎当，成绩都不好。动不动就欺负一些农村里来的同学，尤爱对女生搞些恶作剧，不是捉只青蛙放在屉斗里，就是搞个死老鼠装进书包。唐葆华见了，二话不说，上前去逼着他们自己拿出来。要是不动，就捏着他的手膀子，直到他叫痛。唐葆华虽然成绩一般般，个头却是班上最高的，劲也大，这三个也就不敢还手。所以一些受欺负的同学，总爱寻求唐葆华的保护。每当需要他站出来时候，他总有一种义无反顾、毅然决然的气概。这一点，张凤莲特别看好，也赢得了许多同学的尊重。大家都把他这个山里来的大同学当作保护神，他也就不再是一个可有可无的人了。
张凤莲的身个比女同学高大，而且发育都很到位，胸脯明显比一般女生大。刘大桥他们几个就在背后叫她大奶，这唐葆华就更不能容忍了。当面警告，再乱讲就不客气了！没等他不客气，这三个就出现在唐宝华张凤莲星期六回家的路上。他们超到唐葆华的前面，然后平直伸开双手，站立不动，上下摇晃。唐葆华只当是三个活宝在玩什么把戏，却又懒得搭理，就自动退让，不去触碰他们。可让来让去，竟总有一个挡在他前面。如此搞了几个来回，唐葆华才意识到，他们是有意找茬，心里的气就鼓起来了。可一想到他们有三个人，又是有备而来，心里就不免在打鼓，躲又躲不脱，打又不知打不打得过。可总不能就这样任由他们欺负吧，得先下手为强。瞅准机会，只一掌就将刘大桥推下了田埂，趁蔡得绍还没反应过来，揣了他一拳。拔腿开跑时，又顺势甩了周顺舟一书包。唐葆华身手敏捷，跑起来尤其快。这三个立马就追，可越追离得越远。又回转身来，故伎重演，伸手挡张凤莲。已经跑远的唐葆华见状，又冲回来。说，欺负女生，不算本事，有种冲我来！我比你们大，一对一，是大欺下，你们就一起上吧！说着就将书包丢给张凤莲，摆出一副决一死战的架势。这三人，你看我，我看你，都不敢上前。唐葆华又说，要是不动手，那就让我们走。人不犯我，我不犯人。人若犯我，我必犯人。不知是慑于唐葆华的气势，还是自觉理亏，他们阴息的走了。又到了星期六，唐宝华张凤莲刚出镇区，就被街上的几个细哥挡住了。唐葆华虽然人高马大，却难敌众手，被打得鼻青脸肿，头破血流。
唐葆华叫张凤莲先回去，自己转身往街上走。张凤莲怎么拉也拉不住，就跟着他先去了棉花采购站。守门的不让进，他就说是找同学周顺舟的。进去了就喊周顺舟。周顺舟还没回，他父亲听见有人喊，就出来问有什么事？唐葆华说，你家周顺舟叫了街上的人，拦在路上打我。他叫再多的人，我也不怕。我来说一下，要是你们大人不管，我挨了多少打，就全部还给他。两人又到食品所、供销社，找了刘大桥、蔡得绍的大人，唐葆华说了同样的话。这一天，他们三个都挨了父母的教训。他们没想到唐葆华会来这一手，之后再也不敢找唐葆华张凤莲的茬了。几年后，这几个都顶职进了食品所、供销社和棉花采购站，再后来，竟然都成了唐葆华在镇上的好朋友。唐葆华有什么事，这几个绝对是随叫随到。
唐葆华因为卫护张凤莲挨打的事，很快就在同学中传开了，他俩是那什么什么的议论也随之悄然而生。两人都竭力否认，心里却十分希望如此。这一来，两人反倒没有原先那般自然了。在人前，总是刻意保持一定距离。即便在没人时两人碰了面，也不多说什么，只是四目相对时，就心跳加快，然后赶紧分开，深怕别人看见他们的脸是红的。张凤莲在班上算不上很漂亮，成绩也不是很好。但唐葆华怎么看都觉得她好看，单独相见时心跳加快，虽然只是刹那间的事，却让他有一种朦朦胧胧的幸福感。
1982年的冬天十分寒冷。唐葆华突然愁眉不展，心不在焉，上课老走神，经常因为答非所问，被老师罚站。问他，只说母亲得了重病，也不说是什么病。她也帮着急，却不知怎么安慰他。好不容易捱到春暖花开，唐葆华却突然收拾好东西要回家，只把没有用过的作业本都给了她。她不知是怎么回事。他说母亲去世了，再读不成书了。她当着许多同学的面问，真的就不读了吗？谁也没看她哭过，但她的两眼却红得像个熟透的桃子。
是张凤莲劝唐葆华去当兵的。走的那天，她当着敲锣打鼓送行人的面，给他送了一个印有雷锋头像的塑料封皮日记本，上面写着“给最可爱的人——JFJ”。唐葆华一到部队，就给她写信，落款写着“你的JFJ”。这之后，两人书来信往，就算是建立恋爱关系了。她读完了初中，却没有考上高中，也回家了。她有三个哥哥，家里只她一个独女宝，又是老幺，父母视为掌上明珠，三个哥哥对她也是宠爱有加。只让她做些轻散的农活，一有空，她就到唐家去看看，跟他的弟弟妹妹也搞熟了。
村里帮着料理了他父亲的后事。可家中还有一个12岁的大弟弟，一个10岁的妹妹和一个才8岁的小弟弟。家里既没有爷爷奶奶，也没有叔伯婶娘。谁人来管呢？就在万般为难的时候，张凤莲只身来到了唐葆华家。父母百般反对，三个哥哥一再阻止。张凤莲说，我跟葆华早就恋爱了，迟早是他家的人。现在他在部队，我得去照顾他的弟弟妹妹。要是不让我去，我就死在你们面前。唐葆华也给她父母写信，请求他们允许她过来照顾弟弟妹妹。一个以死相逼，一个苦苦哀求，她父母只好同意了。
张凤莲住进了唐家。她让葆华的弟弟妹妹们喊她大姐，这之后直到现在，唐家弟妹就一直喊她大姐。到了唐家，不光是要料理小弟小妹们的生活，给他们洗衣做饭，收拾家务。还要种好他家的承包地。唐家有六口人的承包地两亩多，还分了十亩山林。山林可以不管，地却要人伺候。可她哪里会种地哟，好在有父母来帮忙。所以唐家的地从没荒过，产量也不比谁差。承包地和自留地种好了，可以解决口粮和蔬菜，关键还要解决弟妹们的读书费用和日常开销，可到哪里去找这笔钱呢？梨木岭虽然叫做梨木岭，但梨树并不是很多，多的是漫山遍野的楠竹。村里分给唐家的楠竹有两百多棵。上面规定，山上的树一棵都不能动，但竹子可以卖。卖竹子以斤论价，一毛钱一斤，一棵竹子能值四五块钱。只是这些竹子并不好卖出去，如果收购楠竹的车辆不能开到竹林附近，就不会有人砍竹子。翻山越岭，豆腐盘成了肉价，划不来。唐家的竹林，相对偏远，无路可到，只有在急等钱用，迫不得已的情况下，她才会砍一两棵竹子，换个十来块钱，而这往往要花一整天的功夫。好在离路较近的地方，也有竹子出售。村里人就通过砍竹子，扛竹子来赚钱。砍一棵竹子，再把它扛到收购的车上，按每斤一分钱的价格计酬。一根楠竹五十来斤，连砍带扛，可挣五毛多钱。张凤莲也加入了这个行列，每天工作八九个小时，来回要走四五十里山路，才可以挣十五六块钱。只是这活路不是天天都有。张凤莲作为一个大家庭的独女宝，何时做过这般粗重的体力活。父母和三个哥哥，看在眼里，疼在心里，就明帮暗补。今天叫她买件新衣裳，过几天又叫她换一双鞋。她把这些钱都拿来作了唐家弟妹们的生活费用，再加上唐葆华每隔两个月寄回十元的津贴，总算让唐家弟妹衣食无忧，书照读。湾里人说，这个风莲把唐家弟妹料理得比他们父母在世还好，穿的干干净净，补的抻抻敨敨。看他们那个精气神，一点也不像是无爷无娘的伢。
乡邻的夸赞，给了张凤莲莫大的安慰和激励。正当她信心满满，要继续把这个家支撑下去的时候，唐葆华却在1987年11月突然从部队回来了。尽管两人在通信时，葆华就流露过，服役期满就回家。但每次凤莲都说，既然部队要留你，那就安心在部队干吧。有我就不会让弟弟妹妹们失学，更不会让他们饿着冻着。可他还是回来了。见到久别的葆华，凤莲一点高兴都没有，反而大哭了一场。她不是有什么委屈，而是大失所望。她没想到，她的JFJ说回就真的回来了。在部队，他可是前程看好的啊！连里已经上报，要他留在部队。可他坚持要回家。还说不走也可以，那就把我的两弟弟一个妹妹接到部队来，给口吃的。连里说这个解决不了。解决不了我就得回去。连里只好放他回来，又层层上报，从师部给他请了一张优秀战士的奖状。
1988年盛夏时节，唐葆华与张凤莲结婚了。结婚的日子，正是张凤莲的生日，这是唐葆华亲自选定的。两人婚后恩爱有加。唐葆华心怀感恩，对张凤莲百般呵护，以求报答。弟弟妹妹们更是敬爱有加，视嫂子为娘亲，只是都不肯改口叫大嫂，而是继续以大姐相称。葆华和凤莲很快有了一个儿子。但她却没有因为有了自己的孩子，就怠慢弟妹。对他们三人总是一碗水端平。买衣服一人一套，添鞋袜一人一双。葆华和凤莲一边抚养儿子，一边拉扯弟妹们长大。不仅先后料理大弟成家，妹妹出嫁，还供小弟上了大学。
3
唐葆华1987年一从部队回来，就在村里开手扶拖拉机。这是村里对他的照顾，因为他毕竟从部队带回了一张优秀士兵的奖状。两年后，他当上了村里的主办会计。1996年当村主任。2008年接替老书记当上了村支书。目前是书记主任一肩挑。
一接任村支书，他就到安徽和河南那边的两个毗邻村去考察。这一考察，他的压力就上来了。人家那两个村的新农村试点搞得热火朝天。梨木岭再不做点什么事，就彻底跟不上趟了。唐葆华就往镇里、县里跑，终于在2009年把新的村部建起来了。建村部时，他特地建了6间带卫生间的客房和一个能摆三张桌子的餐厅。
因为有了接待条件，外面的人再不是一来就走，而是可以住下来，好好品尝山里的野味了。如果有兴趣，还可以走一走看一看。虽然路不好走，但随便到哪个山头放眼一望，那也是赏心悦目的。来的人多了，梨木岭有好吃的、有好看的名声就传出去了。来的人就更多了，光靠6间客房，接待就捉襟见肘了。
唐葆华觉得，梨木岭也该像安徽河南那边的两个村一样，搞农家乐。于是就发动群众投资，但没人响应。又带人到那两个村去看，看了也没人动手。你梨木岭是个鬼不下蛋的地方，怎么会有人特地跑到这里来好吃好喝好玩呢？他就邀人合伙，仍然没人肯投资。那就只有自己单独来搞了。他相信这里头有商机，更知道得自己先带头搞起来，让群众看到实惠，他们才会加入进来。为此，他特地跑到镇委去汇报。说，在农村当干部，你比老百姓还穷，说话哪个听？你自己都没富起来，叫别人怎么富？所以他要建个农家乐，看镇里能不能同意。镇里说，可以啊，你就带头搞吧。张凤莲也同意他搞。于是，他就将多年来积攒的二十万元积蓄全部拿出来，张凤莲又找娘家借了十万。2010年春节一过就动手，很快就在离村部不远的地方建了一个三合院的农家乐，他将其命名为凤莲山庄。三合院建起来了，再添置家俱电器，床帐被褥，还没开张，就欠下了十万元的债务。尽管如此，凤莲山庄还是成了梨木岭的第一家农家乐。他请了一个厨师，张凤莲除了铺床叠被，清扫抹洗是把好手，还会做一手地道的农家菜。凤莲山庄就边打锣鼓边开张了。大半年下来，尽谷尽米，只有三万多的收入，唐葆华很满足，觉得小试牛刀还是成功的。
四组痴痴呆呆的王立虎，老是在村部逛来逛去。这个王立虎小名叫虎子，快四十的人了，破衣烂衫，蓬头垢面，整天东游西逛，也不怕讨人嫌，却怕唐葆华，见了他就躲。要是唐葆华，叫他站住，他就不敢迈步。叫他回去帮老娘做点事，他也晓得往回家的方向走。唐葆华不知这样说过他多少回，可就像是鸭子背上泼瓢水，管不了两天。这天，他又来了，老是朝村便民服务中心东张西望，还扒着客室的窗户往里瞄。见唐葆华起身或是出来，就躲，就跑。这回唐葆华没有吼，而是说要跟他说个事。他就站着不动，乖乖巧巧的。唐葆华说，跟你找个事做好不好。点头说好。唐葆华就把他带到凤莲山庄，让他扫地、劈柴、烧火。还好，叫他怎么做，都能做下来。于是就开个有淋浴的客房，要他洗头洗澡。又找出几件干净的旧衣服，给他从里到外一换，就把他留下来打下手。每个月给他五百块钱。这一年，除了养了两个人，顾了自己一家人的嘴巴，还有差不多六万的进账。
看凤莲山庄有如此效益，做蔑匠的王春来动了心。他找唐葆华，说也想开个农家乐。唐葆华满口答应，只是要求挨着凤莲山庄做，而且也要建得像凤莲山庄一样。看王春来在做农家乐，又有人跟进了。唐葆华同样照准，只是强调挨着来，既不准超前，也不许退后，要保持与凤莲山庄、春来人家一样的风格。这个，想搞的人都能接受，也晓得唐葆华是想在这里建农家乐一条街，搞扎堆效应。还别说，唐葆华的这个愿望还真实现了。如今，只有两百来户人家的小小梨木岭，已经有了24家农家乐，它们都按统一的规划，建在村部所在地，这又带动了竹海小镇的建设。
凤莲山庄第三年的纯收入快要达到十万元了。
这天，唐葆华送走从镇上来的最后一批就餐的客人，看到隔壁的王春来坐在门口抽闷烟，就打了声招呼。王春来说，书记啊，我明年还是养羊，还是养牛呢？唐葆华愣了一会，马上说，你的意思我明白了。
进门就对凤莲说，春来在跟我提意见呢。
凤莲不解。
唐葆华说，他没有明说，实际上是看我家客人多，他家没什么客人，才故意那样问我的。我是书记，外面的熟人多，除开村里客人，其他找我的客人也多。这样一来，他们两家的客人就少了。你看，有时候客人等上菜，要等半天。我们忙不过来，他们那边冷火煪烟。能没意见？但是客人到我家来，我又不能赶他走，说你们到别家去吧，对不对？
凤莲说，那是的。
所以，我们应该退出。
刚红火一点，债还没还完，怎么要退呢？
换个人，没有我这身份，他们就是在同一个起点上竞争了，这样保证没人有意见。
第二天，打开门，唐葆华就去隔壁，对王春来说，只要有人接手，我随时都可以退出。
王春来说他没这个意思。
唐葆华说，我不退出，你真的去养牛养羊。后面就没有人再建这山庄那人家了。当初我搞的目的，就是为了做个示范，给大家蹚出一条路来。既然有人跟上来，那目的就达到了。我自愿退出，四十万，谁买都可以。不买，租也行。
王金来夫妇两个在深圳打工多年，手头有些积攒。听说书记要转让凤莲山庄，就一起找来了。
唐葆华说，我也不用等人来争，讨个高价。是租是买，听便。
买。两人异口同声。
唐葆华说了价钱。
行。还是异口同声。
唐葆华就讲了两个条件。一是他请的大师傅手艺不错，如果他愿意，要继续留用，将来还要跟他涨点工资。二是虎子要留着，他老娘两次中风，他又不大清楚，一个弟弟比他还呆还傻。不给他找点事做，他一家怎么办呢？我现在一年给他一万块，你们不能少于这个数。过年把，还得给他再加一点。最好给他找个媳妇，一家两个光棍，怎么过？
两人都说这都不是问题。又问，凤莲山庄有名气了，能不能还叫凤莲山庄？
唐葆华说，这个随你们。最好是叫个竹海山庄或者是竹海人家，将来村里要打竹海牌，发竹海财。你们是重打锣鼓新开张，最好换个名字。
一切都谈好时，唐葆华说只要三十八万。
两人都说不用降价。
唐葆华说，我将来带客人来吃饭，你们肯定不好意思收我的钱，不如先将这两万，作为预付款。
两人先后都说了一番感激不尽的话。
唐葆华说，山庄你们先开着，哪一天实在做不下去了，再还给我也行。
王金来老婆抢着说，不会的，不会的，我们肯定越做越好。
唐葆华说，我说得不吉利。连呸了三声。又说，不过，要是哪一天我把饭碗混落了，那你们还得再还给我，到时候，你们可别舍不得放手哦。
王金来连声说，要得，真有那一天，我三十八还给你，一分钱都不加。
王金来老婆说，我呸！你真是狗嘴里吐不出象牙来，瞎说！
唐葆华不当书记的话，传到了王金来的耳里，这让他心底突然起了些波澜。当初，接手凤莲山庄时说的话，言犹在耳。现在，他要是真的不当书记，那会不会把这个竹海山庄，再要回去呢？
王金来有些舍不得。接手之后，山庄的生意一年比一年好。有时一天可以开二十多桌，一个晚上有十几人住宿。这一年下来，最少也有二十多万的纯收入。可当初跟人家说过的话，能不算数么？借着去看张凤莲，就试着问，书记啊，听说你不想管我们了，是想开店吗？
唐葆华说，我不当书记，是因为老婆病了没人管，孙子还小没人带，再没有时间和精力，为村里的事操心，免得占着茅坑不拉屎。我还有闲工开店？
王金来说，当初你说了要是没事做，就要把山庄再买回去的。
我这料理老婆、带孙子，不是事啊？
不是。是你不当书记，就没工资，饭碗没了嘛。
唐葆华说，我不当书记，就没饭碗了？当初那样说，是怕你有后顾之忧，是想让你吃个定心丸。山庄既然早就卖给你了，那就是你的了，我不会再打它的主意。你就放一百二十个心吧。你还真是个说话算话的人，虎子也在你那里混出个人样来了，穿的干干净净，抻抻敨敨，都晓得刮胡子洗脸梳头了。
王金来说，这都是叶书记他们搞了培训后，才变样的。再说，书记你说要关照他，我都记着的。
王金来说的叶书记，是作为省直单位的市师范学院，派来的乡村振兴工作队长。他是学校的处长，还是位教授，去年下来担任村的第一书记。这叶处长一来，就大量采购村民种养的农产品销往校内，以集体消费的方式来巩固脱贫攻坚成果。还把梨木岭变成了他们学校美术学院的实习写生基地。又请传媒学院拍了不少风光视频，音乐学院写了村歌，挂到网上，让梨木岭名声大振。老干处安排离退休人员来度假，工会组织教职工来旅游，带来了旺旺人气。又在村里进行旅游接待、酒店管理和电商方面的培训，让梨木岭人由土变洋。
这些唐葆华自然知道。他说，你趁着他现在有变化，抓紧帮他找个媳妇嘞。你老婆给人做了那多媒，给他关心一个就蛮难吗？
王金来说，这事我老婆一直都放在心里哩。以前跟他说媳妇，他死活不要，说媳妇爱打人。现在他已经晓得有个老婆好了。我老婆正在张罗。
4
张凤莲是2021年8月3号突然生病的。那天上午，她感到不适，儿媳妇要陪她到卫生院去，她说没事。下午四点左右，手脚就不听使唤了。唐葆华在村里忙到七点才回家，一看就知情况不妙。这种情形，他已经见过三回了。赶忙开车，把她直接送到县医院。拍了片子，医生一看，果然是脑梗。唐葆华往医院送过三趟脑梗病人，没想到这回竟送起自己的老婆来了。于是住院治疗。这一住，就是两个多月，亏得有弟弟弟媳、妹妹妹夫轮流照看，唐葆华才得以在村里和县医院两头跑。
3号那天夜里，镇委杨书记，接连打来三次电话，每次都只问嫂子的病情怎么样。但唐葆华心里清楚，杨书记是在为明天，市委书记来梨木岭考察乡村旅游的事担心。怕他不在，村里汇报不好。前两次，他跟杨书记说，都安排好了，由张德山副书记汇报。等杨书记在凌晨一点，打来第三次电话，他就说，我负责一大早就赶回来。
4号，市委书记来了，县委书记、镇委书记，自然也得来。市委书记不喜欢把阵势搞大，不要镇里村里其他人陪同。市县镇村四级书记，加上市委书记的秘书，还有记者，在竹海景区转了两个多小时。沿途都是唐葆华在介绍，镇委书记、县委书记都很少插话，给了他在市委书记面前足够的表现机会。唐葆华也不负众望，市委书记问什么，他张口就能答上来，而且，前后逻辑连贯，相互映衬。要数据有数据，要见解有见解。让市委书记大加赞赏。
领导一高兴，就要在梨木岭的农家乐用午餐。到了竹海山庄，杨书记才介绍，这是唐葆华创办的第一家农家乐，原先叫凤莲山庄，后来转让出去了，为了打竹海牌，就改名竹海山庄了。市委书记问，叫凤莲山庄有个来头吧？杨书记说，凤莲是他夫人的名字。然后就说到，凤莲昨天突发脑梗送进了县医院。市委书记说，那你把夫人丢在医院，有人照料吗？唐葆华说，有弟弟妹妹们在哩。市委书记说，看来我们来的不是时候。我们搞快一些，客走主人安。让他早点去医院。
送走市县两级书记，杨书记说，这个时候把你拉回来，实在是过意不去。要是换个人，可能会说，没关系，甚至感谢领导一番。唐葆华却说，我真是过意不去。把老婆丢在医院，不管她的死活。这是我这辈子最对不起她的事。
杨书记用嘴唇咬着嘴唇，没说什么，只拍了拍他的肩膀，就走了。
唐葆华也去发动车子。张德山不知从哪里冒了出来，径直过来直拍车窗。那力度不是很大，却也不是太小，分明有些急促。唐葆华赶忙按下车窗，以为他有什么事急着要说。
张德山说，唐书记啊，你怎么耍我呢？说好了由我汇报的，我都准备了一个晚上，又是写，又是背。事到临头，又把我凉在一边，有这样戏弄人的吗？
从张德山96年当会计进班子算起，他俩已经共事二十五年了。虽然一段时间以来，两人貌和心不和，但张德山要表达什么意见，基本上是正话反说，反话正说。还从没像今天这样，直截了当，怒气冲冲，大兴问罪之师。
唐葆华下车来，先递给他一支烟，又先给他点上火。等自己点好烟，猛吸一口，又直吐而出，发出一阵噗的轻微声响。又吸一口，直吞肺腑。然后说，我为么事要耍你呢？不是领导，一而再，再而三地打电话，我会回来？你以为，我就忍心把你嫂子丢在医院里？既然我回来了，我能够自己不汇报，把你推上前去？再说，县长镇长都没陪市委书记，连叶处长都没参加，我能要你一个副书记副主任陪市委领导？这怎么是我把你凉在一边，又从何说我戏弄你呢？
5
张凤莲住院没几天，唐葆华的手机上就收到了一笔五万元的转账。打来这笔款子的，是在上海一家远洋航运公司，做销售经理的王元纯。他在附言中说，虽然刚当上销售经理，但年薪已经有50万元人民币了。他现在有能力回报唐书记当年的关怀。还说，婶娘是个吃过不少苦的好人，书记一定要把她诊好！钱不是问题。
唐葆华回复微信表示了感谢，却没有接受那笔款项。
王元纯是梨木岭四组人。家里四口人，只有父亲王喜来和他是健全的正常人，他母亲是个心智不太清楚的那种人，还有个弟弟是先天的残疾。多年来，就靠父亲务农，供他读书。可以说是家徒四壁，极度困难。有道是，寒门出贵子。这王元纯从小就发愤努力，居然在2010年考上了天津大学。这在当年，不仅轰动了梨木岭这方小天地，还在四乡八邻传为佳话。
收到录取通知书后，短暂的兴奋，很快就被惨淡的愁云所覆盖。随录取通知书一同寄达的入学须知上写明，除去生活费，一年的学费还要3500元。王元纯着实高兴不起来，他不知家里如何能够筹到这笔对于他们家来说的巨款。正愁得心烦意乱，唐葆华却跑来讨酒喝了。
无论当时，还是现在，一般农家子弟考上大学，家里都要办几桌酒，或是庆贺，或是谢师。那天，唐葆华还没进门，就大着嗓门喊，喜来啊！梨木岭的状元出在你家，什么时候办酒啊？
王喜来是个老实巴交的人。他说，书记啊！元纯他只有一个舅爷，一个姑，过几天，办几个菜碗，接他们来坐一下，已经作了打算。到时候，一定请书记来坐上席。他知道，一个书记来讨酒，那是相当看得起的。他很感激，说得诚恳，热情。
唐宝华说，唉，那太小气了。人家考个高职高专，一办就是十桌，二十桌。何况你家元纯，考上的是天津大学，那可是响当当的重点的大学，哪能只办几个菜碗呢？你家亲戚少，那教过元纯的老师少说也有一二十个吧。又转脸问王元纯，还记得几个对他有恩的老师。
看到父亲毕恭毕敬，强作欢喜的那个像，王元纯早就心生反感了。学费还没筹到一分，哪还有钱办酒？尽管他没说什么，却始终没个好脸色，见书记问他，就道理不睬地说，有恩的老师数不胜数。
唐宝华真没把自己当外人，从大桌子底下，拉出一条长板凳，一屁股坐上去。说，县一中离梨木岭太远了，老师们来去不方便，这回就不请了。镇上初中，离得近，只要教过你的老师，都可以请一下，另外，在我村驻点的领导，镇上的干部也要接一下。还有，村里已经有人说了，要来祝贺。他停下来，板了板手指头，接着说，这样算下来，少说得五六桌。
王喜来见书记说得如此认真，仔细，这下急了。书记啊，你看我这屋里摆两张桌子就转不开身，哪还摆得下五桌，六桌？
唐葆华说，不在家里办，我们找个办酒地方办。
那更是要我的命了。王喜来说。
干嘛要你的命？我要你们也风光一回，别人穷志短。梨木岭这多年，何时有人能考上911，258的双一流大学？
王元纯早就不耐烦了，听说过一些土皇帝好吃好喝，可没见过为了吃喝如此脸厚、如此精于算计的人。他不只是烦，还厌恶到了极点，但不能发作，得死死按住心头的那股冲动。此时，听一个自高自大、自以为是的人，讲出让人笑掉大牙的错话，他当即借纠错进行反击：是211，985！又不是打麻将。他要让他知道，他是有情绪的。
呀，说裹了。唐葆华的脸似乎红了一下，可他压根就没当回事。接着又说，喜来呀，既然你家元纯能放这颗卫星，我们这些人就光睁眼看着？我们高兴，总得有所表示吧。酒就在我那里办，不管十桌，二十桌，钱不要你们出一分，算是我赶的礼。但这酒，得以你家的名义办。客我帮你请。今天来定个日子，到那天，你们父子两打起精神去就行了。
王元纯简直不相信自己的耳朵，他觉得像是在梦幻之中。他没有注意到父亲此时表情的变化，他木然的脸上滚过两行热泪，他的视线有些模糊。
王元纯家定在八月十八号办升学宴，地点定在凤莲山庄。唐葆华请驻村的谢队长拟了一份请柬。这谢队长是县交通局的副局长，大名谢洪波。既是扶贫工作队队长，也是新农村建设工作队队长。已经在梨木岭驻了三个年头，为村里写过不少材料。只要是动笔的事，唐葆华第一个就找他。这谢局长不仅帮着用红色的油光纸把请柬打印出来，还说所有驻村工作队员的请柬都由他来送，并保证把每一个人都请到。
唐葆华拿了一摞请柬，先到了镇上的中学，这里曾经是他就读过的学校，没想到，几十年后，竟是以送请柬的方式重返校园。当年认识的老师有调走的，有退休的，但这并不影响他把请柬发出去。教过王元纯的大多还在，提起王元纯，老师们依然记忆犹新，都表示一定按时赴宴。唐葆华说，请老师们，既是为了答谢，也是为了助那王元纯圆了大学之梦。所以，老师们不仅要去，还要带个百把块钱的份子。老师们多少也出席过一些谢师宴，但由一个村里的书记来送请柬，他们还是头一回碰到。这请老师赴宴，还要带份子，也是破天荒的头一回，但他们能理解，还很感动，谁不知道王元纯家境贫寒呢？这是一个书记在变着法子帮一个人呐！所以，这回更是要去。
唐葆华给镇里熟悉的领导和老朋友送请柬时，他们调侃说，在你的山庄办酒，你就送请柬，这服务够周到的哈。唐葆华也笑着说，我得服务到位嘛！不过，我这服务是有代价的，各位至少得准备一百钱呐！有人故意说，请人喝酒，还有开口要钱的唦？没钱，不去了。唐葆华说，你到亲戚家喝喜酒，能不准备好礼金？我这是友情提示。当然，少不了要说下，王元纯家里的困难。逗他玩的人马上改口，去，去， 去，没钱也去。
唐葆华通知村组干部，要他们都去捧场，礼金最少不能低于一百块钱。在村里做楠竹生意的两个老板，知道了这消息，一起找到唐葆华，说我们这外乡人就不能讨杯酒喝？唐葆华说，酒肯定有你们喝的，但你们一个人要出五百块。两个老板说，我们多了出不起，一千总还是拿得出来的。
请柬都发完了，唐葆华又想起还有几个关系一直都很要好的村支书，就一一打电话。说，我梨木岭出了个天津大学的大学生，你不来学习取经，也不来祝贺下子？有言在先，礼金只要一百，不要多啊！一通电话，又邀来了三位村支书。
办酒那天，唐葆华请会计王利来记账，妇联主任黄翠娥端茶送水，副书记张德山迎客散烟，他自己亲自下厨。此次开席七桌，除开王喜来父子，计有来宾六十七人。镇人大主席团范主席，是梨木岭人，他带来了镇党政领导班子成员的贺礼3700元，并在酒宴开始时，代表书记镇长发表热情洋溢而又简短的讲话，除了祝贺，还提出了殷切希望。这是一般升学宴见不到的。本次宴会，除镇领导的集体贺礼，另收到千元礼金2 笔，五百元礼金3笔、三百元礼金7笔、二百元礼金9笔、百元礼金43笔，共计65笔，15400元。
散席之后，客人有的离去，有的就在有电动麻将桌的客房继续战斗。一切都安顿好了，喧闹的凤莲山庄趋于平静。王会计把王家父子叫到跟前，当着唐葆华的面，将礼单和现金，交给王元纯。礼单上没有唐葆华的名字。
王元纯接过现金，也没说声感谢的话，却快速数起钱来。王会计一见，不好说什么，却轻叹了一声。清数过了大半摞，王元纯突然停下来，将数过的部分，直往唐葆华手上塞，说是应该付清酒菜钱。唐葆华吼了一气，瞎搞！要是这样，我不成变着法子赚钱了。王元纯泪眼汪汪，仍在往唐葆华手上塞。唐葆华改了口气说，说好了才在我这里办酒的，这钱看起来有一大摞，也不知够不够你两年的学费和生活费。紧着点慢慢用吧，好生学，莫辜负了大家的希望。今后有困难，只管开口。梨木岭人一定要让你完成学业。
王会计这才知道，今天的升学宴是书记替王家办的，一明白过来就感动，一感动就想说几句。却见唐葆华在用手指点他：今天的事不准说出去啊！这酒就是他喜来家自己掏钱办的，便宜，凤莲山庄只收了成本，没赚钱。
6
老书记说，这次办酒没让他知道，他是有想法的。一笔难写两个王字，把他太看外了。他冷过唐葆华一段时间。不过，不是为了这餐酒。
接手书记后，唐葆华争取到了村部建设扶持资金。一开始，老书记很高兴，觉得早就该把他手上修建的大队部好好整修一下。忽然听说，唐葆华要在梨木岭建新村部，他还不大相信，及至当面一问，还真是有这回事，他就有些不大明白了。
放弃老村部不用，另起炉灶，是要显示他作为新书记的能耐吗？老书记对这个地方了如指掌。这里是梨木岭有居民点的最高处，当年，他家也住在这里。还是大集体时，公社和大队，曾号召分散住在山上的群众往下搬。作为大队书记，他带头搬到了离大队部最近的下王庄，这个生产队的耕地面积最大。跟着他一起搬走的，有六户人家。现在，这里只有三户人家，几间土砖房。这三户，都是当年的老超支户，搬不起，才留下来了。把村部建在这里，是服务多数人，还是方便少数人？老大队部建在山脚下，离几个大组都很近，多年来，群众习惯到山下来办事，现在反而要往山上跑，这是为哪桩呢？而且还听说，在这里建村部，要拆土砖房，由村里还建红砖红瓦房。梨木岭住土砖房的还有不少人家，怎么单单给这几户建新房，是他跟这几家沾亲带故，想优亲厚友？可这几家都姓王，谈不上跟他是自己屋里的，也没听说，这几家有哪一个跟他转弯抹角扯得上是亲戚关系。既不是叔伯弟兄、姑舅老表，更不是儿女亲家，为何就对这几家格外看待呢？再就是，这里有一片大集体时栽种的梨树。从大队改为村时，去掉了原来公社统一命名的红七大队，改叫梨木岭村，就是因为有这片属于村集体所有的黄花梨。在这里建村部，岂不是要毁了这片梨树，这可是花了三年功夫才栽出来的，虽说是品种有些老化，产量不高，可毁掉还是可惜呀。另外，还听说，唐葆华还要在新村部建几间标准的客室。稍微板下手指头，就知道，靠上面给的那几个钱，肯定不够，这就势必要动用村里的积蓄。多年来，村里靠出售楠竹，靠组织十几位蔑匠，打竹床、竹椅，做竹垫，编竹席，从箢箕到筛子，从各种竹篮到大小箩筐，就连竹扁担、竹扫帚，也是梨木岭的竹器社生产的。靠着制作销售这些竹器，村里才好不容易积攒了些钱。照唐葆华的搞法，怕是要把多年的积蓄用光。而且，唐葆华还放出话来，要找县交通局要支持，再不够就找信用社贷款，一定要把新村部，建出特色，建出气派来。
这些，他都不管，也管不了，充其量，就是在心里拱几下，嘴上说几句。可有个事，却不能由着他唐葆华想怎么掰就怎么掰。新村部建在这里，要是不动老王家的祖坟，犹还便罢，要是动到这几座坟头上来，那绝对不能答应。怕什么，来什么。唐葆华已经派人通知搬走的人家，到岭上认坟，说是由村里负责，将坟统一迁到一处有松树的山岗上去，叫有坟的人家做好准备。迁坟，说得轻飘飘的，祖坟是随便动得的么？不等老书记说什么，就有人出来说，唐葆华是个忘恩负义的家伙，这老书记一手培养他接了班，不报答也就罢了，怎么可以挖人家的祖坟呢？
唐葆华多次来找，老书记就是不见。每次去，都是婆婆挡在门口，说，你要是想挖我家的祖坟，那就不屑（xiāo）开口得，这事冇得商量。唐葆华赔着笑脸说，有事要跟老书记汇报汇报。婆婆说，老头子不在家，就是在家，他也不得耳你。
唐葆华第九次上门时，正是下午两点多钟，没见婆婆拦在门口，门敞着，就自个进去了。喊了几声王书记，没人应，却听到很大的鼾声。循声朝右手边第一个房门探望，就见婆婆歪在一张靠椅上，嘴角流涎。这情形，唐葆华见过，虎子他妈两次脑梗，都是他招呼送进医院的。老书记不在家，唐葆华赶忙喊来隔壁左右的人。好在他是开着一辆二手桑塔纳车来的，众人七手八脚，把婆婆一抬上车，他就开车直奔镇上的卫生院。一把婆婆交给医生，他就赶紧给在镇政府对面开餐馆的二弟打手机，让他赶紧送钱到卫生院来。又打老书记手机，居然无人接听。就发短信，说婆婆突发脑梗，已送镇卫生院，也不见回复。经过紧急处置，医生说，幸亏送诊及时，病人已脱离危险，为了更有效的治疗，建议立即转到县医院。跟唐葆华一路，在车上扶着婆婆的，是隔壁的一个媳妇伢，她有三个月的小伢，得喂奶，不能去县里。唐葆华只好揣上二弟送来的一万块钱，跟着卫生院的救护车去了县医院。
老书记是第二天快十一点钟，才赶到县医院的。河南那边一个老战友，派儿子开车来接他去做客，他跟婆婆说好，住一晚再回。走的时候，婆婆一会要他带点这，一会要带点那。又要带件厚春装，已经穿上身了，又要换一件，换来换去，就把手机留在衣袋里了。见了唐葆华，老书记千恩万谢：走的时候，婆婆好好的，谁知一离开，她就出这大个事呢？要不是你葆华，那这回怕是要阴阳两隔了。我那样对你，你都冇见怪，把婆婆送到医院不说，还垫钱办住院手续，又守一通宵冇合眼，真是难为你了。老书记家的三儿两女，都在外地。一直等到在市里工作的大女儿女婿赶来，唐葆华才离开。
过了两天，唐葆华带着张凤莲一起来看望。婆婆还在疏通血管，在武汉的小女儿也回来了。有两个女儿照料，老书记也没什么事，心情也轻松多了，说是要就唐葆华的车回去一趟。
在路上，唐葆华尽说些脑梗病人治疗后，怎么护理就可恢复的话。老书记只是听着，好久才说，你就不跟我说点别的事？
唐葆华就说，作为一个山区小村，梨木岭的最大优势、最好资源就是平均海拔在800米以上的苍翠群山，是漫山遍野的林木和竹海。原先，山高是闭塞，是困难。现在，山高能避暑，只要凉快，就会有人来。把村部建在梨木岭，是想在这个地方聚些人气。这里有一片梨树林，站在这里，可以看梨花，也可以在梨子成熟的时候让人采摘。更重要的是从这个地方，既可以看到东边的飞石峰，也可以看到西边的云角寨。再往四下一看，都可以看到随风摇曳的竹林，而这竹一年四季都可看，既可以远看，也可以进到竹林之中近看。笋子出来的时候，还可以让人自己去挖。这个地方，离龙潭峡谷最近，如果把通向竹林深处的路修通，再沿着峡谷修条栈道，将几处大小瀑布，连接起来。在有竹，有松，有瀑布的地方修几座亭子，大小就成一个景区了。如果把村部建在这里，修个广场，建好停车场，就可以使这里成为游客集散中心。再预留好规划，将分散在这个山坳，那个山腰的几十户人家，集中迁到一处，就可以这里建个小集镇，即便建不成集镇，也可以建个中心村。梨木岭只有两百来户，七个村民小组，但农户居住过于分散，三户以上的住处有十八九处，还有的地方只要一两户人家。村里不可能跟他们修路，也解决不了安全饮水的问题，就是安个广播，牵个有线电视也很困难。迟早得把他们迁出来。迁到哪里好呢？就这个地方好。把新村部建在这里，让有条件的建农家乐，靠给外面来的人提供吃住赚钱。没条件的，先按统一规划，建成新农村，一排排的，整齐划一，与新村部，农家乐配合，等这里有了人气，外面来的人多了，就坐在家里，销售梨木岭的土特产。比如竹笋，先卖鲜的，鲜的卖不了，制成笋干卖。还有石花菜、石耳，都是外面的人欠不到的好东西，都可以变钱。还有我们山上养的猪是土猪，养的鸡是土鸡，鸡下的蛋是土鸡蛋，这些也是城里人爱的。再说，我们这里是个三省交界的地方，到了梨木岭，往东走几步，就进了安徽。往西走几步，又到了河南，一天之内，可以进出三个省，这也是很吸引人的。要说这三省交界，很偏僻，但换个思路，就成了一种资源。人家安徽河南那边就是打的这个算盘。我们有上万亩竹林，年年卖竹子。连砍带驮，老百姓一棵竹子赚几块钱，村里卖一车竹子，也就几百块钱，还要求着人来买。梨木岭的竹器过去是有名，可现在还有几多人用这些呢？我们要把竹子留给外来的人看，留给他们摸。让他们看我们怎么做各种竹器，也让他们学着做。如果建个竹博馆，还可以为学生提供研学场地，这也能创收。将来的梨木岭，再不能靠种土豆，种山药，卖竹子过日子，而要靠乡村旅游，发家致富。
唐葆华一路滔滔不绝，直到听到鼾声，才停下来。刚停下，就听老书记说，在有买烧纸鞭炮的地方停下子。
7
老书记没要村里动手，自己找人，将四具坟迁到了指定的地点。老书记把婆婆丢在医院，专程回来迁坟，这就是最好的支持啊！他很感动，但是他感动，其他人还是没有动。本想老书记带了头，其他人就不在话下的。但事情却不是这么简单。有人说，唐葆华对他婆婆有救命之恩，老书记带头那是理所当然，我们又没得他什么好处，凭么事要动祖坟。
再就是，岭上的这几户人家，听说要拆他们的房子，变得空前团结。虽说是村里许诺，土砖布瓦变红砖红瓦，平房换楼房。但是真要拆老屋又不情愿，不配合。本来有一户已经打算拆了再建的。听说村里，要拆这些房子，就不动手了。
唐葆华知道，要是他自己拆自己建，那一点问题也没有。不是他要拆而是你要他拆，那问题就来了，横竖总要扯点什么，追求利益最大化嘛。再说，老房子就像是一个家的根，把它拆了，就等于是把根给拔了。感情上有些舍不得，也是情理之中的事。他说要做工作，不强蛮，但也不能把一些人的胃口吊高了。所以，他带人上门，一家一户测面积，以前后滴水为界，尽量把皮尺放松些。这样做，没人说什么，仿佛都是应该的。
有人说，拆了老屋，那住哪呢？唐葆华说，拆一还一，还没住的？老屋拆了，还建房还冇建起来，住露天里？唐葆华说，那你们就到我家去住。问题是都去你家，那也住不下啊！唐葆华说，梨木岭还住不下你们三户人家？投亲靠友嘛！要不哪个住会计家，哪个住妇联主任家。再不就搭棚子，过渡一下，断不会把你们丢在露天里。
又有人提出，最好是你先把新房子建起来，我们满意了，就搬进去，然后再拆老屋。副书记张德山说，这倒是个办法。先把新房子建好，让他们搬进去了，再拆老屋，就不会扯由头了。唐宝华说，不行，一定要先拆后建。你就没听出他们话里有话？他们说满意了才搬进去。即使你把新房子建好了，搬不搬还不一定。因为不满意嘛。那怎样才叫满意呢？人心不知足，谁能保证他满意？再说，要是有人搬进了新房，又不拆老屋怎么办？张德山又说，那就原地拆原地建。唐葆华说，那更不行。这个地方拆了，要腾出来，将来与市里修的大别山旅游公路对接。如果在原地建，那还用得着村里出人出钱吗？
好说歹说，说通了这个，说不通那个。清明节快到了，过了清明再要迁坟，更是有讲究。清明过后，又怕雨水多，影响平整和还建。而且，新村部建设上面也是有时间要求的，不能老是议而不决。想来想去，唐葆华就把拆房、迁坟、平整、还建和新村部一起打包，准备承包给二组长孙茂林。
这二组长虽然叫茂林，却是个光头，像个罗汉，酷似动画片中的光头强。这几年人们都不叫他茂林，而叫他光头强，他也乐呵呵地答应。随得方便就得圆，所以人缘好。但这家伙是个顺毛，搞得好，能脱了裤子就你。他服软不服硬，不怕狠不怕横。他还是个搞钱的能手，擅长用电网捕野猪，没两天就能搞头野猪送下山到镇上去卖，镇上很多人都认识。他还会到山上挖珍稀树木，一棵能卖好几百。其他人也学着偷偷地挖，树没卖出去，还被捉住罚了款，只得找他牵线搭桥。
把整个工程承包给他，让他正当名分地赚几个，免得他老搞歪名堂。更重要的是，能多个力量做工作。唐葆华觉得，孙茂林有这个能耐，他出面可以解决村里不好解决的诸多矛盾。可一把这个想法在会上说出来，就炸了把。张德山说，这又不是他二组的地段，他也不姓王，更没有祖坟在这里，凭么事就承包给他光头强？他强调说，这话不是他说的，这是群众强烈的反应。
唐葆华说，那就把这事交给你嘞！
张德山没吭声，不知是不好答应，还是不敢答应。
他们已经在村里共事十多年，原先一直都好好的，唐哥、葆华哥，叫得亲滴的。自从唐葆华当上书记，他们的关系就有点不是很明显，却又能清楚感觉到的微妙变化。村两委中的几个人，慢慢就有了张老爱跟唐搓反手的印象。唐葆华此时当众将军，他能说什么？每回都是这样。
唐葆华又问，在座的谁能接这个掌？
没人回答。
那就把这事交给孙茂林了。
都说同意。
张德山说，我并不是反对，我只是把群众的议论反映一下。散会后，张德山像是自言自语，又像是在跟人搭嘴：别说书记不想要我做这事，就是要我做，我也不得做。拆屋挖坟，能有个好结果？几年后，孙茂林从梯子上摔下来，跶断了双腿。张德山倒是没说什么，心里却有一种，我早就知道有这下场的先知先觉之感。
光头强知道唐书记看重他，心里已存了几分感激。他跟书记说，平整的事就别打包了。不是他叫不到铲车，请不来推土机。县交通局的谢局长就驻在村里，让他叫路桥公司开几台铲车和推土机来，还不是现成的事，何必要村里多花些冤枉钱呢？正好让人家交通局给村里再做件实事，这比给几个钱实在得多。这话是当着谢局长的面说的。不是唐葆华没想到，只是他觉得不好老找人家交通局的麻烦。谢局长虽然只是个副局长，听了这话，竟满口答应了。
光头强跟村里签了承包协议，却又公开放出话来，谁能接这个掌，他保证拱手相让。这一说，堵住了不少人的嘴，反倒没人争了。光头强知道，唐书记这个时候用他，是要尽快解决问题，他从村里的泥瓦匠、石匠、木匠中，挑了十几个出得了力、动得了手的人来，做大工，既负责村部建设，也负责还建房建设。其他想来帮小工的，他能用多少就用多少。只是要拆老屋的三户人家优先。光头强的这个举措，稳住的一批人。他还代书记宣布，谁家先拆，就先选地基。对于迁坟，他又把多年来在村里做过八大脚的人找出来，当年这些坟是他们埋的，现在再由他们来挖，似乎就顺理成章了。光头强还说，有坟的人家，来人到现场，不管动不动手，都给工钱。这样一来，一天的功夫，就把坟都迁走了。
用了一个光头强，拆屋迁坟很快就完成了。村部怎么建，还建房选择什么朝向，早已有人出谋划策。交通局的谢局长，是县里派来的。他也在兰州当过兵，还跟唐葆华是一个师，只是唐葆华在炮团，他在汽车团。他是副团转业的，却跟唐葆华一个大头兵很是谈得来。他最清楚，唐葆华要是继续留在部队，会有多大的出息。每每惋惜之余，总是尽力帮他。是他告诉唐葆华，将来有一条旅游公路要从这个岭上过。这条路一修通，既可进河南，也可以到安徽。到时候，三省交界的梨木岭，就成了四通八达之地。所以，一定要预先谋划，抓住机遇。唐葆华要把新村部建在这里，就是听了谢局长的话。唐葆华对谢局长言听计从，总觉得他是在实打实的帮他，听他的话错不了。还在拆房迁坟之前，谢局长就请来了搞测量的人，架起镜子，这里瞄那里画，就把一个村部和未来的集镇给勾画出来。拆房迁坟一完成，他叫来的铲车推土机就进了场，同时又额外叫了两台挖掘机，削了半片山坡。
平整搞好以后，光头强带的施工队按唐葆华的要求，先给拆迁户还建砖混结构的楼房，再建村部。村里按原来房屋面积还建，有条件想多建一层的，就自己出钱。大家都觉得公平合理，也就相安无事。
只是有许多人都想来建房。唐葆华就提了两个优先。只有两三户居民点的搬迁过来优先，愿意投资建农家乐的优先。但房子要按规划设计，依山为建，而且一排一排地建。农家乐必须建在临街面，其余的按先来后到的顺序而定。临街面至少两层楼房，前后要保持一致，外观要统一。立下这样规矩，倒是没人反对，也省了不少事。只是建农家乐没人响应，问的人有几个，却没人真正动手。唐葆华带头建起梨木岭的第一家农家乐时，也是挨着三户还建房而建的。他的农家乐建成后，又有人跟上，这里才慢慢拉开了街的框架。唐葆华又在村部旁边预留了好大一片地方，说是要建文化广场和停车场。好多人看中了这个地方，唐葆华自然不同意。老书记有个侄儿，也想在预留的文化广场建房，他的理由似乎比别人充分，他家毕竟是率先将祖坟迁到别处去的，就是搞点特殊，又有何不可呢。老书记并未出面，唐葆华却有点犯难。只好又上门，刚好婆婆出院回来了。老书记说，你别就他的，这个时候，把我的牌子驮出来，他大姆妈住了四十多天的院，怎么就冇看到他跐过脚呢？
8
先有六间客房试水，接着，在唐葆华的带动下，先后建起了四家农家乐。陆续搬迁过来的九户人家，与就地还建的三户人家一字摆开。县交通局帮着修了一条1100米长，24米宽的水泥路，还承诺，等旅游公路修过来以后，再刷黑对接。如此一来，到2013年底，新村部这里就有了半条街。更可喜的是，旅游公路的测量队进山了，紧接着就开始征地了。唐葆华跟谢局长商量，搞旅游的事，是不是可以大张旗鼓地进行了。谢局长说，还是先跟镇里汇报一下，将来申报项目，少不了要镇里支持。
唐葆华跟谢局长一起到镇里，把想法一说，书记镇长都拍着大腿说好！镇里也想把梨木岭打造一下，现在，村里主动提出来了，“要他做”就变成了“他要做”，真是求之不得，怎么能不支持呢？两位镇领导都说，只要真搞，要镇里报什么就报什么，要报多少就报多少。当然，领导也提了要求，搞旅游一定要先搞规划，而且起点要高、标准要高，不能凭自己想当然。
唐葆华说，谢局长也是这么说的。
唐葆华把两委成员和几个组长找来开会，又开了党员会和村民大会。每次开会，谢局长都亲自坐镇。唐葆华的一张嘴真是厉害，都说得水能点着灯了，还由不得你不信。他说开农家乐能赚钱，不是开的人都发了么？他说要建个集镇，就有了那么个架势。只是，他哪来这多钱呢？会不会是要我们投工投劳，集资摊派？谢局长出面讲话了，梨木岭搞旅游开发，关键是要向上要项目，争取国家扶持。这方面的渠道多得很，有美丽乡村建设资金、国土整治资金、旅游发展专项资金，这些谁都可以争取，就看谁的行动快，下手早。另外，以干求助，还可以找县直部门再要一点。又讲旅游的好处，还说梨木岭的旅游资源其实很丰富，只是大家都不觉得，捧个金饭碗还去要饭。唐葆华说，只要大家支持，不仅不要每家每户出钱，反而还可通过这个工程赚点劳务费。村里人都觉得，唐书记有谢局长这个高人指点，自然看得远些，既然不要大家伙出钱，坐享其成的事，何乐不为？再说他也是真心实意带着村民脱贫致富奔小康，所以，要支持。
梨木岭要搞旅游开发的事，不仅家喻户晓，妇孺皆知，还传得很远。有外地老板找来了。在外面当包工头的几个本村人，也回来要接这项工程，说是也想为家乡做点贡献。最积极的，是镇人大主席团范主席的二弟范有能。唐葆华泼了他们一盆冷水，说，搞旅游开发，先要做好规划，等我的规划搞好了，你们再来吧。
张德山问，真还要搞规划唦？修步道进竹林、建栈道连接瀑布，在看梨花的地方，建观景台，在登高看山望远的地方修亭子，你已经说得再明白不过了。充其量，我们再到实地去好好合计一下，就够了。
张德山小唐葆华十多岁，94年从县一中毕业回来后，就在村部搞后勤，算是个编外人员。两年后，他接替唐葆华，当了主办会计。很快又当了村委会副主任。唐葆华书记主任一肩挑时，他就成了副书记兼副主任，。虽然一直是个副职，却不大瞧得起初中未毕业的唐葆华，总觉得他是个土蛤蟆。像这样当面恭维，不说是头一回，至少是很少见的。他这样说，不光是为了讨好，也是为了显示他的能耐。他以为这样一说，书记一高兴，就会把这事交给他负责。他总想在村里的一些事务中，能够充当一个更加重要的角色。不然，作为副职，老在他唐葆华光辉的笼罩之下。
唐葆华却说，旅游开发是梨木岭的百年大计，我们的眼光能看多远？磨刀不误砍柴工。要真搞就要搞好，要搞好就要先好好规划。没有精心的设计，没有巧妙的布局，能够吸引人？再说，真的动起手来，一年半载是搞不完的，怕是要几年的功夫。我们得一步一步慢慢来。当年能做的，就当年做。一时做不了的，就留待今后做。这就要一张蓝图画到底，不能今天这样明天那样，变来变去，劳民伤财。蓝图哪里来？这就要有规划设计嘛。要搞出几十年都不落后的规划，就得请高人。而且，丑话说在先，今后无论谁当书记，都要按照这个规划来，绝不准乱挖滥建。
一席话，把大家说通了。那到哪里请高人呢？有的说，肯定得到县里去请。有的说，你真是怕说得，不到市里去请得了高人？唐葆华说，市里县里都打不住，至少得到省里去请。没有说到点子上的人都愣住了，突然又恍然大悟，书记他三弟葆春不是就在省里的中南设计院么？原来如此。忙说，那是的，那是的。没等唐葆华宣布，他要到省里请人来搞规划设计的事就传出去了。
有人说，梨木岭有几棵树，几棵竹子，不敢说数得清楚。至少是哪里高、哪里低，哪里陡、哪里平，何处要转弯，何去该拉直，那还是很清楚的。找几个明白人，在山里走一走，把线一放，再来施工，既省钱又了撇。有何必要花钱请人呢？还问张德山，你说是不是？张德山说，我想的跟你们说的一个样。有些事情，说穿了漏水。何必议论呢？好是的不是外人，肥水不落外人田嘛。
谢局长把唐葆华带到县规划局，打探搞个旅游景区规划得多长时间，多少钱。伊局长说那得看有多大的盘子，时间少则几月多则一年半载，费用从几十万到几百也是有的。又说县里有几个村，请了华中科大旅游规划设计院搞过规划，几十万是少不了的。于是，谢局长又带着唐葆华到这几个村跑了一趟。
跑来跑去，又跑了个把星期。这天，一辆车门上喷有华中科技大学的“考斯特”开到了梨木岭。唐葆华和谢局长，早早就在新村部前候着。车上一下来一个头发花白、戴眼镜的长者，他俩就迎上去，喊周教授。看来他们早就认识。大家帮着搬行李和设备，六间客室，正好一人一间，最大带有会客间的，自然就留给了周教授。又有人嘀咕，这来的不是中南设计院呀，不是说书记把这活交给他家葆春了的吗？
说这话的人多了，张德山多少有些不自然，特地当了好多人的面问唐葆华，怎么不叫葆春回来呀？本乡本土的人，不是更抵手些吗？唐葆华说，非得要叫他唦？你又不早点说。谢局长说，也不是中南设计院不能请，只是唐书记从来就没想过要请他们。妇联主任黄翠娥说，书记你早听到一些人乱嚼了，也不说下子。唐葆华说，瞄眼（ǎn）子的人多得很，你都去说下子，说得过来？不耳他就是了。这话说得谢局长直点头。
周教授的团队在梨木岭忙活了一个多月。他们白天上山踏看测量绘图，晚上座谈，听唐葆华他们谈想法，问这里有什么故事传说。这周教授好生了得，都快六十了，越高越陡的地方越要上，还不要人扶。凡是周教授他们要去的地方，光头强就带人拿着砍刀在前开路。接下来，除了拿砍刀，还要扛上梯子，无路可走的地方，就得靠梯子了。每次总是唐葆华先上先下，轮到周教授他们上梯下梯，唐葆华就要给他们在腰间系上粗壮的麻绳。这一个月里，周教授和他的团队，一直就没有离开梨木岭。除了到镇里开会，唐葆华也天天陪着。就这样，总算是把梨木岭的大小山头，深沟峡谷都跑了个遍。带着一摞又一摞图纸，周教授他们回了学校。十天之后，一个景区范围一平方公里的旅游规划送审稿就送到村里了。征求意见后，又修改了一遍。然后，又由县旅游局请来第三方专家进行评审。如此反反复复，梨木岭的旅游规划才正式敲定。有人说，这比生伢还难些。周教授他们的规划设计费，原先谈好的是30万元。等详细的规划设计方案提交给村里时，他们只收取了9万元，其余的就作为华中科大对梨木岭旅游开发的支持了。
9
规划一出来，找唐葆华的人就多了，最积极的还是范有能。别人想揽工程，拿出各种证件摊在桌上，然后介绍承建的几个项目，还邀请村里派人去实地考察。范有能不搞这一套，没人时，明着对唐葆华说可以给他提五个点，如果搞得好，十个点也行。
唐葆华说，你真是隔壁烫豆糕，人家还冇送来，就为是煮得吃，还是炒得吃，闲操心。
唉，我说话是算数的。
范有能听说，唐葆华的老婆，在镇上帮媳妇带孩子。稍一打探，就知道了她在镇中学的住处，跑去塞了个红包。张凤莲左推右挡，好不容易才把范有能耸出门，可回来一看，那个大大的红包竟还在屋里。她打开一看，天呐！一整扎红彤彤的票子。她有些紧张，赶紧叫媳妇给唐葆华打手机。
再见到唐葆华时，范有能的底气充足了许多。说要人有人，要机械有机械。几千万，甚至上亿的工程做过不少，这区区千把万的工程，根本不在话下。
唐葆华从办公桌抽屉中，取出红包，丢到他面前，说，要是没这个东西，还可考虑。如果有它，那就是蚂蚁坐沙发，弹（谈）都不弹。
范有能说，这是我看孙子的，两回事，不沾边，别搅在一起。
唐葆华说，三回事也不行。得了你的好处，想为你说个话，就理不直气不壮了，反而帮不上你。
范有能说，那我先收起来，我有哈数，放心。
唐葆华说，你手上的工程多得很，还要那多，嚼得烂？
唉，这跟别的工程不一样，这是直接为家乡发展做贡献。你们为梨木岭乡亲脱贫致富奔小康，日夜操劳，我怎么能袖手旁观呢？
任凭范有能说得天花乱坠，唐葆华还是无动于衷，对他不冷不热。这些年，唐葆华也接过一些小工程，多少知道一些情况。这范有能，常年在外做包工头，见了工程，不管大小，拼命地接。也确实接了不少，别人想接，总是接不到，他要是想接，就一定能接到手，也不知他哪来的日天本事。只是接了，并不一定自己做。一些工程一接到手，就包了出去。他就在这转手之间赚了不少钱，人家还要对他千恩万谢。而唐葆华是最不喜欢层层转包的。他觉得，这个工程一旦给了范有能，他肯定也会转出去。就是只转一道手，也会刮走一层油。那用到项目上的资金就少了，势必偷工减料，这如何能保证工程质量？所以，他压根就不想把工程交给范有能。而且，他早就想打破，没有哪个工程范有能接不到手的神话。只是不能明说。只好打哈哈，说，这个事还早着呢。他想，他要是知趣，就不会老缠着不放。
范有能却说，你不是说等规划出来了，就来找你的吗？
唐葆华说，我这规划是有了，可钱还冇得一分。我得等米下锅。有米，我才能烧火煮饭。
范有能说，等你的米来了，我就帮你煮饭。
唐宝华说，那也不敢麻烦你。
范有能说，那有什么麻烦呢？为家乡搞旅游，我先垫点资金，又有什么问题？多的不敢说，垫个几百万，那还不是小菜一碟！
唐宝华借口还有事，要出去。范有能这才起身，说那你先忙，我明天再来。
范有能第二天没来，范主席却来了电话。说，你这家伙，把两个媳妇丢在镇上，自己一个人在屋里耍单边。老媳妇不看，嫩媳妇也不看下子？
唐葆华说，都生就了眉毛长就了相，有么看头？
就不想看下孙子？
想怕不是想，可那有空呢？
来吧，今天就来，我有两瓶放了十几年的茅台，晚上就在你老二葆英那里喝两杯。
唐葆华知道，范主席转弯抹角，七扯八拉，肯定有事。但没想到是请他去喝酒。这让他有点犯难。去吧，明摆着，是要为范有能接工程。不去吧，本乡本土，面子上过不去。就捂着手机，朝谢局长挑了挑下巴。谢局长小声说，去。于是就答应下来。结束通话后，唐葆华说，他这酒怕是不好喝的。谢局长说，不好喝，你还不是得去。别被他绑架就行。唐葆华不明白怎么会被绑架。谢局长说，别说出什么话，让他捏住把柄。唐葆华心里有数了。
一见范有能在场，唐葆华就有果然不出所料的感觉，心里也就踏实了。他完全是一副毫无戒备的样子，谈笑自如，好像一点也不知道这酒是为什么喝的。其实，各人都心知肚明，只是不提接工程的事，尽扯些野棉花。唐葆华兴致极高，范家兄弟敬过来的，毫不推辞，酒杯还没碰上去，就一饮而尽。又分别回敬过去，好像从没喝过这等好酒，又好像喝起来很是享受一样，基本没停杯，而且节奏很快。范家兄弟，看他如此带劲，也很高兴，感觉是酒逢知己，敬得更勤。如此你来我往，好不热闹。唐葆华突然重重地栽在桌上。范有能下位来扶，唐葆华却像个软棉条，根本直不起身，范有能一放手，他就又歪了下去。搊（cōu）来扶去，搞了几个来回，唐葆华突然大口洞开，喉咙管里一股激流喷涌而出。
唐葆华很快被送到了镇卫生院。张凤莲赶去时，已经在输液，但仍然在迷糊中，像个沉沉入睡的人。范有能赶紧赔小情。医生也说再不会有什么事，睡一觉，起来就好了。张凤莲却抹面无情地说，他要是有么样，我是不得饶的！
醉酒一次，大病一场。一连几天，唐葆华都像个病秧子。于是镇上和梨木岭都有人说范老二要不得，又说范主席掐着人家唐葆华玩。说的人都是想接工程的，目的就是要把范老二挤出去。他们越说越起劲，越说人越多。范主席赶紧出来说，他们只是在一块喝酒，压根就冇说什么工程上的事。那才巧，要不是为了接工程，能请唐葆华喝那好的酒？怎么冇看到请我们喝个酒啊？范主席越说越说不清，基本上是越描越黑。还是唐葆华出面才解围：你们听到范主席跟我说工程了？我怎么一点都不晓得呢？如此一来，范有能就不好再露面了。
范有能没露面，其他想接工程的人，还在往村里跑。唐葆华说，都不屑（xiāo）劳神费力了，我们这工程，没有发包的打算。这下又热闹了，难怪他唐葆华油盐不进的，原来是他早有打算了。
唐葆华确实有个打算。跟谢局长商量过后，他开了班子会。请大家就景区工程，是发包出去，还是村里自己做，发表意见。到会的人，你看着我，我看着你，都不说话。他们已经听到一些风声了，这时候说什么好呢。
唐葆华说，我们这个工程，按规划，得有千把万的投入，才做得下来。但是，我们现在一分钱也没有。只有向上争取。上级的资金，肯定会有，但肯定是像挤牙膏一样，几万、十几万、几十万，慢慢地到。很可能是今年有，明年没有。下一步资金什么时候能来，还不知道。就算是年年都有，那肯定也是有的年份多，有的年份少，几年能到齐，谁也说不准。所以我们这个工程，不能对外发包。如果发包，怎么定工期啊？就算定了一个工期，如果因为资金没来，工程要停下来，这个时候人家会不会跟我们打官司？所以，只能我们自己做，就是有钱的时候，我们做。没钱的时候，还是我们做。给不起，该得起。等有钱来了，再把大家的工钱、材料钱给付了。这就少了好多麻烦，还能尽量节省些费用。
张德山副书记兼着纪检委员。他说，不招标，怕是镇里县里不得同意。有政策规定的。
唐葆华说，政策是死的，人是活的嘛。我们尽量把每个标段划小，让工程概算，不超过非要招标的额度。反正我这个工程，是个挤牙膏的工程，我就慢慢地挤，一次少挤一点，多挤几次。就像零敲牛皮糖样，每回少敲一点，多敲几回，怕是说得过去的。要是上头追究下来，都由我来担着。
散会之后，景区工程不发包的消息就传出去了。这回更热闹了。难怪他唐葆华情愿打吊针，也不愿发包的。原来是他自己想吃这块肥肉。也有人说，怕不是这样的吧。怎么不是这样？他费那大的力气，在外面接工程，这回多方便呀，钱在左手拿着，是公家的，转到右手，就是他私人的。
最终，承建工程的是村里组织的施工队，领头的还是光头强。
唐葆华咨询过很多人，即将进行的工程不可能用太多的人，在山上，人多转不开，也用不上什么机械。在山坡山脊上，开凿步道，定好位，熟练的石匠，都可以做。至于在山崖边修栈道，也是先定位，再在岩石上给支柱挖基坑，在崖壁上凿洞，然后架设模板，再现场浇铸支架，这也不是很难。铺栈道要木板，村里有的是锯匠、木匠。至于几个亭子，村里有好几个人都曾做过。反正，靠梨木岭的手艺人，完全可以拿得下来。没有手艺的，将来就负责肩挑背扛，搬运钢筋、水泥、石子、砂，扛下木板。他还考过光头强和几个骨干，看他们能不能看懂图纸。结果，都说的还是那么回事。唐葆华这才下决心，施工自己搞。
村两委开会，唐葆华提出村里组建施工队时，大家都赞成。说，这样谁也不得罪，梨木岭人做梨木岭的工程，天经地义，理所当然。至于是叫施工队还是注册个公司就无所谓了。唐葆华又说，施工队要分几个组，每个组都由最懂行的人当头，整个施工队由孙茂林总负责。这一说，不同意见就来了。
张德山说，这大的事，你书记不亲自拿在手上，怎么也要个班子成员挂个帅吧！这话说得够直白了，书记不上阵，还有谁能挂帅？大家心照不宣，却没跟着附和。
唐葆华说，这个事我肯定要抓在手上，但不直接参与具体工程，主要是加强监管，大家也各有分工，主要是为他们施工搞好服务提供保障。说白了，我们事要做，但都不能在工程上领取报酬。同时，施工和材料要分开，我们包工不包料。德山和利来负责所有建材的采购。翠娥负责后勤保障。
唐葆华还没说完，张德山就说，我觉得这个安排不够妥当。
唐葆华说，那就先表个决吧，不然后面的话没法说。同意的举手。
只有张德山没举手。
唐葆华说，少数服从多数，通过了哈。
张德山说，我保留意见。
行，利来把这个记录下来。如果你不愿意负责材料采购，换个人也行。
张德山说，分配给我的任务，我接受。我只是觉得，整个工程的关键是施工，这一头，应该加强领导。
行，这一头我多盯着点。唐葆华说，不是泼那个的面子，凭心而论，在施工上，我们哪个比孙茂林内行？哪个能像他那样精打细算？梨木岭有几石匠，哪个的水平最高，砌匠中谁的手艺最好，哪个会扎钢筋，哪个会到模板，我们清楚吗？可他是一本全知。让他负责，错不了。另外，我们还要对他进行制约，他只管施工，不买材料。用工，我们今天也定个工价，人数也要作限制，有多少事就用多少人。
接着就提出，前期凿步道每人每天120元。后期修栈道，因为要在山崖上作业，每人每天170元。
王会计说，在外面做建筑大工，每天的工钱是两百。这个标准是不是低了些。
唐葆华说，我只能仅钱敲糖。
又把光头强找来一问，光头强说不低，嫌低的可以不来。
唐葆华又说，除了定报酬，还要定人。
光头强一拍胸，这个放心，我保证不会让人偷懒。
事情就这样定下来了。有钱没钱先开工，反正开凿步道，只要人到就行，工钱一月一结，一月接不了，拖一个月，两个月又有何妨。等谢局长找交通局的人来帮着定好位放好线，光头强带的八个石匠，拿起凿子锤子就干开了。
那天，在满是叮当声的现场，镇委杨书记把唐葆华叫到一旁，说，你要多调动和保护德山同志的积极性，跟他处理好关系。
是不是又有人跟你领导说什么了？唐葆华明知故问。
杨书记说，注意一点就是了。
张德山有个县一中的同班同学，在市委组织部当副部长，分管县（市）干部这一块，在县里说话很有分量。张德山把他接到村里来过，还经常说，他们同学时关系怎么好。这些唐葆华都心知肚明。所以，他对杨书记说，德山跟我共事到现在十八九年了。他年龄比我轻，学历比我高，领导应该考虑让他来搞书记，别让我老是挡着他。
杨书记说，现在不是说这个的时候。
管倒在镇里那个部门给我安排差事都行，我再不退出位子来，人家就没有机会了。
杨书记说，我说了现在不说这个。
我这多年也搞累了，他又等不及，还是早点让位的好。
杨书记有点毛毛势，你这个人老是踩着泥巴不起脚，紧说个么事呢！
我说的是真话，免得老是有人要你关照他，你不做点么事，也不好交差。
杨书记说，只要我还是镇委书记，你休想溜脱。
那要得，哪天你前脚高升了，我后脚就让位。到时候，把我安排好一点就行。
杨书记扭头就走。
唐葆华紧追几步，杨书记既不回头，也不说话，算是不辞而别。
刚好谢局长也到现场来了，他看着杨书记的车驶去，问，我怎么看杨书记不大高兴咧？
唐葆华说，没有啊。又说正好要找他，希望他为步道、栈道、观景台、亭子、长廊和休闲木屋起名，以岔开话题。
谢局长说，张书记不是说这个事由他来搞的吗？
他百么事都想搞。这样，他搞他的，你搞你的。到时候，一起拿出来，也好有个比较。
10
材料交给顾书记有几天，也没听他说什么。这天，突然要我跟他一起去趟梨木岭。我正准备打个电话，顾书记说，不用，直接去他家。看过躺在床上的张凤莲，到堂屋一坐下，顾书记就说，这个时候辞职，该不会是对我有什么意见吧？
唐葆华笑着说，我怎么可能对你有意见呢？要是有意见，我就不得辞职了。不然，我哪有机会搓你的反手呢？
是不是镇委决定你们两个村要合并，你有想法？要是这样，把你调到别的村去搞书记怎么样？
唐葆华说，领导真会开玩笑！要搞，我就在本村搞，轻车熟路的。跑到别的村去搞，不是发屁眼疯吗？
那就继续在合并后的梨木岭搞吧！
既然你领导说到了两村合并，那我更应该早点把位子让出来。原来两个村，两套班子。两个书记，还有人在等着当书记。现在只要一套班子，一个书记。我退出来，镇委就好通盘考虑了。再说，几年前，我就跟杨书记说过要退的。现在两村合并，对有些同志来说确实是一次难得的机会，领导正好顺水推舟。
你不是听到什么传言了吧？
没有，没有。这其实是我爱好说的。领导都看到了，我老婆瘫在床上，我得照护她。我不能再亏欠她了。
唐葆华说得很坚决，干脆。但我还是从他脸上，看出了几分欲盖弥彰。两村合并的事还在谋划之中，确实有人在打招，希望镇委能让更年轻的张德山同志多挑些重担。世上没有不透风的墙，我觉得他应该是听到了一些什么。
顾书记说，听到什么也不要信，更不能受什么影响。至于，嫂子的病，这是事实，但不能成为你不搞的理由。你完全可以把工作和照看嫂子这两者兼顾起来。嫂子住院的两个多月，你的工作并没有受到什么影响嘛。现在，退一万步，如果兼顾不了，就把嫂子送到镇福利院去，我们让福利院给予特殊照顾。你就一门心思，继续搞几年，到退休。怎么样？
领导的心意真是好。可是，自己的老婆瘫了，自己不管，让别人管，这说得出口吗？就算我昧着良心把老婆推出去，说是要为老百姓服务，别人能信吗？一个放着瘫痪老婆不管的人，还好意思去管别人的事？医生跟我说了，护理得好，我老婆还能重新站起来。我要朝这个目标努力。要是她站不起来，我更要好好守着她，伺候她。
你说的这些都在情理之中，也表明你有情有义。只是，你想过没有？你是省、市、县，三级党委表彰的优秀村支书，是市县两级的人大代表，还是五一劳动奖章的获得者，遇到一点实际困难，就不搞了，如何说得过去？
唐葆华脱口说了一句让我吃惊的话。他说，只要让我退下来，这些都可以撤销。我马上就把得的证书、奖状、奖章都交出来。
顾书记长叹一声，半天说不出话来。唐葆华把话都说到这个份上了，还能再说什么呢？我理解，唐葆华完全是狗子吃秤砣，铁了心。
沉思良久，顾书记问，真要退下来，你有什么要求？
我知道，按照惯例，有些支部书记退下来以后，可以安排到扶贫办、城建办，甚至福利院。算是一种照顾吧。唐葆华完全可以选择一个去处。怕他不明白顾书记的好意，我特地点拨了一下。
唐葆华却说，我不当支书，就是为了照护妻子，带好孙子，不是为了想方设法向组织提个人要求。我什么安排都不要。
顾书记又说，你今年虚岁才五十七，尽管给你买了养老保险，但还得三年才能领取，这三年的生活来源怎么办？
听顾书记说话的语气，我觉得他是真诚的，是在设身处地为唐葆华着想。
唐葆华说，这个就不用领导操心了，我接的旅游公路挡土墙和护坡工程还没做完，我还有收入来源。
你看，自己做工程赚钱，就跟照看嫂子不矛盾了。顾书记一下子击中了要害。
不是，不是。唐葆华连忙辩解，这个工程已经扫尾了。我是说，多少赚了两个，顾个生活没问题。
唐葆华真是狡滑，已经露出的马脚，用三言两语，又藏得天衣无缝。
顾书记又问，真没什么要求？
唐葆华说，领导真要关心我，我就提个要求，看领导能不能放在心上。我自己没读什么书，十六七岁，才读到初二，而且还没读完。我儿子比我强，也只读个高职高专，好不容易在县里找了份工作。儿媳妇是外地人，师院毕业，在镇中学教书。两个人隔路不同天。两个小孩没法照看。原先，我老婆没病，就到镇中学去带孙子。现在，老婆瘫了，孙子没法带了。儿媳妇一个人，又是工作，又是孩子，根本忙不过来。这还好说，可以花钱请人照看一段时间。只是两个孙子的教育不敢荒废。领导要是看得起，就帮我找下县领导，把我儿媳妇调到县实验中学去，他们小两口都在县城，小孩就有人管了。更重要的是，我两个孙子，能在县里上幼儿园，在县里读小学、中学，高中。我的希望都放在两个孙子的身上了。
顾书记一脸严肃，听而不答，却又频频点头。不知是在应承，还是在对唐葆华的一片苦心表示理解。