姐姐的爱情

姐姐的爱情
 


1
我有个姐姐，长着一个鼻子，两只眼睛和一个嘴巴。我怎么看，她都和我差不多，可别人怎么看都觉得她比我漂亮。因为漂亮，所以她很骄傲。她说全国都计划生育了，你知道为什么没计划掉你吗？我就问她为什么。她骄傲地说：“因为我九岁那年得了一场大病，差点把爸妈吓死。”我就眨着眼睛问：“到底吓死没有？”她就发了脾气，说：“废话！吓死了还能有你？就是因为把他们吓坏了，才冒着罚款的危险生了你，明白吗？这叫双保险。”我说：“我明白了，我要是再大病一场，爸妈也会生个小弟弟陪我玩。”姐姐一听就不高兴了，她说：“你明白个屁！你都十一岁了，还这么幼稚，看你长大了怎么办？我的意思是说，我是你的救命恩人，如果没有我，你早被塞进痰盂倒掉了。所以我的话就是圣旨，你不许说‘不’，明白吗？”
我的姐姐兼恩人从小就是这么教育我的，所以我比较听姐姐的话，在她的指挥下和父母进行了长期而又卓越的斗争，常常让二老气得找不到出气的鼻孔。因为我热爱我姐姐，衷心拥护我姐姐，所以她也待我不错，每次只要进咖啡屋，她都要带上我。里面有各式各样的饮料，只可惜没有我爱吃的蛋糕。她和她男朋友叽哩咕噜在那里说一些无聊的狗屁话，我就在旁边拼命喝她的饮料，反正不喝白不喝，又不是她掏钱。她不停地说呀说，我就不停地喝呀喝。我不知他们怎么有那么多话说，纯粹是吃饱了撑的。有一回等他们说完了，我都撑得站不起来了，夜里一连上了十几趟厕所。我爸爸怀疑我得了尿道炎，非让我去医院证实他伟大推测的正确性。我解释得口吐白沫，才避免了一桩冤假错案，同时也避免了屁股与针尖亲嘴的悲惨结局。
我爸妈是搞地质工作的，所以我们有好多个家，一会儿搬那儿，一会儿搬这儿，象电视剧里的吉普赛人一样，不过大部分时间都是在农村。在有一个地方，我们有个小邻居，长了一个大脑袋，里面装的却全是浆糊，我尊敬地称呼他为傻瓜。他的名字当然不叫傻瓜，叫狗蛋，我觉得这名字比傻瓜更难听。我插班就插在狗蛋班上。每天早上他都要带四个烤红薯，我就对他说：“狗蛋，你知道4一Ｘ等于几吗？”他眨巴着眼，很艰难地想了半天，憋出一个“不知道”。我是个热心肠的人，我就教他：“Ｘ是未知数，比如说你有四个红薯，我吃了一个。”说完我就吃了一个，他家的红薯烤的真好，喷喷香。“那么Ｘ就是一，4一1就等于3。现在我再吃一个，那么Ｘ就是2，4一2等于2。然后我再再吃一个，再再再吃一个。现在红著没有了，就等于0。”我丢掉红薯皮问他：“你明白了吗？”狗蛋就很敬佩地望着我说：“你懂得真多。”那天上午我听见他的肚子里像生了一窝老鼠一样叽叽乱叫。狗蛋有一天问我：“你说你见过大海，大海到底有多大？”我说：“大海比你们家的责任田还大，我能一口气从东海游到西海。”狗蛋一下子佩服上我了。正巧遇上班上投票选班长，因为同学们都享受了我从城里带来的零食，我就成了他们的领导。
我把工作做得如火如荼，领导他们闹革命，班上整天鬼哭狼嚎，生动活泼。四一班本来是最优秀的班级，学生都乖得像棒槌一样，我却把他们培育成了一流的斗士，班主任一怒之下撤了我的领导职务。
我姐姐今年二十岁了，人家见了我姐姐都舍不得把眼睛拿走，像被钉子钉住一样。他们说：“哎呀，真是姑娘二十一朵花呀。”我怎么没看出来，我发觉他们都有病。花什么花？是你们眼花了。
因为他们都眼花了，所以有很多年轻人追姐姐，还有很多老年人跑到家里给姐姐说媒。我故意在他们面前走来走去，让他们见识见识我这个天下第一美男子。可他们全是瞎子，竟然熟视无睹，没有一个人给我做媒。
他们都把我姐姐宠坏了，她整天围着镜子转，一天至少要换三套衣服，像只骄傲的小母鸡。最可恶的是王婆子，她每天都要约我妈出去玩麻将。自从认识了她，我妈就深深地爱上了麻将。就像歌里唱得一样：“小时候妈妈对我讲，最难忘的是麻将。”我唱我的歌关老师屁事，可音乐老师刚好听到了，竟然很气愤，真是莫名其妙。她很严厉地批判我，说我敢擅自改了音乐家的歌词，罚我唱一百遍，我于是唱了一千遍。等我唱完了，发现老师不见了，她被我嘹亮的美声唱法吓跑了。后来她悄悄对别的老师说：我那几天耳朵里除了驴叫的声音，什么都听不见了。从此她再也不敢听我唱歌了，她一看见我张嘴心里就发毛。
王婆子引诱妈妈打麻将是有目地的，她有个儿子叫王三，是个书呆子，整天抱着一本书看，好像能从密密麻麻的字里找出金子。王婆子想把王三介绍给姐姐。我也是听别人说的，我没去过他家。直到有一天晚上那个叫王三的家伙提着一兜水果来到我家，我才相信这是真的。王三跟木头一样，妈不让他坐，他就一直站着，好像是准备站到天亮的。妈让他坐，他就坐了。妈让他喝茶，他就牛一样咕咕咚咚喝个不停，害得我一个劲儿给他添水。
妈问一句，王三答一句，像机器人一样。妈问：“你家里还有什么人？”答：“有一个妹妹，还有爸妈。”问：“你吸烟、喝酒吗？”答：“谢谢，不会。”问：“你会搓麻将吗？”答：“不会。”
看得出王三同志是个一本正经的人，是那种睡觉没枕头就睡不着，鞋子必须一左一右摆正的人。我讨厌这种人，可妈妈却很喜欢，她对爸爸说：“这孩子站有站像，坐有坐像，还真不错。”爸爸从始到终都没有说话，脸上总挂着慈祥的笑容，像戴了个假面具。其实他说话也等于白说，在家里妈是领导，别看他是个工程师，在妈面前屁都不敢放一个。这时候他才笑眯眯地点点头：“嗯，不错。”
我爸妈也是生活得一本正经的人，老人一般都这样，太认真。有一回我看我妈打麻将，紧张得汗水直流，犯得着嘛，又不赌钱。我看的确是饭吃得太多了，精力太充沛了。
我姐就不一样，她比我聪明。每次吃东西的时候，我问她：“Ｘ一４等于多少？”她马上答出：“是Ｚ。”不等我说话，她反问我：“你知道Ｘ十Ｚ等于多少？”我不知道，等我挠完头一看，哎，东西不见了。这时候她才腾出嘴问我：“知道了吗？”我知道了，东西都被她Ｚ到肚子里去了。
我姐坚决反对这桩婚事，她说王三也太那个那了，一点也不懂得浪漫。我妈就暴露出法西斯的嘴脸，她说：“浪漫能当饭吃？要说浪漫，你爸和我什么时候浪漫过？可我们的家庭不照样和和美美？”我姐说：“妈呀妈，你这话在别人面前说还可以蒙一会儿，可你骗得了你的儿女吗？据我们所知你们五天一大吵，三天一小闹，跟每天吃饭一样，都成了惯例了。还和和美美？亏你说得出口！”
我妈可不管你怎么想，就大手一挥：“就这么定了，你和王三暂时先处处。”
2
在这里我不得不提到我姐姐的男朋友，就是出钱买饮料把我喝坏的那一个。这个江德光是个浪漫的人，神出鬼没的，一会儿飞到东，一会儿飞到西，你要是专门找他偏偏找不到，你要是不找他了，哎，他就会从地下冒出来吓你一大跳。我姐姐喜欢和他在一起，我想无非是图个新鲜、刺激。
最刺激的一回是他半夜三更不睡觉，趴在姐姐窗户上学猫叫，惊动了我爸我妈。我妈是个警惕性很高的人，她怀疑有人要进行杀人越货的勾当。原因很简单，我们这地方根本没有猫，没有猫的地方怎么会有猫叫？这不是活见鬼吗？她联想起电影里的某些凶杀情节，那些小偷或杀人犯为了不让人发现，就尖着嗓子学猫叫。没想到这些传奇故事里的情节在我家上演了，她吓得头皮发麻，手脚哆嗦，忙推醒了我们家的安全部部长，我爸爸。
我可怜的爸爸猛地从梦乡里醒来，他说：“你干什么？想吓死人吗？”我妈就竖起一根手指说：“嘘，你听听？”我爸把耳朵竖了起来，他说：“那是猫叫嘛，有什么稀奇？”他又想去睡，妈就使劲拧了他一下说：“可我们这个地方根本没猫。”爸打了一个激灵，他对我妈说：“你在屋里呆着，我出去看看。要是……要是万一有什么意外，你要照顾好儿女。”妈巴不得，忙点头说：“好，好。”
爸蹑手蹑脚地从后门出去，就看见了一个黑影。他猛地扑了过去大叫：“有贼呀，抓贼呀！”江德光吓了一大跳，拔腿就跑。瘦小的爸爸是工程师，可不是武师，他扯住江德光的后衣领，就如同一只蚂蚱咬住了一头牯牛的尾巴。他没拉住江德光，倒被江德光拉得踉踉跄跄。
这时候姐姐出现了，她在那一霎那间进行了激烈的思想斗争，她在救老爸还是救男友之间，选择了后者。她伸出了一只脚，勾住了爸爸的腿。爸爸“哎呀”一声摔倒在地，江德光趁机像只兔子一样逃走了。姐姐假惺惺地问：“爸爸，你半夜三更跑出来干什么？瞧瞧，摔着了吧？”爸爸用力拍着地，懊恼地说：“我差一点就抓住那个贼了，要不是一块石头把我绊倒，我就抓住他了！”
比爸至少壮两倍胖两倍的妈这时跑了出来，她扶起激动的爸爸说：“没事了，没事了，别怕。有我呢！”姐姐在旁边偷偷抿着嘴笑。爸爸义愤填膺地满地寻找：“那块石头呢？狗日的，非把你挖出来不可！”屋外全是水泥路面，光溜的跟镜子一样，哪有石头啊？我爸气坏了，他大声叫喊着：“石头呢？妈的，明明有块石头绊了我一下！”
后来姐姐把江德光带到家里，爸爸热情地握住他的手，说：“哎，我在什么地方见过你。我的记性不太好，想不起来了。”江德光巴不得爸爸得失忆症，他忙说：“见过，见过。我们不是在舞厅里见过吗？”“对，对。”爸爸拍拍脑袋，然后又一脸迷茫地说：“可我从来没去过舞厅啊！”江德光汗都下来了，他尴尬地说：“那……那一定在街上，嘿嘿，在街上。”
我妈不喜欢江德光鬼头鬼脑的样子，本来她想和他多谈谈心，就跟王三那样。可江德光没说两句话，就老鼠一样嗖地窜进姐姐的屋里。妈也想跟去，可门咣地一下子关住了，差点把妈的鼻子碰扁了。妈这个气呀，为此，她坚决不许他们来往。
后来，江德光听说我姐姐在和王三谈恋爱，很生气，就来找姐姐算帐。他像风箱一样呼哧呼哧喘着粗气说：“你太不像话了，脚踏两只船！”姐姐就说：“我说这位同志，你不要这么激动好不好？你以为我很幸福啊，我每天被迫和那个木头谈恋爱。这恋爱谈得太辛苦太沉重太严肃了，比我每天上班还累，我是身在曹营心在汉啊。”
江德光见姐姐说得这么痛苦，就不追究她的责任了。拉得老长的驴脸立刻笑得跟吃了人参果一样，他从背后拿出一朵鲜艳的玫瑰说：“送给你，这是我们爱情的象征。记住，我可是第一个预订你爱情的人。”我在旁边给他们放哨，听了这话直撇嘴。你说你送什么不好，你要是送个大蛋糕，我不也可以沾沾光？太不像话了，不是明摆着没把我这个小舅子放在眼里，忽视我的辛勤劳动吗？我越想越气愤，就叛变了。就去找我妈，对妈说：“妈，妈，你快去看姐姐在干什么？”我妈是个警惕性很高的人，她马上联想到了许多丢人的事，她尖叫着说：“小祖宗，这还了得！”她像闪电一样“飞”了出去。我目瞪口呆，我没想到那么个大胖子还能跑得那么快，她要是参加我们学校的运动会，一定得冠军。
结果是可想而知的，江德光夹着尾巴逃跑了。姐姐倒霉了，她不能跑哇，她和我们是一个锅里吃饭的，即使跑得了和尚也跑不了庙。她挨了一下午的骂，眼泪像成熟的豆子洒了一路。她回来就找我报仇，训了我一晚上。可我不在乎，我是个男人嘛。书上怎么说的，男儿有泪不轻弹。姐姐见机关枪一样的骂不奏效，就改变了战略方针，她威胁我说：“你知道这件事的严重后果吗？他本来是买了一个蛋糕来慰劳你的，可现在你后悔都晚了。”我一听就急了，我问：“蛋糕呢？”她冷笑了一声说：“喂狗了。”我“哇”地一声大哭起来，怎么会这样，怎么会这样嘛！
王婆子总喜欢约我妈出去打麻将，每次都鬼鬼祟祟地问我妈：“他们怎么样了？”我妈回答不出这么深奥的问题，回去就问姐姐：“你们怎么样了？”我姐莫名其妙，她说：“很好啊，我和弟弟都能吃能睡的，身体好得很。”妈就说：“谁问你这个，我是说你和王三怎么样了？”姐的笑脸立刻变成苦瓜了，她说：“我说过了，我们不合适。”妈就很失望地说：“什么合适不合适？总得有个理由吧，一句不合适就把我打发了？这孩子真不错，老实、礼貌，又没有不良习气，现在这种人已经很难找了。”姐就赌气说：“既然这么难得，不如你去和他谈好了。”妈半天才回过神，大发雷霆：“哎，死丫头，有你这么说话的吗？”
3
姐姐就这样无可奈何地谈起了痛苦的恋爱。说痛苦一点也不夸张，因为她总是把我带上，我亲眼目睹了她的表情。说实话，谈恋爱本来是一桩很轻松、很美的差事，不是吃喝，就是游玩看电影。要不是都是男的掏包，我早就想谈一千次恋爱了。
问题是王三太认真了，他把恋爱当成一项工作来完成，一丝不苟。我姐坚决不和他谈了，我妈坚决要让她谈，说：“我都几十岁的人了，我比你分辨好歹的能力强得多。”姐就只好又和王三去公园，没办法，他提出十次约会，至少有九次都在公园。完全是电影上的约会套路，没有一点创意。
那天王三又严肃地说：“我们什么时候结婚？我会好好待你的，绝不打人，也绝不骂人，更不会欺负你。我发誓。”姐姐赶紧说：“别，别，你先别发誓。这么严肃的问题，还是等我有空了，好好考虑考虑再答复你。”这时候我们正路过一个花店。姐姐是个爱慕虚荣的女孩，她不想和王三谈恋爱，可她想让王三送她玫瑰花。这样捧着花和一个男孩子走在街上，别人才会多看她几眼，这样才有面子。于是，她就对王三说：“你用什么来表达爱情？”这是她第一次主动说话，王三很兴奋地说：“那，那我们去吃饭吧！”姐姐差一点气昏过去，可我很高兴。我在旁边说：“太好了，最好点个大闸蟹，我喜欢吃。”
我们就去吃饭了，我和姐都看错王三了，王三其实还是很懂情调的，他带我们去的餐厅叫“蓝月亮”，里面的墙全是玻璃做的，没有电灯，每个桌子上都有一个烛台，有一个留着披肩发的女人正在吹萨克斯。我那天有个重大发现，就是那个女人不是女人。我走的时候，特意跑到跟前看了看，发现是个男人。因为他有茂密的胡子，我没见过长大胡子的女人。
姐姐像个孩子一样“嗷嗷”乱叫，她说：“太棒了，我还从没有来过这样的地方。江德光每次都带我去那些乱七八糟的酒店。”她忽然发现自己说漏嘴了，忙捂住嘴，好在王三并没在意，他只是无意中见姐姐捂嘴，就关心地问：“怎么啦？牙疼吗？”姐姐只好点头，装成很痛苦的样子。王三就改变了主意，说：“真不巧啊。这样吧，我们下次再来。”我急了，姐也急了，忙说：“好了，好了，我的牙突然又不疼了。”我也帮腔：“就是，就是。我姐的牙就是这样，一会儿疼一会儿好。”
等大家都吃完了，洗了手擦了嘴，王三才慢条斯理地问我姐：“你不准备说点什么？”姐姐早就懒得说了，接下来的几天她什么话都懒得说，我以为姐姐变成了一个哑巴。后来发现不是，她把一火车废话都倒进江德光耳朵里了。
妈妈把谈恋爱这样劳神的工作交给了姐姐，却不给她发经费，这让姐姐很气愤。她鬼精，表面不动声色，暗地里却向妈要活动经费，她说：“上公园不要钱吗，上餐厅不要钱吗？我的那点工资可怜巴巴的，怎么够用？”有了钱，她就和江德光到处疯玩，她把妈当成财神爷。时间一长，我妈就不高兴了，她说：“这个王三也真是的，每次都让我们丫头掏钱。像什么男人！我看他家里也不是很穷嘛。”王婆子来了，她就给她一张茄子一样长的脸看。
王婆子觉得奇怪，她就问妈。妈是个很固执的人，偏不说。王婆子是个更固执的人，她偏要问个清楚。这么僵了两三天，妈终于忍不住说了出来，王婆子坚决不相信，她说：“不可能。我们王三是个什么人，我这个当妈的不清楚？他和别人出去吃饭，如果不让他付钱，他就会跟要死了一样难受。”
妈的眼睛朝左转了转，又朝右转了转，她明白了，不吭声了。她在心里把姐姐骂了一千遍，她觉得自己对不住王婆子，她无地自容。等姐姐回来了，妈就像火山一样爆发了，屋子都被她愤怒的声音震得一颤一颤的。我姐比以前变得坚强多了，她一声也不吭，也不哭。我想这就是爱情的力量。最后倒是妈哭了，她哭着说：“我从没欠过别人什么情，这一下真是丢了八辈子的人！”
我妈为了弥补自己的过失，命令姐姐去陪王三看电影，我也跟屁虫一样跟去了。电影的名字叫《方世玉》，里面有一个情节是这样的：方世玉的妈喝醉了酒，在她师兄的屋子里睡了一夜。第二天她醒了，两眼一翻，气倒在地，肚子胀得就像怀了十五个双胞胎。
我觉得电影很好看，姐姐觉得那个方世玉很好看，可王三却嚷嚷太荒唐了，他说：“这怎么可能？他妈的肚子怎么可能气得那么大？又不是气球。导演也太不负责任了，这不是骗观众的钱吗？”
姐姐就说：“这是娱乐，懂不懂？又不是真的？”王三气呼呼地说：“就是娱乐也要尊重事实嘛，他妈的肚子又不是气球！”姐姐就站起来了，她说：“你再说一遍。”王三莫名其妙，他又说了一遍：“他妈的肚子又不是气球。”姐姐高兴极了，一拍手说：“对呀，王三啊王三，我总算找到你的缺点了，你骂人！”王三说：“我骂谁了？我从来都不骂人。”
姐姐就指着他的鼻子说：“刚才你说他妈的，这不是骂人吗？”王三哭笑不得，他争辩：“我刚才说的是他妈的，又不是说他妈的！”“对呀。”姐姐点点头：“你终于承认了吧。”王三急得脸都红了，他拼命解释：“我真的没说他妈的，我说的是他妈的呀。”
姐姐就很严肃地问我：“你听见了吗？”我明白她的意思，她是想找碴儿摆脱他，我就说：“我听见了，他说他妈的。”姐姐正义凛然地说：“王三，你听着，本小姐不愿跟你这种道德败坏、品质低下的人处朋友。请你以后离我远一点，免得玷污了我纯洁的名誉。”
王三差点都要急哭了，要不是在众目睽睽之下，我怕他早跪下去了。一个顶天立地的大男人，没一点出息。我和我姐昂首挺胸地走了，走了老远，他的声音还隐隐地传过来：“这是怎么回事，冤枉啊。我说的是这个他妈的，不是那个他妈的。”
4
姐姐回到家里对妈说：“我不谈了。”妈说：“姑奶奶，你怎么又不谈了？”姐姐就说：“他骂人。”妈不吭声了，谁愿意让女儿嫁给一个满口脏话的人呢？她只是嘀咕了一句：“不会吧，王三看起来挺斯文的呀。”就没下文了。
姐姐以为这件事就此了结，却没想到王婆子是个认真负责的人，一心想让姐姐成为她的儿媳妇，纵然千辛万苦也再所不辞。她亲自领着儿子登门道歉，她当着我妈的面骂儿子：“真是太没修养了，在姑娘面前说脏话。”王三结结巴巴地说：“不是……”她一口接过去：“不是什么？赶快向娟娟倒歉。”王三就蚊子一样说：“对不起，我错了。”我有一个伟大的发现，我发现王三家也有第一定律，就是她妈永远都是正确的。
王婆子对我妈说：“哎呀，这孩子读书都读呆了，委屈你们娟娟了，你们别往心里去。”妈皮笑肉不笑地说：“看你说的。”
王三可怜巴巴地说：“娟娟，原谅我吧。你听我解释。”于是我们大家就竖起耳朵，听他解释。他说：“我当时说的不是他妈……”我姐忙打岔：“那你是说我妈罗。”“对，对，你妈的……不，不。”王三拼命摆手：“不是他妈，也不是你妈，是方世玉的妈。我当时是说方世玉的妈肚子大得像气球，这不合理。”还没等别人反应过来，我姐就抢着说：“不管是谁的妈，你都不能挖苦人家的肚子大。”王三说：“这不是娱乐吗？”姐姐说：“娱乐也要尊重事实啊。”
她东一岔西一岔，不要说他妈和我妈，就连王三自已都搞迷糊了。好像他真的打击了某个大肚子妇女，搞得跟真的一样。只有像我妈那样的法西斯，才能镇住她。
幸好王三虽然嘴笨，不会说，但他手巧，能写。他洋洋洒洒写了一个长篇检讨书。从那天他们一起出去开始写起，包括电影故事内容都交待得一清二楚，后来怎么样了，后后来了怎么样了。看得我妈眉开眼笑，她问王婆子：“这检讨写得真好，他经常写检讨吗？”
因为这份检讨书，我妈又逼我姐去谈恋爱，她说：“这么大了，连恋爱都不会谈，学习学习吧。”看来她要不把我姐嫁给王家，绝不罢休。
姐姐烦得鼻孔都冒烟了，她对江德光说：“我简直没办法在家里呆了。”江德光是个别出心裁的家伙，他想了想说：“咱们干脆私奔吧。”姐姐觉得这真是个好主意，私奔真是浪漫又剌激。
于是他们就私奔了。说好听一点叫私奔，说难听一点就是不吭不声地逃跑。那天王三到我家约姐姐，看得出又是那种郑重其事的谈恋爱。可姐姐不在，妈就自信地说：“你稍微坐一会儿，她就会回来的。”她就和王三聊哇聊，结果把十八辈子的话都说完了，仍不见姐姐。这时候已经不止一会儿了，至少有十几会儿了。因为王三来的时候抬头看天，天上还挂着太阳，现在改挂月亮了。
我妈这才慌了神，她感觉姐姐出事儿了，一般漂亮姑娘都容易出事儿。当个漂亮姑娘的妈不容易呀，整天一惊一乍的，难受。妈去找爸爸，她一在关键的时候就想起了爸爸。爸爸就去找我，我就去找姐姐。到哪儿找去呀，过去私奔是靠两只脚，而且还是那种粽子似的小脚，跑也跑不快。可如今社会发展了，私奔也上档次了，人家坐飞机，今天在湖北，明天就在美国了，你追得上吗？
我是我们家最没办法的一个人，可爸妈一个劲儿问我：“你知道的，再想想，再想想，你倒是使劲想想啊。”我不知道就是不知道嘛，就是把吃奶的劲儿都拿出来，也不可能知道她在什么鬼地方啊。
我姐姐倒好，也不带上我，一个人私奔了，可把我害苦了。爸妈把我审问到半夜，他们说：“你肯定知道，你说不说？”我苦着脸说：“我说过一百遍了，我真的不知道。你们是我的爸妈，又不是国民党，我犯得着瞒你们吗？”可他们不信，他们说：“谁不知你是跟屁虫，她干什么都把你带上，你会不知道？”那倒是，可这次没带我呀。要是带上了，你们也不可能审问我呀。那么一大帮人都在屋里，又不是我一个在屋里，为什么偏偏审问我？姐姐也是，你反正谈恋爱都不在乎我在场，为什么私奔不把我带上。带上多好，让他们急去吧，连问的人都没有。
那段时间，爸妈都快急疯了，他们去派出所报了案，而且在电视台登了寻人启事。他们都迫切希望把家搬进派出所，但人家派出所不干。爸爸就整天抽烟，一根接一根，他成了一个超级大烟筒。妈妈则一天到晚叹气，也不做饭了，天天让我吃方便面，吃得我一看见方便面就想吐。
那段时间，妈老做恶梦，吓醒了就呜呜地哭。哭得我头皮发麻，一个劲儿做噩梦。我热切盼望我姐姐回来，我暗暗发誓姐姐回来以后我再也不会叛变了，一定坚决拥护她。
好在半个月后，姐姐自己回来了，皮肤黑得像非洲人一样。爸妈曾经发誓，要是看见她一定打断她的腿。可现在看见了，却像见了宝贝一样，生怕把她碰坏了。十几天不见，姐姐就跟换了一个人一样，吃饭也不挑三捡四了，狼吞虎咽，跟饿死鬼一样，我怀疑她八辈子没吃过饭了。妈妈给她盛饭，她也知道说谢谢了。不像过去，筷子一提就吃，好像谁欠她似的。
等她缓过神儿来了，爸妈就小心翼翼地怕踩了地雷一样问：“他有没有那个你？”姐姐一缓过神儿就又成骄傲的小母鸡了，她嘴一撇说：“他有那个贼胆吗？”我忍不住问：“私奔好不好玩？”姐姐差点把嘴撇到后脑勺上去了，她说：“好玩个屁，我以后再看见江德光，就把他揍死。”
我很奇怪，他们过去不是一天不见心里就发慌嘛，怎么出去几天就成了仇人？我还没问，姐姐就说了，她说：“那个江德光简直笨得像头猪。我们一起出去玩，一开始就乱花钱，结果只剩五块钱了。他说出去给我买东西，你猜他买了什么？”我说：“是面包。”我知道我姐最讨厌吃面包了。可姐姐却说：“要是面包就好了，我饿得头晕眼花，他却给我买了一朵玫瑰。那可是我们最后的五块钱，我恨不能掐死他！有病！”
我想你才有病呢，人家王三请你吃饭，你说人家庸俗。江德光给你买玫瑰吧，你又说人家有病。到底是谁有病啊？
不过这话，我可没敢说。我怕惹恼了她，她把仇恨嫁祸给我，把我掐死了，不划算。我憋住笑，又问她：“那你怎么回来的？”
她把脚一伸，我这才发现她上面穿得新娘一样，下面却光着脚丫子。她咬牙切齿地说：“我把皮鞋卖了。”我再也忍不住笑了，我觉得私奔真是好玩极了。姐姐马上扑过来：“你个没良心的小东西，竟敢幸灾乐祸，我非掐死你不可。”
过了几天，一切生活就恢复了过去的样子。爸和妈照样五天一大吵，三天一小闹。我每天上学，回家，回家，上学，没完没了。王三又开始了不屈不挠的爱情追逐，姐姐又开始了痛苦的爱情之路。虽然她现在一提浪漫就头疼，可她还是适应不了那种庄重得像重庆谈判的爱情方式。
唯一和过去不同的是，同学们都不敬佩我了。可我依旧是班上的名人，因为我期末考试绝对一鸣惊人。语文考了四十二分，数学考了五十八分，合计还不错，考了一百分。我考了倒数第一，终于遂了班主任的愿，她高兴得像只青蛙，蹦来蹦去。都四十多岁的人了，还像小姑娘一样，成什么样子？不像话。
更不像话的是她在宣布学习成绩时，嘴都笑得合不拢了，她说：“在我们班上有个同学，学习成绩坏得粘牙，才考了四十二分。就是这样一个人，还喜欢吹牛，说他见过大海比狗蛋家的责任田还大，他能一口气从东海游到西海。你们说这可能吗？”同学们就哄地一声笑了，齐声说：“不可能！”我的脸都红了，从头发红到脚指甲。我恨死他们了。我学习成绩差，和我见过大海有什么关系？总不能说我考了四十二分，就不许我见大海了吧。这是什么话，这是什么逻辑？只有强盗才会有这样的逻辑。
就在我和姐姐都觉得生活在水深火热之中，无法再生存的时候，爸爸在某一天宣布了一个消息：我们又要搬家了。我们雀跃欢呼，就连妈也莫名其妙地高兴，也不知她高兴啥。我们家就跟过年一样，我们觉得爸爸真伟大。我听爸爸说，这次是去青海。我太高兴了，我想青海一定有海，这回没错了。我要让那个狗屁老师知道，虽然我只考了四十二分，但我也一样看大海，我的眼睛又没瞎。
走的那天早上，送我们的人很多，有王婆子，王三和狗蛋。狗蛋是偷偷跑出来的，他逃学了。过去他在我的领导下经常逃学，以后没我的领导了，希望他也能坚持。
王三是个认真的人，他又想起《方世玉》那部电影了，没话找话：“他妈……哦，是那个方世玉的妈肚子不可能那么大，又不是气球。”姐姐终于认同了他的看法，宽容地对他笑笑。她心里一定在想：说吧，说吧，不管你说什么都是对的，反正我也见不着你了，你还是遇上哪个倒霉的姑娘再讨论吧。
王婆子表情复杂地握住我妈的手，说：“真是舍不得你们啊。”我妈则一个劲儿说：“对不起，对不起……”