嫉妒与诱惑

嫉妒与诱惑
 


卖熟食的男人这几年发财了。
大家都这么说。
看样子是发了，他坐在店里面，二郎腿翘着，小平头总是精干精干的。有人看见他每隔一礼拜就修一次头发，他脸色也比从前的时候白净了许多，从远处看，这些都可以看见。有时候可以听见他说话，基本上都是呵呵哈哈的声音，都是些虚词儿，他和顾客说话，顾客问什么他都是这样子。
我觉得这个人不是简单的人。
你想想，在现在这个社会，要想发家你非得唬人，缺斤少两，用次品代替正品。他的呵呵哈哈肯定是一种敷衍，他能说出他熟食的秘密吗，不可能!
像所有的秘密一不能够泄露一样，如果你知道了他的秘密很有可能你会大失所望会愤怒，甚至会改变你的人生观也说不定。
我这样想，许多人也许都这样想吧。我一面称了他的肉一面想这个重要的问题。他卖的肉的确香，肉烂汤香。有时候人说：“你多打点汤吧！”他会说：“不敢呢，汤太咸了!”
“可我就是想要你的汤呢!”
他就只好把称过的肉袋子解开，用小勺舀上浅浅一底的肉汤，倒进去，把袋子重新绑扎好挂在买肉人的车子把上。然后呵呵的看着那人走了出去。
他肯定发了，你看一到下午四点一过，顾客就络绎不绝的，他舀肉切肉称称，轻声说出钱数。
顾客把耳朵侧过去像听一个秘密。可是，他只说出钱数，并无其他多余的话。他把声音压的低低的像赐予那人一包秘方单子。旁边的顾客甚至都听不清多少钱呢。
这是个不简单的生意人。
大家私下里都这么说，但是大家都不知道这人底细。大家都想知道别人的底细。大家都想知道一个挣了大家钱的人底细。
大家都不知道。因此，大家都急，心急。大家还都爱吃他卖的肉，都想继续吃下去，也许，只有吃下去才能了解他更多的秘密。
最近，说他发财的人更加多了，这消息像一条发疯的狗从人群的裤腿下逃窜，人们都想抓住它，打死它。可人们找不到一丁点他的过错。
我称了他的肉数十次了，都基本上准的很，为什么说基本上呢，如果他不另外切一小块肉给我的话，我敢百分之百保证他的秤有问题。
他是一个狡猾的人。有一次，一个人寻到他说“你的肉坏了！”那人声音有些大。
  他把身子弓了起来，那个人也只好学他，因为你不学他的样子，你可能听不清他说什么。“你说说情况，呵呵。”那人就说：“第二天肉就坏了!”
“你晚上把肉放哪儿了，呵呵。”
“我放在碗里，碗上面还有一个碗!”
“没有放在冰箱里面吗？”
“没有!”
“天气这么热，你得放在冰箱里才对。”
那人又说：“可是你的刀子把肉打多了，你平时都准的很啊，我要多少你打多少的!可你昨天不准了，你不准了，肉坏了，你说怪谁!”
他又呵呵了几句。
那人最后是提了一些肉走的，走的轻快满意。关于他打肉故意打的多的传闻像谣言一样散开了。他心太狠了。
他多给人打一半的肉呢，谁一下子能吃完啊!
他的生意可能不太行了吧!人们议论纷纷。
昨天，我很远就看见他的门前冷落。
他的脸色暗了许多，好像跟他头顶的灯泡太暗没有多少关系吧。
他的头发有些乱了，可今天没有刮风，树叶被太阳晒的焉不兮兮的，有人抽过的烟把掉在地上冒着烟，那烟直溜溜的像一个灰色的小棍儿。
还有，他也不翘二郎腿了。他放下右腿，他看上去廋小了一些，也许他最近没有休息好，或者，他没有弄来便宜的外省肉吧。
总之，他变了。这的确是一个深藏不露的人。
我也不准备这几天买他卖的肉了。
大家都这么想，我能感觉到大家的心思，就像我们各自都能够感觉到各自是什么样的人一样。我们是一批同样的人。
但是，没用过多久。情况发生逆转。我们都爱吃他卖的肉，我们忍不住，我们实在受不了生活的餐桌上没有他卖的肉的折磨了。
有人先去了，对，就是先头说肉坏了的那个人。接着我也去了。他依旧呵呵。
  去的人慢慢多了。
我有些恼火，人们得是都看我的举动才去的呢!
他闲暇时又敲起二郎腿，他的头发据说还是一礼拜收拾一次，他的脸上好像白亮亮的，也许是因为头顶上的灯泡换大了吧。我不敢确定。
可是，我们私底下都认为他卖的肉绝对有问题，要不然，这么小的生意能发财吗？能买得起五六十万的商品房!
我不相信!我们都不相信呢!
但是我们受不了他卖的肉的诱惑又开始排着队买他要卖的熟肉。
他依旧翘着二郎腿。