子孙蛋

子孙蛋
 


叶惠要结婚了。
她除准备好嫁妆，还选了一个伴娘。她有五六个小姐妹，伴娘就在里面选。花子是她最要好的小姐妹；她最听叶惠的话，叶惠叫她朝东，她不会往西，朝南不会向北。就像亲妹妹听姐姐的话一样。平时他俩无话不谈，很多近于秘密的事也能讲讲。叶惠总认为花子在她那里没有秘密。其实叶惠的想法错了，每人的秘密不是都可透露的，每人的小天地都设了警戒。
叶惠和花子两家相隔不远，充其量只有二三十米的距离，不但大声喊叫能听得见，就连咳一个很响的嗽也能知道。
叶惠把伴娘的任务落到花子头上，这是顺利成章的事。也说明叶惠对花子的看重。叶惠心想把这事交给花子，花子一定会大喜过望。并会感谢自己对她的一片情意。
其实叶惠的想法和花子的想法有一大段距离。花子听了叶惠的托附嘴上答应，心里一个大大的咯噔。
花子咯噔的原因只有她自己心里明白，但说不出口；叶惠的新郎官也是她看中的对象。
叶惠的新郎官叫路路。路路平时对叶惠花子都好。只是叶惠会做人，又会直露地表达。她对路路使出全身的本领，一直缠着路路，就像藤缠树一样；又像妹妹哄着哥哥哄路路；更像七仙女那样爱着董永。使路路不得不接受她。
花子虽然也十分地喜欢路路，做出各种爱的表示，但终究做功没有叶惠那么的好。她是一个内向的人，内心表白很厉害，外心表白不厉害。那轻声细语的话，希望路路能懂她的意思；那爱就隐在轻声细语中，其实她错了，路路根本没有懂她的爱意，路路只是把她当成小伙伴之间那种友爱。
路路对花子很好，关心她、保护她、帮助她，那种好就像亲哥哥帮助亲妹妹。花子很高兴，她产生错觉；她认为路路对她的好是和对待叶惠的好是一样的。花子误认为这一点后，心中充满希望；她想博一博，希望爱的天平倾向她一边。
叶惠是明加紧，花子是暗加紧。时间一天天过去，两年功夫说长不长，说短不短，也是够吃辰光的，现在这样一个结果，花子觉得竹篮打水一场空。
叶惠走了，花子泪落了下来。花子用手擦了擦，回家了。她躺在床上想了好长时间。想的东西很多，想东想西，想南想北，最后想到自己已经努力了，虽然败给叶惠，也不足惜。她承认自己各方面确实不及叶惠，尤其是对待路路的方法上，没有叶惠做得好。她认识到自己不足；不像叶惠那样能说会道，手也来赛（能），嘴也来赛。不过她虽然佩服叶惠，但今后仍不会像叶惠那样待人，她知道自己的脾气和叶惠相差很大，叶惠的做人做事之道她永生永世学不会的。
叶惠运气特别好；人对她好，天也对她好，结婚那天艳阳高照，晴空万里，她的嫁妆就是在这好天气下送到路路家去的。叶惠和路路相距也不远，由于天气特别的好，来看热闹的人特别的多；虽称不上人山人海，但也挤满了整个通道，叶惠的嫁妆是在众多羡慕的目光下进入路路家的，期间响起一片渍渍的赞扬声，引起花子较长时间的联想。
就是到了晚上，星星也来捧场，那天北斗星特别的亮。
天黑前叶惠对花子说：“花子，你把子孙桶送到路路家去。”
“好的。”花子说，“什么时候送？”
“晚上讨亲前。”
绿野村的风俗和其他地方差不多，放在晚上八点钟左右，寓言是这个讨亲辰光会带来喜气，日后新家发一发，一对新人以后能过上幸福生活。
“听说子孙桶要放子孙蛋。”花子提醒说。
“是的，我妈准备了。”叶惠马上说，“被子里也要放。”
“放多少？”
“各六个。”叶惠说，“要烧热，还要染红色，这事我妈会做的。”
花子听了叶惠的话，脑子里想到什么，并马上付诸行动。她在晚上前把自己家里的鸡蛋煮熟两个，都染了红色。当天晚上把叶惠娘交给她的子孙桶在别人看不见的地方打开，先取出两个，然后把自己备好的两个放进去，送到路路家。
路路娘在家里接待了花子，笑着说：“花子，辛苦你了。”
“不辛苦，不辛苦，这么近的路，三脚二步就到了。”花子笑吟吟地说，“路路娘，大喜。”
“大喜，大喜。”路路娘笑眯眯地说。
花子把子孙桶放到大木床左侧的小过道里，朝整个新房打量一番，新房并不豪华，但也有眼前一亮的感觉；
一张大木床靠北墙居中摆着，显出在房内是一副老大的样子。花子看着它，它也看着花子，好像猜到花子的心思。陪伴它的是一口居木大橱，是老货，虽然路路喷了新漆，也没有掩盖它的本来面目；透视出它的凝重。床于橱之间放了一只上火台，是松木做成的，显得很一般，桌上的一对洋娃娃和两只玻璃花瓶，有点特别，倒透出现代的气息。还有一只圆形的玻璃瓶，装了不少糖果、西瓜子等物。路路娘从瓶里拿出几颗糖给花子，花子连忙说谢谢。但并没有吃，放在自己衣袋里。
上火台前放了两只春凳，朱红颜色给整个房间带来喜气。还有四只老式骨牌凳放在房间东侧和西侧，它们没有上漆，倒也显出古色。床的正前方是一只梳头台，放了一面圆镜和两把梳子。
花子看着看着产生了奇想，如果这个新娘子是自己多好，自己就是这个房间的女主人了，就是房里少一半东西也乐意，也开心。可自己这个愿望永远成为泡影，想着想着眼神暗淡下来。当那眼睛扫到子孙桶时，眼睛一下子又明亮起来。
子孙桶是一只很普通的新漆杉木马桶，外红里黑，并没有什么新奇之处，由于放了子孙蛋，它的地位显得极大地高。花子眼睛明亮的原因是马桶里的子孙蛋也有她两个蛋，她认为蛋到心到，也是她对路路的最后一点心意。
花子觉得不管这想法好不好，可笑不可笑。自己认为好就好。谈不上对不对，闷在自己心里不说，别人永远无法知道这个秘密，别人根本无法对这事的评判。何况世上许多的事本来无法评判个正确结果来。
路路娘看花子神情专注地打量着新房，从表情上看很满意，她只猜到花子的简单想法，没有猜到花子的复杂心情。问到：“花子，新房怎样？”
“好，好，再好没有。如果我是新娘子，房里有一半东西也很高兴。”
路路娘只听到花子对物质的外表看法，没有猜到花子的内心世界。笑笑说：“花子你真心善。”
“路路娘，叶惠很有福；路路好，你好，还有新房好。”
路路娘笑着说：“是呀，是呀，叶惠很有福。不过叶惠也很好，我家路路能讨到她是前世修来的福。”
“叶惠是好。”尽管花子妒忌叶惠，还是实事求是说了一句。
“花子你也很好，和叶惠一样的好。”
花子听了很高兴，特别是路路娘对她的赞扬，当然是路路的赞扬更好。
“花子你有没有对象？”
花子脸一下子沉了下来，低声说：“没有。”
“你年龄不小了，我知道你比叶惠小一岁。”路路娘说，“我家叶惠早就有对象了；我看见她和路路小时候就好上了，一直好到现在结婚。当时我看在眼里，喜在心里。不过我担心他们会不会一直好下去，小孩子的脸有时说变就变，现在看来我的担心是多余的。路路娘带着有经验的口气说，“谈对象就是要谈得早，否则好的人被别人抢走了。”
花子感慨万千；她早知道他俩关系好，自己和路路关系也不错，她误认为路路会两选一，她要和叶惠在暗地里争一争，结果失败了，没办法。在这大喜日子里不便讲这事，就是在平时也难以启口，否则还不被人当笑话，于是说：“我知道他俩早好上了。”
“你既然知道，为什么不学他们的样，也好上一个？”路路娘有点不解，用责怪的眼光扫了花子一眼，劝着说，“你应该看准一个，现在还不算晚。不过要抓紧了。别的事可以拖一拖，这事不能拖，万一好小伙子被别人挑光了，后悔晚了。”
“我以前挑了一个，他不挑我。”
“还有这样的事？路路娘有点不相信。实事求是的讲，花子够漂亮的了；附近的女子没有一个能比得过她，就连她喜欢的叶惠也逊色一点。那小子竟看不上花子，脑子里是不是有毛病。你有没有跟他讲明白？”
“没有。”
“这你不对了。”路路娘埋怨说，“你是自失机会。你不点穿，他怎会知道，他又不是仙人。”路路娘把话停下，看了花子一眼，很有经验地告诉她，“有的事不但要放在心上，嘴上也要放放。我家叶惠就比你做得好，她心里怎样想的，嘴上就怎样说的，她成了。”
“我怎能和叶惠比。”
“能。”路路娘说，“你不要小看自己。你在相貌上还比叶惠高一点呢。不过你们两人的脾气不一样。她活泼好动，想说就说，要做就做，你文静少动，想说不敢说，想做不敢做，还不是吃了亏。”
花子想想也对，叹口气说：“路路娘说的是。”
“那要不要我去跟那小子讲？”路路娘热心地说。
“不用了，那人已和别人结婚了。”
“结婚了，谁？”路路娘有点奇怪。
“算了，不提了。”
“不提了。”路路娘自言自语。出于好奇，她对村里的小伙子排查一番，弄不清是谁，似乎没有这样一个人。最后忽然想到是不是自己儿子？她不敢肯定，只是怀疑。怀疑的依据是平时儿子和花子也很要好。她心里骂道：这小子，人倒不像样，倒是个采花匠，脚踏两只船，桃花运挺多的。不过既然和叶惠结婚了，不能对花子好了，但愿儿子一心不用两意，否则家里不宁。
“花子，听我一句话。”路路娘劝着说，“既然那人已经结婚了，心思不要花在他身上了，花也没有用，反而耽误你大事。你物色一个合适的人，看中了要敢想敢说，如果怕羞不敢说，告诉我，我去说，帮你们牵牵线，搭搭桥。如果你找不到，我帮你找，找一个你喜欢的，让你们配成一对。”
“谢谢路路娘。”花子微微一笑。
花子给路路的子孙桶里加两个子孙蛋，她并不是想和路路恋情的继续，而是寓意恋情的结束，是最后一次给路路的情意，表示以后是普通朋友了，和恋情不搭界了。在以后的日子里，她做到了这一点。他们路上相遇尽管路路和以前一样跟花子讲话，花子也像以前一样细声细语和他讲话，但花子的心态变了，就是两人在一起，没有别人在场时，同样如此。
几年后花子在路路娘的帮助下也嫁了人，男人是本村人，她把全部感情放在自己男人身上，花子仍细声细语的讲话，很想男人像路路那样对她。但她的男人不知怜香惜玉，经常和花子吵架，有时手脚也用上了。
花子在夜深人静的时候想起了和路路那段交往的日子，想起了那两个子孙蛋，觉得美好的往事不能重现了。她叹自己这样的结局；是自己命运不好还是脾气所为？不过她想到和自己脾气一样的人多的是，也有人过的好好的。