孔一己和他的同学

孔一己和他的同学
 


一
我是在咸亭酒店的遗址，再见到孔的。当时，我正带着一帮学生研学，就看见一个身着长衫的男子，不期而至。
学生都好奇的围着他。大家纷纷说，他真的就像先生笔下的人物。唯独我，隐约的感到，他有可能是我暌违多年的一位老同学。　
等到他一开口——酒店还在，但“咸亭”没了！我就更加确信，他就是孔一己。
　
　二
大约在三十年前，我们一帮学生被老师带着，来到这里研学。说是研学，不过是借机出来旅游罢了。因此，大家到了遗址，都只顾着拍照留念。
那时，拍照还要用相机。拍完了，还要按人头冲印。等冲印完毕，大家分照片，才发现少印了一张照片。再一看照片，竟然少拍了一个人。
老师拿着照片点名。一点名才发现孔一己，既没在照片上，也没在房间里。
大家离开酒店分头去找。后来，还是胡叶找到了他。胡叶说，找到他的时候，他就颓坐在咸亭酒店的遗址上。
他拉着她的手说：酒店还在，但“咸亭”没了！胡叶说，他攥着她的白裙子，哭的像个孩子。大家说，可不，他不就是个长不大的孩子嘛！
三
等同学们一一与他拍完合照，并三三两两的离开之后，我才得以与他独处。我眼瞅着他，熟悉而又陌生。有好几次，我都想说些什么，但最后都是欲言又止。
在彼此的凝望里。我看见他那藏在厚厚玻璃片背后的，原本有点失神的眼睛，忽然闪了一些。他的嘴唇翕动着，双手也在颤抖……
有那么几个瞬间，我甚至都想不顾一切的冲上去抱住他。然而，经历了三十多年岁月的沉淀，我还是按捺住了久别重逢的冲动。
我甩了甩头发，快步向前。在完成了擦肩而过之后，我又倒回了两步，和他面对面。我深情款款的说道：我在哪儿见过你！
他还没有回过神来，我已将语气切换到了高傲模式：但，我已经忘了是哪儿！
四
后来，当我一个人在咸亭酒馆独坐的时候，他来了。他径直走到我的桌旁，毫不客气的，捡我的对面坐了。
他仍旧穿着那一袭灰色的长衫。只不过，眼镜似乎换了——记得白天的时候，他戴了副玳瑁边的眼镜，而现在换成了钛合金。
他刚落座，温特就过来了。他说：老规矩。温特刚转身，他又加了一句：加瓶酒！
五
他的“老规矩”，就像放在我面前的一样，也是一碟茴香豆。只不过，他的酒，刚端上来，就隐隐约约的透着一股香气。
温特要帮他开酒，被他制止了。他盯了我一眼，自己打开了瓶盖。就在瓶盖打开的一刹那，一股奇异的香味，逸了出来。
我和一旁的温特，都不由自主的赞了一句“好酒”！
他拿过一只木叶盏，斟了几分酒，想要放在我的面前，被我用手挡住了。他只好讪讪的缩回手，将酒就势放在了茴香豆旁。
茴香豆的恬淡与老酒的浓郁，在灯光与爵士乐的催化下，慢慢升华。一去经年的清冷与阔别重逢的欣然，在跌跌撞撞的探寻中，渐渐熔化……
就在这时，我的电话响了。
六
电话是学生打来的。
我匆忙的赶回酒店，只见一个小女孩坐在酒店的门口，嘤嘤的哭。她说：她的爸爸不见了！我问她爸爸是谁。她不回答，只来来回回的说：他穿着一件长衫……
那你的妈妈呢？她说：妈妈在哪儿！
我顺着她的手指望去，只见一个我从进入大学校园就认识的中年女人，正仰面朝天的躺在不远处的草坪上。一些我从未见过的鲜花，正在她的身旁，慢慢绽放。
她身着一袭白裙，静静地躺在那一片花草之中，就像睡着了一样……
2022.6.17LD.XAZK