孙频：杀手（节选）





	我走进那座院子的时候，发现那院子里浮着一层厚厚的安静。院子已经有些破败，好像误入了一座荒寺。

	因为很长时间没人住的原因，红砖的缝隙里长满了半尺高的荒草，红砖上绣满了暗绿色的青苔，癞疮一样，几只光秃秃的花盆挤在一起，虽是初夏，里面却连一片绿色的叶子都看不到。我试着走了几步，没有一点人声，只能听见我自己的脚步声，以至于让我怀疑这座院子是空的。

	我停住，看了看周围，院子里有三间正房，两间西房应该是厨房，正房前砌了一排水泥花池，有影壁的作用。我又往前走了几步，走过那排花池，忽然看到中间正房的门口居然坐着一个人。我吓了一跳。一个光头正坐在那里抽烟，光头没有脖子，一个圆滚滚的头直接扛在两只肩膀上，下面叠着一只大肚子，也是圆滚滚的。光头刚抽了一口烟，忽然看到了前面的我，他也愣住了，烟斜挂在嘴上，一截烟灰静静地飘落下去。

	仰脸将我打量了半天，他才用手夹住烟，冷冷问了一句，找谁？我说，这是不是白志斌家？他盯着我手里提的文件包看了几眼，又抽了一口烟，才不耐烦地问，找斌哥有事？我说，我和白志斌是发小，一起光屁股长大的，好多年没见他了，这次我回老家待几天，顺便过来看看他。

	我话音刚落，就见光头背后的房门忽然无声打开了，里面悄无声息地吐出了一个人，我一看，也是个陌生人，不是白志斌。在这人的背后又跟出一个人来，依然不是白志斌。这三个人一言不发地看着我。空气里有种奇怪的拥挤感，我忽然有种直觉，他们身后的那间正房里此时装满了密密匝匝的人，装满了一屋子的眼睛和耳朵，它们在这里生息繁衍已久，已经构成了一个可怕的家族。

	这时候，其中那个瘦高个两手插兜，歪着头问了我一句，你是找斌哥的？我说，是。他说，找斌哥干甚了？我说，我们是发小，过来看看他。他把一只手掏出来摸了摸光秃秃的下巴，问，你叫了个啥？我说，许青。他又上下看了我几眼，进屋去了，片刻之后又出来了，对我宣召道，斌哥让你进来。

	因为老式的窗户比较小，屋里光线昏暗，我适应了一下才看清楚，这应该是客厅，还连着两间卧室，两间卧室的门都紧紧关着。这屋里并非我想象的那样，挤满了眼睛和耳朵，相反，屋里空荡荡的，简直有些荒凉。靠墙摆着一套九十年代流行过的组合家具，一只旧式的被阁，一只过时的长沙发，一张已经掉漆的茶几，两把椅子。猛地一进来，感觉自己像是掉进了时间的洞穴里，不小心退回到了二十多年前。在逆向的时间隧道里，我看到沙发上歪着两个人，都在悄无声息地玩手机，看到我进来都没有说一句话，只看了我一眼，便低下头继续玩手机。两张脸上映着手机的光，看起来像面具一样悬浮在空中。这两个人也是陌生人，都不是白志斌。我心想，莫非这些人都是白志斌的保镖？我换了一只手提那只文件包，好像里面装着什么很沉的东西。

	这时，一间卧室的门悄然打开了，一个薄薄的人影走了出来，他先是看了看我，又看了看我手里的文件包。我一看，仍然不是白志斌，还是个陌生人。他捧着一只保温杯走到茶几前，拧开盖子，喝了一口，朝地上吐了片茶叶才说，找我们斌哥有事儿？我点点头，没说话。他又喝了一口，对着杯子说，找斌哥啥事？这回我没搭理他，扯着嗓子喊了一声，白志斌。

	过了好一会儿，另一间卧室的门嘎吱一声，从里面打开了，一个人像团影子一样从里面飘了出来。只见他也剃着光头，穿着一身褪色的睡衣睡裤，睡衣上的扣子还系差了，脚上拖着两只塑料拖鞋，慢慢地飘到了我面前，目光空洞地打量着我。我一看，此人正是白志斌。虽然有很多年不见了，他比原来臃肿了一些，老了一些，但轮廓还没塌，一看就知道是他。

孙频，江苏作协专业作家，出版有小说集《我们骑鲸而去》《松林夜宴图》《鲛在水中央》及《疼》《盐》《裂》三部曲等。


