安身立命

安身立命
 


一
 
 
沙坦街是条老街，也是条小街，宽不过五米，从头到尾不足两公里。它像一个喇叭口，头大，嵌入旧县衙门门洞，与县城第一街人民路形成直角。尾细，甩到沧江埠头，静悄悄没掉了。但这个埠头不容小觑，它直面沧江入海口，江面辽阔深远，一望无际，沧江水浩浩荡荡奔涌而来，横扫千军如卷席，势头甚是凶险。衙门楼台上，建有一座钟楼，既用于报警报时，也拿来抵挡凛然杀气。相传，曾有知县感觉流年不利，诸事不顺，礼请堪舆师前来踏勘。这位美髯公，捻着三绺胡须，绕楼三匝，徘徊，沉吟，判了八个字，“历世久远，神武有灵”，飘然而去。知县忐忑不安，与同知面面相觑，做声不得。
 
 
解放后，沙洲县委县政府沿用原衙门，改建成办公楼。街面房间，布置成文印室、会议室、接待室。虽说县委县政府临街，但大院异常安静，只有春天的麻雀，夏天的知了，拔长高声聒噪。甬道两边，种满万年松柏，绿油油阴森森，一眼看不透。百姓家里做红白喜事，需要松柏点缀，用红线扎了，放在箩筐里，系在礼品或器皿上，显得喜庆一些。时常有人进院子去，掐一些派用场。传达室老师伯叫光勤伯，面容慈祥，坐了十几年，见是本街人，熟滋滋拉不下脸，都会通融：“紧简手一点，进去剪了就出来。”
 
 
年前，光勤伯退休了。传达室换上俩保安，身穿灰制服，肩膀上，四对灰稻穗，还是新丁。他们看见金良阿太进去摘松柏，就提高一点声音：“阿太阿太，不要随便进来，要登记的。”
 
 
“哈，阿义家的老三个，你个厮儿，死狗老老起呗。你小时候，我还抱过你，还尿我手上。现在就神气起来了？”
 
 
阿义家老三，一下子蔫巴，低声下气说：“阿太，老说尿你手上，有点创意好不好？别这样，我长大了，要面子的。”
 
 
他边上伙伴陪笑，挤眉弄眼：“金良阿太，你先走去，我下班帮你摘一些，送你家。”
 
 
金良阿太，是沙坦街口打银店房东阿太，她有三个儿子，二儿子叫周金良，属于小巷名流，所以人称她金良阿太。这阿太也不是随便叫的，碰到街坊有不平事，她经常会出来两肋插刀，居中调停，落得一个阿太的称号。近来她有一房玄孙，生来一周岁，要做对对，摆帽饭，她自告奋勇过来摘松柏：“你是阿林的碎儿嘛，我也识你。谁不知道谁家的底细。县政府有啥了不起，县长都是我远房侄孙。”
 
 
“曲县长不是部队转业的淄博人吗？也成你侄孙了？”
 
 
“反正，不是县长，就是副县长。我家当年也是有背景的，书香门第，名门望族。”
 
 
“好好好，你家有背景，惹不起。”
 
 
“就是，你们保安，就是聋子的耳朵，摆设。这钟楼，也是聋子的耳朵，摆设。”
 
 
“好好，摆设摆设。阿太你少说两句，我们晓得了，领导听见，要批我们了。阿太走好，恕不远送。”两小伙低声下气，赶紧把老太给哄走。俗话说，老也厮儿，嫩也厮儿，老太倒不是倚老卖老，她就是要个满足感。
 
 
金良阿太说这些话，中气十足。对周边，她有充分发言权。她搬到沙坦街很久，中途搬出去过，然后又回来，如今四世同堂，还没听过敲钟的声音。钟响不响，极为讲究，钟置于室内，待瓮以呼。谁当真爬上去敲，那就是没事找事，钟不是随意就能敲响的。毋庸置疑，十五米高的钟楼，是沙洲境内地标，它矗立在那里，就有不可替代的肃穆高傲。
 
 
俗话说，日不讲人，夜不讲鬼。没过几天，钟楼就开始当当作响。县前消防中队搬进来，值班室设在钟楼最高一层。两个时辰换一个班，穿橘红色制服、戴战斗帽的消防兵，攀着钟楼外围铁把手，蜿蜒而上，成为县城一景。郊区许多乡亲，卖完瓜果蔬菜，成群结队赶到，把扁担拄在空箩筐里，解开褂子扇凉风。等时辰到，看完消防兵换岗，才一路啃着麦饼，喝着凉水，乐呵呵回去爬山岭。钟楼外的铁把手，是后加的，不很牢靠。有一次，大个子中队长秋建平，爬到一半位置，像大力水手吃了菠菜，伸手将铁把手给掰下来，半个身子悬了空。唔，他擎着空把手，愣了一秒钟。街路上，观众一片惊呼。幸亏秋队长另一只手，握着另一个把手，他反应敏捷，一把稳住高大身躯，继续攀越而上。这个把手后来就没补上，消防兵攀到这个位置，就欠长身子，跃一跃，直接越过这个空档，省了一档。个子小一点的队员，晃晃悠悠，比较吃力。
 
 
自此时起，金良阿太经常听到钟楼发出声响，听多了，她说这声音不吉利。值班人员看见县城哪里发生火灾，便敲起警钟当当作响。沙洲古城，大部分都是老建筑，砖木结构，火烧连营。金良阿太听到呜呜声，就心骨头抖抖动，说整个心脏都揪揪拢。消防队唯一一辆红色消防车，从门楼肚子里，轰轰隆隆钻出来，一路嘶哑呜咽，“完了完了”，往火灾现场冲去。县城唯一的交通要道，人民路很是狭窄，消防车一出动，石板路劈里啪啦跳动，蓄在石头缝里的黄泥水，四处飞溅。路边行人自行车，都靠边站，静候消防车开过去，才恢复正常秩序。行人自行车渗入沙坦街，购买衣裤围巾皮带等日常用品。衣裤皮带，挂起来，卖相才好，男女老少，在衣裤底下钻进钻出。
 
 
 
二
 
 
本地有说法，男人不能在女裤底下钻来钻去，会走倒霉运。这些裤子，显然是干净的，早上挂出来，晚上收起来，谈不上晦气。但是许多人没有想到，顾客在挑选裤子时，店家为做成生意，都会怂恿客人：“进来哪，进来哪，套一套，看看乐事不乐事。”
 
 
有人看看店家就走了，上别处转转。有人坐到圆凳上，脱下裤子，套上新裤子，试一试长短大小，踮着鞋，也不套进去，前前后后，转动看一看。有害羞一点的，进店堂后卫生间，换了出来，照镜子看合不合适。店家一律拍掌：“撸替，撸替，乐事兮乐事。”
 
 
乐事，也就是合适的意思。不管乐事不乐事，店家都说乐事，卖快卖好。那裤子总归是被套过了，但大家都忽略这一点，依然在裤裆底下钻来钻去。警觉的人，掠一掠裤子，歪歪头走过去，肩膀被遮到，不算不净。其实，即使谁真的晦气，估计也不会想到，在这毁了运气。
 
 
沙坦街自然形成步行街，因为车子开不进去。顾客到了沧江埠头，就是水路一条，需打回头。埠头是纯天然状况，有不知何时运来的岩石，堆在江滩上，起保护堤坝作用。岩石被江涛拍打冲刷着，已经没了棱角，厚厚的苔藓贝壳，层层叠叠粘在岩面，色泽暧昧不明。沧江黄霜霜的，几千年流不尽污泥浊水。偶然会有一条清流，夹杂在浊水中，不久就被同化，浑浑噩噩流向远方。
 
 
“上游生态保护工作，明显不到位，这是沧江县领导失职。”阿贵老师端着饭碗，蹲在江边拨饭。菜汤浇在饭上，贵翁之意不在菜。他在部队入的党，思想觉悟高，关心国家大事，他喜欢的就是这种舞着筷子，和街坊展开激烈讨论的气氛，指点江山，激扬文字，上到伊拉克，下到意大利。一碗饭拨完，国际大事还没讨论出结果。他搁下饭碗，掏出烟来，一边点烟，一边咳嗽，侃侃而谈，直到碗边饭干板结，路灯初上，细蚊围绕路灯翩翩舞蹈，方才恋恋不舍回家去。家里还有一大镬盘碗，泡在热水里，等他走归去洗。县城塘坝路，是沿江走势凸出来的。沧江抱着县城主峰六龙山兜一个圈，然后往下游流去，流到大海。过去不远江边，那座拱型玻璃钢结构厂房，是阿贵老师早年上班的沙洲县渔械厂。阿贵老师叫周金贵，是金良阿太的长子，一个退伍老兵。他也是历史复杂的人。当兵前，不懂事，他见有头黄牛在田里放养，以为无主，牵了回家。结果对方报案寻找，虽然当年没有大数据监控分析，但一头牛，不管大小，无论如何是藏不进被窝的。他被派出所叫进去，锁了一天，写检讨书。牛当然还给主人。后来他去当兵，在兵工厂工作，学到一手金工技术，退伍回来，安排在金工车间工作。小儿子周统权没怎么读书，分到一张初中毕业证书，呆在家里，游手好闲，他只好早早退休，让儿子顶替，有个编制，有人管束。阿贵老师和老伴，在家开个店，烧米面点心，猪脏粉，独此一间别无分店，料足菜好，供应给隔壁卖衣店伙计，生意不错。后来大儿子结婚，媳妇想开卖衣店。店面改为上午卖点心，下午卖衣服。
 
 
沙坦街两边房屋，都上了年头，有些是清朝民国时节建筑，屋檐长满青苔瓦松，微风一吹，瑟瑟发抖。瓦当刻有文字图案，也有用四方之神朱雀、玄武、青龙、白虎做图案。许多瓦当松动掉落，像老人牙齿缺失，黑咕隆咚。一些人家孩子长大，未婚妻已经显怀，等不及拆迁，只好简单装潢搬进去结婚。外墙看上去，就像小姑娘初学化妆，小指甲抠一片胭脂花粉，没有细细涂匀，就直接坦在门脸上，新是新事一些，但是看着不协调。许多年前，就传说沙坦街要拆迁，说了二十年，纹丝不动，居民们都有些扫兴，怪话连篇，屁周就是其中的领军人物。这位怪话大王，是个退休教师，他的声音极有特色，可能平时使唤嗓子过多，听上去沙沙作响，很有磁性：“屁哦，城关镇领导，就是刀鹰放个屁，老百姓接也接不来。他们只好个一门嘴，喇叭日日叫啊叫，光响雷不下雨。要搬迁，我们就随县政府整体搬迁，说都不用说。市中心落脚在哪儿，我们新屋也分哪儿。”
 
 
屁周是金良阿太的二儿子，叫周金良。他一直感觉，自己像是捡来的儿子，他高大威猛，五官粗大。而他父母和两个兄弟，却都小小个子，细眉细眼。他问过父母，父母不是说他是乞丐领来的，就说在垃圾堆捡来的，很伤他的自尊心，反正都没好话，为什么不说是地主家的儿子。长大了才明白，地主家日子好过，不会把儿子扔出去。也幸亏不是地主家的傻儿子，否则成分太高，吃不了兜着走。成分不高辈分高，沙坦街一带，当年周氏老祖，沿江而下捕鱼，牵家带口迁到这里，生殖繁衍。书香门第，名门望族，那当然只是随便说说的，连自己都不相信。老太太爱面子上好看。后来郊区菜农，也慢慢在边上定居，姓氏才逐渐复杂起来。虽然在县城生活，不比在乡村，讲究房族血统，但不管时代如何变迁，周氏宗族还是有影响力的。
 
 
周金良当然算是知识分子，他的成长期成熟期，恰恰处于反潮流时代。屁周一天到晚说话离不开屁字，没有“屁哦”二字开头，便说不出话，不管和任何邻居辩论，不管对方论点论据论证，如何翔实辩证专业，遭遇他“屁哦”二字，便摧枯拉朽，溃不成军。我们不妨把他的口头禅，视为当年思潮在他大脑皮层烙下的哲学印记，属于肯定、否定、否定之否定规律范畴。
 
 
 
三
 
 
人的体面，都是自己做出来的。街坊邻居深受其害，深谙此道，在屁周还纯少儿，就给他取了这个绰号，一世人叫到老，管他是不是高中数学教师退休。“屁哦”二字，虽然属于精神糟粕，污染环境，但抵不过屁周人缘好、性格软、不讨厌啊。当年在课堂上，“屁哦”不也脱口而出吗？很受学生欢迎的。屁周老师不喜欢什么，就以“屁哦”去诋毁，张口就来，效果奇佳，你能咋滴。他身高一米八，都做了爷爷，大人小孩一律叫他屁周。连他孙儿恼了，也拍着他大屁股叫屁周。他伸出巨手，芭蕉扇一般大，身前身后虚抓一把，没有抓到小屁孩儿，就把手收回来，交叉撑在胸前，隆起厚厚一叠腱子肉，继续和邻居探讨拆迁的永恒话题。他的动作，习惯成自然，都是下意识的，行云流水，一气呵成。这样的街头即景，也天天上演。
 
 
屁周养有两只八哥，身体修长，矫健有神，“五白”特征明显，加上火红朱砂色的眼沙，玉白色的嘴，堪为上品，俏皮话说得挺溜。老话说，谁养像谁，八哥就极像屁周。后巷上空，时常叽叽啾啾，响起爽朗清脆尖声锐笑，它们尤其喜欢在早晨叫醒邻居，指头肚大的脑瓜里，晓得这时开演唱会，最受关注。它们的小心思，连树上知了都知道了，拔长高声，齐齐唱着和声，知了知了。巷弄对面二楼的周统权，一大早开始烦恼，他斗不过知了，专斗八哥，半扯开眼帘，稍微瞄准一下，通过敞开的玻璃窗，穿过巷弄上空，轰隆一声，塑料拖鞋拍中窗台上鸟笼，然后贴着墙壁滑下来。笼里八哥大吃一惊，随着鸟笼左右摇晃，噗噜噜翩翩飞舞，掉出两根羽毛。过会儿，见没有后续风险，它们醒悟过来，就破口大骂，“愣头愣头”，继而，呱呱呱呱，发出爽朗的嘲讽声。屁周被吵醒，睡眼惺忪，在竹床板上坐起：“阿权老，饭桶权，你想死啊不，它们不懂，你也不懂？大人还和鸟逞起威风来，大人都给你做糟了。怪不得，连鸟都骂你愣头。”
 
 
阿权老并不老。没有结婚的男儿，岁数再大也不老，他就是头发壳了顶。他也不接应屁周叔叔，躺下去继续睡觉。
 
 
屁周睡觉很安静，安静得跟猫似的，不怎么爱打呼噜。但一觉醒来，他就开始抽抽嗒嗒，过敏性鼻炎非常严重。医生说他养不得动物，查查变应原，排除一下。排除什么？微生物、螨虫、寄生虫、花粉、异种动物血清等。不用查，他不养猫狗，就是养鸟，变应原当然是鸟。但是他不管，爱鸟如命，宁愿鼻头孔天天重感冒，皮肤红得像张飞，天天起麻疹，滚成团团块块，也不放弃养鸟。鸟是他的命，如果叫他去钓鱼，那他连命都不要了。
与屁周隔着薄薄一层布蚊帐，是一具空棺材。屁周夫妇天天睡在棺材边，习以为常。这是为他老母准备的空棺材，放了二十五年。老人心里没底，早早排好归宿。屁周搔搔头，走到楼梯下马桶间前，掠起花布门帘，进去长长撒一泡尿，整个身子抖一抖，把裤子理好。“屙尿抖，还会有。”他念叨道，用牙杯漱口，洗脸。胡巧云靠着墙，坐在厨房间圆凳上，和对面屋过来的妯娌碎个婶，面对面织绒衫，闻见马桶间飘出浓烈氨水味，恼火死：“屁周，你不会去对面茅坑屙吗？臭死了。”
 
 
胡巧云是屁周老婆。碎个婶叫陈长华，和她关系很好，天天过来串门，每天不报道四次，一天工作没完成。放下饭碗，筷子还在桌上蹦跶，她脚板已经滑到屁周家。
 
 
小街对面，倚着县幼儿班墙壁，筑有一条露天尿坑。如果不是幼儿班公家墙壁，估计筑不起来。谁家都不喜欢墙外筑个尿斗，白瓷砖缝里，挂着满满黄霜，夏天冬天，都开不得窗门。屁周撩开得看不出原色的门帘，出来站在楼梯下过道上，愣一分钟。他绕过竖放在墙洞的空棺材，走到饭桌边。这具棺材，是为他老父准备的空棺材。隔壁店里，有卖香烛金纸祭奠器皿，功能齐全，万一老人打倒，快速反应，相得益彰。他的老父，在店堂摸摸索索，为老客户手工缝制寿衣。
 
 
屁周压根没听老婆话，他有自动过滤功能。他想不起要做什么，爬爬头皮，拎起饭罩盖，左边大芭蕉手，抓起桌上两块饭豆饼。右手操起门后钓鱼竿，推开前门店面小门，从挂头顶心的衣服空隙挤出去。早年做大木的碎个叔，他的弟弟，也是他的钓伴，老早在门头探头探脑。碎个叔知道碎个婶在里边，怕老伴见他就啐他一口，只能在门口凭空发射电波，呼唤屁周心灵感应，不要在家里站着站不息，早点走走出，终结他的漫长等待。难兄难弟，多少有点心灵感应。
 
 
胡巧云的清脆声音，在后边密密追出：“老老，汗衫下摆有一半塞在裤子了，抵抵出啊，难看死了。你前面拉尿洞还开着，拉链拉拉上，洋相出尽。”
 
 
站店的小样儿姑娘，听了捂嘴嘻嘻笑。碎个婶也仰脸哈哈大笑。胡巧云摇头：“老糊涂了，经常就这样走走出了。”
 
 
碎个婶说：“我家老老，前列腺有问题，天天说拉链裤不好，勒牢不舒服，我买棉毛运动裤给他穿，裤子提上去就是。老了，记性差，经常门前襟开着，拉尿洞没拉上，就走出了，霉给他倒死。”
 
 
胡巧云笑：“哪里啊，你还讲，别看屁周这个人，憨憨似的，平时还很爱好看的，回来笑话碎个老，说他着条棉毛裤，真难看，不男不女。锻炼穿的运动裤，就是外穿的，哪里难看了？他老脑筋，转不过的。”
 
 
 
四
 
 
碎个婶也笑，她挑一枚竹针，把绒线绕过来，打个结，半爿绒衫在膝盖摊开来，展开手指头，一五一十，迈一下尺寸，又贴到胡巧云肩膀，端详一下。胡巧云适时停下活计，配合她当五秒钟的模特儿。碎个婶把一根绒衫针替出来，轻轻捅到衣领后摆，在脖子后挠两下：“你老三家的孙儿，生来会走了吧？”
 
 
“是啊，厮儿一生下来，就日大夜大。这个厮儿，讲早，走迟。有的厮儿，讲迟，走早。不过也快，过些时间，就会说会跑了。人啊，快兮快，一转眼，我们就老了。”
 
 
“是啊，真快。前天，碎个老做了白内障手术，看我看半天，讲你什么时候皱纹这么多，头发都白了，走在路上都不识了。”
 
 
“哈，碎个老真有趣。他这是疼你呢，哈哈哈。”
 
 
“你听讲没有，阿权老，和在他家鱼丸店洗盘碗的阿丹，谈起来了。”
 
 
胡巧云掩嘴悄声说：“听说了。这下好了，阿贵婶不愁阿权没老婆了。阿权人生起三寸番薯饼那么高，有女的愿意嫁他就不错了。哎，你家周楚女，和秋队长谈得差不多了吧？天天两对窗看来看去，真被看过去了。虽讲是外地人，毕竟在部队当军官，前途好兮好。早点嫁了好。我家屁周老讲，女儿大起，养在屋里不嫁出去，就和尿盆满起一样，满间香，哈哈。”
 
 
“你家屁周老，人全糖的，讲话特别生动，满间臭，还满间香。你讲消防好，也只私吧，我家碎个老，脑筋转不过弯，讲消防太危险，杀场不可入，万一楚女嫁过去，出事怎么办，差点被我打打死。照他这样讲，消防不是都打光棍了？犟妻拗子，无药可治，她想嫁，她自己有数。他天天过来玩，在这里吃饭。若不是部队管严，我看他晚上都不想回去了。人都有缘分的，她看着他，入迷了一样，我们一点办法都没有。”
 
 
“也不会危险的，他是领导，跟在后边指挥，一般不会出事干的。”
 
 
“谁晓得呢。他们讲，火烧猛起时，救也救不了，心火会烫起，烫到头顶心，大家都冲上去。那时，管他是不是领导，都有责任感的。沧江城里，旧年不是听说，有个参谋后生儿，走现场勘察地形，楼倒塌下来，当场压死。他妈妈真会惨惨死了的，好不容易养这么大，就这样牺牲了。”
 
 
“哪里都这么巧哪。人命都是生起的。前次，草前街阿卯的女儿，在家里写大字，上辈人去买菜了，结果孩子睡着，砚瓦里的墨水，抽到鼻头孔里，当场呛死了。后来雷响起，算命人讲她犯水雷关。”
 
 
碎个婶轻拍胡巧云一掌：“讲死了，哪有这样的事干，这是陈年百代的事伐？”
 
 
“我也不晓得，听老人家讲的。说是草前街
98
号，你去问问看。”
 
 
“我吃得闲起，问这干嘛？会给别人打死的，我相信你，你讲就是。”
 
 
“当然，我从来不骗人。”
 
 
“如果我们这一片拆迁了，阿权也不用娶阿丹这样乡下人，好的人家摊摊出。”
 
 
“问题是拆不了。讲几十年了，哪一遍不是讲起黄鱼冻一样，过一段时间，影影拔阳界。年年空快活，捉个田螺壳。乡下人怎么了，阿丹哪里不好，我觉得阿丹长得特别骨切相（漂亮），眼睛圆圆动，会讲话的。”
 
 
“这还实在，我嫁来时节，就听说有新屋住，还等拆迁做新娘间。你看我都办了退休，新屋还十八个捣臼生岩上。”
 
 
“实在呢，我家女儿婿，走来讲，他们拆迁指挥部里，又开始讨论拆不拆的事干，领导意见统一不起。”
 
 
“干嘛统一不起？”
 
 
“讲起铜钿银，肚底不清门。讲来讲去都是赔偿问题。政府没有钞票，都是空讲。”
 
 
“哎，你有听讲吗？下大屋邻居阿群的老婆讲，我们大嫂患肠癌，是长年累月卖猪脏粉，剪猪脏头剪太多了，报应，所以一直好也好不了。”
 
 
“乱讲，你听别人胡说八道，若让她晓得，要伤心死了。我走归兮，忘记了绿豆粥还在镬灶额头熨。如果晓得你这样说她，你会被她打打死的。”她冲出去，又探回头，说完以后才走开。
 
 
周统权睡梦中，被店堂里阿丹尖利的声音叫醒：“阿权阿权，爬起快，头都困扁了，快把鱼儿洗了，鱼丸不够了，做起快。”
 
 
阿权坐起来，眼睛木鱼似的，木愣愣几分钟，慢吞吞地把脚充进一只拖鞋，抹把脸，瘸到楼梯口，一步一步跳到楼下，拿到已经先行下楼的另一只拖鞋，去楼下剖鱼洗鱼。一大早，他爹阿贵老师就去北门头鱼市场购鱼。过去鱼丸都用马鲛打，现在多用鮸鱼了，近年来，鮸鱼多得不能再多。可能是近海打不到鱼群，渔民越开越远了。阿权一边剖鱼，一边竖起耳朵，关注幼儿班那边动静。阿丹知道，他最近很关心蒙蒙老师，对她一举一动很感兴趣。蒙蒙老师有时来吃鱼丸面，阿权远远的，只差隔空把眼贴她脸上，挖都挖不下来。阿丹咬着白牙想：“你个癞蛤蟆，还想吃天鹅肉。人家是公办老师。”
 
 
她忘记阿权也有大集体编制，他父亲早退，让他顶进渔械厂，干没几年，实在没事干，天天过去点个卯，蹲太阳下墙角根甩扑克。单位养不起这帮闲人，就出个政策，让大家停薪留职回家当当算。原来单位还帮大家交一半养老保险，每个月发大家
300
块生活费，后来实在负担不起，就让工人自己去交，并取消生活费。单位不给大家交，也不收停薪留职管理费，两不相欠，到办退休时，自然纳入社保，据说退休工资不高。大家嫌吃亏，联合起来，去部门闹过一阵子，上级领导管不了，见大家去，出来应付应付，说已经登记，会向领导反映。
 
 
 
五
 
 
大家再闹也没用，又不可能天天去，慢慢的，就没了积极性，消停了一阵子。后来听说留守书记阿高儿，及其他领导，还是讨论出结果来了。资金从拆迁征地中来，许多大集体企业有样在先，工场被拆迁征用，得了钱，给职工办养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险。五险后来并成四险，还是没有住房公积金。
 
 
阿丹收起碗筷，把桌子抹了，看阿权愣头愣脑，就拿一颗炒豌豆扔他身上。人家就是脑里想想蒙蒙老师，也犯不了法。阿丹叫张传丹，彻头彻尾的农民工，海岛过来的渔民后代，她来自沧江口不远处凤凰山。凤凰山是海岛上的山。凤凰岛孤立于海上，政府不断填海造田，海涂一路填出去，凤凰山被连起来削平，只剩下地方志上的历史地名。
 
 
沿海渔民潮涨吃鲜，潮落点盐，生活过得窘迫。稍微有能力有门路的渔民，都投亲靠友，想方设法往陆地移民，求得稳定生活。哪怕在人家店里帮工，也比成年累月在岛上，担惊受怕强。开始城里人有点鄙视阿丹，叫她下垟山人，他们把凤凰山叫下垟山。民间有句俗语叫，“下垟山的贼”，意思是那边来的人穷，会偷，有点唯血统论。阿丹吹过多年海风，皮肤黝黑，后来在阿权店里干活，吹不到海风，晒不到太阳，整个人变得白净起来，加上五官精致，小鼻子小脸，有些顾客喜欢她自然美，天天过来吃鱼丸面，猪脏粉，眼睛盯着她一动不动，猪脏粉滑到桌上一大摊，都反应不过来。阿贵婶身体不好，看阿丹成为店里招牌，生意一天好似一天，心里当然高兴，觉得这姑娘有财运，人长得安分，看着顺眼，阿权个子矮，显然是困难户，就打算让阿丹嫁给儿子，但她又担心万一阿丹水性杨花，管束不了，毕竟儿子三脚踢不出屁来，担心擎不住她。日久见了人心，看见阿丹端庄稳重，她才定下心来。她和阿丹母亲商量，让他们同意孩子婚事，阿丹母亲求之不得。经济地位悬殊，弱者没有自主权。
 
 
阿丹看阿权做事心不在焉，也不去提醒。待他把手指头割出血，才冷哼一声。阿权回过神来，埋头专心致志继续工作，他是个闷葫芦。是他娘看中阿丹勤快聪明，才拉郎配。
 
 
阿丹人长得秀气，高高个儿，家境不好，父亲有痨病，天天哮喘，天时一变，气都喘不过来，娘是老实人，一天到晚，只会默默干活。弟弟不懂事，天天游荡，没个牢家，只会伸手要零花钱。阿丹生活在这样的家庭，自己就先失了锐气，任人把她和阿权凑对儿，而且阿权还这山望着那山高，三心二意，暗恋能歌善舞的蒙蒙老师。跳舞的人，有什么好？狐狸精一样。换我去学，我也会跳，只是我没时间没兴趣，我也看不上，正规好人家孩子，谁去学这些。阿丹咬嘴唇，恨恨地想，现在先放你一马，看我上了手，到时候，如果还这样，就把你眼珠子给抠出来。看来，都没有好百姓。只是到不到时机的问题。
 
 
其实阿权活得也不乏味，他有自己的爱好，喜欢收藏旧箩筐、旧门窗、漆器盘、老烟杆、茶具等，而且一度非常狂热，投入不少资金，阁楼里，器物堆积成山，生了许多灰尘，和芝麻那么大的小爬虫。家里人的想法很现实，问他什么时候才能回本，他一声不响，半天才说要等时机的。不知道时机什么时候到来。
 
 
屁周迟迟没有回来，胡巧云给他打电话，叫他早点回家吃饭，但一直没人接听。她也不以为意，屁周这个人，就是大大咧咧。胡巧云边寻思老公干嘛不接电话，边心不在焉地，把半斤白芝麻炒熟，倒进塑料瓶。塑料瓶受热紧缩，一下子变型，在桌子上无法站立，带着满满一肚芝麻，翻倒在桌子上。她便又把热芝麻倒出来，在盘子里晾一晾。她不是不放心，只是牵挂屁周。她知道屁周和碎个叔，是去水库或山里溪坑里钓鱼，有也一天，没有也一天，就是打发时间。如果没有钓到，他们就悄悄去菜场，买几条鱼丁带回家，应付老婆的碎嘴子。如果有收获，就耀武扬威不可一世，把鱼丁串起来，挑在钓鱼竿上，大模大样扛回来。大一点的，养在塑料布桶，晃晃荡荡。人还没进沙坦街口，就听到他们两个拔长高声一路讲进来，像大将军凯旋，恨不得满世界都知道今天收成不错。屁周没进门，小样儿的声音，已经从店堂传进来了：“多兮多，今天多兮多。满载而归嘻嘻。”
 
 
碎个叔在门头踌躇，张望一下，也提着战利品，回家去了。
 
 
鲫鱼、鲤鱼、草鱼、包头鱼，屁周把半桶鱼丁往老婆面前一送，大部分是指头肚那么细的白梢鬼。他气壮如牛：“红烧还是葱油？油炸也行。随你。”
 
 
胡巧云一撇嘴：“剖鱼多麻烦。这些河鱼谁爱吃？一股河泥臭。以后你别钓了，罪过兮罪过，鱼丁也是一条命。”
 
 
屁周很骄傲：“屁哦，妇人之见。鱼生来是给人吃的，食物链你懂不懂？你不钓，别人也钓。你不吃它，它也自生自灭。都按你说的，猪也不能吃，牛啊羊啊，也不能杀。动物保护主义，就是虚伪。”
 
 
胡巧云：“虚什么伪，我就一辈子不吃牛肉，耕田，多辛苦。”
 
“现在都是肉牛，耕什么田。好好，你不吃，自然也有人吃。我送隔壁阿权家，叫大哥烧，我去他家吃。给我找一瓶老酒汗。”
 
 
“别打扰人家。我给你烧就是。这么一小根一小根，剖起来腥臭死。反正我不吃，都你自己吃。对了，我给你打电话，你怎么没接？”
 
 
“啊哈，是你打电话给我？害我手机掉河里了。听见铃声，我就从口袋里掏出来。咕咚一声，掉进河里。那一定是你打来的电话，前世今生，都没别人给我打电话的。你要赔我，如果不是你打电话，我手机也不会掉河里去。”
 
 
“真的假的？天下怎么会有你这样的无赖。后来没摸起来？”
 
 
“对，没下去摸。摸起来，估计也没用了。”
 
 
“那明天去买一只，从你私户银里扣。”
 
 
 
六
 
 
屁周把泡一天的海蜇皮切碎，放入一丁点儿酱油、白醋、老酒、白芝麻等，搅拌起来。胡巧云正烧菜，她的外甥女林清华拐进门来：“还没吃饭呢？今天这么晚。”
 
 
“还没开吃。你还没吃？你姨父钓了许多鱼来，很好吃的，我不爱吃，你在这里吃饭吧？”
 
 
“不了。我刚刚下班，给姨父拿来一台血压计。姨父脸红红的，血压要注意。”
 
 
“他生起脸红冬冬，红皮番薯。清华，你有心了。多少钱，我拿给你。”
 
 
“不用，我们保险公司，和医疗器材有合作，他们的赠品，不值几个钱。”
 
 
“清华，你这赠品，便携型的，测得准吗？”屁周拆开血压计包装，前后左右看。
 
 
“准的，新的一定准。用旧了，电池不足，说不定就不准了。参考参考。”
 
 
“屁哦，赠品嘛，一定是便宜货，量十遍有三遍准，就不错了。”
 
 
“屁周，你这个人，别人说你情商低，你还不同意。别人好心好意送你血压计，是关心你。清华，别理他，成天乌老鸦一样，哇啦哇啦。一起吃吧。你今天过来，有事吗？”
 
 
“能没事嘛，清华过来，一定是拉保险。你看她，被我说中了，脸都红了，哈哈哈。”
 
 
清华讪笑：“没有没有，我这个月任务完成了。二姨，我没什么事，就是过来看看。我先走，你们慢慢吃。”
 
 
海蜇皮很下饭。吃得差不多，屁周还不想起来，把盘底的白芝麻，一粒粒挑起来吃掉。日式细筷派不上用场，他去拿了调羹，把白芝麻一粒一粒挑上来，放在牙尖细细嚼碎。他就是恋栈，但不敢多吃。
 
 
胡巧云看他超级无聊，嘻嘻笑道：“幸亏你哇啦哇啦一通说，把她给气跑了。要不然，我们今天一定推不掉。都送你血压计了。什么工作不好做，偏偏拉保险，亲眷朋友拉遍，人人见她就跑。”
 
 
“前年去年你推不掉，还不是被拉走了。今年不给，还伤情了。你家亲眷，不好意思开口，让我对付好了。叫她记恨我就是，反正我脸皮厚。”
 
 
“对，你脸皮厚得炮都打不进。那她完不成，工资也拿不到吧？”
 
 
“你还无毛鸡替鸭愁，她老公批发空调，钱比你少？她自己都领退休金，何必做这事让人嫌弃。你还替她担心价。”
 
 
“那是，她比我们富裕。你量量血压吧，看你整张脸，红得猴屁股一样。”
 
 
“上压
150
，下压
95
，高吗？”
 
 
“你头晕吗？有不舒服没有？一直记得吃药吗？我如果不盯着，你就和风筝放塌了一样。自己对自己，一定要留心。”
 
 
“不会的，我心里有数。手掌拍这么大的血压计，哪里有准的。要那种大的，医生用的，才准。”
 
 
“医生用的，你不怕？血压好好的，你去量一量，就升高了。上次考驾驶证，你忘记了？看见医生，血压就高了。”
 
 
“算了，我电瓶车开开就很好。”
 
 
“赶紧洗碗，洗了出去溜达。阿光，儿子，还打游戏啊，过来吃饭，饭都凉了。”
 
 
“知道了。”
 
 
等儿子边玩手机边吃好，胡巧云把碗晾干，放进消毒柜，按了按钮。她把手洗干净，按出一点护手霜，抹在手上。消毒柜呜呜开始运作，她打开电视机。碎个叔跌跌撞撞冲进门来：“不好了，屁周晕倒了。我们在医院门口广场刚开始走，还不到三圈，他说胸闷头晕，很难受。我问他吃不吃得消，他脸色苍白，就叫他到医院看看。到急诊室，他就面条入镬一样，一下子软下去了。现在正在抢救。你们赶紧过去，身份证，市民卡，钱，需要的东西，都带过去。”
 
 
人真是脆弱。屁周高大身躯，躺在病床上，显得很单薄，头拗在那里，愁眉苦脸。闭着眼睛，脸色白介纸似的。胡巧云心慌慌叫他：“金良金良，阿光他爸，你怎么了，你怎么了？怎么办呢，怎么办呢？”
 
 
“情况很危险。血压明显下降，并发休克，考虑急性心肌梗死。你们要做好思想准备，可能过不了门。”
 
 
“医生，医生，千万救救他啊。”
 
 
“会的，放心吧。马上转到
CCU
病房抢救。”
 
 
“谢谢你们，谢谢你们。”
 
 
“不要担心，会有办法的。”
 
 
情况越来越危险。亲戚朋友、街坊邻居得到消息，都从四面八方聚集过来，集中在医院四楼心胸外科手术室门口，靠墙三条沙发上，坐得满当当的。还有不少人，电话打出去，呼叫其他亲戚朋友。胡巧云的姐姐也就是清华的母亲，在边上捏她的手，安慰她。她的手冰冷，身体筛糠似的发抖。大家站起又坐下，坐下又站起，两个小时过去，天色已晚，许多人坚持不住，打个招呼，回去睡觉，明天还要上班，嘱咐有消息就联系。金良阿太在胡巧云边上，哀哀啼哭。胡巧云说：“妈，你别哭，我被哭得心烦意乱，金良一定会没事的。”
 
 
老太太看她一眼，止住哭泣：“如果金良出事，我那具寿枋先给他用。公墓也要抓紧置办。”
 
 
“妈，屁燥屁燥，你怎么讲不吉利的话？妈，你先回家，一有消息我就通知你。”
 
 
老太太不回去，她很疼这个儿子。人在沙发上摇摇晃晃，到底还是坚持不住了。过会儿，她对胡巧云说：“我长久坐不牢，腰骨都离了。我先回去，你有事情就告诉我。”
 
 
手术室有医生出来，在边上和邻居说话的秋建平，赶紧上前拦住他：“王主任，我是消防队建平，秋建平。你好你好。病人情况怎样？”
 
 
后边胡巧云挤上来：“医生，这是怎么回事？晚饭时还好好的，饭吃一大碗。血压是高一点，好像是
150
，
95
。医生，你一定要救救他。”
 
 
医生说：“血压是参考值。我们知道了，我们会尽力的。”
 
 
秋建平人高马大，他挽住医生肩膀，不让医生离开：“王医生，王主任，病人是我二伯，现在情况怎样？”
 
 
 
七
 
 
王主任介绍说：“患者心包大量积血，放管引流后症状减轻，但又反复加重，患者烦躁不安，有垂死感觉。急诊叫我们心胸外科会诊时，发现患者持续性出血，出血量大，生命危险。我们认为心包自发性出血，必须尽快手术探查止血。我说这么详细，你们也听不懂，反正就是很危险。”
 
 
“王主任，辛苦你们，这个人非常重要，是家里顶梁柱，你们一定要尽最大努力。拜托你们。”
 
 
“知道，秋队长。我先去一下厕所，憋出前列腺炎了，我马上回来。我们一定会尽力。”
 
 
“好好，你去吧。不是尽力，是一定要万无一失。辛苦你们。”
 
 
林清华在胡巧云身边坐下：“早知道。我本来就说过，你们今年保险应该续一下。过期好几天，可惜。”
 
 
一起挽着手过来的林清华母亲，在边上说：“清华，你神头灵清一些，现在适合说这些话吗？人抢救过来才要紧，钱多用几个少用几个，重要吗？自费就自费，生不带来死不带去。”
 
 
“我意思是说，如果保险没有中断，这几十万费用，会由保险承担。”
 
 
“那现在保险还承担吗？”
 
 
“过了期限，没有办法。”
 
 
“那我们之前交那么多，都白交了？你去和你们领导说一下，看能不能通融一下，不能我们刚过期几天，就什么都不能享受。”
 
 
“我去问问领导，估计有点难。”
 
 
“你们走吧。人太多，说话都无听声了。我在这里就可以，有消息我通知你们。”
 
 
“那好，我们先回去。你一个人吃得消吗？”
 
 
“没事，你们先去休息。”
 
 
人越来越少，大家陪着坐几个小时，一个个以各种理由离开。
 
 
“儿子，你也先回去睡觉，明天要上班。你爸醒了，我就通知你。”
 
 
“那，我先回去啊？”
 
 
“回去回去。”
 
 
四个多小时后，手术室上方灯光熄灭。医生摇摇晃晃鱼贯而出，一个个高大威猛，但疲惫不堪，看来外科医生是个体力活，几小时站下来，普通人体格吃不消。秋建平仗义，坚持到现在，他拦住最后出来的王主任。王主任疲倦地说：“暂时算是安全，看他愈后情况。过了危险期再说。一般说来，问题不大。”
 
 
对秋建平，王主任很看得起，毕竟小城里，说起来，大家都是场面上的人。看秋建平求知若渴，他顾不上休息，在现场解释给大家听。
 
 
他说，这台手术风险非常大。检查中发现，患者胸腔内，心脏与正常人是反向的，就是说，患者是所谓镜像人。和正常人相比，他内脏正好成
180
度变化，像照镜子一样反过去。比如内脏肝脏，我们正常人在右侧，他在左侧，正好位置相反，这就是照镜子一样的镜面人。
 
 
他们打开患者心包后，血液便喷涌出来。心包出血得到证实，但心包及心脏表面，未发现出血点，心包积血还在不断增多。出血点极有可能在心脏背面。如果检查心脏背面，心脏必须倒立，倒立会造成心脏循环障碍，血压急速下降，甚至心脏骤停。就是说，当医师将心脏倒立时，收缩压在
3
至
5
秒内，会下降到
50mmHg
。每次手术操作时间只有
3
至
5
秒。血压下降，就必须让心脏复位，让血压逐步上升，为下次倒立做好准备。经过四个小时手术创面严密止血，没有再发现新的出血，才逐步关闭胸腔。在患者平安送入病房后，他们才离开手术室。这样规格的大手术，在县一级医院历史上，也破纪录了。周金良能抢救回来，对他们来说，很是值得骄傲。
 
 
他的话专业性强，邻居们虽然听不大懂，但都觉得一定很厉害。大家为医生骄傲，为屁周庆幸，这才是最重要的。胡巧云双手合什，再三向医生作揖。心神安定下来后，她摸出电话，请教了几个老同事，终于确定通过同事子女关系，邀请县广电新闻中心记者，到医院拍一下医生，给他们报道报道，以表达自己的谢意，被医生婉言谢绝。
 
 
屁周安静地躺在病床上，阿贵老师一直守在病房陪护，他忧心忡忡望着弟弟，几次欲语又止。如果弟弟有个三长两短，总不能让他带着身世之谜……终于他招手把胡巧云叫到门外，吞吞吐吐告诉她：“金良，其实不是妈的亲生儿子。”
 
 
胡巧云万分惊讶。她不知此事从何说起：“大哥，这话是真的吗？”
 
 
周金贵颔首：“都这时候了，我能瞎说吗？”
 
 
屁周还在危险期，告诉他真相，无疑将加剧病情；不说，又于心不忍。胡巧云和哥哥处于两难之中。
 
 
屁周终于捱过危险期，病愈回家休养。胡巧云踌躇又踌躇，还是忍不住，把心中憋了好久的事，透露给丈夫。屁周如五雷轰顶，半晌说不出话来。他从来不曾对身世有过丝毫怀疑。这事摊谁身上，都不开心。几十年来母子相依为命的情景，一幕幕在他眼前浮现。他们一家原来住在海北。
19
岁那年，他曾报名应征入伍，妈死活不答应。稍后不久，他到沙洲插队落户，妈二话没说，收拾家当，告别丈夫和大儿子，跟他下来照顾他起居。生活再艰苦，母子俩也要厮守在一起。屁周吃苦耐劳，为人乐观，深得贫下中农赏识，次年便被推荐上学。毕业后分配回沙洲教书，结婚生子。之后，父亲也从上海过来，一家人得以团聚。母亲把这一生所有希冀，都维系在他身上。他不明白哥哥为什么这么说话，肯定事出有因。哥哥接到他的电话，来到他家说：“以前说的事，是我一时糊涂，你不要往心里去。你是我亲弟弟。”
 
 
他话音中，透着不尽懊悔。屁周不动声色，诺诺应允。为避免耄耋老娘操心，他悄声嘱咐胡巧云不要声张。但心中疑团越来越重。他决心揭开谜底。
 
 
 
八
 
 
日子一天天过去，金良阿太身子骨，一天不如一天。屁周找机会打开母亲衣橱，整理母亲已准备好的寿衣，忽然看见里面，夹着一张淡黄色道林纸，上有竖排繁体字：“《收养子女公证书》！被收养人吴绍华，男四岁。……拟更改姓名为周金良……海北市第一公证处，一九五五年十月廿六日。”
 
 
屁周五内俱焚，泪如雨下。母亲，果真瞒他整整
50
年！记下生身父母姓名地址，他把纸折起藏好，也把
50
年秘密藏进心口。他不想让妈受任何打击。
50
多年来，他非常孝敬父母，是邻里有名的大孝子。妈患有肠粘连，长年吃素，身体瘦得只有
30
多公斤。不管家庭负担多重，他为母亲四处寻医问药，每次出差回来，总要带回一些素糕之类食品，先到母亲处问候，然后才与妻儿团聚。贤妻也深深体谅他苦心，只是年幼儿女噘起嘴，嗔怪爸偏心。她不知道爸爸的确是个镜像人。
 
 
妈年纪大了，一天比一天难伺候，一小碗饭，舀满嫌太多，舀浅了嫌太少，吃慢了嫌太冷，为一碗饭，他往往起坐三趟。那年听人说吃黑米补血，他跑遍全城四下寻找，终于在华侨电影院边一间店里找到，像见了宝，买两公斤，匆匆赶回家，煮好捧到妈手里。
儿是娘的心头肉。近来，金良阿太察觉到什么似的，脾气一天大似一天，越来越爱猜疑，好几次旁敲侧击试探儿子：“良啊，我待你好不好？”
 
 
“好啊。妈，怎么忽然说起这话？你别多想了。”
 
 
“有谁说你不是妈亲生的吗？”
 
 
“没有。妈，别说我是你亲生，就算不是亲生，也没关系。你别多考虑。”
 
 
“是啊是啊，妈身体一天不如一天喽。”金良阿太想说什么，又支支吾吾，起身在房内四下摸索，寻找什么东西，袖手愣半晌，又颓然坐下，似想不起放在哪儿。母亲忘记什么，屁周却什么也忘不了。薄薄的一张纸，压在他的心头竟如铅块般沉重。他悄悄取出公证书，几番展读，几番垂泪。他要寻到自己生身父母。这念头欲罢不能，挥之不去，且一天比一天强烈。他来到哥哥家：“哥，托你办件事，帮我找到我的亲爹妈。”
 
 
阿贵平素很疼弟弟，此时语气却颇为懊恼：“小弟，这是什么意思，哥对你不好吗？你说，我们哪儿对你不好，要找生身父母去？”
 
 
“哥，你别误会。我知道你们对我好。想找生身父母也是人之常情。如果他们尚在人世，肯定已经年迈，你帮我找一下，也让我见上一面，尽尽孝道。”
 
 
拗不过弟弟反复要求，边上嫂子，终于勉强答应，先别着急，嫂子帮你找去就是。大哥家，是女人当家模式，嫂子说了算。嫂子和她妹妹，循踪来到海北市大东门筷竹弄一带，寻找屁周生身父母。
50
年过去，几经变迁，恰似大海捞针。无奈中只得求助派出所。翻开泛黄底册，屁周生父吴长虹，已于
1956
年去世，生母谢美英，
1990
年迁出，现住海钢三村。
 
 
第二天，姐妹俩找到海钢三村某号，敲开门，那女主人竟是妹妹同个纺织厂工友。小姐妹见面，开门见山：“你家早年，是不是有个哥哥，让人抱养的？”
 
 
那女主人很惊讶：“是啊，是我四哥！我妈、我大哥他们，一直在找，找
50
年了。”
 
 
“你四哥，是我姐夫的弟弟。现在沙洲。”
 
 
接到海北当晚打来电话，屁周被深深震撼。他心中如打翻五味瓶，说不清味道。他恨不能身生双翅飞到海北。他与胡巧云反复商量，她思索道：“你一去，妈马上会知道，她养育你多年，年纪这么大，经不起折腾。先别去想，把妈照顾好，有机会再说。”
 
 
但渴望马上见到生母兄妹的苦痛，无时不刻不在咬噬屁周的心。他无法向养母挑明。望着日趋衰弱的养母，他难以启齿。他的心在两地徘徊。一大早起来，他心不在焉，胡巧云看见他眼皮浮肿，惊讶地说：“你今天怎么眼泡袋水？不舒服吗？”
 
 
“没有。可能昨晚睡觉前，水喝多了。我是想，去海北看看他们。”
 
 
“现在就去？还是等等？”
 
 
“还是去吧，我不想等。”
 
 
与妻子反复斟酌后，他终于下定决心，对妈说：“我出去几天，和工友到外地旅游。”
 
 
归心似箭，
50
年的距离，他一步便跨过去。伫立在生母面前，纵有千言万语，一时却哽咽失声。母亲老泪纵横，唤着他的小名，张开双臂：“华啊，不是我们不爱你，实在是天灾人祸，迫于无奈啊……”
 
 
屁周生父吴长虹，原籍绍兴，是一位富商，思想进步。大学毕业后，在海北开一间茶叶公司。每年从绍兴收购
10
万两银元价值的茶叶，装船发运美国。他号称茶叶大王的叔父，在香港生意做得很大，建国初期邀他去香港，吴长虹觉得在绍兴有家产，海北有花园别墅和一帮子女，自己倾向革命，守法经营，生意做得很好，便谢绝叔父的好意。却不料后来
，装运大批茶叶的货船，在公海上，被不明国籍外国军舰炸沉。他遭到灭顶之灾。预收一半货款的茶农，讨债不成，闹到法院打官司。他被迫卖房还账，还欠下一身债。身为知识分子，手无缚鸡之力，身后有子女张嘴要吃饭。内外交困，又气又急，一次小小感冒竟发展成肺结核。为减轻他负担，他姐姐带走二女儿。
 
 
四子吴绍华的养母，原籍沙洲，无兄弟姐妹，
19
岁在海北丝厂做工时，遇到他的养父。养父已有一子，失婚。他们婚后，养母一直不育，
30
岁时想领养一个儿子。得知吴长虹的困境，便要求将四子吴绍华过继给她。为防日后反悔，双方办理收养公证手续。之后，五子也被他人收养，几年后不幸夭折。吴长虹爱子如命英雄气短，即使万分割舍不下，也百般无奈，发誓有朝一日东山再起，一定领回被人收养的子女。
 
 
 
九
 
 
谢美英既要照顾患病丈夫和一大帮子女，又记挂送出去的孩子，经常摸到杨思区塘桥严家宅周家，看望屁周，让屁周喊妈妈，说我才是你妈妈，她是你阿姨。天性使然，屁周与生母非常亲热。吴长虹病中思念儿子，一定要谢美英去公证处，解除公证关系，收回儿子。公证员劝解道：“收养公证已成事实。你要求解除，同样给对方造成伤害。周家对孩子很好，孩子小不知道实情，长大会把养父母当作亲父母的。这事算了罢。”
 
 
再三劝说，谢美英只得暂时打消念头。吴长虹病重去世前，念叨着绍华小名，非要再见儿子一面，绍华养母闻讯，便带了孩子去，举起绍华，让吴长虹最后看一眼。吴长虹抱憾而逝，时年４４岁。谢美英失去丈夫，日子过得更为艰难。这个倔强弱女子，单独挑起家庭的重担，拉扯子女长大。幸亏子女逐渐可以帮衬家庭。她仍经常到屁周家与儿子亲热。养父起初还耐着性子，后来忍不住说：“吴家阿姨，你每来一次，走后金良都要哭上一夜，这样很不好。既然我们已收养，就绝不会亏待他，你把心放回肚子，今后别再来了。”
 
 
谢美英痛苦万分，但又无可奈何。几天后悄悄去探，周家已搬走了。后来金良母亲放松心思，生了一个儿子。谢美英揪着心，赶到派出所和周父单位，打听周家新址，公安同志劝导道：“周家就是为避你搬家的，我们不能告诉你新地址，你从此打消念头，不要再找。”
 
 
谢美英哭哭啼啼地回家。后来听说周父单位，内迁到安徽马鞍山，一个妇道人家，无力跋山涉水，束手无策，终日以泪洗面，心中始终没有泯灭寻回儿子的愿望。吴绍华大哥吴绍其，
1951
年
1
月离家参加革命后，大半辈子，在全国各地从事军事、地方航空单位领导工作。无论在什么地方，他始终没有忘记向相遇的人，打听四弟下落。还曾专程前往马鞍山了解，听说周父已他往，具体情况单位曾受嘱不便透露，只得怏怏而回。但
50
年来，随着岁月流逝，他对弟弟的思念，历久弥烈。母亲抚着屁周肩膀，啜泣道：“华儿，我们想了
50
年，找了
50
年啊。”
 
 
屁周听着母亲哭诉，体谅父母苦衷，他默默无言，只是垂泪点头。记挂着养母病情的屁周，
4
天后便匆匆返回沙洲。在他到达沙洲后半个多月，接到海北大哥打来电话。哥哥告诉他：“妈姆，今天去世了。”
 
 
“什么，什么时候的事情？怎么会这样？”
 
 
“今天上午，她和一帮老邻居，聚在一起打麻将，平时也天天这样的。她一直和她们说绍华的事，绍华长绍华短。她打出一张牌，说我和了，手搭在桌子上，捺不住，整个人在麻将桌边滑下去，连桌子都带倒了。”哥哥告诉他，邻居俯身看她，发现她躺在地上，一动不动，邻居慌叫：“好婆好婆，你怎么了，你快起来，不要吓坏我们哦。”
 
 
大家赶紧通知她家人过来，呼叫
120
救护车。医生到来，发现她已经咽气，脸上含着微笑。老人家九十五岁，无疾而终，也是前世修来的福气，就是时间过于匆促一些。
 
 
听着哥哥的话，屁周在心里翻来覆去感慨。他想，这就是命吧，妈妈去世是突然了一些，但总算见着最后一面，母子俩应该都没啥遗憾。说屁周心里悲痛欲绝，倒也不明显。他想自己是不是铁石心肠。也许几十年没在一起生活，母子感情说不上有多深厚。他只是知道，生母突然去世，刚刚相会，没来得及尽孝，就已离开。都以为时光很漫长，可见尽孝要趁早。他跑回一趟海北，给生母送终，大病初愈的身体，感觉疲惫不堪。
 
 
养母已病入膏肓，整日含混念叨着什么，欲言辄止，她一直无法捅破一层薄薄的纸。而生命迹象越来越弱，屁周心如刀绞。母亲在弥留之际，终于和盘托出
50
年深埋在她心底的秘密：“别怨你的生母，她是个好人，她非常爱你……”
 
 
五十载胸中块垒一朝倾吐，母亲脸上露出安详的神色。紧紧攥着儿子有力的大手，老人释然咽下最后一口气。屁周恸倒在慈母灵前。
 
 
时过不久，老爷子追随老太太而去。屁周床边和墙洞，原来放棺材的地方，都空出来了。许多老夫老妻，相随一生，都有这样的规律。女性生存能力相对强大，男性未必。生母和养父母相继离世，对屁周打击很大。钓鱼是不可能再去钓鱼。他生那场大病后，胡巧云借机坚决反对他去钓鱼，说要把他宝贝的钓鱼竿扔掉。胡巧云说，佛家讲究因果报应，你夺鱼儿的心肝，鱼儿就夺你的五脏，一报还一报。为什么你的毛病，这样来势汹汹，你还没体会吗？就是来报冤的。他听了一惊一乍，整个人都愣愣的不好了。虽然舍不得放弃钓鱼的快乐，但听胡巧云绘声绘色，形容鱼儿被钓着嘴唇的痛苦，去打动他，他终于不再想去钓鱼，只是还舍不得扔掉，而且严正声明，谁都不许私自扔掉。偶然还见他握了那钓鱼竿，感叹一声。
 
 
屁周现在每天上午下午务必完成的任务，就是取了钥匙，开着电瓶车，把所有亲戚朋友家走访个遍。可是，还没说上两句话，他就已经三步踏、三步踏离开。往往人家一回头，人就没了影子，大家也都习以为常，不以为然。他就是这么个热心人，喜欢闹热门头，可能也是怕了寂寞。他牵头建个亲友群，名曰“大家都要好好的”，专业转发许多稀奇古怪的网闻逸事，以及似是而非的养生知识。
 
 
 
十
 
 
尔后，阿贵婶很着急的阿权、阿丹婚事，顺利解决。又让屁周很是忙乎一阵子，暂时忘记丧亲之痛。大嫂一直病病歪歪，拖拖拉拉，诊断出患肠癌，又查出糖尿病，挣扎好几年，死得很痛苦。她哀哀地对儿子说：“放我走吧，苦兮苦啊。”
 
 
话虽这样说，其实还是试探儿子的心意。这世界上，除非重度抑郁症患者，没有谁真心想死。可为人子女，怎么舍得放得开父母的手，在道义和良心上都过不去，又不是穷得叮当响。也送去上海大医院治疗过，但明显没什么效果，真病没有真药医。阿贵婶胃口很不错，隔三岔五，阿权就杀一只老鸭，拔毛剖开洗净，放在砂锅，放上补药，搁在慢火里炖成鸭汁，取其精华，给她补充体力。可吃多了，排泄更成问题，吓走了五个保姆，家人处于两难之中，大儿媳妇阿汉的妻子阿霞，和孙女阿亚天天打理，实在撑不下去，私底下对阿权说：“你别弄了，或者少弄补品，我们收拾很麻烦。”
 
 
阿权理直气壮：“妈要吃，怎么办？眼光光地，不给她吃？她吃自己的退休金。”
 
 
阿霞嫂子是个老实人，无语袖手：“你误会了，我不是说不给她吃，也不是舍不得，是讲少弄一些，疏朗一些，我们实在吃不消啊。”
 
 
阿亚即使最孝顺，也在边上翻着白眼，可小孩子不敢发言。大哥阿汉看阿丹：“我是男的，插不上手，你们女人家辛苦些。”
 
 
倚靠在桌边的阿丹，从口袋里抽出手，掂起一块长方形炊糕，边啃边走出后门，朝身后摆手道：“我站店很忙，这事插不上手。嫂子辛苦。”
 
 
阿霞看她走远，在她身后空挥一下拳头，嘴里发出啧啧声，无奈地苦笑。
 
 
患病日久，可能钙质严重流失，骨头很脆，医生拍了片子，说腰骨断了。节能灯昏暗如豆，整个房间笼罩在香氛中，电子佛经从早到晚，循环朗声播放。阿贵婶躺在床上，眼睛偶然转动一下。吃了那么多老鸭，她体质很是强韧。在躺了两年后，也去了。阿贵老师真是一夜白头，人看似老了许多，头发都壳顶了，媳妇阿霞给他买了一顶假发戴着，主要功能体现在夏天耐晒，冬天御寒。阿贵老师有一点抑郁症倾向。
 
 
碎个家秋建平和楚女，也完成了婚事。反正大事小事，都离不开屁周咋咋呼呼积极参与。秋建平性格豪爽仗义。那天他为周金良的事情，再三再四委托王主任，挽救周金良生命。邻居评论，如果换一般人，没有天大面子，医生不可能冒险去做手术，一百个屁周都没了。秋建平却不当回事，摆手说：“这算什么，谁都有求人帮忙的时候。”
 
 
人的阅历，决定人的眼界。老人是有眼光的，阿贵婶曾经担心阿权制约不住阿丹。岂料，张传丹的确是个花蝴蝶，只是阿权懵里懵懂，心不在焉。阿丹长得不错，长身玉立，但是爱慕虚荣。她妹夫陈建君是个生意人，人虽然长得猥琐，天天牛皮哄哄的。她被妹夫的小恩小惠，迷得死死的。后来，张传丹居然和陈建君有了不当关系。开始还躲躲闪闪，只在一家人打扑克玩麻将时，你碰我一张牌，我和你一张牌，你拍我一掌，我擦你一肩，眉来眼去，语言挑逗，后来越来越明目张胆，可能是到摊牌时刻。虽然父母说，用放大镜，也挑不出他哪里比阿权强，但是，可能就因为妹夫的嘘寒问暖，让阿丹感受到做女人的价值。或许她感觉与他有共同语言，偷吃有新鲜感，吃着碗里的看着锅里的，没了廉耻心，至于离婚去跟他过，倒也没有这个念头。粗线条的阿权，性格再大大咧咧，也开始体会到妻子的不对劲。他加以关注，意识到他们之间有猫腻，悲伤欲绝痛不欲生。头上顶一片大草原，让他有强烈的耻辱感。他不能相信，他最信任的家人，居然当着他的面背叛他。
早餐店门口放了个音箱，今天播着“我是一匹来自北方的狼，走在无垠的旷野中，凄厉的北风吹过，漫漫的黄沙掠过”。食客有站的，有坐的，等着早餐端出来，有的跟着轻声哼唱。阿权心里无比郁闷，看谁都像针对他，听谁都像讽刺他。他忍不住吼叫：“别放了！”大家有点奇怪，但是没人想到，阿权会和音箱置气。几个离得远没有察觉的小伙，还是仰着头，“我只有咬着冷冷的牙，报以两声长啸”。阿权完全失控，三步并作两步，跨到门边，飞起一脚，把音箱扫了出去。音箱一下一下，扑通扑通滚出去，断断续续发出“不为别的，只为，那传说中，美丽的，草原……”，电线插头断开，音箱沉默下来。食客根本不会想到，阿权的反应，居然如此强烈。阿贵老师狠狠骂了他，他一声不响，但他的忿懥，与撕心裂肺的痛，仍然无法排解，他找不出发泄口。
 
 
阿权很想抽烟，他跑去县前头烟酒店，买来牡丹烟和打火机。这个省俭的男人，还是舍不得买太高档的烟。一条牡丹三十块钱，对他来说，已经是大出汗。他闷在房间里，边喝闷酒边抽烟。可怜他连撕香烟的封条都没经验，大手抓来抓去，把一包方方正正的香烟，撕得四分五裂。酒喝到后来，他嚎啕大哭，哭到声音嘶哑。家人在门外面面相觑，但不敢开口动问。两天后，他打开房门，摇摇晃晃走出来。通过在治安大队工作的老同学，私下监控那对男女的行踪，发现他们在邻县一家旅馆登记入住。看着监控里间隔两分钟，一对熟悉的男女背影，一前一后走进旅馆，他叫了姨妹一起上车，风驰电掣开到邻县，把他们堵在房间里。
 
 
 
十一
 
 
阿权一脚扫开木门，抓起被窝里的陈建君，一拳轰过去，把对方揍得鼻青脸肿。但他一直没有看妻子一眼，是不想去看她，还是不敢看她，他没有正视自己内心的胆气，更有可能，他心里还是放不下好男不打女人的观念，毕竟那曾经是他的妻子，虽然婚姻走到最后，她打了他的脸，背叛了他。考虑了又考虑，他还是放过她，毕竟曾经在一个锅里勺饭，拉不下这个脸。
 
 
许多财产已下落不明。姐妹俩同时提出离婚，开庭判决生效。阿丹垂着头，像经了霜的茄子，她哀求说，自己悔不当初，是鬼迷心窍，希望阿权看在夫妻一场的分上，放她一马。阿权很想就此收场，赢了七分就够，却是无法绕过心中的耻辱感，狠狠心，不松口，坚决要求离婚，一拍两散。阿权恨恨地想，我就是让你后悔。签字时，阿丹说了一句良心话：“感谢在我最困难时，收留了我。你是个好人，我心里也一直有你。只是和你在一起，没有激情。只能说我们有缘无分。”
 
 
阿权很难受，心里猫挠似的。爱情是奢侈品。但即使没有爱情，处了这么久，也有亲情。忽然，阿权鬼使神差想到当年的幼儿园蒙蒙老师，也不知道她嫁了没有，很久没有关心这个人了。虽然她身材没有阿丹好，但也没有阿丹这样势利。
 
 
这事对家里老人打击最大。和和美美的家庭，从此四分五裂。他的姨妹，去了精神病院住院治疗，很久也走不出困境。陈建君和阿丹做成了一对，生活在一起，磕磕碰碰的事情就多了起来，也没有过去的糖甜蜜滴，于是阿丹开始怀念阿权的放手、宽容，但已经回不去了。
 
 
秋建平和楚女结婚很久，都没有怀孕。碎个婶悄悄问过周楚女，隐晦地提醒她早点怀上。楚女说自己并没有避孕，她也想为秋建平生个宝宝。楚女很喜欢他堂堂正正的样子。两人自从某天街巷两对面，早晨打开窗户对上眼后，心里就存了对方，从此目中再无他人。秋建平的阳光男人汉形象，让楚女非常着迷。楚女年纪不大，不知从哪里得出的歪理，说自己去庙里算过命，这辈子，一定要嫁给年纪大一点的男人，才能找到幸福。她固执己见，任凭父母朋友如何劝告，始终不肯松口。她有个男同学，一家人在巴黎开店，过来说超级喜欢她，委托媒人说过三次，她始终不启口，后来逼急了，明确告诉他，不喜欢小男孩，只中意男子汉。那男生眼泪汪汪，不愿离开。到最后还是碎个婶劝了半天，才把他送走。后来他去了巴黎，从此杳无音信。秋建平周楚女订婚后，挑了黄道吉日登记结婚，建立起甜蜜小家庭。楚女一直对自己鼻子不够自信，婚后，为迎合秋建平欢心，她悄悄去做微整手术。秋建平是个马大哈，她没说，他根本就不知道，后来还是楚女羞答答询问他，她有什么变化，他才愣愣看半天，发问道：“怎么了，我哪能看出有啥变化？”
 
 
楚女气急败坏，把镜子抓到面前，指给他看细节，他看清鼻子上那小黑点，才恍然大悟：“原来是这样。你又不做韩国明星，何必呢。而且我认为，你的鼻子，还是矮点看着顺眼。你别打我，我就是喜欢你的矮鼻子。鼻子太高，亲你很麻烦，要侧过脸去，我还担心，不小心把你碰坏了。你的鼻子能碰吗？我睡觉像打架似的。不行不行，看来我们要分床睡了。”
 
 
秋建平一一打电话给亲戚们，说自己转业到民政局三个月了，按揭买下新开发的鹰冠庄园三楼公寓，就在沧江边外滩路上，离亲戚们很近，已装潢好搬入新居，还没请大家吃过饭。晚上在状元红酒家，摆了五桌酒，请大家搓一顿。他天生是个爱热闹的人，呼朋唤友，把气氛搞得很嗨。周楚女此时的表现，特别像个淑女，言笑款款，端庄大方，做足女主人架势。酒到酣畅淋漓，秋建平红着脸膛，高举酒杯：“各位各位，爷爷奶奶，叔叔阿姨，兄弟姐妹，各位大小朋友，自从我到了这个大家庭，给大家增添了许多麻烦。在大家庭里，我感受到满满的善意和亲情。我现在敬各位叔叔、伯伯、婶婶、阿姨三杯，各位兄弟姐妹，会喝不会喝，都请开怀畅饮，我给大家叫出租车、代驾都行。感情深，一口闷。爷爷奶奶可以自量。今年我先请客，大家以后轮流做东。希望从我家开始，按照顺序排下来，每年都有人自告奋勇，互相加深感情。让我们友谊长存，举杯。”
 
 
大家纷纷捧场，你来我往，四出敬酒。老人家关心孩子的事，询问楚女，楚女说：“检查过了，是双胞胎。腰疼死了，就要断了一样。”
 
 
大家举杯向他们表示祝贺，道声辛苦。酒到痛快时，屁周挽着秋建平的肩膀：“兄弟，兄弟，我们是过命交情，我要连敬三杯，感谢你救命大恩。”
 
 
胡巧云只拉他袖口：“少喝一点，注意你的身体。你以为自己是后生儿？一百来岁的人，只当自己一百来日？”
 
 
秋建平大手一挥：“巧云婶子，我心中有数，不会让屁周大哥喝高。”
 
 
胡巧云鄙视他：“还说没有喝高，伯伯和大哥都分不清。屁周是你大哥吗？”
 
 
粗声大嗓说：“我说是大哥就是大哥，屁周大哥脾气和我对橹。我们都是粗干人，不像婶子，你是读书人，这么细蜜。屁周大哥，你身体一般，接下来喝饮料好了，吃不大来，奶碰碰。”
 
 
屁周说：“去，你个秋建平，我又不是杨副市长。我不喝饮料，肚里水缸底一样，水冻冻的，不爽。我这一世人都没喝过奶，不开这个头。”
 
 
“哈哈你小时候没喝过奶吗？”
 
 
“小毛头，一边玩去。”
 
 
 
十二
 
 
大家喝酒都很痛快。
直到服务员一个个呵欠连天，开始在边上，掇弄残羹剩饭，收拾盘碗，叮叮当当，表达厌烦，才恋恋不舍，勾肩搭背，离开酒家，相约有空继续斗酒。秋建平摇摇摆摆，和兄弟们，一一拥抱道别。酒家门口，出租车鱼贯而入。秋建平体贴地请客人上车，拼命给的哥塞车费，为喝醉的驾驶员请代驾。看一个个都安排妥当，才和楚女走路回家，走出老远，还回头再三再四，和分道扬镳的人说再见。屁周这一刻相当清醒，也向虚空里挥手，吞吞吐吐说：“你们，就好像下一辈子，就见不着面了似的干嘛？明天，我们兄弟，继续约起来，喝喝喝，喝死你，哈哈哈哈。”
 
 
秋建平大手一挥：“明天星期天，这一桌兄弟，上我家玩个通宵，楚女别的不行，炒菜是把好手，你们家有优良传统。以后常来常往。”
 
 
“我们家怎么着你了？我们家，不是你们家吗？”
 
 
“口误口误，明天罚酒三杯，哈哈哈。”
 
 
“别罚了，你就是找借口多喝酒。请客先灌醉自己。”
 
 
胡巧云哭笑不得：“走归哪，走归哪，你们有得兮吧。楚女，你回家给建平喝点蜂蜜水啊，解酒的，几个糖三一样，都糟了歇了。”
 
 
不得不说秋建平是个很有眼光的人，他多花五万元，买下楼幢公共大厅顶上的三楼屋顶，一开房门可以直接走出。露天楼面三十五平方米，没有产权，有使用权，直面沧江犀利浪峰，秋建平说风景这边独好。他很有情调地建起小花园，插起一把油纸大伞，种下许多多肉植物，在阳光下蓬勃生长。
 
 
歪歪扭扭被胡巧云搀回家，屁周一头钻进卫生间，抱着马桶，呕吐三次，躺在卫生间地上，继续高唱革命歌曲，后来居然真能睡着。胡巧云又气又笑，用手机拍下他的丑态，发到家庭群，又发朋友圈，赢得无数点赞。已经午夜，大家还玩得很嗨：“再见，再见。”吞吞吐吐，含含糊糊，发出无数语音。屁周醒来，继续战斗。过去很久，胡巧云才劝倒屁周，去洗澡。隔着塑料浴帘，胡巧云气鼓鼓地捅他脊梁骨，他也茫然不知无动于衷，却坚决不肯刷牙，说刷多了，牙齿容易掉很可惜。胡巧云拗不过他，只好随他去，好不容易才把他搬上沙发。待胡巧云把自己弄清爽去休息，已是下半夜时分。睡梦中，屁周被电话铃声惊醒，他头痛欲裂，不管不顾：“谁这么缺德，半夜打什么电话？不要管他。”
 
 
电话响个不停，胡巧云便接起电话。她走到屁周面前：“已经上午了。快起来，建平出事了。”
 
 
屁周抱着脑袋说：“出什么事？”
 
 
胡巧云说，听说秋建平担心影响楚女睡眠，自己在另外房间休息。后来跳江救人不幸牺牲。楚女昨晚太疲劳，睡得很沉，根本没有察觉动静，到事后才被惊醒。
 
 
“死了？你说建平？”屁周大惊失色，看胡巧云点头确认，他一骨碌坐起来，揉着眼睛，什么头痛都不管了，“天哪，怎么会出这样的事！”
 
 
“是啊，我们快去医院。真是可怜，楚女和孩子怎么办呢，唉。”胡巧云声音哽咽。
 
 
夫妻俩赶到医院地下室太平间。许多亲戚朋友已经在场，大家默默无语，看见他们到来，只能点头致意。胡巧云看见楚女痛哭失声，过去紧紧搂住她的肩膀，以示安慰。这突如其来的意外，彻底毁灭楚女的家。屁周掀开白布看看秋建平，在他手上轻轻握一下。边上大家哀叹，真是水火无情。建平为人这么好。好人不在世，坏人赖世上，这世界不公平。每个人的生命历程，都有他自己的运行规律和节点。
 
 
有人问起落水者是谁，知情的人略作沉吟，说是大家都知道的熟人，阿权的前妻阿丹。原来，阿权和阿丹离婚后没多久，陈建君也和阿丹分手了，陈建君嫌阿丹年龄比他大，说他只是图一时新鲜刺激。阿丹过得很不如意，也不怎么工作，经常在外滩酒吧饮酒买醉，浑浑噩噩，精神恍惚。午夜后，她通宵达旦醉酒，一步步走下沧江埠头，打算自杀。下夜班的过路人，看到有人入水，大惊失色高声呼救，惊动了秋建平。他喝多起夜，开门出去屋顶花园透气，结果听到路上有人喊救命。他从阳台向外了望后，顾不得通知楚女，直接从三楼煤气管道滑下去，跃进沧江救人，沧江正在涨潮，他一头撞上被淹没的堆石。因连日装潢劳累，又招待客人辛苦，体力不支，秋建平终于缠不过醉酒的阿丹，被江水卷入漩涡，就没能回来。楚女得知情况，已是清晨。也是行人，报警
110
，水上派出所安排了救助人员及设备。幸而两人都没冲远，及时在下游地方被打捞上来。
 
 
亲戚们很想诅咒她，活着害人，死了害鬼，但又说不出口。有人赶去给秋建平现买两只公墓，其中一只是给楚女预备的喜坟。还没再婚的阿权，与阿丹有过婚姻，按照本地民俗，他是阿权的原配，需要负责安葬阿丹，所以他也在前后排，买了三只墓穴。毕竟来日方长，他不大可能独身到底。那么，就需要把未来妻子的墓穴一并准备，以免到时措手不及，无法买到连排的墓穴，让后任妻子逝世后孤独终身。如果将来的她也是离婚者，那么她身后要和原配合葬，这多出来的喜坟另行处理。
 
 
 
十三
 
 
秋建平的遗体，停放在殡仪馆黄山厅。年轻精壮亲友们，晚上排起班次轮流陪伴。大家带上扑克，买来点心，在悼念厅外走廊上打扑克，排遣寂寞冷清。殡仪馆自有它的独特气氛，尤其午夜时分，阴私暗默，众人自感浑身不适。屁周不管大家再三劝阻，自告奋勇陪伴建平。毕竟岁月不饶人，又动过大手术，熬到半夜，他支撑不住，身体开始摇摇晃晃。秋建平的一个老战友，去给他办了楼上招待所房间，劝他上去躺一会儿。屁周躺在冰僵冷气的房间里，昏昏欲睡，怎么也睡不暖。他很快被自己的奇怪念头吓醒，他想到，楼下各厅男女老少遗体，都与他同一个方向躺着。他自己就有些心寒起来，赶紧换个方向躺下。但是，接着他又开始糊涂，遗体们，到底朝哪个方向躺着？他怎么也想不明白。不知道这个有没有统一规定方向。人吓人，吓死人。他母亲的，我为什么要同意上楼睡觉。我肯定是脑筋断路了，才想到来殡仪馆开房间。摸摸冰冷刺眼的床单被子，他赶紧爬起，去卫生间放松一下，顺便洗把脸。热水充足，他想，干脆洗个澡，可能舒服一些。没带换洗衣服，重新穿回就好。他脱下衣服，跨到水龙头下，忽然发现卫生间墙壁上，布满许多粗大管道，越看越是狰狞。他感觉自己身上毛孔，一个个张开来，立起来，到后来，他连镜子里的自己，都不敢直视，那是完全陌生的一个男子，面目可憎，神情诡异，他被自己眼神透出的神秘吓倒。他忽然想到浇在身上的热水，很可能是从火葬场锅炉接来的，那么，燃料是什么？不言而喻。他被自己丰富的想象力，给吓得瑟瑟发抖，毛骨悚然。匆匆忙忙洗过澡，潦潦草草擦干净，他赶紧逃出房间。长长走廊空无一人，他被自己拖拖沓沓的脚步声，吓得魂不附体。从二楼逃到一楼，他简直像个皮球，扑通扑通滚下来。走近黄山厅，他一直在颤抖，赶紧到秋建平灵前鞠了三躬：“兄弟，对不住，冒犯了。”
同伴们打着扑克给自己壮胆，看见这个老师伯哆哆嗦嗦，都很奇怪，问他咋的了。他寒声腔回答：“没，没，什么。冷。抖。”
 
 
众人被他的恐怖情绪所感染，又不敢继续发问，仔细体会周边空气，仿佛一个个灵魂在飘荡，压迫过来。顿时一个个发起呆来，继续打扑克不是，不打更不是，抽下去的声音，稍微响亮一点，都唯恐惊扰神灵，只好轻拿轻放，苦苦煎熬，等到天空泛出鱼肚白，一个个脸色苍白，逃出生天似的。
 
 
遗体停放过五天，大家给秋建平举行告别仪式和葬礼，有关部门颁发见义勇为荣誉证书和最美沙洲人称号，并将向有关部门继续逐级申报。骨灰盒是阿汉的女儿捧的，目前秋建平还没有子嗣。大家无法接受秋建平去世这一事实，但这就是血淋淋的现实，什么都改变不了。
 
 
周楚女临盆后，生下一男一女两个孩子，长得非常秀气，高鼻梁大眼睛，聪明伶俐。许多亲戚很同情，经常去帮忙喂养照顾孩子，楚女倒不是特别辛苦。时间过得飞快，大家私底下，会聊起秋建平，感叹不已，但是，很少有人在楚女面前提起他。
 
 
楚女命运多舛。孩子养到三岁，女儿秋沉沉聪明非凡，琴棋书画，学啥精啥。儿子秋默默，却一直自管自玩耍，不爱说话，也不爱笑。你和他说话，他只是安静看你，不知不觉中，眼神茫然，投向天空，有时却如陀螺似地兴奋不已，难以控制，成为风一样的男儿。楚女非常紧张，带他去医院检查，医生经过反复测试，遗憾地告诉她：“他患有自闭症。”
 
 
屁周是个热心人，他知恩图报，感恩戴德。他也很负疚，总以为是自己的乌鸦嘴，断送了秋建平的命。如果最后没有那样胡言乱语，说不定秋建平也不会死。碎个夫妇俩，虽不至于目不识丁，但毕竟只是手艺人，没有多少外出经验。他和胡巧云主动担负起重任，轮流陪同楚女，带着默默去求医。他们的行程，遍布北京上海等地。大规模长距离求医行动，并没有换来多少成效。他们到处走访名医，通过中药针灸、排毒治疗、电击治疗、生物靶向、干细胞疗法、经颅磁治疗、神经营养治疗、微创生物治疗、超级神经修复治疗、脑循环综合治疗、听觉电磁电位治疗等诸多疗法，始终无法唤醒神游中的周默默。据说，现代医学已经发明三百多种疗法，可以对症治疗自闭症。然而，貌似，没听说有什么特别好的疗效。默默最关心的，是自己的手指头，他把十个手指甲，啃到鲜血淋漓也不罢休。楚女想方设法阻止他，用布条把它缠起来，用万金油、红花油涂上去，出尽百宝，依然故我，无计可施，只能随他去了。
 
 
他们已疲惫不堪。听人介绍，默默被无数次送到各种自闭症儿童艺术培训班。没有奇迹发生，他没有机会，成为想象中的白痴天才，在美术和音乐方面，也不可能挖掘出，他无与伦比的天分，那是概率近乎于零的奇迹。在老师苦口婆心教导下，他学一年音乐和美术，没有太大起色。总共花五万多元，默默学会一首歌，叫做“世上只有妈妈好，有妈的孩子像个宝”，但是，只能听，不能唱，一唱，他就嚎啕大哭。
 
 
这次，又轮到屁周陪同楚女出行。去怀沙接来默默，他们满腹惆怅地返回家乡，估计默默就这样下去了，不知什么时候，他才能清醒起来，前途迷茫。在绿皮火车上，他们费力地挤过熙熙攘攘人群，在行李架上放下行李，找到位置坐下。屁周观察一下四周，掏出手机，给老婆发平安信。屁周不会时刻离不开手机，他的手机除接听老婆的电话，没有其他更多用途，但是现在实在无聊至极。触摸不到十分钟，他感觉老眼昏花，放下手机，左顾右盼，分析周边人群互动关系。
 
 
 
十四
 
 
坐在屁周面前的，是一男一女，大学生模样，在小桌上摆起国际象棋。显而易见，这是两位新手，入门不久，就连屁周如此爱看热闹的人，几分钟后，也感觉枯燥无味，兴趣缺缺。尽管他在街边公园观赏中国象棋，始终坚守观棋不语真痛苦的立场。关键在于，屁周不懂国际象棋。两位大学生的水平，估计正处于探索阶段，女孩悔棋无数，又赖皮许多次，男孩却从不计较，眼神温暖地看着她。他享受到的，可能更多是恋爱甜蜜，他们应该处于恋情未满、友谊之上状况。屁周感觉邻座的楚女，肘子触碰他的胳膊，粗线条的屁周奇怪地问：“你干嘛？”
 
 
他转过头来，发现楚女眼睛含泪，顿时吓了一跳。定神看去，发现对面椅子上，靠窗口低头坐着的默默，那位对世界没有兴趣的默默同学，不知何时，从他那蕴含无数奥秘的指头上，抬起眼来，盯着两位大学生的动作。眼里变换着的，是茫然、专注、好奇、蔑视等不同神情。逐渐变得全神贯注，目光坚定。忽然，他开口说话，声音干燥，如同铁片在玻璃刮过：“姐姐，我能和你，下一盘吗？”
 
 
“好啊，我们下一盘。”小姑娘很有爱心。她充分尊重默默意愿。男孩子在边上助兴，帮忙指指点点，默默摇头拒绝。他似乎无师自通，输了第一盘，然后第二盘，第三盘。他并不恋战，很快放弃战斗，重新沉浸在自己的世界。小姑娘悄声问：“他学了多久？”
 
 
楚女含泪哽咽摇头。下车后，屁周和楚女，带默默去了新华书店，给他买围棋、中国象棋、国际象棋及棋谱书籍。她不愿放过任何一个拯救的机会。也许默默是被误诊，也许病情没那么严重。她一直在自我安慰。但是，奇迹没有出现。默默没有什么进展，楚女倒是突飞猛进，她有这样的特长，学什么都特别容易，不管是养宠物，种多肉，搞装潢，学烹饪，做烘焙，一学就会。她现在俨然成为棋类高手，不管是围棋、中国象棋、国际象棋，看啥懂啥，大杀四方。她每天摆好几副棋局，等待默默的关注，万一哪一天他幡然醒悟，对下棋有兴趣了呢。她要成为真正的高手，陪他好好练练，提高他的水平。她对屁周苦笑，说不定成功了呢，她还可以成为默默的经纪人。默默却始终沉醉在自己的梦幻空间，研究自己泛白起皮、血淋淋手指上的螺和簸箕，深陷其中，无法自拔。围棋、中国象棋、国际象棋，棋谱书籍，原封不动堆在那里。楚女遭遇一次又一次失望，无声长叹。她依然坚持下去，每天给儿子打开电视机，播放棋类比赛录播。那单调的讲解和落子声，陪伴着默默成长。
 
 
她现在的心态，属于典型的捡到篮里都是菜，哪怕默默有一丁点儿进步，她都会当作天大的喜讯，欢天喜地东打电话，西发语音，告诉关心她的亲戚。大家为她高兴，也逐渐因为各种忙碌，变得逐渐麻木，虚与委蛇。后来只一见楚女开口，就像听到祥林嫂哭诉，赶紧逃之夭夭。谁家里，都有一堆衣服、碗筷要洗，谁都耗不起时间。虽然大家很同情，但是听多会敬而远之。只剩下善良谦和如屁周同志，还在声声应和，虽然少一些热情，勉强敷衍了事。看老房子一时难拆，他们就在楚女家边上买下新房，方便平时照顾。屁周每天还是三步进两步退的，随时过来看默默，一进门就大叫一：“默默。”
 
 
默默正认真研究手指上的螺和簸箕，听见声响，抬头看看是他，又埋下头去。还没有说上两句话，一转身，屁周又跑了。楚女完全习惯二伯的节奏，也随他去。幸亏大门上是数字锁，告诉他密码自己按对就行，在家里听见门外有人滴滴滴按密码，不用问，就是他，想来就来，想走就走。
 
 
城市拆迁提了二十五年，在大家都不抱希望时，终于开始实施。也曾经有人提出，保存旧城，发展旅游，县城整体搬迁到新区。各种方案讨论很久，不了了之。最后还是新来不久的县委领导拍板，大刀阔斧，敲定拆迁方案，并且用面子拉来房地产开发公司，开始全面实施旧城改建方案。原则上，原拆原建。为设计图上，变压器放在哪里，手机信号发射台放在哪里，人们锱铢必争，乱乱三枪，闹腾一次又一次，大家普遍有着狗旺阵的好习惯。其实，无论变压器，还是手机信号发射台，都属于工作生活必不可少的设施。但是，每个人希望享受成果，却不愿承受所谓污染风险，哪怕听起来，可能只有一点点在理，甚至毫无道理可言。但是，坚决抵制变压器和发射台，最后是电厂和移动公司无奈地说，只要你们签字同意，本社区不予设置变压器和发射台，我们就支持你们的意见。大家沾沾自喜之余，方才后知后觉，让人当二傻子了。不设置信号发射台，还可以去远处发射塔边，狗撒尿似的，蹭手机信号。不设置变压器，那太不现实，总不能别人小区点灯，我们凿壁偷光么。
 
 
这就叫聪明反被聪明误。居民经过反复讨论，终于同意政府的原有规划。施工人员心里哼哼着，皮笑肉不笑，收走居民签字划押的字据。他们早已见怪不怪。
 
 
楚女神思恍惚，牵着默默，去学校接来沉沉。她想起家里的鸡蛋，已所剩无几。默默喜欢的食品三大件，是鸡蛋、牛肉和牛奶。她沿着沙坦街，拐去马路临时菜场，挑了二十个土鸡蛋，让沉沉拎在手里，带他们回家。周边已经腾空，拆迁现场戒备森严，百姓闲杂人等，一律不许接近。
 
 
 
十五
 
 
具有象征意义的钟楼，首当其冲，定向爆破。当母子仨离开县政府墙边，拐回幼儿园小便池边，只见十五米高的钟楼，像发射失败的火箭，轰然倒地，砖石四溅，尘埃涌起。听得有人在喊叫：“光勤伯被压在里边了，快救人。”
 
 
“他干嘛冲进来？你们都是吃干饭的？”
 
 
“他站在这里看热闹，冷不防冲上钟楼去了，我们也没注意。”
 
 
“看，他跑出来了，手里拿着什么，像是烟斗？冒着生命危险，冲进去拿只烟斗？”
 
 
 
 
默默猝不及防，捂住耳朵，盯着钟楼一层层倒塌，看着光勤爷满脸尘灰步履蹒跚走出废墟，他痉挛着，眼神流露出惶恐，软绵绵坐倒在地。沉沉手里的鸡蛋，已在爆炸中落地，摔得一塌糊涂。楚女俯身抱起沉重的默默，嘴里唤一声，“沉沉，跟我走”，飞快奔回新家。她嘴里不停喊着，“默默，默默”，心里已纠结成茧。
 
 
到家后，默默一直在仰面酣睡。他呼吸安静，昏睡一天一夜，双手十指交叉在胸前，左脚固执地搁在右脚踝上。楚女看他辛苦，自己更纠结，也不敢惊动他，把他的脚丫子轻轻拿起，轻轻放平。不到一秒钟，他抬起右脚，搁到左脚上。周而复始，除非侧睡。
 
 
一大早，屁周家二代八哥开始引吭高歌。默默清醒过来，眼睛澄澈明亮。盯着侧倚枕边，衣不解带的妈妈，默默轻声叫道：“妈妈。”
 
 
楚女一下从睡梦中惊醒：“默默，你醒了。饿了吧。”
 
 
默默轻声说道：“我要下棋。”