密营





	那天傍晚，杨贵珍拨开洞口的矮树丛，小心翼翼地从密营里走出来。她十分警惕地看了一下四周，确定已经很安全了，这才抱着一只水罐，紧贴着崖壁向溪边走去。

	密营很小，很隐蔽，在长满野葡萄藤的断壁与一片茂密的杂树之间，就像是被风吹落在山中的一颗干瘪的果子，很难被人发现。而那条小溪，就在密营百步开外的地方。正是秋天，满山遍野的树叶和藤叶都已经变了颜色，红红黄黄的，仿佛被谁胡乱涂抹了一层油彩。

	快要走到一半的时候，杨贵珍突然站住了。

	她听到了一个陌生的声音。那声音随着一缕若有若无的晚风，从不远处的小溪那边传过来，一阵儿踌躇，又一阵儿急迫。这让杨贵珍警觉起来，忙摘下背上的那支马枪，紧张地伏下身去。

	循声望去，杨贵珍很快就看到了一个影子，不觉吃了一惊。与此同时，那支马枪的枪口已经指向那里了。此刻，那影子就躲在溪边茂盛的草丛中，伸长脖子，把整个头颅探向了水面。

	到底是什么？杨贵珍不禁有些疑惑。

	就在这时，那个影子猛然间抬起头来，抖了抖唇边的水滴，回过头去叫了一声。就是那声叫，一下把杨贵珍逗笑了，这才看清，原来是一只狍子。

	她已经半个月没有吃上一粒粮食了。她没有吃的，老宁也没有。她没有吃的倒没有什么，她可以吃野果子，吃树叶和树皮，但是，老宁不能只吃这些。老宁是她的丈夫，现在就躺在密营里。

	那只狍子来得可真是时候，她想，她和老宁两个人，很快就能享受到这顿天赐的美味了。不过，他们都应该节省着点儿，三顿两顿造光了，以后就更不好办了。

	她一边这样想着，一边向那只狍子瞄准了。她开始数数，她要在数到三的时候，把其中的一颗子弹射出去。

	但是，她只数到了一，就数不下去了。她的目光越过准星，突然看到一只小狍子从一旁的草丛里走出来。那只小狍子太小了，就像是一只得了软骨病的羊羔子一样，一步三晃地总是站不稳。

	它一定是那只狍子的孩子了。她想，它可真是一个可爱而又可怜的孩子。

	望着那只小狍子，她又想，如果我把那只狍子打死了，它以后怎么活下去呢？她的心里像翻江倒海一样，想着想着，就慢慢把枪收了回来。

	可是就在这当儿，枪却响了。“砰”的一声，把她吓了一跳。那只狍子还没来得及叫唤一声，就应声倒了下去。小狍子慌乱地站在那里，看着倒在地上的妈妈，实在搞不明白，为什么它突然一下就站不起来了。它开始呼唤它，声音凄切地呼唤它。很快，它就看到有一群人从身后的坡地上跑了来，一边跑着，一边兴奋地喊着什么。

	这时，她听出了这是日本人的声音，一颗心旋即又提了上来。后来，她看到，那些人跑到那只狍子倒下的地方，把它从那片被血染红的草丛里拾起来，和那只被眼前景象吓坏了的小狍子捆在一起，头也不回地抬走了。

	那声枪响，让宁满昌突然有了一种不祥的预感。他努力挣扎着身子，半晌才从地上坐起来。之后，他就像一个开始学走路的孩子一样，一寸一寸挪向洞口。

	暮色哗啦一下涌了过来，险些把他撞个跟头。咬牙坚持着再次站稳之后，他抬眼看到，杨贵珍怀里抱着那只水罐，已经快要来到洞口了。

	“怎么了？”宁满昌小心地问道。

	杨贵珍听到声音，抬头见他站在那里，不觉怔了一下，紧接着，她就向前紧走了几步。水罐里的水花溅了出来，把她的衣服打湿了。“老宁，你终于能走了……”她说。她实在抑制不住心中的惊喜，眼里的泪花子，一下涌了出来。

	他说：“我听到了枪响，到底怎么了？”

	“他们又来了。”少顷，她说。

	他知道“他们”是谁。从上个冬天开始，日本人的讨伐队，天天在山里转，他们纠集了一批又一批的山林队、“靖安军”，采取梳篦山林的策略，封锁了每一道进出山林的路口，妄想以此将抗联队伍一网打尽。那些人真是心狠手辣，他们发现一处密营，就烧毁一处。那些抗联的伤病员们，很快就连一处藏身的地方都没有了。无奈之下，为了跳出敌人的包围圈，打通与外界的联系，两个月前，抗联队伍不得不翻山越岭走上西征的道路。

	可是，他做梦都没有想到，西征路上的第一仗，自己腿部就中弹负伤了。他再也不能跟着队伍一起西进了。不但他不能，就连杨贵珍也不能了。后来，他们就来到了这座密营。

	一天又一天，到现在，两个月过去了。这两个月可真是漫长。起初的那些日子里，宁满昌的情绪一直不好。他的伤口很疼，疼起来的时候，他把脸背向杨贵珍，眉头拧成一个疙瘩。杨贵珍束手无策，泪眼婆娑地望着他。他见她那样，心软了一下，但是接着还是怂恿她，说：“我的伤好不了了，站不起来了，会拖累你一辈子，会一直把你拖死的，所以，你不如早一天……”杨贵珍不答话，默默地坐在那里。

	为了让宁满昌尽快好起来，她必须经常离开密营，跑到山林深处，把一些老鸹眼树皮扒下来，然后熬成膏药，敷到他的伤口上。这种树皮，治疗枪伤效果很好，这让他慢慢地对未来有了信心。

	宁满昌的伤渐渐好了起来，可他的话却越来越少了。

	杨贵珍知道他心里在想什么，故意没话找话地问他：“老宁，等把日本子赶跑了，东北解放了，你最想做什么？”

	宁满昌想想，又想想，笑了一声，说：“想做的事情太多了，可我哪样都没想好呢！”

	杨贵珍嗔怪道，那你再好好想想。宁满昌想啊想啊，还是没有想出来，扭头问她：“那你呢？”

	杨贵珍卖个关子，说：“你猜。”

	“我哪里能猜得着？”宁满昌又笑了笑说，“脑袋长在你头上。”

	杨贵珍憋不住了，爽快地说：“我不像你，我早就想好了。我喜欢孩子，等打完了日本子，我要为你生一大群孩子。以后小日本子再敢欺负咱，咱就让孩子们打他！”

	杨贵珍的话，着实把宁满昌逗笑了，他一边捂着伤口一边说：“行，我答应你，就让你给咱生一大群孩子，让他们天天像小鸟一样围着你叽叽喳喳打转转……”

	“难道你就一样都没想好？”杨贵珍仍不甘心，继续问他。

	宁满昌犹豫了好大一会儿，终于说道：“贵珍，我想吃酸菜馅的饺子了。”

	杨贵珍感到鼻子一酸，眼睛一下子又湿了。

	这天夜里，杨贵珍做了一个梦。她梦见了那只小狍子，在溪边的草地上又蹦又跳。太阳从东方的山峦上升了起来，把一道道金色的光芒洒在它缎子般丝滑的皮毛上。可是，就在它把头探向溪流，将要欢饮一番的时候，她忽然发现一支黑洞洞的枪口，从不远处的一片草丛里伸了出来。看到那支枪口，杨贵珍惊出了一身的汗水，接着，她一边着急地扯着嗓子大声喊叫着不要开枪，不要开枪，一边不管不顾地扑了过去……

	宁满昌使劲拉了一下她的胳膊，把她拉醒了。

	宁满昌一直没睡着。

	杨贵珍坐起身子，说：“我又做噩梦了，我梦见那只小狍子了。”

	宁满昌没有说话。杨贵珍说：“再说会儿话吧！”

	过了一会儿，宁满昌这才说道：“贵珍，咱们去找部队吧！咱不能再在这里待下去了，你看，我的伤已经好了。我已经想好了，明天咱就走！”宁满昌的话很坚决。

	杨贵珍望着他，不无担心地问道：“老宁，你真的能走？”

	宁满昌咬着牙，嘴里蹦出了一个字：走！

	天要放亮的时候，杨贵珍搀着一瘸一拐的宁满昌，终于离开了山缝里的那座密营。这时，山里的风已经开始凉起来了。她想，再过上一些日子，山上山下就该是白茫茫的一片了，下雪天一到，抗联的日子就更难熬了。

	他们就这样一步一步头也不回地往前走着。两个人谁也说不清楚，他们到底能不能顺利地找到自己的队伍。山林里到处充满了危险，而前方等待着他们的又是什么呢。但是，到这时为止，他们都已经做好了最后的准备。


