寻人启事

寻人启事
 


              （一）
今天星期一，上午不上班（单位领导特批半天假），难得睡一次懒觉，所以我8点才起床。起床后，我洗脸刷牙，然后坐在梳妆台前面对着镜子，轻描淡抹一番，看看镜子里的我，满意地露出了笑容。我是一个比较疏懒的人，懒得做早餐，干脆到外面小吃店去简单吃点吧。
当我走到小区门口的时候，看到一群人正在看墙上张贴栏里贴的一张广告一样的东西，还七嘴八舌地议论着。我很好奇，挤进人群，仔细一看，原来是寻人启事。现将其内容抄录于下:
张峻岭，男，10岁，小学四年级学生，身高1.50米，瓜子脸，短头发，身穿学生制服，于2021年3月26日离家出走，至今未归。如有知情人士敬请联系我，定有重谢！
寻人启事的右上角是一张学生模样的照片，左下角是家长的姓名和联系电话。
大家议论纷纷，劲头十足。有说学生离家出走家长很着急的，有说都过去两三天了不知道找到没有的，有说不知道家长报警没有的……众说纷纭，不一而足。但是议论最多的是学生离家出走的原因。
站在我身边的中年男人，头戴红色遮阳帽，似笑非笑地说: “这个小东西肯定是偷了家里的钱，出去大脚大手地乱花了，后来被家长发现了，家长非常生气，狠狠地打了……”
 “你说的有可能，但是可能性不是很大。” 还没等红色遮阳帽说完，60来岁的大妈抱着两岁左右的小孩儿，认真地分析起来，“现在的孩子要吃有吃，要穿有穿，要钱有钱，还偷钱干什么？我觉得这个孩子的父母工作忙，没有时间管，交给孩子的爷爷奶奶管，爷爷奶奶又特别宠爱孩子，孩子天不怕地不怕，可能和耍得好的孩子出去玩去了，过几天就会回去。”大妈说完，显出得意的神情。
人群中有一个戴金丝边框眼镜的美女，脸庞白净，文质彬彬，气度不凡，不紧不慢地说: “我认为小孩的爸爸妈妈要求太高，管得太严，孩子压力山大，承受不了压力，所以离家出走，以示抗议。现在的孩子除了在学校学习外，放学后还要学音乐、舞蹈、跆拳道等等，周末还要参加这样那样的补习班。孩子的天性就喜欢玩耍，可是孩子没有时间玩，孩子的苦和累我们是无法想象的。”
眼镜美女说完后，在场的人大都表示赞同，纷纷投去赞许的目光。我也认为她说得在理，十分敬佩。这时我的肚子“咕咕”地叫起来，在向我抗议了。于是我挤出人群，去找小吃店吃早餐。
             （二）
我来到一个叫“温馨之家”的小吃店。这时接近9点了，店里吃早餐的人很少，只有角落里还有两个中年女人正在一边说笑，一边吃早餐。
老板是女的，正在收拾桌子上的碗筷，看见我就热情地招呼: “美女，请坐！吃点什么？有油条、包子、馒头、发糕、窝窝头、稀饭、豆浆。”老板用优美的声音连珠炮似的报完了店里的品名，我不假思索地说: “一根油条，一杯豆浆。” 因为我喜欢吃油条，喜欢喝豆浆。
两个女人吃完早餐，结账离开了，留下一串串笑声。老板热情大方，温柔贤惠，动作敏捷，瞬间桌面干净整洁。现在店里只剩下我一个人吃早餐，我拣最里面的桌子坐下，等待老板把吃的拿来，真的，我饿极了。一会儿，油条、豆浆摆在我面前。老板慈眉善目，清秀可人，言谈一流，我们一见如故。我一边吃，一边和老板闲聊，聊工作，聊生活，聊家庭，聊女人那些事…… 我们天南海北地聊着，突然老板停止了闲聊，只听见老板说: “小朋友，吃什么呢？”
一个穿学生制服、脖子上系着红领巾的小男孩不知什么时候出现在店门口的。只见他两只眼睛直勾勾地盯着蒸笼里冒着热气的包子，伸出舌头不停地舔着嘴唇。我走到店门口，打量着小男孩: 瓜子脸，短头发，学生制服。我惊叫起来: “张峻岭！你是张峻岭吗？”
小男孩瞪大眼睛，疑惑地望着我，既没有肯定，也没有否定。我敢肯定他就是寻人启事上的张峻岭。我仔细端详着他，脸色苍白，脏兮兮的，恐怕几天没洗过脸了吧？两眼无神，蔫里吧唧的，恐怕几天没睡好觉了吧？
我轻声细语地说: “峻岭，饿了吧？进来，你要吃什么？阿姨跟你买。”张峻岭默不作声，一动不动，仍然疑惑地望着我，也许他在想: “我们素不相识，却对我这么好，莫非是遇到骗子了吧？不过社会上好人多，可能我今天遇到好心人也说不一定。”
我轻轻抚摸着张峻岭的头，和颜悦色地说: “进来，听话啊！阿姨请你。”然后我对老板大声地说： “两个包子，一碗稀饭。”
张峻岭怯生生跟着我走进店里，在我对面坐下。一会儿包子、稀饭就摆在桌上。他迅速地拿起一个包子塞进嘴里，然后又拿另一个包子，看来是饿极了。我看他狼吞虎咽的样子真想笑，又怕笑出声来。我跟他说，慢慢吃，不要噎着了。我还没吃完呢，他三下五除二就结束了“战斗”。看到碗里还粘有饭粒，他就用舌头去舔。我再也忍不住笑，扑哧一声，笑出声来。我问他吃饱了吗，他没回答我，只是看着我，腼腆地一笑。
 “再来两个包子，一碗稀饭。”很快地包子和稀饭摆在桌上。张峻岭慢慢地吃起来，现在的吃法可就文雅多了。我们几乎是同时吃完的。我问他还吃不吃，他脸上露出微笑，打了个饱嗝儿，说: “吃饱了。阿姨真好！谢谢阿姨！”
我跟老板把账结了。结账的时候，老板说: “小朋友，今天是星期一，为什么不去读书呢？……”我想，这么大的孩子是有很强的自尊心的，老板这样问是会伤害他的自尊心的。所以没等老板继续说下去，我把话题岔开了，对张峻岭说: “峻岭，看你的脸脏兮兮的，像个小花猫，到阿姨家去，洗一洗脸，好不好？”于是我带着张峻岭回到家里。
             （三）
我准备了热水，拿了新毛巾，叫张峻岭洗脸。他简单地洗了洗，没洗干净。我把他的脸和脖子认真地再洗了一遍，然后把他衣服上的污渍也擦干净了。一个清秀的男孩出现在我面前: 白皙的脸庞透出稚气，浅浅的头发焕发出活泼，忧郁的眼睛闪着灵光。
由于我的无微不至的关心，张峻岭对我的戒备心理完全消除了，开始主动与我说话: “阿姨，你一个人在家吗？” “我呀，有一个4岁的女儿，上幼儿园去了，要晚上才回来。你叔叔上班去了，也要晚上才回来。现在就只有我一个人在家呢。” 我细心地回答他的问题，想成为他的知心朋友。
我们的感情渐渐融洽起来，看来他比较信任我了。我让他坐在客厅的沙发上，他低着头，两只手在不停地动。我拉着他的手，亲切地问: “峻岭啊，你喜不喜欢阿姨？相不相信阿姨？”他抬起头，看着我，眼睛忽闪忽闪的，脸上洋溢着喜悦: “阿姨，您真好！您比我妈妈好，真的，我不骗您。我喜欢您，相信您。” “那好，我有问题要问你，你要跟我说实话。我喜欢诚实的孩子，不喜欢撒谎的孩子……你为什么不回家？为什么不去读书？” 我没有说出“离家出走”等字眼，怕伤害他的自尊心。
张峻岭脸色煞白，两只手抖动起来，战战兢兢地说: “阿姨，我真的受不了。一天都是学习，没有一点玩耍的时间，没有一点快乐。我们班上的王小风才好，周末，他爸爸带他去爬山，看风景，听鸟叫……”他一连说出班上10多个同学的爸爸妈妈如何关心孩子，给孩子快乐。有的周末带孩子去看海，感受大海的欢乐；有的周末带孩子去逛公园，感受大自然的趣味；有的周末带孩子去野炊，感受生活的美好。可是张峻岭除了白天在学校上课，晚上也安排得满满的。周一学钢琴，周二学跆拳道，周三学舞蹈，周四练习打乒乓球，周五学围棋。周末还要上补习班，补习语文、数学、英语。这次月考，语文、数学考得很好，英语只考了89分，妈妈就用鸡毛掸子打他，几天了，他的背还在隐隐作痛。我捞起他的衣服，果然背上有几道紫色的伤痕。他停了一会儿，情绪稍稍稳定下来，继续说: “每次考试，要是哪科考差了，不是打，就是骂。”
“爸爸妈妈严格要求你是对的，是为你好，对你负责。如果不管你，任你自由自在，那是害你。” 我动之以情，晓之以理，然后说，“你看哪，你都出来几天了，爸爸妈妈肯定到处找你，找不到你，肯定急死了。我跟你爸爸妈妈打电话，叫他们来接你。”一听说我打电话，张峻岭挣脱我的手，站起身来，径直向门外冲去。
             （四）
张峻岭跑了，我跟着追出去，到了电梯门口，看到电梯楼层数字迅速减少，立刻按了电梯按钮。一会儿电梯上来了，我坐上电梯，到了楼下，不见他的踪影。我来到小区门口，小区保安正在忙于管理车辆的进出，等没有车辆进出的间隙，赶忙向保安打听张峻岭的去向。保安说，看见一个系红领巾的小孩出去了，往左边街道跑的，看样子很着急。这不是我吃早餐的小吃店的方向吗？我连忙向“温馨之家”小吃店赶去。
小吃店里有几个人正在吃午餐，美女老板正在忙呢。我气喘吁吁地问老板看到张峻岭没有，老板说，刚才他来过，问他是不是饿了，他没有说话，在店里转了一圈，额头上直冒汗呢，好像在找什么东西，然后又跑了。我问老板是从哪个方向跑的，老板说，她在招呼顾客，忙得很，没有注意他跑的方向。我想他肯定不会往回跑，一定是朝前面的方向跑的。
我一路小跑，跑过几条街，仍然没见到张峻岭的踪影。由于跑得急，我在一个下坡的地方把脚崴了，疼痛难忍，于是坐在地上歇息，轻轻揉搓疼痛的部位。有一个过路的小帅哥问我怎么了，我说脚崴了。他说要不要帮忙，我说谢谢，不用帮忙，过一会儿就好了。有好几个人都来询问我，投来关切的目光。等疼痛减轻了些，我摸出手机，拨通了寻人启事上的电话号码。我问是张峻岭的家长吗，回答我的你女声：“你好！我是张峻岭妈妈。有峻岭的消息吗？”
我把遇见张峻岭的经过和现在又跑掉的情况一五一十地向她说了。她又惊又喜，听说又跑掉了，那声音在颤抖，呜呜地哭起来。我安慰着她，峻岭不会跑远，肯定就在附近。我打完电话，疼痛好多了，正想爬起来准备回家。突然一只小手拉着我的胳膊，说: “阿姨，怎么啦？”
我回头一看，是张峻岭，真是喜出望外。我问他为什么要跑，他说他把妈妈打他的鸡毛掸子偷走了，丢在路上，去找鸡毛掸子。只见他手上拿着鸡毛掸子，鸡毛没剩几匹了，小竹棍都破了。原来张峻岭非常信任我，是把我当成法官了，想用鸡毛掸子来证明他妈妈的“罪过”。我又拨通了张峻岭妈妈的电话，告诉她峻岭又回来的消息，还告诉了我的住址和门牌号码。她自然欣喜若狂，不断说感谢的话语。
             （五）
张峻岭跟着我，一路蹦蹦跳跳，回到我家里。看看时间将近12点了，我把《安徒生童话》给他，让他坐在沙发上自己看，并说如果有不认识的字就问我，我到厨房去做午饭。
当我走到厨房刚把米放进电饭煲里、正准备切菜的时候，就听到”咚咚”的敲门声。我立即去开门，门外站着一个中年妇女，她苍白的脸上透出几分喜悦，忧郁的眼睛放出惊喜的目光，垂肩的秀发显得有点凌乱。我还没问她是谁呢，她看见沙发上的张峻岭，拨开我冲进客厅，坐在沙发上，把张峻岭搂在怀里，眼泪扑簌簌地流，一边抹眼泪，一边自言自语: “幺儿哪，你把妈妈急死了！你真把妈妈急死了！我们这几天到处找你，凡是想到的地方，都去找了。你爸爸现在还在外面找你呀！”
张峻岭挣脱妈妈的怀抱，愤怒地叫喊: “妈妈，我不喜欢你！” 仍然看他的童话故事。张峻岭妈妈楞了一会儿，仿佛想起客厅里还有一个我，站起来，拉着我的手说: “妹妹，太感谢你了！你这么忙，还这样关心峻岭，他跑了，你又到处找他，这叫我怎么感谢你呢？”“大姐，别客气！” 说完这客套话，我便思索起来，张峻岭是个聪明的孩子，是个爱学习的孩子，是一棵能长成参天大树的幼苗，我虽然没有高深的文化知识，不懂怎样教育孩子，但是我要把我的一些想法告诉大姐，不让这棵充满希望的幼苗遭受摧残，在风雨中夭折，于是我对张峻岭说，“峻岭，你到卧室去看书，我同妈妈说点事。”
张峻岭很听话，拿着书到卧室去了。张峻岭妈妈和我并排坐在沙发上，我拉着她的手说: “大姐，你知道峻岭为什么要离家出走吗？你大概还不太清楚吧？峻岭说，他的压力太大，没有时间玩耍，没有快乐。大姐，我知识浅薄，教育孩子没有什么经验，但是我觉得不能给孩子的压力太大了，压力太大，会把孩子压垮的。”
 “妹妹说得很对。这几天我也在反思自己的做法。原来我想让孩子多学一些东西，成为能文能武的全才，将来在这个竞争激烈的社会里，才会有立足之地，才有光明的前途。可是我没有想到孩子的感受，没有考虑孩子的承受能力。”
  “大姐，人们常说，玩耍是儿童的天性，我们要给孩子玩耍的时间，让孩子快乐成长。峻岭是一个聪明可爱的孩子，也爱学习，我给他《安徒生童话》，他看得津津有味。我想跟大姐提一点建议，不知道恰不恰当？”
  “快说，妹妹！”
  “我是这样想的，周一到周五的晚上能不能少安排一些课程？根据峻岭的爱好安排一样或两样就够了，不用天天晚上都安排。另外周末少安排一点补习课，或者不安排。”
 “好的，就按照妹妹说的办。” 她欣然同意了我的建议，随即叫出张峻岭，把我们的想法说了，最后说，“周末得去补一下英语，这次考试还没上90分呢。”
 张峻岭非常高兴，两眼放光，神采飞扬，拉着妈妈的手像大人一样一本正经地说: “我喜欢打乒乓球，周一到周五每天晚上都去打乒乓球，练好本领，长大后为国争光。”母子和解了，张峻岭妈妈满面春风，随即跟她老公打了电话，说峻岭找到了。她要请我去吃午饭，我说我饭都煮好了，只等炒菜，希望他们就在我家吃饭。她执意要走，说家里人等得很着急，还说过两天特意来感谢我。我把《安徒生童话》送给张峻岭，告诉他要听爸爸妈妈的话，好好学习，天天向上，做一个品学兼优的好学生。
 母子俩走后，我陷入沉思之中。望子成龙，望女成凤，这是每个做父母的美好愿望，无可厚非。关键是父母怎样做才能使孩子快乐成长，才能使孩子成龙成凤，才能再也不会见到小区门口那样的寻人启事？关爱孩子、教育孩子要有分寸，分寸的把握考验着父母的智慧和耐心。