将

将
 


银杏小区南门保安叫杨举。这杨举爱下象棋，常在南门口的一块空地上支个能放能收的小木桌儿，摆个棋摊儿。小区爱下棋的老头儿都喜欢扎在南门口，找他下两盘，或围着看热闹。因为小区B栋住了一个姓杨的教育局长，很有名望，棋友就不叫杨举或老杨，都戏称他杨局长。开始杨举有点不适应，久而久之，觉得自己沾点儿局长的光，也很不错。
保安老张守北门，是小区后门，十分冷清。老张常过来找杨举下棋。杨举棋艺高，轻轻松松就能将老张的老将将死。老张也是为了混时间，一般不计较输赢。
有一天，杨举见围观的人多，就戏弄老张，表演“推磨儿”。只见杨举的“车”追着老张的“将”步步紧逼，逼得老张的“将”围着“炮”直转圈儿。转了十来圈儿，围观的人哈哈大笑，老张气急败坏，抓起自己的“将”扔向小区里一棵大树梢，连声说：你将，有本事你继续将！
却见杨举抓起“车”也向树梢扔去，大声说：躲到树上也要将，将死你！
围观的人笑得直不起腰。
话说春节将至，来给教育局杨局长送礼的人越来越多，南门保安杨举的事儿也就多了。因为杨局长多数时候不在家，很多人送礼送到南门口保安室，给杨举交待几句放下东西就走了。有送腊肉的，有送烟酒的，有送水果的，还有纸箱密封的，一天就会来几起。杨举懂规矩，将东西放好，原封不动，等局长夫人回来问起时，将东西提出来恭恭敬敬交给她，有时候还帮忙送到电梯口。
一天，杨举有事请假，保安室换了北门老张过来值班。晚饭后来人提了一蛇皮口袋红橘进保安室，对老张说：同志，这是杨局长的，等他下班来拿。
来人一走，这老张心想杨局长不就是保安杨举吗？杨举的橘子，不吃白不吃，就自个儿拿了吃。吃了还找了个塑料袋来装一小袋往家里拿。可能是因为红橘不是贵重物，也可能贵人多忘事，杨局长没来拿，局长夫人也没来拿。等杨举来上班，一口袋红橘只剩半袋了。杨举心里明白，这是别人送杨局长的红橘，既然同事误会是他的，拿得只剩半袋了，再等杨局长夫人来拿，说不定要找自己麻烦，再说杨局长家里东西多的是，干脆提回去算了，到时候问起来不认帐。
杨举趁晚上将红橘提回家，腾口袋的时候，发现口袋最底层还有一条烟。说是烟其实又不是烟。拿在手里有点沉，拆开看，里面是一扎一扎的钱。
这下杨举就觉得烧脑了。给杨局长送去吧？杨局长肯定不认帐，还会忌恨他。不给杨局长送去吧？那送礼的人钱没送到，杨局长不办事，怎么办？
杨举左右为难，举棋不定。老婆在旁出点子：管他的，这叫黑吃黑，都不说，谁也不晓得。
杨举一想，也是，先稳一阵，看看动静再说。
自从有了这笔钱，杨举晚上睡觉光失眠。这让他苦不堪言，实在熬不住了，就辞了保安工作。
转眼过了半年。有一天，杨举爬上院子里一棵李树上摘李子。就见保安老张带来两个人，其中一个在树下亮出办案的工作证。
“下来吧，我们谈谈。”办案的说。
杨举腿发软，下不来，老张爬上来帮忙。
“躲在树上也要将，将死你！”老张在杨举耳边说。