尊 重

尊 重
 


近六十岁的人，眼神不好记性变差是“标配”。
门市部里的记号笔早就用完了，卖五金的老孙口里只说是要买，总是忘记。每次要用的时候才想起来，总是说下次进超市一定买回来。天天进超市买菜买早点，就是不见买记号笔回来。
每次看着老孙一样一样从帆布兜里掏完东西，老公总会问：“笔呢？”。
“好，又忘记了。”
老公说:“看来还是要专门跑一趟才行。”
没有记号笔，一些货品的价格容易串位。贵的卖便宜，便宜的卖贵。用细水笔，眼睛又看不清。
今天上超市，老孙在心里不停地念叨:记号笔，记号笔……
两支记号笔是拿到手里了，但她压在左手掌心，被宽大的手机遮盖住了，右手又顺手拎了几袋小吃。
付款的时候，她将手机二维码还亮给了收银员。收银员手执扫描枪，歘的一响，钱划走了。但漏了两支记号笔，两块钱。
老孙通过门口的防盗门时警铃也没有响。出超市就顺手将手机和记号笔放在了车前帆布兜里，骑自行车走了，一点感觉都没有。
回到家里， 老孙掏完东西。老公说:“终于将记号笔买回来了。”
老孙这才想起，记号笔好像没有付钱。她急忙掏出小票一对照，果不其然。老孙连声嚷嚷，“完了，完了，我又当了一回小偷。”
怎么说“又当了一回”呢？
上一次是在另一家超市，老孙跟老公买“大宝润肤霜”。已经将润肤霜拿到手里了，看到别的货要拿，就顺手将润肤霜放进了布袋里的一个夹层口袋，以防被压。
这时，有个营业员已经盯上了老孙，怀疑她是小偷，等着捉脏呢。
付款时，润肤霜忘记了掏出来，形成了事实上的“盗窃”。
老孙辩解:“是我记性太差，不是小偷。”
超市经理说:“我们只认事实，不讲客观原因。”
“我也是个老板，会为了这十几块钱当小偷？”
“那说不定，有亿万富翁还喜欢开着豪车下田偷菜呢？”
看来，跟这个超市有嘴说不清。老孙只能接受超市处以十倍的罚款。一百多元，为记性埋了第一回单。从此以后，老孙再没来过这家超市。
为了避免出错，老孙再进超市就不再自带提包，就用超市里的塑料袋。
没想到，还是出了状况。上次的事情对老孙有所打击，记忆犹新。“怎么办？”
老公说:“既然超市没有发现，就算了，不过两块钱而已。”
“为这两块钱，背个小偷名声，心里也不舒服啊！”
“那你想怎样呢？”
“我想还回去。”
“如果人家翻看视频，证据坐实，你就真变为小偷了。自投罗网，还要接受十倍罚款呢？”
“罚款也要还回去，这是做人的基本。”
为求心安，也怕忘记，老孙马上拿起记号笔，返回超市。
还是那个收银员。
老孙递上小票和记号笔，“姑娘，这两支笔没收钱。我是来补交的。”
收银员核对了一下，也发现有误。收银员在电脑上操作了一番，拿起条码枪对准老孙手机上的付款码，蓝光一闪，付了钱。
老孙以为是收银员怕经理问责，悄悄跟她这么处理的。她问:“没事了？”
收银员回答:“没事了。”
“如果你们经理翻视频查看出来了，你不会担责任吧？”
“不会，这是小事。每天都会出现这种情况。现在逛超市的老年人居多，难免有记性不好的人，忘记的都是些小东西。也有很多和您一样，想起来之后来补交的。”
“哦……你们会做生意，会做生意！”看来，老人中记性不好的，不只老孙一个。
这样处理，老孙轻松了一大截，心里没落下印记。最起码，这家超市懂得尊重老人，树立了一个好口碑。
无论是精神还是经济，尊重都是一笔财富。这家超市生意红火，是有原因的。
此后，老孙买东西，就专门往这家超市跑，别的哪儿都不去了。