小宇

小宇
 


小宇回来了吗？丈夫推开外屋门时，她正将淘洗好的米倒入电饭锅锅胆
。
不是跟你一块出去的吗？她目光穿过厨房门瞥了眼丈夫。丈夫站在外屋大开的门间，一只脚在屋内，一只脚在屋外，昏暗的光线，使他的表情模糊一片。
听到她的话，丈夫转身疾步而去。
就在电饭锅的喷气口冒完腾腾热气，底座的指示灯由红灯跳为黄灯时，丈夫再次回来。那一刻，天塌了
——他们的儿子小宇丢了。
丈夫是乡上的电工。下午，他带着儿子去邻村给表哥家接电。可走到半途，儿子却闹着要和麦场上几个本村的孩子玩游戏，他拗不过，由着去了。大约两小时后，返回途中麦场上不见一个孩子。回到家，当得知儿子并未回来，他便去找那几个玩游戏的孩子
。找到的第一个孩子说出的话，惊出了他一身汗
：小宇被两个陌生人带走了。
当从丈夫口中听到儿子被人拐走的消息时，五雷轰顶一般，她眼前一黑，那张好看的鹅蛋脸霎时犹如泛着青光的鹅卵石，失了血色。她勉强扶着墙，才没一头栽倒在地。那一刻，她都想不明白丈夫为何没有第一时间召集人去找儿子，而是又跑回家里来。
你个窝囊废！怎么没把自己弄丢了！
虽然这么骂丈夫，却骂出了自己的两行泪。缓过神，眼泪也没顾上擦，她让丈夫赶快召集人去找，自己慌慌张张拿了户口本和一张儿子的照片到派出所报案。
那天丈夫带着四邻八户的乡亲，在方圆十几里之内找了一夜。派出所也派民警到镇上及县上的汽车站、火车站连夜排查，没一点线索。
之后连着几天，她带着女儿，和丈夫分头辗转于周边的村、镇、县
，将寻人启事贴遍了所经之处的电线杆、墙面和布告栏
……
说是找儿子，可茫茫人海，天地无边，找起来犹如大海捞针，上哪里去找呢？
 
 
我知道他们一直在找我。
这么晚了，爸爸还没有回来，让我准备离开前想再看他一眼都办不到。
爸爸早晨骑车出门时，自行车前插着一张纸板，上面密密麻麻印满了字，还有我的照片。曾有好多次，看见爸爸插好那张纸板要推车出门，我就从墙根边站起来扑上去，边叫边扯他的裤脚阻拦。可他总是吼着阿黄别闹的话，一脚将我踢开。有时，他骑车在前面跑，我就在后面撒腿追着叫，可无论怎么叫，他都不理会。路上，远远看见有熟人跟爸爸打招呼时，人家几乎都是同样的口吻：老杨，又出去找儿子？那语气平常得就像人们见面问你吃了吗一样。
因为他们只能看见阿黄，却看不见我，让我想把身体找回来的愿望，一直没能实现。
不久前虽然我回来了，可身体留在了那片树林的枯井里
。不知他现在是一副什么样子
,
只记得那时他闭着眼睛蜷缩着，嘴上缠着胶带，脸上满是泥，还有被泪水冲出的泥痕
……
其实那天我想把他带回来的。那样，大人们也许有办法能让我再变回去。可我根本办不到，因为我每次去拉他，双手总是抓个空。
我在那儿守了四天。四天中，不时有潮虫、蚂蚁及一些说不上的虫子，爬到他身上寻找食物。之后还有苍蝇及别的昆虫，像缩小了的玩具直升机一样，临空嗡嗡着落下来。那些小畜生，有的爬到他脖子上，有的伏在他脸上，还有的从鼻孔和耳朵里钻进去，个个都是贪心不足的样子。我拿它们没一点办法。从刚开始那只黑虫子翻山越岭爬上他的鼻头露出要撕咬的苗头时，我就做着驱赶的动作，可都是白费力。第四天上午，不知从哪儿钻出来一只老鼠，爬上他的脸，咬掉了他的左眼皮
……
我刚回来的那天，院子里空落落一片，感觉像是被人打劫了一般。
唯有大狗阿黄，这个以前经常陪我玩耍、陪我嬉闹的好伙伴，见我进了院子时，它眼中闪过两道光，一下从墙根边站起，摇着尾巴汪汪叫着扑过来。结果它在我身上扑了个空，然后就像过去难过时那样，低头发出一阵嘶嘶呜呜的哀叫声。但我根本顾不上安慰它。那么久没见爸爸妈妈了，我都快急疯了。我一头冲到外屋门前，像以前在外面玩累了回来时那样大叫着，妈妈，妈妈，我回来了！
 
妈妈打开门的那刻，她披头散发、失魂落魄的模样把我吓了一跳。尽管如此，我还是希望她能像以前那样挠我痒痒逗着我进屋。可她向院里扫了一眼后，眼里的那点光就像残烬的火星般熄灭了。之后，她眼神空洞着，关了门。
 
 
她时常出现幻听，总听到儿子在门外喊着叫她开门。她一次次疯了似地扑到门前，拉开门，院里除了大狗阿黄和一群咯咯乱叫的鸡，空无一人。
而幻听中那种因妄想而来的惊喜每次被现实场景取代后，她心头都会现出一个深不见底的空谷，每一个微小的声音都能引起连绵的轰鸣。在一次由眼泪滴落引起的轰鸣声中，她回想儿子丢失的那个下午。当时，她在蔬菜大棚里摘黄瓜，儿子帮着拎篮子，屁颠颠地跑前跑后。短暂休息时，儿子从篮里拿起一根头顶黄花的黄瓜要吃，她说待会洗了再吃，不然会吃坏肚子的。儿子很听话，把黄瓜放回篮子。就在这时，丈夫跑来说要去给表哥家接电，儿子闹着也要去，说去找刚子哥哥玩
……
回想时，她终于意识到，意外的出现其实是有征兆的。因为当时儿子说出要去找刚子哥哥玩的话时，她几乎是下意识地阻拦。因为，她打心底讨厌丈夫表哥家的那个孩子，不希望儿子跟他在一块儿。那孩子每次来她家，简直就是小
魔王转世，蛮横无理不说，稍稍不顺心意就又哭又闹，最后把两家大人都搞得别别扭扭的
……
自己当时为什么没有继续阻拦呢？为什么不让阻拦更强硬些呢？
她越想越难受。面对意外，这些由后知后觉引出的征兆，让她无法原谅自己，心头空荡荡的无助感，就像一台压力泵，要将她整个人抽干。而找儿子，找了那么长时间，找来找去，除了找回更大的痛苦和绝望，还有什么呢？
从未如此煎熬过！
以往的时光，她都是在一个
“盼”中度过的。她从未想过自己的生活有一天会像下面架着火的锅一样，要用“熬”的。八年前生了女儿后，心头的遗憾让她盼望有个儿子，于是在女儿两岁时又怀了二胎。结果天随人愿，十月怀胎后生下一个白白胖胖的儿子；之后她盼着他学会走路，盼着他叫妈妈，盼着一家四口和和美美
……
日子在一个
“盼”中过得风生水起。对什么都心不在焉的丈夫，对她却是俯首贴耳，恩爱有加，她真是心满意足。前几年不顾丈夫反对弄了蔬菜大棚后，她盼着那些蔬菜年年都能卖个好价钱，好翻了旧房盖新房。最终，蔬菜的好价钱盼来了。新房子也盼来了。可刚住了两年，老天就在那个下午变了脸，将她以往所有的“盼”一把收回，劈头扔给她一个“熬”，让她熬着。
她知道，在自己没垮掉之前，只能熬着。
 
 
妈妈脸上难过的神情，和我心里因愿望没法实现所体会到的滋味一模一样。
为了把身体找回来，我在刚回来的那两天，不知做了多少努力。我时常混在那些风中，一下一下拍打我家的窗扇；有时我就跟着那些风，从门缝钻进屋里去，到处乱窜，希望弄出更大的声响。但一切都是白费力，他们不过是以为风在作乱，除了把门窗关得更紧点，再没什么。
之后，我再也不愿跟着那些没头没脑的风瞎胡闹了。
记得那是我回来的第九天。早晨姐姐上学走了后，爸爸突然接到个电话，他刚说了没两句，手机就被妈妈抢了去。她对着手机急切地问，你说你在哪儿见到的？
……对对对，他穿着件白衬衫，小平头……好处费？可以可以……你带我们去，你在哪儿？……好好好……挂了电话，妈妈慌慌张张拿了些钱，和爸爸风急火燎地推着自行车出了门。
我知道他们这一去肯定是白忙活一场。可光我知道又有什么用呢？也许，我只有再次回到身体里，蹦着跳着扑到他们面前，一切才会改变。可是，怎么才能把身体弄回来呢？
那天我丧气极了。他们走后，我在村里四处游荡了一圈，没有任何东西能给我心中的问题提供一个答案。中午，我再次回来时，突然想到了奶奶活着的时候给我讲过的一个故事：一个小男孩死后将魂儿附在了一只硕大的蛐蛐身上，帮他爸爸在斗蛐蛐比赛中赢了很多金子。受这个故事启发，我突然想，我能不能也把自己附在哪个动物身上，让它带着爸爸妈妈去找我的身体呢？
我站在院门口，不由自主向院里瞥去。
大狗阿黄！
除过我从院门口跑到阿黄跟前所用去的那点时间，我的穿越没用上一秒钟。适应了最初那一片粘稠的漆黑之后，我被一股热烘烘的腥臭味包围，还有阿黄那咚咚咚如擂鼓般的心跳声，震得我头脑发涨。但是，这种不适应很快就被另一种奇异的景象所代替。因为我借着阿黄的眼睛往外看时，周围不可思议的变化，让我一下明白了人们为何总爱说
“狗眼看人低”这话。原来，用狗眼去看，所有东西确实变小了。瞧，眼前地上的几颗玉米粒儿，小得像散着金光的婴儿牙齿；那只正向这边走来的母鸡，看上去仿佛刚出生没几天；而远处的围墙，则矮得好像一伸脚就能跨过去…… 
那天我用了整整一下午时间，来领略这缩小了的世界带给我的新奇感，同时也完全适应了阿黄的身体。等姐姐放学回来，背着书包刚一进院门，我就一跃而起向她扑去。我张着大嘴哈着热气，快速摇着尾巴在她腿边绕前绕后，想缠着让她跟我玩一会儿。可姐姐只是俯身摸着我的脑袋说，阿黄，一天没见，是不是饿了？乖，别闹，待会给你弄吃的。
我难过地哼了几声，只好又卧回到墙根边。
那天夜幕快降临时，缩小了的爸爸和妈妈回来后，妈妈带着不知比他们的身高高出了多少的声音，一声声地骂爸爸是窝囊废。我一心想带着他们赶快去找我的身体，便一个箭步冲上去，摇着尾巴在妈妈腿边蹭着哼着，并用牙扯她的裤脚。
这个东西饿疯了吧！
妈妈骂着，恼怒地用另只脚踢我。见我不松口，她就顺手抄起立在墙边的一根棒，一下一下打在我背上，可我依然不松口。妈妈对爸爸吼道：
你还愣着干嘛！还不赶快把这个东西给我弄开，窝囊废！
 
 
除了
“窝囊废”，她再也想不出还有哪个词可以用来形容丈夫。
在找儿子找了一月有余之后，大棚里的蔬菜再也经受不住他们的漫不经心了。她不得不将脚步由找儿子的路途上挪到大棚里，强打精神去莳弄那些蔬菜。可丈夫对漫步目标的寻找也似乎失去了信心，他将更多希望寄托于派出所和那些四处张贴的寻人启事。
你不出去找，还等着人贩子给你送回来？你个窝囊废！
不止一次，她对丈夫破口大骂。但每骂一次，痛苦就增加几分。每每想到丈夫那天把儿子带出去扔在半途，再想到他一贯对儿子漫不经心的态度，就觉得眼前这个男人彻头彻尾是个窝囊废，自己一天都和他过不下去了。但一想到家散了，找回儿子的希望就更渺茫了，一阵阵的窒息感让她眼前发黑。
那些天以来，他们夫妻之间的关系，就像电影中被外星人洗劫过的街道一般，满目疮痍，没了往日的温情与恩爱，只有眼下的诋毁与伤害。说到底，关于儿子的丢失，她对丈夫的怨恨是无以复加的。
这怨恨，就像一根长长的被点燃的导火索，沿着丈夫那天下午带着儿子去邻村走过的路，又一路燃到了丈夫的表哥家。她恨那个也被自己称为表哥的斜眼男人，你家的电早不接晚不接，偏偏要在那个下午接，你个斜眼东西！继而又恨那个叽叽喳喳、风里风骚的表嫂，你个婊子货的东西，成天只想在外面浪，把你家的小畜生不好好管教，时不时地领到我家来！最恨的，莫过于那个小名叫刚子的孩子了，一想到他那顽劣的样子，想到儿子惦记着和他玩却把自己弄丢了，她就恨不得能立刻甩给他几个耳光！
 
儿子现在在哪儿？他有没有饿着，有没有生病？人贩子会不会虐待他？
一天晚上，大概子夜二时左右，对儿子愈发强烈的思念之情，再次将不眠之夜拉得那样长。冥冥之中，她突然想到，儿子可能已经死了，已不在人世
……
这个可怕的念头，
顿时将一种发烧的感觉推上发根，仿佛要把她的头发点燃。她全身汗津津一片，并痉挛不止。
在汹涌而下的泪水中，她咬牙切齿地想到了那两个人贩子。终于，在内心的荒地里，她
挖了个大坑。她活埋了他们。等他们在窒息中苦苦挣扎咽气后，她就用臆想而来的起死回生之术，让他们在地下复活。她让他们死了活，活了死，如此反复。唯有如此，她仿佛才能止住自己的泪水和痉挛
……
 
 
刚回来那几天，每次看见妈妈流泪，我明明也跟着在哭，却不见眼泪流下来。可刚才，借着阿黄的眼睛，泪却突然涌了出来。
刚才太阳快落山时，姐姐放学回来，我摇着尾巴跟她进了屋。她赶了我几次，想把我赶出去，可我哼哼唧唧地跟她撒娇，就是赖着不走，她也就不再赶了。她进了厨房缩手缩脚地做晚饭时，我就在她腿边蹭来蹭去。不时，她会把切废的胡萝卜、豆腐顺手扔给我，虽然这些不合我胃口，但我还是将就着吃了。之后，我从厨房出来，在过道墙边卧着，从这里正好可以看见躺在里屋床上的妈妈。自从那次她拿棒打了我以后，说实在的，我有些怕她。
姐姐煮好面条浇上汤后，小心翼翼地端了一碗到里屋床前，用哀求的语气说，妈妈，你起来吃点东西吧
……
妈妈就像没听见一样，一动不动地躺着。
姐姐就一声一声地哀求。突然，妈妈一骨碌翻起来，滚！她一把将姐姐手中的饭碗打翻在地。碗带着很大的声响碎掉了。面条和汤汤水水洒了一地，还烫了姐姐的脚。姐姐站在地当中嘤嘤地哭起来。
看到姐姐哭了，我卧在那里不由得哼哼，刚哼了两声，眼泪就出来了。姐姐抹着泪出来，到厨房拿了笤帚和簸箕，再次经过我身边时，她说，阿黄，快去，把那些面条吃了。
我嘶嘶呜呜着站起来，脑子里对那些面条没一点想法，而是不停用脑袋、用耳朵摩挲姐姐的腿，还不停用前爪刨地。阿黄，你怎么了？说着，姐姐放下笤帚和簸箕
蹲下身来。当她用双手抱着我的脑袋看我时，我感觉眼眶里有大颗大颗的眼泪滚出来。阿黄，你怎么了？姐姐再次问，你的眼睛怎么是红的？
——妈妈！妈妈！你快来看阿黄怎么了，它眼睛红得吓人！
妈妈披头散发从里屋出来时，她再也不是以前我眼中那个爱说、爱笑的漂亮妈妈了。她的脸色又灰又青，没一丝血色，眼圈黑得就像抹了锅灰，浮肿的眼袋里仿佛注满了水，以前经常带着笑、亮着光的眸子里，现在却是灰茫茫一片。
 
她站在那里远远看了我一眼后，对姐姐吼道：离它远点！估计是疯了，等你爸回来，弄出去吊死算了！
这就是刚才发生的事。
天已黑了，爸爸还没有回来。我不想再等了。我要走了。
因为刚才我突然明白，自己永远都无法再回到身体里蹦着跳着扑到他们面前了。在远处树林的那口枯井里，在潮气与虫子的牙齿之间，身体可能已成了一堆零碎。但也许只有让他们发现它，知道那就是他们一直在寻找的我，一切才会改变。
我多想让家里变回到以前充满欢声笑语的样子啊！以后，我会住在阿黄的身体里，等待这一天的到来。我会让阿黄成为这世界上最聪明、最富有灵性的狗，陪着他们。
    而现在，我只想到那片树林，叼一只我的鞋回来。