小心思

小心思
 


老梁一心扑在教学教研上，付出得多，中级职称评得也早。可老梁的专业职称却搁浅在中级上。老梁是学校教研组长，上级分配到校的高级职称不是没有，只是名额少而又少，早些年老梁年轻，他把机会让给老同志，待他成为老同志，他又把机会向年轻人歉让。
老梁并不看重职称，他认为自己即使评上高级职称，他还是老梁，教学教研水平并不能因为拿了证书就高出一截。但有好心人掰指头提醒老梁，“老梁，按年龄算下来，你还有三年就退了，退休后可就再没机会评高级。”“没机会就没机会，无非就是少拿点钱。”“老梁，话可不是像你这样说，条件不如你的，人家都评了高级，难道你犯错误了不成？别人怎么看你，一定会说你哪方面出了问题！”这样，老梁有了小心思，他开始对高级职称“上心”。
其实并非冲着高级职称，只是为了维护自己的形象，老梁在学校更加埋头苦干。好友老蔡猜出老梁心思，“点拨”老梁说，“老梁，现在评选职称严格，不说外边，校内竞争也很激烈，就连新换的校领导班子里，也还有没解决的呢。”见老梁神情沮丧，老蔡索性把话挑明：“老梁，既要低头拉车，还要抬头看路。郑校长刚来，在他身上你可要多下点功夫！”老梁憨憨地笑了：“那些歪心思，咱琢磨不出来的。”
一天，老梁从校长室门前经过，他的眼睛被走道里放着的一盆垂叶榕吸引。垂叶榕生病了，精神发蔫。老梁平时喜欢养花弄草，他不禁弯下腰去，围着垂叶榕认真察看。“梁组长，听说您会给花治病！”郑校长隔着窗玻璃看到老梁身影，从办公室内走出来。老梁之前没单独接触过郑校长，他顿时感到有些紧张。“哦，并不太懂，但常见的花病，我还是，还是知晓。”老梁指出了垂叶榕的病因，郑校长又请他走进办公室，让他再为茶几上那盆生病的君子兰把脉。
“老梁，你可以啊，这么快就把郑校长‘搞定’啦！”老蔡听说老梁帮郑校长办公室盆景治病的事，私下里对老梁打趣说。“千万不能这么说，我只是偶然遇见他办公室里养的花生病了，就花论花罢了，根本没和郑校长说上几句题外话。”“哎，这你就不懂了，有第一次就会有第二次嘛，”老蔡帮好友老梁出谋划策，“老梁，你今后就以花为媒，隔三差五到郑校长那儿走动。”
老梁本来认为老蔡的主意很猥琐，但想到高级职称的事，自己的那点小心思开始渐渐长大。“反正我坚守一条原则，绝不给他送礼，不把人家拖下水。”老梁经过老蔡洗脑，相信经常到郑校长那儿“走动”是必要的，人毕竟都是讲感情的嘛，也许这就是“套近乎”。
“郑校长，那盆垂叶榕缓过劲来了吗？”老梁瞅准机会，主动向郑校长很自然地打招呼。按照老蔡设计的路径，老梁不知不觉成为校长室的常客。老梁从生病的垂叶榕和君子兰说起，循序渐进讲授一些养花识草的常识给郑校长听。郑校长为人和蔼，总是耐心听老梁讲解。时间久了，老梁想把自己的那点小心思说出来，可话到嘴边还是说不出口。老梁因为自己怀揣“小心思”心虚，内心常常惊慌失措，说完养花识草的常识就没有其它话语，倒是郑校长善于破解尴尬场面，主动和他聊些教学教研方面话题。
老梁的“小心思”还在老蔡的埋怨中继续生长，没想到好消息就传来，上级分配给学校的高级职称评选名额，虽然为数不多，校领导班子经过集体研究，最终推荐老梁作为其中人选。“好啊老梁，原来你瞒着我，竟然没有全部对我说真话！”老蔡佯装生气。老梁着急起来，“瞒你干嘛？小心思我的确有，想对郑校长说的话，虽然也仔细考虑好，但真的还没有说出口……”
“花花草草，也许勉强不算大问题。”为了表达谢意，老梁反复酝酿，决定突破“底线”，买几盆廉价的盆景，利用周末晚上送到郑校长家里。
“梁组长，您这是干啥？”“我看您喜欢花草，就选了适合家养的这几盆，特地给您送过来。”“作为校长，我的工作没有做好，让您曾经心事重重。可谁还没有个小心思？您的所思所想在您欲言又止时我已明白，但没有经过集体研究，又不好提前表态。至于花草，您还是拿走吧，心意我领了，但完全没有必要，其实我也并不喜欢。”“可是，您办公室里？”“哦，办公室那几盆花，还是前任苏校长留下来的，我正准备安排统统搬走，没想到那次您碰巧看到，而且还想借花草对我说点什么，我怕您扫兴，就故意多留下一段时间……”