小镇青年

小镇青年
 


                小镇青年
 
 
今天不知怎么了，二子总觉得有双眼睛一直黏在自己身上。从小他妈就告诉他，偷看别人是不礼貌的。是谁这么不礼貌？我有什么好看的。
他的头发多且长，显得凌乱和油腻。没有理发师愿意给他打理这样的头发，他们只给革命群众剃短发，他不属于这个阵营。不仅如此，他也没有学会使用剃须刀，唇上刚长出来的两小撮绒毛又使他的模样多了几分萎靡。
他从小卖部玻璃柜台上看自己的身影，发现了鸭舌帽下支棱出来的长头发，他对自己有些不满意。别人戴鸭舌帽都那么神气，到了他头上就不对了。如果头发短点可能会好，但他舍不得剪，那是他顶着家里和社会的巨大压力留长的，他不能剪，剪了就是向父亲妥协，与他们同流合污。一个刚刚成年的人，必须学会洁身自好。
二子在街上游荡大半天了。
傍晚时分，天空飘起雪花。街上的人在收拾店铺，准备打烊，没有人注意他。他知道，自己在别人的眼里是不存在的。无所谓。他双手套在棉衣袖子里，棉衣敞着怀。虽然很冷，但他扛得住。他想，也许这就是成熟吧？
他站下来，从玻璃上面打量自己。目光从头发往下，落在那张营养不良的瘦脸上。脸颊左侧到脖子，有几道深浅不一的抓痕，已经结痂，说来没人相信，那是一个女人留下的。他无所谓。不管怎么说，这好歹也算是一种阅历，让他像个有丰富社会经验的人了。
今天，他对自己的这个印象很深，仿佛是别人摁进自己记忆中的，或者是用别人的目光在打量自己。
初中没毕业，学校就停课了。即便不停课，他也绝不会再去学校读书，他觉得自己已经长大了，不适合坐在孩子们中间摇头晃脑跟着老师念课文。他也不愿意回家，一回家就听父亲的恶骂，耳朵都出老茧了。他更愿意把大部分时间花在小镇上，这叫闯社会。能在闯祸之前闯出一片新天地来，那是本事。
此刻，他从街的左边晃悠到右边，边走边歪着头看墙上贴的纸。各种大大小小的标语，歪歪斜斜的毛笔字，句子都气壮山河。天冷，纸脆，被风一吹，七零八落地垂着，旌幡似的在冷风中飘荡。二子将垂下的纸托上去，用口水把浆糊弄湿，把纸粘好，扫一眼上面的文字，没什么新鲜内容，再去扶下一张。其中出现最多的是工农兵宣传画，工人是男的，头戴鸭舌帽。农民是女的，头上裹白毛巾，战士自然也是男的，站在最前沿，手里握一杆冲锋枪。
他扶了扶自己头上的鸭舌帽，心里有了些底气。虽说不如画上的人，但也不至于像父亲说的那样，是流里流气的“瘪三”。
忙了一会儿，二子把冻僵的手抄进袖筒，缩着脖子，向街两边张望。他真希望此时有人朝这边看一眼，跟他说点什么。他觉得自己现在的目光已经练得很锐利，像把匕首，他谁也不怕，谁的话都能接，他已经离开学校，连同怯生生的孩子气也一起扔在学校里了。
天光已经暗下来，还是没人搭理他。在别人眼里，他只是一个正在换毛的小公鸡，哪怕遇到一个青虫，长短不一的羽毛立刻炸开，跳起来要去拼命的样子，实在没什么可看的。所以，他很无聊。
小街上门面不多，半天工夫差不多就能转下来。有时候他也会想法子去路边的工厂大门里溜达。一般来说，他更愿意进商店。不过商店里的人都认识二子。见他进来，立刻把那点装在玻璃罐里的陈旧食品团团围住，生怕他带走什么。在镇上的人眼里，他属于“二流子”之列。就是说，再怎么坏也坏不到哪去，最多也就是个二流水平。再过几年，结个婚生个娃，就啥事没有了，说不定还是个好父亲。
因为是个二流子，连镇上真正的流氓犯罪分子都不屑与他混一处，在他们眼里，他属于次品。
憋着这口气，他在少年向青年过渡期间迅速蜕变，开始蓄起长发。那些年，女人们都剪运动头，头发比一般男人稍长一点，而他的头发又比女人稍长一些。所以小镇上的人都认识他，一个半男半女的二流子。哼，二流子，他才不服呢。他是二子！
还有喇叭裤。他把父亲厂里发的劳动布裤子翻出来，趁父母上班的时候三下五除二给拆了，自己重新裁剪，裤脚和髋部倒个个儿，然后用缝纫机缝起来，做成一条很不错的喇叭裤。就是往身上穿的时候稍微要费一番工夫。
裤子穿好之后，他发现上衣不对，太肥太大，也太素净，白衬衫，简直寡淡。全国有十亿白衬衫，从幼儿园到进坟墓，一生只穿白衬衫，十亿人抱团默守陈规，一点创造力没有。于是，他进城去买了一块花布，打算做成外国电影男主角穿的那种花衬衫。缝纫机滴滴答答跑得欢快，父亲在一旁气得浑身颤抖。
“你这个朽木，朽木！”
二子把两边嘴角用力向下拉，拉成一张弓的形状，心想，好像拿定了自己会不朽似的，其实大家都一样。
父亲指着埋头苦干的儿子说：“你只要穿上这种衣服，就再也不要进这个门！老子脸都让你给丢尽了。”
二子还算懂事，花衬衫只在外面穿，回家就赶紧把衣服藏起来。
天转凉以后，二子又瞄上了父亲的鸭舌帽。
那是盛夏的时候父亲从街上买回来的清仓打折物资，皱巴巴的。父亲把它当成一件奢侈品，让老婆用烧热的烙铁把帽子烫平，每天上班都戴着，回家第一件事就是把帽子拍打拍打，挂在衣钩上，然后再脱工作服。
忽然有一天，鸭舌帽不见了。晚上下班回来，发现帽子在儿子头上扣着，老汉当即宣布，那帽子他不要了。
这回他在小镇上算是出了名了，胆小点的姑娘见了都躲着走。这让他反倒生出些骄傲，心想，跑什么呀，长那么难看，不跑我都没看出你是女的。
终于有一天，住对门的居委会主任颠着一双裹了又放开的文明脚找上门来。一进门，二子家就像菜市场一样喧哗起来。女主人让座的声音，男主人吩咐女主人沏茶的声音，老太太夸女主人能干贤惠的声音，全部叠加在一起，扯都扯不开。
二子正好在家。他坐在家里唯一的书桌跟前，桌上摊着一堆电子元器件，一个收音机外壳，还有不知从哪里弄来的电焊笔。老太太进来，他连头都没回。
老太太枯瘦如柴的手不停比划着，先是和二子妈说两句厨房里的事，再和二子爸谈谈国际形势，但眼睛始终瞄着二子的背影，希望他跟自己打个招呼，她才好说正事。
最近上山下乡指标完成有点困难，她看二子整天游手好闲，就觉得他应该去广阔天地锻炼锻炼，虽然年龄不太够，但去锻炼几年，年龄就够了。可二子一直在忙自己的事，压根像身后没她这个居委会主任。
老太太忍不住了，凑到二子身后说：“哟，你还挺能干的。”
二子见老太太凑过来，赶紧嬉皮笑脸端张凳子让老太太坐，说：“您老坐着慢慢聊。”转身往外走。
老太太虽然脚小点儿，可眼睛亮着呢。她抢先一步拉住他说：“你妈忙饭呢，我先跟你说会儿话。”
二子一听不乐意了，不轻不重地掸开老太太的手说：“别呀，我妈没空您跟我爸聊啊，我爸正闲呢。”
老太太顺着他手指的方向看过去，满脸苦大仇深的中年汉子正用眼睛斜着儿子。二子忽然脸上有了一丝笑容，对居委会主任说：“他可喜欢听你的话了，昨天还和我妈说你来着。”
老太太换一只手拉住二子：“你爸说我？快说来我听听。”
“说你看上去挺老实的，实际上呢，实际上也还挺老实的。”
“个兔崽子！”
没等父亲跳起来，二子早跑得没影。两脚把老旧的楼梯踩得咚咚响。整栋楼的人听到脚步声都叹气，替二子他爸难过。
 
地上已经白茫茫一片。
下班回家的人们出现在街上，行色匆匆，唯有他像条丧家犬，走走停停，没有方向。脖子缩在皱巴巴的棉袄里，脸冻得乌紫。老天也欺负人，越是穷，冬天越是往死里冷。
小街两边都是木结构房子，二层楼。穿堂风有点大，家家门窗紧闭，一幢一幢木楼排沓而去，可以看出当年的繁华。不过只有住在里面的人知道，这些房子里的春夏秋冬有多难捱。尤其是那些窗户，夜里风一大，呼啸声实在吓人。
他用脚把地上的雪推到一起，然后捏出一个硬邦邦的雪团，漫无目的地向远处扔出去。就听到“哐”的一声，跟着碎玻璃掉落的声音，窗户里传出的咒骂声。
他赶紧猫腰从小街横插出去，来到大街上，然后穿过马路，上了另一边人行道，向相反的方向走去。不过他心里一直疑惑，他只是把雪团扔到街道前方去了，怎么路边的玻璃会碎呢？也许根本就不是自己砸的？
这时，二子看见一个人正向他这边走来，带着一股气势。块头不小，穿着棉军服，没有领章。他想，我又没干什么，不用怕他。
他打算等这个人过来的时候，跟在他后面一起离开这条街，他怕窗户被砸的那家人循着脚印追出来。
一只红纸飞机从天而降，在大雪中扭着优美的曲线落在二子脚边。二子四周看了看，无人认领。他把纸飞机捡起来，拿在手里，等着远处走过来的大块头男青年。
他把纸飞机向着大块头男青年的方向扔过去。纸飞机飞得不远，他跑过去捡起飞机，准备再扔一次，忽然有些犹豫。对面来的这个男青年他应该不认识，但那两道目光让他一怔。
二子低下头，把纸危机拆开来，假装辨认上面的字迹，避免与他对视。没等看清纸上写什么，身体猛一个趔趄，脚下一滑，整个人四仰八叉摔在地上。
二子龇牙咧嘴坐在地上，街上响起几声哄笑。
男青年已经二子身边走过，眼睛从正面到侧面再到后面，瞪着他足足有五秒钟。
“你想干嘛？”二子冲着男青年喊。
男青年不搭腔，继续往前走。二子从地上爬起来，一拐一拐地赶上去，拦住男青年，大吼：“找死啊？”
男青年长得浓眉虎眼，身材结实得像城砖。瞧人家的父母怎么生的，该有的他全有。在他面前，二子像个过街老鼠。
男青年推开二子继续往前走。二子抓住男青年的衣袖，让他原地旋了半个圈，面朝自己。
“你想怎样？”男青年说。
“你说怎样？撞我干嘛？”
“我撞你？我撞你了吗？好狗不挡道，走开！”
“你有什么了不起啊？是好汉就敢作敢当。”
“是我撞的。我就看你不顺眼，怎么着吧。”
男青年故意挺了挺身子，身材越发显得高大，眼神中透出某种藐视。
这么说男青年是有意撞他的。二子生气了，真的生气了。他想这事不能就这么完。他横在路当中，甚至把自己的下巴努力伸到男青年的鼻子底下，男青年左让右让硬是让不开。俩人推搡起来。
显然，男青年并没有准备在这里耗下去。他想走，一边推搡一边想给自己找条道离开，但二子总是及时拦在他面前，继续跟他推搡。
男青年这才意识到，此小流氓属牛皮糖型。这种人通常都不强悍，但极有韧性。他打不死你，但能把你耗死。
街上的人开始向这边汇聚。他们本来都低头赶路，想早点到家，现在改变行走路线，有的从马路对面横穿过来，有的已经走过去了，又回过头来。以二子和男青年为中心，很快形成一个大人球。
算命先生说，男青年今年流年不利，要遇到几个坎。果然，本来恋爱对象已经愿意跟他拉手了，忽然就和他吹了，连个回旋余地都不给，起因就是一群小流氓。刚才在路上看见这个游手好闲的混混，他一下就认出来了。不会错，就是他，那群小流氓中的一个。长得尖嘴猴腮，浑身却有使不完的力气，冒不完的坏水。现在，望着他伸过来的下巴，他不仅想把他推倒，还想挖个坑把他埋了。但是今天不行，他还有事等着办。
“让开。”
“你得先带我上医院。”
“上医院干什么？”
“你把我推倒了，现在我的骨头疼。”
“我什么时候推你了？有谁看见？”
“谁看见？这街上的人都看见了。”
二子一扭头，看到的都是幸灾乐祸的表情，不偏不倚。
男青年冷笑一声，拨开二子又要走，被二子一把拉住。两个人推搡的动作越来越大。男青年显得有些被动。
“干嘛？”
“我腿要残了，你跟我去医院检查。”
“就你这种人？早该死了。”
“你说什么？”
二子脸色突变，慢慢把手伸进衣服口袋里，身体一点点向男青年靠近。谁都知道，这个举动预示着一场血腥事件。
人越聚越多，已经从人行道蔓延到了快车道。男女老少从各个角落奔过来，撮着手跺着脚，满脸过节的表情。抱在手上的孩子拖着鼻涕，木然地望着乌压压的后脑勺。空气几乎凝固，人群躁动不安，无声地蠕动、推搡，蚕食着二子和男青年之间的安全距离。二子和男青年都感到欲罢不能，反倒不知道怎么办了。
雪在人们头上肩上堆积，使他们看上去很有立体感，服装统一，款式一致，只有最具想象力的艺术家才能创作出这组群像，不仅有时代感，还有表情有故事，热气腾腾。
男青年努力顶住人群的挤压，避免与二子身体接触。眼睛不时扫一下二子的衣服口袋。二子把手伸进去以后就一直停在那里，没有进一步动作，这种威慑对男青年的下一步行动影响巨大。
二子看出了男青年眼神中的犹豫，于是，挺了挺胸说：“今天是你先找事，你大爷我就陪你玩玩。”
旁边的人七嘴八舌，对打还是不打发表自己的意见。多数人都说要打就快打，雪越下越大了。如果是少数服从多数的话，这一架必须打。
在灰黑的天光下，男青年脸上开始露出焦急神色，几次试图绕开二子，都被二子推回到原来的位置。二子的斗志在增强，而男青年只是被动防守，似乎并不像看上去那么强大，他甚至扭头问旁边的人现在几点了。有人说，快六点了。
那个抱在手上的孩子哭起来，抱他的老汉用手一摸，棉裤全湿了。他在孩子屁股上拍了两巴掌，悻悻地挤出人群。
男青年觉得很孤立。他觉得自己就像一块掉在地上的甜食，而这些人像发现甜食的蚂蚁，他们要从他们这里获取生命的能量，他们想看别人打架，想看其中一个人倒霉，最好两个人一起倒霉。愉悦其实是一架天平，只有两边平衡的时候，才会产生愉悦感。现在他们就是想在自己天平的另一头寻找砝码。
男青年终于怒了，冲众人吼道：“你们走开！”又向二子喊：“你到底要怎样？”
二子反倒平静了：“我要你陪我上医院。”
男青年软下来，说：“明天吧，明天我陪你去。”
“你少跟我废话！就今天，就现在。”
“休想！别得好就卖乖。就算我推你，我为什么不推别人偏偏推你？”
“哎，我倒真要问了，你凭什么推我？”
二子拉着他不放，浑身充满战斗的激情，长这么大，还从来没有像现在这样活得充实，活得有意义。天那么冷，已经到了吃饭时间，还有那么多人守在这里，守在他身边。他相信自己今天是赢定了，因为男青年急于要走，而他有的是时间。
对峙一直持续到下班高峰期过后，看热闹的人拧成一个结结实实的大疙瘩。里面的人出不来，外面的人伸着脑袋干着急，进不去。谁也不愿意走。那时候没有电视剧，电影也很少，他们只能在街上发现一些可以围观的事情，然后长时间逗留，回家讲给身边的人听。也算是一场视觉盛宴吧。
直到一个警察骑着破自行车下班回家打这里路过，把两个人带到派出所，人群才失望散去。
在派出所里，警察把桌子一拍，指着二子说：“怎么又是你？”转过头来对男青年说：“你怎么能和这种人搅在一起？看你穿着这身衣服，应该也不是一般人吧？怎么可以聚众闹事。”
男青年说：“衣服不是我的，是我跟我哥借的，他退伍了。我没闹事，是他一直纠缠我。”
“我纠缠你？我为什么纠缠你？”
警察转向二子问：“你说，为什么纠缠他？”
“我在路上走得好好的，他从后面下黑手，把我推倒了。”
警察转向男青年：“你为什么推他？”
男青年像要哭的样子，说：“我为什么推他！你问他自己，小流氓。”
这时候，二子已经自说自话地坐在了警察办公用的椅子上，一听这话突然跳起来，指着男青年说：“你再说一遍！”
警察不耐烦起来：“你们都不说正题是不是？那好，今晚你们就在这里待着吧。”
男青年指着二子说：“他破坏安定团结。”
二子一头雾水：“我破坏安定团结！我怎么破坏了？”
警察喝道：“没让你说话。你，接着说。”
“他破坏我和我对象的关系，现在她已经跟我吹了。”
男青年的眼泪终于忍不住流下来。
“没有的事！我根本就不认识你对象。”二子嚷道：“是什么时候，在哪里？我连见都没见过你。”
其实二子这么说的时候，心里已经有些虚了。
大块头指着二子的脸说：“看你的脸，血印是哪来的？”
警察问：“他说的话，你承认不承认？”
二子忽然不说话了，两只小眼睛直愣愣地看着男青年。心想，哪会这么巧，小镇上虽然人不多，也得有几十万人吧。再说，事情已经过去半个多月，早忘了，今天居然让他从背后认出来。我说怎么觉得不对劲呢，果然在街上一直被人盯着。行，记性挺好。
二子见男青年委屈的样子，扑吃一声笑了，他打心眼里瞧不起这个长得仪表堂堂的年轻人。
警察见他笑，很不高兴，拿眼瞪着他，直到他把笑容咽回去。他又转向男青年，很肯定地说：“好，事情基本弄清楚了，没你什么事，你可以走了。”
男青年离开了。临走时指着二子说：“他还持刀行凶。”
二子急了：“你别诬赖好人，我什么时候持刀了？”
警察满脸鄙夷：“你是好人？”
男青年说：“他现在衣服口袋里还有凶器。”
警察一听，下意识地和二子拉开一些距离，大声吼道：“拿出来！”
二子慢慢从衣服口袋里掏出一把小刀放在桌上，警察拿起来一看，是竹片削的，削得坑坑洼洼，但顶端尖利，足以伤人。
他挥手让男青年离开，自己坐下来，点上一支烟，拿出一个本子来录口供。
 
警察：说说吧，怎么回事。
二子：前段时间，天还不太冷，有一天晚上，我跟着两个哥们儿去公园玩。
警察：晚上去公园玩？
二子：我们是钻铁丝网进去的。后来看见一对谈恋爱的，他们肯定也是钻铁丝网进去的，而且，他们还躲在树丛里干坏事，枯树叶哗啦啦响。
警察：停！你说他们干什么坏事？
二子：就是搞不正当男女关系。
警察：你看见了？
二子：瓜皮和弹弓看见了，他们绕到树丛的那边去了。
警察：瓜皮和弹弓？
二子：就是我的两个哥们儿。
警察：看见什么了？
二子：看见刚才那个男的压在一个女的身上。
警察：噢——
二子：警察同志？
警察：噢，你接着说。
二子：瓜皮跟我和弹弓商量，说我们来捉弄他们一下。我们商量好了，就凑上去。先把树猛摇几下，等他们整理好衣服，自己从树丛里出来，这时瓜皮向我使眼色，我就掏出这把竹片刀，对着两个人说，想死想活？两个人说想活。也不知是刚才冻的，还是因为害怕，两个人说话哆哆嗦嗦。我说想活那好办，不过你们俩只能有一个人活着离开，另一个得死在这里。你们看谁死？
俩人你看我我看你，谁也不敢表态。
弹弓就说，不好表态是不是？那这样吧，我们喊一二三，你们俩就开始跑，谁跑到前面，谁就离开。落在后面的就在这里等死。
然后我开始喊：一，二，还没喊到“三”，两个人就没命地跑起来。我们三个人在后面跟着。跑不出多远，女的就落下一大段距离，女的边跑边哭，喊她的对象等等她。那男的好像没听见，一会儿就跑得没影了。这时，女的才停下来，转过身脸对着我们。我的妈呀，披头散发，像个女鬼，我有些可怜她，其实我们真的没想杀人。
瓜皮就对那女的说，别害怕，我们没想怎么着你们，就是开个玩笑，帮你考验考验他，考验出来了吧？别难过，回家好好教导他，没胆量还谈什么恋爱，结什么婚。就像我们哥几个，虽然人长得不怎么样，可我们仗义啊，决不会在关键时刻丢下对象独自逃跑。
瓜皮一直唠叨着，直到那女的声嘶力竭叫他闭嘴。后来，我们一起把女的送到车站。
警察：那男的呢？
二子：跑了。
警察：没再回来找他对象？
二子：没有，至少我们在那儿的时候没有。
警察：就是刚才那男的？
二子：应该就是他吧。
警察：妈的，接着说。
二子：借着马路上昏暗的灯光，我发现这个女的还挺好看的。车子还没来，看到她身上很脏，一定是刚才在地上蹭的，这样回家让家里人看见，还不惹麻烦啊。我好意伸手替她掸去身上的灰土，没想到，她好像忽然从刚才的惊恐中清醒过来，也许是马路上的灯光给了她勇气，她大叫一声抓流氓啊，吓得我们没命地跑进黑乎乎的公园，躲到半夜才敢回家。回家才觉得脸上火辣辣的疼，我的腮帮子到脖子被她抓出了五道血印。
警察：说完了？
二子：完了。
警察：你竟敢跟我撒谎！不是说那男的跑了吗？那你脸上的血印他怎么知道？
二子：我真的没撒谎。可能他没跑远，就躲在附近的什么地方吧。但直到那女的上车，我们确实没再看到他。
警察：也可能是他们后来又见面了，刚才这个小伙子使劲解释，姑娘越听越生气，最后分手了。
二子：有可能。你好像比我好奇心还强。
警察：老实点！最近我们这里已经接到好几起类似报案，怎么解释？
二子：可我只干过这一回，不信你去问瓜皮和弹弓。警察同志，我没说谎。
警察：好，今晚你就在这里了。
二子：什么时候能出去？
警察：等我们调查完了再说。
 
警察离开了，二子双手如门板似地向自己脸上扑去。本来完全有机会改变结局的，每回被收留都是自找！
二子下意识地把手插进衣服口袋，触到了什么东西。他拿出来，是今天下午在街上捡的那张红色纸飞机，已经拆开了，还没来得及看。展开纸片，上写的是：
 
××同志：
你遵照伟大领袖毛主席“知识青年到农村去”的伟大教导，积极要求上山下乡走与工农相结合的道路，建设社会主义新农村，已被光荣批准。
特此通知。
 
                            
知识青年上山下乡
                              
革命领导小组
 
二子盯着自己抓纸片的双手，发现这双手枯瘦如柴，跟无数次在梦里出现过的手一样。每回在梦里看到这双手，都是拿着一张红红的“上山下乡通知书”，也和现在一样。
他想，是时候离开这里了。不管去哪里，他决心再也不回这个地方来。他听大人们说过，伟人都是先背井离乡，然后成就事业。