少妇乔红

少妇乔红
 


夜幕的颜色越来越重，高高低低林立的楼群上，各式各样的灯全都亮了起来。夜幕中整个城市变成了灯光的海洋。
在这灯光的海洋里，一个灯的明与灭是微不足道的，不会引起人的注意，但是每一个灯的明与灭却都有着自己的故事。
当公司办公大楼第十层，常务副总经理高有成带着套间的办公室里的灯光熄灭时，年轻漂亮的档案管理员乔红正与高有成在套间里的床上龙腾凤舞。时而低呻轻吟，时而暴风骤雨，一番风起云涌之后，随着高有成闷闷的一声舒坦的长叹，风停雨歇了，黑暗中的小屋恢复了平静。
他们已经不止一次在这里熄灯之后沐雨弄风、欢寻偷乐，而如此这般的起因却是源于另一次的灯熄灯灭。
一年多前的一个晚上，当这个办公大楼第十二层一个房间的灯光熄灭之后，乔红的丈夫王志强走出了办公室，他加班完成了当天的所有工作，骑上电动车下班回家。街道上的路灯早已亮起；高高低低林立的楼群上，也都亮着各式各样的灯；纵横交错的街道上川流不息的汽车，汇集成一条条流动着的灯光的河流。
等着志强回家吃饭的妻子乔红，刚和婆婆一起照顾偏瘫在床的公公吃完饭，估计丈夫快该到家了，把饭菜摆上餐桌等他回来一起吃饭。
志强是独生子，大学毕业后在省城工作，当时已经是高级工程师，是公司项目的技术主管。妻子乔红是在他上高中的时候父母就给他定下的对象，是老家那个深山小镇十里八村最漂亮的女孩，可惜没有考上大学，志强工作后把她带进了省城，在他公司一个下属单位干临聘工。他们有一个儿子叫乔乔，刚上小学一年级。他们家住着一套两室一厅的房子，是去年贷款才买下的。父母原本住在农村老家，不想父亲突然患病，几乎要了性命，在县城的医院住了一个多月，命是保住了，但是落了个半身瘫痪的后遗症，夫妻俩把父母一起接到了省城的家里来住。
就在乔红一家等着志强回家吃饭的时候，市中心灯火辉煌的“揽月楼”大酒店一场宴请刚刚结束。家具公司总经理王有信今天十分开心，举酒三杯，敲定了200万的借款，明天就打款过来，解决了新签的一个大单的前期进料资金，这一单订货完成，粗算下来利润能有五六百万。哈哈哈......
人逢喜事精神爽，他虽然喝了几两茅台，但却没有一点醉意。他满脸欢笑着很客气地送走客人，懒得叫代驾，按了一下遥控钥匙，丰田轿车灯光一闪，他拉开车门坐上去，开车回家。这里离他家不远，他酒后几次开车回家，从没有遇见过查酒驾的。
他有点亢奋地开着车，想尽快回到家里，把今天的好消息告诉妻子。妻子很漂亮，从小鲜衣美食，喜欢名牌衣饰、喜欢在人前炫耀。他喜欢看妻子用崇拜的目光看他的眼神，那是一种鼓励，给他一种自信，也给他一种妻子被他征服的喜悦和自豪。他想，妻子听到这个消息，应该会比他还要激动、还要开心。
在这灯光的海洋里，街道上的车流已经过了高峰期，王有信左超右越，一路奔驰。到了一个十字路口，交通指示灯的绿灯正在闪烁，眼看就要变成黄灯，前面一辆车放慢了速度，他看非机动车道上没人，方向盘轻轻一拨，眼盯着交通指示灯，脚尖轻轻点了一下油门，想冲过去。只听“咔嚓”一声，一个电动车被他撞出十多米远，一个人影重重地摔到了五米开外的沥青路面上。
一场悲惨的万恶的车祸发生了！
噩耗传来，等着志强回家吃饭的一家人一下子乱套了。乔红疯了一样下楼奔向医院，她脑海里一片空白，心里只有一个念头：搞错了......一定搞错了。她恨不得一下子飞到医院看到那个被撞的人，强烈地希望那是一个不认识的陌生人。志强妈妈坐在餐桌前嚎啕大哭：“天呀，这叫我们还咋活呀！”志强爸爸在床上挣扎着想起来，一下子摔倒在了地上，他在地上继续挣扎着、蠕动着，嘴里嘟囔着：“志强......志强，我去死......我去死吧......”他没有意识到自己根本站不起来，也不知道挣扎着要干什么。乔乔不知道发生了什么事，吓得“哇哇”大哭，奶奶把他揽在怀里，一起哭着。
乔红跑到医院看到静静地躺着的王志强的遗体时，心里仅存的一点点希望彻底破灭了。没有看到志强之前寄望奇迹出现的那一腔心念，像气球里的满满的气体鼓胀在心里，使她浑身充满力气不停地奔跑，当这气体一下子泄露之后，气球忽的一下收缩、松弛了。她一下子瘫软下去晕厥了过去。
王有信当天就被公安人员带走了，几个月后他被法院判刑住进了监狱。振翅欲飞的鸿鹄折断了翅膀，他的梦想帝国一瞬间灰飞烟灭。他含着眼泪痛心地告诉妻子：“把厂子卖了吧，把欠人家的钱都还上。”
几个月了，乔红很少下楼。只是儿子每天放学的时候，她会站到小区门口等他，不和任何人说话，就是默默地等。如果儿子晚回来一会，她逢人就问：“看见乔乔没有？看见乔乔没有？”每一次见到儿子，她都上前拥抱住他，自言自语地说：“我可怜的儿呀！你爸没了，妈妈不能再没有你了！”然后紧紧地拉着儿子的手回家。儿子是她现在活着的唯一希望和支撑，如果没有儿子，她绝不会在这个世界上存在。邻居和同事提着米面和各种蔬菜去看她，她只是木讷地坐着，一句话也不说，默默地流泪，不管不顾，一任它流，好像没有感到有眼泪流出。
偶尔有一天，乔乔提前放学回来了，背着书包在小区门口转悠。住他楼下的郭阿姨看到了，说：“乔乔，你咋不回家呀，你不知道你妈天天盼着你回家吗？。”乔乔说：“阿姨，我不回去，我等我妈下楼来接我。我妈整天都不下楼，奶奶说她都要闷出病了，每天只有我放学的时候她才会下楼一次，我等着她呢。”郭阿姨抚摸着乔乔的头发，禁不住流下了眼泪，说：“好孩子，好懂事的孩子！”
时间慢慢地洗刷着悲伤、稀释着痛苦。几个月后，乔红慢慢从噩梦中醒来，她开始上班了。可她那一点临聘工的工资，要还房贷，要给公公治病买药，要供儿子上学，一家四口人要吃饭穿衣，她把一分钱掰成两瓣也不够用。他找到一个兼职工作，每天下午下班后去一个饭店打工，端盘洗碗，打扫卫生，每天晚上十点多钟才能拖着劳累一天的疲惫的身体回家。
乔红上班也像变了一个人一样，原来爱说爱笑的她一下子沉默寡言了，总是不声不响地干活。同事们都很心疼她、可怜她，当着她的面也很少说话，更不嬉笑、玩闹。王姐是她很要好的同事，也是临聘，老公在公司里当部长。她对乔红说：“妹呀，你一天干两份工作时间长了吃不消的呀。你家王工在的时候是技术骨干，没少给公司出力，你可以找找公司的大领导，把你接收成编内职工，这样一个月能多出几千块钱呢。我老公说像你家这种情况应该可以照顾的，以前有过先例的。”乔红很感激地看看王姐说：“我没有文凭，怕是很难。再说了，一个大领导我都不认识，谁会照顾咱呢。”
不过王姐的话还是给乔红提了个醒，给了她一丝希望，她想试试。可是找那个领导呢？都不熟悉呀。他想起了公司的高总-----高有成常务副总经理，他分管业务，志强那个部门一直归他管，平时对志强也很不错，她干临聘工就是高总帮忙给办的。
那是三年前的事，为了笼络人才，公司每年挑选几个有重大贡献、工作优秀的人员，根据个人需要，打破公司规定给予特殊奖励、照顾。一是激励人才，留住人才；二是给其他人树立榜样，调动大家的积极性。而这优秀不优秀并没有十分明确、具体的标准，作为主管业务的常务副总经理，高有成是很有话语权的。王志强是名牌大学毕业，业务上确实是把好手，高有成让他写了一个申请，自己签完字，董事长、书记也签字同意了，乔红就这样从农村进了省城，成了省城这个有名的国有企业给上五险一金的临聘职工。那时候乔红二十六岁，虽然已经是孩子的妈妈，但看上去却还是大姑娘一样，大概是经常跟随志强在省城的缘故吧，穿着打扮一点没有山区农村人的土气。微圆的瓜子脸，水灵灵的大眼睛，皮肤白净、细腻，一头秀发瀑布一样垂在身后。上班的前一天，王志强领着乔红去见高总，当面向恩人表示感谢。高有成一见到乔红，禁不住怦然心动，虽然面不露色，却暗自喜爱在心。他哈哈哈笑着开玩笑说：“没有想到志强找了一个天仙一样的媳妇，难怪上了大学进了省城工作还不离不弃”。说的乔红当时又尴尬又不好意思，脸上淡淡浮起一抹红晕。但自那以后再没有见过高总。
她犹豫了好几天，有一天终于鼓足勇气敲开了高总办公室的门。高总热情地先给她倒了一杯水，神情有点悲伤地宽慰了她一番，然后问她：“找我有什么事吗？”
乔红忐忐忑忑、惶恐不安地说出了自己的请求，说：“我自己没有文凭，知道提出这要求会让公司为难，可是家里实在困难，想来想去，万不得已才来求您......求您帮忙。”
高总已年近半百，两鬓斑白，戴着眼镜，留着梳理的整整齐齐的大背头，很有领导气派地坐在宽大的办公桌后面，目光一动不动地盯着乔红看着，耐心地听她说话，不停地点头，一脸同情的样子。一晃三年过去了，没想到乔红依然天仙一样，而且添了几分成熟少妇的风韵，因为丈夫的意外去世，虽然面容有点憔悴，但却更加楚楚动人，更加让人怜爱。入编公司对普通员工来说是天大的难事，但对他这个手握重权的常务副总经理来说算不上什么大事。他心里有数，但没有马上表态。他假装思索了一会，有点为难地说：“公司在编人员都是一本以上学历的人，你学历不高要入编确实很难，没有先例。不过志强生前是为公司做出过贡献的，你家这种情况确实很特殊，也不是一点希望没有。我考虑考虑，看这事怎么运作。我上班时间很忙，这样吧，明天......明天下午下班后你再来找我，我们细说。”
乔红喜出望外，她有点激动地站起来给高总深深鞠了一躬。高总赶紧走过来，很亲切地扶着她的肩膀，看着她憔悴得让人更加心疼、怜爱的美丽的脸庞说：“下班后你来我办公室不太好，到时间我打电话给你，找个茶楼或者咖啡店再详细说吧。”
乔红千恩万谢地退出了高总的办公室。
第二天，他们约在一家咖啡店见面。
这一家咖啡店上下两层，装修得十分精致讲究。乔红来到前台，问V12包厢在哪里，服务员微笑着向她点一点头说：“您跟我来。”领着她朝楼梯走去。来到二楼，服务员领着乔红顺着走廊往前走，到了尽头，向左一转，有两个包厢，其中一个就是V12，是这咖啡店里最安静的一个地方。乔红刚在沙发上坐下，就听到有人敲门，她以为高总到了，赶紧起身把门打开。来的却是一个服务员，手里拿着的一本很精致的菜簿递给她，问道：“您需要什么？”
她不知道该点什么，说：“等一会吧。”
乔红继续坐着等待，她想领导既然约她来谈，事情一定有了眉目，心里充满着希望。她从心里感激着高总，有点后悔没有带点什么礼物来给人家。
过了十几分钟，高总来了，没有服务员引领，直接推门进来了。他把手里拿着的皮包往桌子上一放，顺手按了一下桌上的呼叫器说：“还没有点东西吧？你想要点什么？”
在他进门的那一刻乔红已经站起来了，她坐立不安地说：“真是麻烦您了高总！我不会点东西，您看需要什么，我去叫服务员来点。”
高总说：“不用去叫，他们会马上来的。”话音未落服务员果然来了。
高总也不看菜簿，对服务员说：“来两杯意大利咖啡、一个果盘、一盘开心果。”
乔红有点呆呆地坐在高总对面，看他熟练地点完东西，这才说：“给您添麻烦了，真不知道应该怎么感谢您！”
高总说：“这事确实有点难度，临聘转在编，公司规定很严的，尤其是你没有文凭，更加困难。”他顿了一顿又说，“我分别找董事长、书记私下做了半天工作，他们才勉强同意。不过还要开会研究，集体决策的程序是要走的。只要两个主管同意，会上我会说话的，应该问题不大。”
乔红一颗心嘭嘭跳着，一会提到了嗓子眼，一会又放到了肚子里。听到高总后面的话，她很激动地又一次站起来向高总鞠了一躬说：“我真是遇到贵人了，您的恩情我这一辈子都不会忘的！”
服务员把点的所有东西用一个大盘子端了进来，一样一样轻轻地放到小桌子上，说声“请慢用。”转身关住门走了。
高总坐着笑笑说：“来来来......这是好消息，应该庆贺一下。”说着端起了桌上的咖啡杯。乔红也慌忙端起杯来，两人轻轻碰了一下。高总拿起小匙勺在杯子里慢慢搅了搅咖啡，轻轻咪了一口。乔红也端起杯来浅尝一口。那味道跟她以前喝的完全不一样，苦涩得很，像中药一样，但他还是不露声色地咽了下去。
看着她的样子，高总哈哈笑了，她也不好意思地有点羞惭地低头笑了。
接着就是闲聊。说话时高有成总是目不转睛地看着乔红。他那火辣辣的眼神，看的乔红不好意思地低下了头。乔红越是这样，高有成越是觉得可爱、可心，像喜欢、欣赏一个什么东西一样，盯着她看。
聊了一会，高有成再三叮嘱入编的事要暂时保密。乔红说：“我会的，我会的。”又再三地感谢。
高有成说：“你知道为什么我帮你忙吗？不是志强在时贡献大，贡献大的人多了。是你让我很喜欢，我是冲着你才帮忙的。你放心，以后你的事我要帮忙到底。”说着说着走过去伸出双臂去抱乔红。
闲聊时乔红已经有了一点预感，心里有点防范。但他这一突然的举动还是让她意外。她像触电了一样，猛一下推开他，腾一下站了起来，稍微镇静了一下，说：“高总，不......不能这样。”
高总没有想到她会拒绝，一下子也很尴尬。无意识地“哦......哦......”了两声说：“那就算了。你可以走了。”
乔红两眼噙着泪水，转身走了出去，快步如飞地离开了咖啡店。
回到家里，她独自躺在床上，默默地流着眼泪。此时此刻，她感到自己好无助、好无奈！公公瘫在床上；婆婆已经是六十多岁的人了；自己妈妈前几年就去世了；爸爸原来在镇上的高中当老师，去年又找了一个老伴，靠不多的几个退休工资过活；弟弟已在农村成家，一年四季到处打工，日子过得紧紧巴巴。全家人本来都指望她和志强能帮帮家里，可这千刀万剐的车祸，把全家都给毁了！想起她上高中的时候，人人都夸她水灵、漂亮，全镇几个有头有脸条件好的人家，都托媒人到她家里提亲，可是爸爸谁都没有答应，最后看上了志强。志强是爸爸的学生，学习特别好，爸爸料定他一定能考上大学，将来会有出息。志强也确实没有辜负她爸爸的期望，也确实对自己很好。他上大学的时候，有一个城里的女同学喜欢他，主动追他，但是他没有同意。那女同学不死心，暑假的时候，拉两个同学陪着，说是到他们那里的山上旅游，来到志强家里，那两个同学旁敲侧击地作志强父母的工作。志强父亲也就是现在自己的公公，断然拒绝，说“我们两家定亲都好几年了，人家看上志强是我祖宗几代修下的福分，志强上了大学就给人家退婚，那是陈世美呀，这种丧天良的事我们绝不能做。我不能做，志强也不能做，他要敢做，我打断他的腿！我死给他看！”乔红那个时候就下定了决心，一辈子要跟定志强，要一辈子孝敬、照顾好他父母。可是现在怎么办呢......
下午下班后她又去饭店打工。有一桌客人撤了，她去收拾残羹剩饭和盘盘碗碗。她双手捧着高高的一摞碗盘往厨房走，也许是太劳累了，也许是这几天神情有点恍惚，不自觉地手一滑，“啪”的一声一摞碗盘全都摔到了地上，刹那间整个餐厅一下子安静了，所有人的眼睛齐刷刷都看向了她。她赶紧蹲下身子去捡拾破碎的碗盘。老板几个箭步走过来，用手朝着她的肩膀用力一扒，她一个趔趄摔到了地上。老板对着她气狠狠地说：“这点活都干不好，来混工资呀！以后不要来了。”
“这是怎么了？”
“哎吆！我的衣服。”
“长得怪漂亮，怎么来干这活？”
“这一下亏大了，挣那点钱不够赔老板的。”
轰的一下大厅里议论纷纷，嗡嗡的声音震得她耳朵发蒙。她羞愧得恨不能地上有一条缝钻进去，含着眼泪站起来，低着头一路小跑离开了饭店。
乔红病了。同事和家人都说她是累病的，只有她自己知道，这病是因为肚子里憋屈了太多的屈辱，而且无法消散、无处诉说引起的。婆婆在家里侍候着两个病人，每天早上六点准时叫孙子乔乔起床，给他做饭，送他下楼看着他走出小区上学，一天到晚忙的团团转。婆婆时不时会看着墙上志强的照片发呆，一边看一边默默地流泪。
乔红病好之后，有一天婆婆说：“红呀，我和你爸商量了一下，我们想回老家了。”
乔红说：“爸爸病着呢，咱那里缺医少药的，那怎么成呢？”
“他那个病怕是很难治好了，我们回老家养着吧，能活几天算几天。在这里拖累着你，一家人都过不好呀！”婆婆说着说着掉下了眼泪。
乔红一下子也泪如雨下，说：“妈，你就是我亲妈，爸就是我亲爸。志强在我们两个养着你们，志强不在了，我一个人养活你们。不管再难，我都养，咱们一家人绝不能分开。”
婆婆说：“孩子呀，你有这份心意我们就知足了，让我们走吧，你太难了！”乔红说：“妈，你们别走，前几天生病时我想好了一件事，去找公司领导说
说，把我转成编内职工，如果成了，一个月能多挣好几千元。”
婆婆问道：“还能有这种好事？”
乔红说：“我听别人说了，志强在时为公司出过大力，这种情况，公司会破例照顾咱的。”
乔红又去找了高总，主动邀请高总去喝咖啡。
还是那间咖啡屋。两个人一见面，乔红就开始道歉：“高总我对不起您，我没有经历过什么事，您帮我大忙，怎么感谢您都是应该的，希望您能原谅我！”话音未落就弯腰鞠了一躬。
高有成赶忙伸手扶住她，顺势一把把她揽在怀里。乔红稍微犹豫一下，也伸手轻轻搂着高有成的腰温柔地把头靠在了他的肩膀上。高有成低头轻轻吻了一下她的头发，轻声说道：“那天是我有点心急、鲁莽，应该给你考虑时间。不过你是真的让人喜欢。你入编的事我会抓紧办的，放心吧，我会好好爱护你的。”
不知道是觉得自己屈辱还是激动，乔红哭了，两行眼泪默默地流了出来。她仰脸看着高有成，泪花里的眼光透着柔弱、可怜、疑惑、激动......
高有成温柔地吻着她的眼泪，然后又吻她的嘴唇。她一动不动，任由那张长满花白胡茬的嘴在自己脸上、嘴上亲吻。
乔红被公司特批入编了，还被调到总部档案室当了资料管理员。
乔红家里的生活开始明显改善，她有点从心里感谢高有成。他们曾经到宾馆开房；也曾经一起到郊外泡温泉；偶尔会趁人们下班，被高有成叫到办公室里，在套间里的床上鸾颠凤倒、沐雨弄风。高有成还经常让他舌舔、口嗦他那东西，每那么一次她都要呕吐半天。
乔红总有一种屈辱、罪恶的感觉。她更加无微不至地伺候公公婆婆、照顾儿子乔乔。看见公公婆婆高兴、儿子开心，她的心里却酸甜苦辣五味杂陈。她不忍心经常看见家里墙上挂着的志强的照片，偷偷流着眼泪把它摘下，默默地放到了衣柜里。
春去秋来，花开花落。人间变换的不仅仅是四季轮替，还有人生的爱恨情仇、悲欢离合。经历了两年多的月圆月缺，交通肇事撞死王志强的王有信刑满释放了。在他入狱一年多的时候，妻子就与他离婚了，那个不甘寂寞的女人，仗着一个漂亮的脸蛋，经不起男人的几次勾引，变卖了王有信的所有家产，跟一个什么老板跑到了外省的一个城市。
王有信走出监狱高大的铁门中间那扇小门，除了孑然一身之外，他已经一无所有。还好，之前做生意的时候他重情义、讲诚信，有几个不错的同行的朋友。他来到一个开家具公司的朋友家里，木工、漆工、销售......什么活都愿意干，只求朋友能给一个吃住的立足之地。朋友知道他的能力，说：“那怎么可以，岂不大材小用、浪费人才。委屈你当我的销售经理吧，工资按业绩提成，有钱咱们一起挣。”
和朋友一起吃过饭，王有信先是理发，后又洗澡，穿上朋友新给买的衣服，顿时焕然一新。他抖擞精神，从头再来。
忽然有一天，王有信来到了乔红家里，大包小包提了一堆东西，进门就跪到了乔红和婆婆跟前。
这一切都来的太突然、太让人意外，乔红和婆婆都愣住了，一时不知所措。
王有信跪在地上说道：“我是来赎罪的。那场车祸是我开的车，是我害了你们一家人。我有罪，你们要打就打吧，要骂就骂吧，我绝不还口还手。”
他这一说，乔红和婆婆差不多同时“噗”的一声跌坐到了客厅里的沙发上，本已差不多平淡了的悲伤一下子又涌上了心头，双双眼泪夺眶而出却不知道说什么好。
跪在地上的王有信也哭了，他又说道：“我在监狱里住了两年多，老婆也给我离婚了，家产也被她给卷跑了，这都是我应得的报应。我现在唯一愧疚的就是对不起你们一家人，出狱这几个月来，我到处打听你们，后来从法院和派出所知道了你们住在这里，我这才贸然登门，谢罪来了。”
听了这一番话，乔红慢慢地回过了神来，看着面前低头跪着的这个壮实的男人，反倒有了几分不忍心。她悲伤中带着愤恨地抹了抹眼泪说：“你快起来吧，我们受不起你这个样子。知道你不是故意的，你也被那一场祸害的够惨，你也受到法律制裁了，你不欠我们什么，用不着你来谢罪。”
王有信本来想着自己可能被愤怒地赶出家门，可能被哭着臭骂一顿，也可能被狠狠地搧几巴掌，他作好了承受各种可能发生的遭遇的思想准备。没想到乔红会如此心怀大度、知情知理、善解人意，心里多少坦然了一些。他慢慢站起来，挨着乔红婆婆坐下来说：“阿姨，实在对不起您老人家。我现在也没有家了，一个人挣钱一个人花，现在我还拿不出多少钱来，但是以后我会慢慢补偿您们的，补偿您们一点我心里的愧疚才会少一点，我是真心实意的，不然我这一辈子良心都不得安宁。”
三个人都流着眼泪哭着。乔红近乎自言自语地说：“谁也不怪，谁也不怪，这大概就是命吧！我们过得还好，用不着你补偿。你以后别再来了，来一次我们会伤心一次，你应该明白吧。”
过了几天，乔红下班回来，正辅导儿子作业，忽然有人敲门，开门一看，是送快递的。她不知道是谁寄来的，反复确认收件人是自己之后，打开一看是儿子心心念念的一支玩具冲锋枪。再仔细看快递上的贴签，原来寄件人是王有信。
这几年很少给儿子买玩具，偶尔买一次也是捡便宜的。乔乔最爱和几个小男孩在小区内的小花园里玩打仗的游戏，小朋友们的玩具，有的是冲锋枪的，有的是狙击枪的，还有拿火箭炮的，乔乔只有一支旧手枪，小朋友们都嫌他的武器不够厉害，都不愿意跟他一起玩。乔乔受着被嫌弃的委屈，几次哭着闹着要妈妈给他买冲锋枪，可是那要差不多200块钱，乔红说啥也舍不得，总是一次次地哄着说给他买，但又总是不买。有一次乔乔闹得很了，乔红忍不住打了他一顿。乔乔委屈地哭着，嘟嘟囔囔地说：“人家都有好武器，他们都嫌弃我、都不给我玩......”乔红觉得真的对不起孩子、委屈了孩子，把乔乔搂在怀里忍不住也哭了起来，说：“咱不给别人比，......咱要好好学习，咱给他们比学习，不跟他们比玩具。”话是这么说，其实她心里比孩子还要委屈，哭的比孩子还要伤心。
王有信快递来的冲锋枪，足足有半米长，一扣扳机能发出“咔咔”的响声，枪口处还能闪闪发光，而且可以拆卸，还能折叠。乔乔拿着再也不松手了，跑过来跑过去各种玩着给爷爷、奶奶和妈妈看，开心得不得了，全家人也都露出了笑脸。
当知道是王有信的寄件时，乔红的第一念头是要退回去，但看到乔乔玩得那么开心，就打消了这个念头。快件贴签上有寄件人的电话，她想打个电话给王有信，说一声感谢再告诉他以后不要再寄东西。但他又不想给王有信联系，思来想去，决定保持沉默。
过了大概半个月，乔红又收到了快递，是一袋大米和一袋面粉。寄件人还是王有信。乔红继续沉默。
一晃半年过去了，每个月都能收到王有信快递来的东西，有时候一个月甚至收到两次。全家人都有点过意不去了，乔红也沉默不下去了。她打通王有信的电话，说：“你的心意我们领了，你也是那场灾难的受害者，过去的事情就让它过去吧，以后再也不要寄东西来了。”
王有信说：“我现在是一人吃饱全家不饥，这世界上我唯一亏欠的就是你们家了，补偿一点我心里才会好受一点。孩子还小，爷爷又病着，我知道你的艰难，我是个男人，有什么需要帮忙我会尽我全力的。”
乔红有点感动，又推辞不掉，索性随他去吧。
一转眼快过年了。年三十那天，王有信突然到家来了，送了不少年货，还给了乔乔一个一千元的压岁红包。
这半年多来，乔红一家人从心里感受到了王有信的诚意，觉得这人还真是个有情有义有良心的人，反而觉得对人家的长期冷漠心里有点过意不去。想到过年了，家家户户都团圆，王有信孤身一人，也怪可怜的，于是乔红和婆婆就留他在家里吃年夜饭。王有信犹豫、推辞半天，感到乔红一家是真心实意的，于是就答应了。
王有信很喜欢乔乔，陪着乔乔各种玩耍。乔乔也很喜欢王有信，“叔叔，叔叔”地叫着，吃完年夜饭还不想让他走。王有信说，等我那天有空，带你去动物园玩，乔乔很认真地和他拉了拉勾。
来来回回，乔红一家人跟王有信越来越熟了。
又一年时间过去了，王有信开始筹划和朋友合作另外开一个家具公司，虽然很忙，但仍然一如既往地照顾着乔红一家，带公公看病，陪乔乔玩耍，还代表乔红到乔乔学校开过家长会，看到家里缺什么就买来送到家里。不知不觉中，他像是这个家的成员之一了。
白天上班忙忙碌碌，每当夜深人静，乔红就会陷入久久的不眠之中。王有信的影子总是在脑海里飘来飘去。她隐隐约约能感到王有信对自己的心意，但想到他是害死丈夫的凶手，想到自己和高有成的关系，不知道自己后半辈子应该怎么办，天天在矛盾、自责、自我屈辱中煎熬着自己。
王有信本来只是想补偿一下自己对乔红一家的亏欠、愧疚，但慢慢的，乔红的美丽、善良、善解人意让他欲罢不能，他总想见到乔红，跟她说话，看着她笑，所以三天两头往乔红家跑。他能够感到乔红已经对他没有仇恨，而且对他有点信任、依托，但是总是觉得自己有罪与人家，不敢轻易表露心声。
有一次王有信和乔红带着乔乔去公园里玩，看着乔红袅娜的身姿、裙角飞扬的风采，他再也压抑不住心的冲动，趁乔乔跑远不在身边，鼓足勇气向乔红表露了心意。
乔红虽然心里也盼着他能有一个明确的表示，可当真当他表白之时，却一口回绝了。她说：“不，不可能。”
王有信不知道她和高有成的关系，更不知道她内心的屈辱，以为她还在恋着自己的丈夫，内心深处还在仇恨自己。犹豫了一会安抚道：“你说过，过去的事情就让它过去吧。别再纠结过去了好不好，我们要为将来好好活着。我是真心的！”
乔红意识到他误解了，说:“不，不是你理解的那个意思，我不是纠结过去。你人真的很好，我和我们一家人从内心里感谢着你呢。可是我们家的情况你很清楚，我不能拖累你。还有......还有一些事你是不知道的。总之我不适合你......”说着说着她两手捂着脸竟然哭了起来。
王有信说：“不管什么事，都是能够解决的。我们新的家具公司就要开业了，我相信我能养起这个家。只要你不嫌弃我坐过监狱，如果我们能在一起，后半辈子会过的不错的。你知道吗，我天天想着你，天天想见你，你已经把我的心偷走了！”
乔红不再说话，只是摇着头捂着脸无声地哭。
乔红更加失眠睡不着了。她厌恶高有成兽性发作时的样子，一直承受着自己被作为玩物的下贱、屈辱的煎熬。她经常找各种理由推脱高有成的约会，实在推脱不开时还得强颜欢笑、逢场作戏地应付，任由高有成亵渎自己的身体。每次听到高有成发泄之后舒畅、淫浪的笑声，她心里屈辱地流着血，脸上却不得不符合着笑。她知道这纯粹是一种交易。求人办事，有钱人送礼送钱行贿，她没有钱，只能屈辱地被索要着送上自己年轻、滑润的身体。她更怕事情败漏，真要有那么一天，她会毫不犹豫地跳楼，与其被人的唾沫淹死不如自己干干脆脆了断。可是孩子和公公婆婆怎么办呢？他们还能活下去吗？想着想着泪水就流了出来。她不想再这样无奈地厚颜无耻地继续挣扎了，可又没有解脱的办法。最近王有信一直在她的心里晃荡，丈夫刚去世时她恨不得把这个人千刀万剐，水煮油煎。几年时间过去了，她平静了，不再恨他了，她觉得他也够倒霉的，也被害得不轻。再后来她觉得王有信还真的有良心，也有能力，对自己、对孩子是真心实意的好、真心实意的喜欢。但她不知道王有信如果知道她和高有成的事会怎么想、怎么做。思来想去，她决定要给高有成有个了断，再不能这样下去了。
高有成又约她见面了，是去一个宾馆。她没有推脱按时赴约。一番亲热、云雨之后，她下定决心、鼓足勇气说：“以后我不想这样下去了。”
高有成穿好衣服，正扎领带，听了她这句话后先是一愣，然后笑着调侃说：“怎么了？嫌我老了？不中用了？”
乔红早就想好了要说的话，“你有老婆孩子，你有家，你娶不了我，就是能娶，我也不会嫁给你。这样偷偷摸摸早晚纸是包不住火的，对你对我都是要命的事......我想找个人嫁了，过正常日子。”
高有成沉默了一会问道：“你是找好人了吧？”
“没有。”乔红断然回答。
“你以为我不知道，听说你跟撞死你老公的王有信经常来往，这是真的吧？我真没有想到，他是害你的人，我是帮你、救你的人，你怎么会善恶不分、好歹不知呢？”高有成干脆把话挑明了。
乔红说：“好与坏、善与恶，我心里自然清楚。你帮过我，对我有恩，我不会忘记。可是我也报答你了，报答你好几年了，你不能让我一辈子都这样子吧。”
高有成走过来，双手捧着乔红的脸，很温柔地说：“小红，我喜欢你，我舍不得你，你是知道的。你可以结婚，但是不要离开我。这样可以吧？”
乔红把脸从他的手中挣脱出来，很坚决地说：“不，不可以。”稍一停顿，又说：“你不要再难为我了好吗，你放过我吧！”她的声音近乎于哀求。
高有成有点恼羞成怒地说：“你要想想清楚，我能让你入编，也能找个理由把你开除。再说了，王有信如果知道你我之间的事，他还会要你吗！”声音虽然不高，但威胁力却很大。
乔红一下子愣住了，她没有想到自己再婚以后高有成还要继续霸占自己，没有想到他会如此冷酷无情地翻脸不认人，一时不知道怎么办好。愣了一会，她一句话不说，腾腾腾迈步走到门口，恨恨地打开房门，出去之后“啪”的一声重重把门关上，大步流星而去。
乔红苦苦地思索着，翻来覆去地想，翻来覆去得不到答案。
王有信约她出去吃饭，她闷闷不乐，心思重重。
见她那个样子，王有信很关心地问道：“遇到什么事了？”
她摇摇头说：“没有什么事，就是有点不开心。”
王有信说：“有事千万不要闷在肚里，会闷出病的。说出来我听听，也许我能帮你，即使帮不了，也许能给你出个主意什么的。我经历了那么大的打击，不都挺过来了吗。只要活着，人生没有过不去的坎。”
乔红哭了，趴在餐桌上压抑着哭声抽抽泣泣地说：“我不是个好人，我不值得你这样对我。”
王有信更加心疼更加不解了，坐到她身边，一只手搂着她的肩膀，百般劝说，万般安慰。
乔红也横下了一条心，干脆把事情原委说出来，是福是祸，听天由命吧。
王有信默默地听着，他把乔红搂的越来越紧。听她说完，他沉吟了一会说：“你是被逼的，我理解你的委屈和苦衷。没想到你这么艰难，受了这么多委屈。都是我不好，都是我对不起你。我们都是过来人，把这一页翻篇吧，别再纠结了。不要怕他威胁，大不了把工作辞了不干了，我来养活你，养活你全家人。”
乔红无力地把头靠到了他的胸脯上，像受了委屈的孩子一样，越哭越伤心起来，整个身子都在抽动。王有信抱着她，轻轻地吻着她的眼泪说：“不哭了，不哭了，一切都会过去的。你把这些告诉我，是相信我、信任我，我不会辜负你的。把工作辞了吧，不在那里上班，不再见他，心里慢慢就干净了。”
乔红要辞职了，这大大出乎高有成意料之外。
“你无情就别怪我不仁了，我要让你好看！让你什么也得不到！”高有成恨恨地咬了咬牙，在心里暗暗地说。
有一天，王有信收到了一个邮件，是一个U盘。他不知道是谁寄来的，更不知道U盘的内容，心里疑惑重重。他打包裹贴签上寄件人的电话，号码根本不存在。他料定寄件人的姓名也是假的。
他把U盘插到电脑上，原来是一段淫秽视频。女人是乔红，男人的脸看不清楚。视频显然是剪辑处理过的，乔红舌舔、口嗦男人那个东西的镜头拉得很近、很清晰。有时头发会遮住乔红的脸，男人就用手把她头发撩开，乔红的脸能看的清清楚楚。
王有信赶忙去找乔红。
乔红一看视频就把U盘直接从电脑上拔下来气恨恨地扔到了地上。她浑身发抖，恶狠狠地瞪着眼说，：“这是高有成办公室的套间，没想到这个色狼偷偷装了摄像头！”接着她又咬牙切齿地说：“我死也要拉着他一起死，我要他也不得好死。”她完全乱了方寸。
王有信拥抱着乔红，轻轻拍着她的肩膀说：“不怕，不怕。我在来的路上就想好想明白了，高有成这样做的目的很明显，就是不让我们在一起，让你没了工作，也得不到我。哼哼......他聪明反被聪明误，他给我们送来了告他的罪证。”
没过多久，高有成被纪委审查了。后来听说他还有重大经济问题，面临判刑坐牢。
后来，那个公司里，再也没有乔红的消息了。
2022年3月.天津