尽情欣赏美丽的江城

尽情欣赏美丽的江城
 


自从在滨江公园那座假山上，看到那一男一女后，他就不情愿往这边来了。
以前，他就曾疑惑：城里城外的山已经够多了，好不容易在江边有一块开阔地带，为什么还要费劲造一座假山呢？
那天，他顺着山路不经意走到一处拐弯，被坐在石凳上的一男一女挡住了去路。正常情况下，他可以视若无物擦身而过。但他一瞥惊鸿，看到穿连衣裙的女人，坐在男人双腿上。吓得他赶紧回闪，躲进石缝。
看两人架式，可以确定不是夫妻，也不是正常谈朋友。
男人表情僵硬，脸上有几块白癣，像戏台上表演变脸的人物，贴着一张花皮。女人激情汹涌，闭目沉醉，不停呶嘴索吻。
看到这里，本应扭头就走，他却没动。在他眼前，风过竹林，枝影摇曳。那男人逐渐演变成了他的同学，那女人慢慢替换成了他的老婆。
他的双脚像生了根一样，双腿突然发软，一屁股坐在石头上。由于没得选择，石头尖挺，屁股硌得齐痛。痛感神经，一路狂奔，直冲心间，引起一阵反胃，差一点呕吐。从这以后，他感觉伤了坐骨神经。在办公室坐得时间稍微长一点，就会感觉不舒服，就要走动锻炼，缓解痛疼。
他老婆在一家建筑总公司担任财务主管，说得直白一点，就是一个大家庭的管家婆。她管着几万人的吃喝拉撒，很有成就感。她的位子特别重要，掌控着总公司资金调度大权。怎样合理缴纳各种税费，怎样风控投资，使资金造血能力最大化，公司上下都对她尊敬有加。
在大公司养成了大手笔习惯，家庭里的小资金就有些“小巫见大巫”了。她时常敲着手机上可怜的一点钱数，无限感慨，“这点钱能干什么呢？”
他在一家事业单位上班，工资无法与她相比。
他说：“要不，我辞职出来干商业？凭我的能力，哪儿都能挣到这几千块钱。”
她说：“不用。”
她有了这种想法后，等于是在屋子里多开了一道门。他做梦都没想到，乘隙而入的竟然会是自己的同学，还是他亲自引进门的。
有了同学这层关系，同学可以随随便便在他家进进出出。他们经常在一起喝酒打牌，搓白聊天。不分时间地点，不分他在不在家里。
同学开一家汽车经销店，街边七八个门面，员工几十人，流水每天都是大几十上百万。
她说：“你那里资金流量那么大，躺在帐面上睡懒觉，是不是有点可惜？”
同学说：“我那黄脸婆哪儿有你这般聪明？只会‘九十九元加一元’往银行里放，吃点利息。她说那样稳当，老古董一枚！”
她说：“你把它交给我，进行风投，利润三七分，你七我三，怎么样？”
同学说：“可以呀。不过，要四六开，你六我四。”
同学喝醉酒，一直为利润分配比例纠缠，就像已经得到红利一样。
他在旁边发笑，为同学的丑态，为老婆的发痴。
就这样，她和他的同学裹在了一起。他曾敲桌子提醒过她，是不是离同学远一点。
她说：“你是不是比他会挣钱些？比他会挣钱些，我就离他远一点。”
这不是明摆着说话气人吗？他说服不了她，只能选择视而不见。没事就不呆在家里，免得面对空屋，寂寞寒冷。免得面对她，空洞无物。他如同一个气球，灌多了气，绷得皮薄发亮，随时可能爆炸。
同学的“黄脸婆”曾找过他，让他到家里来。
“有事吗？”他害怕“黄脸婆”要求他一起联合“整治”同学。动一发牵动全身，他还要一张脸，这事不能公开撕扯。不然，日子会鸡飞狗跳，无法安宁。
“有事。请你帮个忙。”
“同学呢？”
“出门开订货会去了？”
“黄脸婆”是同学强加的嫌弃称呼，其实人长得不赖。只是不属于小家碧玉类型，是异样风味甜品。如果性格放开，尽情发挥，对男人极具诱惑力。
“黄脸婆”今天格外打扮了一番，一身衣裙贴峰紧逼，勾勒出女人点点处处韵味。
他小时候在农村看过《鹬蚌戏》，“蚌果精”身背彩色花纹贝壳，不停歙动，撩拨“鸟人”钻进来啄食珍珠。鸟人激动得无法控制，满地打滚，总想偷袭。眼前的女人就是那热情洋溢满眼期待的“蚌果精”。
他看得出来，“黄脸婆”意图明显。她想报复同学，或是找回平衡。直接找他，是最狠的方式。
他只要恍惚一下，这个女人就会马上得手。但同时也会打开潘多拉魔盒，所有欲望跳出。他两眼茫然，觉得自己没有这个能力掌握。
“不行不行”。他感觉浑身像荆棘刺背一样炸炸地痛疼，大汗淋漓。他做不了那个“钻蚌鸟人”。
看他不愿配合，“黄脸婆”气愤不已。“你这人就是没有一点男子汉气量，活该被人欺负！”
他并不是金刚不坏之身，他也要食人间烟火，要想生活下去，也得找一个出口。每天下班，每次饭后，一有时间他就从家里溜出来，漫无目标地到处闲逛。他想让城市的喧闹和公园里的美景，帮他清扫心间尘埃。直至夜幕降临，路灯发黄，许久许久，他才拖着影子一起回屋。
滨江公园，顺着江边延展几十公里，他一个晚上断然走不到头。往往是一个趔趄，一步台阶，或是迎面走来一个人，提醒他应该往回走了。
后来，看到公园内镇江阁周围，游人不多，环境清静。便将其当着一个目的地，出门径直往此奔来。
离镇江阁不远，有一个渡船码头。一艘轮渡船长年累月，不知疲倦，将江两边的人渡来渡去。江那边，是农村郊区。江这边，就是花簇锦团的江城。
他坐在镇江阁里，可以看清上上下下的人们，都是些什么表情。或兴高采烈，或郁郁寡欢，或闲情逸致……内容丰富，目不暇接。
他本以为这是一块清静之地。他后悔看到旁边的假山，后悔没有经受住假山的引诱，以至看见了使他受到刺激的一男一女。
他双手撑腰，一步一歪，挪步走下假山。不再理会林木葱郁，不再细听知了聒噪。他掺入人群，从斑马线上，一起横过车水马龙的沿江大道。
直冲沿江大道的，是环城南路街口，一条窄小的街巷。如果有小车误入，会半天开不出来。
江边码头直接与这条街对接，是一条十足的步行街。
这条街由两个大型社区相夹。一边门口挂牌子的事业单位多一点，院墙见多，门店较少。一边住户人家多一点，门面一个紧挨一个。
小巷挤满了无数小商小贩。看上去，秩序井然。卖百货的半边街，卖蔬菜的半边街，特征十分明显。
他住的地方离这里较远，一般不会轻易过来。只是搭乘单位的车，从这里经过几次，他对这条街既熟悉又陌生。
他顺着街，慢慢一路走一路看。他不买菜，也不买日常用品，这些都由他老婆一手操持。看到有人买菜，掐头去尾择肌选肥，有些过瘾。看到有人卖菜，像护崽护女心痛肉痛，有些趣味。他站旁边看得津津有味，一看半天。
这个看完了，往前走几步，再看那个。一时间，他的心情放松，放松到忘却了所有。
他在一个卖老年人衣服的摊子前落定，看一对老夫妻与一个黑脸胖㬿的女摊主讨价还价。彼此你来我往过招，像在演一场大戏。
最后，老夫妻没有搞赢女摊主，偃旗息鼓走了。
女摊主有气，撒到了他这个旁观者身上。“看什么看？神经病！”
他看了女摊主一眼，默默无闻地离去。
他慢慢走慢慢挨，慢慢进入到了这些人的内心，与他们有了同样的呼吸，同样的喜怒哀乐。
这时，他又停在一个摊子前面。
这是一个卖衣帽鞋袜的摊子。货品本身没有突出的特色，倒是摊子后边的女摊主，长得十分俏丽，让人眼前一亮。尤其那张脸，白晰丰盈，样貌出众。
他感慨，这美女既然是出摊子，必定风吹日晒，怎么就晒不黑呢？
美女的生意不错，不断有顾客光临。甚至有顾客擦到了他的身上，把他一步一步往外挤，他只好靠近卖菜的一边。为了做得更隐蔽，他索性跨过菜摊，退到了门店台阶上。他明白自己的内心，他感觉自己不会再往别处走了。
接近傍晚，美女卖完货，收拾好货架和帐蓬，骑上三轮自行车，消失在人流之中。
他刚要离开，却听到了附近一些摊主的议论。中心意思都是说，她人长得漂亮，钱赚得比他们多出好几倍。
他听到了，心里一阵莫名其妙的高兴，心满意足地离开。
此后，他天天来这里。每天从单位带来一张报纸，垫在两家门店中间的台阶上。只要坐下，屁股像涂了胶水，一动不动。啥也不干，就看对面的美女卖东西。
这里是个自由市场，每天抢占的位子有所不同。他每天都能很快找到美女，“跟踪追击”。
时间一长，人们发现了他，不理解他的行为，纷纷把他当成“神经有问题”。
有人喊：“小郑，这个人又来看你了呢！”
美女一笑，没有开言。
他这才知道，这位美女姓郑。
有一天双休，他出来晨跑，下意识的，他又跑到这条街上来了。
他发现，别人都开始正常营业了，而小郑面前却还是空空如也。
小郑不停地用手机催促老公赶紧把货拖过来。
他明白了，每天早晨抢摊位的，是这位小郑。他皱了皱眉头，按道理，应该是老公吃苦在先，怎么会让一个漂亮女人，半夜三更出来抢摊位呢？
当他看到姗姗来迟的小郑老公时，快要惊掉下巴：这不就是假山上的，那个“花脸”男人吗？
他的脑子一时间电石火弧，闪烁道道白光。
他不知道自己是怎样离开的，完全怔怔愣愣。
后来，他想了一个办法。每天跑步提前半个小时，直接跑到这里来替小郑占一个好位子。小郑来了，他再接着跑。小郑迟一点来，他就一直守着。
别人问，“这是你抢的位子吗？”
他不作声，依然蹲着不让。
小郑问：“你也是做生意的？”
他依然默不作声，站起来让开。
小郑明白了，这位大哥在默默照顾她。她再出来抢位子时，就没有以前那样慌里慌张了。
环城南路是一条老街，早已列入城市开发计划。开发商要施工，要取缔这个自由市场。通知告示贴了一段时间，到了清理阶段。
城管部门组织一批人员前来催促商贩收摊，尽管态度很温和。但这种大阵式还是引起了一片混乱。
街上出现人挤人车挤车的现象。
他看到小郑一边手忙脚乱地收拾货品，一边打电话催促老公快点来帮忙。
而他估计，小郑的老公此时可能又到滨江公园的那座假山上去了，一时半会赶不过来。
他没有犹豫，赶紧从台阶上爬起身，挤过来帮助小郑收拾。
“你……？”小郑看着他，怔愣半晌，举着电话一动不动。
电话里还在叽叽哇哇地响。
他说：“你不用打了，他过来不了。”
小郑疑惑，“你怎么知道？”
他没有吭声。
街巷人声鼎沸，此刻不便多问。
他帮助小郑收拾完衣帽鞋袜，收拾完货架，两人又合作收拾好帐蓬。
他骑上三轮车，“你的家在哪里？”
“胜利路。”
他俩一个在前面骑，一个在后面推。
自行车没有铃铛，他不停地喊：“让一让，让一让，前面让一让……”
三轮自行车塞得满满当当，横的直的，挂的吊的，像大蓬车。想要从这条街上挤出去，特别为难。