尾椪柑

尾椪柑
 


每一次把钱交给女人，女人都会把钱藏得没影儿。
男人担心地说：“我们老了，记性不好，小心藏得连自己都忘了。”
女人说：“放心。别的可以忘记，钱不会忘记。”
男人听了这话，隐隐有些不快。按女人的话尾子理解，老公还没有钱重要。
人往老处去，器官老化的顺序大致是：眼睛老花，耳朵听不见，记忆力衰退……生活较以前会发生改变。以前积累的一些经验，用不成了。现在的日子，要想过好，就得用心重新摸索。但好多人不懂，直杠杠地一马放过来，老年人的日子里就多了许多“锅碗瓢盆交响乐”。年轻人说老年人容易发火，说“老来无人情”，实际上是没有理解到位，到自己老时才会恍然大悟:哦……
男人曾试着翻箱倒柜寻找过，确实没有找到。男人耐着性子提醒，“别以为自己还像年轻时候的记性，别藏失手了。家里又没有别人？”
“防的就是你，哪个叫你偷偷买烟抽的。被我捉到了还不承认，还说是人家给的一根。”女人说话上了一条岔道，会嘀嘀咕咕一直岔下去。男人说得越多，招来的“锤子”越多。
此时，男人要么引导女人说些别的话，淡出岔道。要么拿出铁的事实一锤子将女人的话“钉死”。“你上次怎么就冤枉我了？”
女人笑起来，算是承认。
前不久，男人去找商贩结椪柑尾款，有零头，一般不好找零。男人间几句热套话一说，就有可能舍弃了。精明的女人，拿出四十块钱给男人，里面有元角分，商贩抹一分钱都没有机会。
男人如数将钱款上交。女人清完钱数，突然朝男人大喝一声，“站住！”
男人吓得一跳，“怎么了？”
女人也不说话，在男人身上的口袋部位一阵乱摸，什么也没有。
男人说：“你怀疑我藏钱了？”
女人说：“不是怀疑，是少了二十块钱，你是不是买烟了？”
女人管得紧，男人有时候会“被迫想对策”。比如，偷偷买一瓶饮料喝，会在到家之前，一口气喝完，扔掉空瓶，消灭证据。但一包烟无论如何都不能瞬间“消灭”呀！
男人又清了一遍钱数，“不多不少啊？”
“早上我给你的六十块零钱，怎么差了二十？”
“你早上给的是四十，怎么两个小时不到就涨成六十了？高利贷也没有涨得这么凶啊？”
“是四十吗？”女人依然一副不相信的样子。“你骗我的话，小心点！”
这个小委屈，女人第二天才想起来是买了几袋洗衣粉的。不然，想女人这么快原谅男人，太阳从西边出来。
生活里，像这样鸡毛蒜皮的矛盾特别多。处理起来还蛮棘手，道道很多，方法很多，处理不细心，不老道，就会成为燎原火种，任其燃烧就无法收拾了。
女人处理此等“小过失”，自有一套成熟“法则”：得罪大人家（敬）一杯茶，得罪“相公”（说）一句话。此“法则”为千年古传，屡试不爽。
何况女人对男人露出笑容，远比一句话的内涵丰富多了！
有时候，“委屈”太大，俩人操作起来，还得小心翼翼呢？
腊月里，除了整吃喝，没多少事，男人女人们在一块儿聊天，聊着聊着，一时性起，也会梏起一桌麻将牌。
女人吩咐男人，“回家拿钱去。”
男人说：“我不知道你放在哪儿，我跟你挑两盘土，你自己去拿。”
女人说：“就放在我们睡的床底下。”
男人回家，在床上床下瞄来瞄去，连被子一床一床抱干净了，也没看到钱。
男人只好兜回来，“我没看到钱。”
女人说：“在床脚下面。”
女人藏钱藏出了新高度，任你想象都想象不到钱会藏在垫床脚的砖头缝里。
这回因为“事情紧急”，暴露了藏钱地点，下回就得挖空心思另找地儿了。
钱过了一遍男人的手，女人发现钱少了一百。
男人说：“你可能输给别人了。”
女人说：“没有，我没有输那么多。是你拿了就承认得了。”
这一下可比窦娥都冤了，因为没有证据可讲，一百元，可不是小委屈了。
女人不依不饶，日里夜里吵。男人又生不出来这一百元，只能硬挺身子让女人吵。女人吵的声音又大，像喊山。
太吵人了，吵得耳朵发麻，吵得无处安身，男人只好拿起修枝钳上山去。
山上大片大片的椪柑田。椪柑树过冬也不褪色，仍然满坡满岭郁郁葱葱。
收获期已经过去了一段时间，枝头怎么还挂着黄澄澄亮闪闪的小椪柑？超市可是几块钱一斤呢？许多走亲戚路过的城里人看到后，无不发出疑问，都跃跃欲试，想跑进田里过两把采摘椪柑的瘾。
每逢这种情况，男人会说：“摘吧摘吧，只要不乱折枝桠。”
这也不是男人大方，这是尾椪柑，是选剩下的，经霜打过，一钱不值。每年会结合整枝打桠，剪掉这些尾椪柑，一点不碍事。树底下环绕杆脚挖的半条小沟就是打算埋尾椪柑和肥料的。
不过，一般整枝会在过年以后的春上，结合施肥一起打理。人勤春早，人闲，现在打理，分两步走也无所谓。
男人一连几天开门就上山，他不能留在家里“拱火浇油”。让女人在家里整吃的喝的，自己消气，比什么方法都灵验。他明白，女人只要过了这道坎儿，就会反过来讨好他。
真正过日子的夫妻，给你多大委屈，那就是准备回报你多大爱意。你就偷着乐吧！
有时，日子过成了“精”的两口子，还会把这事当着机会利用一把，会“上竿子”搂着火。掌握分寸，耐住性子，不愠不火。性子好的人，搂得时间越长，收获越多。像烧窑一样，底火熬得越好，砖瓦才越烧得透，成品才越多。
男人上山，也有借机搂火的“嫌疑”。
山头与家隔一个山冲，在这边椪柑树丛能看到屋门口的一切，能听到女人跟邻居说话的声音。
后来，女人跟当场子的三个牌友“清账”，证明那一百块钱确实是她输了。
男人的“冤情”洗白，得赶紧认错。
女人想找由头跟男人讲一句话，没逮住机会说出口。
女人想在晩上跟男人笑一下，男人上床倒头就睡。
女人把饭做熟了，如果男人在家里，会将瓷碗敲得叮咚叮咚响。如果男人远在山头，女人就将锡质狗钵盆子敲得山响，并大声呼唤狗狗上食。
男人就知道可以吃饭了。
一连几天这样，男人仍然绷着脸。女人的耐心用完，起火了，拿起枕头，朝男人一阵乱摔，“装你个锤子，你是讨打！”
在外人看来，又像是吵架。
火候到了，男人不能再绷脸了。再绷，物极必反，就真的伤感情了！
女人说，绷一天脸，掐三下。
男人被掐一下，就大声叫唤一声。女人就不敢再掐了，深更半夜，怕旁人听见笑话。
女人将此事当作“故事”，得意地跟外人讲：打了他一顿，就老实了，就乖乖听话了。撩来一阵阵哈哈大笑。
日子虽然不是靠吵架过的，但吵起架来了，日子是不会停下脚步的。
男人女人吵了一回架，使得女人在家里把过年的东西，早早地准备好了。使得男人将山头的尾椪柑提前剪完了，整整提前了一个季节。
尾椪柑剪完，满山头只剩下一种纯净的绿色，看上去气派多了，漂亮多了，到处都能感受到一种蓄势待发的劲头。