展览馆

展览馆
 


  
我踏上了回乡之路
。因为村
里
搞开发，在大坡下我家地里挖出了一具棺材，可能
是
我
失踪多年的父亲。
我已经有好多年没有回去了，我甚至于想把那个村庄忘掉。父亲失踪了，一直没有找到，母亲和祖上的坟茔散落山间，我一想起回村就有无限的哀伤。我害怕见到母亲的坟茔，她临终前再三叮嘱，要我照顾好父亲。可是，父亲活不见人，死不现尸。
父亲老了，他有一个愿望，办一个展览馆。
有一天，父亲走进我们住过的房间，不见我们在，他就扛起锄头下地。可是，父亲才挖了几锄，感觉像是生病一样，气喘吁吁。父亲回到家里，他让母亲陪他去跳花灯。
“你是不是老糊涂了，这年头还有哪个看花灯，”母亲骂道。
父亲不答话，像是花灯鬼迷了魂，硬是拉起母亲出了门。母亲拗不过，她就带着父亲来到集体的大院坝。母亲认为他看到以前跳花灯的地方已卖给了村里人砌了小洋楼，他会清醒过来。没想到，父亲看见那些小洋楼后，拉起母亲就在大路上跳。来来往往的人路过时，大家并没有停下来观看，只是说父亲和母亲是老来疯。
母亲说自己没疯，但是父亲可能真疯了，她打电话让我从省城回来，带父亲去医院里诊治。
早晨，天才麻麻亮，我就从省城家里出发，来到村里时，父亲和母亲正坐在桌边吃午饭。
“爸爸，您不是病老火了”，我说。
“谁说我病了，一顿能吃两大碗呢！”父亲说。
“我说的，前天你硬是拉起我在马路上跳花灯呢！”母亲说。
“哦，那天……我有点想花灯了。”
“大家都说我们俩个有病，我觉得是你病了。”母亲生气了。
“儿子又忙，你让他来干啥呢？”父亲心平气和地说。
“带你去医院看病！”母亲气冲冲的。
“儿啊，你来了更好，我要建一个展览馆！”父亲说。
“你看，又在说糊话了！可能要死了！”母亲说。
“我清醒得很，我还不想死……”
我劝父亲先去医院看病，然后再谈展览馆的事情，父亲打死也不去。我没办法说服父亲，就甩给他们
1000元钱，当即返回了省城。
第二天，父亲买了一些礼品，来到伍先生家。父亲懂阴阳历法，天干地支倒背如流，也略晓一点风水，算是村里的
“阴阳”。但是，父亲还不够相信自己。
有一次，
父亲要上房捡瓦，母亲
说
今天
要下
大
雨，不能上房捡瓦。
父亲掐指一算，他说今天
不会下雨，是捡瓦的好日子。
午后，雨说来就来，又
快
又
猛。
父亲
过于自信，上了房就让
母亲
把梯子抬走
了
。雨来的时候，
母亲
心中有气，
迟迟不
抬楼梯去接父亲
下房来，父亲被雨水淋
成了一只落汤鸡。
伍先生询问了父亲的生辰八字，戴上老花镜，翻开万年历，把父亲出生的年月日时所对应的金木水火土写在纸上。伍先生喝了一口酒，啧了一下嘴皮，皱了一下眉头，伸出右手，一边念念有词，一边用大拇指去数其他指头的指节。伍先生连续做了两次，脸上露出了笑容，说：
“老者，你是要近一点的，还是远一点的。”父亲说：“我就怕算错，才来请您。请师师作主，时间越快越好。”伍先说：“那你来得及时，明天就是好日子，大吉大利。”
父亲匆匆赶回家，请来村里的三个老兄弟商量，他们都是上了年纪老人，一个石匠，一个木匠，还有一个骟匠。说动就动，当天下午就买来水泥、砂子、砖，还砍了自留地里的一棵只开花不结果的老楸树。
动工的日子定在早上八点过六分。鸡刚打鸣头遍，父亲就起床备办。他把大门打开，山村宁静，近山已现出了轮廓，远山朦胧不清。父亲站在门口，想大喊一声，喷出他心中的喜悦，话到嘴边却又咽了回去。父亲还从来没有感觉村庄如此安静，不忍心自己的声音搅破村里人的好梦。
不一会儿，他的三个老兄弟到了。七点五十六分，父亲和老石匠爬上阁楼。种地跳花灯，父亲用过的物件即使破损没有了使用价值，也没有舍去，全都收藏在祖屋阁楼的大箱子里。这个时候，应该把这些物件展出来了。两位老人把木箱抬到楼梯边，用绳子捆上，顺着楼梯轻轻放下楼来，老木匠和骟匠在楼下接住。
父亲和老石匠下到堂屋时，已到了吉时。大家齐喊一声
“起”，四个老人抬着四只箱角，把大木箱搬进了侧屋。侧屋是我们原先的房间。我们长大离开家后，侧屋就空下来了，父亲的展览馆就建在侧屋里。
父亲的展览馆定于端午节开馆，日子没有请伍先生算，这是父亲自己定下的。老人家老有所依，这是一件高兴事。我自作主张，做了一个馆牌作为礼物，在父亲开馆时挂上了。
开馆仪式定在端午早上
10点8分。五月初四下了班后，我就连夜赶到村里。姐姐们都来了，大家准备明天的宴席。
父亲说：
“村里没几个人，转去转来也就是那几把老骨头。”
大姐说：
“就是多包几个粽子，没什么的。不过，这也是爸爸老来办的一件大喜事，还是隆重一些。”
“全寨子在家的就那么点花花人，全部来了也隆重不起来，”母亲说。
 
夜深了，我睡在祖屋的阁楼上。母亲一直念叨着，她想把祖屋翻修成洋楼。父亲不同意，他说儿女们都不回来了，砌那洋楼不仅浪费钱，将来也没人住，很快就垮掉了。父亲和他的老兄弟们经常对祖屋修修补补，祖屋依然健好舒适。
躺在床上，望着屋顶，黑乎乎的，我翻来覆去，难以入睡。我爬起来，推开阁楼的小窗户，端午无月，几颗星星闪烁，划破夜空的寂寞。村庄很静，连声犬吠都没有；山野很静，听不见一声蛙鸣，大地仿佛死去了一般。生我的村庄于我，陌生了。
我像是坐在稻田边，溪水流进田里，咕咚咕咚响着，青蛙呱呱叫，一片停了，另一片又起来。我听见父亲喊我的声音，我站起来回头循着父亲的呼唤，月色朦朦，星星点点，我惊醒了。父亲正喊我与他去摘艾叶和菖蒲。
父亲在前，我跟在后。大地依然很静，像是坠入梦乡难以自拔。
“爸，昨晚上我怎么没有听见青蛙叫？”我问。
“哼，你自己不会看这田坝，还有水田不？”父亲反问。
这时，我向田坝望去，到处花花绿绿的。有的栽花，有的种树，有的长满了荒草，还有的盖着大棚。
“爸，怎么不种水稻呢？”
“包谷都没种，还水稻呢！”
“那吃什么？”
“大米啊，超市里白生生的大米，带糯性的，很好吃。”
“你们也买米吃！”
“不买米吃，要饿死啊！老子看你是坐在城里面喝酒喝呆了。”
我低下头，没有搭话。
“不过，老子做惯了土地，种得一块菜地，吃菜不用买……”。
“怎么了，看你蛇顿蛇顿的样子，是乡下路走不习惯呢，还是忘记路了？”父亲没有听见我说话，他向后转过头来说。
我抬起头，对着父亲微微一笑，露出腼腆的样子。父亲像是觉得话说重了些，转回头去继续向前走。我加快脚步，跟上了父亲。
父亲和我回到家时，母亲和姐姐们正从木桶里把粽子捞上来，放进锅里煮。不一会儿，父亲的几个老匠人兄弟来了，大家坐在堂屋里争论端午的由来。
父亲的开馆仪式准时举行。我拿出的馆牌，正要上前挂到门柱上，父亲一下子把我拉退回来。
“你要泼老子的场火啊，好日好时的，”父亲说。
“这是我请省内著名的书法家写的馆名，给您一个惊喜，”我向父亲解释。
“你不是给老子惊喜，是让我惊慌，”父亲说。
“哈哈……你老者还会说笑话，”那几个老匠人笑起来说。
父亲说：
“我老了，地也快种不了啦，花灯也不跳了。这馆不对外开放，我只想一个人坐在这馆里回放往事。”
老木匠说：
“那就听你爸爸的，不挂就不挂了！”
父亲说：
“将来等我死了，您想怎么挂就怎么挂！”
我收起了牌子，没有说话，只是一个劲地点头赔笑。父亲和母亲在六分时推开了馆门，开馆仪式完成了。姐姐们端上棕子，我们都拿上一个，走进馆里边吃边参观。
按照父亲的设计，展览馆分成两部分，左边是土地，右边是花灯，虽是旧物件，全都让父亲打整得干净整洁。
摆放在进门往左的第一件是生产队长发给父亲的大红花，花朵依然保持当年的模样，只是多了一些纹皱，鲜红的色泽褪成了淡白，失却了往日的光鲜。紧挨着的是那根杠子似的扁担，几十年的时光吸干它的水份，开裂八缝，形容枯槁。挨着的还有桶和瓢……
父亲若有所思，他指向了一件散架的犁头。
一个秋天的早晨，雾霭紧紧抱住村庄，久久不愿散去。我把我们家的一对母子牛赶出圈门，我们要到村前的大坡上去。秋野宁静，只有那些不知名的虫鸟大声叽叽唧唧。稻谷黄了，包谷花老了，叶尖缀满露珠，遍野晶莹透亮。
母牛走在前，牛儿跟在后，它们向着山崖爬去。大坡已开始枯黄，只有那山崖上还有一些青草，在秋风中摇曳。母牛不停地回望田野，道路越来越艰险，它不慎跌下山来。
母牛没有死，只是摔断了双腿。父亲没有责怪我，村里的牛都是赶上大坡去看，牛滚坡也许是牛的命，埋怨也无法改变。父亲请来兽医，他们试用了山间的所有接骨草药，母牛依然站不起来。
冬天就要过去，春天即将到来。父亲把母牛和接不了班的牛儿卖了，换来了一头能够耕作的水牯。
小满那夜，雨一直下。父亲连夜出门，赶着水牯来到高榜田抢水。
天亮以后，父亲已犁完了三遍田，他有些累了，坐在田埂上小憩。水牯也累了，站在水田里，一边回刍，一边甩打着尾巴。这时，有一头母牛从田边经过，水牯来了精神，不顾肩上还套着犁头，就追了过去。父亲没未反应过来，只听见
“咔嚓”一声，宛若天上的雷声，犁板断了。路边的母牛像是受了惊吓，向着山脚跑去。水牯没有听从父亲的叫唤停下来，跟着母牛追跑，犁把也被拖断了。
第二天，父亲不听母亲劝告，等种完大季（水稻包谷）收拾水牯。父亲请来了村里的骟匠，割掉了水牯的牛卵子。从此，水牯什么也不想了，只是一心想着吃，想着长肉，想着做活路。
后来，父亲不再种庄稼，水牯失业了，父亲把水牯赶到牛市上，卖了一个好价钱。父亲还用这些钱备办了他和我母亲的棺材。
“这缺口的犁铧也是水牯拉断的？”骟匠说。
“这个还真不能怪水牯，是地里的石头，”父亲说，“土地承包到个人后，我分得了大坡脚那块地，地里埋了许多石岩头，犁地的时候不注意，犁铧就被石岩头撞破了。”
“这个我记得。你来找我帮忙，我们两个拿起钢钎錾子一锤一錾敲打了好几天，才从地里把那些石岩头拿出来。”石匠说。
“我从河边背了几百背泥巴去填，”父亲说，“哎，我们好不容易把这些地肥起来，现在搞成这样。”
“昨天栽花，今天栽树，听说过几天又要把树子挖了……”
“不讲那些闹心的事，走过去看一看我跳花灯得的这些奖杯。”父亲换了个话题。
“
恰咚，恰咚，踩到妹小脚。今天是你的好日子，俩老跳一个。
”木匠比划着。
“老了，不想跳了，回忆一下就行了。”父亲说。
“喊你儿女们跳。”
“教过好几回，一个都没继承，后继无人了。”父亲很感慨。
“饭熟了，大家先吃饭再进来参观吧！”母亲急忙转移话题。
 
这个秋天，秋雨绵绵，天空似乎忧伤不已。父亲患上了
“老来愁，”。
母亲病了，住在医院里。母亲的手脚都插满了针眼，病情愈加严重，她不愿再治疗了。母亲怕死在医院，自己的魂灵进不了祖屋里。
母亲闹着回到家中，昏昏欲睡，似乎秋雨天气好入眠。
有一天，天空好不容易露出了蓝天白云。午后，母亲张开了眼睛，她像是有了精神，说：
“我和你们父亲是因跳花灯而相识相爱的。现在，我要先走一步了，我想与他跳完这最后一曲。”
我们不敢阻挠，只有忍着泪水，传说中的回光返照来了，母亲大去之期到了。
我们在院子里摆上音响，二胡和锣钹先响起起来。父亲右手摇扇，左手挥帕，半蹲着跳跃着，做起了花灯中的矮桩动作。母亲左手舞帕，右手扇扇，扭动着移动着腰肢，走向舞台的中央。
母亲唱：
“左手边走着妹妹衷情的哥，衷情的哥哥哟！”
父亲唱：
“右手边走着哥哥中意的妹，中意的妹妹哟！”
母亲唱：
“快点走开哟，路上人太多！”
父亲唱：
“偏要挨拢来，踩到妹小脚！”
合唱：
“踩到妹小脚！”
母亲唱：
“哎呀哟噫哟，踩疼妹的脚！”
父亲唱：
“妹要不高兴，哥要走开啰！”
母亲唱：
“妹不得不高兴嘛，拉到哥的衣裳角。”
合唱：
“恰咚，恰咚，踩到妹小脚。恰咯，恰咚，情投意也合。”
父亲唱：
“轻轻踩到妹小脚。”
母亲唱：
“悄悄拉到哥哥衣裳角。”
合唱：
“哥哥和妹妹是地合的一双哟、天生的一对啰……踩到妹小脚！”
唱着唱着
……母亲爬在父亲的背上，两人同时伸开双臂，做着比翼双飞的动作。忽然，母亲双手瘫软下来，我们以为母亲在父亲背上断气了。
“我还死不了！”母亲躺在了堂屋的门板上，微张着眼睛，积蓄一口气说。
“你会好起来的。”父亲拉着母亲的手说。
“把儿女们喊拢来吧！”母亲轻声地说。
我们全都聚齐到了木板边，听母亲最后的交待。
母亲似乎还不想走，她一次又一次地昂起头来，用尽毕生的力气在人群中寻找我父亲。
“我走了，眼睛一闭，一了百了。可是，谁又给你煮饭洗衣？我生病了，你服侍我，将来你生病了，谁服侍你？”母亲难舍难分。
“还有我们呢！妈妈。”我和三个姐姐异口同声。
“你别倔了，我死后，你就跟着儿子进城吧！你答应我。”母亲用尽最后一口气。
“我答应你，”父亲急忙说。
母亲向着父亲露出了最后的微笑，宛若天上闪烁的星星。
母亲终是合上了眼睛，她到了另外一个世界，再也不能成为父亲踩到小脚的妹妹。
父亲显得很平静，他一滴泪水也没有流出来，一个人站在停靠着母亲的木板边，一会儿扮丑角，一会儿扮旦角，他反复唱着：
“妹要不高兴，哥要生气了；妹妹不得不高兴哟，拉到哥哥衣裳角……”
母亲的葬礼很冷清，因为村里本来就没有多少
人
，而
且
父亲又拒绝了
唢
呐，他只想给母亲一个花灯别离。
星期五
早上
，母亲的灵柩启程了，村里的一群老
人
，埋了一个老人。
 
我的假期即将耗尽，我已做好了回城的准备。父亲还不想走，他要在祖屋里再守四十
九
天。村里有习俗，一个
人
从
阳
世去到阴间，需要走四十九天的，每隔七天，
家人
要给死去的
人
烧一次纸钱。若
是
家人不这样做，死去的人就没有买
路
钱，既回不来，又走不了，像孤魂野鬼，在路上徘徊。
两个月后，已是冬天。星期六，我回到了村里。父亲还是不走，他提出了两个条件：第一，把他的展览馆搬进城，我要腾出家里的一
间
屋子，
安
顿好那些物件。第二，我要在城
里
给他找一块地，最低也要十二个平
方
米，他已养成了种地的习惯，即便自己老了，每一天不到地里挖几锄头，浑身酸
疼
，心慌口跳。
父
亲的条件有些苛刻，特别
是
城里的土地比
金
子还贵，我又一个
人回
城了。
当天晚上，我与妻子商量，她勉强
同
意拿一间房安顿父亲和他的展览馆。
第二天，我没去
上
班，而是请了假，满城找朋友帮忙。我动用了自己在省城二十年积攒的关系，按照每月每平方
100
元管理费，小区物业公司在
围
墙角隐蔽处给我劈出了一块有十二个平方
米
的土地。
又是星期六，我来到了村里。为了不给
父
亲留下任何不进城的缘由，我把搬迁展览馆的事宜
交
给了顺风
快
递，多
花
几
个
钱，出了差错有人赔，父亲不会怪我。
星期天，我把父亲搬进了省城。第二天，父
亲
的展览馆也到了，他用了一周，才把各样物件摆放规范，格局与村里一样。父亲似乎忘记了
母
亲去逝
的
忧伤，每天都过
得
井井有条。上
午
，父亲在那块十二平方米的地
里干
活，下午，他坐在展览馆里
发
呆，晚上，父亲守着旧物件
睡
到了
天
亮。
有一天晚上，我坐在客厅的沙发上看电视，父亲从他的展览馆里走到我身
边
。
父亲
说
：
“我想种些菜。”
我说：
“
好
啊，那就种吧！
”
“没有种子，
泥
巴已让我挖了无数遍。
”
这时，我才真
正
看父亲一
眼
。父亲到城里一段时间了，我太忙了，幸好有那块地陪着他。我答应父亲，
第
二天就给他买。
我失约了。偌大的省城，我找了许多地方，都没有
菜
种。我在单位上
四
处打听，
他
们都说我是不是疯了，省城又没有土地，自然就没人卖种子。他们让我到周边
县
城或是
网
上找一找。我哪有时间去县城？打开京东，还真找到了。但
是
，快递需要时间，当天肯定得不到。
我回到家
中
，给父亲作了解释。
父
亲挺开明，他说
是
我急，他都挖了这
么
多天地，也不急于
今
天
得
到种子。
过了
两
天，父亲吩咐的菜种到了，有白菜、青
草、
香菜
、
葱蒜。父
亲
见到这些种子，他很高
兴
，吃晚饭时，他说要喝酒。
星
期六，我没有加班，坐在阳台上喝茶。父亲
问
我，
省
城
里
的粪水去了哪里。我给父亲说，省城里的粪
水
都在地下，顺着排污
管
道去了污水处理厂。父亲没有说话，转进展览馆里去了。
星
期一中午，父亲没有回家吃饭，楼下地里没人，他失踪了。我接到妻子
发
来的消息后，回到家里，发现展览馆里的杠子、木桶、锄头和木瓢也不见了。我调看了小区物业的监控视频，看见他挑起一担桶走出去了。我想起了
前
天父亲的询
问
，就去污水处理厂找。污水处理厂大门紧闭，我拿出父亲的照片，门边的保安说今天根本没看见照片上的人。我又急怱怱赶回家里，喝一口水静一静，重新调整思路。我在微信朋友圈编发了一条寻父启事，并请各位朋友帮
助
转发寻找，父亲刷屏了。
黄昏时，我接到了一个陌生电话。父
亲
找到了，他在派出所里。
我来到派出所，父亲坐在询问室里，他隔着铁窗望见我，父亲没有激动得站起来喊我，而是像一个陌生人彼此不认识，望两眼又低下了头。一名干警见状，问我到派出所干么，我说明来意，他似乎不相信。于是，他把我带到询问室，
问
父亲认不认识我。这时，父亲才说我是他的儿子。
 
父亲的菜种发
芽
了，他是去污水处理厂寻找粪水。
早上，我出门上班不久，父亲也出门了。他拿起展览馆里的杠子，挑起那担木桶，一
只
装着锄头，
另
一只装着一张木瓢。父亲出了小区门，来到了大街上。车子来来往往，疾驰而过，有的车子喊出死声气，喇叭声吓得父亲抖瑟起来。父亲走着走着，他就停下来，
以
为污水处理厂到了，就抡起锄头挖地。地上不是柏油，就是地砖，坚硬得很。父亲的锄头与地相撞，发出锄口缺损的嘶鸣，父亲的锄头被大地弹回
了
空中。只
听
见
“啪”的一声，父亲的锄头挣脱了他
干
巴的双手，重重地摔倒在地上。父亲
没
有放弃，他拾起锄头又再重复。可能父亲想起
自
己还没有走到污水处理厂，
他
又挑起担子往前走。父亲向前走出几百
米
，他又停下来挖地
……后来，父亲迷路了，他找不到了我的家，只能在一段路来来回回，走走挖挖。
父亲的异常
举
动，引起了
路人
的警觉。
“这不是传说
中
流浪的黑大侠，就是装疯卖傻的犯罪嫌疑人。
”有人拨打了
110
电话，父亲就被带到派出所调查。
派出所要没收父亲的农具，同时责成我修复父
亲
挖破的柏油和地砖。我答应了，但
是
，
父
亲不同意，他要带回那些农具。我又动用一些手段，要回了父亲的农具。
有一天，我回家路过小区保安室，物业
告
诉我，今天
早
上，我父亲又挑担出门了，不过，被他们挡了回去。他们还提醒，我父亲是不死心。
回到家里，我就语重心长地与父亲
谈
心。
我说：
“爸爸，我不是给您买了化肥，您怎么老惦记
那
粪水。
”
父亲说：
“我在家里种菜，从来不用化肥。”
“可这是省城，没有粪水。”
“你又骗老子，你不是流到污水处理厂了！”
“我……”，我结结舌舌。
“粪水浇灌出来的蔬菜，全都是原生态的，”父亲据理力争。
“那你是还想进派出所，像犯人一样被审讯。”
父亲打了一个冷颤，低下头走进展览馆里，
“砰”的一声，关上了房
门
。
父亲妥协了，他不再出门找粪水，用上了化肥。
下午，我们下班回家，
父
亲摘回了几大把菜，父亲的青菜
、
白菜长大了。但是，也不知何故，父亲种的菜没有村里种出来的新鲜，杆茎瘦小，叶
片
伸
得
不开
阔
，色泽暗淡。不过，父亲很满足的样子，让我们煮来尝一尝。
能吃到父亲在省城种的菜，我也很开心。但是，妻子像是不欢喜。她说父亲种的菜是吸收汽车尾气长大的，污染严重。我
们
煮来自己吃，她不会动一筷子。
星期天，父亲很早就出了门。十点钟左右，我接到了一个电话，父亲在城管监察大队三中队，让我去领人。
原来，父亲认为省城与县城一样，周日赶集，他就掏自己种的菜到街上卖。儿媳嫌弃他种的菜，父亲很生气。父亲要证明，他在省城里种出的菜很受欢迎。
父亲的菜确实很受欢迎，虽然菜的长相难看，这证实父亲种的菜没有打过农药，本质好，吃起来令人放心。可是，父亲违反了城市摆摊设点的规定，严重影响省城的市容市貌。
父亲的农具和菜又被没收了，还要罚款。父亲说，抓他坐牢都行，就是要把农具还给他。我恰好认识中队的人，见到我是熟
人
，把农具还给了我们。
 
村里人
说
：
“人穷志短，祸不单行。”父亲在
小
区种地的事情，被
人
举报了。
街道
园
林
站
来到小区调查，小区物业公司说他们毫无知情，这是一次深刻的教训。他们将立说立行，立即整改，举一反三，引以为戒。
父亲十二平方米的菜地被小区物业公司收回，同时，为了让园林站知道他们彻底整改的
决
心，浇筑混泥土覆盖了原本就不属于父亲的土地。
父亲很伤心，把自
己
关在展览馆里。我怕父亲关出病来。傍晚，我带着父亲去小区旁的公园里散心，还有我的二宝也跟着去。
公园很大，晚上是公
园
最闹热的时候。公园有一个广
阔
的广场，许多商人摆放
着
各种小孩子游玩的器械，二宝要溜滑滑梯，我说要陪爷爷散步。二宝很懂事，他就去拉着爷爷的手，说：
“我不，我就要去溜滑滑梯。”父亲自
是
溺爱孙子，暂时收起心中的忧伤，抱着孩子走
向
滑滑梯。
孩子玩得很快乐，站在滑滑梯上，不停地向我和父亲招生炫耀。父亲也举手回应，但显得有些勉强。也许，孩子的快乐不属于自己，属于自己的
是
满心的悲伤。
“恰咚，恰咚，
踩
到妹小脚
……”公园的吵闹里传来父亲熟悉的记忆。我们抬头张望，歌声
是
从广场的西南角传来的。
父
亲要过去看一看，究竟是谁把他的
《
踩到妹小脚》带到了省城的公园里。我很为难，一边是儿子，一边是父亲，在这人山人海
的
公园里，我不让他们离开我的视线。父亲像是看出来了，他说，这一次，应该不会有人被抓了去。
父亲走后，我还是不放心，爬上滑滑梯抱起孩子，我要去守着父亲。孩子又哭又闹，我就使出作为父亲的权威，几大巴掌拍到儿子屁股上，他吓得闭上了嘴。
我来到广场的西南角，父亲竟然在人群中跳起了花灯。我没有打扰父亲的兴致，只是抱着儿子静静地望着，回想起父亲进城来的时光，现在，
他
像是忘却了烦闷
。
父亲跳得很入神，他仿佛忘记了我的存在，而我仿佛望见了那个与母亲
最
后绝唱里的父亲。
回家的路上，父亲话很多，他说没想到会在省城的公园广场上遇到年轻时的熟人，几十年彼此没有音讯，竟能在这省城的公园
里
相遇。父亲还说，他们已经约定，只要晚上得闲，天不下雨，他们就到公园广场西南角跳
花
灯。
父亲仿佛找到了知音，有时，天空下着晚雨，他也会撑起一把伞去公园里一趟。他们的花灯也越跳人越多，成为
公园
夜晚一
道
美丽的风
景
线。
有一天晚上，父亲跳花
灯
回来，闷
闷
不乐。他把我叫进展览馆里，关
上
了门。
父亲说：
“儿啊，那个人有三天没来了”
我说：
“哪个人呀！”
“我给她说，只要她儿子答应，我再给你说。”父亲答非所问。
“给我说什么呀！”我说。
“儿啊，这里不属于我，你把我送回村里去吧！”
“父亲，您怎么了。”
“我要
回家
。
”
“这里也是您的家。”
“这里只是你的家，我的家在村里。”
“我们对您不好吗？”
“你们对我都很好。
”
“你又遇到什么事了。”
“我要回家。”
“可我们答应过母亲，一定会照顾好您。您回村里去，我们不放心。”
“可是，你妈妈已经死了。”
“所以，您不能回去。”
“你知道什么叫故乡吗？”
“您怎
么
会这样
问
？
”
“故乡，就
是
死去的家。因为只有死了，才会让人念想。
”
“爸爸，您怎么了？说的尽是糊涂话。”
“我要回家，不然，我就从这楼
上
跳下去。
”
父
亲说得很认真，我不敢再
说
话，
只
是向他点一点头。父亲打开展览馆，把我撵了出来，又把门关上。
“爸爸，明天我就送您回去。”我大声说道，“您不要想不开。”
“找个大一点的车，还有屋里的这些旧物件。”父亲
回应
着。
清晨
的省城很静，晨雾宛若褴褛的床单，铺盖在高低不平的楼宇间。父亲起得很早，他一夜未眠，已收拾好了屋里的旧物件。我租了一个面包车，把
父
亲和他的旧物件送回了村里。
后来，父亲失踪了，一直没找到。
 
我来到村里的时候，五彩的霞光染红了天际。我打开棺盖，棺材里没有父亲，只有他展览馆里的那些旧物件。