山上的末李子红嘟嘟的

山上的末李子红嘟嘟的
 


都晓得末李子熟透了才是甜的，但很多人都经不起诱惑，没有耐心，没有等它熟透就摘下来吃了。所以，说到吃末李子，人们基本上都说它是酸的。奶奶说，她年轻的时候，就像山上熟透了的末李子。
奶奶经常说，我年轻时候长得蛮漂亮呢！奶奶的个子长得蛮高，从人形模子可以看出来，奶奶没有说假话。就是一双小脚“三寸金莲”，破坏了奶奶的形象，走路一歪一歪的。奶奶说，恰好你说错了，那个时候，就是一歪一歪的好看。
我笑起来。
奶奶是十里八乡的美人儿，提亲说媒的人踏破门槛，最后父母替她选择了我们宋家。宋家在当地，还算富裕人家。倒是奶奶的婆婆 ，我们喊作太奶的“恶婆婆 “ 名声有点大。三房媳妇日夜纺棉花，却每餐不给吃饱肚子。媳妇每次吃饭，都要事先藏一碗，到半夜饿了好充饥。
奶奶说她刚开始来到宋家，运气欠佳。宋家几个儿子，个个虎背熊腰，个个打得死老虎，偏偏配给奶奶的老大出了事。在一个大热天的中午，老大割完稻子回来，热不过，跳到鱼池里洗澡凉快。谁知，热血膨心，上来不到一个时辰就没救了。
奶奶那个伤心啦，感觉天都要塌了。奶奶已经生了五个子女，最大的十二岁，小的才两岁。一群儿女围在身边像房樑上蹲在窝里的雏燕，全都张着嘴，嗷嗷待哺。
那个时候兴抢亲，谁家有寡妇，不管你愿不愿意，有人想成亲，请人抢过去就行。但是，会甩下一帮儿女。
儿女无娘，就像小狗散窝。多半会四处流浪，最终结局可想而知。
抢亲的人已经闯到了家里。宋家虽然有几大”将军“，可以守护奶奶。但这是婚俗，宋家没办法阻止。
奶奶借抱柴烧水的机会，从后门溜了出去，躲到了山上。
由于奶奶长得漂亮，来抢亲的人很多。今天你来，明天他来，宋家天天像抢火。连百里开外的土匪也骑马前来发”条子“，不要钱，不要物，只要奶奶，限几时几刻送到。
奶奶在家里待不成了，只好领着儿女们出门逃荒讨米去。
一群儿女跟着奶奶，走村串户，像一群鸡崽跟着抱鸡母。哇哇哇地叫唤，叫得人们心里发紧。只要讨上谁家的门，谁家再穷困，也多少会施舍一点。苦难的日子里，奶奶用她那点温度，为幼小的儿女们遮风挡雨。
奶奶来到一个叫”百里洲“的地方，是个小山村，隐藏在大山里面。
因为人烟稀少，奶奶已经有两天没有讨到吃的了。儿女们饿得像小猫咪叫唤，有气无力，走路腿子打绞。
奶奶说，孩子们，马上就有吃的了，前面山上有满山红嘟嘟的末李子。
现在正是吃末李子的季节。孩子们听说有末李子吃，稍稍来了点劲头，强打起精神往前拖步。
其实，奶奶心里明白，此时，山上就是有末李子，也已经被人们收摘完了。
抬眼往前望去，都是大树和山峰，根本看不到住户人家和升起的炊烟。
奶奶一直顺着路走。以她的经验，有路就有人家。
路上荒草凄凄，又让奶奶有些心慌。这种迹象表明，即使是有人家，也可能住户不多。
可是，让奶奶感觉意外的是，他们在山上找到了一个小村子。首先映入眼帘的，是屋前屋后的末李子树。果真，树上满是红嘟嘟的末李子。
儿女们眼睛发亮，妈，你好神奇啊！这么多末李子，怎么没人摘呢？
屋前屋后没有人影。
男儿爬上末李子树，一串一串摘了往下扔。女儿在树下，端起破斗笠，一下一下接，配合得很好。他们经常这么干，很熟练，不用奶奶吩咐。
奶奶在树下喊，够了够了，快下来。摘多了，一餐吃不完，会浪费的。
一家人饱餐了一顿末李子，开始在村子里探情况。
村子里不仅看不到人，还看不到小猫小狗，鸡子猪子。家家户户大敞白开，可以随便进出。叫唤也没有人回应，冷气森森。
奶奶的心里敲开了鼓：这莫非就是传说中的”绝户台“？
”绝户台“是”走人症“造成的，会一家一户死绝，一台一村走光，凄凄惨惨凄凄。
奶奶想带着儿女们迅速离开，但儿女们不懂得厉害，纷纷吵嚷着不想走路了。还想吃末李子，要走也要等吃完末李子再走。何况，他们还在后山坡发现有几亩田，田里还有稻子没有收割。
奶奶想了想，生有时，死有地，哪儿都是一撮黄土埋人。咬咬牙，就在这里住下吧。
奶奶选择了一间最漂亮的房子，招呼儿女们进行大扫除。奶奶还找来石灰粉，满屋子撒，满屋子消毒。石灰粉可以在山上开采，自己烧制，山里人不缺。
末李子一树一树吃完了，奶奶吩咐儿女们到稻子田里，一穗一穗去搓谷。背回家，用石磨推，用铁碾子碾。手法原始，却不致于饿肚子。
提心吊胆坚持了半年，老天爷眷顾穷苦人，没出问题。
奶奶曾骄傲地对我说，我三十岁就开始下田做事了呢？
三十岁？我有点惊讶。
是啊。那个时候的女人只能在家里浆洗衣衫，纺线织布，从不兴下田做事。想做事也特别困难，因为一双小脚，下田站稳都不容易。
百里洲虽然有田，奶奶不会种。长此下去，坐吃山空，也不是一条路子。
家里还有一个小叔幺宝未婚，奶奶想到了幺宝身上。幺宝刚刚成年，宋家正在准备彩礼为其纳婚。
奶奶回家，一膝盖跪在了太奶面前，恳求太奶准许她将幺宝带回百里洲。
太奶一方面顾及宋家脸面，一方面想多子多福，没有答应。奶奶长跪不起。奶奶说，幺宝成家之后是一门儿女，现在保住的也是一门儿女。
太奶想，也正确，就不再坚持了。你问问幺宝，看他怎么说？
可以。奶奶好像有蛮大的把握。
太奶喊来幺宝，让奶奶当面问。
奶奶问幺宝，你愿不愿意跟嫂子去帮一把？
幺宝四脸鲜红地说，我愿意。
太奶说，你要想好，答应就是一辈子的事呢？
幺宝说，我知道。
奶奶之所以有把握，是有一件事家里人不知道。
当年，幺宝是太奶的小儿子，十岁了还有叼奶的习惯。有时候，奶奶喂孩子吃奶的时候，幺宝会挤上来嘬两口。
奶奶大笑，没有拒绝幺宝用双手捧奶吮吸。
奶奶提到要幺宝帮忙种田，幺宝就想到了那个场景，产生了一种莫名的渴望。
奶奶就这样把幺宝带回了百里洲。
一家儿女欢欣鼓舞，像鸦雀子围绕幺宝，一阵叽叽喳喳。
奶奶很喜欢幺宝。按她说的，三十多岁还算早早下田之人。也是为了和幺宝做伴，朝夕相守。
尽管受儿女拖累很重，奶奶还是为幺宝生了一个女儿，就是我们的老姨。
奶奶说，她的儿孙们越来越多，精神头越来越饱满，就像山上的末李子红嘟嘟的。
我们宋家老大这一脉得以完整保留，人丁兴旺，奶奶的功劳不小。年长月久，“百里洲”这个地名渐渐没人叫了，改称为了“宋家台”。
逢年过节，热热闹闹聚一大家人，有谁会想到，曾经有一段时间会濒临灭绝呢？