川流不息

川流不息
 


汽车货运二公司的大院此刻静悄悄的。喇叭声、车辆驶离的轰隆声、员工们的脚步声、修理厂各种器械声，都随着傍晚的来临逐渐消失。最东边的办公室亮着一盏灯，薛海峰坐在办公桌前整理自己的东西，右手边是早上传真来的文件，一张调令，明天他要上任汽车客运二公司经理职位，兼任汽车客运站站长。
 他已经收拾得差不多了，最后放进纸箱里的是一张全家福合影，包浆的木制边框镶嵌着他心里的柔软，妻子温暖地依偎着他，身旁是两个可爱的儿子。还记得十年前妻子催促他去照相馆的情景，仿若昨天。十七年来他全部身心投入到工作上，家里全靠妻子打理，两个儿子相差三岁，妻子贤惠能干家里家外安排的妥妥贴贴，他总觉得亏欠妻子和孩子们很多，工作忙碌无暇陪伴照顾，这么多年妻子一直支持他，理解他，相信他，他深沉的爱着这个从校园走入婚姻的她，妻子很美，身材修长五官柔和性情敦厚，他常常望着她的背影庆幸着自己的幸福。
 环顾这间工作十年的办公室，他有些不舍。从青涩的学徒工到带领着团队发展走到今天，每一天都算数，他踏实地走好每一步路。认真琢磨技术，刻苦学习新知识，巧妙处理人际关系，他一向沉稳善于观察，谦逊得体，想的多说的少，看得长远。做事如山稳，做人如水柔，是他心里对自己的要求。不懈怠，肯钻研，认准的事情就一定会学好做好，不给自己留余地，深信只要功夫深铁杵磨成针。这支团队由原来的散乱差亏损严重，到如今的井然有序，收入翻了数倍，员工薪资福利到位，大家团结一起，向着同一个目标奋力工作，核心凝聚力由他用心掌握，改变随处可见，新面貌如初升的红日，他信心百倍，能量倾满。发光的人被看见是早晚的事，区运输总公司的调令来得正是时候，这里稳定发展，他需要更高的起点，他已磨练出更多的经验去面对新的挑战。
 从办公室走回家只需要几分钟，他抱着纸箱步伐稳健，微笑着回应身旁邻居路过时的疑问。家属楼坐落在公司大院最后面一排，是一座住满了公司职工的五层家属楼，老一辈人开发建设现今已有二十七年了，这幢楼当年在县城里风光无限，除了政府大院没有比得上的。汽车运输公司富有发达领先于周边其他单位，职工们随车全国各地跑见识广阔，谈吐不凡，时髦领先。如今随着时代发展，开发商遍地开花，一座座高楼平地而起，显得这幢楼破败暗淡，重建提上日程。薛海峰家住在三楼，父母住在一楼，都是简单的两居室。他是父母唯一的儿子，上面两个姐姐下面两个妹妹，父母都已从运输公司退休，身体健朗常常帮扶他接送孩子们上下学。每天下班先走进父母家是他多年的习惯，母亲看见儿子下班了湿着手从厨房走出来说：“饭快做好了今天这里吃饭吧！喏，都是你爱吃的菜，和你父亲喝两杯，烟不要再抽了啊！”她看着儿子满心的欢喜，从小到大儿子没让她操过心，稳重又有主见，从来只做对的事情。薛海峰笑着答应，顺手把纸箱放在门后角落，来到房间里和父亲说话，父亲把报纸放下抬起戴着老花镜的眼睛指着问：“搬个纸箱子做什么？”，他看到儿子端立在面前，眼睛明亮笑容里多了些郑重，记得十年前就是这样子站在自己面前告诉他将要任职货运二公司经理职位的。他做了一辈子平凡的运输工人，儿子比自己强，他很欣慰更为儿子骄傲。儿子告诉他明天将上任的消息，纸箱里是从办公室整理的自己私人用品。当父亲知道后有些微的担心，他说：“客运公司比货运公司复杂的多，职工众多都是走南闯北见过大世面的人，女职工占总人数的百分之八十，人多事儿就多。线路四通发达需要维护，车辆又都是私人经营，不像以前公车公营统一管理，你要多倍用心才行啊！”儿子宽慰父亲说：“您放心吧！我心里有数，这些年的经历积累出一些经验，我会好好做事情的。”父亲朝儿子意味深长地看了一眼，咂了咂嘴，安下心来。儿子连忙帮他打开电视，父亲爱看新闻联播关心时事。这时母亲已经将饭菜端到餐桌上了，薛海峰感到无比的暖意，冬天的寒风似乎刮不到这里。
 他回到三楼自己家门前时有些微醺，只有和父亲在一起时才会如此放松，他从来不醉酒向来都有自己的分寸。窗户里妻子的身影轻柔，她弯腰帮孩子们掖好被子，两个儿子睡着了。他轻轻打开厨房的门进去洗漱，回到卧室的书桌前时妻子已经给他备好一杯热水，他有记日记的习惯，一天中重要的事情，分析自己的想法，反省处理的方法，他都会思考改进记入日记，就像给一天的结束做一个交代，多年来日记本整齐的堆满柜子占据了不少空间，妻子默契的珍惜着他的习惯，她了解他尊重他不会打扰他，今晚他在书桌前坐的久了一些。妻子睡前会读一会儿书，她作息规律睡眠一直很好。今天妻子好像有话要说，她依偎在他厚重的臂弯里等着他先开口，他拍拍妻子的肩膀低声说：“不用担心，你知道我的。” 妻子紧紧地抱住他说：“不许太累，你总是工作起来忘记一切，要好好吃饭少抽点烟。” “会的，放心吧！”他伸手拉了一下灯绳，暗下来的房间里充满馨香，被子有阳光晒过的味道，他温柔地吻了一下妻子额头说：“睡吧，你也累了一天了。”从小学到中学到参加工作再到走入婚姻迎来两个儿子，他们青梅竹马相爱相知一路陪伴，不知有多少人羡慕，仿佛一切都是上天最好的安排，他们只负责幸福就好，对，要永远幸福才好。
 第二天清晨，薛海峰开车来到汽车站。车子停好，他没有直接去办公楼而是围绕汽车站转了一大圈。新到一个地方，先熟悉环境是他的习惯，虽然陌生的环境不至于让他心慌，做到心里有数会让他安心。他迈着稳健的步伐走到汽车站正前方，看到候车厅左方闲置着三间门面房写着出租字样，汽车站的红字招牌褪色了不再鲜红，候车厅上方的玻璃碎了几块落满了灰尘，铁质围栏杆也生锈了，大门口是车来车往的地方自动门需要质量更好一些的，很显然现在这个自动门太笨拙了，车子喇叭催促着等待它吱吱呀呀慢慢吞吞一点点挪开，门卫站起来手拿着遥控器咬着牙使劲儿按，仿佛有他力量加持自动门会移动快一些。需要安装自动升降杆，薛海峰告诉自己。他走进门卫室，一股子煤炭味，门卫放下遥控器，赶紧伸手往煤球炉子上取暖，窗户封闭着，这样狭小的空间用煤球炉不安全，薛海峰将窗户打开了一丝缝隙说：“通一点风，防止煤气中毒。”门卫疑惑地看着他，憨憨地挠挠头想：这谁啊！大清早地来这里开窗户。还没张口说话，薛海峰已走了出去，门卫悄悄地将那一点窗户缝关上，嘴里嘟囔着，“大门口这地方南北通透的，北风呼呼地，开开窗户谁能坐得住，真是的，不经他人苦，莫帮他人开窗户。”
 薛海峰从候车厅旅客入口处走进来，看到一排排发车口处站着几个员工，背着售票包，戴着露出手指头的手套，拿着车票夹，穿着厚重，招呼着乘客上车，寒冷的风呼呼地从后方停车场穿过来，几个车主吆喝着自己车子前往的站点，似乎喇叭播报的站点没有自己喊出来的招引人。候车厅里一排排笨重的木制座椅已褪了色，大理石地砖干净整洁。候车厅有四层楼高，宽敞明亮，东边靠墙有几间没有窗户的小房间，门头上贴着小牌子，大概是站长值班室和站务员休息室。西边墙上挂着毛泽东的书法《沁园春.雪》大气磅礴、旷达豪迈的意境令人肃然起敬。南边整面墙全是玻璃窗，阳光照进来一道道光。北边墙壁上是一条条警示安全的标语。为什么要观察这般仔细呢！薛海峰他就这么个人，心细如发丝，任重而道远。人与事物的觉知，牵一发而动全身,一子落而满盘活。不动声色，思想永远走在行动前面。没办法，他脑子实在太好用。
 新汽车站一九九四年新建好，元旦开张营业，是从铁路以南的老站搬迁过来的。铁路以南两百米，那里曾经有两个对称的大院子，一条马路隔开，左侧是汽车站，右侧是运输二公司，当年客运货运还没有分家。几十年风雨兼程一路走来，汽车运输人一代接一代传承，20世纪70年代初公路客运行驶的还是解放牌CA10和黄河牌JN651型载货汽车底盘改装的大客车，改革开放以后进入20世纪80年代才有了第一辆采用客车专用底盘的JT663型长途客车，那时候的班车全都是公车公营站务人员随车出行售票，沿途设有稽查点，改革开放后人们出行空前火爆，公路运输交通工具的选择只限于乘坐汽车站的客车，常常人挤人争着乘坐，每趟车都塞得满满当当，收入逐年增长，发展永不停歇。站务人员长途线路值班时离家几天往返是常有的事，也因此他们随着汽车全国各地跑，见过大世面，他们衣着时髦气质不凡领先于县城任何单位的人一大截，这是汽车运输的黄金时代，更是汽车运输人的黄金时代。进入20世纪90年代，扬州卧铺客车和宇通客车满足了人们远行的舒适度，汽车客运也迎来了巨大的变革，公车公营转变为私人经营，运输人手里有钱有技术有眼光纷纷购买车辆与运输公司签订承包线路经营合同，站务人员正式坐在汽车站里售票检票不再随车出行。运输二公司大院里的汽车修理厂生意迎来了春天，修理工们不断学习紧跟时代变化，他们对各种车型研究透彻精益求精，薛海峰就是在这支队伍中成长起来的，他了解汽车，更了解运输人。
 新汽车站地理位置优越，位于铁路以北，距离火车站两百米，在火车站对面左前方。新站建好后如今已有十四年，由老站员工和新站成立后交通局新招的员工组成共八十一人，老员工业务熟悉带领新员工学习培训后上岗，早前他们相处并不融洽分为两大派，时间长了大家一起工作磨合渐渐有了感情不分你我，融合成为一个团结的大集体。货运二公司和客运二公司同属于地区运输总公司下属的分公司，通称为二公司。几代员工大多是安排子女接班传承过来的，老站隶属于地区运输总公司，不属于县城交通局。新站成立是县交通局财政拨款建造而成，因此新招进来的员工大多是交通局过来的，新站第一任站长是原交通局副局长。汽车站有场地有设施有员工，没有线路和车辆，客运二公司有线路有车辆有技术，两者是不可分割紧密相连的经济利益整体。汽车站负责开门迎客售票检票，主抓收入结算和兑现，人来人往络绎不绝，客运二公司负责线路的扩展和维护，车辆的更新和挂靠，车来车往川流不息。强强联合目标一致共同发展，安全是重中之重。薛海峰上任客运二公司经理兼任汽车站第六任站长，他深知责任重大。
 他稳步走到发车位时，已经有老员工认出了他。孙秀枝快步直视走到他的面前，她知道今天新任站长上任，却没想到是这么年轻的薛海峰，同是运输公司老职工子女很早就认识，熟人好办事，更何况是上级领导。她已经做了多年的站务主任，对领导不卑不亢对手下站务员和蔼可亲笑脸相迎，见什么人说什么话是个人精。她难掩激动看着薛海峰问：“货运公司那边交接好了，今天是来这边上任的对吧！”薛海峰微笑回答：“对，先走走看看熟悉熟悉，你今天值班，天气这么冷注意保暖啊！”说着话又走过来几个人，一看，都是曾经一个院里的熟人，父辈们精诚合作，咱们更要紧密配合，未来的工作大家一起互相照顾吧！
 说完话他朝着候车厅东边站长值班室走去，值班室里灯亮着却没有人，闻着烟味这人刚出去不久，房间不大有一张桌子一个衣架一个洗手盆架和一张旧沙发，桌子上放着全天班次流水台账，墙壁上是全国地图，他看了一眼本想出来，不一会儿何副站长拖着胖胖的身躯快步走过来了，他其实在大门口已经看到了薛海峰，刚刚又遇到孙秀枝她们，才知道是新任站长上班来了。他们握了握手，看着值班室狭小的空间，何副站长局促地说：“我们去办公楼吧，你看这里乱呼呼的。”薛海峰随着他一起走出来说：“你天天这么早上班，很辛苦啊！”何副站长边走边说：“十几年起早习惯了，真让我休息一天心慌的很不知道能干什么，只有天天早早来按时打开汽车站的大门心里才踏实。”薛海峰问：“每天都是几点开门？”何副站长答：四点半准时开门，早班车五点发车，站务员轮班四点四十到岗，我提前一会儿到打开灯照亮候车厅，她们好投入工作。” “早班车都有哪几班，乘客多不多？”薛海峰接着问。“五点发菏泽，五点半商丘，六点平顶山，六点十分开封，六点半郑州，七点发曹县......平时乘客有时候多有时候少，一般周一早上会多一些，旺季的时候需要增加班次。”何副站长业务熟练于心，说起线路班次发车时间他结巴的老毛病都不再犯了，谁让他是行走的活汽车站呢！兢兢业业爱小站如家，这么多年如一日的起早贪黑，虽然副职一直无法超越，但业务精通一样无人超越。办公楼的大门位于停车场左前方，和候车大厅连在一起是整体建筑，有四层高。站长办公室在二楼，一楼是门面房，三楼整层都是单间设计，前几年用于职工住宿现在都是空着的，四楼是财务室、结算室和大小会议厅。他们走到二楼站长办公室，静悄悄地，时间还早，其他领导及办公室主任和职员要到八点半上行政班。
 站长办公室有三间房面积，两间通开用于办公，有办公桌、书柜、几张沙发，一间用于值夜班休息放了一张简易的床、一个衣架和洗漱架。前任站长离开后，办公室的人员提前做了卫生，现在干净整洁，还有一点空气清新剂的柠檬香味。打开灯薛海峰环视了一下，他们坐在沙发上，何副站长开始汇报工作，他一坐下就开始紧张，一紧张就开始结巴，毕竟换了地盘，和在候车厅里时像换了个人。他说："前段时间员工们集体去地区运输总公司上访，提出几个问题，前任站长没解决好就调走了，说不定...说不定...还会再去上访。"他看了看薛海峰严肃的样子，更紧张了，断断续续地接着说:“她...她们...她们...主要针对工...工...工资问题，还有车主任意妄为......上车售票难度大。” 说完他又看了一眼薛海峰，靠着沙发边坐的浑身不舒服，他好想出去透口气。“你怎么看呢？”过了一会儿薛海峰问。何副站长一着急脸就红了，他继续说：“其实，这...这几年工资制度一直都是收入提成制，大家看收入比天大，私营车主们又想自己私拉乘客收取现金，矛盾一直存在。”“汽车站收入怎么样？”薛海峰继续问。“今年站务收入还不错，特别是秋后播种返工潮，还有春运，按照收入提成制大家工资都拿到四五千，淡季的时候拿到几百元工资也是常有的，只是她们收入高低相差很大，第一名和最后一名提成工资差了几倍。”何副站长状态平复了一些，聊起工作和收入是他得心应手的话题。他继续说：“站务分为两个班，上一天班休息一天，每个站务班各有十五人，两人一组自由搭档，每班七个小组加一个站务主任。能力强的站务员会走出去组织包车，收入高一些提成工资就高一些。能力差的站务员仅仅依靠站务收入，收入低提成工资自然低一些。前任领导班子研究出末位下岗制，设置六个岗位，只需要六个小组循环工作就可以了，多出来的一个小组按照每个月收入排名，各班收入最低的一组两个人下岗一个月。”“下岗休息一个月的员工做什么呢？她们一定很失落吧！”薛海峰问。何副站长答：“铁路以南310国道上设有两个售票点，因为附近常常有人拦车乘车，来往过路车辆看到会停靠载客，下岗的站务员就上车售票现场提取车费的百分之十作为收入，但是风吹雨淋的，马路上都是穿梭的车辆，不安全，大家谁都不愿意去，只有下岗的站务员没办法才会过去，通常一个月下来收入也不多，脸还被太阳晒得黑黑的，再回到汽车站里面上班，就更看重收入免得落后再下岗。” 薛海峰这一刻低着头若有所思。
 站长办公室的门被轻轻敲了几下。李主任今天比往常早一点来上班了。他手里提着热水壶，听到请进的声音后缓缓走进来，烫洗杯子泡了两杯茶递给薛海峰与何副站长，轻声说：“有事叫他，他先去整理考勤表。”说完又轻轻地走出门外。李主任身材矮小，清瘦精神，谨慎小心，文采很好，善于钻研新事物，他早年的愿望是当一名人民教师，阴差阳错，后来还是接父亲的班进入运输公司，因为笔杆子厉害善于写文章，从普通工人一步一步走到办公室成为办公室主任，承包了各种文稿、宣传语、通知的撰写。办公室算上他一共三个人，一位是三十几岁离过婚的杜娟，一位是去年刚刚大专毕业最新一批内招进来的刘昭。时间接近八点半，他们陆续都来上班了，先到考勤室桌子上的签到本上签到是多年的习惯了。杜鹃抬头示意问：“新领导来上任了吗，我看到站长办公室亮着灯。”“站长办公室有说话的声音，我刚刚路过听到了。”刘昭跟着说。“上任了，来的很早，现在何副站长在汇报工作呢！”李主任轻声说。这时候李福军，马建国商量好了似的，一起走进办公室签到，接着盖远和王彭也陆续走进办公室签到，签到本很快签满了字体各异的名字。
 何副站长走出站长办公室，浑身轻松，仿佛肩上担子轻了许多，看得出来薛海峰虽然年龄比自己小很多，话不多，却愿意听人说话，看着稳重让人放心。五十几岁的他多年来看人无数，新站建站以来和五任领导搭档工作，他自认为只要把工作做好，其他的不想太多，多年来站务方面的业务已经长在心里，可以说没有人比他更熟悉，说实话他爱汽车站，一天的大部分时间都在这里，每天早上天不亮就打开汽车站的大门，十几年来没有休息过，他甚至不知道除了工作自己还会做什么。他希望汽车站越来越好，每个人都越来越好。
 薛海峰静静地坐在办公桌旁。他打开烟盒抽出一支烟点着，脑海里过一遍刚刚何副站长的话，手里拿着一只笔在白纸上随意书写，一张纸写满的时候他站了起来，他知道改变是疼痛的，开始的第一步最难走，现在他要想的是未来的十步怎么落下抬起，他曾逼着自己要看的远一些，再远一些，走的稳一些再稳一些。思考、复盘、决定、起伏、制高点、过渡、平稳、发挥到极致、期间可能出现的问题、预设、应对的方法，人永远是主角，平衡是贯穿一切的主旨。人做事在前不能等事出来压人，总要先一步不能晚一步，时机相当重要把握更重要，既不能顾此失彼也不能有一丝疏忽毁了大局。当下最重要的是解决好员工上访提出的问题，上一任站长遗留的问题，多方面提高站务收入，开发第三产业利用已有的资源并发挥到极致，站务经营模式需要大的变革，与车主经营合作的碰撞需要一番功夫深挖管理，原有线路的优化及开拓新的线路征程是重中之重。想要发展，必须要有宏观的视野，也要有细如针尖的觉察，更要有孜孜不倦地持续努力和勤奋。先在脑子里过一遍再过一遍，让所有即将发生的场景在实施的时候都已有全然的准备。肚子一直提醒他该去吃饭了，是的，吃饭是何等重要的事情啊！好吧，先从好好吃一顿饭做起吧。
 他走出办公楼，看到停车场后面的一排房子，房子的东边角落有个洗车场，洗车场后面有一块空地，荒芜在冬天的寒风里。早饭他在汽车站前面一家小店吃的。一碗胡辣汤两根油条一个鸡蛋，借着汽车站火车站来来往往川流不息的人群，小店生意很好。他想到了汽车站的门面房和整个三楼的未来，其中候车厅东边三间门面房是一家网吧，办公楼前面一大块场地是碰碰车场，看网吧的牌头和碰碰车的颜色都有几年的光景了。现在闲置的三间门面房位于候车大厅西面，一间可以租出去开零售小店，往来的旅客买东西方便。另外两间不出租了，他想随着时代的发展，走出去旅游休闲是人们越来越多的需求，市里已开有多家旅行社，县城目前一家还没有，汽车站有车辆有员工有便利有前景，多多加以宣传，开一家旅行社再合适不过了。这时，他的心情美丽了许多，仿佛已经看到了人们出去旅行时激动的样子。三楼可以整层外租出去开宾馆，让租户自己设计装修风格，这个地理位置生意肯定会很好。善于观察真是相当好的习惯，而将观察到的现象立即付诸行动是鉴别不同人的事了。薛海峰从来都是行动派，还是做了就要做好的行动派。他坚信：“日日行，不怕千万里；日日做，不怕千万事。”
 李福军，马建国，王彭，盖远，李主任他们各自在办公室等候，准备召开新一任领导班子正式碰头会，看到薛海峰稳步走来，他们个个微笑握手相迎。李福军现任客运二公司副经理，他幼小命运多舛被养父母收养，婚姻不幸如今二婚妻子也不甚满意，但他对这些逐渐低头认命，唯一不服上天安排的就是事业，从一名普通职工几十年熬到现在成为副经理还远远不够，他内心较着一股劲儿，四十有五的他精力充沛，精明干练，眼光毒辣，尤其善于处理复杂的人际关系，他爱护手下的兵，特别护犊子，别人他不管，自己的兵不能受委屈，否则他就要亮剑，因此他的团队成员们特别拥护他，做起事情来效率又高又快。笑着处理所有事情是他一贯的作风。他与薛海峰早就认识，客运货运二公司本来就是一个整体，新站没有搬迁的时候，同在一处低头不见抬头见，他只是没想到当年不爱说话只会低头做事的薛海峰如今蹭蹭蹭的跑到自己头上了，他倒要看看如今这复杂的局面，薛海峰如何迈出这新官上任的第一步。
 马建国曾是汽车站第四任站长，他也担任过客运二公司党委书记，当年一手提拔的第五任站长上任的时候他被迫离开这里去了市运输总公司做了个闲职，眼睛真不好使，看人向来不准，想想全是悔恨。如今几年过去，风水轮流转，第五任站长还是太年轻，脑子一热头重脚轻行路不稳，步了他的后尘。他几番周折又调回这里继续做党委书记，他深知年龄不饶人，铅华洗尽早已没有曾经的干劲和野心。再熬几年可以退休了，他家就住在汽车站后面当年他主持开发的家属楼里，上下班尤其方便。每天喝喝小酒，晒晒阳光散散步，老婆已从学校退休，日子过得舒心满意。无心也无意在官场做出什么大成就，不提当年，当年却没有忘记他。他任职站长的时候，职工工资收入最低是一段黑暗的时光，前有私营车主因经营问题集体闹事纷纷将车辆开到汽车站停车场堵住来往车道，造成汽车站水泄不通无法经营达半月之久，后有退休老员工因退休待遇问题围堵汽车站大门，进不来出不去。他睡不着吃不香行不稳，脑细胞更不够用，他组织职工们集体去县委大院上访求解决办法，职工们没法工作只好每天往返蹲坐县委大院。一周跑下来得到的回复是：汽车站不属于县城管辖，一直隶属区运输公司，属于市级直辖单位，有事情去区市运输公司找解决办法。再后来马建国被免职了，调到总公司做闲职。他能说什么呢！当官不为民做主不如回家卖红薯。德要配位，根基永远是人民，职工都吃不上饭，你领导还想向上伸展，心胸狭窄投机钻营不容人不会用人，有官威有官势有官腔，就是没有作为。在其位谋发展，眼光要长远，长远的利益不是只为自己，是带领大家的道路越走越宽，方显职责之本质。马建国此刻对做事情不感兴趣，动脑子也不得其法，当一天和尚撞一天钟吧！你新官上任三把火，我办公室里喝喝茶，你说开会就开会，散会我就赶紧回家。
 盖远就不多说了，他是前任站长之亲哥哥，裙带关系狐假虎威，没啥大本事背后捣鼓点事，得势于亲兄弟失势于亲兄弟，大树底下好乘凉，如今大树倒了，直面阳光他觉得好刺眼。他长得确实一表人才，运气也好，娶了一位好老婆，程艳美丽贤惠温柔能干，家里收拾的干净温馨没有一丝灰尘，单位工作起来又快又准别人都竖大拇指，俩人同行赏心悦目一对璧人。王彭是薛海峰的老朋友，早年一起成长的兄弟，为人处世圆融特别会来事儿，任职客运公司副经理主抓安全责任重大。李主任不单是办公室主任还是工会主席，他跑前跑后照顾到每一个人，他谦虚谨慎察言观色懂进退，所以二楼的每一位领导都用得着他，职工们信任他传达的上层精神，车主们阴天下雨都会收到他群发的安全提醒信息，总的来说是个大忙人。
 薛海峰的工作日志第一天是这么写的：解决问题首先了解人。谋发展首先团结人。做事情以人为本.。人永远排在第一位。
 领导班子第一次碰头会，薛海峰微笑示意大家畅所欲言。前任遗留最大的问题就是职工上访的问题。职工上访的问题也是令他们最头痛的问题。区运输总公司大领导发话了：一定要妥善解决职工们的每一个问题，他们是工作的先锋队，让人冲锋一线不给人好好吃饭，不给人好好指引方向，不给人好好做主，要你领导有什么用，他们为汽车站的每一个旅客服务，你们就要好好为他们服务，多少年没有职工集体上访事件了，不要做了领导就自以为是了，要好好听他们说的每一句话，不要逼着他们一起说一句话。
 薛海峰说：“咱们先确定一下职工工资制度，再讨论职工工作环境的改善，最后说一下第三产业的开发。” 来，李主任先说，他喝了口水咽下：“年龄大的职工要求工龄工资制度，年轻的希望继续保持收入提成制，达成一致有些难。”盖远抬起头看了看大家：“收入提成制蛮公平的，不知道他们想的什么。”王彭觉得这些事他本不该说话，此刻想了想说：“先找几个人单独谈谈比较好。”李福军一如既往的精明：“投票呀！少数服从多数，让他们自己决定没话说。”马建国拿着官腔发言：“当初收入提成制就是他们要求的，说什么收入那么高，工资那么少，按收入提成拿工资公平，才几年又要变，变就变，再恢复从前。”咚咚咚，何副站长来晚了，他茫然地看看大家，像迟到的学生一样快速坐下，呼吸急促，胖子有一点不好就是不能多走路，一走路就喘。薛海峰简单给他描述了今天的主要会议议题，何站长两分钟后已适应环境：“收入提成制旺季拿得多，淡季拿得少，但创收效果好工作积极，一点一滴收入都看在眼里，不知道工龄工资制度后还会不会有这么高的积极性，干多干少到月工资稳定不变，收入不和工资挂钩，会不会造成汽车站务收入下滑是个问题。”说完他放松一下身体倚靠在沙发上，呼吸顺畅了许多。薛海峰听了这么久，缓缓说出他的看法：“投票选出他们自己的答案，再根据选出的工资制度，调整相应的创收方法。”
 大家一致决定先召开职工大会，听取职工意见，首先解决职工上访的工资问题。针对第三产业的规划，站务工作场景的布置，线路车辆招标等事宜，各自发表了不同意见。常规每周五下午是例行全体职工会议日，李主任在办公楼门口小黑板上写了通知当天下午六点半全体职工到四楼会议室开会。
 每个人都知道新任领导已经上任了。张晓慧大概是最后一个知道的。几个月前大家集合出发去市运输总公司上访，她接到通知后还不知道为了什么事情而上访，她总是这样，工作的时候专心工作，照顾家的时候安心顾家，领导是谁不重要，重要的是领导能为职工做些什么。通知说早上七点在县城南边国道旁西苑宾馆的门口集合，她安排好孩子准时到达。大家到齐后，一辆宇通大巴车开到马路旁边，陆续上车找座位坐下，她才悄声问好搭档边凤云：“去市运输总公司上访，主要是什么事情啊！是谁组织的这次活动，大家都来了，今天汽车站的工作怎么办啊？”边凤云压低声音回答：“今天都不工作了，罢工一天，她们要求说工资发放要全体职工统一按照工龄工资制度，废除仅仅是站务人员收入提成制，再一个就是职工工作上得不到尊重，车主横行霸道，领导不作为。” “这倒是，前几天上车售票，上客很快几分钟满员，车主抢着收钱，还把我带出站老远，大热的天走路回来心烦死了，早该治治他们了，也不知道领导都干啥去了，怎么都不管管。”张晓慧说起来有些激动。
 孙秀枝提示大家到了地方不要乱说话，有话现在都说出来。她是一班站务主任，老职工后代家境富裕，她丈夫独立经营一辆长途客车，傲气的她走路一阵风，说话铿锵有声，做事果断思路清晰，这次上访的主要带头人物。此刻她坐在司机后面第一排座位上，职工们的核心，她拉帮结派私下和众多同事结拜金兰姐妹，有自己的目的和野心，心机永远藏在一张微笑的脸上。
 李娟是二班站务主任，她的话很多却没有一句说到点子上，比如此刻她说：“还没上车咋就开始晕车了，贴在太阳穴的晕车贴没有起到一点作用，今天的天气太热了，大早上出一身汗。”四十五岁的年龄，按说应该是成熟不惑的，家庭和美的，她成天牢骚满腹，看不惯这个看不惯那个，说的全是没用的话，做的全是没用的事。没有心机没有理想，懒她是真懒，吃她是真爱吃，并且爱吃的东西一定要吃透，一份同样的早餐她可以连着吃一个月不腻，爱上一种食物家里一定要囤积很多，她手下的几位员工有样学样物以类聚，工作之余常常探讨一些没用的事情，唯一的好就是她工作起来极度认真，不做是不做，做了就要做到极致，性格直来直去犟得很。她长得很美，身材比例超好，就是穿衣风格松垮，单位量身定做工作服，她总要大一号的，从不展示自身优势，人格魅力就是实在，从来不玩虚的。张晓慧和边凤云跟随她多年，杨平杨丽姐妹也跟随她多年，物以类聚人以群分啥人找啥人。她的丈夫隐身多年，只知道远在南方的城市打工常年很少回来，小道消息说他们早已经离婚了，她无拘无束落得自在。
 郑兰英站起来再次提醒说：“大家记得到了运输总公司不要叽叽喳喳乱说话，心里要清楚维护职工利益要求公平对待是咱们的权利，现任领导不解决，这次也是没得办法了才去的运输总公司，到了之后由一个代表诉说，可不能没有规矩。”大家回答的声音响彻满车。郑兰英是孙秀枝老友搭档智囊团，都是站务班年龄最大的，她说的话一直都有分量。李秋平坐在她旁边，她是站务一姐，收入排名常年稳坐第一，她坐着说：“工资提成制我觉得挺好，看本事吃饭，能力强领取的多，能力差领取的少，公平得很呢！搞不明白你们一定要上访为了啥。” “你是站着说话不腰疼，谁有你的收入高，包车业务独揽，我们都是靠着汽车站站务收入吃饭，旺季的时候好一些，淡季的时候那一点点收入不够买菜的，就是要工龄基本工资制度才公平，随着年龄增长工资调级会领取越来越多，对了，还要再增加一项奖金制度。” 说这话的是田华，她精明得很呐。“可是，对我们这些上班不久的人不公平啊！年龄大的工龄高工资高，年龄小的工龄少工资也少，可是大家工作干的都是一样多呢！”刘昭君慢慢说出了很多人的心声。她坐在孙秀枝的旁边，一直是她的得力干将，年龄不大业务熟练，聪明玲珑做事老成，心里最有数，为了自身利益思想倒戈，她应该把这话让给别人说，身在曹营心在汉，她是最有主见的人，在孙秀枝的金兰姐妹团里年龄最小，心眼不少，深深懂得借力攀登。许桃坐不住了，她说：“慢慢熬呗，每个人都会长年龄，资历浅的多学习，资历老的为单位付出大好时光理应拿的多，再说，每个月稳定的工资，一年下来平均算算不比提成拿的少呢！” 站务一班实力雄厚都是人才，就是不知道这么多神仙会不会打架，你看这明显的意见就不一致。
 刘昭君曾是张晓慧最好的朋友，十八岁一起参加工作，刚一认识就迅速成为无话不谈的好朋友，人前人后上班生活形影不离。聪明人用脑子交朋友，实在人用真心待朋友，你思绪万千，她爽朗坦荡，你八面玲珑为人处世面面俱到，她沉默寡言安静恬淡恐惧社交。春天去看牡丹花开、夏天河边追逐红蜻蜓、秋天加班工作夜宵同眠，冬天相亲一同前往，几年美妙时光念念不忘。相继结婚是她们的分水岭，照顾孩子兼顾工作忙碌不停，性格不同追求不同目标不同也是她们之间的鸿沟。如今刘昭君在站务一班，张晓慧在站务二班，没有时间空间更没有曾经的无话不谈，除了每周五的职工大会，私下极少碰面。耳鬓厮磨的好友渐渐陌路，算是令人痛心的事情了。
 汽车在大家你一言我一语地讨论中，很快行驶到了市运输总公司。
 几十个人挺显眼地来到运输总公司办公大楼。领导并没有及时接见，观察了解情况，她们被安排到一间开着空调的大房间等待，足足等了三个多小时，期间来了一波又一波的人，都是面无表情的样子，令人捉摸不透。中午即将来临，午饭还是要吃的，早上都起的挺早，此刻每个人的肚子都在咕咕叫了，喝了一杯又一杯纯净水，上了一趟又一趟的卫生间，领导怎么还不接见呢！正在大家焦急的时候，来了一位工作人员说：“来吧，去会议室反映你们的情况，领导们到齐了。“事情是这么个事情，工作都撂下集体来上访，总是有不妥的地方，你们派个代表说说清楚，好早点回去工作，有问题尽管反映，我们会重视酌情帮你们解决好，只是下次不要集体行动了，岗位可是你们的饭碗呐！说撂下就撂下可不妥。”这位领导说着话，打开本子准备记录。郑兰英不卑不亢仔细汇报工作情况，工资制度的要求以及大家工作中受的委屈。见面会后，大家被安排到职工食堂吃了饭，坐车回去一路无话，睡着了一大片，是累吗，应该是倾诉后的安心和许久压抑释放后的空落。还好，等待的时间没有太久，还好，见到了领导，有了希望。
 她们第二天正常走上工作岗位，何副站长如往常一样，大概他的疑问在心里翻山倒海，大概他也觉得职工的工作尊严理应得到尊重。他自己的力量是弱小的，他看到车主们刁难职工，甚至在车上售票的时候被带出站很远，职工们再步行返回来继续工作，在职工们满面愁容向他反映情况的时候，他是无力的懦弱的亏欠的伤心的，他向站领导多次汇报基层工作的难度，得不到回应。没有哪个领导有他切身的体会，或许办公室里喝喝茶开开会讨论宏观的远景，或者独立思考前途和名望，是无能还是不能抑或是不愿意大刀阔斧地改变，是他们几任管理不好的真正原因。身临一线工作多年的他，最能知道职工们的心声和苦乐，但是知道没有用，需要一位真心能做事的领导去改变才可以。这次站务职工上访也是被逼到了无法忍耐的地步，如果有一位愿意为她们做主，体察她们的不容易，听取她们的意见和诉求，改善她们工作环境的好领导，怎么会抛却热爱的工作岗位去不熟悉的地方诉说困难。
 几个月以来，上访的问题没有得到回应，但是领导班子调整了。这就是回应吧！职工们的意图并非要求换领导，为什么这任领导被调走了呢！其实区运输总公司很重视这次职工上访的问题，中间派两位监察来汽车站调查问题，他们发现这任领导班子都太年轻，年轻人工作起来还是不够稳重，比如，收入是汽车站的命脉，职工是汽车站的血液，管理是汽车站的根本，而这任站长既没有抓到收入，也没有安置好职工，更没有管理好应有的秩序。最终研究决定由货运二公司经理薛海峰来上任。当然提拔一个人也是经过重重考察的。多年来薛海峰管理货运二公司，他的职工们面貌一新工资涨了两倍，下属修理厂经营收入也是有史以来新高，里里外外井井有条，备受职工拥护。一个人靠业绩说话，靠实干出真知，一步一个脚印踏踏实实走出来的路，被人看见当然是早晚的事。相同的是他们年龄相仿是同一批入职的，也都是从基层工人一步一步走到领导的位置。不同的是所遇到的荆棘和磨砺，有时候太顺利并不是好事情，这任站长一路顺风，几乎没有风雨，他靠着他的前任，极致发挥周旋的能力，抬头维护人脉，低头却不记得做事情，高处的风景的确很美，脚下的路还是要实实在在的走才能走远。薛海峰基层工作十几年，了解基层职工困难，身临困难披荆斩棘练就了一身本领，从最初的未知到明了业务的细微脉络，一个螺丝一个工具箱一堆疑难杂症用汗水拧出来的。当然只会埋头勤奋实干远远不够，抬起头看远方，抓机遇，创未来，动脑子更重要。聪明和智慧对于发展事业是截然不同的道路。
 六点半全体职工大会，当天值班的职工下班简单吃几口饭直接来到四楼会议室，休班的接到通知从家里赶过来，准时到会是一直以来的规章制度，迟到者也历来不新鲜，当各位领导整齐的坐在主席台前，下面交头接耳窃窃私语嗡嗡不断。
 李主任站起来维持会议制度，提醒大家安静，重复着会议迟到者罚款三十元。李德辉慢慢悠悠走进会议室最后面一排，刚要坐下就被告知迟到，他无所谓，他是汽车站的神仙，向来都是慢，知道规则不遵守规则，罚款就罚款，改是不会改的。他活在自己的世界里，别人进不来，他也不出去，当初做站务员开结算单，左手写字必须斜着写，谁看得懂不重要，自己知道写的是啥就好了，张晓慧有两年和他搭档工作，由他上车检票她负责开结算单，他脑子就像是计算机一口算出总金额，张晓慧就很服气。李主任再次宣讲会议制度，安静下来的会场，静静等待着各位领导讲话，大家的眼睛盯着主席台，新上任的站长一表人才，年龄大约三十几岁，他端坐在中间位置，双臂交叉自然平放在桌面上，眼睛平视台下，姿态郑重严肃，不怒自威，有一双老者般睿智的眼神，给人稳重的第一印象。
 何副站长先讲这段时间的站务工作情况，他早习惯了会议程序，不写稿子也能讲的清楚，接地气的话语，虽然偶尔会紧张结巴，他注意到后马上调整，经历了前段时间秋后返乡客流旺季，入冬后的站务收入略显平平，虽然没有大堆旅客乘车，零散客流也要仔细对待，汇聚点滴收入芝麻西瓜一把抓。接着李福军讲话，他主管客运二公司线路车辆，他讲到马上迎来新一年度的车辆招标，是重要的大事，意味着收取招标基数问题，也是下一年度客运二公司的主要收入来源，关系到职工工资福利的全额发放，会议后要具体分派到每个小组去洽谈车辆催收，签订新一年度招标合同，收取基数时间为期一个月，任务重担子沉，大家一定要认真对待，哪个小组提前完成任务有奖励（一片掌声）。马建国党委书记环视看着台下的人们，是熟悉的环境和职工，他不紧不慢地老调常谈，重点不是讲了什么，是他回来了。薛海峰打开工作日志，他首先自我介绍，然后总结了六条会议内容，一、三十几位站务人员多年来上车售票、检票，工作异常辛苦，未来将会逐渐规范工作场景，设立安检处、售票处、检票口、固定包车牌打印室等分工明细职责清晰共同努力。二、第三产业招标，办公楼三楼整层对外租赁，候车大厅外左面一间房作为车站超市，候车厅右面两间房作为车站旅行社，后续申请办理各项手续。三、车站场地卫生、规章制度的加强。四、车辆进站停放的管理。五、车辆例行安全检查制度的加强。六、各岗位职责制，当值领导责任制，担好自己的担子，干好自己的工作，出现问题解决问题，不许推诿拖延小问题变成大问题（掌声一片）。没有长篇大论绕来绕去的废话。李主任宣布会议结束，站务工作人员留下，单独在小会议室召开会议，其他职工散会。
 小会议室里有一张椭圆形的长桌，站务职工们一一落座等待。他们第一次这样参加圆桌会议，一般情况这里都是领导班子开会，科长以上人员开会或者召见车主及重要外来人员的，可以容纳二三十人，这次特意加了几把椅子。领导们陆陆续续到场落座，薛海峰神情严肃，这件事情不解决好将影响到下一步工作的开展，也是他到任的第一项决策，他希望一切顺利，绝不能再出现职工上访的严重问题。而李福军、马建国、盖远他们似乎等着快点结束回家吃饭，陪跑了多日，累得慌，事不关己高高挂起，乱一点又有什么呢，浑水里没有鱼，也有热闹不是？！只有何副站长想着他的一群兵，只有王彭替薛海峰捏着一把汗，好吧! 各自怀着心事，结束这场硝烟吧！
 李主任首先讲明留下站务人员开会的主旨，方便大家提出意见和问题，站务人员工资制度问题由投票决定，少数服从多数，直到大家满意。这样的投票选择以后还将发生多次，比如每年的领导绩效考核（匿名也是都要选优的，沉默的大多数是脑子灵光的，万一有个不灵光的不给面子，会被某个领导多看一眼的），科长级的绩效评定（科长们平时不笑，当下也是笑脸相迎，微微忐忑是有的），重大事情的民主意愿等，大多是关于对别人的评定，而这次是关于自身利益的选择。年龄大一些的是欣喜的，年龄适中的倒无所谓，年龄轻的明显有些烦躁。天色渐晚，大家手里分别握着一张纸条和一支笔，上面写着工资制度的两个选择：收入提成制和工龄工资制，还有站务工作上班时间的调整选择：上一休一和半天制，半天制是每天中午十二点交接班，也就是说当天十二点接班工作到第二天十二点下班。大家低头认真慎重打勾选择，公平公正选择的权利，暂时没有人提出意见，就看具体结果是什么样吧！投票结束后当场唱票统计，一笔一划的“正”字排着队站在黑板上，很明显工龄工资制和半天工作制胜出。少数选择收入提成制的年轻职工们，大概明白了话语权的孰轻孰重，也渐渐清楚了上访的缘由和组织者的意图，他们是被收割的傻傻参与者，他们是未来站务工作的支柱，随着年龄增长或许将来他们会感激这次变革。看似圆满的会议结尾，薛海峰松了口气，窗外一片漆黑，他心如明镜，安置好那些爱生事的人，事情就解决了大半，不说话的老实人同样需要合适的位置，发挥自身优势，这盘棋需要时间好好斟酌。
 刘昭君今天早班，她的孩子婆婆帮着带，她工作起来全心投入得心应手。票夹包，备用金，车票结算单提前准备好，她提前十分钟来到汽车站，今天的工作是商丘口售票，商丘是县城的管理区市，这条线路的客流量占据汽车站总收入的百分之四十，十五分钟一班车，天不亮她已经坐在第一班车最前边的座位上。戴着自己编织的露出手指头的绒线手套，既防寒又方便工作。赶第一班车的乘客大多是去市里上班的，每天乘坐都有些熟悉了，刘昭君不慌不忙的售票，根据手撕票的票根金额数出张数计算出金额，她手里动作很快脑子计算的也很快，发车前半分钟清点一遍人数和票根一样无异，迅速开出结算单撕下随车结算联交给车主，发车时间刚刚好到了，接着到下一辆车上继续工作。车外寒冷车内温暖，她穿着羽绒服厚底棉鞋，县城冬天温度零下干冷无雨，北风一刮车外都站不住，她以最快的速度走上下一辆车，刚刚坐下，她看到薛海峰走上车来，连忙站起来说：“薛站长这么早来上班了！” “你们早班来得更早啊！车子停在大门口，冻坏了吧！”薛海峰站着说。“停在这里乘客远远就可以看得到，方便来乘坐，我们都习惯了。”刘昭君回答。“快坐下”薛海峰看到了她戴着手套，露出了纤细的手指和修剪整齐的指甲，头发高高挽起，耳朵上戴着编制的绒线耳套，围着一条同色系的围脖。睫毛很长眼睛会说话，这是一个精致的聪明姑娘。他观察着她工作时的从容和利落，第二班车准时发车，接着第三班，第四班。
 天亮的时候薛海峰走到了广场上面，那里停着早班发往菏泽的班车，为什么车子不停在汽车站里而是停在广场火车站旁边，他很快明白了，下火车的旅客第一时间可以看到并找到自己要去方向的车辆，车主可以收入更多，同时汽车站工作人员也要随车售票，车子停在哪里他们就要走到哪里。今天菏泽班线售票人员是李秋平，她小的时候得过小儿麻痹症走路不稳，此刻她站在菏泽车门口帮着车主吆喝，手里拿着票夹不慌不忙的售票，走过来一人问清方向她就收款给票，薛海峰心里颤了一下，早班的人员真是辛苦呀！他默默地走到李秋平旁边，同是汽车运输公司老职工后代，都很熟悉。他说：“几天轮一次菏泽口啊！早班都是在这里发车吗？”李秋平微笑地看着他回答：“六天一个循环，分别是菏泽口、商丘口、开封郑州口、平顶山口、曹县口、卫生值日口，两个人一班，循环着值班，和我一班的是郑兰英，她今天晚一点到。” “哦！” 薛海峰了解了。他又问：“站务班分为两班，每个班七组，六个班循环，那各班多出的一个组人去了哪里？”“每个月按照收入高低排名，每班的最后一名下岗去铁路南边的国道东西两个临时售票口上班，那里有一些乘客习惯拦截过路车辆乘车，他们负责现场售票现场结算提成，收入不稳定自力更生。”李秋平回答。“大概她们都是不情愿去的吧？”薛海峰自言自语。“谁都不想去，没办法，前任领导决定的值班制度，你想一想，国道那里风吹雨淋，很多来往车辆穿梭，站在路边多不安全！听她们说很多时候乘客不愿意提前买票，要上了车再买，一上车驾驶员就开动跑了，经常半天没有收入，还得守着不然空手而归这个月怎么生活。”李秋平有点激动了。
 薛海峰脚步沉重，慢慢回到候车厅。开封郑州、平顶山、曹县班次车辆停在各自的发车口，候车厅三三两两的乘客坐在候车椅上，木制笨重的候车椅排列整齐，时间长了红色的漆脱落成浅红色露出光滑的木制纹路，大厅里何副站长拿着扫帚轻轻打扫，停车位那边是许桃和田华挥着大扫帚在清扫，看来她俩今天是卫生值日班，发车位、停车场、候车厅、大门口一路扫下来需要半个多小时，再冷的天都能扫出一身汗，先扫成一堆一堆的，再将一堆一堆的垃圾分别盛到垃圾桶里，两个人提起来送到垃圾存放处，冷风一吹透骨凉还挺舒服，劳动者们不怕辛苦，一整天分时间段巡视打扫，时刻保持地面干净整洁，是她们这一天的工作。
 停车场后面是技安科的安保人员在为即将出发的班车做例行检查，薛海峰走到最后一排房子跟前，这排平房一共六间，右方的两间是技安科的办公室，中间两间是管理车险档案人员的办公室，左方两间闲置着，房子前面是一片空地和洗车场，有一对夫妻经营着，车来车往生意很好，那片空地得了充足的水分野草长势茂密。这片空地可以种点蔬菜，水源充足阳光充足是一块得天独厚的土地，拔掉这些绿油油的杂草，撒下种子很快可以长出青菜，两间闲着的房子做个职工餐厅再合适不过了，职工们早上就不用出去简单凑合的吃早餐了，薛海峰心里规划着，眼里充满希望，仿佛看到了蔬果飘香的场景。
 看到问题马上解决问题一向是薛海峰的工作作风。他又在办公桌上的白纸上涂写，密密麻麻写满的时候，大家都来上班了，他立即召开简单的会议，说出了几点早班车辆在站外经营的看法以及设立职工餐厅的想法，站务职工需要统一着装，眼下最迫切的是为他们每人制作一件厚厚的可以抵御寒风的棉衣工作服，等春天来时再制作全套的春秋夏装工作服。马建国当一天和尚撞一天钟，上上班喝喝茶看看报，椅子暖不热就去他想去的地方了，他同意一切的工作安排。李福军心里想，新官上任三把火，烧吧！既不反对也不热烈赞成，成不成，事不关己高高挂起。何副站长激动地说：“好啊！统一着装工作服，设立职工餐厅，早班车辆管理都是好事情，都是为站务人员着想的好事情，我非...非常赞成！” “站务班组抽出两个人负责早餐材料的购买和制作。”薛海峰说。“我会安排好。”说着话，何副站长人已经站起来了，他要立刻去实施。“说服早班车辆进站经营管理的工作交给你了李经理，车辆进站规范停车，旅客们自然进站乘车，不需要每天停在广场马路上，习惯成自然，好习惯好制度是一切发展的前提!”薛海峰说完看了看李福军，李福军迎着目光点头马上表示没有问题。
 他们都走出站长办公室后，薛海峰又陷入了沉思。怎样规范管理，首先车辆都统一进站经营，遵守汽车站制度。站务员上车售票的场景一直在脑海里回旋，怎样可以做到不上车售票，应该在候车厅里设立售票室售票窗口。市区汽车中心站都已经是微机售票了，派出几位年轻伶俐的职工去学习，再向运输总公司审批资金购买微机和建造微机售票室，候车厅的玻璃碎了几块需要安装新的玻璃，候车座椅破旧了也需要换新的，还需要一台危险品检测仪安置在候车厅入口处，大门口需要安装质量好的自动升降门，这些都需要资金，可是财务主管昨天汇报工作，说发放好这月的职工薪资后，已无多余的资金。在这种情况下，需要过渡的时间和方法去接近规范管理，再随着设备的到位逐渐完善，一步一步来，再急的事情稳稳地做，准备材料，他决定明天一早就去市运输总公司申请审批资金。
 下午他又和几位领导坐在一起商议，在设备没有购来之前如何做好当前的过渡工作。整个下午站长室烟雾缭绕，茶水喝了一壶又一壶，他们研究推翻再研究，最终决定，站务人员先在候车厅入口两个大门放置两张桌子售票，另外一个通行大门由两名站务员守着，问询查看以保证旅客行李的安全无危险品。每个发车口分别安置一到两名站务员负责检票开出结算单，车辆出发进出到大门口有调度人员登记台账仔细记录，门卫看到车次表，在结算单上盖章核对人数后依次有序放行。财务科次月凭借盖章后的结算单支付给车主兑现款项。
 薛海峰踏上了区运输总公司审批资金的道路，步履维艰，任重道远，未来的一年半时间他往返数次，等待、失望、焦灼，领导一层一层诉求审批，他将改变困难环境的话语重复一遍又一遍。
 刘昭君在站务一班一直是孙秀枝的得力干将，这天早上她依旧稳稳地坐在候车厅门口售票桌前，水杯里放着一盏金银花，说话太多嗓子要保护好，抽屉里是备好的零钱硬币，桌子上是两排手撕票，分别是十元版、百元版，再多的乘客排队买票她都是从容有序收钱找零撕票下一个，那边何副站长不能看到买票的队伍，稍长一点他就会着急嚷嚷催促快点售票，可是全体站务员没有一个人怕他，两个售票门口早高峰时总会排起长长的队伍，恰也说明客流量多收入更多，两个站务班组暗自较着劲儿呢，工资制度是变革了，奖金制度是新定的，超过站务当月任务后的收入会按一定比例提成奖金，谁不干劲十足！早班车辆全部进站经营服从管理，她们再也不用跑到外面广场喝着冷风站立，身上穿着新站长为她们量身定做的工作棉衣暖和着呢！站务各个岗位统一着装漂亮着呢！早餐换班吃饭三十分钟时间，停车场后面最东边的两间房一间是厨房一间是餐厅，一班由副主任王奎掌勺，二班由刘殿堂掌勺，他俩都是天赋极高的烹饪能手，普通的食材做出高端的美味，大家每个人脸庞都红扑扑的。
 刘昭君来到职工餐厅，找到自己专用的碗勺，她是第二轮来吃饭的，馒头热乎乎的，番茄炒鸡蛋、青菜炒海米、酱菜丝滴上芝麻油香喷喷的，大米粥里还放了胡萝卜红枣，她盛好饭菜坐在餐桌上慢慢咀嚼，一起来的同事们都静静地享受着美食，薛海峰缓缓走进来，一碗菜一碗汤一个馒头是他的食量，他坐下抬头笑说：“今天你们值班啊！早餐有好的建议要提出来，我们给大厨们再多一点进步的空间！”许桃接过话说：“今天的番茄炒鸡蛋里汤有点多，味道是真不错。”她自己一手的好饭菜是站里出名的贤惠顾家好媳妇。“哦，王奎主任大概是做的番茄鸡蛋汤，想让我们暖暖的吃饱吃好，既营养又美味呢！”薛海峰打趣说。“对吧，能吃到我们王主任做的饭菜是咱们的口福，他可是整个汽车队办喜宴排队聘请的高级厨师。”刘昭君向来会说话，她出口的每一句都让人听着舒服，娇嗔着拐弯夸人，同样一句话，她说出来的味道完全不一样，不服不行的。
 薛海峰常常从细节观察人，多方沟通，全方位识人，不经意地聊天尽可能发掘某个人的真性情。有一次张晓慧和杨平值早班，俩人分别坐在候车厅的两个门口售票桌子旁，他走过来问询：“你们正面对着门外售票，风吹过来很冷吧？”他坐下一会儿试了试，有些冷啊！“很快，已经在预定微机了，建设微机售票房的材料即将到达，春天就可以在微机售票室里工作了，会安装空调冬暖夏凉，不会这么受罪了。”他安慰说。“习惯了，我们以前常常在广场上风口处站着售票发车，有时候售票速度稍慢一些，就会被车主司机带出去很远，再步行走回来，苦是那时苦，现在不用担心了，售票检票都是站里面完成，已经是以前想都不敢想的事了。”杨平不紧不慢地诉说。“当购票队伍排起来的时候，还会出汗呢！特别是何站长在旁边催促着，忙碌啊！能克服一切现实的苦。”张晓慧有细微的觉察力，记忆力也很好，她边说话边回想，若有所思，过去的十几年数任领导为什么没有改变职工们的境遇，任由车主们猖狂，是不去管理还是不会管理抑或没有能力管理，也或许心思都放在别的地方了吧！她常想将来会不会有一任领导可以做些事改变职工们的工作境遇，而薛海峰来了没多久汽车站就有了全新的面貌，她尊敬崇拜可以干实事的人。她突然问“你怎么看外圆内方。”这么一问，薛海峰看了她一眼，思绪仿佛回到了多年前只会埋头做事的自己，与人相处生涩懵懂，成长路上吃了很多亏。恰也是面对形形色色的人群，练就了他与之周旋的能力和眼界，深深懂得为人处世圆融应对避其锋芒，在做事上脚踏实地有棱有角有板有眼从不含糊。他的回答是那么的简洁有力，“做人如水，做事如山。”张晓慧很满意，她见过只会圆滑做事的人比如前两任领导，也见过一根筋做人的人，比如父亲。既有做事的执着，也有做人的灵活，面对德才兼备的薛海峰，张晓慧看到了汽车站未来的希望。她曾经笃信会出现一位有能力的人，可以管理好汽车站内外，毕竟物极必反，汽车站的管理已经糟糕多年，差到谷底就是反弹，这一刻终于来了。
 汽车站一期改造提上日程，是在薛海峰来的第二年末。
 两年里，他做了许多事情，职工餐厅、职工菜园、统一工资制度、为站务员制作一年四季工作服、车辆进站经营规范管理，第三产业旅行社经营许可，办公楼一层和三层整层出租，站务收入翻了两倍。接下来汽车站一期改造好，他通过两年的观察将和领导班子确定微机售票人员，检票人员、三品检查仪器安全检验人员，门卫室、调度室，GPS视频监控人员，未来两年内财务科的成本会计和现金出纳将相距退休，需要重新培养安置新的人员接替，团委书记和妇女主任他已确定由刘昭君担任。全员调动岗位，安置好是各尽其用，汽车站蒸蒸日上充满活力，安置不好将面临动荡起伏，汽车站人心惶惶充满危机。他不允许自己出现任何一丝纰漏，每个场景都在脑海里过了一遍又一遍，甚至每个人入职离职调换岗位的心理活动想法和态度，他都预先设想到了。站长办公室里的他抽了一根又一根烟，最近喉咙极不舒服牙龈上火需要多喝水，思虑过多大脑同时多件事情回旋，层层叠峦有序，走一步看十步，想的长远，可能发生即将发生必然发生，如何正面侧面全面应对，办法永远比困难多，平衡是一切的根基，预见未来而不是遇见未来，他有信心有远见甚至有把握。希望一切顺利！相信未来十年的稳步发展！是的，一切如期所料，汽车站迎来了前所未有的繁荣，站务员们精神抖擞有尊严有态度，在各自的岗位伸展起来。这支队伍枝繁叶茂根基牢固，发出同一个声音向着同一个目标奋进。
 春天的时候，汽车站面貌一新，油漆过的招牌是耀眼的中国红，崭新的三品检查仪安放在候车厅旅客入口处，安全检验员由四名值班人员轮班，她们两个人一班，一人负责盯着电脑，一人负责提醒旅客将行李放置在检查仪里。这天是白华和李秋平值班，李秋平被安置在安检室上班，她很满意，走路不方便检票口不适合她，她其实想去微机售票室上班的，但想着临近退休年龄就算了，让那些个年轻的同事们去吧！郑兰英和孙秀枝去年底已退休，站务一班主任由副主任王奎担任，这样他更忙了，职工餐厅掌勺还要负责站务一班所有事务，但他很开心的很明显，没事的时候总是哼着小曲儿，心思简单的人就是容易快乐。刘昭君担任团支部书记和妇女主任，同时仍在站务一班检票口工作，她精力旺盛年轻有为不惧忙碌，后来车辆包车票的开具打印也由她负责，她精通电脑调配，微机室的电脑调控常常也是她照看，可谓身兼数职春风得意，这一刻她正在微机室里教两位售票员如何将票据安装在针式打印机里，两个年轻的小姑娘都是名牌大学毕业后来上班的老职工子女，学得快手脚麻利。微机售票室由八人组成，四人一班四个窗口四台电脑售票，她们不属于站务一班或者二班，而是直属财务科管理，因此她们大部分都是财务科选来的人员。张晓慧和杨平早前都和何副站长说过，等微机售票室建造好了，她们想去售票室工作，她们本来就是站务二班最年轻最得力的售票员，可惜何副站长说话作不了数，如今她俩仍在检票口工作，安于当下不争不抢是她俩的性格，检票口的工作驾轻就熟，不忙时还可以几个人聊聊天，特别是二班站务主任仍是李娟，她为人正直随和不偏不倚，大家相处时间久了，工作起来默契融洽，喜欢叫她娟姐，娟姐是个好同志。候车厅一共两个检票口，分别是短线口和长途口，每个检票口由两位检票员值班，卫生值日由二人值班随时保持地面整洁，算上站务主任共十四个人，每个班七人，也是轮班制，每天十二点交接班。调度室和门卫室分别安置四人，都是原站务人员抽调过去的。大家面对崭新的候车厅和座椅，身穿崭新合身的工作服，各自在不同的岗位上认真工作，他们热爱自己的新岗位，很快将要迎来第一次团体旅游，每个人都活力满满喜气盈盈对未来充满了期待和憧憬。
 世博游是薛海峰考虑很久才确定下来的。毕竟团体出游责任重大不可有一丝闪失，他们领导班子开会讨论，分别想象出可能会出现的问题，以及应对问题的各种解决方案，最终决定分两批次出行。站务一班由何副站长和马建国党委书记带队第一批出游，站务二班由薛海峰和李福军带队第二批出游。当大家得知这个美好的消息时，都满心思盼望着准备着，喜悦之情无法言表，见了面都是兴奋的问出游准备的怎么样了，有没有买新鞋子新衣服啊！即将出发的心情无比激动，仿佛天空的云比往日白，路旁的树叶都在舞蹈，小时候盼望新年的雀跃期待又回来了。新站建站十几年从来没有集体出去旅游过，这是第一次，将来还会有第二次、第三次、第四次......。他们在工作上有积极的氛围，在精神上有饱满的向往，汽车站内外生机勃勃阳光明媚。
 第一批世博游圆满出发时，第二批有点着急和羡慕，似乎魂魄也随他们一起去了。
 黎明时，候车厅里静悄悄的，这几天都是薛海峰拿着何副站长的开门钥匙，打开候车厅的大门，再打开一盏灯，两盏灯，候车厅里明亮亮的时候，站务二班全体站务员准点来值班了，她们要连续工作三天，然后就可以出发上海世博会参观了，心已徜徉，时间怎么过的那么慢呢！薛海峰观察到了大家的心不在焉，他行走在每个岗位，虽然和大家一样的期待内心被快乐充满，但他给人明显的安定感，静静地站在那里，大家看到都会自动调整收心投入工作。李福军这几天也早早的来上班了，这几天他俩一个负责站务一个负责客运二公司，工作安排的甚是稳妥，相互见面一个眼神就能明了，彼此成为默契的搭档时间跨度没有那么长，你来之前我是我，你来之后我是我们。他们随时和第一批出游的马建国、何副站长他们保持联络，得到回馈的经验以便他俩接下来带队出行的便利和掌握。
 当第一批安全归来时已经是下午，他们稍作休息第二天要接班。站务二班结束当天的工作回家收拾行李，傍晚集合在大巴车旁，褪去工作服，每个人都穿着宽松舒适，汽车站大院被衬得明亮灵动，夫妻穿着情侣装，好朋友形影不离，大包拎在手上，小包挎在肩上。薛海峰穿得挺休闲，一件玫红色的上衣佷扎眼，只是样式旧了些。他夫人倒是简洁大方。旅游鞋，小脚裤，白色T恤衫，清爽的短发，亲切的笑容。大家犯嘀咕，他们该是穿成情侣装才对呀！你看人家李经理夫妇情侣套装甚是甜蜜。谁说了一句：“快点，先去趟卫生间” 谁喊了一句：“车子师傅去了哪里？” 驾驶员匆忙打开行李箱安置行李，各就各位时间一到准时出发。
 车内每个人的脸上都充满着喜悦，只有李娟愁眉苦脸，她还没有晕车就开始担心晕车，额头上粘着晕车贴，双手互掐着虎口，包里的水果等着她来嗅，紧张兮兮的如临大敌，通常安慰是起不了作用的，如她白粥包子可以连续吃几个月不换样儿的执拗，大家只好随她了。张晓慧和边凤云同座，什么时候开始俩人从同事变成知心朋友呢！要从那年那月收入排名最末下岗开始，她俩有半年时间稳居不前，共同去国道自由创收同甘共苦风吹日晒，共同坚守检票口，谈未来谈子女谈平淡的人生，同样淡泊不争，让时光像水一般在身上湍急而过，自己只知身在水中，不觉水流。她们右边坐着副主任刘殿堂和李天济，前面是财务科的两位姐姐，后面是杜美华姐妹俩，还有杨丽杨平姐妹，最前面一排坐着薛海峰夫妇和李福军夫妇，王彭喊了一声，“打开话筒唱歌呗！”好建议，谁先唱呢！大家一致推荐唱歌最好听的财务科的姐姐们，她们唱的是红楼梦插曲枉凝眉，太好听了，歌声婉转感染了每个人，鼓掌声传遍了整个车厢。接下来谁唱呢！技安科的男士们唱起了K歌之王，如此深藏不露，个个都是歌神附体。站务二班的姑娘们太沉默了，她们只会听没人敢出来唱，后来在大家的一致鼓励下杜美华姐妹唱了一曲潇洒走一回。张晓慧不知哪根筋不对竟然喊了一句：“薛站长、李经理还没有唱呢！”车子平稳行驶在公路上，车内气氛已经达到了高潮。大家喊着领导们快唱一首，唱一首，薛海峰反过来说：“让张晓慧先唱一首美声歌曲，她可是专业学过的。” “啊！”张晓慧脸红到脖子根，严重社恐的她可真后悔啊！干嘛喊那么一句，这倒好，大家的目光都看向了她，“我...我都忘了，啥歌都不会唱了。” 李天济解了围，拿起话筒唱了一首恋曲1990。李经理站起来说：“让薛站长讲讲他的玫红上衣，看着有来历！” 好啊！大家一致鼓掌，薛海峰讲起了他的玫红衬衣，说是和妻子每人一件是有纪念意义的。还让大家猜玫红衬衣的年份。说知情的人不可以参与。有说五年的，十年的，杨平看着挺旧，就张口说了十五年。谜底揭晓时，她的答案最接近，要奖励什么呢？大家齐说，让薛站长夫妻同唱一首歌吧！薛海峰大方拉起妻子的手站起来，一曲知心爱人献给大家，"我们彼此保存着那份爱，不管风雨再不再来，不管是现在，还是遥远的未来......。”俩人手牵着手深情相对，眼里尽是温柔，这么好听，这么温暖。大家热烈鼓掌赞扬，好！好！再来一首。车内热闹非凡，车外大雨倾盆，真是天公不作美，大家开始担心。像是手捧一件珍贵的瓷器，百般呵护，唯恐把它打碎了。这下雨的天，不是给大家愉快的旅行添堵吗！其实没有，
 李德辉默默地躺在最后一排，他的世界里犹如万花筒般绚烂，外面的一切与他无关，不知是否睡着了。
 生活有忙有闲，忙有所值，闲有所趣，薛海峰深深懂得。能给大家平淡如水的日子加一点点甜，是他此行的意义，看到大家如此快乐，他满满的成就感。等回来五月运动会可以准备起来了，工作后给疲惫的生活注入一抹色彩，多姿多彩才是人生的意义。国庆的时候再组织一场汽车站文艺演出，看大家的才艺都这么棒，要给他们施展的平台。一直以来，他心里想的都是人最为重要，做事靠人，只有人的力量拧成一股绳团结一起，什么困难都不怕，什么事情都可以做得很出色。
 早上六点到达苏州 。吃了早饭出门一看，雨过天晴，真是美呀!大家在这美的心境下，游了园林，摸了壶底，尝了甘泉。看到了魅力水乡锦溪，坐上了美丽大婶摇的小船，听她唱了一首又一首动听的民歌。每个人心里都融进了无以言表的喜悦。
 张晓慧的手机悄悄地响了，爱人发来了信息，“我在上海等你”。会吗？这么巧，他也到了上海，张晓慧不敢相信这样的惊喜。她迅速回了信息，“我们五点到东方明珠”。车未到，她人已站起，远远的，远远地望到了他熟悉的身影。同事们说从未见她如此激动过。
 他接过张晓慧的旅行包，暂时和大家告别。他们行走在外滩华丽的道路上，张晓慧说：“你瘦了，黑了”。第一次看到他耳鬓边长出了白发。他说：“咱们新买了旅游车有点压力，生意还不错，现在是旅游旺季”。他问她：“父亲好吗？孩子们好吧！”她说：“都好，就是他们挺想你”。他无奈地笑了。
 是啊！男人岂能没有自己的事业，岂能不去体现自己的人生价值。他去宁波已有五个年头，先是住又潮又湿生满虫子的地下室，又给别人打工开旅游车。有人说他多好呀！天天都看不同的风景。他说，不觉得风景美。张晓慧知道他的心，知道他的坚持，也一直相信他可以，事实证明他真的可以，没过两年就拥有了自家的大巴车。
 张晓慧真后悔把旅行包拿下来，这么重放在车上多好。尽做一些不经过大脑的傻事。在全世界三大夜景之一的外滩上，她无法用词语来形容它的美，就像无法形容他们彼此之间此刻感受到的幸福。
 早上九点，大巴车同是十七号停车场，同是八号门入园。他说：“想不出会这样巧”。她说：“是呀！上天的恩赐吗？”他说还有事不能入园了，她说：“我陪你”。他说：“不可以，世博会是难得的机遇，不看多遗憾。”他为她撑开了雨伞。这雨也真是，说来就来，说走就走，入了园又是碧空万里。
 张晓慧和边凤云直接去了丹麦馆，那里有她们的美人鱼。
 大家刚刚旅游回来就开始憧憬明年的出游了。放心，明年一定会更好。
 商丘线路一直占据汽车站总收入的一半。长途线路每条线只有两三部车辆，很好管理。商丘线路有四十余部车辆，大都是在运输行业摸爬滚打很久的老人，他们多数是从早年的公车公营一路走来，由驾驶员变更成车主的，随着客运运输不断的变革，公车公营变成私营车主承包线路制，他们自己掏钱购买车辆，挂靠客运公司线路签订为期一年的线路合同，车辆道路运输证归属汽车客运二公司，但实际上车辆是个人的，他们每个月上缴车辆管理费，一年到期后续签新一年的合同。汽车站提供线路出发场所及工作人员，售出的每一张票都会提取百分之十的费用作为站务净收入，收入的百分之九十，次月结算给车主。薛海峰没来汽车站之前，车辆管理松懈，前几任领导手腕不够有力，这些车辆的车主任性妄为，站务员上车售票常常遇到阻挠，比如乘客突然多了，车主私自抢着收钱，站务员上车和他们争吵，就会被车辆带出站很远再停下，闹了矛盾下次再轮到商丘口工作，遇到这辆车还会被车主记恨甚至不让上车售票，站务员收入不到位还要受委屈，这些问题本该有站务领导解决，屡次汇报可是迟迟解决不了。十几年来车主们已经形成气候无法无天，他们选出自己的车队长，负责发车时间和维持内部秩序，期间有几次大规模闹事事件，他们既离不开汽车站，又不服从汽车站管理，利益分配不公或是车队长稍有偏驳，每个车主都有私心很难团结，就这样很多年矛盾的经营着，但是他们到了商丘客运站返回发车的时候，就会乖乖的服从一切管理制度，变形记般全然换了摸样。究其原因还是欺软怕硬，根本在于汽车站良好的管理制度，根本在于有规矩才能成方圆。
 万事开头难，敢做事，做好事，坚持做，薛海峰做到了。
 商丘线路车队长王继业和副队长张红中都是回族，车队里大部分经营车主也都是回族，回族有很多的优良品质，比如做生意肯吃苦能坚持，比如十里乡村团结如一家亲，比如爱干净保持整洁，比如打理生意巧舌如簧妙语连珠，但是被侵犯到利益产生冲突会比较狠，可以理解为对自己都比较狠的人对别人是一样的。如果他们形成一股势力，且多年来没有遇到过对手，也会过于自信自负目中无人。商丘线路车队曾经因为上调车辆基数大规模围堵汽车站达半月之久，当时还是马建国在任站长的时候，按说马建国也是回族，应该是好沟通才对，在利益面前硬是没有给他一丝面子。站领导们和车队长及代表一轮一轮的协商谈判，最终客运二公司还是没有涨基数，车主们满意后将车子开走，汽车站才恢复了畅通开始营业。此轮胜出造成了商丘线路车主们更加无法无天的地步，发车时间和发车顺序都由他们自己内部安排调整，他们自己推选出调度员每天坐在汽车站发车口，汽车站制度对他们形同虚设毫无存在感。既依赖汽车站场地和客流量又控制站务员售票张数，站务员上车售票，售多少张票要服从他们调度的安排，三十九座宇通车，载客量满员是三十八人，只许站务员售票二十张余下的车主私自收钱，私收不会产生站务提成，他们常常瞪着眼睛计算人数唯恐站务员多售票。哪个站务员不服从，等于鸡蛋碰石头。下次你值班不好意思记住你了，就不让你上车售票，太阳底下晾着你，去告去向上汇报，领导会说：“为什么别人可以上车售票，就你不可以呢！问题在自己身上找找！”欲哭无泪毫无尊严。何副站长也常常被他们欺负，有一次他替站务员出头，胖胖的身躯站在车门口，被强悍的车主老婆指着额头骂：“老何，你去照照镜子，除了胖你有什么能力，敢管我，今天车上的票一张都不许卖，看看能把我怎么样。”站务员的力量更是微不足道。这样的局面维持了很多年，有一年夏天张晓慧商丘班线售票，车上乘客刚刚售出三分之一，就被制止，车辆随车人员自己开始争着现收车费，杨平个性刚直不会拐弯说话，忍不过和她争吵起来，立刻被推嚷着赶下车，炎热的夏天她感受到无比的寒意，没人敢给她做主，同事们投来怜悯的目光，各自想着如何避免此种境况发生在自己身上。唯一可以做的是加快售票速度，提高大脑计算能力，最快时间开出结算单。那时候售票收入直接关乎她们工资的多少，加强自身业务能力是没有办法的办法。因此根结就在于所有人都长期的忍耐，领导们的不作为，散乱的管理或者压根不知道什么是管理，最受苦的就是工作在一线的站务员们，每天都要面对挑战逃也逃不开。如果说哪里有压迫哪里就应该有反抗才对，她们不能，这是她们赖以糊口的工作。
 可以安慰的是她们有个温暖的集体。团结友爱的同事们相处久了和家人一样亲切。娟姐清晨又在熬白米粥了。
 刚开始时，她们也不是光喝米粥的。
米粥也不只是娟姐一个人熬的。三月份，站内人员调动。杨平、张晓慧、娟姐、边凤云、杜美华、杨丽、刘殿堂，依然是老组合，负责站务二班检票口。
 娟姐是二班站务主任，她们六个便是娟姐领导的小兵了。权力还是有滴：比如，她坐在检票口的椅子上，不买票就想着进发车位的乘客，是不行的，候车室里任你怎么转悠都行。凭票乘车可是宗旨，收入是有任务的。比如，她们六个人，早班去晚了也是不行的，别看平时有说有笑，打打闹闹，监督她们，原则问题还是要坚守的。“干部干部，早到一步。”借用何副站长的一句话哈！娟姐做得还是挺到位。只是这个权力一直没有机会用，手下的六个人每天都是准时到岗，从不迟到。十几年养成起早的习惯，不用定闹钟，她早上四点半准醒。比如，她是不用上车检票的，也不用出站跟车补票。比如，她熬好了米粥，饭后刷锅，刷勺儿，就是手下六个的事了。比如，需要结算单了，油笔水用完了，票据没有了，找她，她管理着呢！
 头几个月，伙食还是好的，韭菜小包（娟姐指定要买的那家才行，用何副站长的话说：“李娟同志吃死食，不挪地方，吃起来不知道个够。”）一碟咸菜，然后就是娟姐慢火熬制的米粥了。站里，上早班是不准回家的，半天班，两天起一个早。简单吃点，饿不着就行，想复杂点也没有那个条件呀！何副站长曾搭她们的伙，倒不是米粥吸引了他，恰恰是娟姐的米粥赶走了他，有一天早上他摇着头说：“娟儿，够了，够了，这米粥可是被你熬到极致了，勺子挖都挖不动，你可以当米饭吃了。”估计，是三品室那边的菜香吸引了他，毕竟几个月的韭菜小包天天吃都吃够了。
 张晓慧说：“娟姐，咱能不能换换口味呀！烧饼，油条，也行啊！咱们浑身都是韭菜味儿。自己闻着还行，让旅客跟着天天闻，就不礼貌了吧！”“好，换样，”她简洁有力地说。接着，她们又吃了几个月的烧饼油条。
 边凤云说：“娟姐，咱能不能变变汤的颜色呀！”“好，变样”她又简洁有力地答应。第二天早上她从家里捎了一大袋胡萝卜，她们几个想，这一个礼拜米粥里都有颜色了。接着，她把一大袋胡萝卜全洗光了。杨丽说：“你把它们全洗了，以后省事了，每天随手拿几个剁剁下锅就可以了是吧？”她抬头看了她一眼，有点不理解，又不解释。等到杨丽检票回来时，米粥差不多熬好了，拿碗盛粥呗！啊！解释全在里面了。一锅胡萝卜，一个礼拜的颜色一锅煮完了。
 杜美华说：“娟姐，咱能不能偶尔喝一顿稀汤呀！”“稀汤，忒寡淡无味，那是瞪眼瞎，伸着勺子捞不出几粒米，跟着我，甭想。”娟姐说。结果，她从不计划，那天剩下的米是可以熬两次的，她熬一顿，剩了一点，当天又忘了买。第二天早上，超市还没开门，大家喝了仅有的一次瞪眼瞎，她嫌弃地看着锅里的稀汤寡水，有点烦也不好吱声。
 天热了，煤球用光了。她看，三品室，调度室都用起了电炉子。就派杜美华，边凤云去买一个。三十五元，不贵，她们一人才拼了五元钱。
 第一次用电炉子就把检票口的插座烧了。她说：“检票口的插座线太细，带不起来电炉子。”
 第二次，她拿着电炉子去了何副站长的值班室，线太短，够不着插座，放在办公桌上，结果米粥没熬好，何站长的桌子被烧了一个大黑窟窿，还冒着白烟。
 第三次，她把电炉子的线插到了更衣室，只一会儿工夫，候车厅的灯，全黑了。这次可把她吓坏了，急忙拔下来线。还好大厅里的灯，又恢复了正常。一场虚惊，她出了一场实汗。
 接下来，电炉子再也不敢用了，去退吧！人家不给退了，三十五元废了。几天里，她们都是喝三品室的剩余米汤。剩米汤也是汤呀！
 后来的几个月，娟姐熬米粥，都是等到三品室人家做好了饭，腾出来火，她再端着锅去熬。那一段时间，她的胃口不好，大家又省去了韭菜小包、烧饼、油条、咸菜小碟。只剩下白米粥了，幸好她熬得黏稠，可还是撑不到十二点下班啊！
 检票几趟跑下来，大家的肚子早早响起了翻山倒海的畅想曲。有一点是可以肯定的！不用花钱和运动，她们就减了肥，身材个个都很顺溜。
 大家闲的时候仔细算了一下，一年来，三百六十五天，除以二，一百八十二点五天的早班。娟姐的米粥里：一天的瞪眼瞎，一天的胡萝卜，三天加了南瓜，四天加了地瓜，还有一天放了麦仁（确切的说，是麦仁里放了大米）。剩下的一百七十二点五顿娟姐的米粥，那个白呀！大家的那个胃呀！下半辈子是准备和白米粥告别了。
 大家想和娟姐的米粥告别的手还没挥起来，就迎来了站里的又一次大规模人员调动，同时新开设了职工餐厅，餐厅厨房里电磁炉、液化气灶、餐具一应俱全。副主任刘殿堂厨艺好由他掌勺，厨艺不好的偶尔打打下手，天天早上，那个白馍馍，青菜菜，肉汤汤啊！大家的胃口好的呦，像嫩草发芽时来了一场及时雨，疯长啊！！！
 娟姐的米粥，也基本上退居了二线。她们的七人组，未参与这次调动，大概领导觉得这帮人都是实干家，性格趣味相同，又一起搭档多年，就不拆开她们了，继续坚守在检票口再合适不过了。天天见面的她们工作时认真严肃，闲暇时乐趣无限。
 每个人的脸庞都是红润润的。
 薛海峰是怎么改变车辆私自站外经营不服从管理的呢！他知道这些车辆离不开汽车站，离开了就无法长久地经营，站外旅客零散，大多数都是来到站内乘车，车主们都不傻甚至一个比一个精明，怎么舍得留了西瓜去捡芝麻。再说县城优化城区管理，交警大队车子穿插巡逻，这些车辆私自出站，常常会遭遇交警处罚，严重的被扣车损失严重。车主们经常是交警巡逻松懈的时候开出去，巡逻密集的时候开回来。薛海峰立即和领导班子商议对策，一起走进县交警大队，走进县交通运输管理局，走进县运输管理所，寻求多方合作。严厉整治汽车站周边道路管理，同时加强汽车站管理制度，每个岗位安置适合的工作人员，从市里客运中心站吸取经验，全方位实施规范的进站、停靠，发车制度。没有和车主们产生正面冲突，借力而行，集中精力打造团队的力量，几个月时间解决了十几年的顽疾。从此以后，再也没有出现过车子站外经营私拉乘客的行为，站务收入加倍，车主们看到收入不仅提高了，他们还省心了，更好的配合管理，有秩序的发车，显然是他们唯一的选择。
 改造后的汽车站在阳光照耀下格外亮眼。明亮的玻璃窗玻璃门（特意写了一句“小心碰头”），白墙壁新座椅，“为人民服务”“安全第一”“微笑是最美的语言”隶书宣传语赫然醒目。微机售票窗口有秩序的排着队伍，售票员的普通话日渐标准，检票口的检票员微笑着迎接每一位乘客，喇叭里传来录制好的报站播音，门头上的电子屏滚动显示着来往车次，小站超市里生意红火，小站旅行社新推出几条省内特色短线游，停车场一排排整齐停靠的车辆，发车位随着哨响开进开出长短途班次，人来人往川流不息，小站将迎来春运的洗礼。
 大年初二已经有乘客陆陆续续乘车，按照往年春运的经验，一般正月初三开始一直忙碌到正月二十，半个多月的收入将占据全年站务收入的百分之三十，一年之计在于春，汽车站的收入在于春运，大家都卯着劲呢！初二上午走完亲戚下午来不及回家就赶到汽车站上班，他们没有春节假期，只有全天不休的连续奋战。
 这时候薛海峰的办公室里已经坐满了人，科长以上人员到会，他们没有去四楼会议室，这样的会议将在每天下午五点半准时在这里召开。各个科室科长汇报当天工作情况和数据，每个沙发上都坐满了人，还有坐不下的，李主任迅速从办公室搬来座椅，大家照顾女同志优先坐好，男同志们自觉地不抽烟。成立春运工作小组，薛海峰负责安排春运全面工作，李福军负责各个班次正班加班以及包车的车辆统筹安排，马建国和王彭主抓车辆安全工作，何副站长和盖远负责场站站务客流秩序疏解，两个站务主任辅助他们，李主任及办公室人员负责后勤工作，财务科长和结算科员负责收入数据的统计和报表制作，调度室主任仔细统计和填写车辆进出车次台账，技安科长和科员负责给每一辆进出站的车辆例行安全检查，监控室主任远程监控每个班次车辆行驶时间，严格监督车辆超速警报提醒，及时防范驾驶员疲劳驾驶。春运班次密集客流密集，每个人都要投入到一线工作全员到岗。
 天不亮汽车站的候车大厅已经站满了人，候车座椅坐不下，有席地而坐的、有看着行李的、有排队买票的，他们大多是农民工，今年春运的返工潮明显早了些。微机售票室窗口外的长长队伍可吓坏了何副站长，他一会儿走到售票室里催催售票员，一会儿走到队伍旁维持秩序，再一会儿又走到调度室询问加班车是否到位，他自言自语地说“看情形今天长途班线要加无数个班次了。” 他抬头碰到了李娟，说：“运气不错，今天长途班线你们组是大丰收。”真是傻人有傻福他笑着想。李娟忙着去拿结算单，匆忙看了他一眼说：“好，继续保持，争取今年春运拿第一。”站务一班和站务二班隔天交替短途线和长途线，谁凭运气摊上好日子，旅客高峰期时值班长途线，收入就会蹭蹭领先。小县城的人们总是计划着好日子出行，意味着顺利吉祥，你看初二、初六、初九、十二、十六这些天客流量爆棚，站务收入数万增长，站务一班和站务二班的职工们每个人都算着日子呢！
 李福军早早坐镇包车牌打印室，他提前见过了商丘班线车队长王继业，抽调出二十余辆宇通大巴加班跑长途。王继业时刻跟在他身边，随时调整车辆，既要保证春运商丘线路的运营，又要保证长途线路的加班，俩人配合甚是完美。李福军笑着对王继业说：“让车子们去见见世面吧！好马配好鞍，一辆车至少安排两到三位驾驶员，行驶途中交替休息，驾驶员最辛苦，要给他们充足营养，好吃的好喝的多备一些，红牛买两箱放在车上。” 他边说边殷勤地帮开票员们的杯子蓄满热水，放进了一撮自己平时不舍得喝的茶叶，顺手抓了几颗从家拿的坚果。刘昭君盯着电脑，一只手敲着键盘，一只手往针式打印机里送空白包车牌，嘴里说着：“李经理，嫂子买的坚果都被你拿来了吧，这一大包沉甸甸的。” “看看，这里还有柚子呢！等一下给你们剥好放在盘子里，给你们补充维生素。”李福军说完弯腰拿起了一个金黄的琯溪蜜柚，又从挎包里抓出一把徐福记花生酥放在桌子上，他从来都是发自内心地关心自己的兵。宋云最爱吃甜食，拿起一颗迅速放进嘴巴里，鼓着嘴说：“叔，这个糖最好吃了，有，你就多拿点来。”她爸爸和李福军是战友，她妈妈和李福军是同事，从小就熟悉，如今来上班刚刚一年，还没有经历过春运的洗礼，现在从站务抽调到这里给刘昭君帮忙顺便学习。“这孩子，碗里吃着还看着锅里，没有了，让你妈给你买去。”李福军赶紧给刘昭君拿去几颗，担心一会儿工夫这小姑娘就吃完了似的。
 财务科长本来是上行政班的，她清晨六点钟已经来到微机售票室，售票窗口由原来的四个增加到八个，她前一天和结算科程艳一起去银行调换了很多零钱，提前换发到每个售票员手里，窗口的队伍越来越长，售票员一刻不停地收钱找零打印车票，她提醒大家认真查看纸币以防收到假币。抽屉里的纸币满满的要溢出来了，售票员没有时间整理，她便帮着整理。这样高强度的工作，六个小时是一定要换班的，可是售票人员不够啊，她要去站长室汇报给薛海峰。
 薛海峰盯着电脑屏幕，站内站外他尽收眼底，视频监控里的每个画面他都会看上数遍，心细如发的他总是在问题出现之前发现并在脑中想好对策。他的脑子像一台机器，同时进行数个问题的交叉碰撞，高度集中越是忙碌越是紧张他越是冷静。眼观六路，耳听八方形容他一点不为过。此刻的电脑屏幕里，候车厅外的电影院里有父母带着孩子，有亲密的情侣手拉着手，有时间宽裕的候车乘客，看一场电影真是好的选择。小站旅行社里面人不是很多，也许春节前后在家乡待着是最好的心灵安放。小站网吧依旧生意红火，小站书屋里面坐满了乘客，等车的时间看几页书或者买一本书在乘车的途中读多么惬意啊！小站超市里更是生意好的不得了，碰碰车场也热闹非凡，候车厅内外是满满的客流，发车区域整齐排列等待检票的乘客队伍，检票员们站立在每个班次入口处，停车场、安检台、还有一片菜地供应着全站员工的新鲜蔬菜，他微微含笑满意的看着自己安排的这一切。合适的人安排在适合的岗位，恰好的利用起来小站资源开展第三产业，合理调配每个科室人员安置，尽力做好年度车辆续签协议和基数的收缴，保障车辆线路安全安稳扩张，他一定要想的长远一些再长远一些，为每个员工创造好的环境，提高他们的收入和奖励，掌握好每个方向的伸展和平衡，避免出现错误的决策，要再接再励不可有任何一丝松懈。春运四十五天，每天傍晚的会议，听取每个科室数据汇报工作，及时调整接下来的方向和工作安排，春运是小站一年的重中之重，占据年收入的三分之一，好收成离不开每个人的努力。他习惯了各方压力，练就了在压力中远行和稳稳地把握。
 等到财务科长来汇报售票窗口需要增加的时候，他其实已经在一周前就想到了，两个人选更是通过两年多的细致观察和沟通了解确定下来的。他决定将站务二班的张晓慧和杨平调到售票室工作，新来的员工接替她们的检票员工作，当天的领导班子简单会面确定好马上通知上岗。马建国显然不太满意张晓慧的调任，张晓慧的父亲曾是马建国的前任站长，略有过节。他略微压低声调说：“张晓慧这人呆呆傻傻的，话都不会说，售票室不适合她，继续呆在检票口就不错了，杨平还可以。”空气中安静了下来，薛海峰没有抬头看他，依旧在纸上写着什么。李福军似乎得到了鼓励，顺着马建国的口音说：“杨平这姑娘和她姐姐杨丽一样挺稳重的，工作认真负责，去售票室蛮好的。张晓慧嘛，咬人的狗不叫，心里面做事，我不大看好她，最好另找合适的人选。”何副站长瞪大了眼睛，他和张晓慧父亲曾经搭档多年，虽然张晓慧父亲当站长那几年政绩一般，可是全站职工说起来都是：张站长是个大好人。心软，处处考虑职工们的利益，就是手腕跟不上，工作太被动。张晓慧上班十几年，为人和善不争，不知道怎么成了你们口中如此的不堪。何副站长脸憋得通红：“杨平和张晓慧一直都是站务员里最好性格的，人又年轻学东西快，早前她俩就想去微机售票来着，领导班子我也提过，这次机会怎么也得成全人家。”他说完看了看每个人的反应。薛海峰点点头，王彭和盖远没有意见，少数服从多数，最终确定当天交接上岗，何副站长立刻下楼去通知张晓慧和杨平。
 张晓慧和杨平正忙碌在检票口，何副站长走过来下达了调令，她俩听到后是懵的，手里的工作没停，心里满是惊喜和开心。财务科长领着她们来到售票室，先跟着学习一天，第二天就可以上微机售票。她们心里还来不及反应，就已经换了岗位，三十出头的年龄十几年的站务工作经验，她们正是做出成绩的好年华。她们不知道，未来的命运没这么简单，她们是薛海峰心里未来的财务科长和现金出纳的合适人选，售票室锻炼两年后，恰是原财务科长和出纳退休的时间。之前站务人员大调动，她俩纹丝不动等到最后，依然坚守在检票岗位，没有怨言没有埋怨，生活里不仅有平凡的日出日落，还有风雨后的彩虹鼓励前行。
 初上岗的第一天就是面对窗外长长的购票队伍，所有站点票价她们了然于胸，打印票据的数字代码也已经记在脑子里，简单重复的工作只要不手忙脚乱便不会出错，关键是收钱找钱辨别假币。张晓慧是越忙越静，她高度集中精力微笑面对窗外，没有紧张慌乱，有条不紊地接待询问打印车票收钱找零，凭手感感应钱币的纹路，一天下来没有丝毫差错。杨平是紧张的，当她工作一天发现收入金额对不住账时就更紧张了，因为出了差错是要自己掏钱对齐公账的。张晓慧安慰她说：“售票时窗外队伍再长你只要看见眼前的一个人就行了，不要想后面的人，保持自己的冷静，就不会出错。”杨平显然需要一点时间磨炼，她回答：“怎么能看不见，同时听到几个人的声音，前一个在买票后一个抢先问话，你说回答还是不回答，脑子安静不下来。”张晓慧说：“是的，的确是这样，同时几个声音，但你要提醒自己只听面前的这一个，处理好之后，再听下一个，给自己设置开关屏蔽芜杂。”
 一向静而不争随遇而安的张晓慧曾经是第三任站长的女儿，她父亲正直慈悲与人为善，但却不是一个好领导。做为一位领导者只有善良正直远远不够，没有定力和智慧，没有远见和手腕，没有眼光和临危不乱的心态，最终决定父亲走不了很远，仅仅几年在任汽车站就亏损严重，他看不得职工工资拿的少，而又没有好的方法去改变，没有亏待过一个职工，却成了造成亏损的站长。张晓慧一直都是普通的站务员，没有因为父亲而有优越感也没有因为父亲而有失落感。她只是踏踏实实工作，认认真真照顾家庭，她热爱自己的工作带来的安稳感，没有想过好的职位和心理不平衡，这是她的优点，也可说是没有上进心，闲暇的时候阅读是她的精神寄托。好朋友刘昭君的渐行渐远，让她略微伤感，心境不同追求不同仰望的方向不同，或许走着走着走散的人是不再适合一路同行的人，也或许走着走着返璞归真重新相遇，回首初心依然，相视一笑继续前行。命运给什么就接到什么，用自己的方式去完成好，不辜负自己和帮助自己的人就很好。
 刘昭君是凭靠自己的努力一步一步走到今天的。她聪明有眼力见，反应极快会说话，一句话就可以说到别人心坎里，汽车站上上下下没人不喜欢她，甚至众多车主们看到她也是面容亲切的，她人际交往处事能力真的让人佩服，工作上更是手到擒来干净利落。如果有不喜欢她的大概率是嫉妒她。身兼数职的她在春运中发挥到极致的作用，她一早走进微机室查看记录总机数据，刚好张晓慧和杨平值班，她说：“今天又是一个好日子，你们俩有的忙了，记得多喝水啊！”说话间数据已经记录好，她意味深长地看了看她俩。杨平说：“你也够忙的，大家都一样，等过了春运再好好休息。”张晓慧忙着售票，对她微笑点点头，没来得及说话，看她快步走出了售票室。她来到站务二班值班的长途检票口，王奎主任笑着说：“看情景，今天长途加班不会少，咱们组运气不错，占据了大年初六这个吉祥日子。”站务一班和站务二班隔天轮班短途口和长途口，两个班组暗地较劲儿看谁的收入高，好日子客流高峰期轮到长途口值班，收入会比短途口高出好几倍。刘昭君说：“咱们组今年争取拿第一，到时候奖金拿到手，王主任请大家吃饭啊！”一句话气氛美好起来，王奎更开心了：“请吃饭没问题，大家工作仔细着，越忙越不能出错，收入都在这每一张票里。”站了一会儿，刘昭君去了包车开票室，这里将是她一天的主要工作场地，忙起来饭都没空吃，盯着电脑打字随便吃点零食垫垫，工作起来她蛮拼的。开票室房间不大被车主们挤满了，车子都还在路上，他们提前排队来开出包车票，可以节省车子回来的停留时间，时间就是金钱，多跑一趟就是大几千，春运跑好了收入可以抵半年，谁都不肯落后。包车票开好，省际包车牌打印好他们才可以出车。按照先来后到的顺序打印是原则也是秩序，刘昭君从不会得罪人，嬉笑间就可以解决所有问题，她认为只有无能的人才会令人讨厌。傍晚的时候她会汇总好数据做出包车明细报表，准时来到薛海峰办公室参加每日汇报会。
 车辆白天黑夜都在路上跑，两个驾驶员轮换着开，人休息车不休息，他们带上各种吃的喝的，在车上吃在车上睡不敢松懈，往往车子还在返回的路上，车老板就已经开好了下一趟的包车牌等着，收入多一些再多一些，车老板可不嫌多，一年最关键的时刻，他们比着谁赚的多，看谁跑的趟数多。驾驶员们肯吃苦，工资补助拿得也多，在生活的跑道上越努力的人越幸运。汽车站的客流出发一波又涌进一波，人头拥挤候车厅热闹非凡。滞留的长途乘客等待着加班车，短途的乘客即来即走，站务员们拿着小喇叭提醒乘客班次信息。卫生值日的小组就没有坐下过，不停地捡垃圾维持地面整洁。八个售票窗口外依旧是长长的购票队伍不断输出，何副站长顾不得催促售票员加快售票速度，他帮助检票口的同事们拿着喇叭维持秩序。三品检查仪的检查员两个盯着电脑，两个站在机器左右以保证每个乘客的行李安全，万一哪个包里藏了烟花爆竹剪刀利器是很危险的，安全永远排在第一位，他们深感责任重大。停车场的车辆比平时少了很多，显得空旷，只见排着整齐队伍等待去远方的乘客。
 GPS监控室查看着每辆车的行驶方位距离，及时汇报车辆返回到站时间，春运几天来，车子明显不够用了。李福军和薛海峰紧急商议，短途客流量都在白天，车子夜里闲着，再从商丘口抽调车辆晚上加班缓解长途运流压力。每一辆车都成了宝。工作在一线岗位上的站务员们紧张有序不停忙碌着，两个大厨没有时间去准备饭菜。办公室李主任和两位科员，财务科长和出纳，他们负责采买食物，送到每个人手里。每顿饭都要保证营养、热乎、新鲜不重复，吃好饭大家才有力气工作，他们可不敢怠慢。这样的忙碌一直持续到正月十三，汽车站收入已经远远超过第一季度的任务。松口气好好度过元宵节，正月十六仍然是客流高峰等待着他们。
 薛海峰陪父母度过了一个温暖的元宵节，妻子下厨，两个儿子给爷爷奶奶揉肩膀，他和父亲下象棋，父亲戴着老花镜，认真的走好每一步棋，薛海峰抽了一口烟思考着下步怎么走，父亲皱了皱眉看了他一眼说：“少抽点烟对身体不好，多喝点茶水。”简单的一句话包含着关心和爱。父亲从不抽烟，一日三餐不多食，爱惜食物，只喝一点点酒，他从来没见过父亲醉酒，父亲早睡早起身体硬朗，性格爽朗，父母相处和睦，父亲永远让着母亲，他们抚育五个子女，没有苛责只有以身作则，儿女们都孝敬和顺，继承了优良的家风，勤俭朴实为人和善。薛海峰想该戒烟了，健壮的身体才能做更多事情，才能给儿子们更好的榜样力量。妻子懂得他的难处，事情多操心耗神抽烟可以减轻压力，虽然习惯不好也理解他。家里事情从不让他过问，自己一个人安排好，对公婆体贴周到，照顾两个孩子从不说辛苦，他抽烟的时候她会递给他一杯热水，从不责备只有关心。薛海峰常常觉得对妻子儿子有愧疚，他明白妻子的辛苦，里里外外她一个人撑着，琐事从不抱怨也不说给他听。他觉得自己对家关心的太少，一心扑到工作上，十几年来儿子们都长大了，他甚至从没有去学校接过他们，家长会都是妻子去，欣慰的是儿子们都很优秀，这都是妻子默默的付出，他怎能不好好爱她，他要给她一生的温柔和陪伴，一生的偏爱和包容，他一直是这么做的。
 薛海峰说到做到，他戒烟了，他向来对自己比较狠。就像多年前挎着工具包在车间里钻研精密的机器，遭人白眼没人教他，自己看着书本摸索实验，它可以几个月忘我的学习，也可以几年通过不懈的努力，由车辆修理工小白成为整个车队最有经验的师傅，他从不闭门造车，他善于学习更会带领大家一起向优秀的人学习，向专业的人请教，一次又一次地实践，向更远的目标全力前进。功夫从来不负有心人。赢得尊重靠的是自己多年不断向上的力量，不许沉下，永远奋斗。
 戒烟带来的身体不适困扰了他一年多。口腔溃疡反反复复，打吊瓶，喝中药，锻炼身体，整个身体的内环境就像从新换代生长了一般，他克制隐忍，成功的戒掉了烟，别人看他轻轻松松，他自己最了解其中艰辛和痛苦。这段时间他喜欢上了喝茶，绿茶、红茶、普洱，一有空闲就会给自己泡一壶茶，掌握好温度，茶叶在水里舒展漂浮，喝在口里的回甘，像极了生活。人生几次起落，握在手里的从来都是不服输的精气神。
 他看人犹如看自己。用人长处容人短处，一碗水端平，即使暗流汹涌总能化险为夷，只因做事为公布局为长远，做好一个集体的领头人，首先得为集体谋发展，集体的每个人都好了，只有一个声音向着一个方向奔跑，事情自然是蒸蒸日上。几年的努力，终是征服了身边的每一个人。李福军是聪明的也是实干的，他对这个比自己小许多岁不服输的人深深佩服，不仅在做事更是在做人。人到中年的李福军看着无数个来了又走的领导，事情做这么好的，只有薛海峰。他愿意全心辅助配合，两人成为了彼此十年的默契搭档。
 新一年度的集体出游又被提上日程。这几年春运收入屡创新高，第三产业稳步发展，站务职工奖金翻倍，新制服每年都有量身制作，汽车站里里外外面貌崭新，车主们收入攀高，新车辆一批一批购买，车队队伍逐渐扩大，一派繁荣景象，每个人都精神饱满，万物可爱。
 当大家期待盼望的五月到来的时候，卧铺大巴又一次开进了汽车站，还有年轻的随车导游，行李箱里储备了新鲜水果和农夫山泉，每个人手里发一袋面包点心。幸福开的像花儿一样，第一批出游队伍整装待发，黄山等待着他们，要去爬山得要穿一双合脚的运动鞋，你看每个人都穿着舒服的便装呢！运动衣运动鞋运动背包和运动帽，何副站长还拿了一根登山棍，他的夫人首次露面略显羞涩拘谨，大家欢声笑语盈满了整个小站。刘昭君带来了他的丈夫一起同行，马建国和夫人戴着墨镜闪亮登场，盖远和程艳是站里让人羡慕的模范夫妻，杨平的背包鼓鼓的，田华脚蹬高跟鞋气质高雅，她是不肯脱下高跟鞋的，真替她担心啊！她说：“不会穿平底鞋怎么办，穿上试了试整个人不平衡了，道都走不稳，还是高跟鞋舒服。”好吧随你。李主任走哪儿都不会忘记手里的水杯，王奎个子高老远喊着要睡下铺，李天济兜里装着扑克牌，李德辉一如既往的高深莫测，技安科的两个小伙子一人拿着一个大包跑过来，啤酒鸭舌鸡翅牛肉一应俱全，最后一排通铺是他们的，摊子已经摆好了，车一发动就开始斗地主。财务科长李华好朴素，现金出纳秋英姐好丰娆，退休前的集体出游她们倍感珍惜，人生的另一阶段等待着她们，热爱生活的人懂得生活的真谛。李秋平的相机肯定是新买的，她说：“你们负责爬山，我负责拍照，天大地大，都给装进相机里带回来。”说的真好。薛海峰和李福军跟他们挥手欢乐送行，第二批队伍此刻在各自的岗位上远远地望着，眼里满是羡慕。
 初夏的微风甜，初夏的清晨暖，初夏的早班欢乐多。边凤云早早来到售票室找张晓慧，她俩搭档多年，每次出游更是形影不离。她对张晓慧说：“相机和胶卷我都准备好了，足够咱俩用的，今天下了班你陪我去买衣服和鞋子。”“好，我也要买一双合脚的鞋子，下班一起去逛逛。”张晓慧坐在微机售票台，右手捂住扩音器悄声说。哈哈，这一切都被窗外检票口的李娟看见了，她使了个眼色，哦！薛海峰和李福军两个人正往这边慢步走来，边凤云赶紧地跑回自己的工作岗位。客流淡季，候车厅里的工作人员比乘客还多，交头接耳谈着出游的话题，大家憧憬着黄山游，魂儿都跟着第一批的人走了，此刻是无心工作的。薛海峰看在眼里，他对李福军说：“待会儿，你说几句话，安安大家的心神，这几天好好工作，待他们回来，咱们敞开去玩儿！”。李福军会意地笑了笑说：“安不住，你想一想，此刻咱俩的心情啥样，刚刚还不是谈着出游的事。” “哈哈，好吧，随他们吧，咱们回办公室喝杯茶！继续谈” 薛海峰笑着说。看着他们离开候车厅，大家又放松了下来，美好的希望真是让人身心喜悦啊！
 “五岳归来不看山，黄山归来不看岳。不虚此行啊！”何副站长回来后多了不说，就只说了这句话，站务二班的人问急了，他就说：“用你们自己的眼睛去看，用你们自己的脚步去量，用你们自己的心去感受。"神秘兮兮的，大家更期盼了。站务一班是夜里返回的，第二天一早就接班，每个人都不剧透，商量好了似的。站务二班的出游仍由薛海峰和李福军带队，她们的夫人也来了，薛夫人气质雍容华贵，身穿黑色流苏纱裙浅口平底软皮鞋，李夫人气质清爽淡雅，身穿浅蓝色李宁休闲服白色运动鞋，李福军身上是大一号的李宁休闲服白色休闲鞋，他呵呵笑着洋溢着满脸的幸福，薛海峰身穿浅灰色格子短袖衬衫黑色棉质长裤深棕软皮休闲鞋，肩上挎着用了很久的相机和夫人站在一起满满的夫妻相，天作之合让人羡慕。
 李娟这一次的防晕车措施更到位了，出发前十分钟口服晕车药，太阳穴贴上了晕车贴，手里拿着橙子闻，李福军打趣她说：“一步到位，安眠药吃一颗，睡醒就到了。” “哈哈。是个不错的方法。"刘殿堂跟着笑说。
 王彭带来了他的老父亲，老父亲走路一溜风身体比儿子还健朗。李福军的儿子也闹着要去，来吧！一家三口全家搬。边凤云穿着新鞋子新衣服可精神了，张晓慧把孩子送到外婆家，来的稍晚一些。卧铺车里导游清点人数，全部到齐出发。渲染了许久的气氛，行在路上，心已飞扬。
 第一站先去素有“中国画里乡村”之称的安徽宏村，“一袭烟雨罩江南，两袖清风论古今”，像走入画里一般，民居街巷傍水而建，青山绿水环绕，白墙黑瓦倒映在水中，红红的灯笼挂在门头，古树银杏伸展风骨直指蓝天百云，桥下流水潺潺，几只鸭子把头插入水中嬉戏，远方的群山仙雾缭绕，大家的相机里全是风景，每一帧都美的不像话。队伍随着导游慢慢地讲解忘记了舟车劳顿，只有满身心的愉悦！“水墨宏村，人间仙境，一睹芳容，美不胜收，果然名不虚传。” 薛海峰感叹。
 车子傍晚抵达客栈，大家个个神采奕奕，领取房间门牌，寻到自己的房间放下行李，安顿身体好准备明天的黄山游。客栈建在山谷中，打开后窗就是山，打开前窗就是水，空气鲜美，小河人家，远处是满山的茶园和竹林。平原里走出来的人们哪见过如此高的山，如此青绿的水。张晓慧和边凤云打算出去探探山访访水，她们难掩兴奋之情，不舍得在房间里浪费大好时光。她们悄悄走出客栈不想惊扰大家，杨丽从窗户里看到她们的身影，轻声呼喊：“你们要去哪里，带上我啊！”，“嘘！小点儿声，你快点下来！”张晓慧紧张的看看四周，还是被薛海峰和李福军听到了，他俩好像也是刚刚从各自的房间里走出来，难道是想到一块去了，也要去探山访水。薛海峰打趣说：“山上有老虎！小心吃了你们。不要走远啊！安全第一，别忘了六点半的集合。” “放心，只是散散步，不走远，我们一会儿就回来。”张晓慧说完，三个人并排走出了他们的视线。李福军看着她们的背影说：“这几个人胆子真不小，陌生地方敢出去跑，也不怕走丢了。”薛海峰皱了皱眉：“她们不会找不到回来的路吧！”他俩打算去山上看看茶园，登高望远，呼吸新鲜空气舒展一下久坐车子的身体，现在距离六点半晚餐集合时间还有一个半小时，绕一圈足够了。
 她们仨沿着公路朝前方走去。平时少话的杨丽，因为激动，此刻脸红扑扑的，格外开朗了许多。迎面来了一群黄牛，她说：“如果是一群斗牛就惨了。”张晓慧说："丽姐，你今天穿了红衣服，牛儿喜欢，牛儿，牛儿快来呀！”杨丽笑着说：“你和凤云的旅行帽颜色更红，牛儿更喜欢。”“啊！幸亏是一群黄牛不是斗牛，原来我们都是中国红。”边凤云有点紧张地说。这时一辆黑色轿车奔驰而来，牛群依然悠闲地穿行在马路上。黑色轿车无奈地停在那里，等牛群缓慢地穿过马路后，它又飞驰而去。
 来到皖南，处处是山。边凤云说：“你们看，这儿的房子，白的墙，蓝的瓦，绿的山，偎在一起，美不美。”张晓慧和杨丽说：“美呀！和你的心儿一样美。”笑声中，她们来到一片竹林，看到好多竹笋。农庄里的人们用自制的刀子，削了皮，制作着他们的土特产。
 一棵棵山花杜鹃，红彤彤美得耀眼。她们为它照了写真，要带回她们的家里。
 ”那里有好多的彩石，我去捡一些，爱人喜欢，你们等我。”杨丽说。她的爱总是炽热。
走过一段上坡路，不远就是茶田。好多的杂草，好多的荆棘。边凤云伸出手握住张晓慧，脚下一滑，她俩倒在了泥田里。听见了声音，杨丽飞快地跑过来，彩石落了一地。咔嚓，杨丽把她们装进了相机里。“自然的，才是最好的吗！”张晓慧拍拍裤子上的泥土问杨丽，杨丽说：“什么能比自然好！”说话间她俩又被边凤云抓拍装进了相机里。””前边有一条小河，咱们去洗洗手，刚刚抓了一手的泥。“边凤云说着向前方走去。河边有人在洗衣服，说着她们听不懂的乡音。从自己生活的地方来到别人生活的地方，旅行的意义大概就是看见不同的生活方式，看见不同的风景和天地，了解局限突破局限，人间广阔，不仅只有柴米油盐酱醋茶，还有精神和灵魂的飞翔。陌生和熟悉之间的距离，是身体的适应，是心态的容纳，是平常与不平常的相遇。走出去走回来，希望每一次的旅行都能够带给你们幸福的感受。
 不远处的茶田，一行一行，等着她们到来。看了看时间张晓慧说：“回吧，时间差不多了。”她们记得来时的路。
 回到客栈，六点二十分，她们依然是准时的员工。
 卧铺车前围满了小站的人们，客栈短暂的休息后，大家换了漂亮衣服涂了淡淡的妆容，等待集合去导游约定好的餐厅用餐。
 黄山，你早！带着未知的好奇，他们一行四十一人乘缆车滑入黄山的心里。十几分钟的滑行让他们体验了飞入云端的感觉。看见群山耸立，奇松怪石，浑然天成，雄伟壮观；看见山花烂漫，云山雾海；看见一个个游客满脸喜悦，相扶相携；看见美丽的黄山伸出双手，敞开怀抱，欢迎他们的踏越，嬉笑，欢呼，呐喊。
 山路狭窄，人员众多，体力年龄不同。他们分成四个小组，分别由一位组长带领，说好集合地点，依次入山。
 张晓慧和边凤云行走在队伍的最前面。边凤云手拿登山杖，脚穿白球鞋，身披黄雨衣，一步一台阶，步伐稳健，张晓慧紧跟其后。
 行至飞来石，王彭的父亲路叔说：“你们去摸一摸飞来石，运气会越来越好的，我就算了吧，给你们看着包。”巧夺天工，神奇曼妙。手摸飞来石，心情豁然轻松，似乎幸运降临了。王彭说：“一路走来，山云同赏，飞来石上可是怕了，脚下一看，深不见底，全是雾啊！”边凤云恐高，直呼幸亏没上去，不然就瘫了。
 石阶上，刘殿堂在前，手握登山杖，弯着腰，抬着脚。边凤云在后，比模仿的还要像。李娟说：“凤云，看准喽，脚印别踩错了。”大家哈哈笑了起来，李娟又说：“刘主任是领导，风云当然是有样学样了。”边凤云说：“别说话，别说话，看着脚底下。”你可真是应了那句话，“走路不看景，看景不走路。”张晓慧笑着说。
 光明顶上举目远眺，前方一座山顶有好多的游客。张晓慧心想他们也在看着我们吗？美的山，美的云，美的雾，美的人，松鼠爬在松树上，杜鹃开在山里边。互相地衬托，互相的欣赏，才有了这么美的景吧！
 导游说：“这段石阶狭窄，只容一人，要过山洞，路滑小心。相机收起来，集中精力走路。”边凤云身后一个小伙子说：“眼睛就是最好的相机。”多好的一句话，那么心呢？张晓慧想：眼睛可以看得见一切，心便可以容得下一切。
 莲花峰下，边凤云说：“不上去了，太高太险，下不来怎么办，又没有回头路。”张晓慧答：“好，我们远远地看看就行。”
 行走在百步云梯，张晓慧悄悄回首，远远看去之字形爬梯镶刻在峭壁上，游人一个挨着一个。他们是从峡谷那里走上来的吗？看着别人已是不可思议，置身其中的感觉就是在飞吧！李娟说：“真是飞的感觉，直嘟嘟的感觉。”边凤云的眼睛一直看着脚下，张晓慧说：“这么美，你看一眼，不看多可惜，岂不是白来了。”边凤云闭着眼睛：“不看，不看，腿软，看了就走不成路了。”
 路叔问大家，“你们回忆，回忆，现在的体力比起十天头里怎么样？”我说：“好像浑身更有劲儿了。”路叔问：“眼睛呢？”张晓慧说：“怎么看东西越来越清楚了呢？”路叔智慧的呵呵笑了。李娟问：“这山，真高，真美。怎么形成的呢？”路叔回答：“你学过地理，历史没有，在几亿年以前，当然还没有人类，这里是一片汪洋，后来经过不断的地壳抬升，扩大，漫长的造山运动，以及冰川和风化作用，才形成了其特有的峰林结构。当然远比我说这些要复杂很多。”时间可以摧毁一切，也可以造就一切。
 终于来到了黄山迎客松。大家和迎客松留了影，坐下休息会儿，王彭通知先锋队休整一下静静地等待着大部队的来临。
 不久，第三支队李天济他们慢慢走来，紧接着第二支队李福军挽着夫人的手臂相互搀扶来到了迎客松，“太累了，不行了，你们去拍照吧，我要休息”他摆着手说，坐下好久不肯起来。
 薛海峰带领的第一支队最后来到迎客松。他们走得缓慢，肯定中途休息了几次，不然你看，同行的人儿都没有倦容。薛海峰平时注重锻炼，虽没有长期跑步，散步每天必不可少，殊不知夫妻两人傍晚饭后一起漫步是怎样的浪漫情景。他说：“身体好是根本，找到适合自己的运动长期坚持下去，享受过程，美好自来。”工作之余虽然时间很少，他坚持自己的爱好，拍下美丽的云彩，娇羞的月牙儿，花开的瞬间，人们质朴的笑容，他总是能捕捉到令人心动的时刻，对生活满怀热爱和珍惜，一个物件，一位老友，少时的梦，妻子忙碌的身影，父母慈爱的眼神，儿子们玩耍的一头汗水，都在他的相机里。今天，他的相机里又多了妻子山间的倩影，同事们迈步向前的群体照，云山雾海的黄山美景，莲花峰上俯瞰群山全景，他不舍得漏下每一处入了眼睛的瞬间。迎客松是黄山著名的景点，他要拍下回去给父母看，父母年龄大了，他要做他们的眼睛，他的爱不仅是嘘寒问暖和陪伴，还有更为细微的精神照拂。
 几个支队长商议中饭后自由活动，交代好下山集合地点和时间，体力好的选择步行下山，体力差的去坐缆车下山，注意安全量力而行。
 先锋队选择了步行下山。这可真是考验了边凤云的恐高症，一路上张晓慧手牵着她的登山杖，她寸步不离的跟在后面。大家笑她说，只差戴一副眼镜了。边凤云说：“看不到，就不怕，跟着脚步走，才踏实。”六点五公里的下山路，真是不轻松 ，比想象的更困难，一眼望不到边的阶梯，山下深邃茂密的树影，游客众多行走不快，两个多小时后到达山下集合地点，都累坏了。
 山下休息，路叔问她们：“游了一天的黄山，先是爬山，后是下山。有什么感想啊？”
 李娟说：“累呀！”边凤云说：“怕呀！”王彭说：“高呀！”刘殿堂说：“险呀！”张晓慧说：“真美呀！”
 路叔说：“说的都很好，是不是像人生，从未知到经历，从幼年到老年。目标固然重要，过程才是最大的收获呢！”
多么智慧的老人。真想知道他老人家是如何拥有这样好的心境，这样好的身体，这样通透的理解。路叔是先锋队中第一位到达山底的，与他并列的是李福军十四岁的儿子李森，这一老一少，是先锋队的先锋。
 四个小分队集合好时已是黄昏，薛海峰和夫人，盖远和程艳，李福军和夫人他们姗姗来迟，他们沉甸甸的相机似乎盛下了整个黄山，一定是黄山的美耽搁了脚下的路。
 返回的路上大家都没有声音了，睡得很香，车子行驶在高速公路上，只有两个驾驶员交替班的时候发出一点声响。
 薛海峰到任的第五个年头，汽车站一直是良性循环，他给予大家精神和物质的全面丰裕，工作业绩得到了区运输总公司的认可和表扬。最重要的是得到了全站职工的拥戴和肯定。
 这一年汽车站面临退休的职工特别多。这一年汽车站也迎来了很多新面孔，有刚刚从部队退伍的，也有刚刚从学校毕业的，学历各有不同从高中到硕士，年轻的男孩女孩们给汽车站带来了青春的活力。
 刘昭君、张晓慧、杨平、程艳，边凤云她们都去了新岗位工作。刘昭君任客运二公司副经理兼任团支部书记和妇女主任，张晓慧任财务科长，杨平任财务出纳，程艳任结算科科长，边凤云任站务二班副主任，她们都是从基层的岗位一路历炼，熟悉、成长，慢慢成为汽车站的中坚力量。用人之长开发潜力，合适的人位于合适的岗位，是薛海峰长时间的观察和敏锐的眼光成就的。他从不会偏袒，一直秉持发现每一个人的闪光点，给予每一个人公平的机会。新一代员工不论学历无一例外的先从基层岗位学习、熟悉、磨练。他认为一步一步踏踏实实走出来的路才是成就未来的基础。
 平稳发展还远远不够，薛海峰要开拓新线路，为更好地发展继续努力。每一条线路都需要多次的调研和长时间的摸索，新线路刚开始不为人知，哪怕车次发班时只有几人乘坐即使没人乘坐也要坚持每一天准时发车运行，成为精品线路之前，成为盈利红火的线路之前，是每一个运输人脚踏实地从无到有的一路咬牙坚持。
 那年夏天薛海峰和李福军去北方城市做增设线路调研，暴雨突然来袭，所在城市严重内涝，车子无法行驶，他俩在危险中步行寻找住宿的地方，不肯住贵的宾馆，沿街寻找实惠的，半截腿泡在水中前行，李福军爱开玩笑自嘲说：“落汤鸡是怎样炼成的，钢铁又是怎样炼成的，找到住处之前脚上的鞋子是要炼废了。”哈哈！薛海峰笑着说：“老伙计，在这到处都是领导的地界，先给咱们一个下马威，好学会谦卑。”说着话好不容易找到了他们满意价格的旅馆，第二天天一亮就出发去见对方客运站的领导。不顺利没见着。第三天继续出发去等待。只见到了不管事儿的小领导。第四天坚持出发去等候。等来了一句：“对你们的要求，我们是'绝对的尊重‘但是需要时间考虑！”没有下文。回来的路上他俩满脑子都是“绝对的尊重”。“尊重”就足够了，“重视”就可以了，“考虑”就是答案了，“绝对”是什么意思呢？俩人吃饭都没有味道，凑合着填饱肚子，出来马上一周了，这条线路可是他们研究考察了一年呢！县里每到秋后旺季，春运旺季，火车站外的广场上一群一群的农民工买不到火车票，都是汽车站一车一车加班运送来的，如果增设了这条线路，将来必然是一条生意红火的精品线路，可以为汽车站创收，也可以为对方车站创收啊！为什么就这么难啊！不气馁、不放弃，薛海峰的韧劲儿不容许他半途而废。继续争取，继续努力，两个人又一次来到客运站办公楼，这次终于见到了主要领导，讲述了此条线路的前景和当下需要解决的问题以及配备车型的选择。充分的前期准备给了他们成功的希望，两个月后他们再次来到这里时，是乘坐此线路班次崭新舒适的卧铺客车，对方客运站的领导给予了尊重和认可。这条线路成为了汽车站长途线路中排名前三的精品，未来许多年创造了加班次数最多的成绩。
 薛海峰和李福军又踏上了旅游线路的踩点和开拓。汽车站假日旅行社开业三年有余，不温不火，需要加把劲儿，旅游旺季的春天就要来了。车辆充足，人员到位，广告宣传单也发了一沓又一沓，究其原因还是价格问题，好吧！先从价格上创造优势。他们走访省内省外各个景点，实地查看住宿宾馆、餐点、寻找性价比最高的合作方，再从车辆利润上压缩，给予旅游人看着心动的价格，功夫不负有心人，初夏来临的时候，周末游迎来了百人团队出行。看着旅游车辆排着队开出汽车站的大门，薛海峰内心的喜悦满满，他知道一切一切都会越来越好。
 春天的百花开放，夏天的雨后清凉，秋天的万果飘香，冬天的雪花飞扬。四季更迭，北方的小县城，小县城里的小站，小站里的人们来来往往，小站里的车辆川流不息，薛海峰迎来了在小站工作的第八个年头。
 他相信这样的秩序和繁荣会持续很久，他照常每天上班下班，日子平凡如水，生活和汽车站融为一体。办公室里的绿植生长地很好，一本书翻看到了第九十八页，玻璃杯里明前绿茶的芽叶吸饱了水分慢慢沉落杯底。他的思绪飘回到刚来的那年冬天，职工们人心惶惶，汽车站内外车辆不服管理杂乱无章，新一届领导班子各怀心事，他独自思考想办法，想出路，抽了多少根烟，划写了多少张白纸，如今戒烟也有许多年了，写字的习惯一直陪着他，他爱上了喝茶，静静的一个人喝茶。一只调皮的小麻雀误闯入他的办公室，在透明的窗户前使劲儿扑棱着翅膀，无助的想飞出去，眼看着蓝天白云，却怎样扑棱都找不到来时的窗口，他心疼的用双手捧起它，抚摸它，小麻雀渐渐安静下来，他走出办公室来到阳台上，抬头看向远方伸出厚重的手臂放飞了鸟儿，鸟儿振翅飞翔拥抱自由，他缓缓收回手臂，手里的余温仍在，短暂的相遇，鸟儿可曾会有记忆。
 县城高铁站建好开始运行了。通往省城仅需要一个小时，通往商丘仅需要十几分钟，长途出行更是快捷。小汽车这几年逐渐进入家庭，县城道路拥挤不堪，停车都成了难题。时代飞快地发展，汽车站遇到了前所未有的挑战。
 车主们慌了。以往的省城黄金线路，现在乘客寥寥无几，商丘精品班线车票也由之前十六元降到了十二元，客流还是减少了三分之一。没有通铁路的几条线路客流不受影响，正常运行。长途线路上海、北京、扬州、宁波等艰难维持。车辆往返一趟费用很多，乘客急促减少，收入不抵费用，车主们纷纷来到办公楼向站领导寻求办法。
 站长办公室一拨一拨来访的人们，诉说着同样的话语，薛海峰一遍一遍地听，一遍一遍地回答着他们的问题。
 区运输总公司的领导们面对着同样的问题。高铁四通发达，私家车便捷优势，汽车道路客运遇到有史以来最大的挑战。想办法，求出路，逐渐革新，短途线路二市三区七个县城，全部更新电动大巴，统一公车公营，国家辅助，减少成本。那么原有的私营车主们怎么安置，车辆换更到期不再续签线路经营合同，为每辆车主安置一个人进入电动大巴公车做驾驶员工作，正规编制，社保医疗缴纳，工资统一发放。率先实验运行的是薛海峰所在的汽车站客运二公司。他们打起十二分的精神，迎接新电动大巴车队的到来，安置好每一个车主，组建新的运行团队。最难的是和车主们沟通，利益当前车主们怎么肯愿意，新旧交替，暴风雨来临，过程之艰辛可想而知。原有车辆接近报废期的去报废领取黄标补贴。半旧不新的继续经营到期，到期后不再更新车辆。期间试运营电动公交大巴票价十元，大趋势的来临，车主们也明确知道除了服从没有更好的办法，越早的接受越早的投入往往是明智的。车队长王继业年纪大了，眼光从来不差，他直觉敏锐的意识到在时代大潮下向前走不能停下，他及时调整思维配合站领导的工作，让儿子第一批入职成为电动大巴车驾驶员，领头羊的顺利加入，后续的工作好做了一些，李福军功不可没。
 财务科划出单独核算的小组。汽车站年轻一代的大学生们展示出了优势，他们微机制作表格汇总报表，电动公交大巴出站后无人售票，扫码支付，投币支付，每一辆车子进站，小组人员迅速上车取出满满的投币箱更换新的投币箱，速度之快是年轻人的专利。数据一目了然，收入只增不减，商丘线本来就是汽车站的收入主线，电动公交全新舒适，既便宜又快捷，一路城乡站点停靠，人们选择公路出行就是图方便，高铁是很快，但是前往高铁站的路程也需要时间。盘活精品线路永远以人为本，想人所想，早一步就是机遇。紧跟时代，步履不停，薛海峰这两年忙个不停。
 新的调令很快就来了。薛海峰有所准备，这里一切运行平稳，电动公交上线一年有余，汽车站上上下下齐心协力，第三产业生意红火，假日旅行社又新增了红色景区线路，车主们忙碌不息，都挺好。马建国退休了，刘昭君接任汽车站党委书记，薛海峰看人一向很准，张晓慧和杨平在财务科工作出色，新一代的年轻人们好好打磨前途不可限量，站务一班和站务二班有了很多新生力量，接力棒一代一代相传，汽车运输人一定会战胜困难与时代一起发展。李福军接任薛海峰的客运二公司经理兼汽车站站长职位，王彭接任客运二公司副经理职位主抓安全工作。何副站长依旧数十年如一日的坚守岗位，他已经分不清小站属于他还是他属于小站，他完美的和小站融为一体，他深沉爱着这工作多年的地方。盖远和程艳一直是汽车站里的模范夫妻，同一个单位工作多年恩爱不减当年。办公室的李主席和刘昭他们将汽车站公众号做的越来越好，文章图片旅游日志都是他们的原创，灵感来源于一年又一年的团体出游、职工们团结一起的故事、车队更替以崭新的面貌迎接挑战、汽车站川流不息的人海和车海、黎明的日出傍晚的日落、汽车站沐浴在阳光下泛着光芒、菜园子又是大丰收蔬果成堆、小餐厅温馨的笑语环绕、会议室整洁的座椅没有谁再迟到、小黑板上的通知多了表扬板块，他们有写不完的人和故事。
 薛海峰给自己的办公桌拍了照片，十年相依桌和椅，挥洒汗水不足惜。那天上午他写下了工作日志：“铁打的营盘流水的兵。"他明天要启程区运输总公司报到，将任职市汽车中心站站长。前路漫漫，唯做事如山。