布姆的春天





	转经筒每转一圈，会有铃声响起，叮——这声音宁静而悠远，就像敞开一扇又一扇门，门外是铺满鲜花的草场，是广阔的海洋，是悠远湛蓝的天空。叮——叮——央金的呼吸渐渐平息。

	央金疾步追去，按住布姆的小脑袋，弓起食指在她额头敲了一下。

壹

	过红绿灯时，央金一眼看见布姆。康定城小，时常拥挤着游客，那也容易撞见熟人。不过，总与同一人相遇，概率不高。城市再小，相识的也有几年见不到一次的。自从饭局上朋友带来布姆，数不清路上遇见多少次。布姆身宽体胖，偏偏头小，央金总是一眼看见她那扎着高马尾的小脑袋。原本，央金没来由地喜欢布姆灵巧机智的小脑袋，每次相遇总轻轻敲她额头，她也顺势挽着布姆的胳膊，将小脑袋靠在央金肩上。可是，自从她管央金借钱以后，央金有点烦她。

	钱是两年前借的，那时她们相识一年多。布姆喜欢喝酒，也肯喝。在康定，初次相识如果肯喝，就认作耿直人，可以当伴儿相处。后来有聚会两人喜欢叫上对方。那次是布姆叫央金吃饭，结账时布姆说钱没带够，借两千块用。央金没多想，毫不犹豫用微信转了钱。央金以为布姆很快会还钱，现在不需要现金，不需要见面，手机操作随时能转。但布姆没转，聚会时也不提，像忘了这码事。央金不好意思要，心想如果忘了总有一天会想起来。

	两年了，布姆还没想起。时间越久，央金越不好开口。布姆没正式工作，有时去酒吧当服务员，有时当保姆，很多时候闲着，靠丈夫养家。央金在事业单位，工资每月到手有四千元，丈夫没正式工作，在成都打零工陪孩子读书。除开家庭开销，房贷每月两千左右，孩子学习上用钱的地方太多，央金过着精打细算的日子。两千块不多，又不少。有时候央金想算了吧，就当没有过这两千块。可是，人奇怪，钱如果被贼偷去，也就不惦记了，被借走，反而总想着还有一笔钱在那，偏偏还总能遇见借这笔钱的人。两千块，时不时让人疼一下，梗一下。

	后来，央金发现布姆爱占小便宜，小心思小聪明多得很。比如一起吃饭，如果其他人请客，布姆就点很多菜，酒也喝更多。如果她请客，她不点菜，别人知道她经济状况，不好多点，菜少，她酒也喝得少，不是胃不舒服就是昨天喝多了。有时干脆大喝，喝倒，埋单的人不是央金就是朋友，事后她要转饭钱，没人好意思要，她就顺势说：“那谢了哦。”这样的事情多了，再想到那两千块，央金就有点受骗的滋味。这就让人不舒服了。

贰

	央金没有弓起食指，没有敲布姆额头，任由布姆挽着胳膊，小脑袋靠过来。“阿姐，哎呀呀，又碰到了。”

	原本央金要过公主桥，去南郊办事，想了想那事早一天晚一天都行，就跟着布姆往城中走，准备开口要那两千块。

	布姆是去学校接孩子。她们没去大路，走的步游道，左边靠山，右边是折多河。四月的杨树鲜绿闪亮，挤着一树挨一树的樱花。河里激流翻滚，水声轰隆，再急的河流终归还是河流，可令人愉悦，加上粉得令人心颤的樱花，以及婉转悠扬的鸟鸣，四月实在不是办开口要钱这类俗事的季节。她们在樱树下站着，布姆忙着拍照，央金到嘴边的话没说出口。

	“要不是娃娃明天考试，我们又去喝一台。”布姆说。

	央金拉着布姆离开了那棵樱树。

	“现在钱真不禁用，物价涨太凶，康定啥都贵，我们两个喝一台要几百块。”央金忽然说出这话，像做了亏心事，脸自顾红了，就偏头看树丛。“哦哟，好多鸟。”

	“呀嘿嘿，没办法，酒量太好了。”布姆尖细的笑声从轰隆隆的水声中钻出来。

	有心人在山脚的石墙投放了麦粒、米饭、玉米饼之类的食物，树丛中的鸟前来啄食。有几只画眉围一起吃玉米饼，一只麻雀挤过来，插空啄一口，但画眉们紧紧围着，很少有空隙。有只大点的画眉不时啄一口返身给麻雀。央金惊呼：“啊，好有爱哦。”布姆呆呆盯着那只麻雀。

	“它为啥非要去当讨口子吃人家的，这边这么多吃的。”央金捡起另一个玉米饼扔给麻雀，麻雀飞走了，又飞回来，还挤在画眉那，时不时蹭一下大画眉的尾巴。

	布姆没说什么，默默朝前走。央金以为布姆听明白了关于钱的事，这时该趁热打铁。央金追上布姆，用力咳了咳。布姆看起来有些忧伤。

	“哎，我们都是快四十岁的人了，啥时候才能熬出头哦，啥时候不为钱愁就好了。”

	“我就不愁，过一天算一天，车到山前必有路。”布姆笑着说。

	“你心真大，今天不想明天的事，也不想昨天的事。”央金在心里哼了一声。

	“想那么多干啥，天塌了有高个子顶。”

	“矮个子的要对得起高个子的人，该做啥还是要做。当阿姐的要说你了，年纪轻轻还是要去做事，闲久了越想闲，懒下去要不得。”

	“阿姐吔，我不轻松啊，要管娃娃，要管老人，阿妈眼睛更糟糕了，越来越离不开人，我就算在家里当保姆也算赚钱嘛。”

	“你家老公一年到底赚好多钱？”

	“反正能养活我们。”

	“我现在就想多赚钱，房贷太凶了，每月两千元，两千元啊！”

	“你们偏要外面买房，两千元算少了，每月四五千元的都有。我才不出去买房，康定哪样要不得嘛，自讨苦吃。”

	“娃儿在外面读书，不买住哪？租房划不来。”

	“不说那些烦心事了，说点开心的。风景这么好，看，这几棵樱花全开了，太漂亮了！”布姆松开央金胳膊，拿出手机拍照。央金无心看花，心想布姆再过来就直接说钱的事，有什么不好说的，借钱还钱，天经地义。

	“别拍了，有什么好拍的。”央金大声说。

	“阿姐，我需要春天，我要把春天装到手机里。啊，好安逸，太美了。”

	央金只好等着。

	布姆拍完，挽起央金胳膊，小脑袋靠过来。“阿姐，我的好阿姐，爱死你了。”

	央金要说的话又咽了回去。

	“我们两个太有缘了，出来就碰到，出来就碰到，真不晓得老天咋安排的，我们前世肯定是亲姊妹。你不晓得，我本来该晚一小时出门，结果阿妈想喝酥油茶，家里没有酥油了，我想买了酥油再接娃娃。其实买酥油也耽搁不了多久，鬼使神差一抬脚就走了，原来就是为了遇见阿姐啊。嗯哼，我的亲阿姐。”布姆歪头在央金脸上啄了一口。

	央金心里直叫苦，这还怎么说出口。

	“我看上一件风衣。”央金说。

	“看上就买。”

	“说得轻松，要花钱的嘛！”

	“好多钱？”

	“两千元。就是情歌广场旁边的铺子，上班路过天天看得见，太好看了。贵，贵死了，两千元，舍不得。”央金瞥见布姆的头低了低，忽然有点心疼，好像把布姆往悬崖上推。如果这时候布姆想起借钱的事，央金会觉得自己有点狠。但布姆想不起，央金又不甘心。

	“阿姐，我发现你今天钱啊钱啊说没完，你放松嘛，不要紧张，干脆我把娃娃安顿好，我们去酒吧。”

	“不去不去不去，以后要少喝，喝好多钱进肚，全变成尿水了，还伤身体，我现在生怕得病，哪怕有医保自己总要花钱，看不起啊！”

	“今天我请客。”

	“然后你又醉倒嘛！”央金顺口说出，并没后悔，说就说了，有什么不好意思。

	“都是阿姐阿哥们对我好，每次醉倒都送我到家，我的亲阿姐。”布姆压根不提醉后谁埋单的事。

	这时，央金看见河对面的茶餐厅，心想这下一定可以点醒布姆，就拉着布姆站在护栏边。

	“你看，那是央切尔锅庄，记得吧，我们那次坐的那张靠窗的桌子，就那张，这阵坐了两个人，我们就像他们两个那样挨着窗边对坐，一偏头就看到河水……”

	“我当然记得哦，我还作诗了，大水冲来人干酒，把你们笑惨不是？肚子没得墨水的人煞风景。”布姆笑得直拍护栏。

	“那天你请客。”

	“是啊，我请客。我们吃的藏餐加汤锅，央切尔的血肠好吃，干了两盘。还有凉拌萝卜丝也干了两盘，锅巴洋芋也是两盘。”

	“对对对，那天你好大方哦，全整双份，结果钱没带够。”央金说到这，尴尬的脸又红了，已经说到这份上，她相信布姆即刻就要想起借钱的事。她不断笑着，期待在这掩饰尴尬的笑声里达到预期结果。

	“呀嘿嘿，好臊皮哦，差点没走脱。”布姆也笑，比央金笑得猛。

	“时间好快哟，两年了。”

	央金等待着，伴随河水轰隆，等来的只是布姆持续不断的笑声。央金看见布姆的小脑袋灵巧地摇晃着，头顶奓开的短马尾翘得更高，孔雀开屏似的不停颤动。央金又看见布姆狭长的眯眼，某个瞬间，迅速而狡黠地瞟来一眼，像只狡猾的小狐狸。央金明白了，布姆不是想不起，如果换作自己借了钱，一定当成心头大事尽快还上，一定不会忘记，一定不会忘记。

	装睡的人是叫不醒的。央金感到已经不是两千块钱的事，布姆伤害了她们的友情，骗子，骗子，骗子！一时间央金想起了布姆许多不招人喜欢的地方，这人一直这样，爱占便宜，爱撒娇卖乖。既然如此，这钱非要不可。央金转过身，虎着脸，气得直喘，一手扶住护栏，一手要去抓布姆的胳膊，想义正词严面对面说这件事。布姆忽然小孩子似的跳脚往前走，边走边说：“阿姐，快啊，那前面还有好多樱花。”央金抓了个空。

叁

	央金想，这只狡猾的小狐狸，知道要直接要钱了，明察秋毫呢，今天你跑不脱。

	亭子两侧的樱花全开了，许多人拍照，也有人在樱树下对着手机跳舞录视频。布姆又忙着拍照，央金自顾朝前走，布姆必定追上来。

	果然，没一会儿，央金的胳膊有人挽着了。

	“阿姐，时间还早，我们先去买酥油吧。”

	央金没说话。

	“我喜欢在将军桥菜市场买。阿姐，你走好快哦。”

	央金没说话。

	“先不忙买酥油，干脆我们去溜溜城转经，等快接娃娃了我再买酥油，反正菜市场挨着学校。”

	央金没说话，闷气撞得胸口疼。

	“阿姐，你走好快哦。”

	对央金脸色的变化，布姆只字不提，像没看见一样，央金由此判断布姆真的装睡。央金想看看布姆能装多久，要是她一直不管她的情绪，这种人以后可以不交往了，那钱全当被偷了。但必须说出借钱的事。

	她们来到溜溜城。央金是从溜溜城走到公主桥，又从公主桥到溜溜城，真想歇歇脚了，就坐在长椅上。溜溜城有许多长椅，两个硕大的金色转经筒，央金坐在靠近转经筒的长椅上。布姆在椅子上坐了坐，就去转经了。央金想，跑，往哪跑，今天跑不脱的。

	转经筒每转一圈，会有铃声响起，叮——这声音宁静而悠远，就像敞开一扇又一扇门，门外是铺满鲜花的草场，是广阔的海洋，是悠远湛蓝的天空。叮——叮——央金的呼吸渐渐平息。

	转经筒外的路上，有两辆送外卖的摩托疾驰而过，还有寻找旅店的背包客，卖土特产的店铺旁排着不长不短的队，奶茶店的门口总有人进出。阳光倾泻，央金看见许多奇形怪状的影子。转经的大多是阿婆阿爷，他们身穿藏装，一手扶转经筒，一手捻念珠，过一会儿，从这边的转经筒走向那边的转经筒。不断有人进入队伍，转经筒下总是插进新的一双脚，有的穿运动鞋，有的穿高跟鞋，还有童鞋。有些人嬉笑着进入，嬉笑着流出，队伍里的脚不断变化，不知有多少脚进入圆形队伍，又走出队伍，央金也曾是那变化中的一双脚，但阿婆阿爷的脚一直在。

	叮——叮——央金有些疲乏。朦胧中，那些脚一直转啊转啊，没个头尾。又看见什么东西发着光，润润的，不刺眼，却一直在眼前发亮。央金揉揉眼，发现是转经筒的木质扶盘，每个转经的人挨扶过的地方。它的光亮让眼睛极为舒适。是人们心中的念想通过手掌，变成热，变成汗，变成茧，让那光亮持久润泽。央金也想发个念注入扶盘，就走进转经队伍。可是，发什么念呢，转了几圈也没想起该起什么念，反倒有些眩晕。在康定生活了几十年，央金第一次认真转经。一阵冷风吹来，央金还在想究竟起什么念，奇怪，真正转经，脑子怎么忽然一片空白。就又回到长椅坐下。

	阿婆阿爷的脚还在队伍里。央金眼睛发花，忽然有些悲伤，起念的人，一直朝前走，一直转，长年累月走啊走，转啊转，什么时候是头呢？

	一位阿爷在央金旁边坐下来，脱下厚外套，自言自语说抽支烟好转经。又一辆送外卖的摩托停在奶茶店门口，央金看见穿长衫的人也在那。老康定人都知道他是乞丐，从小到老行乞，央金曾给过他两次，第三次拒绝了，谁都知道他比工薪族有钱，与时俱进，他不再拿盘子碗装钱，脖子上挂着一块正方形过塑的二维码。送外卖的小伙子在扫二维码，央金对阿爷说：“老讨口子又在骗人了，他是假穷。”

	阿爷说：“不要紧，慈悲心不管他是真的假的，他在要，就是需要。”

	“他没完没了，没个完的。”

	“慈悲心哪有完的呢？”阿爷笑着说。

	央金一愣，类似的话早听阿爸阿妈说过，什么时候忘记又是什么时候改变了呢。“他在要，就是需要。”“慈悲心哪有完的呢？”身边的阿爷去转经了。央金回头，看见四方形墙边的长椅上坐着刚刚转经的人，他们的脚终于停下了，可是手里的念珠没停。央金想，是啊，慈悲是没有终点的，哪怕脚步停下，手里的念珠还在转。

	“阿姐，阿姐……”

	央金看见布姆站在面前，手里拎着两袋酥油。

	“我酥油都买回来了，你还在愣神，我走时喊你好几遍，你都没听到。”布姆将一袋酥油塞进央金怀里。“你一袋我一袋，我要去接娃娃了，下次又碰见哦。”布姆的小脑袋灵巧地摇晃着，笑眯眯看着央金。

	“啊，我今天有点糊里糊涂的。”

	央金抱着沉甸甸的酥油跟布姆走，走到奶茶店门口，忽然将酥油塞进布姆怀里。

	“等我，等一下。”

	央金快步走进转经队伍，双眼微闭，一圈，两圈，三圈。

	“阿姐，快点……”

	央金又转了三圈才走出转经队伍，不紧不慢到布姆跟前，接过那包酥油。

	“急啥，今天是个好日子，好日子哪是急出来的。”

	“我必须走了，娃娃肯定等起了。”

	布姆走出十几米，央金喊：“等下，等下！”

	央金疾步追去，按住布姆的小脑袋，弓起食指在她额头敲了一下。布姆发着愣。央金转身要走，布姆拉住她。

	“阿姐，你晓得那只麻雀为啥自己有吃的非要当讨口子吗？它缺爱，我就是那只麻雀。谢谢阿姐，我的亲阿姐。”布姆转身走时又在央金脸颊啄了一口。

	央金想起布姆没有兄弟姊妹，五岁时阿妈生病去世，七岁时阿爸出了车祸，吃百家饭长大，直到结婚才有喊阿爸阿妈的机会。央金摸着热辣辣的脸颊，被啄过的地方湿漉漉的，像有泉水从那冒出来。

	（作者：格 尼，系中国作协会员，四川省巴金文学院签约作家。著有短篇小说集《马兰店》、中篇小说集《和羊在一起》等。现居四川康定。）


