平静湖的故事

平静湖的故事
 


平静湖的故事
 
一、湖水家族
 
在一个远离城市的地方，有一个很大的湖泊，那里的湖水总是淡蓝淡蓝的，湖里无论有什么东西，从湖的上面都能看得见。而且从湖面上照一照，还能很清楚地看到自己。这是一个晶莹透明的湖。从来没起过波澜。这是这里最令人惊奇的地方。路过这里的动物们，有的很奇怪这里为什么连个波纹也没有，以为这里就是一个很大的一块冰。于是就用尾巴、用爪子、用翅膀去碰它。这时湖水才泛起一圈圈的波纹向岸边这边散开。它们才相信，原来湖水也是会动的。这很让它们开心。于是年年南来北往的动物们总要绕道特意来这里看一看，而在附近生活的动物们，更是喜欢到这里来游戏。湖的周围还长满了花草。仿佛知道会有动物到这里，它们叶子的边缘也都很光滑，踩上去软软的，却从来不会被踩弯、踩折。也还有高低不一样的山坡、洞穴
……总之，这里仿佛是特意为动物们准备的天堂，无论树枝上、地面上都有各种各样的窝，随便什么样的动物在这里都能找到自己喜欢的家。
在湖水里住着一个古老的家族
——齐米其水族。它们长得像鱼，但与鱼不同，它们的前鳍是可以伸长的触手。水里也有其它的水族，比如水龟，它们也与常见的龟长得不同。它们的头要大，而且头顶上长着犀牛一样的角。两肋还长着一对像鳍一样的翅膀。所有在水中生活的水族们，它们流动起来非常地有趣，并不是像平时所看见地那样，鱼儿自由来往，乌龟慢慢爬行。它们流动起来很奇特，停一下游一下，游一下停一下。远远看去，这湖就像是不断变化的电子画。因为长着翅膀，乌龟游起来倒比鱼还快。
湖底的珊瑚很多，水草像伞一样。水族们在这里穿梭，从外面看去，根本不会发现它们。
齐米其水族是一个很大的家族，它们又分成几个不同的小水族。从整体看上去类似，但像泡米泡家族，它们比其它家族在嘴边都多了一个气囊，定时地从里面吹出来泡泡，把水底脏的东西吹在一起，吹成一个球，然后挂在泡米泡水族的背上带走。所以，泡米泡家族就成了这水族里专门负责清理卫生的一族。而八米八家族，它们的尾巴上长着像扇子一样弧形推，力量很大。所以，湖底的交通由它们负责，常把被小水族乱堆乱放的东西旋转到合适的地方，保障着来往水族的安全和交通畅通。
湖底里的家族很和谐，虽然它们长得都不太一样，但是它们都很高兴地生活在起。从小到大，都是好伙伴。
在泡米泡家族里，有一个宝宝，叫嘟嘟泡。三个月大。在水族里，一二个月的宝宝需要家长陪伴，像嘟嘟泡，小时候，爷爷妈妈照顾着它。可是长到三个月的时候，爷爷奶奶就回自己的家了。嘟嘟泡就在家里自己设计些活动来做。比如，玩些玩具，它能够将小贝壳做的玩具铺得很长，然后在上面走来走去。有时不小心摔跤，它觉得好玩极了。它的玩具还有用鱼鳞片穿成的，挂成一长串这后，太阳光一照还隐隐听风贝壳的歌声。但是，日子一长，再好游戏也没有心思去玩了。于是，嘟嘟泡想出去玩一会了。因为每次随爸爸妈妈去奶奶家时，它觉得外面很大，很喜欢，可因为小，所以一步也不敢离开爸爸妈妈。
外面太奇怪了。它想。于是，有一天，它在爸爸妈妈上班后，带好外出的东西
——也是爸爸妈妈常给它带上的亮晶石。出发了。
水里的世界真是很大很奇妙。各种小小的水族在水里游动着。它们都认识嘟嘟泡，也很想和它一起玩，可嘟嘟泡想自己要做一件伟大的远行任务，就拒绝了。
 嘟嘟泡很有礼貌。看见水族那些年长的人们， 稍大一些叫叔叔、姨，再大些叫爷爷、奶奶。水族里的人们都非常有爱心，它们问嘟嘟泡去哪。要不要带着它们一起去。这时嘟嘟泡就亮出带着的亮晶石。它们很惊奇，嘟嘟泡小小年经这样细心。于是叮嘱它路上要小心，遇到什么事情，就打出亮光，它们马上就会赶到。
 
二、跳出湖水
 
出了自己熟悉的楼群，它走到了水族的大世界里了。五颜六色的街道，闪闪着贝壳亮着光，它看到许多的水族们很忙碌，有的把水草放到粮食棚里，有的在忙着织遮光的伞。
它游着，触手时不时地拿起路边的贝壳、水草
——这些漂亮的海底宝贝看。当它游到一处宽广的地方的时候，嘟嘟泡想，这可能就是爸爸妈妈大家聚会的地方。它常听爸爸妈妈说，逢年过节的时候，大家都要开个舞会。见到这里，它觉得这里就是了。路边几个亭子，装着水族们爱吃的食物。绿藻饼——它看见了那个绿色圆球，口水都快流出来了。
就在它看时，它忽然感觉到了头上一道光。它好奇的仰头去望。这时，恰巧一对蜻蜓兄弟路过这里。正高兴地打着旋，看水里的自己了。也好像看到了嘟嘟泡。它们飞回来向它这里望，而嘟嘟泡也正向上看，没有动。
它听见上面的说：
哥哥，这是活的吗？
另一个左晃着脑袋，右晃晃脑袋：应该是吧？
那我们试试。
怎么试？
我们用尾尾点点水，这上面起了波纹，我想下面也一定会动。那它也会动了。
算了，不弄了，别打扰它了，我们快赶路吧。
嘟嘟泡看到有一只向前飞了一些，而另一个打了个旋转，猛用尾巴点击了下水。嘟嘟泡被晃到了一块滑石上。
活的！活的！那点水的那只兴奋的叫了起来。
……快走吧。人家爸爸妈妈会找你来的。
二只蜻蜓飞走了。
被突然的晃动吓一跳的嘟嘟泡真的想起了爸爸妈妈，想如果爸爸妈妈在的话，一定会一把拉住它，不会被甩到硬石上。可是这里只有它自己。它感觉到碰石壁的那边身体有点痛。它的小眼窝里要有泪水流出来一样。
正想着，才碰到的那个滑石也突然晃动起来，又把它晃到了另一边。它晕了。
这又是什么呀
!它埋怨着，更有点委屈。
它看见眼前这圆圆的东西慢慢拱起来，很大呀，像个半圆盖。接着，嘟嘟泡就看到转来个长着眼睛、鼻子和嘴巴的头
——那鼻子上还有个钩钩，它又想到如果爸爸在这里，一定要让爸爸把自己放到上面去。一定很好玩。
 小嘟嘟泡吧。你走路只看上面了，你都撞了我了。这里半圆竟然说话了，声音是个老太太，还很可亲了。
嘟嘟泡听出来是老奶奶的声音，连忙道欠说，对不起，老奶奶，撞疼您了吗？
龟奶奶一听，笑了起来。撞疼我呀
~嘟嘟泡好可爱呀。
这时旁边游过来一条海巴鱼，它的头上顶着个粉色的小帽。为了不使帖子掉下来，它扭着那个圈圈的尾。
看我，很模特吧？说着，不等答言竟自走开了。这是我新买来的。好贵呀。
……
嘟嘟泡看到了它的背上也背着一个粉色的蝴蝶结花。
我是龟奶奶，我的壳可硬了，把嘟嘟泡撞疼了吗。
没有。嘟嘟泡说。
龟奶奶又问，是不是听到上面说话了？还有一个想欺负嘟嘟泡？
嘟嘟泡委屈的含着泪，点点头。
没关系。它们不知道我们嘟嘟泡很有本领的，不然它们不会那样做了。
可是我没有什么本领呀。
……你有的。龟奶奶肯定地说。是你没有发现自己很有本领。
我是没有本领呀。
龟奶奶笑了。是你没有发现呀。来，嘟嘟泡，拉着奶奶的手，你就会发现你的本领了。
龟奶奶牵起了嘟嘟泡的手，嘟嘟泡的手太小了，握在龟奶奶的手里就像按着个豆儿。将嘟嘟泡的手臂向两边分开，成了大大的一字。接着，让嘟嘟泡深深地吸了口气。然后
……又向左向右拉拽着着。而奶奶的手——就是长在两肋上的翅膀，先是拉着，然后又将嘟嘟泡拉到了翅膀上，将嘟嘟泡一颠一颠，颠得一次比一次高。有几次差点摔下来，被奶奶的手拦住。
奶奶说，一会你就会从这里飞出去了。你敢吗？
一听能飞，嘟嘟泡满心的兴奋。响亮地说：敢！
看，你的本领来了。这就是你的本领了。
拉好
 
。要小心，飞出去，还会飞回来，注意呼吸。这样
……龟奶奶带着嘟嘟泡练习呼吸、换气的方法。
好了，小心
~一、二、三
才听奶奶说到三，嘟嘟泡就感觉自己一下腾飞起来。穿过水宫，竟然冲到了湖面上。
冲上去时，它看到了一道蓝色的光。向下落时，它扭动了下小尾巴，头就转到了向下，这时，它看到了静平如镜的湖。啊，太漂亮了！它大呼起来：太美了！
重新落入水的嘟嘟泡不小心被呛了一口水，但是湖面的美丽让它还想到上面去看看。于是，它就让奶奶二次、三次把它甩到湖面之外，每一次嘟嘟泡都跳得比上次高。
龟奶奶累了，爬在了湖底喘着气。
小嘟嘟泡跑前跑后的，想给奶奶扶起来。但是奶奶太重了。它最后也摔倒了。
没办法。只能等下次了。
这里它又看到了那条海马游了回来。这回它的手里又多了一个小提包。
精致小姐
——后面游来了一条大脸的怪海巴冲着前边的叫着。它追着前面的，从嘟嘟泡眼前跑过去了。
它为什么要追它？
奶奶咳嗽了一声，这个你别管。
扶我起来吧。嘟嘟泡扶着奶奶，比刚才略抬起了身。
嘟嘟泡
……
嘟嘟泡听到喊声。听出是妈妈和爸爸的声音，声音带着着急的心情。嘟嘟泡知道它已经出来很长时间了。就赶忙和奶奶道别，还约好，下次再找奶奶玩跳水的游戏。
 
三、海底跳跳绳
 
晚上。嘟嘟泡的爸爸和妈妈收拾起才吃过了晚餐。就是嘟嘟泡看着都流口水的绿藻饼。
它们问起了嘟嘟泡白天的事情。当知道龟奶奶带着它玩跳水的游戏时。爸爸有些着急了，怪嘟嘟泡把奶奶累爬下了。
下次可不许这样了。
嘟嘟泡点点头。不过，真是太好玩了。我真的看到了我们这里原来这样美呀。
爸爸妈妈都笑了起来。它们想起了小时候自己不也是像嘟嘟泡这样，那么想知道水的外面是什么吗。
那怎么才能够又不让奶奶受累，我还能看到外面呢？
爸爸看到了妈妈挂衣服的绳子，水草拧的绳子。突然有了好主意。于是它找来水草，拧成了条长绳，然后，找来了二个海螺。把水草系在上面。
来嘟嘟泡，试试。这是我们小时候玩过的。
嘟嘟泡看着爸爸为它做的飞翔机
——这是爸爸告诉它的。然后爸爸还给它示范，把尾巴支在绳子上，身体向下一蹲，没想到水绳被压到最底下后，竟然弹了起来。把爸爸差点弹出了屋顶。唬得妈妈紧张了不少。
于是，嘟嘟泡就照着爸爸的样子去做。
明天你就拿着它，找几个小伙伴，一起玩跳水的游戏了。
真那么神奇吗？
是了。不过一定要小心。还不许和小朋友争吵。要谦让着玩。
嘟嘟泡太高兴了。
 
四
 
、意外遇险
嘟嘟泡、胖胖、乖乖、陶陶四个小朋友凑在了一起。嘟嘟泡最高，胖胖当然是最胖了，乖乖则是一条瘦小的鱼宝。陶陶眼睛不太好，爸爸给架了个眼镜，所以玩起来总比它们动作慢一些。
它们围着嘟嘟泡爸爸给做的飞翔机。胆小的乖乖不敢上去，而胖胖急着去，嘟嘟泡却拦着：胖胖，你太胖了。会把绳子压断了。那么，陶陶就要做第一个了。它看着嘟嘟泡，还是你来吧。
嘟嘟泡看看大家，仰起了小脖子，好吧，那大家记好了，我可是冒着生命危险试一试的，不过放心，我
——一个勇敢的宇宙家，这一次就决定了以后一定能做成许多大家做不了的事。
大家的心却全没有在听它的，完全希望它能够早早坐到那个
“飞翔机”上。
嘟嘟泡照着昨天练习的样子坐了上去。
一二三
它向上伸出了手臂，很快就触到了水面，很快冲出了湖。
下面的小朋友吃惊地看着它这样飞了上去，连喝彩都忘记了。
一次二次，来回三次，嘟嘟泡稳稳地落地了。
胖胖最夸张地首先伸出了胖胖的小手，你太棒了，嘟嘟泡。以后什么事我都听你的。
陶陶、乖乖也佩服地跟在嘟嘟泡周围。
接着，由嘟嘟泡指挥官一样指挥着这些小武士，它们模仿着嘟哮的样子飞了出去。
就在四个小伙伴为自己的飞人活动感觉兴奋的时候，吵闹声把湖边一个洞穴中休息的蟾蜍惊醒了。它睁开看不出是睁着还是闭着的眼，不满意地从睡梦中惊醒。
它听了听，声音是来自湖那边。它纳闷，那里很安静了。为什么今天如此吵闹，难道是和自己过不去吗？想着，心里便带了三分气。它拿了自己的准备的网子，向湖边跳去。
它的这个网在周围的动物里有一个绰号叫
“一网打尽”。这周围里也就只能它能够想出这么一个讨厌的东西了。
它还没跳到湖边呢，就看见湖心处，不时的有东西跳出来。声音就是从那里出来的。蟾蜍的眼神也很不好。咪着缝，隐约地看着影子，于是将网子伸出去。恰巧这时，是陶陶跳出来的时候了。
看你还
跳不
。蟾蜍生气地把捉来的陶陶一把扔
在
一个篓子里，那里盛着点水。但陶陶
还
是感觉小肚皮贴在篓底了。
陶陶懵了，它
没
遇到过这样的事，就哭叫起来。但是，这个东西喝斥着它，若再闹就摔死你。于是陶陶使劲的咬着嘴唇，不敢出声。
水下的嘟嘟泡它们等了半天，奇怪，难道陶陶飞走了吗？
还是告诉伯伯它们吧。胖胖先是害怕了起来。身为指挥官的嘟嘟泡这时也没有更好的办法。
 
五、水族大会
 
湖底闪起蓝色的光灯。这是整个家族的信号。凡有紧急情况的时候，便从水宫中打出这样的光。
于是各个水族的首领、副首领很快地来到水宫。
水宫的掌管者是一个头上长着弯卷式触须的波米波水族人。据说，这种弯卷式触须，在水族中只此一种，而且九个水族后代才出一个这样的人。所以每每有这样的后代出生的时候，便立为族领。
而之所以让这种遗传的后代掌管水族，号令水族群，是因为在这水宫之中有一个圆圆的出海口。出海口有一块旋转的石头，只有弯卷式触须才能够触动得了这个开关。
在齐米其水族的史上记载，有一时期，水族中并没有这样的后代出生。于是，那几年水族中人大量减少。湖水也变得漆黑如墨。岸上许多动物搬离了这里。而没有走得了的动物也很快地死去。更别提天上飞的，从很远就看到这里黑黑一片，不敢靠前，也改变了道路。
致使这样的原因是没有人能够旋转得了那个旋转石，那个入海口成了死口，而大量的死尸漂浮在湖中各处。直到几年之后，这里眼看成着生息全无的时候，一个年老的水龟在岩缝间看到了一个还没有成型的胞体。那外形的样子，老水龟凭借老人传说的不圆不方，
 一点紫黄的说法，发现这个胞体形状看起来很像是波米波族的遗传样子。难道是水族有了波米波族后代了吗？于是，很快就找来了水族中有经验的人看着这胞体一点点成长，抽出身形。果然在它的头顶上，大家发现了长着一个弯转的触须。大家惊喜地拥抱在一起。又经过一二个月后，米波族后人强壮了。于是由水龟带着它，到了那个传说中的入海口。而那里逝去的老王的遗体还在飘浮着。它的触须挂在那个石扭上。这就是水族的传统。老王要亲手将旋转石的印表传给新王，然后一切就不再过问。就可以不再到这里。代表水族的一切由新王打理。而如果没有后来者，那么老王的最后时光不能离开这里，只有后来者从它的手上拿走印表，它才可以离开这里。而无论老王的生与死。手柄相传，这是为王者的职责。它要将自己挂在旋转石门上，等待着后继者的到来。
这一代王就是没有后继者，而将自己挂在这里。当新水族王者将老王从旋转石上解下来的时候，老水龟流下的热泪。
现在坐在王位之上的就是那个年幼的波米波族带弯转触须的后人。它召开了族领会。将陶陶被掳走的事向大家做了介绍。
是谁掳走的？
是蟾蜍。
一个并不友善的邻居。
如何解救回陶陶，大家开始商议。
找青蛙吧。它们应该是远亲。虽然一个是朋友，一个很不友好。但是现在这个时候，也就请青蛙来帮助了。
于是，老王派出了掌管外交事物的乐米乐族人来处理这里。大家没有散去。它们期望等待到消息。
青蛙是这周围有名的义人。它经常守望在湖边为大家提供着帮助。比如，蝴蝶小姐的帽子曾被风吹到湖面上，青蛙二话没说，跳到水中帮助拣回。有一回，鹿家老二被狐狸骗到湖边差点被诱下水，被青蛙发现了，它一步挡在前边，算是没上狐狸的当。
现在听说水族人被蟾蜍掳走了，便痛快地答应，并且马上到蟾蜍那里去。
而此时蟾蜍正烧着一堆火，热着滚烫的水，虽然它并不喜欢这水族的美味，但是它知道，这会吸引来另一个人。而这时，青蛙来了。
青蛙的到来，让蟾蜍有点失望。虽然这位远房的表表表表表亲的表表表亲弟往来不多，但是大家都还是有点血缘关系，就算有事还帮助的。但是当听说为水族来的，蟾蜍则少了平时的客气。它一口回绝。
放回去。可以，那就拿钱来吧。
多少。
……
表表表表弟呀，你看我整天中在洞里，身上都爬满了绿豆，怎么也得来点清新的东西
……
噢，来一台除湿机。
噢
……不不，我的房子太旧了，又照不到太阳，可能是这个原因引导起。老早就想盖个新的。表弟呀，看你的房不错，就让我住你那里吧。
你
……好吧。
蟾蜍没想到青蛙愣为一个水族人，把自己的房子都让出来了。也不好说什么了，就说，既然答应了那好我明天，不，后天把它放回。
明天。
后天。
明天。
后天。如果后天，那么蟾蜍，我就会把你的事讲给大家听，看你还能不能再住下去。
……好吧。
而青蛙走后蟾蜍便带着陶陶到了猫的家。
猫晚上并没有吃饭。
因为主人为它放走了偷了一袋谷粮的老鼠而处罚它。
此时，它饿得懒得动。蟾蜍来了。它用一个带盖的碗将陶陶放在里面。
猫见蟾蜍来了，也懒得起来。心里还有闷气呢。
坐下吧。猫的声音里很不友好。也很在点觉得这个蟾蜍来得不是时候。
而蟾蜍并不在乎这些。它面对着猫坐下来。
又没吃晚饭？
猫翻了翻它，心想，这个东西怎么知道我的事了。
接着，蟾蜍半笑不笑地说，这样的日子太没法过了。
猫瞪大了眼睛。
我给您想了个办法。从今天以后，再也不用受它们雇主的气了。
猫一听，来了精神。
起身，面对着蟾蜍。
蟾蜍打开带来的盒子。
猫看也没看，用鼻子一抽，知道喜欢的美味来了。
待上前去掏来吃的时候，被蟾蜍拦下了。
您是想只吃这一顿还是想顿顿吃海鲜？
当然想顿顿吃了。可是现在最饿了。先顾眼前吧
猫又被蟾蜍拦下了爪子。
它掏出了个临时虾饼扔给了猫。
猫就吞了下去。
好呀。你这个朋友真是没有白交。知道我想要什么。
嗯。明天给您弄个更大、更多的。
猫的口水终于流了下来。
蟾蜍斜着眼睛看了下这位自比虎王老二的猫王。
 
六、远方来客
静静的湖平静如面。月亮照在上面
 
，上下相对，
 
好不壮观。而最恬意的倒是路过这里的雁群。它们已经不知道是第几次路过这里，而这里每每夜风吹来香甜的气息的时候，总把它们送到最美的梦境里。但偏有这时，却被个风吹醒。
平静地湖，静静的风。大雁中那个好吟诗的多奇望着上下二月，不能自已。
此时将自己化入了诗境里。
好个平静湖呀。
而旁边的好友托尼正睡得梦里吟诵。
 
安静地看着我
我也远远地想念着你
有你的天空不再黑暗
有你的天空我会很勇敢
 
一夜的兴奋，但是当它刚要在快黎明时小睡一会的时候，它就看见一只猫和一只蟾蜍向湖边走来。
它们没有走近，在湖边的草丛上停下。接下来，它看见了猫将一个很大的网子放到了湖边上。这里的草足可以掩盖了这网。
它们这是要做什么？大雁多奇想。
按照明后天宣布的作息时间，还有一会它们就要飞离这里。可是，眼前看到的使它不想就这样离开。
于是它悄悄地向领头的大雁说明了自己看到的。于是队长很快地决定，不动。安静地看这里有什么变化。或者可以帮助到朋友。
 
七、决战
猫和蟾蜍藏好了网子。蟾蜍先自回家。因为它要让青蛙看到，它放掉陶陶的真诚。而猫隐藏的地点离它只五米。
它等着水族们来迎接它们的陶陶。而此时的陶陶，经过一夜的惊吓已经发起了高烧。它昏迷了。
蟾蜍掂着它，狡诈地一笑，先别急着回家。还没使用完呢。
于是它将陶陶钩在了鱼竿之上。向河边走去。
按照昨天订的时间，嘟嘟泡它们还有更多的水族的人们都来这里的湖下等待。
时间越来越近。可是上面一点反映也没有。
好心的青蛙也到了。它安慰着陶陶的父母，一会就会回来的。
时间到了。
然而令青蛙和水族人所想不到的是，它们看到了从上面放下来一个东西，是陶陶，可是它却绑在鱼钩上。
这是怎么回事？大家都把眼睛围向了青蛙，青蛙也无法解释。马上说，我上去看一看。
青蛙去了。而这里，嘟嘟泡还有陶陶的父母和更多的人都向那垂下来的鱼竿上的陶陶喊。可是一点声音也没有应。
    最先哭出来的是陶陶妈，它啊呀一声，把整个水族弄得气涨如天。它们搬来了许多嘟嘟泡飞翔机样子的东西。这是水族的武器。但凡有陆地动物攻击水族的时候，这是它们的抵御武器。
    宫王没有说话。它知道此刻一旦干上，那这平静湖便不会再平静。是的，虽然它并不是老王亲传的王位，但是它也已经接受了水族发展史的教育，知道多少代的水族长们为了维护平静湖的安静，有的甚至以自己的命来换平静的安静。此刻，已经有大使和青蛙前去商谈。所以，忍耐与等待是不能不有的
    看到蟾蜍的时候，青蛙也看到猫。于是它明白了原因。这个贪婪的蟾蜍又在利用陶陶来满足自己的贪婪了。
于是它大步地向蟾蜍跳去，同时用眼神逼视着一样贪婪的猫。
但是蟾蜍似乎已经知道这件事，于是，它不慌不忙地从兜里掏出一瓶子。一股烟炊来。青蛙竟然倒地而睡。
而此时水里的嘟嘟泡它们都已经等待得不及了。于是它们先从飞翔机上起跳更多地弹出了水面。当它们看到了蟾蜍的时候，同时也发现自己的脚下不知道什么时候伸来了一张网，所有跳出来的水族人都落在了这张网里。
上啊。这回好了，我再也不会搭理那个破什么人类了。这帮愚蠢的家伙，以为咱们高能猫王离了它就活不了了。现在，我有自己的公司了。我独立了。
猫兴奋地一边提着装满了嘟嘟泡们的篓，一边自鸣得意了起来。
而就在它们高兴地要往蟾蜍家走的时候，被一边的大雁群拦住了。它们将猫与蟾蜍紧紧围住。
你们只把那个篓子放下，就可以走。
如果不呢？
那就请你们到天上旅游一下的。
蟾蜍有点心虚。而猫则继续走。
但是很快，猫改变了主意。它放下了鱼篓。向大雁群说，这全是蟾蜍的事。自己只觉得邦朋友忙而矣。
大雁们并不太理会它们的为什么。而是将小嘟嘟泡们放回了湖里。
蟾蜍走了。猫走了。大雁们看着水族的朋友们欢聚的歌舞的样子，也起飞了。
但是，当大家都以为风平浪静的时候，猫带着它们的一群猫族来到了湖边。来到湖边的同时，还带了与现在机械类似的挖掘机。
已经飞出很远的大雁，从它们的耳朵里听见了这里动静，马上转回来。然而，坐在机器里的猫们并不再怕大雁们的进攻。
而就在它们的挖掘机将岸边的泥沙土扬起，准备掀到湖里的时候。湖面突然上升了起来。同时平时晶莹透明的湖色变得一片紫橙。
像陆地上升起来的大船。这群猫惊恐地将挖掘机忘了按钮而停在了半空，可就在这里，那升起来的湖里突然喷发出岩奖，一起子将猫和它们的机器淹没在一片泥浆里。等猫它们从泥浆中爬出的时候，湖面又复归到了原来的位置上。猫们能远远地瞧着，看着它们的美食却毫无办法。
原来当嘟嘟泡听到了机械的声音时就已经发觉，猫的恶毒阴谋，它是要填平这一片湖水而将水族一网打尽。
就在最关键的时候，老水龟告诉宫王，只要它转动旋转石，同时，让大家连起手，湖水里亮起紫色的烟霞的时候，湖水就会上升，同时，储存在湖水底的泥浆就会使平镜湖化险为夷。
这是平镜湖几十年没有遇到的事情，也是平镜湖几十年没有过的出现如此壮烈的场面了。所有的水族人手挽起手，就连那个海马小姐和先生也因此站到了一起。大家都手臂触手臂，慢慢地，一个惊奇的现象出现了。那些盖在湖底的房子突然亮起了紫色的光彩。这光彩照得湖水如紫宝石般夺目光彩。
也突然有一种力量自湖底而升，接着嘟嘟泡和其它水族群都看到不仅自己，是整个的水族宫在慢慢向上升起。
当随着一声巨大的声音响起后，这个巨大的船体开始向下降落再降落。而帮助水族的那些大雁们，早就与水族人联系到了，知道将要发生的事，于是迅速撤离这里，同时也以大雁特有的语言，将这里即将发生的事传达给所有路面上的朋友。鹿的一家，跳跳鼠一家。早已经被大雁救起的青蛙更是以结队的方式告诉朋友们赶快撤离。由于及时的向大家预告了将要发生的事。所以，除了猫的这一支外，其它的动物们安然无恙。而蟾蜍呢？却不知道去向。
当雁群告别这里以后，平静湖恢复了平静。
湖底的嘟嘟泡们又围着那个飞翔机转。此时的嘟嘟泡又有新的想法，它为自己做了付翅膀。它想让它的朋友们看看，它是如何像龟奶奶那样扇动翅膀，又像大雁那样飞回来的，而不是落入水中的。
陶陶经过了惊险，有了自信。而胖胖则依然厚厚敦敦的，将快乐带给了大家。乖乖却更是娇气了许多。听嘟嘟泡要第一个飞，它则非要第一个飞，它要做个比嘟嘟泡棒的人。