幸福就是一碗面

幸福就是一碗面
 


 
 
汶河水撒欢一样西去，就像追逐晚霞的村姑，身后那条左右甩动的大辫子。
北岸沉积的沙土地，原先是村子里的粮囤。可这些年没人再费劲种庄稼，青壮劳力大都外出打工，村里就把沿河的滩地，划成护堤林分包到户。杨树苗栽下五、六年不见利，期间有人便在林中圈一圈，网一网，养一些鸡鸭鹅换点小钱。
当然也有干大事的人，村里的胡有财就是。他从外地雇了个畜牧技师，在汶河边自家的承包林中，建起獭兔养殖合作社。不几年，养殖场风生水起，还真招惹了不少农户来买兔办场。
玉枝男人春生，常年在外打工，孩子也离家求学。得闲的玉枝想着近水楼台，也在自家的承包林中养些獭兔。玉枝性子急，定下心思就找人，先是盖了两间看护房，接着用竹栅栏一圈，院中垒上十几排兔舍。
胡有财场里的技术员姓潘，五十来岁，虎背熊腰山汉一般，乍看没点兽医的样。可人家本事大哩，别说治病防疫，就是兔子从他身前跑过，一打眼便能说出公母。熟人都喊潘老粗，他也从不忌讳。
夏至那天，玉枝去养殖场里逮种兔。潘老粗帮着挑选运送，等都归拢到兔舍后，老潘仔细交待了獭兔饲喂的注意事项。临走时说过两天，让獭兔熟悉下新环境，再来教玉枝配兔繁殖。
一天早饭后，日头才爬上东墙边的树梢，天就变得闷热。杨树枝叶下的兔棚里，潘老粗挨个查看母兔的发情状况，并
把适合的母兔，一把塞进公兔窝里。看着俩兔在窝里转着圈追逐，玉枝怀里也像揣了只兔子，蹦蹦直跳。这哪是女人家干的活，何况身边还站个外人，要是自家的春生在就好了，玉枝羞涩难堪地想着。
往后配兔子，玉枝都是自己憋着干，再也没有让潘老粗来帮忙。可这獭兔养殖咋能离了兽医，兔瘟疫苗注射，球虫药物预防，痢疾肺炎治疗，样样还得找潘老粗，好歹老潘信到就来，从没给玉枝误过事。
日子深了，玉枝和潘老粗慢慢熟络起来，话自然也就随意。有一回，玉枝笑问潘老粗想家没？老潘回道：想，想孩子，也想媳妇做的手擀面。
玉枝听后咯咯笑起来，这在外的男人都嘴硬，没个真心说是想媳妇的。
这话头一提，竟也让玉枝想起自个的男人。刚结婚那会，看上去瘦高白净，文文弱弱的春生，却生了一身蛮力气，家里坡外的活，都不让玉枝搭手。玉枝心疼春生，就早早起床给他擀面条。有时候玉枝和面，还特意打上几个鸡蛋，黄黄的面穗，连同对春生的那股稀罕劲，都被玉枝揉进了结结实实的面团里。
春生外出打工的头几年，隔三差五的打回电话，也说是想孩子，想玉枝擀的鸡蛋面。玉枝就嗔怪，才出去几天就想家，也不怕同去的老乡笑话。春生说我不管，反正要回去住两天。
可后来，春生就很少回家。玉枝有时也打电话：你不想孩子了？春生回：想孩子就和他通个电话。那，也不想我给你做的手擀面？玉枝又问。春生呵呵笑道：想啥，这外头有拉面，板面，刀削面
⋯⋯
酸辣咸的啥样都有，一天一碗，一年都不重样哩，玉枝怱觉得心里空落落的。
秋去冬来，玉枝夏天繁殖的小兔都已长大，恰是数九寒天，獭兔毛皮密实，能卖个好价钱。有天下午，潘老粗领着河北的客户，来收玉枝家的獭兔。逮兔，装笼，过称，一番忙活后，客商把钱递到玉枝手中。
玉枝攥着一摞钱，对着潘老粗笑道：亏你帮了大半年的忙，算是见着回头钱了，晚饭在这吃吧，我也给你擀回鸡蛋面。
玉枝让得实在，潘老粗也没推托，屋子里喝茶，抽烟，歇着。
院中收拾妥当。玉枝屋里和面，擀片，切面条。趁着锅里正烧水煮面，玉枝摘几个干红辣椒剁碎，拿半截老葱切丁，放在碗中用酱油拌匀，大热的一勺食油嗞啦浇透。
烫嘴的热面，咸香的油泼辣子。这顿饭，潘老粗只吃得筋舒骨酥，脸红心躁。
吃过饭，潘老粗起身要走。玉枝开门，一股寒风乘机钻进了屋子，屋梁上的灯泡晃荡几下，蜡烛一样被吹灭。半空的月亮也冻得脸色煞白，匆匆躲进被窝似的厚云里。夜一下子黑了，就像玉枝柴灶上煮面的大黑锅，扣在了头上。
玉枝打了个寒颤。恍惚间，觉得春生使劲地把她搂在怀里。
暖吗？春生问。
嗯
……玉枝回。
幸福吗？春生又问。
嗯
……玉枝又回。
那，幸福是啥
?
玉枝反问。
幸福，就是那碗，热热乎乎的鸡蛋面呗！春生再回。
玉枝心底咯咯笑起来，那股热乎乎的幸福劲，也在她身子里沸腾着，如同锅中滚开的面汤
……
只是那晚，玉枝一直想不通，春生白白净净的脸皮，咋会生出糙糙的胡茬呢
?