幻想城堡

幻想城堡
 


 一
法国作家儒勒·凡尔纳的小说《海底两万里》，是学校要求初二年级学生选读的若干课外读物中的一部，海涛的爸爸在网上订购了一本，书到后海涛便利用节假日，很快通读一遍。他深深地被书中的故事所吸引，不仅是因为故事中人物的惊险奇遇，还有那养育着众多海洋生物神奇的、景色优美的并且还是险象环生的海底世界。
给他印象最深的，或许就是那大得邪乎的章鱼了，也就是人们常说的八爪鱼。海涛甚至想，难道海里真的有如此张狂的生物？什么时候我也能够像潜水员那样，纵身一跃来一次海底探险，那该有多好呀，以满足自己对于海底世界的好奇心；再有可能，再来一趟充满挑战与冒险的海底长途旅行，那就更刺激了。不过这也太奢望了，我现在只是一名中学生，怎么可能去潜海？
“你真的那么喜欢大海吗？”一天海涛爸爸下班回家，问正在写作业的海涛。
“当然啦，谁叫你们给我起了个这么水的名字呢。”海涛故意地说。
“你倒真会找辙。”
“那是。”
“海涛，你看看这是什么？”海涛爸爸笑着，从公文包中取出一张印刷精美的广告宣传画报，递给海涛。
海涛接过来一看，广告宣传画报版面的色彩非常鲜艳，广告词用的是大字号的琥珀体，写的更是夺人眼球：
“幻想城堡，带给你一个意想不到的人生体验。”
广告词背景是一幅魔幻般或者说童话般的城堡画面，不过画的有点幼稚，像个卡通玩具堆积起来的，但并不影响整体的视觉效果。
“这是什么东东？”海涛看过后问爸爸。
“这是在东郊新建成的一个幻想城堡，刚开张试营业，这也是一个本市中小学生科技教育基地，专为你们这些学生量身打造，以后你们学校也可能会组织参观，听说挺有意思的。”
“真的吗？不会像以前一些公园搞得那些幼稚的游戏吧。您可别被这些营销的广告宣传给骗了。”海涛说着，随手把那张广告画报放在了一边。
“当然不会，我的同事他们带孩子都去过了，那感觉超爽，他们还想再去一次呢。这也是他们推荐给我的，要不然我也不知道。”
“我不信。”海涛说。
“信不信先不说，我已为你在网上预定了门票，下周六，怎么样？去不去？”海涛爸爸说。
“真的吗？太好啦！我当然去啦。”海涛虽心有疑虑，但还是满心欢喜，这几天月考，太紧张了，正好可以去轻松一下。
海涛想象不出到底是个什么样的体验，可也还是想去幻想一把。体会一下广告词上写的那个“意想不到”，到底是怎样的意想不到。
海涛又想起曾经去过的一些类似的展馆，冠名也是这城那堡的，打的广告也都很吸引人，号称科技含量高，启发智力，可进去一看，那些所展示的展品或设备，哄哄幼儿园的小朋友还差不多。几乎每次都是乘兴而去，败兴而归。
可这次呢？是爸爸同事推荐的这个幻想城堡，或许真的不一般，想到此，即使不太相信这广告宣传，海涛也还是很期待，倒要看看这一次能够给他带来什么样的不同体验，但愿不要让我失望。
 二
幻想城堡坐落在城东市郊，是一座小型的建筑群，外观非常漂亮，远不像广告宣传画报上所画的那样。雪白的墙面，橘红色的尖形屋顶，大鹅卵石铺设的甬道，绿色的草坪，镂空的铁艺围栏，正对主楼小广场中央的梅花形水池和彩色喷泉，有如彩虹一般。最为抢眼的还是小广场上空飘荡着的两只充了氦气的大气球，下挂着两条长长的彩带，迎风飘摆，像是在欢迎各方宾客的到来。
海涛在爸爸和妈妈的陪同下，一大早便赶到这里，刷卡领过门票后，便沿着甬道穿过小广场，径直来到城堡主楼的大厅。
这里的大厅和以往见到的不同，没用展台，没有展柜，更没有展品。大厅四周的墙上，是不同自然风景的巨幅壁画。这些画不是一般的油画，在海涛第一眼见到时就感觉到了，就像是三D电影，给人一种立体的纵深感，有如身在其中，令人震撼。
大厅中央立着一块城堡各楼层平面展示屏，具体而详细。根据提示，海涛掏出门票，在显示屏一角刷扫二维码进行验证，很快显示屏上的平面图出现你所在位置及所要去的层楼、具体房间号以及最佳的行走路线。
原来这里的设施设备并不复杂，甚至可以说很简单。城堡分为地上两层，地下一层，在各楼层中分布着许多迷宫一般的小房间。二层为太空体验区；一层为大地体验区；地下一层为海洋体验区。顾名思义，一目了然。
这些大小不一形态各异的小房间，难道就是传说中的神奇的体验区了？直到现在，也就是在海涛绕场参观一周后，并没有见到想象中的那种高端、科技、魔幻的设备，也看不出个所以然。
海涛的票，是地下一层06号观赏体验厅。或许是人们
觉得“06号观赏体验厅”，说起来即麻烦又绕嘴，索性简化了，就叫“地下6”。城堡的工作人员就是这么叫的，其实最开始也是从他们的嘴中叫起来的。
海涛被指导老师带去“地下6”的观赏厅。
海涛的爸爸妈妈被引导员安排在城堡主楼左侧配楼的休息大厅休息，那里摆着一排排的单人沙发，可不是普通的家用沙发，而是像飞机客舱里的座椅，每人面前还装配有一个自动支架，上面安放有一台电子显示屏，并配有耳机，家长们可以在这里听听音乐，看看电影，也可以和孩子们在体验厅中使用的电脑联网，需要共享时，由工作人员负责开通连接。
除此这里还配备有各类报刊杂志和饮用水，以及多功能电源插板，以方便家长们随时为手机或其他电子设备充电。侧面的墙壁上安装有半面墙大小的超大屏幕，滚动播放着介绍幻想城堡的录影。旁边还有一个小食品店，许多家长把孩子送到后，便都在这里休息等候。因每场观赏体验时间不长，大约为五十分钟左右。一般每天共安排五场，上午两场，下午三场。
海涛跟着指导老师从步行梯去地下一层，所经楼道，两侧的墙壁上画满了颇有创意的海底世界的卡通图画，走在当中，给人一种身临其境的感觉，似乎都能听到海浪拍打岩石的声音，能够呼吸到海边那种特有的略带咸腥的空气。
海涛他们来到6号体验厅，进门后不由得四下观看，心想倒要看看这里到底有什么神奇之处。可在看过之后，并没发现有什么新鲜玩意儿，更没有什么特别。
体验厅是一个直径大约15米的圆形房间，房顶也是圆的，有些像蒙古包。围绕一周的环形银幕，房间中央有一把特制带扶手的皮座椅，很人性化的弯曲靠背设计。说是座椅，其实更像一台椅子形状的仪器，因为座椅的上面下面以及四周布满机关，座椅下面是一个很大的圆型托板，座椅可随托板360度顺时针或逆时针旋转，座椅也可做前后或左右摆动，像是公园游乐场中的旋转木马。房间内周边地上，布有八台超能球形投影成像机，可以使房间内的影像任意切换穿插。
正式开始前，指导老师帮助海涛戴好特制的头盔，就像宇航员那种，这可不是一般的头盔，上面配有各种设备，有可调节的望远眼镜，且具有水下夜视的功能；头盔顶上是一个超大倍的照明灯和一个万能水下摄像镜头；头盔内配有可水下使用的耳机和话筒；最主要的是还配有一台火柴盒大小的超级电脑，之所以说它超级，是因为除一些我们日常使用电脑的基本功能外，最不可思议的是，它可通过你的指令，完成一些让你意想不到的事情。
还有什么想不到的呢？海涛不知道。
在皮座椅宽大的左右扶手上，分别设有三排有着不同功能的按键，其中最为显眼的是绿色的“启动”按键和红色的“停止”按键。座椅前桌案下有一台大型超级电脑主机，桌案上装有一台32英寸电脑显示屏，开机后，电脑桌面上立即会自动显示出一条表示欢迎的问候语，随后出现的是海底旅行探险项目清单。点开查看，可有上百条路线供你挑选，你可以从中任选一项。
挑选时可用鼠标点击，或直接用手指触屏，也可通过语音确定，让海涛感到新鲜的是还可以使用目光选择，就是你若选择哪个项目，用眼睛直接目视这个项目几秒钟，电脑便会自动做出选择，标出你所看中的结果。
“海涛同学，选哪个？”指导老师问。
海涛还是习惯使用鼠标，他一项一项地仔细看着。
可玩儿的项目还真不老少，什么南极、北极、深海、赤道、海岛等等。最终海涛选了“北极探险”，因为探险北极是他的一个梦想。之前他曾看过一部纪录片，讲的就是科考船上的科学家北极科考的事迹，当时他就被那银装素裹的北极大地的景色所深深的吸引，期盼着能有一天踏上北极。
“好。小伙子，有勇气。这个项目很有挑战性，在大海中你有可能会遇到各种各样的情况。不论是海面，还是海底，你都会观赏到非常壮丽的景观，当然，也会有意外情况，比如说遇到困难或危险，即使这样你也不要紧张，身心放松，我们这里有很安全的保护措施。”
指导老师耐心地做着讲解，操控扳手可调节转换方向、速度。有何不解或疑问，可通过话筒直接向指挥中心后台报告，你会及时得到相关解答或提示；如还不成，可咨询那台微型电脑，它会为你提供全方位帮助，可以说是有问必答，这样说吧，只有你想不到的，没有它不知道的。这话说的有点过，当然啦，电脑也并非是万能的。不过，就目前你所能想到的问题，电脑还是有十分把握的，或许还有你意想不到的惊喜呢。
“惊喜?能详细讲解一下吗？”海涛问。
“嗯，比如你遇到一条小鱼，不知道是什么鱼，你就可通过电脑录像后咨询电脑，电脑便会给你解答。”
“真的吗？”
“当然。如果你不愿问电脑也成，你可直接问问小鱼呀。”
“那怎么成？我问鱼，它也听不懂我的话呀，再说了，小鱼也不会说话。”海涛嘴上这样说，心里却想，这老师也太没谱了？居然让我和鱼讲话！
“一切皆有可能。不信到时你试试看。”指导老师肯定地说。
海涛无语了。想了一下问道：
“老师，那要是遇到危险怎么办？”海涛看着老师问，显得有点紧张。
“不用害怕。一旦发现有危险接近，你只需启动安全防护系统即可。”
“那太好了！”
指导老师的这句话，让海涛开始有点紧张的心慢慢平静下来。
“最后需要提醒的是，如你感觉不适，难以继续下去，想退出活动，可按停止键，你便可快速返回，瞬间还原到体验前也就是你现在的这种状态。”
“能有什么不适？危险？在海底能有什么危险？是指遇到鲨鱼了吗？”海涛一时也想不出有什么危险，但第一个立马就想起了鲨鱼。
他的担心源自一部有关大白鲨袭击海边游泳者的电影，让他很容易联想到那血盆大口疯狂撕咬的惊悚画面，那一震撼的画面让他至今记忆犹新。
虽然海涛也知道这里也只是影像，大海中的鲨鱼不可能真吃到人，但那情景要是过于逼真，就像发生在你的眼前，那也真够吓人的。
“如果真的遇到鲨鱼，也不用害怕，虽然鲨鱼长着一副凶狠的面孔。”指导老师解释道。
“那…我该怎么办？”
指导老师见海涛还有些顾虑，便鼓励说：
“真的不用害怕，电脑会及时启动自我保护功能，要是真的遇到鲨鱼，到时或许还会给你个意外惊喜呢。”
“又是惊喜？见到鲨鱼还会有什么惊喜？是惊吓吧！”
“看你说的，到时没准你还能和鲨鱼交流交流，或许你们还能成为好朋友呢。”
“怎么交流？难道鲨鱼还会和我聊天？”
“这有什么，不仅仅是鲨鱼，什么鱼都有可能。”
“老师，真的是这样吗？我都有点儿蒙了。我家养的小狗，够精吧，也只能听懂一些简单指令，这鱼脑袋难道比狗还聪明？”
“你可以去亲自试一试吗嘛。好啦，最后我再提醒你一下，如果你真的感到那里的环境难以接受，你可以按下这个红色的‘停止’按键。”
指导老师指着座椅右侧扶手上的一个很明显的泛着红光的按键。
海涛看着红色按键上的字，心里踏实了。可嘴上还是问了一句：
“真的管用吗？”
“当然。”指导老师非常认真地说。
“老师，我不会按停止键的。您放心，我才不会半途而废呢。我一定能够成功！”海涛停了一下之后，坚决地说。
“好样的。”指导老师做了一个曲臂握拳的姿势，他在为海涛鼓劲加油。
“另外，海涛同学，再问一下，你看过3D电影吗？”指导老师问。
“看过。我看过好几部呢。”海涛回答。这不假，他的爸爸带他至少看过三次。每次看的都是心惊肉跳，半天都缓不过神儿来。
“咱们这是3D+360技术，比3D电影更好看、也更酷，一定会给你带来一种从未有过的特殊体验。”
“什么叫3D+360技术？”海涛不解地问。
“就是一种立体全方位体验。”指导老师说。
“这么高深？”海涛根本没有听懂，一脸的懵圈。
指导老师笑了笑，没有回答他的疑问。只是把操作的具体细节交代完毕后，只说了一句：
“祝你成功。”之后便退出了体验厅。
海涛按照指导老师的要求逐项检查体验前的准备。
真的这么神奇吗？海涛还是不敢完全相信。他只看过3D电影，那已经很刺激了，景物都是立体的，使你身处其中，飞机都像是从你的头顶飞过，你若坐在疾驰的火车上，都能让你感受到路边的树丛飞快地从你眼前闪过，可让你真切地玩儿一把速度与激情。
你难道是科幻吗？居然还有比3D更先进的东西。海涛想象不出。
海涛不由得又把房间里的仪器设备仔细看了一遍，这些东西看起来真的也并没有什么特别之处，可实际呢，真的能像广告中所讲的那样？海涛的心里打着问号。
 三
海涛带着满脑子的疑问，按下了皮椅扶手上的绿色“启动”按键。
他微微闭上眼睛，平复了一下心情。当海涛睁开眼时，室内的灯光渐渐暗下来，就像电影院放映前的样子。数秒钟之后，眼前逐渐又明亮起来，不是那种刺眼的灯光的亮，像是室外一种非常柔和的晨光。果然，展现在海涛面前的已不是刚才所见的观赏厅的环形银幕，而是一副海阔天高的景象。
碧海蓝天，太阳初升，朝霞映照在这一眼望不到尽头的蔚蓝色海面上。
瞬间，海涛不觉得已只身来到海边的沙滩上，我怎么会来到这里？容不得海涛多想，镜头像是被突然拉近，或是被切换。海涛站在海边，面向大海，碧波万里，一股海边特有的凉爽的裹加着海腥味的晨风扑面而来，使得海涛精神为之一振。不由自主地又用鼻子吸了吸，果然有一种海边的味道。这莫非就是指导老师说的意想不到吗？
海涛低头看了一下自己，不知何时已换了一身行头。一身黑色的潜水员服装。记得和爸爸妈妈来时，自己穿的是校服，什么时候给换了，怎么自己全然不知？头盔还在，只是与刚才在体验室中，指导老师给他戴的那个不同，这个头盔似乎比先前那个更复杂，好像头盔上哪里都是机关。
这样就可以下海了吗？不对呀，海涛突然想起来，要是潜水的话，潜水员穿的那种有些夸张的大脚蹼怎么没有？脚蹼换成了与潜水服连体的皮靴。身后背的那个大氧气瓶也没有，倒成了一个双肩背的防水包。海涛在电视中见过潜水员的配置，不是这样的。
他突然想起了指导老师的话，如有不明，可问总台。对呀，怎么给忘了。
他打开了微型电脑呼叫：
“总台，总台，我没有氧气瓶和脚蹼怎么下海？”
“可以下海，不受影响，你并且还可在水中自由呼吸，自由行动，就像在陆地上一样，你并且可体验一下孙悟空太空行走的感觉。”总台回复。
“明白。”海涛响亮地回答，可心里却不明白。在海底我能自由呼吸吗？那不成鱼了？心想你就吹吧，还孙悟空的感觉呢，难道我还能在水里翻跟头不成？
既然总台已经回复，海涛也无话可讲，那也只能先试试再说了。
海滩铺满细沙，海边地势平缓，可说是天然的旅游胜地。海涛下海试了一下，海边的水只到膝盖，再往远走，水越来越深，很快便没到了胸口。海涛伸开双臂纵身一跃，试着向纵深游去。海水的浮力很大，海涛只需轻轻滑动手臂和运动双腿，便可快速向前。
初步适应后，海涛憋足了气，一个猛子扎下去，试着潜水，他感觉自己就像是一个从业多年的潜水员一样技术娴熟，他过去可从没有潜过水，学校的体育游泳课，他的成绩也仅仅是及格。海涛时而又试着睁了一下眼睛，咦,果然可以，眼睛并没有什么不适的感觉，并且视觉不受影响，就像在陆地上一样轻松。在水中一点也不难受，他抬眼往上一看，水光亮亮的。
就在他准备浮出水面换气时，他又试着在水下换了一下气，真的可以。令他吃惊的是，他并没有喝水，也没有那种在水下憋气被呛水的感觉。随后他又大口地试着呼吸了几口，果然没有异样，真的就像是在陆地上自由呼吸一样。
海涛这种如鱼得水般的自在，这是他预先没有想到的。记得总台说过，在水中还可以自由行动。怎么个自由行动？是想怎样就能怎样吗？他先试着把身子往下一沉，然后再踩水浮上来，果然，海涛很轻松地便把自己悬浮在水中，并且想停留在哪个位置，就能停留在哪个位置。他迈开双腿，竟还能在水中自由行走，其实海涛的水性并不是很好，在学校上游泳课时，没少挨体育老师骂。没想到来到大海里，他竟有如此高超的游泳技术。莫非是高科技给他注入神力，可以为所欲为？
他又试着在水中做各种动作，居然真的像总台所说，可以像孙悟空一样，在水中自由翻滚；也可站立在水中不动，像悬浮的水母一样，随波荡漾；还可以在水中行走，甚至还可以跑，可以跳，可以上，可以下，可以快，可以慢。可以像鱼一样，敏捷并且快速的疾驰。太神奇了！
就这样，海涛试着几乎把每一种动作他都做了一遍，并且都能够轻松做到。我这不是真成了猴哥儿了吗？不，应该说是变成了一条人形的海鱼，可在这大海中随心所欲。
再有这身潜水服，也非同一般，防寒挡热，可根据外界水温情况自动调节，从而使服装内保持身体适宜的恒温。这一超强的特点，在海涛刚下海时便感觉到了。除此，潜水服还有一个极为特殊的功能，就是当你遇到危险时，它可为你提供保护，以免使你受到伤害。
海涛试着把行进的速度加快，果真就像是一条海鱼一样，任意在海水中自由穿行。他仔细体会着在这海水中自由自在的感觉，海水中巨大的浮力，托举着海涛，让他感觉比在陆地上走路还要轻松，并且非常省力，像是有一种无形的力量在推着他向前行进。
现在好啦，一切准备就绪，他查看微型电脑和定位导航装置，重新确定了现在所在位置和需要行进的方向。
经过这一番初步的体验之后，海涛的胆子也逐渐大了起来，他险些被自己的超能量吓着了。这难道就是城堡所谓的“意想不到”吗？海涛不知道。
 四
其实，真实的海涛还坐在幻想城堡中体验厅那个特制的皮座椅上一点儿没动，可影像情景中虚拟的海涛，带着真实海涛的梦想、兴奋、惊叹、勇气和好奇心已融入这茫茫大海。
海涛渐渐沉到海底，这里水不是很深，大概也就二三十米深的样子，经海涛使用电脑定位测量仪探测，果然海深在二十八米。抬头向上看，海水湛蓝，并且还可以看到光亮，他戴着可望远的特制眼镜，水下周边的景物尽收眼底，即使是稍远一点儿的地方也可以看得很清。
此处的海底有一个很大的斜坡，海涛深一脚浅一脚地向前走着。海底到处堆满了沉积物，应该有不少是由陆地上江河冲下来的泥沙。在行进一段时间以后，突然海涛的脚下一滑，身体一下腾空了，他被吓了一跳，以为掉进海沟了，他下意识地向前一跃，然后试探着渐渐下沉，就像是跳伞，很快直降落到海底。这时海涛通过微型电脑定位测量仪，原来此处并不是很深，只是一个深50来米的大坑。
幸亏这个大坑不是很大，海涛纵身一跃便游出了这个大坑。他站稳后四处观察，这是一片比较开阔的区域，应该是海岸延续下去的大陆架。对这方面的知识，海涛还是了解一些。记得地理老师讲过，大陆架就是大陆沿岸土地在海面下向海洋的延伸，也可以说是被海水所覆盖的大陆。在过去的冰川期，由于海平面下降，大陆架常常露出海面成为陆地或陆桥，在间冰期则被上升的海水淹没，成为浅海。这一点海涛记得非常清楚，因为他喜欢地理课。
海涛发现，这里的海洋植物非常茂盛，有许多叫不出名字，其中比较多的一看便知的就是我们常吃的海带。这些海带有的短宽，有的细长，随着海水的涌动而不停地摇摆。
再有就是这里的鱼虾等各类生物也很多，大大小小什么样子的都有，什么颜色的都有，一群群一队队，不时地从海涛的身边游过，海涛就像是轻松漫步在一个超大的水族箱里。怪不得不少渔场都分布在大陆架海域呢，因为海底除了泥沙外，江河入海把陆地上的有机物质也源源不断地带到这里，其中富含各种营养物质，造就了富饶的海域，这很适合鱼虾类海洋生物生存，因而这里出现大量的鱼虾也就不足为奇了。
如果遇到什么不认识的东西，可通过电脑进行解答，你不信？就是这么神奇。具体说就是，你若在水下发现一株水草，不知叫什么名字，只要你通过摄像镜头对着这株水草进行拍摄，微型电脑经过查找便可通过耳机语音系统迅速回答你的问题，告知你那是什么水草，叫什么名字，有何特性、属于哪一科哪一目等等。如果你想有更深一步的探究，询问这水草是否可以食用，是否可以入药或是否可以美容等，电脑都会准确告知。
在大陆架这几十余米深的海底，刚下沉时海涛还有些不适应，但很快就适应了这里的环境，只是感觉身体上有些压力，不过可以承受。他心里明白，这个不用担心，他的潜水服具有超级抗压的功能。如果不然，恐怕早就喘不过来气了，潜水服特意留有轻微的压力只是为了让海涛体验一下水下压力对人体的影响。
据说潜水员潜海，身体所受压强随着深度的增加不断增加。所以，为了避免危险，潜水员需要制定详细的方案，计算好上浮时间和减压时间，如果超出能力所限，再深潜将很难承受巨大的压力所带来的影响。
有记载说有人曾做过这样一个试验，也可能没有做过，只是计算或推断出来的，把一根木头放在海底 1000米深的地方，它的体积会被压缩至原来体积的一半，可见深海海水的压力有多强大。
 至于是不是这样，海涛也并不想去深究，没有必要，因为他的目的地是北极。
 五
海涛继续向前走，这一段海底仍很平坦，他发现前边不远处有一大片珊瑚礁，他来到跟前停了下来，然后慢慢蹲下，用手抠了一下脚下的泥沙，泥砂沉积的很厚，在这泥沙之中，混杂着各类小海洋生物的残骸。海涛在附近找来一块有棱角很像一把刀样的石块，使劲在海底挖了两下，泥沙下面的质地很硬，大概这就是海底岩石了。
海涛站在原地，环顾四周，这里的海底真是一个五彩缤纷的世界。
各种海洋生物沐浴在光亮温暖的海水中，清晰可见。各式各样的海鱼漫游在绚丽的珊瑚丛中，奇异可爱的贝类、海星以及各种颜色的海草，在波浪涌动下翩翩起舞，构成一幅美丽的图画，不，应该说是构成了一地奇异的立体景观。
这里的海水不深，阳光充足，海藻和浮游生物密集，成
了鱼、虾、贝等生物的上好食物，自然形成一种良好的生态环境。
海涛往远处观察，这时只见一群青色的非常漂亮的鱼从珊瑚礁后闪出向他游来，每一条鱼的个头都不小，差不多有1米长。这可是海涛下海以来所见到的最大的鱼了，足有几十条，瞬间便把海涛团团围住，或许它们觉得海涛与之前遇到的潜水员不一样，看着有些新奇。
海涛不由得有些紧张，心里咯噔一下，即使这些鱼不会咬你，这么多鱼围着你盯着看，也够瘆人的。
这是什么鱼？海涛从没有见过。
海涛没有开启咨询功能，而是想验证一下，语音翻译系统的实用性，也就是说，通过电脑的翻译软件，可以和动物们进行交流对话，电脑通过录音录像系统，能够把动物所发出的声音及肢体语言或表情，录入电脑，经识别后作出翻译；同时也能把我们人类的语言，根据所要表达的意思，转换成动物的叫声，也就是动物能够听懂的动物语言。
微型电脑虽有此项功能。可海涛并不抱有希望，怎么可能？人能和鱼对话，这玩笑是不是开得有点儿大？
虽然海涛不太相信，可并没有影响他的好奇心。真的这么神奇吗？人怎么能和动物沟通？即使是家里养的小狗，时间长了也只能够看懂听懂主人所要表达的简单的意思，但也到不了能相互聊天说话的程度呀！
就在海涛打开了电脑翻译功能之后，便期盼着奇迹发生。
海涛用双手拦住一条大青鱼，试探着主动向这些鱼问话：
“你们是什么鱼呀？”海涛虽身在海底，带有头盔和密封面罩，但因配有语音设备，并不影响正常的讲话。
被海涛拦住的这条大鱼，像是听懂了海涛的问话，把游速慢了下来，围着海涛转了两圈，然后对着海涛说:
“我们是青衣鱼。”此话一出，把海涛吓了一跳，难道这个微型电脑真的能把我所说的话告诉给这条大鱼，同时也把大鱼的反馈翻译给我？太神奇了！
海涛试着继续和青衣鱼讲话。
“我还有个问题，你们是怎么知道自己叫青衣鱼的？”
“那还不是你们人类给我们起的名字？我们当然知道啦！你可不要小看我们。”
“哦？！”
“怎么，你不信？请问，你是谁？”没想到，这次是青衣鱼发问了。
“我是来探海的，探险家，明白吗？”海涛灵机一动，随口给自己封了一个“探险家”的名号。
“探险家？这里是大陆架，水不深，这是一片浅海水域，无险可探。要想探险，你得到深海去，最险的是那些大的海沟，深不见底，我们都不敢去，劝你最好也别去。”青衣鱼说。
没想到，这青衣鱼还是个热心肠。并且这么能说，一下引出这么多话来。
“不过，我会去的，我不怕。”其实，海涛只是这样一说。
“你真的要去？最好还是不去，那里太危险，恐怕是有去无回。”
“真的吗？”海涛有些不信。
“我怎么会骗你，真的，那里又冷又黑，还有一些可怕的危险生物，那些鬼地方，好些比我们大的鱼都不敢去呢。”
“好的，我知道啦。”随后海涛指着从后边挤过来的另一条大鱼问：
“你好呀，青衣鱼。”
这条大鱼看着海涛，一脸的茫然，其实也不是茫然，只是不解。
“不对。我是鹦鹉鱼。”刚挤过来的这条大鱼回答。
“鹦鹉鱼？我看你们长得都一样呀！”海涛仔细地分辨着眼前的这一大群鱼。
“你再仔细看看，我们是不一样的。”自称鹦鹉鱼的大鱼回答
“是吗？我怎么看不出来。”
“我们鹦鹉鱼和青衣鱼长得非常相似，确实难以分辨。但是如果你仔细看，我们鹦鹉鱼的嘴很突出，合不上；而青衣鱼的嘴是可以合上的，这就是我们之间的区别，你没有看出来吧。”鹦鹉鱼得意地说。
等眼前的这条自称是鹦鹉鱼的大鱼说完，海涛再仔细一看，果然有区别，虽属同类，但各不相同。
正说着，只见不远处又游来一群比目鱼和黄花鱼，它们似乎对海涛不感兴趣，与海涛擦身而过，甚至连回头一望都没有。是害怕我么？还是不喜欢我？海涛想。或者是因为我爱吃你们而嫉恨我？海涛站在那里，显得有些失落。海涛望着这一大群鱼远去，两种鱼混杂在一起，游动起来却井然有序，虽说鱼与鱼间距很近，速度又很快，却没有出现乱撞乱挤的情况，看来这些鱼也是相当的敏捷。
这些鱼，海涛了解，也确实喜欢吃，妈妈就常给他做，非常好吃。比目鱼也叫鲽鱼，常栖息在浅海的沙质海底，以小鱼小虾为食，它们特别适于在海床上的底栖生活。黄花鱼也常栖息于近海中下层。这些常见的鱼，海涛不是很喜欢，但也并非讨厌，只是他更喜欢平时没有见过的鱼，也更有新鲜感。
  海涛告别了这群青衣鱼和鹦鹉鱼，继续向前行进。沿途没有什么好玩儿的，海涛只得浮上海面，逐渐加快了速度，最后竟如同飞鱼一般，在很短的时间内，便穿过了很大的一片海域。
海涛逐渐又把速度慢了下来，沉到海底，停下来四下观察，感觉海底也越来越暗，当然指的是远处，近处没有问题，海涛戴着可夜视的望远眼镜，头盔上有超强的照明灯，走到哪里，都会给哪里带来一片光亮，照得周边数十米清晰可见。
在这片海域，没想到海带居然如此茂盛，有的能有几十米甚至上百米长，像是长长的飘带。它们柔软的身体紧贴海底，被波浪冲击得前后左右摇摆，却很少被折断，但有些已被不知是什么海洋生物啃食得残缺不整，破烂不堪。
海涛俯下身，双手捧起那些不停摇摆的海带，轻轻用手摸着，很滑，稍一放松便会从手中滑脱。看来不仅仅是我们人类喜欢吃，不少海洋动物也以这些海带为食。
在这浅海，海涛遇到的都是些小鱼，还没有遇到大型并
且凶猛的鱼类，之前所遇到的、最大的恐怕就是那些青衣鱼了。像鲨鱼、鲸鱼之类还未出现，或许那些大型鱼类也很少出现在浅海吧，不过也不一定，有的鲸鱼不是就在浅滩搁浅的吗？这一点海涛还是知道的。
其实海涛心里是很矛盾的，他期盼着能够见到鲸鱼或者鲨鱼。这一趟北极之行，如果连鲸鱼和鲨鱼都没有见到，那可就太亏了，也只能算成功了一半。可一旦想到鲨鱼或者鲸鱼，那可不是闹着玩儿的，不免又有些紧张，或许是一种紧张中的期盼。不过他相信，鲨鱼或者鲸鱼无处不在，只要继续往深海去，碰到的几率很大。他甚至突发奇想，要是能够来一个与鲨鱼共舞，再拍成视频，那一定很爽。如果再在同学群中发一个视频，那非炸了。指导老师不是讲了吗，或许还能和鲨鱼成为朋友呢。
随着逐渐进入深海，海涛也做好了遭遇鲨鱼或者鲸鱼的准备，他试着启动应急保护功能，原以为是快速闪开，逃离危险，实际上他仍在原地没动。这怎么避险？这不是等着让人家来吃嘛！正当他犹豫时，自己突然就不见了，只留下一个飘忽不定的影子。奇怪的是，海涛自我感觉仍在原地并且还能看到周边的一切，可却看不到自己。海涛心想，这是在玩儿隐身吗？
这隐身的效果到底如何，海涛还不敢确认，因为截止目前还未遇到危险，是否有效不得而知。
此处虽已比较深，但仍属于浅海，就像一个没有边际的水族场，各类小海鱼从海涛的身边来回穿梭，各形各色的水草随波摇曳，姹紫嫣红，充满生机，海涛调整了一下头盔上的摄像机，他相信，在这里随便拍上一张，恐怕都会是美轮美奂的精彩图片。
 六
海涛潜到海底，继续向深海方向行进。
其实，真正吸引海涛的还是深海，浅海固然色彩斑斓，美丽无比，但毕竟没有深海更具有挑战性。按海涛的话讲，那才叫刺激，充满冒险。
不过，这只是海涛自己的想法而已，幻想城堡中提供给小朋友们的海底探险，不可能搞得过于惊悚和恐怖，小朋友毕竟不是成年人，心智还不够成熟，幻想城堡的设计者，已经考虑到了这一年龄段小朋友们的承受能力。
即使是设计的承受极限，不是那上千米的深海，上万米的海沟，那对于海涛来讲，也是充满着诱惑和挑战。海涛的目的地是北极，但是深海也是必经之路。特别是还要经过一段漫长的海沟。如果不用潜到深海海底，直接从海面上也能穿过并且能快速到达目的地北极，可海涛不愿意放弃这次难得的探险机会，他倒要看看这极限的海底到底是个什么样子。
海涛向前没走多远，脚下能够明显感觉到是一个大的下坡，通过微型电脑探测的数据显示，此处已近150米的深度，向四周观看，除照明灯所能照亮的区域外，远处就什么也看不清了。海涛心想，这里应该就是大陆坡的位置。
这里虽不是深海，但也很可观了。这时他发现身边出现许多闪着亮光的小东西，他把头顶上的照明灯调暗一些，仔细一看，原来那些小亮点都是鱼。这都是些什么鱼呀？奇形怪状的，居然还会发光，星星点点，像漫天飞舞的萤火虫。其实海涛并没有见过萤火虫，只是小时候听爸爸讲过，具体什么样，只能凭自己想象了。
海涛压低声音非常轻地问游在身边那些发着亮光的小鱼，怕吓着它们：
“你们是什么鱼呀？叫什么名字？怎么还会发光？”
小鱼们似乎听懂了经过翻译过来的声音，争相恐后地抢着回答：
“我是烛光鱼。”
“我是灯眼鱼。”
“我是灯笼鱼。”
……
“你是谁？你是潜水员吗？”这些会发光的小鱼们围拢过来后问。
它们看着眼前这个像是潜水员的家伙感到奇怪，竟没有带氧气瓶，难道也和我们鱼一样，也能在水下呼吸？
“我是你们的朋友，请放心，我不会伤害你们的。”海涛说。
“朋友？你来自哪里？”小鱼们不解地问。
“我来自陆地。”海涛回答。
面对这一群小鱼，海涛想再试一试自我保护功能，当刚一启动，瞬间便踪迹不见，只留下一个似有似无的影子。
此时的小鱼们都惊到了，刚才那个潜水员明明就在眼前，怎么转眼就不见了？小鱼们不知是怎么回事，仍在刚才海涛站立的地方游来游去，它们虽然看不到海涛，却似乎感觉到有一只无形的手在抓它们，小鱼们机警地躲开，转一圈后，发现没有危险后就又围拢过来，可仍不见海涛的身影。小鱼们自语道：
“咦，刚才还在呢，怎么一下就不见了？”
海涛其实就在原地，只是隐身罢了。小鱼的话，他都听到了，看来隐身还是成功的。
当海涛突然还原现身后，这下可真的把周围的那些小鱼吓坏了，纷纷逃离，不敢再回来了。
这里的鱼很多，一拨一拨的与海涛擦身而过，这些鱼个头儿都不大，形状各异，但都很漂亮，可用五彩缤纷来形容。海涛从没有见过这么多种鱼。最让海涛开心的还是能够和小鱼们进行通话交流，这简直就是不敢想象的事情。高科技真是厉害，说不定将来我们人类还能够和那些树木花草沟通交流呢？这让他又想起了那句广告词，意想不到的体验，看来这话并没说过。
子非鱼焉知鱼之乐，看来也需要改写了。这小小的电脑翻译软件，居然能够储存识别这么多信息，真是超能。海涛心想，幸亏有这微型电脑，要是没有，只有自己一人，这深海探险也就太孤单太乏味了。
其实在深海生活着许多光怪陆离、形形色色会发光的鱼，它们都具备自身发光的本领，即使发出的光亮很有限。海涛看着四周闪着微弱光亮的鱼，像萤火虫一样令他眼花缭乱。幸亏有了这些发光鱼的存在，才给了这永远也见不到阳光的海底些许光亮，即使这点光亮简直可以忽略不计。
正当海涛准备离开时，对面又来了一群稍大一些的鱼，和之前遇到的青衣鱼差不多大小。海涛仔细看了一下，这鱼他认识，像是金枪鱼，大概有十几条吧。这种鱼，海涛在超市的海鲜柜台见过，不过那都是些死鱼，活的金枪鱼这还是第一次见到。在动物园海洋馆中好像见过，可印象不深。
领头的也是个大家伙，足有一米多长，流线形的身体，粗壮圆润，尾部细尖，尾鳍平展弯曲有如新月。这种鱼的背部较暗，腹侧银白，并有彩虹色的条纹。一身的漂亮打扮，看上去很协调。
据说金枪鱼肚皮下有发达的血管网，可以作为一种长途慢速游泳的体温调节装置。海涛曾看过有关金枪鱼的介绍，金枪鱼体内血液的温度要比海水温度高，海涛觉得奇怪，他想确认一下，便拦住那条迎面而来的最大号的金枪鱼问：
“你是金枪鱼吗？”
“对呀。我是蓝鳍金枪鱼。你是谁？” 这头大鱼先是一愣，然后答道。
“让我摸一下你的身体。”
“为什么？身体有什么好摸的。”蓝鳍金枪鱼不解地问。
“感觉一下你的体温。”
海涛说着，抬手就去一摸，并没有什么异样的感觉，或许是因为海水太凉感觉不到的缘故吧。
“原来你也对我们的体温感兴趣？告诉你吧，我体内血液的温度一般要高出海水好几度呢。”
“真的吗？”海涛问。
“当然。只是你感觉不到罢了。”
蓝鳍金枪鱼的话或许有它的道理，绝大多数鱼类都是冷血的，而金枪鱼却不是。也许正因为如此，这项特殊的生理功能才使得金枪鱼能够适应不同的海域，水温偏高或者偏低，对蓝鳍金枪鱼来讲，都不会有太大的影响。
“据说你们金枪鱼家族种类很多，还有哪些，能给我讲一下吗？”海涛问蓝鳍金枪鱼。
“可以呀，在我们的大家族中，确实还有很多种呢。”蓝鳍金枪鱼颇有几分自豪地说。
“说说看。”
“比如有马苏金枪鱼、长鳍金枪鱼、 大眼金枪鱼等等。”
“你们主要生活区域在哪里？是此地吗？还是途经里？”
“我们四海为家，难道你没有听说过吗？” 蓝鳍金枪鱼说。
这话不假，据说金枪鱼的活动范围可以远达数千公里，能作跨洋环游，金枪鱼是能够进行长距离快速游泳的鱼类，金枪鱼每天游程可以达到200多公里，最快时速可达90多公里。或许有人要问，难道它们不知道累吗？没有办法，因其本身的特殊性使然。因为金枪鱼的鳃肌已退化，所以它必须不停的游动，以使新鲜水流流过鳃部以获取氧气。金枪鱼若停止游动，则会因缺氧窒息而死亡。另外，金枪鱼还有一个特点，就是在全速游动时，鱼鳍会自动收缩进体内，以减少游动时的阻力，这也是金枪鱼可以疾速游动反应矫捷的重要原因。
“你要去哪里？”蓝鳍金枪鱼问。
“我要去深海探险，还要去北极。”海涛回答。
“去深海？去北极？”
“没错。”
“北极嘛，问题不大。去深海，那里可危险，特别是那些海沟，深不见底呢，我们都轻易不敢去。去那里潜海或途经那里都会很危险的，这一路你肯定会遇到许多麻烦，千万要当心呀。”
蓝鳍金枪鱼现出一副紧张的样子。
“能有什么危险呀？”海涛不解地问。
“这你可能不知道，有些生物的危险性远远超乎你的想象，稍不注意或许莫名其妙就挂了。海洋中有一些看似绝美的生物，但背后却隐藏着惊人的杀机，千万不要被表象所欺骗，就像你们陆地上的那些非常漂亮的蘑菇一样，越漂亮的蘑菇或许毒性越强。”
“毒蘑菇我当然知道。不过我穿着潜水服呢，告诉你，我这可是特制的，能护身。”海涛得意地说。
“那我也要提醒你，虽说你穿着潜水服，有特殊的防护功能，但并非对所有东西都保险。有些危险生物，是可以刺透你的潜水服的”金枪鱼继续提醒道。
“真的吗？那你说说，都有哪些危险生物？我现在知道的就有水母。”海涛说。
“说起水母，那种类多了去啦。既然你提到了，那就先说水母吧，水母中最厉害的一种被称作海黄蜂的箱形水母，身体内的毒液足够杀死上百人，如果被蜇，从中毒到死亡的时间有时仅需要几分钟。”
“这么恐怖！”海涛惊讶的瞪大了眼睛。
“那可不。再有就是海蛇。长长的，有着黑灰相间的花纹，外表很好看，可毒性很强。”
“啊，这还真得小心点。”海涛从小就怕蛇，所以对蛇非常敏感。
“不过，对于海蛇我就知道这些了，更多的就不知道了。”
海涛想更详细地了解一下这种海蛇，他开启了电脑查询，
海蛇的毒液确实是属于最强的动物毒。钩嘴海蛇毒液相当于眼镜蛇毒液毒性的两倍。海蛇毒液的成分是类似眼镜蛇毒的神经毒，然而奇怪的是，它的毒液对人体损害的部位主要是随意肌，而不是神经系统。海蛇咬人无疼痛感，其毒性发作又有一段潜伏期，据说一般被海蛇咬伤后30分钟甚至3小时内都没有明显中毒症状，实际上海蛇毒已被人体吸收，中毒后有点像破伤风的症状，同时心脏和肾脏也会受到严重损伤。被咬伤的人，可能在几小时至几天内死亡。
海蛇喜欢在大陆架和海岛周围的浅水中栖息，在水深超过百米的开阔海域中很少见，但有时也会出现，它们有的喜欢呆在沙底或泥底的混水中，有些却喜欢在珊瑚礁周围的清水里活动。海蛇具有集群性，常常成千条在一起顺水漂游，同时还具有趋光性。像海涛这样，头上顶着个照明灯，那没准就能招来海蛇。
“不过你也不要害怕，只要你不惹到它，多数海蛇都是这样，只是在受到干扰或威胁时才伤人，最好你还是躲得远点儿。”
“当然啦，我是不会主动惹它的。还有别的危险吗？”海涛继续问道。
“还有，蓝环章鱼。” 蓝鳍金枪鱼说。
“你说的是章鱼吗？”
“对，这家伙长得倒是蛮好看，灰白的身上长满蓝色的圆圈，是一种很小的章鱼品种，只有差不多十五公分大小，因此很容易隐藏。它们通常生活在海边，遇到危险时，身上深色的环就会发出耀眼的蓝光，像是在向对方发出警告信号。这种章鱼个头虽小，但分泌的毒液足以致命。它尖锐的嘴能够穿透潜水员的潜水衣，至于你的潜水衣能不能穿透，不好说。这种章鱼和海蛇差不多，一般不会主动攻击人类，除非它们受到威胁，但也不排除个别。只要你别惹它就成了，不过，要是无意中触犯了它，那只能算你倒霉了。”
“哦，是这样。”海涛很认真地听着。心想，这海里原本以为只有鲨鱼危险呢，看来雷还真的不少。
“还有石头鱼呢。”
“石头鱼？”
“对。这种鱼常常爬在海底，或躲在海底岩礁下，将自己伪装成一块不起眼的石头。其实他根本不用伪装，趴
在那，如果你不仔细看，还真就以为是一块很不规则的脏不拉几的石头呢。
其实石头鱼是毒性很强的一种鱼，身长只有30厘米，如果有谁不留意碰到它，它就会毫不客气地立刻反击，向外发射出致命剧毒，它脊背上那十多根像针一样锐利的背刺也是它的武器，一旦被它刺中，使人很快中毒，并在剧痛中死亡。像你这样在海底行走，危险呀。”
“好的，我会注意的。还有吗？”海涛问。
“有。狮子鱼。”
“这些狮子鱼一般常在哪里活动？”
“狮子鱼喜欢在温带靠海岸的岩礁或珊瑚礁附近活动，
在深海海底或深海附近，也发现过，所以我不敢保证，你会不会遇到。这种鱼常以背鳍鳍棘袭击对方，鳍棘上有毒腺，人一旦被刺后随即产生剧痛，严重者呼吸困难，甚至晕厥。”
“这么厉害。狮子鱼我好像在动物园的海洋馆里见过。”海涛说。
“那，见过就更好了，可以防着点儿。”
“就这些吗？”海涛接着问。
“早着呢，再给你说说刺鳐，刺鳐知道吗？” 蓝鳍金枪鱼问。
“海洋馆好像也有，像个飞鸟，但不知道是不是你说的那种。”
“是的，样子怪怪的，像只老鹰，有个长长的尾巴，带有毒刺，谁被刺中，轻则重伤，重则死亡。”
“这海底还真是危险重重呀！”海涛感叹道。
“当然，这只是很小的一部分，还有好多呢。算啦，不说啦。嗯，最后再说一个，海葵。”
“怎么？海葵也是吗？”海涛知道海葵，也知道海葵有毒素，但厉害的程度并不清楚。
“你以为呢？别看它开得像花一样，密扎扎地长在一起。海葵分泌毒素，一旦被它蛰伤，重者同样要命。”
海涛听得头皮都有些发麻了。这还能不能潜海了？海涛不想再听了，他怕再听下去不定又整出点什么新鲜玩意，不会说这海水也有毒吧！他起身告别了金枪鱼，继续向北极方向出发。
海涛不时地变换姿势，走累了就游一会儿。游累了，就走一会儿，实在不行了就在海面上躺一会儿。就在他已经走出好远了，没想到那只大号的金枪鱼又追了上来，并且再一次的叮嘱：
“你一定要小心呀！”
“知道啦。”真啰嗦！海涛嘴上没说，可心里这么想。赶上一个热心肠，难怪它的血都是热的。
走着走着，海涛眼前又出现了一大片珊瑚礁，很大的一片，看着似乎比先前见到的都要大，千姿百态，四周被无数的小鱼围绕着，似乎这里就是它们的家。小鱼们在蜂巢状的珊瑚丛中自由玩耍，像是在相互嬉戏，又像是在寻找各自的归宿，忙忙碌碌，不知是在干什么。
这些对于海涛已没有什么新鲜感了，他只是随便地看了几眼，便越过这片珊瑚礁继续向前行进。
海涛知道，他这身潜水服，虽说有着特异的功能，即使身处险境，自身也不会受到伤害，这一点他很清楚，可一想到刚才金枪鱼所说的那些话，想象着假如被袭击时的那样一副恐怖的场景，不由得还是感到有些紧张，脑袋发热，心跳加快。
海涛紧张是紧张，但并没有停下继续前进的脚步，他快速行进，只是比先前更加小心了。他坚信自己，暗自鼓励自己，一定能够穿过险境到达目的地，实现自己的目标。
 七
从沿海向纵深，从近海到远海，这海底就像是一个超级大的台阶，第一阶是大陆架，第二阶是大陆坡，第三阶是大陆基，再往远处去就是深海盆地。
前面就是一个很大很开阔的相对平坦的平地，海涛知道，这应该就是深海盆地了。
在来之前，海涛也曾做过一些功课，查阅过一些有关的资料，他知道在海洋深处的海底的大致轮廓，那里的地形地貌，并非都是形状单一的海底盆地，假设放到陆地上，在海底深处隐藏着许多我们无法见到的令人惊异的高山、峡谷和深渊。除此，在深海也确实会有一些平坦的深海平原，但更多的还是海底山脉，还有又长又深的海沟以及海洋火山，这复杂的海底地貌，形态多样且惊心动魄。
这里是地处温带的一处海底盆地，海底虽有坡度，但还算比较平缓，四周散布着一些大小不一、形态各异的岩石。细观这里，竟又是另一番景象。
海涛在这里见到许多叫不出名字的海底植物，但这不要紧，只要想知道，经过微型电脑自动识别后，就能通过耳机告知结果。如果还想了解更多，可通过话筒提问，电脑都会即时解答，就像在你身边跟着一位资深的老师，就算是一些很不起眼的小植物、小生物，也会准确无误地向你讲解清楚。
就在海涛行不多时，前边又出现一大片珊瑚礁，走近一看，这片珊瑚礁比之前看到的都漂亮，不能不让海涛多看上几眼。上面满布了无数的小洞和裂缝，就像是许多小的迷宫，其中挤满了各种海生物，像什么小鱼、海马、贝类和甲壳类动物，看来珊瑚礁也毫不吝啬，来者不拒，谁来都欢迎，好像越热闹越让它高兴似的。对于这些小海洋生物来讲，这里的确是能够提供丰富营养的最好的栖息地。
在相隔不远处，还有很大一片多姿多彩的珊瑚礁，像是特意摆放在那里的，这些由大量的珊瑚虫骨壳堆积起来形成的珊瑚礁，姿态各异，细细观察，有的形如鹿角，有的又状似喇叭，还有的简直就像是蘑菇。这些珊瑚颜色艳丽，非常好看，像是老天刻意而为。有橙黄、粉红、浅绿、青紫、深蓝、灰白，真可谓五颜六色，如此惊艳的景观竟是大自然的馈赠。
在这片珊瑚礁周围，遍布着底栖草或是底栖藻。这些海藻小的只有几厘米长，海涛不太在意；最能引起海涛兴趣的是那些很长的巨藻，最长的大概能有上百米，一眼望不到尽头。这些海藻形态不一，有的如长长的带子；有的如绳子状的绳藻；还有片状的石莼和紫菜等等。这些底栖藻不仅式样多姿，其外表也非常鲜亮，有绿色、褐色和红色等等。
除了这些常年趴在海底的底栖藻外，海涛抬起头向上看，在海水之中，也就是在海涛头的上方，还漂浮着或是悬浮着许多浮游藻，这些浮游藻悬在水中，显得很无助，它们无法控制自己的方向和起伏，不能随心所欲，只能随波逐流，随着海水的涌动而摆动，不管你累不累，永不停息。
在这海藻之中，海涛突然发现一大丛海葵，也就是金枪鱼所讲的那个危险的家伙，点缀在这满地的底栖藻之间，非常张扬地来回摇摆着，像是永远在和周围的邻居打招呼，也像是目空一切，洋洋自得。
海涛小心翼翼地走到海葵跟前，蹲下仔细观看，海葵又被人们习惯地称之为海菊花，你别说，乍一看还真的有点像菊花呢。
为了更详细的了解海菊花，海涛通过电脑扫描录入进行了查询，在这烟波浩渺的海洋世界中，海菊花一年四季盛开，当然，这只是形容。这些海菊花式样多种，据说不止千种。但这种海菊花也并非随处可见，海涛下海以来这还是第一次遇到。
眼前这种圆筒状的海菊花，体色艳丽，婀娜多姿，上端是个圆形的盘，又很像葵花，周围环绕着数百条菊瓣似的颜色各异的触手。它们附着在海底，在水中摇头晃脑，一张一合，自在逍遥。
可就在这美貌之下，却隐藏着杀机。海涛知道，他是不会轻易碰触的，刚才金枪鱼已经向他讲过了，只是可怜那些小鱼小虾不知道那里危险，总以为那里是一个很好玩儿的去处。就在海涛观察时，就已经有好几条不知深浅的小鱼或小虾被海菊花吃掉。这些不谙世事的小鱼和小虾，只知道来此花丛中嬉戏，不知其危险，一旦被海菊花触手中的刺细胞刺中，瞬间便被麻痹，成为送上门的美餐。当然，也有隔着老远就躲开的，那恐怕是目睹了小鱼小虾们被吃掉时的惨状。别管怎么说，总还是有不怕死、不明真相或是不长记性的，那就只有白白送死了，海菊花自然也乐享其成。
不过事情总有例外，就像你觉得这个危险，可未必谁都是这种感觉。海涛就观察到一种有趣的现象，眼见一条小丑鱼来到海菊花身边，先围着转两圈，然后直接就钻到海菊花中，隐藏起来。海涛以为这条小丑鱼也会被吃掉，可没过一会儿，那条小丑鱼又从海菊花中钻了出来，完好无损。难道小丑鱼不怕海菊花吗？海涛不得其解。
于是他又咨询了微型电脑，答案简洁而明确。
原来小丑鱼和海菊花是可以和平共处的，并且能够互依互利。在这海底生活的小丑鱼，其实也并不安全，也有天敌，可以说是危险无处不在，一旦遇到危险，它便会快速钻入附近的海菊花触手丛中，利用海菊花把自己保护起来。或许有人会问，难道小丑鱼就不怕被海菊花刺伤吗？当然不会，因为小丑鱼身体上有一层粘液，当它在海菊花刺人的触角中游动时，可以用来保护自己不被刺伤。在海菊花的保护下，一般的天敌便不敢轻易进行攻击，而海菊花也可以食用小丑鱼留下的残羹剩饭，双方各得其所，从而形成两者共栖的合作关系。
怪不得小丑鱼可以在海菊花中自由进出呢，原来还有这些道道。
海涛在周围转了转，可没走几步，脚下被什么东西绊了一下，他低头一看，原来是一快形状怪异并且看上去很脏的石头，因其非同寻常，俯下身再仔细一看，这块石头居然在微微摆动。这是什么鬼？海涛睁大了眼前，仔细观察眼前的这个家伙，灰不拉几的，体间还布有红色斑点，跟长了癞疮一样，样子怪怪的。这个奇丑无比的家伙是什么？海涛不认识，看来只有再求助电脑了。很快海涛得到了答复，这是一只玫瑰毒鮋。这家伙可真会隐藏，利用自身的颜色与外形趴在海底，不仔细看还真的以为就是一块破石头呢。海涛从各个不同角度对其进行拍照，它要把这个家伙的尊容留下来，，这只玫瑰毒鮋，名字倒很艳丽，这也太夸张了吧。
海涛继续向前行进，前边又是一大片珊瑚礁，看来这里也是珊瑚虫经常活动的区域，不然怎么会有那么多的珊瑚礁呢。
在眼前这片美丽的珊瑚礁中，吸引着众多的海洋动物在这里栖息。海涛站在这片珊瑚礁面前细细观察，从身边绕来绕去的各色小鱼似乎对他这个不速之客并不在乎，仍在那里忙碌着或是玩耍着，自在又逍遥，完全忽视他的存在。
突然，海涛发现几只非常漂亮的鱼，好像在电视里见过，可一时想不起来叫什么名字。其中有一只穿着华丽的外衣，就像是人们在水族箱里养的那些漂亮的热带鱼。在经过电脑识别后，海涛才知道，原来叫刺盖鱼，俗称神仙鱼。
真没想到，这么漂亮的鱼居然喜欢在这不见阳光、昏暗的海底生活，这不是废了吗，你再漂亮又有谁看得到呢？只能留给自己欣赏了，那么自恋吗？你别说，这还真有点锦衣夜行的味道，白瞎了这一身漂亮的外表。
还有一只鱼外表酷似斑马，通身为土黄色，体侧有八条蓝紫色横带，它们也喜欢在珊瑚礁旁边穿来穿去。经海涛查询，这种鱼名叫甲尻鱼，这么漂亮的鱼居然会有这么难认的名字。
没想到，这种鱼的种类还挺多，但个子都不大，长相差不多，但又各有差异，从体型，到肤色，到花纹，能看出是一个大家族的，但绝不是同种兄弟。
看来这珊瑚礁很招大家喜欢，吸引着各类小鱼来此栖息。这里虽好，可在这珊瑚礁周边，未必就是安全的，特别是对那些小鱼小虾之类的弱势群体，因为这里还有许多未知的秘密。
海涛刚才就发现，有几只小虾游过珊瑚礁附近的那片海藻时，瞬间就不知去向了，是受到什么惊吓跑了吗？不像。是隐身了吗？不可能。海涛蹲下来仔细观察，在离珊瑚礁不远处，就是那些小虾突然失踪的地方，发现在海藻中隐藏着一只躄鱼。你如果不仔细看，是很难发现的，其体色和体态都与周围的海藻相差不多。平时这些躄鱼或许就是这样吧，把自己的身体全部隐藏在海藻丛中，一旦有不长眼的小鱼小虾来到跟前，它便会很轻易地打个伏击，以喂饱自己的肚子。
在海底，经过和这些海鱼的交往和对海底环境的观察，海涛觉得许多鱼并不怕他，甚至无视他的存在。可有些鱼不同，见到陌生的他，转身就跑，生怕被抓住，实在跑不掉，也会为了自保而采取变身的方式。比如就像刚从眼前跑掉的几只蝴蝶鱼，就属于比较典型的一种。
为了不惊动那些胆子小的海鱼，海涛尽量把动作放缓。不多时，又发现有一条蝴蝶鱼，这条蝴蝶鱼色彩绮丽，围着五光十色的珊瑚礁转圈，并且随着周边的珊瑚礁、海藻、岩石、海底的沙泥等不同色彩而不时地变换者自身的颜色，如果你不近距离观察，盯紧了，很难分辨出这个游动的小家伙是蝴蝶鱼，几乎与周围的环境混为一体。这种特技或者说是自我保护的能力也是绝了，有点像变色龙，能有如此绝技的鱼恐怕也不多。
蝴蝶鱼之所以有这种功能，是由于它的体表有大量色素细胞，在神经系统的控制下，可以自由的展开或收缩，并在很短的时间内使身体表面呈现不同的颜色，以躲过天敌的攻击。
这神奇的变化，让海涛可开了眼，就像是在变魔术。这种变化，海涛过去听说过，也凭空想象过，也在脑海里浮现过大致的样子，可当你真的见到了，并且就在你的眼前不停地变化，那种感觉真的是好奇妙！
海涛这一路前行，还算顺利，也见识了海鱼的不少种类，真可谓是千差万别，各具特色。其中有些原本就知道，有些是通过微型电脑进行查询后知道，还有些顾不上查询，瞬间就在你面前消失，根本来不及让你细看，但也算是有了一面之缘。当然，在这海底，海涛所能见到的鱼只是其中极少的一部分，仅此已让海涛眼花缭乱了，他甚至很难记清到底见过多少种鱼了。
不过话又说回来，如果没有这些海鱼，便无法组成这多彩的海洋生物世界。这些鱼有着各自不同的形体，有着充满个性的色彩，以及敏捷得令人惊讶速度，不论哪一点，都会令你惊叹。
海涛这时突然也来了兴致，蹲在这珊瑚礁附近仔细观看起来，期待有着更新的发现。
就在这时，在离珊瑚礁不远处的岩石旁，海涛又发现有几个漂亮的海星，它们有的趴在海底沙地上，有的趴在鼓起的礁石上，但都集中在珊瑚礁附近，看来它们也喜欢在珊瑚礁这里凑凑热闹。
海星对海涛来讲并不陌生，他家就有几个小海星，已经都晾干了，是他爸爸在工艺品商店给他买的，同时还有几个漂亮的海螺壳。海涛从没有这么近距离观察过活海星，海星看上去并不像是动物，从其外观看就是一个五角星。海星动作缓慢，总是不慌不忙，有时甚至好半天都不动一下，像是从来没有可着急的事情一样。
这时只见一只傻乎乎的小螃蟹来到海星附近，海星并不急于出击，而是采取缓慢迂徊的策略，先是慢慢接近猎物，用腕上的管足捉住并用整个身体将小螃蟹包住，这种招数看来很有效，小螃蟹成了一顿送上门的美餐。其他的小生物，恐怕也难以招架海星这种慢条斯理的蚕食。
不过也有精的，海涛发现扇贝就是，当扇贝发现海星在慢慢靠近时，便会提前一张一合地迅速游走，不留给海星机会。还有小海葵，每当发现海星接近时，它也会快速从攀附的礁石上脱离，随波逐流，躲到安全的地方。
听起来好像这些小生物都经过了预防危机的特殊培训似的，很有自我保护的能力，其实不然，这都是它们从长期的进化中，在一代一代的传承中学会的，因而才有幸存活至今，不然恐怕早就在这个世界上消失了。
海涛准备离开了这里，心想不能在这里耽误太多时间，这时在离这珊瑚礁不远处，又发现一种奇怪的东西在海底的泥砂上爬行。是个什么东西？走近一看，却不认识，这家伙长得既像虾又像蟹，样子怪怪的，不知何物，只能借助微型电脑了。经查询，原来这种长相既像虾又像蟹的是一种鲎，是节肢动物，属甲壳类，生活在海底，是一种非常古老的生物，据说已有4亿多年的历史，出现在地质时期古生代的泥盆纪，这真可谓是名副其实的活化石了，海涛庆幸自己能过看到这么古老的生物。
鲎长得也是非同寻常，它有四只眼睛，头胸甲前端有两只小眼睛，在鲎的头胸甲两侧有一对大复眼，每只复眼又由若干个小眼睛组成，看上去就像个怪物。据说这种复眼看东西非常清楚。鲎还有一个不同寻常之处，就是它的血液中含有铜离子，造成它的血液是蓝色的。这也使海涛想起了化学课上的试验，这么神奇吗？大千世界就是这么神奇。血液有红色，有蓝色，或许还会有其他什么颜色，也说不定。
海涛本想赶时间，尽快离开这里，可一见到鲎后，他又改变了主意，海涛又回过身，围着这片珊瑚礁扩大范围搜寻观察，他想再看看，或许还会有什么新发现。
果然，在不远处，海涛真的有所发现，那是一个海胆。海胆在电视中见过，知道它长什么样子。海涛走到近前观看，这个海胆个子不大，不知是属于哪一种，因为海胆的种类也很多。为了搞准确，看来还得请教电脑。
这个喜欢在珊瑚礁附近驻扎的应该是环刺海胆，它的样子很可爱，但是只可观之，绝对不敢去触碰，因为在它那圆圆的石灰质硬壳外，全身布满着粗细相间的硬刺，就像那些仙人球一样。别看就是这么一个不起眼的小海胆，却没有谁敢轻易招惹它。对长期在此栖息的其他小生物来说，没有哪个不长眼的家伙敢去招惹它，因为谁都知道，对它只能敬而远之。即使那些胆大妄为的稍大一些或稍凶猛一些的海鱼，也不敢轻易张嘴。
海涛起身准备离开这里，不能在这里再耽误时间了，因为他后边的路还很长，因为他的目的地是北极。
海涛采取鱼跃的姿势，快速行进，他要把之前耽误的时间再追回来。
截至此时，海涛的行程还算顺利，主要是没有遇到什么危险。海涛的心里还是比较踏实的，可出乎预料的是，就在他离开这里，还没有走多远时，意外的一幕就出现了。
 八
海涛正在快速行进，眼前出现的一切，令他大吃一惊，他不得不停了下来，呆呆地站在那里。
漫天飞舞的柳絮，迎面扑来，几乎让你猝不及防。这难道就是传说中的水母？恭喜你，答对了。这满海飞舞的絮状物就是水母。
出现在眼前的这一大片悬垂透明的水母，还真有点像柳絮，但这不是柳絮。他必须马上离开这里，可已经来不及了，飞舞的水母遍布在四面八方，瞬间挡住了去路，怎么办？为了安全起见，海涛只得立即启动安全防护程序。
就在海涛瞬间隐身之时，水母群也包围过来，海涛的隐身之处，自然也在包围之中，只是水母见不到海涛，而海涛却可以近距离观察这些水母，并且可以看清周围的一切。
海涛虽已隐身，可看着眼前铺天盖地般令人发晕发麻的水母，还是有些紧张，这又让他想起了金枪鱼对他的忠告。
海涛站在那里原地不动，他环顾四周，仔细观察辨别着各种不同的水母，它们一个个看着相似，却又各有不同。有的如降落伞，轻盈飘逸；有的如帆船，随波荡漾；还有的形如僧帽，其触手甚长，上面布满了无数小刺胞；最为吓人的还是那带有剧毒的立方水母，又被人们称为“海黄蜂”，也就是金枪鱼提醒涛特别注意的那种。海涛仔细地盯着看了一会儿，“海黄蜂”倒也没有什么特别，有别于其它的恐怕就是它的剧毒了。
这一大片水母，不知要等到什么时候才能漂过去，海涛不想再等下去，他试着向前走了几步，居然可以在水母中自由穿越，谁也不会感觉到他的存在，他就像一个影子在飘动，这隐身功能也太强了，他加快了速度，不多时便安全地穿过这片水母聚集的海域。
海涛暗自庆幸，终于成功地躲过了危险。这要是万一隐身失败，被“海黄蜂”或其他带毒的刺胞蜇伤，那可不是闹着玩儿的。按金枪鱼的说法，那真的会死人的。
海涛回身望去，那一大片密密麻麻悬浮的水母，仍在那里翩翩起舞。这些东四虽然危险，却也使这沉闷的海底世界活跃起来，平添了些许美感，并且惊心动魄，给人一种别样的感觉。
这奇妙惊险的海底世界，看似熟悉却又陌生；风景如画却又险象环出；虽然令海涛心跳加速，但也无形中增添了探寻的欲望。这里的一切，给他留下了深刻的印象。他一定要把自己所见到的一切都完整地拍摄下来，带回去和爸爸妈妈一同欣赏。对于这个问题，他不用担心，在他下海的那一刻，
头盔上的360度立体摄像镜头已经启动，这一路他所见到的一切，都已经摄录并自动贮存在电脑的影像库中。
经过这一次惊险，虽当时紧张，过后一想也没什么，海涛甚至很想再遇到点什么，谁知道呢？或许后边遇到的情况让他这辈子再也不想经历。
 九
海涛继续向前行进，海底虽高低不平但总得说还算平坦。他抬眼往上看，海水很暗，已经见不到上面的光亮。如果没有头盔上高强度的环形夜视灯和那特制的夜视镜，恐怕什么也看不见了。
在行走不多时，只觉脚底悬空，下面应该是一个大坑之类的凹地，海涛试探地下沉，他想看一看到底有多深，似乎过了很长时间才落地，海涛使用微型电脑进行测量，这里海底距离海面已经超过200米，也就是说，海涛已经下潜到200米的深度，虽说还算不上是深海，这可也是一个了不起的记录。
海涛四下查看，除了夜视灯所能照到的区域外，再往远些看，到处都是暗暗的，不，应该是黑漆漆的，像是随时能把万物吞噬掉的怪物。海涛不由得又有些紧张，甚至比刚才遇到水母还要紧张，他不由得坐在了地上，他现在是单枪匹马，如此的孤立无援，立时脑子一片空白，他甚至想不起来可以纵身一跃上浮离开这里。
他的手不由自主地、下意识地模了下座椅扶手上的“暂停”按键。这也是海涛自下海以来，第一次产生返回的念头。指导老师讲过，一旦感到对周围环境不适，可以立即按下“暂停”键，返回退出。
海涛的心都快提到嗓子眼了，可一旦要是按了“暂停”键，那将前功尽弃。海涛咬紧牙关，闭上眼睛，镇静了一下，努力坚持着，心想，不到万不得已，绝不能按“暂停”键，虽然他的手还没有离开那个按键。海涛这样一想，渐渐地心又平复下来，也逐渐适应了这令人惊悚的海底的黑暗。
海涛重新打起精神，振作起来，努力忘掉周围的一切，现在他倒不想马上离开这里了，这里或许还能有新的发现呢。
海涛仔细观察着周围，在茂盛的底栖藻中，不时有各种海鱼穿梭其间。海涛俯下身仔细观察后发现，这里的鱼，与海边浅海的鱼明显不同，这里鱼的个头不大，但是嘴和眼睛却都很大，看上去都有些夸张，显得与整个身体很不协调。
在这里，海涛发现了许多平日很少见到的鱼，比如加力鱼、马加鱼、红利鱼等等。这其中有些认识，但大多不认识，也都是求助于电脑后得知的。这些鱼在海边很少见到，看来它们都喜欢在这较深的海域生活。
海涛往四周转了转，忽然前面游来两条石斑鱼，并且个头还不小，这种鱼在动物园的海洋馆中或超市水产柜台的大玻璃缸中见到过。出现在海涛面前的一条是东星斑鱼，这可是石斑鱼中最好看的，火红的鱼鳞，带着蓝蓝的小星点，像是穿着花裙子一样；再一条是老虎斑鱼，也是很好看的一种，穿着白色虎皮斑纹的外衣，非常漂亮。海涛迎上前去，东星斑鱼和老虎斑鱼见状急忙转身游走了，游到不远处又停了下来，伏在海底，它们或许以为躲过了危险。海涛并不想去打扰它们，站在远远的地方看着，直到它们起身游走为止。海涛心想，运气不错，石斑鱼中最好看的两种都见到了。
据说有些石斑鱼外观十分丑陋，身体长得参差不齐，样子实在不敢恭维，不夸张地说，简直是不堪目睹。不过，这
只是人们的一种说法，到底怎样的不堪目睹，反正海涛也没见过，不好妄下定论。
石斑鱼最大的特点或许就是不好动吧，其实并非不动，只是很少游动，它们没事整日就爬在水底，真有如石头般的沉稳谈定，或许它们就是因此而得名吧。
海涛环顾四周，没有发现什么新鲜的东西，他准备离开，不能在这里耽误太多时间，想到此，海涛用力一跃，逃出了这个刚才被看作魔窟一般的凹地，瞬间便把这魔窟远远地甩在身后。
 在下海前，也就是还在观赏厅时，他已经确定好了这次到达北极的行进路线。海涛查看了一下时间和自己现在所在的位置，他再次提醒自己，以后不论遇到什么新鲜东西，都不要再像现在这样，好像什么都看不够一样，在一个地方耽误太多时间，如果时间不够了，赶不到北极，那可就惨了。
可在这之后，海涛行进没有多远时，竟又有一重大发现，让他不得不推翻了自己刚才的想法，他甚至迷恋到难以移步的状态，海涛究竟发现了什么呢？
 十
海涛为了追赶时间，他不再上浮下沉的来回折腾了，他下潜在海底，距海底保持一段距离，这样更便于观察海底的一些生物，就在他快速向前行前时，突然发现左前方不远处，有一个巨大的黑色的影子，看不清是什么，扎扎乎乎的摊了一堆，不像是岩石，更不像是珊瑚礁。海涛快速来到跟前一看，哇！原来是一艘沉船残骸。
这可是一个重大发现，海涛很是兴奋，他仔细地看着眼前的一切，经初步判断，这应是一艘商船，从四周散落的货品碎片便可看出。
沉船斜歪着躺在海底，船身已不完整，船体大部被泥沙覆盖，但还能分辨出船的轮廓。古船的上层结构已不存在，船的隔舱和船舷的基本轮廓也只能看出个大致轮廓。这艘大型商船在此已不知沉睡了多少年，商船整体看上去，腐烂不堪，在船身的一侧堆积着珊瑚礁，在离沉船不远处的海底，散落着许多破碎的瓷片，还有不少已看不出形状锈迹斑斑的金属物件。
海涛捡起一块瓷片边看边分析者，这难道是我国古代的商船？从这散落的瓷片来看，很有可能，因为在古代我国的瓷器制造水平已世界领先。
从这艘船仅存的残骸看，应该是艘木质商船，经过多年的浸泡腐蚀，早已面目全非。海涛围着沉船残骸仔细查看，大致还可以分辨出船上共有13个隔舱。海涛用脚步丈量，船体长大约有25米左右，宽大约有10米左右，船身扁阔，整体平面近乎椭圆形。
经海涛所携带的电脑摄录确认，根据船的现状和残骸的结构特点来看，它应是一艘具有宋代风格的中型远洋海船，载重量大约在200吨左右。在对船舱周边散落堆积的陶瓷器皿残片确认，初步确定是宋代烧制的日常生活用餐具等，其中最为典型的青釉瓷具有宋代陶瓷器形的特点，从这些物件中不难看出，这应该是一艘我国宋代的商船。
当时因何沉没，是遇到台风了吗？我们不得而知。
不管怎样，面对商船残骸，海涛由衷生出敬意，他感叹先人的智慧和勇气。海涛仔细看着商船残骸和想象着当时商船在大海中航行的情景，乘风破浪，那一定是非常的壮观。看着满地散落的货品碎片，很难估算出当时商船中所装载的货物有多少，但这散落的碎片数量繁多，令人震撼，虽许多已不完整，但这也足可说明当时我国船运事业的发达和与国外交往的频繁。
海涛不禁猜想，这满载的船，是要开往哪里呀！要是没有出现意外，那换回的又都是些什么货物呢？
海涛在沉船附近仔细地寻找着，他希望在这满地瓷器残渣碎片中能发现点什么，他不想草草看一眼就离开。
海涛在沉船残骸附近的泥沙中翻找着，他坚信，这么一大船的东西，说不定就能找出一个满意的物件。
功夫不负有心人，海涛果然有所发现，从泥沙中挖出一个基本还算完整的青釉莲瓣碗，只是碗底被磕了一块，总的看还算完整。他用手小心地抠掉上面带着的污物，洗干净，放进随身带的双肩背包里。海涛感到非常兴奋，没想到北极探险，顺道还做了把海底考古。带回去上交给城堡博物馆，说不定很有价值呢。
海涛揣着这个青釉莲瓣碗，像宝贝一样爱护，唯恐再给碰坏。
海涛站在原地，向四周又看了一下，没有什么新的发现，便离开了这里，继续向目的地进发。可走了没有多远，忽然又像是想起了什么，回过身往回走。他又来到那艘沉船残骸跟前，盯着这艘沉船残骸到处看，他希望能够再找上几件。这么重要的发现，怎么能就这样轻易的离开呢。
他深一脚浅一脚地重新登上了这艘沉船的残骸之上，在散落的遗物中，最多的还是瓷器残片。他不时地捡起相对完整或稍大一些的瓷片看，在残片上隐约可以辨认出瓷器上的纹饰，其中有人物、花卉以及动物等。
除此海涛还发现一些散落的铜钱，甚至还发现有几个残破的像是铁锅之类的物品，海涛不敢确定。最让海涛不可思议的是，居然还发现有几枚围棋样的棋子，是船员为了自娱自乐还是当作出口的货品，这就不得而知了。
在泥沙下面，海涛还发现一件残破的铜锣，用力挖出来一看，虽有破损，但还算完好。这有何用？难道船上还唱戏不成？海涛不解，经咨询微型电脑后才得知，铜锣在沉船中的出现并非孤例。铜锣作为古代船舶的重要配置由来已久，不仅战船使用，商船也在使用。主要起防护警报作用。海涛所见的铜锣，应为船舶日常航行，遭遇突发事件乃至发生海战冲突时进行人员组织或紧急动员的重要工具，属于船用声号设备，说白了，就是现在的警报器。当然，铜锣有时也具有商品属性，就如同这些瓷器一样，成为用来进行贸易交换的物品。
东西太多了，可都残破的不成样子。海涛挑来选去，只找到一件稍有破损看上去还算完好的绘有动物图案的瓷盘，他抠掉上面的泥砂，看了看，然后装进背包。
海涛总觉得还不过瘾，如果不去北极的话，他甚至可以在这里呆上一天。或许埋在泥沙下还有更好一些的东西，但真的没有时间了，海涛只好放弃，他把觉得有意义的物件，即使是残破的也都收拾好装好，然后调整好上浮的姿态，快速离开了此地。
海底对于海涛来讲，虽然已有所了解，那只能是皮毛，海底仍是一个未知的世界。在这海底到底还藏有多少秘密？他不知道，或许后边还有新的发现，或许还有潜伏的危险，或许什么也没有，不过这不大可能，他总觉得像是有什么事情在不知的地方等着他。
你别说，还真不禁念叨，事儿还真的就来了，远比之前遇到的水母，更让你震惊。
 十一
海涛确实是这么想的，把困难想多一些，这样可以做到有备无患。虽说这是预料之中的事情，可一旦真的到来，以前的心里准备似乎已不起作用。
海涛最为担心，同时也是最为期待的一幕终于出现了。
在海涛准备上浮到海面时，左前上方不远处，一头成年
大白鲨疾驰而来，海涛已能看到大白鲨那魔窟一般的大嘴，上面布满匕首般锋利的牙齿，直扑向海涛，大白鲨袭击猎物的恐怖镜头成了现实版，就在这紧急时刻，海涛立即启动安全防护的隐身功能，瞬间海涛便化作一个影子消失了，而就在这一刻大白鲨也已冲到海涛跟前。
虽说大白鲨看不到海涛，可海涛可以看到大白鲨，即使
这样，也够惊悚的。你想呀，要是看着一头巨大的鲨鱼，张着血盆大口围着你转，那是一种什么样的感觉？即使你可以隐身，即使鲨鱼根本看不到你。
 海涛几乎是憋住呼吸，瞪大眼睛盯着眼前的这头大白鲨。
他又想起指导老师说的话，即使遇到鲨鱼或鲸鱼也不用害怕，它们不会伤害到你的，鲨鱼或鲸鱼就是来到你的面前，隐身可以保护你，它们根本看不到你，另外，鲨鱼或者鲸鱼虽然凶猛，但也并非每次都要伤人。这是什么意思？什么叫并非每次？难道还要看鲨鱼的心情？指导老师还说了，要看
准时机，和它们交流，或许你们还能成为好朋友呢？
这倒是个很不错的建议，可谁敢一试？还要和鲨鱼交朋友，是不是有些异想天开？海涛的脑子现在乱极了，是进是退，到底该如何做？
其实大白鲨冲来之前，在很远的地方就已经发现了海涛，便一路杀来，可在冲到海涛跟前时，人却突然不见了，大白鲨不知是怎么回事,过去瞄准的猎物，从没有失手过。
大白鲨当然想不明白，这高科技它哪里会懂？可它还是不死心，在海涛刚才失踪的地方来回转悠。像是发现了什么痕迹，又像是什么也没有发现。
海涛虽有思想准备，但还是有些紧张，即使大白鲨看不到你，也不可能会伤到你，可你能看到它呀，张着长满利齿的大嘴，在你面前晃来晃去，能不瘆的慌吗？
海涛从没有如此近距离观察过大白鲨，甚至可以伸手触摸到它。只见大白鲨放慢了速度，一改刚冲来时张牙舞爪的样子，继续在海涛失踪的地方左右搜寻，并表现出一副很懊丧的样子，或许它也在想，刚才发现的猎物怎么一下子就消失的无影无踪？甚至没有留下一点气味，要知道，大白鲨的嗅觉是非常灵敏的。
在海涛逐渐平静下来以后，他突然又想起指导老师的话：鲨鱼并非全像你想象的那样，你们或许真的能够成为朋友呢。
或许真的能成这样？
看着大白鲨也渐渐放缓的神态，海涛紧张的心情也渐渐平复下来，他利用电脑翻译，试探性地明知故问：
“你是大白鲨吗？”
“嗯？谁在和我讲话？”大白鲨一愣，机警地四处观察。
“是我，探险家。”海涛说。
“啊哦，探险家？你在哪里，我怎么看不到你？”
“你当然看不到，我在隐身。”
“隐身？你还怕我吃了你不成！我现在已经吃的饱饱的了，放心吧。”
“你能保证？”海涛问。海涛对大白鲨的话心存疑虑。
“不能保证。趁着我现在不饿。”
海涛一听这话，不由得心里咯噔一下，果然是个野蛮的家伙，但也不想放弃这难得的机会。
“那我只能隐身了。”海涛说。
“你还是现身吧，我不会伤害你的。”
海涛见大白鲨平静下来，也渐渐壮起胆子，待大白鲨转过身，头朝一侧时，瞬间现身，突然出现在大白鲨面前，这倒把大白鲨吓了一跳。
“你从哪里变出来的？”
“在你察觉不到的地方。”海涛神秘地说。
或许大白鲨永远也解不开这个谜。
海涛现身以后，大白鲨真的没有攻击海涛，不但没有攻
击，居然和海涛还聊上了，这让海涛觉得像是在梦里，可悬着的心却一直也不敢放下。
“你这是要去哪里？”海涛问。
“不知道，没有目的地。”
“怎么就你自己，没有伙伴吗？”
“哎！本来是有的，可刚才，就在遇到你之前，我们受到了虎鲸的攻击。虎鲸，知道吗？”
“知道。它们为什么攻击你们？”
“不为什么。”
“怎么会呢？”
“它们是我们的天敌。”
大白鲨心有余悸地讲述着刚才所经历的一场截杀。
大白鲨和另外一个兄弟一起途径这里，突然从后侧面斜插过来一头成年虎鲸，虎鲸一般喜欢三五成群的活动，动静大，一般在老远我们就能够发现，及时躲开，不知怎么突然来了个单只，我们没有察觉，虎鲸突然冲上来，咬住了我的那位兄弟，幸亏我跑得快，血腥的场面，后果就不用说了吧。”
“太可怕了！”海涛惊叹道，那种场面可以想象得出。可在海涛的印象中，虎鲸应该是很可爱的样子，不应该是大白鲨所描述的那样。
“你最好还是离虎鲸远点。”大白鲨叮嘱说。
这也太惊险了！不应该呀，虎鲸是为了什么？争夺霸主？不应该呀，虎鲸本来就是海洋霸主，还用争吗？饿了吗？或许这就是大自然，就是生态，就是食物链，不让吃小鱼，那大鱼就无法生活。食物链是自有这些动物以来自然形成的，谁也无法改变，或者说谁也没有能力去改变。
就在海涛胡思乱想之际，只见不远处游过一小群虎鲸，这还是大白鲨先发现的。大小共有五头，其中有四头成年虎鲸，还有一头虎鲸仔。他们不紧不慢地游着，像是出来游玩，并不急着赶路。
对于虎鲸，海涛还是有所了解的，可以说从小就喜欢，家里的小画书，有好几本讲的就是虎鲸的故事，书中还附有漂亮的彩色插图。来之前，海涛特意做了功课，了解有关虎鲸的知识。
虎鲸习惯小群体活动，一般都是三五头在一起。虎鲸虽说是海洋霸主，但对于人类，还是很友好的。一般不会主动伤人，反正书上是这样写的，不知真的是不是这样。甚至有人还举出这样的例子，说是在海上，有人遇到危险，虎鲸见了不但不会伤害遇险的人，并且还会主动相救，有记载称过去就曾发生过虎鲸救人的事件。
海涛通过望远眼镜进行观察，发现带队的是一头成年雄性虎鲸，这家伙身长足有10米，估计得有10吨重。
虎鲸的脾气是非常暴躁的，换句话说叫做性情凶猛，但样子看上去却还是蛮可爱的，圆圆的头，高高的三角形背鳍，纺锤形的体型，光滑的皮肤，细长的嘴巴，体表的颜色黑白分明，其图案也很有特点，背部为黑色，腹面大部分为白色，在鳍的后面还有一个马鞍形的灰白色斑，两眼的后面各有一块梭形的白斑，看上去格外显眼。
这群虎鲸与海涛擦身而过，当然还是保持了一段距离的，它们没有理会海涛和大白鲨，不知虎鲸们是真的没有看到，还是看到了，根本就不在意，没有把海涛和大白鲨当回事，虎鲸群很快就游远了。
望着虎鲸群远去的方向，不能就让它们这样走了，海涛心有不甘，他想近距离再仔细看看。
海涛对大白鲨讲：
“走，跟上它们。”
“什嘛？你要去追虎鲸？不要命啦！”大白鲨惊讶地说。
“没关系的，咱们离远一点不就成了”海涛坚持说。
大白鲨无奈，只好根上。
他们快速追上了虎鲸群，反正都是同一个方向，也不会耽误时间。海涛浮出海面，跟在虎鲸群的右后方，始终保持着一段距离，他倒要看看这群虎鲸到底要干什么。
这群虎鲸逍遥自在，无所顾忌，这难道就是海洋霸主的气派？带队的虎鲸头领还会不时地与其它虎鲸在一起玩耍嬉戏，时不时地还要浮出水面呼吸，它们在呼气时喷出一股股白色的水雾柱，可高达十多米。
想象一下，如果再多几头虎鲸一起呼气时，抬眼望去，那简直就是游动的海上喷泉，肯定会十分壮观。
虎鲸的厉害，凶猛的大白鲨也不能与之相比，要不怎么能稳居海洋食物链的顶端呢？这些海涛当然知道。他又庆幸自己，幸亏没有和虎鲸迎头碰上，不然，那后果不知会怎样。
这一小群虎鲸似乎对尾随它们的海涛和大白鲨并不感兴趣，它们突然加速，很快就甩掉这个尾巴，虎鲸快速游走了。海涛本想追上去再多观察一会儿，虎鲸大概是蔑视他的存在，头也不回并且很快便不见了踪迹，海涛只好目送着虎鲸群远去的方向。
海涛本想和虎鲸相识一下，他相信，要是追上了虎鲸群，它们不会不理他，只可惜，虎鲸群已经游远了。
 十二
虎鲸群游走了，海涛多少有些遗憾，要是能和那群虎鲸有个交流，最起码来个自拍合影，不知后面还有没有机会了。
海涛继续向前行进，大白鲨仍跟着他，似乎他们已经成了好朋友了。
海涛要继续抓紧时间赶路，他已无心再去欣赏沿途的风景了，虎鲸别管怎么说也算见过了，算是有着一面之缘。这时海涛对大白鲨说：
“你还准备跟我一起去北极吗？”
“对呀，省的你一路闷得慌，正好我们同路，我也要去北极，找我的一位朋友。再说了，我还可以给你当个向导，
毕竟这海里我熟。”
海涛一听，觉得也是，就答应大白鲨继续跟着。
正向前游着，前边好像有什么动静，海涛通过望远眼镜仔细观察，发现左前方不远处又来了一头鲨鱼，也是大白鲨，似乎比身边的这头大得多，速度很快，左右冲杀，像是在追击什么猎物，又好像是在自娱自乐的玩耍。
对于大白鲨，海涛已有所了解，但是像眼前出现的这么大的个头，还是第一次见到。这家伙得有十几米长，个头巨大，这显然是头成年雄性大白鲨，这么大的个头，估计体重不会低于3吨，看上去身体非常健壮。当它张开大嘴时，那如刀似锯般锋利的牙齿，确实够瘆人的。比身边的这位，看上去还要凶。这家伙游速很快，来势凶猛，瞬间便冲到了眼前，幸亏在海涛刚发现时，已启动了安全防护的隐身功能，要是等到近前，那可就来不及了。只见冲来的那头大白鲨朝着海涛刚才停留的地方张开那血盆大口，咔嚓一下咬下去，什么也没有。奇怪呀，明明看到有一个身影，怎么转眼就不见了？
这头大号的大白鲨没有发现海涛，却发现了躲在一旁的那头一直陪伴着海涛的小号大白鲨。于是便怒声问道：
“嘿，老弟。你怎么在这里？刚才见到一个潜水员没有？怎么转眼就不见了？！”
“啊，是呀，怎么转眼就不见了。”这头被当成老弟的大白鲨说。它知道海涛会隐身，但怎么做的，究竟跑到哪里去了，它也是不得而知。
“不应该呀，我锁定的目标，就从没有逃脱过，怪事！”来者愤愤不平，这头大号大白鲨有些生气了。张着大嘴四处张望：
“我是大白鲨，你给我出来！”
这一叫，大号大白鲨的本性暴露无遗，这也和其本身的超强的实力不无关系。要知道其实大白鲨的听力是很强的，可以接收声波振动，距离可达2公里。虽然鲨鱼和人的听力差不多，但鲨鱼能听到和感应到很多人听不到的声音。它的嗅觉也非常灵敏，可以嗅到几公里外被稀释的血液气味。要知道，大白鲨游泳的速度也是非常之快，能够达到每小时70公里。换算一下，那就是20米/秒，这超级的速度，一般都是指哪儿打哪儿，很少失手。
这头来势凶猛的大号大白鲨在此转了几圈后，见没有什么可猎之物，便疾驰而去。
见那凶狠的家伙跑远后，海涛这才现身出来。
“刚才你又隐藏到哪里去了？来的那家伙不会伤害你的，它是我的兄弟。”
“我不信，你没见那家伙张着大嘴冲过来的凶样吗？我不得不防。”
海涛的谨慎并非多余，包括身边的这位，别看现在表现良好，但其动物的本性难改，同样不能放松警惕。
对于大白鲨，海涛其实并不陌生，不仅在电视中见过，
包括到动物园海洋馆中也见过真实的大白鲨。由于大白鲨性情异常凶猛，并且喜欢猎食大型海洋生物甚至人类，因此也常被人们称之为食人鲨或噬人鲨。据说鲨鱼早在3亿多年前就已经出现，可以说是个古老的物种了，虽经过多年的进化演变，但直到现今，它们仍一直保持着史前动物的特征。
海涛曾看过有关大白鲨的介绍，据说有人曾对成年大白鲨的撕咬力进行测试，难以想象，它的咬合力竟有2吨！就这咬力，什么动物的骨骼也难以抵挡。可想而知，别管什么海洋生物，一旦落进这张嘴里定会粉身碎骨。当然，厉害的不仅仅是它的牙齿，它的骨骼也非常坚韧，尾鳍又宽又大，甩动起来非常有杀伤力。再有就是大白鲨的皮肤，不要以为鲨鱼皮是光滑的，其实鲨鱼的皮肤很粗糙，身上的鳞片有如细齿一样嵌入皮中，像是长满了小小的倒刺，这种细齿状的鳞片使鲨鱼皮非常坚韧牢固，形如铁锉，猎物一旦撞上或者仅被剐蹭一下，也会头破血流。
在人们的印象中，鲨鱼都是脾气暴躁的家伙，人们一提到鲨鱼，就会立即想起那样一副画面：窜出海面，张开长满尖牙利齿的大嘴，一副不可一世的样子。怪不得鲨鱼常常被人们成为海上恶魔呢。
这头大号大白鲨的突然出现，让已经隐身的海涛也感到紧张，即使大号大白鲨已经离开，海涛也还是心有余悸。
“刚才那个家伙是凶了点儿，怎么，你对我也不放心了吗？”大白鲨说。
“不是不放心，是你们鲨鱼的本性难改。”
“你不要总是这样看我们，我们并不总是那样的。再说了，在我们鲨鱼的大家族中，也不都是这样呀。”
“照你的说法，还有温柔的鲨鱼啦？”
“当然，到时给你介绍一个我的朋友，那可是我们大家族中最温柔、脾气最好的了。”
“真的吗？它叫什么？”海涛问。
“它就是大名鼎鼎的鲸鲨。绝对的好脾气。”大白鲨露出几分得意。
“鲸鲨？”海涛好像知道一些，但不一定准确。
“哪里能见到鲸鲨？我倒真的很想见见它们”海涛说。
“这一片海域没有，再往前走走，或许能够碰到。”
海涛心想，如果要是和一头鲸鲨结伴而行，或许不会像对大白鲨这样，心里时刻都得提防着。不过，对身旁的这头大白鲨，截至现在，海涛也还是能够接受，经过这短暂的相处交流，海涛觉得大白鲨并没有想象中的那样可怕，能够做到目前这一步，这是海涛之前所没有想到的。
其实，海涛只是那样一说，并非真的非要去看鲸鲨，只是觉得这样或许和大白鲨会有更多的话题。
“听说你们鲨鱼的种类很多，是这样吗？”
“当然，我们可是个大家族呢。”大白鲨颇为自豪地说。
“那你说说看。”
“比如刚才提到的鲸鲨，还有姥鲨、虎鲨、牛鲨、长尾鲨、斑纹须鲨、扁鲨，格陵兰鲨、欧式锥齿鲨，还有个老家伙，被称为活化石的皱鳃鲨……”大白鲨一口气说了这么多。
“真的不老少呀。”这其中有些名字，海涛都是第一次听说。
“还多着呢，我这只说了一小部分。”
海涛的问题一个接着一个，大白鲨似乎也有足够的耐心，一一作答。你来我往，相谈甚欢。不可想象，这要在平时，大白鲨早急了，就像那些大白鲨的鱼仔，要是这样磨叽，不管亲疏，早给赶跑了。或许是和海涛有缘吧，这大白鲨居然能够和海涛和平相处这么久，这恐怕连指导老师都没有想到吧。
但愿不要节外生枝出点什么问题，就这样稳住，海涛心想。
海涛与大白鲨结伴而行，继续向北极行进。这一路过去，吓得那些把大白鲨视为天敌的小鱼或其他弱小的海洋生物，四散而逃，纷纷躲避。奇怪呀，这是什么组合？狐假虎威吗？
在后续的行进途中，一只大号的鳐鱼从海涛的左前方相向而过，像一只飞行的大鸟。
“哎，朋友，刚才从眼前过去的那个家伙是谁？你知道吗？”大白鲨问。
“我当然知道，那是一只鳐鱼。”海涛蛮有把握地回答。
“你只知其一，不知其二。”
“怎么讲？”
“你知道鳐鱼和我们鲨鱼是什么关系吗？”
“这个……”海涛卡克了。这个问题，过去可没有注意到。能有什么关系？看外表完全是两种不同的鱼类。
“跟你说吧，这鳐鱼和我们鲨鱼论起来，正经还是远亲呢。”
“这怎么可能？你们长得一点也不沾边呀。”
“你别看现在，从外表看，谁也不会相信我们是亲戚，但在很久很久以前，我们却有着共同的祖先，这可是真的。”
“那现在怎么会有这么大的差别？”
“那可就不知道了，鳐鱼怎么会长成那副样子。”
正说着，海涛还想再探究竟，只见一头有如小岛一般的巨大的鱼从远处快速游过来。海涛不清楚是什么鱼，指着问道：
“大白鲨，你看，那是什么鱼？怎么那么大？”
“哦，那就是你刚才要找的鲸鲨，对，就是鲸鲨。”
“真的是鲸鲨吗？”海涛问。
“没错。就是鲸鲨。”大白鲨肯定地说。
“快，我们跟上它。”海涛说着，纵身一跃，快速跟了上去，海涛想近距离仔细看一看。
“跟它干什么？”大白鲨问道。
“我想再仔细看看。快！”
海涛和大白鲨很快就追上了鲸鲨，悄悄地跟在身后，以免让鲸鲨发现。
眼前出现的一幕，几乎让海涛看呆了。
这鲸鲨也忒大了，简直就像一艘小潜水艇，据说这是最大的鲨鱼，这一点看来不假，体长足有20多米，就这快头，它的体重大概也不会少于20吨吧。再与身旁的大白鲨一比，大小悬殊，简直都不在一个档次上。
鲸鲨优哉游哉地在海涛他们前面游着，海涛又靠近了一些观看，这下海涛全看清楚了。这头鲸鲨，身体大部分都是灰色的，只有腹部是白色的，并且这灰白界限分明，身体上散布着黄白色的斑点和纵横交错的条纹，花里胡哨的看上去显得有些凌乱，据说每头鲸鲨的斑点都是独一无二的，就像人类的指纹，一般不会有相同的模样，这一点倒很特别。
它身上的皮肤很厚，大约有15厘米，像是全幅武装的铠甲，头上的皮要是也那样厚，那真可称得上是厚脸皮了。
虽说这样可以有效地抵抗一些海洋生物的攻击，但对于宿敌，鲸鲨也会显得很无奈。只是这样一个庞然大物，却没有大白鲨那样凶猛，也不像大白鲨那样令人恐惧。按大白鲨的话讲，鲸鲨过于温柔，要是和大白鲨真正打起来，别看个子大，像个小潜水艇，那也绝对不是大白鲨的对手。
的确是这样，鲸鲨的性格温和，在鲨鱼的大家族中，很少出现相互残杀，也不会轻易伤人，这倒有些不可思议，虽说它有一个1米多宽的大嘴巴，却主要以浮游生物和小鱼为食。
或许是因为个子太大，太笨拙了，负担也太重了，只见它游泳的速度渐渐慢了下来，之后漂浮出海面上，懒洋洋地开始晒太阳。如果从远处看，真的很像一个浮动的小岛。
世上居然还有这么大的动物？
海涛在看清之后不再跟着，他停了下来，目送着小岛渐渐远去。
 十三
海涛调整了方向，继续向北极方向进发。
“你还想看什么？我带你去找。”大白鲨说。
“你还想跟着我？”
“对呀，我要陪你到北极。”
“那好，我想再下潜一些，潜到深海去看看。”
“深海？那有什么好看的。再说了，这里已经够深了。”大白鲨说。
“我想再深潜一点。”海涛说。
这让大白鲨颇为不解。说道：
“还深？再往深就更没有什么好看的了，你不要误会，我是不怕，不过再往深去，那里会更黑更暗，终年不见阳光，你就是有照明灯也看不到什么。深海盐度高，压力大，水温低，水生植物不易生长，动物种类和数量也非常少，反正我是不喜欢那里。”
由于海涛坚持要去，大白鲨也只好作罢。跟着海涛继续向前寻找更深一些的区域下潜。
行不多时，海涛发现一片新的海域，比之前所经历的海域明显要深。海涛显得有些紧张，随时准备开启安全防护系统，他小心地渐渐沉到海底，只见海底凹凸不平，经测量，深度已接近300米，其实这对于海涛来讲，也算可以了。这在整个海洋世界里，这300米只能说比较深，远远称不上是深海，真正的深海要达千米或数千米，特别是那海沟，有的要深达上万米。
海涛充满自信地继续向前行进，海涛叫着大白鲨，边游边走，他现在自如的就像一条海鱼。
海涛在一处停了下来，沉到海底后，用脚试了试，沟底是一片开阔的坚硬的岩石，记得老师讲过，这应该是蚀变的
玄武岩，在海水长时间侵蚀下，上面堆积着沉积物。在这水深300米的海底，海涛四下观察，在这所谓的深海，也并非荒芜一片，原有许多海洋生物聚集在此，因为很少有凶猛的家伙光顾这里，看上去有如世外桃源般的逍遥自在。
这里常会出现会跳舞的海参和悠闲站立的海绵，海星和海绵，恐怕是这里最多的动物种类了，几乎随处可见。然而，那些海参不仅外形漂亮，游动起来更如同跳舞一般，哪怕在面临天敌时紧张的逃跑，也不改其优美的舞姿，不像有些动物，一见到天敌便被吓得魂飞魄散，呆呆地愣在那里。
当时只见几个紫色的大海参正在那里玩耍，见海涛和大白鲨突然闯入，便立即以舞蹈的方式，迅速地溜走了。
海涛观察四周，能够见到的也就是海参、海胆、海星，以及虾、蟹之类，看来大白鲨没有骗我。当然也有一些鳗鱼，这些鱼样子很怪，身体细长，嘴却特别大，跟蛇相似，看着和鱼头都不合比例。
再向前走，前面是一个很大很高的岩石，像一座形状怪异的小山，挡住了去路，远看就像一个妖魔或怪兽坐在那里，怒视着海涛。这形象，看着都瘆得慌。海涛已渐渐适应了这里，他纵身一跃，轻松地越过这个怪兽。
在查阅了有关深海的知识后，海涛不得已放弃了继续探寻深海的想法。因为深海，特别是海沟，那就如同一个恐怖的深渊，陷入其中，恐怕凶多吉少。其实海沟的可怕主要在于其环境本身，因为那里已经没有什么凶猛可怕的生物了。海涛知道一旦潜到深海，面对的挑战将是高压、低温、无光以及未知的险情。他的这身装备虽说可以应对，但为了安全起见，他还是放弃了，没有再往下深潜，而是浮出了海面，望着没有尽头的海面继续向北极前进。
这一片海域，风平浪静，太阳高悬，闪得海面上泛着耀眼的亮光。海涛显得非常惬意，对一直跟在身旁的大白鲨说：
“后面我们还会遇到什么？不会再有什么危险了吧。”海涛随口说着，一方面是对自己说的，另一方面是说给大白鲨的。
“说不准。”大白鲨说。
之前一直处在紧张状态的他，显得有些疲惫，他需要给自己缓解一下，但在这诡异的大海中，总会出现一些让你意想不到的事情，即使你有着充足的思想准备，也会让你感到震惊。
 十四
就在海涛胡思乱想之际，突然，在左侧前方不远处发现一头非常怪异的长着大长脖子的大“鱼”，只是在海面上一闪，便不见了。
“这是什么东西？是鲸鱼？不会吧，脖子像长颈鹿，又像一只巨大的鹅。”海涛问。
大白鲨也见到了，也被吓着了。以前怎么从没有见过？
“不知道，过去从没有见过。是不是传说中的海洋怪兽？咱们还是快躲开吧！”大白鲨说的没错，因为它确实从没有见过这种巨大的海洋生物，更不知是何脾气秉性。
可海涛不想离开，说不害怕那是假的，只是还没有弄清楚是什么，怎么就离开呢？这么少见的生物，连大白鲨都没有见过，现在离开，那不可惜了。
莫非这真是传说中的海洋怪兽？
海涛快速调整好摄像镜头，准备捕捉后利用电脑查询一下，看看到底是什么生物。海涛也不敢贸然向前靠近，怕发生意外，毕竟不了解对方，只是向怪兽出没的水域稍微靠近了一些。
 没过多少时间，刚才的那个看不清的怪物真的又出现了，但很快又消失了。海涛抓紧通过水下远程摄像，快速拍摄下来，因距离太远，图像有些模糊。海涛把图像输入微型电脑后经过清晰处理，很快便收到答复：
“因图像不清晰，初步判断可能是头仅存的远古生物，蛇颈龙。”
蛇颈龙？不是早已灭绝了吗？海涛不敢相信。
以海涛现有的知识储备，蛇颈龙生活在距今约6000万年的白垩纪晚期。陆地上恐龙早已灭绝，这水中的蛇颈龙，恐怕也已不复存在。这已成大家的共识。是电脑识别出错了吗？不应该呀！
这一发现让海涛感到格外兴奋，一下来了情绪。为了搞清楚，搞准确，海涛决定先不走，再靠近一些，再重新观察确认一下。
“不能再靠前了，危险！”大白鲨提醒道。
“没关系，实在不成我就隐身。”
海涛说着继续向前靠近，距离怪物出没的海域已经很近了，海涛浮在海面上慢慢停了下来。为了不惊扰这头怪物，海涛叫大白鲨先靠边躲一躲，自己立即开启隐身功能，一定要拍摄一张更加清晰的图片，已便电脑准确判断到底是什么生物，一定要找到明确肯定的答案。
没过多久，果然那头怪物又现身了，这次海涛看清楚了，那头怪物确实比较各色。外形像一条蛇穿着一个乌龟壳，头小脖子长，躯干像乌龟，尾巴短。头虽然偏小，但嘴却很大。身体宽扁，鳍脚犹如四支巨大的桨，划船用的那种，因而使身体进退自如，转动灵活。这头怪物确实不小，从头到尾身长得有15米。
经海涛重新怕照后电脑确认，这就是远古时代的蛇颈龙！
难道真还有漏网的？或许这家伙一直躲在这深海，逃过了恐龙灭绝那场灾难？谁知道呢，反正这家伙不是我们常见的鱼类。
这浩瀚的海底世界对于我们人类来讲，还有许多陌生的地方，像那些数千米或上万米之深的深海，也很少有人涉足，对于海洋还有许多未解之谜。或许真的就是蛇颈龙呢，也说不定。
这可是一个重大发现，如果是真的蛇颈龙，退一步讲，即使不是蛇颈龙，那也肯定是海洋中的稀有生物。你想呀，连到处乱窜的大白鲨都没有见过。再说了在沼泽地或水塘中的鳄鱼，不也是恐龙时期的动物吗，可一直生存至今。海洋那么深那么大，还有许多地方我们人类没有涉足，如果说还有残存的远古时期的动物，也并非没有可能。
虽经电脑再次确认，可海涛还是不太放心，他想通过对话再验证一下，他渐渐向怪物出没的海域靠近。
不久还真的又遇到了那个家伙，在保持了一段安全的距离后，海涛打开翻译器并调到最大音量，他想和这个蛇颈龙沟通一下。
“你是谁？是蛇颈龙吗？”海涛大声问。
对方没有反应。
“你从哪里来？要到哪里去？你听得懂我说的话吗？”
海涛再问，对方仍没有回答，像是根本就没有听见，也好像没有听懂。海涛心想，是不是翻译器中没有储存这种“动物”的声音，想想也是，电脑再先进，怎么可能会有已经灭绝的远古动物的声音呢？
海涛再次确认后，对方仍没有一点反应。
任凭海涛一遍遍地呼叫：
“你是谁呀？”
对方仍没有回应。并且很快就消失的无影无踪。这一次离开后再也没有出现。或许它已经跑到了很远的地方。
即使不回答，也无妨。毕竟图像是真的并且录制得清晰可见。眼前发生的这一切使海涛感到异常的激动，这或许已成此行的一大收获呢。
一直在身旁观察不语的大白鲨，一脸的茫然，目无表情，看来这陌生的家伙也不是善茬。这一发现，大白鲨不知是应该高兴，还是沮丧；是天赐的美食，还是又来了个天敌。它不理解，海涛高兴得有些忘乎所以，海里的新鲜东西多啦，至于吗？
海涛当然高兴啦，这趟北极之行，就算到此，那已算成功了一半。
 十五
海涛继续向北极进发。
经电脑定位，此处离北极已经不是很远了。
在行进的途中，只见左前方不远处，一大群白鲸自北南下，浩浩荡荡，像是一只庞大的舰队。成百头的白鲸一起行动，其场面可想而知，非常壮观，即使它们的游速很慢。
海涛和大白鲨加速追了上去，在距离白鲸群大约百米的地方停了下来，他知道白鲸也是鲸鱼家族中比较温柔的一种，不会对人类进行攻击。海涛透过望远眼镜仔细观看，白鲸的模样萌萌的，额头向外隆起，圆的像个大包，嘴喙很短，身体洁白，长得非常可爱。
这是要干什么去？海涛纳闷，经过询问微型电脑后得知，原来这成百头的白鲸从北极出发南下，是在进行它们每年一度的夏季迁徙。这些白鲸看上去并不像着急赶路，而像是在出游。它们边游边玩耍，将身体半露出水面，姿态十分优美。它们不时地叫上几声，没想到，它们的叫声这么好听，这还是海涛第一次听到白鲸的叫声。其声音非常悦耳，难以想象，它们居然还能发出各种不同的声音，而且发出的声音变化多端，可见它们是在抒发不同的情感、表达不同的用意。那些白鲸像是被特殊训练过一样，充满灵性。海涛本想利用电脑翻译一下，可白鲸群已在面前游过去了。
看着它们渐渐远去的身影，海涛心生感慨。这难得一见的壮观景象，如果加上配音，那绝对是一部震撼人心的海上音乐舞蹈。
这时只见不远处驶来一队渔船，大概有十几艘，不知来自哪里，也不知要到何方，海涛无法确认。而那些白鲸却显得与他们并不陌生，它们向着渔船的方向，窜出水面，边跳边叫，像是在热情地迎候船队的到来。
“这里离北极还有多远？”海涛问。
“不远了，快到了，只要你在前边发现有独角鲸出现，那就说明已经到了北极。另外，你要注意一下，最好别遇到格陵兰鲨，因格陵兰鲨也喜欢生活在北极海域，那可是个凶狠的家伙。”大白鲨提醒道。
“知道啦。”
在他们又行进了一段时间以后，大白鲨向海涛告辞，它当时的承诺就是陪同海涛到北极。
大白鲨转回身走了，它要去找它的伙伴们。海涛也不再挽留，大白鲨以它的超级速度消失在茫茫的大海之中。
海涛怎么也没有想到，居然能够和大白鲨有过这样一段不凡的经历。光那和大白鲨的自拍合影，恐怕就会在同学的朋友圈中炸喽。
北极，这是他梦寐以求的地方。
一想到北极，脑海中便浮现出冰山雪地银装素裹满目皆白的景象，北极熊、驯鹿、北极狼、雪橇，这些都是他在电视中或画报中见到过的，北极就是这个样子。这北极也是他此行的目的地，一定要在这冰山雪地中留下自己的身影。
海涛继续快速向北行进，同时启动了隐身防护功能，刚才大白鲨已经讲了，北极的格陵兰鲨就是一种恶魔般的存在，所以，海涛不得不提前做好准备。
这时在正前方，果然出现了一小群独角鲸。
海涛知道，独角鲸的出现，说明距离北极真的不远了，或者说已经到了北极，因为独角鲸就喜欢生活在北极的寒带。
这是一小群独角鲸，大概有十几头吧，它们没有发现海涛的存在，即使离的已经很近，甚至从海涛身边穿过。因而独角鲸们也没有受到惊扰，这让海涛得以近距离观察这种长相怪异的鲸鱼。
如果单看独角鲸的样子，还是满可爱的。圆圆滚滚的，跟海豚有一拼。独角鲸个头并不算小，成年的独角鲸能有5米身长，不包括长牙，体重在1吨左右。独角鲸有着圆柱型的身体，没有豚鳍，圆圆的头，圆钝的嘴，除去那个突出嘴外近3米的长牙，样子看上去倒也顽皮可爱。
海涛边观察边通过电脑查询，独角鲸不仅是因为长相怪异，同时还很憨皮。它们的牙齿平时除了打斗之外，还是它在家族当中地位的一种象征，独角鲸的牙齿越长、越粗，代
表它在独角鲸群中的地位越高。不过那长如利剑一般看似威武的中空的长牙，实则外强中干、脆弱得很，简直不堪一击。
海涛见独角鲸从身边匆匆而过，也并不想打扰它们，他继续向北极前进。
他现在的位置，应该说已经到达北极了，虽然穿着特制的潜水服，具有超强的保暖功能，可以让潜水服内始终保持一个恒定舒适的温度，他似乎已经感觉到北极的寒冷。
在前方海涛已隐约可以看到北极大陆了，海涛庆幸自己没有遇到格陵兰鲨，免去个大麻烦。可转念一想，既然已经来到格陵兰鲨活动的海域，见识一下也无妨。海涛还真想遇到一头，哪怕离得远一点，瞄上一眼呢。据说这家伙长得皮糙肉厚，行动迟缓，凶得很，常被人们称之为“海中鳄鱼”。
人有时就是这样，不想来的东西，偏偏来了，避之不及；而想来的东西，却又迟迟不到，像是在有意躲藏。
 十六
 海涛很想见识一下格陵兰鲨，可却始终没有露面。
海涛经过长途远征，这里就是自己想象中的梦寐以求的北极吗？海涛漂浮在海面上，向前张望，眼前白茫茫的一片，再向前便是大面积的冰盖或是漂浮在海面上的浮冰。
这里的气温明显要低，因为海涛的潜水服具有超强的保温和调节的功能，所以他只有略微的感觉，完全不受影响。
当海涛真的来到被冻结的冰面跟前时，他无法继续在海面上畅游，只能下沉在冰面以下潜泳，这让他突然想起渔民冬天砸开冰面捕鱼的情景。他抬起头向上看，冰面有许多裂痕或空隙，就像是开了天窗。
海涛望着头顶那晶莹的冰盖，突然想起爸爸讲的“冰潜”，海涛抬头望着海面上的冰冻，仔细琢磨并体验“冰潜”这个词。心想：我这不是已经在进行冰潜了吗？
就在前几天，海涛和爸爸聊天时还说到潜水员潜海，爸爸曾向他讲过，潜水员都是很了不起的，不仅身体要好，并
且还要有很好的心理素质，如果能在北极进行冰潜，那就更牛了。
海涛当时没有听懂，问：“什么是冰潜呀？”
“冰潜就是在寒冷的海域，水温通常在零度以下，在海面结冰封闭或者悬浮有冰块的环境中潜水，并且要有在低温环境下防寒和防器材冻结的冰潜器材。”
“这有什么特别，无非就是冷一点而已。”海涛并未感到惊讶。
“这是你不了解，那感觉可差远了。”爸爸肯定地说，好像他真的冰潜过。爸爸停了一下，又接着说道：
“并不是谁都可以进行冰潜的，刚才我说了，要求是很高的。但是如果能有机会冰潜一次，恐怕你一辈子都不会忘记，会给你留下非常惊奇的印象。
爸爸最后还讲,真正要学习冰潜，都要经过严格的训练和检查，合格后，才能进行冰潜，否则不成。
可海涛现在就在北极海域冰盖之下，这不是已经在进行冰潜了吗？在爸爸那里说的那么邪乎的事情，在海涛这里却轻而易举地实现了，不禁心中窃喜
海涛努力发现寻找这冰盖之下的惊奇之处。
北极的冰下，的确很美。在那里能看到的海洋生物不是很多，远不如温带或热带海域那么丰富多彩。但冰下的环境却有自己的特色，而这些特色在温带和热带海域是无法见到的。
这里的北极鳕鱼随处可见，或许是北极海域的大家族了，但它们更喜欢在结冰区边缘一带活动。这些鳕鱼很有意思，鳕鱼的幼鱼常以小型浮游生物为食，但随着不断生长，它们所摄食的浮游生物个体也逐渐由小变大，直至发展到捕食小型鱼类。当然，北极雪鱼在吃其它小鱼的时候，它们本身也成了被捕食的对象，海豹、鲸鱼和食鱼的鸟类，就是鳕鱼的天敌。不仅如此，还有陆地上的北极熊和北极狐，它们会在秋季寻找那些洄游途中被暴风雪吹到岸上的鳕鱼，以果其腹。
没有办法，动物界的生物链就是如此。
海涛潜在冰层之下，抬头仰望，光线通过厚薄不均的冰层射入水下，使人产生一种朦朦胧胧的感觉。
当然，冰潜并非只是这样美好，记得爸爸当时也曾讲到，危险也是随时存在的，其中之一就是需要观察附近冰山是否有裂缝，以避免因冰山垮塌断裂造成危险。
海涛时而沉在海底，时而漂浮在水中，他仔细地四处观看。在北极冰层下的海底，海带植被茂密，密密麻麻的宽叶海带把海床遮盖得严严实实。在海带植被上漂浮着密密麻麻的有如芝麻大小的白色浮游生物，据说这也是水母的一种，看上去就就像是一层厚厚的浓雾，随着水流的不断涌动，这层浓雾也随着时隐时现，时断时连。这种奇葩的现象，也只有在这里才可以见到。海涛钻到这层浓雾当中，四下观望，真有如人行雾中的感觉。
在这海底，除了遍布的海带之外，随处可见的还有海胆、海葵和海蜗牛。居然这些家伙也不怕冷，都跑到北极来了。在这北极海域，海鱼的品种不是很多，除了鳕鱼之外，比较多的还有石头鱼，偶尔也可见到刺鳐。
不过这也都是些常见之物，没有什么新鲜的。真正让海涛感到新奇的是，终身飘浮在结冰的海水之下，被称为“流冰天使”或“冰海天使”的一种浮游性软体小生物。
这种小生物只有几厘米大小，上半身橙红色，长有两个透明的翅膀，据说是由脚进化而成，这对翅膀不停地拍动，像是在欢快地舞蹈。它们常年生活在北极这样寒冷海域的冰层之下，它通体透明，外型看似传说中的天使。而她透明的身体中央有着红色的消化器官，看起来就像一颗红心。它们在北极清澈的冰水中拍打着翅膀，以极其优雅的直立姿态缓缓滑动，像是有意做出这样的举动。这么漂亮的小生物，成群结队，自由自在，漫天飞舞，像是游动的小彩灯，怪不得人们给它起了个“冰海天使”的美名呢。仅用美丽来形容，都难以描述它们的存在。
难道这就是爸爸所讲的，会给你留下难忘印象的景观？
海涛找到一处冰层的裂口，小心翼翼地爬上岸。
海涛终于踏上了这冰雪覆盖的北极大地。
此时已近中午，眼前的景象不禁让海涛吃惊，这就是传说中的北极吗？怎么与他想象中的北极不一样？
 十七
这里应该是一片冰山雪地，可现实与海涛心中想象的北极有很大的不同。冰面上许多地方已开始融化，形成大小不等、形态各异的融池。在冰天雪地当中，这些融池非常美，如果从高空俯视，那视觉效果绝对震撼。
此时正是夏季，气温已上升到冰点以上，天气并不寒冷，甚至可以说是气温适宜，海涛没有想到，在北极的大地上，天气能够这样。在他的想象中，北极应该是异常寒冷的，你想呀，就等于你站立在一块巨大的冰块上，能不冷吗？
融池的大量出现，意味着冰雪的大量融化。表层土解冻，植物借此可以生长开花，这也为驯鹿和麝牛等动物提供了食物。同时，狼和北极熊等那些食肉动物也依靠捕食其他动物得以存活。理论上是这样，可现实就未必如此。
海涛自登上北极大陆以来，一只动物也没见到，他抬眼望去，满目皆白，静的让人紧张，他希望能有个什么动物出现，最好是北极熊，或者是驯鹿，再或是北极狐，可他四处张望，竟没有半点收获。
这些动物都跑到哪里去了？
这难道就是传说中气候变暖的结果？过去的北极是不是这付样子，他不知道，反正他觉得现在不应是这样
海涛等得有些着急，便向总台喊话：
“总台，总台。我已到北极，这里怎么啥也没有呀？”海涛急不可耐地问。
“你指的是什么？是动物吗？”
“对，像北极熊和驯鹿都在那里？我在这里怎么什么也没有看到？”海涛问。
“不要着急，会看到的。你可以再到各处走一走，看一看，没准就能遇见呢。”总台答复。
“好吧。”面对总台的答复，一点信息量都没有，海涛也很无奈。
海涛只得在这白色的世界中到处寻找，他漫无目的地走着，真的希望运气光临。如果看不到北极熊，那北极不是白来了吗？海涛认为，北极熊就是北极的象征，不可或缺。北极熊在自然博物馆见过，是个标本，立在装饰有北极地貌的背景板前，足有两米多高，令人震撼。
其实，海涛说的最有代表性和象征北极的动物是北极熊，不一定准确，但也不会有什么大错。北极熊属大型食肉动物，体重一般为500公斤左右，在北极可称为动物界的老大。
当然，在北极除了北极熊，还有驯鹿。别看驯鹿没有北极熊个子大，但却带有光环，因为驯鹿与我们人类有着非常密切的关系，我们的祖先把鹿视为圣洁，赋予了许多美丽的神话和传说，至今流传。如果在北极能看到成百上千只的驯鹿为了寻找食物，进行着每年一次的长达数百公里的大迁移。那会让你大开眼界。
可它们都在哪里呢？
现在也不知走出多远，在这茫茫的北极，海涛真的不知道应该朝着哪个方向去寻找，他索性站在原地，调整望远眼镜，随意看着。
正在这时，不远处三只北极狐匆匆跑过，他立刻追了上去，跟踪拍摄。这三只北极狐体长大约都在60厘米左右，尾巴长20厘米，不是很大，估计体重不会超过5公斤。这些小家伙体型肥胖，嘴短，腿短，耳短小。灰黑色的长毛，尾毛特别蓬松，尾端白色，毛茸茸的，样子看着非常可爱。据说冬季时全身体毛为白色，仅鼻尖为黑色。北极狐的脚底上长着长毛，这样可以在冰地上轻松地行走，不打滑。
虽说只是三只匆匆而过的北极狐，这让海涛也兴奋起来，总算见到点活物了。
这种景象，难道真的和气候变暖有关？海涛不敢相信。这里的变化实际上也并不明显，只是周边融池增多，冰盖融化，海冰减少，可动物们却不见踪迹，这又不能不让人产生这样联想。莫非真的是环境改变，破坏了北极熊等生物的天然栖息地和捕猎的场所，都逃离了此地？
因为有些食物，只有在海冰上才能猎得到。没有海冰，北极熊就无法获得足够的食物，没有足够的食物，它们就无法获得足够存活的能量。
难道真的是这样吗？
不知怎么，海涛竟胡思乱想起来，如果北极的冰盖冰川继续融化，这说的有点危言耸听，假设是这样，那北极熊将怎样生存？去南极吗？南极的海冰或许会永远存在，要是北极熊都去了南极，那南极的企鹅怎么办？彼此能够和平共处吗？原有的平衡是否将会打破？这种大迁移是利是弊，目前无法研判。
据说，在过去的几十年中，全球海冰面积已经减少了许多。如果天气继续变暖，恐怕还会有更严重的后果。
海涛不再跟踪，望着北极狐远去的方向，停下脚步。
北极熊你到底在那里？
莫非真的要给我留下这最大遗憾？海涛不知道，也无能为力，他不能变出一个理想的结果出来。
 十八
时间到了，总台通过电脑语音提示通知海涛。
海涛带着遗憾按下了返回键，瞬间回到了那个出发时阳光明媚的海边。
海涛上岸后，双脚踏踏实实地踩在沙滩上，心情顿感轻松，像是卸下了沉重的负担。出乎预料的是，指导老师居然正在海边迎接他，不可想象的是还有他的爸爸和妈妈也在场。
这是怎么回事？你们怎么也加入进来了？海涛拉着爸爸妈妈的手惊喜万分。
原来海涛的爸爸和妈妈在海涛进入体验观影厅后，也在幻想城堡做了录影登记，所以才会出现海边让海涛惊喜的一幕……
海涛坐在观影厅的皮椅上，像是做了一场梦。
临别，指导老师赠送海涛一张刚刚刻录的光盘，原来海涛的北极之行已径记录在案，做了全程的录像，以此作为纪念。同时还有一枚纪念章和一张精美的积分奖励卡片，以表扬海涛在虚拟北极探险中的表现：探寻的珍贵瓷器上交幻想城堡网络博物馆收藏；拍摄到疑似蛇颈龙的珍贵影像资料；以及显示气候变暖给北极动物带来影响的重要信息。
海涛从那虚幻的海底世界走回现实，似乎还沉浸在那惊险与新奇之中，还在现实与梦幻之间来回穿越。可这光盘、纪念章和积分奖励卡片确是摸得着看得见的实物。
……
趁海涛放暑假，爸爸妈妈带海涛真的去了趟海边旅游度假。
望着浩瀚的大海，海涛不由得又想起了幻想城堡，真的很想像在幻想城堡中体验的那样，去真实的来一次潜海。想着想着竟有点儿跃跃欲试的冲动，全身比划着高台跳水的动作。
“这可不是幻想城堡。”爸爸站在一旁，笑着提醒道。
“知道，爸爸。这海底真的像幻想城堡北极探险中所见到的那样吗？”
“是，又不全是。幻想城堡中你所见到的海底世界，亦真亦假，其中有些是使用了现代高科技，起到逼真的效果，但是不断变化中的大自然，远比我们所了解的更多，比如这大海的无穷奥秘，永远有我们探测不到或认识不到的未解之谜……”