幻灭

幻灭
 


一
我的同事们都说我撞见鬼了。太奇怪了，我怎么可能见鬼？
我见过形形色色的人，高的矮的、胖的瘦的、真诚的虚伪的，有坦诚少年，有年少老成，也有放下屠刀立地成佛的恶人。遇到我，无一例外，所有人的面具都将被摘下，因为，法律神圣不可侵犯。
我是一名缉毒警察，遇见过各种各样的人，当然，也看尽了千万种光怪陆离的故事。每个人的故事都不尽相同，却也大同小异。我曾经就一则案例写过一篇文章叫做《大同小异》。其实，我很好奇为什么真诚的善良常常换回来的是深渊地狱。我从不敢奢侈善良走在星光大道上，但至少要留下一条独木桥让它独善其身吧。从前我是这么想，可是现在我不敢了。谁都会说正义可能会迟到，但永不会缺席，可是谁他妈的生命不是命？非要等到生命在眼前消逝，正义才会到吗？我生活在鱼龙混杂的人群中，需要时刻保持清醒，最黑暗的地方使我练就了一双火眼金睛。在人海中，我随意一瞥，至少发现三个佛爷混迹其中。哦，还有一个是带着徒弟的！我冷眼看这一切，确信也有路人发现了他们三人，只是摆着事不关己高高挂起的态度。其实他们做法是对的，出门在外保护好自身安全才是第一步，因为你并不能确定别人是不是和你抱着相同的想法。我会建议人们冷淡一点，即然有选择善良的权力，也该有收拾残局的本领，如果没有，就不要动。不然，为什么要拿自己的身家性命为别人的过错买单？
初春，夜晚月亮最讨人喜欢。稀疏的一片云缠在月亮身上，走在月光下，我觉得浑身一阵轻松。从古至今，月亮被赋予了太多的形象，以至于在人们虔诚的信仰中，它真的就变成了我们想像中的样子。每天我都会抽出几分钟走在月光下，它能带走愁思、相思、寂寞难排的孤独。仰头望去，缠着月亮身上的白云，似乎像仙子舞动的襦裙。凉风吹来，树枝摇曳，似乎唯美，此情此景不也正是吸血鬼活动的时间嘛？不仅有吸血鬼，也有替死鬼、欲色鬼、红衣女鬼。我不知道这个世界是不是真的有鬼，但我向来是不怕的，不然我也不会干刑警这么多年。鬼哪里有人可怕啊，遇到它敬而远之，实在不行烧点纸钱送点酒，没准它还会护你一时安康。可是人呢？我知道人心可以养鬼。
二
“我和男朋友是网恋。他江苏我山东。我19岁，他比我大三岁。和他认识不久便相约见面了。他为了来见我坐了七个小时的车，我们当天晚上就住一起了，但他只有亲亲抱抱并没强求我，还给我带了见面礼物（一条价值一千多的手链）。他已经工作了，收入也不低。
前几天又见了一次面，因为他在上班，所以是我去找的他。他对我真的挺好，住酒店都要先问我的意见，我去见他的路费也是他付的，来回一共五百多。但是他工作忙，很少陪我，也不语音不视频，会很久回一次消息，有时候出门他也不会主动牵我的手，早上醒来也都是我先发消息。
我到底要不要坚持呀？他到底喜不喜欢我？他看着挺老实的，也不吸烟喝酒，甚至都没烫头发。不知道有没有人会仔细看呢？”
肖传晴打开微博，匆匆扫了一眼系统推送的消息又放下了手机。微博里曾有一个她很喜欢的情感博主，可是最近一段时间博主发的东西让肖传晴没有了读下去的欲望。一开始的文章有鲜明的观点和案例，即便与自己的观点不同，她也很乐意看到底。可不知什么时候起，她发现文章渐渐变成了廉价的鸡汤文，现在更是用一些无病呻吟、博人眼球的小段子占据了整个页面。
现在的人明明什么都知道，却什么都不想做，偏偏希望生活朝着自己预期的那一面发展。肖传晴心里想着这怎么可能？她敏捷的手指在屏幕上来回变换位置，优雅得如同演奏钢琴曲。她编辑完文字发送后，微微皱起的眉头也随着象征发送成功的振动声而舒展开来。
肖传晴看向窗外，外面还飘着雪花，这才想起她今天穿的是羊绒衫，这一进屋遇到暖气，衣服必定都湿了。她把手机丢到床上，连忙脱下外套，把杏色短靴脱下放到一边，换上了一双温暖的拖鞋。今天这个客户真是太难缠了，她现在只想舒舒服服泡一个澡。
她放好了热水，泡泡晶莹剔透，漂浮在她面前。肖传晴深吸一口气，一身疲惫和不满似乎都破碎在消失的泡泡中。她最喜欢泡澡的时候放上一两个羊奶浴球，撒上一把玫瑰花瓣。爱美之心人皆有之，她亦不例外。花香弥漫整个浴室，此刻，她犹如一朵含苞待放的花蕾，自己的身体像棉花糖一样轻柔。她闭上眼睛准备享受着片刻的宁静，脑海却不由自主浮现一名男子的身影。肖传晴隐约露出笑容，并没有终止想像中的画面。
年关将至，公司里的同事都在准备新年的用品，家在外地的同事也已经向公司请好了假，准备一家人团聚。肖传晴偏偏没有，不紧不慢的生活节奏和以前一样，丝毫没有被年关的喜悦打破。她偶尔还要加个班，向客户赔着笑脸。
她也可以和其他同事一样，准备过年和农村的父母团聚，可是她没有。因为最近几天的加班费是以往的几倍，而且从老板的话里她能听出来，能不能拿到全额奖金似乎要看这几天的表现。
肖传晴喜欢钱。从农村考上大学，她犹如一贫如洗流落异乡的书生，刚来到这座城市的时候就被满眼的灯红酒绿所吸引。一出火车站，她环顾着四周，这里的一切，让她太意外了。高楼大厦鳞次栉比，在农村难得一见的小轿车，在这里随处可见。她还亲眼看到了梦寐已久的明星，虽然只是是1：1的仿真蜡像。抬眼望去，各种宣传海报层出不穷，各种商品让人眼花缭乱。这些全都是她以前只能在杂志上才能看到、和同学的聊天时才会出现的东西。军训时助教告诉她们，说你们大多都是从农村走出来的，大学给了你们在新城市生活的机会，可是这种机会只有四年，四年之后是去是留完全掌握在你们自己的手里。或许你们还没有适应城市就该走了，或许你们刚刚准备新的生活，大学四年就已经结束了。
肖传晴还没有开始适应这里的生活，但是她的身体已经告诉了她喜欢这里，喜欢这里的一切。
她现在的生活是自己刚上大学时从来没有想象过的，从最初挤在员工宿舍到现在住的小公寓，以前下晚班要卡着时间去公共浴室洗澡，迟了就没有热水，而现在她可以随时泡澡。肖传晴喜欢干净，每天都会早起一会把自己收拾得干干净净再走，晚上必定会在浴室里泡上一会热水再去休息。
可是今晚，她觉得有点儿异乎寻常的困倦，刚闭上眼睛，就看见一座荒废的古庙立在雪地上。肖传晴大脑一片空白，刚才脑海中那一抹熟悉的身影瞬间消失不见了。她努力着想在支离破碎的记忆中快速搜寻关于这座古庙的信息。她确信自己一定是在哪儿见过，因为这座古庙给她一种熟悉亲切而非恐惧不安的感觉。可是任凭她如何努力，也想不起半分关于古庙的记忆。雪花纷纷扬扬飘着，落到肖传晴的身上，她感到一阵寒意。
她正准备去古庙遮风挡雪，突然听到身后有人叫，她回身一望，见一个穿黑衣服的老人，背着一筐煤炭，微笑说道，肖家丫头，你看，我给你带了什么来？肖传晴觉得老人很面熟，似乎小的时候见过，却偏偏想不起来是谁。老人又说，好多年了，上次见你时你才几岁大，那一次你还哭着鼻子，死活赖在地上，非要到学校上学去。以前胖乎乎的，一把鼻涕一把泪地抹在袖子上，没想到现在已经亭亭玉立，是个漂亮的大姑娘了。
肖传晴恍惚想起来，眼前这位老人是自己的贵人。当时在小村里想上个学校很不容易，父母起早摸黑送孩子上学，一来一回几个小时才回到家，刚到家没喘口气学校又该放学了，这么一来家里的活不就没人做了吗？所以，常常一个村子没有几家人愿意送自己孩子去十几里路的外面读书。肖传晴之所以能够有今天，全离不开眼前的这位老人。肖传晴的父亲和村里其他人一样，希望守着自己的一亩三分地，安安分分过日子。等到女儿一大，随便找一门亲事自己好抱个外孙。对上学的事情当然也不情愿。老人路过村子看到肖传晴赖在地上要读书这一幕，便停了下来。他把肖传晴抱了起来，仔细端详一会，擦了擦鼻子安慰了她一句，转过身对她的父亲说，这女娃子是富贵的命，是天上下凡的仙女，这里绝不会是她的归宿。虽可惜了不是男儿身，但好生培养，将来的成就不必那些男儿差。对于老人的话，肖传晴的父亲深信不疑，因为老人是村子里的风水大师，他的祖上曾给皇帝老儿占过卦。据说是因为泄露天机太多，导致自己后代子孙的福泽都受到影响了，这才逃到村子里生活躲避厄运。这么一个偏僻的地方，恐怕连“命运”也找不到他。即便如此，在村子里老人仅仅是帮忙看看风水，极少看人，更不会主动帮人算命。肖传晴的父亲听到老人这么一说，再看自己的女儿，他那双眼睛就像是天上的星星一样明亮，又觉得自己的女儿莫名可爱了起来。
肖传晴对老人的出现感到十分意外，她说，爷爷，您怎么在这啊？
我啊？我是观音菩萨派来的，派来找你的。菩萨说她怕你在这凡间迷了路，找不到回天庭的方向了。
说着，老人拉着肖传晴的手直往古庙里走，外面风大雪大，进庙里取取暖吧。
可是肖传晴刚一碰老人的手，就感觉像是掉进了大海里，鼻孔被灌入了大量的冰水。她心里一惊，突然醒了。泡澡的水早已凉了。
三
从九月份开始，肖传晴每周都会去酒吧坐坐。有时候是自己一个人，有时候是工作需要。在以前，她向来是滴酒不沾的，甚至对醉醺醺的人很是反感。可是这些日子里她发现偶尔的小酌会让她得到前所未有的快感和刺激。工作之后，肖传晴在4S店提了一辆车——全新BMW3系，三十多万。一来方便工作，毕竟挤地铁也不是长久之计，接待客户没有个车也不行；再有就是回家也可以为父母长长脸，因为贵人的一句话让她有了上学读书的机会。可是村里的人并不这么认为，经常有多嘴的女人劝她的父亲说嫁出去的女儿泼出去的水，你在她身上花费多少功夫到头来不还是便宜了别人？女孩子就应该在家里做一点零碎活，再长几年寻个好人家嫁了出去就行了。
那些人有在肖传晴面前肆无忌惮说的，也有在肖传晴身后小心翼翼地议论她的。总之，在上学的那几年里，肖传晴心里最烦最讨厌的莫过于她们这些闲着论别人家长别人家短的老女人。肖传晴告诫自己，长大后绝不能像这样，自己目光短浅却以为天地只有这么大。现在，只要肖传晴可以沉默不言，她就绝不愿意多嘴说一句。
去年新年的时候，肖传晴在家里慢慢收拾行李和买的礼物：给爸爸买的香烟，还有一盒新茶；给妈妈买的毛衣、羽绒服，还有几盒化妆品，母亲这些年风吹日晒，手指变粗了，皮肤也差了，皱纹也多了。肖传晴心里计划着，再过个一年半载就可以把家人接到城里来了，趁着现在房价不算太高，勉强可以付个首款。当她把想法告诉父亲的时候，他决然地拒绝了。他说自己住小村住了几十年习惯了，根就留在这里，不愿意走了。肖传晴执意想说服爸爸，告诉爸爸城市里有多好，生活多舒服，可是父亲听完之后不咸不淡说了一句树离开了根还能活吗？你让我走，是想让我死在那里吗？肖传晴当时不明所以，以为父亲是舍不得这里。因为土地养育了他们家的几代人。
车还没进村就已经有人注意到她了，漂亮的小汽车吸引不少小孩子，在田里干活的老人也放下了手头的事情，痴痴望着慢慢驶来的小汽车，心里想着会是谁家的孩子，这么有福气。在门口晒着太阳做针线活的几个老妇人，议论纷纷。其实心里羡慕不已，嘴巴却不饶人。
肖传晴带回来的东西不仅仅是准备给家人的，她还给村里的小学校带了份礼物：一个DVD影碟机和几张纪录片以及塞满了后备箱的图书。在肖传晴回来的这几天里，每天都会有七八岁的小朋友、十几岁的大孩子来到她的家里，问问外面好玩的事情、好看的东西。其实，村里的人大多不穷，饿不死，也不会有多少积蓄。恰恰是这样安逸的环境让老一辈的人不愿意出去，更不愿意让自己的孩子离开自己出去闯荡。因为孩子一走，家里的地必会荒废下来。肖传晴无疑是点燃了少年对外憧憬的热情。一时间，村里议论纷纷，包括二十多岁刚抱上儿子的爸爸，都盘算着怎么出村去外闯荡一番，怎样才能挣大钱，开上小汽车过好日子。男人们倒是满意了，可是那些女人却不干了。男人要是都走了，家里的活、田里的地可怎么办？肖传晴本来对村里的女人没有好感，自然不会对她们有兴趣，更何况这些女人是以长辈的身份要给她做媒说亲事。吃了个闭门羹女人们都不高兴，开始在背后议论她，说才出去多久就开上车了？另一个女人附和着：“你想想，一个女人能干什么事挣钱？钱来得快来得舒服是什么事？”“什么事啊？”“哪能有什么事？出去卖啊。肯定不光彩。”“嘘，乱嚼舌头烂嘴！人家可是大学生呢！”
随着春天越来越近，各种流言蜚语就像是一只蝴蝶，飞到各家各户。别人家喜气洋洋吃着团圆饭，他们家的气氛压抑得一点过年的样子都没有。父亲被气的额头青筋粗起，肖传晴想再劝劝父亲搬到城里住，可是看看父亲的脸色，便没再开口。也就是从那次起，肖传晴不愿意再回家过年了。她认为自己能少开口说话就不说话才是升职加薪的不二选择，才是明智的。
任何事情的结果一旦掌握在意料之内便少了些趣味和吸引力，刚上班的新手肖传晴接了公司的一个项目，初生牛犊不怕虎竟是啃掉了这块又臭又硬的石头。公司的老总是位年过半百的妇人，她直言不讳告诉肖传晴说这个项目至少给公司带来了三百万的利润。肖传晴喜欢钱，可是刚开始对三百万没有那么大的概念。老总直接奖励了她五十万的年终奖，同事羡慕不已，说她是老总的新孙女，她也说岁月从不败美人。
现在肖传晴经常去酒吧，心里装着爱而不得的男人颇不是滋味。她不愿意说话，觉得是件浪费时间的事情，因此借酒消愁便成了常有的事。
她在健身房里认识了一个改变她一生命运的人，那个叫李牧的大男孩。当时李牧刚从跑步机下来，在一边做拉伸动作，做勾腿式的时候没站稳，一下坐在了地上。李牧拍拍屁股站起身来就向活动室走去。活动室里有几个二十多岁的女孩在打排球，轮番厮杀。看着她们香汗淋淋着微喘的呼吸和英姿飒爽的矫健身姿，李牧觉得心旷神怡，尤其是那个扎着马尾的女子更是让他蠢蠢欲动。
李牧在休息区心却飞到了球场上，目不转睛盯着马尾女孩，心里还在盘算着怎么上去搭讪时，意外却发生了。那个女孩在转身时崴到了脚，失去重心狠狠地摔倒在地了。李牧本来就一直在关注着她，一看见动作不对便立刻跑了过去搀住她。这个时候他顾不上小腿的酸痛了，只感觉到她的手好柔好软。这时，听到她的同伴跑过来喊，肖传晴，你没事吧？！他便马上记住了这个名字。他把肖传晴扶到休息区，她的同伴递来一瓶水却被李牧接住了。李牧问她的伤严不严重，用不用去医院。肖传晴摇摇头，皱着眉头说不用了。李牧发现她的眼睛又媚又亮，刚刚说话的时候语气里还透着忧郁，居然有一种病态美。
后来在酒吧，肖传晴也会时常遇到他。李牧说古人以诗会友，我李牧以酒会佳人，然后便是喋喋不休说着身边或娱乐圈里的新鲜事。他见肖传晴自顾自着喝酒但也没有厌恶的意思这才大胆跟了上来。久而久之，酒吧里有肖传晴的地方也必定会在她身后看到李牧的影子。他说他要做一名合格的护花使者。
后来肖传晴发现健身房里也时常看到李牧的身影。看来这个大男生不仅喜欢玩，也喜欢运动。李牧个头不高，一米七五左右，生得一张娃娃脸，说话时声音小心翼翼，生怕会惊扰到林子里的小鸟。看着这个大男孩人畜无害的样子，肖传晴渐渐放宽了心，有时会在李牧的身上会闻到一股香水的味道，这种味道并不是每次都能遇到，却每次能让她感到舒服和满足。
四
我和肖传晴聊天的时候知道了那些信息。她告诉我说这些天不知道怎么回事，总会有一些莫名其妙的梦境携带者悲伤侵进她的身体，午夜时分，被突如其来的悲伤惊醒也是时有的事情。我拍拍她的肩膀，宽慰她，一定是陈占安的事情给你的打击太大了，放宽心，没有什么过不去的坎。你看你，从小村一步步打拼到今天什么苦没吃过、什么委屈没受过。
一听到陈占安的名字，她再也抑制不住心里的委屈，一下放声痛苦了出来。我递给她纸巾，说哭出来会好很多。我从她同事的口中得知陈占安是她暗恋已久的人，在同事们不断的怂恿种，肖传晴始终没敢迈出第一步。如今陈占安遭遇车祸抢救无效死亡了。她现在有了勇气，只可惜不再有机会了。陈占安的车祸有很大的疑点，我想是有人蓄意谋杀，我把猜测告诉局长，局长问我要证据，可是这仅是我的直觉。
我看得出来肖传晴的内心有极度自卑和软弱。她刚毕业幸运女神的微笑就倾向了她，但肖传晴没有丝毫的有恃无恐。她也没有过多的言语，因为她是在害怕，怕大家的注意力转移到她身上。她更不会把情愫表现在脸上，而是选择深埋心底。当陈占安向大家介绍他的女朋友的时候，我不知道肖传晴又会是以何种方式保护自己，但我知道，她心里绝对不会好受。很快肖传晴已经止住了哭泣，因为周围还有人在。我把她约在咖啡厅里，我喜欢可可鲜奶拿铁，味道真的很棒，有一股奶香味。刚刚有一对穿红色外套的小情侣走过来，肖传晴看到了，又转过身，一只手遮在额前，另一只手拭着脸颊的泪花。我们第一次见面时是在她的家里，可是我闻不习惯客厅里的香味，她说那是供香的味道，是拜菩萨的，也有安神的作用。我并不认为点一支香会解决她的悲伤，或许这尊菩萨才是肖传晴精神的寄托吧。第二次我约了她到咖啡馆见面，在家里我看得出肖传晴的精神状态勉强算好，然而一出门便像是泄了气的皮球。
第三次约肖传晴见面的时候，我便坦言道这虚构空间·短篇44不是一场简单的车祸，我觉得我已经掌握了关键证据。
肖传晴说，是的，我也觉得。
我继续说这可能是场蓄意谋杀。
她愣了愣，点头。我刚要说下一句，肖传晴突然抬起头，红着眼睛告诉我说她知道是谁，是一只鬼，是一只小鬼做的。我没有说话。
五
李牧的出现打破了肖传晴往日平静的生活，犹如波澜不惊的水面刮起了一阵风，波光粼粼的样子煞是好看。
肖传晴越来越习惯有李牧的日子了，在酒吧里也愈发陶醉。有他在，肖传晴会觉得很安心，尤其是他身上淡淡的香水味，像是阳光照射在海面上的味道。听着调酒师发出的清脆声音，看着眼前五颜六色的液体，肖传晴恍惚觉得自己站在彩虹之巅，耳边是风声温柔的呢喃。她想在这里睡下去，永远不再醒来。
肖传晴已经好久没收拾房间了，被子枕头随便摆放着，厨房里满是残羹馊饭的味道。她看着镜子里的自己，双眼无神，萎靡不振。她翘起嘴角努力着想做一个微笑的表情，可看着镜子里的微笑，她更是是哭笑不得。她向公司请了小长假，回家为父亲办理丧事。父亲的死对她来说太过于突然，至少她是这么觉得。可是回想到先前父亲的一句树离了根还能活嘛，肖传晴隐约感觉到父母一定隐瞒了她什么。她问母亲，可是提起父亲，母亲的泪水就留了下来模糊了眼睛，哽咽着说不出话。
她去问村里的人。可是村里的人看她的眼神里充满着不屑和厌恶，就像是面对一个浑身散发恶臭的乞丐。在她的幼时，她就时常能感受道这种气息。父母大字不识，她努力让自己变得优秀，让自己成为父母的骄傲。她做到了。父亲常常对她说做人不能忘根。她记住了。她每年都会回来，每次都会把外面的世界带回来。可是，她不知道自己哪儿做错了，为什么这么多人讨厌她。她看着镜子中自己颓靡不振的样子，一拳打碎了镜子。
肖传晴回到公司，却得知陈占安有了女朋友。名字叫筱筱，是公司的财务经理。可肖传晴平静地走到办公室向公司请了长假回去休息。她十分清楚以目前自己的状态留在公司只会越搞越乱。平时的她连话都不愿意多说，为的就是不要引起别人的注意，更何况是现在了，休假对她才是最合适的选择。她又觉得自己不可原谅，生老病死这是人生常态，而爱情更是可遇不可求的东西，道理她都明白，可是她只觉得心里难受，身体像是在期待着什么东西，就仿佛是身体的某一部分遗失了，而现在它们正渐渐靠近，互相发出讯号提醒着肖传晴。
李牧在酒吧和健身房都等不到肖传晴，他并不知道她的家里发生了什么事情。在肖传晴的认知里，这个大男孩似乎没有什么时候是不快乐的。她记得在酒吧里，李牧说过快乐诚可贵，及时行乐才是人生第一大哲学。肖传晴当时笑而不语，可是现在脑海里突然冒出这么一句话来，使她的心如百蚁噬啃般难受。
凌晨，肖传晴正像往常一样躺在床上努力地入睡时，手机的屏幕亮了，是李牧打来的电话。早前李牧发过很多条微信，无一例外都被删掉了。现在看到李牧的电话，肖传晴的心里居然生出些期待，是的，她的身体期待着见到李牧。
“你的事情我都知道了，真的很抱歉我现在才知道。你还好吧？我知道你很难受，没事的，什么坎儿我们都能过去。我们为活着的人而活，不是为死去的人而活着。肖传晴，开门吧。我在你家门口。”
 她打开门，看见那个大男孩站在门口，手里拿着一瓶酒，看到她，小心翼翼说，我见你在酒吧经常点轩尼诗，我就带了一瓶来。
喝点酒，把心中的情绪哭出来就好了。李牧是这么和她说的。肖传晴也确实这么做了。她觉得酒格外的有味道。闻着李牧身上淡淡的香水味，她不仅倦容顿消，更有一种精神焕发的感觉。肖传晴回过神，发现自己正在一片烟云迷雾之中，已不见李牧的身影，她依旧往肚子里灌着酒。
她感觉有人在拍她的肩膀，她回头，看到的是小时候的算命老人，老人张口说跟我回去吧，这里太脏了。肖传晴哭了，哽咽着。她还没回答，就被突然闯进来的男子拽走了。是陈占安，是他！男子笑着把肖传晴抱到床上，肖传晴一把抱住男子不肯松手，头埋在他的胸前呜咽哭出声来，是委屈的泪，也是幸福的泪。
等肖传晴醒来时已经是第二天中午了，睡了好久，她感到很舒服。环顾房间，只有几个空酒瓶和两个杯子证明着李牧来过。
第三天，肖传晴收到一个快递，寄件人写着李牧的名字，她拆开一看，发现里面只有几只香和一张纸。纸上写着一句话：这几只香是我从老家带过来的，它的安神作用很好。不要委屈自己，快乐诚可贵。这几天我要去国外处理一点事情，等我回来。
六
你并没有等到他回来是吗？
我见肖传晴的情绪临近奔溃，便开口抢在她的前面把事情的结果说了出来。李牧当然没有回来，而是在机场被我亲手抓到了。李牧，江湖上都叫他木公子，一向以温婉尔雅的形象出现在人面前，实际上却是个不折不扣的伪君子。在肖传晴说起那几支香的时候便证实了我的猜想。
母子香，是一种新型毒品。它和一般的毒品不同，母子香不会使人沉迷上瘾。而这并非说它没有危害，恰是它最可怕的地方。只有“香”和“水”混在一起使用的时候才会产生反应，所产生的效果完全是在透支身体。你的身体越强壮，你所得到的快感就越大。李牧本身就是个瘾君子，在日常生活里他就把毒品当作食物，一般被人误食一两次也没有关系，因为你缺了一支“香”。肖传晴却不一样了，在他和肖传晴的第一次见面的时候就已经把藏了毒品的水给肖传晴喝下了。随后，又把“水”洒在身上，无时无刻不在接近肖传晴，等到她习惯了这种环境便把香给她。事实上，“水”根本就没有味道。她闻到的香水味完全是大脑所产生的幻觉。
从在健身房的看到的第一眼起，李牧便想着得到她。这个念头支配着李牧。于他而言，肖传晴父亲的死就是一场东风。李牧又意外地得知她暗恋已久的人有了女朋友，这更使李牧确定了自己的时机。
我看着肖传晴浑浊不堪的眼睛，告诉了她这些事情。我相信肖传晴自己的潜意识也嗅到了阴谋，她又坚持告诉我说她在家里她养了只小鬼，是那只小鬼害死了小安和筱筱的，让我快去抓鬼。
不，你家里没有鬼。我回答她。
不！是我家里养的小鬼害死了小安。
肖传晴惊恐的说出了这句话。我不知道要怎么告诉她，那只小鬼实际上就是她自己。为什么别人都有人爱有人陪？为什么只有你这么努力却什么都得不到？为什么你的亲人离你而去，你的村人也对你充满敌意？肖传晴的脑海里冒出的这些声音里，使她的恐惧和自卑被无限放大到了极点，她现在想着不是如何保护好自己，而是被嫉妒和愤怒冲昏了头脑。
我向来是不怕鬼的，不要说世界上没有鬼了，就算真有，也没有人心可怕。