广州味道

广州味道
 


当公鸭嗓音在房外响起，范红对老乡说：“包租公来了。”门外果然站着房东泽源，一双眼睛滴溜溜地往屋里瞧。
“看啥，又催房租了？”范红冷冷地说道。泽源吸溜着鼻子，“咋这么香呀？”半个身子往屋里探。范红挡在门口，“闺房重地，闲人免入。”泽源伸长了脖子，看见桌上一大盆油汪汪，红红绿绿的菜，散发出阵阵香味，便挤进屋里，毫不客气地往椅子上一坐，“范红，小气了不是。”范红气得牙痒痒。
范红做的是血浆鸭。血浆鸭是她家乡的一道名菜。做法挺讲究：鸭要用两斤多的仔鸭，鸭血放盐加醋后搅拌防止血凝固。将五花肉在锅里煎出油后，把砍成块状的鸭肉放进锅里爆炒，再加入切成片的红辣椒、绿辣椒、姜和蒜，然后，把鸭血倒入锅里，让鸭血和鸭肉充分浆起来。这样炒出来的鸭肉，香甜、酸辣、嫩脆。
泽源夹块鸭肉就往嘴里塞，刚嚼几口，就张开嘴“哈哈哈”地叫唤开了，“辣！辣！太辣了。”一会儿头上就冒出了汗。范红乜斜了他一眼，说：“你没这样的口福。”泽源喝了一口水，又夹了一块鸭肉，边嚼边冲范红挤眼，“不过，确实好吃。”
辣死你个包租公！范红心里狠狠地骂道。
高考落榜后，范红跑到广州找舅舅。都说广州遍地是黄金，或许舅舅能帮她找一份赚钱的工作。没想到舅舅要她跟着他做环卫工。范红心里一百个不乐意。舅舅劝她：“环卫工怎么了？那是城市美容师呢。不要看轻自己。”
说是美容师，其实工作很辛苦，早出晚归，日晒雨淋，回到出租屋，浑身就像散了架一样。那天，她刚上完早班，就遇到泽源来催房租。“缓交一下行吧？”“不行。”声音硬邦邦的，像钉在板上的钉子。刚参加工作，范红工资不高。母亲要过生日了，她想攒点钱寄回去。“真的没钱，再缓缓吧。”范红低声哀求道。泽源穿着人字拖鞋的脚踩在板凳上，那过早谢了顶的头扬起来，不再搭理她。
范红饱满的胸脯剧烈起伏着，泪水差点夺眶而出。真是人比人气死人。泽源和自己一样都是农民，只不过他赶上好政策，洗脚上岸做起了包租公。为富不仁！这是范红对他的评价。
吃了一回血浆鸭，泽源脸上长出了好几颗痘痘，范红见了心里暗暗发笑：看你还好吃不？
范红工作兢兢业业，被评为环卫系统先进工作者，她的事迹上了报纸。泽源竖起了大拇指：“牛！上报纸了。”范红怼他：“我用劳动换来的荣誉，哪像你，眼里只有钱。”泽源嘿嘿一笑：“一分钱难倒英雄汉。”
物价一天天见涨，周边出租屋的房租也涨了好几回，范红的房租却一直没涨。她有心问泽源，但转念一想：管他呢，反正他有钱。
这天，天刚蒙蒙亮，范红在清扫街道时，被一辆车撞了。好在抢救及时，脱离了生命危险。范红身体还很虚弱，一位照顾她的小妹，每天端给她一碗虫草花萝卜老鸭汤，范红知道这是滋补养气的佳品。
小妹真有心啊。范红对她充满了感激。
范红拿出三百块钱给小妹，“这鸭汤炖得真好，可不能老让你破费呀。”
小妹笑道：“我那会啊，是包租公炖的。”
范红很诧异，又很不忿，可怜我吧？我可不稀罕。拿着钱去找泽源，“我不需要你同情。”
泽源嬉皮笑脸道：“我盼你早点好起来，好有钱交房租。”
范红脸一寒，把钱扔给他，“见钱眼开。”
泽源也不恼，接过钱说：“算这个月的房租了。”
这时范红看见他用绑带包裹着的手，就讽刺道：“数钱数得手肿了。”
泽源呵呵笑了声，转身离开了。小妹冲他的背影努了努嘴说：“他以前没煲过汤，这回煲老鸭汤，把手烫伤了。”
范红顿时愣住了。
疫情发生后，泽源捐了20万。范红很惊讶，第一次觉得他那谢了顶的头，没那么难看。
范红过生日，她做了血浆鸭，请老乡来吃饭。循着香味，泽源找上门来。老乡们发现这次的血浆鸭有点不一样。
“辣椒放少了。”他们异口同声道。
“我改良了。”范红说。
“少了家乡的味道。”一位老乡叹息道。
“这是广州味道。”范红大声说。
泽源笑眯眯地夹起一大块鸭肉，使劲嚼起来。