庆田娒的婚礼

庆田娒的婚礼
 


一
   这段时间来，马晓慧觉得心里堵得慌，便想着回娘家问溪村住上几天。收拾了一拉杆箱衣物，就一个人到汽车南站坐快客回去了。
   马晓慧在温州已经呆了二十多年了，与老公徐敬业一起打拼，在温州龙湾那边也买了房子，虽说是产证不全的农村自建房，反正也没想着卖出去，有个属于自己的家，一家子过得也还算踏实。
   马晓慧是属于能吃苦持家的女人，徐敬业在酒店里做厨师，自己除了家务，还在家里摆了个裁缝的铺子，帮附近街坊邻居及工厂工人做衣服，随着去店里购买的愈来愈多，生意寡淡了后，就接些缝裤脚钉纽扣熨烫衣服的零碎活，细水长流，也是一笔可观的收入。
   马晓慧有一儿一女，学生期间成绩都一般，马晓慧倒也不是很操心，本着“一条露水一条鞭，儿孙自有儿孙福”的想法，转眼间，儿子徐友福已是自己可以抱孙子的年龄了，先是在厂里打工，后来又跟徐敬业的朋友学厨师，人倒是忠实的，就是不见有交女朋友。催促急了，也会发脾气，把自己关进房间里，抱着手机不出来吃饭。女儿徐莉莉职高毕业后，进了一家美容店学做美容，新交了个男朋友，样貌倒是不错，却头发挑染成墨绿，还带着耳环，一看就知道不是踏实过日子的人，带回家时，小伙子话不多，倒也还算礼貌，问起，是四川绵阳那边的，马晓慧心就咯噔了一下，知道遇上麻烦了。
   马晓慧的母亲叶丽萍也是四川人，被人带到问溪村后，随给父亲马万顷。按现在的说法，则有点拐卖的意味，但在那个年代里，也是普遍的现象。马万顷是个勤力人，虽说长得黑有点显老，对老婆确是百依百顺，家里也是吃用不愁，叶丽萍生了孩子后，也就收了想法，一门心思扑在家庭上了。马晓慧是长女，后面还有两个弟弟。在她八九岁的时候，母亲曾带她回过四川外婆家，是电报发给叶丽萍，说“母亲病危，速回。”马万顷也是纠结了好久，才同意放叶丽萍回去，让马晓慧也跟着，授意无论如何要带着妈妈回来。马晓慧懵里懵懂地应承着，当她们赶到外婆家时，外婆已经去世入土了，连最后一面也没见着。而让马晓慧记心头的，一是路途遥远太难走了，从问溪村乘拖拉机出发，到镇里坐客车到县城，再转车到温州，再到金华坐火车，到成都后又转好几次客车，拖拉机，最后走了半天山路，脚都走起泡了，才到了外婆家。还有就是妈妈在外婆坟前嚎啕大哭的样子，哭昏过去了，吓得马晓慧也大哭起来，妈妈醒来后，抱着马晓慧又大哭起来。
   女人啊，可千万不能远嫁。这个念头，在马晓慧生了莉莉后，就愈发强烈了。马晓慧平日里有意无意的也没少灌输，没想到怕什么就偏要来什么的，开始也只是敲边鼓似的，说，年轻人谈恋爱，讲人貌好，讲感觉，也是正常的，不过要考虑老实，以后结婚过日子，是很现实的，人品啊，家庭啊，才是最重要的。徐莉莉说晓得晓得。马晓慧知道女儿有嫌她唠叨的意思，但还是忍不住说道，你看外婆，嫁太远了，一生世也没几趟走归啊。徐莉莉提高了音调，说，妈，我晓得些啰。
   看女儿这样说，马晓慧没再说什么。让马晓慧上火的是，没过多久，女儿竟跟她说今年要去男方那边过年，看看人家啥样。马晓慧说，你婚都未订，就去男方那里过年，人家怎么看你啊。徐莉莉说，现在不都这样嘛，你怎么还这么老封建啊。马晓慧顿时急了，说，别人家女儿这样我不管，我家女儿这样我就要管。徐莉莉说，现在法律规定婚姻自由，你管不着。马晓慧说，我就要管怎么了。徐莉莉说，那你管啊。说完就摔门而去。
   是啊，怎么管呢？马晓慧稍微冷静下来，就觉得这是一个大难题。跟徐敬业商量，老实大伯一个，更是说不出个所以然，还相互抱怨了一通，都说对方把孩子宠坏了。离过年就一两个月时间了，马晓慧坐立不安，思来想去也只有回娘家再商量商量了。
   马万顷家就在村口的位置，马晓慧喊了下车，沿路边往上走一截斜坡，就到家门口了。喊了声妈，叶丽萍就从洋房屋里小跑了出来，嘴里念着，唉呀呀，怎么不早些打个电话来啊。马晓慧说，打了好几个了，你都没接呢。叶丽萍说，哦，刚才在烧火，没听着。马晓慧把拉杆箱拉进门，往墙边一靠，说，爸呢？叶丽萍说，你爸烧灰去了。
   后半间飘来霉菜干炒肉的气味钻进马晓慧的鼻孔，忍不住打了个喷嚏。叶丽萍说，你晓得否，晓娟走归了。马晓慧觉得心里好似被啥东西戳了一下，有点难以置信，说，晓娟走归了？叶丽萍说，昨天夜里迟些迟才走归的，我也是天光才晓得的。
   马晓娟是马晓慧的堂妹，比马晓娟就小三个月，老公是福建那边人，当时家里不同意他们来往，闹得很僵，马晓娟相当于是逃过去的，马晓娟的父亲马百顷更是在村里声明，从此断绝父女关系，不认这个女儿了。没想到会在这个时候回来。
   锅灶间，叶丽萍炒菜，马晓慧烧火。煤气炉也是有的，但叶丽萍觉得还是老锅灶用得习惯。两人正感叹着马晓娟的事，就听到外面响起了马万顷的大嗓门。马晓慧连忙起身迎了出去，她也有大半年没见着自己的父亲了。
   马万顷戴着年苙，挑着一担空簸箕，驻住锄头走进门来，后面还跟着个八九岁男孩身高模样的，穿着青色旧棉褂头，脸黝圆的像个红枣，眼眯眯的，仔细看，角落里皱纹深刻，还是有上了年纪，分明就是庆田娒了。
   见着庆田娒，马晓慧便不由自主地欢乐了起来。每次回娘家都是来去匆匆的，算起来，她也有两三年时间没见着庆田娒了。跟父亲打了番招呼，就低下眼问起庆娒：“庆田娒，你还认着我不？”
   庆田娒抬起眼，咧嘴一笑，说：“认着些，认着些，你是慧姐姐。”
   听到庆田娒叫自己慧姐姐，马晓慧不由呵呵呵地笑了起来。那是从心底发出来的，马晓慧已好久没这么笑过了。
二
   事实上，庆田娒的年纪比马晓慧还要大上许多，至于大多少，估计没有人知道，反正马晓慧还是小孩子的时候，庆田娒就差不多是这样子了。
   也没人知道他名字叫啥，他自己说来自庆田（隔壁县有庆田乡），娒在问溪村是男孩的意思，叫男孩子都是娒啊娒的，于是庆田娒的称呼就这么传开了。庆田娒是个傻子，据说给人还过“人头愿”，受了影响，智商大概停留在普通人四五岁的样子，手头式却不笨，帮着干活，至少能顶半个劳力，只要给口饭吃就当算了。村里不少人有忙不过来时，就会把庆田娒叫来帮忙。没活时，庆田㙁端个饭碗出来转悠一下，也会有人给口饭吃。至于睡觉的地方，大多是牛栏楼，能铺个被窝就行了。
   于马晓慧的少时记忆，庆田娒给她印象最深的，倒不是干活，而是唱曲。也不知是哪里学的，什么时候学的，马晓慧小的时候，就经常听到庆田娒唱曲。有时是大人逗着他唱的，有时是小孩哄着他唱的，也有时，他是自个人就唱了起来。
   “庆田㙁，唱一个呗。”
   “那，那有啥奖励没？”
   “奖你五股栗好不好？”
   “不要不要，五股栗打人痛些痛噶。”
   “那你要什么奖励？”
   “唱好给我拍拍手，好不？”
   “好好好，唱元宝。”
   “元宝我不会，唱个天仙配吧。”
   在一阵阵哄笑声中，庆田娒直了直腰身，清了清嗓子，捏了兰花指，面容一整，就开腔唱了起来：
   “树上的鸟儿成双对，绿水青山笑开颜。随手摘下花一朵，我与娘子戴花间。从今不受那奴役苦，夫妻双双把家回…”
   可以说，庆田娒最早进入马晓慧印象的，就是这样的情景。马晓慧觉得庆田娒唱得真好听，就用力地拍手，她得多给庆田娒一些奖励，那样，庆田娒就会唱得更久些。
   马晓慧也说不清自己为何这般喜欢听曲，特别是庆田娒唱的，感觉比上间屋的落牙仙还要好听。落牙仙年轻时呆过戏班，听说还演过小生，后来门牙落了两个，村里传是跟人争相好打的，他自己说是做戏时掉下戏台摔的，但不管怎么说，都只能回家种田了。落牙仙还会拉二胡，他唱曲都是边拉边唱的。落牙仙一唱起曲儿，住在下间屋的马晓慧就会竖起耳朵，便是与伙伴在玩耍，也会停下来木呆呆地怔在那儿，有时，马晓慧还会跑到上间屋去听。看到有小孩围过来，落牙仙就会拉唱得更加起劲。什么天仙配啊，碧玉簪啊，红楼梦啊，孟丽君啊，白蛇传啊，还有什么高机与吴三春啊，十五贯啊，红灯记啊，都会来上一段。有时，还会停下来给孩子讲讲这曲里的故事。
   对于青田娒的唱曲，有时落牙仙远远听到了，就会摇摇头，说，可惜了可惜了。马晓慧也有见过几次，多是落牙仙拉唱的时候，有人哄着庆田娒也唱了起来，大概落牙仙也听到了，便会停下来，一动不动地坐在那儿。有孩子会向着庆田娒的声音跑过去，但马晓慧不会跑，她的耳朵真会竖起来，和着眼皮微微抖动着，恍惚有一只鸟儿从心里跳出，随着曲调起落蹦达到全身。而对于落牙仙嘴里说的可惜了，马晓慧
不是很明白，直到一天站在她身边的马晓娟问道：“可惜什么啊？”
    “可惜了一副好嗓子啊。”落牙仙长叹了一口气，接着又说道，情绪饱满，拿捏到位，这腔调啊，就是祖师爷赏饭吃，比一般戏班的角还要好呢，可惜是个呆儿啊。马晓娟问，那比你怎么样。落牙仙愣了下，干咳了两声，说，要是在以前，我，我也不会比他差。
   落牙仙从不要求庆田娒在他面前唱曲。不过，在落牙仙临终前，曾交代儿子马世好，让庆田娒在他灵前唱一曲。马世好是叔伯里名义上过继给落牙仙的，按村里的说法，就是给落牙仙那一支留个后脉。丧礼上，马世好考虑到让个呆儿唱曲，不是很合体统，就让庆田娒跪在灵前哭几句，没想到庆田娒任你怎么说就是哭不出来，一急之下，马世好在庆田娒的头顶狠狠敲了个五股栗，才听到庆田娒哇的一声哭了出来。
   落牙仙去世的时候，马晓慧也还小，这里面的故事也是后来听大人说起才晓得的。不过落牙仙对庆田娒唱曲的评价，得到戏班班主的肯定，是马晓慧亲眼见的。
   那个时节，问溪村每年正月都会在祠堂里做几天大戏，说是做给老祖宗看的，保佑村里太平顺潮顺水，当然，也是给大家人开开眼解解馋。村里还没电视机的时候，看大戏可以说是村里最大的娱乐项目。而做大戏的所需花费，是每户人家凑起来的。出钱的出钱，出米的出米，吃一般是安排在一起的，住就分开了。也晓不得是哪一年，马晓慧家也排了一个人，还是戏班的班主。第二天天光早，马晓慧就听到班主问他父亲，老师伯，昨天晚上在旁边间唱曲的是什么人，你晓得不？马万顷说，唱曲的，那应该你们戏班的吧。班主说，戏班唱的，我都听出来，不可能的。这时候，一边的马晓慧说道，我知道，是庆田娒唱的。班主眼里放出了光，蹲下来对着马晓慧说道，囡，你能不能带我去找他看看。
   马晓慧当然是乐意，屁颠屁颠地带着班主找到了庆田娒，当马晓慧把坐在敞间板凳上吃早饭的庆田娒指给班主时，班主愣了一下，说，啊，你说昨晚唱曲的就是他？马晓慧点了点头，又对庆田娒说，庆田娒，能不能给我们唱一曲？庆田娒咽了口饭下去，说，等我饭吃个先，好不好？马晓慧说，好吧，你吃紧咧。
   庆田娒三两口就把饭扒完了，打了个饱嗝，把碗筷放下，从板凳上站了起来，看了看班主，大概是有点怕生，说，我能不能转过去唱？马晓慧看了看班主，班主说，好。
   庆田娒就转了过去，对着板壁上的毛主席语录唱了起来，唱得照例是最拿手的“天仙配”：
   “树上的鸟儿成双对，绿水青山笑开颜。随手摘下花一朵，我与娘子戴发间。从今不再受那奴役苦，夫妻双双把家回…”
   班主眯起眼睛，脑袋随着曲调悠悠晃动着，等庆田娒一曲唱好，才慢慢地停了下来。庆田娒转过身问，我唱得好不好啊？班主笑眯眯地说，好。又接着说，你还会唱其它的吗？青田娒退了一步，说，你是干啥的？班主说，我是戏班的班主，专门走来看你唱曲的。庆田娒说，那我唱个红楼梦吧。
   庆田娒侧了侧身子，唱了起来：
  “天上掉下个林妹妹，似一朵青云刚出岫。”接着音调变细，转为女声：“只道他腹内草莽人轻浮，却原来骨格清奇非俗流。”又转为男声：“娴静犹如花照水，行动好比风拂柳…”
   这曲是庆田娒的压轴好戏，平时都是在围观者把气氛烘托到高涨时才使将出来的。班主眼睛慢慢瞪大起来，露出难以置信的表情，一曲唱完了，又站了许久，长长叹了一口气，说，可惜了，老天爷赏给一副好嗓子，却把其他家伙都给收走了。说完，掉头就走了。
   最终，班主还是把庆田娒给带走了。村里人说，班主看中了庆田娒的唱腔，想让他演个小丑，也总算有个着落了。后来又听说，有人看见青田娒在平阳那边上台演戏了。但半年多后，庆田娒又回到了问溪村，问起，按庆田娒的说法是，戏班没自由，一不听讲就会吃五股栗。
   从戏班回来后，庆田娒好似就唱少了，一般人逗他也就不会那么主动了。不过对于马晓慧，还是好讲的，没啥人的时候，有时马晓慧会把糖儿分给庆田娒一粒，庆田娒也不急着剥开吃，放在鼻子前嗅嗅，又揣进袋兜里，也不用马晓慧讲，就会给马晓慧唱上一段。还听不过瘾，马晓慧就会再给一粒糖儿，庆田娒就会接着再来一段。
   就是现在想起来，马晓慧也还弄不明白，那时候怎么就迷上了听庆田娒唱曲。糖儿大多是村里有人家讨亲嫁囡时分过来的，小孩去凑闹热，碰着热情的主人家就会抓一把塞到你袋兜里。马晓慧总是舍不得把糖儿吃了，也会剥一粒尝尝味道，但大多数会存起来分给庆田娒，马晓慧觉得，听庆田娒唱曲，比糖儿的味道还要甜。
   当然，除了听，马晓慧也爱唱。不过不像庆田娒一样，当着人唱，而是躲在楼中间，偷偷地唱。当然，也不是就一个人唱，大多时候，是跟马晓娟，马晓玲，他们几个堂姐妹一起唱，还分着扮演角色…
   也就在马晓慧被庆田娒勾起往事思绪飘忽之际，突然，一个似熟悉又陌生的声音在门口响起。
三
    “叔啊，吃过了没？”
   一个穿着毛衣领绿色风雪衣的中年女人从门口迈了进来，脸上抹着粉，嘴唇通红的，手里还提着给老年人吃的补品礼盒。
   “你是？”马万顷正把农具放好，一回头没认出来。
   “我是晓娟啊。”女人说道。
   “晓娟，你走归了？”
   “嗯嗯，昨天夜里到屋的。”
   “晓娟。”马晓慧迎了过去。难怪觉得这声音这么熟悉，又像是陌生似的，都已经二十多年没见过面了。
   “你是晓慧吧？”女人凑了过来，两人手拉在一起，好一阵寒暄。
   终于注意到了蹲在屋角落的庆田娒，马晓娟低下眼来，笑着问道，庆田娒，你还认得我不？庆田娒看着马晓娟，又摇了摇头，说，认不着，认不着。马晓慧也笑了起来，说，你连娟姐姐也不认识了，她还是你的做媒人呢。
   庆田娒的脸涨了起来，黑红黑红的，接着就跪了下去，冲着马晓娟磕了个响头，说，娟姐姐，我的羊哈哈死了，我对不起你。
   马晓慧意识到自己是说错了话，但已经来不及了，庆田娒呜呜地哭了起来，她没想到，隔了这么多年，看起来没心没肺的庆田娒，竟还放着那件事。
   还得从她们小时说起，应该是读一二年级吧，班级开展学雷锋活动，比谁做的好事多。恰好有个同学拾到十块钱，交给了班主任语文老师，语文老师就在课堂上把这个同学大大表扬了一番，说她是小雷锋，让大家都向她学习。这个同学叫马珍珍，住在下间屋，跟马晓慧、马晓娟，还有马晓玲，她们三个堂姐妹，都不对付，还常常拌嘴偷相撩。语文老师表扬马珍珍，她们三个自然是不服气的，正好那天是星期日，她们三个躲在楼中间学做戏唱曲，期间不知怎么又说起马珍珍，马晓娟说，要做一件大好事，超过马珍珍。马晓玲说，我们又拾不到十块钱，怎么超啊。马晓慧接过去说，是啊，我们总不能去偷吧。马晓娟说，我爸常常说，三个臭皮匠，顶个诸葛亮，我们三个人一起想，一定会想出办法的。
   三人也没心思学做戏唱曲了，但十块钱在那时已经算是大钱了，特别对于小孩子，比拾到十块钱还大的好事，她们以前想都没想过。就在她们靠在楼中间窗门前叽叽喳喳时，看见庆田娒赶着一头羊儿，一边唱着，从屋门前的路巷经过。
   “树上的鸟儿成双对，绿水青山笑开颜。随手摘下花一朵，我与娘子戴发间。从今不再受那奴役苦，夫妻双双把家回…”
   曲儿飘进楼中间，马晓慧听得出神，忽然身边马晓娟喊了一声，有了。马晓玲说，有什么了？马晓娟说，有办法了。马晓慧的思绪也被拉了过来，马晓玲说，快说快说，有什么办法。马晓娟说，我要帮庆田娒做媒，我妈说，做成一桩亲，抵修十座桥。要是帮庆田娒做媒成功，十座桥总比十块钱大吧。马晓玲说，大是大，那谁愿意嫁给庆田娒啊。马晓娟说，你不会没听说吧，庆田娒要讨那头羊哈哈当老婆啊。
   马晓慧也明白了过来。自从村里有人给了庆田娒一头羊儿，庆田娒就把它当宝似的，叫它羊哈哈，天天都赶着羊儿去溪边山上吃草，羊儿愈长愈大，因为是头母羊，有人就打趣道，庆田娒，你对羊哈哈这么好，是不是要讨它当老婆啊。庆田娒便呵呵地笑，说，男人都要讨老婆，当老婆也好的哦。对方又一本正经地说，讨老婆是要做媒人的，没人做媒是不当算的。庆田娒说，那你帮我做媒好不好？对方说，好啊，不过看见做媒人是要跪下去拜的。庆田娒听了跪下去就拜，等他抬起头，在一片哄笑声中，那人早就溜走不见了。
   “那万一语文老师不承认呢？”马晓慧心里觉得这是一件大好事，但还是有点担忧。马晓娟说，你放心，庆田娒的羊哈哈就是语文老师的爸给的，亲不亲一家人，语文老师怎么会不承认啊。马晓玲说，对对对，如果羊哈哈也算人的话，语文老师跟它就是一家人啦。马晓慧无法反驳，也不想反驳，又想到了妈妈说的一句话，送佛送到殿，帮人帮到底。便提出，不仅要帮庆田娒做媒，还应该帮他成亲。
   “好，要做就做大的。”马晓娟说道。那天，她们没有再做戏唱曲，而是开始了帮庆田娒做媒成亲的一系列的计划。
   首先，她们找到了庆田娒，以姐姐自居，提出要帮他与羊哈哈做媒。庆田娒被戏耍了几次后，还有点不相信，说，你们不会骗我吧。马晓娟说，不骗你，骗你就是小狗。庆田娒说，那我要不要跪下来拜做媒人啊。马晓娟说，不要不要，你听我们安排，到时拜堂就可以了。
   做媒算是成了，接下来成亲就比较麻烦了，按照计划，订婚就省了，不过结婚要捡日子，扮新郎间，送新娘，入洞房，吃喜酒等等，这些重要的环节是不能省的，否则就变成小孩过家家，不正式了。而为了让这次成亲能够正式起来，由马晓娟当头，三人进行了分工。
   马晓娟嘴比较刁，需要口讲，联系人的事情就由她负责。马晓慧手比较巧，扮新郎间这些事就交给她负责了。马晓玲家里条件相对好些，有需要用着的东西，主要由她负责。成亲就要先捡日子，马晓玲妈妈有本老黄历，放在抽屉里，三人溜进房间，拿出来偷偷翻看，发现除了日期，好多字都不认识。还是马晓玲假老师，说她认识结婚的婚字，她妈妈告诉过她，只要在日期下面找到那个婚字就可以了。自然也不管是宜还是忌，找到了好多婚字，挑了个日期最近的星期天，算是把日子定下来了。
   至于送日子，碰着庆田娒交代一下就可以了。而扮新郎间，则比较麻烦了，庆田娒睡的地方是一牛栏屋，那头羊儿也睡在他边上，里面是稻杆堆与破棉被之类的，脏兮兮的，还发出阵阵难闻的羊骚臭，马晓慧捏着鼻子往里面溜了一眼，就被吓着了，说这样的新郎间实在是扮不出来。马晓娟脑子快，说，新郎间可以换个地方。马晓慧想起最近她爸正忙着把石头垟那个瓦窑洞整出准备当灰铺，拉着两人去看了看，觉得比牛栏屋干净多了，就决定把新郎间选在这里先，等婚礼后再叫庆田娒搬回去就是了。
   新郎间是必须要贴红双喜的，甭说是剪，这红纸去哪里找呢。马晓玲说，她家里也没见着有红纸。又是马晓娟给出了主意，说对面山学堂边有户人家刚结婚没几天，贴在门窗的红双喜肯定还在，去撕两个过来就可以了。当然得偷偷去撕，先去踩点，发现玻璃窗门上确实有贴着红双喜，放学后，三人从学堂后门绕了过去，由马晓慧动手去撕，其她两人在屋前后放风，瞧着没人，马晓慧抖着手准备去撕，却发现这红双喜竟是贴在窗门里面的。
   行动只能以失败告终。就在三人垂头丧气回去时，路过一路巷的墙角时，马晓娟忽然站住了，说，你们看到什么没？马晓慧被吓了一跳，以为遇到蛇鼠之类的，马晓玲却已经喊了出来：“胭脂儿！”
   胭脂儿是草名，通常生在墙头角落，长有一种果子，用石头锤开后就会流出紫红色的水来，涂在指甲上，便像是涂了胭脂一样，女孩子常会去采来玩的。墙角上那一簇，确实就是胭脂儿。马晓慧愣了愣，也终于想明白了，如果把胭脂儿锤出来的水涂在白纸上，晒干后，白纸就成了红纸了。
   从画画本上撕下两张白纸，用胭脂儿做成红纸，马晓慧回想着以前从大人那里看过来的剪法，一阵琢磨后，就剪出了一对双喜，用饭粒贴在瓦窑洞里。至于结婚拜堂时必须用到的红蜡烛，三人各自在家里翻找了，只有白蜡烛，就想着用涂胭脂儿的方法把红蜡烛涂出来，却发现蜡烛上根本沾不了胭脂儿。
   又是马晓娟想到了办法，马晓娟说，我跟班里好多同学都说过了，他们都愿意来参加庆田娒的婚礼，我想让他们提前把贺礼交上来，人多力量大，这样我们就可以把缺的东西给凑起来了。说到做到，离婚礼还有一天时间，马晓娟通知大家伙当天下午在瓦窑洞集合，班里同学来了一大半，七嘴八舌的，把婚礼需要的都分工落实下去了。
   马世强家是开店儿的，马世强说，红蜡烛他可以想办法拿两根过来，但不能拿多，怕大人发现。马晓娟说，两根就两根，两根也够了。马兰花说，她有一盒彩带，是她姐结婚时剩下来的，可以拿到新郎间挂一挂，不过挂好了要拿回去。马晓娟说，放心吧，等庆田娒拜完堂就可以拿走了。马大尙说，他爸是打铳的，他可以把铳拿过来。马晓娟说，那声音擂天响的，吓多吓死了，还是不要了。瓦窑洞里哄笑了起来，马晓娟接着说，要是有火炮儿，拿几个过来还差不多。马大尙说，好，那我回去找找看。有声音说，找不着就把你鸡鸡儿当火炮儿打了。瓦窑洞里又是一阵哄笑……
   大家伙都说好了，有东西的出东西，没东西的就出力。第二天一大早，大家伙就活动开了。按照马晓娟的安排，先把庆田娒请到窑洞里坐着，给他换了件红棉褂头，在胸前别上一枝月月红。马晓娟当做媒人，马晓慧梳了梳羊毛，往羊哈哈脖子上套了个用绿毛滕编起来的花圈，打扮停当，从牛栏屋里赶出让马晓娟牵着，马晓慧与其她三个女孩则跟着当送姑，尽量顺着没啥人走的小路往瓦窑洞走去。
   快到瓦窑洞了，便有人喊了起来，说新娘子到了。马晓玲等几个接姑马上推着庆田娒走出瓦窑洞，准备迎接新娘子，几个男孩子还放起火炮儿。羊哈哈受到了惊吓，忽得便往路边跑去了，马晓慧没抓着绳子，羊哈哈蹿下了路坎，就往溪边跑去了。
   “快追。”马晓娟半晌才反应了过来，大家伙一阵好追，最终还是庆田娒把羊哈哈哄住了，慢慢地牵了回来。
   终于到了拜堂仪式了。由马晓娟主持，马晓娟说，一拜天地。庆田娒牵着羊哈哈，跪了下来，冲着门前坑拜了一拜。瓦窑洞前一阵哄笑。马晓娟说，二拜高堂。庆田娒也不知父母是谁，就冲着马晓娟跪下来拜了一拜，哄笑声更大了。马晓娟涨红了脸，说，夫妻对拜。庆田娒又冲着羊哈哈跪下拜了拜。哄笑声久久不绝。
   “新郎新娘，送给洞房。”马晓娟提高音调喊了一嗓子。马晓慧与马晓玲就推着庆田娒与羊哈哈走进瓦窑洞。点上一对红蜡烛后，马晓玲交代庆田娒，要在里面睡上一觉才能出来。庆田娒说，睡不着怎么办？马晓玲想了想说，睡不着的话，羊哈哈就不会成为你老婆了。庆田娒连忙说，那我一定会睡着的，一定会睡着的。
   马晓慧与马晓玲从瓦窑洞出来后，几个男孩子把边上的破板门抬了起来，盖在洞口上。接下来，就是吃结婚酒了。酒是真的酒，家酿的红酒，是马晓娟从他爸酒缸里偷出来的，装满了两个空酒瓶。酒杯是马丽琴、刘尙方从家里拿过来的，马晓娟倒了一杯，学大人的样子，端起来说，来，我敬大家一杯。有说，不对啊，今天应该是新郎新娘敬酒吧。马晓娟说，好啊，那你去喝新娘子的羊尿吧。哄笑声中，大家伙都先后举起了酒杯。有扭捏说不喝的，也被哄笑着，皱着眉头的，呛咳的，喝了进去。
   两瓶红酒很快就分完了。马晓慧把所有的糖儿都拿出来分了，糖儿啜啜，红酒喝喝，糖儿还没有啜完，红酒就没了，马晓娟觉得不过瘾，就问道，酒喝完了，谁还有酒没？就听到刘尙方说，早上我拿酒杯的时节，看见间橱里有瓶白酒，你们在这等下先，我去拿过来。
   白酒是五十二度的江西特曲，力头大，这一喝就喝出问题了。马晓慧觉得火辣辣的，就像一团火灌进了喉咙，直往肚子里钻去，捂着嘴巴咳了好久才缓了下来，又试着啜了一口，又一口，慢慢地，马晓慧就感觉迷糊起来，隐隐约约中，还听到有唱曲声音响起，像是庆田娒唱的，又不像是庆田娒唱的。
   马晓慧醒过来的时候，天已经摸黑了。转了转身子，发觉自己已是躺在床上，不由喊了一声妈，叶丽萍拿着盏煤油灯走进房间，讲起才晓得，自己在瓦窑洞边上的草蓬窝里睡着了，是她爸爸把她背回家的。那天晚上，差不多是整个村子都出动了，才把那些醉酒的孩子逐一找回来。
   第二天早上上学的时候，马晓娟还得意地说，是自己走回去睡觉的。但第一节语文课时，就被语文老师严肃批评了。语文老师没有提大家帮庆田娒结婚的好事，只是说喝酒的危害，说小孩喝酒会影响发育长不高，会影响大脑让人变傻，读书就更读不来了。还点了马晓娟的名，说女孩子要好好读书，不能像“花被抖”一样抖来抖去。为了表示惩罚，全班罚抄生字五十遍，没去的同学也要抄，马晓娟罚得最重，抄一百遍。
   自此后，马晓娟就得了个“花被抖”的草号。也是从这件事后，马晓慧便自觉地跟庆田娒疏远了，有时很想听曲了，也会把念头打消捺到心里去，或许是长大懂事了，晓得不好意思了。
   大概三四个月后，竟听说青田娒的羊哈哈吃了打了药水的蚕豆叶，死了。连续好几天，马晓慧都能不时听到牛栏屋里传来庆田娒哭骂的声音，直到声音沙哑听不到了。
   庆田娒的嗓子一直没有恢复好，此后，说话都是带着哈腔的。自然，也很少听见庆田娒唱曲了。
四
   说巧不巧，马晓玲也在那天下午回了娘家。
   于是，马晓娟就叫了马晓慧与马晓玲一起到她那吃黄昏。马千顷与马万顷都已经搬到洋房屋了，就马百顷还住在老屋。三个堂姐妹凑巧都是同年的，小学又在同一个班级学习，自然也就比其他兄弟姐妹更讲得来。
   问溪村是山头地，冬里冷起阴丝冷，以前不少人家吃饭的桌下就生了火炉，叫火炉间。一般是用泥砖搭个四方架，把用旧的铁锅搁在架子上，要取暖时，先在铁锅里放上一定量的木炭，从锅窟洞里拨出烧饭时落下的炭火撒在上面，再盖上一层炉灰，火热就慢慢地烘出来了。
   吃饭时，马百顷热了壶红酒，说自己身体有毛病不能喝，让她们三姐妹多喝点。一开始，马晓慧与马晓玲还客气着不敢多喝，等两个老人吃完下桌后，在马晓娟的张罗下，也就不自觉地喝开了。
   酒喝多了，话自然也就多了。马晓娟这时才说出，他爸的病不是一般的毛病，而是比较严重了。前两天去县人民医院查起来，怀疑是肝里有不好的东西。医生让家里人带他去温州或者杭州的大医院再查查，马百顷死活不肯，就闹着回来了。说，要去温州杭州查的病肯定是死症了，一大把年纪了，反正也活够了，就不浪费钞票了。这个情况还是她小近姨打电话给她讲的，马百顷的三个儿子在外地做小生意都不在家，医院还是小近姨带他去看的。
   马晓娟说，这次回来她其实也有过犹豫，毕竟由于婚姻的缘故，她爸都说了断绝关系的狠话，二十多年没见过面了。她已经想好万一大人不想见她的情况，没想到她爸见了她，什么重话都没讲。马晓玲说，大伯以前讲的都是气话，二十多年了，哪有大人不想孩子的。马晓娟说，也是，可能年纪大了，气也就顺了，生这种病，也晓不得还能活几天，以前我还放不下，现在想起，应该早点走归看看。马晓慧说，过去的事就让它过去吧，现在走归也不迟。马晓娟说，对对对，过去的就让它过去，我们三姐妹走一个。
   又小半碗红酒下肚，火炉间里三人脸都红扑扑的，马晓玲说，这次怎么不带俊巧一起回来。马晓娟说，他呀，走不开啊，一摊子事，家里老的身体也不好，最小的还在上小学呢。马晓玲说，人啊，真想不着，俊巧也恁会当家了。马晓娟笑了起来，说，老早是白面书生，现在是乌面大伯了。马晓慧只觉得眼前一涩，恍惚又见着那个叫俊巧的青年人。
   差不多有三十年了，那年正月，那个叫俊巧的青年人住进了马晓玲家，俊巧姓杨，是戏班里的小生，就是卸了妆长得也像白面书生，加上穿着会打扮，是真的俊俏。马晓慧正好读初三，已是情犊初开的年龄，那时候，她们三姐妹都还住在老屋，第一次看到俊巧，是在马晓玲家的敞间，刚从屋门口出来，白色碎花衬衫连着白色涤纶喇叭裤，微卷头发，阳光从屋檐上打了下来，恰好把他罩在那里，只一照面，马晓慧就觉得脑门嗡的一声，心突突地跳了起来，脸皮也发烫了，赶紧别过眼去。
   想象中的白马王子，就这样出现在她的眼前。那段时间里，她很羡慕马晓玲，她曾偷偷地问马晓娟，觉得俊巧长得怎么样。马晓娟说，油头粉面的，一般般吧。马晓慧说，你不喜欢这种类型吗？马晓娟说，我喜欢浓眉大眼，有男子汉气概的。听马晓娟这么说，马晓慧心里还挺高兴的，没想到几天后，就听到马晓娟跟俊巧好上的消息。
   一开始是马千顷把杨俊巧给赶出去了，动静有点大，除了呵斥声，杨俊巧的箱子都被马千顷扔出屋门外了。杨俊巧也没说什么话，拉着箱子就走了。马晓慧还以为是马晓玲跟杨俊巧有什么事被她爸发现了，直到后来听见马百顷跟马晓娟大声争吵时才知道，是马晓娟跟杨俊巧相好的事情被撞破了。
   第二日天光，大概是正月初九吧，马晓玲就神秘兮兮地跑过来告诉马晓慧，马晓娟跟杨俊巧私奔了。杨俊巧是外省人，马百顷也是急红了眼，一路找过去，三个月后，终于在福建三门杨俊巧的老家逮着两人，这时候，马晓娟已经怀孕了。马百顷找了内行人，以强奸未成年少女作为威胁，说要报警抓杨俊巧坐牢，杨俊巧害怕了，才劝马晓娟跟她爸回去。
   回来后，马晓娟偷偷打了孩子，在家呆了一段时间，就去温州打工了。后来，通过介绍，马晓娟跟隔壁村村长的儿子订了婚，小伙子人老实，家境也不错，马百顷很是满意，却没想到，就在快要结婚的时候，马晓娟留下了一封信，说自己已年满十八，是大人了，婚姻的事，想自己做主，她喜欢的人是杨俊巧，她要去找他，要跟自己喜欢的人在一起，只能对不起父母，对不起未婚夫了，希望能理解云云。事情闹得沸沸扬扬，在十里八乡都传开了。气得马百顷只能声明跟女儿断绝关系，死不来往。马晓娟的母亲还因此得了小中风，在床上躺了近个月。
   马晓慧打心底是佩服马晓娟勇气的。那封信还是她读给马百顷两老听的，读那封信的时候，马晓慧就在想，如果她是马晓娟的话，敢不敢这样做呢？马晓慧跟在徐敬业结婚前，也偷偷谈过一次恋爱，男方也是外省人，在温州打工时认识的，但没多久就分开了。分手是男方提出的，马晓慧委屈地哭了一夜后，反而觉得解脱了。马晓慧觉得，谈恋爱也没想象的那般美好，也或许是，一直都是她被动的，她没有真正喜欢那个男人。
  “男人啊，没个好东西。”说起男人，还是马晓娟最有发言权，马晓娟说，当初她放下一切去找俊巧时，发现他居然跟另外一个女人好上了，还在短信里骗她说一直想着她。无家可归的时候，还好是俊巧的父亲收留了他。后来那个女人要嫁给有钱老板了，才回来找得她。生了孩子后，花心的毛病还是改不了，自己一个人，只能苦苦忍，这几年人老了，头也荒了，面也乌了，比以前好多了。不过狗改不了吃屎，谁知道以后会怎么样。
   听马晓娟这么数落自己的男人，马晓玲说，你个花被抖，这么多年，你不会就俊巧一个男人吧。马晓娟笑了起来，说，老娘也不是吃素的，就许他偷腥，就不许我偷腥吗。马晓玲说，我就晓得你不会吃亏，我们三姐妹，就你看得开。马晓娟说，早看开早享福，听男人抖还不如听花被抖。
   三姐妹都笑了起来，马晓慧觉得哪里不对，想了想，说，也不一定，德尙就是好男人，会赚钱又会顾家。马晓玲的老公顾德尙是鞋厂老板，这几年生意做得不错，待老婆又好，村里女人说起都把他当典型。马晓娟说，也是也是，不能一竿子打死，好男人也是有的，碰牢是命好，碰不牢是命歹，我自己命不好，总不能把所有人都拉下水。晓玲，弗听我花被抖抖汤，我敬你一个，沾沾你的好福气。
   也就在这个时候，马晓玲腾地站了起来，说道，不不不，晓娟说的对，男人没有一个是好东西。这一碗，我先干为敬。说完，端起咕噜噜地喝了进去。坐下来后，马晓慧发现马晓娟的眼眶更红了，像是要哭起来的样子，一问，才知道是顾德尙外面有了女人，现在两人正在闹离婚，马晓玲这次回娘也是因为这个事情。
   “有钞票的男人你顾不牢，没钞票的男人你看不牢。”对于马晓娟这个结论，马晓慧表示认同，在酒精的作用下，马晓慧也不由抱怨起了自己的男人，讲出了烦恼多时的心事。三姐妹边喝边聊，马晓玲忽然提起了庆田娒，马晓玲说，做人都不容易啊，还是庆田娒好，无忧无虑没心思不用愁。马晓慧说，你也碰见庆田娒了。马晓玲说，今天黄昏边有碰见，跟老早一色，都没老去呢。马晓娟说，对了，庆田娒晚上就住在老屋，原来晓玲住的地方，我去把他叫过来，给咱们姐妹唱个小曲。说着，就站起来要过去。马晓慧说，你真得去找他啊？马晓娟说，以前不是你最爱听庆田娒唱曲吗。马晓慧说，好好好，你去你去。
   不一会儿，马晓娟就把庆田娒带到了火炉间。屋外天气冷，觉起耳朵能听到风呜呜地响，庆田娒站在角落，缩着脖子，手插在袖筒里抱在胸前，咧着嘴，眼眯眯地看着姐妹三人。
    “庆田娒，走来，坐落，喝酒啊。”马晓玲舌头有点大了。
    “不喝不喝，我酒喝不来噶。”庆田娒摇头。
    “那，那坐落，吃些东西吧。”马晓慧也有点绕舌了。
    “不吃不吃，我肚还饱些。”庆田娒还是摇头。
    “好好好，那，那你就站在那儿，唱个曲吧。”马晓娟晃了晃身子，在自己的位置上坐了下来。
    “我喉咙哈了，唱不起啦。”庆田娒张开嘴巴，给马晓娟看。
    “庆田娒，你，连我的话，都，不听了。”马晓娟竖起眉头，假装生气。
   “那，那我唱个天仙配吧。”庆田娒把手放了下来，直了直腰身，清了清嗓子，捏了兰花指，面容一整，就开腔唱了起来：
   “树上的鸟儿成双对，绿水青山笑开颜。随手摘下花一朵，我与娘子戴发间。从今不再受那奴役苦，夫妻双双把家回…”
   马晓慧眯了眯眼睛，耳朵竖起，小时听庆田娒唱曲的情形就在眼前冒了出来。唱得也确实有点哑，像是霉出花斑的老磁带，听起来反而有了种回忆的味道。马晓慧感觉喉咙里一阵阵发痒，不由自主地一边拍手，一边跟着哼唱了起来。恍惚间，耳边的声音愈飘愈高，愈飘愈高…
   马晓慧的身子也跟着飘了起来，脑子却明明白白的，觉得，人这一生世啊，总是烦恼不断，不过有时节，也是可以放一放的。