开心游戏（小小说）

开心游戏（小小说）
 


那年秋天，我上了高一。入学不到半月，便碰上一件饭不想吃、觉睡不着的闹心事。
那时，学校条件差，平房宿舍，大通铺，16个人住一屋。东西没处放，墙壁上有挂东西的钉子，我把背包挂在上边，里边除了衣物外，还有20多元钱。想买东西时，便取下背包拿钱，从未想过这么做有危险。
一天，我去拿钱，一下子惊呆了！两张10元的不见了，只剩下几张零钱。那时，还没有50元、100元的钱，10元就是一笔大钱了！我急得哭起来，几个同学再三劝我，还说借给我钱。我不再哭了，但心里一直放不下那事儿。
谁偷了我的钱？有几个同学曾经见我从背包里拿钱，但我不敢断定是谁拿了。我饭不想吃，觉睡不着，上课迷迷瞪瞪的，一点精神也没有。班主任侯老师大约看出我不正常，找我谈话。我说出了丢钱的事。
侯老师三十来岁，中等个儿，留着两根大辫子，长得挺好看。她听了我的事，说：“这也怪我，没有把应该注意的事情给你们说说。”随后，她说了一些吸取教训之类的话，让我用钱时找她。她又说：“你丢了20元钱，以后引以为戒，就不会再丢了。你老为这事儿苦恼，丢掉了快乐，连学习受了影响。老这么下去，说不定还要丢掉健康呢。”
老师讲的道理我知道，可我一想起丢了20元钱，心里便闷闷不乐，总是想：“要是不丢这钱……”上课时，我也常常想起这事儿，便身不由己地迷瞪起来。侯老师大约看出我没有放下那事，便找我谈话。
老师说：“碰上什么事，要往好处想，不能老是放不下以前的事。一杯牛奶，你不小心撒在地上，你再伤心，撒掉的牛奶也回不来。正确的做法是，接受教训，避免再撒。这么着，咱俩做个开心游戏吧。”
“什么是开心游戏？”我问。
侯老师笑着说：“我给你举个例子。比如，你丢了20元钱，你要这么想，幸好，我丢的是20元，不是30元。这么一想，你就开心了，这就是开心游戏。下边，我设置情景，你往好处想。”
侯老师说：“我竭尽全力准备期末考试，可我发挥失常，成绩不如意，你往好处想。”
我想了一下，说：“幸亏是期末考试，不是高考。”
侯老师说：“上学时忘了带伞，偏偏快放学时下起大雨来，你往好处想。”
“幸亏离家近，妈妈可以给我送伞。”
“切菜时不小心，把手指切了一个小口子，你往好处想。”
“还好，是个小口子，一个创可贴就可以解决问题。”
“开车出门，一不小心，把车撞了一下，你往好处想。”
“还好，只是把车撞了一下，人没有问题。车入了保险，修车不用花钱。”
老师哈哈一笑：“行！你思维非常敏捷！这就是开心游戏，名字叫‘凡事往好处想’。以后，不管碰上什么事，你就这么想，肯定开心起来。”
当我离开时，侯老师掏出20元钱，说：“别为那事苦恼了。这20元钱，你拿去用。”
我执意不要，她不由分说，硬是塞进我衣服口袋里，把我推出门：“快去学习吧！”
几十年过去了，我还记得侯老师和我做的“开心游戏”。