弄巧成拙





	李爱莲的儿子都十几岁了，自己却一直没有一份稳定的工作，全靠丈夫那份死工资养家，生活质量总是上不去。

	这天，她画了个淡妆，穿了身普通的衣服，骑上自己的小三轮车，准备到集市上买大米。来到米店，只见店里面放着两只装满大米的大斗，弥漫着大米的清香。两只大斗里各插一个标价牌，一个牌子上写着三元一斤，另一个牌子上写着两元一斤。

	李爱莲站在两只大斗跟前，反复看了两只斗里的大米，凭肉眼也看不出质量好坏来。本想买两元一斤的，又怕别人小看自己，一狠心还是选择了三元一斤的。

	她把米袋放进三元一斤的斗里，然后一瓢一瓢往袋子里装米，袋子很快就装满了。李爱莲正要把米袋放到秤上去，一看店里没人注意自己，灵机一动，迅速把米袋子提起来，返手又放进两元一斤的米斗里，故意不提出来，然后才朝店里喊一声：“有人吗？称米。”

	从店里面走出来一个十八九岁的姑娘，那姑娘一见李爱莲，惊喜地叫了一声“小姑！”

	李爱莲抬头一看，原来是自己的娘家侄女秀儿，惊奇地问：“你怎么会在这儿？”

	秀儿说：“我在这里打工，帮忙看店。小姑，你也来买米呀？”

	李爱莲说：“是呀，家里没米了，昨天就该来的。”

	秀儿见米袋子在两元一斤的米斗里，脸上不自觉地显露出欣喜之色。问道：”小姑，你是不是买的两元一斤的大米？”

	李爱莲支吾了一会才说：“是，你弟弟还要上学，节约一点是一点。”

	秀儿神秘地小声说：“这就对了！”

	李爱莲心虚地问：“什么对呀错的？莫非我哪里做错了？”

	秀儿神秘地一笑说：“没有，没有。我的小姑是最聪明的。”

	看着侄女一脸的神秘，反倒把李爱莲吓得不轻，她想：莫非自己做的事全被这丫头看见了？但表面上还是装得很镇定，好像什么事也没有发生过。

	秀儿帮忙称好了米，李爱莲按两元一斤付了钱，把米袋放进三轮车车斗里，慌慌张张地转身就要离开。

	秀儿说：“小姑，我送送你吧。”

	李爱莲犹豫了一下说：“你不是要看店吗？”

	秀儿说：“老板娘在后面玩电脑呢，一会儿我就回来了，不碍事儿的。”

	刚走出市场，秀儿就冲李爱莲一笑说：“小姑，你真能干！”

	李爱莲顿时紧张起来。心想：坏了！自己做的丑事肯定被秀儿看见了！接下来应该怎么向她搪塞过去呢？不然的话，让这丫头知道了真相，自己一个前辈人，以后还怎么在晚辈人面前说得起话。想到这里，她红着脸试探道：“你说我哪里能干了？”

	秀儿说：“有个秘密，我告诉你吧：我们老板摸透了顾客们的心理，故意把质量好的米标平价，质量差的米反而标高价，为的是把质量差的米尽快卖出去。”

	李爱莲听了秀儿的话，一下就懵了，惊讶地问道："你的意思是三元一斤的是坏米，两元一斤的反而是好米？"

	秀儿肯定地说："对呀，你不是买的两元一斤的吗？所以说我们家的人就是比别人聪明！"

	李爱莲心里顿时乱了套，自己还以为占了多大个便宜，原来是吃了大亏。她不由得愣愣地站下不走了，问道："那三元一斤的米坏到什么程度？"

	秀儿疑惑地说："你这是怎么啦，得了便宜还卖乖。那三元一斤的米就是放在仓库里时间长了，都长了霉了，是老板娘用筛子筛过了才拿出来卖的。当时老板还说不能欺瞒顾客，老板娘硬说损失太大。为此，他们俩口子还吵了一架呢。"

	李爱莲吃了个哑巴亏，心里有苦难言，话到嘴边又说不出口，一时不知如何是好。

	秀儿观其神色，不解地问道：“小姑，你是不是还有什么隐情？”

	李爱莲无奈地苦笑了一下才说：“都怪你小姑爱占便宜……”


