张乙工卖画

张乙工卖画
 


梅锦明
一
画家张乙工在他的画最热门的时候，生病了。
说热门是婉转，其实就是值钱。本来一千二千元（张乙工心里价位）都没有人要的画，一下子升值到三万元、五万元都有人抢，即使以前试笔的画，人家都抢，都是五万元、八万元的身价。可是他生病了，提不起画笔了，生的还不是小病，“很可能胃癌”——这话是他自己亲口说给儿子张益阳的。不想，消息一漏出去，他的画更珍贵了，老板们愈加热情高涨地上门求买他的画，好像大有要绝笔了一样。
张乙工岗位上已经退休三年。他一辈子教初中画画课，也一辈子孜孜不倦追求画的意境和手法，但直到退休，他的画没有老板问津过，除了学生喜爱他的画，还是学生喜爱他的画。偶有学生上门，向他讨要一二张丝瓜、葫芦、茄子之类的小品画，他总受宠若惊似的向学生深表感谢。
学生说哪有您谢我的，拿您的画，得好好感谢老师才对。
张乙工一连摇头，说：“你是对老师画作的肯定。我一辈子教画、画画，亲戚、朋友没有一个上门要过我一张画，也没有卖过一张画，实在惭愧、惭愧！”
学生说：“您的学生有上南大美专的、有上复旦美专的，这是您最好的作品。”
张乙工很懂得谦虚，说：“那是学生努力，学生有天资。”
二
他的画是在他退休第二年后才开始一夜成名的。说具体一点，时间点卡准在他儿子张益阳当了长河市财政局一把手局长以后。先是当地有名望的老板亲自上门买他的画，他清楚地记得，那天他正在磨墨，不知是手抖了一下下，还是用劲大了一点，墨从砚台里溢出来，弄得桌子上一滩黑。他是喜欢整洁的人，一边用布片擦桌子，一边在心里骂自己，不中用，老不中用！
一辆劳斯莱斯汽车像天外来客一样，停他家门口。下来一位气度非凡的中年男子，右手拎一个黑色的包，向着张乙工恭恭敬敬地问：“您是张局长爸爸张乙工老师吗？”
本来一脸苦相，张乙工抬头看到来客，拿出笑点点头。
“我是您儿子的好朋友谢天飞。刚装修办公室，想挂您两幅画。”他扫一眼墙上挂的葫芦、仙桃画说：“就这两幅吧。葫芦寓意发财，仙桃寓意长寿，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。”
谢老板倒像了主人，自作主张踏上凳子伸长手臂拿下画，也没有问张乙工画卖还是不卖，更没有问一幅画多少价。张乙工只见他小心翼翼折好画，一手把画放进包里，一手拿出两叠现金，往桌子上一放，说：“我不客气了，别嫌我给得少。我知道好画好价！”口气里好像他捡了个大便宜。
张乙工没有来得及转过神，像掉在梦境一样，迷糊得不知所措。
谢老板钻进劳斯莱斯汽车，轰轰声传出，一溜烟跑了。
张乙工一辈子都没有碰过这样大方的买家，既没有品头论足，更没有讨价还价，丢下钱就跑，好像他抢到的是两件稀世珍宝。
都是百元大钞，他撕开银行封条，一张一张的点。待到嘴里唾沫都快蘸干的时候，才点清两叠钞票的总数，十万元。就是说他的画，一幅值了五万元。他都不敢相信自己在人间抑或进了仙界，也成了姜太公、张果老之类的一员。
三
亲自上门买他画的老板越来越多，十万元一张都有人出价。张乙工有点飘飘然，有时一天能画三张画，他现在两眼不问窗外事，一心只顾多画画。
有回，一位胡姓老板进到他画室，身边带个时尚姑娘。姑娘的腿又长又白，长得像他画的丝瓜，嫩得像他画的稚鸟。屁股包裹在一条洞洞穿的短裤里，鼓鼓的肉从各个洞里胀出来。胡老板一边看墙面上的画，一边顺手牵羊一样，一把又一把捏洞洞里胀出的肉。
张乙工的眉皱了一下，又皱了一下，他不知道他们是什么关系，父女？祖孙？还是秘书？
胡老板看中三幅画，藤缠丝瓜、喜鹊登梅、红杏出墙。张乙工把画折起来，用白宣纸包好送到胡老板手上。胡老板歪歪嘴，意思让姑娘付款。
姑娘问胡老板付多少，胡老板说：“三十八万。张老师发，我也发，大家发。”
姑娘初出茅庐，没有见过世面，瞪圆杏眼，脱口而出：“什么？三十八万？要我一百块钱一幅也不会要！”
胡老板立马虎起脸：“怎么这样说话？胡说八道！”算是给张乙工挽回面子。
姑娘像揭穿皇帝新装的那个孩子，一语中的道破了张乙工画的价值。张乙工像当头打一猛棍，一把从胡老板手里夺过画，嚓嚓几下，三幅画撕得粉碎。
张乙工说：“我画不卖了！再多价不卖！”
他突然明白，老板们其实不是来买他的画，而是全因儿子当了市财政局局长。他们是拐着弯来恭维张局长，行贿张局长。照这样下去，自己一定会害了儿子，迟早会把儿子送进监狱。
四
张乙工想，自己身为老师，教了一辈子的画画，对画的好坏还是分辨得清的。虽说这几年他的画有进步，但哪值得五万元、十万元一幅！明摆着背后有文章。自己清廉一辈子，不要为个画，不保晚节，受人指责，弄不好被追上责任。
张乙工立马刹车，自称自己胃不好，很可能胃癌，无心作画，无力作画，谢绝一切买画者。
儿子张益阳软硬兼施才把父亲“押”进市一院。张乙工想，儿子这样孝心，顺他意做个检查也好。
张局长的到来，引起一院上下震动。吕院长从
28
楼办公室小跑而下，在一个科室里找到张局长，一把抓住张局长的手，说：“张局长呀，到我地盘怎么可以让我们待慢你呢？失敬失敬！你这不是看不起我吕老弟嘛！”
张局长说：“小事小事，我孙同学是你这里的内科主任，有他已经足足有余，哪好意思麻烦你这样重要的贵人！”
“别说忙，就是雷打也要出门相迎你呀。”
……两个人的话虽然客套，但谁都知道，医院大部分的财政预算和拨款都掌握在张局长手里，一分一毫都待慢不得！
吕院长向各科主任群发重要告知：“凡张局长父亲涉及的科室，都要派出最好的医师、运用最先进的设备做出最周密的检查。”
张乙工住进了处级干部病房。三个年轻护士围住他转，弄得他连声咳嗽都不敢出。
第二天的检查程序，护士姐姐交待过一遍又交待一遍，像晚上十点后不能喝水；早上六点半起床后，不能喝水、不能刷牙、不能吃早饭，下个护士进来，还交待。张乙工有点心烦，想，自己在她们眼里难道成了呆子、傻子不成？
进到处级干部病房，他真傻眼了。卫生间小过便，马桶上怎么找都找不到冲水按钮。出了奇了，他不相信找不出来，眼睛不行，用手一处处摸。马桶光光滑滑，像摸的小孩子屁股，什么也没有摸到。他叹口气，叫来门外护士，他要看个究竟，护士怎么冲。
只见护士姐姐尖头皮鞋在马桶底部一靠，水哗啦啦冲出来，水声像二胡。
张乙工想，这马桶怎么会喜欢护士的脚呢？独欺负老夫的手老了？他学着护士的样子，用脚一碰马桶，马桶毫不客气，吐出一肚子的水。他笑了，看来这马桶男人、女人的脚都喜欢。
护士姐姐交待他，大便后，不用纸擦，上边绿色标记一按，热水自会给你洗屁屁，还会自动烘干，你只管坐着别动。
他想这马桶还能洗屁股，要老婆活着，不用再天天烧水、调水温、站起蹲下那么麻烦，该多称心。
床上柔软得很，都真丝，躺下像碰上年轻人皮肤。
他关灯，这水晶一样的灯，太亮了。张乙工穿着短内裤，找遍房间没有找到开关。在墙上摸过一遍，还是没有找到。他想，又出了奇了，难道领导睡觉整夜不关灯？他想，那就学学领导的样子，将就吧。
爬上床，但实在无法入睡。再跑起来找，还是没有找到。他对着门想喊护士进来，他说：“我要关灯。”房间里突然暗了，灯灭了。
奶奶的，他骂人了，原来这灯是声控的。他索性坐起来，又喊：“开灯。”灯真亮了。奶奶的，他又在心里骂，这灯比学生还听话。觉得光线刺眼，又叫：“暗一点。”灯暗了下去，他说：“再给老子暗一点。”灯又暗下一点，都朦朦胧胧的了。
张乙工不相信这灯这样神奇，脑子都乱了，几乎就是胡言乱语起来，“给我开红灯。”他突然蹦出这一句，灯真红红的，全房间都是喜气。他又骂开了奶奶，奶奶的，真他妈牛！干部就是牛！
一夜，一会马桶，一会开关灯，一会调色，红儿、黄儿、绿儿、粉儿，像极了他当年抽粉笔，五颜六色，想抽什么颜色就抽什么颜色。折腾半夜，兴奋得一点都睡不着觉。
有钱好，有钱好呀！他想，他的画照五万元、十万元卖，很快也会有钱，很有钱。
合上眼，他梦见儿子从一个山洞里搬回来成捆成捆的钱，直搬到喘不过气。
他看到钱在家里垒呀垒，越垒越高。一个闪失，成捆的钱垮塌下来，儿子被压在钱堆里，怎么也找不到儿子。他喊儿子，我的儿子，儿子一点声息都没有……吓醒了，被子太软，身都翻不过来。
他为儿子而紧张。
五
七点一刻，一大群医生、护士开始围他转。先是抽血、留尿。小便都有男医生陪他进厕所，不习惯，半天也尿不出来。终于滴滴答答尿上半壶，医生亲自帮他灌进试管。然后护士姐姐领他
CT
、核磁共振、心电图、脑电波、前列腺、胸超……最后胃镜、肠镜……不亦乐乎。
最不好熬是胃镜，一根蛇一样的软管，从喉咙直插胃部。他翻江倒海，五脏六腑都像要从喉咙倒出来。他一个劲的吐，吐，肠子都吐出来了。眼泪直滚，双脚颤抖，背上浸透冷汗。他一次次喊：“我不要做了，不要做了，不做了……”但嘴巴里堵着硬圈，一个字也喊不出来。
一环环熬过，吕院长早早守在餐厅，一把抓住张乙工的手，哈腰给他说：“张老师受惊了，张老师受苦了！万望张老师见谅！”
张乙工一肚子的怨气，竟然一下子全消了。人家毕竟堂堂一院院长，你不过一个老师，给你哈腰，他清楚其实是给他儿子哈腰。
三天后结果出来，吕院长拿上报告，亲自跑去市财政局张益阳办公室，照着报告一个指标一指标给张局长介绍。最后总结说：“你老爷子什么都好，样样达标，健康得很。”先是肯定，张局长吁出一口气，全身放松了。
吕院长又说：“有个不严重的幽门螺旋杆菌、浅表性胃炎。这是常见病，十人九胃嘛。多休息，吃软的。药我都给你老父亲带来了，按我们医师医嘱吃，一礼拜保证没有问题。”
张益阳把父亲的事早丢脑后，他心里唯一留下的是感动，对吕院长说：“你是个贴心人。财政的事，我会给你倾斜的。”
吕院长要的就是这句话，内心的沉重落了地。他舒展开眉头，说：“听说你老父亲的画很有影响力，什么时候我上门去觅几张宝。”
“随时欢迎。我父亲的画，值得收藏，以后会有很大的升值空间。”
“毕竟老先生一辈子的追求，这叫功夫深，铁棒磨成针。”吕院长夸赞。
张局长笑了，说：“确实只要功夫深，没有做不好的事！”
两个人会心地同时笑了。
六
张乙工还是铁了心不再作画、卖画，他想，这才能保护儿子和自己。
办法有了，他们学校的朱校长，退休后也以作画为雅趣，可惜没有几年犯上帕金森综合症，一个右手无时不刻的颤抖，抖到饭碗都端不起来，作画只好作罢，在家晒晒太阳，喝喝清茶。
张乙工觉得不妨一试，以此推脱作画。
他带上水果去探望朱校长，朱校长万分感动。
张乙工看到朱校长右手弯在胸口，不住的颤抖，把衣服都抖得歪歪扭扭。那种抖，像是一部破败的机器，没有节奏，没有轻重，没有控制。抖呀抖，抖出一手、甚至一身的丑陋。
张乙工盯着看，内心里都有了害怕和恐惧。这个怎么能学，不是自找没趣！自讨苦吃！但有别的什么好方法吗？他问自己。
想起第一招假说自己胃病，但儿子实在神通广大，拉去医院一查，一下子被戳穿了。只查出一个幽门螺旋杆菌，几小袋子药一吃，一个礼拜好了。
装脚抖？手还能作画；装眼瞎？倒是再无法作画，但吃饭、生活怎么办？看来只有手抖，还只能右手抖。帕金森综合症是个好毛病，手一抖，画作不了，但饭还能吃，活还能干，生活受不了多少影响。
他眯起眼睛细心观察朱校长的手到底是左右抖，还是上下抖，还是横竖抖，越看越难分辨到底是哪一种抖，好像左右、上下、横竖都在抖。这个抖怎么学，要多难有多难。
朱校长倒是疑惑了，歪斜着嘴巴说：“你、你……这有什么看的，难道你、你要学我的样子？”
张乙工说：“当年学你的画我用的是右手，现在我担心我的右手也学你的样。”说完哈哈的笑。
朱校长一本正经的说：“帕金森综合症，不传染的。学画学不上手抖的，你不要瞎想！”
张乙工心里想，我就是要学你的手抖，管你传染还是不传染。
七
张乙工也犯上了帕金森综合症，一下子在老师中传开了。
他的抖与朱校长比，都说轻得多，时抖时不抖，时不抖又突然抖起来。抖起来没轻没重，不像朱校长有规则。张乙工想，我本来是装的，哪会像朱校长一个样子，由他们传去吧。
倒让儿子张局长急起来，想，这老爷子好好作画，刚卖点钱，突然犯起这个病那个病。钱这个东西，一拥有，身体就金贵。不过也是小毛小病，犯不着大呼小叫，只管画你的画，赚你的钱。
张局长马上打听吕院长，知道帕金森这个病除了手抖还是手抖，只影响生活质量，不影响生命，五年十年死不了。再说，真要买上五年十年画，足够老爷子赚一大把的了，更何况自己不一定做得上十年财政局长。他知道只要自己下台，老爷子的画不会有人要。现在的老爷子，天天是黄金时间。
张局长托人与上海华山医院院长接上头，约定下个星期去华山医院请专家会诊。有毛病，该怎么治就怎么治。
院长说最好的办法，脑瓜子上打个孔，插入头发丝一样细的电极，帕金森综合症大体都会好起来。只要好起来，就算手有点微微颤抖，作画、写字影响不了多少，老爷子照样可以成批生产他的画。
张乙工一听说他的帕金森综合症又要像“胃癌”一样弄假成真，让他倒吸一口冷气。他想，儿子这个人倒是难骗的，实在神通广大，要骗过他还真不容易。
他害怕了，天天睡不好觉。这次装病装大了，不仅要去上海，还要在脑瓜子上打个孔，这不是天方夜谭？本来好好的脑瓜子，不要元气泄尽，以后还怎么使？不要真成神经病？
他想，还是赶紧戳穿自己的谎言，给儿子和同事一个交待，就说自己没有犯帕金森综合症，是装的，只为吓唬一下儿子，让住在城里的儿子、去德国的孙子能回家来看看自己。他一个人太寂寞了，只想有个家人说说话。自己画的仕女，本来可以聊以自慰，但实在太丑，连自己都喜欢不起来，怎么与她对话？他骂自己笨手笨脚，画一辈子画，连个女人都画不美，愧了说自己是个画家。
他骂自己，但长河市美协领导却不这样看他。
美协不知从哪里得到的信息，专车上门来了两位领导，一位姚副主席、一位阮秘书长。
阮秘书长给他奉上一只花篮，锦花盛开，香气扑鼻，好漂亮，好提神。
姚副主席紧紧握住他手，说：“贵体一定要早日康复。年底我们要委您重任，请您出山，做常务理事。我们把想法先向您儿子张局长作了汇报！您儿子是个了不起的好局长，一口应承，好、好、好！我支持，双手支持！”
张乙工把手抽了回来，轻蔑地笑笑，内心有种被姚副主席玩弄的感觉。原来，并不是他的画好，而是看在了儿子的份上，这个“常务理事”有什么当头？
他对两个词语听得特别不舒服，一个是说他的身体是“贵体”。什么时候他的身体成为“贵体”了？如果儿子再上一级，当了市委书记、市长，那不要称自己的身体是“龙体”？他觉得自己就是一个平常老师，身体从来不“贵”。没有退休前，发烧、咳嗽、便秘、痛痒，都坚持上班。一边批改学生作业，一边挂水也是常有的事。二是“常务理事”。算个什么角色？领导？什么叫常务？还有不常务的？一个美协有什么事要理？理了一辈子学生的事，都退休了，不想再理什么事了。就是热爱了一辈子的画事，都不想理了。
张乙工把美协领导看望他的事，一夜之间就丢到了脑后。
倒是朱校长首先打来电话，的声音给他说：“祝贺、祝贺！张老师都任美协常务理事了，你就是我的领导了！我得拍你马屁，也想做个理事。”张乙工听出来，这话里大多是讽刺，他心惊肉跳，手倒是真的抖了，抖得还不轻。
他回话朱校长：“我帕金森重出来了，重出来了……”
朱校长在电话里传出哈哈哈的开怀大笑，那笑声像哭。张乙工吓一大跳，话筒掉到桌子上。
八
张乙工越来越觉得一点不像假装的帕金森综合症，而是真犯上了，还比朱校长严重得多。
他想，无所谓了，去上海就去上海吧，脑瓜子上打孔就打孔吧，漏气就漏气吧，反正这身体不是“贵体”，真折腾坏了，画就真的画不起来了。真画不起来，对儿子、对朱校长、对社会都是一个不假的交待。这样的交待，他不回避，他接受。
他想，这就是命吧。
于是他等着这一天快快到来，早早去上海医院打个孔，把脑瓜子里的毒气泄个干净！
 
2023
年
8
月
写于草香书屋