张新祥：回城




往事如烟
一场宴席结束，已是深夜。腊勐乡教育办公室接待公寓，一阁光线昏黄的房间里，我和依芒、岩明，三个省师范大学的校友，各坐在床榻上。
“哎，能给我只烟抽吗？”我眯着眼询问依芒。
“李岩，你这家伙，”岩明拎着酒瓶，不屑地说，“什么时候学会抽烟了？真是狗改不了吃屎，当海王的王八蛋！”
“给！养鱼的人，我喜欢。”依芒丢给我一只香烟，他自己也点燃了一只。我接住香烟，没有点燃。看看一切都显得无所谓的依芒，又看看醉醺醺的岩明，一时思绪万千。
“李岩，你记住，”岩明说，“不必自夸腿脚白净，涉水过河别人看得清。”
“李岩，你是应该记住，”依芒说，“吃着苦果想茄子，住在上家想下家，终究不妥。”
我很想把手里的香烟点燃，像依芒一样，把无奈的心情燃烧成寂寞，终究还是下不了决心。我知道，自己是蛰伏在水田里的白脸秧鸡，一直伪装潜伏，终于等来了出没的鱼虾。
屋子里，浓浓的酒精气味，二手烟气味，床榻上被褥里淡淡的洗涤液气息，和着我们三个男人的汗液、鞋袜气息，无声地融合在一起。我们陷入沉思和回忆中，寻找当年共同的欢乐点。乡村教学工作，条件艰苦，但充实、快乐，有激情，有成就感。年轻人的爱恨交织，融入岁月的往事，仿佛就是一场梦。
“你们两个给记得，”岩明说，“我们去大田村那个学校，怎样去叫学生？”
“怎么会不记得。花名册上有45个学生，第一天来报到的只有5个。”依芒说“我们三个一家一家去叫学生，求他们来读书。”
“陇依大爹家那个小孙女，”岩明说“你们还记得吗？”
“哪能忘记，”我说“那个小姑娘14岁了，才读三年级。她都处对象了，再过几个月就要结婚，我们硬是叫人家来读书。”
“是啊！陇依家的大黑狗真是凶狠，”依芒说“不愧是追山狗。”
“那个狗算什么，陇依让我们三个喝三大杯老白干，说是喝下去了，就让他家小孙女来读书。”岩明说“当时，李岩一口喝下去，就爬在人家篾桌上，动不了了。”
“是啊！我们扶着你出来，他家竹篱笆围得死死的，我们三个翻篱笆墙的时候，你的裤脚被大黑狗咬去了一大块……”
我无力发言，只能听他们两个诉说往事。大脑被早些时候，乡教办为我举办的欢送宴席的酒，麻痹得昏昏沉沉。他俩也差不多，舌头打结，说话语无伦次。我口袋里手机震动了一下，拿出来一看。是叶亮发来的信息“我在家里等你。”我“呵呵”轻笑，没有回信息，点燃了手里的香烟。苦呛刺鼻的香烟味，让我头晕目眩。“咳、咳、咳”的咳嗽声，打断了他们的回忆思绪。
“是哪个女人又缠上你了？”依芒斜着眼看着我问。
“还会是谁，”岩明狠狠地盯着我说“肯定是叶亮。你这家伙，脚踏两只船，对得起田艳吗……”
第二天一大早，腊勐乡政府前的广场上，大田村村民，用一辆崭新的农用车送我回勐傣城。许多群众，自发前来送行。一个街道站满人。家长一波又一波，前来向我道别。学生们，眼里噙着泪，一口一个“李老师”，拉着我的手，小声啜泣着。田艳，哭成一个湿漉漉的泪人。此情此景，我感动了，也麻木了。
我，很想放声大哭一场。可我的悲伤和激情，早已流入无尽虚空，被阳光下的时间之刃，击得粉碎，硬是没有一滴泪水流出来。车子开始移动，我感觉身体越来越轻，越来越没有分量。其实，坐在车上的只有我的肉身，我灵魂还飘散在山乡的旮旯里。没有了灵魂跟随，肉身自然会轻便许多。
裤兜里的手机，震动了几次。我知道，是叶亮的留言。昨夜凌晨，她就给我留言。冲动、渴望、焦虑、不安和忐忑的情绪，在手机的一次次震动下，被无限制放大，压得我喘不过气。终于回城了！三年，一千多个日日夜夜的奋斗，无数次煞费苦心筹划和奔波，才换来的结果。
山民们朴实的道别声，学生们嘤嘤哭泣声，同事的祝福声……在阳光下不断重复和凝实，就像黑暗化成的匕首，刺中光明的心脏。让我谋划已久，换来的幸福感，不断被内疚、自责和痛楚的情感淹没。汽车的马达声，掩盖了田艳悲痛的哭喊声。我不敢多看她。依芒和岩明，搀扶着泣不成声的田艳，使劲向我挥手……
即将远行
勐傣城不算大，背靠勐傣大山，三面可环视鳞次栉比的村庄和田野。成林的凤尾竹，携手无数棵傲立在坝子中央的大榕树、菩提树，还有矗立的白塔，留住了众神在晨光和黄昏中，呢喃地祝福声。两条深染墨绿色的小河，穿城而过。让勐傣人，吃米看得见田畴，吃鱼看得见河流。
我生长在勐傣城，是家里的独苗，父母是勐傣城关小学的老师。受父母影响，高中毕业后，我顺利考进了省师范大学。我天生一副好嗓子，上大学期间，学习成绩也不错。父母生给我的独特气质，独生子女的优越感，让我自信心不断膨胀。如秧田里的稗子，拔节攀升。大学还未毕业，父母因身体不适，双双提前退休。我的家庭关系，温养在勐傣城的人脉，慢慢散尽。
大学刚毕业，通过勐傣县统一招考，我谋得了一个人民教师的职位。我的愿望是像父母一样，能在城关小学当一名教师，舒舒服服做个城里人。
参加工作就能分配在勐傣城里，绝非易事。勐傣县下辖七八个乡镇，远近不一，贫困差距较大。特别是距县城几百里开外的腊勐乡，是全省出了名的贫困乡。一年前才通公路。那里的老师，多半是当地的民办教师，由县城分配去的教师没几人。去了，几乎就扎根在那里，回不来了。
就要成为一名人民教师了！我喜出望外。勐傣城关小学是我父母战斗了一生的阵地，也是勐傣坝最好的小学，我对城关小学情有独钟。我想，凭我的才华，肯定能分配到城关小学执教。这也是我敬佩父母，高考后填报志愿，首选省师范大学的理由和情怀。半年前，我们回勐傣城实习，就在城关小学。我才情尽露，城关小学李校长的话，还在我耳边回荡。
“老李啊！我得感谢你们二老，为我们勐傣坝培养了一棵教书育人的好苗子。李岩，你毕业了，若是能顺利通过上岗考试，就来城关小学执教吧，挑起你父母的担子……”
想到李校长的话，我心里舒坦。我构想着，李校长正向教育局申请，把我安排到城关小学执教的事宜。“就算不能进城关小学，局领导也绝不会把我分配到腊勐乡，那些偏远的地方。再说了，我的父母好歹也在城关小学工作了一辈子……”岗位分配前的几天，我经常这般向朋友吹嘘，让自己沉浸在无尽欢乐的海洋中。我感受到，幸福之光笼罩着我，身上有万道光芒射出，群山都在瑟瑟颤抖。
等待的日子，变得悠闲而又漫长，慢慢滋生了我的忧虑感。有一天，在教育局工作的舅舅，来家里来贺喜。
“有没有去活动了一下？”舅舅神秘兮兮问。
“这，这。没有……”老实巴交的父亲回答。
“这几天刚准备上岗的新教师，还有那些准备调回城里的乡下教师，”舅舅说“都快把局长家门槛给踏烂了……”
舅舅的话，让父母很是焦虑。他们一次次，在家堂神龛前默默祷告。我也开始焦急了，怕被分配到腊勐乡去。
“我们勐傣人常说庄稼人要知节令，渔夫要懂得鱼情，猎手要熟悉森林。”舅舅焦急地说“你们、你们咋就不开窍……”
面对即将要上岗的局势，我慌了。情急之下，只好一个劲儿央求朴实、腼腆的父亲，也去“活动活动”。家里就我这棵独苗，从小没吃过多少苦，如若一下子被分配到腊勐乡之类的贫困山乡去，父母心里也放不下。父母一辈子兢兢业业教书育人，不擅长社会交际，现在退休了，一时也没有什么稳妥办法。经过二老一番商量后，只好让舅舅，帮着去“活动”。
教师节后，分配文件终于下来了。勐傣县教育局的红头文件，清清楚楚标明了，我被分配到腊勐乡。由当地乡党委和教育办公室，具体分工调配聘用。这给我，从头到脚泼了一盆冷水。把我想都不用想的理所当然，拉回到冷冰冰地现实中。为此，我与不善于交际的父母，狠狠吵了一架。好在一起被分配到腊勐乡的，还有我的校友依芒、叶亮和田艳。叶亮，在省师范大学，是我们年级的交际校花。而田艳，是腊勐乡乡长的女儿。依芒有个叔叔在县委工作。
“他们都去了腊勐乡，那我去也不冤枉，有个稳定岗位不容易，还有多少人在等待就业呢！”我不断自言自语，算是自我安慰。
“何时才能调回城里呢？”我的左心房在问我。“也许，一辈子都回不来了！”我的右心房，给了我最绝望地回答。
临行前一天早上，父母带着我跪拜了神龛里的家神叠瓦拉很。之后，二老又请来了村寨里的祭司布咋色，一起去祭拜勐傣城边，老菩提树下的寨神叠瓦拉芒。我跟着三位老人走出家门，来到城边的老菩提树下。晨光，透过密密麻麻的菩提树叶，像洒碎花，在光滑的水泥路面上，细细铺了一层光斑。蜡条在祭台上燃烧，飘出袅袅青烟，在光斑里冉冉升起，四周静了下来。连那些争先恐后洒下来的晨光，也被吓得在半空中打了个嗝，躲闪到一边去。我们站在老菩提树下，祭司一手拿着谷花，一手拿着烟草，口中念念有词，双眼微闭，诚惶诚恐地祭拜寨神。父母手持蜡条，站在祭司后面，虔诚地看着寨神的祭台。不时附和祭司，祷告寨神。我垂头丧气地跪在三个老人和祭台前，听着祰词。风从菩提树上醒来，轻轻摇晃了几下树枝，幽幽洒下几片菩提黄叶，滑过我的面庞，唤醒了祭台上的寨神。在祭司恭敬的祰词里，在父母虔诚的眼神中，我看清寨神威严、睿智的面庞。她借着冉冉升起的烛光青烟，嗅着古朴醇香的糯米饭团和牛干巴气息，把勐傣坝神灵的福分，赐给了将要远行的我。祭司把一棵与我等高，寄存着我魂灵的芦苇棍，用七彩线牢牢拴在老菩提树上。让我在寨神和老菩提树护佑下，不论走到哪里，受到什么惊吓，魂灵都能紧紧依附在我肉体上。就算丢失了，也能在尘世中，寻着老菩提树归来，回到养育我的故土，不受侵扰和伤害。
深受打击
去报到那天早上，腊勐乡教办派了一辆农用车来接我们。我背着父母给我收拾的行李，与依芒、叶亮一同上路。
初秋的勐傣坝，看着道路两边，一片连着一片的稻田，已灌浆就要饱满成熟的稻谷，将会炫染出一片金灿灿的世界。这个节令，小时候我常跟随伙伴们，在某一片水稻田中的沟渠里捞鱼。那些沟渠，有的从来不干涸，沟心随时有没人小腿的泥巴。我们总喜欢在稻田中，选一条合适的沟渠，扔几块土块，或是用一捆杂草加上几捧泥巴，把沟面的水流横截堵住，或让沟水改道流入旁边的水田中。堵在沟渠里的水，由我们两手掌并拢当做瓢舀水。用不了多长时间，沟渠里的水舀干了。没有水的沟面上，鱼儿没命蹦跳着，看着它们逃命的姿势，总会让人欣喜若狂。我们随便采一节有些韧性的水草，在水草一头打一个结，当做串鱼用的草绳。抓到的鱼不管是马头鱼、罗非鱼、细鳞鱼、江鳅、黄鳝还是泥鳅，一律平等。草绳从鱼儿们鳃部插入，通过嘴巴拉出来，大大小小、长长短短穿成一串，挂在竹竿的一头扛在肩上，哼着小调悠哉悠哉回家。有时候运气不好，才踩进沟心淤泥里，脚杆子便被半尺长的大绿蚂蝗给缠绕住。沟水舀干了，沟面上还躺着几条贪吃的水蛇，那只好空手而归了……
出勐傣城几十公里后，两边的稻田没了，取而代之的是无尽山峦。一个岔道处，车子钻进了一条土胚毛路中，颠簸得我们头昏眼花，肠子发痛。我心中关于勐傣坝的一切美好回忆，彻底被颠碎。就连记忆中串着鱼儿们的草绳，也被颠簸之力拉扯断了，鱼儿们挣脱了束缚，在无尽虚空中亡命逃窜……
有几次，叶亮借着车厢颠簸摇晃，把她温润、柔软、富有弹性的娇躯，悄悄靠在我怀里。我没有躲开。知道我没有避开的意思，叶亮更加大胆了些，她的娇躯，随着道路起起伏伏，时不时在我怀里，有力无力地摩擦和碰撞着。我甚至感觉到，她心脏跳动异常地快。同是天涯沦落人。年轻人内心深处，某些情感，微妙地滋生着。颠簸中，我开始痴痴地想，以后能和她同吃一甄饭，同走一条路，也不枉来人世走一遭。一路行程的劳苦，就在这种奇妙的想象中，得到了缓解。黄昏时分，农用车像行走在沼泽中的老咩陶（老大妈），颇为狼狈地赶到了腊勐乡政府驻地。刚下车，田艳不知是从哪里冒出来，突然站在我们前面。
“欢迎、欢迎，”田艳欢声喜气叫到“欢迎到我们山清水秀的腊勐乡来！”
我惊诧地打量着田艳。跨下车门，感觉脚下一软一滑，一股恶臭气息扑鼻而来。原来，我踩在猪屎堆上了。众人扭过头，故意转身不看我。看着腊勐乡政府周边，一片灰黑低矮的石棉瓦房，街道坑坑洼洼，满地水渍，街边几头母猪，领着一群群猪仔，随意吃喝拉撒，我心头涌起厌恶感。
“这是什么鬼地方！”我咕嘟了一句。
“李岩，”叶亮用手捂着鼻子对我说“这里太臭了！”
“这就是我的家乡，天蓝地绿，风光无限好……”田艳大声反驳我们。
我和叶亮、依芒保持沉默，都不搭理田艳这个小黑皮妹。田艳嚷嚷了一气，不做声了，气氛有些尴尬。没多会，腊勐乡教育办公室主任黄道明赶来了。黄主任一脸热情，把我们带到教办接待室。他安顿好了众人，带我们去乡政府食堂就餐。说乡上领导，要亲自接待前来报到的新教师。
我们赶到政府食堂，已有一群人等待着，多数是乡政府领导，还有几个之前赶到的新教师。就餐中，又陆续赶来几个各个站所负责人。一群久在乡下工作的中年人，与我们一群刚刚到来，等待上岗教书育人的年轻人，坐在一起。精、气、神和样貌上，差别很大，但氛围融洽。腊勐乡人善饮酒，注重主次之分。进来一个乡领导，我们就要站起来，举一次杯。餐桌上，气氛越来越活跃。因路途劳累，加之不胜酒力，频繁举杯和一次又一次“起立”后，我开始头昏眼花，脚手不听使唤，醉酒了。同桌的依芒，身体不由自主滑下座椅，一屁股蹲在地上，起不来了。我迷迷糊糊看着叶亮，她站在我身前，喝了一杯又一杯前来敬我们的酒，还主动向领导敬酒。叶亮一直站在我前面。她那凤尾竹一样的身材，加上美艳的鹅蛋脸，含羞中又不乏挑逗的言语，尽显傣家少女的风情万种。惹得到席的几个领导赞不绝口，敬酒人排成长队。分管教育的李副乡长，把叶亮夸成金孔雀。后来，我只觉得头重脚轻，叶亮的笑声越来越娇媚动人，一次次让我在迷迷糊糊中清醒过来。之后，我似乎也豪言壮语了几句，惹来了几杯酒，就趴在饭桌上，不知所以然。
等我醒来，已是后半夜，感觉头昏脑胀，口渴难耐。我跌跌撞撞从床榻上起来，摸黑找水喝。不熟悉环境，找了半天，无功而返。就在我准备回房歇息时，隔壁房间的门，轻轻打开。一个男人，悄悄溜出来，蹑手蹑脚关上门，走出接待室大院。是分管教育的李副乡长。没有多想，等李副乡长走远后，我重新走进自己的房间，忍受着心中和喉咙里辣乎乎地灼烧感，脑壳欲裂地疼痛感，还有全身细胞一阵阵虚弱感，躺回床上迷迷糊糊睡去。第二天一大早，实在是口渴难耐，我起床，看到依芒和我一个房间。他睡在对面床榻上，被褥和地面，满是呕吐的污秽。我忍不住干呕，夺门跑出房间，找到水龙头，大口大口喝生水，镇压住头脑的疼痛感，找回一丝清明。“咯吱”一声，听到背后有推门声，我回过头看，叶亮正从昨晚李副乡长走出的那个房间走出来，微笑着举手向我打招呼。我一愣，看着叶亮说不出话来，大脑飞速运作，回想昨晚发生的一切……
大家梳洗完毕后，陆陆续续到乡教办报到。黄主任与我们客套了几句后，开始分工。
“田艳，中学，先去教历史，”黄主任说“中学老师缺得太多了。”
田艳听了，高兴得手舞足蹈。我注意到，叶亮用紧张的眼神打量着黄主任，也不时偷偷看我。黄主任接着宣布众人分配结果，语气抑扬顿挫，有种上帝审判众神的快感在其中。
“叶亮，中心完小。”黄主任接着说“你歌唱得好，就去上音乐课吧。中心完小老师更是缺得紧，到现在课程都没法排。”
我默默听着，愤怒、憋屈、无奈，却毫无办法。论唱歌，我天生就是好嗓子。在大学校园歌唱大赛上，哪次没拿到名次？我默默忍受着，无助地忍受着。带着不甘和屈辱的心情，我向叶亮看去。她也正好看着我。我们四目相对，她默不作声，低下了头。
“这是乡党委的决定，” 黄主任补充了一句“请你们务必服从！”
又宣布了几个人的岗位后，终于轮到我和依芒。
“李岩、依芒你们二人也分在中心完小，但由于工作需要，你们先去大田村执教，这个学校是一师一校，也是中心完小的分校，复式班。”黄主任说“那里之前是岩明在执教，他去了两年，也该回来了，就由你们去轮换他。相信你们年轻人会改变那里的。”
“啊，去大田村！”坐在沙发上的田艳，惊讶得叫起来。她眼神中不知是担心，还是幸灾乐祸，看了看黄主任，又看了看我和依芒，嘴巴张得瓢大。我看着田艳黑黝黝的脸庞，不由心悸，知道绝非好事。
“田艳、叶亮你们两个马上去报到。”黄主任说“李岩、依芒你们两个等一会村里的干部会来接你们的，先把教科书领好，去早一点，路远。”
不到十几分钟时间，黄主任分配好新教师岗位。一群年轻人的命运，似乎已被定格了。黄主任还有事要办理，匆匆离去。办公室里，田艳搂着低头不语的叶亮，向我投来不善的目光。
“李大帅哥，”田艳坏笑着说“哦！不，是李大歌星，这回就请你把你的歌，唱给那些山姑听吧，哈哈！”
我恶狠狠盯着田艳看，眼里喷出无数道利刃。刚说完话，还洋洋得意的田艳，被我的目光吓住了。她贴着叶亮，不敢再说话。叶亮低垂着眼帘，美眸中没有什么情感，猜不透她在想什么。没人再挖苦我，我也不再关注任何人，精神恍恍惚惚，整个人有些呆滞。依芒脸上只写着两个字：绝望。一个被分配到海棠村，名叫黄丽的女孩，也是同样表情。
我们走出教办大门，田艳牵着叶亮的手，连走带跑，到不远处的中心完小和中学报到去了。吃过早饭后，我和依芒还有几个分配到较远山村执教的年轻人，各拿着一摞教科书和行李，坐在路边一块大石头上发呆。路边的猪屎牛粪，在山乡亘古不变的阳光照射下，开始发酵和消散，空气变得粘稠起来。深处其中，我产生了幻觉。冥冥中，我看到湛蓝的虚空中，千朵千瓣莲花盛开，千尊佛现世。是光明劫到来了！我就是其中的受苦受难者之一。
“哦，李岩你这鬼儿子也会分到这里来。哈、哈，真是大象关进猪圈里了！”不知何时，一个瓮声瓮气的声音，从我们身后冒出来。好耳熟的声音。谁？我扭过头看，原来是学哥岩明，他两年前毕业，是当年省师大的才子。
“你、你也在这里？”我愕然地问。
“你们不也来了吗？”岩明不理会我，反问了一句。
“李岩，你小子行啊！”岩明讥笑着说“听说你昨晚对我们李副乡长说，在这种鬼地方当个副乡长，还不如回去勐傣城里编篾箩卖，是吗？”
“还有你，”岩明指着依芒说“你小子真是不知天高地厚，黄主任敬你酒，你不但不喝还把酒泼到地上去，真是田螺认不得秧鸡嘴壳硬。”
我和依芒，从石头上跳起来辩解“我、我们没有啊！”
“没有，一个乡都传开了，还没有。”岩明冷笑着说“没有怎么会被分到大田村。那里一直都是由当地民办教师代课，谁会把师范大学毕业的高才生分到那里去。再说现在连中心完小都缺人缺得要命，怎么会让你们去分校。我才来报到的时候，也像你们两个一样，酒后嘴巴不关风，才被分到大田村去。现在你们两个来接替我了，我算是可以回来中心完小了！哦，真是一场闹剧啊！”
岩明一惊一乍，给我们讲了昨晚酒桌上发生的事。还有大田村小学和海棠村小学的窘境，我听得脊梁骨发寒。等岩明讲完，我知道：鱼钻进鱼笼里了。
“哦，这回你们两个就知道火烧竹子的下场喽，”岩明说“不过没事，是宝石放在哪里都会发光。双休日没事下来找我喝两盅，哦……昨晚喝多了，我得去买几只葡萄糖针水喝，待会还要陪你们再回一趟大田村，你们等着啊。”
岩明边说话边打着呵欠，往街边药店跑去。我注意到，他嘴边留着两撮小胡须，两片瓦发型，脸膛像一块猪肝，没了昔日大学校园里的神采。我们继续沉默，用沉默的眼神相互安慰着同伴，努力回忆着昨晚饭局的事，寻找补救措施，记住教训地深刻性。面对四周起伏的山峦，我觉得自己是只没长过翅膀的白鹭。回城的路，似乎没了路。一切的虚无，重归虚无。
时间，容不得我们多想。半个小时后，一辆破旧的手扶式拖拉机，浑身沾满泥巴，变成一个屎壳郎，嘶吼着向我们驶过来。靠近了，两个黑黝黝的汉子，从车上跳下来。
“你们哪个是黄丽老师？”一个汉子问“我们是海棠村的干部，昨晚大半夜黄主任打电话叫我们来接人。”
在两个汉子期待的目光扫射下，足足过了一分钟，弱小的黄丽，从石头上站起来，沮丧地说了一声“是我。”
“走吧，黄丽老师，”一个汉子用怜悯的眼神，看着黄丽说“路程还远，全是泥巴路，要走三四个小时。”
另一个汉子，不由分说，把黄丽的行李搬上了拖拉机。黄丽向我们摆摆手，说不出一个字。在众人注视下，她爬上了满是泥浆的手扶式拖拉机车厢。我们也说不出一个字，呆呆站着。我的眼皮有些辣痛，有温热的液体，不受控制地淌出来。等拖拉机嘶吼声，慢慢消失在耳边，泥巴路上，留下了两道深深的车轮印迹。
想到不久前，校园里的美好生活场景。在教室里、在操场上、在女孩身边……我是个受人注目的人物，何等潇洒。就算呆在父母亲人身边，日子也是过得有滋有味。与现在比起来，简直就是净土与饿鬼道的区别。如今身陷于此，我产生了一种，将会葬身于此的绝望感。我再也安奈不住悲伤之情，想仰天号啕痛哭。
老鼠稀饭
时间不允许我多想。半小时后，两个老实巴交的山里人，赶着两头毛驴，左顾右盼来到我们身边。其中一个中年汉子看看我们，欲言又止，和他的同伴不知讲什么语言。咕嘟了几句后，赶着毛驴正准备去乡教办。我猜，肯定是来接我和依芒的大田村干部。但想想也太离谱了，只赶着毛驴来。收起一脸的沮丧，我主动问两个汉子。
“你们是大田村来的村干部吗？”
“是、是，我们是来接新老师的。”
“就是我们了，我叫李岩。他是依芒。走吧，路还远。”
“昨晚上黄主任通知我们，刚好我和会计昨天来乡里办事，还没来得及回去，以为你们在中心完小那里，一大早就在那里等你们，走吧路还远……”
我们寒暄了几句，岩明刚好从药店走出来，与两个村干部打招呼，聊了些不疼不痒的话题。随后，两个村干部把我和依芒的行李，捆绑在毛驴驮子上，领着我们出发。
一路上，两个村干部有些拘谨，但还是和我们聊了很多。
“我是村长田大昌，他是会计李老顺，”田大昌指着李老顺说“大田村是一个自然村，有六十余户人家，清一色的布朗族，村子背靠国家自然保护区，离乡政府有三十多里路。精确距离是多少，没人丈量过。至今，还没有通电通路。为了保护勐傣县为数不多的原始森林，上级部门在腊勐乡的下一个五年规划中，已把大田村列为整村搬迁对象。”
“学校的建设情况怎样？”我气喘吁吁问。
“哦，学校还是以前生产队的旧仓库，土基房，历经了三十几个春秋。”岩明打着哈欠回答“设一、二、三年级，三个教学班。上学年，在校生不足二十人。”
“那个好多年前，乡上分给我们一个年轻的男教师。后来，那个男教师睡了我们村里的一个姑娘，怀上了娃娃。为了不让大家知道，他们就去堕胎。那个男教师，不知弄了些什么草药给姑娘吃。姑娘吃了后，中毒身亡。”李老顺赶着毛驴，冷不丁地给我们讲“那个姑娘的家人，把男教师告到公安局去了。那个男教师被抓了。听说，现在那个男教师还在接受劳动改造。那个从那以后，我们村就再也没有外地老师调来过。那个几十年来，都是我们村里的村干部，替换着教村里的娃娃。因为各家农活忙，学校经常停课。那个娃娃读完三年级后，到中心完小就读太远，大多辍学回家务农了。那个两年前，岩明老师来了……”
“得了得了，你瞎说些什么？想吓跑李老师他们！”田大昌瞪了李老顺一眼，止住了李老顺的话。
“哦，他没有瞎说，”岩明接话“这是真实发生在大田村的事。现在我执教期满了，要回中心完小去。你们两个要在大田村好好干，不要辜负了他们的期望……”
我和依芒，一路上垂头丧气，听着两个村干部和岩明讲话，一脸茫然。我不知是为自己的前途伤悲，还是为大田村孩子难过，还有那个可怜的男教师……
太阳由东斜向西，一路上我和依芒，摔倒了又被两个汉子扶起，扶起了又再次摔倒……走过无数个没入膝盖的泥潭，翻过一道道沟箐。早上还是一身干净着装的帅小伙，下午已变成了泥将。我们第一次品尝到，比想象中还要艰苦的苦。傍晚，总算走进了大田村。大山深处，一个隐藏在云雾中的小山村，就像头次坐花轿的大姑娘，展现在我眼前，朴素的美中，带着浓浓地羞涩感。
两个村干部，把我们送到一栋破土基房前，一块不足两百平米的操场边。场地上到处是猪屎牛粪，还有几个烂泥塘。这就是学校。我看着眼前景象呆住了。这与勐傣城关小学钢筋混泥土的教学楼，平整光亮的水泥操场，姹紫嫣红的花坛……不可同日而语。眼前的一切，让极度疲劳的我，无法相信自己存在于现实中。岩明司空见惯，打着口哨，不管不顾，拖着颇为狼狈的身躯，独自走进校园里的破土基房。也许更为劳累的是和我们一样，浑身沾满泥巴的两头毛驴。它们站在操场边，毫不客气就来一通“昂、昂、昂”地嘶鸣，随后便屙了一堆“蛋蛋”。那嘶叫声，吓得我惊慌失措，手脚哆嗦。我不知道，乡下的驴能发出如此铿锵之声。它们看穿了我的绝望，为不辞辛劳迎接我们的两位村干部，叫屈。
“几位老师，傍晚了，”田大昌憨厚地笑着说“你们看这畜牲在报时呢，收拾一下到我家吃饭去。”
说完话，他和李大顺赶紧把毛驴背上的驮子，端下来。帮着我们收拾房间。土基房还算宽敞，有上百平米。不存粮了，就用来做教室。两边各用竹笆隔出二十平米的房间，算是来执教老师的“家”。两年来，岩明就住在其中的一阁房间中。因长期没人住，加上屋顶漏雨，房间里布满了蜘蛛网，许多泥土从土基墙上脱落下来。刺鼻的霉味、腥臭味，呛得我和依芒险些当场呕吐。两位村干部面露惭愧，一股脑儿地收拾残物。我也毫不示弱，抢着打扫房间。几只受惊扰的家鼠，从杂物堆里窜出来，极不情愿地向操场边的草丛逃去。岩明从破房子里钻出来，看着我们“嘿嘿”坏笑。
“哦，这破屋子，我来了两年也没住过几个星期。”岩明凑到我耳边小声说“你们慢慢收理。实在住不下去，不妨在村里交几个朋友，搬去朋友家住。”
与我说完话，岩明又看了看依芒，摇摇头，与两个村干部打招呼，直奔田大昌家去了。说是去帮厨。
我们收拾房间，操场上逐渐热闹起来。十几个大一点的孩童，背上背着更小的稚童，在外面东张西望，窃窃私语后，随后到操场上玩耍，打破了校园的寂静。我走出房间，静静看着操场上的孩童，被他们发现了。只听有人喊了声“老师”，孩子们就像触电一样，用惊奇的目光，一动不动盯着我看。他们被突如其来的我惊呆了。或许，他们是第一次看到我这样的城里人。不知是谁，说了一句什么话。应该是“跑”的意思。所有孩子，像着了魔，风一样跑散。几个才刚学会走路的稚童，连跑带爬，跌跌撞撞摔倒在操场上，不知所措，吓得“哇哇”大哭。也不知是在操场边哪个树丛下，几个姑娘 “咯咯”的笑声，彻底打破了小山村的宁静。依芒走出来，看着眼前景象，失声惨笑。
等收拾好住所，已是黄昏。我们去田大昌家吃饭。穿梭在泥泞的小道上，两边是竹篱笆围着的低矮茅草屋，还有密密麻麻的古茶树，就连石棉瓦房都看不到几户。
“这是布朗族的‘鸡罩笼’房。”田大昌说“我们的祖先茶神八岩冷，谨遵当年孔明老爹旨意，让布朗人在茶园边建起‘鸡罩笼’。这种用麻栗树、松树、泥土、茅草、稻草，建盖起来的茅草房。屋内架三道樑，椽子也只有三四米长，中柱高不过三米，房檐与地面相隔不到一米，墙体用碎稻草，搅拌上稀泥敷出来。房子远看像一朵朵鸡枞，近看像鸡窝箩。细细看，就是当年孔明老爹的帽子。我们早上动工盖房子下午完工，晚上就可以住人。住在里面冬暖夏凉。八岩冷告诫我们，住鸡罩笼，千好万好但有一样不好，那就是大火一烧，什么都没有了。所以，八岩冷叫我们一定要注意火，要把火神好生供养着……”
田大昌的话，我和依芒，就像听《一千零一夜》的故事，感到洪荒而古老，不可思议。
来到田大昌家，我看到院场边摆着许多风干了，形状各异的老葫芦。每个葫芦的颈部开着一个小孔，不知是做什么用。岩明帮着田大昌家人下厨，准备好了晚餐。
太饿了，我吃得很香。虽然篾桌上没有一碟像样的菜，唯一带有荤味性质的，就是煮在一锅稀饭里，味道有点怪的东西。我想，这一定是鸟肉之类的“野味”留得太久，走味了。还是蛮好吃的。田大昌的母亲，一个慈祥的布朗族老妇人。看着我们两个城里来的年轻人，吃得很香，起了怜悯之心，特意给我和依芒，各舀了一大碗稀饭。我头也不抬，把稀饭吃了个精光。依芒的稀饭，没有动几筷子。等我吃完稀饭，田大昌递给我一盅老烧酒。
“那个李老师，你们虽然是城里人，那个一点城里人的烂脾气都没有，”李老顺高兴地说“那个我们一村子的娃娃交给你们，我们放心。我们这里也没什么好吃的，那个能吃什么你们就多吃点，这老鼠稀饭是你阿婆煮的，那个再来一碗吧！”
老--鼠--稀--饭！接过田大昌递过酒盅短短几秒钟内，我大脑飞快运转。干才打扫房间时，那几只四处逃窜，面目可憎的老鼠。还有，房间内鼠尿骚臭味和满地老鼠屎。还有，街边下水道那些肮脏的老鼠。我感到整个肚子在翻滚，胃里的东西直往喉咙涌上来。我故作镇静，接过酒盅仰头倒入口中。接着，我捂着嘴巴，跑到屋外篱笆边，把胃里所有东西倒了出来。一桌人，看着我因呕吐过度，痛苦得扭曲的脸庞，什么话也说不出来。
“我以为这酒，和我们城里的菠萝汽水一样，是甜的。”我强打起精神，回到篾桌边自嘲地说“想不到如此浓烈……”
岩明，在一边捂着嘴巴，捧腹大笑。依芒不知所措，拿着酒杯，石化了。田大昌用眼神狠狠地抽打李老顺。我不管不顾，重新与田大昌和李老顺畅饮。酒桌上，田大昌给我们讲了大田村执教的困境。
“那个李老师，我们这里缺水。”李老顺说“那个吃水要去两里之外的箐沟里背回来。”
“行了，你吃酒，少说两句。”田大昌盯着李老顺说“李老师，我会让娃娃每天给你们背水吃的，只是洗澡洗衣服的水，可能会缺一些。”
怪不得，田大昌家里放着那么多干葫芦，原来是背水的工具。我幻想着，如此疲惫的身心，如果能洗上一个热水澡，该多好！
晚饭后，山村伸手不见五指。岩明跑到朋友家投宿去了。我和依芒，安奈不住悲伤，借着酒兴，一起唱着《九月九的酒》，相互搀扶着，摸黑走出田大昌家，高一脚低一脚走回学校。泥泞的小道上，摔了一跤又一跤，嘴里的歌曲不断。也不管歌词对不对，有没有走调，只管大声吼出来。两人，浑身散发着泥巴混着猪屎牛粪气息。我们忘记了愤怒，没有了喜和悲，除了感叹命运外。
回到学校，依芒醉醺醺地睡去了。我把满是泥巴的衣服和鞋袜，脱了扔在窗外，穿着一条裤衩，摆成一个“大”字，躺在床上。嘴里胡乱哼着，我自己听得懂的流行歌曲，咀嚼着几天来的遭遇。
读大学时，我听舍友说过老鼠稀饭，是边远山区少数民族用来招待客人的佳肴。说稀饭里，还有老鼠毛、老鼠肠子和被烧煳了的老鼠爪子等。为此，我们曾相互嘲笑过，打赌看谁会被分去那些偏远山区，先去“享用”那道怪味佳肴。想不到，今晚我先品尝到了。至于稀饭里，有没有老鼠毛之类的东西，未来得及看清楚，也不想去看清楚。还好，自己借酒掩盖了尴尬局面，没让主人家难看。极度绝望和空虚的心境，我又想起叶亮。想到她竟连自己身体都不爱惜……我强迫在灵魂深处，布下一道去爱慕和想念她的禁制，清空对她所有的幻想。至于田艳，敢取笑我，不就是在大学里给我写过情书，我没理会她罢了。
我满腔怒火，无法平息。深夜，窗外有嘈杂的脚步音传来，好像是在外面转悠。这么晚了，还有人？莫非又来请我去吃老鼠稀饭？
“哦，贼！这穷山恶水黑不溜秋的山寨，出了贼还会有什么？”我自言自语“偷吧！如果不够，进来把我身上穿着的裤衩也扒去！反正我已经没脸回去见人了！”
酒精的强行麻痹下，我愤怒的思绪，开始渐渐模糊。伴随着一身疼痛感，慢慢进入了梦乡。
梦境里，是勐傣坝深秋的午后。一望无垠的稻田中，黄澄澄的稻谷，把坝子渲染成金灿灿地格调。大片稻田中间,一条条深浅不一的沟渠作为界线，勉强划分出坝子里,各村寨与各村寨、各户与各户之间的田畴界线。沟渠里淤泥过膝，沟底大部分已暴露在阳光下。阳光把渲染给秋天的金色，填充到沟底泥坑里，整个坝子和谐划一，变成一片灿金世界。沟渠低洼处，汇集着一滩滩水泊。大大小小的鱼虾，成群在水与泥之间游动着，制造出浑浊而不真实的假象，借此逃过饥肠辘辘的鹭鸶之眼。我和一群毛孩，浑身糊满泥巴，从田畴边嬉戏打闹着奔跑而来，带起一层层金色光晕，惊吓到伸着长喙准备捞鱼虾的鹭鸶。我们来到一湾满是鱼虾的泥塘边，叽叽喳喳嚷闹观望着。我注视着那群亡命鱼虾，命令其他人跳到泥塘里，捉鱼捞虾。后来，我发现自己也变成了一个毛孩子，被伙伴推了一下，从田埂上滑到泥塘里。我在泥塘里越陷越深，呼喊小伙伴们救我。可是，没有一个人愿意搭救我。小伙伴们就在田埂上盯着我。当我全身陷入泥塘后，一股股寒意和痛感，钻进了身体里。疼痛和寒冷，让我浑身发颤，一下子从睡梦中醒来。
我伸手去摸被褥和下体。天呐！大半张床湿淋淋的，羞死人了，我尿床。我挣扎着起来。几滴水珠，不偏不正打在脑门上。哦，是下雨，从屋顶上漏下来。
“该我李岩倒霉，”我自言自语“就连老天爷也在整我。”
我把床挪了个位子，扯掉湿淋淋的床单，倒头睡下。睡梦中，窗外又有声音传来，好像还有人在叫“老师”。真烦人，连个好觉也不让人睡。我翻过身打算用被子蒙住头继续睡，睁眼看，天亮了。屋顶上，昨晚漏雨处，几个小孔变成一双双眼睛，窥视着我。
我懒懒地起来，一头晕乎乎的，一张嘴巴干渴得快要吐出火来。随后，穿好衣服推开门。几个在操场上玩耍的孩童见了我，兔子般奔跑了。
“切，这些野孩子比鬼都难看，”我喃喃自语“还怕我吓着你们”。
低头扫了一眼，门口多了几个葫芦。谁家的？伸手抓起一个葫芦摇了摇，有水。顾不了那么多了，我举起葫芦，一顿痛饮。甘洌的清泉，浇在被烈酒灼烧过的肠胃里，有种说不出的舒畅感。喝了大半葫芦水，整个人彻底清醒过来，观看四周。昨晚丢在窗外的脏衣服、鞋子，被洗得干干净净，晾晒在操场边的冬青树上。抬头看天。那么蓝！我离天空那么近！这景色，与昨晚梦里勐傣坝金黄色的意境，有些不谋而合，美景难分伯仲。操场边有个小女孩，躲在一棵冬青树下。我第一眼认出来，她是田大昌的女儿，今年十一岁，叫田玉梅。
“过来，田玉梅，有什么事？”我向女孩挥手问到。
“李老师，”田玉梅小声说“我爸爸叫你们去吃饭。”
客随主便，既然有人请就去。我把依芒叫醒，跟着田玉梅直奔田大昌家，吃饭去了。
到田大昌家，没见到岩明。田大昌说，他已经去叫岩明来吃早饭，但岩明昨晚在朋友家喝得酩酊大醉，一时起不来。我们也不在意，在田大昌家一顿饱餐。
“村长，”我说“学校的屋顶漏雨了，能帮我们修缮一下吗？”
“这个好办，我马上叫人去修理学校。”田大昌干脆地回答我。
田大昌出去了。田大昌的母亲，在火塘边用土陶罐熬煮古树茶。浓浓的茶香味，塞满整个厨房。老人家笑呵呵地摸出两个被茶浆包裹得黄澄澄的白瓷盅，给我和依芒各倒了一盅粘稠的茶汁，她自己却舍不得喝。
“吃，”老人家用仅会的几个汉语词汇说“小伙子。”
我端起茶盅，喝了一口滚烫、粘稠的茶汁，极苦极涩。我整个脸颊难受得缩成一撮。依芒看着我的表情，不敢去碰茶盅。
“好吃吗，小伙子？”老人家问我。
“阿婆，好吃、好吃！”我咂着嘴巴，冲老人笑着说。老人皱褶成麻花的脸，铺满了慈祥的笑容。她用布朗族语，叽叽咕咕对着依芒讲了几句。依芒愕然地看看我，又看看老人，不知所措。老人也不在乎我们的表情，她端起倒给依芒的茶水，咕嘟咕嘟喝起来。喝完了，她又给我们一个慈祥的笑容。我感觉到整个喉咙在一阵阵苦涩后，充满了无穷无尽的回甘味。原来布朗山寨的茶，极尽的苦和涩后，是极尽的回甘。
我还沉浸在小罐茶的无穷回甘中，田大昌回来了。他和他母亲一样，倒了一大盅小罐茶，咕嘟咕嘟喝下去，咂咂嘴巴。
“我们布朗人，早饭后这小盅老苦茶省不得，要不然一天都没有力气。”田大昌冲着我笑笑说。
“嗯嗯，回甘味真好！”我附和着说。
“走吧，”田大昌说“我把全村劳动力，还有学生都叫来了，今天修理学校。”
我们跟着田大昌来到学校。大田村全村男女老少全出动，整个操场都是人。孩子们打扫卫生，大人们又是补屋顶又是砍竹子破篾片围篱笆，把破旧的小学校，整理得干干净净。更让我和依芒高兴的是，全村人都认识了我们。特别是村里的姑娘们，个个躲着，偷偷打量我们。十有八九把我们当成了她们心目中的白马王子。这让我和依芒，体会到了在小山村的优越感。那天傍晚，我们三个年轻的老师，在众人举杯相邀下，在老鼠稀饭和各种山珍佳肴中醉倒了。
一口干了
朝阳东升，新的一天我起得很早。岩明仍旧醉倒在朋友家，没有来学校。按照上课时间，我们两个年轻人轮流着，用力敲响挂在校门前，用拖拉机车轮钢盆做的大钟。钟声响彻整个小村庄。一个早上，学校来了5个学生。按上一学年就读情况看，全校三个年级应该有45个学生才对。照这样下去，我的工资，还不够扣巩固率和入学率的惩罚金，更不用谈教学成绩奖惩考核了。我们没办法，找到田大昌商量对策。田大昌在学校召开了村民大会。会上，两个村干部用布朗话讲了半天。群众也用布朗话，七嘴八舌讨论着，我和依芒听不懂。我干着急，用汉语给群众讲了读书的好处，讲了国家义务教育政策法规，讲得口干舌燥，村民听不懂。结果，这个群众会没头没脑地散了，村民三五成群嘀咕着走出学校。又过了一天，学校里也只有原先报到的5个学生。该怎么办？我苦思冥想半天，没有结果。后来，醉眼朦胧的岩明，拿着村里的文化户口册回到学校。
“哦，要让村里的孩子来上学，就得一家一户走访，做家访工作，主动请孩子来读书。”岩明有些得意地说“这也是黄主任让我返回大田村，协助你们做好新学期开学工作的最主要原因。”
说干就干，我和依芒就要开始挨家挨户“大搜捕”行动。
“哦，农村，农忙，”岩明说“村民早出晚归。家访，要么赶早，要么赶晚。”
我和依芒听从岩明指挥。当晚，我们口袋里揣着香烟，敲开了陇依大爹家的门。进门，岩明给陇依大爹递烟、点火，拉家常，与老人家套近乎。我和依芒，学着岩明与老人家交流，了解陇依一家的基本情况。
陇依大爹的小孙女赵小兰，是今年的三年级学生，十四岁。孩子的父母，常年驻守在深山老林中，种旱谷、荞麦、管护茶园，做些篾器编织等农活手艺。
内屋的竹笆门后面，一个浓眉大眼，沾满青春期气息的女孩，不时透过门缝打量我们三个年轻人。不用说，这个女孩就是赵小兰。
“老师，我们家穷，”陇依大爹说“没有钱让孩子读书。”
“大爹，没钱不怕，小学又没有学费，孩子的书费我先垫着，”我信誓旦旦地保证“只要你答应孙女上学就行。”
“小孙女去上学了，我家就没人放牛，没人背水挑柴，”陇依大爹有些不情愿地说“其他家娃娃多，你们先去动员他们入学行吗？”
“哦，孩子到了入学年龄，都要入学读书……”
我们对陇依大爹展开政策攻势，讲道理讲法律。在我们的攻势下，老人渐渐不敌。门板后面的赵小兰，似乎也心动了，时不时与她爷爷讲几句布朗族言语。
“老师，也不瞒着你们了，”老人有些无奈地说“我家孙女入冬后要嫁人了。”
“啊……”我们三个，张大嘴巴无言以对。昏暗的“鸡罩笼”房里，陇依大爹喷出一股股浓烟，让我们分辨不清方向。
“不过，看你们也是诚心，”陇依大爹叹口气说“你们一个人一口气喝完我小孙女倒的一杯酒，我就给她去读书。”
“好！”我想都没想，答应了陇依大爹。急得一旁的岩明，眼皮直跳。依芒完全不知，会发生什么事，一副看热闹不嫌事大的表情。老人与门后面的孙女，讲了几句布朗语。赵小兰从里屋走出来，左手提着一个老式军用水壶，右手捏着三大个能盛四两酒的玻璃杯。等走近了，我终于看清赵小兰的模样。这孩子面貌清秀，身体已发育成一个大姑娘了，还抹着淡淡的劣质胭脂水粉。这样的孩子，在勐傣城都可以上初中了。怪不得，她爷爷说要嫁人了。看到我们，赵小兰大大方方，把玻璃杯摆放在小篾桌上，满满倒了三大杯酒，笑盈盈地分别端给我们。握着满大杯子酒，我惊得说不出话。岩明直翻白眼，用愤怒的眼神看着我。依芒吓得手抖。他杯里的酒，不断泼洒在地上。陇依大爹，有些不快地看着我们。我咬咬牙，一口气把老烧酒倒进肚里去。烧酒像流淌的火，灼烧着我的五脏，痛得我额头冒汗。
“大爹，”我笑眯眯说“酒我喝了。明天记得让赵小兰去学校报到。”
“好！”老人干脆地答应了。
往后，我只记得陇依大爹家草房外，竹篱笆有些高，没有竹梯。院子里有只大黑狗，特别凶。我和依芒相互搀扶着，岩明和老人叙话……等我彻底清醒过来，已是第二天早上。头痛欲裂，口干舌燥。好在枕边还摆放着，田大昌家的几个葫芦。我打开一个葫芦塞，大口大口灌下山泉水，慢慢恢复思考能力。后来几天，我和依芒在岩明带领下，早早晚晚，走访大田村每户人家。一个星期后，45个孩子到了40个。岩明准备回中心完小报到。依芒接到乡教办通知，说是分配到海棠村的黄丽，连续遭受当地几个男青年骚扰，跑回勐傣城去了。需要他前往海棠村小学报到，顶替黄丽的教学岗位。一天后，岩明领着依芒走了。大田村小学，只留下我一个老师，40个学生，三个班级。我来不及悲伤和失落，铁了心要和大田村的学生家长，死磕到底。我一个人，白天干教学工作，早晚继续入户家访。
有的家长，当面不好拒绝我的劝说，等第二天，领着孩子下地干活去了。我就是要把孩子请到学校上课，见不到该来的娃娃，我让学生带路，到地里找学生，坐在地里开导家长，弄得家长又是羞愧，又是敬畏我。又一个星期过去了，我重新走访了全村六十户人家，村里的狗见了我就摇尾巴。
反复核查文化户口册，多次走访，我发现还有9个适龄儿童没有进学校。村里见不到这些孩子的踪影。反复走访后才知道，离村庄十几里外，有一块上千亩旱谷地，是大田村粮仓之地。一些家长，怕我把孩子全都动员上学去了，家里没人使唤，带着孩子去那里躲避着。我踏破两双鞋，摔了无数跤，先后五次到那块山地的各家窝棚里，说服家长，把9个孩子请了回来。学校的学生超过50人，成为大田村有史以来，学生在校人数最多一年。
“李老师，你们城里人了不得，口才好还满山跑。”田大昌的老母亲，见我就笑着夸奖我。
“李老师，我们多苦点也要送娃娃上学，才对得起你的一片好心。”许多家长，见我如是说。
来大田村两个多月，我没来得及回过一次家。父母几次托人带信，让我回家一趟。爸妈想我，想得像拔了秧苗的秧田，一片惨然。来之前，我与父母大吵过一架，但我比谁都想家。在这几乎与世隔绝的小山村里，每天傍晚，看着太阳往勐傣城那边落下，想家的心像山芭蕉发苗，一夜疯长成林。是大田村人的纯朴，压制住我想家的念头。每天午觉醒来，推开门，门口总会摆满许多菜蔬，还有很多叫不出名的野果。把我的门口，装扮得既像蔬菜摊又像野果专卖店。我问是谁带来，孩子们只是笑而不答。我从不锁门。每次换下脏衣物，等我家访回来，已不知被谁洗得干干净净，晾晒在操场周围篱笆上。每天，学生都会带着自家葫芦，背水给我喝。晚上，只要我在宿舍，年轻人主动来找我玩。我们尽情地弹吉他、唱歌、喝酒、喝茶、聊天。他们不会讲几句汉话，喜欢唱布朗山调，不缓不急，旋律悠扬。我听不懂，他们不会翻阅，我们便一起猜。如果没有父母牵挂，长此以往，我会在这个小山村安居。和舍友们说的一样，找个漂亮、心地善良的村姑，朝夕相伴，在此教书育人了度一生。
双休日，我一个人留在学校，没事就跟着学生去地里帮着他们干农活。农闲时候，田大昌和李老顺领着一群学生家长，带我去撵山。我们在旱谷地、荞麦地、古茶园或包谷地边，一片片洼子荒草林里，将四周清理出一条防火带。田大昌把人分成两组，一组在洼子头借着枯草放倒火，一组在洼子脚放顺火。火苗燃起，大家团团围住整个荒草林。火苗舔舐荒草，烟雾翻腾，里面藏着的小鸟、老鼠、蛇、汗蜂、蚂蚱等小动物和昆虫，四处逃窜。我们就站在防火带上，收割它们的生命。飞得底的鸟儿，翅膀被烧焦了。来不及钻洞的老鼠，冒着火光，逃向防火圈外的庄稼地。一条条几尺长，浑身黑漆漆的毒蛇，像离弦的箭，射向防火圈外。我不止一次遇上亡命像我射来的毒蛇，它们的身躯，被火苗烧得卷曲起来，吐着威慑人魂魄的信子，却永远保持着沉默。它们眼神里迸发出化不开的绝望。我从没有见过，比那种绝望还绝望的眼神。如果我不把它们打死，或给它们让道，它们会毫无疑问地射穿我的身躯。我吓得移不动脚步。从小我就怕蛇，特别是毒蛇。它们蠕动着身躯，散发出不可言说地神秘感。李老顺经常会无声无息摸到我身边，抡起棍棒打死那些试图逃亡的毒蛇。
“那个李老师，这些是好东西，”李老顺憨实的脸庞上满是笑意，对我说“让它们跑了，那个怪可惜的。”
撵山时，只要李老顺出现在我身旁，我就会有安全感。其他家长看到我受惊吓，也会赶到我身边，他们纯朴的面颊上，露出一排洁白的牙齿，向我笑笑，说着几句充满善意的布朗族语。我更加安心了。
半个小时后，荒草林里的枯草、小树、藤蔓，燃烧殆尽，露出一片黑灰色的山洼子。往外飞的、爬行的、跳跃的小动物，几乎全部收进了我们的蛇皮口袋里。来不及逃出洼子地，钻入土洞里的老鼠、蛇、蟋蟀，还有被当场烧死的汗蜂巢、蚂蚱等，也被我们打扫“战场”过后，无一余漏。一次撵山，我们有几十只山鼠、松鼠、小鸟，四五条蛇，几个汗蜂巢，几百只蟋蟀和蚂蚱的收获。回到村子里，大伙聚集在田大昌家，煮食老鼠稀饭、蛇肉稀饭、蚂蚱稀饭、蜂蛹稀饭、蟋蟀稀饭等，山里人拿手的特色菜饭。田大昌的老母亲，熬煮好小罐茶，搬出大木舂臼，把小米辣、生姜、生蒜、花椒、盐巴等佐料，混在一起用木杵棒使劲捣鼓。没多大会功夫，小半盆佐料合着各种稀饭摆上了篾桌。我识趣地到某个农户家，买来几斤小甄酒，再去小卖铺买上几包香烟。等院场里几张篾桌上，摆满了碗筷、酒杯、茶盅、野味和烟酒，一顿山里人丰盛的大餐，就在村民们笑脸中，正式拉开序幕。吃完这些山珍，我一包肠胃又辣又麻又痛。喝上几盅，田大昌老母亲熬煮的小罐古树茶，一切疼痛消除。生活便这样，征服不了现实，就躺平了被征服。
回勐傣城
一个星期五下午，我对田大昌说想回家看看，消息不翼而飞，全村人都知晓了。学校里不知是谁把话传歪了，说是我要离开大田村，弄得我的学生，里三层外三层把我紧紧围住，走不得半步。我解释半天，孩子们半疑半信放开我。那天傍晚，村里十几个年轻人，把我安全护送到腊勐乡政府。
“李老师，”不知是谁说了一句“你星期天回来的时候，我们在这里等你！”
说完话，他们一个个红着脸转身，踏着暮色返回大田村。夜幕逐渐覆盖群山，看着一群年轻人，慢慢消失在羊肠小道上的背影，我的面颊上满是泪花，呜咽着，连一句“谢谢”的话都没能说出口。
太晚了，我没赶上腊勐乡开往勐傣城的任何车辆，去找学哥岩明投宿。
岩明经常不回家，因为单身汉没有回城的路费。工作两年，他两次申请调回城里，没调成。两次调动“活动”，害得他欠了一屁股债。要不了几年就奔三了。调不回城，他父母不允许他在乡下找对象。种种烦恼，困扰得岩明心烦意乱，常常把无名鬼火，发在学生身上，动不动体罚学生。为此，黄主任找他谈了几回话。回到中心完小，他寂寞难耐，一番努力后，与田艳恋爱了。我突然来访，岩明喜出望外。他吩咐田艳下厨，自己去买酒。
灯光下，我蹲在门口，看田艳在厨房里做菜，有些发慌。田艳是鸭子不会抱窝，手慌脚乱，锅碗瓢盆噼啪作响。我看不下去，走进厨房。看到我主动帮厨，她黑黑的脸蛋红得像沾满鸡血，呆在一边。读书时，我听依芒说过，田艳私下议论我，不敢相信我是勐傣人。她觉得，我的外貌、气质，应该是生活在大都是里的人。面对我，她有些魂不守舍的样子。
“辣椒在哪里？”我故意问她。她回过神来，不敢与我对视，慌慌张张去找辣椒粉……
岩明提着两瓶老白干回来了，看架势是要一醉方休。田艳端上几碟下酒菜。我们三人坐定，打开大学校园生活话夹子，漫无边际聊了去。最终，还是不可避免地聊到了我们的执教生活。
“哦，依芒的确是过得很糟糕。”岩明说“因为他不善于调节自我，又没有和村组干部搞好关系，工作方法不对路，急于求成，得不到村干部支持，还和几个家长发生口角。”
“听黄主任说半学期过去了，”田艳补充“海棠村小学，还处于半开学半休假状态。依芒天天和村里几个游手好闲的年轻人，混在一起喝酒打牌，群众意见很大。海棠村的家长，都到乡教办告他的状了。”
“哦，依芒的母亲，先后两次来看望过他。他那个在县委工作的叔叔，还给乡里主要领导打过电话。现在，搞得乡教办关于他在海棠村小学去留问题上，进退两难。”岩明说。
我默默倾听着，想到两个月前，与依芒在大田村家访情景，眼皮刺痛刺痛的，喉结开始发硬，很不舒服。两人瞧我脸色难看，主动把话题转移到叶亮身上去。
“哦，这妞不简单，上课带一个录音机给学生放放歌就完事了，”岩明不屑地说“我看她上课时间，还没有去给黄主任和乡上领导汇报思想的时间多。她上的课黄主任还说是什么现代教学模式呢，若是别人这样上,早就被骂个狗血喷头。不过这妞不止口才好，脸蛋长得的确标致，要身材有身材，要模样有模样。李岩你不来泡泡，可惜了，哈哈……”
岩明一阵怪笑，我极不是滋味。两个月前，教办接待室那一幕，又浮现在我眼前。田艳狠狠瞪了岩明一眼。
“你们俩不要去打那个狐狸精注意了，”田艳愤怒地说“想不到我还把她当做闺蜜，都没看透她竟然会是那种人。”
我故作震惊看着田艳，等她们闺蜜之间互撕，倒出更多秘密。在这山乡里，这些八卦，也是生活的一部分。
“前不久，听说她怀上了李副乡长的种，到县里做人流，别以为我不知道。”田艳咬牙切齿地说“黄主任见了她，也是眼睛直勾勾的，说不定早就有一腿了，还不知那个种是谁的。”
听到叶亮与黄主任和李副乡长的绯闻，不论真假，我都会感到莫名焦虑和不安。灵魂深处，封闭想念她的那道禁制，微微颤抖着。
“哦，我倒是听说，李副乡长还放出话，说乡党政综合办，非常稀缺叶亮这种人才，要让叶亮去乡上顶岗学习。”岩明说“黄主任以中心完小教师紧缺为由，没舍得让她去。看来，田艳你说的多半是真的。”
“那当然，她与我走得近，多半是为了蹭我爸的顺风车回勐傣城。”田艳说“上个星期我爸去城里开会，我也去，她知道后硬是央求我，要和我们搭车去。到了城里我爸当局长的几个朋友，邀请他吃饭。叶亮那个小骚货也跟着去，席间还献殷献勤讨好几个局长。离席后竟然跟着几个局长去歌厅了，真是……”
田艳说话间，叶亮的笑脸，一次次浮现在我眼前。在这个山乡，和叶亮一样俏丽的女子，我还没见过。我开始走神，想起过世的奶奶爱说的一句话“好鸡，不能让它知道园圃；好姑娘，不能让她与官家老爷在一起。”
“李岩，李岩，”岩明叫我“哦，你发什么相思呆？”
“哦，”我从走神中醒过来，忙着回答“我没有，就是酒有些上头。”
“看你是心里有了某人了，”田艳用迷离的眼神看着我说“你们男人就是一肚子坏水，每一个好东西！”
我笑了笑，没有反驳田艳。有些好奇地问她“你上中学历史课，有趣吗？”
不等田艳回答，岩明笑得前仆后仰地说“哦，她嘛，上了《人类起源》那一课，给学生讲人是由类人猿进化而来。为了增加一点直观感，她对学生说我们人在没有进化完整的时候有尾巴，现在没有了，不信叫学生摸摸看，现在他们有没有尾巴。在她的引导下，学生们认真往跨下摸去，很快大家都说没有尾巴。正当她准备表扬学生时，班长突然举手，大声向全班学生说大家都没有认真摸，人怎么会没有尾巴，只是往前移了！一言既出，女生们都红着脸，把头埋到课桌底下去，男生们却哈哈大笑。从那以后，田艳都不进那个班上课了。”
我听了也想捧腹大笑，又怕田艳脸上挂不住，只好硬憋着。田艳狠狠瞪了岩明一眼，倒是没有多少娇愤之意。
“哎，我是本地人，学生太熟悉我了，没有多少亲切感。历史课很枯燥，学生不爱听。”田艳为自己辩解说“只要没课，我就跟着我爸去县城溜达。请了几次假，黄主任看见我就躲着走。”
“哦，李岩，你小子倒是不错啊！”岩明岔开了话题说“你在大田村动员孩子入学的举动，在腊勐乡教育界传开了。现在你的名字，成了腊勐乡各个小学入学率和巩固率的代名词。就连县教育局也知道了。听说局领导还夸奖黄主任领导有方呢。”
“嗯，没错，”田艳也附和着说“李岩，还真看不出你的狠劲啊！”
“哦，我就说嘛，是宝石放在哪里都会发光！”岩明补充了一句。
想到依芒，想到叶亮，我心里很不是滋味。我不喜欢别人当众夸奖我。回了他们一句“我，我这还有得选吗……”
那晚，我们聊了很多。夜深了，我为打搅他们，心里过意不去。他们分明是同居了。岩明有些兴奋过度，多喝了几杯。我们聊着聊着，他便趴在桌边呼呼大睡起来。田艳喝得满脸红霞飞。她眨着大眼睛，一次又一次直勾勾地看着我，看得我心里发毛。看着曾经暗恋过自己的女人，夜夜与他人同床共枕，我像热沙堆里的蚯蚓，很不好受。田艳是有话想单独对我说，最终她还是回家去了，什么也没与我说。那一夜，我躺在岩明床边的沙发上，几次想开口问问岩明，爱上田艳的真实目的是什么？最终还是没有问。因为岩明已经鼾声如雷。
第二天清晨，我乘坐农用车回勐傣城。上车时，田艳悄悄躲在街边旮旯里看我。我装作不知道。
回家了，两个月后的一个傍晚，我挎着一个牛仔包，拖着疲倦的身躯。活像马致远笔下《天净沙.秋思》里的游子蓦然回乡。幽灵一般站在久别的家门口，迟迟不敢走进去。看着熟悉的家，看着父母的背影，我确信世界上最温馨的地方就是家！刚走神，母亲便站在我眼前，与我四目相视。母亲泪流满面，一句话也讲不出来。她走向前，用染满思念的手，抹去我脸蛋上的热泪。我抱住母亲，抑制不住痛哭。父亲听到哭声，走出家门，看着母子相拥在门前痛哭。他红着脸，走过来，不由分说一手牵一个，把我们拉进屋子。
“你们说话，”父亲哽咽着说“我、我先去做饭。”
“爸，我来做，”我大声说“我来做，你俩看电视。”
“岩，”母亲不断地哽咽“你……”
“妈，你不用当心，我在学校天天一个人做饭吃，我会做。”
“不是，你累了，你坐着和你爸说说话，你爸整天念着你。歇着和他说说话。”
“来，今天我们一家人一起下厨……”
争论了一番，在父亲提议下，我们一家三人，关掉电视统统下厨。母亲即使在切菜时，还不停询问我的生活状况。父亲插不上嘴，偶尔问几句工作上的事。我像机关枪一样，他们问也回答，他们不问也讲个不停。一家人一起做菜饭真快。话还没讲够，十个八个菜都做好了。母亲提议，邀请几个舅舅过来一起吃。父亲不同意，说一家三人好久没在一起，吃饭时可以多聊一些。我同意父亲的意见，母亲拗不过我们爷俩，依了我们。从来不让我沾酒的父亲，从卧室里翻出一壶，他珍藏了多年的酒，给我和他各倒满一杯……
晚上，几个舅舅闻讯赶过来看望我，家里又热闹起来。听我讲述两个月来的工作和生活情况后，在教育局工作的舅舅指点我。
“你的工作我在局里也有耳闻，干得非常好，继续努力，我也在加紧帮你活动着，争取早日回到城里。”舅舅肯定地说“生活上一定要注意，千万不要和当地女孩谈恋爱，在那里生了根，要回来就难了。”
舅舅说得大家点头称是，我也默默点头。临睡前，我把两个月积攒下来的工资，留给母亲一半。母亲说什么也不要。我说让她帮我积攒着，以后要买房娶妻用。她才高兴地收下了。那晚，我躺在床榻上，久久不能入睡。我想着舅舅说的话，想着大田村小学的孩子，想着渐渐老去的父母……我努力睁着眼睛，生怕一闭眼，等再次睁开眼睛天就亮了。明天要返回学校，家的温暖只能在梦中体会。后来，我还是睡着了。天亮后母亲不忍叫醒我，把煮好的米线放在桌边，等我醒来食用。
吃完早点，母亲陪我去购买返校生活用品，父亲在家里做饭。出了家门，笼罩在勐傣城的晚秋白雾，已变得浓厚起来，小河清波流淌着大团大团雾气，远处稻田一片金黄。村村寨寨的傣家人，踏着晨雾，携带地里长出来的特产，进城摆摊设点。街边一个个咩涛，忙着卖早点、蔬菜、糯米饭、牛干巴、芒果、槟榔……一个个身姿婀娜的小卜绍（傣家少女），来来往往穿梭在人群中，装扮着勐傣城别样的美。我购买了许多作业本，母亲不解。
“岩，你买这么多作业本干什么？”母亲问。
“妈，村里的人对我太好了，许多孩子没钱买作业本，”我说“我要买去赠送给孩子们。”
母亲听了眼圈一红，什么也不问了，忙着帮我购买大包小包作业本。随后，我们匆匆往家赶。吃了早饭，我准备赶回百里外的大田村。正待出发之际，在城关民小教书的表哥来了。
“你们学校的校长是谁？”表哥问我。
“是我！”我回答
“那总务主任是谁？”
“是我！”
“教务主任呢？”
“还是我！”
“少先队大队辅导员呢？”
“也是我！告诉你，班主任是我，任课老师也是我，我所在的是一师一校。”
“哦，原来是当了山大王。”表哥笑了笑说。
“表哥，你真正管理过一所学校吗？你和群众打过多少交道？”我有些激动，连续发问表哥“当年你在乡下时，你回家村里人接送过你吗？”
“这、这，此一时彼一时嘛。”表哥不知所措胡乱答着，转过身扶了扶眼镜，红着脸走了。
这个表哥，显然是忘记了勐傣人破箩烂筐可以扔掉，贫穷亲友丢不得的道理。让我回家的好心情，一下子沉了下去。父母连忙安慰了我几句后，我辞别双亲，趁早带好物资，赶上回腊勐乡的农用车走了。傍晚到了腊勐乡。才下车，便看到路边有一群年轻人，向我挥手。其中有人小声呼叫我“李老师、李老师，这边”。是大田村的伙伴们来接我了！我高兴地跑过去拉着大家的手，和他们聊了几句后，又去街边小商铺，买了几斤散酒、几包香烟。一群年轻人，帮我扛着东西，一路上不分男女，统统抽烟喝酒。酒瓶在伙伴们手里传递着，谁也不嫌弃谁，对瓶吹。一起往大田村赶。大半夜，我们回到大田村。
一场闹剧
一学年里，除了假期外，我没回过几次家。实在想家了，就往家的方向看看。我认真钻研各种教学法，定期到中心完小观摩其他优秀教师授课，虚心向他人请教，有时间便入户做家访和个别学生辅导工作。群众遇到困难，我主动帮忙。寒假里，我义务在村子里开办扫盲班，主动为青壮年传授文化知识。多次配合乡政府下派的工作队，完成各项惠农工作任务。学年末，我的三个教学班级，没有一个学生辍学，巩固率、入学率达百分之一百。教学成绩，在全乡排名第一。
天不遂人愿，噩耗传来。快到学年末时，父亲突然晕倒，送进医院。经及时抢救，性命保住了，落了个半身不遂，瘫坐在轮椅上。母亲整天服侍父亲。父亲含含糊糊叨念着我的名字。突如其来的变故，让我不知所措。家，变成了一份沉甸甸的责任，超过了我以往思念的极限。以前，父亲撑起的天塌了。现在，我成了家里的顶梁柱，要撑起一片新的天。
学年末，乡教职工大会上，黄主任通报表扬了我。给了我全乡先进教师的表彰。会后，李副乡长和黄主任找我谈心，问我有什么要求。
“我想调回城里去。”我坦白地说。
“你为什么会这样想，”李副乡长有些不满意地问“难道你不想为腊勐乡的教育事业多做点贡献吗？”
“各位领导，我的父亲生病瘫痪了，家里需要有人照顾，我也舍不得离开我的学生，但我不能没有父亲。”我噙着泪花反问“按要求，以我的成绩，我应该是优先调回城里的考虑对象是吗？”
“这个问题嘛，根据实际情况做考虑。”黄主任带着歉意回答我。
那个暑假，我详细写明调动原因，向乡教办递交了调动申请，回家守护在父亲病床前。在教育局工作的舅舅，几次找过我。提醒我，到相关领导家走走，送点东西活动活动。我一口回绝了。
新学年伊始，乡教办召开全乡教职工大会。会上，李副乡长宣读局里下发调动文件。腊勐乡有三名教师，调往勐傣城关民小及周边小学。调动名单中，有一同分去的叶亮，没有我的名字。
我彻底崩溃了，爆发了。我当着全乡教职工面，失声痛哭。会场上，无数双眼睛看着我。田艳、依芒、岩明和几个与我交情好的老师，一起劝说和安慰我。大家议论纷纷，有人指指点点坐在主席台上的李副乡长和黄主任。两位领导，变成热锅里的蚂蚁。我无法控制悲伤的情绪，一直在失声痛哭。李副乡长坐不下去了，他小声在黄主任耳朵边嘀咕了几句，随后提着公文包打算离开会场。我恨极了李副乡长，从座位上跳起来，举起一个玻璃杯，歇斯底里怒吼。
“李副乡长，不要走，说清楚为什么不调我，说不清砸死你。”
说完话，我用玻璃杯砸向主席台。砸在即将离去的李副乡长脚下的台阶上，玻璃碎片散落一地。我的举动，惊呆了所有人。
“李副乡长、黄主任你们说清楚，我的成绩样样第一，凭什么不调我。” 我像雄狮一样咆哮“你们是按规章制度办事，还是凭关系办事？你们的眼睛瞎了！狼心狗肺的东西！我爸都躺在医院两个多月了，家里就我一棵独苗，让我回去尽一份孝心不可以吗？你们掰手指数一数，上一学年，我回去过几次。寒假我还在大田村办扫盲班，你们忘了吗？你们的心是什么长的！你们……”
我喋喋不休，一骂就是半个小时。骂得台上的李副乡长和黄主任，抬不起头。李副乡长只能硬着头皮黑着脸，夹着公文包走人。他刚夸出会议室大门，不知是谁起哄，一个大会议室“嘘”声不断。李副乡长走后，黄主任也未能支撑多久，在众怨场合下，他唯一能说的就是“散会”两个字。随后，黄主任也在众人一片“嘘”声中走了。
我的闹剧，整个山乡都知晓了。此后一段时间，许多人都在议论我。
“看，这就是调动不成，用杯子砸李副乡长的那个小子……”
消息传到县教育局，局领导责令乡教办，核实情况后以书面形式上报局办。腊勐乡教办，把那天我在会议上大吵大闹的情况如实上报。局领导做出批示：像李岩这样业务能力强，群众关系好的教师，是全县教师队伍的骨干，乡教办要多加培养。特别是李岩的家庭困难情况，要多给予照顾。当然，李岩做事急躁，违反会场纪律，不尊敬领导，要给予批评教育。腊勐乡教办要做出书面检讨。全县教育系统，以此为戒！
这件事，坐在轮椅上的父亲知道了。他没有责怪我，只是暗自难过。在县局工作的舅舅，教导我要明白牙齿硬会被虫蛀，舌头软虫不吃，傣家人上善若水的生存道理。新学年开学后，我主动要求继续去大田村任教。
依芒与海棠村群众关系，越来越僵，天天不醉不归，把身体喝垮了，被调回中心完小任教。田艳不喜欢上中学历史课，主动回到中心完小任教。
回到大田村，我的心系在父亲轮椅上，跌落在大闹乡教办会议事件上，情绪低落。田大昌和李老顺知道我的心事，不知道怎么劝说我。他们带我去撵山，冲泡给我一罐又一罐的古树茶喝，陪着我大醉了几次，慢慢消磨我的负面情绪。好几个周末，他们发动年轻人和我的学生，带我去后山的沟箐里，摘野果、采野菜、抓山螃蟹。有一次，我被一条从溪边石缝里钻出来的蛇，吓坏了。那是一条和勐傣坝沟边麻灰色的水蛇不一样的蛇，也不像撵山时荒草林里窜出来的漆黑色毒蛇，它浑身布满花斑。
“老师，”伙伴们说“它没有毒，咬到了不用怕。”
那次，我从水蛇冰冷的眼神里，失语的嘴巴中，窥视到了不可言说的奥义。但看不到撵山中，那些毒蛇窜出来时的绝望眼神。曾经，我无数次在勐傣坝的大河边捞鱼，也捞到过水蛇，它们也给我过不一样的神秘感。它们透露着宇宙中不一样的奥秘，只是我读不懂而已。
小时候，我和村里的老人，在勐傣大河边放牛。河边水草一片连着一片，水牛吃饱了，悠闲地躺在河边深处的泥塘里，半闭着眼反着刍。河水漫过水牛脖子，只留一个头在外面呼吸，享受清泉沐浴。那些时间里，我们完全自由。老人们带着我，在河边捉泥鳅挖黄鳝。我们舀干岔河里的水，活蹦乱跳的鱼儿，在裸露的河床上亡命蹦跳。稍微大一点，聪明一点的木鱼或鲤鱼，躲藏在水蕨菜丛底下负隅顽抗。我主动承担起逮捕那些大家伙的任务。可是，当蕨菜丛底下窜出来一条受惊的水蛇时，我会立刻惊叫着跳到岸上去。“蛇也怕，真像个姑娘。”老人说。老人拿起一截树杈，把受惊扰的蛇赶出河床，任由它在河岸的水草地上匍匐溜走。
“蛇也是神王英叭用身上的污垢造出来的神，”老人们对我说“如果它不对英叭傲慢，如果它不要引诱我们的先祖，偷吃英叭果园里的神果，也不会被英叭惩罚它永世在地上匍匐行走。”
小时候，我不知道老人们所说的英叭、神果是什么东西。长大了，看过傣族的创世史诗《巴塔麻嘎捧尚罗》才知道，英叭是傣族创世神话中最洪荒古老的神，蛇曾经聪明机智。相比之下，勐傣坝的水蛇，身上长着麻灰色的鳞片，没有大田村沟箐里长着花斑的水蛇吓人，更没有撵山中窜出的毒蛇眼里的绝望感。但它们的眼神都是冰冷的，它们永远都保持着沉默。我确信，这是受到神王英叭的惩罚。不让它们开口，不让它们辩解。因为辩解都是徒劳和无意义。这正如被我困在灵魂深处的那头洪荒猛兽，我不需要它辩解。捆住它，我就战胜了自己的恶念。想通了这些，我内心的冲动、易怒、急躁和偏见，逐渐被我死死困在了内心深处的某个房间中。
为了照看父亲，很多个双休日，我疲惫地赶往勐傣城。在我不间断来回奔跑中，在母亲精心照顾下，半年后，父亲竟奇迹般从轮椅上站起来了。
我改变了对田艳的态度。为了接近田艳，我下狠心买了一部手机。虽然大田村手机信号不好，但离村庄几千米外的山峦上，还是有信号。每隔几天，我跑去山峦上，给田艳打个电话或发上几条信息。
精心谋划
第二学年，我又收了20个新生，二三年级学生一个也没辍学。上一学年，送去中心完小升入四年级的大田村学生，我也没让他们辍学一个。要是有学生跑回村里，我立即去做家访工作，并把学生送到中心完小去。
“那个李老师，”李老顺对说我“那个你不要再给娃娃买作业本和笔了，都两年了。那个家长叫我说给你，他们过意不去！”
“是啊！李老师。”田大昌也对我说“你家里老父亲还生病，你的工资还得省着给家里人用。我们大田村人都记着你的好。以前的老师，从来没有对我们的娃娃这样好过！”
“我只是做我想做的事，”我说“大田村人给了我用金钱买不到的东西……”
我的所作所为，山里人看在眼里记在心上。
大田村山高，植被好，云雾缭绕，古茶园一片连着一片。所产的古树茶苦涩兼并，回甘悠远，汤水绵长，在腊勐乡乃至整个勐傣坝，都是不可多得的好茶。有文献记载，土司年间大田村的古树茶，是土司爷的专供。现在山高路远，很难卖出去。村民们采摘了春茶，都把最好的茶叶让学生带到学校，放在我宿舍门口。大田村背靠国家自然保护区，各种野生动物种类繁多。山里人没什么绝活，但个个都是好猎手，身上随便带几样自制猎具，进入保护区内，豪猪、穿山甲、果子狸、麂子等野生动物，手到擒来。他们拿到了“野味”多数往学校里送。我劝导村民不要到保护区狩猎，山里人听不进去，这是他们世世代代的习惯。
逢年过节，同事都给领导送土特产。我也带着大田村的古树茶，村民送给我的“野味”不时给黄主任、李副乡长、田乡长他们送去一些。我知道，勐傣城关小学的李校长是个茶痴，几次去拜访他，给他送去了大田村上好的古树春茶，他特别喜欢。我也托舅舅，给教育局的领导，送了些古树茶和“野味”。
“小李，你在大田村快两年了”黄主任说“思想进步很快，成熟多了！”
“哪里有，都是黄主任教导有方！”我谦虚的回答。
“嗯，孺子可教。”黄主任说“这学年完了，你得回来中心完小。这样的人才可不能耽误在大田村了。”
“多谢黄主任关心！”我说“黄主任，我刚带了只村民猎到的果子狸，还有一袋明前的古树春茶。不知合不合您的口味。”
“唉，见外了，小李。”黄主任说“你来了就来了，以后不许再带东西来了！”
“是、是黄主任，听您的。”我说“我闲着也是闲着，您放在床边这些衣物我帮您洗洗。”
“小李，你这、这、这……”黄主任无话可说。
田乡长家，我也没少去。凭着与田艳的微妙关系，田乡长还经常把我当做他的儿女，循循善诱教导我。
学年末，我去中心完小参加课赛。夜间，田艳让我单独去宿舍找她。那个晚上，月光明亮，透过窗帘照在田艳床前。她丰腴的体型，配着红晕的脸蛋，颇为诱人。在月光朦胧而不真实地诱惑下，田艳主动拉着我的手，把红唇贴在我脸颊上。我有过一丝丝挣扎。因为，我想到了叶亮。关键时刻，我灵魂深处为叶亮布下的那道思念禁制，发挥了作用。田艳的吻，唤醒了我在大学校园里，那些主动追求过我，和我追求过的女生们，曾经热烈而又烂漫的吻的记忆。不同的是，我从田艳呼着香气的吻中，嗅到了爱情被现实和利益毫不留情贯穿了的气息。月光，把我们忘情地捆绑和叠加在一起。之后，我们交往频繁，互通信息。
“喂、喂，你这个猪头，在什么破地方，打了多少个电话都无法接头。”田艳在电话那头娇怒“再过两天，我爸要带着市、县领导到大田村，实地考察整体搬迁的事……”
那是一个阴雨绵绵的天气，我在大田村的一座山丘上，接到了田艳的电话。获知消息后，我立刻行动起来。让学生一遍又一遍打扫学校，亲手把操场边的小树修理得错落有致，重新刷写了土基墙上的宣传标语。
两天后的中午，雨下个不停。田乡长带着十几个市、县领导，爬山涉水来到大田村。低矮破落的“鸡罩笼”房，深深印在领导们疲惫的身心上。他们脚下的路，尽是无法避开的泥巴水洼，混合着猪屎牛粪。领导们，情绪低落。他们很快被学校里，宏亮的读书声吸引。寻着读书声，走进了学校。来到学校，他们眼前豁然闪现出一座“宫殿”。他们不敢相信自己的眼睛，在这个占地极小的学校里，虽然房子破旧，但围在周边的篱笆却是崭新的，学校里的一草一木整整齐齐，两百多平米的操场上干干净净，土基墙上刷写着鲜明而富有特色的宣传标语。学校的环境，牢牢吸引着领导们的眼球。他们低落的情绪，又高涨起来。他们轻轻走到教室前，在窗户边观看一个青年男教师的教学实况。他们惊呆了，教室里摆着整齐而又破旧的桌椅。屋顶有雨滴不停滴落下来，学生带着斗笠上课。那个男教师左手撑着雨伞，右手拿着粉笔，站在讲台上授课。正对讲台的屋顶上，雨水大滴、大滴落下来，在讲台上溅起水花。教室里，三个年级的学生，有的在写字，有的在朗读，还有的在计算。领导们默默观看男教师讲课，生怕打扰到孩子们读书。 那个男教师就是我。
“这是我看到过的，最美丽最感人的山乡场景。”一个市级领导感慨地说。
下课了，一个个学生，略带羞涩地给前来参观的领导们敬队礼问好。领导们，激动地摸着娃娃们的头，主动过来拉着我的手嘘寒问暖。
“小伙子，几岁了？”一个领导问我。
“25岁了，领导。”我回答。
“哈哈，处对象了没有？”一个领导问我。
“我，我……”我一时语塞。
“生活也是工作的一部分啊！”一个领导拍拍我的肩膀，亲切地说。
“领导，李岩老师在这里教书有两年了，”田大昌说“他是我们这里最好的老师，我们娃娃作业本和笔都是他无偿地买来送给的。他来了，我们的娃娃没有一个辍学。就连以前辍学了的娃娃都全部来读书了。”
“是啊，领导。李岩老师上学年的教学成绩全乡第一，”田乡长补充“大田村的入学率、巩固率都达到了百分之一百……”
田大昌和田乡长，不遗余力表扬我。我小心地回答着领导们的每一句问话。这次考察，因为没有更合适的地方落脚，领导们只好把学校当成临时会场。我也特别允许参加了会议。会上，市、县领导要求田大昌，详细介绍大田村的发展状况。田大昌吞吞吐吐，东拉西扯说了半天，就是说不到点子上去，气得田乡长只跺脚。田大昌边讲边用乞求的目光看着我。我明白，饱满的谷粒长在稻穗顶端，精彩的言辞压在散场之前。我起身接过田大昌的话，把早已准备好的词儿抓住重点，一言既出，如刀断木。特别是学校近两年来的发展状况，讲得有板有眼。在坐的领导，掌声不断。
回到乡政府的田乡长，顾不得路途劳累，连夜给我来电话。由于信号不好，我没有接到。第二天，他叫秘书把我请到他办公室。
“小伙子，不错。”田乡长激动地说“这次你是帮了我们大忙了！”
“田乡长言重了，我只是做了我的本质工作而已。”我谦虚地说。
“你不知道，”田乡长自豪地说“这次市、县领导在实地考察大田村搬迁过程中，本来打算延迟搬迁计划，但看到你在雨中为学生传道授业的奉献精神，所有人都被感动了。大家一致认为，有你这样兢兢业业教书育人的老师，大田村下一代有希望。最终决定，大田村在一年之内，由国家专项拨款，完成举村搬迁工程。”
“都是您们未雨绸缪，我只是热爱我的职业，关爱我的学生而已。”我说。
“小李，你也不要谦虚了。”田乡长说“几个市级领导对你的敬业精神深受感动，过几天会派市电视台来采访你。”
“我，我不行啊，上电视。”我急忙回答田乡长。教书我是可以，上电视我确实有些上不了台面。
“行了，从你的眼神中，我知道没有你们年轻人干不了的事。相信自己，小李。”田乡长顿了顿又说“昨晚我们乡党委连夜召开班子会议决定，借着市电视台采访你的契机，决定把你塑造成全乡教育界的先进典型人物。今早我又和县教育局对接过，局上也要全力配合，把你塑造成全县教育界的先进典型人物。但有个要求，是我个人给你提的。”
“什么要求？请领导明示！”我问田乡长。
“我要求你在大田村再坚持一年。”田乡长说“让贫穷的大田村，在迁出老住址时，再留下一个全乡教育上永久的第一……”
这个要求，对我有难度，但不是绝对的难度。上个月，我拜访过城关小学李校长。从李校长那里得知，这一学年城关小学教师岗位编制已满员，再等一学年有两位老教师将要退休。李校长口头答应我，只要我继续保持着优异的教学成绩，再提出申请，他会主动到教育局协调，将我调入城关小学。
我已看到勐傣城中的老菩提树在向我挥手。城中间总佛寺佛塔顶端的铜铃声，已在我耳边响起。
最近，每当脑海里浮现出总佛寺、大白塔、老菩提树等景物，我会莫名地后怕、不安、惊慌和心神不宁。这一年来，保护区的果子狸、穿山甲、麂子……它们的尸骨，在我回城的路上，越堆积越厚。大田村的古树茶，被我一袋又一袋消耗。回想起去上大学前的一天，母亲带我去总佛寺，让大长老闷召弄给我拴叫魂线时，大长老说过“善游泳的人容易在水中溺亡，善降火的人往往爱遭到焚身。圣人怕因，凡人怕果……”这些话，一直刻在我的本心里，这是勐傣人的共同心性。想起大长老说过的话，我灵魂深处就会颤栗，灵魂随时都会离开我的躯壳。
市电视台记者，爬山涉水来采访了我。县教育局下发文件通知，要求全县教师于某月某日某时某分，准时收看由市电视台制作播出的《山乡灵魂》记实片。讲述我在腊勐乡大田村，为教育事业奉献青春的故事。
“我儿子上电视了！”节目播出那天，父亲高兴地欢呼，流淌着为我骄傲的泪水，母亲更是哭得泣不成声。
电视节目播出后，全县教师都知道了我。特别是节目最后我说的那句话“我还将继续在这个小山村工作，用知识架起群众致富的桥梁。”
又一学年结束，我的教学成绩还是全乡第一，巩固率、入学率仍然是百分之一百。乡级、县级、市级优秀教师的荣誉，我都相继评选上了。
暑假里，黄主任办公桌上，堆满了调动申请书，忙得他分身乏术。他反复翻阅调动申请书，就是找不到我的材料。
“喂，小李，你搞什么鬼？”黄主任在电话里有些恼火地问我“你的调动申请呢？”
“黄主任，大田村就要整体搬迁了，我想在那里执教到最后，站好最后一班岗。”我回答黄主任。
“这不是扯蛋吗！不行，就算你不调回勐傣城，也要到中心完小来执教。这是乡教办的决定，你可不要胡来啊！”黄主任在电话里，语气坚决地对我说。
“这……”我答不上。电话挂了。我脑海里想着田乡长对我提的要求，想起城关小学李校长的话。总之，兵来将挡水来土掩。
新的一学年又开始了。这是我在腊勐乡的第三个年头，也是最后一年。和往年一样，新学年伊始，乡教办召开了全乡教职工大会。大会上，李副乡长宣读了市、县对我的表彰，号召全乡教职工向我学习，并任命我为中心完小教务主任。会议的最后一个议程，由我做个人先进事迹报告。
“……大田村需要我，我也离不开大田村！”我声泪俱下地演说“我愿意用生命的全部，去浇灌大田村的花朵成长……”
我的演说，惹得好几个女教师感动得当场流泪。田艳也在其中。本来，田艳听到我被任命为中心完小教务主任，想到一对相思的布谷鸟即将变作一对鸳鸯时，就感动得哭了一场。想不到，我要主动放弃这个岗位。她很是生气，但听了我慷慨演说，她又被感动哭了。
乡教办不答应，我回大田村执教的请求。无奈，大田村村民群体出动，到乡教办请愿。乡教办只好顺民意而为，依了我。
又要奔赴大田村执教前的一夜，我、依芒、岩明和田艳，我们四个人，在乡政府街道边，一个小酒馆里小聚。
“李岩，你小子真是行啊！”依芒醉醺醺地说“在那种地方，还不会堕落，还能上电视。”
“哦，李岩，我是小看你了，”岩明愤愤地说“我们勐傣人说一穗稻子里有颗粒饱满的，也就必然有干秕的。我和依芒都成秕谷了。最主要是你连我的女朋友也敢抢，你、你不是人！”
“行了，岩明、依芒你们两个，”田艳红着脸说“天天醉生梦死。黄主任都找你们做了几次思想工作，你们就是死性不改。你们不知道你们的外号吗‘海田二侠’，你让我跟着你，怎么过日子？岩明！”
“我们都是年轻人，不能沉沦，我们都是宝石，我们要发光！”我喊口号式地鼓励他们。
“我们腊勐人说嗜酒者不能让他守肉锅，口袋里有钱的人别去看赌博。这是对的，”田艳悲愤地说“岩明你是扶不起的阿斗。李岩，你也不是什么好东西，你不想来中心完小，我懂。因为你心里还想着那个狐狸精！”
“我，我不是……”我努力辩解。
“李岩，你是要当海王，”依芒跳起来指着我骂“田艳对你哪点不好了？你还伤害了大师兄。你带田艳去见过你的父母了？去过大田村了……”
依芒还没有讲完，一个醉醺醺的拳头，软绵绵地击打在我腰上。是岩明的拳头。田艳尖叫着，像护仔的母鸡，拦在我和岩明中间……
那晚的聚会有些失控。我们在街边群众异样的眼光中，在夜色掩盖下，灰溜溜离开了小酒馆。
情归虚无
一个星期六下午，我回到城里，碰见了叶亮，微笑着向我打招呼。她一身素装，漂亮的脸蛋更妩媚，只是略显疲惫，多了几分成熟感。她行事匆忙，来不及与我说几句话，坐上一辆轿车走了。遇上叶亮，我眼前便会浮现出，三年前她从乡教办招待所走出来的那一幕。耳边响起了，关于她的流言非语。我始终忘不了，我们一起坐着农用车的一幕幕。那种感觉，一直在摄取我某种不可告人的欲望。那晚，我正和父母聊天，手机突然响起，是叶亮打来的。
“喂，还在城里吗？”叶亮问。
“在。”我小声回答。
“能出来聊聊吗？”叶亮问。
“哦，好，好的。”我小声回答。
“那好，流星茶室，521包间，不见不散！”
父母看着我，黑黑晚晚还要出去，很是担心。他们一再叮嘱我，少喝酒，早些回家。我换了一套休行装，去赴宴。
流星茶室，是勐傣县档次最高的娱乐场所。我没有去过那家茶室。打车到茶楼外的马路边，车龙马水，灯红酒绿。我站在茶楼门口，有些茫然和不适。一个浓妆艳抹，穿着时尚的女服务生，带着职业化的笑容，把我带到521包间门口。包间里刘若英《为爱痴狂》的歌曲，浪漫、略显苍凉地传出来。在音乐洗涤下，叶亮妩媚的面颊，三年前她从接待室走出来的影子，农用车上她靠在我怀里的温暖……诸多念头，一遍一遍在我脑海里播放。站在包间门口，我抬起手要推开房门，又放下来，放下来后又重新抬起。我从来没有这样犹豫过。
就在我徘徊时，一只纤细的手，把包间门推开了，是叶亮。她身着粉色旗袍，美艳动人。看得出，她是精心打扮了一番。包间内，就叶亮一个人。她明显是等候了一些时间。她温婉一笑，把我迎进包间，让我坐在她对面的沙发上，给我倒了一杯冰啤。刘若英《为爱痴狂》的歌曲，仍在单曲循环播放。朦朦胧胧的灯光，把叶亮衬托得高贵、妩媚、动人。包间内开着空调，我的额头渐渐爬满汗珠。
“你太热了，”叶亮说“我把空调温度调低一些。”
“不是，我只是有些不习惯。”我有些心虚地说。
“你以前没少进过茶室吧？”
“也不是……”
离别的时间太长了，我们之间，好像没什么话题可以聊。我在腊勐乡的生活情况，叶亮了解得一清二楚。几杯啤酒下肚后，叶亮的鹅蛋脸泛着淡淡的玫瑰红晕，她的话语越来越轻柔。我们隔着一张玻璃茶几，面对面，双方的酒气都可以喷到彼此的脸颊上。我不敢正面看她，她却始终正视着我的脸庞。为了交谈，她霸道地把音响和银屏都关闭了。我脑子里，银屏上刘若英知性美的影子，一次次与叶亮的身影重叠，又一次次拆分。没有了音乐，没有了视屏，酒精开始在我身体里慢慢角力。刘若英的影像与叶亮的倩影，终于合二为一。
“你知道吗，”叶亮喝下半杯冰啤，用迷离的眼光看着我说“自从我调回勐傣城关民小后，就借调县水利局办公室，半年后正是调入水利局，算是改行了。”
“我知道。”我低着头回答。
“哎，改行了压力就大了。”叶亮扬起头往后靠去，伸开双手掌心向后，扶着身后的沙发大口喘气。她的酥胸在旗袍的束缚下，微微起伏运动着。大波浪的柔发，略显散乱地铺在她双肩上。我不敢直视她的娇躯，低头握着半杯冰啤，慢慢品饮。
“总比在乡下当教书匠要好吧！”我腹诽了一句。
“你不知道啊！”叶亮用空洞的眸子，盯着吊顶昏黄的灯盏说“现在这个单位，我经常是接待完这群领导，又去接待那群领导。白天陪着领导围着桌子转，夜间上完茶室又进迪高厅，最后还要陪着吃晚点。两年下来，白酒、啤酒、红酒、洋酒喝了无数。红茶、白茶、绿茶、熟茶喝到心慌。生食、熟食、烧烤、冷饮吃到呕吐。去医院和回家一样平常。唉，还是当老师好啊！”
“知足吧，你！”我说“多少人想改行还改不了呢！”
“不说这个了，”叶亮收回空洞的目光，灼灼地盯着我问“你有什么打算？”
“回城啊！”
“那你要怎样对待田艳？”
“各随缘分罢了。”
“你能离开她吗？”叶亮很认真地问我。
“不知道！”想到腊勐乡的田艳，我确实只能这样回答叶亮。
“你能接纳我吗？”叶亮用痴迷的眼神死死盯着我询问。
“我们不要聊这个话题，可以吗？”我感觉被叶亮盯着，浑身都在发热。大脑在酒精作用下，开始昏昏沉沉。
叶亮走到我身边坐下，趁着酒兴，扑在我怀里。她身上，特殊的香水味，一股脑儿钻进我鼻孔，在我肺叶里横冲直撞，麻痹了我全身。我明显感触到，她隆起的酥胸颤抖得厉害，她的心脏在急促跳动。她口中呼出的热气，喷在我胸口，如滚烫的开水。那一刻，我全身的血液沸腾了。动物本性的原始欲望，让我紧紧抱住了她。她的红唇，印在我脸颊上。她用颤抖的声音，犹如大坝决堤，在我怀里冲刷。
“其实，早在大学时代，我就一直暗恋着你。只是因为那时喜欢你的女生太多了，再加之条件也不允许，所以我没有向你表白。一起上岗分配到腊勐乡后，我多么希望和你分配到一个学校。那晚上，我不断的喝酒，就是想劝掉许多针对你的酒，力所能及地保护你。我住在你旁边的房间，也是想照看你。那个李副乡长，摸到我房间去，也没有占到我的便宜……”
“是吗？”我痛苦地闭上眼睛，双手紧紧抱着叶亮，说不出更多的话。
“那天早上我从你旁边的房间里走出来，”叶亮泣不成声地在我怀里诉说“看着你愕然的眼神，我就知道我们之间肯定产生了许多误会。我感觉到，我们之间相隔的距离越来越遥远了。可是我不甘心啊！既然我在你眼里什么也不是了，我也不在爱惜自己，利用我所能利用的一切，包括利用我的身体，回到了城里。可是回到城里，知道你在腊勐乡受的那些苦，我更是一次次心痛得要窒息。我才发现，我已经不可救药地爱上了你……”
“你喝醉了！”我的眼睛开始酸痛，紧紧抱着叶亮说。
“不，我没醉！”叶亮从我怀里猛然抬起头，泪眼婆娑地看着我说。我的眼泪也止不住流下来，滴落在她楚楚动人的脸颊上。
“是我喝醉了！”我呜咽着说。双手紧紧抱着哭成泪人的叶亮。
“李岩，我知道你想要什么。”叶亮坚定地看着我说。
“我想要什么？”我问叶亮，也问自己。
“凭你大闹乡教办，凭你在大田村拼命干工作，我知道你想要什么。”叶亮深情地看着我说“其实你的理想很简单，就是想陪伴在父母身边，再找个贤淑的女子成个家。干好工作的同时，一家人能平平淡淡、快快乐乐地生活……”
“这就是我想要的生活？就这么简单？”我反问叶亮，也反问自己。
“是的！”叶亮斩钉截铁地回答“我已经在城里购买了一套属于我们的住房。只要你不嫌弃我的过去，以后你的父母就是我的父母。”
“我……”我的情感中，一直渴望和等待的心爱女人，被叶亮直白的爱不断冲击着。我灵魂深处，曾为她设下那道思念的禁制，慢慢被撕开。
那晚，我们都醉了。我把叶亮送回了她新买的住所。到家门口，叶亮想让我进去坐坐。我担心父母还在等着我，向她挥挥手，踉踉跄跄，一步一步走出她的视线。走了很久，我回头，看见灯光下一个女子，穿着粉色旗袍，孤孤单单站在那里。是叶亮站在自家大门下，注视着我移动的步履，已经石化在那里。我转身狂奔，跑回大门下。看到她凌乱的大波浪发丝沾满泪水，无力地贴在她妩媚的脸颊上。叶亮一脸泪花，呆滞、憔悴、无助地盯着我看，嘴唇微微颤抖。我使劲把她揽入怀中……
那次相遇后，叶亮时常去看望我的父母，与我父母相处得融洽。母亲在我耳边提起叶亮的次数，越来越频繁。我和叶亮通话的次数越来越多。电话那头，她总是有说不完的话，我只适合做听众。每次接到叶亮的电话，我总会产生一种莫名其妙地兴奋感，更多的是迷茫。就像一叶孤舟，奋力驶出了无边无际的大海，又将闯入浩瀚无垠的宇宙星辰。面对永无止境的虚无，一切都是未知。
时间如流水，一学年弹指而去。面对即将离别的腊勐乡，面对大田村的父老乡亲们，还有田艳、岩明、依芒……我的确舍不得。大田村整体搬迁新民居，就在乡政府对面的竹林边落成。大田村的适龄儿童，全部在中心完小就读。在大田村迁出旧址的最后一年里，我没有让田乡长失望。我所执教的班级，仍然是全乡教学成绩第一，入学率、巩固率双百。调回勐傣城之际，田乡长找我谈话。
“你先到中心完小执教几个月，”田乡长说“然后再到乡党政综合办公室锻炼，以后你的前程将不可限量。”
“谢谢您的好意，”我平静地说“我的父母老了，我得陪伴在他们身边。”
“你是一定要调回去了？”
“嗯，是的！”
“你打算调去哪个学校？”田乡长认真而严肃地问我。
“我申请调动的学校是勐傣城关小学，”我坦诚地说“我打算去城关小学参加教务主任的岗位竞聘。”
“好样的，”田乡和蔼地对我说“这三年来，通过你的努力，凭你在腊勐乡取得的教学成绩，所获得的市、县表彰和先进个人，城关小学教务主任这个岗位是为你量身定做的。我们腊勐乡党委，也会尽全力向县教育局推荐你。”
“谢谢您们对我的关心、支持和厚爱！”我从心底里发出感谢之言。
“不用谢，这是你因得的。”田乡长意犹未尽地叹息“唉！只是可惜了……”
田乡长自然是希望我留下的，他知道我和田艳的恋爱关系。他似乎赌定了我是一块走仕途的料，可以栽培。
通过腊勐乡党委向县教育局极力推荐，我当任城关小学教务主任的职务，县教育局对我进行了全面考察。新学年开学之前，我按程序参加了勐傣城关小学教务主任岗位竞聘。经过综合考核，在众多竞聘对手中，我以第一名的优异成绩胜出。
教师节前夕，勐傣县教育局正式下文，任命我为勐傣城关小学教务主任。
【作者简介：张新祥，笔名：阿当。男，傣族，1981年12月生。2001年参加工作，中国作家协会会员，现供职于云南省临沧市文联作家协会。曾在《民族文学》《中篇小说选刊》《青年作家》《边疆文学》《西湖》等刊物上，发表过中短篇小说。】

