当归蛋

当归蛋
 


　
卢进良的身影一出现，一抹红晕就在盛以芳脸上荡漾开去。鸡蛋哦，乡里土鸡蛋哦。卢进良的吆喝与河面的晨雾一样柔柔绵绵，盛以芳忍不住要多看一眼。雾霭散去，来自四面八方的鸡蛋担子摩肩接踵，赶趟似的涌入潭市老街，场面蔚为壮观。
老街临河，接湘棋公路拐入，一条青石板路横贯东西。街尾拱出一座小山，山上有观音庙和抗日阵亡英雄纪念碑，附近有卫生院、招待所，有闻名全国的蛋品市场。盛以芳家距市场不远，破墙开一小门，挂彩篷布，垂白帘子，摆一玻璃柜，卖烟酒日杂。另架煤炉，搁口铁锅，放入当归等药材与鸡蛋一起煮熟，名“当归蛋”，香气弥漫街道上空。盛以芳的爷爷以前开药铺，四五年被日本鬼子烧掉了门面；父亲老盛当过“赤脚医生”，如今干贩卖鸡蛋的营生。老盛每日穿梭在汗流浃背的人群中，这里嗅一嗅，那里摸一摸，低价收购散户的鸡蛋，挑到火车站，赶下午五时许的绿皮火车，销往湘潭株洲各大百货商场。
卢进良细手长脚，每次经过小店时，总要瞄几眼盛以芳——她五官俊俏，发往后梳，手里织着毛衣。他找机会搭讪，笑着问吃当归蛋的好处，她红着脸说是祖传的手艺，补身子呗，然后羞羞地低下头去。老盛跟卢进良做生意，卢进良很少还价，还殷勤送到火车站，不计报酬。老盛暗中观察，心里甚喜，对独生女儿的婚事有了底。而盛以芳呢，只要卢进良上街，心就小鹿般乱撞，若非幼时患小儿麻痹落下腿疾，说不定早已扑进他怀里。
盛以芳和卢进良牵手成功，搭帮一个人，即街上的海司令。各路生意贩子齐聚蛋品市场，人来车往，繁华无比。海司令乃地头蛇，按摊位收“保护费”。卢进良是画岭山里人，初来乍到不懂规矩，没给海司令“进贡”，自然有好果子吃。某日清早，卢进良的一担鸡蛋被海司令手下拦截，不给一分钱就走。卢进良血气方刚，理论不成伸手抢，鸡蛋稀碎一地。想要索赔？没门！拳脚伺候。亏得盛以芳找来老盛，好言相劝，海司令才叫人住手。鼻青脸肿的卢进良在卫生院躺了三天，盛以芳温存照顾，四眸碰撞出火花……
他们在潭市老街举办婚礼，烟花爆竹响彻云霄。老盛教卢进良选鸡蛋，砍价格，挤火车。每天只有一趟车，提前备好货，车未停稳，人就得跟着跑。火车停了，车厢里、站台上到处都是黑压压的脑袋，车门根本近不了，须以最快速度爬窗户。老盛背驼个矮，卢进良有身高的优势，泥鳅一样钻窗而入，把住车门，命帮工快速挑担上车，一筐一筐地塞进座椅下面。
他们育有一女，盛以芳看店，卢进良接掌生意，送孩子上学交给老盛。卢进良慢慢摸出了门道，自己不动手，雇人挑担、上车、送货，他提着黑皮包收款，头发油光可鉴，派头十足。销售不只长株潭，还辐射娄底、怀化，时常在外逗留，少则十日，多则月余。盛以芳问为何不归屋，卢进良撇撇嘴，等着收货款呗。
蛋品市场红火了好些年，随着劳动力流失、饲料养鸡业崛起，渐渐失去其功效，不再喧嚣热闹。盛以芳的店铺勉强维持，“当归蛋”的吆喝声不绝于耳。终于有一天，卢进良摊牌了，他在长沙找了个年轻漂亮的女大学生。盛以芳搂着女儿，几欲晕倒。
卢进良递给盛以芳一沓钞票，她打落在地。老盛一下衰老了许多，头发全白了。常去火车站张望，多了好几股铁道，慢车已停运，快车飞速驰过，像一阵风。某日到观音庙烧香，失足跌落河中，淹死了。
老街拓宽改造，新开了网吧、游戏厅、美容馆。盛以芳带着女儿，守着小店，每当有人经过，就清清嗓子喊：当——归——蛋哦，热乎乎的当——归——蛋哦！
街面再无往昔繁华，光顾小店者寥寥无几。好在女儿争气，小升初考进了城里。学校面涟水河，盛以芳租一间便宜房子，蹬一辆踏板三轮车，行遍三街九巷十八弄，叫卖稀粥、馒头、当归蛋，风雨无阻。一晃六年过去，女儿高中毕业，考上了长沙的一所大学，盛以芳黝黑的脸上溢满了笑。
盛以芳回到潭市，上观音庙磕头许愿，到河边远眺鸥鹭闲立，日子波澜不惊。三年后，平静的生活又被打破，女儿的决定给了盛以芳当头棒喝，大有世界末日来临之感。
疫情解封后，许久没回的女儿毫无征兆地告诉盛以芳，大学三年都是父亲卢进良资助她完成学业的，卢进良给她买了房子，配了小车，她要去卢进良的企业实习、工作，不再回潭市小镇了。盛以芳不认识似地瞪着女儿，嘴唇翕动着，你，你……扭头已泪如雨下。她后悔当初未阻止女儿填报长沙的学校，但即便是其他城市，他也会联系女儿的，毕竟他条件优渥，能给女儿更好的前程。
望着女儿远去的背影，盛以芳擦干泪水，一脸云淡风轻。她拢了拢头发，推着三轮车，按下开关，小喇叭里立马传出她清脆的声音：
当——归——蛋哦，热乎乎的当——归——蛋哦！