彼岸花

彼岸花
 


真没想到，我取得拉大车资格后的首次旅程，竟然是在出殡送葬的路上，道路两边开满了彼岸花。不知道为什么，一看到彼岸花，我就会想到我的母亲。
可是我连自己的童年都记不清楚，更何况，在童年的那一头，母亲本就模糊的背影早已远去。我甚至想不起吃奶是怎样的一种美妙滋味，因为我的记忆是从吃鞭子开始的。
主人把我套在大马旁边，跟着大马一起拉大车。我跟不上大马跑的时候，主人就用鞭子抽打我的屁股和脊背，那种火辣辣的教训，穿透皮肉，深深地刻进我的心里。是主人的鞭子打开了我记忆的大门。
起初，我还认为自己干的是无上光荣的事业，甚至以为就是传说中的“驸马”。但是后来，有一个读书人拿着一卷线装书走到我身边，他用书卷敲着我的脑门，摇头叹了叹气说道：“唉！这就是‘骖马’么？可惜太小，可怜的骖马！”再后来，从许多跟我一样奔波劳苦的人们口中，我才得知自己是拉边套的马，俗话称为“边套马”，是拉中杠的大马（辕马）的副手或者说是助手。
自从我帮主人拉车之后，他的大马就轻松多了，因为主人手中的鞭子再也不会落到它的身上。我知道主人这样做不外乎两个意图，一是在鞭策中催我奋进，促我早日成才，二是杀鸡儆猴，用鞭子的尖叫和小马的呻吟来警醒大马，千万不可懈怠，不可偏离了正轨。
我对主人的厚此薄彼不但没有丝毫的报怨，反倒为他的怀才不遇而深感怜惜，就凭他这精深的驾驳思想，若是用在治国理朝上面，当个宰相也是绰绰有余。无奈我的主人时运不济，只好屈身于贩夫走卒之间，与引车买浆者流为伍，也难怪他经常喝得酩酊大醉。
有一天，主人卖掉了大马，据说是卖进了屠宰场。他照例喝得酩酊大醉，趔趔趄趄走过来，把大马身上那套披挂套在我身上。然后他敲着我的脑门，含混不清地说：“小发…发…水的，不好…好的…拉车，老子也…也会把你卖了喝酒。”
说完他爬进车箱里，扯了一下缰绳，闷声闷气吼一嗓子：“驾！回家！”
我小心翼翼的拉着车，凭借敏感的嗅觉，沿着来时的道路把主人拉回家中。主人翻身下车，站稳脚跟后就伸手去摸衣兜，衣兜里一阵咣当乱响，然后急匆匆的走了。他已经忘记我还套在大车上，像这样的情况，若是遇上蟊贼，我的主人恐怕就不再是他了。
我被死死的套在大车上，提心吊胆的饿了一夜，好不容易捱到太阳冒出头来，仍然没有主人的踪影。我眼巴巴的望着转拐处的路口，那是主人昨晚消失的地方。太阳越升越高，我的肚子闹腾得越来越凶。过了正午，主人的身影还是没有在路口闪现。担心，劳累，十几个时辰以来的水草无进，把我的力气和意志一丝丝抽走，我很快就会倒下，但我不能倒下。我知道，马是不能卧地的，即便是睡觉也是如此，累的时候就在地上翻几个滚，若要卧倒，除非是生病。可是我还被大车套着，打滚也是非分之想。
我沉入了迷糊，除了虚无缥缈的时间，一切质感的东西已然虚化。只有耳轮还在脑畔若即若离地漂游，絮絮叨叨的鸟语、呜呜咽咽的狗的牢骚以及家长里短的鸡鸣，不时从遥远的时空飘来，转瞬又化为空洞。
忽然，有脚步声传来，我瞬间恢复了知觉。我的主人终于在转拐处的路口出现了。他身后还有另外一个人，中等身材，满脸的忧郁和黯淡，看上去同样是一个活得不那么痛快的家伙。他俩径直走向我和大车，我的主人把嘴歪了一下，用鼻子哼了一声，大概是在向那人示意，我和大车就是他名下的财产。那人几个大步迈过来，拉住我的笼头，说：
“啊呀老哥，你一直没把马解放开来喂料饮水啊！”
“昨天喝醉了，一心只想去赌场赢钱，来一个大翻身，谁知输掉卖大马的钱，还欠一屁股的债，就忘了小马还驾在大车上哩。”
“赶快拿点草料和水来，畜生和人一样，也是血肉和骨头长出来的，不是铁打石雕的啊！”
“这个我比你懂，我就是因为这口猫尿误事，才打主意连马带车一起卖给你，有你这样的菩萨心肠，看来我是找对人了。”
这人轻轻的解开我身上的束缚，我在地上痛快快的打了三个滚，顿觉身子筋骨轻松软活多了。这时我的主人已经准备好水和草料，我痛痛快快的吃喝起来。
那人先是细细地检查大车，然后就仔细打量我，摸我的屁股，捏我脊背，抱我的脖颈，又叉开拇指和食指量我的肩高和腰围。最后，他站在我的正对面，面对我的主人说：“找个牙口，评个价吧。”
“牙口就不用找了，你就直接出个价吧。”
“还是你先开价，这是规矩。”
“那好，我还欠着人家赌场二十几块大洋，你就给三十块大洋算了。”
“好吧，成交！”
我从我的主人惊讶的表情猜到，这个看上去活得不太痛快家伙，做事是一等一的爽快。我怀疑他是个阔绰的主，但他脸上的忧郁与黯淡似乎又与这阔绰不般配。
等我吃饱喝足后，我又被主人重新套回大车中。主人用布满胡茬的下巴在我的右脸上戳了一下，难舍地把缰绳交给他，然后从他的手中抓起一袋叮当作响的东西。他接过绳头，走过来拍着我的脑门说：“兄弟，跟我走吧。”
我居然没有回头去看我的老主人一眼，就很顺从地跟着他走。
我拉着大车，跟着他走上一条陌生的大路。我想，上路后他一定会爬上车去，像我的前任主人一样，手执缰绳，往我的脊背上狠狠加上一鞭，我就为他奔腾驰骋。但他并没有这样做。他双手抱着马鞭，站在车辕外我曾经捱鞭受挞的位置，和我肩并肩的一起走。晚风徐来，长长的鞭绳在空中悠悠的荡扬。那鞭子不再呼啸，不再尖叫，我能悠闲地走道，皮肉不用提心吊胆。我想，童年也不过如此吧。
我很感激主人的和善。
有时候，自上而来的善意，往往是弱者精神上的甜品，虽说改变不了既定的命运，却能在苦难的历程中添加些许温情。
但是，我还不敢乐观。
主人和我肩并肩走了很久，途中有几个村庄和我们擦肩而过，人们都用诧异的眼神来看着我们。
太阳像一枚红红的大柿子，从山顶上软软地滚到山背后。黑夜随手拉开大幕，天边却挂出一弯新月，像悬着的一只秤钩，银晃晃的。
这时候，秋虫们开始合唱起一种大歌，有唱唧唧的，有唱吱吱的，有的呱呱，有的啾啾，就像古老而怪异的浪潮。这些弱小者总想把广大当作自信，试图压住我铿锵的马蹄。我知道，每当秋虫的歌声铺满七月的田野，就在中元节前后，世上年迈体衰的人们就像赶集一样，结伴去往另外一个地方。
新月渐渐隐去，星斗立即登场，天壁上钉满密密麻麻的银钉。主人抬头去望天空，星星低眉俯视着我们，满天的眼神好像在指引我们脚下的行程。
我们走到一个岔路口，有一条路分手通向田坝中间，主路依旧沿着田坝边缘，它要继续去串联山脚下的村落。那些村落闪着点点灯火，如同污泥潭里漂浮着许多的眼睛。
主人拉我往岔路上走去。我想这路的那头应该就是他的家，就高高兴兴跟着他往田坝中间走去。
路的尽头是一片突兀而起的黑影，看不到灯光，走近看时，原来这是一片森林，孤独的森林。走进林子深处，我终于看见中闪烁着的灯火，弱小而恍惚，如同细小而幽深的洞穴里爬出的气息，那种早已失去体温的气息。我跟着主人朝着亮光走去。没有鸡鸭的惊叫，没有家犬的吠咬，眼前出现一座茅屋，我很想把它形容成一座坟墓。
主人示意我停下，把我从车上解下来拴在一棵大树底下。看样子，这里就是他的家。
柴门咯吱一声打开，睧黄的灯光里走出一个玲珑的女人，虽说暗淡的灯光里只能见她不到三分的面目，而那绰约的身姿却透出十足的韵味。女人走到门口就停住了，并未上前。主人也立即停下脚步，不敢再上前去靠近她。他们之间仿佛隔着一道无形的墙，她穿不过来，他也跨不过去。
“这是我买的车马，以后有什么重物要运送，就由我来做吧。”他们对视良久，我的主人先开的口。
“好吧，只是你还很年轻，有自己该做的事情，值不得为我毁掉你的前程，这个你要用时间好好去想。”女人的声音很像那门洞里幽幽的灯火。
“我自己有多少份量，我最清楚。”
“你可以离开这个地方，到一个新的去处，找回自己，为自己而活。”
“如果说要这样，也应该是我们一起去。”
“我已经没有这个机会了。”
“那我就不想离开，我要留下来，陪着你，一起以烂为烂。”
“遇上我的人，只有灾难。”
“我死过一回了，还怕什么灾难？”
“破罐子破摔？”
“我的确是一只摔碎的罐子，但被你拣起，修好。你若放开手，我就是碎片，还用摔吗？”
“算了，不用说这些，你回去吧。”
“屋里有人？”
“没有，他们做完工就走人，没资格在这儿过夜。”
“我很累，能进去坐一下吗？”
“不行，如果你想和他们一样，就等着。”
“那好吧，等你要做事情的时候我再来找你。车和马就放在外面，麻烦你照看一下，明天我来带走。”
“你放心去吧，这里连鬼都不敢来，蟊贼会绕着走开的。”
主人没精打采地走回我身边，拍着我的脑门说：“兄弟，你就先留在这里吧，明天再来接你。”
说完，主人返回来路，很快消失在撒满星光的田野中。
主人走后，女人返身回屋。 但门依旧开着，微弱的灯光照着飞虫们忙碌的身影。过了一会儿，那小巧的身影又出现在灯光里。她端着一个簸箕向我走来，里面装着一些麸皮，原来是为我送夜粮。
我没有一点胃口，整夜都想着我的主人。我的主人既然那么有钱，为什么不带我去他的家，让我住进漂亮的马厩呢？却让我留在这片孤独树林。
天还没大亮，主人就回来了，我以为他要带我去他的家。我们急匆匆的赶往一个大寨子，那里有一家人正要出殡送葬。灵柩还没抬出大门，路上早已跪满了一大片雪白的孝子贤孙。那些低垂着的表情里，有微笑，有疲惫，有深思，有释然，却很难看到应有的伤悲。
主人和我一到那里，人们立即就往大车里装石灰。
    一串鞭炮响过，灵柩抬出大门。女人们开始哭丧，有的呜咽，有的哇哇，有干嚎。唢呐和锣鼓喧嚣而起，送葬的队伍像一条巨龙向前缓缓游动。
主人依旧抱着鞭子，站在我身边，我们一起走在队伍的最后，没有人愿意搭理我们。
出殡的队伍拐上一条黄土路，这时候太阳正好爬上山头。灿烂的阳光照亮了路边的彼岸花，一丛丛，一簇簇，血一样的红，火一样的烈。
我忽然想起两年前的事。
那时我还是一匹小马驹，我的前任主人牵着我去坟地里吃草。当我啃着嫩草靠近一座坟头时，有一股奇异气味忽然钻进我的鼻孔。我睁大马眼一看，坟头上开满了鲜红妖艳的花朵。这些花朵没有绿叶的托护，笔直的花梗直接从坟墓里伸出来，扭曲的花瓣如同纤细绵柔的手指，努力地想要抓握住什么似的。
那气味就是来自这些怪异的花朵。
但是敏感的嗅觉告诉我，这不是花草的芳香，倒像是一种似曾相识的体味，还带着某种胴体的温热。气味顺着鼻孔钻进肺腑，深入到我的心底。我心里顿时暖暖的，我仿佛听到了母亲的呼唤。
我把口鼻伸到花上，大口大口地吸吮着，我想寻着这气味去寻找我的母亲。突然，我的脸上捱了重重的一击。主人朝我右脸踢了一脚，骂道：“你他妈的，想去死啊？”
接着他又往我的屁股上抽了一鞭子，说道：“这是老鸦蒜开的花，知道么？叫彼岸花，黄泉路上的人才喜欢它哩！”
从那以后，我就记住了，那是花叶生生相错、世世永不相见的彼岸花。
送葬的队伍在一座山脚下停住，有些人忙着挖墓穴，有些人急忙从大车上卸下石灰。卸完石灰，主人和我又急忙跑回去运细沙，运完细沙再去拉砖头，拉完砖头又去拉石块。去去来来，没有一个人和我们说话，只有彼岸花诡秘的笑。
我们奔跑了一天，累得身子差点散了架。收工后主人没有带我去他的马厩，仍是陪着我走回田坝中央的林子，然后拖着疲惫的脚步走了。
很长的一段时间，林中的女人一直没叫主人去她那里帮忙。主人只好带着我去走村串寨，帮人干一些拉木材、运粪肥之类的零碎活。如果找不到活干，我们就去煤洞上拖煤炭到寨子里卖。
我们每走进一个寨子，大大小小的狗就会冲出来，对着我的主人狂吠，主人就用马鞭去抵挡。有时候主人实在应对不过来，我就打响鼻，尥蹶子，帮着吓唬这些欺人太甚的犬类。奇怪的是，寨子里的人从不制止这些狗的恶行，即便是狗的主人也只是静静的观看。
等到事态平息，有求于我们的人才尽可能远地走近我们。但他们很少和我们说话，除了必不可少的沟通外，他们都把嘴锁得像金银宝库的门那样紧密。仿佛多漏出一个字，就会惹出天大的麻烦，造成不可估量的损失。
群犬收兵回营，有个老大爷朝我们喊道： “我有一堆牛圈肥，运到死娃山的那块三尖角地，钱放在牛圈门上。”
接着又有个中年妇女说：“朱砂坡去拉一车煤，钱在煤坑边。”
“后天拉门盖石，在大箐脚。”这个汉子干脆就从门缝里往外喊。
老大爷拣块石头，使力扔向一棵花椒树。花椒树脚有大堆牛圈肥。
主人牵我过去拴好，然后拿起钉耙往车上装肥。粪肥刚一挖开，许多虫子在上面爬动，一只大红公鸡带着三只小母鸡围过来啄食。鸡是寨子里最和善的动物，它们甚至把主人当作福星。它们两眼盯着主人手中的的钉耙，主人每挖一下，粪肥翻开，露出虫子的藏身之所，虫子在光天化日之下四处逃窜。鸡们迎头赶上，一边啄食一边“哥哥”的叫喊。
那只大红公鸡啄起一条肥嫩的蚯蚓，但他它并不立即吞下，而是把蚯蚓啄到一只漂亮的小母鸡跟前炫耀一番，然后放到地上。小母鸡高高兴兴地啄起一口吞下，还来不及感激地看大公鸡一眼，大公鸡已经跳到了它的背上。
主人装好粪肥，我们就拉往老大爷说的那块三尖角地边。路上，一匹牝马不远不近地走在前面，不时回头看我。
每天干完活，主人依旧送我去那片孤独的森林。在那里，每晚都要听一只夜鸮的唠叨。
有一天，主人没来接我，我被死死的拴在大树下，哪儿都不能去。
    后来我听到了脚步声，还以为是主人。来人却是个五十多岁的汉子，毛发很粗很密，四肢也很粗壮。
女人开了门，和他嘀咕一阵，男人背着竹箩走了。
没多久，汉子就回来了，竹箩里装满青草。他把青倒在我跟前，狠狠的瞪我一眼，走了。
我在迷梦与青草之间来回地行走。我听到太阳的脚步，在房前屋后，在水边河畔，在田间地头，在稻穗上走动。我看到彼岸花的红缨缩回土里，黑幽幽的叶片手指一般从地下伸出来。
“狗日的，地太硬，种早萝卜怕是卖不了好价钱。”
我撩起眼皮，那个汉子正在木盆边使劲地擦洗身上。他割的青草不见了，我的屁股下面多了一堆马屎，女人正在我屁股底下扫马屎。
“不管它，种了再说。”
“唉！我说我在河里洗过的，你偏要我再洗，多余。”汉子边洗边嘟囔。
女人扫完马屎，进屋抬出桌凳，端出饭菜。男人洗完，马上拿起碗筷，大坨大坨地把饭菜往嘴里填。
女人没吃，坐在一旁拿细竹条驱赶蜂拥而至苍蝇。
汉子把饭菜一卷而光，刚放下碗筷，就将女人扛进了屋子。
我听不见屋里是怎样的闹腾，林子里依然很清静。
过了一阵，汉子走出来，拖着疲惫不堪的脚步，惬意的走了。
天很快黑下来，女人已经上灯，灯光在林子里摇曳。我的主人最终没有回来。
第二天，我的主人依旧没来，却来了另一个汉子。
女人和他嘀咕，他就去割了一大箩青草，倒在我的跟前，看我一眼就走了，眼光倒很和善。
他的青草很适口，鲜嫩多汁。我吃完青草，百无聊赖，就在围着大树转圈。树叶的间隙漏下细碎的阳光，撒在地上的光斑慢慢地走动。
女人又为我送来麸皮和水。吃光了麸皮，我接着转圈。地上的光斑爬到墙上，那个汉子回来了。女人端出一盆水让他洗身子，他很顺从，洗得很仔细。
汉子洗完，女人已在院子里摆好饭菜。
汉子认真地吃着，说道：“再过几天就可以割谷子了。”
女人边赶苍蝇边说：“你们忙不过来，就让他来帮忙。”
汉子说：“谁？”
女人用竹条指我和大车。
    汉子说：“哦，你说的是走阴婆的儿子？”
女人说：“别这样说，大家都是苦命人。”
汉子说：“好的，有他在场，轻松一点。就怕狗日的毛胡子不高兴。”
汉子吃完饭，笑嘻嘻的站起来，伸手去拉住女人的小手。女人站起身，和他一走进屋里。
过了半天，汉子整理着衣服走出来，走近我时说：“小马，你和你的主人和我们一样，是一家人了。”
汉子很快消失在夜色里。
第三天，我的主人来了。女人让他吃了早饭，还说：“割谷子的时候，你来帮一下。”
主人拼命地点头，我看到他脸上有掩饰不了的兴喜。
主人没让我拉大车，他把我牵到一片坟地，坟地里满是鲜嫩的青草。在我的记忆中，墓地往往就是牧场，我已经习惯了在躺满死人的地方大快朵颐。
主人放开绳子，身子靠着我的肩膀，任我自由采食。他边梳理着我的鬃毛边说：“兄弟，你知道今天带你到这地方，仅仅是让你吃草吗？”
我没抬头，一心啃着多汁的草头。
“唉！你只是个畜生，听不懂，我又何必跟你讲呢？”
“但是在这世间上，能听我说话的人已经没有了，我只能把你当成兄弟，把自己的故事讲出来，不管你能不能听懂，我心里会好受些。”
主人指着对面一颗大坟说，“马兄弟，你知道吗？那就是我的坟墓，里面躺着我从未谋面的妻子。她的旁边留着我的位置，这是我们夫妻的合葬墓，我是一个埋葬了但还没有死去的人。”
主人顿了顿说：“这一切和我出生的那一年有关。”
主人出生的那一年，田坝周围的寨子莫名其妙地死了很多小孩，就像一场暴风雨过后掉落一地的嫩果。很多人认为是他母亲作的怪，他们说她是走阴婆，替阴间的恶鬼到阳间来把小孩带走。
他的父亲当年就被活活气死，母亲忍着屈辱把他养到七八岁，终于也被仇怨和鄙视吞噬了。他投靠无门，无人管理，成了一个野生的孩子，一个小乞丐。
他长都十六岁，从人们口中得知，世上有一种至高无上的品德叫孝，子女对父母要孝敬顺从，要做到养生送死，否则就不成其为人。而他的父母死去多年，灵柩仍然放在破庙旁边草丛里，不能入土为安。于是他学着“二十四孝”里的董永，卖身为奴，埋葬亲人。他鼓起十二分的勇气，去敲王大善人家的大门。王大善人居然没有生气，也没喊他滚。
听他说明来意后，王大善人高度赞扬了他的做法，说他是个懂事的孩子。但是王大善人很为难，说家里出了许多怪事，人口不得安宁，帮不上他。
他问道：“到底出什么事，？如果能帮上忙，我性命也在所不惜，只要大善人能帮我的忙。”
王大善人说：“一年前，我的宝贝女儿死了。我知道人死不能复生，悲痛了一年，心情刚刚好转，哪知家里就接二连三发生了怪事。先是谷仓里出现一只一尺二寸长的大脚印，接着神龛上会撒落斑斑的鲜血，后来那条看家的狗常常在深夜里嚎啕大哭，弄得全宅人心慌乱。我实在没办法，就去请算命先生翻书。算命先生说这一切和我死去的宝贝女儿有关，我女儿刚到婚配的年龄却撒手人寰。她在阴间孤身无伴，阴魂就返回阳间作怪，家里人自然不得安生。我问先生有什么解决办法。算命先生说要为我女儿举行一次冥婚。我说这事不难，找一个夭亡的男孩，让他们合葬就行。算命先生却说我女儿太刁，要一个和她同命同庚的男人。我说这这可是难死了活人，别说在死人中间找，活人中也找不到。算命先生说巧得很，恰恰能找到这样一个大活人。我说能找到又有什么用。算命先生说只要对方愿意，活人和死人冥婚更好。”
他问王大善人：“算命先生说的大活人是谁？”
王大善人说：“这个大活人就是你。”
他说：“为啥？”
“算命先生说你和我女儿年、月、时一样。如果你同意和我女儿结成了冥界夫妻，我可以给我一大笔钱，找一块像样的坟地，把你的父母合葬在一起，遂了你的孝心。”
他当时就答应了。
不久，王大善人他安葬了父母，还给了他一笔钱，他就和那具未曾谋面的枯骨结成了夫妻。他永远不能忘记那次盛大的婚礼，婚礼过后，他在契约上画了押。
可是从那以后，世界仿佛变得更加古怪，无论他走到哪里，人们都尽量远离着他，所有的狗都冲着他狂吠。此时他才知道，自己是一个埋葬了还没有死的人，或者说是活在人世间的阴魂，于是他想到死，但他想到死后必须回去陪伴那具枯骨身，他为难了。后来他想到一个好办法，等到雷公河涨水时，爬上高高的落魂台，跳进河里，让湍急的河水把尸体冲到远方，人们永远找不到他的尸体.。
有一天，雷公河缘无故地暴涨起来，他爬上了落魂台，闭上眼眼，纵身跳下，雷公河敞开胸怀迎了他，耳边‘轰隆’一声，浑浊的河水呑没了一切。
后来，他的鼻尖嗅到一种味道，好像是妈妈身上的味道，确切地说，是一种让他温暖而又冲动的味道。我他看见妈妈笑盈盈地向他走来，妈妈张开双臂把他抱入怀中，他在妈妈的怀里大声地哭着喊。这时，有一只手掰开他的眼皮，他看见一张美丽而忧郁的脸，一具酥软的胴体盖住他的全身，小白兔一样的两坨肉紧紧地顶着他的胸膛。他以为在阴曹地府见到了我的死鬼婆姨，就大声喊鬼。
美丽的女人突然跳开，急忙穿上衣服。
女人急忙说：“小兄弟不要怕，我不是鬼，我是把你从河岸边背回来的人。”
等我稍稍安静下来，女人就为我穿好衣服，静静坐在我身边。她身上的气味更加
让他冲动。 
女人说：“你没见过我，我却知道我你。”
    他很纳闷地看着她。
她说：“我知道你为了安葬双亲，情愿和死人结婚，是一个孝子，但既然是孝子，就不该轻生。”
他说：“我父母已有安顿，我的生命就无意义了。”
她说：“我知道你从落魂台上跳下雷公河，我曾经也想这么想做，但没有。因为生命是父母给的，不属于自己，除非是疾病、尖难把它带走，自己无权随意扔弃。”
他问她：“你是怎么把我救上岸来的。”
她说：“我一个小脚女人下不了水么？我只是在晒尸滩上看见一具尸体，走近去看，还有气息，就把你背回了草屋。”
他笑着说：“刚才你爬在我身上，真把我吓坏了。”
她说：“看到你气息奄奄，全身冰凉，我实在没办法，就帮你脱去湿衣，解开自己的衣裳，用身体捂热你的胸膛。”
他抬头看着简陋的茅屋，问她：“这是哪里？”
她笑了笑说：“讲出来怕你会害怕。”
他说：“我是敢和死鬼结婚的人，还怕什么？”
她说：“有比死亡更恐怖的东西，这里是田坝中央，就是人人避而远之、鬼神也要绕道走开的黑森林，你难道不怕？”
他说：“怕什么，我母亲就是走阴婆。”
她轻轻地点了点头，长长地叹了口气。
他很小时就知道，这里的主人是个命硬的女人。她三岁克死了父亲，就抱养给一对孤独的夫妻；十六岁开始嫁人，却接连克死了两个男人；第三个男人和她只在了三年，生下一个男娃后，男人很快一命呜呼；她怕自己也会克死儿子，就把儿子寄养到很远很远的一个亲戚家；她自己一人住进这片林子，种着几亩田地，把几乎所有的收成拿去供养儿子。
在这个地方，人们称这样的女人叫“扫帚星”，和他的母亲走阴婆一样，是一方的祸水，是大人们用来吓唬小孩的恶魔，听到她们名字的人都会不寒而栗。
那片林子，比地狱更可怕。
后来，两个不要命的老光棍走进了这片林子。
很多人说，死鱼虾碰上了饿老鹳。又有人说，林中的巫婆施了魔法，两个老光棍变成了两头大牲口，一心为她耕田种地。
而他是一具行尸，却被这个妖魔的女人用母性的温热唤醒，他在这片阴风慘淡的森林里找到了新生。当他睁开眼看见那张美丽的脸，他就对她产生深深的爱意。除了母亲从前的呵护，那是他在人世间感受到的第一次关爱，而且是来自母性的关爱。她的气味，她那温热的胴体，让他找到了母性的关爱，引着他去寻找生命的意义。遇上她，他的生命变得有意义，他不再是行走的尸骨。从那以后，她占据了他的梦境，她像他的母亲，更是他的情人。他多次向她表白，她说沾上她的人都会死掉。她不想让亲手救活的人再次死去，她多次拒绝了他。今天，她同意让他参加他们割谷，这是个好兆头，他有机会亲近她了。
主人讲完讲完故事时，我啃已光一块草地，拉了满地的马屎。
主人把我牵回那片林子，我继续看着两个汉子把女人扛进屋子，继续听夜鸮没完没了的唠叨。
几天后，天气晴好。三个男人第一次聚合在林子里，腰上都别亮晃晃的镰刀。女人稍作分咐，男人们出发了。粗壮汉子走在前面，主人牵着我走在最后。我们走进山间的一片田野，田里铺满金色的稻穗。我被安置在一处坟地里吃草，男人们走进阳光般灿烂的稻田里。稻子淹没他们的胸部，他们左手往外一搂，抓住稻杆，右手挥镰，“唰啦”一声，稻穗顺服地伏在他们怀中。如此三次，男人们就让谷把躺在右臂弯里，右手把镰刀递给左腋夹住，从谷把中抽出两根捆在稻把的腰上，左手掀着稻把在空中打几个鹞子翻身，扭紧后，把谷把平平放在稻荐上，饱受阳光的烘烤。
稻田像片桑叶，男人们蚕虫一样啃食着稻田，我在坟地里啃食着结满种子的秋草。男人们把金色的稻田改变成行列整齐的谷把，我把坟间草地改变成一堆堆新鲜的马屎。
夕阳西下，暮色里飘起炊烟。男人们收工了，我跟着回到那片树林。女人已经在草屋前摆好饭桌，男人们狼吞虎咽，吃得很香。
女人不再拿竹条赶苍绳，她加入了饭桌，坐在我的主人的身边，不时给他夹菜。粗壮汉子斜眼看着。
吃过晚饭，女人忙着收碗筷。
粗壮汉子说：“还要洗吗？”
女人说：“你们两个都不用洗，先回吧。我和小兄弟有点事。”
粗壮汉子闷声说：“凭啥？”
女人没说话，轮了汉子一眼。汉子不再说话，起身走了，目光和善的汉子紧跟在他身后。
夜凉如水，月光很淡。主人坐在桌边，女人回屋点灯，把灯盏端到桌子上，豆大的灯光跳动着。
影影绰绰中，女人坐下来，轻声说： “如果你想加入，现在就把我扛进屋里，我愿意把身子给你。”
主人一下抱起女人，女人挽住他的脖子。他们一边亲着，一边往屋里走。走到门边，主人突然停下，又把女人抱回来，放在桌子上，自己跪在桌下说：“你把我当成他们两个？”
“我真心把身子给你，不行么？”
“我要的不是这个。”
“我让你跟他们一样，与我没有夫妻名分，说不定还能保住性命。难道你不知道，我已克死三个丈夫？”
“我的小命就是你的，如果我死了，那也是把它还给你。”
“你是在逼我，想让我再多欠一条人命？”
“就算是吧。”
“你真倔，跟他一样的德性。”
“谁？”
“没有谁。我是说，你不讲理。”
“我不管，我会天天来磨你，直到你答应我。到那时，我就亲手为你戴上手镯，苍天大地作证，就和你堂堂正正地做夫妻。”
主人说完，起身消失在夜里。
女人望着他远去的背影，摇头叹道：“你真的是我的冤家！”
女人给我添些草料，回屋熄了灯。
月光渐渐的淡走，夜鸮开始唠叨。我慢慢地咀嚼草料，我靠咀嚼来穿越人类的梦乡。
忽然，我听到脚步声，不像老光们的粗重，也不像主人轻盈，却有跋涉的紊乱与疲惫。
脚步声从我耳边擦过，我停下咀嚼，看见一个瘦小的黑影跑到草屋前。
“妈妈，快开门！我是宝儿！”瘦小的影子敲打屋门，稚声稚气地喊。
夜鸮停止唠叨，草屋里亮起灯光，屋门随即打开，灯光把瘦小的黑影照得清晰，原来是一个十几岁的男孩。女人从屋里冲出来，抱住小孩，连忙说：“宝儿，宝儿，真的是你啊！？”
“妈妈，我找你找得好苦。你的样子和我在梦见的一模一样，真美！”宝儿准走进草屋。
女人忙拦住他说：“宝儿，不能进屋。”
宝儿说：“为啥？”
“不要问，听妈的就行。”
“好，我听妈妈的。”
女人急忙抱来一大堆干草，放在树下，说：“宝儿，天凉了，我们就坐在这草堆里，这样暖和。等天亮了，你必须马上回去，不准回头。”
“我听妈妈的。”宝儿挨着妈妈坐在草堆里。
“宝儿，你差点把妈妈吓死了。”
“我吓着妈妈了吗？”
“你不认识路，深更半夜的，竟然找到这里来了，到底为什么？”
“妈妈，我一直没见过你。小时候，你趁我睡着才去看我。后来，养母让我在院子里转来转去的走，你躲在黑屋子里，从窗洞中偷偷看我。”
“这些你都知道？”
    “都知道。我常常梦见你，但我不知道你真正的面容，所以就偷着跑来找你。”
    “你这样做太危险，是谁带你来的？”
    “没有谁，天一黑我就跑出门，有一种红花引路。”
    “什么红花？”
    “人们都叫它彼岸花。”
    “胡说！这个季节，哪来这种不祥的花朵？”
    “有！它开在路边，火焰一样照着路，照到哪里，我就跟着往哪里走。”
    “你跟着这花，就找到这里来了？”
    “是的，妈妈。你和梦中的一个样。”
    “宝儿，这事太蹊跷，难道你不奇怪和害怕？”
    “见到妈妈，还有什么可怕的？但是在路上，我总觉有一双绿莹莹的眼睛跟着我，不知道是走阴婆，还是狼。”
    “宝儿，你比妈妈的命更重要，为啥这样不懂事，到处乱跑？”
    “妈妈，我最怕你带着钱粮去偷偷看我，因为你转身后，闲言碎语就像蚊虫一样叮咬我的耳膜，我心里难受极了！”
    “你是个勇敢的孩子，不用管。”
    “我实在受不了那些言语，更受不了那些比火麻更伤人的眼神！”
    “宝儿，你知道妈妈忍屈受辱活着，是为了啥？”
    “当然是为了宝儿。”
    “为了你，也是为了你的爹。”
    “他死了，已经一走了之。”
    “就因为他的死，我才忍辱活着。”
    “反正我不认识他，只知道有妈妈，只要妈妈在为我受苦，我的心就不得安宁。”
    “儿啊！你不能这么说你爹，他是个有血性的男人。”
    “为啥？”
    “方圆百里的人都知道，我是个命硬的女人，克死了亲身父亲，克死了两个男人。我走投无路投河自尽，是他把我救起，为了娶我，他宁愿被撵出家门。你爹把我看得比自己的命更重要。宝儿，你是妈妈的命，也是他的命的延续。”
    “我知道了。”
    “你已经懂事，无论妈妈做了什么事，都是为了你。”
    “妈妈不要这样来再管我，否则，宝儿生不如死。”
    “妈妈不能亲手养你，所以最怕你在别人家里受气，不得不拼命赚钱去养你啊！”
    “儿子在一处享福，当母亲的一边却吃苦受罪。妈妈，换成你是宝儿，你受得了吗？”
    “受不了也要咬着牙受。”
    “如果要这样，宝儿活着有什么意思？还不如重新回到你肚子里去，什么也不知道最好。”
    女人“呜呜”的哭起来，宝儿也抱着她哭。
    哭了一阵，女人不哭了，起身进屋，拿出一样东西交给宝儿。说：“宝儿拿着，以后要好好的保存它。”
    宝儿说：“妈妈，这是什么？”
    女人说：“是田地的契纸，这是你爹给你留下的，一定要藏好。”
    “就是土地的凭证？”
    “是的。”
    “妈妈拿给我做什么？”
    “我把你的爹留下的田地交给你。”
    “那妈妈呢？”
    “妈妈知道宝儿长大了，会考虑事情，说话有道理，听宝儿的。”
    “妈妈答应了？”
    “儿子在一处享福，当母亲的却在一边吃苦受罪。妈妈，换成是你，你受得了吗？”
    “妈妈真好，宝儿没有白来。”
    “妈妈一个小脚女人，什么都做不了，等料理好一些的事情，就去不远处的寺里出家，偷偷地看着宝儿长大，看着宝儿娶妻生子，这就是妈妈的心愿。”
    “到时候，宝儿一定去拜见妈妈。”
    晨鸟乱鸣，晨雾迷着道路。
    “宝儿，天亮了，赶快回去吧。”
    “宝儿要亲妈妈一下才走。”
    “记住，一直不能回头，别对人说你来过这里。”
    宝儿亲了亲女人的脸，头也不回地走了。
    “宝儿，妈妈还是要送你一程，过了雷公河，上了大路就好走了。”
    女人急急忙忙追上去。
    女人回来时，眼里含着泪花。她忙把泪花擦干净，男人们就到了。
    雾霭散去，露出爽朗的晴空，阳光很好。
    大家忙着在林子里打扫和平整场地。两个老光棍搬来一块大青石板，主人抬来两坨大石头。他们一齐动手，把石头安放在场地边上，再把大青石板搬过去靠着石头。
    收拾完场地，女人做好了午饭。
    吃完午饭，男人们又去修整道路。他们沿路查看，高的地方挖一下，低的他方填一下，窄的的地方就加宽。
    忙到天黑，主人没吃吃晚饭就走了，女人也没怎么留他。
    两个老光棍都洗了身子。
    这一夜，阳光更加浓烈。半夜，我听到夜鸮呼号。这一夜，我听到夜鸮呼号。
接下来的一天，阳光已烘干稻田里的谷把。主人让我拉上大车，去把田里拖谷把拉回林子。
男人们抱起谷把，在大青石上反复地拍打，金色的谷粒哗哗的往下淌。打完谷把，院坝中央堆起小山似的谷粒。接着就用风簸扬去秕谷和草屑，再拿麻袋装好，抬进草屋。这时月亮已经升空。
   干完活，主人扭头要走，女主人急忙拉住他，对他说：“吃饭后有事商量。”
   主人只得留下，埋头坐在桌子边。
   吃过晚饭，女人示意两个男人先走。她挨着主人坐下，没有点灯，月光在他们身上跳来跳去。
“你说的事，我答应你。”女人的声音很软，像朵棉花。
    “真的想通了？”
    “宝儿已经长大，他会找到这里来，那时他将痛苦一生，所以……”
    “所以你就答应我，和我一起离开这地里？”
    女人点头说：“对。”
    主人握住女人的手说：“不是梦？”
    “但不是马上就走，我还要变卖一些东西，再把钱送到宝儿那里去。”
    “不急，我等你！”
    “八月十五那天，午时，你准时来。”
    “好！”
    “记住给我带一枝桂花来，我喜欢八月的桂花，闻着很甜。”
    “我还要给你买点首饰。”
    “这些不用。”
    “一定要买，咋会不买呢？”
    “那就随你。”
    主人抱住女人，在她脸上响亮地亲了一口，松开手准备走。
    女人拉住他说：“你不进屋？怕……”
    主人说：“怕什么？我说过的，要等到那天，亲手给你戴上手镯，苍天大地作证，再好好的亲你。”
    主人转身就走。
    “把马儿也牵走吧，八十五那天，赶着你的马车来，我用大河里的水洗净身子，等着你。”女人的声音有些异常。
    我拉着大车，跟着主人走了。主人终于带我去了他的住所，一间破瓦房，没有马厩，也没有马槽。他把我拴在门前的柱子上，就在车箱里睡着了。
    从第二天起，我们就去更远的寨子，帮人运谷子，拉红薯等等。主人似乎不再怜惜我，让我连日地劳累，时不时在我的马料带里添些金黄的玉米。然而，劳累却使我不断强壮，金色的玉米在我的血管里慢慢地催醒一种东西，有时让我烦躁不安。
一天早晨，主人摸着叮当作响的口袋走进银匠铺。他从银匠铺里出来，我们就去一处坟山。主人说那里叫白坟，那里有桂花。
    白坟是座石坟，不算太大，坟前却种着三棵桂花树，枝叶繁茂得像小山，恐怕比月亮上那棵棵还要大。树上全是米粒大小的黄花，花香淹没了周边的一切。
    主人做贼似的东瞧西瞅，望了半天，最终爬到树上，折下一大枝桂花，藏在大车里。我们又走上那天走过的那条大路。主人第一次坐上大车，在车箱里哼唱着歌，我很从容地拉着车。蔚蓝的天底下，收割后的田野格外的瘦削，远处的村庄却是难得的悠闲。
    太阳快当顶时，我走到田坝中央的岔路口。主人突然跳下车，惊异地朝着田坝中间张望。只见田坝中间的那片林子里冒出一股的浓烟，巨龙似的扭动身子，冲向蓝天。
    主人丢下我和大车，飞也似的向那里跑去。我紧跟着奔跑起来。
太阳快当顶时，我们走到田坝中央的岔路口。主人突然跳下车，惊异地朝着田坝中间张望。只见田坝中间的那片林子里冒出一股的浓烟，巨龙似的扭动身子，冲向蓝天。我们赶到时，林子已烧成一片火海。主人好几次想冲进去，飒爽的秋风裹挟着火龙扑面而来，主人无法靠近。主人只好退回来，无可奈何。
    围观的人越来越多，但他们的手中不曾带有救火工具，只能远远的观望，轻松的说话。
    “那个女人恐怕烧在屋里了。”
    “不可能，大活人咋会被火烧死？又不是深更半夜起的火。”
    “可能逃出去了。”
    “她又不曾喊救火。”
    “喊了也无用，谁会救？再说隔这么远。”
    “逃往哪儿呢？”
    “听人说，她上了落魂台。”
    “两个老光棍好像也跟了去。”
    “真的？这下可干净了。”
    “鬼才知道。”
    “其实她也很可怜的。”
    主人立即拉着我，走出人群，跑向雷公河边。
    秋日的河水十分清纯，像深邃的眼睛。横着的秋波里，隐藏着游鱼虾蠏。
    主人不会游水，只能在岸上跑来跑去。接连两天，他不吃，不喝，不睡，就守在河边，两眼盯着河水。
    第三天早晨，有人在晒尸滩上捞起两具尸体，男的。
    到了第四天下午，主人拿着已经成变褐色桂花，面向河水说道：
    “你为什么不带我一起走呢？我知道，你不想再见到我，悄悄地跟着河水走了，你想走得远远的，让我永远找不到你。”
    主人哆嗦着从怀里摸出一对银手镯，还有一支簪子，说道： “给你买的东西，我带来了，你收下吧，还有你要的桂花。不管你到了哪里，戴上它们，会体面些。”
    说完，主人把镯子、簪子和桂枝抛进河水。桂枝漂了很远，最后也沉入水中。
    主人带我去了集市，喝了很多酒，然后像我从前的主人一样，站大车上，抖动缰绳，挥起鞭子，催喊道：“驾~~”
    我奋起四蹄，在大路上奔腾起来。
    走到一座石桥时，主人扯开嗓门唱道：
山歌好唱口呀~难~开~
    樱桃好吃树呀~难~裁~
    只有香椿人~人~爱呀~
    哥们漆树无啊~人~挨~
    桥下有许多花衣妇人，正拿着棒槌捶洗衣物，仿佛一群浣纱的仙女。听到主人的歌声，她们纷纷起身拍掌，大声喝彩。
    主人唱罢，大喊一声：“驾~~”
    呼啸而来的鞭梢在我的耳边炸响。混沌的脑海中，有一道电光划过 唤醒了血管里那种原始的亢奋。
    我完全明白了，那只大公鸡叼着蚯蚓的暗笑，那匹牝马回头嫣然的一瞥。
牝马正在我眼前，它晃动着浑圆肥美的屁股，如同秋日初升起的满月。
血液开始燃烧，我的四蹄不由自主地狂奔。月亮离我越来越近，那胴体上飘来了温热的气息。
突然，一只大手拉住我的笼头。
大手的主人喊道： “吁~吁~ 剐腿的畜生，人都拖死了，你还没狂够？”
“好慘啊！后脑勺不见了，脑壳成了瓜瓢。”
“血水和脑花撒了一路，像坟地里开出来的彼岸花。”
“狗日的在车上站不稳，身子往后倒，双脚被麻索挂在车上，脑壳落在地上。”
“脑壳在路上磕碰了三四里地，不死才怪哩。”
我被人被拴在一棵大皂角树下。
“害主的马必定不是好马，宰了,来帮忙的人也好有口肉汤喝。”一个穿着油腻衣服的汉子子走过来，摸着我的脊背说。
我从亢奋中渐渐冷静下来，头脑清醒多了。
    主人像一条破烂的麻布口袋，蜷缩在路边。
我知道，我的主人死了，而且是死于我青春期的首次叛逆。
人死了要出殡，出殡要有孝子贤孙，主人却无亲无故。
我很想告诉人们，不要杀我喝汤，我愿意给主人披麻戴孝。
    这时，穿油腻衣服的人又走回来了，他盯着我的眼睛看，摇着头说：“这畜生会淌眼泪，杀了可惜，毕竟畜生的眼泪不会是假的。”
我想着，出殡的路上，或许能看到彼岸花。