德伯斯·边地记事





	仓库驻地德伯斯，仓库叫德伯斯仓库。我们当兵的，提及德伯斯仓库，只说“德伯斯”，简洁有力，符合我们军人的性格。

	德伯斯在草原的腹地，在大山洼里。我们像山洼里的草，像山洼里的树，遍布大山的边边角角。

	我爱德伯斯，爱这里的草原，爱这里的大山。当然，这爱并非一见钟情，而是经过春雨的浸润，夏日的炙烤，秋风的吹打，冬雪的侵袭，这情感慢慢地就被渗透了，深了，浓了，变成了爱，变成了恋。

	山属大兴安岭南麓，层层叠叠；草原是科尔沁大草原，向西向南，无边无际。山的主峰叫黑羊山，海拔1800米，在草原突地而起，就显得格外高耸。山外是山，似乎永远也走不出去。走不走得出去，不是我们考虑的，我们要做的是坚守，同最初的“要你守”，慢慢地变成“我要守”。这个过程有多漫长？不清楚，也许半年，也许一年，也许十年或者更长久。不过，我们现在都习惯了，在我们每一个人心中，这里是仓库，也是“家”。我们守着这里的战备物资，就是守着祖国的一份家业。

天赐舞者

	我叫曾天赐。我是一个兵，一个德伯斯的兵。我出生在湖北红安，那里是山区丘陵，当兵来到德伯斯，来到这大草原。

	有一天，我发现我爱上了大草原。草原夜色美，草原夜色里的官兵更美。四周是山，库区平坦，深蓝的天罩住山顶，整个仓库就像一个天然巨型蒙古包。我们在这里唱歌，唱《祝酒歌》《赞歌》；我们跳舞，跳《万马奔腾》，跳《骑兵舞》；我们还表演相声、小品；萨克斯曼妙悠长的声音，在头顶萦绕，笛声和着泉水叮咚的节奏，清脆地撞击着每颗思乡的心，但乡愁很快被那串串羊肉的喷香冲淡。这味道，绝了，更绝的是，这是我们自己烤制的羊肉串。

	才艺是在“草原夜校”学成。

	“草原夜校”有着很长的历史，那是上世纪七八十年代，库外的牧民还没通电，部队放电影，牧民都骑着马，赶着马车，跑十几里几十里，到营院来看。那时候，牧民的文化素质偏低，放电影前，放映员总是先放一些法制短片，增加他们的法制观念、国防意识，以告诫他们不要闯进库区放牧。库区太大，是半封闭式的，高山险崖没法设围墙，但那些羊群总能爬进来。巡逻的兵驱赶，牧民总是不理解，说又不碰你们的武器，那么多草，不让吃，白瞎。仓库领导就在放电影前，拿起话筒，给他们讲国防知识。牧民慢慢地就不再赶着羊群到库区放牧了。

	每年新兵入营，夜校把当地派出所民警和有威望的牧民请来，给战士讲当地的民风民情，教他们简单的蒙古族日常用语。“草原夜校”，就这么悄然形成。

	历经数年，如今的“草原夜校”，红红火火。

	在夜校的教室里，有30位“客座教授”的聘书，足足挂了半面墙。这些教授中既有地方学者，也有全军专家；有企业老总，也有大学生战士讲师；有作家、诗人、画家、书法家。为了给山沟里的战士授课，有的专家要坐一宿火车，再倒两个多小时汽车。他们不收任何报酬，车票自理，但他们都很愿意来。他们说，军人在这里戍边奉献，我们出点力，应该！

	那还是上世纪90年代初，我是这里的一名战士。德伯斯请知名作家谢友鄞，从辽宁阜新来给我们上写作课，他点燃了我内心的激情，我就这么开始了业余创作的道路。我先是写短篇，再写中篇。我后来创作长篇小说，有一篇小说发表后，被改编成电影。电影里部分场景取景，就在德伯斯。

	德伯斯夜校，授课内容由原来的文化基础课，拓展到蒙古族语、蒙古族舞蹈、蒙古族乐器等，成立了以蒙古族文化为主导的演出队。演出队队长李忠强，就是在这所夜校成长起来的。他当兵入伍就进了仓库，入了夜校，学习了一些初步的声乐知识。如今，19年过去，吹拉弹唱，他已是非常专业。他的职务是宣传股股长，兼任乐队指挥，他能在极短的时间内，把队员的情绪调动起来。

	我五短身材，当兵入伍，身高是压着标准线过的。我这样身材，没人会把我与舞蹈联系起来，我自己起先也没想到。但是，有“草原夜校”，似乎一切皆有可能。“草原夜校”是移动的，那个夜晚，一堆篝火燃起，那个来自赤峰的舞蹈家，那个来自牧兰演出队的男性舞者，一曲《鸿雁》让我热泪双流。我从未被一件文艺作品这么感染过。那天，我也不知哪来的勇气，也许是篝火燃起的烈焰鼓舞了我。我对那位舞蹈家说，我想跟你学跳舞。他愣了一下，大概是因为我的年龄，毕竟，舞蹈需要童子功，而我，老大不小了。那天我们穿着冬季迷彩服，冬季迷彩是战争与训练的需要，不打扮人。我那天看上去，应该像个中年人吧。

	“就学这曲《鸿雁》。”我说。

	“好。”他说，“我教你。”

	我内心狂喜。我回头望，火光照耀着一张张年轻的脸。他们面部的表情，由先前的惊讶，变得舒展、平静，或是喜悦。

	那个舞蹈家叫包玉刚。晚会结束后，包玉刚没有急于休息，他把我带到他住的招待所，那间房子很大，是套间。他把外面客厅的茶几挪到一边，他就在客厅里教我蒙古舞动作。三个钟头后，我浑身是汗，我学了一些基本动作，比如抖肩等。第二天，他教我《鸿雁》整套动作。

	因为我学舞，包老师多待了一天。他在我们俱乐部，将那曲《鸿雁》再次跳了一遍，录了视频，让我学。

	自此，“草原夜校”多了一个训练课题，一曲叫做《鸿雁》的独舞，舞者，我，曾天赐。

	一个月后，包玉刚再来“草原夜校”上课，我跳《鸿雁》，得到他赞许，他说我情绪饱满，动作到位，肢体语言表达得特别充分。他说我有舞蹈天赋，几乎可以做一个专业舞者。

	天赐舞者。他说。

	这年，德伯斯仓库春节晚会，我的一曲《鸿雁》震惊整个礼堂，他们都没想到我能跳得那么好，更没想到，我跳舞，能跳到军区的舞台上。这年军区业余文艺汇演，我一曲《鸿雁》，震惊四座。演出结束，军地两方记者采访我，问我怎么做到的，我说，我来自德伯斯，来自“草原夜校”。

	也是在这一年，我发表了一个短篇小说《红颜》，以我祖上一位女性为原型，写她与一位旧时军人的爱情故事，写她红颜薄命。那篇小说，获了全军文艺优秀作品奖，给我带来一定声誉。我自认为，这个时期，我有“两hong”,一是《红颜》，一是《鸿雁》，但德伯斯的官兵，似乎并不知道，或根本不在意我写的《红颜》，他们只记住了我的《鸿雁》，他们冲我竖起大拇指，喊道：“天赐舞者！”

老兵钟叔

	钟振杰，仓库最老的“兵”，我们不叫他班长，不叫他老兵，也不叫他领导，我们叫他钟叔。钟叔1976年入伍到仓库，在这草原深处的大山里，38年过去，再也没动过地方。当兵第四年底，仓库要转一名军工，这唯一的名额给了他。

	“我干得最好，技术全面，唯一的名额给了我，我们仓库的领导，公平！”为了这份殊荣，钟叔说，他能做的，就是把工作干好，别出纰漏。加班是经常的事，远的不说，2014年中秋节，他没顾上休息，国庆节七天假，就休了一天。四枚金灿灿的军功章，凝集着他辛勤的汗水，也铭刻着首长对他的认可。至于多少次被评为优秀职工和优秀党员，他已记不清了，他说，几乎每年都是。

	钟叔名气大，故事多，我想以他为原型，创作一篇小说。那天我去采访他。第一次见面，我要同他握手，他把手缩回去，说：“不握手，不握手，打个招呼就行。”我不知其因，又很好奇，坚持上去握住他的手，突然被“电”回来。那哪里是手，分明是一把铁锉，手掌上裂纹纵横交错，一根食指还勾着。那年秋天，他那根手指受伤，断了，因为离市区远，医治不及时，等到城里医院，已经过了最佳治疗期，再也伸不直了。但那只伸不直的手指，分明是一只有力的铁勾。

	德伯斯是油料仓库。每一次巨型油罐里的油运走了，钟叔都要带着他的徒弟，对十几个油罐进行清洗、除锈、涂装。残存的底油对身体有害，谁闻着那股浓烈味道，都忍不住要吐。这样的活，能一个人干得过来的，他就一个人干。需要战士下去，他就第一个进罐，检测油气浓度，在安全的情况下，再让班组人员分班作业。而室外的工作，也不轻松，他同那些年轻的战士一样，每天往返六公里，将那些原油管道检修一遍。

	往返六公里，而且是山路。我很惊奇，坚持要与他一起走。那天我累坏了，中途几次停下歇息。钟叔也累，长年与油打交道，他的肺不好，直喘。

	我望着他满脸的汗水。我知道，他得有多么大的精神支柱，才能支撑这样艰难的工作。

	钟叔名气大，不但仓库管理维修维护技术高超，人品也好，任劳任怨。十几年以前，就有多家地方企业，花重金想把钟叔挖走，他执着地留在这里。就连他开工厂的表弟，都没能撬走他。他说：“人要懂得知足，懂得报恩。这么多年，仓库领导换了一茬又一茬，我只是一个工人，他们关心我、敬重我，我不能昧良心。”

	因为长期在油罐里作业，接触有害气体，他头发大片大片地掉，自己没当回事，仓库领导带他到大连、长春、哈尔滨看病，吃住给他安排招待所，来去路费报销。2010年，钟振杰老母亲脑溢血走了，他接到电报就请假回了家。他前脚到家，仓库领导就带着几个干部赶来了。领导们从偏远的德伯斯，赶到吉林扶余他的老家，帮他料理后事，送他母亲最后一程。

	“那场面，把整个屯子的人都感动了。到现在，我父亲说起这事，还感动得落泪。”钟叔说：“我只是一个工人，我没什么可回报的，就是努力工作。”

	钟叔这年到了退休年龄，那几家企业还惦记着他，返骋他，他不去。他说，他习惯了德伯斯，他就住在德伯斯家属院养老。他带的那些油料兵，也还在德伯斯，他们遇到难题，来找他，他义务为油料仓库服务。

士官何所安

	他的名字怪，像一句问话：“何所安？”

	何所安是我们德伯斯一名士官。认识他时，我已军校毕业，回到德伯斯，在宣传股工作。

	何所安是贵州荔波人，布依族。从山清水秀的旅游胜地，来到这大山里，何所安说，当时那种失落心绪，至今还记忆犹新。他说，能当上生产员，搞养殖，纯属偶然。

	那时，他们一个班的兵，在哨所站岗。除了站岗，就是站岗。换了岗下了岗，闲得无事，他辟出一片菜地。那菜竟然长得很旺盛，葱绿，又鲜又嫩。仓库主任刘明洋觉得这个新兵勤快，用心，就让他养鸡。一次买来324只鸡崽，把家属院两间闲置屋当养鸡场。家属院的老工人说，鸡不好养，能活十只八只就不错了。何所安食料做得精，烧炕保持室内合适的温度。鸡还是死了几只，不是得病死的，而是相互踩死的。于是，他整夜整夜不睡觉，只要鸡聚堆，他就用手轻轻将它们拨弄开。鸡在他的呵护下，一天天成长，出栏，下蛋。那批鸡，只损失了14只，成活率达到95％。仓库的官兵尝到了甜头。主任说，仓库“地大物博”，不如再养几头猪。他让人买来猪崽，交给何所安。猪的成活率百分之百。这年春节，主任到何所安所在的连队吃饭，与兵同乐。主任吃着猪肉，说：“还是咱自己养的猪肉香。”何所安说：“我家乡的香猪，那肉才香，要是拿到这里养，吃天然饲料，一定更香。”主任说：“那就弄两头过来养吧。”

	仓库主任就这么一说，是玩笑话。几千里路，何所安自然不会带两头猪过来养。他没想到，何所安记住了他的话。这年休假，何所安就带着猪，上演了一曲“香猪从军记”。何所安回到家，不像别的探亲兵去走亲戚，而是忙着跑猪场，这引起父亲的不满，问他一个舞枪操炮的兵，老逛猪场干什么？何所安这才把他在部队当饲养员的事告诉了父亲。父亲生气，在他们眼里，当兵就要当“正经兵”，炊事员、饲养员，在家都能干的活，何苦要到部队？

	何所安选的猪崽大，三只猪，一只郎猪，两只母猪，加起来有100多斤。猪太小，抵抗力差，怕不适应，怕还没到地方猪就死了。何所安想让父亲同他一起把猪送到部队，父亲说：“你让我到东北找个媳妇回来，我做得到，你让我把这三头猪送到东北，我做不到。”父亲不相信这么远的路，三头猪能活着到东北。

	但坚韧执着的何所安，经过军营生活磨砺的何所安，坚信他能做到。

	那是怎样艰难的行程只有何所安知道。因为带着猪，火车不让上，他只得一路坐汽车。有的汽车也不让他上，有的汽车，人上去了，猪得放在车底部货箱，一头猪的车票，比一个人的还贵。他背着猪，一趟一趟地倒汽车，八个昼夜，近5000公里的路程。受的苦且不说，那种委屈，甚至路人的白眼，让他无法面对。好几次，到达一个城市，是在夜里。他去住旅馆，因为带着猪，没人让住。有一趟车，本来是到北京的，可在河北保定，人家就要让他下车，说飞禽走兽不让进京。那时天黑了，他背着猪筐，找了十几家旅馆，终于有一家旅馆让他在地下室住。那是楼梯间放杂物的一块地，旅馆老板临时给他搭了个铺，隔壁就是厕所，气味难闻，动静也大。他和他的香猪，就在那地下室，凑合了一夜。

	“那罪遭的，我都不愿去回想。” 何所安对我说。那次行程，他穿着军装。不穿军装，可能根本就上不了车。每到一处，就有人像看马戏似的围过来。有人说：“当一个养猪兵，有啥意思，还不如在家待着。”也有识货的，要用5000元一只买他的香猪，他毫不犹豫地拒绝了。他说：“这猪给多少钱都不卖，我要带到部队去繁殖，喂养。”

	这一趟行程，何所安瘦了八斤，而猪回到仓库，居然没掉秤。

	香猪在这个偏远的仓库繁殖成功。本来香猪肉就香，喂战士们自己种的苞米，喝山泉水，那香猪肉，好吃而不腻。

	何所安的家乡，是旅游胜地，就是荔波那个有名的小七孔洞。随着改革开放的进程，旅游生意红火，家里开了个“农家乐”饭庄，父亲多次来电话，让他回去帮衬。父亲将饭庄客满的火爆场面，录成视频发给他。他看着德伯斯那规模越来越大的养殖场，也把它录下来，发给父亲。他说：“爸，你看到了吗，这是我养的香猪。我的战友都爱吃香猪肉，我离不开了。”

	在机关写材料累了，我就走出办公室，在仓库走走，何所安的身影，时常出现在我眼前。他推着独轮车，从饲料房到养殖场，上坡下坡，来回无数趟。他头发掉得厉害，发际后移，一身脏乱，俨然一位民工。但你永远无法从他的外表，看出这样一个瘦削的老兵，他有多么坚韧，多么执着，多么有力量。

	有一天，我在何所安圈出的那片草地上，看见了他饲养的梅花鹿。他抓一把青草，正在喂一只小鹿。夕阳金色的光，打在他和小鹿身上，那情景感动了我，我眼角滚出一滴泪来。我心里清楚，我无数次想离开德伯斯，但最终选择留下，不是因为我自己，而是他们，钟叔，何所安他们，他们劳作的剪影，有着无形的魅惑力。

	我想着他的名字，引出一问一答：何所安？德伯斯。

徐松涛

	初冬的德伯斯，是另一番景致。我站在黑羊山顶，俯视库区，满眼苍翠。那成片成片的落叶松，似乎极力地阻挡着光阴的流逝，让你依然置身于盛夏碧绿的海洋。起风了，徐徐的风，松涛像湖面的微波，荡漾开去。我眼前浮现一个老军人的背影，心里顿生敬意。

	老军人叫徐松涛，原仓库副主任，一位老革命。1956年，他刚入伍就报名上前线，跨过鸭绿江。1961年入天津运输学校油料机械系学习，毕业后被分配到这偏远的仓库，服役44年，仅在副团职的岗位上，就干了22年。

	这位老军人的故事，在德伯斯到处流传。

	1987年以前，德伯斯几乎没有树。某天上午，徐松涛出去巡库。有的油库离得远。他纵马奔驰在草原上，没想到撞上一棵树，那是一株独立树，参天耸立。这令他惊喜，这说明树在这里是可以成活的，可为啥就零星地栽一棵两棵呢？徐松涛去问牧民，牧民告诉他：树多成林，有林子就有狼，有狼就吃羊。那些个独立树，是他们放牧时歇荫避雨的，所以保留下来。他们不栽树。

	“前人栽树，后人乘凉，是美德，也是我们共产党人的责任和义务。”在徐松涛的建议下，仓库领导决心把这些荒山野岭，建成林场，造福后代。一个万亩林场的造林计划在仓库开始实施。徐松涛被任命为植树办公室主任，他和七名常委当排头兵，带领官兵开赴南山，一个月下来，植树600亩，总计20万株。

	第一年栽下去的松树苗死了三分之一。树苗只有三寸高，经不住风吹雨打。草高了长草，苗高了长苗，草比苗高，苗捂在草里，见不着阳光，自然不长，最后枯萎，死去。要想提高成活率，就得买好苗高苗，可钱呢？徐松涛就想自己培育，而自己培育，需要肥沃的土地，需要育苗技术人员。怎么办？没地可以造地，没人就培养。徐松涛自问自答。几天后，沙滩上人群涌动，官兵和职工组成的造地大军，大张旗鼓地干起来。他们搬走沙石，运来黑土，终于开辟出18亩土地。有了地，老徐捆起行李，到地方林场学习育苗技术。

	学成归来的老徐，白天给树苗松土，浇水，晚上在一只罩子灯的陪伴下，围着苗圃观察苗情，一蹲就是半个夜晚。几年过去，徐松涛终于培育出50万株松树苗。又到植树季节，徐松涛披星戴月，辗转于苗圃与荒山之间。树苗一天天减少，树林却多了，荒山由零星的绿，变为成片成片的绿。仅1993年这一年，仓库就植树2000亩。也就在这年，老徐光荣退居二线，库领导征求他的意见，希望他能留在山沟继续负责植树工作。这期间，组织上在白城给他分了房子，儿子孙子也都在白城，他完全可以到城市里含饴弄孙，享受天伦之乐，但他二话没说就应了下来。他笑道：“山沟里空气新鲜，养人，我还想多活几年呢！”

	他舍不得这些树。

	有人说徐松涛，头发越来越白，脸越来越黑，手上茧子越来越多，人越来越像一个老农。他说：“这叫返璞归真，我本来就是从农村出来的。”

	老徐舍不得树，他也想孙子。他想孙子想得狠了，就让孙子过来住。1997年“六一”儿童节，小孙子来了，孙子六岁。孙子眨巴着眼睛对爷爷说：“爷爷，你跟我们到城里住吧。”老徐抚摸着小孙子的头，又抚摸着这年刚栽下的小树苗，说：“孩子，这些松树还小，也需要爷爷看护呀。”

	到这年夏初，仓库“万亩林场”的计划已经实现。

	树林面积在扩大，但新的问题出现了，驻地附近的牧民开荒种地，常常把新种的树苗翻掉；镇上的工人赶着马车到沟里打柴，把手腕粗的树当柴火棒子砍了。面对一棵棵被毁掉的小树，徐松涛心痛得直落泪。从那时起，他的日程表里，又多了一项看林护林的任务，一年四季，顶风冒雪，一身迷彩服，湿了，被自己的体温烘干，又湿了，再烘干，如此反复。他像呵护自己的孩子一样，呵护着每一棵树。

	几度风雨，几度春秋，徐松涛终于圆了他的绿色梦，这也是整个库区每一位官兵的绿色梦。时至今日，仓库共植树330万株、10200亩，是名副其实的“万亩林场”。松树干大都有碗口粗，长得快的，都有脸盆粗了，每株少说也能卖100元。保守地说，这林子能获利近三个亿。面对万亩山林，倾听阵阵松涛，徐松涛脸上常露出说不出的喜悦。他说，他的人生没有遗憾，但有愧疚，他总觉得亏欠孩子的。他的三个儿子，个个资质聪慧，但因当年在这偏远的仓库，孩子们只能到离驻地很远的荒凉的小镇上学，教育没跟上，后来都送到部队。三个儿子都是志愿兵，两个儿子早已转业，安置到白山市当工人，小儿子仍在边塞部队。

	有人问他：“徐老，你觉得亏吗？”

	他淡然一笑：“哪个边塞军人，不是献了青春献子孙！”他眼眶湿润。他不好意思，面对问话者，他笑容略显尴尬：“唉，这人啦，到老了，就管不住自己的眼泪。你可莫笑老夫。”

	树高了，山绿了，断流多年的溪水，叮咚响起。远山，层林滴翠。

	2010年，军区一位首长到库区西山口看望在那里值勤的哨兵，被眼前的美景震撼，脱口而出：“香格里拉，简直就是北国的香格里拉。”碧绿的山坡，纯蓝的天。白云在山腰飘荡，羊群在坡上行走，分不清哪是白云，哪是羊群。

	库区西南山洼，就有了一个好听的名字，谁来了，无论是蹲点，还是检查工作，都要到这北国的“香格里拉”看看，春有春的柔情，夏有夏的火热，秋有秋的奔放，冬有冬的壮丽。

	水清了，山绿了，离去多年的黑山羊和狍子回来了。当战士们疲惫地巡逻在库区的山路上，突然撞见一只黑山羊或狍子，那种喜悦的心情，无以言表。

	“原来以为野生黑山羊只是传说。”一位巡逻回来的哨兵对我说，他脸上的笑容，在阳光下纯净明朗。

	他们，一代代军人，当然，也包括我，像这松树一样，脊梁坚挺，筋骨坚硬，面对和风细雨，或狂风暴雪，都那么自信地站立，全然不是某些人想象中的后勤兵的松散之态。

	如今，70多岁的徐松涛，最终回到了白城。他干不动了，就奔儿子去了，不在仓库“吃闲饭”。

	我对徐老充满敬意，一直想采访他，他谢绝了。电话里，他说：“那都是过去的事，都过去了，不值得提。”

	未曾谋面，但他那高大的形象，是那么近地伫立在我眼前。

	一批又一批官兵，来了又走了。很难说出，这此年轻的士兵，他们刚来的时候，因为闭塞，他们更恨山还是草原；你很难说出，他们走了，离别时，泪痕满面，是更留恋大山还是草原。

	徐松涛离开德伯斯之前，特地爬了一趟黑羊山。黑羊山险陡，峭壁林立。半山腰有一个大石洞，高十几米，深约50米。当年日本鬼子追杀老百姓，老百姓就躲进深山，躲进洞里。日本鬼子早就走了，洞依然立在半山腰。洞是一张大嘴，诉说着德伯斯当年的屈辱；洞是一座纪念碑，告诫德伯斯的官兵，不忘国耻；洞是一只睁着的眼睛，疼爱地凝望着这里的兵。

郑春风

	现任仓库主任郑春风，2013年底到仓库代任现职。在此之前，他是分部副团职军务科科长，在分部众多士兵面前，可谓一呼百应。一到这偏远的油料仓库，他突然觉得自己像个生产队队长。

	与众多后勤兵一样，军事训练是德伯斯兵的弱项。有的兵，当兵两年，才打过一次枪，十发子弹。逢值班巡逻没赶上，当兵两年可能都没打过实弹。当两年兵，没摸过枪，没打过实弹，这是一个兵的个人遗憾，但这仅仅是他的个人遗憾吗？如果这样的“个人遗憾”多了，说明什么？说明这个仓库的后勤兵，缺乏或干脆不具备基本的作战能力。

	信息化战争提了这么多年，口号喊得这么响，而在茫茫草原，在大山深处，我们基本的东西都搞不上去，谈何信息化？手中现成的步枪都不会使，谈什么打仗？那只能是纸上谈兵。现在，很多军事专家提出，未来战争，先打后勤。后勤除了保障、输送，同样涉及主动防卫、被动进攻。战争是千变万化的，不会按照咱们的思路走，所以，我们作为后勤兵，更要学会多种技能、多种战术。要达到这个目标，不是一个计划、几套作战方案就能实现，得实打实地训练。要训练，就得有训练场。郑春风上任第一件事，就是大兴土木，重修、扩建训练场。百米步枪射击训练场，他从500米开外开始规划。有人提出异议，说这样铺张。步枪射击训练场，百米足够。郑春风反驳道：“敌人就那么乖乖地站在百米处，等着你去射击？恐怕你未接近射击区域，就被敌发现，被敌击毙。”郑春风规范仓库步枪射击训练模式，在实弹射击前和射击过程中，设置各种战术情况：从500米开外进入，隐蔽，躲避敌直升机侦察，炮弹轰炸，安全到达射击区域，30秒内完成10发子弹的5个点射，每个点射10发子弹……

	有人提醒郑春风，希望他把经费往家属院投一点：“仓库家属院那些老式石头房，还没有实现集体供暖，没有室内厕所，每晚常委们自个烧土炕。”郑春风说：“常委自个烧土炕，没啥。自己动手，丰衣足食，这是我军的革命传统。”

	郑春风有着这样的理念：仓库就是我们的家，我们当领导的，如同家长。我们关心他们，爱护他们，关注他们的生活，但更应关注他们的训练，让他们强大起来，在训练演习甚至未来的实战中不吃亏，这就是我们的愿望。不要让人想到后勤兵，就是开汽车，就是烧火做饭……为战而练，我们，从这里走向战场！

	这是郑春风的强军梦，也是这个大山深处的每一个官兵的强军梦，梦想会越来越美好，越来越强大。

	三年后，郑春风由仓库主任改任仓库政治委员。在新岗位上，他提出政治工作新思路：传承和发扬仓库的厚重历史；提出“艰苦奋斗光荣、无私奉献光荣、优质服务光荣、争创一流光荣；热爱北疆、安心北疆、建设北疆、保卫北疆”的“德伯斯精神”，确定把“德伯斯精神”作为仓库的一项经常性教育内容；解决官兵“不愿在山沟当兵、不愿在北疆当兵、不愿在艰苦条件下当兵”的问题，教育官兵转变思想观念，以苦为志、以苦为乐，立足本职作贡献。

	人如其名，郑春风，在德伯斯刮起阵阵“春风”：每周四的政治教育课，他亲自上讲台。官兵都说，他的课，润泽心灵。

	绿阴如盖，鸟鸣如洗，厚厚的针叶金丝般铺满林间。巨大的松树，即使在初冬，也透出无限的生机与活力。风钻过枝桠，与树叶嬉闹，散发出幽幽的笑声。

	对这片大地，你若爱，你若付出了汗水，大地一定会对你深情回报。

	草原期待着，大山期待着，我们期待着。

	雪花纷飞，我思绪翩翩。下雪了，想家了，但是，我得留下，我得像郑春风和他的兵一样坚守。

贺红柳

	“草原夜校”合唱队浑厚的歌声，穿透风雪，在我耳旁响起。那是我们德伯斯的“库歌”，由演出队作词作曲，几度修改而成，名曰《红柳情思》。听吧，很美，没准你会像我一样，感动得落泪。

	红柳啊，边塞的红柳，你是大山的朋友。

	陪伴着清清的泉水，倾听着大地的问候，大地的问候。

	春天你枝蕾翠，枝蕾翠，

	盛夏你绿油油，绿油油。

	道不尽的战士深情，看不完的边疆绿洲。

	道不尽的战士深情，看不完的边疆绿洲，边疆绿洲。

	红柳啊，边塞的红柳，你是草原的朋友。

	挺起坚强的腰杆，扎根在边远的山沟，边远的山沟。

	秋天你迎风立，迎风立，

	寒冬你昂着头，昂着头。

	道不尽的无怨无悔，说不完的边塞风流

	……

	2015年秋天，老军医退休了，仓库分来一名新军医，女性，广州军医大毕业。她叫贺红柳，这名字，真是巧啊。她的到来，整个德伯斯都活泛了。

	每次看见她，哪怕只是听见她的名字，我就想起库区的溪沟边，那顽强生长着的红柳，红得像花朵。

	2016年，军队改革。德伯斯仓库由正团职单位，缩编成正营。很多人不得不脱下军装，其中就有我。这年底，我转业回乡。贺红柳年轻，她留了下来，继续在德伯斯仓库服役。

	德伯斯，我梦中的德伯斯。

【作者简介：曾剑，中国作家协会会员，主要作品有长篇小说《枪炮与玫瑰》，小说集《冰排上的哨所》《穿军装的牧马人》等，作品曾获军内外多个奖项。】


