快枪手

快枪手
 


目标八百米，移动向右前进，中间有障碍物，注意，射击。口令刚下，对方就应声掉地了。他收起枪，靠在那棵老榕树上，对着枪口吹气。灰色的天空开始有一片血红，就像是刚刚倒地人的血迹。他灰色的军装上那些补丁已经磨得发白。刚毅的脸上没有一丝表情。直到听到连长的撤退的声音，他才挪动自己疲倦的身体。是的，他们等待目标已经等待了二十四小时。目标出现了，他们撤退了。八百米的射程，只有他手中这个枪能够达到，八百米，只有他这个快枪手才能够完成。他们走了，路面上的枪声还很激烈。但是他们已经撤退了。
 他回到了连队，心里不是滋味，这次执行的是自己的好朋友。他们从小就在一起玩。一起偷瓜，一起摸瞎瞎，一起看社戏。他们一起当兵，在土匪刘冠三的部队里混。他们都是快枪手，是刘冠三的左膀右臂。是日本人来了，改变了他们的命运。刘冠三要当皇协军。他不愿意当汉奸。翠花楼里的小翠这么说：“是男人，别打中国人。干小鬼子去。”他觉得，婊子都这么有骨气，自己怎么也得比婊子强吧。就在收编的那天夜里，他逃走了。找到了八路军。
 第一次他接受任务，就是伏击刘冠三。那是他曾经的大哥。说实在的，大哥对他不薄。如果不是跟了鬼子，他这辈子说不定就跟定了大哥。可是大哥跟着鬼子祸害老百姓。指导员和他谈了半夜。他没有想通，但是他执行命令了。刘冠三死后，小弟就代替了刘冠三当了皇协军的司令。他心里别扭呀。但是毕竟是兄弟。
 上一次去城里，他看到兄弟带着日本人在城里耀武扬威的，城里的人都说小弟是阎王。大姑娘小媳妇躲着他们走，那些生意店铺们看见他们忙关门。兄弟在日本人那里吃得开。还娶了日本娘们。这些都不说，小弟还带着自己的人马吃掉了区里的一个小分队。同志们死得好惨。上级领导下了死命令，必须除掉这个活阎王。他们特务连出动了，但是几次都失手了。毕竟是兄弟，毕竟是拜过关公的弟兄。他下不了手。别人也做不了这个活。
 他失眠了，不做，小弟继续作恶，做了，他下不了手。他在夜里，独自喝酒，看着天上的繁星，他流泪了。指导员走过来，给他讲了个故事。其实这个故事自己也知道。他懂什么是重要的。他试图见兄弟一面，可是很难。皇协军司令部戒备森严，任何人靠近不得。他觉得，这就是命。
 机会来了，这是难得的机会。他被指导员叫去了，领着他来到了烈士们的墓前。他走开了，那一夜，他喝了很多酒。指导员在他身边陪着他。
 “呯。”这声音非常的熟悉，他知道，倒在血泊中的，就是和自己拜关公的兄弟。他闭上了眼睛。