恶犬大黄

恶犬大黄
 


 
恶
犬
大黄
 
一
我喜欢上学，是从读小学二年级那年开始的。
我这样说，聪明的读者肯定猜出来了，读小学二年级之前，我是不喜欢上学的。是的，我是一个不会说谎的孩子，读小学二年级之前，我的确不喜欢上学。这让我父母很头疼，每天上学的时候，面对磨磨蹭蹭、哭哭啼啼的我，他们总是气鼓鼓、恶狠狠地责问：“你说说，你说说，你为什么不去上学？”
当然啦，我会说出为什么的，比如，在刮风啦，在下雨啦，太阳太大啦。就算是风和日丽，天气晴好，我也有理由，比如，头痛啦，脚痛啦，再不，就是牙痛啦，肚子痛啦。我的理由，多得像秋天深山里成熟的野葡萄，只要伸出手去，就能摘下一大串来。
可我父母的耳朵，好像有些问题，根本听不进我说出的理由，他们也没有时间跟我磨蹭，如果责问过后，我还不去上学，他们就让竹根跟我说话。
那条长长的竹根，一半儿黄，一半儿绿，原本长在泥土里，可它却向往着外面的世界，趁人不注意，就偷偷地钻了出来。这样的竹根，像个顽皮的孩童，皮实而有韧劲。父亲可能就是看中了它的这些特性，特地把它从竹园里挖回，用来调教队里的那头大犟牛。那头毛黑如缎、角似匕首的大犟牛，高大而威猛，一天到晚，总把头高高地昂着，见了人，圆睁着怒目，有仇似的，更不要说好好的耕田了。但是，只要见了父亲，还有他手中那条扬起来的长竹根，它就乖顺了。
那条长长的竹根，代表着父亲的威严，因而，很被父亲看重。平日里，父亲将它插在我家大门旁一个离地一人多高的墙缝里，不许人动。后来，大犟牛在一次角斗中，失足跌下悬崖，摔死了，队里叫人把牛皮给剥了，把牛肉分给我们吃了。没有了那头大犟牛，那条长长的竹根呢，就成了惩戒我逃学的工具。我吃够了它的苦头，也很后悔，当初吃了那头大犟牛的肉。
那个时候，我长得像只瘦猴儿，就算是屁股上，用针尖都挑不出几坨肉来。可那条长竹根，节儿密实，柔软如鞭，抽打在屁股上，“噗噗”的响，生生的痛，痛不过，我就背着书包往学校里跑，跑出去老远，还见他们其中的一个，高举着那条半黄半绿的长竹根，在后面使着劲地追赶。
我不能不跑，因为，不管是父亲还是母亲，手下是不会留情的，只要是被逮住了，少不了一顿饱揍。好汉不吃眼前亏，我只得撒开脚丫往前跑。可到了第二天，我依然不愿意上学。
唉，这都是那条大恶狗给害的。
 
二
我读书的学校，叫观音寺小学，是由一座观音庙改建而成的。不过，我们上学的时候，里面已没有了菩萨，只有六个老师，五个男老师，一个女老师。相对来说，男老师的年龄都有点大，长相也一般，跟我们
塆里的人没有多大的区别，
女老师却很年轻，长得也很好看，圆圆的脸蛋，像瓷一样细腻，也像瓷一样白净，而且，总漾着盈盈的笑意。那盈盈的笑意，像胭脂，涂抹在她那白瓷一样的脸上，放射出一道道慈祥的光来，让人感到温心和温暖。初次见到女老师，我还以为是见到了观音菩萨呢，欢喜得不得了。所幸的是，这位姓何、名叫何叶的女老师，正好教我们班。
不过，从我们雀儿林到观音寺小学，有点儿远呢，中间要经过三个田畈，两座小山，一条小河，还有一个叫燕子岩的大
塆子
。
要说呢，远，我们是不怕的。路远，途中的风景就多嘛。那个时候，我们正是好奇的年纪，不管看到什么，都是新鲜的，都想着要去探究一番。花儿开了，我们要数一数有几个瓣儿；蚂蚁出洞了，我们要看一看，蚁王身边有没有护卫；河里退水了，我们就会下到河里去，看看里面有没有鱼虾。这些，多有趣呀，可我们就怕从燕子岩经过。
燕子岩是我们那儿有名的大
塆
子，男男女女有三百多人。这么大的一个
塆
子，总会有一些与别处不同的东西，比如，那条狗，就跟别处的不同。别处的狗，再怎么凶，总还是狗，而燕子岩的那条大黄狗，又高又大，根本不像狗，像狼。对了，在我们的眼里，那就是一匹狼，一匹大恶狼。你看，它那张血盆大口里，总吊着一条大舌头，猩红猩红的，足有半尺来长，见了人，它也不吠叫，而是呜呜地低吼着，一听到那像是发自地心深处的低吼声，我的两条麻杆似的小腿，就不停地打起颤来，魂儿也像一只惊鸟，飞得不知了去向。
更可怕的是，这匹大恶狼，一天到晚坐守在东生家的门口，而东生家的门口，是我们去学校的必经之地。这样，我们每天上学放学，都要从它的眼皮子底下经过。你说，这不是要人命吗？
那个时候，可不像现在，小孩子上学放学，都有大人接送。我第一天上学，母亲把我送到同
塆
的端午家，对端午说：“端午啊，我家牛儿也要去上学了。他还小，请你帮忙带着他。”端午朝我扫了一眼，没有回答。母亲就上前拉着端午的手，讨好似地说：“端午乖，牛儿叫你哥呢，你帮我照应着点，莫要让他在路上玩水，莫要让他跟人打架。”见端午仍没有应声，母亲就使出了杀手锏。她笑笑说：“只要你帮我带好了牛儿，等我家枣儿熟了，我就打枣儿给你吃。”
枣儿的诱惑力还真不小呢，母亲一说完，端午就走到我面前，轻轻拉起了我的小手。这也难怪，在我们雀儿林，就我家有一棵枣儿树，那棵枣儿树上结的枣儿，又大又甜，哪个孩子不馋呀。因此，母亲想叫哪个孩子帮她做事，最有效的办法，就是说打枣儿给他吃。只要母亲这话一说，再调皮的孩子也会听话的。
母亲见状，忙对我说：“牛儿，你要听端午哥哥的话呀，上学跟他一起去，放学跟他一起回，莫要调皮惹事儿。”
待到我和端午都点了头，母亲就慌慌地出了门。队长在外面喊出工呢，一声赶一声的，像个催命鬼。
其实，那个时候，端午也还是一个不满十岁的孩子，刚读完小学三年级，准备上四年级。在我上学之前，我们雀儿林在观音寺小学读书的，总共才三个孩子，端午是年龄最大的一个，因而，他也成了我们父母托付的对象。
 
三
第一次上学，有些紧张，但更多的是兴奋，我们一起发蒙的三个小萝卜头，像三只多嘴的小麻雀，跟在端午的屁股后头，叽叽喳喳的叫个不停。
乡间的小路，多是窄窄的田埂，又松又软，但一点也不影响我们行走。我们走在松软的田埂上，一蹦一跳的，像是踩在弹簧上。
走过几条田埂，上一道山梁，再下一道山坡，就又是田埂了。这中间，有一条小河，小河上有一座摇摇晃晃的小木桥，过了小木桥，再走几条田埂，就又要上一道山梁了。
一到山梁上，端午的神色就变了。他转过身来，对我们说：“梁那边就是燕子岩，到了燕子岩，你们千万不要高声说话，也不要惊惊张张的，不然，东生家的大黄狗就会咬人的。”
听端午这么一说，我们的小嘴像按了暂停键，全都闭上了，走路的步子也变得慌乱起来，争着往端午身边靠。端午说：“你们不要慌，先前怎样走就怎样走。”我们哪儿听得进去呀，都紧紧地靠在端午的身边，恨不得钻进他的衣兜里。
“这样不行，你越惊慌越害怕，狗就越要咬你。”端午还没说完，二秀就“哇哇”地哭了。二秀跟我一样，也是这次新发蒙的。她是唯一的女孩。
“我不要上学了，我要回家，我要回家。”二秀走到端午身边，摇晃着身子，双手半握着拳，在眼睛上来来回回地擦着。
二秀一哭，端午反倒镇定了下来。他拉着二秀的手说：“不要怕，有我呢，你就跟在我身后。”二秀看了看端午，真的不哭了，但像平时玩老鹰捉小鸡的游戏一样，双手死死地拽住了端午的后衣摆。
端午对原先和他一起上学的两个同伴说：“我走前面，你俩走后面，让他们三个走中间。”见两个同伴点了头，端午像个大人样，对我们三个新发蒙的小萝卜头说：“你们千万不要慌，就跟在我后面走。”
尽管端午一再嘱咐我们，不要慌乱，我们也点头答应过，但一进到燕子岩
塆
子里，我们的脚就不听使唤了，心也不停地跳起来。咚咚咚、咚咚咚……耳朵里响着的，全是杂乱的“咚咚”声，不知道是心跳的声音，还是脚板打在地上发出的声响。我想哭，但不敢哭出声来，只想着与端午靠得近一点。
“我跟你们说了，叫你们不要慌，你们怎么不听？”端午再次站定下来，给我们训话。端午的声音颤颤的，小脸也白了。那两个比我们大点的同伴也站出来，叫我们不要慌，不要怕，说他们会护着我们的。我们这才又站成了队形。
燕子岩还真不小呢，
塆子里到处是房屋，只有中间有一条比较开阔的地带，那是塆里人活动的场所和进出的通道，也是我们去观音寺小学的必经之路。我们跟在端午的身后，胆战心惊地往前走着，眼睛却像贼一样，到处瞄，生怕不经意间，哪家的房屋里突然就窜出一条大恶狗来。
那条通道不足一百米，可我觉得很长很长，好像总也走不到头，而且，我感觉，像是走在密室里一样，很闷，有点喘不过气儿来。
“呜——呜——”
那可怕的低吼声一响起来，我们的队伍就乱了，无论端午怎样制止，都没有用。突然，二秀惊叫了一声：“狗、不，狼，狼来了。”听到她的惊叫声，我们更把持不住了，撒开腿往回跑。还没跑出两步，我发现，右边高台上的一家屋子里，有一个黄色的身影，箭一样射了出来。一见到那个黄色的身影，我的腿就迈不开了，二秀和另一个小萝卜头铜锁也跟我一样，抱着脑袋，站在原地，大声哭叫。
那条大黄狗跑得真快，一眨眼的工夫就扑到了我们跟前，端午和那两个大点的孩子，把书包拎在手上，与大黄狗对峙着。大黄狗往前扑，端午他们就把手里的书包往起一扬，见端午他们把书包扬起来，大黄狗就往后退几步，待端午他们的书包落下来，大黄狗又继续往前扑。
几个回合下来，端午他们有点坚持不住了，书包越扬越低，那条大黄狗却越发的凶狠了，呲牙咧嘴的，跳得也更高了。我们既不敢退，也不敢进，甚至连哭都不敢了，像几只待宰的羔羊，站在原地，瑟瑟地抖着。幸好，这个时候，从一家屋子里跑出来一个中年男人。中年男人手里拿着一把锄头，边跑边叱骂着那条狗，待到走近，又用锄柄把狗击退了。
那狗有点不甘心，退回到门口，仍朝着我们，“呜呜”的低吼着，而我们，却像泄了闸的洪水，齐声大哭起来。中年男人放下锄头，抚着我们的头，安慰我们，叫我们不要怕，还赞扬了端午他们的勇敢。
 
四
我们是在中年男人的护送下，走出燕子岩的。出了燕子岩，离观音寺小学就不远了，端午把我们领到学校，送进了教室，可坐在教室里，我的身子还在不停地抖动着。何老师走到我面前，问我的姓名，还有年龄，我颤颤的，半天说不清楚。何老师也不急，只对着我笑。待我结结巴巴地说完，她伸出手来，在我的小脑袋上，轻轻地抚了一下。她这一抚，我的心绪才平静下来。
一个上午很快就过去了。放学时，我与两个新发蒙的同伴，站在校门口，等着端午他们出来，一起回家吃午饭。
那个时候，我们都是走读，中午各自回家吃饭，吃完饭，下午再到学校上课，一天要跑两个来回。
“要是回去再碰上那条大恶狗怎么办？”二秀惶惶地问我，我看看身边的同伴铜锁，铜锁又转过来，惊恐地看着我。我们都担心这个问题，又都不知道要怎么办。二秀急得要哭了，其实，我也有点想哭。
“端午哥出来了。”铜锁眼尖，喊了一声。果然，端午跟几个同学一起，朝校门口走来了。我们像见了救星，赶忙迎了上去。
“这是我同学东生。”端午指着身边的一个瘦高男孩，对我们说。瘦高男孩高昂着头，并不看我们。
端午说：“东生是燕子岩的，那条大黄狗就是他家的。”听端午说完，我们急忙闪到一边，让东生先走。东生也不客气，迈开大步，走在前面，神气得像个皇上，而跟在他身后的我们，像是他的一群护卫。
端午说：“现在好了，你们再不用怕了，那条狗最听东生的话。”
“你们也要听我的话，不然，我就叫我家大黄咬你们。”东生说完，转过身来，眯着眼看我们。见我们都呆呆的站着，东生说：“怎么，不想听我的话？那你们就别跟着我了。”
东生一生气，端午也有些急了，忙催我们：“说呀，你们到底听不听东生的话？”我们不敢再犹豫了，赶忙点着头说：“听东生的话，我们听东生的话。”东生笑了：“这还差不多。走，我不让我家大黄咬你们了。”
“汪，汪汪……”刚走出几步，东生突然转过身来，把两只手分别附在两只耳朵上，吐着舌头，学起狗叫来，吓得我们掉头就跑。看着我们惊慌的样子，东生捧着肚子大笑起来。笑过后，东生说：“看来，你们都是胆小鬼。我家大黄才不这样叫呢。”端午尴尬地笑了笑：“东生逗你们玩呢，你们跑啥？”
想想也是，东生家的狗是“呜呜”的吼，这个我们已经见识过。于是，我又转过身来，红着脸，跟在东生身后，慢慢往前走。可二秀说什么也不转来，端午只得拉着她一起走。
燕子岩越来越近了，尽管有东生在，我的心还是“扑通扑通”的跳。我听到身边的铜锁也在喘粗气，他还不停地往端午身边靠，我也学着他的样子，想尽量跟端午靠得近一点。
端午说：“我不是跟你们说了吗，再不用怕了，有东生跟我们在一起，你们还怕什么？”东生回过头来，看了我们一眼，说：“你们放心，有我在，我家大黄不会咬你们的。”
“呜——呜——”还没到东生家门口，那可怕的低吼声就传了过来。一听到那低吼声，我的头皮就开始发麻，腿也迈不开了。二秀吓得更厉害，蹲在地上，“哇哇”的哭，端午怎么拉都拉不起来。
在我们慌乱时，大黄狗冲出来了。冲到我们面前，正要发威，东生把食指放进嘴里，打了一个响亮的唿哨，接着，又喊了一声“大黄”，那狗就收敛了，摇头摆尾地往东生面前跑，还把两只前脚搭在他的肩上，东生也伸出双手，搂住了大黄狗。东生和大黄狗，像两个久未见面的好伙伴，在我们面前尽情地嬉戏，打闹，完全不把我们放在眼里。
待玩耍够了，大黄狗把两只前脚放下来，东生取下书包，放在大黄狗的背上，让它驮着，自己则张开双腿，像骑马样骑在大黄狗身上。
“驾！”东生在大黄狗的屁股上拍了一下，大黄狗就驮着东生，摇头摆尾地往家里走。他们进了屋，我们几个还站在原地，呆呆地看着。
 
五
结识了东生，我们就不再怕大黄狗了。可没过多长时间，东生走了。东生的父亲是个军人，他跟母亲一起，随军去了父亲的部队，家里只剩爷爷奶奶，还有那条大黄狗。
东生一走，大黄狗变得更凶狠了，见了我们就追就赶，像是要把先前没追赶的次数都补回来似的，弄得我们都不敢上学了。所以，每天上学时，总要父母拿着那条长竹根在后面撵。
“我们得想个办法，把大黄狗治一下。”一天上学时，端午对我们说。
“能想个什么办法？”我们怔怔地看着端午。
端午说：“必须得想个办法，不然，我们不被大黄狗咬死，也会被它吓死。”对端午的话，我们都表示认同，但又拿不出有效的办法来。
“我们干脆都不上学了。”一个跟端午一起上学的同伴说。端午摇了摇头：“这个肯定不行，大人不会答应的，他们希望我们将来考大学呢。”
“那就跟大人说，我们怕大黄狗。”另一个大点的同伴也发表了自己的意见。端午说：“这个也不行，我们是男子汉，不能让人笑话。”
我说：“我有办法。”端午转身看着我：“你有什么办法？”
“我把我家的那条长竹根带上，等大黄狗赶上来，狠狠地抽它。”我边说边做了个抽的动作。可没等我把手收回，二秀“咯咯”地笑了：“等大黄狗赶上来，你早吓得没命了，还敢抽它？”铜锁也说：“大黄狗还怕你抽？”
“怎么不怕我抽？那头大犟牛都怕抽呢，它比大犟牛还厉害？”我红着脸，据理力争。
这次，端午没有摇头。他对我说：“这个倒可以试下，你把长竹根带上吧。”
我偷偷取下那条长竹根，盘成蛇样，装进书包里。快到燕子岩时，我把长竹根拿出来，给了端午。
端午手持长竹根，用力向左向右甩了几下，甩出一串“呼呼”的响声来。听着那“呼呼”的响声，端午的胆子壮了，步子也迈得更大了。
“呼呼”声一停下来，“呜呜”的低吼声就响了起来。接着，大黄狗又箭一样射了出来。这次，端午没有慌乱，待到大黄狗来到面前，他挥起那条长竹根，用力向大黄狗抽去。
“噗”。长竹根抽在狗身上，发出一声钝响。狗惨叫着往后退了几步，但很快又向端午扑了过来，而且扑得更凶了，差点跳到端午的头上。端午慌了神，竹根再也抽不到狗身上了。要不是东生爷爷出来，把狗唤回去了，后果不知怎样呢。
 
六
自此后，端午再也不敢跟大黄狗斗狠了。他说：“得想个别的办法。”
还没等端午把别的办法想出来，他们也走了。上面调整学校布局，观音寺小学只设一到三年级，三年级以上的，要到太平寨小学去读。
端午他们走了，我们雀儿林在观音寺小学读书的，就剩我、铜锁和二秀三个。原来有端午他们挡着，现在，我们要直接面对那条大恶狗了。
这可怎么办呀？
那段时间，我一直被这个问题困扰着。我想，跟大黄狗斗狠肯定不行，连端午他们都斗不过，我们年小力微，更斗不过。像端午说的，得想个别的办法。
可想个什么办法呢？
要说呢，狗是看家护院的，是人类最忠实的朋友，也是孩子们最好的玩伴，可我们却被狗吓得快没命了，晚上睡觉尽做恶梦，在梦里，经常被狗追得又哭又叫的。
一次，当我一身冷汗地从恶梦中惊醒后，突然想起了那天东生跟大黄狗嬉戏玩耍的情景。在东生面前，大黄狗是那样的温顺，那样的听话，那般的可爱。我要是变成了东生该多好啊。我轻轻地叹了一口气，知道这是不可能的。可过了一会儿，我的眼睛又亮了，我不能变成东生，但我可以和大黄狗成为朋友啊。
要与大黄狗成为朋友，也不是一件容易的事情，见了它，我们避之唯恐不及，还怎么成为朋友？
不过，有了想法就会有办法。我跟铜锁和二秀商量，他们也觉得应该这样。接下来，就是怎样与大黄狗亲近了。我说：“要与大黄狗成为朋友，首先不要怕它，这样，我们才能跟它亲近。”
怎样跟大黄狗亲近，我也有了办法。我记起第一天上学，母亲请端午带我的事。开始时，母亲说了许多好话，端午都无动于衷，可母亲说要打枣儿给他吃，他就答应了。枣儿诱惑了端午，狗和人大概也差不多，都有自己的软肋，经不住诱惑，我们拿什么去诱惑大黄狗呢？
“用红苕。狗儿都爱吃红苕。”二秀家曾经养过狗，所以说得很肯定。我和铜锁也觉得有理，再上学时，每人在书包里，偷偷装了两个蒸熟的红苕。
那个时候，我们每家的早餐，都是蒸红苕。
有了红苕，我们的胆子就壮了，大黄狗冲出来时，我们学东生，喊了一声“大黄”，然后，把红苕拿出来，扔一个过去。大黄狗后退两步，警惕地看了看红苕，又看了看我们，大概见我们没有恶意，就走到红苕边，用鼻子闻了闻，闻过后，才张口咬住红苕，慢慢地吃了起来。
大黄狗嘴里吃着红苕，眼睛看着我们，样子不再像先前那样凶了。等它吃完，我们又扔了一个过去。这次，大黄狗没再用鼻子闻了，而是直接用嘴咬住。在大黄狗吃着红苕的时候，我们从它身边走了过去，它抬头看了看，没有吼，也没有追赶。中午放学时，我们又给它扔了两个红苕，相安无事地回了家。
到了第三天，我们上学时，大黄狗已等在路边了。这有点出乎我们的意料，也让我们高兴，我叫了一声“大黄”，就将一个红苕扔给了它。待到大黄狗吃完红苕，我准备再扔，二秀说：“等下，我来。”
二秀走到大黄狗跟前，叫一声“大黄”，并伸出一只手，在它头上轻轻摸了一下，然后，把手中的红苕掰出一瓣来，往空中抛去，大黄狗直起两条前腿，张开大口，那瓣红苕就落入到它的嘴中。过了一会儿，二秀又如法炮制，大黄狗每次都能准确地接住红苕。看着二秀和大黄狗的表演，我们笑成了一团。
 
七
我们不再害怕上学了，因为，我们真的与大黄成为了好朋友。每天上学放学，大黄都会到路口来迎接我们，我们只要喊一声“大黄”，它就摇头摆尾地跑到我们面前。像东生一样，我们也能跟大黄嬉戏、玩耍了，还经常把书包放在它背上，让它驮着。
二年级上学期快结束的时候，下了一场暴雨。那雨从头天晚上下到第二天下午，到快放学时，突然停了。雨停了，但田畈和河里涨满了水，有的路被冲毁了。学校为了安全，提前放学，还让老师分头送学生回家。送我们的是何叶老师。
有何叶老师的护送，我们又变成了几只快乐的小鸟，不知不觉就飞到了燕子岩。我看到大黄在
塆头等着我们，就把食指放进嘴里，打了一个响亮的唿哨。听到唿哨声，大黄就摇头摆尾向我们跑过来。
“哎呀，这么大一条狗！
”
见了大黄，何叶老师吓得倒退了几步。
我笑笑说：“它叫大黄，是我们的朋友。”像是为了印证我的话，大黄直起身来，把两只前脚搭在我的肩上，我伸出双手，跟它来了个大大的拥抱。
我对大黄说：“这是我们何老师，你可不能对她凶呀。”大黄朝何老师看了看，接着，又点了点头。何老师有些惊讶：“它还真听你们的话？”铜锁说：“当然啦，要不怎么是好朋友呢。”
二秀说：“只要你叫它大黄，它就跟你亲。”
“真的呀？”何老师笑了，“那我也叫叫看。大黄——”
何老师清脆的叫声一出口，大黄就跑到她面前，用嘴在她的裤脚上，来来回回的蹭着。何老师高兴了，高兴的何老师，脸上放出一道道慈祥的光来，那些光，与西天反射过来的阳光，连在了一起。
何老师为了回应大黄的热情，忙弯下腰，用手在大黄的背上，轻轻地抚摸着。大黄很享受何老师的抚摸，摇晃着脑袋，温顺得像个听话的孩子。
戏耍过一阵，我们要上路了。二秀将我们三人的书包，系在一起，放在大黄的背上，让它驮着。大黄好像比以往更兴奋，驮着书包，跑到了我们的前面，我们有点跟不上，就不停地叫着“大黄”，听到喊声，大黄像个调皮的孩子，回过头来看看我们，看一会儿，又往前跑去了。
暴雨过后，田畈变成了河流，河里更是涨满了水，到处是水流声。有的田埂被水淹没，有的道路被水冲毁，我们只能涉水而行。
走过几道田埂，就到了小河边，大黄停下来等着我们。过桥时，何老师走在中间，用手牵着二秀和铜锁，我和大黄走在后面。何老师说桥有些晃荡，叫我们小心点。把二秀和铜锁送过了桥，何老师又回转来，准备牵我过去。
“嗵。”何老师刚转身，脚下一滑，跌进了滚滚的河水中。还没等我们明白是怎么回事，一支黄色的箭，就射进了浑黄的河水中。
我们被这突如其来的变故吓傻了，但很快就清醒了过来，沿着河堤，哭喊着向下游跑去。
大黄终于追上了何老师，并用嘴叼着她的衣服，往岸边游。大黄吃力地把何老师送到岸边，刚好那里有一棵杨树，何老师抓住树枝，往岸上爬，我们赶到那里，合力把她扯了上来。
何老师上岸，惊魂未定，就对着河里喊“大黄”。何老师喊得撕心裂肺的，大黄也在拼命地挣扎着，想抓住树枝，但没有成功，湍急的河水把它卷走了。
何老师疯了般向下游追去，我们跟在何老师身后，边追边大声呼喊，“大黄，大黄……”
水流太急，大黄离我们越来越远了，回应我们的，只有一阵阵似是发自地心深处的低吼声：
呜——呜——