您好，刘教授

您好，刘教授
 


梁欣有种习惯，或是个坏毛病，最后一位患者离开诊室，她就会小腹胀痛，如果两分钟不赶到厕所，准会尿裤子。十年前，刘教授就遭遇了尴尬。那天，她刚到门口，刘教授恰巧迎上来，堵在门口说，小梁，有个急事……既然是急事，她只能硬着头皮听，可刘教授唠叨了一分钟，也没听出个子午卯酉来。她收腹提臀，尿意热烘烘往外拱。忍不住的时候，就果断地推开了刘教授冲向了卫生间。
推开刘教授的一刹那，她脑子里一片空白。在卫生间酣畅淋漓地释放出体内的压力，那种轻松的舒适感弥漫了周身……她如释重负地在洗手盆洗手，想到刘教授不禁脸色绯红。在她的眼里，刘教授是她仰视的人物，留着黑亮的大背头，五十多岁的脸上光滑如镜，目光炯炯充满了智慧。梁欣从医大毕业签到这家三甲医院，还是个小大夫的时候，就多次麻烦过刘教授。当时她硬着头皮领亲戚找刘教授看病。刘教授瞟了眼她胸前的绿色身份卡，笑容可掬地说，新来的吧？没关系，一回生两回熟，有什么困难，我能做到的尽管来找我。刘教授的和谒是有目共睹的，不仅对院里的人，对患者更是古道热肠。有病的人都焦灼，在刘教授和风细雨的话语中，多重的病痛都能够缓解，增强了战胜病魔的信心。
梁欣忐忑不安地出了卫生间，想着如何向刘教授解释。刘教授依然站在门口，目光严肃地注视着她。她更加紧张了。她那不知深浅地一推，把刘教授的尊严推没了，更推丢了自己在刘教授心中的好印象。
果不其然，刘教授脸色煞白，历声斥责说，小梁啊，你这样做是极其恶劣的，是对自己的不负责任。她知深浅，面带笑容地接受批评。刘教授表情更加凝重了，被她托着胳膊扶进诊室，仍然喋喋不休地说，我虽然不是泌尿科主任，但我知道，你的行为对身体危害很严重。梁欣听明白了，刘教授没怪她的一推，心中了然的同时就急忙解释说，没办法呀刘教授，每天五十个号，喝口水只敢润润喉咙，只能苦练内功了。刘教授不置可否，你就嘴贫吧，明天再忙，上班就到骨科，参加会诊。科室间的会诊是大事，有资格参与的都是科室的权威。她有自知之明，刚要推脱，刘教授没给她余地，挥了挥手说，我和院长说了，就这么定了。那一年，她刚晋级主任医师，显然，刘教授是给她创造机会。主任医师代表不了科主任，科主任是权威，更是权利。刘教授虽然是骨科主任，很特立独行，不喜欢人们叫他主任。他另一个身份是两所医大的临床教授。
那天，刘教授临走的时候，突然问梁欣，你是党员吗？梁欣惊诧，自己不就憋个尿吗，和党员有什么关系。她羞愧地摇了摇头说，大学时写过申请。刘教授没再说什么，冲她微笑地点了点头。梁欣觉得这是个莫名其妙的插曲，可三天后，她就被党支部的沈书记约谈了。
总院的基层党支部是几个科室联合组成的，都由科主任兼职支部书记。沈书记是儿科主任，他兼职的第三党支部就包含着妇产科。梁欣成为入党积极分子，感谢的是刘教授，如果较起针来，刘教授可算她的入党介绍人了。
沈书记找到她那天，就检讨说，平时忙于业务，身边这么好的苗子没发现，刘教授批评我了，小梁呀，在和平年代，我们肩负着救死扶伤的神圣职责，要经得住组织的考验。梁欣脑海里浮现出了《党的女儿》里的田华，英勇无畏的形象巍峨地耸立在她的心中，她热血沸腾，点着头说，我愿意接受组织的考验。
从预备开始，梁欣就参加了组织活动，她也知道了刘教授的另一个身份，第五党支部书记。七一党日的主题活动，面对鲜红的镰刀斧头党旗，重温入党誓词，梁欣的内心是颤栗的，反思自己是不是合格的党员。
那时候，刘教授有计划地组织党员医疗小分队，送医到前线。如果去女工多的釆油队，梁欣就被邀请参加。刘教授说，这是石油大会战留下的优良传统，咱们不能丢了。刘教授是上个世纪七十年代医专毕业分到总院的，他说那时候，医生们都是背着医药箱骑着自行车巡诊， 他的师傅是大会战初期，从北京援助来油田的，是著名的骨科专家。他听师傅说，大会战那年月，石油工人们轻伤不下火线，争分夺秒苦干快干拿下大油田。国家缺油啊！是石油工人的耻辱。他的师傅不甘落后，和专家们一起背着药箱上前线……
想起刘教授，梁欣心生暖意。如今想来，刘教授退休十多年了，传闻进京聘到了一家综合医院，怎么回来了呢？三天前，普外的赵金成约她吃饭，特意叮嘱说，你还记得骨科的刘教授吧，他回来了，我也邀请他了，你再忙，这面子你得给吧。梁欣反驳道，老赵，我什么时候不给你面子了。
企业改革前，赵金成是一家釆油厂医院的副院长，那时打交道，赵金成相当谦卑，送危重病人到总院都会来拜访梁欣，邀请她到厂医院做手术或讲课。后来打破企业的小而全，医院脱离了二级单位，统一到了总院旗下，这就为有上进心的人提供了平台。有职称能力的医生到总院深造，而后就留了下来，赵金成就是这样调入总院的。
在梁欣的眼里，赵金成能力强，从普通医师到科主任用了六年时间。执政后的赵金成要风得风要雨得雨，两年多的时间，就能请来北京上海的知名专家，填䃼了总院多个手术领域的空白。在大多数人的眼里，赵金成的拔扈是小人得志。尤其是他所在的科室，所有医护人员都是观众，他是唯一的舞者，尽情地宣泄。
下午四点来钟，门诊大楼里人潮退去，渐渐冷清了。虽然这是种常态，梁欣释然的心里多少参杂着几许孤寂。不知何时起，她对自己的职业感到恐慌，什么时候成了高危行业，钢丝绳上的人生的呢？在她医专毕业，在她当小大夫的时候，从没有个过这样或那样的危机感。可现在呢，对患者她像个算命先生，察言观色，权衡利弊，说什么话都谨言慎行。做什么样的检查，确诊为什么病，不是医生诊断的，是医疗仪器诊断的。
梁欣回到诊室，卫生员小楠正在里间的检查室消毒，空气中弥漫着次氯酸钠的味道。她略显疲倦地坐到椅子上，想着下午患者说的话。那是位干部模样的中年女性，确诊为子宫肌瘤。那女人哀怨地说，为什么子宫的病多了，子宫是干什么的，孕育婴幼儿的，人为限制了，能不病入膏肓吗？还有乳房，你看奶牛得过乳腺癌的吗？这话让她怀疑人生了，产生了忋人忧天地焦虑。她抬手关桌上的电脑，手摸到鼠标，才看到键盘上一个精美的卡片盒。柠檬黄的盒面印着一只活灵活现的螃蟹，阳澄湖三个烫金大字熠熠生辉。她打开盒子，里面静静躺着一本红色小册子。千元的礼品蟹卡，谁放这的呢？
小楠，你出来一下。
来啦！
小楠笑眯眯地出现在面前，白胖的脸上充满了阳光。
梁欣晃了晃手里的卡片盒问道，这是你的吧？
梁主任尝试鲜，这不要过节了吗，朋友送的，我也是顺水人情。
心意我领了，你还是拿回去吧。说着，梁欣把卡片盒塞进了小楠的手里。
小楠在卫校学的是护理专业，临时工身份在总院工作十多年了，她的梦想是当一名护士。命途多舛，谁会眷顾姿色平平的农家女孩呢。这些年，小楠带亲戚朋友来诊治，梁欣都没拒绝过，也不需要挂号，送她丝巾类的小礼品，她也收过。
看着小楠尴尬的表情，梁欣露出笑容，温和地说，我不缺这个，拿回家孝敬父母吧。
小楠咬着嘴唇，眨动着眼睛，温情脉脉望着她，欲言又止。
秋，来得悄无声息，梁欣意识到的时候，树叶已染成了金黄色。风，哗哗地吹着树叶，她走向路边的黑色吉普车。赵金成在车旁转着圈儿打电话，不时传来爽朗的笑声，无意间看到了她，就收了电话拉开车门，笑嘻嘻说，欢迎梁主任赏脸，给哥面子。
嘴贫是不？梁欣习惯了赵金成的调侃。普外的医生们说赵金成毒，占了所有资源，开什么药都受限制，手术台让外请专家占据了，他们连汤都喝不上。
刘教授回来了，他在位的时候，跟梁主任走得近，请他必须劳烦妹子陪呀！当年我在厂医院，刘教授没少帮我，换股骨头这么大的手术，哪个小医院能做。车上，赵金成喋喋不休地怀起旧来。我能调到总院，也是专家主任们帮忙，咱不能忘本呀！当年梁主任还是个小大夫，那时对我有求必应。赵金成拍了拍胸口，继尔说，都装在这里呢。
梁欣思前想后，没怎么帮过赵金成，只是出过几次门诊。当然，赵金成时常会带女人看病，找到她也是分内的事。
城市的变化日新月异，当年来石油城的时候，常见的是六层楼房。现在则不同了，路宽楼高，商业气息浓郁。梁欣不时把目光移向车窗外，出于礼貌，还得送给赵金成微笑，表达赞同和理解。
世纪大道连接着东城西城，就像个扁担，挑着两个城区。西城区像根黄瓜，长得歪瓜裂枣，南北延伸了上百公里。东城区像地里的南瓜，还在膨涨，像肿瘤似的顽固，这不是什么好兆头。金水湖岸海鲜楼在东城区的碧绿湖畔，二楼雅间的落地窗正对着湖面。两个衣冠得体的中年人坐在窗旁的藤椅上喝茶，见梁欣进来，就放下茶杯站起身。赵金成从梁欣的身后走出来，高声说道，陈总李总到了，好久不见了。随后就笑声爽朗地和二人握手。梁欣站在门口尴尬地笑，她不知道自己为什么要笑，而且还这么虚伪。赵金成寒暄过后，才回身招呼梁欣，笑呵呵地说，我们医院妇科主任梁欣。梁欣身子不自觉地走过去，那两人似乎训练有素，抱拳施礼道，梁主任，久仰久仰。梁欣有些不知所措，她习惯了握手礼，对方的礼怎么回呢？难不成回个宫廷剧里的下蹲福礼。
梁欣端着茶杯站在窗前，欣赏湖光秋色。和两位老总聊了一会儿，就无话可说了，穿旗袍的服务员拿来菜单点菜，她就脱身出来了。她能感觉到两人财大气粗的气场，令她压抑得产生了逃离的想法。她后悔答应赵金成了。刘教授呢？她惴惴不安，赵金成说要安排车接刘教授，刘教授不让，说离家不远，溜达过来。碧绿湖的周边建了许多楼盘，水景房成为开发商的卖点，当年这里一片荒芜，她还野炊过在湖边垂钓。她记得湖的南岸有片沙地，榆树沿着湖边生成，粗壮结实又奇形怪异。小时候她非常迷恋榆树钱，春天了，那一串串的树钱入口清香，能甜到心里。她查过字典，榆树钱是榆树的种子，她还奇怪地想，这么奇特生命力顽强的树，种子这么渺小又弱不禁风呢？
陆陆续续来了几位科主任，梁欣能感觉到，他们和两位老总熟悉，谈笑风声中还带出几句冷幽默。在她的眼里，科主任们都成了社会活动家。麻醉科的高主任对留寸发的陈总说，你的妖精秘书看病，找的就是梁主任。陈总赶紧上前拉住梁欣的手，晃来晃去地说谢谢！难怪面熟呢，这回对上号了。
刘教授出现在门口时，没人认出他来，一个头发花白，面色憔悴的老人。服务员右手摆出个请的姿势，他才犹豫着走进屋来。赵金成快步迎上去，高声说刘教授刘老，就等你了。梁欣眼圈一热，泪显些涌出来。在她的眼里，刘教授红光满面意气风发，怎么会变得如此颓废老迈呢？推算下来，刘教授也就七十出头，退休金收入不菲。梁欣快步迎上去，双手握着刘教授的右手激动地说，刘教授，十多年没见了，您还好吧？刘教授左手抚摸着梁欣的手背说，还好还好，别看我瘦，身子骨硬实着呢。
主任们相继上前寒暄，刘教授叫出了每个人的名字。
门外传来了笑声，随后一个中年男人走了进来，他西装革履，双掌合在胸前，如同虔诚的佛教徒，向每个人微微弯了下腰，嘴里不停地说，对不起对不起，来晚了来晚了。赵金成谄媚地迎合说，钱局说笑了，您还提前了五分钟呢？钱局抬腕看了下表说，我请各位专家吃饭，应该早到恭候，谁知临时开个紧急会议，刘市长组织的，我又不好请假。
赵金成引导着钱局，分别介绍各科主任，到了刘教授那儿，伸出的手很快又缩了回去，随后转向身旁的梁欣。他握着梁欣的手说，赵金成这家伙总提到你，也给你添了不少麻烦。梁欣绞尽脑汁也想不出来，钱局给她添过什么麻烦。
钱局首先落坐在首位上，大家都看向赵金成，等他安排座位。赵金成看向了刘教授，意思显而易见，想安排到钱局的身边。钱局说话了，赵金成，大家都随意，你坐我身边来。赵金成赶紧说大家随意坐，都不是外人。梁欣搀扶着刘教授坐到了下手位置，她很自然地坐在了刘教授身边。赵金成如释重负，呵呵笑着摆着手说，大家坐大家坐。
菜一道道上来了，梁欣看着精美的菜肴怎么也开心不起来，他突然对钱局心生厌恶，很想安慰身旁的刘教授。刚才，刘教授的手已经抬起来了，可钱局有意躲避开，这种藐视谁能坦然处之呢。她怜悯地看向刘教授，这老人家笔直地靠着椅背，侧着脸问梁欣，气色挺好，还往厕所跑吗？梁欣脸色羞涩，轻声说，刘教授，您都刘老了，还磕碜我，改过来了。刘教授和蔼可亲地说，我能理解，可是咱们搞医的，别把自己身子骨搞坏了，让人笑话。
旗袍是国粹，不知是怎么审定的。梁欣看着穿梭忙碌的服务员，旗袍的等级降低了。想到二十多岁的时候，自己也曾有过一件。那时露着两侧的大腿，她忐忑地上街，和现在的老公约会，老公说她亭亭玉立，周身散发着东方女性的魅力，那时竟鬼使神差地信了，稀里糊涂把自已嫁了。后来怎么样，老公再也不让她穿旗袍了。
喝完开胃粥，赵金成首先倡议说，今天应钱局的要求，把朋友们请来，我们以热烈的掌声，欢迎钱局长讲话。
掌声响起来，梁欣的手掌轻轻碰了碰，刘老都没抬头，认真喝着小米粥。
钱局笑了笑说，今天请大家来，也得感谢赵金成赵主任，前段时间上海来专家，我母亲去检查，股骨头出了问题，咱做儿女的，百善孝为先，不能看着老人家遭罪吧。赵主任主张换股骨头，技术很成熟，上海和北京的专家都能请到，为了保险起见，特意把大家请来，你们是专家，帮拿个主意。
谁都没料到，陈总首先说话了，钱局，到美国去看吧，人家的医疗水平高，说不定就治好了，不用换了呢。
你懂个屁，这么多专家，还不如你吗？钱局长瞪了陈总一眼，目光充满了怨恨。
赵金成感到不妙，赶紧说，陈总也是为老人家着急，上海的专家也说了，股骨头会间歇性疼痛，很顽固，如果早不治疗，会出现肌肉萎缩、髋关节活动受限。老人家是双侧股骨头坏死，病情已进入中期了，今天请来了骨科的老专家刘教授，听听他老人家的意见。
钱局愣了一下，随着赵金成的目光看向刘教授。刘老低头喝着粥，似乎什么都没听到，赵金成连叫了三声刘老，刘教授才缓缓地抬起头，木然地看向赵金成。赵金成笑嘻嘻说，钱局，刘老十多年前，就给百岁老人做过股骨头置换手术，经验不比北京上海的专家差，您听听他老人家的。
钱局露出尴尬的笑来，话挑明了，怎么缓和关系呢？他心里一直埋怨赵金成请来个糟蹋老人，握手的时候，他有意跨过，就是给赵金成脸色。
刘教授笑了笑说，钱局长孝心可敬，这个股骨头吗，就是个关节，和机器一样，出现了问题换是必然的，刚才那小伙子说，去美国治就不用换了，如果条件允许，就当游山玩水了，又没生命危险。我这把老骨头也干不了什么，如果这事儿请我来，我也吃饱了，话也说清楚了。酒我是喝不动了，也就养养花种种地，先告辞了。刘教授说完，就站起了身向外走去。
梁欣急忙拎起手包，冲赵金成说，我去送送刘老，就追了出去。
刘教授没再理会赵金成，他步子迈得铿锵有力，下楼梯的时候，赵金成追了上来，他搀扶着刘教授的胳膊说，刘老，别生气，酒还没开局呢，怎么就走了呢。
刘教授停住脚步，盯着赵金成说，小赵呀，我听说咱们医院增了很多项目，这是好事儿，把专家请来，关键是能不能带出自已的队伍，如果专家请不动了，你们普外科还会干什么？培养自已的专家，才能造福一方百姓，才是发展的硬道理。就说当年吧，那么多小医院职能多健全呀，生孩子看肺炎，做阑尾炎手术，技术都是过硬的。你是小医院出来的，比我更了解，现在变得怎么样，有个头疼脑热都往大医院跑，这是资源浪费呀！
赵金成小鸡叨米似地点着头，愧疚地说，刘老说得对，可是……
没什么可是的，别用屁股决定脑袋。刘教授打断话茬说，人心都是肉长的，咱们认识也不是一天两天了，我知道你的能力强，但你想过吗？能力强的人私心都重。刘教授拍了拍赵金成的肩膀，语重心长地说，小赵啊，你也是老党员了，听说还兼任着支部书记，党员的标准是什么？而你确组织这么多专家，是不是太低级趣味了，医者仁心，你不会不懂吧？说完，刘教授迈开脚步“嘭嘭”地下楼了。
梁欣安慰赵金成说，没事儿，我送老人家，你去陪领导吧。
你还没吃饭呢……也好，改天我请你。
赵金成看向刘教授略微驼背的身影，心里骂道，刘国栋，装什么犊子，你他妈觉悟高，还进京捞金，谁不知道里面的猫腻啊！你就装吧。想着想着，冲地上吐了口痰，用力踩了一脚。
在金水湖岸金碧辉煌门前，刘教授看着梁欣笑着问道，你怎么下来了，不吃饭了。
您老走了，还吃什么？梁欣嘻嘻笑着说，刘老呀，没想到您的脾气这么犟，不就没跟您握手吗？看您脏兮兮的，怪不得人家。
刘教授白愣下眼睛，怨恨地说，小赵这家伙，说请我吃饭，还邀请了你，谁知是这么一出。刘教授笑了起来，掸了掸衣服说，你说得也对，我地里忙活呢，老伴儿提醒我，忘换衣裳了。他问梁欣，没吃饭吧？饿不？我请你吃。
不吃了，减肥呢。
小赵这个人，什么都好，就太急功近利了。刘教授眼里流露出愤恨，激动地说，做为一名党员干部，要与不正之风作斗争，更要以身做责，树立正确的价值观人生观。你看看报纸电视，党中央花那么大的力气整肃纲纪，为什么还有腐化堕落，根源就是有些党员干部，站在了人民的对立面。物以类聚人以群分，专家学者染上了铜臭……刘教授欲言又止，突然用商量的口气说，小梁，多年不见了，咱去湖边走走？
这个转场太快了，梁欣的思路有些跟不上了，她以为刘教授会怨恨地骂几句钱局长，都准备配合了，可刘教授又一副云淡风清样子。这种洒脱超然物外，是她望尘莫及的。她赶紧说好呀好呀！就挽住了刘教授的胳膊，向湖边走去。
碧绿湖微波荡漾，涌动着一朵朵涟漪，如同塞北的西湖。柳树垂下枝叶，青石板的人行道，如同项链围绕着湖水。健身的人很多，有慢跑的，踢腿的，舞太极剑的，最拉风的，莫过于广场上跳街舞的青年男女们了。刘教授说，老伴儿跳广场舞，还形象地比喻，都是秋后的蚂蚱，蹦达不了几天了。
梁欣调侃说，冬天来了，春天就不远了。
漫步在湖畔，梁欣了解了刘教授的退休生活。当初刘教授确实到了北京，是一家民办医院，年薪三十万，可没干上一个月，他就把老板辞退了。老板直言，没留住一个患者，药也没开出去，我拿什么养活你？刘教授二话没说就走了，一个教授级专家，还用他养活。刘教授的导师是国内知名专家，为他推荐了两家医院，结局都是一样的。导师赞赏说，你是个有良心的医生，还是回家搞学问吧。刘教授不是纠结的人，报名参加了红十字协会志愿者医疗服务队，去过云贵四川偏远的山村，还到过新疆。这两年又迷上了种地，他说民以食为天，种地可以煅练身子骨，还能陶冶情操。刘教授说得轻描淡写，风轻云淡。他不无遗憾地说，小梁呀，你要是搞骨科多好，这几年我有些心得，写了一些论文，很实用的。
梁欣笑道，咱可干不来，榔头、斧子，木工有的工具都用上了，体力也不支呀。梁欣打开手包拿纸巾，发现了那个蟹卡。小楠什么时候装她包里的呢？她情不自禁地笑了。她把礼品盒掏出来，对刘教授说，秋蟹肥美，刘老，这孝敬您的。
刘教授接到手里，看了看说，这盒子做得漂亮，我不能白收你东西，走，去我家，我种的菜拿一些回去，家里吃不完，又不好送人，放在地里都烂掉了。
刘教授爽快地收下，梁欣不能显得小气。她说，我叫滴滴车吧。
路上，梁欣想明白小楠为什么给送她送蟹卡了。一周前，小楠带她表姐来看病，说得了子宫肌瘤，要做切除子宫手术，如果手术不及时，就会癌变。梁欣为她做了妇科查体，又开了B超单子。梁欣不是随便开检查单的人，如果B超结果有宫腔占位，再做进一步的宫腔镜检查。下午，结果出来了，没有子宫肌瘤，附件区只有一个小囊肿，考虑是卵泡。在交谈中，梁欣得知是在那家知名私立医院看的病，就无奈地说，我检查没什么大毛病，我水平有限，不一定准啊！梁欣的担心不是无哩头的，几年前她接诊过一名妇女，是那家医院诊断的。她给出了无病诊断，那妇女就把那家医院告了。结局是妇女得到了赔偿，而她遭到了报复，十几个医闹搅得不得安宁。小楠领着表姐走后，梁欣想着那个可怜兮兮的农家妇女，心纠纠地疼。小楠说，表姐为了治疗宫颈糜烂，把家里的三头猪都卖了，如果得了子宫肌瘤，就得卖地卖房了。梁欣思前想后，晚上就给小楠打去电话，说她表姐子宫很健康，宫颈糜烂是正常生理情况，不是什么疾病，注意个人卫生，也不用治疗。电话里，小楠喜极而泣，这让她产生了莫名其妙的悲催。
梁欣想，小楠是怎么神不知鬼不觉把蟹卡放到她包里的呢？
刘教授家住在碧绿湖的南侧，也就是梁欣当年野炊的地方。几幢单独的别墅散落在林间，晚霞如霓虹灯似的照耀下来，斑驳的光线把这片林地染成了俄式的油画风格。别墅前是个很大的院子，刘教授对惊愕的梁欣说，别人家种花种草，我种蔬菜瓜果，你看那向日葵，长得多好，好看吧。刘教授推开院门就开始介绍，梁欣目瞪口呆又胆战心惊，她没想到刘教授这么有钱，买了这么大个别墅。她知道刘教授的独子留学在外，家里就老两口。刘教授似乎看出了她的心思，就笑着说，我跟儿子住呢，这么大的房子，不能空着吧。刘教授往屋里让梁欣，到了门口，梁欣看到门前的石桌石凳，就改变了主意，指着石桌说，不进屋了，坐这儿挺好。刘教授点头说也好，我去弄点水果糕点，不能饿肚子吧。他走到门口，冲屋里喊，刘刚，弄点水果糕点，拿外面来。
刘教授拎着筐走进菜园，梁欣想跟进去，让刘教授拦住了。她站在院菜地边的一棵果树旁，听刘教授讲种菜的趣事。身边的果树上挂着一簇簇青色的果实，刘教授说是杏树。她听到了脚步声，扭头看到一个穿白色旗袍的女人，把装着水果的盆放在石桌上，过了一会儿，她又从屋里端出了糕点和茶具……梁欣祥装没看到，她不知道怎么打招呼，甚至想到了老夫少妻。刘教授说和儿子住一起，应该是他儿媳吧？梁欣胡思乱想起来，用余光看那女人。那女人放好茶具后，冲着菜园喊，爸，都准备好了。刘教授直起身，挎着筐走出来，对那女人说，把刘刚叫出来，就说他梁姐来了。那女人冲梁欣礼貌地点头微笑，转身进屋了。菜园的墙边有个水笼头，刘教授招呼梁欣洗手，然后就甩着手上的水滴来到石桌旁，拿起一只黄灿灿的梨咬了一口。梁欣也没客气，抓了块方形糕点吃了起来。在她咽下最后一口糕点时，屋里走出了一个身材高大的男人。如果细看，很像壮年的刘教授，黑亮的大背头，脸上充满了睿智。
梁姐，多年没见了，还那么年轻。
都成老太婆了，记得当年你还是高中生呢。
刘教授指着地上的筐命令说，你去，摘点菜，给你梁姐带回去。
刘刚搓了搓手，一副跃跃欲试的样子。梁姐，那我去摘菜了。
梁欣起身拦住说，不用了，家里不缺。
刘教授制止梁欣说，什么缺不缺的，菜是我亲手种的，绿色营养健康。
刘刚笑了笑，拎起筐走进了菜园。
刘教授向梁欣问起了医院情况，梁欣知无不言，说到高学历的年轻医生辞职去了南方时，刘教授感慨地摇了摇说，我在私立医院虽然呆的时间短，他们拉拢人才是不折手段的。物质生活提高了，人的精神领域就得跟得上，就说红包问题吧，儿科的沈书记的经验就很好，他收了红包在患者出院时，再还给患者，为什么要这样呢？就是给患者家属心里安慰。
梁欣莞尔一笑，我听说是学您经验，还会把红包打进患者的住院费里。
谁都不是圣人，不能脱俗。刘教授拍着自己的胸脯说，当一名好医生，要对得这儿，否则是会遭天谴的。
梁欣注视着菜园里的刘刚，似乎想到了什么。她问道，刘教授，刘刚怎么回国了呢？
回来不好吗？刘教授反问道。早就回来了，最初在大学教书，后来考进了干部培训班，上了党校，毕业分到了国家部委，这才几年呀，又回到市里工作了。
他在市里工作，难不成……
你不用猜了，当副市长呢，要不然我能住上这房子。刘教授深情地看向菜园，夕阳把刘刚染成了金色。他自言自语地说道，这小子，不是池中之物，早晚还得离开……
梁欣心中忐忑起来，但很快就平静下来了。
刘刚从菜园里出来时，夕阳已落入远方的树丛里。那个女人从屋里出来了，换了身米黄色的运动装，手里拿着两个布袋。她走到刘刚身边，就蹲下身撑开袋口，刘刚双手捧着青菜往袋里装。梁欣有些难为情，但没去阻拦，如果去阻止，显得太虚伪了。她想到了刘教授办公室里曾挂着的一幅字：古人医在心，心正药自真。今人医在手，手滥药不神。我愿天地炉，多衔扁鹊身。遍行君臣药，先从冻馁均。刘教授不是沽名钓誉的人，把唐代苏拯《医人》用作座右铭，必是他的心路历程。她相信，那幅字仍然挂在刘教授家里，她产生了瞻仰的想法。
刘教授把兜里的蟹卡掏出来，塞进梁欣的手里。梁欣攥着蟹卡，和刘教授相视而笑。
秋风凉爽，静谧中弥漫着果实的香味儿。梁欣很陶醉，她感觉到这里风景独好，还带着泥土的芬芳。