我们的春天风筝满天

我们的春天风筝满天
 


                                                  一
今天双休，单身狗不把脑壳睡扁，枉叫单身狗。
杨雨明被窗外的嘈杂声弄醒，尿意满满。索性披衣下床，穿过客厅，钻进洗手间，哗啦哗啦，一阵“豪放”。这是为继续赖床做准备，再回床上，雷打不动，会睡到“太阳晒屁股”。
杨雨明的老妈在厨房煮早餐，听到“信号”，大声喊到，“明子，别睡了。把衣服穿好，起来吃早餐。今儿不能挨了，跟老妈到出租屋去看一看，到底是什么情况。”
这么多年，老妈出租房屋，学会了看租客的脸相，用来作为是否签合同的依据。什么人可以租，什么人不能租，一直都判断准确，避免了许多麻烦。
这一次，老妈好像看走了眼，租给了一对母子。儿子上初中，母亲陪读。按道理说，应该是租客中最称心如意的类型。
可是邻居老头打电话来说：“老姐姐，这一次只怕是没有选准。我怎么听到里面有哭声？哭过好几回了，别出什么事呢？”
老妈说：“不会吧？我一向看人挺准嘛？好，我叫儿子过来看一看。”
出租房屋给别人，如果出事，最令人胆颤心惊。
“下午去。”杨雨明返回客厅，沐浴在早餐的香气当中。他忍不住停下脚步，嗅了两鼻子，“好香啊！”
杨雨明能从香味里闻出来，老妈正在煮他喜欢吃的荞麦豆饼汤。
杨雨明一直认为，有老妈在身边，真是幸福无比。整个屋子的暖和劲儿一直很充足，杨雨明一直很享受。
“快起来，等会儿豆饼坨汤了，不好吃的。”老妈嘀咕：“这孩子，还像没有长大！”
杨雨明刚盖好被子，手机叮当一响，谁发来了微信。
杨雨明打开一看，是女朋友小雅。小雅发来的是视频。
小雅说：“你看，今天的太阳好暖和。快起来，我们到大堤上放风筝去。”
杨雨明回话，“今天去不成，老妈有事要去办。”
小雅挺实诚，“噢，没事。那我就和闺蜜一起去了。”
女朋友喊，老妈说，加上豆饼汤香味引诱，看来这个早晨要“浪费”了，好可惜！
                                                      二
老妈说：一定要察颜观色，把原因弄清楚。如果情况不妙，宁愿解除合同，赔偿违约金，也不能留一颗“地雷”在身边。
杨雨明走出电梯口，习惯性地站着不动，等电梯门关上，楼道变黑，眼睛好适应环境。
“啃……啃……”杨雨明干咳两声，以期激活声控灯。楼道灯，十有八九是坏的，不作指望。屋门口的过道灯，怎么也不亮呢？
“叭……叭……”杨雨明又使力跺了两脚。响声经过楼腔回旋、环绕放大，如雷贯耳。过道灯还是像夜晚沉睡在公园条椅上的老头，一点动静也没有。
杨雨明曾埋怨过老妈：怎么买这里的房子？
老妈说：这是中心城区，这是学区房，不愁租不出去。再说，将来等你有了孩子读书，是不是方便很多？
好处一大堆，就是眼前要“忍受不便”。连摸个钥匙正反都看不清楚，锁眼更不消说得，必须“盲人摸象”。
杨雨明盯着一处猫眼透光的地方站定，敲了几下防盗门。“小单……小单……我是房东老板的儿子，你在家吗？”
屋内没有反应。
杨雨明打开门，屋内门窗紧闭，黑灯瞎火。
杨雨明伸手按了一下开关，灯管没亮。“哟，停电了？”
这时，屋角落的沙发上飘来小单的声音。“有电，是灯管坏了。”
“哟嗬……”杨雨明吓了一跳。“在家里嘛，怎么不回音呢？”
小单说：“对不起，老板。刚才睡着了，没有听见。”
此时能够睡着，说明夜里可能没有睡。夜里失眠，十有八九会脑壳发痛。再不就是送孩子上学后，没事干，继续睡，和他一样享受“单身快乐”。
杨雨明明显感觉，屋子里氤氲着一股冷气。与家里热气腾腾的场景，完全是两副天地。
“今天星期六，孩子没有放假吗？”
“上补习班去了。”
“灯管坏了，你应该通知我们一声，好来换灯管。”
小单说：“换不换无所谓，反正没开过好多。”
“不能这么说，屋子里的设施还是要保证完好无损。”
“我已经买了灯管，就是屋顶太高了，没法装上去。”
“今天来了，我来换吧。”
小单爬起来，披了一件外套在肩上，将厨房、阳台、房间所有的门都一一打开。
随着避光窗帘一幕一幕拉开，屋子里的光亮一格一格加大。像拿着一个遥控器，在调电视机的亮度。墙壁、灯具和一些家具，慢慢从黑色中挣脱出来，显示出本身的颜色，多了几个层次。能给人一种清新炫亮的感觉，也给杨雨明带来一丝回暧。
和小单见面不多，以前，杨雨明没有认真仔细看过小单。今天，杨雨明带着老妈的任务，利用所有机会不停地探视小单。从着装到脸相，看表情，看精神头。希望能从细微之处，得到他所需要的信息。
小单神态闲散，头发凌乱，脸上没有化妆，能够透露出女人最基本的底色。杨雨明有幸看到了小单的“真我”，小单是个年轻漂亮的女人。
杨雨明实在看不出来，小单哪儿不对。
屋子里收拾得干干净净、清清爽爽。阳台上有洗干净的衣服挂在晾杆上随风而动。床上的被子叠得整整齐齐，尽管没有谁进来参观。厨房里的灶台水池，都擦洗得铮亮铮亮。
就是客厅条发上和茶几上有些杂乱，那是小单刚刚爬起来的地方，还在使用当中。小单不知道老板突然要来，来不及收拾，不算缺陷。
杨雨明也经常这样，在条发上睡不得了，随手用遥控器打开电视，又可以半天“懒得动弹”。
                                                         三
杨雨明本来准备敷衍一下老妈，晃一趟之后回家说：哪里来的哭声？是人家在看电视剧，是邻居老头想拿话跟您唠嗑。
杨雨明问小单：“电视机还是不是好的？这两天看的什么电视剧？”
小单说：“在看一部《永远的星辰》。”
杨雨明也知道这部电视剧，里面有一个女人经常哭哭啼啼。杨雨明不喜欢看，老妈却喜欢看，常常陪着这个女人一起落泪。
谜题见底，不用再多说。
杨雨明拖来一张小桌子，爬上去，向屋顶伸手探去，还差一只手的距离。
小桌子有些单细，承受杨雨明一米七八的身板，榫头缝里传来吱吱嘎嘎的细响。
“小心一点，别摔了。”小单搬来一把椅子，搁在桌子上，无论怎么摆放，都有些虚脚。“我替你撑住，你上。”
桌子晃，椅子晃，小单晃，杨雨明站在上面更晃。杨雨明浑身紧绷绷的，换一个灯管像扛着一个大麻袋上粮堆跳板。
小单的力量和杨雨明的力量使用在一块，仿佛有了某种交织，达到了某种契合。像一截旧电池配合一截新电池，上到电筒里，有一种能量输出、平衡过程，然后才让灯头发亮。也让他俩一下子，从陌生境地转变为熟络状态。人心交流，人性支撑，就是这么精细微妙！
杨雨明懂电，手法熟练，没用多长时间，灯管调换成功。
杨雨明“叭哒”一声，按响开关，灯亮了。客厅里原本有几个角落位置的暗影被驱走，整个屋子和谐统一起来。光影照人，窗明几净。
经过这番合作，两人说起话来，流畅了许多。小单脸上泛过几次笑容，现出几分妩媚劲儿。
杨雨明没有马上离开，有些磨磨蹭蹭，犹犹豫豫。他和老妈还有一个疑惑没有解开，藏在心中很久了。他很想借机问一下，但这个话题有些“八掛”，不适合他问，不知从何开口。但如果能得到明确答案，他和老妈则可以放下心来。
杨雨明说：“有一个问题很想问你，但又感觉冒昧。”
小单淡然一笑：“你是不是想问，我的孩子为什么这么大了？叫我小姨而不是叫妈？”
杨雨明尬笑。
“隔壁左右好多人像这样问过了。这是我二哥的孩子，我就是他的小姨。”小单说话声音带哽，将脸调向了杨雨明看不见的一方。
没想到小单会突然显出这种神态，令杨雨明十分不安，急忙赔不是。“对不起对不起。”
小单说：“没什么对不起，是我自己的问题。”
看来，小单还是有与众不同的地方。她的内心痛点可能有点大，生活中会被人时不时地无形触碰。
既然一个盖子被无意揭开，杨雨明想马上关回去，已经不可能了。想离开，更不可能。像游泳教练不会把一个刚学游泳的人丢在河中间一样。
“我这个人很命苦……”小单打开了话匣子。
杨雨明不明所以，不便插话。他知道，此刻最合适的角色，只能是一个虔诚的听众。
小单原本有一个很温馨幸福的家，婆家对她也是疼爱有加。只是近几年，娘家的亲人接连遭遇变故，令她惶惶不安，不知如何接受。大哥离婚，孤身一人回到了老家，心智出现毛病，还要依靠父母照看。二哥虽然说没有离婚，但二嫂长年不归家，也不管老公儿子怎么生活。加上母亲心肌梗塞离世，父亲一下子被摞倒。几乎瞬间出现“四个单身汉”需要小单料理照顾。一个女人的柔弱肩膀，哪能承受得住这么大压力？她想让丈夫分担一点，没想到丈夫因为她将精力转向照顾娘家，而“心怀不满”，索性提出离婚，连儿子的抚养权也没有给她留下。前几天，刚刚拿到法院的离婚判决书。
杨雨明问：“当时哭过吧？”
小单说：“哭过。”
如此所说，杨雨明先前冤枉了好心的邻居老头。
                                                      四
这些年，由于生活得顺心如意，让小单的承受能力不知不觉变得脆弱。要照顾好娘家的“四个单身汉”，谈何容易！
二哥的孩子要进城读初中，没人照顾，小单便主动承担起了责任。她不想看到娘家这棵独苗，因为缺失母爱而“夭折”在风雨路途。
眼下的小单，正处在迷蒙遗落、犹豫徘徊之中。像骑坐在窗台之上，窗外有风景，但危险就在眼前；窗内是温暖的窝，充满阳光气息，生长气息。一切全凭一念之间。
如果按老妈的想法操作，再“推上一把”，事情就真无法挽回了。
坚决不能这么做！一定要把小单“从窗台上拉下来”。
杨雨明突然想到，今天可以陪伴小单玩一天，可以邀约小单走出这间屋子，到街上去享受阳光，最好是到大堤上去放风筝。
风筝是个好东西，可以牵动任何一颗心，跟随它飘动。每到春天，东荆河大堤上，人满为患。
没想到小单态度很坚决：“不去。”
杨雨明问：“是我们之间不合适吗？”
“不是。”
“是怕孩子回来看不到人吗？”
“也不是。”
“我想听一个合理的解释。”
小单一笑，“我这个人是个倒霉相，谁沾到我都会没有好果子吃。”
“哦……你是说的这个呀，这个是你自己认为的，唯心的！”
“我真的害怕接触任何一个人了。”
“放心。我这个人，‘钢火旺盛’，差不多的‘小鬼’都不敢近身。”
几经怂恿，小单被杨雨明的诚意打动，终于同意跟杨雨明一起出门了。
小单简单地收拾了一下妆容，换了一套稍微亮眼的衣服，加上心中滋生出一种期待，整个人的精神面貌有了一个质的飞跃。像一个漂亮的风筝那样，等待风起，等待放飞。
东荆河大堤，是个放风筝的好地方。
东荆河很宽，一条横穿而过的大桥上，铭牌标示为3000米。东荆河很长，一首流传的歌谣里说：东荆河，八百里……东荆河有多少道曲曲弯弯，就没有人数清过，只说可以装下沿岸所有人的精彩故事。
东荆河大堤很高，高过所有防浪杉的树巅。这些杉树不知奋力生长了多少年，总在期望有一天能和大堤比肩。
和煦的春风从大堤上吹过，一马平川，气流平稳。在这里将风筝放上天空，成功率很高。人人都可以随心所欲拉动风筝表演，上下翻飞，栩栩如生。
大堤上，密密麻麻的人。天空中，密密麻麻的风筝。
放风筝的人，不分男女，不分老幼。笑脸一样，梦想一样。
在杨雨明的眼眸中：小单拉着一架风筝，越飞越高，脸上的笑容越来越灿烂。　
堤上堤下，到处欢声笑语。
河间滩涂，金色的油菜花海，从天边涌来，又朝天边涌去。