我与影子

我与影子
 


         我与影子
 “什么？窦博去了澳门科技大？我也好想去澳门啊。”王月和我说窦博去了澳门上大学后，我第一反应就是羡慕，好想去氹仔岛啊，打卡玫瑰圣母堂还想去吃吃安德鲁蛋挞，很快，出于私心，我与高考完就没联系的窦博重新取得了联系，我十分直爽的说出了我的羡慕，她很大气的说要给我寄个蛋挞杯，当然我说我给他寄个苏州米酒。交换好地址后，我打算明天就到宿舍楼下寄快递点给她寄过去。
晚上，我想着要是我能变身成米酒该多好啊，花个30几直接到澳门，省了办理港澳通行证和来回车费，想着想着就睡着了。
第二天一睁眼，我发现我竟然跑桌子上了？什么？我不是应该在床上吗？我为什么会到桌子上啊？不对，我这么大怎么可能可以睡在桌子上？我打算用手揉揉我的眼睛，结果发现，手竟然抬不起来，我开始意识到不对，这个角度很像我昨晚放米酒的位置啊！我看到室友一个个开始下床，突然“我”也下床了，我大惊失色，怎么会这样，那我变成什么了？我觉得这肯定都是一场梦，没错，这肯定是场梦。我急忙闭上眼睛，期待再次睁开眼睛时，我就又变回原样了，可惜，并没有。
我彻底慌了？又惊又喜，当然更多的是喜，原来世界上真有这么神奇的事啊，从小酷爱妖魔鬼怪，道师神仙的我第一次感受到被命运的眷顾，太好了，我变成了米酒，一定是昨晚睡前的祈祷被老天爷听到了，嘿，我就是天选女主。
 但有个问题，“我”是谁？她听到了我的疑惑，她回答到我是你的影子啊，我发现只有我能听到她说的话，室友一点都没反应说明他们根本听不到我和她的交谈，而且她们并没有意识到我不是我了，我这下可以心安理得去玩了，因为最了解的除了我可能就是我的影子了，让她代替我一段时间，倒是也不会担心被拆穿，“但你没有影子，被人发现怎么办”我担心的询问道，她不屑一顾到“你觉得会有人注意到我没有影子吗”然后她嘿嘿一笑，让我有点不寒而栗，但想到不用上学可以去澳门玩了，我便也没过多在意这件事。
  她按照地址把我寄过去了，这一路上举步维艰，好在我上面贴着易碎物品，没有像隔壁兄弟一样被快递小哥摔啊撞啊，纸盒都给撞破一个小洞，在小盒子里，不见天日，突然有点想念我爸妈，想念我的朋友，也不知道影子知不知道每晚给妈打个视频，知不知道要在抖音上和我几个朋友续火花，火花不能断啊，知不知道拿快递，我变成米酒之前买了几个东西，算算时间，应该也快到了。但是随着时间的流逝，我最担心的变成了到了澳门该怎么办。
   只有影子可以听到我说话，在别人看来，我只是一个普通到不能再普通的一瓶米酒了，怎么才能让窦博知道“我”不是我，我变成米酒了。我猜估计除了我和影子没人会相信竟然会有这种事情发生，后来的几天我都很emo，在想着对策。最后，我打算在祈祷一次，睡前，我说，希望我可以和窦博对话，并且她相信我的话。
   第二天，窦博来取快递把我取走了，她打开后，我和她说了很多很多，我刚开口时，她直接吓懵，半天不说话，然后我一直说一直说，生怕她不听完，幸好她最后听完后还是缓过来了，我和她说了这奇妙的机遇，好在，她和我一样还是相信科学以外的东西的。
   她带着我玩了好多天，虽然我俩在街上画风很古怪，她拿着一个米酒，我俩对话是靠意念，但有时她会不经意说出话来，惹得路人频频看她，关键我俩都还没意识到不对劲，后来过好久才发现，她是开口说的话而不是在心里念的。
   快乐是短暂的，她要上课学习，我也玩差不多了，也想念爸妈，朋友，室友。窦博给影子发了消息，和她说等着去取件，他会把我给寄回去，可半天没回信，当她在发送信息时，发现影子已经把她拉黑了。
   我俩震惊万分，不知所措，我突然意识到，影子并不想让我回去！她想取代我！我突然意识到她当时那抹笑容的意思，我一下浑身冰凉。但我又想到一件事，顿时放松下来，对窦博说“不用担心，我自有办法，你只要把我寄回去就好了。”过了几天，我到了大陆的快递站，不出所料，影子果然没来，但是没关系，我是被神明眷顾的啊！我睡前祈祷着“希望影子现在就和我互换身份”第二天再睁眼，是熟悉的床，熟悉的环境，我就知道我成功了，我去了快递站，把影子取回，然后回到宿舍，打开包裹。
我对她说我知道你打的什么算盘，想取代我，让我永远留在澳门做一个米酒。她急力辩解，但看到我不为所动后，开始歇斯底里，“凭什么，我只能做影子，凭什么？我不甘心”我说这是每个人的命运，你尽力做好影子，我尽力做好人，动物尽力做好动物，大家各司其职，你千不该万不该想着打破这种平衡，影子和人是有本质区别？我问你，你和我从出生开始就一直形影不离，我的父母也算是你父母了，这段时间你有和他们视频吗？你有和朋友聊天吗？你根本没有情感，根本不适合人类世界。
   我说完后，她沉默了，然后我放了她，她又成为了我的影子，生活又恢复到原来的轨迹，就好像什么也没发生过，可是真的什么都没发生过吗？人类和影子这种模式真的安全吗？