我们又坐在一起了

我们又坐在一起了
 


1
用瓶子碰酒我还是不惯。
边吃饭边喝酒，酒是陪伴，我也不情愿。
阳光让小梁享受的时候，小梁已经闭上了眼，嘴也闭上了，整个身子都急着要松散要慵懒地向后靠去。我说，你当了领导，那椅子的靠背就高了，头就不会要掉下去了。
小梁说，你是嫉妒我舒服，等会太阳也寻你哩。
我说，你能把鼻子也闭住，我才服你。
小梁说，那你不让我呼吸了吗？
有趣是一种本事，一种修养，一种生活艺术。我看小梁做呼吸困难，不，是停止呼吸的表演，就笑了。兴许先是笑声，接着是笑容，起了正确的召唤和影响，暖着小梁那样的阳光，就穿过窗玻璃也在我身上灿烂。小梁的嘴呶哩抿哩，笑哩恼哩，眼睛大了又小了，眼眉也一挤一挤的，鼻子一紧一松的，反正面部肌肉频繁地变幻着，给照耀我俩的阳光表现。像一个哑剧，在办公桌前这个小舞台上与生活突然对话，与自己瞬间和解。
我还在想，小梁的两条腿肯定是呈八字型伸展，让脚后跟擦着米黄色地砖。张成的电话就来了。
张成说，羊肉补哩，劲酒也补哩，很久都没在一块了，你就当今天是咱们重新喝酒的一个热身。
我还是不理张成，吃了一块肉，油腻腻的，就夹了一个糖蒜，用嘴剥了皮，咀嚼再咀嚼着。
街对面一群放了学的孩子，在冬日耀眼的阳光里一跑一停的，男孩的手都快触到女孩背上亮亮的桔黄色羽绒了，女孩却跑了。用力太猛了吧，还是在女孩离去的一刹那又发力想要掀住，男孩向前跨了一步，一个趔趄，就把自己摇到了路沿下面。阳光在那里划了一条线亮着，还和我们这边的暗淡平行着。一阳一阴，一明一暗的，男孩就站在了这一条分界线上。于是我就又去想小梁。
我说，看把你兴的，晒黑了，楼上那女子就看不上你了。
小梁说，你把科长让给我，我让一堆女子看我。还给你一个很养眼的。
张成又和我碰酒。
深黄色的劲酒，在长方体的瓶子里晃动着。张成是想听两个玻璃瓶子相撞的那一声脆响吧，或者，也是为了一种仪式感。但我偏不给他这个机会。每次他手都伸到我碗这边了，我只是上下晃动着酒瓶，让一种分寸感给他警示；有时候他的酒瓶干脆就撵到了我嘴前面，我就把酒瓶挪开了，后移到肩跟前，像广场上跳舞的大妈撑着的小红伞，劲酒在肩那里去摇，摇出我心里的距离。
张成说，劲酒里有山药、黄芪、当归，都是补哩。
我说，我只关心酒的度数，35度，二两半，你是不让我下午上班了吗？
每次张成来了电话叫喝酒，我和小梁必议一议张成。其实常见哩，也没啥议的，但小梁兴趣很大。比如张成的房子是7楼，也没个电梯。比如张成的摩托车都到报废年限了，总怕交警抓住了罚款。
刚才接了张成电话，我差点告诉小梁，还好小梁心在阳光里。
2
有200米吧，两旁除了长长的院墙，就是几个单位的大门，行政学院通往大街的路，就像一个小巷子。两辆车遇见了，就都谨慎得停下或接近停下。我们就贴着院墙走，也注意着人家会车的工作。
小梁说，不开车好吧，我就嫌这一段路麻烦。
高血压了，还颈椎病，血糖也时好时不好的。我不开车，还是想走路锻炼哩。微信鸡汤里说，走路是成本最小的健身。反腐倡廉培训，中间还加了健康讲座。老师是博士，说人的寿命60%在心情，心情好，免疫力就提高了。还说生气对身体损失最大，好些大病，如果仔细回忆，都是着了一口猛气。
我说，我走路主要是心情好，不担心上下班堵车。
小梁说，堵车也是城市的一个符号。
我说，那是大城市。我同学每次都说，有什么好，车堵得人发狂。就像那些整天被请去吃大餐的人，说他最想吃的就是一碗小米稀饭，就着咸菜。其实，说到底还是矫情自己的优越。
小巷没车了，我们又离开了院墙。小梁转过头有些诧异地盯我。
我说，如果我要说堵车，同学必怪怪地看我。
小梁说，人家是实话实说，你也不满意。我看你是人在小城的自卑。刚才老师都说了，心情，重要的是心情。你走路若总想着你的同学在大城市，比你发展好，你每天走十万步也没用。
一到巷口，就看到张成了。机关的电梯上应该是见过的，见了也就见了，大楼上大都是常见的却不知姓啥叫啥的人。
电梯最体现价值的时候当然是上下班。好不容易给你停下了，一堆没有表情的人头，让你觉得一个闯入者，也是一个多余的影响大家心情的人。都不想挨着谁，却都被挨着了。男人都一样吧，都爱说对方和女人怎么了，没怎么也给你来些怎么。也不知是放松哩，还是这样的话题容易共鸣。小梁最喜欢和我开女人的玩笑，但只是在办公室我和他的时候。小梁说，在电梯里，尤其是夏天，你被女人挤着时是啥感觉。我说，那要看长的亲不，年轻不。眼睛里有了，身体接触才有。是紧张吧，心跳的快了，身体却装哩，还收缩哩。
喜欢热闹是人的天性吧。坐在5楼的教室里，我看杨树直上去的、斜上去的枝使劲往天空里伸，伸得都比叶子多了，空荡荡的。玉兰的叶子厚厚的绿着，却只看到树梢，像一个盆栽，怪怪的。纵然休息了，也只是一个院子的世界。不像办公室的时候，街上的车呀人呀树呀，都让你看哩。
我在巷口时就激动哩——大街上车跑着，绿化带延伸着，高楼耸立着，人在店铺外走着，也从店铺出来进去着。原来这才是生活么，很好——或许还有一丝恍惚和不真实。大约我面对大街的那一点兴奋，在过马路的时候还在延续着，就忘了会有车过来，还是张成喊了我一声。后来我和张成、小梁喝酒，我说一切都是一种注定吧，不参加培训，不是你喊我，我们也许永远都不会是朋友，是几天不见就想了的哥们。可惜你不是女人，艳遇呀、缘分呀、浪漫呀，全都用不上。
张成说，我是女人也没用，你和小梁，我给谁呀。
小梁说，当然给科长。
我说，我45，你35，当然给你这年轻的。
小梁说，现在谁还在乎什么年轻，大叔最吃香哩。
张成说，那我通吃。
可惜，张成和我们来往还不到一年，就不“吃”我们了。
3
张成读大二时父亲遇车祸走了。据母亲说，多年经营饭馆的钱，给张成在西安买房是不成问题的，但为了钱生钱生大钱，被所谓非法集资全卷走了。
城市里的灯火是另一个世界吗？有时看着是在不远处故意张扬，有时像已远到了天边，有些遮掩，有些孤零。那一片公墓前面，有一个长长的台阶，是公墓和下面的道路、停车场、建筑物联系的纽带，也貌似两个世界的过渡。我又回过头去，再看还是一排一排的松树挡住了一排一排的墓碑，不时有燃烧的火光，这里一亮，那里一闪的，要给这一片暗淡和安静制造什么不一样。我就看见也在下着台阶的张成。台阶是沉默和沉静的，并排走着的我和张成也是默默的，把公墓的台阶走完了依旧把沉默和默契坚持，直到小梁催我们喝酒的电话来了。
那个夜晚——农历“十月一”送寒衣后必须要酒来去寒的晚上，是我们三个第一次相聚在酒里。
在西安买房，还是在老家买房，你和晓晓定。父亲说完就转身走了。对面的那一条小街口，站着的——等红灯要过来哩——走进小街的，从街口路过的，零零星星清清楚楚的。但父亲走过大街到了小街口忽然人就多了，他的背影一下子不见了。大街上的车在阳光里亮亮地走着，每次到了我们站着的小广场前的一个路灯下面，就突然耀眼了，太阳光在车窗玻璃上聚焦或者闪烁闪耀，只是一刹那，却很准确地找到我，我像正对着太阳看，强光刺得眼睛都花了，看手机总有一小片一小片的灰色在屏上排列着。我也没去想晓晓被太阳光刺着了没有，我还想父亲取了车从街口出来，再从大街上经过，让我再看一眼，但没有等见。
张成叙述和父亲永别的场景，说几句就喝一杯，我们也挡不住。说着喝着，就把眼泪不停地涌现，接着就呼哧呼哧的，是哭的声音了……
以后每次喝酒，都流和父亲有关的眼泪。
4
每到冬里，想雪的时候，我就不管天气了，是不看手机的天气预报了。雪一落，冬就活了。但我喜欢意外和惊喜。生活都是被安排和复制的，就连刮风了、下雪了，雨大雨小了，天阴天晴了，都早早知道，该愁的该乐的，都提前预支，那我们还剩下什么？
小梁说，你让每年冬天的雪，都变成自己的突然发现，年年都一样，那也是被你安排了的呀！
我和小梁的闲聊，时常就像绕口令，把我就绕进去了，但我的享受他是绕不走的。开始，我还看不出雪花飞舞其实是欢快的、喜悦的、柔美和可爱的，我总觉得她有些羞怯、有些不情愿或者不好意思，因为她总是扭捏着，想走不走，有意拖拉似的，飘呀飘，飘呀飘，一会儿东，一会儿西，不是醉了便晕了，反正我都瞅花眼了呢，我的眼睛都有些涩疼和不适了呢，也没看见几片雪花落在地上。
有雪就好，我喜出望外。去年也喜出望外，但楼上的小敏来了，我就丢下窗外的喜，要和小敏客套一下，表现点主人一样的礼貌和热情，虽然小敏是来找小梁的。
我说，去年冬天我看雪时，小敏来了，今年没来。
小梁说，去年冬天下第一场雪，咱和张成喝酒，今年会吗？
张成又让喝酒。我说那也叫上小梁，张成说就我和他。我上次就给张成说了，张成没言传。我上午答应了，下午又推掉了。两人喝酒没意思。总是举杯，总要说些什么，就不能歇歇么。再说我也不想让小梁知道我和张成喝酒。
小梁的两只胳膊是搭在椅子扶手上的，两只手下垂着，几个手指不停地晃动着，像有意训练手指的灵活性和感觉，以更好地去敲电脑的键盘，或者在一架钢琴上操作。他做起身的动作是缓缓的。比如，先把手放在膝盖上，把重力慢慢投入那里，再小心地抬起屁股撑起上身站起来。我们参加什么会要离开座位时，时常就这样，尽量不有什么响动，不引人注意。可是，小梁突然就把椅子推出了声音，是用小腿往后掀的，还掀了两下，一声咯吱又一声咯吱，一下坏了雪给我的好心情。我就又拧过身去看雪。
大约是太多的等待和积聚需要直抒胸臆地直白，漫长的煎熬需要淋漓尽致地释放和痛快，所以都急啊。这时，漫天的雪花是在铺盖，在争着抢着直流下来，在上演一场这个世界唯有雪的的壮观和爆发。
小梁说，还好有雪救驾，我以后也要喜欢雪。
我说，你和小敏都是有家的人，千万不敢动真格的。再说你和绵绵的婚姻又到了这步天地。
小梁那一次发火，是因为张成的哭。
咱喝酒是图高兴哩，图放松哩，不是要哭哭啼啼哩。小梁说着，就把分酒器举起来，喝水一样，不抬嘴把二两酒灌进肚里。
我知道，照例，张成哭了后，就会说，如果父亲不让人骗，不发生意外，他的人生就不一样，晓晓就不会离开他。但那晚因为小梁，张成没再诉苦，以后喝酒也不哭了。
我为了给张成台阶下，差点说了小梁俩口冷战的事。小梁是那种把苦咽肚里不吐半字的人，我也是长时间的观察和分析得出了结论，才好不容易让小梁承认。可张成不同，用小梁的话说，自己的痛苦恨不得全世界人都知道。
5
清明过了也没暖和，雨下得就像是秋雨的连绵，让人觉得冬天在延续。小梁和绵绵的冷战也在延续，可我说不过绵绵。
绵绵说，男人没了事业就狗屁都不是。
我说，事业就是当官吗?
绵绵说，公务员当官就是进步，就是事业发展。
我说，那你就怪我吧，我升不上去，把小梁的路挡了。
绵绵说，你这不是抬杠吗？
茶室对面是一个临河的公园，河水东流去，公园也跟着河水延伸。白色的、粉色的、淡红色的花，一树一树的在没有绿叶陪伴的雨里落寞着。雨是看不见的，看见的是蓝色的、桔黄色的、黑色的小伞匆匆移动。当然还有像淡淡的似烟的雾或者似雾的烟，让这一切都有一些朦胧和虚幻，也让我有种恍惚似梦的缥缈。
绵绵说，一切的成功都是给有准备的人。喝酒是交际是应酬，哦，像小梁说的，还是释放哩，减压哩，可他有什么压力？房子是家里给买的，车是结婚时我们家给的，他们家还想给他换新车。
我说，人是有血有肉有感情有灵魂哩，不是空气，咋能没压力。噢，空气也有压力，要不我俩在这里就坐不住了，飞上天了。
绵绵终于笑了，还是大笑，要把这好大一会儿的沉闷给全赶走。笑一笑十年少，还真是有道理的，人一笑就好看了，就年轻了。小梁结婚时，小敏说她都嫉妒了，真像那位电影明星呀。我说是哪位明星？小敏却沉默了。我那天也喝多了，我说我要有这样漂亮的女人，我一定要永远努力奋斗。
我不敢看绵绵了，又去瞅窗外。一个男人和女人，在两把伞的掩护下进了那一片林子，我更害怕了。小城到处都是认识的的人，我就想还是撤了吧，该说的都说了，小梁和绵绵各吃各的饭，各睡各的觉，平静地斗争着，别说我这个科长，就是我们局长想必也是没办法的。
绵绵说，就说打游戏吧，都多大了，还玩。过去在电脑上，我就把电脑给关了，后来转到了手机上，我也没法了。去年你给说了，还消停了十来天，可终还是让游戏给勾走了。
我打着伞离开茶室是下午4点，这会都4点20了，我忽然发现，街上没一个打伞的人，雨是什么时候停的呢？我是因为离开绵绵时怕谁看见，还是这一路总在想绵绵的话，早把雨什么的忽略了。
绵绵说，你爱人真有福气，有你这样的好男人。
我说，什么呀？我都多大了，还是个小科长。这不像你说的话。
绵绵说，重要的是你在奋斗，你们是个大单位，说到你谁不举大拇指。善良正直，有责任心，有担当，业务能力在全省系统都是有名的，你们省局办的那个杂志，我看经常都有你的文章，但没见过小梁一篇。
我不知道说什么，绵绵盯着我，像要在我眼睛里寻找什么。我又去看窗外，回过头来，绵绵的眼睫毛扑闪了一下，继续盯着我，是看我脸哩，但我觉得是往我心里看哩。绵绵说，你真是个好男人。
6
张成又一次发火，因为小梁旅游的事。本来嘛，我是可以阻挡小梁炫耀的，我也有化解小梁高调的成功经验。比如，小梁说城南的新区是碧桂园开发的，全装修，价格是全城第一，但档次也是全城第一。开发商比咱这里的厉害不说，那位置前面是一个公园，后面是绕城的河水，市上的重点中小学幼儿园，还有市政府、市医院都迁过去了，那里的房以后还要涨。我说咱都有房，房永远都在盖，咱永远都为房活着吗？小梁还是不管不顾的张扬，说他妈说了，买这房得100万，本来家里出钱就行了，但为了给他俩点压力，家里给出90万。
我说，你再提房我就跟你急。
小梁说，人在城中，房是最重要的。
我说，那你和房做朋友去，我没你这个朋友。说着还连喝了三满杯酒。第二天，我还给小梁解释说，张成的房贷现在还没还完，那房在城边上，他在最顶层，连电梯都没有，这你是知道的。你那样说，张成怎么想？但那晚，因为前些天和绵绵独处的那个下午，总让我面对小梁时心里发虚，也就任凭小梁在那里显摆。
小梁说东南亚去两次了，日本也去了两次，美国去了一次，欧洲还没咱这里繁华，去一次也就不想再去了，这次去南美，去马拉多那的故乡看看。
小梁在独自在那里表现，用张成后来的话说，是张够了，嚣张都起焰了。反正小梁说累了，就要和张成划拳。张成的拳高，我俩都不是对手，时常划六拳，我俩必输四拳。我还想着张成要在拳上战胜小梁，划六拳小梁全输都很有可能的。但张成右手拿起分酒器，左手端起酒杯，倒一杯喝了，倒一杯喝了，连着喝了六杯，就像饿慌了，夹一筷子菜吃了，又夹一筷子菜吃了，终于压住了饥慌，才停了下来。
张成说，我十年后才能把房贷还完，我每月还要给妹妹读大学的生活费，还要给母亲钱。我连省都没出过，连飞机都没坐过。
我说，一切都会好的，要相信自己。咱都是朋友，有啥困难你就说嘛。
张成给我俩都酌满了酒，端起酒杯要和我碰杯，我端起了酒，就去看小梁，想三人一起碰杯。张成突然站起来把酒喝了，起来时还把桌子猛掀了一下，酒瓶哐当就倒在了碟子上，玻璃和陶瓷碰撞的声音是刺耳的，也是往心上刺的。刚刺了几下，就让张成的吼声代替了，我心里更疼了。第二天，我问小梁，你心里疼吗？小梁说，我心里是火，差点拿起酒瓶去砸张成，但张成的吼叫太怕怕了，我看他的仇恨是要把我杀了，把我给怕醒了。
服务员把门推成了半开又关了，还关出了不满的震动声，但并没有影响和停止张成的怒火。有什么了不起，是你自己的本事吗？吃父母，靠父母，还大言不惭。你的大学比我的大学强吗？你能力比我的能力强吗？如果我爸没那些意外……
7
张成和晓晓的老家都在离我们这个小城不远的乡里。父亲走时，张成读大三。张成想回老家考公务员，但晓晓要留在西安，说她离开山里了，就不想回去了。在西安买房，还是在老家买房，父亲让他和晓晓商量，两人都有理由。张成的理由是老家熟人多，一切都方便，小城市消费低，生活压力也小。晓晓说西安是大都市，还在大，大地方发展机会多，这还是一个起点的问题，成了西安人，从此，子子孙孙，就永远是西安人了。可惜，谁也说服不了谁，而父亲让一切都改变了。不久，晓晓就和他分手了，后来和一个家在西安的同学好上了，毕业后两人都去了高新区一家企业，张成考上了老家的公务员。
想必张成是没等到下班就来了吧。
我把车放在了机关院子里，等了20分钟才等到了出租，张成让我喝酒的地方，走路也就15分钟。为了快，反而慢，等到下次不开车去喝酒，依然会重复。用小梁的话说，这就是生活，你越想怎样，越不会怎样，你永远不知道下一刻会发生什么。小梁还说冬天夏天都一样，喝酒就是放松哩。可我总觉得冬天尤其适合喝酒，白酒最适宜把寒冷燃烧。小酒馆一楼的小厅里，十几张桌子都坐满了人，还不时有人进来见没地方又走了。张成占的这个位子背靠墙，北侧临街，我总是有意无意去瞅窗外面，去看我们三个时常去的那家土菜馆——“城南土菜馆”。“城南土菜馆”几个字是红色的不停闪烁着的，隔壁一家银行门楣上的字也是红色的，是不停自西向东流动着的，主要内容是说大额存款利息多少，理财产品利息多少。我们最后一次在“城南土菜馆”是今年初夏，小梁说买车哩，说是他同学换了新车是40万，他表弟把50万的什么车才从西安开回来了。还正说哩，张成就走了，从此再不理我们了。前面还有两次，也是因为小梁显摆，随后喝酒张成就不愿来了，都是我给再三解释，看在我的面子上，才又在一起。
张成说，你就心不在焉么。
我说，我听着哩，都怪你参加什么同学聚会，让晓晓勾搭上了。
张成说，不是勾搭，是微信、电话轰炸，自西安回来就没停过。
我说，还是你有想法，否则，全拉黑，干干净净。
晓晓的爱人出了几趟差，就和同事搞上了。晓晓闹到了爱人的父母那里，但只安全了一月，发现又去开房了。晓晓把门锁换了，竟成全了人家，爱人租了房子，更方便了。晓晓说为了孩子，她愿意去忍，可爱人还要离婚。他们同学聚会的前一周，两人离婚了。晓晓想回老家来，先是把自己的变心谴责了半天，再就要张成帮她在老家看房子，她要把西安的房卖了，在老家买房。张成回来后，晓晓竟整天都是想张成爱张成什么的……
张成说，也不是，就是不忍心，也下不了决心。
和我们隔了一个路道的两个中年男女，是才进来但不是一块进来的。男人先进来要包间，服务员说没有了，并指着那张桌子说，这里人刚走，你看……两人面对面坐着想着，我开始还以为是不认识的。可都是因为酒吧，不，是按捺不住吧，就头都快要挨住了，总是说哩，总是笑哩。我就去想小梁，绵绵是外面有人了吗？于是，我就不想去提什么晓晓了，再说我之所以接受张成的邀请，还是想让他和小梁和解，我们三个又回到从前的日子。
我说，你看街对面那家土菜馆，你还记得吗？
张成说，过去咱常去那里。
……
这个夜晚，我最大的收获是说服了张成，用张成的话说，他原谅小梁了。那是因为小梁也会有不幸吗？我说了小梁婚姻的痛苦，小梁家不像家，说得我都哽咽了。
8
微信就有这好处，让一个问候也具有画面感，很形象，很有趣，很温馨，一下就有意思多了。绵绵发来的早安图片，有时是蓝天、太阳和绿地，一株绿色植物上开着几朵紫色的花，一只蓝色带着白色斑点的蝴蝶，在绿叶上和叶子、花儿一起舞动着，文字是新的一天，快快乐乐。有时是一个蓝色的背景，一个圆圆的金黄色的太阳，三朵大红色的花儿，太阳光在闪烁不定，花也摇曳不停，文字是幸福快乐，开心每一天。还有晚安，大家也都知道的，同样有意思，但绝无暧昧的意思。这一切都是在那次喝茶后。开始我还有一些激动和惊喜，但终归是只是早安、晚安而已，再无别的什么联系，我也就平静了。有时我也回个早安、晚安的图片，有时想，人家也许是群发，也就不理了。但这一段时间突然不发了，我还不习惯了，就总去想绵绵的样子，想那张棱角分明，有些狐媚、有些幽怨，也有些温柔的，让人总也忍不住胡乱想的瓜子脸。也总想那个下午，我因为紧张总去看窗外，可只要回头，就见绵绵姿势不变地瞅我，她为什么会那样耐心和认真地等我回头呢？
小梁说，身体要紧，你眼袋比过去大了，眼圈也变黑了，别透支了自己，悠着点。
小梁说着就一个怪笑，去给桌上的绿萝浇水，给窗角的富贵树浇水，然后还是一个怪笑。我知道小梁指的是那种男女之事，要在往常，我一定要和他开一些黄色的玩笑。但我因为绵绵失眠，就很自责，觉得对不起小梁，不知道说什么了。还好，小敏来了，我一下子有了底气，仿佛和小梁与小敏比起来，我和绵绵的事，真不是什么事。过去小敏来了，我总要先应付一会，再找个很合理很自然的理由离开。我也没想到会是这样，和小敏打了招呼后，我就离开办公室了。
我喜欢张成最主要的一点是热情大方。张成的困难是明摆着的，但我们三个基本是轮流作东，况且张成主动组织比我俩多，还总要争着结账。有些朋友，在酒场上也好，路上见了也好，话说得热情洋溢的，说是下周一定聚聚，其实，下月也不会，下年也忘了，因为人家并不有求于我吧。可张成也从来没有让我们帮过什么，
我喜欢小梁最主要的一点是阳光，是会给我们制造快乐。可小梁心里的苦呢？就像有一首歌里唱：
你总是心太软 心太软
独自一个人流泪到天亮
……
把所有问题都自己扛
但小梁听了我的劝，有苦就说出来。上周我们三个重聚时，小梁就说了他的一个苦衷。我想，这样就好，少说些好的，说些不好的，也许张成就会和我们长久。
绵绵家在乡里，也是他们那个家族唯一在城里工作的。绵绵说她只是一个教师，啥也办了。但亲戚邻里说，她爱人在政府呀。于是，要批庄基地哩，要当贫困户哩，什么纠纷要寻人哩，都找小梁，小梁没办法，我也没办法，反正最后都成了绵绵嫌小梁没本事的内容之一。
雪花又让我惊喜了。大片大片的像是柔软的小纸片在高处抛洒，太轻了吧，看似着急地要寻找安身的地方，却采取了飘的姿态和动作，不像雨是扔下和掉下的样子。这一飘便缓了慢了，人们只顾了雪花在空中轻渺的曼舞，早已忽略和忘了落地的那一个个瞬间。其实它也和雨一样吧，还是奔着于大地的滋润和安祥去的。在我心里，这事哪事的占着想着，也包括绵绵再不给我早安、晚安了那事时，雪花也许一如往常的日子，一定是先偷偷地要侦察似的，似有似无的飘了好一会儿了吧。
9
平时喝酒，我们三个碰三杯后，就轮流打关。这晚敬酒却成了主要内容。他们两个敬我高升，说在我身上他们看到了信心，好好工作，就会有希望。我想说，工作变了，担子重了，这才一月，心里总是忐忑，生怕做错了什么？不时给自己说，要更自律，更勤奋。但说出来就成了官话，怕他们笑话或者不理解，就只是喝酒，只是笑。
我敬他俩，作为下派干部，要去参加乡村振兴的工作，这是一个锻炼自己、展示自己的好机会，一定好好干。要安下心来，家里有什么需要帮忙的，就尽管说。
小梁说，我离了，轻松了，也没啥牵挂了。
绵绵不发早安、晚安了，变成了隔三差五地问忙啥呢？我在网上搜一个女人总这样问是啥意思。网上说，这是对你有意思哩，是想你哩。我就一概不理。绵绵最后一次给我发信息就五个字：你不是男人。男人该是啥？啥叫有苦说不出呢？也许就像我这样。那些天谁让喝酒都不敢去了，怕醉了会说什么。
张成说，离就离了，都解脱了，现在这事多了去了。但离了不能害别人。晓晓天天在微信里缠我，要和我结婚。我电话、微信全拉黑，还给她父母亲说了，这才安宁了。
我差点就说了小梁和小敏的事。小敏因为爱人当官了，不离婚了，再也不来我们办公室了。