我不嫁彩礼

我不嫁彩礼
 


今天是我闺蜜王玲再婚，我妈一边给我整理衣物，一边叨着，人家捡着你剩下的，还能换个十九万彩礼，我怕你剩着剩着就倒贴了，娶剩女还不如娶二婚，最起码还会过日子。
我每次听烦了的时候，就戴上耳机听歌，让我妈不知趣地走了，可我妈今天不依不侥，把我的耳机拔出来扔到地上，吼着：明天谁娶走我这个三十五岁的老女，赠辆小车给他。
我一边捡起耳边，一边嘻皮笑脸地说：上次那个相亲男孩说了，除非你妈赠套房子给他，他才会娶你的老女。
我妈一屁股跌坐在沙发上，挑呗！挑呗！还嫌人家李永一身富家子弟漏习，人家爸爸一身土气。
我抱住我妈：妈，急不得，王玲赶着风俗结婚，赶着赶着，把婚姻赶没了，才结婚半年就离了。妈，要我贱嫁不如不嫁。
我妈腾地站起来，两手叉腰说：当初李永家给你三十万彩礼，你要人家用一百万去买张文凭，你不是说不嫁彩礼，还故意气我，要贱嫁么？怎么，就犯贱了？我笑说：我不喜欢的，给我一百万也不要，是我喜欢的，我倒贴。
我妈点指着我的额头：你作呗！作呗！这辈子是嫁不出去了，还嫌李永家的钱有土味。我继续笑说，我凭什么要嫁，我自己赚车赚房。
我妈突然哭说着：你在外面听不到那些闲言碎语，人家都说你嫁不出去。我也来气了：谁说我嫁不出去，你们家的姑爷们，都是我挑剩的渣男。
我妈边哭边拍着我：就你优秀，我后悔把你读多了书，郑晓晓初中毕业，只打三年工，就嫁了，现在两个孩子上初中了，照样赚到了房子。人家黄丽丽高中毕业后嫁个富家孩子，人家做着饭来张口衣来伸手的富太太。
我抱住我妈：妈，我跟范爷一样，不嫁富豪，把自己创造成富豪，凭什么别人能当老板，我李冰冰就当不了老板，明天我自已单干，把我的老板炒了。我妈生气地推开我：吹呗！吹呗！
我牵着我妈走进她的房间说：我们换上名牌，喝喜酒去，不嫁男人也能住豪宅，穿名牌，让富豪们拜倒在我的裙摆下，让他们仰望我的高度。说完帮我妈擦干了眼泪，跟她洗了脸，我母女俩换上名牌，开着豪车驶向婚礼现场，让我那个一直想嫁彩礼的闺蜜忌妒羡慕恨去。
我一边开车一边偷看了我妈一眼，确实操老了我妈，我轻声地说：妈，对不起你了，我和赵云鹏结婚五年了，我看不惯乡下哪些碎嘴，让她们的舌头继续长长。
我妈狠瞪了我一下，你哪句是真的。我停下车子，抱住我妈：妈，真的，我们是裸婚，怕你气晕。2018，我们在出租屋里结的婚，只请一桌同事。
我妈一手把我推开，使劲拉着车门，我忙抱住她：妈，你女儿没倒贴，他清华研究生，在我公司当副总经理。我只是一个小职员，他说过，等他还了他家贷款后会买房子的。我妈的眼泪溢出了眼角：还背一身债？
我也泪流满面说：妈，他妈这么辛苦，苦大两个大学生，我们不可能有钱不去救他妈吧？他弟弟还在读书，他妹妹刚毕业。妈，这样的男孩是无价之宝，我公司老董就是看重他的担当和品行。我们公司人才济济，只重视品德好的人才。
我妈轻问：你的存款呢？我用手擦干我妈的眼泪说：妈，他以后会加倍还给你，我一万一个月，他三万一个月，你还愁他还不起吗？
我妈突然抱住我，激动地说：你总算嫁出去了。我笑说：妈，真让你操老了，让你受了不少气。
我妈突然为难地说：让你老公回家一趟，但要说他在深圳开了一家公司。我以前跟乡亲们说过，我女儿不是嫁老板，就是嫁个富家子弟，彩礼要盖过她们，不然你枉读了名牌大学。
我身子挪开我妈的怀抱：妈，妈，我们不跟别人比，我们不活在别人的闲言碎语里，你女儿已经站到了金字塔上，让所有人仰望。我妈也欣然一笑，我们母女俩一边哼着小调，一边沉醉在我的成功里。
车子开了一段路，我妈突然想起，笑问：他妈帮你们带孩子？
我小心地说：“妈，我和云鹏说，我们做丁克。”
此话一出，我妈突然晕过去，我一边打急救，一边掐着我妈的人中，一会儿，我妈在我哭喊中晃过神来，我激动的抱着我妈，哭说着：“妈，我不吃避孕药了，我保准明年给你生个外甥。”
我妈突然笑说：“他妈身体不好，我帮你带。”我一边点头开车，一边辞了正赶来的急救车。
我转过车头想去医院，被我拦住了，我妈说，她有时有点血压高，但药物控制住了，我只得等过两天带她去检查，重新开车驶向婚礼现在。