我在车上想起了一些事

我在车上想起了一些事
 


车已经走了很远，我坐在车窗边感到很焦虑，望着窗外荒凉的戈壁滩，心里是更加的焦急。自从妻子打电话过来后，脑海里一直都是妻子不安和惶恐的声音，手机里她不断重复着一句话，“你啥时候来？”，我问她怎么了，她也不说，只是一股劲地重复这句话，我见她不说，也没有再问，直接挂了电话，开始收拾东西，准备去找她。我能电话里听得出妻子很是不安，不然不会总是重复一句话，虽然不知道那边发生了什么，但心里有些担忧，觉得妻子那边一定发生什么事了。
距离城区还很远，车已经驶入隧道，隧道里的灯光在闪烁，车里除了手机发出的亮光，只有倒在黑暗里睡觉的乘客的呼噜声。我等待着车驶出隧道，眼睛一直看着外面，期待着隧道灯光里出现阳光，可隧道很长，等待是漫长的。
妻子去城区很久了，一直没有信息，我以为她很忙，没时间跟我联系，但前天她竟主动联系了我一次，却是如此慌张不安。当我接到电话时不知道该喜，还是该忧？她的声音混乱无序，除了哪句“你啥时候来？”就没有问任何事，也没说其他的话，我是希望能听到她问我过得怎么样？不过，听到她的声音后，这样的幻想没有了，反而，担心起她过得怎么样。
我记得妻子离开那天很开心，她坐上车，朝我挥手告别，脸上洋溢着幸福，那也是去城区的车，也是现在我坐的这俩车。当时，她很高兴，去城区是她梦寐以求的事情，为此，她软磨硬泡地跟我耗了半个月，我虽然不愿意让她一个人去，但她答应每天都会给我打电话的。我相信了她，让她去了城区，可是一直没有等来电话。
车里的呼噜声越来越响，我听得心烦意乱，于是从包里拿出耳机听音乐。随着交响乐宏伟声音响起，我也将呼噜声彻底的隔绝在外面，跟着跌宕起伏的音乐声中，思绪飞入过去和未来的缝隙里。
当我离开了城区，又重新回到村里，想在村里好好生活，忘掉过去城区的事情，但令我意外的是，一切都变得陌生的，我好像已经失去了一些熟悉的东西，纵使有熟悉的面孔，摆在我面前的问题早已不是如何想起过去的某个时刻，而是我与村里之间的联系，那到底是什么？
自从踏进村子起，周围空气中弥漫着一股令人窒息的压迫感，我不由得紧张了起来，向四周望去，竟看不到一个人，村子一片寂静，没有灯火，整个村子笼罩在昏暗寂静的夜里。我没有闻到一丝熟悉的气息，有一瞬间怀疑自己是否来错地方，但这种疑虑没有让自己停下脚步，我只能蹑手蹑脚地继续往家走。没走几步，便察觉到脚下有异样。我低头发现路边的草竟不停地颤抖，吃惊不已，觉得氛围有些诡异，想跑远一点，可想法刚产生，那些草立即拽住我的脚，将脚牢牢裹住，寸步难行，我顿感不妙，一定会发生什么可怕的事！一种不祥的预感在脑海里回响，此刻，那些草的疯狂在我面前是一张张狰狞可怕的脸。我赶紧俯身扒开脚上缠绕着的草，但突然身后传来一个声音，’这里很危险！’，我吓了一跳，转身竟看到熟人。总算有个人了！我顿时心安了不少。是邻居O叔！树皮一样粗糙的脸，沉重的眼袋，还有他那锐利的眼神。他是一点儿也没变啊！我还没来得及寒暄几句，他示意我赶紧退后，我不明所以。正疑惑之际，只见几道旋风朝我这边卷来，还有尾随的一团团黑漆漆的烟气，所经之地皆是灰烬。我立刻意识到危险，赶紧将脚上的草扒开，跑到高处，O叔也慢慢跟了过来。
我站到了高处，望着伴随着黑烟的大风刮来，十分的焦虑，而O叔显得异常平静，似乎习以为常了的样子。我小心翼翼地把脚下的草拨开，发现跟我一起逃过来的，不仅仅是O叔，还有一群兔子，自己原本以为它们只是被草束缚住着了而挣扎抖动，没想到细看之下是才发现它们是蜷缩在草丛里瑟瑟发抖，草已经没有了刚才的那么癫狂，我也不再担心挪不动脚，起身观察前面的妖风。
那些黑烟比大风抢先一步跑过来，已经蔓延到我们所处的高处了，现在整个村里几乎被这种烟雾所淹没，我担忧自己还能不能回得了家，低头看到烟雾已经快到脚边了，那些兔子跟草都被烟雾化为灰烬，连一声哀鸣也没有，静悄悄地消失了，一瞬间，那种心头的恐惧产生巨响。我赶紧叫O叔一起离开这里，但这一次，O叔没有走，他也没说什么，只是回头跟我摇了摇手道别，然后继续站在那里望着离他不远的大风，我看着他的背影，虽然不知道是不是O叔想留下来的原因，总觉得他想阻止那个妖风，当然他也阻止不了那么大的风，只是心里说不出的难过和感动。
我跑回家，看到母亲坐在门前台阶上，神色惆怅，仰头望着天空发呆，她完全没察觉到我回来了，直到我喊了几声，母亲才反应过来，她面露苦笑，叫我进房间躲起来，外面很危险。我赶紧跑进房间里，躲进最里面的小房间里，把门关严实了，这样一来，我也不用再提心吊胆了，就像小时候一样，躲在家里不用受别人欺负了。
我被梦包围着，总是担忧自己会受到伤害，外面的都是村里的故人，而我面对熟悉的面孔感到不安，我不知面对他们该说什么。在城区那边自己过得不好，这些事情要是被提及该怎么回答，还有我从城区回来是否带着积极意义，也是他们都想知道的。我没有准备好答案，忧心忡忡，只能避免碰到熟面孔了。
他们见到我总是露出很诧异的表情，好像我不应该会来的，并问了一个我重复回答了很多遍的问题——你什么时候回来的？我说回来好些天了，他们表示不理解，又问怎么没看见我？我又只好解释自己待在家里，没有出门。接下来，他们什么也没问，我也什么也没说，都在沉默中结束了故人重逢时的“喜悦”。
父母理解我在城区过得不好，回来后一直没有说什么，但看我一直待在家不出门，怕心里憋出病来，给我安排一些无关紧要的事情，让我出去走走，我没有资格拒绝他们安排的事情，也只好出去。
我坐在椅子里局促不安，看着对面坐着一个女孩，十分的难受，但又不好直接走开，因为这是我今天被安排出来要做事情——相亲。我不习惯这样的场合，在这种场合我得控制自己的言行举止，不能像往常一样随心所欲，一想到要做一个形象良好的男生，我就犯难，自己形象本来就不好，再怎么捯饬，也就那样，基本没有挽救的可能。可女孩的问题让我感到意外，女孩直接问我，听说你刚从城区回来，是吗？我点头说是的，她露出“喜悦”的表情，随即和我开始聊天。后来一切都顺利的进行下来了，直到结婚，完全像是一场梦，我想到以前的生活，显然有些不相信这么完美的事情会降临，只能感叹生活真奇妙！
女孩是个大大咧咧的性格，模样不算丑，但化妆后却非常漂亮。她不止一次提过要去城区，后来更是要求去城区，还叫我一起去发财赚钱，可她那里知道，城区的生活远比她想得要残酷的多，我拒绝了她的邀请，因为我不想再回去那里了。我是从城区出来的，自然明白那边的钱不好挣，只能告诉她实情，不过，不出意外的话，她根本不会理会，这让我不禁想起当初自己刚去城区之前，也是有人告诫不要去，自己也是没有理睬，果然，历史告诉我们，历史总是在重演！
在送妻子的那天，她很开心，在登上班车时脸上洋溢着幸福，我有些担忧地望着她，希望她能一切顺利，但自己清楚不过这只是安慰自己，因为我知道她并没有完全应对城区里困难的实力。她带着希望高高兴兴地坐车远去了，我悲哀地目送着妻子去城区，心里想为什么要让她一个人去承受呢？明明自己也可以陪她去的。
我摘下了耳机，前座的小孩大声哭闹，引起车里的骚乱，人们纷纷朝小孩这边望去，小孩母亲着急忙慌地抱起孩子，拿起玩具哄小孩，想结束自己的窘境，可孩子仍在哭，这时旁边的老人朝小孩做个鬼脸，并从帆布袋里拿出一个苹果递了过去，小孩这才停止哭闹。小孩母亲向老人道谢，拭去额角的虚汗，她教小孩向爷爷说谢谢，可小孩瞪着无辜地眼睛看着老人，自顾自地啃着手里的苹果，什么也没说，而老人和女人脸上都露出笑容。我又戴上了耳机，继续听歌，离城区还是有段距离。
我一直都认为妻子想去城区的原因是挣钱，当我到达城区时，看到她的样子的时候，就产生了质疑，她浓妆艳抹，衣着暴露，身上戴着看起来很昂贵的首饰，让人心里不免有些担忧，而她给我说的第一句话竟是“我们离婚吧！”，我震惊了，以为自己听错了，跟她再次确认，确定是要离婚，我瞬间炸毛了，想给她一巴掌，但很冷静下来了，冷冷地问她原因，她说她找到爱情了！听到她的理由，我不免有些冷笑她的虚伪，整那么冠冕堂皇的理由干嘛！直接说找到有钱人不就行了吗？于是便不再怀疑自己的质疑，也清楚不过原因，她是想嫁给金钱，曾经有个人也是选择了同样的决定。
当年我为一个女孩掏心掏肺八年，我们一起走过很多风风雨雨，也到了结果的地步，可她最后竟然选择了金钱，立即结婚了，当时给我发喜帖时，自己都整不会了，我实在是没办法接受这个结果，离开了城区。整整八年，就这样灰飞烟灭了。我也清楚当时自己虽然处境不是太好，生活过得不富足，但也不至于穷困潦倒没有希望，我仍然努力着，只要我们一起努力，一定会有幸福的未来，可是美好未来的憧憬却突然戛然而止，我没有从中缓过来，只能离开了城区，忘掉一切，再重新开始。
八年，我可以理解，人家实在熬不住，没什么可说的，而你却三个月不到，已经结了婚的人，反而冠冕堂皇地说要寻找“爱情”这样的鬼话，简直要笑死人了，那你嫁给我是看上我什么啊？生活真是奇妙！
我问她那当初为什么选择自己这个错误答案，她有些不好意思的说，嫁给我完全是为了方便进城区，因为她家人说如果她不结婚的话，哪儿都不能去，她只好出此下策，找个老实人结婚，然后可以名正言顺的地去城区了。她的回答，让我血压一直都处在飙升状态，我怕自己疯掉，忍不住哈哈大笑起来，疯笑了一阵后，我慢慢缓过来，她一直神色紧张地看着我，怕我把她撕碎，可我怎么会做这么过分的事情呢！我笑过后，带她一起去民政局，中途我去了趟银行，等办完离婚手续出来后，我把从银行里取出来的整叠整叠的一角五角的钱朝她身上摔去，边摔边喊道：那么喜欢钱是吧！拿去吧！拿去吧！喜欢钱的狗！拿去花吧！拿去……
我被人摇醒了，司机看着我睡迷糊了，还说着梦话，笑呵呵地提醒我到站了，我摘下耳机，不知道司机对我说了啥，但看了看车里已经没有人了，再看他脸上那爽朗的笑容，明白自己明显睡过头了，边慌忙道歉，边取下自己包，匆匆下车。