我的工友波波

我的工友波波
 


我的工友波波是个电工，以前我俩是师兄弟。
自打那年厂里宣布停产，我北上了，他有个中风偏瘫的爹，哪儿也走不了。
新世纪初的一个春暖花开季节，我接到厂里的通知，说是厂子破产，要求必须是本人回厂签订一次性买断工龄协议。
我回了厂，本打算办完事后去波波家叙叙旧，没承想在满目疮痍的厂办公楼前遇见了他。
那天，要不是他先喊了我，或者是在别的地方碰上，我还真不敢相认。要不是我亲眼看到他的这副凄黯模样，或者是听别人说，打死我也不会相信他的命运会是如此糟糕。他原本是一个英俊青年，个子比我高出半个头，双目迥迥有神，电气维修是他的拿手活，加上他爹患病前是厂里的销售科长，那时候，他风流倜傥，无忧无虑，爱说爱笑，就连我们电工班的两个女青工时常为了他争风吃醋。哪料到，厂子不景气了，他爹一夜之间得了这么个怪病。才十年光景，他也才三十多岁，佝偻得像个老头，目光黯淡，歪着脑壳看人，瘦削的脸皮起了皱，说话上气不接下气，这反差未免有点大了吧？此时此刻，我还能跟他说什么好呢？
我想起波波以前抽烟，开了一盒香烟，递给他一根，他说“早不抽了。”我不再勉强。
看见厂办公楼地坪上陆陆续续来了一些同事，互致问候之后，我把波波拉到篮球场一角问他，保叔的那病治好了没？秋姨身体现在可好？
他知道我问的是他父母，歪着的头摇晃了几下告诉我，他父亲治了两年的病，花了一万多块钱医药费。然后，他和母亲陪着父亲，带着那些票据去找厂里报销，厂长说我们留守护厂的工资都没有着落，哪还有钱给你报销医药费啰？过了几天，厂长拿了一个装着五百元钱的信封来到他家，说是看在他父亲那些年为厂里的产品销售立了汗马功劳的份上。就这点钱给打发了，他父亲一气之下加重了病情，不几日就归了西天。他母亲的身体还好，搞了那么多年的厂医，知道怎么保养自己的身体。他父亲走后的第二年，他姐姐把母亲接走了。
我又问他结婚了没有？弟妹是哪一个？有小孩吗？
他说婚是结了，老婆不是本厂的，说我不认得。他们现在有一个女孩，快四岁了。讲到孩子时，我发现他笑了。没过十秒钟，他的脸上又晴转多云了，说：“老婆要离婚，闹哒三年了。”
“为什么？”我问。
他“诶”了一声说：“厂里的职工都下了岗，前几年厂里靠降价卖积压产品发基本生活费，后来积压产品卖完了，又卖机器设备和一些废旧钢材，出租地皮，换来一些钱，如今只要能卖钱的东西差不多都卖完了，就剩下厂房、地皮没人要了。人也走了不少，年龄大的办了退休，按月到社保局领取养老金。原来在厂里赚了钱的都到市区买了商品房，过城里人的生活去了。没钱的也大多南下打工，到沿海城市捡金子去了，厂子实际上成了空壳。老婆一直埋怨我不出去赚钱养家，说不能给她和孩子过上幸福生活就离婚。有几次，她还真的做得出，带着孩子回了娘家。”
听波波这么一说，我倒觉得他遭老婆嫌弃也是活该。我说：“你说的厂子这些情况，我知道。只是我想不通的是，你年纪轻轻的，有电工执照，又有一手好技术，为什么不到外面去闯一闯，拼一拼呢？别人都能去，你为什么就不能去？开始那两三年，你要照顾保叔出不去，能理解。后来你娶了她，要照顾她生孩子，要带孩子，这也能理解。再后来……保叔不在了，秋姨在你姐家，小孩也开始长大了，关键是你老婆希望你出去闯，你完全可以外出打工赚钱嘛。厂子都这样了，还想着老婆孩子热炕头啊，在这座荒山上你能捡到钱吗？生活是需要有经济基础的，幸福生活是需要奋斗的。我是看在我们师兄弟一场，才跟你说这么多，当然，也说了一些不该我说的话。”
“不是我不想出去赚钱。五年前，我们刚度完蜜月，我和几个伙计跟一个包工头到过东莞，在那里承揽了一个电气安装项目，起早贪黑的干，干了整整半年，项目搞完了，赚了十多万块钱。我们去之前跟包工头说好的包吃包住，每人每月工资800元，可他只给了我们每人2400块钱，差了一半的工资。当时，我们一伙人找他讨说法，他竟然说你们没有跟我签订劳务合同，我想给多少就给多少，不愿干拉倒，你走人，三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的人还怕冇得？人生地不熟，打不起的官司告不起的状。走就走！我怄不下这个气，便离开了他。”
“你刚才不是说厂里有许多人在南边打工吗？既然这样，你就没有求他们帮忙找份工作？”
“在东莞的时候，他们的联系电话，我都打过了，有的住处我也去过。他们知道是来找工作的，尤其是以前同过事的，不是视而不见，就是一口回绝：你来了，我怎么办？就这样，我索性买了一张火车票回了家，就再也没有出去了。”
“那后来呢？”
“我从东莞回来后，下定决心创业，走自己的路。我到我姐那借了三千元钱，在市苗圃购来近百株优质果木树苗，有李树、桃树、板栗树等等，在厂生活区大片闲置地上垦荒种植，还种了蔬菜，建起了果木蔬菜基地，反正这地也没人管。成林的果树这两三年挂了果，总算有收获了。走，到我的果园看看去！”
波波的果木蔬菜基地建在半山腰上，这片山地曾经是厂生活区，也有过我的家。上世纪六七十年代建的八栋两层、三栋四层楼房和十二栋平房都还在，现在几乎是人去楼空，只有不到十户的职工死守在这里，波波家就是其中的一户……
我走进了波波的果园，春阳斜照，一棵棵桃树鲜花盛开，粉里透红，像是一片片胭脂, 又像是一团团云霞。一行行李树的枝条上长出了嫩绿色的叶片，开了一簇簇白花，似雪一样的干净。一排排栗树枝繁叶茂，郁郁葱葱，就像一把把遮阳避雨的伞。果树下的空地里，一垄一垄金黄色的白菜花、油菜花，惊艳相遇，娇羞迎客。一阵微风吹过，花雨灵动，散发出来的淡淡幽香摄人心魄。
桃李不言，下自成蹊。我纵身于花海里，陶醉在大自然中。波波走过来问我的感觉如何？我说这太诱人了，简直是置身于陶渊明笔下的“世外桃园”了。
接着，他向我介绍，桃树是水蜜桃品种，李树是奈李品种，去年一共卖了七千多元钱，今年的产量不出意外的话要高许多，应当会卖得更好。我听了替他高兴，有房子住，有自己的事业，蔬菜不要买，油菜籽可兑油，照这样下去，家庭不富起来才怪，心想这下他老婆应该会死心塌地地跟他一起过了吧。
过了一会，波波阴沉着脸说：“可是，最近我老婆听人家说厂子破产后，市里要收回整个厂区作为国土储备用地，到时候，我们都要搬到廉租房去，我的这片果园也将无偿砍伐。前两天，她又跟我闹离婚了。”
其实，我在花海里徜徉的时候，脑子里并没有闲着。我想起来了，在我那加入的县人社QQ交流群里不是有几条前不久发的人力资源信息吗？邻近的几个厂子正招聘电工，虽说都是民营企业，但招聘的条件波波基本上符合，待遇都还不错，月工资上了两千。我之所以没有早说，是因为不愿意看到他们夫妻俩两地分居，熬受相思之苦。既然波波遇到了情感危机，他老婆也希望他出去闯。波波是我的师兄弟，为了这份情义，为了他的家庭不致破裂，我试探地对他说：“这样吧，今天等你老婆下班回家，我做做她的工作，如果硬是做不通，明天在厂里办完事后，你跟我一起打工去！我就不信，凭你这么好的技术，还能找不到一份好工作？”
……
这天上午，波波老婆跟她的单位请了一天假，特地带着女儿把波波和我送上了北去的绿皮列车。我俩打开车窗，列车要启动了，波波老婆忽然想起什么，急急忙忙地从棉袄里子口袋掏出一包东西递给波波，说：“这是两千块钱，带着，生活上不能亏了自己，注意安全！保重身体！”
波波伸出双手接过老婆递来的钱，顿时热泪盈眶，久久说不出话来。
“放心吧！”我也被感动得湿润了眼圈，替他说了一句。
列车鸣了一声笛，开始运行了。
“爸爸！爸爸！我要爸爸！”月台上，波波的女儿追着，喊着，哭着。
“再见，我会想你的！”波波老婆跑着拉住女儿，挥着手大声地喊道。
波波侧着身子望着窗外的老婆和女儿，也挥起手喊：“保重！听话！”