战友

战友
 


“什么，老陈辞职了？我不信，他已经在我们这里干了十五年了，怎么舍得就这么不声不响地就走了呢？”
老陈是一家汽车制造厂的一个保安，今年40岁，老家湖北农村的，因为家里条件有限，初中毕业种了几年田后就选择了从军，在部队生活三年之后又回到了生他养他的地方，又种了两年多田后觉得没多大出路，就随着村上的弄潮儿一起来到了广东打工，一家汽车制造厂听说老陈是退伍军人，刚好厂里缺少一个保安，便录用了他。
老陈这个人干一行爱一行，安于现状，在这个岗位上一干就是十五年，同行们换了一茬又一茬，就连班长也换了不知有多少个，而老陈还是原地踏步。
一天，上夜班，老陈和同事一起在保安室看报纸，忽然眼睛一亮：“这个人我认识，是我的战友！”区人事变动一栏里一个醒目名字映入了老陈的眼帘，他控制不住喊了起来。
“还战友呢，人家现在是区委书记，而你呢，至今还是一个小保安，怎么可能是你的战友呢？”
半个月后一天，老陈上夜班倒班，遵照夫人的安排去商场购买一些日用品。经过蔬菜区时，看到不远处来了一支七八个人的队伍，老陈一看这阵势就知道是一个重量级的领导来了，便闪到一旁让他们先过。等他们走到身旁时，发现那个重量级的领导还真是多年不见的好战友阿才。
阿才似乎也看到了老陈，先是露出了一丝惊讶，接着朝老陈眨了眨眼睛，又看似不经意地用手摸了摸鼻子。
这一瞬间老陈仿佛又回到了十几年前，那时和阿才是同一个班的战友。阿才是广东人，大学生从军；老陈是湖北地地道道的农民。
站岗时，阿才好长一段时间都不适应，老陈一有空就去陪他站岗，有时就干脆就替他站岗了。阿才也会以上厕所为借口去休息休息，走时都会下意识地摸一下鼻子。
十八年不见了，看到这个熟悉的动作，老陈马上明白了阿才的意思，随即来到了商场的洗手间。没多时阿才也来到了洗手间，还随手把门关上了，弄得好像有点像地下工作者接头似的神神秘秘的。
“真是你这小子！”阿才紧紧抱住老陈，“怎么跑到我们广东来了？”
“说来话长，今后我如实向你汇报！”
“好！留个电话，我现在没时间，晚上我们再联系！”
晚上7点，老陈的电话响起来了，还真是阿才打来的。二十分钟后，阿才开着一辆很普通的白色丰田，老陈很自然地坐在了副驾驶的位置上，阿才主动介绍：“我退伍后回到了老家，参加了公务员的考试，拿到了编制，加上有从军的经历，一路走来顺风顺水，你所在的这个区的书记年龄到了，组织上就派我接替来了，想不到在这里竟然见到了你我的老战友。”
“我，我可不敢认你啊！我一个小保安怎么能和你这个区委书记称兄道弟呢？”
他们随便找了个茶馆边喝茶边聊天，不知不觉十点了。刚出门，阿才碰到了夹着公文包的人，和他握了一下手，而那个夹公文包的却主动拉起了老陈的手。
老陈直接上了阿才的车，且一屁股坐在了副驾驶位子上，夹公文包的人眼睛瞪得大大的，毕恭毕敬站在车旁挥着手。
阿才似乎有话要和老陈说，快到老陈家时开口了：“老陈啊，今后做事还是像以前一样低调，有机会，我会为你换份工作的。”
两个月过去了，镇领导来我们公司调研，老陈刚好值白班，开门时，感觉车窗里有个似曾相识的眼睛在盯着我，第二天，人事部的人找老陈谈话：“你们保安队的队长退休了，他推荐你做队长。”
事隔一个月，人事部的经理亲自对我说：“老陈，想不到你的能力这么强，公司这么多年来没有重用你，是公司的一大损失，这次决定升你为后勤部主任！”
老陈稀里糊涂地成了公司的一个中层领导。
又过了一段时间，开发区的领导来了，说开发区缺少一个保安经理，想请老陈去帮帮忙。
这下子可把老陈给惊住了：“怎么一下子我就有才干了呢？”躺在床上思来
想去，终于有了眉目：“对，给阿才打个电话问问不就结了嘛！”
在电话里，老陈把自己最近一路升职之事告诉了阿才，阿才听了之后叹了口气说：“老陈，你辞职吧，离开现在的公司，我介绍你去邻市的工厂干活。我们喝茶出来时遇到的那个人是你那公司所在镇的领导，看到你和我那么亲密，是想隔山打牛讨好我来着。”
老陈被阿才说得云里雾里的，说句实话，对现在的公司还真有一份特殊的感情，就这么走还真有点舍不得。但为了阿才，为了老战友，老陈还是心一横，递交了辞职报告，一声不响地离开了生活十六年的城市。