扎匠候伯和老黑

扎匠候伯和老黑
 


小镇的人一生之中可能住过许多的房子，草房、瓦房、楼房、别墅……，但终是要于无知无觉中住了候伯纸扎的房子。
 候伯扎纸房最讲究。扎骨架的芦柴俱是亲手一根一根的细选，需粗壮无虫蛀的方才得用，再点了蜡烛，一根一根烟熏火燎的调弯捋直了待用，裱糊的花纸更不用机刻现成，皆需自裁自刻，上下小楼，串巷跑人，雕花镂空，滴水三重，祠堂、厢屋、金银库室、后院花园应有尽有，面面俱到。
 候伯的铺面在成家棺材铺的斜对门，早先的时候，有客人订了棺材就顺道要了纸扎的房子，后来，棺材铺的成家掌柜湮于了那场大火后，小镇就没有了土葬，而候伯的生意竟没落下许多，仍有小镇的人于逝者的六七、周年焚化一套纸房子下去，让其在虚无的另一个世界中享用。
 候伯就不用时时守着门面等生意，而是订了日子，带了用具、纸张、芦柴上门服务，故就空下了铺面屋后制作的院落。前些年，就租给了制卖蜂窝煤球的老黑，倒也多挣了一份房租。
 老黑木讷、认死理、穷挣钱。每天的日常：打煤球，卖煤球，送煤球。许是长年的伺弄黑煤，又不曾见过他洗过澡，故浑身上下都是一溜子黑，衣服更是没了本色，就连养的一条白毛子狗也是黑的只见了一双白眼仁。
 候伯见了老黑，倒是劝了他许多次，让他洗洗干净，别碍了观瞻，老黑却不言语，也不拒绝，只是露了满嘴的白牙可劲的傻笑，笑出了猫笑，笑的候伯却是尴尬的不能再劝。日子久了，见面的次数多了，再见着老黑时，倒觉得顺眼了许多。
 候伯光杆一人，年青时，也有女子瞧上，只是问了候伯的手艺，就觉得讨吃阴饭的不吉利，终就错了年龄落了单，故，候伯也落下了酗酒的坏习惯。但光棍有光棍的好处，一人吃饱全家不饿，侯伯挣了钱回来都花在了吃喝上，一日三顿酒，餐餐不离酒，倒也活了个自在潇洒。
 只是这些年，许是上了年纪，酒却越喝越寡味，鱼肉佳肴也少了滋味。候伯正端了酒杯想着下口，都从后墙的门洞里瞧见了猫在院子旮旯里的老黑，老黑挥着铁锤一个劲的砸煤球的铁模具，候伯就觉得砸着自己的胸口“咚咚咚”的乱蹦，一下，二下，三下……胸口下的心脏差点没错了频率，就邀了老黑过来一起吃喝，老黑却不言语，只是露了满嘴的白牙，可劲的笑，候伯就丢过去一只空酒瓶子，老黑这才扭扭捏捏的过来，也不坐凳，叠起四块红砖在对面坐了。候伯斟满一杯，放在老黑的面前，老黑却不用手去接，一双黑手藏在桌下抠挠起起了痒的脚气。候伯小口抿酒，抿完了，拿眼瞪老黑的白眼仁，老黑“嘿嘿嘿”的傻笑，用牙齿叨起酒杯的沿，一仰脖子，酒全都落进了肚子，却差点没把杯子喝进了嘴里。
 侯伯觉的有趣，如法炮制，再斟了酒，老黑依旧不用手，俩人竟喝出了趣味，你一杯我一杯，鲜有对手的候伯这一次居然喝醉了酒，还丢词跑调的唱了一出《城隍爷断案》，只是看不出老黑喝多了没有，因为老黑没变红了脸，仍是一团子的黑。
 至此，每逢候伯手上没活，就拉了老黑喝酒，家中有菜时就在家里喝，没菜时，就去了镇中心四岔口的二棍家饭店，老黑也一改了之前的忸怩，逢叫必到，却不买酒带菜。
 这天，干娘做六七，“部长”赛张飞因为收税的事踢破了纸房子，候伯窝了一肚子气，又觉得心慌慌的乱的厉害，就早早的回了镇西头的扎匠铺子。
 回来后却未瞧见了老黑，却是“黑”毛狗咬着裤筒直向后院里拽，忙跟着去后院看了，乍一看，没看出端倪，仔细瞧了，却见老黑倒在了一堆黑煤堆里，摸了手脚，探了鼻息，早已气绝了多时。
 老黑的三个儿子，三房媳妇都从外地赶了回来，虽是第一次见面，但哭的伤心，这让候伯唏噓不已，暗自妒忌了死鬼老黑的好福气。
 老黑火化后，三个儿子争吵了一番，分配完老黑遗留下的积蓄，各奔了东西，却未谈及老黑死后的纸房子。
 老黑六七的那天，候伯给扎的纸房子。高高耸耸的两间小楼，电视机、冰箱、空调、手机、轿车样样齐全，最让小镇的人稀罕的是还给糊了间大大的淋浴房。
 候伯给纸房子点火，嘴里却念念有词：“死鬼！你老小子该吃不吃，该喝不喝，抠里抠搜一辈子，澡都舍不得洗一次，却一把火烧了，——今天给你配个淋浴房，让你每天都能洗上澡，洗的白白净净的，做个干净鬼，也不枉你我相识一场……”
 一天，候伯扎了纸房子回来，却被开饭店的二棍子婆娘硬拽进店里喝酒。酒是好酒，本地产的孟城小醉，候伯喝的有点头重脚轻才罢，扶了二棍婆娘浑圆的肩膀让结账，二棍婆娘却噘了张抹的鲜红的嘴唇说：“免单。”当即，候伯吓的一下子收了手，酒了醒了七八分，单身已久的候伯心里一下闪过了十万个为什么？再问时，二棍的婆娘才显了正形，“老黑这些年给我家厨房里送煤球，从未结过账，他自知心脏不好，让存下了钱请你喝酒。”二棍的婆娘又抹了一下眼睛，“还留了话给你：喝酒要喝好酒，别喝坏了身子。”
 候伯径自回了镇西头的扎匠铺子，又接着喝了一宿的酒，喝多了酒，又唱又哭又笑一整夜。
 第二天天大亮，篾匠毛胡子的儿子找他扎纸房子时，他仍搂着一堆煤球呼呼大睡，人却黑成了一坨。
 再见着候伯时，候伯竟戒了酒，问其原因，候伯一脸的尴尬，遂又可劲的笑，笑出了猫笑，“喝酒伤身体，——伤身体。”