报喜

报喜
 


早晨六点，镇兽医站站长老刘洗漱完毕，正在准备到市上开会的日常用品，接到了村民要求出诊的电话。
电话是西王村的奶牛养殖户李三娃打来的。三娃家养了十几头奶牛，两口子从不出外打工，这些年，靠给城郊居民小区送鲜奶，供给了两个大学生。女儿已经读研，儿子上了大二。
三娃说：“叔，一头牛卧下起不来了，你赶紧下来看一看，给用点药。”老刘问：“咋回事嘛？”三娃说：“这头牛前两天发烧到四十度，我打了点退烧消炎针。后来强了些。昨天上午就卧下不起了。”老刘在电话里对三娃说：“我今天要到市上开一个畜牧会议，十一点半前报到。一会儿让站上的实习生小王下去给牛看病用针。”三娃拖着哭腔说：“叔，你要下来哩！小王可能看不了，严重哩！等你开完会回来，这头牛恐怕就没命了。”老刘生气道：“早干啥去了？昨天晚上为啥不打电话，屎憋屁股门才寻茅厕。”三娃不吱声了。老刘看了看表，差二十分钟不到七点，说道：“你在牛场等着，我和小王马上下来。”三娃在电话里面应了。
小王正在院子里打扫地上的落叶，老刘让他将摩托发着，回屋加件衣服，自己到药房往药箱里准备了些常用药。不到十分钟，老刘骑着摩托带着小王驶出了兽医站。
进了牛场的第一眼，老刘看到病牛直挺挺地躺在地上，三娃双手抱着头，蹲在牛跟前。妻子月梅正在手指舞动地数落他：一头好好的牛，叫你把它治成这样！这头牛要是搭救不过来，咱俩就离婚，这日子没法过了。
老刘朝月梅摆了摆手，叫她少说两句，现在要紧的是给牛治病。月梅抹着眼泪说：“叔，你给评评这个理，这头牛产前有人出两万八要买。我让卖了，两个娃一年的学费就够了。他硬是扛着不卖，说这头牛奶量好，留着自己养，现在倒好，成了这样……”老刘并不理会女人的絮叨，径直走到牛跟前，脚尖朝牛背上踢了踢，看牛的反应。牛瞪着眼抬了抬头，看了看他，头又无力地平摆在地上。
老刘让小王给奶牛在尾部插上体温计，自己取出听诊器，双目微闭，老僧入定一般，谛听奶牛胃部、肺部、心脏的声音，然后用手揉了揉乳房，察看有无肿块，顺势在四个乳头挤了几把奶，看有无奶炎发生。毕了，把听诊器交给小王，让小王听。
在小王听诊触诊的当儿，老刘向三娃询问牛场其它牛只情况，奶牛产犊时间长短，病后用什么药，药量大小？三娃一一作答。
老刘取出体温计，三十九度半，比正常体温高出一度。低烧。
待小王听完，老刘对小王说：“牛场其它牛只情况正常，排出流行病。奶牛产犊半月，乳房正常，体温高一度，你根据自己的听诊情况，判断一下牛的疾病。”小王迟疑半晌，说：“刘老师，牛会不会是产后瘫痪？”老刘摇摇头，瘫痪一般不会发热。——胃音正常、心律正常、肺部没有感染，会不会是产后子宫感染，要不，牛怎么躺下不食不喝了呢？为了证实自己的判断，老刘问三娃，牛产后有无大量退出恶露？三娃说：“前几天退了点，量很少，后来再没见退。”“牛发病前除了体温高，有无其它表现？”老刘问。“后蹄有时不停地踢肚子。”三娃答。牛肚子痛！看来，子宫真的出问题了。为了证实自己的判断，老刘脱去自已的新外套，穿上工作服，戴上长袖一次性手套，跪在地上，给奶牛作直肠检查。十多分钟后，老刘站起身，果断确诊：子宫大量蓄液，引起全身感染。
老刘洗完手，接过月梅递来的毛巾擦了擦，开治疗处方。一边给小王讲解：今后看病要多问诊，多了解病前情况，通过大量表象，然后分析判断，逐项排除。像这头牛，流行病排除，肺部没有感染，胃音心律正常，乳房没有发炎，又是产后，轮也轮到子宫问题了。小王信服地点了点头。这牛发热原因就是子宫蓄脓，引起全身感染。首先冲洗子宫，放置消炎药。下来输液消炎，青霉素和头孢联合用药，比正常剂量翻三倍，遏制全身感染。
老刘穿好衣服，对三娃说，让小王给牛打针。自己要到市上报到开会，不敢耽误。又对月梅说：“不要埋怨三娃，三娃前期的肌肉针，抑制了肺部感染，只不过他是对症下药，没有查到问题的根本。”三娃两口子说着感激的话，目送老刘骑摩托驶出牛场。临出门，老刘又嘱咐小王，完了给牛打一盒安痛定。
下午开完会，老刘计划要给三娃打个电话，回访一下牛的情况。晚餐时，自助餐厅提供了一些散装啤酒，他给本县、邻县的同行多干了几杯，头有点晕，早早在酒店睡下了。
夜半，一个电话惊醒了老刘。他拿起手机一看，是三娃打来的。深更半夜，三娃打什么电话？难道是因为牛的事？他很快接通电话。三娃二话没说，却在电话里放声大哭。老刘的第一反应是：三娃把牛撂了。可他又想，不会呀！牛的情况不会严重到几个小时就毙命的程度。难道小王用错了药？老刘就在电话里喊，三娃，有事说事，你哭什么哭？三娃还是个哭。老刘说：“再哭我挂电话了啊。”三娃这才止住痛哭，说：“叔，牛好了。牛站起来了。”老刘恨得牙根发痒，破口大骂：“三娃，你狗×想要我的老命哩！大半夜，你以报丧的方式报喜，谁心脏受得了？”三娃说：“叔，我想哭，我哭出来心里好受些。将近三万元的牛，我真怕折了啊！要是折了，媳妇这一关都过不去。动不动就喊叫离婚，我真受不了……”老刘说：“叔知道你压力大，可你也不能上来就哭呀！你心里舒坦了，我的心提到嗓子眼了。”“叔，我错了，我不该深井半夜惊吓你。”三娃认错道。老刘说：“叔理解你的心情。牛价低的时候盼着牛价大，牛价上来了，一旦有个病痛，全家人跟着担惊受怕！唉！这就是咱养殖人的命！现在，牛的健康状况咋样？”三娃说：“小王打完针三个多小时，牛就卧着不停地倒沫，又过了两个来小时，牛就站起来了。在地上寻东西吃。我就给它饮了些清水，又少喂了点草料。”“好!”老刘说，“牛回转了，就说明治疗方向正确。这两天，给牛少喂点，会慢慢恢复正常的。我让小王明天继续给牛用药。”三娃说：“叔，牛好了，该感谢你哩！”老刘说：“不用，叔这辈子是个兽医，给牛看病，是我的职责。”三娃又说了些感激的话，就挂了电话。
三娃打了电话，心里轻松了。老刘在床上翻来复去，无论如何也睡不着了。
他躺在床上，给小王发微信：三娃来电，牛已有大好转，效不更方，明天继续用药，连用三天。然后，他打开台灯，披衣下床，从包里找到笔记本和笔，记录下这个特殊的病例。
这一夜，他注定要失眠了。