报恩记

报恩记
 


我的一个朋友给我讲了他年轻时经历的一件事，说那件事令他终身难忘。他讲的那件事把我也感动了，就把他讲的记了下来。经他的许可，我把它拿出来与您共享。
下面就是他讲的……
那是二十世纪九十年代中期的一个暑期里的一天，我久病后的父亲去世了。他临终前交代我一件事，要我无论如何也要帮他完成。否则，他不能安息。我问他，为什么没自己去办了。他说，前些年没时间，没去成；这些年又卧病在床，去不成。
父亲要我去办的事，是要我去两百公里外的山里一个叫仁里镇的地方，找一个叫唐汉的人，感谢他，去感恩。父亲二十多年前在那里工作过。
我当时见父亲那个样子，只得答应他。过后一想到要去几百里外的一个人生地不熟的地方，找一个不认识的人，就想打退堂鼓。但又想到若不去，父亲会不安息。这可是罪过。于是，我别无选择，只能前往了。
我坐的长途客车行驶在群山中，穿过一个又一个的山谷，把一座又一座青山抛在身后。当我坐得无聊，觉得那些山无穷无尽，永远没个完的时候，汽车驶出了一个险峻的山口，眼前豁然开朗，出现一个山间盆地。四周苍翠的山峰上云雾缭绕，盆底烟雨蒙蒙，朦胧中房屋的影子若隐若现，同车的人说仁里镇到了。眼前的景致恍如仙境，仿佛倒了陶渊明笔下的世外桃源。
我长长地舒了口气，坐了大半天的车，早就坐不住了。下了车，外面的天色已开始暗了，虽然才下午六点，大概是下雨的缘故。我出门时忘记了带雨伞，淋着雨向镇里走去。镇子不大，四条街道成井字分布，一条湍急的由北流向南的小河从中间穿过。听说房屋都是一百多年前建的，青砖青瓦，古香古色的，街道也是青砖铺的。给人古朴、干净、清爽的感觉。
我仗着年轻，在雨中把镇子游了一遍。雨虽然不大，还是把头发淋湿了，衬衣也湿了。虽说是八月，可山里的气温要比外面低好几度。我感到了凉意，连着打了几个喷嚏，赶紧就近找了家小旅店住了下来。
旅店老板把我带到一楼角落的一个房间。我打量房间：房间不大，是两人间。往里的窗户那头，窗户左右两边靠墙壁各有一张床，右边那张床的被子打开，床上有一件灰色的衣服，看样子有人住了。那张床靠门这头的床头空隙处，堆放着一些象垃圾的废旧塑料瓶和压瘪了的纸箱。房间里还有股气味。
我皱着眉头对老板说：“给换一间，我不住这里。”
“没有空铺了，住满了。”老板抱歉地看着我。“现在是旅游旺季，对不起。”
我只好进去在左边的那张床上坐下来，放下背包，拿出毛巾把头上的雨水擦干。然后闷闷不乐地出门到外面去吃晚饭。
当我吃了晚饭回到房间时，看到一个人在整理那堆塑料瓶，把那些瓶子装进塑料编织袋里。想来他便是我的临时室友了，是一个捡破烂的。我的心里生出一丝厌意。
当他收拾完他的破烂走过来时，我打量了他一下：五六十岁的样子，其貌不扬，属于叫人不愿多看几眼、过目即忘的那类人。他个子不高，不到一米六；体型偏瘦，体重不超过一百斤；左脚有点儿问题，走路有点儿跛。
“小伙子，来旅游的。”他到他的床上与我对面坐着，两只手拍打着手上的灰。
“嗯……”我哼了声，不想跟他说话。我还往旁边挪了挪，躲避他的手可能扬起的灰。
他笑了笑，并不在意，又说道：“你一个人出来的？”不等我回答——我不想回答，他可能已看出——他继续说，“山里气温低，快把湿衣服脱掉，会感冒的。”
我不想听他的，但这时确实感到身上凉冰冰的，有股寒气袭来，于是我还是把湿的T恤脱了，换了件干的穿上。我不想跟一个捡破烂的聊天，与其这样面对面尴尬地坐着，还不如躺下睡觉。于是，我就钻进被窝里，面对墙壁。
我就这样躺着，佯装睡，把装有一万块钱的包抱在胸前，怕对面那个捡破烂的给偷去了。我还提醒自己，要提高警惕，要惊醒点儿。这样一来，我就提心吊胆的，不敢放心睡了。
不知在什么时候，我的佯睡成了真睡。迷糊中，我仿佛掉进了冰窟窿里，好冷啊，冷得直打哆嗦。并且头痛得厉害，痛得快要裂开了似的。我不由得“啊，啊……”地叫起来。一会儿，我觉得嘴边有股热乎乎的液体，真是雪里送炭啊，于是就大口大口地喝起来。那液体到了肚子里，肚子就热和了；到了血管里，全身就热和了，好舒服啊……
当我醒来时，天已大亮，感到身体舒服多了。我记起昨晚梦里，开始很不舒服，很难受，后来喝了什么东西，就不那么难受了。我一看对面那张床，那个捡破烂的已不在了。我一惊，忙找我的钱包……还好，还在被窝里，虚惊一场。
我起床漱洗后，发现窗下桌子上有张纸条，拿起来一看，只见上面歪歪扭扭地写着：再吃几道药，每道一包。
我有点儿莫名其妙：纸条上没有称呼，没有落名，谁写的，给谁的？这屋里没有其他人，就我跟他，难道是他给我的？……吃药……这时我看见了旁边有三包“荆防冲剂”……我猛然意识到昨晚梦里喝的液体……啊，那不是梦，是我感冒了，是他给我喂的药！我简直不敢相信，竟然是他，一个我瞧不起的，一个捡破烂的，一个我防备的人默默地救助了我。我感到脸发烧，愧疚，觉得自己俗气，小心眼儿。
我按照纸条上的吩咐，喝了一包药。然后走出房间，看看那个捡破烂的人在哪里。虽然瞧不起他，不想跟他说话，但感谢的话还是要说一说的。找了一圈，不见他的踪影。就去找旅店老板问，老板说他一早就出去了。我出于好奇向老板打听他的情况。
老板是一个非常热情的人，对我说：“他叫唐汉，是本地人。”
“什么，他就是唐汉？”我惊呆了。
“怎么，你们认识？”老板看着我。
“不，不认识。”我答道。
“唉，他本来是好好的一个人，二十几年前有人收买他，叫他诬陷一个人。他不干。对方收买不成，后来就把他的腿打残了。之后他老婆也跟他离了婚，工作也丢了……”老板叹息道。
我感到震惊：唐汉不愿诬陷的那个人就是我父亲。
父亲临终前对我说：二十多年前，我在仁里镇工作，有一个跟我一样是从外地到那儿工作的同事，为了争一个提升的名额，想法把我排挤掉，就找镇里的一个工作人员来检举我，说我攻击伟大领袖，以便把我打成反革命，我就不能与他竞争了。那个工作人员叫唐汉。但唐汉不听他的，没有诬陷我。于是我才没有成为反革命。过后我就调离了仁里镇。后来我再也没有见到唐汉，不知他现在过得怎样。他是我们的恩人，你一定要去报恩。
“不知是过了几年，大约四五年吧。”旅店老板回忆道。“一个人来找唐汉，说是有人托他给唐汉带来一笔钱，感谢他。说托他的人姓单。
“唐汉坚决不收钱，说：‘我那样做不是为了他，是为了我自己。我要是那样做了，会寝食不安，睡不着觉的。钱你拿回去，我是不会收的。’
“那人说：‘你不收下，我回去交不了差。’
“唐汉说：‘我虽然没有钱，但我怕欠人家的。’
“那人最后只好带着钱离开了。”旅店老板最后说道。“唐汉真是个怪人，不知他是怎么想的。”
单是我家的姓，那么那人是受父亲之托。
“唐汉这个人，他不要人家的，可是他经常帮助那些老弱孤寡，给他们钱，给他们东西。他说，自己吃饱了就全家不饿，怎么都好办。”老板又说。
我的心被什么东西敲击了下，感到震撼。突然间，唐汉在我心目中的形象变了，变得可敬可亲可爱了。
过了一会儿，我想到了这次来的任务，感到要完成父亲交办的事情，难度很大。那一万块钱怎么才能叫他收下呢？我边走边想，出了旅店去找他。
仁里镇的井字形街道，南北走向的两条街叫仁义街和仁爱街，东西走向的两条街叫正义街和正大街。我沿着正义街自西向东慢慢地走，一边看街景，一边找唐汉。街上人流络绎，多是来旅游避暑，或是购买山货特产的。
我把正义街、正大街找了个遍，也没看见唐汉的影子。当我从正大街返回，走到正大街与仁爱街交汇的街口时，我看见了唐汉的身影，他推着一辆手推车。我跑过去，像久别重逢的朋友那样拉着他的手：
“可找到你了。”
唐汉一脸疑惑：“啥事？”他抽回了他粗糙的手，明显不适应被人当街拉着手。
我怔住了：是啊，我找他什么事？说给他钱，肯定要碰壁。略一思索，我说道：
“中午了，我想请你吃顿饭。”说完，我望着他。
“请我吃饭？”唐汉惊讶道。“为啥？”
“感谢你呀，你治好了我的病。”我笑着说。
“哦，早上那道药吃了没有？”
我点了点头。
“不对，这种小事不值一提。”唐汉突然醒悟似的。“你肯定有其它事。”
我于是说道：“我想请你帮个忙。”
“啥事，说就是了，吃啥饭。”唐汉正色道。
“我们吃饭时说。”我故作娇憨。“你不吃饭就是不想帮忙。”
唐汉终于笑道：“好，好，吃饭，我也饿了。”
我们就近找了家小饭馆进去。我本来是想找家大的高档点儿的酒店，好好招待唐汉，来感谢他的。可又怕他不去，连饭也不吃了。
我点了几个家常菜，随后注视着他说道：“是这样的，一个人受了别人的恩，你说他该不该报恩？“
“当然该报啰。“唐汉随口答道。
“那施恩的人应不应该收下报恩人的谢？”
“谢是可以收下的。”
“那他就应该收下他们谢恩的钱啰？“我步步紧逼。
“
不对，报恩不是给钱。“唐汉马上接上。“他那样做可能不是为了钱。”
“不给钱，那怎么报？“
“记在心里，当他有困难有需要的时候，去帮助他。”唐汉顿了下，又说，“另外，当其他人有困难有需要的时候，去帮助他们，也是报恩。”
我一时语塞，没想到帮助其他人也是报恩。
“但要是有人千里迢迢带上钱来报恩……比如说，我这次就是带了一万块钱来报恩的，该怎么办？“我差点儿就说出是要给他的。
“看样子你没有送掉。”唐汉笑着说，似乎有点儿幸灾乐祸。“那就带回去咯。我们山里人帮人不图报的。”
“我不想带回去。“我坚定地说。
“送不掉，你又不想带回去……”唐汉思忖道。“那就给那些需要的人。”
“我看你就需要。”我笑了，终于把他绕进去了。
“我需要？”唐汉爽朗地笑道。“是的，一个捡破烂的没有钱……”
我急忙抢过话来：“我不是那个意思。”
“没关系。”唐汉继续道。“我的钱不多，但我的开销也不多，够用了，也满足了。”他停住话，看着我。“我们也不绕圈子了，直说吧，你姓单，是为你父亲来的。你跟你父亲年轻时一个模样。”唐汉的语气亲切了许多。“钱我是不会收的。那件事，你们就不要挂在心上了。那一万块钱，要是你不愿带回去了，就把它捐给孤儿院或养老院吧，就当作是我收下了，我替他们谢你们。”
服务员把饭菜端来了。我已无话可说，我们闷着头吃饭。饭后，我目送着唐汉推着手推车离去。我的情绪低落，就这样回去？我心有不甘。于是，我远远地慢慢地跟着唐汉，再想办法。
我跟着唐汉来到从镇中穿过的小河边，这里地势平坦，有树有花有水，来此歇息的游人多，丢弃的矿泉水瓶子也多。唐汉把手推车放在入口处，提着塑料口袋进去。他一路上捡着矿泉水瓶，同时也把地上的塑料包装袋、纸屑等垃圾也捡起来装进另一个塑料袋里，嘴里还嘀咕着，大概是在抱怨那些人乱扔垃圾。
这时，前面一个五六岁的小男孩儿在摘一朵硕大的红玫瑰，玫瑰的枝条已断了，只是皮还连着的。
“住手！”唐汉看见了，不由地大喝一声。“小朋友，不要摘花！”
那小男孩儿听到吆喝声，吓了一跳，手一抖，被玫瑰枝条上的刺刺了，“哇”地一声哭起来。
小男孩儿的父母闻声赶过来，不问缘由道：“你干嘛欺负一个小孩儿？”
“我……”唐汉见小孩儿哭了，有点儿不知所措。
“几十岁的人了，还不懂事。”孩子母亲数落道。
唐汉有点儿难堪，“对不起……”
一转眼，孩子母亲看见唐汉身上褪色的灰夹克、手里的塑料袋和跛着的腿，神色愈加高傲，言语愈加刻薄：“我说这人怎么这样没教养嘛，原来是个捡破烂的，还是个瘸子。”
唐汉气得脸通红，紧咬牙关，右手握成拳头扬起。
“哟，你还要打人哪！”那女子大声叫起来。
小男孩儿父亲立即赶过来站到唐汉面前。
我赶紧跑过去拉住唐汉，同时对小孩父母说道：“你们不要侮辱人。”接着对唐汉说，“我们走，不理他们。”
我们到小河的下游一点的地方，找了块面对着溪水的大石头坐下来。
唐汉的气还未消，紧绷着脸说：“要不是你拉着，我真想打她。太损人了。”
我从心里赞同他的话，要是我，我也忍不住。但我没说出来。
过了一会儿，我看唐汉的气色好些了，就说：“我们走吧，回去了。”
我们刚站起来，就听到有人喊：“有人落水了！”
我转过身，看见上游河水里有一个人，看样子是个小孩儿，似乎是从河边玩耍的石头上滑下去的。河里的水不深，但水流湍急，翻卷着浪花。一瞬间，小孩儿已到了水流的中心，在水里挣扎，随着波浪一起一伏。
“救救我的孩子！谁救救我的孩子……”一个女子撕心裂肺地喊叫。
我听这声音有点儿耳熟，仔细一看，是刚才数落唐汉的那个女的。看样子，她的丈夫不在身边。
这时，我觉得身边有动静，转过头，只见唐汉丢下手里的装有矿泉水瓶子的袋子向河边奔去。我刚要喊“你干嘛”，他已跑远了。我只得对着他的背影喊道：“小心。”
唐汉跑到河边，从陡峭的岸上毫不犹豫地跳下去。小男孩儿被急流快速地冲下来，他迎着小男孩儿游去，在急流中把小男孩儿抓住。一眨眼，湍急的水流就把他俩往下游冲了一段。唐汉把小男孩儿举离水面奋力向岸边游。我和其他人在岸边跟着跑想接应他。可水流太急，唐汉始终靠不了岸。眼看着他的体力渐渐不支，举起小男孩儿的高度在降低。我看到他艰难而顽强地支撑着，瘦削的脸已扭曲变形。
终于，河岸不再陡峭而趋于平缓了，我下到水里接唐汉。正好，他和小男孩儿被冲到了前面，我伸出双手去拉，他使劲儿把小男孩向我一推，我抓住了小男孩儿的手，再继续把小男孩从水里拖出来。就在这一瞬间，我看到唐汉对我欣慰地一微笑，身子突然就松软了，马上就被急流冲走了……
我默默地把小男孩儿抱上岸，交给他的母亲。
我沿着河岸跑，想去救唐汉。可跑了一段，没有了路，一座山挡在了前面。
我绝望地无力地坐在地上，悲伤地望着奔泻的河水：你怎么这么无情，你不睁开眼睛看一看，你夺走的是一个多么好的人的生命啊……
几天后，在小河下游几十里的地方，人们找到了唐汉的遗体。我和镇上的人安葬了他。
过后，我按照唐汉的意愿，把那一万块钱捐给了仁里镇的孤儿院。是以唐汉的名义捐的。
 
这些年来，我东奔西跑，认识的人和经历的事也不算少了，许多的人和事过后便忘了，留不下什么印记。唯有唐汉这个人，再怎么也忘不了。即便是过去了一二十年，却还像是昨天才见了他似的。