换风水

换风水
 


铁匠和医生
寒露过后，半夜仍无寒意。西北的高天上悬着一片黄瓤西瓜似的残月，撒到地上的清晖稀薄得很，白天的千姿百态和色彩缤纷全都不能显现，大块之物只显个暗淡的轮廓，宽阔的青障河也溶入明暗模糊的深处。能看到水中月的地方才有微弱的波光闪闪烁烁。一叶扁舟在波光边上，站在舟头上的人正在撒网。你若在近处就能看出，这打渔人力气很大，技巧很熟练，因为网不仅撒得远，也撒得开且平，直径4米多的圆网同时罩入水下。平，很重要，网沿铜坠子同时入水，着河床，水下若有鱼的话，就十分可能被罩着。若是坠子不是同时入水，先着河床的坠子就可能吓走附近的鱼，让网着个空。因此这个打渔人在别人打不到鱼的地方，他往往能打一大串回家。
打鱼人叫姜继祖，河北岸的听河村人，此时已五十多岁了，身坯是大号的。但他不是专业渔民，也不是劳动力，而是与父亲打铁的手工业者。打铁不出名，出名的是捕鱼。大家都称他鱼鬼。附近的村子，都知道听河村有个鱼鬼。这天白天他去南岸大队所在地望河找地先柴林风，要他为父亲找一块好阴基，对方反过来要买他八斤鱼，说他自己母亲七十大寿请客用。待他办完母亲的喜事再办你老铁匠的阴事。小铁匠只得答应下来，加上医生姜传祖等人预购的鱼，这次不打上一二十斤上岸，就交不了差。
他的父亲姜宗义一直是有名的铁匠，经常找他常代人买鱼的姜传祖的父亲姜尚德是中医。这两个父辈是姨表兄弟。儿子自然也是表兄弟了，还是同学 。两人念完小学就不读了，父亲都希望儿子早点学养家糊口的本事，两人都有现成可学的艺业：跟着父亲学打铁和学医是自然不过的转换。
两个老的是独子，儿子也是独子。
姜传祖当了父亲的学徒后，除了读医书，也喜欢看报刊杂志，更喜欢看小说，一本红楼梦》被他翻破了，有时也看看史书，后来学历史的女儿的课本也是他的读物。也许知识对人的人生观和性情都有浸润作用，他性情开朗活泼，喜欢说笑，跟父母与子女照样开玩笑，传统观念也较淡薄。五九年头胎生了个女儿名姜知英。多年后再生了个儿子名姜知杰，不想再生，成了三代单传，但他并不在乎。说生男生女都一样，什么香火不香火，两眼一闭，一了百了。姜继祖则不同，多子多福的思想，与前辈人一样，甚至更严重。
姜继祖跟着父亲学打铁，这硬碰硬的操作似乎也转移到了他的性格中，有着令人不快的刚性。一次父亲数落他对自己的好技艺一点不上心，多说了几句，他来气了，举起大锤猛砸下去，将铁砧砸下一角，抛下锤子走了。父亲也无可奈何。打铁，非常辛苦，由于饭菜少荤腥，吃不好，打铁没劲也没心，他把心思和力气都用来捕鱼改善生活。成功捕了几次后，饭食大为改善，父亲就由他了。此后，捕鱼成了他的主业，打铁只是为父亲帮帮忙。
进入八十年代，田地已承包到了户。老铁匠七十多了，身体也越来越差了，不再打制大件铁器了。并对儿子说，日头快下山了，你要做好准备。作为唯一的儿子，姜继祖听了，觉得最要紧的准备是为父亲的阴宅找到一处阳盛阴和，脉应多子多孙的风水宝地。并把自己的想法说给父亲听。正在患病的姜宗义说：“多子多孙，还要会读书。你看姜尚德一家，儿子读医书，成了医生，孙女大学毕业当了校长，孙子也读了大学，参加了工作。社会上的人都很看重他家。我一生都在心中与姜尚德比，比聪明比钱财。也许我更灵活，但没他职业好。好铁匠比不上差郎中，想在赚钱上压倒他，打铁又比不上开药铺。我是有名铁匠，你是有名鱼鬼，这样的名声没有用。人们看重的是行医的，有文化的人。第三代更不行了，没读几年书，只好种田、打工。生活虽然不错，但名声、地位无法与他家比。我想，我们家一定是祖宗葬得风水不好，子孙后代不喜读书，我才说找块风水好的阴基最要紧，我到那边去了会保佑你们的。”儿子听了点头说：“首先把祖宗香火传下去是关键，没有人还谈什么文化。”已是三代单传了，第三代只有一个孙子，名姜长发，比姜知英还大一岁。姜继祖很想多生几个儿子未如愿，后来只生了个女儿。第四代只有一个男孩，还是个斗鸡眼，若是四代也是单传，绝嗣之危，危如累卵。再生个孙子才有把握将祖宗香火传下去，就是自己此生活着的意义所在。
为此，他才找柴林风。地先，当地人的尊称，即看地风水的先生。领着这地先往自已早就留意的几处山场去察看。这地先四十来岁，也理个阴阳头，从不穿深色衣服，只在红、蓝、黄、白这几种色彩中搭配和轮换。在众人眼中是个专走旁门左道的怪人。
姜继祖带着柴林风看了几处山场，最后来到青障河北岸、听河村东面三里外的奔牛岭。此山南北走向偏西，状如一头向南跨河的巨牛，属柴草稀疏的碎石子山。柴林风站在向河的半山腰的缓坡处，拿出罗盘东测西探，左看右瞧，对姜继祖说：“好地方好山场！这里就是你想要的风水宝地！”
“怎么个好法？”姜继祖问。
“你看，”柴林风手指点着，说：“前朱雀，后玄武，左青龙，右白虎。你一定听人说过，不怕青龙高万丈，就怕白虎回头望。左边的笔架尖比你村后的椅背山高得多。前有朱雀展翅飞，后有玄武挡煞气。且有一河活水门前过。这样的地势最能藏风聚气，富集龙脉，符合建阳宅的最高标准，用来建阴宅更没话说。”
姜继祖听了心里自是很高兴。“不过……”
“不过什么？还有什么想法，就说吧。”
“不求高官厚禄，只求多子多孙，这块地的龙脉怎样呢？”
“好得不能再好了。”
“还能出真龙天子？”姜继祖笑道。
“别扯远了，你不是求多子多孙吗？”
“是呀。”
“你看，墓碑正向是正南，坐子向午山，面对的是乾宫，再向丁山转15度就是坐癸向丁山了。这样，西边的滔滔大河水就将西边的天地之灵气斜冲来藏于墓穴之中。天为阳，地为阴；山为阳，水为阴；岭为阳，麓为阴；在动物中，牛为阳，羊为阴。山为奔牛岭，本身就带二阳，阳气充盈，还怕不出五尺男儿大丈夫？”
这地先的话，什么宫呀山呀度呀，姜继祖听不懂。这是多数地先用的罗盘上的设置。罗盘上的磁针与子午线重合，是正南正北。围着这磁针一圈，分为八格，以八卦命名，谓之卦宫。接着又围了一圈，360度，分为二十四格，以天干地支和两个卦命名，称为二十四山，相对的就是互为坐山和向山。
“照你说来，我父亲过世葬这里，为我生个孙子是十拿九稳的了？”
“应当是十拿九稳的。”
这里的确是个风光秀丽的好地方：南边不远处就是宽阔的青障河，清沏的河水如一匹巨大的绿绸布般朝东铺向远方的山峦；河南，延绵起伏、郁郁葱葱的群山与白云相接；西边，坐西朝东的听河村的灰瓦白墙，掩映在葱笼的木竹中。村后的来龙山如靠背椅一样卫护着这村子。奔牛岭后面是更高的石峰，柴林风说它是煞气的克星。
姜继祖听了，无比的欣慰，说：“到时候应验了，我要重重的谢你！”
柴林风说：“现在国家对计划生育抓得紧，你儿子也三十多了吧？已经有个孙子了，还会让你生孙子吗？”
“这个孙子是残疾。”
“眼睛有点斗，不算残疾。”
“不瞒你说，孙子的残废证已办好了。即使没有残废证也阻止不了的，无非是罚款，交了罚款就可生，只要有足够的钱，生几个也没事。”
地先笑了，说：“不错，大家知道鱼鬼捕鱼发了财，有钱铺路，没有过不去的坎。”
从此以后，鱼鬼捕鱼的劲头更足了。
姨表兄弟
老铁匠和郎中都出生在清末，是河南岸望河村嫁到北岸听河村的堂姐妹的儿子。这对姨表兄弟，都念过几年私塾，也很聪明。两人理的都是清朝遗留下来的阴阳头，即头的前半边全剃光，留着后半边能戳衣领的长发，象半边大蚌壳扣在后脑勺上。当时，同辈人中，理这种发型的人有一批，更多的是理光头。两人的父母都希望自己的儿子更吃价，两人心里也有强于对方的想法。但大一岁的姜宗义为人更精明些，过份的精明必有刻薄在作祟。相比而言，姜尚德应属厚道人。
这对姨表兄弟都很看重风水及祥瑞、兆头之类的东西。表弟听说表兄请地先选好了阴基，一次饭后对儿子说：“我死了你准备把我埋在哪里？”姜传祖瞪着父亲说：“你怎么啦，突然说这话，什么意思？”父亲说：“鱼鬼已为他老子找了个好去处，这是件要紧的事，关系到子孙后代。我也觉得奔牛岭是个好地方，可惜已被铁匠选去了。你也应操操心，请地先到山上各处看看。”儿子笑道：“你还雄健，就寻葬身地，不吉利嘛，到时候再说吧。”说完就走了。
堂姐妹嫁到同一村，关系自然更密切一些。且两人的夫家都是村里的富户。一百几十户的听河，能与他们并肩的不多。做手艺的，有一种广为流传的顺口溜：一阉猪二打铁，再不发财，去拦路抢劫。姜宗义的手艺出众，不但可打制犁耙锄斧，还能打制刀枪剑戟。最拿 手也最赚钱的是制猎枪，俗称铳。出徒十几年后就是事实上的小财主。但他明白，论钱，比郎中还差一截，受人尊重也不可比。打铁和行医，风马牛不相及，互不妨碍，更无竞争。世上人谁也不会去与没有可比性的陌生人比高低。但有了那层亲戚关系就不同了，既是经常见面的亲戚，就成了利益攸关者了，初始条件又差不多，可比的东西可就多了，比输了就是跌股，心里肯定是难以忍受，不甘心的。正应了当地一句老古话：“兄弟巴不得兄弟穷，妯娌巴不得妯娌怂〔丑〕”这对表兄弟就是如此，但心性不一样。比如一次别人赞扬表弟中药铺的门联写得好：“但愿世上人无病，何妨架上药生尘”，姜宗义听后冷笑道：“无论哪个开药铺的，都是里卖棺材外卖药。要是大家都不生病，根本就不需要药，哪来的药生尘？要是那些树皮草根能治好病，怎么会病死人呢？说到底，开药铺就是为了钱。说得好听就是为赚更多的钱。”他贬的是所有开药铺的，听话听声，锣鼓听音，谁都明白他话中话，嫉妒表弟的钱多。这只是背后说说的闲话，当姜尚德的面说的则是药材好，会看病，好得快。
姜宗义尽了很大努力，就是无法与姜尚德平起平坐，更不必说超压他。他一直怀疑是父亲的墓葬风水不好。清明节祭奠时，不但仔细观察父墓地形，还特意去看过姜尚德的父墓地势。然后说给地先听。地先说：你父的墓后面地势低了些，难挡后面的煞气，右边的山比左边的山又高了些，白虎高于青龙。穴位的确有问题，不比你表弟的父墓风水好。原来如此！但已过去几十年了，父墓可能尸骨无存，不好迁葬，只好算了。既然父墓风水不能变改了，是否可在祥瑞和兆头上想想办法呢？
后来，姜尚德家发生过说不清道不明的事。当地过年的习俗是：三十夜过了午夜就可打爆竹开门，迎接新的一年。每到三十夜，姜尚德在门前准备好一大堆大鹅卵石，打了爆竹开门后，就边喊：“财宝滚进来！年年发大财！”边将鹅卵石往厅堂内抛，“年年发大财！财宝滚进来！”就这样边喊边抛，抛完为止，厅堂好在是泥地，只砸了一些小窟窿，没撞坏别的东西。奇怪的是，这种模拟妄想，似乎也起作用，药铺越开越红火。共和国建立的第二年大年三十夜，姜尚德照例打爆竹开门，走到鹅卵石旁，喊一声财宝滚进来，伸手去捧石头，只听得“嗤”地一声他叫了起来：“哎哟哟！完了完了，脱了皮脱了皮，哎哟哟，是谁害我！是谁害我！”伸着双手乱跺脚。原来，那堆鹅卵石不知被谁烧得滚烫如火炭，烫伤了他的手掌，立即起了水泡，还说了那么多的不吉利话。
更加古怪而奇巧的是：对他来说，不吉利应验了：有人举报他卖假药，县医政管理人员来审核，还真有一点问题：有的药材过期，有的以次充优，等等。虽然问题不大但影响大，当年的营销额大减。第三年公私合营，药铺由县医药公司掌管，派来一小伙子，名义是学徒，实际是监督管理。姜尚德仍可在铺里坐珍，但报酬由公司付，获利甚少。后来大队成立卫生所，药铺转过去，再往后的日子姜尚德也成了赤脚医生。对此，他弄不明白是吉利还是不吉利。此后，不再理阴阳头了，光头，仍戴金丝眼镜。但着装不变：天热短褐长裤，天冷长袍毡帽，与年轻人明显不一样。
鹅卵石
姜尚德始终无法放下的，是当年放了那堆烫鹅卵石的人。首个怀疑对象就是住处不远也不近的表兄铁匠姜宗义。认定他早就存嫉妒之心，表面笑嗬嗬，背后鬼计多，用铁炉加热石头方便快捷，十有八九就是他。当时还是晚上，姜尚德双手涂了药后偷偷去他家小作坊察看铁炉，竟然是冷的。回来再看自家原先那堆冷石头，被散滚到了远处，晚上看不清。大年初一早饭后，姜尚德被烫的事传开了，姜宗义还提着一大包红枣和冰糖来慰问他，并大骂那烧烫石头的人：“太绝德了，这与打家劫舍没有什么不同，做这种恶事的人猪狗不如！”姜尚德听后，一时觉得与他无关。不是他又是谁呢？世上患红眼病的人多，烧烫石头谁都会，可能是一个人，也可能是四周各村一伙行医卖药的人。到底是谁，姜尚德想了几年，越想越糊涂，成了一个心病。
过了一段时间柴林风找早已随药铺搬到望河的姜尚德治喉咙痛，谈到姜继祖找墓地的事，姜尚德才知道这个姨表兄找好阴宅了，一定病得不轻，觉得应该去看看。
这天吃过中饭，姜尚德提了一包党参和黄芪片去看他。看上去姜宗义要比表弟老很多，腰背佝偻，皱折满面，脸瘦削腊黄，他见到这老表弟来探望自己很激动，说“多谢你重情重义，我恐怕没几天饭吃了。”老表弟说：“生了病怎么不去找我看看呢？”老表兄说：“也不是什么大病，只是口味不好，不想吃东西，身上没劲。”姜尚德 打开纸包伸手抓起一撮说：“这是党参和黄芪，补药，每天这么多泡茶喝，如果有用的话，接着喝。不要老是想到死，治一治，暂时死不了。”姜宗义立即拿来两个茶杯，一个放茶叶，一个放药片，泡上开水。两个人一个捧茶杯，一个捧药杯，边走边扯。走到小作坊，姜尚德问：“你还打铁吗？”
“只打点小东西，大的打不动了，由儿子去摆弄。”
“都七十六了，应该歇歇了。”
“当医生，越老越吃香，打铁的，越老越凄凉。”
“你凄凉什么，你到老都是家中一霸，最近为喝酒的事还打了老伴，是吧？ ”
“你也知道？她不让我喝酒，夺我的酒杯，我顺手给了她一下 。”
“关心你，还吃你的拳头，这么霸道，还说自己凄凉。”
“我说的不是这方面的琐碎事……”
二人边说边走出小作坊。姜尚德瞅一眼作坊后角落的草丛，看见散落着六七个鹅卵石，心里一抖，立即想到哪烫手的石头。但他没有任何表示。
往回走时，一路想：鹅卵石只混在河滩沙子中。他家老屋从没建筑什么，也就不会去河滩挖取砂石，总不会无缘无故弄六七个鹅卵石丢一边不管吧。那石头要么比烫手的石头大些，要么小些，又作何解释呢？他想，一定是拣后剩余的，不需要那么多，差不多大小的都进了铁炉烧炼。但是铁炉却是冷的，难道是用水泼冷的？不可能。自己被烫后不久就去察看了，时间不长，气温在零下，高温的炉子和有关的用具，不可能冷得与气温一致。难道是堆地上用柴火烧烫的？有可能，但柴火烧烟火冲天，易被人发现，因为守岁不睡的人多。他想破了脑壳也得不到合理的解答。但他不知道的是，铁匠还有个可换的不好使的旧炉子。
回到家中，说与儿子听，儿子说：“你怎么还想着那件事呢？就是弄清楚了，有证据了，已是三十多年前的事，你还能把他怎么样，去揭穿它，报复他？”
“哪里的话。就是发生在昨天，今天弄清楚了，我也不会去报复谁。而是想，这么简单的谜，成了我的心结，半生多都解不开，还要带它进棺材，实在是我一生最难堪的也是最遗憾的事，心犹不甘。”
姜传祖听了想，自已认为不过就是一次恶作剧，父亲却认为是一次对生存和财产的严重的侵害而一直盘结在心里。既然不是报复，明说也无妨。说：“要确定是谁并不难，除非当场捉住，不然要他承认不可能”
“你说说，他是谁？”
“不说别的，只说一件事：谁能准确地知道你开门迎福的时间？烧烫的石头放过去早了会变冷，白费力；晚了放不过去。我估计，他观察你开门的时间至少有三四年。与你无关、住得远的人会花多年时间去做这种事吗？”
姜尚德说：“我也这样想过，最有可能干这种事的只有铁匠。铁炉烧了石头不会很快冰冷。不用铁炉又用什么烧呢？”
“可用锅灶，但极为不便。”
姜传祖经常去他家买鱼，多次去他杂房寻找装鱼的袋子或串鱼的条索，见过他闲置的旧铁炉。就说“别人家有可能用锅灶，铁匠有现成的烧热了的铁炉，不会半夜去烧冷灶。我见过他的旧铁炉。”
父亲瞪着儿子，不认识似的，“什么，旧铁炉？这就对了！”他一拍桌子，大声说，“就是他！”
“确实了，还想做什么吗？”
“我什么都不做。善有善报，恶有恶报，自有天理代我而为。”
姜尚德说是这么说，必竟不是圣人，肚子里有气难免往外冒，与友人闲聊无意说了出来，而且说过多次。难免传到姜宗义的耳中。后者本来就有病，听到别人有关那事的传言后迅速恶化，不久就死了。
风水变了
姜宗义被安葬在事先选好的“风水宝地”奔牛岭。儿子选中的墓穴可不是一般的土穴，是大量火石子与少量粘土的板结山体，且往下越坚硬。老子死后，儿子花重金请了一批壮汉，用短钢钎去打凿，花了两天才打好一个小小的圹穴。
一年后姜长发生了第三胎，是女孩。
姜继祖难过得彻夜未眠。疑虑、担心、急迫和气愤，搅得他坐卧不安。第二天去找柴林风，见到他开口就说：“柴林风，你看风水是骗人的吧？！”
“你说什么？”柴林风还有点懵。
“你说奔牛岭那墓地是风水宝地，保我生孙子是十拿九稳的，结果呢？”
“又生孙女了？”
“还用问！”
“那也不能怪我。”
“不怪你怪鬼？”
“你没看见，墓前的山脚下，开了一条又深又宽的水沟？难道你没看见？”
“一条抗旱水渠，跟它有什么关系？”
“你是真不懂。那条大水沟，拦头切断了龙脉和地气，天地灵气都被冲走了，风水宝地变成了废地，能怪我吗？”
姜继祖无言以对了。农村开沟灌溉的多得很，开了一条沟就那么要命？他怀疑对方是巧言令色，推卸责任。当时他就想到了另一个有名的地先，有心去请教。就说：“这方面的事我是不太懂，但有更懂的人，到时侯再说吧。”
另一个地先是本大队南边山里眺河人，名吴广中，县中退休老师，住县城。头发早已花白，肩也有点拱，时常穿中式上衣和布鞋。他过去一直边上课边研究风水学，还会算命、看相和测字，有点小名气。退休后，人们见他经常带着罗盘往乡下跑，象个专职地先了，本地自然有人去找过他。姜继祖找到他，三言两语后请他到奔牛岭看看。吴广中正有此意，第二天他就到了现场。他象个地质学家一样，用罗盘测东测西，又仔细观察了姜宗义墓的封土。对姜继祖说的第一句话是：“姓柴的根本就不懂。”接着说：“那水渠并无大碍。有五种山不可葬，一是童山，二是断山，三是石山，四是过山，五是独山。这奔牛岭其实是石山，火石子石英石。表层石子中有点土，越往下土越少。生气和龙脉只在土中运行。没有土，就无法藏风纳气。风水的鼻祖郭璞说：‘夫石之当忌者，焦硬而顽，或不受锄掘，火焰飞扬，肃煞之气，含烟带黑，为凶也。＇你这墓穴，一锄下去，必然火星四射。”
姜继祖听了连忙点头说：“墓穴全是用钢钎凿出来的。”
“同时，这也是过山。”吴广中说，“过山，就是山形奔行不止的样子。奔牛岭，就是作狂奔之势而不止的山形。郭璞说：‘气因势而止，穴因形而结，过山无情，其势未止，其形未住，故不可葬。＇再说，进水口即河口，在子午线的西北的坤卦，出水口在东南的巽卦，属消亡水中的消水，犯了消亡水，后嗣丁财两败，日久而绝。石山、过山加犯消亡水，这阴基不但不是风水宝地，而是凶地。那条水渠只是厚土的表层上的裂痕，阻断不了龙脉和地气的运行。即使有影响，问题也不大。”
姜继祖听后浑身热了起来，额角冒汗了。说：“千拣万拣，拣了个漏底灯盏。这该怎么办呢？”
“你仔细考虑，事关重大，别人不会为你作主。”
姜继祖不自觉地在墓前转了几圈，然后斩钉截铁地说：“迁葬！”
“迁葬，你往哪里迁？”
“这就要靠你吴老师了，求你帮忙找一处好阴基。”
“可以的，但今天不行，我还要回老家去看看。”
“急死我了，明、后天，越快越好。”
“行。”
舌战风水
曾是吴广中学生的村支书已在完小食堂为他准备好了丰盛的午餐，完小校长姜知英自然是陪客人。她是学历史的，对哲学兴趣浓厚，也熟知这位吴老师，曾见过几次面。
常在食堂搭膳的姜知英的父亲姜传祖也被请上桌，他与吴广中更熟，见面就叫“吴半仙”， 说：“县中老师都叫你吴半仙，说你不但会看地，看相测字更准，不错吧？”
吴广中笑道：“懂一点，没有那么神。”
“今天就请你为我看看相，命中有几子。”
吴广中看了看姜传祖的面相，还用手摸了摸眼下方，又看了看右手，说：“相中应有两男两女。我这样判断是有根据的，相理书上说：三阳平满，儿孙不孤应成双。三阳指眼眶及周围，也称五宫。你的眼眶和泪囊下饱满而有光彩，兆示着子女不孤”
姜传祖故作惊讶道：“啊，应生两男两女，我只用了指标的一半，还有一半浪费了就太可惜了。我今年五十四，还可以生。知英，你娘不行了，我要离婚再娶个年轻的，你娘不同意，你帮我做做工作。”
女儿姜知英笑道：“世上有过登徒子，但没有姜徒子。”
“姜是越老越辣，姜徒子一定比登徒子更利害！”吴广中说。
大家边吃边笑谈，话题扯到风水上，吴广中的话滔滔不绝。他是上政治课为主的，也具哲学知识。姜知英在心中暗笑：一个受过大学教育的老师，竟然当起了风水先生，还得意洋洋。为不防碍大家的肚子，她没说什么。
饭后到小客厅喝茶，姜知英问道：“吴老师，你说，风水学是科学还是迷信？”
“当然是科学，这还用说？”
“无论哪门科学，都有固定的研究对象，用特有的方法认识对象的性质和规律，以证实和证伪某个问题。取得成果，为人类的发展和进步服务……”
“对呀”， 吴广中接过话头说：“风水学的研究也是这样，对象就是自然地理环境对人的影响，认识其中的规律，以达到避凶就吉，避祸就福的目的，为所有的人服务。”
“自然科学取得的成果是更先进的物质转换技术，是可以在实验室反复验证的，以获致更多更好的物质生活条件，社会科学取得的成果是丰富和深化人的精神，从而有利于人类的生存。地理环境以什么样的方式影响人避开凶和祸，产生吉和福的呢？”
“气，地理环境以气影响人。”
“气是什么样的东西？”
吴广中一时语塞，喝了几口茶，站起身说：“目前还不知道气是什么样的存在，这也不奇怪，到目前为止，科学上说不清楚的东西还少吗？比如说：地球的磁极为什么会倒转？冰期是如何形成的？”
“不知道气是什么东西，却知道它的作用方式和作用结果，这不奇怪吗？”
“一点不奇怪。我们并不知道是什么力量使磁极倒转的，使地球变冰球的，但结果却清楚。”
“那是不知什么力量也不知它的运作方式，只知结果。你这是不知它是什么东西，却给它命名，还知道它的作用方式和结果，而且根本无法验证，对吧？”
地先只好“王顾左右而言他”： 提取开水瓶为大家添水。
不等吴广中辩解，姜知英说：“已经明白不知是什么的气， 有决定人的吉凶祸福的力量，力量只能来源于物质，那么，气是物质的还是精神的或其它神秘的东西？”
说到这里，吴地先 来劲了，挥舞着左手，说：“比如说，老子的道，他说道之为物，唯幌唯惚。又说道生一，一生二，二生三，三生万物，你说道是物质的，还是精神的？”
“形而上谓之道，形而下谓之器。老子的道是哲学概念。形而上的东西，无法凭人的感官去感知的。你说的气，源于形而下的实物地理环境，应该也是器的一类，也就是说是感性存在物。但吉凶祸福并不是实体，只是人的观念，主观感受，气的作用还可以与人的观念相联系？太神奇了！”
 吴广中无法直接回答，只得兜圈子。这时，门外有人叫他，老家有人找来了，正好解了他的围，连忙出去了。
 吴广中走后，姜传祖说：“你两人说了什么，我怎么听不明白？”女儿笑了笑，调侃道：“他说住在风水宝地上，用不着你们这些医生治病也能长命百岁。”父亲惊讶道：“这怎么可能？”
换风水
吴广中去眺河为一本家做房子测定了房基，就在老家过夜，第二天就被姜继祖带去寻找“风水宝地 ”。 途中，吴广中无意中提到姜知英，说她不相信风水。姜继祖说：“她读书读到背上去了，中国人九亿多，都是从共同的祖先什么什么皇帝发来的……。”
吴广中连忙纠正：“是黄帝，草头黄，黄色的黄，不是白王皇。一般的说法是炎黄，即神农氏炎帝，轩辕氏黄帝，简称炎黄。”
“对对对，是盐黄，盐帝，可能是最早发明制盐的人。”
“不是食盐的盐，是两个火字的炎，炎热的炎。”
“读音是一样的，反正就是那么回事。经历了一万多年……”
吴广中连忙说：“据说是五千多年。”
“五千多年也很长呀，两个人，子孙在这么长的时间里，不但不灭绝，反而增加到九亿多，不是风水好可能吗？你看我们的邻国日本，朝鲜，老挝，缅甸，全国人口还不如我们一个省，甚至不如我们一个大城市。他们的国土那么小，人口那么少，不是风水差，还能做什么解释？”
“你说得有理。”
“到新中国建立前，五千多年只发到了四亿人口，毛主席当领导，建立新中国，在三十几年里，人口就翻了一番多，三十几年超过五千年。其中最重要的原因就是建立了人民大会场，风水又变了，变得更好了。我去过北京，仔细看过人民大会场。它座西朝东，除了天安门，四周没有比它更高更大的房子，天晴四面都阳光灿烂。前面那么大的广场，装得下整个西湖！人民可以在里面研究决定国家大事，当家做主。所以，我们的人越来越多，国家越来越强大。”
一个普通人这样用风水来解释民族繁衍和国家的发展，使吴广中感到新奇，有意思。连忙称赞：“没料到你一个普通人想得那么远那么深。都知道你捕鱼是独一无二的高手，不料你对风水学的理解也是独一无二的，不简单。你读了几年书了？”
“难为情，小学毕业。”
“不简单！”
受到中学老师和地先的夸奖，心里甜丝丝的，象搞理论的创立一套新理论得到别人承认那样高兴。
两人边走边谈边看，看过几个地方，最后确定在名叫松树坪的小山洼。吴地先对姜继祖说：“行话我就不讲了，说说你能明白的。你看，这里松树多，也叫松树坪，很好。松树，不怕霜打雪压，仍然青葱挺拔。岁寒三友之一 ，竹与梅，远不及松。山石嶙峋，寸草难长，仍有松的翠绿。祖国的万里河山，到处有松的倩影。生殖能力如此之强，无与伦比。这给选阴宅一个象征。再看这地形，座西北朝东南，后高前低，左高右低。山洼红土深厚，气运行在土中，有土才有气，土越深厚，气运越旺盛。这里才是真正的藏风集气的好穴位。”
姜继祖只关心能否生孙子的事，觉得直接问太粗鲁，就拐个弯说：这里阳气怎么样？吴广中自然明白，说：“这里向阳，背后有靠，是阳气聚集好位置。再说，阴阳化合，集成男女，自然之理。光生男不生女，或光生女不生男，必是阴阳失调。你这阴宅，阴阳调和，生男是必定的。
最后二人商定，一星期后的秋分日迁葬。
秋分时节，不冷不热，天高云淡，河水也由浊转清 。姜继祖还请了道师举行仪式。这天，他披麻带孝、端着香案领着道师和他的随从，以及迁葬的八个人、披麻带孝的家人——老婆、儿子、儿媳、孙子、孙女，迤逦来到墓前。姜继祖把香案放墓前，然后和家人在几米之外跪下。
道师开始作法。他穿了件前后都有阴阳鱼的道袍，手执铜钹清清仓、清清仓地碰打，高喊：
“换风水啦！”
随从点燃大爆竹，辟哩啪啦响了半分多钟，远看以为是火烧山。
道士边碰击铜钹边念：
“天地玄黄，吉凶四张，你子令我，去凶呈祥！”
清清仓，清清仓…… ，接着边舞边唱：
“天道运行万物长兮，
 阴阳化合生气旺。
 此地气滞吉不致兮，
 宜迁福寿新圹场。”
接着，道师引着墓主的家人跪在墓前，行三叩九拜之大礼。然后，道师对八个迁墓人手一挥，喊：“启封！”
又打了一挂爆竹，八个人拿着锄和铲一齐上。已葬两年多了，墓中如何是个谜。半小时后封土被铲除，露出水泥块，再掀掉平铺在圹穴上的水泥板，一股难闻的气味扩散开来，很快消失了，黑漆棺材赫然在目。圹中干爽无水，棺材也完好如初。迁葬人大大地松了一口气。接下去的行动都很顺利。
在姜继祖迁葬之前两个月，姜传祖的儿子姜知杰也结了婚。又过了几个月，姜尚德去世。这家三代人，第二代对风水将信将疑，第三代不但不信，还非常反感。姜尚德信，自有自己的看法。姜继祖迁葬，他了解了情况后说：“这鱼鬼做蠢事，姓吴的地先是个骗子，鱼鬼被他骗了。有石头就断了地气和龙脉吗？，古时人有的地方专门在山上石洞存寿方，现在人做房子都用水泥石板铺地面，他又做何解释？龙脉和地气是不在乎石头的。那么个好地方，过了两年多，寿方不坏，人体不腐，永久保存下去，到哪里去找这样的好阴基？”生前说过这样的话，在商量往哪里葬时，家人无须瞎操心了，就葬在奔牛岭。孙子姜知杰说：“干脆葬到姜宗义躺过的窟里去，他在生不是说过那是好穴位吗？”儿子和老子姜传祖斥：“荒唐 ！”孙子说：“这不是跟人买旧房子一样的吗？别人住过不住了，让你住进去，怎么荒唐呢？”大家听了都笑了。孙女姜知英说：不让老爷子住新房仍住旧房说不过去嘛。于是，学姜继祖的样，请一帮子壮汉拿着短钢钎和大锤上奔牛岭，在废墓前两丈远的地方开凿。
姜继祖知道后非常惊讶，他认为是姜知英的主意。心里深处是幸灾乐祸：父亲为了比嬴表弟，连烧烫鹅卵石的手段都用上了，最后也没卵用，还被鹅卵石提前送进了坟墓，一生都是输。现在是天助他也，在阴宅中可看到对方绝嗣，若干年后，世上再无姜尚德的家人了。得到最终的重大胜利，成了最终的嬴家，老爷子可安息了。
第二年，姜继祖又生了个女儿，又气又急，差点晕倒，大骂：“骗子，都是骗子！”恨不得拿把刀撵上吴地先的门。但他又想到了吴地先当时的话 ：“阴阳化合，集成男女，自然之理。光生男不生女，或光生女不生男，必是阴阳失调。你这阴宅，阴阳调和，生男是必定的。”他说了生男是必定的，没有说光生男不生女，也没说必定先生男。心里也就慢慢平静下来了。找地先讲是非，讲嬴了也没用。既然是阴阳调和之地，不会光生女不生男。从长远计，多准备些钱交罚款。不生孙子誓不休，罚多少钱也没生孙子要紧。
第三年，真的生了孙子。姜继祖的欢乐劲就别提了，大夸吴地先是世上最高明的地先。过了段时间，姜传祖也生了个孙子。姜继祖闻讯懵了。先是吴地先打柴地先的脸，后是柴地先反过来打吴地先的脸，现在是郎中打两个地先的脸。两个活地先抵不过一个死郎中。难道地先真的都是胡说八道，风水真的不可信？姜继祖也许永远找不到答案，永远在怀疑中。
                                                                                 尚濂