接过师傅的笔

接过师傅的笔
 


大赛正在进行。电子屏上，同步播放现场书写者的身姿。这是近十年来第一次举办现场书写书法比赛。
当主持人宣布请王毅先生上场时，他身穿警服，走到台前，“唰”地抬手敬礼，然后健步走到摆放的宣纸前。
“莫非是同名同姓？”评委与不少观众现出诧异的声色，有人忍不住小声议论起来，“看这个年青人也不过二十多岁呀？”……
他站在那儿，心怦怦跳，他深呼吸，努力控制自己的情绪，思考片刻，然后，慢慢地拿起毛笔。
“呀，小伙子拿笔的手有点抖！”几个评委和场内观众盯着他，其中有人说了句 “年青人还不够自信和成熟！”一个大胖子是大赛组委会的负责人，站起身突兀喊了声：“小伙子，加油！”。场内的人看向大胖子，评委们更是吃惊地瞪着眼：这是怎么啦，这明显不符合赛事要求呀！
这一声喊让他想到师傅常讲的四个字：“沉着、坚持！”那是师傅站在训练场的吼声，声音嘶哑、震耳欲聋。他默念这四个字，稳住手臂，毛笔落在宣纸上，然后笔锋一转，渐渐变得灵动起来。
“啊，他写的是双钩书法，那个王毅擅长的也是双钩书法。”有声音从台下传来。
笔越行越快。一笔写到头，又回笔钩写，一行遒劲有力的字显示出来：“采菊东篱下”。
一位评委小声说：“也是陶渊明《饮酒二十首·其五》中的句子”。另一位说，“笔法与王毅也有点像。”
看着钩出的字，他好像不太满意，轻轻摇了摇头。不觉又想到师傅，自己在旁边帮着拿笔展纸，师傅写完，感叹一句：“真希望，有那样的生活呀！”这时，思绪可控制不住了，几个场景接连闪出，像无法阻挡的山泉。他只好停下来，微微闭起眼睛……师傅又遇到难题了，他不准别人惊扰，展开宣纸，拈笔蘸墨，缓缓下笔，只见笔迹越行越快，时而用力，时而轻触，形成磅礴气势……行笔间思路通了，然后，毛笔一掷，带队出发，案件告破……紧接着沉痛像雾一样再次笼罩了他：昨天师傅说要参加书法比赛，可就在昨天傍晚，师傅带队围捕罪犯……子弹在天上飞，师傅猛地抖动了一下，然后回头看了他一眼……
他停笔的时间长了些，人们不知发生了什么，奇怪地看着他。手中的笔步履沉重，他咬咬牙，深呼吸，暗示自己再想想那一眼吧，那是一双布满血丝而锐利的眼睛，那是一双爱憎分明的眼睛，那是一双让人看一眼就刻骨铭心的眼睛呀！
想到这里，他的血液亢奋起来，浑身充满了力量，手中的笔也瞬间成了奔腾纵跃的战马。唰唰唰，一笔快速钩完，“悠然见南山”几个大字现出挺拔的身姿。
“好一幅漂亮双钩！”
“书法功底不错！”
评委们瞪大了眼睛。有评委小声说：“我看到了王毅的影子。”
写好落款，他拿出两枚作品印章，其中有一枚半圆形的随形章。这枚印章多名评委看着眼熟。虽然多年来多次作品颁奖，多次举行笔会，王毅不知何原因不曾露面，但是作品上的钤印他们都见过的，特别是这枚随形章印象更深。有的观众也认出了印章，小声说：“那确实是王毅的印章！”
有评委站起身，走到作品前，看了作品，又狐疑地看着他。
他眼中雾气腾起，低下头，低声说：“师傅报了名，准备来的，但是他……”他哽咽着说不下去了。
“你说什么？”这位评委预感到了什么，大吃一惊。
他深深吸了一口气，稳定一下自己的情绪，抬起头面对观众，大声说：“我今天替师傅参赛！”他咬咬嘴唇，接着说：“我师傅才是王毅！”
评委和观众吃惊地望着台上。
台下评委和观众站了起来。
小伙子向前两步，抬手“唰”地再次敬礼！