收据

收据
 


李伟诚的官司输了。
七十五万元巨款，等于扔进了水里，连一个泡沫，也看不见。李伟诚恨得牙根痒痒的，把刘大江在心里，诅咒了十八遍，还捎带问候了他祖宗十八代。
刘大江是李伟诚的合作伙伴。他们都做电脑销售。李伟诚是一个电脑品牌的总代理，是上家，刘大江是分代理，是下家。刘大江进货，从李伟诚的公司进。那七十五万元，是刘大江欠李伟诚公司的货款。
刘大江个头不高，见人话不多，一脸诚实相。李伟诚被坑，就是被他的外表蒙蔽了。他跟刘大江合作以来，对他印象不错。刘大江虽然不善言辞，但为人诚恳，说话算数，碰到资金周转不过来，他打声招呼，李伟诚就会让他把货提走，货物出手，钱能抹得开，他会马上把货款还上。因此，李伟诚对刘大江这个生意伙伴，从未设过防。在生意场上摸爬滚打多年，李伟诚总结了一条黄金规律，有信誉的人，应该给予信誉VIP待遇。
这条黄金规律害死了李伟诚。去年，享受信誉VIP待遇的刘大江，开始慢慢拖欠货款。刘伟诚并不在意，他信得过刘大江。
今年上半年，公司总结业绩。李伟诚见刘大江所欠货款，达七十万之多，便给刘大江打电话，催了一下账。刘大江哼哼哈哈的，态度挺好。过了几天，刘大江却在微信上，发了一张有他亲自签名的收据，留言说他早把七十五万元还了，没欠过他货款。
李伟诚懵了。他翻来覆去，认认真真地看图片，上面的签名，清清楚楚，的确系他的亲笔签名。但他莫名其妙，这么大一笔钱，他签了收据，公司的账面上却没体现这笔钱。他揪掉了不少头发，想不起来，何时何地，他签过这么一张收据。
图片不足以说明问题，也许是刘大江伪造的呢。李伟诚要求验看实体收据。刘大江非常痛快，二话不说，带着实体收据，去了市里，让李伟诚验看。李伟诚已经查实，公司的账面上，没有这笔钱。在记忆中，他丝毫想不起，他签过这张收据。面对有亲笔签名的收据，他先是惊讶，继而怀疑，然后是愤怒。一个说不开玩笑，一笔巨款，还了；一个说开玩笑，一大笔钱，啥时还的。他与刘大江面红耳赤，唇枪舌剑，互不相让。七十五万，不小的一笔款子呢。
吵了半天，刘大江懒得吵了，说：“李总，这张收据，您刚才亲眼验看了。您不妨再仔细瞅瞅，这是不是您的亲笔签名？”
李伟诚皱着眉头，说：“签名是我的亲笔，却没见着钱。难道活见鬼了，钱长了腿，自个儿会跑？”
刘大江说：“您见不见鬼？钱会不会跑？您承认签名是您的亲笔就行。其他的，我就管不着了。我忙着呢，先走一步。”
七十五万，不小的一笔款子呢。李伟诚当然不能做冤大头，一纸诉状，把刘大江告上了法院。这个刘大江太大胆，模仿他的笔迹签名，模仿得他分不清真假了，不让他吃吃官司，李伟诚于心不甘。
法院把那张收据送到了北京。字迹专家的鉴定结果，让李伟诚彻底蒙圈了。收据的签名，系李伟诚的亲笔。刘大江赢了官司。李伟诚抓狂了。他不明不白，栽了跟头，能甘情能愿吗？七十五万元，不小的一笔款子呢。若是做生意，亏了本，打了水漂，那是他能力不足嘛。栽在一直信得过的老朋友手下，算怎么回事嘛？
官司输了。李伟诚已经够烦了。老婆丁秀英天天在耳边聒噪，让他差点崩溃。谁不心疼钱呢？那么多钱，需要卖多少台电脑，他心里没数吗？可他瞎了眼，在身边养了一只大老鼠。这只大老鼠够狠的，猛不丁一口，生生地从他身上撕下一大块肉下来，让他毛孔里骨髓里心坎里，都充满了痛。
官司输了。好一段时间，李伟诚调整不过来。刘大江的影子，似乎烙进了头脑里，瞌睡来了的时候，它像闪电，吓得瞌睡，仓皇而逃，他数绵羊掐穴位，都无济于事，或辗转反侧，或盯着天花板，煎熬到天亮。他面黄肌瘦，两个黑眼圈，像国宝大熊猫。
老朋友唐现锁见李伟诚精神萎靡，恍恍惚惚的，组织了一个派对，邀他散散心，去去晦气。李伟诚抹不开面子，勉强参加了。连日来，他睡眠不足，无精打采，聊天东一句西一句，不着边际。唐现锁发挥他幽默搞笑特长，讲了段子冷笑话，逗得大家哈哈大笑。李伟诚咧咧嘴，笑得比哭难看。唐现锁的浑身解数白费了，李伟诚还是不开心。
老朋友赵继宏端着杯子，挥挥左手，示意大家安静，他有话要说。
李伟诚的兴致不高，影响了大家的情趣，场子渐渐降温，唐现锁巴不得此时有人救场。大家的眼睛，齐刷刷地盯着赵继宏，看他神秘兮兮的，要说什么话。
赵继宏放下杯子，站起来，撸起袖子，说：“老李，你先喝三杯，我讲一个事，一定能让你很开心，一定能治好你的失眠症。如果治不好，我天天请大家喝酒。”
唐现锁说：“如果你讲的事，老李不开心，治不了老李的失眠症，你说话算数？”
赵继宏撸撸袖子，抹抹额前头发，正色道：“要是我讲的事，啥都不顶用，”他拍怕自己的胸脯，“翻倍，我喝六杯，我天天请大家喝酒不变。大伙儿说，行不行？老李，你觉得怎样？”
“好！老李，喝，赚得过！老李，喝，怕啥？”大家起哄怂恿。
李伟诚端起酒杯，从左到右，从右到左，然后，咕咚一声，倒进了嗓子眼。他一口气，连喝了三杯。
赵继宏撸撸袖子，抹抹额前头发，拍着巴掌，说：“老李，痛快。我讲这个事之前，首先声明一点，大家都是多年来的老朋友，大家都知道我的为人，幸灾乐祸，不是我老赵的本色。今天，为了老李……”
其他朋友打断道：“有话就说，有屁就放。哪来那么多废话？”
赵继宏说：“好好好，不废话。这个事嘛，我听我小舅子说的。我小舅子在县上住，让老李睡不着觉的刘大江，在我小舅子住的县上做生意。在座的都晓得吧？”
李伟诚面露愠色，声音低沉，说：“老赵，你说那个白眼狼干什么？”
坐在赵继宏旁边的朋友，拽拽他，轻声道：“哪壶不开提哪壶，老赵，你成心的，是不？什么小舅子，刘大江的？”
赵继宏坐下道：“别打断我，大家听我说嘛。先说我小舅子和刘大江住在一个县上，是保证我讲的事真实可靠嘛。”
李伟诚不吭气，双手做了一个喇叭状，放在嘴边，血红的眼睛盯着赵继宏。
赵继宏说：“ 前几天，我小舅子进城办事，他跟我讲起了刘大江。刘大江那个可怜虫，近来摊上了大事。他的小女儿十岁，患了再生性障碍贫血。去大医院一查，其实比这病更严重，诊断结果是血癌。专家说，孩子小，疾病发现得早，如果及时移植骨髓，治好的概率很大。刘大江查了DNA，跟孩子一比对，你们猜怎么着？”
“你说怎么着？快说，少卖关子。”赵继宏的话，勾起了大家的好奇心，迫切想知道原因。
“孩子不是他的，”赵继宏不由自主站起来，撸撸袖子，抹抹额前头发，他感觉他的动作有些夸张，有点幸灾乐祸的意思，又坐了下来，声音低了些，“养了十年的孩子，你们猜怎么着？孩子不是他刘大江的。换着一般的男人，早揪住老婆捶一顿了。换着心大的男人，不捶老婆也罢了，肯定藏着掖着，毕竟这是丢人的事情嘛。可刘大江那颗心脏实在太强大了，实在太强大了，大得两口子拍了视频，放在网上，公开找孩子的亲生父亲呢。”
“真的吗？”李伟诚一拍桌子，拍得杯子盘子跳着舞，且吼声瘆人，是干嚎出来的。
“不会有假。”赵继宏说，“我小舅子讲，网上有视频作证。他说，只要在网上搜，随便可以搜到的。哎，刘大江两口子丢人丢大了，没了羞耻感，还到处托人宣传他们那点破事呢。”
“嚯，这两口子想出名，想疯了。拿自家娃娃来当托。嚯，不可思议，简直不可思议！”大家摇头晃脑，语气里满是鄙夷。
嗯嗯嗯，今晚我该好好睡一觉了。人在做，天在看。刘大江啊刘大江，报应啊，哈哈哈！朋友们，感谢老赵给我吃这么一颗开心丸，今天吃完饭，还有其他活动项目，是吧，老唐？不管什么活动吧，包括这顿饭，我买单，老唐，可以吧？好好好，喝酒，来来来，老赵，我先跟你走一个，然后，我再跟大家走一个。上天有眼，总算让我出了一口恶气。李伟诚兴奋地端起杯子，跟赵继宏碰了下，吱的一声，喝了底朝天。
吃饭到底喝了多少酒，李伟诚不知道，他只知道在KTV，歇斯底里了一阵，又灌了不少酒。他怎么回家的，他也不知道。第二天醒来，他肚里难受，脑袋炸着疼，挣扎着起来，见老婆丁秀英没去上班，在厨房熬着八宝粥。丁秀英见他起来了，问他难受不难受，然后就叨叨开了。
李伟诚喝了老婆熬得八宝粥，舒服了不少，但脑袋还是疼，使劲揉着太阳穴。丁秀英心疼得不得了，帮着他揉啊捏啊，叨叨的声音也温柔了很多。昨晚千不该万不该，白的啤的混着喝了，不然，凭他李伟诚的身板，喝醉睡一觉，醒来，精神头可足了。
丁秀英揉着丈夫的太阳穴，说：整天没玩没了地喝喝喝，你不考虑我们娘几个，就不考虑自己的身体了？非要喝得一塌糊涂，才高兴？昨天晚上，醉得像一滩泥，啥都不知道，你不知道老婆有担心？这么大年纪，你只顾自己的感受，从不顾及老婆孩子的感受。你这个人，说你什么好？你喝酒的毛病，到底能不能改？哼，喝酒的毛病，这辈子可能改不了，老婆问你，喝酒不要往死里喝，能不能做到？你啊，你倒是喝醉了，往床上一躺，人事不省，可苦了老婆。老婆一晚睡不好，跟你换衣服，洗脚，敷脸，你死沉死沉的，给你翻一个身，老婆都要使出吃奶的劲。还笑，好笑不，以后再这样，老婆带着孩子，直接回娘家，懒得看你管你，看着难过伤心。眼不见为静（净）。随你去，你爱咋的咋的。老实点，别动，少来这套。舒服点了，是吧？
李伟诚握住老婆的手，放在嘴边亲吻，说：老婆，我知道了啦。以后喝酒，绝不会像昨晚那样了。你不知道吗？我好酒，但我哪次喝得烂醉如泥了？昨晚不是事出有因吗？
丁秀英把手从丈夫手中抽出来，揉着丈夫的肩膀，说：看看看，煮熟的鸭子还嘴硬。喝醉了就喝醉了，找什么理由。你找的理由，老婆会信吗？事出有因，事出有酒吧？哼，我还不知道，你们男人肚里那条酒虫子？
李伟诚说：昨晚真事出有因。真的，老婆，不骗人。昨天晚上，我总算出了一口恶气。胸中的恶气出了，气就顺了，气顺了，就喝多点儿。
丁秀英说：什么恶气？那七十多万要回来了？你把那个刘大江气了一个半死？你的官司赢了？人家法院把刘大江那个混蛋抓了？
李伟诚说：哈哈哈。这个事，老婆，我告你啊，比气死那个刘大江，抓了那个刘大江还解气。
丁秀英饶有兴趣，说：哦，说来听听，怎么解气了？
李伟诚说：老天有眼啊。那个刘大江报应啊。他以为老子的七十多万是好讹的吗？活该，他咬紧牙关，恨恨地，他女儿得了白血病。这不是关键。关键是，那个得白血病的女儿，还不是刘大江的。老婆，你说解气不？
丁秀英说：等等，刘大江的女儿得了白血病？这个得了白血病的女儿，还不是刘大江的？你听谁说的？刘大江真有这么那么惨？
李伟诚见老婆有点儿同情刘大江，不满道：刘大江惨什么惨？他讹老子的钱，活该他倒霉，活该他戴绿帽子，活该他一家死光光。他以为老子那么好讹，哼！他突然想起昨天晚上赵继宏的话，在网上可以搜到刘大江老婆找野男人的视频。他轻轻的柔柔地拍拍老婆的手：老婆，你不信，是不是？走，去书房。我去网上找个证据，让你瞧瞧。老赵说，这两口子不要脸，在网上找孩子的亲爹呢。
丁秀英说：老公先去搜，老婆泡杯茶去。
李伟诚长长吐了口气，内心有种莫名的激动，去书房打开电脑，在百度上输入了刘大江的名字，却一无所获。他输入了几个模糊字词，也找不到他想要找的视频。他挠挠脑袋，想了想，输入十岁女孩罹患白血病，急需骨髓移植，拉出的网页红了一大片。他选择点击了刘大江那个县，出来一个视频。他看了一小段，便大惊失色，虚汗淋漓，急忙关了视频。
丁秀英端了茶进来，见电脑没打开，老公坐在电脑跟前发愣，问：老公，怎么不开电脑？她见李伟诚愣愣的，没回答她。她把茶杯放在电脑桌上，见老公脸色苍白，魂不守舍的样子，轻轻地把手放在他的额头上，倒吓了李伟诚一跳。
丁秀英缩回手，惊讶地说：老公，你怎么了？刚才还好好的，怎么一下子就不高兴了？哪个惹着你了？
李伟诚挤出一丝笑，抹抹额上的汗，说：没没事。可能是昨晚喝高了，身体发虚不舒服吧。
丁秀英抚摸着老公的背，嗔怪道：瞧你，叫你少喝酒，你偏不听，难受人家顶替不了吧？幸亏我请假了，我不在家，谁照顾你？真是的，这么大人了，就是不听话！来，喝口热茶，醒醒酒。一天到晚，糟蹋身体。老婆说话又不好使!
李伟诚喝了几口茶，神情恍惚，木呆呆的，喃喃道：怎么会这样？怎么会这样？哎，没睡好，脑袋晕得不行，再睡睡去，啊，再睡睡，睡睡吧。他回到卧室，重重地把身体扔在了床上，向里侧过身，闭上了眼睛。丁秀英被老公的神情和举动弄糊涂了。她轻手轻脚地跟在老公后面。老公躺在床上，她轻轻地为他盖上被子，轻轻地叹口气，轻轻地拉上卧室门。
这一切，李伟诚都感觉到了。卧室门轻轻合上那一瞬，他终于憋不住，泪珠从眼角滑落，无声地滴在床单上。
十年前，李伟诚在县上一家电脑公司当技术员。那几个月，他谈了五年的女朋友嫌弃他穷，跟他分手了。他极力挽留，恳求女朋友不要离开他，他会好好工作好好努力的，凭借他勤劳的双手，他会让她过上幸福日子的。女友决绝地说，快三十的人了，还是老样子，她的青春已经等不起了，找愿意陪你吃苦的人去吧。男儿膝下有黄金，跪天跪地跪父母，但那一天，他给女朋友跪下了。女朋友狠狠地鄙夷地甩开他的手，头也不回地走了。
他不知道那些日子是怎么过的，每天借酒浇愁，麻痹神经，但生活还得继续，他从小丧母死父，啥都靠自己，他一边偷偷地舔着伤口疗着伤，一边拼命地工作。
一个星期天，他轮休，在宿舍自酌自饮，小喝了几杯。老板突然打电话通知他加班。有客户买了一台新电脑，去家帮着安装。他嘟嘟哝哝的，抱怨老板不让他好好休息，但还是背上工具，接了任务。
他按照地址，很快找到了买新电脑的客户。客户住二楼，开门的是女主人，穿着性感的睡衣，头发乱蓬蓬的，好像刚起床。女主人说不好意思，不好意思，让他进了屋，手脚麻利，倒了杯水，让他坐在客厅等一会儿。他喝了点酒，口渴得要命，一杯水灌下去，肚里熨帖了些。他环视了一下客厅，房子刚刚装修好，从那台背头大电视就可以看出，女主人家在小镇来说，算是比较富裕的。
女主人匆匆洗漱了一把，稍稍化了淡妆。她回到客厅，叫他去书房装电脑时，一阵淡淡的香水味飘过，那是多么熟悉的味道啊！他幽怨地瞄了一眼女主人，走向书房。
他机械地安装着电脑，女朋友的倩影，在脑海里飘荡。他装好了电脑，悔不该叫女主人来书房验收。女主人进来，大方地坐在电脑跟前，点击几下，问他电脑速度慢了，如何重装系统。他伸出右手，拿起鼠标，点开一个软件，告诉她系统重装的具体位置。女主人的头发，垂在他的手臂，摩挲着，痒痒的，淡淡的香水味，像妖艳的魔鬼，诱惑着他，他浑身的战栗，像波涛一样，一波胜过一波。他终于按耐不住，火山爆发了，沉闷地低嚎了一声，抱起女主人，摁在了书房的地板上。
女主人挣扎，哀求，都无济于事。他已被欲火烧得失去了理智。疾风骤雨过后，女主人哭喊着，要报警。他夺过她的电话，恶狠狠地说：孤男寡女，烈火干柴，在你自己家，警察会相信？就算警察相信了，你是女人，不怕丢人，我是男人，怕什么？说完，他背着工具，匆匆逃离了女主人家。
他干了不久，就辞职了。毕竟，他干了一件丧尽天良的事儿，他留在是非之地一天，罪恶感就增加一点。他游荡到市里，碰到了好朋友唐现锁，他懂电脑技术，也懂行情，在唐现锁的提携下，凭着他勤劳肯干的吃苦精神，开了一家电脑销售公司，并很快发展壮大。
他有了车有了房，遇到了爱他他爱的老婆丁秀英，过上了娇妻傍身，稚子绕膝的美满幸福生活。幸福满满，夜深人静，那件罪恶的事，就像藏在心底的恶狼，时不时探出头来嚎叫几声，罪恶挤进幸福感，毫不留情地撒下一小片阴影。他企图用爱的光，消除那片阴影，可那是徒劳的。他把所有的爱，所有的好，献给老婆，想要忘掉以前的痛，老婆反过来，又好好地爱他疼他，甜蜜的背后，涌现一丝丝隐隐的痛。
他不能释怀。时光匆匆，抹不掉心中隐痛。今天那段视频，隐痛又像一滴墨水，滴进心海，慢慢散开泛滥，掀起波澜，凝聚成一股力量，冲击着他的心脏。在这股力量的冲击下，他的心脏像被人揪住了，扯着痛。
视频中的女人就是那家女主人。对，没错，千真万确，十年过去，韶华易逝，容颜已改，生活的沧桑，让女人略显憔悴，但他一眼就认出了她。他的心在颤抖，思绪如一团乱麻，但他忍不住，悄悄拿过手机，搜出了那个视频。
他现在才知道，女主人叫吴代珊。十年前，发生那件罪恶的事时，她三十二岁。一个月以后，她发现她怀孕了。她不敢告诉老公刘大江，抱着侥幸的心理，生下了女儿刘若雪。从前年起，也就是刘若雪八岁，孩子脸色苍白，虚弱乏力，多汗，去医院检查，诊断为再生性贫血障碍，没有引起大人的足够重视，服用了一段时间药物，不见好转，反而加重，发展为头痛、恶心、呕吐、消化道出血，家长着急了，带着孩子，去大医院检查，才发现情况糟糕，专家诊断为血癌。专家说，孩子年轻，病发现得早，如果能够及时移植骨髓，康复的希望，非常大。专家的建议，扔给了走投无路的刘大江两口子一根救命稻草。刘大江两口子立即做了DNA配型比对检查。结果令医生惊讶不已，给刘大江晴天霹雳，使吴代珊大惊失色。吴代珊不得不和盘托出，讲出埋在心底十年的秘密。
刘大江原谅了自己的妻子。为了挽救女儿，在生死关头，他听从了医生的建议，在网上上传视频，寻找女儿的亲生父亲。吴代珊在视频中所描述的体貌特征，跟他十年前的外貌完全吻合，他更进一步坐实自己就是刘若雪的亲生父亲。
他何去何从呢？这是摆在他面前的大问题。
李伟诚陷入黑色漩涡，痛苦得不能自拔。他富不能敌国，但好歹有家不大不小的公司；他不是赫赫有名的大企业家，但他的事业蒸蒸日；他生活平平淡淡，但幸福甜蜜有余。在市里，他有身份有地位。承认吧，他将身败名裂；不承认吧，小女孩将殒命，他良心不安。
他郁郁寡欢，眉头紧锁，老婆丁秀英问他咋了，他不吭不哈。偶尔，晚上做噩梦，惊得虚汗淋淋，吓得老婆拉他去医院检查，查不出任何病症。他长叹短嘘，他的病不在身体上，而是在心灵深处，他不说，医生哪能查得出来呢？
刘若雪的亲生父亲迟迟不出现，引起了刘大江的恐慌。要知道，女儿的病拖延一天，就是严重一天，治愈的概率，就要小那么一点。刘大江心一横，也不和妻子吴代珊商量，向媒体求助了。
媒体记者听了刘大江两口子的故事，感动了，愤怒了。他们详尽报道了刘若雪寻找亲生父亲治病的前因后果。一时间，整个城市都沸腾了。大家纷纷谴责那个色狼的同时，还伸出了援助之手。
丁秀英侍候孩子做好作业，上床睡了觉，嗑着瓜子，看到电视报道，对着李伟诚絮絮叨叨，痛骂女孩父亲，狼心狗肺，猪狗不如，不得好死。她平常伶牙利嘴，骂起人来，句句戳心，针针见血，李伟诚的额头上霎时渗出了汗，身体缩小了许多。
丁秀英骂到酣处，听丈夫没头没脑冒出一句：假如是这个孩子的父亲是你老公，你会怎样？她瞪了李伟诚一眼，温柔的眼睛里，闪过冷冷的目光，说：是你，就掐死你。要你这个伤风败俗的家伙干啥？她的口气一转，不过嘛，我老公怎么可能做出那么龌龊的事呢？老公作风过硬，为人正派，心疼老婆孩子，认识的我们的人，哪个不夸我福气好，嫁了一个好老公呢！
李伟诚的身体又缩小了很多。
时间一天一天过去，刘若雪的父亲依然没有出现，市里的人议论纷纷，很多人自发地捐款，或去医院看望慰问。媒体记者在第二波报道里说，一个月过去了，刘大江一家快要绝望了。孩子的亲生父亲不出现，医生无力回天，等待孩子的，只有死亡。媒体记者随机采访了一些观众。观众众说纷纭，有鼓励有谩骂有指责，更多的是希望，希望孩子的亲生父亲，克服重重压力和阻力，勇敢地站出来，毕竟孩子是无辜的，孩子的生命也只有一次。
家里、公司、社会上；亲人、朋友、陌生人，所有的场合，所有的人，都在关注事态的发展。在这种舆论环境中，李伟诚所到之处，都如坐针毡，那无形的手指，实实在在地，戳着他的脊梁骨，凉飕飕的，只往灵魂里钻。
一天晚上，李伟诚被噩梦惊醒。他大汗淋漓，喘着粗气，抱着脑袋，坐了好久。他扑通一下，跪在了床下，推醒了熟睡的老婆。
李伟诚不无愧疚地说：老婆，我郑重其事地对你坦白，上次的假设是真的。
丁秀英迷迷瞪瞪的，丈夫说了一句什么话，她听得迷迷糊糊的，一头躺下，右手在空中划拉了一下，嘟囔：别，别闹，明天还要上班呢，睡，睡觉吧。话音刚落，便呼呼睡去。
李伟诚又推了推，拍了拍老婆的脸，说：老婆，你听我说，那刘若雪是我的骨肉。我是刘若雪的亲生父亲。
什么？丁秀英一骨碌爬起来，揉揉惺忪的眼睛，见丈夫跪在地上，伸手探探丈夫额头，你没发烧吧？你说刘若雪是你的……刘若雪这个名字，近来在市里，家喻户晓，妇孺皆知。
李伟诚使劲点点头，带着哭腔，说：是的，老婆，没错，请你原谅我。十年前，是我造的孽。那个可怜的小女孩的父亲，就是我。
丁秀英盯着李伟诚，见丈夫没有说谎的意思，突然狠狠地跺了丈夫一脚，揪着自己的头发，歇斯底里道：李伟诚，你疯了，是吧？你怎么可能是刘若雪的父亲呢？你撒谎！
李伟诚爬起来，重新跪在床下，说：老婆，我没疯，也没撒谎，我真是刘若雪的亲生父亲。然后，他把十年前做的那件龌龊事，一五一十告诉了丁秀英。
丁秀英听完，不哭不闹，默默地躺下了。李伟诚说：老婆，我知道你心里难受，你别这样，你打我骂我吧。丁秀英背对着他，他爬上床，扳过老婆脑袋，见老婆泪流满面，说：老婆，对不起，我错了。我不是人，你打我骂我吧。
丁秀英掰开他捧她脑袋的手，冷冷道：别碰我，我嫌你脏，放开你的脏手。
李伟诚的手仿佛被烙铁烫了，下意识地缩了回来。他溜下床，跪在地上，希望老婆能够饶恕他，给他一个改正错误的机会。他想站出来，移植骨髓，挽救刘若雪的生命。可从老婆的表现看，他似乎没有这个机会。
果然，丁秀英第二天带着孩子，一声不吭就回了娘家。不等李伟诚去丈母娘家接老婆，丈母娘和老丈人就登门了。
见了面，丈母娘不管三七二十一，指着李伟诚的鼻子，骂了他一个狗头淋血。李伟诚低垂着脑袋，任丈母娘数落，不顶嘴只认错。丈母娘骂累了，老丈人的脸，阴得能拧出水。他语气不咸不淡，问：小李，你想咋样哩？有啥打算？
我，李伟诚见丈母娘偏开脸不看他，老丈人皱着眉头，厌恶地瞅着他，他的声音轻得像蚊子的嗡嗡声，我，我想去医院移植骨髓，救救那可伶的孩子！
什么？救救那孽种？丈母娘凶狠的目光要吃人，你老婆孩子不要了？你不嫌丢人，我们嫌丢人，你叫我们，叫你老婆孩子，怎么面对旁人？
老丈人说：你不管不顾，毁自己，还有这个家？语气不咸不淡，另加了些严厉。
我犯了错，我想改正。求求二老，做做秀英的工作，给我一个机会。我知道，你们一时半会，很难接受，我也不希望你们马上接受，马上原谅我。错是我犯下的，我应该承担，只是，拖累了二老，拖累了秀英和孩子，我于心……
老丈人不耐烦地打断道：这么说，你是铁了心，一定要出这个丑了？
李伟诚说：为了一条生命，我出丑……
丈母娘突然暴怒起来，劈头盖脑骂开了：死老头子，看到了吧？他是什么货色，我看得一清二楚吧？当年我不愿意女儿嫁他，我没看错吧？她指着李伟诚的鼻子，你啊，你真是有娘生没娘教的下三滥，不要脸的东西，你糟蹋别人，还要糟蹋我女儿，畜生！气死我了，走，老头子，看见他就想吐，恶心东西！说完，丈母娘恨恨地啐了他一口，拉着老丈人，甩门而去。
李伟诚全身冷冰冰的，木然地默默地擦掉了脸上的唾沫。
自从跟老婆坦白以后，李伟诚不敢去公司了。他生怕别人窥探他心中的秘密，整天窝在家里，虽然家里没有一点儿生气。他在家里，想睡觉，睡不着，想上上网，又不由自主地搜看刘若雪的动态，想干干其它的活儿，又老集中不了精神。在煎熬之下，人瘦了很多，他的两鬓出现了白发，眼角出现了鱼尾纹，眉头锁得很深很深的……
李伟诚跟老婆沟通了几次。丁秀英的态度非常坚决，要不离婚，要不悄悄。树活一张皮，人活一口气。在某种程度上，人活皮也活气。丑事宣扬出去，这个家庭太脆弱，无法承受生命之重，一定会支离破碎的。
李伟诚倔得像头牛，活生生往“火坑”跳。丁秀英见劝不回头，骂不清醒，采取了冷战方式，不见不听不说，让丈夫自个儿冷静冷静，想想后果的严重性。
时间不等人，浪费一天时间，也可能就会给孩子造成致命的危险。李伟诚又想救孩子，又想解开老婆心结，哄老婆开心，是不可能的了。他痛下决心，给了老婆一份离婚协议书。
当天晚上，唐现锁约李伟诚去他家喝茶。
在唐现锁家，老唐把老婆孩子都打发走了，只剩他一个人。见这架势，李伟诚心里明白，老朋友是来为老婆做说客的。
茗茶留香，唇齿难忘。唐现锁毫不隐晦，开门见山：老李，你的事儿，丁秀英都告诉我了。她说你的脑袋杠住了，叫我给你捅一捅。丁秀英的意思非常明确，只要你头脑不发热，过去的事儿，她可以既往不咎。这个婚，她可以不离。咱兄弟这么多年，你的过往，我最清楚。在你一穷二白的时候，丁秀英顶着多少压力，跟你结合了。丁秀英当姑娘时，相貌说不上倾国倾城，但也属于比较俊的那种，人家是城市人，是大学生，你自己常说，攀了高枝儿。现在出了这个荒唐事，丁秀英一忍再忍，你只要不让她抬不起头，她愿意继续跟你过下去。站在哥儿们的角度看，丁秀英的要求不过分。你想想看，你不顾一切，奋不顾身，豁出去了。人家会怎么看？你的地位你的身份你的名誉，能保得住吗？这些对你来说，恐怕还不是最可怕的，最可怕的是，你的老婆要离开你，你的孩子可能要跟别人姓。你曾跟我说过，你是个孤儿，在你的生活里，家庭比你生命还要重。在这节骨眼上，你怎么连命都不要呢？
李伟诚挥手，请老朋友不要说了。他端起茶杯，一饮而尽，重重放在茶具上，说：我都不是人了，你们还让我猪狗不如吗？
李伟诚出现在刘大江两口子面前时，刘大江惊得瞠目结舌，好久回不过神来。
骨髓顺利移植，经过医生的努力，刘若雪的病情稳定了。她住几个月院后，就可以康复了。见女儿的脸渐渐红润，刘大江也原谅了李伟诚。孩子生日那天，刘大江背着老婆，邀请了李伟诚，并承诺，那七十五万元货款，一定还给他。
孩子生日那天，李伟诚没有去，只给刘大江打了一个电话，送去了他的祝福。挂电话时，他忍不住翻出了憋在心里很久的问题：那张收据上的签名，你怎么做到的？
刘大江沉默了一会儿，道出了真相：那张收据上的签名，就是你的亲笔。但那上面的数字，是我填上去的。因为有一回，我去你公司进货，无意之间，见到桌子上，有几张你练习签名的纸，其中就有这张收据，我就悄悄地把它收起来了。他喘口气，解释道：家里出了这档子事，带着孩子东奔西跑，生意也没办法好好做下去，高昂的医疗费，很快花光了家底，根本没有办法结清你那笔货款。整理保险柜时，翻到了有你签名的收据，才想到了这移花接木的损招……
刘大江还要继续解释下去，李伟诚抬起手腕看了看表，打断道：我懂，我明白。这七十五万，我不会要了，就算送给孩子的医疗费吧。他啪地挂掉电话，冲着蓝天，呲了一下牙，拉着行李箱，向火车站走去。