放在于保柱记忆里的两件事

放在于保柱记忆里的两件事
 


五岁以前，他叫于保柱，干勾于的于，保家卫国的保，擎天一柱的柱，一个很寻常的名字。
他叫于保柱的时候，有两件事记得特别清楚。其中一次是跟妈妈去公园，天很晴，公园里有木马，假山，几只猴子和一湖的水。他玩得很开心，爬假山，逗猴子，还趴在湖边，手托双腮观察水里的鱼。
后来，妈妈跟熟人唠嗑的时候，有个人贩子趁机将他拐走。命运刷地就翻了脸，他被卖到三千里外的盘膝峪。养父重新给他起了一个名字，叫张顺意，弓长张的张，顺心如意的顺，顺心如意的意，同样也是个很寻常的名字。
养父母都是老实巴交的山里人，严肃得近乎呆板，不爱说话，相貌平庸，长得不好看，尤其养母，面黄肌瘦，大骨架，高颧骨，大手大脚，嘴里常年有股热乎乎的大蒜味。养母比亲妈难看，更让他想回家，天天哭着喊着找妈妈。
他每次哭闹的时候，养父母都一副手足无措的样子，不知道该怎么哄，愁眉苦脸地坐在一旁。幸好有阿黄，那条只有三个月大的小黄狗，每次都是它摇着尾巴来解围。他喜欢阿黄用湿漉漉的舌头，舔自己手心，“你这么喜欢舔，就把我的眼泪舔干净吧。”他四仰八叉地躺在地上，等着阿黄来舔眼泪，看到这里，养父母对视一眼，如释重负地笑了。
渐渐地，他不再喊着回家，也习惯了养父母管他叫顺意。养父母放了心，去地里干活时候，不再将门从外面锁上。顺意也不跑，一天到晚只顾着跟阿黄玩。养母临走时，总会留下两个玉米面的窝窝头，他从来不吃，都用来训狗。他将窝窝头掰成小块，一块块抛到空中，阿黄只要纵身一跃，便能叼住窝窝头。
阿黄表现得不赖，两个窝窝头都赏了它，等顺意饿了，反而没有东西可以填饱肚子，他只好坐在门口，两手托腮望着远处的山路，盼着养父母回来。
盘膝峪不大，只有十几户人家，平时很少有人在村子里走动，可到了晌午，各家各户的烟囱好似商量好了，一齐往外冒烟。淡蓝色的炊烟，一声不响地飘在宁静而晴朗的空中，干木柴燃烧后的气味与饭菜的香气夹杂在一起，处处都是人间烟火的迹象。每次都是在这个时候，养父母的身影出现在远处山路上，离得太远，只是两个时而贴近，时而分开的小黑点。在顺意的眺望中，那两个小黑点逐渐变大，变出人的轮廓来，变出两张干木头一样的脸，顺意跟阿黄各自惊呼了一声，一先一后迎了上去
但是几年后，常常在远处出现的那两个小黑点，变成了一个。养母死了，被埋在村外的坟地里。养父哭了几场，唉声叹气了几回，也就习惯了一个人去地里，一个人扛着锄头回家，路上没人陪着说话，只好默不作声地想想心事。
幸好，回到家后还有顺意，爷俩吃完晚饭，要是日头还没落下，养父便用锅熬点糖稀，给顺意吹糖人，这是养父祖传的手艺，不管天上飞的，地上跑的，养父只要瞄一眼，就能吹出来。时间一久，顺意也学会了，并且吹出来的糖人并不比继父差，喜得继父一个劲儿说，后继有人哩。
庄稼时绿时黄，又折腾了七八个来回，顺意的个头便超过了养父，开始扛着锄头，跟养父一起下地干活。这时候，阿黄已经很老，即便顺意将窝窝头抛起来，它也毫不动容，没精打采地盯着窝窝头落到地上，这才有气无力地凑过去，抽动鼻子嗅一嗅，再慢吞吞地将其吃掉，好似在吃一个难以消化的回忆。
顺意真担心阿黄哪天忽然死掉，可没想到，死魔选的是养父。那天，养父正在铲地，身子忽然一歪，就软软地倒在垄沟里，顺意连忙背起养父往家跑，同样一条路，忽然间变得好长好长。养父趴在顺意的背上，气若游丝地说：“孩子，去找你的亲生父母吧，炕席底下有钱。”这是养父留在世上的最后一句话。
养父去世后没几天，阿黄也死了，顺意将钱从炕席底下翻出来，一声不响地离开了盘膝峪。
一走出盘膝峪，张顺意就变回了于保柱。他好似忽然才知道，自己还有另外一个家，至于怎么找到它，看来还得靠记忆帮忙。然而，那些记忆实在太久远，自己当时只隐隐约约的刚记事，翻山越岭地想想，只记得去公园的那天。
妈妈带于保柱去公园的那天，不是周末，那妈妈怎么还有空闲？因为她在一家毛毯厂倒班。本来早晨的时候，妈妈也没打算带于保柱去公园，一吃完早饭，她就坐在梳妆台前化妆，又是抹眼影，又是涂口红，渐渐地，镜子里的妈妈浓艳起来，变成另外一个人，像个妖精。
于保柱瞅瞅镜子里的妖精，又看看妈妈的背影，毫不怀疑，呆会儿，等妈妈起身离开的时候，镜子里妖精还会在。妈妈久久不肯离开，于保柱呆着没意思，蹲在地上玩一把水枪，他将枪装满了水，对准水盆，嘴里嘟嘟地模仿着开枪声，把水全都射进盘里，再重新将水装满。
妈妈好不容易化完妆，转过来脸说：“别玩了，看你弄得满地都是水。”
于保柱飞快地扫了一眼镜子，不由大失所望，镜子空了，里面的那个妖精跟妈妈变成同一个人。
妈妈哪知道于保柱的小脑袋里在想什么，收拾了一下，领着于保柱去幼儿园。没想到幼儿园的几个老师集体得了流行感冒，怕传染到孩子，因此放假一天。妈妈站在幼儿园门口犹豫好久，这才问于保柱：“妈妈带你去公园怎么样？”于保柱连蹦带跳，立即准奏。
随后，妈妈用自行车驮着于保柱，来到公园。夏初，该开的花都开了，公园里很热闹，一进门口，浓浓的花香便你争我抢地围了过来。于保柱对花不感兴趣，吸引他的是一座假山。“妈妈，我要爬山。”于保柱兴致勃勃地喊。
妈妈一脸忧色地说：“这是假山，不能爬。”
于保柱不高兴了，嘟着嘴说：“那我什么时候才能看见真山。”说这话的时候，于保柱不知道，命运早有安排，过不了几天，他就会看到真的山，并且还要在那里一住十几年。
尽管假山底下挂着牌子，禁止攀登，可妈妈拗不过于保柱，还是领着他爬了一小会儿，随后，于保柱看见假山背后的猴园，兴趣立即转移了过去。
其实，那几只猴子既不可爱也不友好，于保柱却还是觉得很好玩，将一块石子扔了进去，其中一只猴子手疾眼快，纵身扑了过去，将其拾起，一见不是吃的，恼羞成怒地又将石子朝着于保柱扔回来，吓得妈妈一声惊叫，想也没想便拦在于保柱身前。
于保柱也有些怕了，拽着妈妈的手说：“我们走吧，这几个猴子一点不好玩。”
后来，他们来到了一个湖边。很多小船泊在岸边，随着水波一起一伏。于保柱嚷着要坐船，妈妈说：“那可不行，万一掉进水里怎么办？”
就在这时，一个男子从对面走来，笑吟吟地跟妈妈说：“可真巧，在这儿能碰见你。”
妈妈也笑了，迎了上去跟男子说话。他们在一起说话的时候，于保柱觉得没意思，独自走开，结果遇见一个老头。老头很瘦，眼角有块铜钱大小的青记，他对于保柱说，有个地方可以划船，于保柱信以为真，跟瘦老头走了。
于保柱回想起来，当时自己就是这样被拐走的，要想找以前住的地方，只有先找到那个公园。打定主意后，于保柱便开始一座座城市找了起来，每到一个地方，他都先跑到公园去看看。同样是买了门票进去，别人都成双结对，衣鲜影丽，唯有他，蓬头垢发，满脸苦苦寻觅的焦灼。
每当看到浓妆艳抹的女子，于保柱总要立住脚步，一脸迷惘地多望几眼，免不了，会引起那些女子的反感，以为碰见了色狼。那些女子哪里知道，于保柱只是在那一刻，错以为看到自己的妈妈，直到对方恶狠狠地瞪过来，他才醒悟，都已经过去很多年，妈妈也该老了，岂能还会浓妆艳抹。
慢慢地，于保柱兜里的钱都花光了，要想吃饭，就得想办法挣钱。这天，他在街上闲逛，忽然看见一个吹糖人的老头，只见他用铲子舀一勺糖稀，放在沾满滑石粉的手上，来回搓动几下，再用嘴吹出泡来，放进事先准备好的模子内，不一会儿，糖人就出炉了。这种几乎绝迹的手艺，在城里很少见，围观的人一边啧啧称奇，一边掏钱买下糖人。
原来吹糖人也能挣钱，于保柱心里有了底，当即买来一口熬糖稀的铁锅，又制作了几个模子，往路边一坐，煞有介事地做起糖人。可能于保柱天生就该吃这碗饭，无论走到哪里，他吹的糖人都很受欢迎。钱攒够了，他就买张车票，到下一个城市，一边寻找亲生的父母，一边沿街吹糖人，兜里的钱虽然进进出出并不太多，但也足够吃饭，不用担心饿肚子了。
就这样，于保柱一找就是两年多，从南到北，去了好多地方。渐渐地，于保柱发觉任何地方的公园都差不多，就好像从同一个模子里吹出来的糖人，也就是说，那个存放在他记忆里的公园，根本不可靠。本来，借助记忆去寻找一座公园，就如同大海寻针，而现在那公园连大海里的绣花针都不是，这个人海可真大。
就在于保柱对寻找亲生父母已经绝望，山穷水复疑无路之际，一件偶然的事，让事情柳暗花明，又见光亮。当时，于保柱在一个沿海的小城里逗留，可能吃多了海鲜，坏了肚子，跑到医院去看病。
于保柱抓完药出来的时候，看到一个须发皆白的老头，坐在台阶上呜呜地哭。于保柱上前询问，到底发生了什么事。老头头也不抬，回手将一张诊断书递给于保柱，原来老头得了癌，是晚期，本来医生打算将这一诊断告诉老头的家属，可他光棍一根，连个亲人都没有，只好独自承受这一晴天霹雳。
于保柱嘴笨，一时之间不知道怎么安慰，在老头身旁站了一会儿，陪着叹几声气，转身准备离开。就在这时，老头忽然将头抬起来，两人一照面，于保柱愣住，觉得这个老头好像在哪见过，仔细再一端详，不由惊讶地啊了一声。
这个老头正是当年拐卖于保住的人口贩子。时间隔了那么久，当初于保住又是小孩，人口贩子的样子早已模糊，不过，他却认出人口贩子眼角的那块铜钱大的青记。
于保柱挨着老头坐下来，单刀直入地问道：“你还记得我吗？”
老头似乎也有所察觉，收了眼泪，一脸狐疑地问：“你是？”
于保柱说：“我就是你当年卖到盘膝峪的那个小孩，没想到吧，我们还能在这儿碰上。”老头大吃一惊，起身要跑，腕子却被于保柱紧紧抓住。“放心吧，你都这样了，我怎么还会报警。”一听于保柱这么说，老头猛然醒悟，是啊，我就算已经被判了死刑，抓不抓进去有啥区别。
老头用袖口擦了擦眼泪，连声说，造孽啊造孽，要不是造了那么多孽，我哪能得这个病。
于保柱问：“你到底是从什么地方将我拐走的。”
老头想了想说：“如果没记错的话，你家应该在羊门。哎，幸好临死前碰上你，还能让我多少赎一点罪。”
就这样，于保柱按照老头提供的线索，来到了羊门，一下车，就直奔公园而去。尽管时隔多年，羊门公园翻修了好几回，可是当于保柱一进公园大门，那种熟悉的感觉立即就从四面八方围过来。于保柱好不感慨，原来，这天底下的公园，并非全都一模一样。其实何止公园，天底下的一草一木，也没有完全一样的，但只有真正熟悉与喜爱的人，才能辨出其中不同。
不过，于保柱只高兴半截，接下去他到附近一打听，那家毛毯厂早已倒闭，厂里的工人们四分五散，去哪谋生的都有，于保柱又不知道自己妈妈的名字，要想找到她，还得费点工夫。
有的人给于保柱出主意，你不如去派出所查一查，当年你丢了，父母肯定会报案。于保柱一想也对，自己这些年独来独往，真就忘了还有人民警察可以帮忙这一茬。
到了派出所，警察很快找到于保柱失踪的案卷，上面留下的是他妈妈的名字，有了名字就好办了，警察上网一搜便搜到妈妈现在的联系方式。
一个电话，只有7个数字，可于保柱却整整走了几千里路，找了一个又一个城市。他每按一个键子，都不由自主地停顿一下，等到按发送键时，他忽然一伸手，将手机递给警察说：“还是你打吧，万一弄错了呢？”
没弄错，妈妈在电话里一听到这个消息，立即泣不成声地哭了，然而于保柱还是没有勇气将电话接过来，小声说：“我对羊门不怎么熟悉，能不能让她来警局接我一趟。”
警察扫了于保柱一眼说：“你这人可真有意思，认个妈还怯场。”
在警局等妈妈的时候，外面不紧不慢下起雨。于保柱局促不安地坐在走廊的椅子上，从外面只要进来一个人，他便慌里慌张站起来，胆怯而迫切地望一眼，又失望地坐回去。
在于保柱的记忆里，妈妈身材苗条，浓妆艳抹，衣着时髦，因此，当那个又瘦又老，甚至还有些邋遢的妇人，急匆匆地走进来时，他只瞭了一眼，就将目光缩了回去。然而正是这个又瘦又老又邋遢的妇人，几分钟后，神情激动地从警察办公室里跑出来，朝着他大喊了一声，我可算找到你了，随后，泪如雨下。
妈妈将于保柱抱住的时候，他出于本能地往外挣扎了一下，略带羞涩地瞅了瞅眼前的妈妈，没有哭，只是有一种如置梦中的恍惚感。
“我爸呢？”良久后，于保柱问道。
妈妈愣了一下，随后说：“看来你把以前的事儿全忘了，你出生没多久，他就死了。”
于保柱点点头，心想，怪不得在我的记忆里，从来没有爸爸出现。
走，咱们回家吧。妈妈的一句话，让于保柱心中猛地一暖，不由自主地将妈妈手中的雨伞接了过去。
娘俩离开警局，慢慢往家走去。街上行人不多，雨越下越大，于保柱尽量将伞遮住妈妈，自己的衣裳湿了一大片。
妈妈絮絮叨叨地说，“太好了，我终于等到了这一天，你丢的那年，我死的心都有，可是一想，假如我死了，你被找回来，不就成了没妈的孩子了吗？我咬着牙活下来，总盼着有一天能找到你。哎，这些年，我就是这么过来的。只可惜，你陈叔病了，要不然，他一定也会跟我一起来，陪我高兴高兴。”
“陈叔？哪个陈叔？”于保柱愣了愣。
“忘记跟你说了，我这些年就是靠他的帮衬，才熬过来的。毛毯厂一倒闭，我一下子没了生活来源，幸好他是老师，工资不算低，日子勉勉强强还能过得去。”
“这么说，你们已经在一起了。”
“是啊，就在你丢的第二年，我最痛苦的那段日子，我们……我们领了证。”
于保柱猛地停下脚步，问道：“他就是你在公园里见到的那个男人吧？”
妈妈一愣，神色紧张地问：“你还记着那天的事儿？”
在于保柱的记忆里，那天是这样的，妈妈一大天早晨起来，就坐在梳妆台前化妆，还特意换了一件哈密瓜色的裙子，在镜子前转来转去。后来，妈妈领着于保柱去公园，在湖边一见迎面走来的男人，脸腾地就红了，神色慌乱地东张西望。
那个男的长得高高大大，头发自来卷，鹰钩鼻子，薄嘴唇，还不等走到妈妈跟前，便咋咋呼呼地说：“可真巧，在这儿能碰见你。”
妈妈神色扭捏地说：“是啊，真巧。”
男人哈哈大笑，凑到妈妈耳旁，压低声音说：“巧什么巧，你可真会演戏。怎么还把孩子带来了。”
妈妈说：“幼儿园放假，他没地方去。”
男人不悦地说：“我不是说过吗，就咱俩，要不咋跟你亲热？”
“别在孩子面前说这些话。”妈妈瞪了那个男人一眼，蹲下身子跟于保柱说，“妈妈跟叔叔说一会儿话，你到别的地方去玩会儿。”
于保柱很不情愿地走开，可是眼睛始终盯着妈妈和那个男人，见他们有说有笑，心里很生气。就在这时，那个男人转身离开，于保柱赶紧飞快地跑回到妈妈身边问：“那个家伙是谁？”
妈妈说：“小孩子讲话要有礼貌，你得管他叫陈叔。妈妈呆一会儿，还跟你陈叔有话要说，你自己去玩，千万别乱跑。”
他们娘俩说话的时候，陈叔正在远处的电话亭里打电话，隔着电话亭的玻璃门，不时地朝妈妈快活地眨着眼睛。
于保柱真是不喜欢这个陈叔，说啥都要跟着妈妈，妈妈没办法，拿出两块钱，让他自己去买冰糕。于保柱捏着钱离开，吃完冰糕，他又蹑手蹑脚地跑回来。这时候，妈妈跟陈叔已经坐到假山后面，他们离得可真近，说话的声音断断续续地传来，好像陈叔在讲什么有意思的事，妈妈不时地咯咯笑，肩膀一颤一颤的。后来，陈叔忽然在妈妈的脸上亲了一口，妈妈轻轻地推了一把陈叔，神色慌乱地四处看了看。
这个陈叔简直太坏了，于保柱真想冲过去，将他赶走。就在这时，一个瘦老头笑眯眯走过来问：“小孩，你想不想划船，我带你去。”
于保柱歪着脑袋说：“划船太危险了，妈妈不会让我去的。”
瘦老头说：“大人的话都是骗小孩的。”
于保柱问：“你不也是大人吗？”
瘦老头眨了眨眼睛说：“我不是大人，我是老头。”
就这样，于保柱跟那个瘦老头走了。
这是于保柱放在记忆里的第一件事，每次想起，他都怪妈妈，要不是她光顾着谈情说爱，怎么会将自己忘记，以至于被拐走。然而，等他见到妈妈时候，驻扎在心里的那点责怪立即呼啦啦地全都长了翅膀，飞得无影无踪。
其实，妈妈的岁数也不是很大，但却好似六七十岁的样子，头发灰白，佝偻着腰，几乎两头扣一头了。昔日那么爱美的妈妈，如今变成了这个样子，于保柱心里好难受，怎么还能搬出那件事，让妈妈自责难受。因此，当妈妈一脸紧张询问的时候，于保柱摇摇头说：“我当时那么小，能记住什么啊。”
妈妈如释重负，暗中松了口气，随即又长长叹了一口气，领来另外的悲伤：“你陈叔去年得了脑血栓，瘫在床上，连话都不会说了，啥都靠我伺候，日子不好过，全指望他那点病退的钱来支撑这个家。”
于保柱说：“没事，以后日子就好过了，有我呢。”
妈妈回头看了于保柱一眼，目光里不止有慈母的疼爱，还有一种被骄傲浇灌的欣喜，分明是看着自己的儿子，却怎么还有一种望着情人的感觉呢？是啊，有时候，儿子也是母亲的情人。
说话间，雨停了下来，于保柱随着妈妈走到家门口。门两侧残存着过年时贴的对联，本是红色，却旧成了贫血的粉，有的地方被撕去，字迹也不全了。于保柱站在门前看了一会儿，这才收了伞，跺掉鞋底的泥，跟在妈妈身后进了屋。屋子并不大，一室一厅，黑乎乎的，旧家具的霉味与一股刺鼻的尿骚味，你中有我，我中有你地满屋漂浮。
妈妈推开卧室的门，大喊了一声，老陈，保住回来了。屋内没有回应，妈妈一脸沮丧地说，我一高兴啥都忘了，你陈叔已经不会说话，不过，他心里明白，来，让你陈叔看看你。
于保柱犹豫了一下，慢慢走进卧室。陈叔仰面躺在一张老式双人床上，人已经瘦得脱相，瞪着一双既绝望，又愤怒，还有几分不安的眼睛，望着于保柱。病魔的淫威之下，他已经不能下地走路，不能开口说话，不能自己吃饭喝水，甚至连大小便都要别人帮助，可他依然还是当年那个在电话亭里，一边打电话，一边朝妈妈快活地眨着眼睛的男人，依然是那个坐在假山底下偷偷吻过妈妈的男人，依然是于保柱现在的继父，妈妈话里话外依然还饱含深情的丈夫。
于保柱默默地回到客厅，坐在海绵已经塌陷的旧沙发上，半晌说不出话。妈妈也跟了出来，挨着儿子坐下说：“你不会怪我，又给你找个继父吧。”
于保柱摇摇头，随后又动了动嘴唇，想找出点什么话，以表明自己丝毫不在意这事，可是搜肠刮肚也没找到合适的词。
妈妈说：“他现在变成这个样子，你一回来就多了个负担。妈是怕时间长了你嫌弃，毕竟不是亲生的。说实话，有时候我都伺候够了，可一想起这些年来的感情，心就软了。”
于保柱说：“没事，我以后挣钱养活你俩，这个家也太破了，咱们装修装修。”
一听于保柱这么说，妈妈心里的石头稳稳当当落了地，问道：“孩子，你到底是怎么找到这的？”
于保柱一五一十地将这些年的经过，都讲给妈妈听，当妈妈听到儿子是靠吹糖人谋生的时候，不由联想到今后的日子，不无担忧地说：“吹糖人能挣几个钱。”
于保柱说：“妈妈，你别瞧不起吹糖人，过去，那是走街串巷的手艺人才做的买卖，可现在会这门手艺的人不多，没准能挣大钱呢。”说到这儿，于保柱取出熬糖稀的铁锅，点了火，不一会儿，满屋都是麦芽糖甜丝丝的味道。
于保柱嘴笨，手可不笨，为了在妈妈面前显摆本事，使劲浑身解术，很快便吹了一个七仙女的糖人，插在竹签上，转动着手指，那色彩鲜艳的仙女，仿佛活了一般，彩袖不沾云地转起来。妈妈饶有兴趣地将糖人接过去，眼睛里露出孩子一般的神情，连声说，这么好看，我可舍不得吃。
就在这时，一股凶巴巴的恶臭，横冲直撞而来，转眼间便弥散全屋，糖稀的甜味立即溃不成军。妈妈朝卧室方向看了眼说：“你陈叔拉了，我去收拾一下。”于保柱连忙起身将妈妈按住，说：“这些活让我来干，你坐在这里吃糖人。”
于保柱快步走进里屋，随手将门带上。陈叔一见进来的人是于保柱，身子不由往后缩了缩，只可惜他忘记自己全身瘫痪，结果能动的只有那个软塌塌的脖子。于保柱并没有瞅陈叔，一把掀开被子，扯下他的内裤，团了团，顺势又将他屁股底下的屎擦了擦，这才转过脸来，冲着一脸惊恐的陈叔说：“今后我会帮着妈妈一起来伺候你，放心，反正你已经得到报应了，那件事我不会对妈妈说的。”
陈叔摇摇头，满脸的不可置信。于保柱说：“你当然不信。我这么做，全是为了我妈。为了幽会把自己儿子弄丢，这些年来，她心里肯定不会好受。所以，我说什么都不能让她再为别的事难过。”
陈叔的眼泪刷地流出来，嗓子里发出嗬嗬声，好似想说什么话。于保柱叹口气，转过身去，他真的很想把那件事，斩草除根地忘掉。
那是放在于保柱记忆里的第二件事。当时他怎么跟人贩子离开的公园，又去了哪里，已经想不起来，只是还记得，跟人贩子在火车站等车的时候，他忽然在人群里看见妈妈跟陈叔，刚要喊，人贩子一把捂住了他的嘴，低声说：“你要是想划船，就不能让你妈妈知道。”
于保柱问：“为啥划船的地方那么远，还得坐火车？”
人贩子笑嘻嘻地说：“等到地方，你就知道了。”
妈妈跟陈叔找了好半天，也没发现于保柱。后来，他俩分开，妈妈慌里慌张朝相反的方向去了，陈叔则慢腾腾地朝这边走近。忽然，陈叔停下脚步，目光箭一样射过来。人贩子慌了，紧紧抓着于保柱的手，想撒腿跑掉，就在这时，陈叔忽然转过身去，朝另外方向走去。
日后，于保柱反复回想当时那一幕，他很确定，陈叔已经看到自己，可是他为何转身而去，随着年岁渐长，其中原委也就琢磨出来了。陈叔是不想妈妈找到自己，因为他打算跟妈妈结婚，但又不希望帮着妈妈养这么一个儿子。于保柱想明白了，对陈叔难免要心生恨意，打定了主意，有朝一日见到妈妈，一定要把这事告诉妈妈，让她知道，陈叔到底是什么样的人。
妈，陈叔是坏人。这句话，一直在于保住的记忆里安营扎寨，憋了很多年，然而时隔多年，当他真的见到妈妈时，却用手捏着陈叔沾满了屎尿的内裤，对妈妈说：“以后这些活，让我来干吧。”
原发于《满族文学》2019年第3期