旖旎长街

旖旎长街
 


我愿意自己是一条长街，明朗宽阔。悠然从我身上走过的，有乌油油长辫子的大姑娘，有低眉红脸的小媳妇，有倚着树根脚坐着闲磕的老婆婆，有嬉笑打闹的孩童。
古龙的主角们各有各的情致，纳晶独独对一个叫柳长街的小捕快说过的话留有印象，她从前没听说过有人愿意做一条长街，愿意替这喜乐熙攘做平和舒缓的底子。纳晶时常记起这意思，因为她是个街市上长大的孩子。
纳晶的父亲是个跑乡街的小生意人，常年开个双排座小货车四处赶场。车上不仅拉着红糖、冰糖、米花糖、辣椒、茶叶、酥豆、瓜子、草帽、拖鞋、鼠夹，有时还拉着自家用的衣服铺、盖锅、碗瓢盆，也没忘了捎上纳晶的玩具盒，哭闹的时候一打开，百宝箱一样的花花绿绿，看得纳晶破啼为笑。他们的生活有点像草原上的游牧民族，不过人家是顺着丰美的青草与水源走，而他们是顺着人群聚集的地方走，朝着热闹的街市走。
春天风大，打着大方伞围着三色布，泥土和沙子还是直往人的身上的脸上扑，半天功夫，多柔软亮泽的头发都变得干枯蓬乱。夏天大太阳底下，打着伞也像在蒸笼里蒸差不多，闷得头晕眼花，心翻作呕。下雨更糟，赶集的人早早散去，地上一片泥泞，人淋了雨倒浑然不觉，只担心那些货品受潮变质，亏了本钱。
最可怕的一次是半夜里走到一座大桥上，车子突然熄火，怎么打都打不燃了。偏偏这时，雷声一个紧似一个在头顶炸开，才要弃车而逃，瓢泼大雨下来了，无处可躲。这时有大货车从旁边驶过，桥身竟晃悠起来，纳晶紧紧抱着父亲的胳膊嚎啕大哭，以为他们马上就要从桥上掉下去了。
冬天亮得迟，黑得早，天不亮离开家，动手收摊时天已黑尽，有段时间，纳晶快忘了自己居住的小城白天是什么样子。
七岁之前，纳晶一直随父亲辗转于乡街，在街上吃喝，在街上玩耍，有时也在街上住宿。上学之后不再常去，可是周末和寒暑两假，父亲的摊子少不了她。什么东西卖什么价，她早都摸熟。她能一边熟练地称称、收钱找钱，一边抽空趴在摊子上完成自己的课外作业。
生意清淡的时候，父亲偶尔也会和旁边摆摊的小老板们去附近小河里捞鱼，纳晶就会生起炭火架上烤盘等着，出去的人总不会空手而归，街上不久就会飘满烤鱼香。大人们喝上了啤酒，而纳晶就会去馆子里买一块钱的饭，把烤鱼堆在饭上面，啜着芬达汽水，拔一口饭，就一口鱼，觉得世上的幸福，莫过于此。
街市上的风冷了变暖，雨雪下了止住，而原本幼弱黄瘦的纳晶也渐渐长开了模样，白皙了，丰腴了，个子比父亲都高出半个头去，眉目清新如画。她几乎有了和父亲相当的气力，可以从容自如，把那些大袋大袋的货物从车里扛上御下，撑伞搭架收摊摆摊样样手势纯熟，不逊于父亲。
父亲却更加瘦削，鬓角生出白发，与人打交道依然喜笑殷勤，却不觉显出了疲态。同行们不再叫他纳良吉，而叫他“纳头”，语气亲昵多过戏谑。
“纳头，”卖皮鞋的程老板说，“姑娘出息了哦！”
“倒是能帮帮手，可这算出息哦？读书上进，坐屋头风不吹日不晒把钱挣了，才叫出息嘛。”
“快考大学了吧？”
“读高二，还不知考不考得上。”
“要能考上咱就庆贺一场，热热闹闹喝个状元酒，若是不往上深造呢，有句话先说下，我可要厚着脸皮攀个亲家，你不会看不起我吧？”
纳晶红了脸，转头走开。父亲笑哈哈搂住程老板的肩膀：“你我不是一样，天天摆个小摊，街头街尾，大眼瞪小眼，说啥子看得起看不起，可我这娃儿莫看个子长了，人还是娃娃气，样事不懂的。时日长呢，咱慢慢再扯这事啊。”
程老板微微笑：“老哥，娃儿年纪轻，你我可上岁数了，还能这样跑几年？现在生意不景气，赚的钱也就够个温饱，你那傻婆娘又帮不了你一星半点，你不把姑娘就近找个靠得着的人嫁了，早早晚晚照应你，你也御了担子享个晚福吧？还想让她北京上海的远走高飞呀？”
说到“傻婆娘”,一惯笑模笑样的父亲叹了口气：“这娃儿可怜，都是我们耽误了她，若真能走得远一些，多看些世面，我也不求别的啥子了。”
纳晶手上摆弄着一箱一箱的饼干和杂糖，父亲的话一五一十都听清楚，只觉心头暖和，眼却发涩。纳晶与常人一样父母齐全，可是没享受过母爱，她记事时学会的第一件事，就是把饭碗递到母亲手里，像爸爸那样哄她说：“吹吹吃，小心烫。”父亲去进货的时候，就会买些面包和水放在家里，纳晶不仅要管自己饱，还要照应妈妈吃。她想带小朋友来家玩，可是妈妈挥舞着双手，嘴里含混不清地吼叫着撵人家出去，吓得那些小朋友再也没有谁敢跟她回家。
有一晚，漆黑的夜里，风雨拍打着门窗，像有什么不可知的力量，努力想往屋里闯，纳晶怕得不得了，爬过去摇醒扯鼾沉睡的母亲，却被因搅了睡眠而恼怒的母亲一巴掌扇倒，纳晶再也忍不住，放声大哭。自然没有人哄她，哭累了自己停下来发怔。她想：若是父亲不再回来，若是没有了父亲，她该怎么办呢？小小的她说不出来，可是体会到了此后任何幸福都弥补不了的绝望与无助。
父亲的怜惜叫纳晶觉得温暖，却也黯然，在那么一瞬间。
程老板就讪讪走开了。
日子静淡过去，转眼纳晶高三了。
纳晶很努力，可是算不上天资聪颖，几次模拟考试下来，便知道即使是届时超常发挥，神灵相助，成绩平平的她也只够上个三本。至于那些五花八门，在考分上不设什么门坎的学校，又值不值得花上数万元的学费与生活费去读呢？
父亲说：“你安心考就是了，到时该哪里读就哪里读。姑娘花钱，爸不可惜。”
纳晶更担心的其实是另一个问题：“我去外地读书，你一个人能又赶乡街又照顾妈妈吗？”
父亲笑笑：“不是还有老许婆吗，这些年我们父女俩不在家的时候，都是老许婆煮饭给你妈妈吃，以后也一样。”
老许婆腿脚不便，在巷口摆了几十年修鞋摊，她可怜纳晶的妈妈痴傻，有时父女俩赶街回来得迟了，她就弄些东西给纳晶妈妈吃，父亲索性就拜托她，时不时把自己卖的红糖、冰糖、酥豆、皮蛋什么的送些给她，逢年过节给个一两百元零花钱，老许婆也就把帮着照看纳晶妈妈当成了自己的事。
然而生活总不会静好无波。四月初的一天，纳晶发现母亲便血，她想是吃热了有内痔，找些清凉解毒的药给母亲吃了，却总不见好，父女俩把她送到医院检查，医生说：“住院吧。”
纳晶问：“内痔不是可以靠药物调理吗，难道要住院做手术？”她怕妈妈离了家不习惯。
医生看她一眼，又看父亲一眼，没说话。父亲心里一沉，若有所悟：“姑娘，你去门口帮妈妈买块毛巾和香皂，再买点儿水果来，医生叫住就住吧。”
纳晶走在街上，她知道父亲有意支开了她，她想母亲得的可能是比痔疮还要重的病，也许是绝症，奇怪的是她并不慌乱，更没有痛彻心扉的感觉，她选了颜色素净的毛巾，散着芒果甜味的香皂，买水果的时候，她不仅与小贩砍了价钱，还搭配了易于消化的香蕉和雪莲果。能把这一切做得有条不紊，纳晶不得不悲哀地承认：原来这么些年，对母亲她只有责任与习惯，而没有爱。
后来，纳晶也就知道了，母亲得的是直肠癌。纳晶打听到省城有家医院能够很好地控制病情，父女俩一商量，取出所有积蓄由纳晶陪着妈妈去省城住院治疗，父亲则继续跑乡街，挣点儿钱维持生活。父亲不忍误了纳晶的功课，可是事到这步，他们也没有别的选择。
七月底，母女俩回到小城，那时高考早已结束。九月纳晶回校复读，次年三月的一天，母亲安静离世。是在睡梦中走的，或许有过片刻清醒，或许始终无知无觉，纳晶同父亲都不知道，他们在清晨才发现了她走了。
那一天也恰逢一个乡里赶集。平日里街两旁摆满货物，车水马龙，热闹喧腾。但那一天，街道上出现了许多空白摊位，卖糖食的没有来，卖衣服的少了很多家，卖皮鞋的没有来，卖铁货的没有来，甚至卖蔬菜种籽和小鸡小鸭的、取名算命的都没有来。赶街的人都在相互打听：今天什么地方也逢街，竟让那些老板们一起跑去发财了？
纳晶父女俩也没想到会来这么多人帮助他们料理母亲后事。纳晶替母亲擦洗干净身子，梳顺了头发，穿上一套厚厚的寿衣，就静静退开了，任凭父亲与那些帮忙的人将母亲抬上殡仪馆的车，去火葬场火化，然后下葬，做法事。是一场庄重的、圆满的丧礼。如果要说缺了什么，那就是眼泪。纳晶与父亲，两个至亲的人，都没有为母亲流下一滴眼泪。那种发自内心的不舍与悲伤，他们竟没有。
过了头七，父亲也就赶街去了。纳晶照常上课。
考完高考，纳晶闷头睡了一天。父亲杀了一只鸡炖汤，又做了她最爱吃的麻婆豆腐和醋溜白菜，叫她起来吃饭。
父亲说：“考过就是，莫去想它。等分数出来了，我们慢慢拣，总拣得着合适的学校。”
纳晶大口喝汤，大块夹菜吃：“爸爸手艺还是好。我就是考累了，睡一觉。考分啦，学校啦，我又不急。”
父亲舒了眉眼，却赔着小心：“就知道我姑娘是最聪明最懂事的，不枉从小跟爸跑那么多街，吃那么多苦，有见识了，心也宽。”
纳晶替父亲添了饭，挟了肉：“爸你也吃。”想了想又说：“爸，别怕。”
父亲再也忍不住，放下碗筷走到门后蹲下去，以手掩面，无声地哭了。
纳晶走过去，站在他身后轻轻说：“我不会像去年对门张家儿子那样离家出走，也不会像我们老师的女儿那样得抑郁症，更不会像新闻里说的那样跳楼跳水。爸，我晓得我们家不容易，我晓得你不容易，不管怎么样，出去读书另找门路也好，从此和你一样赶街摆摊也好，我会好好的。”
父亲使劲抹了眼泪，使自己平静下来，回到饭桌边：“姑娘长大了，爸倒成了小娃啦。”
纳晶静静笑。
“你小时候问过爸爸，为什么要娶一个傻老婆，让你有个傻妈妈？”
“那时候不懂事，后来我就没问了嘛。”
“那时候爸爸回答了，你也不会懂，又觉得你可怜，对不起你，不知怎么办好。今天爸爸告诉你。”
纳晶低下头。
“爸离开四川老家的时候，只有十七岁。说是出来打工挣点钱，过几年好修修房子娶个媳妇，可是我没学会什么技术，身体又单弱，在工地上打杂，干的也只是保管工具、煮饭、清理废旧物品之类的轻巧活，没挣下钱，倒受了不少轻贱。最倒霉的是有次被工地上养的狗咬伤了胳膊，那还是我自己喂的狗呢，动了一下食盆它就咬我，我疼得冒汗，一起做活的人却当笑话。我没钱看病，又做不了活。有个砌砖师傅很热心，他把我领到他家养伤，买了五花肉腌起来，自己舍不得吃也要叫他老伴顿顿炒些给我，过节做的豆腐、熬的花生麦芽糖也省给我，我很不过意，问他们怎么拿我当贵客，我当不起，又把那些吃食都推给了他们家的傻姑娘……”
纳晶知道，那是她的外公和外婆了。
“后来，那砌砖师傅慢慢说，他和老伴岁数大了，最不放心的就是这个傻姑娘，将来他们老了，这院新盖的房子和不多的一点存款都是留给姑娘的，可也找不到一个能帮他们照顾她的人啊。我就想，再怎么样也是个房子，再怎么样也是个媳妇，又有一点积蓄，可以做个小本生意……”
这是一个实实在在的结婚理由，可是由父亲亲口说出，纳晶还是觉得恻然。
“后来，俩老前后过世。你呢，是我结婚十五年，才得的。”
因此当她是珍宝，小心冀冀到不像一个父亲应有的的态度，近乎谦卑地待她，竭力希望她生活得和他不一样。纳晶心里剔透，可嘴里再说不出来。只能沉默领受一切。
很快分数就出来了。纳晶的考分明显不方便请人喝状元酒，不过愿意录取她的学校还真不少，有的寄通知书，有的电话邀约，还有人直接上门游说。倒把父女俩弄得受宠若惊，没了主意，纳晶问：“爸，这还读不读？这些学校可没什么门坎，我都不知道花那么些钱能学到什么东西。”
父亲说：“”读啊，咋不读？就算啥也没学会，看个世面也要啊，出去外面几年的人和在家里当灶门宝的人，肯定不会一个样。钱不必担心，爸还有一两万呢，今年的学费生活费不成问题了，明年爸又能挣一些，货压着很多呢，卖出来就是钱。”
父亲看中北京的一所旅游学校：“首都啊，又是旅游，以后给人打工，说不定天南海北都能去串串。”
纳晶觉得学费太贵，华而不实，自己选了省内一所学校的中西医结合专业，父亲仔细指着校名念了一遍：“这不是个卫校啊，咋会有中西医结合专业呢？”
纳晶说：“弄不清，反正就是有，我们班同学的姐姐就读过这个学校，现在在医院里打工。”
“能在医院打工啊，那也好，那也好，看病方便了，那就它吧。”
选定学校，父女俩一门心思赶街挣钱。雨季山里各种菌子与药材蓬勃生长，乡街上买的卖的都异常热闹，加上学生娃们都放了假，赶集的人兜里有钱，孩子又在家，平时怎么俭省，这久也要多买点儿吃的用的捎回家，所以生意还不错。
一天临收摊，程老板过来说：“纳头啊，哥几个商量了，今天咱们在这街上羊肉馆里喝顿酒。”
父亲一愣，他平时不沾烟酒，并且极其俭省，几乎不下馆子，他们都知道的，这会儿怎么叫上他呢？纳晶就问：“程叔，这多不好意思——是谁请客啊？”
程老板还没说话，旁边卖童装的王老板把头伸过来：“你爸请啊！”
程老板说：“对啊，小晶你要读大学了，你爸怎么也得请我们喝回酒吧，让我们也凑个百儿八十的给你当路费呀。”
纳晶心里一热，耳根子都燥红了：“我那个……就是很普通的一个学校，随便读的。我可不是状元，喝不得状元酒。”
程老板哈哈大笑：“我们偏说你是啊，偏要敲你爸一顿酒啊。”
父亲悟过来，连连说：“要得要得，光羊肉不行，姑娘你去，叫老板再给我们杀只土鸡，弄几条罗非鱼。”
这一晚，“小黑羊”饭馆席开三桌，坐的都是白天街上摆摊的大小老板，乡下小馆子手艺虽不怎么样，菜却极丰富，炖羊肉、清汤鸡、酸辣鱼、炸排骨，青菜是纳晶在老板菜地里拔的，凉拌菜是卖凉卤的老板贡献出来的，饮料有泡酒、啤酒、米酒、牛奶、百事可乐，各取所需。
程老板举了酒杯说：“我们跑乡街的也造孽，起早贪黑东奔西颠，难得吃个安稳饭，今天咱敲纳头一顿，也给他女儿凑个三文两文做上学路费。纳头家的情况大家都晓得，我也不多说。我就说说纳头这个人，平日里见谁都赔笑，谁请他搭个帮手，搬个货物，他都随喊随应，从不得罪谁，也从不坑谁损谁。这么一个老实勤俭人，咱是不是该敬他一杯？”
“不敢不敢！”父亲慌忙端着可乐站起来，“我敬大家！我敬大家！多谢了！”
席间，不时有人悄悄过来往父亲和纳晶手里塞钱，父女推辞不掉，只得道了谢一一接过，并向饭馆老板找来纸笔，记下赠款人的姓名与金额。给得最多的是程老板，竟拿了一千块，其他的三百两百一百不等，总计有六千，饭钱结去一千二，还剩四千八。
饭后，喝得醺醺然的程老板把车交给别人开，自己同纳晶父女俩坐。在车上，程老板又重提了一年前说过的话，不过这次索性同纳晶讲：“小晶啊，要是以后你没留在外地，而是回来就近找事做，没遇到更合适的人，那你一定考虑一下我家小宇。”
纳晶红了脸：“程叔，你对我们家的好我都记着，将来我也拿你当爸爸一相看待，可这事情，我还不考虑呢，你叫小宇哥莫等我呀！”
“你不晓得呀，别看小宇只是开个公交，喜欢他的人可多，”陈老板说，“有些女孩子为了多看看小宇，会故意花一块钱绕城好几周呢！他开的是环城，又没有终点。”
纳晶忍不住笑出声：“小宇哥自己说的呀？”
“他哪会说这个，在家里一天也没有三句话，是他们公司的人说，他还不承认呢。”
父亲也笑了：“有你这么俏皮的爹，做儿子的哪还说得上话？”
其实纳晶与程宇可以说不熟。他比纳晶大六岁，不是小时候玩伴。偶尔见面，也只是点个头，笑笑就过了，从来没什么话。长得倒也不差。不过，纳晶并不想和什么人结婚生子，自此扎根在这个沉寂的小城，她还想看看外面的世界，她爱那热闹。
纳晶到了学校，发现这所学校挂好多块牌子，校区占地面积还挺大，专业也很多，美中不足的是房子有点旧。不过纳晶很快适应了新生活。公交车从校门口路过，花一块钱就可以坐到市中心，那里的繁华可和纳晶所熟悉的乡街不一样。街灯闪烁，汽车像长河里自由欢畅的鱼，街两旁透明的玻璃橱窗里站着衣着华美的模特，身边铺满大朵大朵的闪着光泽的花，高贵得令人不敢靠近。
夜市却是活泼平易的。烤串、衣服，鞋子、书本、鲜花、首饰……应有尽有，并且价钱低得令人惊喜。纳晶花五十块钱淘到一件玫瑰红的大衣，款式简洁大方，色泽柔和，有一种含蓄的喜气。又花二十块钱买了一双黑色细跟鞋，鞋面上缀了一双小小的亮片蝴蝶，走起路来晶光流转。一起逛街的同学都忍不住赞叹：“真漂亮，像专门为你量身定造。”纳晶从此多数在夜市上买衣服鞋子。她底子好，无论什么衣服穿在她身上都自有一种宛转流辉，即使穿的是几十块的地摊货，也丝毫不比那些动辄穿几百元牌子货的同学逊色。
渐渐，无论走在校园里，还是走在街上，都会有恋慕的眼光，悄然追随。纳晶只是笑笑，不以为意。
她没想到程宇会来看她。那已是她的第二个学年，冬天，温度相当低，几乎呵气成冰。
他穿件米白色羽绒服，头发短得贴着头皮，很干净，眉目出奇清秀。见到纳晶，同从前的偶然相见一样，微微一笑。
纳晶问：“你怎么来了？同程叔来进货？”
程宇说：“不是。”
纳晶明白了，是专程来看她。
选了离学校不远的一个门店，吃小火锅。每人先喝了一杯热茶，火锅汤底扑扑涨开，便都觉出了暖意。程宇把煮熟的瘦肉片和豆腐皮挟到纳晶碗里，纳晶忙说：“我自己来。”又说：“难为你呀，这么冷的天，听程叔的话来看我。”
程宇说：“我爸不晓得。”
纳晶愣了一下。
程宇放下筷子，将手握住茶杯，汲取杯上的暖意：“我爸不晓得，像你这样好这样聪明的人，怎么可能长久留在那种小地方。”
纳晶笑出声来：“我？我聪明？哈哈！”
“真的，”陈宇认真说，“你的聪明你自己不觉得，但是别人看得到，慢慢肯定会帮到你。”
纳晶觉得再笑就不礼貌了：“我从小和我爸跑惯了，天生爱热闹，静不下来。”
下午，纳晶把程宇送到车站，看着程宇买了夜班票。
纳晶给他买了矿泉水和小熊饼干，程宇忽然说：“我想告诉你一件事，是关于你妈妈。”
纳晶抬起头。
“其实纳伯的老婆并不是你亲生妈妈，我爸爸说他见过你亲生妈妈，很漂亮，也不傻。她在医院生下你后，不知什么原因把你送给纳伯，然后你就成了纳伯家的孩子。所以你将来与人结婚，不用担心孩子会有不好的基因遗传。”
纳晶心里感动，脸上却是平静：“我没有担心过这个问题。”
“你知道？”
纳晶点点头：“我还知道她嫁在安徽，后来又生了三个，还是没有生到男孩，日子过得很苦。我很庆幸遇到了爸爸妈妈。”
程宇点点头，释然了。
他知道她不会爱上他，来看她一次，已是沉静内向的他最大胆的举动，但他只能以这样的方式同她道别，同曾经心有执恋、辗转反侧的自己告别。
次年冬天，程宇就结婚了。也寄给纳晶一张请柬，纳晶在网上找到两双复古的绣花情侣鞋，男式那双是蓝底金花，女式那双是红底金花，非常喜庆，鞋面精致，鞋底柔软厚实。纳晶留了程宇家的地址和电话，并请店家附一张小卡片：“脚踏实地，白头偕老。”
这是纳晶第一次网购。素未谋面的店家一口一个“亲”。“好的呢，亲。”“可以的，亲。”“是的呢，亲。”
陈宇结婚那天可见是好日子，纳晶班主任的妻子化妆品店也开业，班主任特地把她和另外几个长得漂亮的女生从实习的医院接回来，参加开业仪式，制造热闹气氛，招揽顾客。
晚上去了比较高档的店里吃饭，餐巾纸折成百合花形状，餐具闪着晶莹的光，服务小姐穿着统一制服，对谁都称“您”，未语先微笑。菜光是看着已经五彩缤纷，叫人垂涎，可是纳晶不敢造次。旁边一个人见她很少下筷，只听人家说话，微笑，便问她：“菜不合口味吗？”
纳晶笑笑：“很好吃。”那人理起公筷，挟了几枚大枣在她碗里：“尝尝这个。”纳晶说：“我家就有这种大枣买，我常吃。”那人说：“尝尝，不一样的。”纳晶挟起咬一口，露出诧异的表情，继而面有喜色，挨个全吃了，然后才说：“这不是枣子。”那人莞尔：“这是枣子，不过是把枣核剔了，只留下枣泥和皮，填了糯米面和肉末做成的馅蒸出来的，所以它有枣的甜，糯米的软和肉的香。”纳晶听得叹服：“你是厨师？”那人摇摇头：“我不是。”,“那你是做什么的？”“你猜。”纳晶猜不出。
有人过来敬酒，纳晶不会喝，惶恐地端着饮料站起来，敬的人不依：“不行不行，换了换了！”那人和风细雨说：“我妹妹胃不好，不能喝酒，我跟您喝了，也替她喝一杯，再回敬您一杯。”弄得敬的人都不好说什么了。来往几次，纳晶倒替他捏把汗：“喝这么多，你没事吧？”那人笑笑：“没事，我有数。”他脱了大衣，黑色衬衣配着样貌平时的脸，倒有一股沉稳之气。他随意将袖口一挽，大马金刀坐着，朝纳晶笑笑：“放心吃你的吧，酒来我挡着。”纳晶没辜负他的好意，把席上那些没吃过的菜一一品尝，吃得饱饱。
席散，纳晶说：“谢谢你啊。”那人说：“不值一提。”这时师母走过来：“姜如波，你今天很捧场啊，喝了不少。我找人替你开车。”那人穿上大衣：“平常也不喝的，今天一高兴就多了。”又回头对纳晶说：“你想知道我是做什么的吗？”纳晶说：“想呀。”那人从随身的黑色手提包里掏出名片递过来：“这是我名字和号码，你呢？”“我叫纳晶，没有名片。”她报了号码。
一行人坐上班主任的车回学校，在车上师母说：“姜如波今天很高兴。”
班主任说：“纳晶，如果你想留在省城，可以找找这个姜老板。”“
“姜老板？”纳晶一怔，“他是做什么的？”
“姜记制衣。专做民族与复古风格的衣服，找了几个师傅来做手工，自己在网上卖，搞得还不错。”
纳晶把捏在手里的名片再瞧瞧，除了名字和电话，果然还有“姜记制衣”几个字，纳晶说：“可我专业不对口啊。”
班主任笑起来：“还管这个，有机遇就得抓紧。不是我打击你，就你那写得结结巴巴的病例，到现在也记不住几个方子的水平，在医院也难混，倒不如进了姜记制衣，可以学学手艺，或者当个模特，拍些视频放到网上，说不定倒还有些益处。””忠言逆耳，说得纳晶面皮火辣，但也是实情，无可反驳。
这时旁边的同学也说：“我们班那么多人，恐怕也没几个考得到医师资格证，没有处方权不能看病，当护士人家又嫌我们不专业。还不是要各人想办法，有机会你就问问嘛。””
放了新年假，纳晶终于鼓起勇气打名片上的电话：“我能不能参观你的制衣店？”
那边说：“欢迎。”
姜如波带纳晶参观了他的制衣间，纳晶第一次知道，衣服原来可以做到像艺术品那么美，件件色彩斑斓，如梦似幻。纳晶被深深吸引，她情不自禁问姜如波：“我可不可以跟你的师傅们学？”
姜如波看见这个静淡的女孩眼里有了激喜炽热的光，他想也不想就回答：“当然可以。”
“师傅会不会嫌我笨，学得晚？”
“喜欢是最好的老师，只要你愿意，你一定可以学好。”
纳晶同父亲打电话：“爸爸，我不做医生啦，我找到我最喜欢做的事情了。”
父亲在电话里听到姑娘这样欢喜的声音，心里也松爽，鼻子却没来由发酸，一时没说出话来。
“爸爸！爸爸你生气了？”
“不，不，爸爸觉得姑娘出息了，高兴。”
“爸爸，我也很高兴。”纳晶挂了电话，静静抹掉不知不觉淌下的眼泪。
姜如波一旁瞧着，受了震动：“看来你有一个很好的爸爸，什么都依你，他是做什么的？”
“赶乡街卖百货，吃的用的都有，天不亮走，黑尽了才回家，很辛苦。”
“乡街很热闹吧？”
说起乡街，纳晶话就多：“有时热闹，忙得顾不上吃饭，有时冷清，怕货卖不出去没钱吃饭呢。不过那街市敞亮，人在街上有一种无遮无蔽的自由自在，城里的街太多太散，多数是太干净的、太安静。”
“你对街的感觉很特别。”
“我从小跟着爸爸赶乡街，是街市上长大的孩子。我有时想着，一个人的一辈子，消磨在那里也能过的呀，有时又不甘心。我爸爸倒是希望我跟他过不一样的日子。”
姜如波平静的脸上现出怜惜之色：“人生会有很多精彩，不应用‘消磨’这个词。我觉得乡下的街市比城里的街道生动多了，有机会我也想去走走，感受一下你说的那种‘无遮无蔽的自由自在’。”
纳晶放了寒假，父亲没想到回家过年的除了女儿，还多了一个陌生人，他长相平实，但举手投足自有一股不凡气质，温文尔雅，安然笃定：“伯父，我叫姜如波，您叫我小波好了。”
平生第一次被叫做“伯父”，父亲涨红了脸，惊喜当中透着惶恐：“吃的倒都齐全，就是小地方没什么好玩的去处。”不知如何张罗招待，才不致怠慢了贵客。
“没关系，”纳晶解了他的围，“叫他看看咱的乡街。”
那时年关临近，正午的阳光有着舒缓的暖意，天空蔚蓝无垠，田地里的小麦随风轻扬着柔嫩茎叶，长街在天地之间所呈现的，不只是大方伞拼成的赤橙黄绿青蓝紫色彩的海洋，还有声音的海洋，“高山顶上茶花开，阿哥阿妹跳脚来””““和“我送你离开，千里之外””互飚；“好消息！好消息！老板跟着情人跑了，老板娘无力经营，所有床单被套……”的荒诞和“走过路过你莫错过”的诱惑，大人的笑声，小娃儿的哭声，中间还夹杂着牛羊驴子的叫声；还是气味的海洋，草香药香，干菌子香，腊肉火腿香，花香果香……
而最最叫姜如波动心的，是涌动的人群中那一张张脸上浮现的千姿百态：喜悦的、羞涩的、激动的、慌张的、好奇的、惊讶的、漫不经心的、懵里懵懂的……
姜如波想起纳晶关于街的种种描述，但此刻他满心里觉得这波动的、流光溢彩的长街只有一个最贴切的词形容：旖旎。
旖旎长街。