无名指上的指环

无名指上的指环
 


无名指上佩带指环是从古罗马时代沿袭下来的婚戒习惯，相传此指与心脏相连，最适合发表神圣的誓言……
2002年的一个冷月凄清的夜晚一个十七岁的小男孩小克在大连的星海广场痛哭了一夜，为了他心爱的女孩佳永远的离开他去了天国，从此他剪断一头红发向神宣誓效忠技术。五年后的今天谁能相信那个弹一手行云流水般凄美幽怨的钢琴曲，英文歌唱得非常棒！在华盛顿的讲台上面对世界媒体的镁光灯激情的演说感染在场每一个人的优秀华人，就是当初那个跳街舞、打架、染红发的毛头小子。
  城市里没有比他更孤独的人，独处的时候他会静静的坐在钢琴前，用白色的手帕蒙住眼睛，用心弹奏佳曾经教他的每一只曲子，因为他相信，她会在天堂里倾听他的心灵讫语。因为这个女孩，他凭借自己的天赋和努力拥有了今天的高度，命运总是一个戏剧大师，它改写着很多的人的故事。如果当初佳没有遭遇车祸意外离开，也许小克今天还是一个彷徨的少年，而今生他都牢记着佳离开前给她母亲说的最后一句话：“叫小克好好活着……”
这是个如何动人的爱情故事，一个男孩的成功是以其初恋女友的生命为代价，是她给了他通往成功之路的力量，悲痛会让人一夜明白生命的意义，会在他的心里播洒永恒的爱……
五年对一个男孩的成长来说不是一个短暂的时光，小克用自己的勤奋和天赋铸造了无数的神话，而关于爱情他是稚嫩的，他的孤独是因为害怕悲伤和失去……
小克说一枚戒子仅代表一个女孩，第一枚戒子他送给了天国的佳，第二枚戒子在他送出去之前，已经沉入深深的湖底，而这枚已经沉入湖底的NARCCOB，是为了一份没有来得及开始的爱情，那是关于小麒麟。下一枚戒子他会送给他的妻子，为此他去了世界各地很多著名的教堂，并订购了另一枚著名设计师设计的限量版的钻石花戒，等待他的幸福家庭生活的开始和一个永恒的无名指上指环的誓言……
燃了一盏烛光，驱散了夜的寒，慢慢渗透的忧伤，被豆大的烛火温暖了融化开来，莫名的又开始思念谁？亦或是这样的深秋夜晚，华灯初上的窗外，城市落寞的繁华灯火灿若繁星。夜色掩盖不住季节的忧伤，昏黄的灯光编织着城市的背景，我知道在世界的某个角落起起落落的演绎着一出出美丽而刻骨铭心的爱情……
十指空空悠闲的敲打着键盘，仿若大珠小珠落玉盘的意境，我在记录着谁的眼泪和爱情？“无名指上的指环”是他一生夙命的爱情，每段动人的爱情故事里都藏了一个美丽的女孩，而主角永远都不会是我，于是习惯在一旁远观，随着剧情跌宕时而欢笑时而悲伤，动情处竟忍不住的落下泪来。曾听过无数动人的爱情故事，而关于小克的故事是最令我唏嘘感慨的精彩故事，他是一个能让我流很多眼泪的小男孩。人生若是一场夙命的“遇见”，而我会非常庆幸的遇见了他，缘分能让很多相爱的人厮守一生，而缘分却让他成为了我唤作“小猪”的弟弟。
我是一名IT工程师，而小克则是应届的大学毕业生，年龄上我比他大八岁，而心灵却是同样的纯洁与孤独，在听他故事的时候我竟情不自禁的感动过。
（一）人生若只如初见……
初识小克是在我的博客上，刚开始的时候他叫我神仙姐姐，我笑着说“天上一天相当于地上一年”。跟他在一起网游就象天马行空的穿行在时空编织的梦幻中，相识相知不到半年，却感觉漫长悠远，回眸间仿若过了几个世纪……“
在小克出现之前我曾在网上盲目的崇拜一个成功的男人，每天都关注他的博客更新，认识小克纯属意外，他的出现彻底的将我从之前的崇拜中解脱出来，却又开启了另一段曲折跌宕的心路。
那是七月的一个阳光午后，在西南林城消磨暑假的我，无意中发现博客访客里有个颇有个性的陌生头像，于是浏览了那个网名叫作“边缘”的男孩的博客，里面很多信息量，藏了很多有价值的海外照片。我一直希望有一天能环游世界，而这个22岁的男孩却已经游历过许多国家，心里不由升起几分敬意。他的博文记录的是这个名叫小克的男孩的一些纯真可爱的生活琐事。一时兴起给他留了句简单的问候话语，第二天他回访了我的博客并给了些中肯的意见，一来二往渐渐的我们成了无话不谈的好朋友，当时我只知道他在美国，是一个很可爱的男孩，对他的一切很好奇，于是便跟随了一段离奇的情感故事。
在此之前，我一直以为自己活在独角戏的故事里，一些路过的爱情无非是一场花样年华的错过，有的仅仅是心路的坎坷和擦肩而过的些许遗憾，而遇见小克我开始不停的流泪，不知道是为了自己还是他的故事。听过《红舞鞋》的故事吗？说的是一个穿了红舞鞋的女孩一生为爱不停的旋转，直到生命终结的那刻，音乐嘎然而止的时候所有的美梦都将破碎，一切美好都将不再。悲伤的时候，我感觉自己就是那个穿了红舞鞋的舞者，这些年一直用文字去顾影自怜，凄凄切切的记录自己的心路和生活的点滴，我曾笑称自己是现代版的沙拉瑞拉，拾起水晶鞋却在十二点魔法消失之前迅速的逃亡。网络赋予的传奇经历都将在空气中消亡，毕竟虚拟和现实是两个世界，网海浮沉的人生充满了奇迹。而小克可能是我在网络上遇见的最大的奇迹，走近他的世界，看到的是不一样的天空，上帝赋予他的人生异常精彩和缤纷，他的生活象一部好莱坞的电影，一部精彩、扣人心弦，让我流很多眼泪的电影。
第一次聊天时小克刚到美国，在一个美丽的城市的国际知名的公司总部就职。当时他在倒时差，躺在床上伸手去够苹果把脖子扭了，于是他找了本英文版的《哈里波特》来打发时间。关于这个“罪恶”的苹果，我们展开了讨论，跟他谈了些苹果与牛顿定律的因果关系，接下来又谈及相对论，他告诉我他对地心引力学说表示质疑，我开始觉得如果不是我疯掉了，就是他疯了。小克在中学的时期获得过全国计算机比赛的第一名，也被招入国家特训班，所以他的IQ我是非常景仰的。谈及物质形态，反射和时空的时候我发现他是一个从来不迷信任何权威的小孩。交谈是愉快的，我问他能不能帮我拍些美国的照片，用他的视野引领我去了解那座美丽的陌生城市。他说没有问题，马上照办，接着他消失了两天，我跟他之间的时差是11个小时，我们之间隔了浩瀚的太平洋，我会计算他可能在线的时间，没有见到他在线的时候心里会有些失落。第三天，当小克发消息给我的时候我惊奇的发现他的失踪是为了给我拍照片。为了拍照他花了三千二百美金买了一个专业的数码相机，头一天他问公司借了飞机把整个城市的风景都用相机记录下来。第二天，他跟同事借了跑车跑遍了整座城市，将著名的风景点、野生动物园、飞机博物馆都照了个遍；甚至还坐邮轮去拍大海、游艇和摩登建筑；乘公车去拍沿途的美丽风景；镜头包罗万象，细致到菜市场、餐馆、咖啡店；小克不喝酒却为了拍照，点了一杯最昂贵的啤酒。前后拍了七百多张照片，照片太大，他只好放在自己博客相册里给我看，当时空间不够，他居然打电话给网站的CEO叫他帮忙把空间开大些。我非常吃惊，毕竟那家网站的CEO在国内是非常著名的人，惊讶之余连忙赞扬他消失得非常有意义。小克就是一个能让一切奇迹发生的男孩，我甚至一开始还怀疑这是梦境而非现实，直到一切奇迹慢慢的都变成了一种习惯，我开始意识到，这是一个不寻常的男孩。
刚开始他叫我神仙姐姐，因为我们总是漫无边际的神聊，而且他年纪比我小，我就告诉他，我单方面认他当我弟弟，由不得他不同意，于是他也渐渐的习惯叫我姐姐了。跟小克聊天很开心，他总是把他纯真善良美好的一面展现在我的面前，我一直以为他就是个天真可爱、心灵纯净、谦虚低调的孩子。由于他刚毕业，我以为他只是个穷学生，于是告诉他，如果因为买相机穷了，姐姐可以抗一箱方便面去美国救他，他说宿舍的冰箱里还有吃的。有天清晨小克渴了迷迷糊糊的随手在冰箱里拿了一罐橙汁，刚灌下去就喷了一地，原来是啤酒，美国的易拉罐的包装区别不大，他急忙刷了三遍牙直到睡意全消。我就问他是否把牙都刷掉了？动静太大。等倒完时差，任命书下来了，公司给他开了就职的新闻发布会，在镁光灯下他显得有些不自然，虽然他十九岁就在媒体前开过新闻发布会，但是面对外国的记者，他还是有些尴尬，他的个性让旁边的人侧目，但就就职演说来说算是成功的，那天开始他成为了那家公司的为数不多的华人雇员。
美国人喜欢吃肉类和油炸的食品，所以我叫他多吃些水果，于是他开始养成吃苹果的习惯。最让人意外的是就职后没有多久，公司派他跟一些同事去华盛顿开年度会议，他MSN一直挂着，我就找他聊天，轮到他发言了就叫我等几分钟，发完言他继续跟我神侃，他是个很容易进入工作状态的很优秀的男孩。中午休会，他从楼下餐厅迅速的拿了两个鸡翅和两个苹果饭都顾不上吃就回来继续跟我MSN，那天他非常礼貌的问我：“现在我在啃苹果桌子对面有位大叔在跟我闲聊，你猜他是谁？”我没猜出来，小克轻描淡写的说：“是市长。”我觉得他挺了不起的，那几天开会，他工作之余给自己订了台新的奔驰SKL，之前他刚买了台宝马M6，告诉我的时候我说马自达6啊？那车不咋地，他说是宝马M6的时候我汗颜了。我问他为什么一个人要买两台车？他住的地方离办公楼只有五分钟的车程，他说周一、周三开奔驰，周二、周四开宝马，周五就走路回家当锻炼身体，我就表扬他太有才了，他说其实他买两台车是准备他未来的女朋友开一台他自己开一台的，可惜女朋友比车子难寻。那天，记得我们聊到黎明，那是华盛顿的夜晚，我的白天。聊的内容非常的有趣，一开始是哈里波特，接下来是美国的肥皂剧。我忽然叫他再帮我去拍些华盛顿的照片，他告诉我他住的酒店房间门口有个很高大的黑人保镖，现在出门到哪里都有人跟着，不自由。我们谈论美食的时候他说肚子饿了想吃白粥咸菜，我叫他把保镖敲晕，然后跑厨房去找东西吃，别忘了弄些咸菜。他说估计那保镖他敲不晕，于是小克打总台电话说他饿了，酒店派了一个兼职的中国留学生推着餐车把食物送到房间来，有火鸡、红酒、沙拉、冷盘，薯条……他给了她一百美金的小费。我说弟弟你也太浪费啦，他说没关系。我开始批评他的MSN的签名太逊，他问我那改成什么？我就开玩笑说：“改成‘我想吃咸菜’”他居然把办公用的MSN的签名改了，写成了“I WANT Pickled！”。我晕，问他不怕老板看见吗？他说没有关系，结果第二天他的美国同事很热心的告诉他，泡菜要开车到附近的唐人街的超市去买，还很详细的画了线路图给他；第三天，他的韩国同事从汉城打电话很认真的教他如何制作韩国泡菜；一周后他的美国老板，亲自开了半小时的车带他到一个韩国小饭馆，专门请他吃韩国泡菜。对这个捣蛋的小孩，我不得不口服心服，一个不时制造惊喜的小孩。说到咸菜，我告诉他“神仙姐姐坐扫帚飞过去，然后绕开保镖把他抢出来，去厨房打劫些泡菜，等他吃饱了就把他敲晕了扔太平洋里去喂鱼，这样可以验证他说的他不会游泳是否真实。他说神仙姐姐也太狠了，我告诉他如果他真在海里长眠了，我也跳太平洋去陪他喂鱼去，死了还有个人做伴跟我聊天。他听了差点晕过去，说神仙姐姐太有才了。那天他一直用办公的MSN跟我闲聊，那是个很重要的MSN，他的经理级的同事都能看到他在线，到了华盛顿深夜三点，一个好心的美国同事过来敲门，问他为什么还没有睡？是否在跟女朋友聊天？我急忙叫他解释下，千万别让别人误会了，他说那个金发碧眼的美国人说中国的文字太深奥了，如果能把中文学会了大概学啥都不难，于是就回自己房间睡觉去了。那天，小克一直跟我聊到黎明，他吃撑了睡不着，于是我们就天南地北的神侃。第二天他在房间睡到中午才起来，其他同事都去游览华盛顿去了。第三天，我缠着他聊了一上午，问了很多关于他的爱情和经历，快中午的时候我催他赶紧准备新闻发布会的演讲内容，这是个非常重要的发布会，我害怕自己的唠叨会影响他下午的发挥，可是即便这样，他还是能很快的进入的工作状态，就是专注与激情，于是他完成了一个非常成功的即性演说，这个演说在全球转播，他拒绝媒体在报纸上刊登他的照片，他喜欢宁静低调的生活。
新闻发布会后，中国区的女同事凉茶，一个二十三岁的超级美女给了小克一个留言，她告诉他“思念”。凉茶也是个非常有个性的人，第二天她发了条手机短信给小克说：“我现在在机场，如果你不想后悔的话，请到机场接我，航班是……”小克问我怎么办？我说那你装穷，找身旧的休闲服穿上，身上只带些硬币，然后做公车去接她，一定让他看你是穷光蛋的摸样才行，等她失望了，自己就会回国去的。我见过凉茶的照片，那种漂亮程度跟宋慧乔、李嘉欣一个当量的，如果她去做明星，一定会是国际巨星。凉茶是大使的女儿，母亲的上市公司资产过亿，她自己代步的车子是漂亮的奥迪TT，她刚毕业一年，月薪已经有两三万。就这样一个仙女似的女孩，飞到美国去看小克，他居然很为难，他说他有压力。
第二天，计划按照我们设想的进行，小克坐公车去接凉茶，一下车凉茶对小克说：“我喜欢你。”小克说：“上车。”于是关于凉茶的故事开始了……
  凉茶是那种脾气特别大的女孩，她也经常去我博客里看，她告诉小克等她三十岁的时候有你SHERRY姐姐的思想她就满意了。每个喜欢小克的女孩都会告诉小克她喜欢我，我告诉小克，那是爱屋及乌。凉茶到美国的第二天开始去超市买菜给小克做饭，我叫小克去厨房帮忙，小克勉强去了，被可爱的凉茶MM赶了出来。等他吃上香喷喷的咖喱饭、蒸鱼和青菜的时候，凉茶问小克：“好吃吗？”小克嘴里塞着饭轻轻的说：“嗯。”吃饭的时候小克跟凉茶MM约法三章，说：“你睡我的房间，我睡楼下客房，我们在回北京之前不能超越友谊。”凉茶同意了。那天晚上所有人都以为他们两住一块了，只有我知道他跟我聊了一个通宵，我问他为什么不跟凉茶去聊天？人家大老远来看你，小克说不知道说啥，他一直是个含蓄、内敛很传统的男孩。小克总能跟我聊很多，从他小时候在姥姥家的童年趣事到他两个九零版的明星妹妹。第二天早上凉茶MM看到小克居然熬夜上网，气愤得差点把他吃了，小克睡到中午才起来。下午他得带逛街，晚上得陪她去看海边看烟火。下午，凉茶MM去国际专卖店买了件吊带背心，结帐时她身上的美金不够，于是小克帮忙刷了卡，晚上海风习习，看完烟火，他们在海边聊了一夜，很冷，两个人在陌生的都市里，相互依偎着，小克非常诚恳的告诉凉茶，他们两的性格如果在一起生活不会快乐，他努力的说服她。而我却一直在鼓动小克接受这个女孩。次日，小克买了机票送凉茶回国。我有两天没有小克的消息，最后的一个消息是我催他赶紧陪凉茶出去看烟火和大海。我总是个善良的人，我希望小克幸福，他是注定幸福的，我觉得这样漂亮的女孩，家世不错，又会做饭，对他又好，是很难得的。可惜不知道为什么，他消失的那段时间，心里特别的失落，夜里窗外飘起雨来，心情忽然感伤就开始莫名其妙的哭，好象心里永远的失去了他。等我清晨醒来就情不自禁给小克发了短信，问他是不是去火星了？再不出现就把他扔太平洋去喂鱼。直到傍晚，我收到小克的短信，说：“流星成功着陆北京机场。”我一直叫他流星，因为流星很美，但是只是一瞬间滑过天际，我希望我们的友情是恒星。小克公司的人到机场接他们，头一句话是：“生米煮成熟饭了？”凉茶说：“他把我给煮啦。”小克说他喜欢的是他的大学同学小麒麟，那是他唯一可能去追的女孩。小麒麟比小克大一岁，今天毕业在还找工作，一个一米七一个子高挑的喜欢笑的文静北京女孩。念书的时候她跟小克是哥们，虽然他们不常说话，但是小克很喜欢她，她是他们班最漂亮的女孩，她曾在大使馆当过司仪，大四的时候大半时间在地产公司售楼，她有个男朋友是一个小公司的经理。小麒麟跟小克很久没有联系，去美国前，小克去她们家修电脑，离开他家，小克就开始哭。飞机起飞的时候，他就一直流眼泪，他知道小麒麟对他很重要。这次陪凉茶回来他没有告诉小麒麟，因为之前他跟小麒麟说月底他会回北京，他告诉小麒麟，她的论文通过了，小麒麟说回北京她请小克吃饭。其实在凉茶去美国之前，有天上午，小克说他特别悲伤，我问他为什么？他说他在哭，他说他想小麒麟。我说了句古灵精怪的话，他说好了，不哭了。他说他长那么大就爱过两个人，一个是佳，一个是小麒麟，佳在天国里等他，小麒麟已经有了男朋友，他说世界对他不公平。一个感情脆弱的男孩，他很情绪化，一种让人怜爱的脆弱。他为小麒麟哭过三次，是佳去世以后他仅有的三次哭泣，可惜小麒麟根本就全然不知。所以这次送凉茶回北京，他没有告诉小麒麟，因为第二天他又得飞回美国去，何况他对小麒麟还报有希望，除非她结婚了。
小克一下飞机就给我打了电话，我很意外，我很固执的挂了，我不知道跟他说什么？于是发了短信给他说：“你周围那么多美女，你给你姐打电话干嘛？”他很悲伤，我立刻知道自己错了，发消息给他说等我回广州申请个亲情号码给他打美国长途。那天他去参加了公司的酒会，他说他发现这次回来他很有女人缘，很多漂亮的女性都主动跟他寒暄，但是他知道她们是势利的，他不喜欢她们。人多的时候，小克就越发感觉孤独，这跟我以前是一样的心境。我以前也同样暗恋过我的中学同学，他在北京，是国内小有名气的音乐才子，我跟他曾经是非常要好的朋友，喜欢他十年，流过很多眼泪，于是人多的时候就会感觉莫名的伤心。小克说酒会很热闹，所有的人都是成双成对的，只有他是一个人，于是他早早的逃离，打了车往自己家飞奔。等他回家的时候我们开始用MSN闲谈，是关于他的感情。凉茶说她永远不会放弃，可惜小克心里却只有小麒麟。当时小克给我描述的小麒麟只是一个努力找工作的大学生，她有养狗会弹钢琴，住在北京的市郊，母亲是郊区一个超市的营业员，父亲是个普通的工人。我看见小麒麟的照片时，感觉她太一般了，一个看上去很成熟，很有女人味喜欢打扮的瘦高个女孩，她跟小克有太大的距离感。而凉茶跟小麒麟，如果做为结婚对象小克会选小麒麟，他说他想有个温暖的家，找老婆就是吃饭、睡觉、带小孩，平平淡淡的过日子。我说弟弟你应该选一个跟你一个高度的女孩啊！他说那不是老婆那是合作伙伴，我不需要我的老婆去赚很多钱，她一个月能赚二千元够她零花就行。把凉茶送回国，小克很快回了美国，进入紧张的工作状态，跟我网上碰面的时间少了，有天他突然出现，发消息给我说：“姐姐我们成功了！”我问他什么成功了？他说他跟同事说服了董事会的全体成员，执行了一个产品降价计划，降价后公司赢利成效喜人。很替他高兴，我告诉他我很喜欢他博客里的英文歌，叫他有时间帮我找一些好听的英文歌曲。第二天下午，他发了一个歌曲给我听，我听了跟他博客里的歌曲《7 DAYS》差不多，没有怎么留意，他问我好听吗？我说还行，他问我跟他博客里的那首有什么区别，我说好象好听些，是美国歌星唱的？他说你再听听，我说不会是你唱的吧？我正自己乐着呢，他说：“嗯，是你弟弟唱的。”我觉得太不可思议啦，他怎么可能唱英文歌那么棒？我很震惊，等我确信这是真的以后我忽然发现我爱上他的歌啦！这是个非常糟糕的结果！我一直喜欢唱歌很棒的男孩，但是喜欢一个比自己小八岁的男孩，我想连我自己都不能原谅我自己。就象后来他放了段英文的演讲录音，我曾经听过李阳的《疯狂英语》里面有一段录音是“I HAVE A DREAM！”是一个美国总统的演说，我感觉他给我放的就类似那样激情的演讲，于是说我可以自己去听BBC，他说你听明白说的是什么了吗？我忽然意识到，这是他在华盛顿的新闻发布会的演说录音片段，又一次震撼，忽然感觉特别的欣赏他，才明白一个词语“情非得已”。
由于降价策略成功，小克的美国老板认识到他的价值，于是他被升职到高管，当他开着车从11号楼飞奔到8号楼报道的时候，他大声喊：“中国人！灵感点亮世界！”他就是一个不断创造奇迹的天才！
这时凉茶也跟我成了网友，我希望她跟小克能成为一对，因为她非常漂亮，而且很懂事。于是我积极鼓动凉茶去追小克，因为他太孤独了，他需要有个女孩跟他一起承担压力，毕竟他年纪太小，他有个在特训班的同学，在国内著名的IT公司做CEO，同样是年轻有为，可惜由于压力，年初已经自杀成功。
在我的鼓动下，小克终于开口跟小麒麟说他要回去追她，小麒麟说：“嗯，我练琴先。”后来，小麒麟发了消息告诉小克北京下雨了，小克开心了好几天，他是个非常纯情的男孩。等到月底小克回北京，一下飞机就给小麒麟打电话说：“我还是不见你啦，我们没有结果，我们隔了一个太平洋。”小麒麟对小克说：“你太偏激啦！我从不知道你喜欢我，你一直是我的哥们，以前你总是一个人在角落里不爱说话，我是女孩不可能很主动去找你聊天，我对你不了解。我们还是见一面吧，我答应请你吃饭的。”小克为了那顿饭问了我好多细节，中国区的头说借公司的劳斯莱斯去给他追女孩，他谢了。那天他找了件公司的普通T恤，穿了条普通的运动中裤，直接到北京近郊的一个小餐馆去赴约。小麒麟那天打扮得很漂亮，她点了青菜和蒸鱼还有米饭，小克回来告诉我说他没有吃饱。吃完饭，他们去KTV唱了会儿歌，然后就送她上了公车，他不想让小麒麟知道他现在的职位，他希望她爱的是他本身，他告诉小麒麟，他现在还是个小职员，如果成功可能也得是二十年后的事情啦，问她愿意陪他一起奋斗吗？小麒麟走了，公司的头开了劳斯莱斯幻影过来，附近的老百姓都目瞪口呆的看着这黑色的长车。小克说他始终没有开口说他多么喜欢她，小麒麟一个人唱了好多歌，然后跑到洗手间哭了好久，回来的时候，睫毛膏全散了，黑乎乎的，小克是能让所有喜欢他的女孩流泪的男孩。
几天后，小麒麟给小克发了消息：“我现在在听“爱情呼叫转移”，忽然想起你。我知道如果跟你在一起会过上我梦想的生活，但是我想做个好女人，我不能背叛我的男朋友，如果当初在学校里你跟我说，那么我们现在一定会是幸福的。我很自私，我不知道将来会怎样？你会遇见你的幸福的！现在我只希望你能快乐些。”小克把小麒麟的话转给我看，他还因此而高兴，因为他喜欢的女孩说她想起他了。我非常直接的告诉小克，这丫头的话其实就是说你跟她没戏。等我胡说八道分析完了，忽然发现他不在线了，我意识到我乌鸦嘴了。等五分钟后，MSN上的头像又亮了，在我追问下才知道，他一生气把SONY的本本从十五楼窗户直接扔出去啦。他就是个喜欢冲动又颇具破坏力的男孩，他给小麒麟打了个电话，然后直接把手机给撇了，他觉得这样消气。我一直在为自己说错话道歉，他说没有关系，然后说出去开车透透气，我害怕他做什么伤害自己的事情。因为之前他在美国的时候，有天我说错话了，他一生气就把另一台SONY的本本狠狠的扣上，一个好好的新款SONY笔记本因此显示屏上落下了一个小红点，他说这个小红点让他莫明的伤心，我知道他是生我的气来着。这小家伙脾气特别大，就象在华盛顿开会那天，我发了一篇文章，写的是以前跟好朋友ANDY的一段往事，也是个灰姑娘的故事，是我自己把水晶鞋扔了。他用RSS订阅我的博客文章，他电脑的阅读器可以看见我的每一篇更新，我的博客很唯美，很多人喜欢，那天他看了我的文章对我说，他忽然感觉说不出话来，他说他得清醒一下，要去冲个冷水澡，然后把空调开到最低让自己彻底的清醒，他总是个很纯情的小男孩，就象当初我看他博客里那些天真纯净的文章一样，我开始觉得跟他聊天有一种负罪感，因为他跟我以前一样，纯洁得象白雪，你会不忍心伤害他，会很怜惜他，会为他流很多很多的眼泪。
他出去找了台奔驰，他哥跟他一起飑车去了，他开到260马，他哥说他还想多活几年，他边开车边打电话告诉我：“姐姐我没事！真的没事！”后来他哥跟他们中国公司的头把他送回家，然后他把他们赶走了，就开了电脑，我就一直给他道歉，他说他很悲伤，世界对他太不公平啦！小克是一个很重感情的男孩。他打算第二天开车去撞墙，其实他飑完车，已经把车跟另一台公司的车撞废了，我非常担心他会伤害他自己，他说他希望自己躺在医院里去思考一下人生。我觉得这个男孩太偏激啦！也开始后悔自己胡说的几句话会有那么大的影响力。而且他做出了一个所有人都感觉遗憾的决定，就是给董事会递交了辞职信。一个大好前程的男孩为了爱情什么都舍得舍弃。美国那边的董事长发消息问他需要些时间考虑吗？他根本没有回复信息。接着董事长发了邮件说：“YOU CAN DO IT！”我差点晕了！我忽然觉得自己是坏人，就是一些非常刻薄的话导致一个小孩的前程尽废。没有多久美国的CEO发邮件叫他归队。董事长以为他想独立门户，于是补充说如果小克自己成立公司他立刻把他吞并啦！等他心情平静些他需要些时间，美国的董事会不太相信一个中国男孩会为了感情放弃美好的前程，董事会的一个大婶发邮件问他是否是为了上次去美国看他的那个美女凉茶？他一直都还悲伤着，一个人的悲伤，他说念书那会什么都没有，感觉不能给小麒麟幸福，等工作了什么都有了，喜欢的女孩已经是别人女朋友了，他觉得一切都没有任何意义啦！他想留在北京，或者一个人去很远的地方流浪，让所有人都找不到他。
那天聊了很多，小克还是情绪化，劝不住他心里有点担心，于是带着歉疚的心情去拜托凉茶MM去照顾他，怕他出啥事。凉茶居然一夜没有睡，他们头被美国那边骂了，公司放凉茶一星期假陪小克散心。早晨六点，凉茶很憔悴的把小克家的们敲打得乒乒乓乓的响，带着黑眼圈过来找小克聊天。小克开着凉茶的奥迪TT去了密云水库，一个人站在湖边望着远方，忽然很悲伤的苦笑，从兜里拿出那枚他在美国找人担保买的昂贵的Narccob，看了凉茶一眼，然后扔到湖中心去，于是一枚美丽的戒子跟随他还没有来得及开始的爱情一起沉没到深深的湖底。凉茶回来报告说他把小克跟丢了，戒子也丢了，如果当时小克把戒子给她，她立马跟他去登记结婚。她说小克人特好，跟他在一起特别有安全感，她是小克去了美国才发现她很喜欢他的。我知道小克跟凉茶一起出门总是有100%的回头率，那丫头实在太漂亮啦！她穿的用的全是世界顶级名牌，而且人也非常漂亮，又时尚，喜欢她的人非常多。而小克心里却只有小麒麟，他说除非小麒麟结婚不然他不会死心。我当时担心的是如果小克跟小麒麟好了，那么我绝对是世界上最大的坏人。很多人在小克博客上骂他傻子，说为了一个女孩子连前途都不要了！我能明白他，可惜我也感到惋惜，而这一切的罪魁祸首可能就是我？撞坏了奔驰宝马，扔了钻戒、笔记本等等，一切的一切都是我的乌鸦嘴。
小克从密云湖离开开了车到半路，就让凉茶下车自己打车，然后自己开车回家睡觉去了，因为那天他熬夜跟我聊了通宵。我非常担心他！那天跟凉茶聊了很多，关于小克的一些情况，我问凉茶我弟弟又不帅又没钱你喜欢他什么？她说他人特好，跟他在一起特别有安全感。凉茶说小克还是学生的时候就开着一辆加长的卡迪拉克去上班，她说她在前台每次他路过她有都不敢抬头看。凉茶也发了些小克的照片给我，是他在美国的家，一栋七百多平方米的别墅，带游泳池、车库。还有他停在家里的宝马M6。凉茶在她博客里放了那枚Narccob戒指的照片，非常漂亮的钻石戒子，真可惜！消息很快传出去，好多人都跑小克博客里留言，有人说真可惜啊！这可是一辆帕萨特啊！就扔湖底了……
跟凉茶的谈话知道她其实挺可爱的一女孩，我鼓励她追小克，她在美国看过他的资产证明，他的身家是天文数字，他自己没有把它当回事。我一直奇怪为什么这孩子一直瞒着我，我还以为他就一外企二级经理呢，一个22岁的男孩真是奇迹。等小克回家睡醒了，我知道他辞职没有成功很欣慰，劝他去帮小麒麟找份工作，我们商量如果小麒麟是他秘书的话，那么他在美国就不会孤单了，或者选择凉茶，因为她什么条件都符合。小克用小麒麟的资料申请了他的助理职位，公司同意了，可是小麒麟拒绝了，她根本连想也没有想过这样的工作，她觉得自己不能胜任。而凉茶则天天跟着小克，有天小克家停电了，他告诉我前一天他问凉茶如果他有天去一个没有人找到的农庄去了，希望她不要伤心，凉茶就哭了。我记得我曾经跟小克说我希望以后我们老了找块地一起种，过采菊东篱下的生活，跟他做邻居。而那天跟他有些口角，然后他就打电话把凉茶叫过来维修他们家的电路。小克以前跟凉茶及另一个前台分到公司的同一套公寓，因为怕流言蜚语小克自己搬出来在公司对面租了房子。直到他去美国，凉茶才发现她喜欢他。那天他们住一块了，我叫小克保护好自己。第二天跟一个同事去逛街，在必胜克喝下午茶，忽然莫名的悲伤就开始哭，哭完了给小克发了个消息，回家发了篇博文。小克说，他跟凉茶在试婚纱。我祝他幸福！他说是凉茶一姐们要结婚叫他跟着跑几天，他说昨天他两穿得特别严实，他睡被子外面了，什么事情都没有发生。
小克帮小麒麟另外找了份工作，是我提醒他的，我说你得为你爱的人有所付出。小克帮她找了一份律师事务所接电话的工作，底薪六千，小麒麟的爸爸叫她请小克吃顿饭谢谢人家。于是小麒麟去了，在公司的会议室呆着。我无意中看了小克的邮箱，发现他居然申请了几个北京的非常普通的职位，是一些不出名公司的网管，我郁闷啦！我不明白他为什么放弃一个高管的职位去应聘一个我都瞧不起的职位，而且他的学历也让我很疑惑，于是发消息问凉茶，凉茶也郁闷了，她直接跑小克博客里留言说了些偏激的话，我赶紧用小克ID登陆然后删了，她又跑去问为什么删她留言，我赶紧又删了，怕小克因为我偷看他邮箱就不理我啦，于是跟凉茶解释，她居然直接打电话给小克，问他是否跟小麒麟在一块，小克故意气她，说：“是的，怎么啦？”凉茶当时在大连帮小克看一个非常重要的国际会议，她告诉我说她马上消失在地球上，那样小克就会记住她了，就象记住的佳一样，都是那个城市，我忽然间着急了，差点哭出来，好几次都是我一个人胡说八道造成了一系列的恶果，我就骂凉茶，说我好象是坏人似的，什么坏事都是我干的一样，如果她真有什么事我肯定去撞墙。然后凉茶消失在网络上。小克刚开完会，怕凉茶出事，直接订机票飞大连，还发了消息给我说：“姐姐你别胡思乱想。”
去大连，小克纯属是去陪凉茶的，他们一起吃了晚餐，凉茶回酒店，小克去了佳妈妈留在大连的屋子。他跟我还在谈论些琐碎的事情。凉茶的爸爸打电话来叫小克要负起一个男人的责任，他解释说他们没有住一块。那天我不知道为什么特别生气，然后就发了过激的语言，说我可以不要这个弟弟永远消失，然后就下线了。过了一会发现自己语言过激，又拼命打他电话，无数遍，他都没有听，我知道他是个非常有性格的男孩，心里非常难受。发了好多短信，也没有回音。过了许久，他终于回复了消息说：“姐姐我刚才去看海了，没有带电话，现在才看见你的消息。”还是那么乖的一孩子，心里又充满了内疚。过了许久他重新上线了，问我知道吗？我扔下他走了他心理是怎么的滋味？第二天，看了他的博客，提到他跟佳的往事，也提到了我，他说他感觉自己像一颗尘埃随时都可能被人丢弃，谁都可以不要他。有段文字提到说：“姐姐说她下了，然后消失在联系人名单中，然后开始呜咽……”我知道我是因为自己太在乎他才会故意让他伤心的，我说我在用他的眼泪和伤心去偿还我的伤心。
第二天他开车带凉茶跟另一个女孩去了海边，两个女孩很投缘的聊天，那个女孩是佳的同学，也是世界上最爱小克的女孩，她是服装设计师，曾经关系非常密切，后来她跟他吵架后嫁给别人做老婆了。大连的海很美，小克一到大连就会想起佳，还有她们曾经在大连的爱情和艰辛。佳死后，小克从国家特训班退学，去了帮他父亲的朋友一起创建了J氏集团，后来自学考入北京一所重点大学，刚到学校报道，就到国内一家知名的IT公司兼职，并潜心写了一些有价值的程序。在他的带领下他的团队创造了一些奇迹，用他干哥哥WY（那家知名公司CEO）的话说：有小克在就有奇迹。
小克跟凉茶参加完国际的IT峰会后飞回北京，他的情绪开始平静下来。开始忙一些他自己的事情，他开始为了他的一个明星妹妹拍的电视剧能顺利播出，收购了一家比较出名的唱片公司，而那女孩是那家公司的台柱，一个89年出生的超级美女。之后他又自己融资做了一个非常有前景的IT项目，工程浩大，在现代SOHO买了办公室，又在全国招了五千员工，打造了一个非常精英的团队。接着他收购了一家叫麒麟网络的公司，仅仅是因为他喜欢的女孩叫小麒麟。为了他的计划，他收购了一家广州的IT公司，并整合了一切资源，全心的打造他的理想帝国。
小克的是个非常自负的孩子，而且很冲动。回北京后他找到他的发小雷雷，借他的法拉利跑车去飙车，那是台价值六百多万人民币的境外牌的跑车，他总是个喜欢新鲜刺激的小孩。由于他跑的速度太慢被车友嘲笑，于是找了两台宝马320去北京近郊表演，当时小麒麟跟凉茶都在场，我看了视频非常的惊险，就两台车面面相觑的围绕一个圆心转，速度飞快，车轮与地面摩擦发出尖锐刺耳的啸叫声，很象特技表演，如果不知道还以为是好莱坞大片里面的车技表演。他总象是活在戏里，总是在玩极限，当时我给他发了个短信问他在哪？他马上就开车回北京了。他总是个让我非常困惑的孩子，一会很冲动一会很男人，一会又非常的乖很听话，他身上有诸多的让我迷惑的元素。
之后，他很神秘的告诉我他会消失几天，整理下情绪，寻找内心深处的一些东西，让我放心，他很快会出现在网上的。他确实是消失了几天，我不知道他都去了哪里，去干什么？他很少有什么事情对我隐瞒，他周围的人都知道我是他姐姐。只知道他会先去华盛顿。他去华盛顿的那天我正好参加安利的奥运健康长跑，给他打电话，他还挂了往我这边打，我知道他开始心疼他姐姐啦！登机前他发消息给我说他会一路平安的！
在华盛顿他去了一些地方旅游，发消息告诉我旅游的感觉真好，如果有个人在旁边陪伴就完美了。后来陆陆续续知道他去了德国，去寻找世界上最美丽的教堂，他说他想知道他将在哪座教堂义无返顾的把无名指上的指环戴在他的爱人手上。在德国他被公司派去参加会议，我居然在网上发现了他。跟他SAY GOODBY的时候，已经是中国时间晚上十一点，他叫我早点去休息。我就跑他博客去留言开了个玩笑说：“神啊！保佑小猪快出现吧！”第二天早上十点，我在网上遇见他，问他在哪？他说：“在广州。”我说：“别开玩笑！”他说：“你不是叫我每到一个城市，一下飞机就给你发消息吗？”我说：“是啊！但是你不是在德国吗？”他说：“我看见你的留言就飞过来了。”我忽然意识到我犯了个错误，我根本就没有准备见他，我就是说过等以后有机会他来广州我请他吃龙虾。头天就是口头禅似的说想我弟弟了，希望他赶快出现，仅仅是希望他出现在网上，措手不及的情况出现了，我郁闷了！告诉他我还在大学城，回广州的话还需要点时间，又开玩笑说：“你来广州看恐龙啊？”他说他就是想到这里来，然后很快就转机走了，我忽然悲伤起来，很矛盾，想见他，又觉得不是见面的时候。我开的玩笑让他生气了，他知道我不想见他于是说他手机没电了，笔记本也没有电池了，他说他关了电脑我就找不着他了，然后消失了。我一直打他电话都打不通，着急就开始哭。下午终于联系到他，告诉他我晚上回去请他吃饭，他说他朋友已经去机场接他了。那天是存心请他吃饭的，专门去建行取了半年的公积金，然后在家等他电话。可是他一直没有消息。第二天，等我发消息给他问他在哪里的时候他已经在机场了，他说他准备飞上海，然后去俄罗斯。他头天在酒店住了一晚然后清早就去机场了。其实前一天回家的车上非常的难过，一直哭，无助的哭，他生气是因为我不见他，我不见他是因为我没有心理准备好，我想等我减肥打扮漂亮点才可以见他的，可是我就是个喜欢隐藏起来的人，我喜欢网上自由的交谈却害怕现实中的真实相处。后来，小克去了俄罗斯，租了直升飞机去了很多地方，走遍了几乎所有的知名教堂，还买了一枚价格不菲的钻石戒子，他说的最后一枚戒子，会给他的新娘，我看了教堂跟戒子的照片，都很美！后来他回国了，才知道原来他出去的那段时间完成了一个非常重要的核心程序，他是想一个人安静的写点东西，然后他成功了！
他回国后又开始捣蛋，对车的要求似乎更高了，他说人活着很多时候都是为了一个虚荣心。他公司的劳斯莱司幻影自从他的中国区CEO请退跳槽到另外一家企业后，他就擅自拿去开了。开始是他小时侯的一个在传媒大学念书的姐们打电话问他现在混得怎么样？他说他第二天去看她，于是第二天，借了公司六台奔驰，他自己开了加长的劳斯莱司幻影就去了。到学校的时候引起很多人围观，当他下车用脚踢上车门的时候，引起一群女生尖叫，他姐们也惊呆了，那姐们的男朋友都吓呆了说：“你是我见过的级别最高的人。”小克就是这样的一个捣蛋的孩子。不出意外，中国区的代理CEO把这件事汇报到美国总部去了。小克知道了，径直去找他理论，用指纹打不开他的玻璃门，就直接把门给踹开了，进去踢了CEO的椅子，把他桌上的本本往地上一撂，然后CEO怕了，连忙请他晚上吃饭，吃过饭他们和解了。
此后小克开始负责一些具体的事务，开始忙起来，每次短消息他都会及时回我。小麒麟告诉小克她跟男朋友分手了，可是他开车在她楼下看见她仍跟她男朋友牵着手回家。他知道这个女孩很现实，可是他还是喜欢着她。小克之前帮小麒麟找的那家律师事务所嫌小麒麟做不了事，把她请辞了，小克于是又帮她找了另外一家商业银行去工作。他说如果他跟小麒麟好不成他就等他在清华中学念高中的妹妹筱筱，那个90年出生在国家队培训的小队员，一个漂亮的小丫头，她是他那个明星妹妹的粉丝。
小麒麟是个很有心眼的女孩，他给小克发了一些化过妆的照片，小克告诉她：“你成功的吸引了我！”其实在此之前，小克去小麒麟工作的银行看她，银行的行长告诉小麒麟，小克开的劳斯莱司要一千多万，他的西装也至少五万，小麒麟低着头什么都不说。见过小麒麟的人都问小克，为什么会喜欢这么普通的一个女孩。其实后来小麒麟叫小克又去了她家修电脑，她家在北京的近郊，是很普通的老百姓，小麒麟的妈妈是当地超市的营业员，爸爸是普通工人，家里只有简陋的三室一厅的房子。她的父母看到小克都有些压力，也许他们理想中的女婿仅仅是小麒麟现在找的那个年薪几万的小经理就足够了。
小克开始奢侈起来，他租用了一架直升飞机，月租五万人民币，每用一小时2.5万人民币。平时他就开着公司的劳斯莱司出去办事，排场摆得比较大，去到哪里都惹人侧目。
国庆节他一个人在CBD的星巴克上网，星巴克的老板娘主动跟他唠嗑，有专门服务生在店外帮他看车。一群美女围到他周围坐下，他叫服务员把人家都转了位子，他很霸道。黄昏的时候他又在安妮意大利餐厅点了餐，直接送星巴克，他总是在必胜克或者安妮餐厅点餐，要不就跟朋友去阿森鲍鱼吃海鲜。（记得有次他看我博客里的特色早茶，他肚子饿了就直接从阿森鲍鱼点了多宝鱼、燕皮饺、鱼翅捞饭，因为不用开发票，店员送他家的时候很吃惊，问他是否一个人吃，他说是，于是给打了七折花了九百八。那天他吃饭，我叫他吃完再上网，等他吃完我有事下线了，他生气了就把菜全倒马桶里了，还打电话说我骗他，他还是个天真的孩子。）那天在星巴克一个惊艳的女孩走过来跟他搭讪说：“我可以坐这里吗？”说着就往他旁边坐，他头也不抬，一直用电脑跟我聊着，然后很坚决的说：“滚！”然后那女孩灰溜溜的走了。老板娘见状过来问他那么大火气干嘛？安妮送来了他的晚餐，老板娘还抢了他一个鸡腿吃。老板娘跟他聊得投机，于是打算把自己在北京美院念书的妹妹介绍给他，他总是很受美女青睐，我却泼冷水说学美术的靠不住。
在星巴克那天他发了首歌给我听是《我真的受伤了》，他说是一个女孩为他唱的，他说小麒麟伤了他，他伤了别的女孩，以前他也唱过《十年》和《爱情呼叫转移》给我听，我觉得他特别可爱！就一直喊他小猪。我曾经告诉过他，如果有天我喜欢他了，是对他的不公平，还告诉他不要把自己太当回事。可惜后来我觉得这话得反过来，他跟我说才对。
其实我们有段时间感情挺好的，经常可以彻夜谈心，特别是他在美国的时候，有次我把我心里想说的话告诉他的时候他说我赢了，他说以后他找的媳妇仅仅是他老婆，老婆结婚了还可能离婚，而我们两是一辈子的事，他跟我是姐弟。为了证明他的真心他把他的护照号码告诉了我，说如果我去美国，他就算不在只要报他的护照号码跟门牌号码就可以免费入住他公司的招待所。可惜有次我用他用户名登录他博客把他的照片弄丢了，他一伤心就把密码改了，然后我把他护照号码存丢了他就再不告诉我他的护照号码了。从那时起，我们开始疏远了，或许他又开始去找他的小麒麟去了。
小麒麟仅仅是个清瘦的女孩，模样很普通，看上去很成熟，居然跟我看上去年纪相仿。其实除了年轻外她似乎什么可能都不及我，可惜小猪就一直迷恋她。凉茶也问过小克，她说她什么都比小麒麟好，为什么他不喜欢她？小克说没有感觉。其实小克一开始进公司的时候是暗恋过凉茶的，而且在公司的晚宴上，着晚装的她曾经让他觉得遥不可及，只是凉茶后来的性格让小克受不了。其实他们两没有承认谈恋爱却曾经一起很接近，小克在北京，朋友告诉他有狮子座流星雨，于是他借了台陆虎，就跟凉茶去看星星去了，凉茶说她要数到五十颗，可惜野外蚊子太多，他就钻车里跟我发短信来着。凉茶以为他在跟小麒麟发消息就问他是不是想女人想疯了？于是就来抢手机，小克不给，她就蹲车子后面哭，小克不忍心就给她看，她看了是我发的消息就笑了。于是就憨憨的趴在车子里睡了，那天晚上他们两在郊外的车子里各自睡了一夜，我以为跟自己喜欢的人去看流星雨是件非常美好的事情，可惜小克不承认他跟凉茶谈恋爱。我总是个奇怪的人，好象有两个自己，一个好的自己，很清醒，希望小克找一个他喜欢的女孩子去恋爱不要再孤单，另外一个自己是有点自私的，每次他真的跟别的女孩在一起了我会有点心情失落，我知道我自己有些心病，也知道这是不应该的，毕竟我跟他只能是朋友或者姐弟，可惜人非草木。
小克的全球CEO要到中国来了，他也开始忙碌会议的事情，我的论文本来是要答辩的，因为在前一个偶像的坑里呆了太久，这次又在这个小朋友这里浪费了非常多时间，论文太潦草，只好推迟半年答辩，为了这个小孩，我错过了下半年的计算机资格水平考试报名，耽误了MBA论文答辩，我自己都不知道自己在做什么！可能只是不想错过一个神奇的故事吧。
也许每个女孩都会在年少的时候梦见有一天自己的白马王子在教堂里温柔的给自己的无名指上戴上代表永恒爱情的钻石指环，然后深情的相望，然后听教父颂经般的宣告誓词：“无论贫穷还是富贵，无论疾病还是健康，或任何其他理由，都爱他（她），照顾他（她），尊重他（她），接纳他（她），永远对他（她）忠贞不渝直至生命尽头！”在亲人的祝福中说“我愿意！”。这是小克预先演练过的一个场景，为了他为了的婚礼，他一个人去了很多国家，每到一处他都会去一些世界知名的教堂，去寻找灵感，然后假想那个能跟他相守一生的爱人。
世界的每个角落每天都在发生故事，小克和凉茶兜兜转转最后还是在一块了。2008年发生很多事情，雪灾时小克从美国飞回北京参加了国际救援，汶川地震第一时间作为国际救援队员当晚凌晨直升机飞灾区，为了救灾险些失去生命。小克这个23岁拥有美国国籍、个人名下数十亿股票的传奇中国男孩，他的故事还在继续着，只是跟我越来越遥远，遥远到消失在我的生命里。
一开始只是好奇，好奇派生的恶果是由于种种误会我又单身了，然后一个人开始了新的旅程，未来是什么我不知道，我只知道人的一生很多时候就是梦想、空幻、过程……
我是一个柏拉图信徒，一个看风景的人，在迷茫中探索和前行，总一条通往幸福的路，我们这代人总是太理智，错过了许多缘分却永不后悔，因为未来依旧是美好的我相信！