无常形

无常形
 


瘦高个男人出现时，我正慵懒地趴在麦秆垛上。感觉火辣辣的太阳把我浑身的汗都吸干了，再烤一会儿，估计我能变成为人肉干或者木乃伊。母亲已喊我好几次了，说大热天呆在哪儿不好，你想找死啊你！我是想找死，都名落孙山了活着还有个什么劲儿？想当初村里哪个不夸我一定有出息，现在倒好，我从学校出息到家里来了，有这么出息的吗？还不如像老话说的那样，撒泡尿把自己浸死。但尿太脏了，我觉得还是把这个光荣任务交给太阳最佳，也许过个几百上千年之后，我会成为与太阳有关的另一个传奇。可瘦高个男人的出现打破了我这个计划好的美梦。最可气的是,瘦高个男人开口还这样唤我：“小朋友，天这样热，你咋还在麦垛上晒太阳？”
还小朋友？他的眼睛难道长到脑门上去了？
我赌气在麦秆垛上跃起来，朝他说：“你把眼睛睁大点儿，天底下有我这样的小朋友吗？”
瘦高个男人有点儿尴尬，笑了笑说：“哦，原来是大朋友。”
瘦高个男人穿得很邋遢，上面穿一件跨栏背心，可能经常不洗的缘故，已看不出原来是红色还是紫色了。总之红里带着黑，黑中透着红，汗渍在背部还活画出一张地图。下面穿的裤子则是蓝中透着黑，黑中染着蓝，屁股处也画有图案，近似树桩横截面呈现着的一圈圈年轮。
我不是喜欢轻视别人的人，轻视别人就是轻视自己这个道理我懂。再者《红楼梦》里的凤姐跟刘姥姥早说过“朝廷还有三门子穷亲戚呢，何况你我”这样的话呢。连豪门的凤姐都不敢直言轻视农妇刘姥姥，咱一个名落孙山那伙儿的还敢轻视谁啊？别人不轻视咱，咱都得抱拳作揖多谢他了！但我的确很不喜欢这位瘦高个男人，觉得他打扰我把自己烤成木乃伊。
瘦高个男人似乎看出我不想搭理他，从麦秸垛下走开了。他沿着村街往东走，我也懒得放眼去望他的背影。
我再见到瘦高个男人时，是在柚子家。
柚子家种着几十亩烤烟。每年到烤烟能烤时，雇做工的人去烟田里掰烟叶，然后拿细线绳往烟杆上捆绑，再用车把捆绑好的烟杆运回村装进烤烟房，烤好后又按照烤烟的成色分出几个等级。
我与柚子从小一起在土里泥里滚大，只是柚子读书不努力，初中没毕业就去了长春他大姨家。柚子母亲说，把柚子送去他大姨家，是想让柚子在城市里有个发展，免得日后混得顺垄沟找豆包。但柚子去他大姨家没满三年，柚子的母亲赶紧把他找了回来。至于为什么找回来，柚子的母亲没有对任何人解释，柚子也没告诉过我。
瘦高个男人被柚子家留下，他要在柚子家做工，这个时我才明白他为什么邋遢身上为什么那样脏了。同时，我又发现瘦高个有一个爱好——喜欢喝酒。他还很能喝，半斤八两小意思，喝高兴了，一瓶半都休想把他灌趴下。喝的当然是白酒，不是啤酒。我猜想他要喝啤酒，一顿还不得干两箱啊！
在我的印象里，柚子家什么人都招，比如没有地方住的，没有地方吃饭的，或者光棍一个人的，管吃管住还管酒饭。只是有一个条件：得有力气给柚子家干活。瘦高个男人没来之前，柚子家就接纳了一个既没有父母，也属于姥姥不疼舅舅不爱的寇三，让他负责给烤烟房烧火。烤烟房有两丈多高，像一座高高的土楼，底下垒着能通烟走火的地灶，烤烟时用来提升烟房内温度，把青绿的烟叶烘烤成金黄色。我不知柚子家把瘦高个男人留下，让他具体做什么？当然这事儿跟我没关系，我也懒得问，我还是想想自己今后干什么吧，总之不能让自己变成像寇三和瘦高个男人这样。
我有这想法，是因为与瘦高个男人相比，寇三就是一个酒鬼，肚子是一个酒瓮。当肚子里灌满了酒，天是老大，他寇三就是老二了。而瘦高个男人一来，很快和寇三成了酒友。并且还请瘦高个男人跟他一起住，说空闲时彼此也能聊个天。瘦高个男人也不推辞，跟寇三搭伙去了。自此，两个男人的关系似乎也获得升级，有酒一块喝，有肉一块吃，好得就差没穿一条裤子了。我当时想，好在他们是两个男人，不是三个，如果再多一个，还不得找一片桃园插上香，不求同年同月同日生，但求同年同月死啊！
当瘦高个男人在柚子家看见我时，他点头跟我打了个招呼，我朝瘦高个男人也点下头，表示回应。
我家与柚子家沾点儿亲戚，论起来我管柚子的母亲叫二姐。柚子的母亲说话敞亮，属于那种说话不藏不掖着的女人，见我来了便对我说：“天雨，你不来我还想去家里找你呢，你放假闲着也闲着，来我家帮着上烤烟吧，工钱虽说不多，可每天跟几个女孩子在一起干活可热闹了！”
你瞅瞅，她把能跟几个女孩子在一起干活当成高兴事儿了，但我却没有激情，我才懒得跟什么大女孩子小媳妇混在一起呢，她们不怕闲言，我还怕碎语呢！
“哦哦！”我敷衍着，心想赶紧走人，别在柚子家呆着了。
回到家，父亲刚从田里回来，让我去给他打酒。父亲喝酒不贪杯，每顿一杯酒，杯子是那种装二两半白酒的玻璃杯。我拎着瓶子去郑老妖家的小卖部打酒，郑老妖跟我开玩笑说：“你这个大学苗子怎么干巴了，下点儿雨还能发芽不？”倘若不看在郑老妖年龄比我父亲还大的份上，我真想照准郑老妖的胖肚子上踢一脚，把他当足球踢到足球场外面去。
从郑老妖家小卖部回来，我的肚子倒像一只足球了。父亲见我气呼呼的样子，也不问青红皂白，对我说：“又咋了？让你跑个腿打个酒能累死你啊？不愿去下次我不用你。”别看父亲这样说我，他是有口无心，说过去就忘。我感到父亲要不喝酒，他是个非常完美的人，再没什么缺点。我这样说是有原因的，平时无论我想买什么东西，只要开口朝他要钱，准能让我的嘴闭上。要五十，父亲会给我一百，然后还问我够不够。如果谁有这样一位父亲，晚上睡觉做梦都会乐醒喽！我要钱也不买吃的买玩的，更不结交狐朋狗友。我把到手的钱百分之百都用在买书上。常言说“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，什么“黄金屋”“颜如玉”，读书就为这两样，有劲吗？女人长得再像一块玉，等当饭吃吗，咬一口还不把门牙咯掉喽。至于“黄金屋”，不信把你关在里面试试，如果连个门窗都没有，不得把你焖死才怪！
还是诗人李白说的“天生我材必有用”这句好，我想我的有用之地肯定在远方，不在我们蓝家堡。所以，我要等待时机，时机一到，我就与蓝家堡挥手告别，远走他乡谋生存。
可还没等我挥手告别，柚子的母亲就效仿苏秦到我家游说来了。柚子的母亲对我父亲说：“老姑父，别让天雨在家呆着了，到我家帮忙去，你看天雨也老大不小了，我家有一群女孩子上烤烟，天雨还有文化，划拉和媳妇肯定容易，免得日后你跟我老姑发愁！”
柚子的母亲当着我的面就敢这样说，也不怕我去他家作乱。谁知我父母一下被这位女苏秦游说活心了，又像被女苏秦施了魔法一般。
父亲说：“天雨，看你二姐都说了，就去吧，别说给工钱，就是不给工钱找到咱头上，也应该去帮忙。”
我感到父亲这个人太好说话了，拧着没动。
母亲又说：“上烤烟也不是累活，锻炼锻炼也好，省得你在家总闷着，没事就爬麦秆垛！”
母亲的话快把我气疯了。哪有做母亲揭儿子短的？我爬麦秆垛咋了？我是想站得高看得远眺望远方不成吗？
跟着，柚子的母亲又接着我母亲的话对我说：“天雨，以前你跟柚子总一块玩，好得都能穿一条裤子，现在咋了？你文化高也会说，二姐求你也劝劝柚子，别有一帮女孩子围着，他哪天给我整出点儿事来！你跟他在一块我放心！”
柚子的母亲刚才还拿女孩子们来当吸引力，让我去她家卖力气，现在怎么又怕自己家的柚子寻花问柳了？我真搞不懂，柚子母亲的这张嘴到底是干什么用的。
又是我父亲，着了柚子的母亲的道，对我说：“你二姐让你去劝柚子，你就去帮着劝一下，别整天没事儿干在我跟前晃，晃得我眼睛直发晕。”
从我名落孙山开始，我父亲就总说我晃，现在又说，我一赌气便想：去就去，柚子要跟女孩子狗扯羊皮也跟我没半毛钱关系，就当看一场乡村爱情了。于是当天晚上，在柚子家从烟房出烤好的黄烟时，我就成了柚子家屋后露烟场上的最佳观众。
柚子的母亲说得没错，跟几个女孩子在一起干活的确显得很热闹。她们一个个除了嘻嘻，就是哈哈，好像都是弥勒佛的女儿，似乎从来不知什么叫“愁”。
柚子有个哥有个弟弟。哥哥的小名叫大眼，弟弟的小名叫栗子。
大眼长得帅，眼睛一眨，像小鬼那样能勾人的魂。而栗子体格壮，略微有点儿胖，大嘴一张特好吃，也特好说，还有个特点极爱笑，一说话先嘻嘻，说完话还嘻嘻，比几个女孩子们还能嘻嘻。
柚子不愧去过长春见过世面，几个女孩子跟他的哥哥弟弟撕扯打闹，他一点儿也不掺和，偶尔跟我说说话。瘦高个男人和寇三有时候却蹭热点，但属于君子动口不动手，一会儿夸这个女孩子笑声好听，一会儿又说那个女孩子嗓音柔细，好像夸自家的女儿或自己的妹子一样。但我能感觉到，如果哪个女孩子去跟他俩疯闹，估计他俩谁也不会是春秋时鲁国的柳下惠。
不知“男女搭配干活不累”这句话是谁总结出来的，比书本上说的还货真价实。这天晚上，从出烟叶到露烟叶，再到把露好的烤烟一杆一杆运到挑选烤烟等级的大房子里，还真没有一个说累的，依然快活得如同大森林里奔跑的獐狍野鹿。
虽然我没跟几个女孩子说笑打闹，更没趁机在她们身上揩油。但从第二天开始我就发现，瘦高个男人好像不那么邋遢了，那件不知什么颜色的背心也不穿了，取而代之的是上身一件牛仔服，下身一件牛仔裤。当时我想，如果他头顶再戴一顶带沿的毡帽，肯定活脱脱是一个西部牛仔。
还别说，瘦高个男人虽没戴有沿的毡帽，可不知他从哪里找来一顶草帽戴上了，并特意把两侧的帽沿往上弯了弯，生怕别人不把他当成西部牛仔似的。然而他这样装扮，却没有一个人称他西部牛仔，都说晴天长出一朵大蘑菇，采下来能炒几盘菜。
最先拿瘦高个男人开玩笑的人，是我们蓝家堡的马忠。马忠也种烤烟，他家住的地方与柚子家隔着一片水塘相望。马忠喜欢跟别人开玩笑，但脾气又不太好，曾经跟村里破王打架，把破王的连鬓长胡子都当成青草给薅了，薅得我们蓝家堡到处飘着一根根黑胡须，有的猪把胡子当食物吃了，拉出来的粪便近似带毛的狼粪。
既然马忠说瘦高个男人是一朵大蘑菇，我们蓝家堡的一些小孩子再见到瘦高个男人时，也开始喊他是一朵大蘑菇。瘦高个男人也不恼，甚至还逗孩子们玩一会儿。
也许瘦高个男人对孩子们态度温和起了作用，我们蓝家堡人似乎也不把他看成外乡人了。
瘦高个男人能与我们蓝家堡人混得熟，也要归功于他能唱几句。他唱的不是流行歌曲，也不是国粹京剧。据他自己说，他跟一位师父学过蹦子戏，全本的《大西厢》他都会唱，至于什么《冯奎卖妻》《包公赔情》以及那些单出头小段戏，对他来讲就是小菜一碟。开始有人不信，说你别说的比唱的好听，有本事整几句。瘦高个男人真不含糊，说了句“整就整”，便开口整起来，先拿腔拿势细成女人嗓子念道：“秀女出庭围，楼台宴月归。一只孤雁往南飞，一阵凄凉一阵悲……”刚念了四句，就有人打岔：“还一只孤雁往南飞，让你都快点唱啊！”
瘦高个男人瞅这人一眼说：“这叫开场词，好戏在后头呢！”
有人就帮腔埋怨打岔的人：“你没吃过猪肉还没见过猪跑啊，以前村中来唱戏开场也这么念叨，你老实听着，没人把你当哑巴！”
瘦高个男人一见自己有了拥护者，有了粉丝，就继续嗓子细成女人腔往下念道：“雁飞南北知寒暑，二哥赶考不知归，我王兰英，许配二哥张廷秀为妻。二哥京城科考，一去六年书信未传，不思想起来还则罢了，思想起来好不愁闷哪——”
“哪”字拖腔一停，瘦高个男人便接口开唱：“王二姐我坐北楼雨泪汪汪啊，叫一声二哥哥咋还不还乡。想当初咱二人情深一往，咱二人洒泪而别你离开家乡。我赠你白玉杯做表记，玉杯不回不成双。你给我纱巾小扇表心意，见小扇就如同二哥在身旁……”瘦高个男人一口气把蹦子戏的单出头《王二姐思夫》唱完，唱得听着的人个个哑口无言，再看瘦高个男人的眼神也变了，说你还真不是吹的，现在咋不干这行了？
从我记事起，我们蓝家堡就没来过戏班子，更从没听过蹦子戏。听了瘦高个男人声情并茂的唱段，我有点儿受感染，很想留下感动的泪滴。
很快，瘦高个男人会唱蹦子戏的事儿在我们蓝家堡到处疯传。尤其一些年岁大的老头，有事没事都开始往柚子家钻，把柚子家当成他们的聚会之地，也似乎很想把柚子家当成了一座大戏院。
但瘦高个男人毕竟在柚子家做工，没太多闲时间唱蹦子戏。尤其一房烟烤出来后，跟着又要到烟地里掰烟叶往烟杆上烟叶。逢到这时，照看烟房温度的任务便由寇三负责，瘦高个男人跟我们几个年轻男女到烟地里去。
另外，我们蓝家堡家家都种植亚麻，恰好也到了薅亚麻季节。柚子家的亚麻种了三十多亩，自家忙不过来就得雇人做工。瘦高个男人有力气，似乎也不知什么叫累，烤烟这边的事儿如有空当，他就穿上那件不知是红色还是紫色的背心，在火烈的太阳下轮开膀子，把柚子家的亚麻地当成他挥汗如雨的战场。等他真正薅累了，就站在亚麻地里吼上一段蹦子戏，吼得底气十足。亚麻薅完后，得把亚麻梢上结的籽粒摔下来。瘦高个男人给柚子家摔亚麻也干劲十足，很令我佩服。
有一天，我看见瘦高个男人在柚子家的屋后阴凉处独自抽烟，过去跟他闲话说：“你这么玩命干活累不累啊？”
瘦高个男人抽一口烟，看着我说：“说不累那是假话，但干活累不死人，呆着倒能把人呆出毛病来！”
“如果养尊处优，当然会呆出毛病。”我不忘甩一句文辞。
“是是，就是这理儿！”瘦高个男人说，“所以我才出来走走，有个好体格比什么都强。”
“你这体格都是出力气练的吧？”我开了瘦高个男人一句玩笑。
“说是也是，说不是也不是！”瘦高个男人说，“以前我老婆在的时候，我没现在这样壮，唉，跟你咋说这个呢！你没受精神污染吧？”瘦高个男人似乎也跟我开了句玩笑。
我明白瘦高个男人说“精神污染”指什么，不好意地对他说：“没有没有，我轻易不会受精神污染。”
我说的不是假话。虽然我从村长王鼻子的儿子王小臣手里借读过《红楼梦》《好逑传》这类与情爱有关的书，也是看过从没当回事儿。如果很多事情都像书中写的那样，人在现实中还怎么活着，不得拿根绳找棵树把自己吊上去啊！何况我自知自己不是贾宝玉，又不是铁中玉。再者说了，纵使林黛玉、水冰心有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，她俩能当饭吃啊？不信饿你几天试试，饿得你前腔塌后腔走路直打晃，恐怕就是嫦娥朝你抛媚眼，你也未必有力气跟她去勾搭！
我这样务实，却并不代表别人不想当天蓬元帅。
想当天蓬元帅的人，是柚子的哥哥大眼。
大眼给我的印象，除了长得帅之外，他说话有点油嘴滑舌。比如问他姓什么？他不告诉人家自己姓李，而说姓“十八子”，或者整出个“一脚门”让人家来猜。“十八子”这三个字摞起来，一般人还知道是个“李”字。“一脚门”往往就把人整蒙了，胆小的会以为一脚把门踹开要干架呢！不过大眼有一个爱好跟我相同——也喜欢看书。
那天我去柚子家挑选烤烟，大眼鬼鬼祟祟把我叫到他家屋后说：“天雨小舅，你文化高，帮我参谋参谋这是什么意思？”栗子说着递给我一个叠着的纸，把纸展开一看是《牧羊曲》里面的四句歌词：“莫道女儿娇，无瑕有奇巧。冬去春来十六载，黄花正年少。”
看过这四句歌词我问大眼：“你给我看这个啥意思？”
大眼诡秘地笑了下说：“我问你，你咋还问我？”
我只好又问：“谁写的？”
大眼又诡秘地一笑说：“是郑丽英写给我的，我不知什么意思，才让小舅你帮着参谋参谋。”
郑丽英是郑老妖的女儿，属于我们蓝家堡村花一级的女孩子。在柚子家上烤烟的女孩子里面，其中就有郑丽英。后来我才知道，这之前大眼先给郑丽英鸿雁传书一封，郑丽英就给大眼回复了这四句歌词。
我把四句歌词又看了一遍，心想还能什么意思？“冬去春来十六载，黄花正年少”已说得很明白了，郑丽英可能说她才十六岁，还是一朵黄花少女，不想早嫁人呗！我心里这样想，没敢对大眼这样说，觉得说了，岂不对大眼的打击太大了，万一大眼想不开，找根绳把自己吊起来，虽说我没直接杀他，肯定也有责任。何况老话讲：宁拆十座庙，不毁一桩婚。我要想到什么说什么，岂不成了千古罪人？
为了不当“罪人”，我对大眼说：“你不妨再写一封信问问，成就成，不成拉倒，不要整几句歌词打哑谜，谁猜得出啊！”
大眼积极性立刻高涨，就又传“鸿雁”一封。至于郑丽英是否又给大眼写来几句歌词，由于大眼没有再找我当参谋，因此内情我一点儿都不知。只是从大眼的表情上判断，我感觉大眼与郑丽英可能快“天仙配”了。
这时，我还有个特殊发现，村长王鼻子的儿子王小臣总来柚子家。而只要郑丽英没在跟前，王小臣就拿大眼跟郑丽英开涮，荤话素话连篇，好像大眼与郑丽英早已经生米煮成了熟饭。
大眼听了王小臣说他的荤话素话，也不恼，似乎很愿意让王小臣这样拿他和郑丽英说事儿。而就在大眼这边正想着能跟郑丽英来个天仙配时，我发现柚子与弟弟粟子也不是省油的灯了。他俩虽没像大眼那样搞“鸿雁传书”，但却总跟其他几朵黄花打情骂俏，有时还在黄花们的身上抓一把占便宜。要说也是，身边有好几朵青春妙龄的黄花，即使不想采，但花朵颜色诱惑力要太大，就是不动凡心都难。
一天，柚子当着我的面直接问陈家的二丫想不想那个？陈家的二丫开始没明白其中深意，等意识到“那个”不是好事儿后，嘻嘻笑骂柚子不要脸。而粟子则朝另一个女孩子总抛媚眼，很有点儿想“牛郎织女”的劲头。
过了几天，逢上天落雨，在寇三家住的瘦高个男人没来，只有寇三来柚子家了。当时我们正在柚子家的大房子挑选烟叶等级，突然就听见村子里有人吵骂，好像有人干架了。我和柚子、栗子都跑出大房子看究竟，原来是马忠把瘦高个男人的被褥抛到了村街上，并指瘦高个男人的鼻子骂：“滚，你抓紧给老子滚，别让我再看到你！”
我当时不知马忠为什么要把瘦高个男人驱离出我们蓝家堡。事后我才清楚，原来马忠的女儿凤丫不见了，说是被来村里指导种烤烟的那位年轻的烤烟师傅领走了。
为了指导我们这里的人家种烤烟，乡里从山东那边请来不少懂烤烟种植技术的人。分派到我们蓝家堡的烤烟师傅一位年老的，一位年轻的。马忠的女儿凤丫长得很漂亮，给六子家上烤烟也有她。六子私下里还惦记凤丫，有一天在烟地里上烤烟时，趁其他女孩子不在跟前，六子当着我的面就问凤叶，想不想那个？我明白六子说的“那个”是什么意思，就笑，凤丫则妩媚地笑骂说六子不要脸。
如今马忠的女儿凤丫竟然被那位年轻的烤烟师傅领走的了，怎么竟能赖到瘦高个男人身上呢？何况凤丫都二十岁了，又不是三岁小孩子，又不是瘦高个男人领走的，驱离人家就没道理。可马忠却有自己的理由，说瘦高个男人在我们蓝家堡要不唱《王二姐思夫》，什么崔莺莺又红娘的，他女儿凤丫也不会动凡心。
我感到马忠的话太强词夺理，是在鸡蛋里找骨头。瘦高个男人还唱过《冯奎卖妻》呢，怎么不拿这个做理由？再者说了，蓝家堡的黄花多了，凭什么他马忠家的黄花那么容易采？还不是听信那个年轻烤烟师傅吹大牛，说他家那边工厂企业到处有，家家住小楼，户户领工资！可要真如他所言，干嘛他还不远千里到我们蓝家堡这儿当烤烟师傅呢？
当然，我仅能这样在心里为瘦高个男人鸣不平，马忠膀大腰圆胳膊粗，我可不敢惹他。我眼睁睁看见马忠把瘦高个男人的书包从寇三住在小屋里抛出来，又骂瘦高个男人抓紧滚蛋。围观看热闹的人很多，瘦高个男人连连朝大伙抱拳说：“我让你们丢人了，还请大家海涵！”说完，瘦高个男人捡起地上的书包，也没到六子家结账要工钱，就像“壮士一去兮不复还”地离开了我们蓝家堡。
瘦高个男人走后，年轻的烤烟师傅竟然又回到了我们蓝家堡，跟着就传出，是瘦高个男人把马忠的女儿凤丫鼓捣走的，跟年轻的烤烟师傅没关系，倘若是这个年轻的烤烟师傅领走的，他还敢回来吗？想想还像还真是这什么回事儿，于是都把这个当做笑谈讲，当然是趁马忠在跟前的时候。
上烤烟是有季节的，深秋下霜之前烤烟基本烤完了，两个烤烟师傅已经走了，我也算完成了父母交给的帮忙任务，又开始在家里谋划起自己的理想人生了。
有一天晚上，父亲出去溜达回来说：“王小臣要过礼了。”
我们这儿的“过礼”是指男女定亲过彩礼，分头茬礼和二茬礼。头茬礼为定亲，过完二茬礼，男女就快拜天地入洞房了。我自然不关心这种事儿，别说王小臣要过礼，就是他父亲王鼻子娶个小二弄个小三我也不会产生半分好奇。但我妈听了，却好奇地问：“王小臣跟谁家的闺女定亲？是咱村的外村的？”
我爸说：“跟郑老妖家的闺女呗！”
我妈听了没惊讶，我听了脑袋都大了，心想郑老妖只有一个闺女是郑丽英，她怎么不跟柚子的哥哥大眼鸿雁传书了？还有，王小臣可没少拿她跟大眼说事儿，都把她郑丽英埋汰成破鞋了，这回王小臣怎么倒想穿上了？我感到真是有点儿不可思。
让我不可思议的事儿还在后边呢！
这年冬天，当王小臣与郑丽英举行婚礼后，平时看着帅哥一个的大眼，还像眼神有些儿不正常了，总是发直，说话也神神道道的。柚子的母亲来我家对我母亲说：“老姑啊，你说这可咋整，平时大眼心思不重，现在咋就重了呢？”
我母亲也只有同情，陪着感叹，没有别的办法。
柚子的母亲又对我说：“天雨啊，你没事儿到我家去跟大眼聊聊天，宽宽他的心吧！”
以前让我去劝劝柚子，现在又让我去宽大眼的心，那我的心谁来宽？从名落孙山到现在，我比谁都郁闷，怎么就没见一个人来管我？再说大眼那眼神我看见就感到恐惧，万一他把我当成他喜欢的郑丽英咋办？权衡利弊，这回我没满足柚子母亲的请求。
柚子的母亲对我的表现很不满意，临走时脸上挂了层霜。但在我心里，别说她脸上挂着霜，就是挂雪也没用。是她的儿子没有定力，经受不住诱惑，怪也只能怪养不教，母之过，倘若她学学三迁其家的孟母，也有孟母那种培养儿子的意识，很可能大眼也能成为孟子那种的著名思想家、教育家。
柚子的母亲走后，我父亲就埋怨我：“你看你，在家猫着也是猫着，你二姐都不高兴了。等过了年，你想在家猫着都机会了，跟我学木匠手艺去。”
我父亲策划让我做他的徒弟，这话已不止说过一次，我听着就不爽。心想等过完年我真得找个机会开溜，上天涯，去海角，到哪里都成，就是不做我父亲的徒弟。
母亲见父亲又要让我学木匠手艺，就对我父亲说：“你别又磨叽这事儿，你要把天雨吓跑了不回来，我看你咋办？”
看来我的计划已被母亲看穿了，我感到有点儿情况不妙，如果要是被母亲盯上了，到时我想走脱都难。尤其在经济上要再不支援，我拿什么买车票去？掰手指吗？还不得疼死我！
别看我父亲经常对我态度严肃，还时常训斥我，但对我母亲就是一个谦恭。父亲听母亲说完，却没理这个茬儿，像没事人一样背着手到街上溜达去了。
母亲又对我说：“天雨啊，你可要想开些，不能给我生出事来啊，你要有事我可咋活啊！”母亲竟然对我扎起软刀子，弄得我鼻子里像塞进了山楂片，差点儿把眼泪酸出来。
天越来越冷了，雪也下过了几场，放眼去望，真是一片白茫茫大地真干净，很有点儿《红楼梦》结局的味道。
天冷，人们很少再出屋。出屋的，也只是几个人凑一堆扯闲篇，谈古论今，那架势都像孙武在世，孔明复生，仿佛给他们个县长当，他们都能把一县治理成地球上的最强县。
有一天，我正听一伙男人凑一堆扯闲篇，听其中一个人说瘦高个男人来了，正在柚子家。我猜想瘦高个男人这次来，可能是到柚子家讨做工钱，我就跑到柚子家去看。
瘦高个男人这次来,穿着一件红色羽绒服，略显臃肿。他朝我点点头，算是打招呼。接着柚子告诉我，说他家卖烤烟所得的钱都存到银行去了，要取出支付给瘦高个男人得等到明天，她母亲已经跟瘦高个男人说好了，瘦高个男人也没有反对。
没有立刻拿到工钱的瘦高个男人，这天从柚子家出来后，去了寇三家。
他与寇三也算是老友，两人在村小卖店买来点儿花生米和熟食，就开始喝酒。他俩喝酒时，我和六子也去凑热闹。我喝酒不成，几口酒下肚，就变成了一张关公脸。六子能喝也好喝，喝到高兴处他们三个就开始划拳，我在一旁当观众。
他们正吆五喝六地划着拳，突然外屋一响，接着马忠的身影便晃进里屋来，手里还拎着一个棍子，拿棍子指着瘦高个男人说：“你这个瘪犊子还敢来，老实给我说，你把我家凤丫拐哪里去了？今天不说清楚，我就让你从蓝家堡爬着出去。”
马忠的话令我和六子都很蒙圈，明明马忠的女儿凤丫好像跟那个年轻的烤烟走了，怎么马忠竟然说是被瘦高个男人领走了？倘若真是瘦高个男人领走的，他敢现在送上们自找麻烦吗？倘若敢来，那也要把生米煮成熟饭，让马忠的女儿凤丫抱着孩子跟他一起回来吧？这样的事情在我们蓝家堡也不是没发生过，比如周家的大女儿就跟刘家的大儿子上演过这个节目。
瘦高个男人似乎真怕马忠让他站着来我们蓝家堡，然后躺着离开我们蓝家堡，便很江湖地马忠抱拳拱手说：“真不是我，真不是我，我是好唱几句不假，可我就是看不惯那种狗扯羊皮，我才不搭伙去唱蹦子戏，我敢对天发誓，如果是我领走了你家的凤丫，我现在就天诛地灭。”
马忠一根子打在瘦高个男人的肩上，说：“你少跟我扯蛋，我不信诅咒发誓，诅咒发誓要管用，遭雷劈的人多了。”
瘦高个男人知道自己又遇见了马忠这个麻烦，显得无奈地说：“我真的没领走你女儿凤丫，你应该找那个烤烟师傅去，打酒你也应该跟提瓶子的要钱吧？”
马忠仿佛被瘦高个男人这句话真的击怒了，又挥出了棍子。
我以往瘦高个男人或者躲闪逃走，或者用双手抱住脑袋去躲马忠这一击，但他却没有，既不躲也不闪，用脑袋承受下了这一击。
令人出乎意料的是，当马忠手上的棍子打在瘦高个男人头顶时，只听“咔巴”一声，棍子断了，马忠还被闪了个趔趄，险些摔倒在地。
马忠很尴尬，我和六子很惊讶，惊讶之后我和六子拍起了巴掌。尤其六子还喊了一句：“铁头功，铁头功！”
再看瘦高个男人，朝马忠一笑说：“上次你找我麻烦，我就怕还手伤到你，这回你出气了吧？”
马忠这时才似乎意识到，真要打架，瘦高个男人都能把他撕扒，骨头一堆肉一堆。但马忠心里打怵却嘴上不服地说：“好，你等着，我还会找你来算账！”马忠说完这话就走了，再没有来打扰我们喝酒。
这时六子很搞笑，拉着瘦高个男人就要拜师父，还拉着我也跟着他拜。
瘦高个男人男人说：“拜什么师父？我根本就不会功夫，不信你们看，我就是骨头硬，脑袋上都起包了！”
瘦高个男人的头顶，果然起了一个大疙瘩，比鸡蛋还大。
六子很失望地说：“那你傻不傻啊？我还以为你会铁头功呢！”
这时我忍不住笑了一下。以为我想起了六子的弟弟大眼与郑丽英鸿雁传书的事情，尤其郑丽英给大眼传来的电影《少林寺》插曲中的那几句，好像跟功夫有点儿联系。
第二天，六子家支付给了瘦高个男人，但瘦高个男人却没有离开我们蓝家堡。六子告诉说，今后瘦高个男人就在他家长期做工夫，就像寇三那样。直到现在瘦高个男人还生活在我们蓝家堡村，而他也彻底洗清了污名。因为马忠的女儿凤丫，后来带着一个五岁男孩回来过，但丈夫不是瘦高个男人。马忠领着五岁男孩在街上转，长得很像那位年轻的烤烟师傅。