无名泉（节选）





	田春天在春天出生，他父母就给他起了个名字叫田春天，他的弟弟在夏天出生，就给他起了个名字叫田夏天；青草坡的人起名字，都是这么随便，孩子生下来，嘴一张一合，就把他们一辈子的称呼给固定了，一代又一代人就这么随便地起了名字活下来了。这些年倒是很讲究，托人翻翻《诗经》《史记》，名字一个比一个洋气咬嘴，难写难记。

	当然说的是这些年，在那个年代里，春天夏天的父母还是很有诗情的，知道欣赏四季的美丽和轮回，这让他们兄弟的名字与邻居张狗蛋、李三娃、张剩饭之类的有了很大的区别。还好这些人在上小学的时候，已经赶上改革开放了，村子里出现改名的风潮，老师今天收上的作业是张狗蛋、李三娃、张剩饭，明天再收作业就是张高山、李小明、张建设之类的名字。老师很生气地叫学生通知家长，以后再改名，开学来就改，上学报的什么名，就是什么名，中间不许改。不过也就那两三年，随后的孩子们，都在上学前，就已经庄重地起好了名。那两三年的孩子们，后来在某个新年，从四面八方回到青草坡的时候统计了一下，村子里没有改名字的除了李老师的女儿李佳佳，就只有春天、夏天兄弟俩了。

	他们兄弟俩改了姓，叫张春天、张夏天，改姓不是他们能决定的，但就还是没有改名字。

	这样的话，张春天就觉得自己跟李佳佳有很浓重的缘分了，每次遇见，总忍不住看她细白的皮肤，鲜嫩的脸。再后来，李佳佳岗坡一样的腰身在他面前扭几扭，他都要掉了眼珠子，散了魂魄。岗坡在村南，凸凸凹凹地挡住了村子南去的路，是村里人最喜欢去的地方。

	他养了五只羊，每只羊都长着温乎乎湿漉漉粉嘟嘟的小嘴，他喜欢看那些小嘴轻吐出“咩咩”，一种温柔就从空气里撞击了他。他把它们撵进村南的岗坡，看它们在凹凸有致的岗坡里穿行。岗坡上有长发一样茂盛的青草，五只羊在一片苍茫中露出白云一样丝丝缕缕的脊背，坡下一汪幽幽的清泉，像是李佳佳迷人的眼睛一直在看着他，看得他浑身燥热。泉水连着一条河，不知道河水流进了泉里，还是泉水流进了河里，年年季季水流不断。他脱光了衣服跳进比他大了不知道多少岁的泉里，水就拉着他的身子往下拽，他就推脱着和水嬉闹着。他不知道杨芬是什么时候到潭边的，看见她的时候，他就往水下潜了潜，仅露出头。

	杨芬是他的初中同学，就在岗坡东的一个村子，她没考上高中，初中毕业就在家割草喂兔子，他考上了高中，然而高中没上完就回村放羊了。他们两个在岗坡碰到过好几次，碰到的时候会互相点头微笑，有的时候张春天只穿一条短裤，赤裸着上身，背心搭在肩头上，短裤再短，也能遮着那地方，叫遮羞，那地方没东西遮，他怎么敢露出来？还好水挡着他的羞愧，他往下沉了沉，只露出脑袋。

	“杨芬啊，你还要割多久啊？我要出去了。”他说。

	“这又不是我家开的澡堂子，不用给我打招呼。”杨芬说。她蹲在地上，镰刀像月亮出山，羞答答地探出脸，在青草上慢腾腾地滚动。

	“你先躲开点，我得穿衣服呢。”他说。

	杨芬就捂着嘴，笑着走开了，身子一扭一扭地，和村子里的女人一样女人。张春天看得心里痒，往水里深钻了一下。

	“张春天你穿好了没有，我要收拾我的草了。”杨芬说。她在泉水边有好几小堆草，她要来收一下，合成大捆扛回家。

	张春天从水里钻出来，麻利地套上短裤，身上水淋淋的，短裤也被水打湿了。河边的风很软，太阳很热，他帮杨芬收拾草捆，她走过来的时候，他已经打成了一个大捆，身上沾着青草的碎屑，额头上布满了汗水，混着身上的水滴，分不清水和汗。

	“这里水很清，我总想在里面洗澡，又怕人看见。”杨芬说。

	“我帮你看着，你洗吧。”张春天说。他爬上了河湾的高坡。天很蓝很干净，像是一个大舞台，一朵一朵的云彩，不停地在上面变换着自己的角色。

	他的羊群低着头，寻着草，越走越远。他一直等到杨芬洗完澡才去追，羊走丢了一只，他回家后挨了爹两鞋底，一下打在屁股上，另一下因为他要跑，就砸在了头上。余下的四只年底卖了，卖羊的那天，他跟着羊走了很远，看着那些欢快得不知道命运的牲畜，依依不舍地流下了眼泪。爹给了他半只羊的钱，他压在枕头下面，张夏天偷偷拿走了五元，买了三包白河桥香烟，给他两包，自己留了一包。他打了张夏天一巴掌，告诫他以后不能动自己的钱，然后给他两包，自己留了一包。年后他揣着这些钱跟着一个表叔去广州打工，第一个月发的工资都给爹寄了回来，还写了一封信，交代爹要让张夏天好好读书。他另外又写了一封信，寄给杨芬的，信里说广州的城市很大，楼很高，自己很有力气，能挣钱。信寄出去后半个月，爹写信过来说，杨庄有一家托人来说媒，闺女叫杨芬，爹很高兴，把这两年卖羊的钱都给她家了，亲事算是订下了，叫他在外面多挣点，争取过年回来能娶媳妇。

	一想到过年回家就能结婚，热火火的身子搂着棉花一样柔软雪白的女人，张春天就浑身是劲。他掐着指头算着归程，终于到了年底，老板说好是年底结算，给大家多分点回家过个好年，却在停工的时候，卷钱跑了。张春天连回家的路费都是向表叔借的。他走到村口的时候，不敢进去，他一路走到岗坡那里，跟冬天的草一样干枯在那里，泉水结了薄薄一层冰，透亮的冰面反射着苍白的太阳。他从太阳在南边坐到太阳转悠到西边发红发圆，寒气一阵阵升上来，他忍不住哆嗦了一下。

	……

	（全文刊登于《躬耕》2021年第10期）

【王清海，南阳社旗人，河南省作协会员，作品曾荣获2017《今古传奇》小说一等奖，《延河》杂志2018最受读者欢迎小说奖，首届河南文学期刊奖短篇小说奖等。】


