无花果项链

无花果项链
 


“老大，关于最近的那件案子......”
“老大？你在听吗？”
一只手在我面前挥了挥，我回过神来。
“啊，抱歉，刚刚走神了。”
“又和令堂吵架了？”阿凉端着手里的咖啡，凝神看着我。
“嗯，还是那点事，再不找对象结婚就一哭二闹三上吊之类的......”
“不容易啊，不过话说回来，老大你干嘛不找一个？三十多岁的人了，总得为将来打算打算。”
我摇摇头。
“我明白了。”阿凉喝了一口咖啡，把杯子“啪”地按在桌子上。
“旧，伤，难，愈。”
“我们还是来谈案子的事吧，你刚才说到哪了？”
“好吧好吧，你的私事。”阿凉整理了一下衣领，重又作出一本正经的表情。“是这样，昨晚在A区失踪的第四个孩子，有新线索了。”
我和助手阿凉在负责的这一起案子，人口连续失踪案，在这个以纺织业闻名的
“织镇”引起了不小的恐慌。失踪者均是年龄在八岁及以下的孩童，目前来看，失踪的孩子无论从身体特征，性别，家庭背景还是失踪地点上都没有体现出高度的一致性。初步判断可能是人口拐卖，但其作案间隔时间过短，不免令人生疑。由于织镇本身经济并不发达，居民收入来源主要依靠纺织业，因而城市安保监控系统并没有得到很好的完善，监控死角很多。在调查了一个星期之后，我们掌握的线索寥寥无几。
“老大，你看看这个。”阿凉从兜里拿出一个布包，打开之后，是一个项链。
“这是什么？”我拿起项链仔细观察着。项链材料很奇怪，是用粗线穿起来的一颗干掉的无花果，但是做的很精致。“从哪儿找到的？”我问道。
“就今天早上，被发现挂在屋子的门把手上。”
“这项链上有血迹......你觉得这是犯人干的？”
“我觉得有可能。”阿凉说道，“我觉得事情紧急，就先过来通知你，之后项链就会交给相关人员拿去化验。”
“嗯。”我应了一声，“先去他家里看看吧。”
我跟阿凉乘上车，前往
A区。
按照第四名失踪孩童的父亲提供的位置，我们七拐八拐，终于在一栋破旧的公寓楼前停下。刚打开车门，两个人立刻被一股熏天臭气围住。楼底的垃圾桶横躺在地上，垃圾全倒了出来，看起来已经有好几天没人管过，成群的苍蝇在垃圾堆上飞来飞去。
我们捂着鼻子上了楼，楼道里的环境也好不到哪里去。木质的扶手上贮了虫眼，铁栏杆生了锈，墙上的漆粉全蹭掉了，露出灰不溜秋的水泥颜色。我们看着门牌号，找到了那家所在的位置，敲了敲门。不一会儿，门开了，里面站着一个矮胖的男人，胡茬满脸，面色通红，还有一个酒糟鼻子。他身后同样乱糟糟的客厅里，胡乱地堆放着啤酒瓶子。
“你好，田先生吗？我是负责失踪案的森海，这是我的助手阿凉。”
“啊，两位警官，快里面请，我儿子的事情真的是麻烦你们了。”
“应该的。”我说道，“不过也请您不要过于焦急，毕竟过量饮酒很伤身体的呀。”
田先生的脸立刻变得更红了。
“那么，我就开门见山了。”我拿出项链，“这个东西，你见过吗？”
“没有。我们家从来没买过这种东西，也不曾从邻居那里见到过。”田先生回答道。
“具体是在什么时候发现的？”
“就今天早上，大概七点钟的时候，我出门买酒，锁门的时候就发现这玩意儿挂在门把手上。”
“嗯......早上七点钟的话，正好是城镇居民开始活跃的时候，如果和这个时间间隔比较短的话，我觉得犯人不会跑出来做出这么大胆的动作。项链送来最有可能的时间，应该是在孩子失踪那晚的后半夜到凌晨之间。”阿凉在一旁说道。
“是这样。”我点点头，再次转向田先生，“还需要再向您确认一遍，您的儿子失踪的时间是在昨晚九点钟，对吗？”
“是的，警官先生。我记得很清楚，天黑之后，路灯要等一会儿才能打开，那段时间路上特别黑，我的儿子就是在那时候失踪的。”
“明白了，感谢配合。”我说道，“您的孩子是在昨天晚上九点钟左右被发现失踪的，至今已超过十二个小时未归家。失踪地点就在家的附近，这些情况都确认无误吗？”
“嗯...对，本来只是让这孩子自己出去玩一会儿，没想到会发生这种事情......我出去找儿子的时候，路灯一下子全亮了，可是整条街连个人影都没有......”田先生说着，将目光转向阿凉，“警官先生，我的孩子能找到吗，就用这玩意儿？”他说的是那个项链。
“在项链上发现了血迹，目前还需要拿去做化验和指纹鉴定，您先别着急，孩子一定能找到的。”阿凉安慰道。
“谢谢......”
“如果您没有别的情况需要告诉，那我们就先不打扰了。”我说道。
回局里的路上，我又拿出那个奇怪的项链。
“如果项链是犯人留下的，那么单纯地拐卖儿童的可能性就要大大降低了”
“怎么说？”阿凉歪了歪头。
“道理很简单，如果我是个人贩子，我犯事是为了钱，被抓的话不仅钱没了，自己也得搭进去。所以我要尽量地排除我在达成目标过程中可能遇到的障碍。你觉得最大的障碍是什么？”
“警察？”
“是证据。”我说道，“制造不在场证明，擦掉作案工具的指纹，高明的小偷会在盗窃后把屋子清理的比主人在时还要干净，这话说出来有点夸张，但至少他不会在偷完东西的当天晚上特别送来一个纪念品，除非......”
“除非他还有别的目的。”阿凉接道。
“有的罪犯会在连环作案之后留下某种特定的个人物品，以此来显摆自己的存在。还有一些罪犯，他们之所以留下一些东西，更多则是为了传递某种信息。”
“你觉得这无花果项链代表了什么？”
“不知道，也许是诅咒吧。”我想起《圣经》当中耶稣咒诅无花果树的故事。
阿凉耸了耸肩，没再说话。
查了一天案子，几乎毫无进展，我和阿凉累坏了，晚上约好了在
C区的一家饭馆吃饭。
刚进饭馆，里面一个梳着中分头发，看样子很瘦削的中年男人就朝我们挥了挥手，示意过去。
“这是我一个民政局的朋友，四个失踪孩子的家庭信息都是他提供的，他就住在这附近，吃饭的地方选在这里也多亏了他推荐呢。”阿凉说道。
“哦哦，是这样。”我走上前和他握了握手。
“森海。失踪案的事真是麻烦你了。”
“我是花徒，能协助你们警官的案子实属荣幸。”
“花徒，很有意思的名字啊。”
“承蒙夸奖。”
简单地寒暄几句之后，花徒就去点菜了，留下我跟阿凉。
“这儿也挺好，距离第三个孩子失踪的地方很近，没准能够找到什么灵感呢。”
“灵感？”我抬起疲惫的双眼，看着阿凉。
“唔，抱歉老大，我是说，线索。”
“嗯，”我应了一声，看着眼前啤酒杯里翻滚的白沫。“如果可以的话，我真希望能在这住一晚上，哪怕住在失踪孩子的卧室里。我不想回家。”
“真的有那么恐怖吗？令堂大人又不是老虎。”
“也许没有，也许有，可能是因为我跟她吵了太久了，每次回家都让我身心疲惫。”
“真同情你，不过幸好我已经有女朋友了......”阿凉的语气忽然变得有些微妙。我喝了一口酒，在他背上锤了一拳。
“哎，痛......”他揉着自己的后背，“警校第一名的毕业生，可不能乱出拳头啊，会要人命的！”说着笑了起来，用一种不大厚道的目光看着我。忽然，他的笑容收敛了。
“老大，你看那个，那是不是谭夫人？”
“嗯？”我顺着他的目光扭过头来，一个面色苍白，蓬松长发的女人正慢慢地走进来。她穿着拖鞋，脸上挂着一副笑容，不过笑得比哭的更难看。那确实是谭夫人，是第三个失踪孩子的母亲。
让我们感到惊讶的是，她拉着一个大约八九岁的孩子。那孩子耷拉着头，拖着步子。我跟阿凉对视了一眼，走上前去。
“谭夫人，您还记得我吗？”我说道。
“啊，警官！”她叫了起来，“非常感谢你们，我的女儿终于找回来了。”
“不，谭夫人，我们......”阿凉说道，我做出一个“停”的手势。“夫人，这里不方便说话，可以到您家里去一趟吗？”
“啊...没问题，随你们，警官先生们。”
我们朝谭夫人家走去。阿凉的手机忽然响了起来。
“啊，抱歉，案子的事，谭夫人的孩子不知为什么被送回来了，我们正在往她家里赶，没法一起吃饭了，对，要不这样，这顿算我请吧，嗯嗯，实在抱歉......”
“花徒打来的？”我问道。
“嗯，说是和服务生聊了一会儿就发现我们不见了。”
“没办法的事啊。”我说。
谭夫人家和上次我们来时的变化不大，依旧是乱糟糟的，东西，衣服到处都是。我们勉强找了一个能够坐下的地方。
“能告诉我具体是什么情况吗？”我问道。
“谁知道呢......如果不是你们把这孩子送回来的话。”她把看着孩子的目光抬起来，“不过能回来就好啊。”
“人贩子发善心了？”阿凉在旁边说道。
“恐怕不那么简单，我觉得这孩子不太对劲。”我说，“你看他一句话都不说，还耷拉着个脑袋。”我尝试拍了拍她的肩膀，女孩抬起头来，但目光看起来十分呆滞，眼睛朝着我们却像是在看别的东西。我和她对视了几秒钟，忽然发现女孩的脖子上挂着什么东西。那是一条白色的穿绳，但样子看起来有些奇怪。
“抱歉。”我说道，“请让我看看挂在你脖子上的东西。”我说着，拉开了女孩上衣的拉链。
“喂，老大你在干什么啊，这是......”阿凉话说到一半就停下了。
一条无花果项链。
我手里拿着那条白色的绳子，发现绳子上的颜色并不均匀，将它放在桌上后，我发现自己的手上沾满了白色的粉末。
“这是什么？阿凉，拿袋子封起来，我们拿去化验。”我说道，“另外，谭夫人，虽然不想打扰你和孩子的团聚，但是我们得把她一块带走，得弄清楚犯人在把她带走期间究竟做了什么。”我站起身来，抱起孩子，和阿凉坐上了车。
半夜，我们在医院大厅的座位上等着。
“现在，我十分确定这个无花果项链就是犯人送来的了。第三起和第四起案件如果都是同一人所为，那么前两起恐怕也跑不了。”阿凉说道。
“也许是这样，不过你怎么就知道不是团伙作案呢？”我问。
“我也不清楚，直觉告诉我，做出这种事的人，应该是一个人，而且要么他的趣味非常奇怪，要么他一定迫不及待地想要传达某种信息。”
“也许吧。”我说道。
“森警官，白色粉末的检测结果已经出来了。”一个医生走过来对我们说。
“是什么成分？”我问道。
“米安舍林。一种常见的抗抑郁药物。”
“抗抑郁药？”我有些不解，“为什么犯人要把抗抑郁药的药粉凃在项链上？”
“我们得对女孩的血液进行检测，看看是否与这种药物产生关联。米安舍林的初服者会产生困倦嗜睡的不良反应，如果服用了米安舍林，那么她目前无精打采的状态很可能是因为药效尚未减退的缘故。”
“也就是说，相当于催眠...对吗？”
“可以这么说。”
我的心咯噔一下。
“医生，麻烦您之后再对她做一个更加详细的检查，身体上有没有一样，着重检查一下阴道这些部位，检查一下有没有精斑残留之类的......”
“你怀疑犯人用药催眠了女孩，之后实施了强奸？”
“是这样。”我说道，“我隐隐有种担心，但愿这不是真的。”
我和阿凉一夜没睡，在医院待到了第二天早上。
这次，医生带来了三份报告。
“女孩血液检测和身体检查的结果都出来了。血液中确实含有抗抑郁类药物成分，在身体检查中也发现了轻微的淤青，不过阴道处并没有发现伤口和精斑的残留。”
医生念完检查结果，这令我们松了一口气，却也把我们引向了更大的困惑之中
——对于犯人真正的目的。
“这里还有一份报告，是关于无花果上的血迹，我们最终得出的结果，无花果上残留的血液，与失踪男孩的血液是匹配的。”
我和阿凉对视一眼，说不出话来。这是怎么一回事，恐吓？威胁？可他干嘛把孩子送回来，淤青和催眠药物指向的强奸又被推翻，案子到了这里，彻底没了头绪。
“还是说，根本就没有什么目的，而是完全随机的呢？”阿凉说道。
“我觉得不是，”我说道，“因为你有没有发现一件很可怕的事情。”
“什么？”
“所有目前我们掌握到的线索，都是由犯人故意提供的。”
我听到咽口水的声音。
“不管是作案时间地点的选择，还是事后痕迹的清除，几乎都做到了毫无遗漏。换句话来说，我们被犯人牵着鼻子走了。”
“这样吗......所以说要解决这桩案件的关键...”
“就是找到犯人没有露出来的线索。”我说道。
“可是从哪儿开始呢？”
“从这些孩子自身开始找起，既然认定不是随机抓人，那么这些孩子必定存在着某种我们并未发现的共同点。”
“我打电话给花徒先生，也许我们还遗漏了一些重要的资料。”阿凉说道。
“辛苦你了。”我说道。“我再去找医生问问详细的检查结果，顺便把孩子领回来。”
几分钟后，我带着女孩回到了座位旁边。
“老大，花徒说他明天才能有空，市政局最近忙着人口普查，我们安排好了明天见面。”
“好。”我说道，“我想我得回去整理一下思路，你也回家休息一会儿吧。”
于是我们分开，我回到局里，整理案件的资料。
“无花果...无花果究竟代表着什么？”我盯着眼前的两条项链，百思不得其解。正当这时，电话铃声响起。
“喂喂，你好，是森警官吗？”
“是我。”
“是这样的，我住在A区，看到你们张贴在社区的寻人启事了，关于被带走的男孩，我曾经见过一次。”
“电话里说不清楚，如果可以的话我们见一面吧。”我说道。
于是，我跟他约好在
A区的公园见面。
“没想到A区也有这么干净的地方。”我到地方之后不禁感叹。在织镇，人尽皆知的是A区脏乱差，可不曾想到的是即便在这样的环境之中，也有一处美得不像样的公园。人置身于其中，花香与水的清气混合在一起，非常舒服。
“警官先生不常来这里嘛。”来人说道。
“倒也没有，不过工作的缘故，总是与美景擦肩而过呀。”
“我们说正事吧。”我说道。
“好。是这样，孩子失踪当天晚上，我看到他被领到一辆车上了。”
“能够详细地描述一下那辆车的样子吗？”
“当时我也是下班回家，刚从车上下来，只看到是一辆棕色的面包车，车上没有挂号牌。”
“这么说你目击了男孩被抓走的过程，在当时为什么不阻拦或者立刻报警呢？”
之后他说的话有点让我吃惊。
“我想应该是亲戚之类的吧，孩子当时正在台阶上哭，可是遇到来者之后哭声很快就没有了，我想应该是父亲良心发现，搬来了救兵之类的。”
“等等，你说他当时在台阶上哭？”
“对。”他说道，“真是可怜的孩子。几乎每天都要挨那个酒鬼父亲的打，像这样受不了跑出家门已经不是第一次了。”
“这个情况我们还没有了解......谢谢你，还有什么情况需要说的吗？”我问道。
“没有了，警官先生。”
“好的。”我说道，“感谢配合。之后还可能会找您问一些别的问题，能否告知一下您的姓名？”
“柳承。如果还有什么事情的话可以直接来这里找我，我就住在那孩子的楼下。”
出了公园，我立刻朝物业管理处走去。
晚上，和阿凉在一起吃饭。
“老大，你整理出什么结果了吗？”
我告诉了他关于柳承的事。
“棕色面包车，没有挂号牌，有没有查监控之类的呢？”
“监控早就查过了，不过碰巧的是这个小区年代太久远了，不仅老，而且穷，在门口根本就没有设监控，门卫大爷甚至都不知道有这辆车出去过。”
“那线索不就又断了？”
“谁知道呢。”我耸耸肩。“明天上午我再去C区看看，其余三个孩子都是在C区失踪的，如果能够找到同样的面包车的行驶轨迹，也许案子就有希望了。对了，明天和花徒先生的会面安排在什么时候？”
“明天下午四点。”阿凉说道。
“好的。既然这样的话，今晚就先回去休息吧。”我说。
第二天，
下午一点钟，我打电话给阿凉。
“喂？阿凉啊，我找到那辆面包车的具体位置了，就在C区，下午三点钟的时候我们过去看看吧。”
“哦，好的老大，诶，不对啊，老大你今天四点钟不是还要和花徒先生见面的吗？”
“哎哟，瞧我这脑子，那真是不好意思，这样，麻烦你把见面的时间提前到下午两点钟好吗？”
“嗯，我这就去给花徒先生打电话。”
下午两点钟，我们准时赶到了
A区的饭店。
等了大概十分钟，花徒先生才赶到。他的样子很邋遢，短袖短裤，头发很乱，穿着拖鞋，神色相当匆忙。
“森警官，出什么事了？一下子提前这么长时间，我从家里赶过来，累都要累死啦！”
“啊，实在是抱歉，花徒先生，实在因为我们临时有点事情，又不想太耽误您的时间，只好把见面的时间提前了。”我挠挠头皮，“这样，这次由我来请客。”
“这倒不用，我只是发发牢骚而已。”花徒笑了起来。
“那我就让他们上菜了。”我说着向前台走去。
过了几分钟，我回来的时候，发现花徒已经和阿凉聊开了。
“哦，你说我跟林夫人吗？我跟她倒不是很熟，但是家父却和他是老相识了。我记得家父喜欢到林夫人家里串门，还喜欢抱着小林玩呢。”
“果然朋友在一块儿就是聊得开啊！”我回到座位上坐下，把手里提着的两瓶酒放到了桌子上。
“今天实在是对不住花徒先生了，这两瓶酒就当是我赔罪。”
“哎别别别，我不会喝酒的。”
“怎么，花徒先生不给面子？”
“没有，真不会喝。”花徒连忙摆手。
“真不会？”我问道，把自己的身体努力向前仰了一下，做出瞪他的表情。
“别难为花徒先生啦，老大，他真不会喝酒。”阿凉解围道。
“这可怎么办，我一时也想不到怎么给花徒先生赔礼道歉啊。”我又坐回自己的位子。
“警官有这份心就好了，再说我这也是配合调查嘛。”花徒说道。
“那人情我还是下次再还吧。这样，我就不多耽误时间了，你们刚刚聊的林夫人，是第一个失踪孩子的母亲吗？”
“没错。”阿凉说道，“小林的母亲和他父亲离婚了，一直以来都承蒙花徒父亲的照顾。”
“啊，对了，”阿凉忽然想到什么似的，“我记得花徒先生和第二起失踪案的杨家关系也很不错。”
“确实。”花徒先生说道，“他们家之前在C区经营服装店，我喜欢在那儿定做衣服，久而久之就认识了。可惜的是后来他们就搬到A区来了。”
“哦对了，我想顺便问一下，花徒先生和第三起案件的谭夫人认识吗？”
“这个倒是完全不认识。”花徒先生说道，“抱歉，没法给你们提供有用的信息。”
“没事，非常感谢您。”我站起来说道，“我们还有别的事情，暂时不方便继续聊下去了，今天就先到这儿吧，如果有什么事情，我们还会来找您的。”
“哪里的事，能帮上忙是我的荣幸。”花徒站起来握了我的手。
于是我们分开，我和阿凉回到了车上。
“老大，即便是给人家赔罪，可现在我们在调查案子，从警官的立场上也不能喝酒啊。”阿凉刚坐上副驾驶，就嘟哝了起来。
“可是我看花徒先生像是个酒量很大的人嘛。”
“都说了他不会喝酒啦......”阿凉说道。
“可是，”我插进钥匙发动了汽车，“刚刚花徒先生进来的时候，你有没有闻到一股酒味儿？”
“那应该很正常吧，旁边喝酒的人也很多啊。”阿凉说道。
“所以劝酒的时候，我就故意向前探了探身子，确定这酒味是从他那里发出来的。”
“这么说花徒先生喝酒咯？也许他是不想影响我们的调查吧。”
“话是这么说，但这事情并没有这么简单。”我说道，“你还记得花徒先生说过自己住在哪里吗？”
“在C区啊。”阿凉不假思索地说。
“C区离A区至少一个小时的车程，他身上的酒气，连饭店里的酒味都盖不住，说明是在来之前就喝过酒，我们是一点钟通知的他，按车程算他必须马上动身，来到我们面前时，酒气还没消去，却能面不改色，如此清醒地跟我们谈话，完全不像喝过酒的样子，你觉得这合理吗？”
“这......”阿凉做出一副吃惊的样子。
“这不是最有说服力的证据，关键在于，一般酒鬼的酒味都是从全身散发出来的，而花徒先生身上的酒味，却是从手上散发出来的。”
“也就是说，他可能并没有喝过酒，而是仅仅用手碰过酒，或者其他带着酒味的东西。”
“其他东西？”阿凉问道。
“就是这个。”我从车上抽屉里取出一瓶液体，“这是我从A区那个酒鬼父亲家里拿到的。”
阿凉把那瓶东西接了过去。
“苯扎氯铵......味道确实和花徒先生身上的味道很像，可这是外科手术中给伤口消毒的东西啊？花徒先生怎么可能会用到这玩意......”
“你应该也发现了，他出来的时候穿的是短袖短裤，拖鞋，全身上下都看不到明显受伤的痕迹。这只能说明一件事。”
“他在给别人包扎伤口的时候用到了苯扎氯铵。可就算是这样，过了至少一个小时，气味也应该发散光了吧？”阿凉问道，“难道说他是在路上做的包扎？”
“如果你觉得恰好车上有人受了伤，而这时恰好车上又有绷带和伤口消毒液的话。”我说道，“但还有一种更加实际的可能性。”
“花徒先生根本不住在C区，而是在A区，就在我们吃饭的地方附近。”
“在A区？那他为什么要撒谎？”
“也许柳承知道这其中的原因吧，毕竟撒谎的人不止花徒一个。”
“柳承？那个向你提供面包车情报的人？”
“没错。”我说道，“和他交谈完的那个下午，我直接去了物业管理处。”
“你去查那辆面包车？”阿亮问道。
“没有挂牌的面包车，是无从查起的，而问题的关键，不在于面包车，而在于告诉我这个信息的人。你记不记得当时他说，那是一辆棕色的面包车？”
“没错。”
“他犯了一个很低级的错误。当时案发的时间是在九点钟左右，我专门去看过，那时街道确实很黑，在没有灯的情况下，你能够辨别出一辆深色调的面包车吗？”
“确实，如果是棕色的话......可他为什么要撒这个谎？”
“我开始的时候也很奇怪，于是直接去物业管理处找了这个人，结果真是令我疑惑。”
“田先生是有一户姓柳的邻居，户主叫柳志远，有一个儿子叫做柳煜，而在整个社区的住户当中，都没有发现一个叫做柳承的人。”
“会不会是柳承改了名字但没有登记呢？”阿凉问道。
“恐怕不是这样。从物业管理处出来以后，我就去敲了柳志远的家门，但没有人回应，于是我又去敲了田先生家的门。”
“如果柳承看到的那个人确实是田先生的亲戚之类的，那么田先生应该会认识？”阿凉说道。
“完全正确。这是我们关键的线索。我后来询问了田先生，得知确实有一个人经常到他家里做客，并且和他的儿子关系很不错。”
“是谁？”
“是一个梳着中分头发，身形高瘦，四十上下的中年男人。”
说完这句话，车里出现了短暂的沉默。
“是花徒先生吗...？”
“恐怕不能排除这个可能。”我说道，“于是，在这之后，我又去了民政局，跟花徒的同事谈过了话。事实是，这个叫做花徒的人，他的本名就是柳煜，是柳志远的儿子。而柳志远夫妇，早在多年前的一场车祸中，就双双丧生了。”
“花徒就是柳煜，并且还和田先生的儿子关系不错......如果柳承的话没错的话，你是想说，花徒先生就是绑架四个孩子的犯人？”
“还记得我跟你说过的话吗？我们所有已知的情报都是由犯人提供的，要想真正解开这个案子，我们需要更多犯人没有提供的线索。”
“记得，可线索是什么？”
“线索就是花徒的身世。”我说道，“看似毫无关联的四个家庭，其实在背景上，有着惊人的相似之处。”
“四个家庭的孩子，都是在畸形的家庭中成长的。林夫人和丈夫早年离异，一直由林夫人带着孩子；杨家最早的时候开了一家超市，那家超市后来发生了火灾，杨先生被埋在了废墟里面；我们之前检测出谭家的女孩血液里的精神类药物成分，恐怕是由她妈妈在精神失常的时候喂下的。我后来才发现，谭夫人有常年的躁郁症史，存在分离情感障碍，而跟我们说话的时候，并非出于发病期，因而我们只是单纯地以为她是因为丢了女儿才变成那个样子；至于谭先生，下岗的公司职员，存在家暴的倾向，因为受不了丈夫的暴力，母亲离家出走，在准备回家带女儿离开的路上失踪，这件事也加剧了丈夫的暴力倾向。四个孩子，都过着不幸的人生。”
“天哪...可是这和花徒先生有什么关系吗？”阿凉说道。
“我从花徒的同事那里了解到，花徒小的时候过着很贫穷的日子，他的父母只在A（Abandon）区买了房子，但很快就因为负债累累而逃跑了。他们逃跑的时候，并没有带上年幼的花徒。柳志远夫妇还没有逃出织镇，在东躲西藏中被债主发现，最终在逃跑的路上出了车祸，当时他们乘坐的，刚好就是一辆棕色面包车。”
“这可太......我知道有的罪犯会专挑和自己有着相似特点的人绑架或者谋杀，如果一切如你所言，我们刚刚根本不该放走花徒。”
“确实，可如果我们逮捕了花徒，现在我们要找的人，可就要消失不见了。”我说道。
“我们要去找谁？”阿凉问。
“柳承。他就住在C（central）区，在花徒父母出车祸的地点附近。”
“你是怎么知道...？”
“花徒不是亲口说过，他住在C区吗？如果柳承和他确实有着非常密切的关系，我想他们两个各自提供的，应该都是彼此的住区。”
不出意料，在花徒同事的帮助下，我们成功在那个住址找到了柳承。
在回
A区的路上，柳承一句话都没有说，两个警官也保持着沉默。
一个小时后，我们赶到了花徒的家门口。
我上前敲了敲门。
“来啦来啦，哥哥......？”开门的是一个小男孩，他的身上缠着绷带。
“我们是花叔叔的朋友，来这里做客的，是你哥哥邀请我们来的。”我摸着小男孩的头，说道。
身后的柳承点了点头。
我们进了屋，一股烤松饼的香味扑面而来。这是一间看起来很温馨的屋子，阳光透过百叶窗洒在地面上，两个孩子正在屋里玩球，笑得很开心。
“警官先生们，要来点松饼吗？”花徒戴着手套，手里拿着一盘刚烤好的松饼，笑盈盈地站在厨房门口。
“为什么不呢？Oracle.（Oracle意为先知，此处引用《黑客帝国》中的镜头）”
“好了，孩子们，和哥哥一起拿松饼去里屋吃吧，我跟这两个叔叔有些话要说。”花徒摘下了手套，沏了两杯茶。“请坐吧。”
我和阿凉坐下，花徒把茶放到我们面前的桌子上，坐在了我们对面。
“我想我已经不用再多说了。既然你们已经找到了柳承，并且也找来了这里。”
“其实我还有几个问题想要问你，柳承和你是什么关系？”我问道。
“柳承，应该说是养子吧。他是我在找我父母的途中遇到的。当时他被人放在垃圾堆里，就在我爸妈丧命的那辆车旁边。”
“原来是这样，可你叫花徒，为什么要让柳承随你父亲的姓呢？”
“父亲生前对我影响很大，他虽然后来做了那种事情，但也教会了我很多东西，我不怨他，我怨恨的是把孩子弃之不顾的行为。生而不养，为什么要生下来，让孩子无辜受这样的苦难。我承认，我怨恨这种命运，所以我改了名字，花徒，倒过来念就是徒花，不会结果的花。”
“可是，”我问道，“为什么给你的养子起名叫做承呢？是要让他继承什么？”
“继承我父亲。”花徒站起来，也给自己的茶杯中注了水，然后，盯着腾腾冒出的蒸汽。“你们也许知道我的身世，但是这里还有很多别的东西，你们不知道。我的父母把我丢下以后，是杨家收留了我，也就是杨先生的父亲。我本以为是他们好心，后来才知道不仅仅如此。杨老先生临终前告诉我，是父亲把我托给了他，因为不想带着我一起去过躲债的生活。父母车祸之前去保险公司投了一笔巨额的人身意外险，杨老先生一直保管着保险金，临终之际，他把那笔钱全给了我。我用那笔钱付了我和柳承的房租——在C区的那间房子，他住的地方，就是他父母的家。然后，我读了大学，在民政局找到了工作，每天看着来来往往的人，结婚，离婚。那个患着躁郁症的谭夫人，我就是在工作的时候认识她的。她丈夫要和她离婚，她说什么也不肯，到我那里闹了好几次了。”
“所以说，你把这些孩子带到这里来，是因为身世有所相似吗？”
“你知道吗，警官。”花徒抬起头来，“你知道孩子和父母分离的感受吗？你知道被生出来，得到的爱却是残缺的，畸形的，你知道那种感受吗？我知道。但是我一直不明白，那些赋予孩子这种命运的父母，在和孩子分开时，他们到底是什么样子的？我不懂，因为我找到自己的父母时，他们已经是被送进焚化炉的白骨了。我至今还记得那股令人作呕的焦味。我真想跟他们说，哪怕到处躲债也好，哪怕没钱，过乞丐的日子，怎么都好，就算出车祸那天，我也在车上也好......我只是不想和他们分开，只是想和别人一样，做个被父母爱的孩子......所以当我看到那几个孩子在遭受着那样的痛苦，我真想看看，那样的父母，当他们和孩子分开的时候，脸上是什么样的表情。”花徒说着，向衣服里伸去，拿出一条项链——无花果项链。“如你所见，无花果，见果不见花，正是被诅咒一般的命运，我的命运，一直以来，我所痛恨的东西。”
“我知道我做了什么，警官。”他把项链放下，伸出了双手，“把孩子们都带回去吧，我不打算抵抗。”
我和阿凉站了起来。
里屋传来孩子的笑声。
“阿凉，我欠花徒先生一个人情，还是你来把他带走吧。”我说道。
“抱歉，老大，我出来的时候太着急，忘记戴手铐了。”
我和阿凉，还有花徒，彼此对视着，花徒的手没有放下。
“阿凉，你读过柯南道尔的《魔鬼之足》吗？”
“当然，老大。你想模仿一下福尔摩斯吗？”
“你知道，我一直很崇拜他。作为警察来说，这可真是机会难得。”
我对着阿凉，笑了一下。
“那么我们走吧，华生。”
（完）
注：《魔鬼之足》是《福尔摩斯探案集
·归来记》中的故事，小说的最后，福尔摩斯出于道义上的考虑，放走了罪犯。