旺杆子秤

旺杆子秤
 


祁嫂有一句口头禅，她挺喜欢说“差不多就行了”。
祁嫂没念过书，只认得自己的名字和几个阿拉伯数字。她领取农村田亩补助能签字，却不能看合同，只能请信得过的人帮她看。她能算账，但都是算的“婆婆姥姥”账。当着熟人的面，可以掐着指头算。当着外人的面，怕丢丑，只能默默心算。都只能算个大略谱，不出左右，差不多就行了。
当年，如花似玉的祁嫂，找了一个黑黝黝的小伙子当对象。有人惋惜“鲜花插到牛粪上了”。祁嫂却心满意足，“差不多就行了。”
祁嫂心善，人缘很好。老公忠心耿耿，陪了她一辈子。最后是老公得错了病，无法医治，稍微有点过早地离开了她。但她从来不怪谁，从来不怨天尤人。
别人想安慰她，心胸宽阔的祁嫂却反过来说：“哪个人吃了五谷杂粮不生灾害病呢？”
祁嫂来到女儿身边，帮女儿带孩子带到了读初中住校。祁嫂无事可干了，不想吃女儿家的白饭，准备回乡下。
女儿挽留，“您回去能干什么呢？”
祁嫂说：“我能种门口的菜园子，能喂两只鸡。有一点农村养老津贴，能将日子过过去。我的心不大，差不多就行了。”
祁嫂说的，似乎很有道理。但女儿问，“感冒发烧了，找谁？我这儿有一大家人，我是回去呢，还是不回去呢？”
女儿说的也是现实。人老了，没病有时也会摔几跤，不是以前“差不多就行了”的日子了。祁嫂平时挺能宽宏大量，挺能找话说服人，这一次，被女儿说得卡了壳。
祁嫂说：“反正我不想吃你的白饭。日子长了，你不说，女婿不说。但女婿有父母，你们有隔壁左右，他们不说闲话吗？”
这也是一个问题。退一万步讲，这些人都不说，祁嫂也想求个“心安理得”。这就是祁嫂的个性，能不求人就不求人。
女儿说：“要不，就在我的酱菜摊子旁边，跟您也弄一个摊子？反正老霍要去帮儿子带小孩，早就不想干了，老在劝我接了她的摊子。”
祁嫂连连反对，“这不行不行，一年的摊子费好吓人。我害怕赚的还不够缴摊子费。”
女儿说：“有我替你撑着，不用担心。”
“那还不是在吃你的白饭吗？”
女儿不高兴了，“您老说吃我的白饭，那我小时候是吃谁的饭？”
祁嫂不说话了。
房屋不是码起钱砌的，生意不是算好了做的。赚钱不赚钱，先摆出架势再说。不管做什么，都是先图个“眼睛看着舒服”，先占住一个道理，再像爬楼梯一样，一步一步来。
祁嫂卖菜，不会算细账，肯定有些为难。她又不想处处依靠女儿。
女儿卖菜，全部经过一台电子秤，一斤一两不会多，一分一厘不会少。
她在乡下赶集卖小菜，鸡蛋论个卖，青菜论扎卖，鲊胡椒论碗卖……简单，利落。收钱都是大概数字，差个几角块把钱，不能算作错账。
祁嫂顶替女儿干过一次。女儿交代时，她听得一清二楚。实际干起来，一台电子秤，弄得她晕头转向。显示屏上，一会儿要显示斤数，一会儿要显示钱数，一会儿又要按钱数调节斤数。最后，她干脆就按照她的老经验，论捆论个地卖，她心里掂量着差不多就卖了。
到晚上清账，亏了几百元。女儿喊：“我的娘哎，您这是在把女儿往外面贴呢！”
自此，祁嫂就不再跟女儿顶班了，宁愿自己出蛮力干憨事。比如，送孩子上学，灌煤气坛子，她都抢着去。现在要她负责一个摊子，自负盈亏，压力还是有点大。
但眼下，没有更好的路可以走。就像一条船放到了河里，不走也得走了。
女儿顺利盘下旁边的摊子，按照自己的菜品跟祁嫂“复制粘贴”了一份。
刚开始，祁嫂坐在摊子里，好长时间没有生意做。因为祁嫂使用不了电子秤，还是使着老式木杆铝盘秤，俗称“旺杆子秤”。一杆子进，百杆子出，一秤一旺，容易造成数量亏损。但顾客喜欢看旺杆子秤，秤杆子翘得越高心里越舒服。祁嫂收钱也依然采用以前的“差不多就行了”的策略，也被人称之为是“秤杆子翘得高高的”的做法。因为菜市场的摊子一般没有名号，顾客说起来会说某个特征。久而久之，顾客便直接将祁嫂本人以及摊子，呼成了“旺杆子秤”。
祁嫂的心态很平和，她是按照“大的生意三年不赚，小的生意三个月不赚”的老辈人传下来的经验，来看待眼前生意的。
两个月下来，几乎是“保本”，不谈盈利。
女儿说：“吃了这么大的亏，没有赚到钱。说明您这根‘旺杆子秤’不行嘛，还得学会使用电子秤。”
祁嫂说：“那怎么办，我只会用旺杆子秤？”
女儿想了一会，知道强逼祁嫂也不行，便说：“就这么着也行，不亏就是赚。”
女儿的话，不仅仅是指生意方面，也包含着另外一种意思。是说祁嫂在身边，女儿安心放心，也是一种“赚”。
天道酬勤。有时候，一些事情真是无法用嘴说清楚。
祁嫂按照自己的方式卖菜，过去将近一年，竟然慢慢积攒起了一些人气，光顾她摊子的顾客越来越多。
此事还是说明，一个人脾气好，人缘足，吃得起亏，到哪儿都能站得住脚，都能黏得住人。
有时，女儿的摊子上，顾客寥寥无几，而祁嫂的摊子上挤成一堆。
女儿轻声朝顾客喊：“可以过来这边买，都是一样的。”
而那些听到喊声的顾客，也只是扭头望一眼，继续等候。
渐渐地，和女儿一起到批发市场进菜，祁嫂占的份额越来越大。从开始的百分之三十，慢慢增长到了百分之六七十，数量也在天天增加。
祁嫂以数量占优，渐渐赶上了女儿的收入，并实现了反超。
祁嫂在女儿面前“得意”起来。“我说差不多就行了吧，还是我有道理吧？”
女儿说：“我是怕您太耗费体力了，受不住累。”
祁嫂说：“没事。力气是个憨子哥，今天少明天多。”
有祁嫂掺进来卖菜，进货量增加了一倍转弯，女婿原来开的电动三轮车装不下了。祁嫂和女儿一人出一半钱，购买了一辆一排半货车。
从此以后，女婿也跟着忙碌起来。女婿在一家单位上班，一下班就惦记着往家里跑，要急着去进货拖货。
至于女婿出的力气，祁嫂说：“那就不算钱了。”
女婿爽快答应，“行。您说，进些什么货吧。”
现在进货，祁嫂说了算。在生意上，她和女儿调换了个位子。原先是女儿帮她，现在是祁嫂帮女儿了。
进回来的货，也有了祁嫂的特色。能分装的尽量分装，能扎捆的尽量扎捆。祁嫂还是喜欢论捆卖，论袋卖。比如米酒，历史以来都是整盆子放在摊子上称斤数卖，而祁嫂却坚持要分装成一袋一袋卖。并且坚持每一份都留有旺头，旺头不多，一斤留个几钱儿。用旺杆子秤一称，量给顾客看时，数字好看，样子好看，脸上好看，都好看。
有时，祁嫂和女儿一干半夜。
祁嫂越干越有劲，反倒是女儿在劝了。“差不多就行了，不要太劳累了。”