春晚





	半空悬浮着一池琥珀色的水，水面上笼罩着灰白色的雾，那雾像是从水中自然生长的栅栏。一个面孔模糊的男人，被关在那些栅栏里。男人头上寸草不生，身子半裸着，只在腰上系了一条白色浴巾。叶子站在云端，她好像看到那个男人在对她招手，但她不敢确定。水池四周全是雾。这些雾都长着蝴蝶般的翅子，它们的翅子耷拉着，好像都睡着了。叶子穿着粉色棉布连衣裙，如一朵凭空绽放的小花，长长的花蕊越过花瓣，斜垂下来，原来是叶子高高束起的马尾。

	“叶子！”男人沙哑的声音仿佛长满了触角，飘在空中的叶子被卷入水中。她刚在水中站稳，蓦然发现男人就在她的对面，他的鼻尖几乎就要蹭到她的鼻尖了。叶子只觉右小腿一麻，感觉被什么咬了一口。她尖叫起来，男人一把抱起她，脚一蹬，两人都飞离水面，飘到了一座悬崖顶上。男人将叶子放下来，叶子低头看自己的右腿，一条又细又长的水蛇，紧紧缠绕在她的小腿上。哇的一声，叶子大哭起来。男人说：“别哭别哭，我掐死它！”他用右手拇指和食指往水蛇的七寸上使劲一掐，水蛇的身子一松，男人用力一甩，水蛇被他扔下了悬崖。叶子的小腿上，被蛇咬了一个小小的洞，洞里汩汩的鲜血直冒。男人说：“别急，我有三叶草。”他背对叶子，手往空中一抓。当他转过身来，他的手里，握着一样东西，那东西，初看像枫叶，再看像人的笑脸，上面还系着一根红丝线。男人将红丝线塞到叶子手中，再三叮嘱，“三叶草，会飞的哦，你要抓紧这根线。”叶子紧紧抓住那根红丝线，三叶草像氢气球徐徐上升，还发出火花般噼里啪啦的笑声。男人指着叶子的腿说，“你看，好了吧？”叶子低头一看，果然，伤口不见了，小腿光滑如初。叶子一高兴，手松了一下，红丝线从她手中挣脱出去，三叶草飞了起来，越飞越高，叶子一边追一边大叫，“三叶草，三叶草！”突然，她的脚底一空，直直跌落悬崖……

	叶子啊的一声，惊醒过来。穿着浅灰薄棉衣的她打了个寒战，腮上凉凉的，难道下雨了？抬头一望，爱晚亭的穹顶正默默注视着她。叶子轻轻笑了一声，笑自己总是白日做梦，笑自己坐在亭子里也睡得着。深秋的爱晚亭，从来都是热闹的。枫叶绿了又红，红了又落。游人走了又来，来了又走。唯有爱晚亭，管他东西南北风，我自岿然不动。“真傻！”叶子笑完自己，又笑爱晚亭。

	读书时，叶子偶尔也会梦见自己坠崖，或者从高高的桥上掉进水里。母亲说过，小孩子长身体时，都会做那样的梦。自从叶子一意孤行独自来到长沙打拼，她就经常梦见自己掉落悬崖。《周公解梦》认为，这是不祥之梦，预示着做梦的人会遭遇生命威胁或财产损失。叶子当然不信，这么多年，她不是活得好好的？既没遇过灾，也没破过财，只是影响睡眠质量而已。为此，叶子去看过中医。医生给她把了脉，又要她伸出舌头看了看，笃定地说：“没什么大问题，一句话，气血两亏，阴虚火旺。”医生给她开了一大袋中成药。

	药吃完了，叶子还是常常在梦里掉落悬崖。她和同办公室的骆姐说过这事，骆姐睁大眼睛，惊奇地说：“你也这样？我还以为就我一个人压力大呢。”骆姐是长沙人，也是这家电脑公司的元老，她高中没毕业，却很有销售才能。计算机专业毕业的叶子，常常被骆姐抢了销售榜上的冠军宝座。骆姐的老公是公务员，据说位置还不错，骆姐的日子过得挺滋润的。有段时间，她走火入魔般，非得要给叶子找一个合适的对象。叶子说：“我是独身主义者。”骆姐说：“好好的一个女孩子，独什么身？”叶子不忍拂她的美意，每次都乖乖去相亲，可惜结局都一样。有一回，骆姐好容易寻来一个钻石王老五，叶子仍是老调重弹，交往一段时间就萌生了退意。当她又一次宣布失恋的时候，骆姐终于忍无可忍了，随即郑重宣布，从此再也不给叶子介绍对象。

	叶子乐得清静。她最大的心愿，就是在长沙拥有一套完完全全属于自己的房子。叶子出生于离长沙两百公里远的云谷村，云谷村位于桐江市近郊。桐江将市区劈为两半，又蜿蜒穿过云谷村。叶子的家，就在桐江边上。三大间红砖瓦房，中间是堂屋，两边是卧室，一间是父母的，另一间属于叶子和两个姐姐。十岁那年，叶子跟随父母搬到了离云谷村有好几百公里的马山煤矿。矿里分给父亲一套家属房，两房一厅，叶子仍旧和两个姐姐共一个卧室。从小到大，叶子就渴望拥有一套自己的房子，最起码，也得有一间房只属于她一个人。

	骆姐笑叶子傻，“你嫁个有房子的长沙男人，不就什么都有了？”叶子只是摇头笑了笑。

	直到有一天，安平出现在叶子的办公室，骆姐这才恍然大悟，原来叶子喜欢寸草不生的光头。安平走后，叶子解释说，“我们只是普通朋友。”骆姐笑了，“我知道，还没到谈婚论嫁的时候。”

	谈什么婚，论什么嫁啊！不如趁着天气好，一个人爬爬岳麓山。

	“与董郎配夫妻情深义厚，恨父王下玉旨拆散鸳鸯。董郎夫他在那前面行走，哪知道张七女要归斗牛。行七步来至三岔路口，董郎夫慢慢走，奴的夫哇，妻要停留……”对面那个茶庄里，一群票友正唱《天仙配》。“七仙女”白发苍苍却体态轻盈，这曲“辞店调”缠绵而悲切，“七仙女”唱得肝肠寸断时，水袖一甩，缓缓转身。叶子能够想象，一行泪水从“七仙女”的脸庞徐徐滑落。此情只应天上有吧，叶子望了望远处的天空。一大片湛蓝里，几朵白云漫不经心地游荡着，丝毫看不出半点儿女情长。这就对了，叶子想，传说永远只是传说。对于叶子而言，那些匆匆开始草草结束的恋情，不是钻石恒久远一颗永流传。它们更像流星，莫名其妙地划过某个黑夜，莫名其妙地迅速坠落，莫名其妙地永远消失。

	其实，也不是所有的恋情都像流星，比如和安平的交往。在叶子心里，安平到底算什么？叶子自己常常犯迷糊。上初中时，叶子特别喜欢做几何题，很难很难的那种。假设这样，假设那样；在这里画一条辅助线，在那里画一条辅助线，不知要经历多少次失败的尝试，她终于找到了解决问题的途径，那种豁然开朗的感觉，一度令她迷恋到无法自拔。安平就像一道貌似简单其实无比复杂的几何题，叶子做了种种假设，种种尝试。可是，纵使画上再多的辅助线，她也无法找到他的解。

	第一次见到安平，是在蝴蝶谷售楼处。叶子正向置业顾问小李咨询五十六平方米小户型的具体价格，小李个子不高，眉清目秀，一不留神，还以为是个漂亮女孩。他很有耐心，始终面带微笑，为叶子解疑释惑。叶子正犹豫要不要买，小李突然朝着她身后亲热地喊了句，“安总，我在这里！”叶子扭头一望，一个光头男人正朝着这个方向走来。他似笑非笑，左手拿着一个黑色手包，右手食指勾着一个黑色的车钥匙，钥匙上的大众标志和主人的光头一样醒目。这个人好像哪里见过？叶子愣了愣，又看了光头一眼。确定是个陌生人后，叶子回过头来，继续研究手里的户型图。没想到光头径直坐到了叶子对面的沙发上，他们中间只隔了一张小小的长方形茶几。小李很快为光头倒了一杯菊花茶过来，又问叶子，“叶姐，还来杯菊花茶不？”叶子抬起头来，却被小李直勾勾的眼神吓了一跳。叶子那天穿了一条黑色雪纺连衣裙，随着她的坐姿变化，V领里的事业线时深时浅。叶子意识到这一点，脸微微红了一下，赶紧坐直身体，又朝着小李微微一笑，“谢了，再来一杯吧。”

	“美女，你也看上了这种小户型？”光头喝了一口茶，主动和叶子搭讪。光头的普通话说得比叶子还要标准。叶子微笑着点了点头。光头接着说，“我也准备买这种，今天过来交定金的。”叶子瞄了一眼光头放在茶几上的车钥匙。这人开着德系车，应该不至于和她一样，穷得只买得起小户型吧？光头正要说什么，小李来了，将茶递给叶子，“叶姐，我先带安总去交定金，您考虑一下，我马上就过来。”光头摆摆手，“我不急，你先给这位美女办吧。”小李说：“叶姐还没想好呢。”光头说：“美女，别犹豫了，二环以内，四千块一平方米的精装小户型，这样价廉物美的好楼盘，除了长沙，全国还有哪座省会城市找得到？可以投资，可以自住，要买赶紧，说不定过两天就涨上去了。我这次准备买四套……”

	光头一番话，让叶子下了决心。小李立刻给她填计划书，问她首付几成。叶子毫不犹豫地说：“五成。”她刚才在心里粗略算了一下，手头的钱，付完五成略有节余。叶子一直过得很节俭，所有的工资和销售提成，除了必不可少的开支，其他全都存进了银行。每次回家过年，父母和两个姐姐都会给她塞大大小小的红包。

	“没结婚也有好处啊，可以和外甥们一起得红包。”叶子这样安慰只想将她嫁出去的父母。

	按照父母的观点，两个姐姐都比叶子过得好。大姐与大姐夫在东莞开了塑胶厂，生意好得不得了，他们早在东莞买了上百平的大房子。二姐和二姐夫一直在马山煤矿上班，他们也分到了一套家属房，而且离父亲分到的那套老房子不远。房改时，二姐花三万块钱买下了房子的产权。父亲工龄长，那套老房子只花了两万块钱就拥有了产权。马山煤矿的家属房大多只有两室一厅，勉强住得下三口之家。父亲和母亲年岁渐老，有个什么事儿，全靠二姐照料。日子本来也过得下去，只是煤矿效益越来越不景气，马山煤矿改制时，大姐做二姐的思想工作，要她干脆买断工龄，卖了房子，由大姐提供货源和启动资金，去桐江市批发街开一个塑胶制品批发店。二姐同意后，大姐又做父亲和母亲的工作，要他们也把房子卖了，跟随二姐一家子去桐江市。母亲不是一直念叨想去云谷村看看吗？如果住在桐江市，随时都可以去云谷村走走。马山煤矿有什么好留恋的，有点能耐的人，都走了，那里只会越来越荒凉……

	母亲说：“再怎么荒凉，我这套房子也不能卖，我要留给叶子。你们三姐妹，就她没房没家的。”大姐不同意。她不是不同意将父母住的那套房子留给叶子，她认为，叶子既然铁了心不回矿里了，那就正正经经在长沙买套房。根据政策，买了房就可以将户口迁到长沙了，老像浮萍似的漂着，也不是个事儿。做个名副其实的长沙人，总比待在马山煤矿强。至于钱，大家可以帮着一起凑。有了房子，说不定更容易找到合适的对象。总之，大家都希望叶子早点结束居无定所的生活。

	骆姐也劝过叶子买房。她家里原本有套大房子，前不久又在五一路买了个大门面。叶子羡慕地说：“姐，你可真有钱。”骆姐大笑，“妹，我有什么钱啊，百分之八十的钱都是银行出的。”叶子这才明白，原来，还有按揭可以帮她尽早买房……

	“嗨，美女！”光头打断叶子的沉思，“我有个建议，你何必付五成呢？与其付五成买一套，不如付两成买两套。我那四套房，都只打算付两成首付。房子坐等升值，银行的钱，不贷白不贷，傻不傻啊你？”

	这个弯，叶子好一会才转过来。小李自然巴不得她多买几套，也在一旁随声附和，“是啊是啊，我手头有个客户一次就拿了十套小户型，只买一套小户型的很少呢。”叶子想了想，他们说的确实有道理。

	就这样，在光头的怂恿下，叶子在美丽的蝴蝶谷拥有了两套小房子。刚开始，手头有点拮据，每个月要还两套房子贷款。第二年，新房一收，她立即租出一套，每月的租金，可以抵掉一些贷款，还贷压力明显轻了。另一套，她买了一张床，一只沙发，一张小书桌，一个简易衣柜，带上原来的联想笔记本，就拎包入住了。

	那个光头，就是安平。

	两人断断续续有了交往。有一次，安平下了班就开着他的迈腾接叶子去他家吃晚饭。他住在湘江边上，三房两厅，虽是高档小区，房子却是中档装修，家里收拾过，依然有点凌乱，看来暂时还没有固定的女主人。安平亲自下厨，弄了一桌子的菜，还开了瓶法国波尔多的红酒。趁着酒劲，叶子任由安平将她抱进了卧室。安平火急火燎的，进卧室时，膝盖不小心在实木门框上撞了一下。听那响声，应该撞得不轻。安平没喊唉哟，叶子想问他疼不疼，终究还是忍住了。事后，两人半躺在床上，漫无边际聊了会天。叶子突然用双手捧住安平的脸，很仔细地研究起了他的五官。单眼皮，眼睛不算大，但又清又亮；鼻梁不算高，却也又挺又直；嘴巴有点夸张，是脸上最显赫的装备；唇形不错，还带点自然红。“你的长相……”叶子顿了顿，见安平一副很期待的样子，吊足了他的胃口才接着说，“其实也算对得起观众嘛。”安平在叶子额头啵地亲了一下。叶子松了手，屈起右手食指，在他的光头上敲了敲。

	“你是不是早就秃顶了？”

	“谁说的？”

	“那你为什么要留光头？”

	“自从离了婚，我就一直留光头。”

	“哦，彻底除掉烦恼丝？”

	“谈不上烦恼丝，纯粹为了省事。年纪越大，越怕麻烦。”

	叶子不吭声了。没有哪个人，会喜欢麻烦。安平说的都是大实话。可这话为什么老堵在她的胸口？安平察觉到叶子的突然沉默，奇怪地问，“怎么了？不舒服？”

	“没什么，有点困。”

	“哦，那睡吧。”

	安平就是这样，他从来不会刻意去哄叶子。他有时会突然失踪，其实也不是真的失踪，只是叶子很少主动找他，如果安平十天半月的不主动和叶子联系，于叶子而言，那就是失踪。叶子并不计较。安平不心甘，他有点气急败坏，“我这么多天音讯全无，未必你一点都不担心？”叶子有些惊讶，“你现在不是好好的吗？”这句话将安平噎了好一会。安平缓过气来，带了恳求的语调说，“你就不想我？你就不能主动打我电话？”叶子更惊讶了，“你也不想我啊，你若是想我，就不会突然玩失踪了……”

	安平的光脑袋都被气红了，叶子仍是一副不急不恼的样子。一来二去，安平也懒得去考验叶子到底想不想他了。反正，叶子从没说过想嫁给他，他也从没主动说过要娶叶子。没有希望，自然也就没有失望。

	两年之后，叶子倒是实实在在考验过安平一回。

	有一天，两人手牵手在湘江风光带散步。安平半开玩笑半认真地说，“你干脆搬过来吧，咱俩一起住，你那两套房子都出租算了。”叶子停下来，盯着安平的脸，笑了笑，也半开玩笑半认真地说，“这算求婚吗？”安平反问，“你觉得一个小本本很有意义吗？”叶子不置可否，两人手牵手又往前走了几步，叶子突然冒出一句，“我想卖掉一套房子，另外买个门面。”这下，轮到安平停下来，盯着叶子的脸了，“你？中了六合彩？”

	叶子扔掉安平的手，低头去系鞋带。她穿着一双黑色牛皮坡跟鞋，鞋带其实并没松，叶子三两下扯松鞋带，重新扎了个蝴蝶结。她刚起身，安平的手机响了起来。等安平接完电话，才发现叶子不见了。安平打叶子手机，竟然关机了。“靠，”安平大声骂了句，“算你狠！”

	叶子本是说着玩的，骆姐那个大门面，据说总价上百万。叶子之前想都不敢想。是安平那副略带嘲笑的神情，激怒了叶子。那晚不辞而别后，她上网查了一夜资料，第二天就开始行动。安平足足憋了半个月，实在忍无可忍了，给叶子发了条短信：“你去月球了？”等了个把小时，叶子才回短信：“托您的福，我还在地球游荡。”安平怄着一肚子气，又忍了半个月。正纠结用什么方式和叶子和好，叶子来电话了，她竟然主动给他打电话了，安平满肚子的愤怒顿时烟消云散。

	“今晚来蝴蝶谷吃饭吧，我亲自下厨。”叶子的声音如阳光拍打水面，清脆悦耳。安平嘴里答应着，心里却有点忐忑，叶子到底想玩什么花样？

	叶子端上桌的第一道菜，是一份购买门面的合同。安平想象了无数种可能，就是没想到会有这道菜。“亲，我真的中了六合彩。”叶子脸上的笑，也带着嘲弄的味道。安平吞了吞唾沫，还是没能将疑惑咽回肚子里。

	“你哪来那么多钱？”安平小心翼翼地问。

	“没偷没抢，也没中六合彩。”

	“那……”

	“不祝贺我一下？”

	“严重祝贺！”安平也换了调侃的口吻，“要不，咱们换种别的方式庆祝？”

	“什么……”叶子话未说完，安平已将她拦腰抱起，没走几步，就将她扔到了床上。

	“小户型也有好处，不用担心膝盖会被门撞是吧？”叶子躺在床上咯咯笑，看着安平手忙脚乱地解皮带。“你笑！我让你笑！”安平扑上去，狠狠咬住叶子的唇。叶子唉哟一声，含混不清地嘟囔了一句。安平不想真的惹恼叶子，接下来的动作，轻柔了许多。叶子被抛入一片温暖的水域，微风轻轻拂过，她的身体随着碎浪一起一伏。

	刚运动完，两人都有点饿。安平咕咚咕咚连喝了两碗老鸭汤，咂吧着嘴说，“宝贝，你可真是上得厅堂，下得厨房啊。”叶子才喝小半碗汤，她放下汤匙，斜了安平一眼，“你才知道？”安平就笑，“现在可以讲你的传奇了吧？”叶子又斜了安平一眼。安平说：“你不会是借了高利贷吧？”叶子一惊，“你怎么知道？”安平霍地站了起来，“你真的借了高利贷？”叶子挥挥手，示意安平先坐下，这才轻言细语地说，“别急，其实也不是高利贷……”

	有钱才好办事。按照网上的高手指点，叶子最先找的，是一家小银行。那两套房子已办贷款按揭，若要再抵押房子贷款，只能办理“加按揭”。这种业务四大银行早就停办了，但有些小银行还存在操作空间。没想到，第一家小银行表示爱莫能助，第二家小银行也拒绝了叶子的请求。第三家小银行更没有商量的余地。叶子心有不甘，高跟鞋跺得山响，正往门外走，一个业务员将她拉到一旁，偷偷告诉她，可以曲线救国，通过申请消费贷款的方式获得资金。叶子不明白。业务员说：“像您这种情况，确实很难从银行贷到款，我可以给你介绍一个中介公司，他们有办法帮你弄齐所有申请消费贷款的资料。”叶子问：“手续是不是很繁琐？手续费是不是很贵？”业务员说：“我不敢瞒您，这些资料许多都是靠做假的，肯定不是眨个眼就能办好的事，既然是很难办好的事，手续费当然有点贵……”

	叶子和安平一样，也是个怕麻烦的人。喜欢速战速决的她，直接去了一家投资公司。投资公司比银行好说话多了。叶子知道他们的利息有多高。她是那种不怕把自己逼到绝境的人。当初放弃唾手可得的优裕日子，一无所有地来到长沙，所有的人都说她疯了。现在，叶子想再疯一次。她的置业计划有点冒险，然而，高风险才会有高回报。叶子相信自己的眼光。手续办得很顺利，叶子只提供了单位证明、收入证明、房产证复印件、身份证复印件等东西，没过几天，就贷到了五十万……

	听到这里，安平的食欲全没了。“你疯了！”他双眼圆瞪，大声说，“你以为投资公司的钱这么好忽悠？那就是变相的高利贷！”

	“高利贷就高利贷！”叶子说，“这个门面肯定大涨，到时转手一卖，绝对包赚不赔。”的确，在决定投资门面之前，叶子做足了功课。她精心挑选的这个门面，属于黄金商圈，网上早就疯传，长沙的第一条地铁线，在这附近会设一个站点，地铁口物业，坐等升值呢。门面虽小，地段却好，物业统一招商，主人坐收租金就行。如果选择三十年按揭，租金与月供差不多相抵。

	“要我怎么说你！”安平简直气急败坏，“你怎么知道门面一定大涨？你怎么知道绝对包赚不赔？”

	“你放心，我不是白痴，知道什么叫三思而后行。”叶子嘴上说得轻描淡写，心里却是风起云涌。原以为安平会强装镇定，或者干脆顾左右而言他，却没想到他的反应如此激烈。扪心自问，她不计后果非要买下那个门面，不只是逼自己，同时也是逼安平抖出最后的底牌：叶子在他心中，到底有多重要？当叶子真的面临绝境，他会不会袖手旁观？的确，他们之间从未有过海誓山盟，甚至连我爱你之类的表白都不曾有过。叶子早已习惯孤军奋斗，她从未有过非嫁不可的念头。而安平，已是逃离婚姻囚笼的惊弓之鸟。两人原本相安无事。可这并不代表叶子什么都不在乎。她很想知道，这个同她分分合合交往了好几年的男人，到底有多在乎她？叶子也盘算过，如果门面没有预期中的上涨，如果高利息让她无法承受，如果安平真的见死不救，叶子只有贱卖门面求活路了，更糟的结局，有可能连蝴蝶谷的两套小房子都赔进去……一无所有了，一切归零了，她是否还有勇气还有能力从头开始？管他呢，反正父母有姐姐们管，她基本是个了无牵挂的人，既然疯过一次，不在乎再疯第二次。人生难得几回博，痛快淋漓地赌一把，顺便试试安平对她的诚意，一举两得的事，何乐而不为？

	其实，叶子完全可以向身家已上千万的大姐求助。只是，当初不顾父母的劝告和哀求，独自拎着箱子离开马山煤矿的那一刻，叶子就在心里对自己说，叶子啊叶子，你这辈子过得好不好，从此全靠你自己了，你一定要为自己争口气。刚来长沙时，无论日子有多艰难，叶子都是一个字对付：忍。为了争那口气，她在亲人面前从来都是报喜不报忧。死要面子的她，又怎么可能主动开口向大姐借钱？

	在安平看来，叶子就是无知者无畏。这个瘦弱的女人，骨子里头透着一股狠劲。这股狠劲，安平既欣赏又害怕。叶子从不逼婚，看起来好像对什么都无所谓。与她交往，安平不用提防什么。可现在，叶子不管不顾，闭着眼睛跳进了火坑，也将原本无辜的安平架在了火坑之上。叶子是安平唯一的女朋友，安平也是叶子唯一的男朋友，于情于理，安平都不能坐视不管。若是几万块钱的事也就罢了，这一拿就要好几十万，安平手头根本没那么多现金。他投资的房产，全都变了现。他将赚下的钱，大多投进了股市。偏偏这段时间，股市只跌不涨，他实在不甘心躺在地板上挥泪割肉。他知道叶子不是贪财之人，可万一事与愿违，门面成了烫手山芋，涨也涨不了，卖又卖不掉，他那好几十万，不就全冻上了？当然，安平也可以弃叶子于不顾，独自逃生，从此桥归桥，路归路。说到底，他并没有拯救叶子的义务。

	两个人各怀心事，那顿饭吃得索然无味。叶子收拾碗筷时，安平接了个电话，他嗯嗯啊啊的，最后说了句，“那我过来一趟吧。”

	安平走之前，和往常一样，象征性地在叶子额头亲了一下。

	整整六天，安平没有电话，也没有短信。叶子渐渐死了心。她每晚都看时政新闻，她关注房地产行情，关注与长沙第一条地铁线有关的任何消息。有人在房产网发了一个帖子，长沙第一条地铁线到底会设哪些站？帖子说，二号线将成为长沙第一条地铁线，沿途共有十九个站点……没有期待中的那一站。叶子不甘心，又睁大眼睛一个站一个站看了一遍，真的没有那一站。再看下面的跟帖，五花八门，什么话都有。叶子将信将疑。买门面之前，她实地考察过，那个地段的房产与商铺，大多打着地铁口的旗号。不过，这个发帖的人，多少应该知道点内幕，否则不会有板有眼说出十九个站点。转念一想，官方公布的消息，都有变化的可能……叶子正烦躁，手机响了，见是安平的号码，叶子立马挂断了。安平又打了两次，叶子依然挂断。然后，手机陷入了长久的沉默。叶子有点后悔，干吗不接他的电话？他又不是第一次玩失踪。或许他不是故意玩失踪呢？或许他只是想晾一晾叶子，谁让叶子陷他于两难境地？也有可能，他隔这么久才打电话过来，只是要和她做一个彻底了断，他想通了，决定逃离叶子，逃离叶子制造的一切麻烦，因为在他心里，叶子不值得他付出更多……为什么不接他的电话？接一下电话会死吗？叶子在心里咒骂着自己。即便肠子悔青，叶子也不会主动和安平联系了。原本是自己不对，叶子在心里为安平开脱，他这辈子没欠她的，上辈子也没欠她的，自己凭什么对他抱有奢望？这个世上，哪有真正肯为女人赴汤蹈火的男人？即使有，也轮不到叶子。叶子没那种底气，没那种福气，更没那种运气。

	想到运气，叶子摇了摇头，苦笑一声。她喜欢上网淘便宜货，因此攒下了一些积分。那些积分，叶子没有用来兑换东西，而是全部参与抽奖。奖品有港澳游，有羊毛被，有加湿器，还有十五到一千不等的积分，当然，还有“谢谢”。抽一次扣掉十分。叶子花掉了所有的积分，只抽到了几次积分奖励，大多是十五分，只有一次抽到了一百分，其他的，全是“谢谢”。她想要的港澳游和羊毛被，一次次与她擦肩而过。网上银行攒下的积分，叶子也用来抽奖了。反正，在兑换与抽奖之间，叶子永远选择抽奖。她无数次被感谢，仍对抽奖抱有幻想。

	叶子在床上烙了一夜饼，闹钟响了好几遍，她才爬起来，胡乱洗漱了下，见镜子里的双眼皮肿成了单眼皮，只好抹了眼霜一顿猛拍。粉底液、遮瑕膏、腮红、眼线、睫毛膏，所有功课做足后，揽镜一观，竟然风采依旧。

	连续几夜失眠，再多再好的化妆品，也救不回原来的风采了。不仅没了风采，人也彻底爬不起来了。叶子瘫在床上，打完请病假的电话，关了手机，将自己扔进无边无际的昏暗。迷迷糊糊中，她觉得自己应该起来上网，查查房地产行情，看看有没有新的利好或利空消息。果不其然，中央出台新政策，即将开征房产税，交易税提高至百分之五十。叶子低声喊了句，“天哪，我死定了。”叶子打开房地产网，她的商铺，一夜之间贬值百分之二十。高利贷，百分之二十，百分之五十，蝴蝶谷的房子没有了，什么都没有了……叶子晕了过去。

	有人高声喊她的名字，一句接一句。叶子睁开眼，发现自己躺在安平怀里。她一把搂住安平的脖子，放声大哭。安平轻轻抚着她的背，“宝贝，宝贝，不要哭了好不好？要不，我陪你去梅湖走走？”

	安平将叶子抱上车，一路开得飞快。到了梅湖，叶子总算大雨初歇。安平泊好车，松掉安全带，侧过身来，从反光镜背后的纸巾盒里，抽了一张纸巾，替叶子擦了擦脸上未干的泪痕。安平下了车，叶子仍一动不动。安平绕过车头，替叶子打开车门，将右手贴在门框上方，“走吧，宝贝。”叶子磨磨蹭蹭下了车。安平锁了车，搂住叶子的肩说，“宝贝，高兴点好不好？”叶子噘起嘴，“拜托，不要老是宝贝宝贝地叫。”安平问：“丫头比宝贝更好听吗？”叶子哼了一声，“我都这么老了，有这么老的宝贝吗？”安平笑了，“有！当然有！博物馆里的宝贝，都是越老越值钱。”叶子吸吸鼻子，侧过身，抬腿踹了安平一脚。安平唉哟一声，“谋杀亲夫啊你。”

	安平搂住叶子的肩，叶子搂着安平的腰，两人走走停停，一路说着废话。天上没有太阳，也没有云彩，雾霾如一张网，天地尽收网中。还好，梅湖依然清澈。水面平静如巨大的翡翠。“你看！”叶子突然指着左前方大声说，“鸳鸯！”安平定睛一看，前方靠近岸边的水面上，浮着两个小黑点。他将叶子搂紧点，以不容置疑的语气说，“是野鸭子！”叶子愤怒了，她挣脱安平的手，瞪着眼睛说，“明明是鸳鸯，怎么会是野鸭子？”安平息事宁人，“好，好，你说是鸳鸯，那就肯定是鸳鸯了！”

	两人继续往前走。安平想再搂叶子的肩，叶子躲开了。安平又来牵叶子的手，叶子将手背到了身后。到了一座拱桥上，叶子停下来，身体靠着栏杆，视线投向更远的湖面。安平从背后抱住她，这一次，叶子没有拒绝。安平亲了亲叶子的耳垂，低低地说，“宝贝，我爱你。”叶子转过身来，安平拉住她的手。叶子闭上眼睛。突然，叶子感觉左手一麻，低头一看，她的左手手腕被割出一条深深的口子，鲜血喷射而出，如烟花盛开。奇怪，一点都不疼。一道光芒刺疼叶子的眼。叶子发现，安平的右手，握着一把半月形匕首。怪不得，天上没有太阳，也没有月亮。恍然大悟的叶子，微笑着对安平说，“你割掉了太阳，割掉了月亮，还要割掉我吗？”安平不作声，只在叶子额头轻轻一吻，然后，他伸手轻轻一推，叶子如一片凋零的树叶，从桥上坠落，飘飘悠悠的，烟花还在盛开。叶子感觉自己越来越轻，越来越轻……

	在后来的一次闲聊中，叶子追问安平，她生病的那两天，他是不是去过她家，是不是带着她去过梅湖。安平说：“你烧糊涂了，已经分不清哪是梦哪是真了。”叶子说：“我现在没发烧，清醒着呢。”安平神秘地笑，“我的确去过你家，也的确和你一起去过梅湖。”叶子不信，“你没我家钥匙，我也没给你开门，你怎么进来的？既然那天我去过梅湖，被你亲手杀掉了，还被推进了湖里，为什么现在还活得好好的？”

	安平不肯再解释，他说天机不可泄露。叶子有时真的搞他不懂。她发了两天烧，烧退后，一开手机，一堆短信涌了进来。其中有一条是建设银行的，提示她一个名叫安平的人往她账上转了五十万。另外还有很多条，大多是安平的。叶子印象最深的是最后那条：“丫头，以后别再冲动，下不为例。”这一次，安平没有叫宝贝。看样子，安平没发烧。头昏脑热时，比如在床上，比如喝高了，安平嘴里，口口声声都是宝贝。平静或清醒时，他喜欢叫叶子丫头。叶子突然鼻子一酸，这个安平，自己还真小瞧了他。她飞快地给安平回了信：“谢啦，改天给你借据，争取尽快还你。”安平没有回复这条短信。叶子起床，找出一张A4白纸，裁下一半，用黑色签字笔，一笔一画，将借条写好，又仔细看了两遍，确认没有任何错误，这才对折之后再对折，放进钱包里。

	叶子抽了个空，去投资公司办了还款手续。她打电话给安平，说要请他吃饭。安平说他出差了。两天后，安平给叶子打电话，他回来了，如果叶子愿意，可以共进晚餐，地点是在安平家里。

	叶子当然愿意。安平亲自来接。叶子上了车，刚系好安全带，便从钱包里翻出那张借条，放在两个座位中间的卡片盒里。

	官方公布了二号线的十九个站点，叶子的运气终于降临，她赌中了。所有打着地铁口旗号的房产或商铺，都是涨声一片。叶子不想欠安平太多，门面涨到她预期的价位时，果断出了手。叶子一下子赚了好几十万，还掉安平的本钱，卖掉两套小户型，重新在蝴蝶谷买了一套一百三十几平方米的精装三房两厅。叶子选择了二十年按揭。剩下的钱，她去4S店订了一辆波罗，又去驾校办了VIP卡。两个月后，她顺利拿到驾照，在安平的陪同下，从4S店开回一辆蓝色波罗。

	一眨眼，又要过年了。按照云谷村的习俗，搬进新家的第一年，最好在新房子里过年，而且人越多越好。叶子对安平提起老家的这个习俗时，安平问：“前面那套小房子，你从没在里面过过年？”叶子点头，那么小的房子，多来几个人，身都转不过来。要是一个人过，又没什么意思。安平很爽快地说：“鸟枪换大炮，庆祝是必需的。我陪你过年吧，不过，我们两个人还是不够热闹，要不将你爸妈他们都接过来？”

	叶子原以为安平不想看到她的父母，这些年来，他们一直心照不宣，从不介入对方的家庭，更不让双方父母知道他们的事。这也是不得已。他们不想被父母逼迫，也不想让父母满怀希望之后又不断失望。安平离婚后，前妻带着女儿定居新加坡。每次过年，他和叶子都是各自回父母家。

	叶子犹豫了一会，她担心母亲见到安平会头脑发热。母亲好容易才接受叶子不肯结婚的事实，一旦发现女儿早有了正正式式的男朋友，不逼婚才怪。安平说：“你怕什么？怕我一个大光头，你出不了手？”叶子笑了，“当然不是。”安平说：“那你还犹豫什么？”叶子点点头，“对，没什么可怕的，就按你说的办。不仅要我爸妈来，还要我两个姐姐带着家人全都来……”

	安平陪着叶子采买年货，叶子负责指挥，安平做司机兼搬运工。购物车不能推到地下车库，大包小包的，全靠安平肩背手提。安平将东西放进汽车尾箱，抬手擦了擦额上的汗。叶子说：“不好意思，害你做牛做马。”安平舒了口气，欣慰地说，“丫头总算懂得男人的重要性了。”叶子冲安平扬扬眉，装作很认真的样子，“你应该这样回答我，丫头，跟我客气啥？咱俩谁跟谁啊！”安平仰头大笑，“那确实……”

	安平话音未落，手机响了。他很温柔地接了电话，“宝贝，是不是想爸爸了？什么？你和妈妈回国了？在机场吃肯德基？怎么不早说？爸爸现在没时间来接你……别哭宝贝，你慢慢吃，爸爸再想办法，争取尽快来接你。”

	叶子先上车，系好安全带，等着安平。安平上了车，没发动车子，侧脸看着叶子，为难地说，“丫头，我先送你回家，然后再去接女儿行不？她也没提前告诉我，这会儿都到了黄花机场了。”

	叶子平静地说：“没关系，出了地下车库，我另外打个车。你先去接她们吧，别让她们等太久。就算不堵车，从这里到机场也要半个小时。”

	“等就等，谁让她们搞突然袭击？”安平按下点火开关。

	安平的话貌似生气，叶子却听出了惊喜和迫不及待。叶子挤出一缕笑来，“那个可是你真正的宝贝，她们难得回来一次，别惹她不高兴。”

	叶子的话，似乎带了淡淡的酸意。那个，她们，她，这些人称代词的变化，映射出叶子心中的纠结。或许，在安平眼里，叶子只是床上的宝贝。而女儿，搁哪里都永远是宝贝。在宝贝女儿面前，宝贝叶子只怕连根草都不如了。更何况，这中间，还夹着一个藕断丝连的前妻。

	“别不高兴嘛。”安平眼睛看着前方，启动车子。叶子咳了咳，咳出一粒笑来，“我哪里不高兴了？我只是担心你会不会变卦。”

	“变卦？变什么卦？”

	“你说呢？”

	“你是说过年的事？放心吧，我说话算数。”

	“停车！路边有的士。”

	“别，这么多东西，你怎么拿得动？先送你吧，不要紧。”

	安平将东西送到叶子家里就走了，他忘了那个象征性的吻。其实也没什么，额头上的一次蜻蜓点水，有没有都无所谓的。因为每次都有，所以觉得无所谓。又因为突然没有了，心里就有一点点的空。叶子歪在沙发上，任凭一大堆购物袋气鼓鼓坐在她的客厅里。她想象安平手握方向盘满脸迫不及待的模样，想象一个娇滴滴的小女孩扑进安平怀里，想象安平紧紧搂住小女孩雨点般吻她的额她的腮她的唇，想象安平身边站着一个优雅大方的女人，想象安平一只手抱着小女孩一只手牵着女人，想象他们一家三口含情脉脉其乐融融的场景……叶子抓起一只浅绿色靠枕，狠狠砸在地上。靠枕在浅褐色木地板上跳了两下，心有不甘地躺在地上，瞪着叶子，脸上似乎带着嘲笑的表情。

	“你怎么了？”叶子试图说服自己，“你不是一直很看得开吗？你不是一直告诫自己不要陷得太深吗？你不是一直信奉来去自由吗？他在你心里，未必真有这么重要？没有他，你的日子未必就过不下去了？”

	没有云，风难道会迷失方向？

	叶子眨了眨眼，将泪水逼回眼窝。她做了个深呼吸，站起来，弯腰，捡起那只无辜的抱枕，轻轻拍了拍，轻轻扔到沙发上。地板很干净，叶子的轻拍，是抚慰抱枕，也是抚慰自己。那只圆圆的抱枕，多像一颗敏感而柔软的心啊。

	叶子从背包里翻出那张购物清单，还有巧克力、红酒、开心果等东西，正在商场的某个陈列架上，或躺或站，等着她的到来。好吧，开了车，继续革命去。

	天已黄昏，每一条马路都挤满了车。每一个十字路口，都需要一步一步往前挪移。喇叭声，咒骂声，发动机的轰鸣声，紧急刹车的尖叫声，交警威严的口哨声……四处散发着焦躁的气息。安平到了哪里？他在干什么？旧情复燃会不会更炽烈？叶子无法控制自己的胡思乱想。好容易到了超市的地下车库，好容易找到了一个停车位。第一把没倒进去。方向盘打早了。往前走一点，再倒。车子依然报警。方向盘回早了。再往前走，再倒，这一次，终于停进去了。叶子熄了火，任凭杨坤在八个声道里兀自唱着《空城》。叶子不明白，那么大的长沙，繁华喧嚣快乐至死的娱乐之都，此时此刻，如何成了一座空城？那么小的一颗心，从不爱得死去活来从不恨得咬牙切齿的那颗心，此时此刻，如何也成了一座空城？

	“宝贝，你知不知道，你有多可爱？”安平说这句话时，醉眼迷离。叶子开着他的车，新手，又是自己不熟悉的车，叶子不敢掉以轻心。安平的手，时不时溜到了她的大腿上。叶子干脆找一个地方停了车，熄了火。都说酒后吐真言，机会难得，叶子岂能放过？原本是安平的大学同学聚会，叶子不想去的，安平非得拉她同去。有叶子在，安平底气十足。白酒、红酒、啤酒，不知道喝了多少轮，安平舌头都打卷了，还嚷嚷着继续继续他没事。的确没什么大事，不过走路有些踉跄说话有些反复而已。

	“宝贝，你知不知道，你有多可爱？”安平又重复了一遍。叶子看着他，心里忽然有些感动。表面看来，安平也是一个对什么都不很在乎的人。不知是不会，还是不稀罕，他几乎从没对叶子说过那些令人耳热心跳的情话。哪个女人不爱听甜言蜜语呢？凡是美丽的东西，女人都无法拒绝也不想拒绝。哪怕明知是谎言，她们也暂且先高兴了再说。叶子故意淡淡地问，“怎么个可爱法？说来听听。”安平吞了口唾沫，清了清嗓子，眨了眨眼睛，仿佛要吊足叶子的胃口。叶子并不着急，静静地盯着安平的脸。车窗外，绿化树上的灯带一明一灭，安平的表情扑朔迷离，“宝贝，也许你自己都不知道，你这个样子，真的很可爱，非常可爱……”安平仍然没有触及问题的核心。叶子为什么可爱，叶子哪一点可爱，他并没表达清楚。叶子等着安平继续往下说。安平的话，总会有一句藏着她想要的答案。没想到，一路滔滔不绝的安平，突然沉默了。没关系，安平可能要斟词酌句，叶子有耐心等。她不再盯着安平的脸，而将视线投向那些绿化树。她不明白，那些灯带上的无数小灯泡，为什么要全部设计成泪滴的形状。夜色如此美好，它们却像一串又一串泪水，源源不断的，从枝叶间争相滑落，争相扑向冰冷的大地。叶子等了半天，安平却毫无反应。她忍不住重新盯住安平的脸，却发现他的头靠在了椅背上，眼睛是闭着的，车厢里浮起微微的鼾声。天，他竟然睡着了！

	此时此刻，属于叶子的那个座位，却坐着另一个女人。安平为什么离婚，叶子并不知情，也无意打听。叶子只想知道，此刻的安平，是不是完全忘了世上还有一个名叫叶子的女人？他是不是觉得，那个给他生了一个宝贝女儿的女人，其实还是那么可爱，某种程度上，甚至比叶子更可爱？如果那个女人想和安平复婚，如果宝贝女儿非要爸爸和妈妈永远在一起，安平会不会选择从叶子这里全身而退……

	叶子感觉自己的一切，身体，思绪，都被一双看不见的手，拧成了麻花。一种说不清道不明的疼痛感将她一层层缠绕，越来越厚，越来越紧，直到织成一张密不透风的茧。叶子快窒息了。她拿出手机。没有任何未接来电。没有任何短信，连垃圾短信都没有。没有任何留言。微信、QQ，安平的头像沉默如四周的静与黑。叶子无法想象，安平曾经多次玩失踪，一失踪就是十天半月的，那么多日日夜夜，那么多分分秒秒，她到底是怎么熬过来的？她怎么可能一次次全熬过来了？而这一次，从安平离开的那一秒起，时间似乎就遭遇了前所未有的大塞车。没有交警。只有绝望而无助的等待。

	第二天上午，安平才发来一条短信：“宝贝，对不起，我可能没时间陪你买年货了，女儿非要我带她去大围山滑雪。”叶子咬着嘴唇，飞快地回过去，“没关系，你开心就好。”

	要不要告诉家里人，她改主意了，还是想回老家过年？趁着他们还没发现安平的存在，趁着一切还来得及。可是，安平口口声声说话算数，他也并非言而无信之人，叶子又怎能先失信于他？算了，还是老主意，在新房子过年吧，要家里人都过来吧，图个吉利。

	购物清单所罗列的东西，全买回来了。购物清单上没有罗列的东西，叶子也买了一大堆。收银台前，叶子哗哗地签着自己的名字。她甚至都没仔细看一眼那些纸片上的数字。她只想听到手机发出嘀嘀的叫声。每刷一次信用卡，手机都会收到一条短信。积攒了一堆未读短信，叶子才打开看一看。那一大堆短信里，没有安平的。从长沙到大围山，不过两三个小时的车程，叶子却感觉安平去了另一个国度。他们之间仿佛隔着千重山，万重水。无法穿越，无法泅渡。在另一个国度，安平相妻携女，满脸幸福。他们紧紧依偎着。他们坐在雪橇上。风呼呼地刮着，他们的笑声响彻山谷。叶子走出试衣间，她的身上，是一条酒红色的羊绒连衣裙。她站在试衣镜前，却发现对面站着一家三口，他们走下雪橇，手拉手围成一个小圈，一会儿顺时针转一个圈，一会儿逆时针转一个圈。他们的背后，是黛色的高山，洁白的积雪，半空盘旋的两只山鹰。山鹰叼不走他们的笑声，掠过低低的云层，从叶子的耳畔呼啸而过。叶子的身体晃了晃。

	“你怎么了？”导购小姐伸手扶住叶子。叶子眨了眨眼睛，镜子里只有一个身着红裙的女子，和一双从旁边斜伸过来的握住女子胳膊的手。那双手，比安平的更温暖，更柔软。“您的脸色好难看，是不是有点低血糖？”导购小姐依然扶着叶子。叶子这才想起来，她已经一天没吃东西了。这个周末，她准备将几家大商场全部逛遍。商场里的热闹与殷情，让她忘掉了时间与饥饿。可恨的是，她最想忘掉的，偏偏始终如影随形。

	整整过了五天，安平才来找叶子。叶子没有将他拒之门外。她本想下辈子都不理他了。可她找不到将安平拒之门外的理由。就因为安平陪着好容易才回一次国的女儿和前妻滑了五天雪？就因为安平整整五天没有电话没有短信没有QQ没有微信？多大个事啊，就要过年了，何苦闹得彼此都不痛快？

	安平没做任何解释。他一进门就抱住叶子。他表现出一种难得的如饥似渴。这么多天，他真的守着烙饼听肠鸣？他真的没有旧情复燃没有重温鸳梦？想到这一点，叶子的回应更加热烈。两人都是大汗淋漓。叶子蜷缩在安平怀里，感到从未有过的湿润与柔软，也感到从未有过的安宁与踏实。安平抚摸着叶子的头发，慢悠悠地说，“宝贝，对不起。”叶子以为他为这几天的失踪道歉，便在他的胸口轻轻咬了一下，也慢悠悠地说，“你没做错什么，干吗要道歉？大姐一家大年三十坐高铁过来，我俩二十九日上午开两台车去接爸妈和二姐一家，三十上午回长沙，顺道去火车南站接一下大姐他们。”

	“我……”安平犹豫了一下，为难地说，“我恐怕不能陪你去接你爸妈了，女儿哭着闹着要和我一起过年，还非得要我陪她一起看‘春晚’，我初一再来陪你爸妈行不？”

	叶子忽地一下坐起来，冷冷地说，“为什么不行？你永远来去自由。”

	“宝贝，不要生气好不好？我也不想这样。”安平低低地哀求着。

	叶子下了床，边往浴室走边说，“你走吧，好好陪女儿，初一也不用来了。”

	叶子站在莲蓬花洒下，任凭温热的水流从她头顶倾泻而下。不知淋了多久。等她从浴室出来，发现安平已经走了。

	腊月二十九。

	叶子清早就被此起彼伏的闹铃吵醒了。手机可以设置闹钟，她还不放心，另外单独买了个小闹钟。双保险。连续几晚睡得不好，不仅眼圈发黑，眼袋都出来了。叶子泡了两包速溶咖啡，又冲了个滚烫的热水澡，脑子明显清醒了许多，她拿起大背包，检查了手机钥匙和钱包，对着镜子勉强一笑，很虔诚地说了句“一路顺风”，然后出了门。

	进入地下车库，叶子目不斜视，径直走向那辆蓝色波罗。一辆灰色的面包车，紧挨着叶子的波罗。当叶子走过，面包车突然闪了一下灯光。叶子没多想，正要去开自己的车门，面包车的车门突然开了，司机走下车，竟然是安平。他拦住叶子，微微笑着，“丫头，我借了辆大车，你是新手，不能单独开高速。这辆车，足够装下三家人了。”

	叶子也知道自己不能单独开高速，她认为只要小心点慢点开，应该没什么事。大过年的，她相信没有交警会故意为难谁。叶子不知道安平从哪借来的车，也许是租的吧。叶子原本打算到了桐江再租一辆小车。没想到安平会给她惊喜。叶子问：“你的驾照能开面包车？”

	“当然，我的驾照是B1，”安平有些得意，“上车吧，丫头，咱们还得赶路。”

	也许是喝了两包咖啡的缘故，一路上，叶子都处于兴奋状态。她喋喋不休地说，“我爸我妈都很啰嗦，你要有心理准备……”

	安平打了转向灯，正准备超车，他有点无可奈何，“这话你已经说了三遍，还好意思说你爸你妈啰嗦。”

	“我那两个姐姐也有点八卦，尤其是我大姐。”

	“你不要老是讲你亲人的坏话行不行？”

	“丑话讲到前头呗。”

	“你爸你妈也是我爸我妈，你姐也是我姐，不许你讲他们的丑话。”安平一本正经地说。

	“看样子，你还真的良知未泯。”叶子也换了玩笑的口气。

	说说笑笑的，很快就到了叶子家。果然，安平的出现让叶子的父母又惊又喜。吃完中饭，他们非得带叶子和安平去云谷村看看。那是叶子出生的地方，母亲对安平说：“你应该去看一看。”安平赶紧说“好”。

	安平开车，叶子坐副驾，父亲和母亲坐在中间那一排。母亲一直倾斜着身子，尽量靠近前排，不断问安平的话：在什么单位上班？辛不辛苦？家是哪里的？父母是干什么的……叶子忍不住打断，“妈，你让他安心开车好不好？”父亲问叶子：“你出来后就没回过云谷村吧？也该去看一眼的。”

	车子沿着桐江边上的简易马路，缓缓前行。“这江真美！”安平发出赞叹。母亲立刻说：“以前更漂亮，又清又亮，可以看到水里的鱼游过来游过去。”母亲刚说到鱼，毫无预兆的，突然下起了雨，雨点里还裹着雪粒子，打得车顶砰砰直响。叶子扑通乱跳的心，渐渐镇定下来。不知为什么，一看到桐江，她就感觉心里发慌。她希望雨下得再大一点。老天仿佛听见了她的祷告，在车子接近老房子，已经可以看清那些倒掉的墙垛时，雨又大了些。出发时天气好好的，车上也没有备用的伞。父亲说：“雨越来越大，我们就在车里看一眼，早点回吧，叶子身体不好，感冒了就会发烧。”叶子心里一热，她小时身体不好，动不动就感冒发烧。她都这么大了，父亲还把她当病恹恹的小孩看。

	母亲对安平说：“你看，前面那两栋挨着的房子，都垮掉了，只剩下一垛墙的，就是我们家的；还剩下三垛墙的，是隔壁陈医生家的。叶子小时候老生病，多亏了陈医生。听说他们早搬到云南去了，在那边做生意。可惜啊，两栋好好的房子，就这样垮掉了……”

	叶子不敢细看那些垮掉的房子。她催安平，“走吧，雨真的越下越大了。”

	准备启程回长沙时，没有雨，没有雪，甚至连风都没有。天是阴的，天空却是难得的干净。母亲说：“老天爷都看好你们俩呢。”母亲的话显得意味深长。叶子不好多说什么，她偷偷地瞥了安平一眼，安平脸上仍是那种招牌笑容，看不出一点蛛丝马迹。

	这个年，的确过得热闹。安平与叶子一同下厨，做了满桌子的菜。五点半就开始吃饭。母亲说了，要赶在“春晚”开播之前吃完。母亲还说，一家人坐在一起看“春晚”，和吃年夜饭一样重要。

	餐厅的小吊灯撒下温暖明亮的光束，一张可以折叠的圆形大餐桌，已经全部拉开。白酒、红酒、果汁，也已经全部打开。八个大人，两个小孩，挤挤挨挨的，有说有笑围桌而坐。

	气氛真是好极了。

	男人喝白的，女人喝红的，小孩喝果汁。安平和叶子一起敬了一圈酒。没多久，两个小屁孩就吃饱了，放下碗筷去书房玩电脑游戏。安平陪着父亲和两个姐夫，边喝边聊国内外大事。叶子陪着母亲和两个姐姐，净是家长里短鸡毛蒜皮。叶子不断敬酒。安平说：“丫头，你别喝了，再喝就醉了。”叶子说：“我没醉，我先敬桌上的男人们，再敬桌上的女人们……”

	最后，叶子连说话都有点大舌头了。她还在嚷嚷着要喝酒，大姐抢了她的杯子，将她强行扶进了卧室。叶子倒在床上，喃喃地说，“我想睡一会。”安平拿了一个垃圾筒和一盒抽纸走进来。大姐对安平说：“我这妹妹是个难伺候的主，从没见她带过男朋友回家，看样子她对你是情有独钟了，拜托你以后多多照顾她。”安平笑着说：“大姐放心，她不欺负我就行了！”大姐也笑了，“那就交给你了，我继续喝酒去。”

	安平坐在床前，摸了摸叶子红通通的脸，问她是不是很难受，如果想要吐，这里有垃圾桶。叶子摇摇头，她闭着眼睛问，“我是不是在做梦？”

	“丫头，你一般都是白天做梦，现在是晚上呢，大年三十晚上，等会就是‘春晚’了，你这样子，还能看‘春晚’不？”

	“‘春晚’”？叶子说，“你不是要陪女儿看‘春晚’吗？怎么还没走？”

	“我答应从初一开始陪她，一直到她回新加坡。有个先来后到嘛，我早答应你的，她是宝贝，你也是宝贝，手心手背都是肉。你爸妈都在这里，我当然要陪你们看‘春晚’。”

	“今年这么多人一起看，明年呢，后年呢，大后年呢……到时谁陪我看？”

	“想和谁一起看‘春晚’，还不是你说了算？”安平边说边从纸盒里抽出一张纸巾，在叶子的眼角轻轻印了印，“傻丫头，好好的，哭什么啊？”

	“我没哭，”叶子说，“我要和你们一起看‘春晚’……”

	（《小说月报·原创版》2015年第3期首发，《小说选刊》2015年第5期、《中华文学选刊》2015年第5期同时选载，先后获“中骏杯”《小说选刊》双年奖最佳读者印象奖、第六届毛泽东文学奖。）

【作者简介：赵燕飞，中国作协会员，著有长篇小说《香奈儿》《明月几时有》，中短篇小说集《等待阿尔法》《一声长啸》《手心里的痣》《浏阳河上烟花雨》《浪漫极了》，多篇小说、散文入选《新华文摘》（网络版）、《小说选刊》《中华文学选刊》《北京文学·中篇小说月报》《长江文艺·好小说》《散文选刊》《散文海外版》等重要选刊或年度选本，中篇小说《春晚》获“中骏杯”《小说选刊》双年奖最佳读者印象奖、第六届毛泽东文学奖，散文《花奴》获《湘江文艺》首届双年优秀作品奖。】


