月亮湾记事

月亮湾记事
 


青林湖的水很闷骚，它不怎么流动，被下游四十里的棋盘闸关住
，像一个成天呆在家里的乖乖女。可是它也有思春的时候，它也有撒拨打滚不讲理的时候。它乖的时候，水面似镜，平滑得如同一匹天蓝色的锦锻；它思春的时候，碧波荡漾，远远望去，好似千万条银鱼在天上飞；它闹脾气的时候，狂风挟着暴雨，黑沉沉的水天一色，浑黄的浪头可以掀翻泊在岸边的渔舟。
每年五月初五，是青林湖最妖娆的日子。各村划着备战了半个月的龙舟，像过年一样串门。这一天清早，嫁过来的女人抱着一坛亲自腌制的咸鸭蛋，结伴来到岸边，亲手交到将要出征的毛脚女婿手里，千叮咛万嘱咐，水上莫要发癫，盐蛋撞破了会发臭。龙舟轻轻划，鼓点疏朗，并不激越，有人哼着小调，悠悠的和着划桨的节奏，慢慢淌到对方村子。早有看热闹的孩子，簇拥毛脚女婿上岸，举着蟋蟀草，跳起脚来去拂毛脚女婿的耳朵。一个刚讨媳妇的毛脚女婿停下脚步，腾出右手去搔耳朵的痒，一不留神，抱在怀里的坛子被小孩抢了。小孩抱着战利品跑得贼快，边跑边回头笑，几只狗和几个孩子跟着屁股后头追。余下的孩子虎视眈眈地盯着，毛脚女婿愈发紧张，护着坛子小步走，引得一群姑娘媳妇掩嘴吃吃笑。送完节礼，毛脚女婿提着丈母娘亲手做的绿豆糕，与村里的小伙子小舅子相约，下午到月亮湾参加龙舟赛，争第一。
月亮湾距青林湖的出口约五里，有一座百米长的公路桥，桥上游是自然形成的水域，呈半月状，左边是沼泽和小山岗，右边建有节制闸，用于排涝。闸下三排红瓦红砖平房，便是月亮湾水文站。平房再下去，有三米宽的土堤，通向公路桥。堤外是湖水，堤内蓄有几亩荷池，巨大的叶子像撑开的伞，密密匝匝，间或随风翻卷起叶边，复又躺平。桥下游叫百米港河，修得笔直，直通棋盘闸，两边也筑三米宽土堤。左岸地势高，多种水稻、棉花和油菜。右岸低洼，汛期常内涝。龙舟赛两队为一组，起点在公路桥的两个桥洞下，终点在一千米处拉了一根粗绳，绳上挂满了气球，五颜六色，煞是好看。
比赛用的秒表，找水文站借的，可以精确到秒。水文站小郭，和桥头的裁缝姑娘阿莲，负责比赛计时。俩人坐在终点的条桌前，桌上放着笔和纸，还有两只圆形的上海钻石秒表。
小郭拿起秒表，示范给阿莲看：“比赛开始，按一下。到终点，再按一下，数时间。数完按一下，归零。”
阿莲按了一下，秒针开始走动。再按一下，秒针停止，阿莲数道：“十一、十二、十三秒，十三秒，对吗？”小郭偏头看了一眼，说：“对头。咱俩分工一下，我负责第一名，你负责第二名。”阿莲翘起嘴巴，说：“我不。我第一，你第二。”小郭说：“也行，无所谓。”阿莲格格格笑了，看热闹的人将目光投过来，阿莲的眼睛大大的，亮亮的，扬起下巴，很骄傲的样子。
来了好多龙舟，四面八方的，都划到月亮湾准备着。来了好多人，四圩八垸的，半个县城的，都来了。穿着土气的乡下人，打扮洋气的城里人，混杂在一起。桥上的车故意不走，后边想走的拼命按喇叭，走也走不动。
河里的鱼受到惊吓，乱跑，乱跳，有的跳进龙舟里，几个精壮小伙子拢身去按，那鱼挺身又一跃，扑通一声落入水中，引来岸上看热闹的人一阵笑声。
开始啦。鼓声咚咚如雷鸣，桨声哗哗似潮涌，彩色的龙舟从桥洞里箭一般射出，两岸摇旗呐喊，震天响地。阿莲张开喉咙拼命喊加油，竟忘了自己的职责，第一名还是小郭帮她按的暂停。
桥头几户人家，阿莲家位置最好，紧挨河边。不远处是水文站建的水位台，河岸竖了一排水尺桩，一直延伸到水里。小郭是新分配来的中专生，站长安排他观测月亮湾水位。每天早上快八点钟，小郭从水文站出来，走过土堤，走过公路桥，走过阿莲家，沿水泥台阶下到河边，看一眼水尺板上河水的刻度，用铅笔写在带来的记载本上。然后上岸打开水位台的铁门，在里面操作仪器。晚上也来。阿莲有时踩缝纫机抬头一望，对岸有手电筒晃动的光亮，就知道快到八点了，身子软下来，伸个懒腰，喊道：“娘——我累了。”阿莲的娘在屋里或是屋外听见了，尖起嗓子回应道：“歇吧，没人赶着穿嫁衣。”阿莲把头懒懒地横在缝纫机上，像猫一样眯着眼睛，这时立刻弹跳起来，冲到娘跟前，抱着娘的一只胳膊使劲摇，嚷道：“好意思说我，又不请师傅，又不教全我，成天想开餐馆。等着吧，餐馆开张了，我顿顿吃肉，天天吃鱼，吃垮它。”
小郭每天观测完，路过桥头，经常看见门口棚子里踩缝纫机的阿莲，她有一条长长的辫子，乌黑发亮，垂在后背。有一天，阿莲在水位台下洗床单，辫子太长，她就咬着辫梢，赤脚浸在水里，两只手用力搅动床单，水面泛起波浪。小郭下来观测，他有点近视，看着河水的刻度忽上忽下，对阿莲说：“停，停，我看不清楚。”阿莲停下来，直起腰，一只手提着床单，一动不动，两只大眼睛扑闪扑闪地看着小郭。水面平静了，小郭认真地记下数值，朝阿莲微微一笑，转身上岸。阿莲吐掉辫梢，大声说：“喂，水文站的，你们上班好轻松啊。”小郭没回头，往上走。阿莲一只手叉腰，叫道：“喂，跟你说话哩。听见没？”小郭回头说：“八点到了，我要先工作。”一会儿，小郭站在水位台栏杆上，朝下喊道：“喂，叫我小郭。你叫什么？”阿莲扬起脸，格格格笑了，说：“小郭，我以为你是聋子哩。我叫阿莲。”小郭说：“阿莲，你不晓得，半夜你做着梦呢，我们正在河里测流。下大雨你躲屋里头，我们往外出观测哩。”阿莲说：“真的吗？以后我睡不着，就看你们测流玩。”
进入梅雨期，三天两头落雨，到处潮乎乎的。半夜阿莲被雷打醒，闪电把屋里照得通亮。不一会儿，哗啦啦下起雨来，湖边风大，吹得乌乌响，阿莲心里害怕，开了灯睡觉。睡得朦朦胧胧，听见门外有人喊：“阿莲，阿莲。”好像是小郭的声音。阿莲钻出蚊帐，拉开窗帘，果然是小郭站在外面。小郭说：“你有手电筒吗？我的掉水里了，快借我用用。”阿莲把枕头边手电筒拿手上，打开窗户递出去，顿时风雨灌进屋来，窗帘飘起，阿莲赶紧关上窗户。她看见小郭穿着雨衣，消失在风雨之中。借着闪电，望见水文站的小船正在河里测流，船上有三个人。小郭打着伞，就着手电筒的光亮，往本子上记着什么。阿莲趴在窗口，看了半个多小时，直到他们拢了岸，手电筒照着回到站里。
阿莲再也睡不着。原来小郭说的不假，他们真的好辛苦，还危险。深更半夜，又打雷又扯霍，又是风又是雨，船要是翻了，或是人掉进河里，那可怎么办啊。阿莲不禁为小郭担起心来，眼前总是浮现小郭借手电筒时着急的样子。
桥头餐馆开业了。因为桥头是四圩八垸水乡人进城的码头，机动渡船越跑越勤，人越来越多，生意好得很。小郭爱吃肥肠粉，汤鲜，米粉酸酸的，肥肠微微辣，软硬合适，有嚼头。小郭每次来吃，阿莲的娘掌勺，总不忘多放几片肥肠。小郭去还手电筒，说：“不好意思，半夜供销社关门，买不着手电筒，见你亮着灯，就来借了。”阿莲说：“没事，没事。饿了吧？”小郭点头，说：“嗯。来碗肥肠粉吧。”阿莲说：“你先去忙，转来给你下好留着。”
小郭去岗上供销社买了新手电简，一盒电池，回来找张餐桌坐下。阿莲双手捧了肥肠粉小心走来，放在桌上，说：“吃吧。”说完扯过一把椅子，在对面坐下，一支胳膊撑在桌上，掌心托着下巴，看着小郭吃。
吃到一半，小郭抬头看一眼阿莲，说：“好多肥肠。”阿莲问：“好吃吗？”小郭鼓起腮帮子，连连点头：“好吃。”阿莲格格格笑了，说：“那我天天做给你吃。”话一出口，阿莲顿时飞红了脸，她把两只胳膊平放桌上，将脸埋在手背上，笑得止不住，笑得双肩抖动，眼泪也笑出来了。小郭似乎没听清，他吃完了，摸出钱来，问：“阿姨呢？”阿莲抬起头，满脸通红，忸怩着起身，说：“食品所拿猪肠去了。”
那天龙舟赛，第一名中的第一名，是郭营龙村。比赛一结束，所有小组的第一名都来了，围在终点看统计。最后，小郭排出前三名，郭营龙村用时最短，领先第二名仅一秒。天哪，只隔一秒！人群喊叫起来，对两只秒表投以惊奇和佩服的目光，仿佛不是龙舟队在比赛，不是活生生的小伙子在拼命划桨，而是两只秒表在比赛，在你追我赶，在争分夺秒。郭营龙村的领队是个刚复员的小伙子，在部队开坦克，长得壮壮实实，兴奋得一把抱起小郭，让他骑在肩上。小郭胸前挂着的秒表，像钟摆一样左右摇晃，太阳底下闪闪发光，反倒像一块奖牌。阿莲胸前也挂着秒表，舍不得摘下，在众人惊奇羡慕的注视下，目不斜视，骄傲的慢慢走回桥头去。
坦克兵看上了阿莲。没几天，媒人上门提亲，阿莲的父母好像挺中意。坦克兵在渔场看管坪口，算是国营单位。坪口，是渔场为了防跑鱼，在湖口扎了竹篱，张了渔网，只留下几米宽的口子，方便船只上下行。阿莲不答应，阿莲没有想过嫁人，阿莲的心跑不远，她就想呆在桥头，踩着缝纫机，看看公路，看看河里的船，还有来来往往的人，还有跟小郭说说话，每天能见着他。
秋天到了，小郭要外出学习，去武汉，一个月。阿莲问：“武汉远吗？”小郭说：“远。坐车得一天。”阿莲咬着嘴唇想了想，说：“我想托你带东西。”小郭说：“行，啥东西？”阿莲扭了一下身子，红了脸，说：“嗯，等我想好了，写信告诉你。”小郭随口应道：“好吧。”便继续看屋里电视节目。好半天，阿莲扔下手上活儿，朝小郭嚷道：“死脑壳，你不说地址，我怎么寄信？”小郭还在看电视，说：“没问题。我到了以后，写信告诉你。”阿莲心里乐了，问：“你怎么寄？”小郭说：“我寄到水文站，让周师傅看水位时带给你。”阿莲格格格笑了，重新拿起活儿，说：“这还差不多。”
送信的不是周师傅，是一个女的，从来没见过，二十来岁的样子，留着齐耳短发，显得很精神。阿莲迟疑着接过没有信封的信，不敢打开，大眼睛扑闪扑闪地看着对方。那女的扑哧一声笑了，说：“你叫阿莲吧。我叫赵冶苹，来水文站看我妈。”阿莲笨拙地挤出一个笑容，说：“谢谢。”心里直犯怵，觉得自己像一个胆怯的小女孩，遇见一个厉害的大姐姐。等赵冶苹走后，阿莲打开信，上面只写了一句话：阿莲，你要买什么东西，照下面地址写信告诉我。阿莲失眠了，她搞不懂信是写给谁的？为什么没有信封？难道是夹在写给赵冶苹的信里，让她转交的？那么小郭跟赵冶苹是什么关系？还是小郭在暗示他跟赵冶苹不一般的关系？可是小郭呆头呆脑的，哪是这个女的对手？肯定是这个女的来显摆，做给我看的。阿莲心里一百个问号，像一张密密麻麻的网，她恨不得扑到娘怀里，委屈地大哭一场。
阿莲的心思，娘全看在眼里。阿莲发呆时，娘
一边做事一边
自言自语道：“人家是吃米的公家人，咱是吃谷的乡下人。俗话说得好，强扭的瓜不甜，强摘的花不香。”阿莲正烦着呢，大声嚷道：“娘，娘，没有的事，瞎说什么。”阿莲终于决定，不给小郭写信，等他回来。可是，赵冶苹的模样一直挥之不去，小郭喜欢她什么呢？她短头发的样子真好看，我要是剪掉辫子，会不会一样好看呢？阿莲经常照镜子，想象自己短头发的样子，终于忍不住，跑进城里美发店，把长辫子剪了，留了一个跟赵冶苹一样的发型回家。
小郭回来了。小郭在桥头下的车，一眼看见短头发的阿莲，微笑着走过来，说：“呀，阿莲，辫子剪了？”阿莲心怦怦跳，紧张地问：“好看吗？”小郭端详着，说：“还是长辫子适合你。”阿莲嗔怪道：“讨厌，怎么不早说呀。”阿莲扭头往屋里跑，带着哭腔嚷道：“丑死了，丑死啦！辫子剪了，得好几年长！娘——娘——”
深秋，赵冶苹又回来休假，傍晚约了小郭，在堤上散步。细雨菲菲，俩人各打一把伞，站荷塘边看人挖藕。挖藕是件细致活，急不得，要慢慢来。几个人陷在深泥里，头上戴着荷叶做的帽子，身上披的荷叶做的雨衣，有说有笑，好不快乐。挖出的藕洗净泥，像婴孩的腿一样粗短，一样白嫩，而且有九个孔，煨汤易粉，清炒滑脆。阿莲家用的藕，就是他们送来的。
阿莲远远看见了小郭，和赵冶苹一前一后，上了公路，上了大桥，慢慢向桥头走来。小郭跟阿莲的娘打招呼：“阿姨，生意好不？”阿莲娘笑脒眯应道：“好，好着哩。郭伢，这位姐是——”阿莲娘故意拖长音，等小郭回答。阿莲心里在生气，这时支起耳朵听。赵冶苹抢着回答说：“阿姨，我回来看我妈。”阿莲娘说：“想起来了，你娘是不是做饭的汪师傅？”赵野苹说：“是呀。我妈退休了，我顶职了，在外县工作。”阿莲娘羡慕道：“看看，公家人就是好，闺女还能接娘的班。”赵冶苹说：“好什么呀，还不是一样做饭。”小郭插嘴说：“阿姨，肥肠粉好吃，我请客，来两碗。”阿莲娘连忙答应，进屋弄去了。小郭踱步阿莲跟前，见她垂下眼皮，一副不搭理人的样子，只好讪讪走开。
真好吃，辣出一头汗，舒服。小郭吃完去结账，抽出一块钱。阿莲不接，黑着脸说：“不够。”小郭说：“不是五角一碗吗？”阿莲冷冷的说：“涨了。”小郭瞪大了眼，看着阿莲。阿莲娘接过钱，说：“阿莲，别闹了，郭伢要生气的。”阿莲撅着嘴，赌气说：“就不，就不。我再也不要看见他。”说完跑进后屋去了。赵冶苹哈哈哈笑了，用英语说：“Upset and angry because someone that you love seems interested in another person.”小郭歪着头问：“什么意思？”赵冶苹笑而不语。小郭挠了挠头，说：“怪我没帮她带东西，还生着气哩。”
小郭那两年忙得很，他考上了函授大专，一年去南京面授两次，一次一个月。他也很少在站里上班，经常几个月在分站出差。周师傅路过阿莲家时，还说过小郭前途大着哩，月亮湾留不住他。阿莲心里又喜欢又伤心，觉得小郭离自己越来越远，觉得自己心比天高，凭什么要小郭喜欢自己。阿莲经常去水位台，洗衣服，洗鞋。洗完了，坐在台阶上，看水里的标尺，红刻度，蓝刻度，像读初中时用过的红蓝圆珠笔。
阿莲出嫁了。坦克兵率领十几条小船，浩浩荡荡，划进月亮湾，划进桥洞，停在阿莲家门口。阿莲穿一套红衣服，被坦克兵横抱着，上了彩船。鞭炮声中，船队载了新娘，载了红红绿绿的嫁妆，小伙子们唱着歌，划过桥洞，划过月亮湾，划进青林湖去。彩船划过水位台时，阿莲鼻子一酸，眼泪涌出来，哭了。坦克兵拍拍她的肩，阿莲强忍着，不敢哭出声来。
一年后，临近端午节，小郭出差回来了，第二天就去桥头吃肥肠粉。阿莲娘问他：“郭伢，大半年不见，去哪儿啦？还走吗？”小郭说：“去神农架了，那里建水文站，抽去帮忙。”阿莲娘夸道：“好能干，那么远都用你。”又问，“郭伢，处对象啦？”小郭笑笑，说：“还没呢。阿姨帮介绍一个？长相嘛，跟阿莲一样就好。”阿莲娘笑道：“我家阿莲没福气呀。郭伢，发现你外头晃久了，嘴巴会说啦。”
这时里屋传出婴儿的哭声，
小郭放下筷子，起身问道：“是阿莲。
阿莲回来啦？”不待回答，掀帘进去，只见阿莲抱着娃，坐椅子上，正撩起衣襟，露出一只雪白的、丰硕的乳房。青林湖的朝霞升腾起来，映透了月亮湾，穿过门帘，照射在阿莲的乳房上，清晰可见乳房上蓝色的筋脉，像未成形的小蝌蚪在游动。娃儿用手扶着乳房，小嘴凑拢去，腮帮子即时鼓起来。阿莲轻声说：“来啦。”眼睛却不看小郭，低头盯着娃儿。
娃儿吃了几口，好像发觉身边有人，吐出奶头，扭过脸看着小郭，忽然笑了笑，迅即转脸一口衔住奶头，拼命吮吸起来。娃儿吃饱了，扭过头来，又朝着小郭笑。小郭的心一下子化了，柔软如水，他情不自禁走上前，伸出双手去抱。阿莲也不递送，任由小郭的手伸过来，小郭的手背擦过阿莲的乳房，很轻，阿莲的身体不由颤了一下。小郭抱起娃儿，举过头顶，对着娃儿笑，娃儿也咿咿呀呀的笑，空气中弥漫着奶香。小郭心里忽然难受起来，垂下头，
把娃儿抱给阿莲，默默走出门，上了桥。小郭眼前不断浮现阿莲以前的样子，还有刚才触到阿莲乳房的一刹那，让他豁然清醒了，原来他是喜欢阿莲的。可是现在阿莲已经是别人的妻子，已经生下可爱的娃儿，跟他没有一丁点关系了。
小郭心里痛悔不已，泪流满面，他在桥上奔跑起来，越跑越快。从青林湖刮过来的风，在月亮湾上空
盘桓着，忽然旋
下来，追逐着在堤上奔跑的小郭，仿佛要把他卷起来，
卷上月亮湾，卷上青林湖
。