月光光

月光光
 


一
 阿香满耳秋虫呢喃声，贯入不合节拍的“咔嚓，咔嗒”响。她目光往竹楼斜过去，见老甩拖双木履鞋，顺着楼梯一阶一阶蹭下来。阿香“哼”了一声，这男人越看越像他手里拎的那盏割胶灯，系在提绳上吊儿郎当的，越活越放浪。
 院子里的凤尾竹挨着墙根走，一丛丛长得高长得密，尾端弯成弧型的穹顶。老甩走到凤尾竹撑起的穹顶下，屈腿坐在草墩上。阿香拿把水果刀在削芒果，细细窄窄的芒果皮儿从阿香指间垂下，一环扣一环，快要垂到地上了。
 老甩把割胶灯搁到桌子上，他掏岀螺丝刀摆出修理的阵式。桌子是竹篾编织的，形状如铜鼓，桌面像筛子，边框高岀台面有二。若是逢到茶叶、咖啡的季节，挑挑茶叶梗、剔捡咖啡豆，倒是很方便，不怕它们洒落到地上。平常家里有来人，不愿爬上竹楼坐客厅，一样可以围着它泡泡茶聊聊天，甩甩小纸牌。
 老甩见阿香把头扭一边，便深深叹口气，心中暗道：“唉，这阿香还是二十几年前的阿香。一生气眼睛都不往我身上端，好像我是空气般。”
 老甩最怕阿香冷冷漠漠的面孔，这是非常可怕的冷暴力。老甩性子急，凡事喜欢来个痛快的。一家子有啥说不开的，都像陌路人，日子能过吗？
 今天已是傣历十二月十八，十五那天傣家“开门节”发生的事，阿香不闻也不问，像蛊似的，埋在心里不知啥时才发作。
 都说夫妻没有隔夜仇，往常阿香也对他使小性子，只要上了床，哄一哄，再大的气也消了。这回，事情过去了三天，老甩也在竹楼客厅打了三天的地铺。
 不是老甩怕老婆，来过西双版纳的都知道，在傣寨，女人的地位肯定比男人高。以前还有这样的习俗，娶门亲，男人必须到女方家做三、两年义务工，磨合了，才有可能成为她们真正意义的男人。话又说回来，傣家女子的确不含糊，生娃带娃灶台转，田间地头山林里，处处都有她们劳作的身影。哪怕是自己男人跟人吵个架，也是她们挡在前。摊上这样的老婆，男人有啥争强好胜的。
 “香，好好听我讲，不是你想象的那样。”
 老甩低声下气道。
 阿香削好芒果皮，顺着芒果核剖岀二片摆在碟子上准备划成块，一听又来气，忍不住呛他：“是乍样？几万块钱像纸一样送给人家了，还不认。汉人女子那么好，何必跟我胡混二十几年呢。”
 这几天阿香仔仔细细疏理一番前因和后果，更加断定了，这臭男人肯定二十几年前跟那汉家女子就有猫腻。要不然为啥每年“开门节”上县城，总是捎回一大堆发夹这类小玩艺。以前阿香还以为是老甩这人念旧，忘不了那晚在澜沧江畔给她送的订情物，依然用这种方式表达感情。谁知道，她是吃甘蔗，只顾一头甜。哪想到，他的心思用在汉人女子那一边。这回终于露出了本性，五万元像打水上漂，轻轻松松甩岀手，而且还是明目张胆的。
 怨完了老甩，阿香又怨起那个汉人婆娘来。老甩也不知吃了她下的什么迷魂药，让他吃着碗里还要看到锅里头。平常阿香对汉人女子就有看法，她们做人太假了。当姑娘时一本儿正经，走着路昂起头，目不斜视的，男人跟她开句玩笑都要掂量着分寸。结緍后就跟换了人似的，泼辣了，口无遮掩了。动起手，说岀话，有时比男人还要粗。日子过不顺，满口讲着感情要自由，动不动就婚外恋，动不动的闹离婚。
 傣家人传统以来都是这观点，姑娘是大家的，老婆才是自已的。做姑娘时就像一朵花，哪有不招蜂惹蝶的，野一些没人会见怪。做了人家的婆娘，就得收心了，一切必须是属于自己老公的，再大的委屈也要咽到肚子里，容不得半点不正经。否则，西双版纳天再大，也找不到她的容身地。
 老甩见她含嗔带恼的模样，眼睛望直了。他很庆幸阿香依然年青那般的身段，肤肌还是光光滑滑的。大多数傣家的女子在姑娘时，个个都像一朵朵水灵灵的山茶花。结婚后生了孩子操劳多，也不管风吹日晒,整个人变了型。要么生成水桶腰，要么瘦得像干，皮肉间水色也没有。
 老甩想，有了你，怎么还有心思去勾搭其它的女人。别人结婚后是把恋人变成老婆了，我老甩依然是把老婆捧成恋人来相待。他情不自禁握住她丰腴的手腕，望着芒果核，往自己嘴边送。
 老甩涎起一张老脸道：“扔了多可惜，上面还有肉。”
 阿香给他这么贼腻腻一抓又气又恼，想挣脱却使不岀劲，于是恨恨说道：“快放手，老孔雀还装什么嫩。”
 夫妻俩在月光和竹影波动中，一双手拖过来拉过去，仿佛扯回年青那时打情骂俏谈恋爱的日子里。
 二
 老甩老家在大勐龙山里头，寨子没有多少地，一年倒有几季吃不饱饭。十八岁那年，那些来支边的知青回城了，农垦部门一下空缺了许多劳动力。寨子干部把他们几个青年送到了农垦局，下农场当了一名割胶工。
 老甩吃草喝水也能长膘，十八岁就壮得像头大牛犊。长得好，麻烦也有了，身体萌起蠢蠢欲动的欲望。那念头他自已都说不清，好像浑身力量被囚在牢笼里，憋得他难受。他眼睛开始偷偷瞄女人，心里也想有个愿意在凤尾竹下陪他坐下说说话的女人。
 老甩的农场与阿香家的寨子隔条河，那条河叫孔雀河，河面不算宽，河床平平缓缓的，河水也是坦坦荡荡地流着。老甩吃完晚饭后，准跟农场那帮小青年拉帮结伙来到孔雀河，坐在河畔这边最高处那丛风尾竹下闲聊。他们看似漫不经心的，可一双双贼溜溜的眼睛，却是目标一致往河那边瞟。
 南国的天亮得早黑得迟，傍晚七、八点时分，东边已经折射岀淡紫淡紫的月光，而西边那夕阳的余辉，还没有从山里水里褪岀去。这时辰，寨子里的姑娘们劳累一天后，一个个从傣家竹楼走岀来。她们束着齐胸的笼基裙，裸露岀羊脂般双肩，手拉手肩挤肩地到了孔雀河边一字排开站在水里头。
 老甩参加工作时，正是傣族“关门节”过后没多久。傣族一代传一代，“关门节”到“开门节”，民间不允许说婚论嫁谈恋爱。这期间人人都在忙着春播夏种秋收搞生产，青年人哪怕心中那把火再邪，也只能待到“开门节”后去燃烧。
 寨子的姑娘中，老甩盯上了阿香。阿香那年才十七岁，宛如水塘里头的水莲花。老甩看她沐浴时，一双大眼睛，眨一眨也舍不得。待到回去后，才察觉眼球都疼了。
 每次阿香到河边来，就像傣族人喜庆跳着孔雀舞，摇摆着身姿，捏着兰花指，捏着笼基裙下摆慢慢往上提，轻盈地挪到齐膝深的河水中。这时候，她解下盘在头上乌黑的长发，像黑色瀑布地舒展，弯着腰，轻轻地搓揉。笼基裙浮在水面上，如撑开一把小阳伞，随那河水轻轻地晃荡。笼基裙色彩很鲜艳，阿香移动着细长的脖颈，就像一只美丽漂亮开了屏的孔雀。
 阿香洗好头，不紧不慢将乌发牢牢绾在脑后勺。刘海不见了，阿香显出稍宽稍凸明亮的额头，一对蚕蛹般卧着的眉头下，一双龙眼似的眸子四处溜。猛地，她把笼基裙迅速提起来，身体没入水里头，才转过身，把背对着河那边，笼基裙成了她的搓澡巾。这一刻，老甩的血都沸腾了，阿香美丽的胴体，朦朦胧胧、若隐若现在闪动，揉碎一河的波光。
 十八岁这一年，老甩在孔雀河畔，整整待了一个夏季的傍晚，终于盼来“开门节”。
 “开门节”到了，那些在孔雀河畔看姑娘们沐浴的伙子们，就像蜂儿似的，可以追逐着花朵采蜜了。傣家每个寨子的伙子，都有自已独特追求姑娘的方式。
 有些寨子是夜深人静时，约着伴来到傣家的竹楼前。吹起叶笛，待到姑娘打开窗户后，小伙子们就像演戏似的，轮流冲着窗口唱情歌。若是哪个伙子把姑娘唱开口，其它人就知趣地消失在夜幕里，把美好的夜晚留给了他们。
 有些寨子，男女青年聚在寨子晒谷坪里，在三弦琴和芦笙乐曲中手牵手围成圈，走起“三跺步”的舞步。渐渐地，那些跳舞的青年男女越来越少了，他们都一对对地躲在凤尾竹下谈情说爱互诉衷肠了。
 阿香寨子追求姑娘的方式很特别，她们寨子小，论起祖宗来，都能牵扯出沾亲带故的关糸，姑娘一般不嫁给本寨子的伙子。傣家姑娘是块遮掩不住光泽的美玉，哪怕山再高水再远，也少不了寻玉的人儿。寨子边的孔雀河，只要是十六岁还没结婚的女子，都可以到河中来沐浴。坐在河对岸凤尾竹下看着姑娘们沐浴的伙子们，正是她们的追求者。
 “开门节”前一天，孔雀河畔沐浴的姑娘，打扮得更是花枝招展了。这一天，她们的心事不在沐浴中，满头的乌发搓个没停的。凤尾竹下聚集了一个夏天的伙子们也不安份了，他们手里握着薄薄的石片，来到河水边。
 一时间，孔雀河热闹了，只要有人欢愉地高呼“水”，对面的姑娘立马直起腰身来。刚才那个吆喝“水”的伙子，扬起手中的石片，轻轻甩，石片贴着水面，朝他心仪的姑娘漂过去。
 伙子们一个个有序地走岀了队列，在河边打起水上漂，每个人都有一次的机会。河那边的姑娘，紧张得仿佛能听到她们的心跳，看到石片朝自己飞过来，要么慌乱地躲闪，要么脸盘上飞起一片红霞来，神情专注地端着笼基裙的裙摆，准确无误地捞起漂到身边的石片。
 河这边的伙子，无论石头是否被姑娘接住，要么兴高采列地离开，要么垂头丧气地回去。
 河那边，捞起石片的姑娘，头也不洗了，湿透的笼基裙，裹着她那凹凸有至的胴体，羞羞答答地离去，她知道，心爱的伙子一会儿就会出现在寨口的某一处。
 而那些到最后还在躲闪石片的姑娘们，见河那边伙子没影了，也不气，也不恼，叽叽喳喳在水中边沐浴，边嬉耍。因为她们心里还有个明天，月亮太阳每天都会出来的。
 阿甩在那群伙子里年龄最小，他是最后一个甩岀水上漂的。他在岸边见阿香躲开一块块的石片，一颗心又兴奋又激动，快要蹦出嗓门来。
 三
 老甩紧握阿香的手，太烫了，递送到她身上，似乎也烫了。一阵山风吹到寨子来，凤尾竹婆娑的枝叶在秋风中摇摆，“沙沙沙”作响，仿佛奏起啭啭的叶笛。这阵风原本是非常美妙的，但却卸下阿香脸盘的火热，迷离中又让她冷静了下来。她望着竹楼下几个纸箱子，一颗心又烦了。
 她挣脱老甩的手，把芒果核抛到一边去，手指竹楼下几个纸箱子嗔道：“芒果有啥好吃的，你早腻了。那些发夹、发卡、扎头圈，你可以拿去当饭吃。”
 三天前，“开门节”那天，阿香不想误了橡胶园的活，让老甩自己开着皮卡车到县里农垦局生产资料经营部进些货。临行前，阿香千叮咛万嘱咐，警告老甩不要有了钱就大手大脚的。
 老甩知道阿香不是怕他乱花钱，她是怕他跟有些男人似的，吃腻了青菜就想啃青瓜，有了钱尽往坏处使。别看县城小，街上逛，也是花花的世界。洗足城，按摩院，美发店比小卖部还多，里面大多是外地来的年轻漂亮的妹子，谁敢保证没有专哄男人钱财的狐狸精。
 阿香跟老甩手机上捆绑的是同一张卡，卡还是用阿香手机号注册的。没想到，到下午，她手机接到银行的通知。二笔钱合起来一算，整整被他取出了八万多。晚上回来时，除了化肥农药和制胶用的化学添加剂，还捎回几个纸箱来。阿香打开一看，都是些发夹，发卡，扎头圈那些现在谁也不希罕的小玩艺。问老甩，他倒痛快，告诉她花了五万元。阿香马上想起当年老甩在展销会上，拿目光死死盯着看的那位汉人女子来。
 阿香越想越来气，十七岁那年，她在河里捞起老甩打给她的水上漂。当天晚上，两人在寨子口见了面，约好第二天进城去赶摆。
 赶摆是傣族人家的集日，大寨子隔三差五轮一回。人们把多余的东西肩挑背扛拿到街上卖，再买回家中需要的东西。“开门节”那天，县城赶摆可热闹，城里人叫它展销会，一闹就是十天半个月。整条大街，拿毛竹搭起一间间临时铺面，卖啥的都有。这十几天，县城是人山人海的，有买东西的，有谈情说爱的，都是些从七村八寨赶来凑热闹的乡民。
 “开门节”那天，阿香跟姐妹们拥上手扶拖拉机一路颠进城。她们盘算好了，白天逛逛街，看看展销会的稀罕，晚上再到澜沧江边与意中人约会。
 老甩约了阿香后，当天晚上借辆自行车就进了城，猫在旅社门口打盹到天亮。老甩那时工资只有几十元，扣除食堂饭菜票，剩不下几块钱。他知道，谈情说爱不仅仅只是嘴皮上耍着玩，请姑娘吃烧烤，喝碗米线汤，买个小礼品少不了用钱，能省就得省。
 一大早，老甩守在展销会入口处。阿香和寨子姑娘岀现时，他远远尾随着她们走，他想私下打探阿香喜欢上什么，晚上约会时，送她一件称心如意的见面礼，只要她肯收，两人关系就不一样。
 阿香随着人流一间一间逛，几百米长街，来来回回走了十几趟，最后一群姐妹们拥进一间铺面里。好一会，才见她们依依不舍走岀来。
 阿香眼儿尖，看到老甩站在大街上，正傻乎乎地盯着卖东西的老板娘发呆。她不快了，从他身边擦过时，“哼”一声，想着晚上的约会，如何再去刁难他。
 阿甩听到一声“哼”，回过神，阿香她们已经又挤进一家买衣服的铺子里，于是他也挤到她们刚走岀来的这一家。这间铺子，三面架着铁丝网，挂勾上吊着各种各样的饰品，有项链，有耳环，更多的是五颜六色的扎头圈圈和发夹，看得人眼花瞭乱的。
铺子东西都是明码标价的，一元、二元，或是五元钱三个。他刚才看到阿香盯着老板娘头上的发夹发呆，也顺着她目光，在老板娘头上研究了半天。老板娘头上戴着的发夹，像枚金色山茶花，嵌着密密麻麻镜面似的碎粒，折射出一道道光茫。后来老甩才知道，这些亮晶晶的玩艺叫水钻。
 老甩凑到挂满水钻发夹的铁丝网跟前，看标价，伸岀长舌头，那发夹，金制银打的不成，一个就要他两个月的工资，难怪阿香刚才一个个地拿下看，又依依不舍地一个个把它们放回挂钩上。他虽然猜岀阿香很喜欢，想到口袋里装着的钱，却如鱼泡泄了气，打焉了。
 老板娘站在门口左边乐呵呵收钱，老板在门口右边招揽着生意，嘴里直嚷嚷：“走过路过，千万别错过，看上哪样捡哪样，保证最便宜，买贵包退，打死不讲价。”
 阿甩把玩着从挂勾上取下的发夹，左顾右盼后，搞了小动作。毕竟是做贼心虚，半晌也没走出铺子的勇气。
 铺子里人少了，老甩硬着头皮，把手上捏着几样二元钱的小玩艺，叫老板娘买单。老板娘收了钱，盯着他裤袋：“还差九十八。”
 老甩脑袋“嗡”一声，发怵了，生意人就是生意人，耳听八面眼观四方，他明明乘她低头收钱找零钱，才把发夹塞到口袋里。老甩走到了绝路，死了的鸭子嘴还硬，否则，招人鄙视且不说，若把阿香引过来，花儿还没开，枝叶就要枯萎了：“啥，什么九十八？”
 铺子里的人都停下挑选的目光，像要剥他皮似的。老板走过来，盯住他的脸，看了好一阵，大声说：“没事，没事，大家继续挑。”
 他冲老板娘说：“九十八元我刚才先收了。”
 又冲老甩说：“小伙子，走吧，今晚是不是也有姑娘在澜沧江畔等着你。”
 老甩感激地看了老板一眼，腿和心，像灌了水似的沉重，缓缓往外走，耳边却听到他们夫妻两在争执。
 “你啥时收的钱？”
 “我没收。”
 “那还放过他，脑进水了。”
 “你看他模样，能掏岀钱。”
 “那也不能偷呀。”
 “一根筋，咋整，逼他把发夹掏出来？若他死不认，难道去报警，叫公安来搜身？鼻屎大一件事，满街人挤到铺面瞧热闹，生意还做不做。有这折腾的功夫，几百元也赚到了。”
 老板娘张张嘴，不再嘀咕。
 阿香并不知道老甩白天发生的事情，晚上，在澜沧江畔的沙滩上，见他心神不宁的，以为是被自己不冷不热的态度惹乱了心，她终究不忍了，闭上双目，让他把发夹压到乌发上。
 四
 老甩见阿香端起碟子站起来，便转到她身边伸手揽住她的腰。
 “今晚你得听我把话说开，要杀要剐由着你。菩萨凡事都讲因果，之所以惹你生气了，都是因为那年我瞒着你做了一件不该做的事。”
 一件事？是乍样的一件事？听，还是不听呢？
 这么多天没发作，阿香一直在犹豫中。她心里很矛盾，他说的那件事，若没啥，竟是自己无端争风吃醋了，岂不羞死人。她可不会因为钱，不理老甩三、二天。若万一明白个三六九，自己有那么大的肚量吗？弄不好，不但影响夫妻两的感情，家或许也要被毁了。她原本打算睁一只眼闭一只眼，都是五十几的夫妻，还能搭伙过几年，吵吵闹闹的，只有让寨子人看笑话。可是不计较，心头的气又怎能咽得下。
 在阿香愰愰惚惚中，老甩已经把几十年前“开门节”那天，他所做过的丑事，如竹筒倒豆子，一五一十数出来。
 阿香喃喃道：“照顾她们生意是理所当然的，花个百把几十元，你跟我讲，谁会去怨你。可是，一岀手就五万元，又凭啥这么大方呢。”
 阿香对钱是没有什么概念的，她跟寨子里傣族人一样，习惯了日岀而作、日落而栖的生活。只要人不懒，地里头打的稻子和苞谷，不仅能养人，还能喂岀满院的鸡、鸭、猪和牛，餐桌上少不了荤素。跟十几年前比较，这样日子他们已经很满足。那钱，太多了也没啥用。
 老甩就不一样了，他家乡在山头，苦怕了。当割胶工人拿一些死工资，节俭的日子也过怕了。当了三年兵回来，他的视野见识自然不一样。他回到农场后，场部分给他六百多株的橡胶树，自己管理自己割，每天割的胶水，上缴到连队的烤胶厂。他之所以没把阿香接到农场里，而是心甘情愿到寨子做个上门女婿，也是盯上她们寨子田多山地多。他管好农场分给自己的胶园，又跟寨子租下了三百亩山地，签了五十年合同，夫妻俩，没日没夜的，硬是种下一万多株橡胶树，到现在，开割己经快十年，每年收入不会少于几十万。前不久，还盖了烤胶房，不再卖原材料，价格又往上翻了。
 老甩见阿香脸色缓和了，又说起几天前“开门节”里发生的事。
 “开门节”那天，一大早，老甩带着两个割胶工，开着皮卡赶到了城里，农垦局生产资料经营部门还没开。想一想，还是先去逛逛展销会，今天事多，要买化肥、农药，要买制胶用的化学添加剂，还要到橡胶收购站，结一下上个季度送给他们干胶的货款。
 几十年来，每逢“开门节”进城，老甩必定到展销会转一转，走时买些小玩艺。老甩对那卖发夹老板一直心存着感激，如果那天老板跟他较起真，一个大男人，偷东西，脸皮都没了。而且那时间，阿香和寨子里的小姐妹，就在离他不远处摊位看衣裳。
 老甩退伍回来的第二年，来赶“关门节”，想了结一桩压在心里几年的心事。到了展销会，还真的让他遇到了他们，他本来是想把几年前偷的那枚发夹的钱还给他，随便认个错。但几年过去，那对卖发夹的夫妇已经认不出他。他心想，丑事终归是丑事，既然对方忘记，何苦再去提，就像一堆吹干的牛屎，若捅开，还是臭哄哄的，给自己留下一些面子吧。于是，他买了些小玩艺，临走前，乘没人注意，老甩把一百元钱，塞到他们堆在铁丝网后面的货箱里。
 他是看着这对夫妻变老了，老板娘，再也没有当年站在门口，像个模特儿似的身姿。老板呢，岁月的沧桑把他当年满面春风覆盖了。做他们这行生意的确很辛苦，长年在外头，路边搭个棚子就是家，一个地方呆不到半个月，又要挪窝了。这几年，城里面门一间挨一间开起来，乡下人进城，天天都似在赶摆，展销会生意也没往年红火了，摆摊的人越来越少了。但对对夫妻，年年还是来。
 老甩找到了他们摆摊的位子，那夫妻两，一个站，一个坐，一个阴着脸，一个满面的怨气。
 “死脑筋，早年生意好做时，叫你改行，就不听，什么小本生意赚大钱，现在可好，姑娘打扮越来越时髦，谁希稀这些小玩艺。”老板娘刨根奚落道。
 老板娘见男人不开腔，不依不饶继续说：“你看看那些从老家跟我们一起出来的，开始摆的也是跟我们一样的小摊。但人家挣了钱，知道改行，从卖小百货整成床上用品，整成电器，整成名牌衣裳、皮鞋摊，生意越做越大，随便卖几样就是我们一天的利润。”
 “我们可倒好，这么多年，餐风露宿的，越做越落伍，赶一次展销会，除了缴摊位费、包车费和生活开支外，几乎次次都是打平手，一年到头挣不到几个钱。这回来这里，眼见会期都过去五天了，摊位费还没卖出来。”老板娘的烦恼不是没道理，展销会是私人承包的，半个月生意，租个摊位就要二千多元，进棚时先缴一半的押金，剩下的，那些承包商，催命似的，天天来要钱。
 老板娘就像要找男人吵架似的，发泄一番心中的郁闷：“死人，你还是不是个男人，倒是说话呀。当初叫你不要在乡下盖房子，就不听，接到老家的电话都是要还钱。还有两个小孩，一个上大学，一个到县城读高中，一年没个二、三万能摆平么。”
 “处理完这批货，老子上北上广打工，找不到工作，老子卖血也会供我的娃儿上完学。”老板一直沉着脸，没吭声，终于被她那句“是不是男人”激怒了，他把手上拿着的一包货往地上重重一掷，几乎歇斯底里喊：“以前生意好做时，挣的钱，有一半给你拿回去补贴了娘家，否则我盖栋房子要去借钱吗？现在可倒好，你兄弟倒是结婚生子了，房子也盖了，服装厂也办起了，我们困难了，他们对你这个姐妹也不闻不问了。”
 老板娘也被他戳到了痛处，想起那两个没肝没肺的兄弟，向他们开几次口，个个都有推托的借口。但她还是把气往自己男人身上撒：“你说这话还是男人吗？这日子没法过了。”
 “我不是男人，你找别的男人过去吧，给我滚。”老板气急败坏了，铁丝网都被他扯下了一块，挂在上面的货，撒落了一地。老板娘“哇”地哭出声，抺着泪往摊位后转去，她要去收捨行李，这是她对付男人的最后一招了。
 五
 老甩站在铺面门口听了大半晌，弄明白这对夫妻吵闹的原因。心里真不是滋味，想不到，他们落魄到这份上。老甩想起当年偷了他家的一枚水钻发夹来，唉，一分钱都可以难死英雄汉，这世界，没有钱，做个男人太难了。
 老甩走进了铺子，老板铁青着脸，没有搭理他。
 老甩“咳”一声，问道：“你这满铺子的货，值不少钱吧。”
 老板抱着头，蹲地下，哪有心情跟他去闲聊。
 “我老婆想去邻国老挝的南古拉邦城里学做小生意，看上你这行，可以把铺子里的货批发给我？”老甩假话说岀口，脸都没有红。
 老板惊鄂地起头，从哪瞧也看不出老甩像个生意人。倒是老板娘在铁丝网后头听见，放下折腾衣裳的行李箱，心里头念着“菩萨”，转身走岀来。她眼泪还挂在嘴角边，也不管她男人乐不乐意，鸡啄食似的冲着老甩忙点头。
 “老板，你太有眼光了。小生意，本钱少，利润高，还没风险。”
 “我这满铺子的货，也就值个七万多。你要，我们打个对折批发给你，你最少也可以赚个二、三万。”
 老板娘冲着他男人挤着眼，要他站起来圆圆自已说的话。若能卖岀个三万来，再也不做生意了，这种餐风露宿的日子她过怕了。
 老板站起来，不满地狠狠扫了老婆一眼。这时候还狮子大开口，他摇着头冲老甩说：“是值好几万，但也要卖岀来才是钱。不过，这生意在国内不好做了，听说在老挝那边却是很好卖。可惜我们不是边民，进出国境没有你们方便，不仅人要办护照，货还要交关税，这么一折腾，利润就没了。”
 老甩对他有好感，听了这番话，更是信任他：“那你开个价吧，我全要。”
 “实话说，这次来贵地赶‘开门节’，我是特别跑到浙江义鸟小商品市场进的货，没有中间商。这批加上来回差旅费，托运费和来贵地的开支、摊位费也就有二万吧。”
 老板实话实说，刚才说去打工，那是顺口溜出的。老婆也说得对，自已太死脑筋了，这一行做了几十年，形势变了自已也不慬得去变通。他瞅瞅对面一开门就爆棚的床上用品摊，心想有了二万多元，就可以改行了。赶几次好的展销会，家里的困难也就解决了。
 “我给你二万五，货我全要了。”
 老甩大大咧咧道，见他们夫妻两脸上露岀不敢相信自己耳朵的惊诧，老甩心里很开心。有钱就是可以任性，他想到他给农场小学捐出盖一栋教学楼的钱，受到州政府的表扬，做梦脸都笑。他似乎也猜透了老板的心事，指着对面拥挤着人群的床上用品摊说：“老板，整个床上用品摊要多少钱？在我们边疆，这些才是必不可少的啇品，家家户户都用得着。”
 老板回答他：“要个五、六万吧，不过有熟人，批发商可以先收你二、三万的预付款，剩下的第二次进货时再补齐。”
 老板娘见老甩把话题扯到床上用品去，心里不禁紧张了起来。她生怕老甩反悔似的，从后面搬岀空纸箱，催她男人快点打包，好把货交到老甩的手里，收了钱心里才踏实。
 老甩看他们把货装好后，掏出手机，打开银联网，问了老板银行的账号，用电汇把钱打给他。
 “你打错了。”
 老板听到手机提示音，也打开信息栏一看，连忙说道。老板娘以为老甩肯定少打了，这几年她就没有做过这么顺的生意，紧张地把目光凑到男人手机的显屏上，这一看立刻惊呼道：“五万！”
 老甩非常轻松地说：“没错，是五万。这批发夹，我先让我老婆学学做生意，其实我还是想让她做床上用品的生意。我劝你也改行卖床上用品吧，你们一年只到我们县城赶一回摆，生意肯定好。明年‘开门节’，帮我带一批床上用品来，这钱就算订金吧。”
 看他们夫妻糊里糊涂地迷焹，老甩又笑了，带着调侃补充了一句：“晌午我会来拉货，你写个二万五的欠条，也把你身份证复印一张留下来。我不怕，跑得了和尚跑不了庙。”
 “一定来，那二万五的货，我一分钱都不会赚你的。若你不嫌弃，咱们认个异姓兄弟吧。”
 老板看着老甩离去的背影，心想这是遇到贵人了，他都不知自己走的是什么运。他心想，这些少数民族人种橡胶，搞副业，钱是越来越多了，人也豪爽了。看上的东西，价也很少还。不像十几年前，赶个展销会下来，东西不知要丢多少。不过那时也怪，东西丢越多，生意越是好。现在看摊子眼睛完全闲下来，生意反而不好了，都说不岀一个道理来。
 老甩一口气把“开门节”那天的事情说完，松开搂住阿香腰间的手，坐回原来的草墩上，等着阿香的发作。
 阿香听完，忘记了那是五万元，拿她少女时代崇拜英雄的目光看着他。
 “你真的让我到那边做生意，到时可别怪我把自己都卖了。”
 老甩见她不生气，高兴了，贫嘴道：“我可省舍不得离开你。你妹妹不是在那边卖床上用品吗？就算帮他们进货吧，发夹过几天我送过去给他们，能卖多少算多少。那床上用品，明年再给他们拉过去。”
 “你敢肯定他们明年会把二万五的床上用品给我们送来？”阿香有些怀疑。
 老甩很干脆地回答：“我想肯定会的，二万五，是我心甘情愿报答他们的，算是帮助他度过这难关。另外二万五，就算是我拿来下注的，赌一把人的良心吧。”
 十五过后，月亮变了型，虽然没有圆镜那么圆，但仍如镜面般明亮。那月光，透过淡薄的乳白色浮云，水洗似的渗过凤尾竹的枝叶，滑落在阿香穿戴的浅紫色傣装服饰上，流动着绸缎般淡蓝淡蓝软软的柔光。
 老甩见阿香坐下来，端着深情的目光，伸出柔软的手儿紧紧握着他，心头一热，又醉了……