月光





	吉叔和我爹借着月光看证书，一本一本地翻。如果天上有云彩，偶尔遮住月亮，吉叔就打开手电筒，照在证书上；每打开一本，就向我爹介绍，说那证书是哪年哪月，因为什么事情获得的。我爹每看一本，就要点一次头，一脸羡慕的神情。

	我说，吉叔，怎么会有这么多证书啊？您老厉害啊！

	吉叔笑着说，不多不多，只有二十五本，从年轻时候到现在，70多岁了，才25本，不多嘛！

壹

	我爹正站在卧室门口看墙上的照片。那些照片是三年前去北京旅游时照的。墙上挂着一个一尺来宽的镜框，镜框只放得下九张照片。我们进去的时候，他的手还停留在一张照片上，照片上的三个人是我爹、吉叔和我。

	吉叔扯了一下我爹的衣袖，我爹被吓了一跳，立即转过身来，看见吉叔和我，满脸都是笑。

	吉叔说，我跟平子来接你上去吃饭。

	我爹显然很高兴，笑着说，你也是，何必呢？我在这看会照片，灰得很，我擦一下。

	吉叔说，中午明志说平子他们要来我家玩，我就打主意下来接你上去玩的，天忙地忙的，就搞忘记了，哎，老了，记性不好了。现在饭都熟了，我才想起来，我就跟平子来接你。你看，老的就是我两个，他们小的玩他们的，我们老的玩我们的，嘿嘿。

	稍等哈！我换双鞋子。我爹在几块木板搭成的鞋架上取下一双皮鞋来，看了看，发现有些灰，于是抓了一块毛巾，到水管上打湿，拧干，快速地擦起鞋来。

	吉叔说，何必呢，还是干净的嘛，又不是去北京。

	我爹说，还是灰，擦干净点嘛，你家才盖的新房子。

贰

	六十多年前，我爹跟吉叔是小学同学。可几十年来他们是没有什么来往的。真正有来往，是从三年前我带他们去北京旅游开始的。

	我和明志还在读初中的时候，就成为非常要好的朋友。可以说，一年当中，有一半时间，我会在明志家，明志也会有一半的时间在我家，我和明志几乎每天都在一起，形影不离。

	我们两家隔着几块田，走路只要五分钟就到。村子里的人都说我们像双胞胎。

	后来，我和明志都各自谈恋爱了，结婚了，生孩子了，各自有了自己的家。我们在一起的时间就相对少了。但是，心却是相通的，只要有点时间，都会在一起，聊天聊地的。

	我妈六十四岁的时候，因糖尿病并发症离开了人世。我爹很孤单，脾气也越来越暴躁，而且还常常生病，常常跟家里人闹别扭。为了让我爹高兴，我决定每年都带我爹出去旅游一次，第一站就是去北京。

	我跟几个朋友说了我的想法，大家都挺高兴，后来就组成了一个老年旅游团。明志也非常高兴，但他当时工作挺忙，走不了，就委托我，把吉叔也带着一起出去旅游。本来，吉婶也想去的，但她晕车，一上车不出半里地，就吐得昏天黑地的。

	在北京旅游的时候，吉叔，我爹还有我，每晚都住在一起。他们俩虽然话不多，但关系却逐渐好起来。

	坐飞机的时候，我爹的位置刚好在窗子边。我爹把头一直贴在窗玻璃上往外看。他的脸生动极了，黑红的肌肉都好像在跳动。他自言自语，太壮观了！太壮观了！这一辈子值了！我做梦都没有看见过的东西，今天看见了。我为我爹说出“壮观”一词而感到惊奇。后来又想，这也不足为奇，他毕竟是喜欢读书的。原来我爹的语言也是很丰富的，只是平时我们没有时间跟他交流罢了。

	我爹对吉叔说，别睡了，别睡了，你从窗子往外面看，太壮观了！我是第一次坐飞机，你也是第一次坐吧？太壮观了，你往外看，那白云像棉花，真是神仙住的地方，这一辈子值了！

	吉叔睁开眼睛，有些迷茫地往窗外看。但只看一眼，又闭上眼睛，睡着了。

	我爹拉了拉他的衣袖，说，难得出来，还是别睡了，看看外面的大好河山。第一次坐飞机，我倒是舍不得睡。我换你到窗子边来，窗子边看得更远。

	吉叔迷迷糊糊说，哎，我还是不看了，我一上飞机就想睡瞌睡。

	我对爹说，吉叔想睡觉，就别影响他，你慢慢看吧。

	我爹叹息了一声，说，好吧，我倒是舍不得睡觉，一出门就觉得眼睛不够用，要看的东西太多了。

	在简陋的旅馆里，我们睡三人间，我爹和吉叔，有一搭没一搭地说话。

	我爹说，机会难得，你还是把她带出来看一看外面的世界，与我们老家还真不同呢！

	吉叔说，我都跟她说了的，我们一起出来玩，可她晕车实在厉害，出不来。她一晕车，比大病一场还厉害。

	我爹说，哎，怎么会晕车呢？太可惜了！平子家妈，我倒是不知道她会不会晕车，因为她就从来没有坐过汽车嘛。可惜，她走得太早了，都八年了。她要是还活着，我这次一定要把她带出来，看看外面的世界。她一辈子，连县城都没有去过。

	吉叔说，是呀，得坏病了，命呀！

	我爹说，就是嘛，真是命呀！以前穷，没机会出来，现在娃娃条件好了，想带老人出来走一走看一看，人却没了。我爹又是一声悠长的叹息。哎，管他呢，走的，已经走了，我们活着的，就好好地活着，你看儿女们又有孝心，我们就好好地活着，该吃的吃，该走的走，该看的看，趁还走得动。说不准，哪一天，就没了。

	吉叔说，就是喽。

	两人有一搭没一搭的，说了一会儿话，呼噜声就起来了。两位老人都七十岁了，奔波了一天，真的很累了。

	窗外白花花的，不知是月光，还是灯光。

	为期一个星期的游玩，我为他们照了许多照片。可每张照片，他们的表情，都是一个模样的，姿态，也是一个模样的。我也提醒他们换一种姿势，换一种表情，可白搭。一照相，他们又是那种既呆板又紧张的表情了。

叁

	吉叔在前，爹在中间，我走在后面。一跨进吉叔家红色的大铁门，展现在面前的就是一大片园子。因为是夏天，所有的植物都长得非常茂盛。空气里弥漫着香味。

	我爹说，你这园子咋整的？好得很嘛！

	吉叔说，远处的土地都没在种了，给人家去种了，我就整这一点。

	我爹说，真的很好了，你看，果啊花啊菜啊，啥子都齐全。核桃、板栗、橘子、柿子、石榴、苹果、樱桃、蒜苗、白菜、青菜、豌豆、蚕豆……哎呀，数都数不清。

	吉叔笑得很灿烂，说闲着也是闲着，什么都种一点，一年四季，都有吃的，娃娃喜欢。你看几个娃娃，个个周末都要回来。路边的车子停得老长的。他们回来焖豌豆饭吃喽，焖蚕豆饭吃喽，钓鱼喽，赏花喽，总之，他们都喜欢回来。这样就好啊！

	新房子在南面，是一栋三层楼的小别墅。北面还有四间小平房，是原来的老房子。据明志说，本来这几间小平房是要拆了的，但是吉叔舍不得，他习惯住在小平房里，晚上好睡觉。

	我爹说，占地面积大得很哦！

	吉叔说，也大不到哪里，只有三亩。

	阳光很好，那些绿油油的植物，好像要流出绿色的油脂来，散发着好闻的味道。

	我爹穿梭在形形色色的植物中间，吉叔走在他的后边，一边走，一边介绍。

	在园子里游了一圈，吉叔说，新房子你还没进去看过，我们去看一看。

	我爹说，好，就跟着吉叔往小别墅里走。

	刚一进大门，屋里喧闹声忽然安静下来。里面喝茶的、打牌的、聊天的男男女女的年轻人，都站起来，看着两位老人说，坐吧！坐吧！

	吉叔连忙笑着说，不坐不坐，你们玩你们的，我带平子的爸爸，看一看房子。说着就径直走到转角楼梯边，一直往上走。

	这是大儿子的卧室。

	这是二儿子的卧室。

	这是女儿的卧室。

	这是卫生间。

	这是花台。

	这是客厅。

	这是书房。

	…………

	吉叔带着我爹边走边介绍，语气里充满喜悦满足和骄傲。我跟在他们的后边，看着两位老人高兴的样子，心里也很开心。

	我爹站在三楼的阳台上，往前面看，赞叹说，哦，开阔得很，看得老远的，连前面的照壁山都看得一清二楚。

	我爹说的照壁山，就是我小的时候，爹常常带我去那里放牛、割草的地方，山上松林茂盛，野菌子挺多，那时，我们经常一箩筐一箩筐的捡回来，真是人间美味。

	我爹说，这房子是你设计的。

	吉叔说，我哪有这种本事。这房子的造型，是大儿子明志在网上看来的。这种新玩意，我还真不懂，我就是整天给施工队烧水做饭。至于怎么修，买什么材料之类的，都是明志做的。

	我爹说，哦，难怪。

	下得楼来，吉叔又带我爹到一层的一间卧室，里面一张大木床，被褥都是全新的。

	吉叔说，这就是我的卧室，太宽了，明志的妈妈，都走了一年了，要是她还活着，就好了。

	我爹顿了好一会儿，才幽幽地说，哎，你现在也跟我一样了，就一个人了。

	吉叔说，就是喽！你看，好好的，说不在就不在了。那天还跟着我去街上，走路还轻巧得很，说想吃凉粉，还买了两碗凉粉呢，回来刚吃完，碗一丢，人就没了。你说，无痛无痒的，好好的，怎么说走就走了呢？

	吉叔的眼里蓄满了眼泪。

	我爹安慰吉叔，说，人的命谁说得清，你家这个，好歹还活到七十四岁，我家那个，只活到六十四岁。以前穷，根本没过上一天好日子。等到好了，她却走了。我以前根本不知道糖尿病有这么凶，一下子就把一个好端端的人带走了。

	吉叔说，是啊，人的命啊，说变就变了，我家这个，什么病都没有，你说，还吃了一碗凉粉，坐到地上，就不行了，还没送到医院，人就没了。哎！别说这个了。这边新房子里，年轻人多，闹得很，我俩去北边的平房前，坐着喝茶，那里清静。

	我爹走出别墅的大门，站在门前的场院上，抬头看房子。嘴里说，好，好，好看，又高。

	我跟着爹和吉叔来到平房前，吉叔连忙泡了两杯茶，放在一张小方桌上。然后端来两个凳子，示意我爹坐下，他也坐下。

	吉叔对我说，平子，你去那边跟他们玩吧，你们年轻人在一起，好玩。我在这边跟你爸摆龙门阵。

	我刚要转身，我爹拉着我的袖子说，刚才，我在明志家的新房子里，看见你写的两幅字，好看。顿了顿，我爹又说，你的字写得那么好，也只有这么好的房子，才配得上挂。你看，我们家的老房子，如果挂上你的字，不会好看吧？

	我心里一惊，知道爹对我有意见，因为他以前跟我说过几次，说你的字好多人家都挂着，我们自己家什么时候也能挂上一幅呢？我说，等到以后装修一下，我好好写两幅来挂着。只是一直忙，没时间把老房子装修一下，所以我也没把字写来挂上。因为老房子又矮又黑，挂上去的确不太好看。

	现在听我爹这么一说，我就赶紧说，好好好，我们的老房子里挂上也好看的，我很快找人来装修一下，好好挂上一两幅字。

	我爹呵呵笑着说，你不是很忙吗？说了多少年了，都没有时间装修，哎，不过也没什么的，没什么的，你去跟他们年轻人玩吧，我在这里跟你吉叔说说话。

肆

	吃饭的时候，鸡鸭鱼肉摆了一大桌，还有许许多多的蔬菜，全都是从地里摘回来的，百分百的原生态。

	明志的朋友圈很广，医生、老师、公务员、律师、企业家，各行各业的都有，大家都喜欢跟明志在一起玩。大家都觉得明志善良、包容、大度、有情怀、好朋友，最重要的是有情趣，跟他在一起总是很开心。

	一张大圆桌，能坐二十五个人，迎着大门的两个主位空着。红酒白酒斟满了杯子，满屋子的菜香和酒香。

	明志和我一起去请两位老人入席。两位老人都说，你们先吃，你们吃完了我们再随便吃点，我们想摆龙门阵。

	我说，那边都是些年轻人，他们说你们不去他们不吃呢！

	吉叔呵呵笑着说，好吧，这些年轻人也是的，我们就过去随便吃一点，再过来摆龙门阵，不要让娃娃们等着呢。

	两位老人坐定了，吉叔笑着说，我是明志的爸爸，然后又拉了拉我爹的袖子说，这是平子的爸爸。我们俩同岁，今年都70岁了，我们是小学时候的同学，三年前还一起去北京玩过，是平子带我们去的。

	我爹是喝酒的，吉叔是不喝酒的。吉叔说，今天晚上，我要陪我的老同学喝一点点，本来我平时是一点都不沾的。喝完酒，我们随便吃点，就要到外面去摆龙门阵了，你们玩。

	大家就鼓掌，都说，慢慢吃，慢慢吃，难得老同学相见，我们要好好敬你们这一对老同学。于是，大家就频频敬酒，不断地往我爹和吉叔的碗里夹菜，好像两位老人就是他们的爸爸一样。

	两位老人互相敬了一次，然后又同时站起来敬年轻人们一次，就把杯里的酒喝了，然后就吃菜。大家还想敬老人喝酒，但两位老人坚决不喝了。

	不一会儿吃完了饭，两位老人站起来，笑着对大家说，你们慢慢吃，慢慢玩，我们两个老同学要到外面摆龙门阵去了。两位老人出去了，屋里更喧闹了，喝酒，吃菜，说笑话。简直就像在开晚会一样。

	大家你一杯我一杯，桌子上的6瓶白酒就空了。大家的情绪都很高，还想喝。我说，酒喝尽兴就可以了，不能再喝了。

	忽然，有人拉开门，大声喊了起来，你们来看，你们来看，好大的月亮哟，连里面的桂花树都看得清清楚楚，还能看见嫦娥，你们快来看啊！

	于是就有人提议说，一直喝下去，也不是事。干脆我们来搞个篝火晚会，狂欢一下。大家就齐声响应。

伍

	我的酒喝得有些多，就到北面平房门口的一棵樱桃树下，听我爹和吉叔聊天。

	一张小方桌上摆满了东西，凑近一看，是大小不一形形色色的证书。

	吉叔和我爹借着月光看证书，一本一本地翻。如果天上有云彩，偶尔遮住月亮，吉叔就打开手电筒，照在证书上；每打开一本，就向我爹介绍，说那证书是哪年哪月，因为什么事情获得的。我爹每看一本，就要点一次头，一脸羡慕的神情。

	我说，吉叔，怎么会有这么多证书啊？您老厉害啊！

	吉叔笑着说，不多不多，只有二十五本，从年轻时候到现在，70多岁了，才25本，不多嘛！

	在吉叔断断续续的讲述中，我才知道吉叔是个老共产党员，党龄都有50多年了。他当过村文书、农科技术员、生产标兵、劳动模范、社长、族长等职务，村里红事白事没有他就不行，哪里有事哪里就有他。以前还经常到公社去开这会那会的。他说话的神色，满满透露出他昔日的荣光。

	我说，难怪，吉叔是村子里德高望重的名人嘛！

	我爹听着吉叔的介绍，自叹不如。我爹用手指着自己的耳朵叹息说，我呢就被这双耳朵害掉了，才八九岁就得了耳聋。要不，我肯定有个正式工作的，说不定，也会得到几本奖状，当然，要有你的这么多肯定是不可能的。我爹边说边笑。

	吉叔呵呵笑着说，是呀，是呀，以前读书你的学习就比我好得太多太多，我是知道的。

	我爹双手抚摸着桌子上那些红红绿绿的证书。点点头又摇摇头，说，命呀，哎，一切都是命呀！

	吉叔往我爹的杯子里面续茶水，说，喝水呀，喝一点吧，只顾说话，连水都没喝，冷了我换一下。

	我爹连忙说，不冷不冷，可以喝的，说着就端起杯子来，咕嘟咕嘟喝了一大口。

	我爹说，像你这种证书，我是一本都没有，这倒比不过你喽。

	我们俩今年都70岁了，好在身体还挺棒，你看上一次爬长城，我们俩都走在前面，好多比我们年轻的还走不赢我们呢！

	吉叔呵呵笑着说，这倒是，这倒是。

	我爹说，我现在呀，喜欢读书，古人说，书中自有颜如玉，书中自有黄金屋，这还真是。平子经常买一些书来给我看，我一看还上瘾了，对自己的帮助也挺大，平子给我买了《黄帝内经》《了凡四训》《穴位按摩大全》，还有厚本厚本的伟人传记，还有什么《雍正王朝》《康熙大帝》。好多好多哎。平子说，多读书，懂得保养，眼界就宽，心态就好，身体就健康；还能让人变得善良、宽容、智慧，我读了以后收获还真大，也好打发日子。你如果喜欢看，我找时间带几本来给你看？

	吉叔说，不了，不了，我对看书不太感兴趣，看不进去。这方面我倒是比不上你呀！你爱学，爱看，喜欢思考问题，一出门就舍不得闭上眼睛睡觉。

	我爹呵呵笑着，不断点头，说，这个倒是真的。

	吉叔看着我爹，眼里全是羡慕，我爹昂着头，面带微笑，目光探向远方，一副伟人的模样。

	我说，起风了，有些冷吧，你们两位老人还是回家坐在沙发上暖和一些。

	我爹说，这天也是的，大夏天的，怎么一刮风，还感觉有些冷呢？

	吉叔和我爹就收拾桌子上的证书，装在一个黑色的提袋里，然后走进平房的屋子里坐在沙发上。

	吉叔说，你去跟他们跳了玩嘛！不要管我们两个老人，我们在一起摆龙门阵，不闷的，你去玩吧！

	我说我酒喝得有点多，我进屋里，在沙发上躺一会儿，顺便听你们摆龙门阵嘛！

	我躺在沙发上，迷迷糊糊中听到吉叔说，以前听说有人帮你找了个女人，有这事吧？

	我爹低声说，有。我家的一个老表给我介绍的，都五六年前的事了，那女的比我小两岁，家里有五个娃娃。我不同意，不是说对那女的有什么看法，而是她家的娃娃那么多，没有一个公家人，一遇到事，肯定要找我家平子，我家平子一个人咋个管得过来！我想一想就决定算了，老了，自己过好自己的日子就可以了。能给平子省点事就省点事。

	吉叔说，如果平子不反对，我看还是可以的。小是夫妻老是伴，有个伴么也不孤单嘛！

	我爹说，我没跟平子说，如果我跟他说他肯定是不会反对的，因为平子是个孝顺的娃娃。

	我爹的话让我的心又温暖，又疼痛，他宁肯牺牲自己的幸福，也要为儿女着想。我不愿意让他们知道我已听到他们的谈话，就假装打起呼噜来。

陆

	我爹要跟我一起回去，吉叔一个劲挽留，说你回去也是一个人，我这里也是一个人，我们就在一起摆龙门阵吧！好吗？

	吉叔说话的语气，像小孩子的语气。

	我爹坚决地说，算了，算了，有时间我们再聚吧，我不习惯在外面过夜，我要回家去，年纪大了，在别处过夜不好。

	我非常理解我爹，因为我爹跟我说过，他认识的几个老人，上了年纪在别人家过夜，后来就死在了别人家，这样对别人还是对自己都非常的不好。

	我曾经对我爹说，那是个例，不是所有的老人都会这样，不要想那么多。但我爹说，哪怕有百分之一的可能，都不好，还是自己在自己的屋里面，即便出了什么问题，也是在自己的家里。

	夜已深，来玩耍的人们都走了。

	吉叔送我和我爹走出大门来，他一言不发，神情有些哀伤，他的腰已经有些佝偻了，看上去显得有些矮小。

	我走到车边，又回头看了一眼生意盎然的院子和向我们招手的吉叔。

	人走了，别墅的灯光熄灭了，那生长着各种植物的园子，以及向我们招手的吉叔，安静得像黑色的雕塑。只有薄纱似的月光，在夏夜的风中，飘飘忽忽。

（作者：刘平勇，系云南省昭通市作家协会副主席。著有中短篇小说集《一脸阳光》《因为有爱》《天堂邂逅》，长篇小说《如尘》《风云激荡》等，以刻画时代巨变浪潮中的小人物见长）


