有雪落下的黄昏

有雪落下的黄昏
 


明天有雪！在这个号称四季如春的城市，绝对是今日头条。
春林也看到天气预报了，这几天他一直关注天气状况，但他宁愿相信是气象误报。明天腊月三十，他还要赶回老家过年。
穿过石闸村，白云路，来到穿金路。天，灰蒙蒙的，乌云都快压到房顶上。行道树叶片灰绿，心事重重。北风扫来，春林缩缩脖子，向上提了提衣领。
和以往相比，街上有些冷清。多数外地人都回家过年了。春林一家也买了明天上午十点的汽车票。选择坐末班车，就是为了挤出最后一天时间，不放过最后一丝希望。
大小商店都开着门，各种促销，各种喜庆，刻意营造节日气氛。经济书店里里外外挂满中国结、“福”字和灯笼，若不是满街年味提醒，会误以为那个爱穿V领T恤，老把胸脯露出半壁江山的老板娘今天出嫁呢。
乌云越来越浓，越来越黑，重重压在春林心上。五年了，为了找大春，春林先后去过宜宾、桂林、毕节等城市。他挑过砂浆，卖过保险，送过快递，开过摩的。每份工作收入都很低，只能勉强让一家人不被饿死。
去年回家过年，初一这天，村里的赵结巴来串门。他结结巴巴对春林说，他年前在春城看到过一个孩子，有点像大春。春林往下追问，他说在大树营看到的，说那孩子肩上扛一个黑漆漆的蛇皮口袋，一路刨垃圾箱，捡人家丢掉的东西吃。春林听得心都碎了，第二天早上，举家冲上春城，直奔大树营。
在不断“听说”中，春林一家从一个城市奔波到另一个城市，从一个城中村搬到另一个城中村，钱没挣到一分不说，二春幼儿园没进过一天，开年就七岁了，春花也快到上学的年纪。可不敢再误了两个小的。
这样的想法就像一把刀，在一点一点割断他与大春之间的血肉联系。春林的心窝处一阵发酸发紧。
春林的目光像机关枪，扫荡着大街小巷。哪里人多，他往哪里钻。
电动车从一对母子身旁滑过。大春？春林一惊，一脚急刹车。从后视镜看去，一个长着小圆脸，眉心有颗黑痣的男孩，一蹦一跳地走着。
“大春！”春林几乎是扑过去，紧紧抱住孩子。
女人吓呆了，愣了两秒，开始猛撕春林的手。小男孩也吓坏了，两只手紧紧抓住妈妈的衣服，哭喊不停。
春林的手箍得太紧了，掰不开。女人脸都急白了，她大喊大叫:“抢小孩了，救命啊！抢人啦……”路人逐渐围拢过来。春林抱起孩子，甩开女人，择路逃跑。没跑出几米就被逮住了。他哀嚎着:“这是我儿子，是我家大春，你们凭什么抢我儿子？”
“谁说是你儿子，这是我家丹丹。你还我儿子！”女人更凶。
“到底是谁的孩子？”有人质疑。七忙八乱的手渐渐停下来。
“是我儿子！我儿子五年前丢了，今天终于找到了。肯定是你偷了我家大春！”春林指着女人，眼睛血红。
孩子一直在挣扎，在嚎啕。春林勒着他，女人抓着他，谁也顾不上照顾他的情绪。
女人见众人犹豫，噗通跪下了，她撕心裂肺叫着:“这是我儿子，我的亲生儿子啊！我家里有出生证明的，不信你们跟我回去瞧。求求大家了，帮帮我。”她突然想起了什么，撒开右手，在包里慌乱翻找。“你们看看，这是我儿子的接送卡，他叫郑丹丹啊。”
接送卡上有照片，有孩子信息，大家一看就明白了。
“他肯定是人贩子。”有人指着春林说。
“人贩子就该千刀万剐。”无数拳脚已落到春林身上。
 女人趁机夺过孩子，狠狠甩了春林两巴掌。
春林不管不顾，伸手去抢孩子。孩子紧紧抱着妈妈的腿，瞪着惊恐的眼睛。春林这才发现，孩子眉心虽有黑痣，但两只眼皮都是双的。
他一下像漏光气的轮胎，瘫坐在地。
“对不起。对不起。”他垂着头，给女人道歉。拉着身上的木牌解释半天，女人还不解气，嚷着要报警。
一位老伯弯下腰，拉起挂在春林后背的《寻人启事》，念了起来: “张大春，现年11岁，小圆脸，眼皮一单一双，眉心有颗黑色肉痣，丹凤县拖车乡嘚么村人，6岁丢失，至今下落不明，若有好心人发现，请联系张春林，定重谢。电话:18887485163。”念完，又指着大春的照片说，“你们看，这大兄弟丢失的孩子，和这位郑丹丹小朋友还真有点像，难怪认错了。他也不容易啊。”
众人渐渐散去。
春林沮丧极了，坐在人行道边，点了支烟。春林想，这世间最该死的，莫过于人贩子了，偏偏自己被误会为人贩子，挨骂挨揍，一次又一次。他捞起裤脚看看，小腿青了好几块，破了好几处。后背比腿疼，估计更难看。不知是不是被烟呛着了，春林眼里含着泪水。他仰着头，把烟圈吐向灰蒙蒙的苍穹。他的心，比苍穹还灰。
他骑上车，继续在灰茫茫的大街上穿行。钻进青云巷时，一辆挂着四个圈圈的轿车，喇叭声震天，呼啸而来。春林突然加大电门，迎面冲了过去。嘎吱一声，四个圈圈停下了。电动车还在向前冲，被什么东西颠了一下，重重摔倒在轿车跟前。
司机骂了些什么，春林没听进去。他望着灰蒙蒙的天，只想就这样躺着，长睡不起。
转到官房广场时，天已黄昏。街灯明亮，霓虹闪烁，大妈大婶们，扭动着僵硬的腰和腿。人行道上，一个外地口音的小贩在兜售玩具，透明软球里的小彩灯，调皮地眨眼睛。手柄上镶着“宝石”的长剑，蒙着金色锡纸，光芒耀眼。
大春最喜欢的玩具就是剑，天天悠着春林买。塑料玩具不结实，几天就折了，春林亲自去得咩河边砍来手臂粗细的柳枝，自制木剑。锯下三尺长一截，去皮，劈削，固定在木马上刨光，像一条长长的带鱼。大春爬到木马下面，捡拾成圈的刨花，轻轻拉长，拎着满屋跑。刨平后，春林用砂纸打磨光滑，还刷了一层清光漆。手柄末端，他还别出心裁，凿出两个相互衔接的菱形。大春欢喜得不行，每天天一亮，就握着宝剑满村跑，斩妖除魔，杀“小鬼子”。
春林停好车，拿起一把玩具宝剑。小贩说要三十，他只给二十。一天到晚冷冷清清，小贩只好妥协。每年过年，春林都要给大春买份礼物。他坚信大春会回来。那时，他会把这些年买的礼物通通拿出来，塞在大春怀里，再搂着他，告诉他这个家一直在等着他，一刻也没把他忘记。春林并拢食指和中指，轻轻划过剑身，眼里起了一层薄雾:明天就要回老家了，大春啊，我们的父子缘分，就这样断了吗？他付了钱，把宝剑插在腰带上，跨上电动车。
“爸爸。”
是大春的声音！春林触电了一样，血液一下从脚底窜到头顶。
他双眼如探照灯，扫视四周，只有零星的路人，并无一个十一岁左右的孩子。春林以为自己太过思念，出了幻觉，扭动钥匙的手有些发抖。
“爸爸，我是大春啊！”春林耳边再次传来急促的喊声。
“是大春，我的大春！”春林扔下电动车，四处找寻。
“大春！你在哪里？我是爸爸呀，你快出来！”
“大春——”
“爸爸！”
春林转过身，发现高大的黑色垃圾桶旁边，一个同样漆黑的身影。他双手握着两块小木片，在地面撑一下，身子就朝春林跃一步。他太着急，几次扑倒在地，嘴唇磕破了，滴着血。
春林惊呆了:眼前这个孩子，是我的大春吗？
是大春！路灯映照下，一绺一绺的头发下面，是他那张小圆脸，眼皮一只单，一只双，眉头上的黑色肉痣，比以前更大了。他的脸脏兮兮黑漆漆的，已看不出皮肤的颜色，一如他身上破烂的衣服。他十指枯瘦漆黑，如经常刨粪的鸡爪子。
不，不是大春！他的腿，从膝盖以下全没了，笼在破烂的裤筒里。手臂也萎缩变形，像干尸。我的大春，是全村最健壮的孩子，爬树掏鸟窝，下河摸鱼，样样比同龄的孩子强。有一次，他独自出去玩，张贵华家的狗追着他咬。那是一条大狼狗，凶猛异常。大春毫不惧怕，他捡起石块，追着打，直把狗撵出村子。全村的狗都怕他。春林无法接受眼前的一切:我的大春，绝不会是这个样子！
现在，大春像一只裹足的乌龟，艰难地朝着春林爬过来。两块木板交替前行，吃力地承载着身体。他的眼神是那样急切，嘴巴大张着，不停“爸爸、爸爸”地喊，就像饿了十天半月的鳄鱼，突然发现猎物。他一路摔跤，右手的木板滑落了，也顾不得捡。他徒手向前爬，手掌磨破了，地上留下一个又一个血印子。
春林茫然无措，面如土色，如半夜见了鬼，眼眶都快龇裂了。
大春还在拼命朝前涌，几近滚动，眼看就要抓到春林的裤脚。春林一惊，转身就跑，跑了十来米，才想起电动车。打火，手却哆嗦得厉害，第三次才成功发动车子。他跌跌撞撞向前冲，险些撞上迎面驶来的汽车。大春的声音像闪电划过，撕裂夜空，一声赶一声:
“爸爸！”
“爸爸！”
“爸爸啊——”
……
是怎么逃回家的，春林记不清了。他反锁上门，踉踉跄跄扑到床上。
这是一间二十平米不到的屋子，每月房租四百五十元。进门右手边，摆着一张木床，床前靠墙摆着一个沙发，沙发后面的墙上，拴着一根长绳，上面挂着几件破旧衣物。再往里，就是锅碗瓢盆一类的杂物了。
春林媳妇在家乐福超市上班，九点才回来。每天工作十小时，月工资一千八。她像多长了一只眼睛，每天瞄着超市出入口，每个经过的孩子，她都看得仔仔细细。
二春和春花靠在沙发上看电视——二者都是春林从废品收购站买的，沙发50元，电视200块。沙发上已破了无数个洞，黄黑的海绵不时从破洞鼓出来。电视机也经常闹情绪，多放一阵屏幕上就红一条绿一条的，像廉价的窗帘布。每天春林和媳妇外出，就把二春和春花反锁在家里。
见爸爸回来了，春花跑到床边，两只小手揪着春林的无名指和食指，不停摇摆，一边喊着:“爸爸，我要吃饭。”
春林手一甩，挣脱春花的拉扯。“不要烦我！”过高的音量，把他自己也吓一跳。平时，他是个温和的父亲。
春花摔倒在地，呜呜哭了起来，边哭边喊着:“妈妈，我要吃饭，我要妈妈……”
屋顶在旋转，四周的墙快倾塌下来，春林闭上了眼睛。
“爸爸！”是春花在哭喊。
“爸爸！”是大春的声音。
……
春林的脑袋“滋滋”响，像有台电焊机，要把他和他此刻最想摆脱的，强行焊接在一起。
躺了几分钟，他强打精神，把自己软塌塌的身子从床上揪起来，如同拎起一张薄饼。
他把春花抱到沙发上，转身拎来电饭锅，舀了几碗米倒进锅里，觉得多了，又舀两碗倒回去。淘米，煮饭。他又捡出几个洋芋削皮。
丹凤人爱吃洋芋，春林家更是每顿不离。洋芋丝，洋芋片，洋芋丁，洋芋条。煮，炒，蒸，炸，当菜又当饭，从来吃不腻。春林曾去饭店学过厨，练得一手切工，尤其切洋芋丝，比擦的还均匀细致。“嚓嚓嚓！”根本听不到菜刀与砧板碰触的声音，厚薄均匀的洋芋片已整齐摞在一起。春林还参加过县里组织的能人大赛，表演在手心切洋芋丝。参赛的多是女人，夺冠的是春林。
 切着洋芋，脑袋里却没半点洋芋的事情。春林像丢了魂。
“哟！”食指的血冒个不停。他掏出一块钱，想叫二春去楼下买个创可贴，随即又打消了这个念头。
自从大春出事后，二春和一年后才出生的春花，春林一刻也没放松警惕，尽量让他们活动在自己的视线里。即使在家，他也从不放心，怕他们淘气，随时把出租屋的门锁紧。
他找来一条春花的破裤子，撕下一片布条，缠住受伤的手指。
媳妇回来了。春林在沙发前放个方凳，在凳子上放个小簸箕，把菜碗放在簸箕里。媳妇端着饭碗，半天没动筷子。她看着春林，悠悠地说:“明天就要回去了。”
春林明白媳妇的意思，明天就要回去了，不再回来。大春……唉……要不要跟媳妇说见到大春的事情呢？说了，媳妇肯定受不了。大春刚丢那两年，媳妇的眼睛差点哭瞎了，每天鼓着鱼鳔一样亮的眼袋，这两年好些了，也还常常梦中哭醒。她要知道大春成了那样，不知又要心碎成什么样。再说了，要是她晓得自己见到大春，却没把他带回来，非和自己拼命。
可是不告诉她，心里又憋得难受。在媳妇心里，大春指不定还流浪在哪个天涯海角呢，怎敢想象他会离家人这么近？可是看看这个家，养这两个健康的都成问题，还要抚养他们读书……再说，带回那样一个孩子，村里人会怎么看……唉！
“跟你说话哪。”媳妇对着两眼发呆的春林说。
春林慌忙端起小碗，喝了一口酒，缓缓神，才说:“是啊，明天就要回去了。”放下酒碗，他偷偷瞟了媳妇一眼，见她眼里亮晶晶的，一口饭哽在喉咙里，半天咽不下去。春林几口喝完碗中酒，也不吃饭，起身收东西去了。
其实也没什么好收的，无非破衣烂衫，媳妇已经用蛇皮口袋装好了。只等明天早上起床，捡捡铺盖行李和锅家私就行了。春林东瞧瞧，西看看，见没事可做，索性躺到床上去。
夜，已深。春林还没睡着。有像塑料袋一样的东西，一直在“刷刷”响，传入春林耳里。起风了。晚上的风，肯定比白天冷吧？春林紧了紧被子，翻个身，深深叹了口气。
二春又讲梦话了，在床旁边那个破沙发上，好像在说动画片里的事情。以前，大春也爱讲梦话，有时还“咯咯咯”把自己笑醒。
唉，大春啊！早知道是这样，爸爸当初打死也不会去锄那片苞谷地，一定好好照看你。就是颗粒无收，也不会饿死人吧？可怜的孩子！
黑夜如兽，吞噬着春林的每一声叹息。
“啪。”轻轻拍手的声音，楼里有人起夜。春林也感觉内急，他侧耳细听，懒懒的塑料拖鞋与水泥地皮摩擦着，发出尖锐刺耳的声音，像不怀好意的口哨。直到隔壁传来“咔嚓”的关门声，他才下床出门。
春林弹弹舌头，楼道里的声控灯亮了。方便完，春林站在过道抽了支烟。外面的确比屋里冷多了！
裹着一股冷空气回来，把身子塞回被窝里，春林感觉露在外面的鼻尖结了冰。
迷迷糊糊中，传来沙沙的声音。是下雪了吗？春林一跃而起，套上拖鞋跑到窗前。还好，可能是风吹树叶。可是没见过周围有树呀。
春林两手搭在一起，枕在头下面。望着隐约发白的天花板，往事又浮上心头。
春林和媳妇去地里除苞谷草，蕹二道肥。苞谷杆已有人高，顶端的叶子裹成锥形，不用多久，就要出天花戴红帽了。之前的几阵雨，让地里的杂草“噌噌”上长，小米菜、酢浆草、叉叉草，竞相生长，争抢从苞谷叶隙间漏下来的每一丝阳光。
春林媳妇在地埂边铺块毡子，让二春坐在上面玩，交代大春看顾弟弟。开始大春还在弟弟周围耍，春林媳妇才拔了一捆猪草，他已拎着木剑，四处“杀敌”去了。
春林端着一盆复合肥，抓一把，在每丛玉米周围划个圆，像七月半烧纸钱时划的灰圈。苞谷叶片滑在春林脖颈和手臂上，经汗水一浸，又痒又疼。放好肥料，他拎起锄头开始锄地，把土挖松，再勾到垄上，盖住肥料，护住苞谷杆。新翻的泥土气息蒸腾上来，和植物散发出的气味交织，春林似乎已嗅到苞谷灌浆的甜腥味。
“麻花，天街大麻花。”公路边传来喇叭声，由远及近。
“你去称两斤麻花给娃娃们吃嘛。”春林对媳妇说。
“今天出门忘带钱了，改天又称，这些人最近三天两头往村里跑，不愁买不着。”
两口子继续锄地。西边红霞满天时，终于锄完了，春林像打了一场胜仗，心满意足。他把锄子挖在地埂上，坐在锄头把上抽烟。
“大春，大春——”春林媳妇用背带裹好二春，甩到背上，边系背带手，嘴里边叫着。
喊了几声，没见回应。四处寻找，也没人影。
他们想，大春可能自己跑回家去了。
家里也不见人。
报警。全村人举着灯笼火把找。可大春就像蒸发了一样，了无痕迹……
一家人正吃团圆饭，大春进来了，手里的木剑搭在肩上——小小侠客。他从背后搂住春林的脖子，说要骑马马。春林让他骑在自己腿上，夹给他一只鸡爪子，对他说:“吃吧，长大了抓金抓银。”
大春伸手，接过咬了一口，转过头看着春林笑。笑着笑着，嘴角流出血来，接着是眼睛、耳朵、鼻子。春林猛一起身，大春摔倒在地。紧接着，大春的脚不见了，小腿也在一寸一寸消失，伴随血流不止……他趴在地上，向春林传来求助的眼神。见春林无动于衷，他的脸开始变得乌青，嘴角长出两根长长的獠牙。他目露凶光，慢慢爬向春林……春林想喊叫，发不出声音；朝门外跑，可是腿脚发软，怎么用力也跑不快，眼看就要被追上……
春林惊醒过来时，衣服都已汗湿。窗外天光微白，有谁在预热车子，发动机的声响“卟咚卟咚”，排泄憋了一夜的废气。
春林回忆一遍梦境，直想抽自己巴掌:梦里梦外，都是逃兵！
他打开手机，快七点了。赶紧起床。媳妇也跟着起来了，她叫醒二春和春花，开始默默收拾东西。
“今天有雪。”春林又看了看手机上的天气预报。
“年三十晚的，别被隔在外面。”春林媳妇看了看窗外。
“两三个小时就到了，不怕。”春林把被子折成方块，塞进大编织袋里。
春林媳妇在拾锅捡碗，这个舍不得扔，那个也不忍心丢。春林看不下去，说了两句，他媳妇说:“几年没回去了，家里颗粒无有，还要样样过买，啃泥巴啊！”声音里带着哭腔。
春林低下了头，他知道媳妇心里难受。这一走，就意味着彻底的诀别。他鼻子一酸，默默把床单和垫棉叠好，塞进另一个编织袋里。
东西全部收好。春林拿着钥匙，上到顶楼，敲响房东家的门。房东老太太满脸皱纹，她伸出青筋裸露的手，接过春林递来的钥匙，问:“不住啦？”
“不住了。”
“开年也不来了？”
“不来了。”
“孩子有消息了吗？”
“……没……暂时还没有。”
下楼时，春林打了个电话给他老乡，让他来骑电动车。
一切似乎都安排妥了。开始往楼下搬东西，两个孩子满脸兴奋。老家，是广阔天地。所有孩子，一提到回老家，都欢天喜地。两个大人却满脸愁云，各怀心事。
东西搬到路边，春林去白云路口叫了两辆三轮车，车夫都是熟人。东西放上三轮车后，人只能硬塞进去了。春林抱着二春，媳妇抱着春花，出发吧。
石闸离东部客运站六七公里，半个小时才能到。下坡时，所有口袋都拼命朝前挤，春林伸出一只手，用力抵着，生怕大包小包颠落在地。
北风很紧，一下一下抽在脸上，春林揽揽二春，让他紧贴在自己身上。
“快下雪了。”车夫说。
“天气预报是说有雪。”
“几点的车？”
“十点。”
“到你们丹凤也就两个小时吧？三下两不下已经到家了。”车夫说着，在手心哈了口气。
春林心不在焉，嗯啊两句，表示同意。
“孩子的事，还没有消息吗？”车夫投来关切的眼神。
“……没……暂时没有。”春林装作看车外的风景。在春林眼里，城里的房子，处处一个样子。
东西搬进客运站，春林掏出手机看看，九点差三分。还早。他招呼孩子们在候车室坐好，出去走了一转，买回五块钱的烧洋芋。他去外面站了一阵，抽了支烟。“卟咚卟咚”，一直有客车在热身，喷出的尾气臭哄哄的，让人心烦意乱。
把烟头扔在地上，踩扁。春林又看了看手机:九点过五分。等待真是煎熬人。现在就走多好，出了春城，回到老家，就安心种地，好好供二春和春花上学……春林转悠一阵，十点到丹凤的客车还没进站。“不会是误点了吧？”春林又看看时间。他回到候车室，洋芋已被二春和春花消灭干净，二春的嘴角，粘着红红的乳腐酱。春林扯了点纸，在他嘴周轻轻抹了两下，轻声责备他不讲卫生。二春冲他吐了吐舌头。
春林把装洋芋和酱的塑料袋扔进垃圾桶，到车站门口溜达，打发时间。
天，阴沉沉的，开始落下细碎的雪粒。春林伸出手掌，它们很快就融化在手心里。“官房广场那边，也在下雪吗？”春林伸手进衣兜，想再点支烟。只掏到一个空烟壳。
他拐进右手边的一家小超市，买了包红塔山——再没更便宜的了。超市门口，一位头发灰蓬蓬的老人，穿着单薄破烂的衣服，上下牙磕得嗒嗒响。他跪坐在一块脏兮兮的纸板上，颤抖的右手举着破口缸，哆嗦着嘴唇念着:“好心人，行行好，多少给两文。啊？给两文买口吃的，过年了。”
春林瞟了一眼他的口缸，里面有一张五元，两张一元，三四张五角。最多够买碗米线。他把刚点燃的烟递过去，老人伸出左手，和端口缸的手合拢，接过，塞进嘴里吸了一大口，呛得咳了几声。他放下口缸，双手合十，不停道谢。
春林重新点了一支，开始往回走。迎面过来一个二十来岁的小青年，两鬓的头发剃光，余发光滑地背在头顶。他径直朝老人走去，一把抓起口缸里的零钱，塞进口袋，大摇大摆走了。“诶！”老人伸出干树枝一样的右手，随即又无力垂落下来。
青年转过身，恶狠狠地说:“吼哪样吼？再吼揍死你。”说着，紧握的拳头朝老人晃了晃。
“唉！”老人沮丧地低下头。
“把钱还给他！”春林一把揪住青年的衣领。
硬碰硬，两人都没讨到便宜。保安和路人围拢过来，有的劝解，有的批评青年不道德。迫于压力，青年不情愿地把钱丢回口缸里。
开始飘落雪花，大片大片的，像愤怒的天使在高空撕扯棉絮。九点二十了。“我的大春，还在风雪中乞求路人的施舍。”春林的心像被锥子戳了一下，血淋淋地疼。“他也经常被人这样欺负吧？”春林的脑海里，浮现出大春被人殴打虐待的各种情景，这让他几近抓狂。
回到候车室，春林低着头对媳妇说:“我要出去一下，还有点事情。车到点我还没回来，你们就先走。”
也不管媳妇的询问和接下来的咒骂，春林已奔到大街上。他摇手招来一辆出租车。
“去官房广场。”他对司机说。
“系上安全带。”司机没一句多余的话。
街上更冷清了，车辆和行人都稀稀疏疏。只有雪花，越飘越密。照这样下，再过半个小时路边就要堆雪了。
春林目不斜视，他的目光似乎能穿越千山万水，直指目的地。他的内心奔涌着岩浆，像火山爆发的前夜。他浑身热血沸腾:哦！大春，我的孩子！你冻坏了吧？爸爸这就来接你！我们回家过年，一起放炮仗，吃团圆饭。春林搓搓双手，心想:大春的小脏脸，要好好洗一洗，得用香皂好好洗一洗。他的衣服裤子破成那样，得买新的。虽然裤子不好买，不过以媳妇的针线活手艺，改条裤子不成问题。由于兴奋，春林两颊微微发热。他想起来了，回头还要买个轮椅，去地里干活时，可以推着大春一起去，推着他一起回家。至于村里人会怎么看……呸！让这样的想法见鬼去吧！只是以后的日子，会过得更辛苦。不过有什么呢？只要大春回来，回到身边来，就好。
可是一想起昨晚的情景，春林心里直发慌:我昨晚那样待大春，他会原谅我吗？呆会我得对他说点什么，我要好好跟他解释一下，我不是故意的。可是，说点什么好呢……
“到了！”司机停下车，见春林还坐着发呆，操着本地腔大声提醒。
三十六块，简直是抢人。忍痛付了车钱，春林飞奔到广场。
没人卖玩具。没人跳舞。空旷的广场上，一个人影都没有。只有那个大垃圾桶，静静矗立。
春林急了，他就是自己的千军万马，开始地毯式搜寻。广场上，一览无余。广场后面的公园里，长凳下，小树脚，墙角，每一个能藏人的角落，春林都不放过。大春还是不见踪影。
雪，越下越大。树上白了，草地上白了，春林的头发和肩上，也堆了白白一层。
春林不死心，他开始绕着官房广场四周搜寻。白云路，园丁路，新兴路。广场周边的每一条大路小道，春林都仔细找了个遍，却连大春的影子都没看到。
再次回到官房广场，他相信大春一定就在附近。“他在生我的气哪。”春林想，“说不定他就躲在哪个角落看着我呢！”他扯开嗓门，不停呼喊着:
“大春！”
“大春！”
“大春啊——”
……
他的嗓子都喊哑了。没有半点回应。就像当初在嘚么一样，大春再次蒸发，了无痕迹。
“大春，我是爸爸啊！爸爸错了，不该抛下你。你快出来，爸爸带你回家！”两行热泪流出，瞬间冰凉。
“大春——”
雪花飘进春林嘴里，凉冰冰的。北风灌进嗓子，他剧烈咳嗽起来，咳得鼻涕眼泪一起流。
“大春哪！”
春林喊声凄厉，却没有期望的回应。他的声音撞击在每一片雪花上，于是广场上响彻回声。
“大春！”春林叫着。
“大春！”“大春！”“大春！”……无数片雪花回应着。
天已黄昏，路灯亮起来，给洁白的雪地镀上淡淡的金色。园丁小区的窗户里，渐次透出灯光:黄的，白的，红的……灯光相互交织，像彩虹一样美丽。有些人家的屋子里，还有亮晶晶的星星灯，闪闪烁烁。
一个小女孩呼啦啦叫着，跑出小区，是第一次看到雪吧。她伸出双手，想接住一片片花瓣。显然失败了。她解下红围巾，像旗子一样高举着，在雪地里冲锋。她也成了一片雪花——会舞蹈的精灵。
 “下雪啦！下雪啦！”她欢呼着。她的妈妈，一位头发卷曲的美丽女人，她冲进风雪中，把女孩强行抱走了。
“家里有新年礼物。”“明天带你下来堆雪人。”她一边奔跑，一边对怀里挣扎着的孩子许诺。
沿着她们跑去的方向，春林抬起头。从二楼的窗户里，透出橘色灯光，飘出浓浓的香味。春林用力吸吸鼻子，他闻到煮火腿的香，清汤鸡的香，好像还有炸洋芋的香。其它的香，很香，春林却无法辨别。
春林拖着冻僵的双腿，慢慢走着。他的意识已开始模糊。
再次回到垃圾桶旁边，春林没力气走下去了。他背靠垃圾桶，双膝跪地。他努力缩着头，不让雪花落进脖子里。
官房广场的大屏幕上，开始播放春节联欢晚会。盛大的开场舞，热情洋溢的歌唱……本山叔一出场，掌声，尖叫声，欢呼声，响成一片。
过年了。真的过年了。春林搓搓僵硬的双手，抓了两把雪，捏了一个雪团。他想起了小时候吃的分汤饭。那时家里穷，没啥吃的，苞谷饭蒸好头道，要舀出来洒点水，凉一凉，再蒸二道。洒水之前，母亲总会捏个烫乎乎的饭团，递到他手里……他一嘴一嘴啃着，仔仔细细嚼着。雪水滋润着他干裂的嘴唇，滋润着他干涸的喉咙，滋润着他干瘪的肠胃。他里里外外都凉透了。
雪花还在飘落。斜斜地飘，密密地织。像是巧手的织女，在为春城这位待嫁新娘，赶制嫁衣。
雪花落在春林的头上，他白了头。他的眉毛，胡茬，睫毛，也堆了雪。他把自己跪成了雪人。
“大春。”
“大春——”
他不停蠕动嘴唇，却只能发出微弱的声音。他的肚子咕咕叫，他的眼皮有千斤重，他需要好好休息一下了。
 他迷迷糊糊睡着了 。
 他梦到家里的火塘，柴火烧得很旺，火苗呼呼上窜，不时蹦出亮闪闪的火星。柴火下面烧着许多大洋芋，飘出诱人的香味。春林刨出一个，刮得金黄。他急切地往嘴里送。板凳突然折了一只脚，他摔了一跤，洋芋掉进灰堆里。春林惊醒了，才发现身子没靠稳，自己已歪倒在雪地里。他艰难地挪动几下，后背终于又实实在在靠在垃圾桶上。
风，还在刮；雪，还在飘。春林眯着眼睛，看着万家灯火，想象着各种团圆的场景，心里一阵难受:也不知媳妇和二春兄妹在何处，他们回到老家了没有？
他迷茫地看着远处，漫天飞雪让他无法睁大眼睛。突然，他发现一个模糊的黑影，在一下一下向前移动。春林以为自己眼花了，他使劲揉了揉眼睛。
确实有个小小的人儿，双手拄地，在艰难地向前挪移。
是大春吗？！春林的眼睛一下放出亮光来，比雪光还亮。他猛地往上蹭，想跑过去看看。才发现手冰了，腿木了，整个人冻成了一根冰棍。春林扶着垃圾桶，还是没能站起来，还摔了跟头，震落了头发上的一团雪。他向前爬行，嘴唇不停蠕动，脸腮也麻木了，发出的声音像蚊子哼哼，被雪落下的簌簌之声淹没。
春林奋力向前爬。拼命向前爬。下巴戳到雪地里，杵出一个个深坑。他像笨重的鳄鱼，身后拖出深深的沟壕。他的右手可能摁到碎玻璃一类尖利的东西了，不停流血。鲜红的血，洁白的雪，一个又一个红手印，被身体一一抹平，变成红色雪泥。偶尔留下一个手印，就像一朵燃烧的火焰，让人心惊。