本巴（节选）







	刘亮程，著有诗集《晒晒黄沙梁的太阳》，散文集《一个人的村庄》《在新疆》，长篇小说《虚土》《凿空》《捎话》《本巴》等，获第六届鲁迅文学奖。中国作协散文委员会副主任，新疆作协副主席、木垒书院院长。

本巴（节选）

刘亮程

童年

	当阿尔泰山还是小土丘，和布河还是小溪流的时候，时间还有足够的时间让万物长大。

	江格尔就在那时长到25岁，美男子明彦也长到25岁，本巴国所有人约好在25岁里相聚，谁也不再往前走半步。

	先出生30年，能预知过去未来99年凶吉的谋士策吉，早已等候在那里，他每日站在班布来宫殿的瞭望塔上，往几十年远的路程上眺望。

	后出生的美人阿盖姗姗来迟，在她12岁的早晨，江格尔隔着13年的距离拉住她的手。多远年月里的美人，江格尔的手都能伸过去拉住。

	还有摔跤手萨布尔，他在23岁时突然想起一桩往事，调转身跑回到童年，把小时候赢了他的一个伙伴摔倒，扔出去7年远。然后，他两天走完20年的路，在晌午前赶上班布来宫的隆重酒宴。

	萨布尔说，好多我们熟悉的人都在童年里贪玩。时常在早晨和黄昏，隔着喊声能翻过去的一道山，隐约听见他们的呼喊。

	还有天下有名的快嘴判官贺吉拉根，他刚打完一场13岁里的官司，把明彦小时候被人夺走的牛石头牧场判回来，让这位远近闻名的美男子，脸上有了来自少年的灿烂阳光。然后，他急匆匆往25岁里赶，这位嘴比腿快的大判官，他的嘴巴已经伸到班布来宫殿的酒宴上，腿却还在1年远的戈壁上蹒跚。

	还有，牧马人哈尼赶着成群的马匹过和布河，上游的河里蹚满彩霞般的枣红马，中游的河里蹚满夜色般的铁青马，下游的河里蹚满蒲公英花般的雪青马，河水被千万只马蹄溅起，在半空中飘成另一条河。站在宫殿瞭望台上的谋士策吉，看见这条年老的河流里，蹚满1岁2岁的马驹。而牧马人哈尼，正在赶马蹚过他24岁的那段河，他离九色十层的班布来宫，只剩下一声马嘶传到的距离。

	还有，挥双斧的大肚英雄贡布，已经在25岁里待了7年，他的年龄停住了，左右手的金银斧头却不愿停住。左手的金斧头追着阳光往前走，杀尽未来年月的敌人。右手的银斧头循着月光往后走，把暗中跟过来的大鬼小鬼全砍死在黑夜中。

	整个本巴只有洪古尔一人没有长大。

	洪古尔本来可以和江格尔一起长大，他父亲蒙根汗把长大的机会给了江格尔。

	说来话长了。

	当本巴草原还是巴掌大，天上的月亮还是指甲盖大的时候，江格尔出生了。

	江格尔一出生便成了孤儿。

	他的父亲乌仲汗，晚年沉迷于一场一场的酒宴。一代汗王和他的勇士们，都老得骨头变薄，经不起草原戈壁上的风吹雨打，只有喝酒说话的嘴还没有老。老汗王和他创建的本巴，却早已风雨飘摇。

	策吉的父亲，那位两眼昏花，只能看见前后20年凶吉的老谋士，醉醺醺站在班布来宫殿的瞭望塔上，焦虑地看见3年远的路上、5年8年远的路上，扬起冲天尘土，四面八方的烟尘在朝本巴围拢过来。

	老谋士已经没力气走进宫殿，给比他还老的乌仲汗汇报军情。

	早年，他的智谋还管用。当老汗王和骨头变薄的勇士们，借着酒劲，七嘴八舌地说他们年轻时打过的胜仗，杀死的莽古斯时，老谋士命马夫把宫殿所有的窗户打开，让那些骇人的大话随风飘去，一次次把远路上的敌人吓退。

	后来不行了，那些老英雄没牙的嘴里，连一句硬话都没有了。

	本巴就在那时被莽古斯彻底吞噬。

	一世英主乌仲汗，在酣醉中被莽古斯掳去，只留下嗷嗷待哺的江格尔。

	洪古尔的父亲蒙根汗，把出生不久的江格尔藏在山洞，让自己刚出生的儿子洪古尔冒充江格尔被莽古斯掠去。聪明的莽古斯并不相信这个愣头愣脑的小家伙就是江格尔，他们杀死所有车轮高的男子，把洪古尔拴在车轮旁看着他长大，只要长到车轮高，不管他是不是江格尔，他们都会杀了他。

	洪古尔就在那时候停住不长了。

	藏在山洞的江格尔却迅速长大，那个漆黑的山洞让江格尔仿佛又回到母腹，他一场一场地做梦，在梦中学会父亲乌仲汗打仗治国的所有本领，并在梦中把一辈子的仗打完，赶在山洞盛不下他之前，跑了出来。

	那真是地动山摇的一天。

	那座让江格尔第二次出生的高山，有了一个名字，叫赛尔山。对面的另一座叫哈同山。一个是王，一个是妃。

	相传还没投生人世、形似一颗晶莹露珠的美人阿盖，就在哈同山顶的草尖上，望着赛尔山头云阵般升起的一场场梦，等待那个做梦的人出世。她等到石头开花，又在江格尔出世后，等到地上的露水积攒成一条河，连接起两座山，她才迟迟来到世间。

	这条连接起赛尔山和哈同山的河，也有了一个名字，叫和布河。

	话说江格尔一出世，便将吉祥平安还给了本巴，占领了他父亲草原的莽古斯，都被江格尔消灭在一场场的梦中。

	那些蛮狠的莽古斯，白天在本巴草原上横行霸道，每到夜晚，眼睛一闭，江格尔便提刀跨马出现在他们梦中。江格尔像老鹰捉小鸡一样捕捉他们。刚开始，莽古斯以为在梦中被杀了，天亮后还会活过来。后来不断有莽古斯在梦中死掉，天黑后闭住的眼睛，天亮了再不会睁开。莽古斯真正的害怕了，不敢闭眼睡觉，晚上聚在一起彻夜喝酒，手拉手坐一圈，见有人睡着，赶紧拉醒来，灌一碗酒。

	一个又一个黑夜被他们睁着眼熬过去。

	夜晚的瞌睡移到白天。

	可是，江格尔又提刀跨马，出现在他们的白日梦中。那些可怜的莽古斯，大白天闭住的眼睛，天黑后再不会睁开。江格尔把他们统统消灭在梦中。

	洪古尔眼看长得威武雄壮的江格尔，从山洞出来，几乎没动手便收复了本巴，当了汗王，还娶了天下无双的美人阿盖做了夫人，他便知道自己再不需要长成大人。

	洪古尔从那个铁链拴他的车轮旁被解救出来，啥也没干，吃了口母亲的奶水便开始打仗。他仗着自己年龄小身体轻，脑子里没装世上沉重的事情，借一阵风便可到达千里之外，轻松追上那些逃跑到连江格尔都梦不到的天边躲起来的莽古斯，把他们的头砍了，揪住头发抡圆，扔到七场风远的另一重天边。然后，他乘着刮向本巴的微风悄然回到家。谁也不知道他去了哪里又回来。

	在人们纷纷离去的童年，还有好多不愿长大的孩子，他们或孤独一人，或成群结队，留在变成往事的白天黑夜里。

	那里树不往高长，河水不往两岸上荡漾，太阳和月亮，在人们的念想里发光。

	洪古尔的岁月在那里停住。那些孩子用稚嫩的童音喊洪古尔的名字，让他去玩搬家家游戏，做捉迷藏游戏。

	可是，一直不长大的洪古尔没去玩这些小孩游戏，他跟长大成人的勇士们坐在一起。江格尔安排他坐在十二英雄右手的首位，人们叫他吃奶的少儿英雄。

	洪古尔吃了多少年的奶，她母亲都记不清。

	当巴音温都尔山只有女人乳房大的时候，洪古尔就在吃奶了。他拒食人间任何食物，除了奶水和酒。

出征

	这日，站在九色十层的班布来宫瞭望塔上，遥看过去未来99年凶吉的谋士策吉，看见距此15年远的路上，扬起一股冲天尘土，一个力气很大的东西，正朝本巴国飞奔而来。谋士感到了紧迫，连忙走下瞭望塔，进了宫殿。

	班布来宫巨大的穹顶下，江格尔汗正和他的十二勇士、七十二宝通以及五十六个部落的首领，举行七七四十九天的盛大酒宴，人人喝得面红耳赤。

	策吉走到江格尔汗面前说，请大家把酒碗先放一放，让醉了的脑子醒一醒，有强敌正从15年外的地方奔来，本巴怕有危难。

	话刚落，脚心长毛一日能跑三年路程的赛力汗跳起来说，请汗王给我倒一碗酒放着，我即刻出发，在15年远的路上拦住那人，杀了他再回来喝酒。

	摔跤手萨布尔端起一碗酒说，我看大家不必担心，再过15年我们依然25岁，赶来的莽古斯却会在路上老去，若他现在是一个中年人，赶跑到我们跟前，已经是一个老头。别让远路上的敌人，扫了眼前的酒兴，来，我敬大家一碗。

	各位英雄听我说一句。站在一旁的阿盖夫人说话了。她一张口，整个宫殿瞬间亮堂起来，醉眼昏花的男人们，在她美丽容颜的光芒里，看见沉在碗底的经年酒垢，恍然明白自己已经喝了多少年月的酒，沉在心里的酒垢也被瞬间照亮。

	阿盖说，我听老一辈人讲，江山从手中得来，在嘴上丢失。我劝大家停住嘴边的酒碗，迎击将要到来的敌人。

	江格尔撇了一眼阿盖夫人，说，我的十二英雄和七十二宝通全在这里，何惧一个远路上来的毛贼。我们在第十五个年头上，再应对他也不迟。

	美男子明彦说，江格尔汗说得对，本巴因为有能看见过去未来99年凶吉的谋士，让我们早早预知了未来，但也早早地为远未到来的事担心，而错过眼前的好光景。

	明彦话音刚落，只听班布来宫地动山摇，一个巨大的家伙撞门而入，一屁股坐下。说他坐的不上也不下，正好占了7个人的位置，把左右的勇士、宝通都挤到一边。

	江格尔一看这人，浑身一怵，他的衣裳是旧的，皮靴是旧的，脸上的胡子和皱纹是旧的，仿佛是从陈年往事里突然冒出来，他瞬间走完15年的路程，把浑身上下的衣着走得破破烂烂，只有看人的眼睛宝刀一样，闪着逼人寒光。

	江格尔赶紧招呼端上酒来。说，这位英雄从何而来？有何事闯进我的班布来宫？

	这家伙一口气喝了七碗胡尔扎酒，嘴一抹，眼睛的刀刃直逼着江格尔说，我们拉玛汗国未出生的汗王在母腹中发令，要江格尔汗必须在他出生之前，把本巴所有牛羊赶到拉玛草原，所有勇士去给他做奴隶，美丽的阿盖夫人去给他当奶娘。否则，他从母腹中伸出一只脚，便能踢翻班布来宫。

	话说完，也没等江格尔答复，起身迈着地动山摇的步子出门而去，谁也没敢起来阻挡，都竖起耳朵听他巨大的脚步声踏过宫殿外的石桥，在石板嘎巴巴的断裂声里，消失在一片谁也追不上的年月里。

	被挤到一旁的勇士们又呼啦啦拥过来，宫殿里一片死寂，江格尔望了一圈近旁的十二勇士，又望了一圈外围的七十二宝通，无论嘴快的、腿快手快的、还是脑子快的都没了声息。

	只有谋士策吉说，我在20年前就曾预言此事，当时我在酒宴上说，世间没有能战胜本巴的英雄，若有，一定在母腹中。果然被我言中。

	5.班布来宫的酒宴停下来，所有勇士的手从酒杯上离开，眼睛从堆成小山的羊肉上移开。

	江格尔说，我原以为，我在出世前的梦中，已经把一生的仗打完。看来，我还得亲自出征。

	阿盖夫人说，尊敬的汗王，你只会在梦里打仗，醒来后的仗，还是让手下的英雄们去打吧。

	摔跤手萨布尔说，阿盖夫人说得对，自从你在梦中杀死莽古斯，让本巴恢复平安的那天起，你的仗就打完了。剩下的全是我们要打的仗。

	美男子明彦说，那个给我们下战书的拉玛国王，还是母腹中的胎儿，他算是醒来的人呢，还是梦里的人？如果他在母腹醒来说这些话，倒也无妨。如果他是在母腹做梦说这些话，那就麻烦了，他的一国人，把一个未出生孩子的梦话当真，我们也当真，那便是最恐怖的事情。我们的江格尔汗曾在如同母腹的山洞，做梦消灭了所有入侵的莽古斯，那孩子会不会有梦中杀人的本领，让我们从此不敢入梦？

	江格尔说，诸位无须担心，当年我在山洞的梦中杀敌时，便已深感梦中杀人的恐怖。所以，当我做完最后一个梦，倒退着离开梦的荒野时，我把所有通往噩梦的路用狗吠和鸡鸣声堵死，从此在我们本巴国度，人们的美梦做到头，噩梦来临时，总被狗吠惊醒，或被黎明前的鸡鸣叫醒。

	怪不得我多少年没做过一个完整的梦，我在深夜的梦总被狗吠咬断，黎明前的梦又被公鸡叫醒。大肚汉贡布说。

	即便那家伙是醒着下的命令，我们这些大人，从来没有跟母腹中的敌人打过仗，我们奔着他而去，对面是一个腆着肚子的孕妇，你如何下得了刀？明彦又说。

	江格尔侧目看向右手首座的洪古尔，大家的目光也都随江格尔一起看向少儿英雄洪古尔。

	策吉明白了江格尔的意思，他俯首对小小身体陷在虎皮靠椅里的洪古尔说，要来攻打本巴国的是一个未出生的孩子，他在母腹中，洪古尔你在哺乳期，你比我们这些大人们离他更近，看来还得你出征。

	洪古尔的母亲几步走上前来，把洪古尔搂在怀里说，你们这些整天只知道喝酒的大人们，好意思让我没断奶的孩子去打仗？

	洪古尔的母亲是除阿盖夫人外，第二个留在大帐的女人，她要时刻给洪古尔喂奶。她把洪古尔的头塞进衣襟，洪古尔挣开母亲的乳房，眼睛直直看着阿盖夫人的胸脯。阿盖夫人故意躲开洪古尔的眼睛，侧目看着江格尔。

	江格尔说，洪古尔你在家是吃奶的孩子，在班布来宫就是有威望的少儿英雄。你要像个男子汉一样，别老盯着女人的乳房。

	听了江格尔的话，洪古尔腾地跳到地上，他站在地上只有大人的膝盖高。洪古尔拉着母亲的手说，我不当本巴国的英雄，我只做你未断奶的孩子。说完看了阿盖夫人一看，拉着母亲的手走出大帐。

	江格尔说，夫人你去劝劝洪古尔，他听你的。

	班布来宫殿外，碧绿的草地铺展向远处，闪着一带水光的和布河，蜿蜒地流过草原，连接起马鞍形的赛尔山和公主般俊俏的哈同山，更远处是顶着天的阿尔泰山。

	阿盖夫人对洪古尔的母亲说，让我单独跟洪古尔说几句话。

	阿盖夫人说，洪古尔啊，你和江格尔是患难兄弟，当年你父亲为了救江格尔，把你交给莽古斯充当圣主江格尔，他们把你拴在车轮上，等你长到车轮高，然后杀了你。你在那时停住不长了。他们都往25岁里走，只有你停住不长。那时候我还是一颗晶莹露珠，我出生后第一眼看见小小的你，我就想留下来陪你，他们都长大走了，我们俩留在童年。可是你知道，江格尔的手伸到童年里领走了我。他在25岁里喝闷酒，看见小小的我，就动了爱念。

	洪古尔说，我不想知道你在说什么，我要回家吃奶了，江格尔说得对，我应该在家里把奶吃够，不该在宫殿盯着人家的乳房。

	洪古尔的话让阿盖夫人一阵脸红。她站得离洪古尔很近，洪古尔闻到她身上的气息，和他多少次闭住眼睛冥想时闻见的一样。被一个人日夜念想的女人，才会有这样的香气吧。洪古尔不由得闭住眼睛。他多么希望阿盖夫人能抱他一下。可是，阿盖夫人从未抱过他。她保持着只让洪古尔闻到她气息的距离。

	洪古尔看见阿盖夫人脸上的红晕，自己的脸也一时红起来，那是15岁时才有的羞红，洪古尔的男羞压抑不住地长大了，他赶紧低下头，跟着阿盖夫人进了大殿。

	洪古尔给江格尔汗行了礼，说，我愿听从汗的指令出征，我虽然是个吃奶的孩子，但也跟你们一样是有年岁的人，我在童年里待的时间，跟你们在青年里待的时间一样长。策吉谋士说得对，只有我这个吃奶的孩子，能够对付那个没出生的莽古斯。

	江格尔说，洪古尔你也不用着急，那个莽古斯离出生还有些日子，等你断奶了再上路也不迟。

	洪古尔说，你们哪个勇士是长大了才去打仗，都是在打仗的路上长高个子。

	阿盖夫人说，汗王不用担心，我已通知沿途草原所有哺乳期的年轻女子，敞开胸襟哺育洪古尔。男人们打仗，拼的就是吃奶的力气。

	洪古尔仰脸看着阿盖夫人，他的眼睛不由自主落在阿盖夫人的胸脯上，脸上又一阵羞红。

	少年英雄洪古尔去打仗了，江格尔右手第一的位子空出来。本巴国七七四十九天的酒宴才举行了10天。领了江格尔令的4大管家，正朝东南西北四个方向飞马传令，从最近的赛尔山，到最远的阿尔泰山，从西边的阿拉套山，到南边的天山，从额尔齐斯河上游，到伊犁河下游，本巴最边远山区一只母马的奶，都被酿成阿尔扎酒装入奶桶。往班布来宫驮运奶酒的驼队，走在每一条从天边涌来的转场牧道上，摇摇晃晃的奶酒桶，把最有劲的阿尔扎酒香洒在每一片戈壁草原。

	班布来宫殿，勇士们喝空的酒碗再一次斟满。

	江格尔汗端起镶嵌九色宝石的金碗，宣讲第十日的祝福词。

	七七四十九天的宴席，每一天都有新的祝福。

	江格尔说，今天的祝福，给本巴草原的各色草木，它们贡献花香果实，养育万千牛羊，让本巴丰衣足食。干！

	江格尔的祝福一说，第十日的酒宴便有了主题。

	美男子明彦首先颂唱了本巴对青草的赞颂词，那曲调是从刮过草原的风声中获取，词句也在人们的嘴边流传千百年，连草木和虫子都会吟唱。

	接着每位勇士按座次排位轮番敬酒。

	我提议，给草原上最肥美的酥油草敬一碗酒，它每年如约生长，让我们的牛羊，转十座山回来，还能满口品尝。摔跤手萨布尔说。

	我提议，给骆驼刺和芨芨草敬一碗酒，它长在最荒远干旱的沙漠戈壁，让我们的马儿，跑到天边都有一口草吃。牧马人哈尼说。

	我提议给草原上的虫子敬碗酒，虫子鸣唱，青草疯长。

	我提议给梦一样飘远的蒲公英敬一杯酒。草往高长，牛往远走。开遍世界的蒲公英，每一棵都在老地方。

	我提议，给铃铛刺和碱蒿敬一碗酒。

	每个提议都是一个喝酒的理由。每个理由都可以连喝三碗。

	这一天，本巴草原的所有草木，都被醉醺醺地赞颂了一遍。得了赞颂的草木都陶醉了，在微风中摇摇晃晃，你推我搡，瞬间把赞美的消息传到远方。从阿尔泰山南坡，到沙漠那边的天山北坡，所有根连根叶挨叶的青草，都在同一阵微风中摇曳起来。草丛里的昆虫也听见了赞颂，扯嗓子欢鸣。本巴草原在这一天变得格外碧绿，刚刚开谢的花儿，努着力又开一次。长到头的草又往上拔了一节。

	本巴草原的月亮升起来了。

	大殿里的百盏酥油灯亮起来，所有门帘窗帘拉起来，班布来宫的彻夜灯光，从不泄露到外面，里三层外三层的毛毡和帘子，把宫殿包裹得严严实实。黑夜里的一丝光，会招惹好光的虫子从很远处飞来爬来，多少年后会有外敌从虫子留下的路找来。

	看不见一丝灯火的草原上，所有虫子只被月光吸引，有翅膀的虫子朝天上的月亮飞，没翅膀的朝月亮升起的山顶爬。虫子的生命不够飞到月亮，飞着飞着老死了，但翅膀没死，扔下躯体继续往上飞。在月亮长毛的夜晚，能看见万千虫子的各色翅膀，在星空里发着光。

	这时候，阿盖夫人坐在宫殿外的草原上，拉起91根弦的胡琴，妇女们在她美丽容颜的光芒里，穿针引线。喝醉酒的牧人，在她如月般明亮的容光里，看见早年丢失的银子。迷途的孩子在她的琴声里回来，万水千山里的夜路上，奔走着归家的牧人和牛羊。

	大殿里所有的杯盏撤了又重新布置，所有的人离场再回来。

	班布来宫的夜宴开始了，这是一天里最重要的宴席，他们要在夜里商定白天的事。刚刚过去的那个白天的事，是前一个夜晚商定的。下一个白天要干什么，得在这个夜晚定。他们喝到头脑发热时把明天的事定下来，待天明酒醒了还能想起，能认可，这个决定便算数。若想不起来，或者想起来了却觉得不对劲，便不去做，在下一个夜晚的酒宴上重新商定。今夜举杯定下的，往往是明天如何喝酒的事。大家心里都清楚，七七四十九天的宴席只是开始，到第四十九日，汗王杯子一举，九九八十一天的宴席又接着开始。

哺乳

	一批批驮运奶酒的马队在下山，走向本巴草原的中心班布来宫，洪古尔一人在上山。

	每个山谷每片草原上，都在举办七七四十九天的歌舞欢宴。忙着煮肉酿酒的女人们，和忙着长膘长牙口的牛羊，都围住它转。都在努力消耗着本巴国的时间。25岁里的活，在多年前，他们刚刚抵达这个岁数时，就已经干完。每个人都余下了无尽的时间，这些剩余的时间，成了本巴无尽的负担。

	用不完的时光分配到各个部落。越往下酒宴的场面就越大，因为广大的牧民在下面，长肥的牛羊在下面。

	最好的奶酒从远近草场往班布来宫驮运。最美的祝福从宫殿传向四面八方。传递江格尔祝酒词的捎话人，骑快马飞奔向每一片草原。

	以前时间领着人们前行，从今年走到明年，从20岁走到21岁的路，谁都不会走错，闭住眼睛都能到达。可是现在，人们在25岁停住了。

	一年年的时间摞在眼前，顶到了天。

	一马平川的本巴草原尽头，是马鞍状的赛尔山，赛尔山后面是顶着天的阿尔泰山。洪古尔一路上坡，把远山走成近峰，他要翻过一座高过一座的大山，才能到达群山那边的拉玛草原。

	洪古尔本来可以在一个念头里，轻松翻过阿尔泰山。可是，他的征程让受命等待在路边的年轻女子们耽搁了。每片草原的每个毡房门口，都有年轻女子敞开衣襟，等候正在哺乳期的洪古尔。洪古尔走几步就饿了，他的嘴唇上亏欠着一千个乳房的饥饿。

	在他多少次凭一个念头离开班布来宫，独自奔赴远方，追杀曾用铁链拴住他的莽古斯时，草原上所有冒着炊烟的毡房旁，都坐着敞开衣襟等待哺乳他的年轻女子。洪古尔的征程被她们无限延长。

	那些远方的莽古斯，早早便知道这位少年英雄要打来了，他正在本巴草原上，积蓄吃奶的力气。但他们无法阻止洪古尔，他在一个念头里杀人的本领，就像当年江格尔在一场场的梦中杀敌一样。

	洪古尔一次次地沉醉在这样的远征里，杀敌对他来说，只是一个念头里的小事。绕着弯地走过那些冒着炊烟的毡房，确是另一个念头里的大事。当他尝遍本巴草原上所有女子的乳汁，他摇摇头说，我还缺一口奶水，你的奶水。他在心里说这句话时，所有敞开的乳房都变成了阿盖夫人的，但都不是。

	而那些等候在毡房边的年轻女子，都希望给洪古尔喂奶。她们都知道洪古尔是个老小孩，他在童年里待的时间太长，他母亲的哺乳期被无限延长，本巴草原所有年轻女子的哺乳期也被无限延长。这个不断奶的孩子，让所有女子的奶水流淌不止，她们都觉得欠了洪古尔一口奶，洪古尔也觉得少吃了谁的一口奶，所以一直长不大。

	民间传说洪古尔不肯长大，是因为恋乳，按他来人世的年头，也好几十岁了，可他就是赖在幼年不长大，他每吃一个女子的奶水，就长一个乳房的见识，却不长半日的岁数。

	……

	（摘选自刘亮程长篇小说《本巴》）

写给童年的史诗

——《本巴》创作谈

    刘亮程

	我的新长篇小说《本巴》以蒙古族英雄史诗《江格尔》为背景，在史诗尽头重新开天辟地，创造出一个以孩子为主体的奇异游戏世界。它是我写给童年的史诗。

	跟这部小说结缘是在十多年前，那时我有一个文化工作室，受邀给新疆和布克赛尔蒙古自治县做地方旅游文化，我们创意了一个很有意思的旅游产业，叫牧游。就是赶着羊群去旅游。从阿尔泰山到准格尔盆地，羊道遍布每一片山谷草原，那是羊走了几千几万年的路，深嵌在大地。我们组织培训牧民，让他们边放牧边用自己的毡房接待游客，带着游客在草原牧道上随牛羊转场迁徙。我们为这个项目跑遍了草原山区，认识了许多蒙古族牧民。这个县是土尔扈特东归地之一，也被称为江格尔的故乡，有很著名的江格尔史诗说唱人江格尔齐，中小学还有江格尔班，教孩子说唱江格尔。我从那时开始读《江格尔》史诗。我们还在县城做了一个很大的文化工程：江格尔史诗广场。其中有一个青铜雕塑，就取自史诗，由72位勇士抬一口直径9米的巨碗，给江格尔敬酒。这个雕塑至今还立在广场上。它四周的青铜勇士被游客抚摸得锃亮发光。那时我没想到多少年后会写一部与江格尔有关的小说。

	我喜欢江格尔史诗中的天真和无惧，也曾在草原上听江格尔齐说唱史诗。我想在那些古代的夜晚，在茫茫大草原上，一群人围坐在江格尔齐身边，听他说唱江格尔，一直听到月落星稀，东方发白，都毫无倦意。史诗是一个部族的希望和力量。他们创造英雄，又被史诗中的英雄所塑造。

	江格尔中那些英雄打仗的故事好玩极了，像游戏。史诗中也有一些少年英雄打仗的章节。似乎他们等不及孩子长大，一出生就赋予孩子强大的能力去打仗。我被史诗中的孩子所触动，我看见了另一个时间里的自己。小说《本巴》借用了少年洪古尔的形象，另两个孩子赫兰和哈日王是我虚构的。我在古人想象力的尽头，接着往远处去想，完成了这本小说。

	我曾写过许多孩子故事，《本巴》中的孩子及游戏故事，其实早已在以前的文字中发芽，只是在这部小说中长成了大树。写到《本巴》，我终于把捉迷藏一样躲在心中的那个孩子写出来。


