杉林风情

杉林风情
 


城区中心有一座杉林公园，注意是杉林，不是森林。每次谢鄂荣跟人谈起时，总是要重复这句话。因为森林可能会给人带来凌乱的感觉，相比之下，杉林要单纯干净得多。等别人说出”我知道”，他才觉得达到了重点强调的效果。
他喜欢这座公园，以为别人也喜欢。当一些人早起晨练和跳完广场舞，毫无感觉的离去之后，谢鄂荣会说:“别介呀，怎么就走了呢？”
别人离开的时候，正是谢鄂荣来的时候。别人肚子闹空了，需要急匆匆地离去补回能量。而谢鄂荣刚吃完早点过来，饱嗝一个连着一个，连骨头缝里都攒满了劲，需要消耗。
此时，谢鄂荣会顺着公园的玫瑰红胶泥步行道，小跑一阵。
最近，谢鄂荣的感悟特别多，印象最深的是这句:人与人之间有着超乎想象的殊异，形象、性格、言语，无一例外。包括身边最熟悉的儿女，老婆，亲戚朋友。
比如，个性一词，谢鄂荣总认为是年轻人玩的，像他的儿女那一般的年轻人。
可是，谢鄂荣不经意间发现，老婆也玩起了个性，事例不胜枚举。
比如手机，越来越高档，越来越智能。在谢鄂荣看来，大可不必发展得这么快，人们的需求还很简单，还远没有达到那种超越世纪的程度。
有一天，老婆的手机响了。老婆在忙，谢鄂荣想帮忙代接一下。他只是因为不顺手，点错了一个圈圈，通话界面便缩了进去，他再点就需要输入密码了。
按家里统一公用的密码输进去，提示错误。再输，又提示错误。屏幕上一并提示“还剩三次机会。”
谢鄂荣这才明白，老婆悄悄改了密码，没有告诉他。她摒弃了固有的圆圈，跳了出去。他不敢再输下去了，否则锁屏，闹得不好，夫妻间会为此吵起架来。
谢鄂荣想不通，怎么会陌生呢？老婆的手机跟老婆一样，不是天天在眼前晃吗？老婆为什么会设密码呢？像以前，两人手机通用不好吗？
谢鄂荣想问一下老婆，是不是有了什么秘密不能让他知道？
谢鄂荣想了想，老婆跟了他几十年，情深意浓。应该不会有“背叛”“精神出轨”之类的关键词出现。因为有时候，老婆的手机打开着，随随便便往他面前放过。不惧负面，没有隐藏，证明就不存在问题。为什么要设置新密码呢？
唯一合理的解释，就是想展示个性，开始采用拒绝合作的方式，生硬地扒出自己的空间。
再碰上老婆的手机响，谢鄂荣就只能喊，“老婆，电话。”
而老婆也不再喊，“你帮忙接一下。”
有时，老婆做饭，双手再忙，也得擦出食指来指纹解锁。还非得让谢鄂荣拿着，贴近老婆的耳朵跟前，或是打开免提，比以前麻烦多了。
谢鄂荣欣赏杉林公园的原因，无外乎就是公园的主题单一。
一种杉树，由于摆设的格局不同，也会呈现出千变万化的景色，魅力无穷。像用一只毛笔，醮上墨水，在白纸上，写出一副一副书法作品一样。
谢鄂荣觉得，这就是简单的美丽，这就是生活的本质。
这座城市不大，公园不大，杉树能够摆出的造型也存在局限，多少景观只能用个位数来统计。
既便是用手指都能扳数得过来的景观，也需要有灵气的人来用心揣摸。
像那些匆匆离去的人，就是一些无法领略杉林风情之人。
谢鄂荣总感觉，这座杉林公园还埋藏着许多秘密，等待他来开拓想象空间，等待他来领悟和解密。
眼前看什么，就是什么，似乎不是人们生活的风格与追求，似乎缺少了那么点情趣。只有基于这一点放射开来，才是魅力所在，才能五彩缤纷。像跳广场舞，可以说许多人都脱离了健身这个主要目标。有的是打发时间，有的是喜欢热闹，有的是借机与舞伴之间闹暖昧。如此种种，凭开阔敏捷的思维，还可以说出许多道道来。
谢鄂荣与老婆出门过早，顺便逛超市买菜。
谢鄂荣的手机没电了，要放在家里充。谢鄂荣就不能拿着老婆的手机出门用了，就得等老婆一起出门替他付款。
以前买商品，是拿了钱就走，只担心钱不够。现在买商品，是拿了手机就走，只担心网络不佳，APP突然打不开。
两者同时植入到了人们的生活当中。现金支付方式在被一点一点拔出，电子支付在一点一点攻城掠地。
生活方式的改变，也引起了人与人之间相处模式的改变，包括夫妻，包括父母和子女。
以前过早，谢鄂荣会主动跟老婆用小碟子搛一些小菜端到她的面前。一来是一种长期以来形成了默契的自然而然的表现。二来表示夫妻间的感情亲睦有加。然而多年的习惯被老婆打破了。
老婆说：“你搛你的，你不要跟我搛了。我自己来搛，我想吃什么搛什么。”
谢鄂荣说：“关键是早点的小菜只那么三四样，没得选择，我都搛来了。”
“只那几样，我也要自己搛，我要配一些别的佐料。”
哦……口味，口味的重要性大过了细腻的情愫。谢鄂荣喜欢清淡，老婆喜欢麻辣。谢鄂荣第一次感觉，口味问题也可以分出两股道儿来，也可以各走各的。
从此，与口味相关的，悄无声息，自动分开了。两夫妻同一张桌子吃饭过早，也可以是同步关系，其中一人完全可以端到另一张桌子上面去吃。
中午很热，太阳很大。人们大多在家里吹着空调，享受现代科技带来的舒适。而原来的大树下面的荫凉，悠悠清风，同样有解暑功能，却被人们忽略了。报纸电视上天天喊环保，但最环保的方式却被人视而不见。
谢鄂荣为之沉醉的杉林，摆布在一道大堤上。除了杉树的天性，得到天然释放，生长得笔直笔直，高高大大，让人崇敬。大堤笔直笔直以及栽植时的线路笔直笔直，也无不体现着人们对于美好生活的向往，让人感慨。
杉林沿湖弯曲，又是一道美工神来之笔。湖水粼粼，杉林倒映，挑起蓝天白云。谁人不赞匠人的娴熟技艺。
转过身再看湖中离岛，不大，面积只在一个足球场那么大，却吸引得无数市民穿梭其间。凭大小是吸引不到人的，吸引人目光的是岛上杉林。平平坦坦，像生长在一块巨大的玻璃镜片上。
杉林密度一样，粗度一样，高度一样。横看竖看，排列的整齐度也一样。不管多大的风吹来，它们摇曳的姿式全部一样。图片也好，视频也罢，都有点复制粘贴的“嫌疑”。
这就是谢鄂荣今天看到的新景色，领悟出来新感想。他在想，这些杉树生长了这么多年，怎么就没有一个大小粗细之分呢？如果有几棵树掉队，这里的景色就会被替换掉，就不能像现在这么让人赏心悦目。
在现实里，在谢鄂荣的心目中，一片杉林，历经岁月风雨，总有一些生长缓慢的，总有一些枯萎的。好像这样才符合常理。
然而眼前的事实告诉谢鄂荣，他的想法不对。正确答案就蕴含在眼前这片杉林里面。
阳光照在每一棵杉树上面，无私得不分你我，雨露均沾。每一棵杉树都站在自己的地方，努力地生长，健康地生长。不遗余力地向人间贡献着氧气，展示着生命意义与多彩风情。