杉树林里的葫芦丝乐曲

杉树林里的葫芦丝乐曲
 


双休日，他不用上班。他也不愿意闷在家里，大多数是这天早上会出来走一走，休闲休闲。他休闲的去处，大多数都是走接近一公里路远，到百里长渠来。
百里长渠是一条小河，是一条不怎么宽，但是很端直的小河。河里的水，直接从汉江而来，没有经过污染，一路欢快而来，清澈见底。
城区的人大多喜欢往这里跑，这是一条天然的河渠。天然，本身就是一道很迷人的风景，在这些见惯了城市拥挤、城市热浪的人的眼里，份量格外重。
他们家有一辆小汽车，烟红色的，有点偏阴柔化。这主要是他的妻子选择决定的，她说她喜欢这种颜色，不喜欢偏大老爷们性格的老气横秋的黑色，不喜欢偏小孩子性格的不太成熟的白色。其他颜色，她都可以说出一大堆不喜欢的理由来，她就钟爱烟红色，热情热烈，奔放大方。
家里的小汽车，上班的时候他开，双休的时候她开。有商有量，分配使用十分合理。家里一直平平和和，安安稳稳。
妻子开小汽车出去，也只是到公园里跳一跳广场舞。平时没有小汽车使用时，都是搭公交车来回。在他看来，她使用小汽车，更多的是在平衡夫妻之间的车辆使用权。
想明白过来，每当妻子迫不及待的，开车飕飕飚岀去时，他就忍不住一阵发笑。
进入三伏天，天气一直很热，加上城市的热岛效应，呆在城里的人，纷纷都在往城市西边奔跑。
城市西边，有一条大河，东荆河。也是从汉江而来，比眼前的百里长渠大上不知多少倍。百里长渠处于城区，不能下河游泳，人们都要遵守文明规则。而东荆河，宽阔得可以容纳一城人下河洗澡纳凉，而流动的水质依然良好洁净。
他来到百里长渠，心情开朗美好。百里长渠被政府见缝插针，装修成了一个公园式的小桥流水。一路亲水平台，一路花草树木，一路亭阁楼台，往眼睛能看到的远处摆过去，层峦叠嶂，郁郁葱葱。不管什么样心情的人来到这里，都会单一化的质变，都会变得欢乐愉快。
百里长渠的场地，狭窄且悠长，没有广场那么开阔。所以，这里没有跳广场舞的人，没有那种闹闹轰轰的声音。来这里的人，都是安静之人；都是静坐，打拳，聚集在亭子里也大多是撮白聊天，分享到处听来的故事，再到处传扬，用以丰富人们的精神生活。
由于经常来，来这里的人都认识或者面熟。
一座亭子里有一堆人，围着一个看上去面相比较陌生的老头。老头面相白皙，有点虚泡的感觉。就像面包无故发酵，发软发白，就像大萝卜经过水洗得十分干净。
老头的表情很丰富，像一盏没盖罩帽的白色萤光灯，在通电一闪一闪的做实验。
他靠近人堆，有人看了他一眼，又迅速调过脸去，集中精力去听白皙老头讲的故事，生怕掉落一丝而失去发笑的机会。
他没有问白皙老头是谁，叫什么。从人们来回的问答中，他听出来了，白皙老头姓温，炎热高温的温。他们蓬在一起，也把故事蓬得散发出了滚烫的温度。
上个星期之前，温老头受不住高温炙烤，天天往东荆河里跑过去，不是坐在杉树林吹自然风纳凉，就是背个救生圈下河去游泳。
由于人多，温老头便开车避开人多的地方，顺着东荆河大堤一路往南走，寻找属于他个人的小地方。找了很久，找了很远的路才找到一处稍微满意的地方。
温老头顺着一条不怎么好走的斜坡道，将小汽车放到了大堤下面，开进了有一点荒芜的杉树林里。
温老头在找人少的地方，也有别人上先就找到了这里。不过车少人少，已经很让人心情大好了。
包括温老头的车在内，杉树林里一共有三辆车。一辆暗红色的车，车里没人；停在杉林里面，像一个恬静的有点身份的女人。从车型和颜色上，可以看出这名车主十有八九是女人。可以看出这名车主热情热烈、奔放大方；还有可能喜欢体育运动，此时正在大河里挥臂击水。
还有一辆是出租车，司机正翘脚方向盘上，仰躺在座椅上玩手机。看司机轻松安静的样子，一定是接了一单固定的效益很不错的生意，送一个客人在这里游泳；他在杉林里悠闲的吹着凉风，静等客人上岸送客回家。
杉树林是大堤的防浪林，林带不宽，但却是一条长林带；顺着东荆河大堤弯弯曲曲，谁也说不清楚两头的尽处在哪里。
温老头看到，就在前面不远的杉树林间，有一个老头和一个女人站在那里闲聊。隔得不远，温老头能听到他们聊的是什么。他们在聊葫芦丝演奏技巧。
老头身形比较瘦小，有点硌眼的是，大热天的环境里，瘦小老头竟然穿着一身灰蓝色的正装；打着领带，带着工人帽，像一个即将上台表演葫芦丝独奏的演员。
女人看上去比瘦小老头年纪小很多，一身艳丽的红衣裙；脖子上居然搭配着一条红花纱巾，不知是防晒还是纯粹装饰得好看。不过很明显的看得出来，他们不是来这里游泳的，他们就是来这里学习交流葫芦丝演奏心得体会的。
瘦小老头吹奏葫芦丝乐曲，十分熟练，还有点水平，有点好听。温老头不会吹葫芦丝，但他会弹电子琴。电子琴上有高仿的葫芦丝演奏功能，可以“以假乱真”。瘦小老头吹了几首乐曲，温老头都听得出来好坏。
可是瘦小老头旁边的女人，表现得就有点过于天真，过于敏感了。只见她双目轻合，张开一双手，左右轻晃。仿佛一只大鸟随着葫芦丝乐曲的旋律，轻飞曼舞。
温老头理解的笑了一下，套上救生圈下河去了。
东荆河有一个大河滩，需要冒着太阳，快走几步才能看到满河游泳的人。
温老头游泳尽兴之后，回到杉树林里，回到小汽车旁边，往车里收拾游泳器具。他抬眼看了看杉树林间，那个瘦小老头和那个年轻女人，依然还在杉树林里。和先前不同的是，他们俩正在从杉树林深处往这边走过来。
葫芦丝乐曲已经吹奏完了，瘦小老头将葫芦丝提在手上，随着胳膊的摆动节奏甩来甩去。
这边的出租车司机依然安静的在等游泳的客人上岸。
温老头游泳累了，准备坐在驾驶室休息一会儿再走。
这时，温老头看到，瘦小老头和女人走近出租车，对司机说：“我们回去吧。”
“好嘞。”司机愉快的放下手机和翘在方向盘上的双脚。
温老头有些吃惊，租着出租车跑到这里来约会，是不计成本的架势，两人得有多么热烈呀！
温老头以为约会的两个人会同进同出，会一起上出租车。但年轻女人没有上车，而是和瘦小男人挥手告别，“拜拜”。年轻女人随后上了那辆暗红色的小汽车，发动引擎，爬上大堤扬长而去。
眼前的情景把温老头搞得愣住了，半天反应不过来。
温老头的故事讲完了，亭子里的一群人也是半天没有反应，都在探问，瘦小老头和年轻女人是什么关系，都在猜测，他们俩人以后会朝哪个方向发展。
温老头说：“无法确认，无法猜想。”
也有人否认温老头讲的故事是假的，是为了“哗众取宠”，是为了好在百里长渠公园里混时间，混个脸熟。
温老头说：“说真就真，说假就假。”
然而，只有他确信，温老头口中讲的“暗红色”，也许就是他说的“烟红色”。
不过，他想的是，在杉树林里，有人吹风，有人下河游泳，有人坐在出租车内等客，为什么不能有人在这里吹葫芦丝乐曲呢？为什么不能有陌生的两个人、因为都喜欢葫芦丝、而来到这里热烈交谈呢？