李辉：余香




一
余香考进公司那天，刘福满在村东坡里栽树。燃气管道要打东石坑那里过，活计比较紧急，午饭不一定回家吃。余香欢喜得要命，东一头西一头地走了一会，到底没能按捺住兴奋，骑上两轮电动车跑出门去。
余香的心早就飞出村去了，飞到她的福满跟前去了。她一出家门就哼起了小曲儿。这个地场真好，真是太好太好了。田地流转给了公司，农人变成了工人，虽还是泥泥水水，但不操心不费神，四平八稳地挣工钱。自家男人还多一份收入，男人说叫做啥个政府补贴，躺炕头上睡觉也少不下一分一毛！不想今儿天上又掉下个大馒头，她自己也猛丁成了工人了！
两个多月前，余香还远在六千里外的村子里侍弄庄稼，二十五岁了。在他们那个山窝子里，这个岁数是老姑娘了。不知打哪一年起，山里冒出了一拨一拨的红爹红娘，坐上汽车火车跑山外去，领上三个五个的男人，回山后便一门一门地送，送下的就是女婿了。人们急着过上富日子，往往把十七八岁的小姑娘也送出了山。余香是村里的人尖儿，又上过三年学，爹娘便咬钢嚼铁地铁发下狠愿，坚决要借闺女打一个翻身仗，不是粗根高枝的瞅也不瞅！相一个不中，相一个还不中，不是身子的事，就是钱财的事，不知不觉就拖大了。轮到刘福满上门时，第一眼也没有看上。首先是岁数大，单丁独口，重点是，横扫竖扫不是趁钱的主儿。头次见面又横生枝节，福满让门槛绊了一跤，腿脚摔伤了，一时脚高步低的成了瘸子。福满就把三张银卡摆上桌面，一张一张地让爹娘验看，又带他们去镇上银行现场演练，机子里唰啦唰啦吐出两万元，掖进爹爹的衣兜里，又吐出两万元，掖进娘老子的衣兜里，说这份钱是见面礼儿，跟彩礼没关系的。爹娘的嘴巴圆了，很快又咧开了，面盘笑成了老树疙瘩，站在银行大门口，就把那亲事砸实了。
福满他们的栽树队伍，余香一出村口就望见了，他们沿着燃气管道要走的路线，蚂蚁搬家样摆了一大溜。还离着几十步远，福满就瞅到她了，拖拉着伤腿东歪西歪地跑过来，乐不可支地道，想我了吧？手已经到了她扶在车把的手上，紧紧地握住。余香羞得不行，慌忙抽出来藏背后去，四下里看了一眼，喜兴地道，福满，公司食堂今儿招工，俺考上了！刘福满的眼睛大了，真的啊？你是咋考上的？余香说，谁知道，反正考上了，一考就考上了！福满的疑惑没有完全消退，不过高兴劲儿占了上风，好，真好，咱们双职工了！余香说，双职工了，咱家四路进钱了！福满又忍不住靠前一步，余香赶紧退后了两步，你干啥呀，这么多人！福满咽下口唾沫，干干地道，你回家去吧，回家再细唠，这里活计紧，中午捞不着回去了。
媳妇跑老远了，刘福满还站那里呆望。食堂要添加几个工人，这事他早就听说了，不过他没有在心。公司招工，背地里要活动活动的，这一次就算是活动上天去，恐怕也活动不动。他把总经理王金胜给得罪了。头一桩事发生在结婚以前。公司大院墙根下堆着一堆方子木，他早就瞅上了，这天终于瞅到机会，立马把三轮车开到跟前，跳下车去搬木料。木料有些沉，搬了几下没搬起来，他深吸一口气，双手再次抄下去时，眼前突然出现了一双皮鞋脚，他猛地抬起头，站脸跟前的竟是老总王金胜。刘福满立马哆嗦起来了，王总，俺想试试能不能搬起来。王金胜不笑也不恼地看着他，什么话也不说，就那么默默地看了一下，就默默地转身离去了。另一回是余香过门三天后，他意犹未尽地去请假，王金胜撂给他了个生地瓜。刘福满估摸，这个假保证没问题的，结过婚的人谁不知道啊，谁舍得离开那个比蜜还甜的小窝呀，是个人就会点头答应的，就骑上电动车兴冲冲去了。
经理王金胜坐在大办公桌那边抽烟，抬了抬眼睛道，哈，新郎官来了！刘福满走到跟前，起劲地笑着：王总，家里事稠，没拾掇利落，俺想再请个假。王金胜笑骂道，是还没玩够吧，骗谁呀！心事让王总一语戳破，刘福满接不上腔了，只好面红耳赤地笑。王金胜敲打着桌子道，刘福满，我不知道你哪来的福气，都四十多岁的人了，歪拉着两条废腿，猛丁娶上媳妇了，听说还怪中看的，还小着二十岁，你说你哪来的这个福气？
刘福满的笑不好看了。娶上媳妇后，腿的事他格外忌讳，即便别人不提，自己低头瞅瞅，也是扎心刺肺，便苦巴巴地道，王总，俺求你，这块事千万别漏出去，俺求你了！王金胜说，我应承的事，哪一桩没有兑现过？好了，上班时间快到了，该干吗干吗去吧。刘福满又堆出了满脸笑：王总，俺是来请假的。王金胜这才记起来似的道，噢，你是来请假的，请假陪媳妇，那当然得批准了，批给你十年怎么样？二十年三十年也成咧！刘福满一听就不是好话，赶紧打退堂鼓，那俺不请了，不请了。
刘福满不糊涂，伺候不好王金胜不是玩的，这份工作失掉不算，其它收入也会危险起来了。媳妇的身子诱人，可那身子已经拴在裤腰带上，玩耍的日子山长水远呢。记起这些鸡零狗碎，招工的事便没有认真考虑。
二
天黑透时，福满才收工回家。余香赶紧把温在大锅里的菜肴端上炕桌，重新刷锅添水预备下饺子。烧了几把火，福满还不曾进屋，她起身推开屋门，看到三轮车停在院门旁，男人从斗子里往下卸东西，便招呼男人麻利些，好酒好菜都摆下了。福满真是把过日子的好手，废铜烂铁树枝树疙瘩啥的，一碰到就要捡起来，回家没有空车的时候，三间大南屋塞得满满当当，窗户都快挡没了。福满一歪一歪地过来了，扑到媳妇的后背上：一天没亲了，一整天没亲了！余香回身吻了他一口，快了吧，栽完树空儿就多了，还得栽几天啊？福满喘息着道，还剩两天了，这两天栽不好，后黑肯定得熬夜了！余香说，反正过不几天就刨了，还踩来踩去的，栽那么仔细干吗。福满说，也不能太糊弄了，赔偿的时候漏出假来，公司的鳖种们要多费好多口舌的。余香噗嗤笑了：你们这地方啊，赚钱的道道儿真多！
余香下出水饺，福满脸前的酒瓶已下去多半了，她把水饺搁福满脸前，让他就着饺子喝。福满红红着眼睛道，皮子夹点菜，有啥吃头，还费事巴力的！余香说，这不是当工人了嘛！福满摇了摇头，媳妇哎，你哪里都好，好上天去，就是见识太浅了。工人有什么了不起？还是个食堂大师傅，伺候人的营生，咱不能去干！余香嘴里的饺子咽不下去了：为啥呀？这次招了三个工，咱庄就俺一个呢！福满喝下一口酒，抹抹嘴唇道，掉架！我刘福满的媳妇给人做饭，太掉架了！余香说，食堂十几号女人，好几个干部媳妇，好几个漂漂亮亮的小姑娘，咋说掉架呢？福满砸吧了几下嘴唇，媳妇，俺跟你实说了吧，王总早就给我递过话了，要挑一个顶好的岗位给你，历练三个月五个月的，就立马提拔你当干部！这次你要进了食堂，人家的人情给过了，不好再另外安排，你怕要当一辈子大师傅了！
糊弄住了媳妇，刘福满没有感觉轻松。媳妇考进了食堂，兴奋过后他总感觉不大对劲。谁会平白无故帮他这么大的忙？他从办公室，想到部门头头，没有思谋出一个这样的人。王总就不用提了，平日里就爱答不理的，招呼三遍两遍狗日的才听得见，况且这些天又把狗日的给得罪了！接着他又想到了自己的腿，一想到自己的这双残腿，身子就咕咚掉冰窟窿里去了。跟余香回家的路上，他戳空就往家里打电话，打给村干部，打给公司领导，打给所有认识的人，请求他们可怜可怜他，腿的事千万别露出去。同时又打定主意，过个仨俩月的，当余香的面再摔它一跤，一直摔打到生出孩子。要是让她去了食堂，食堂里那么多女人嘴，那么多出心使坏的人，残疾的事怎么捂盖得住？说不定媳妇上班当天，就全都倒腾给她了！
第二天早上，福满拖拖拉拉地上班去，余香恋恋不舍望着他走远，空空落落地回到屋里，一时不知做点什么了。不是福满多嘴，她眼下就喜喜兴兴地上班去了，福满多出的当然是美事，只是那美事不知哪天哪日。她屋里院里地走了几个来回，手机突然响起来。她使唤手机才不到俩月，还没有习惯，一听铃响打了个哆嗦，小心翼翼掏出来，小小心心地问，谁呀？
电话竟是公司领导打来的：我是食堂张经理，我问你，都八点半了，你怎么还不来上班呵？原来是这个事，余香松弛下来了，不无快活地回道，那个活计俺不去干了，你再另找个人吧。说到这里只听吧唧一声，她知道是挂断了，她话还没说完呢，还有好几句呢，她对着手机埋怨说，真是的，哪有这样说话的。她揣起手机，一下就想到了活计，去南屋归置那一屋子杂物。她换上做活的衣裳，刚刚走进南屋，手机又响起来了，她想八成是张经理，方才手机怕是出了毛病，现在修理好了又打过来了。一听真是张经理，她刚说出张经理三个字，张经理就不让她说了，顾自说自个的：余香，你马上到公司来，我们有话跟你说。余香正想问什么事，又吧唧一声没声了。余香苦笑起来了，又是这样，又是这样，这个人咋这样啊。
三
张经理是个姑娘，昨儿面试余香见过她，面相好看，说话也好听，脾性儿好像也不错。余香走进食堂办，张经理劈头就说：是王总找你，知道门吧，二楼，左边第二个门。余香更觉得怪了，张经理分明是不乐意了，为个啥呢？这个工作想干的人那么多，不正好另外安排吗？她满腹疑惑地来到二楼，抬手推左边第二个门，推了几把没推动，又捏起拳头捶打起来了。
总经理王金胜正在屋里等待这个女人。方才张经理上来汇报，一进门就气哼哼道，王总，昨天招聘的那个余香不干了！我眼巴巴等她来上班，打电话过去问，她竟无事人似的，说那个活计俺不去干了，你听听你听听，咱们招了个什么人！王总摸了摸后脑勺：是有点不着调，不过不要上火，了解下情况，不想干算了就是了。张经理说，还了解什么，上赶着人家呀！昨儿我们都说不行不行，你偏不听！王总沉吟说，小张，你又说这个，嫁给什么人，就一定也是个什么人了？我瞅了几眼，总觉得这两口子不一样。行了，低保户嘛，该扶持就扶持一把吧。张经理气儿更大了，你扶持他照顾他，他知情知义了吗？见东西眼红，逮谁骂谁，眼睛里没一个好人！王总说，唉，弯弯木头随性使吧！张经理撅起了嘴巴，王总你就大肚弥勒佛吧，人家都骑你头顶上去了，你还只管迁就将就偏向！王总睁了睁眼睛道，这话重了吧，从何说起呢？张经理说，人家考上又不干了，话也懒得给一句，这不是小瞧你轻看你，炒你鱿鱼看你笑话，往你脸上吐唾沫吗？王总的脸黑了一下，慢慢道，你把她叫来，我看看她到底是什么意思。
王金胜的脸一直阴沉到响起捶门声，他深吸了一口气，说了声请进。门外的余香大声道门关着怎么进啊。王金胜嘀咕道，难道不会开门，只好走过去把门打开，请她沙发里坐，你喝水吧？余香不好意思地道，还真是渴了，吃完饭没顾上喝。说着就抓起暖瓶往茶杯里倒。王金胜好奇地看着她，我给你倒吧，泡杯茶。余香说不用不用，俺不喝茶水。王金胜越发好奇了，心里道这个女人有意思，不是挂记着栽树的事，真应该跟她多唠几句。
余香顾自喝出那杯水，这才笑嘻嘻地打问，王总，你找俺有事？王金胜险些笑出声来：也没什么事，就是想问一问，你兴冲冲来找工作，怎么转身又不干了呢？余香说，这事呀，福满说食堂工作不咋地，他要请你再找好的，很快就找到了！王金胜肚子里骂了句什么，嘴上道，那么，这份工作没看上，你怎么不跟我们说一声呢？余香说，想干的人争破锣打破鼓，还用过来说呀？真找不到人，俺过来帮几天也行。王金胜点点头，噢，你是这么想的。便顺话儿跟她拉起了家常。问她家里情况，山里情况，怎么跟刘福满结识的。余香尽量说细些，说到刘福满进门摔跤的事，她起身比划起来，差一点就扑倒下去了。说到喝酒，余香笑弯了腰，在娘家喝了十多回，回回把全桌人喝趴架。王金胜没有笑，反倒有些气愤：这个刘福满真把女人骗惨了！他想告诉余香，刘福满股骨头坏死，终生残疾，就是喝酒喝出来的，继续下去怕要瘫在床上了！他忍了几忍，好歹把话压回肚子：余香，这事你得管管，酗酒不是好事，好多可怕的毛病，就是喝酒喝出来的！余香说，真的啊？王金胜点点头，小余，你方才说，食堂里要缺人手，你可以来帮一帮？余香连忙点头，对呀，真缺人啊？王金胜说对，你就过来帮几天吧，工资照发。余香使劲摇头，帮忙发啥工资，俺不要，俺不能要。王金胜倒接不上腔了，他原本打算，把这个女人叫过来看看，设法让她就工，过几天再找个由头把她开除掉，这口气就不易察觉地出了。现在不是这样了，现在他觉得应该帮她一把，似乎她面前有个火坑，不能眼睁睁看她跳下去。
傍晚刘福满栽树回家，把一卷铁丝一堆草绳子撇进南屋，余香笑嘻嘻迎过来，福满，今黑俺又吵了俩盘，俺也挣工资了！刘福满伸出去的手僵那里了：你去哪里挣工资了？余香说，食堂啊，还能去哪里啊！福满的眼睛一下瞪成了圆球，你说什么？谁让你去的？！说着拽起她往屋里走去，一进门就把手甩开了：俺的话就算个屁，你也不该这么着吧！余香的眼睛湿了，俺怎么啦，王总说缺人手，俺去帮几天……。福满说，姓王的说缺人手？余香点头说嗯。福满的火更旺了，缺他娘那个狗臭屁，狗日的这是没安好心！余香更急了，福满哪，人家让过去帮几天，还发着工资，咋就没安好心了呢？福满气咻咻地道，想进公司的人挤破头，他倒说缺人手，明睁眼是在胡说，好心还用得着胡说？余香张了张嘴，一时对答不上了。刘福满左歪右歪地走进里间，看到炕桌上只摆着酒肴，便喷一声鼻子，一把绰起写字桌上的酒瓶，余香连忙道，不能喝酒，王总说喝酒伤身子，这酒你往后不能喝了！福满对到嘴上的瓶嘴挪开了：管天管地，管到吃喝拉撒的事情上来了！你把今儿的事跟我说说，好好说说，你怕是着了人家的道儿了！
余香就把去公司的事儿告诉了福满，刘福满的心里已是波翻浪涌，说不清什么滋味了。他去见王金胜，王金胜没让过一回坐，他就跟罪人一般，就差下跪磕头了。余香第一次去，让进沙发嘘寒问暖不算，还谈起了跟腿疾相关的酒，还生拉硬拽地让媳妇去上班！更可怕的是媳妇的实话没有全说出来，可能瞒下好多，瞒下了最最要紧的事儿，要不昨晚说得好好的，不去上班不去上班，咋见了一次王金胜，就把男人的话当耳旁风了呢？。
四
第二天一上班，刘福满就走进老总办公室。
王金胜坐在老板桌那里看文件，抬了抬眼睛道，找我什么事，请讲。刘福满苦巴巴道，王总，俺不想让媳妇来上班。王金胜的眼睛依然在文件上，我就猜到为这个事，还真是这个事，说说吧，为什么。刘福满说，也不为什么，就是不愿意，王总，你就答应了吧。王金胜说，答应简单，但我想知道个为什么。刘福满哭咧咧道，王总，俺瞒谁也不能瞒你，残疾人的事传媳妇耳朵里去，俺哭也找不到口坟了！王金胜叹口气道，这是个理由，不过你用不着担心，你们订亲时，你不是一一嘱咐过吗，两个月过去了，没有过闲言碎语吧？刘福满道，那是没拉呱过话，她进了食堂，跟人天天泡一堆，还能泡出好事来？还有天生疾羡人的，故意戳坏的，巴盼着别人家哭的……。王金胜打断他道，你以为天下人都跟有些人那样啊！你就放宽心吧，出了事我负责。刘福满苦笑起来了：王总啊，今儿咱就说个到家话吧，你以为你的话真那么管用啊，面儿上都恭恭敬敬的，可黑地里哪个不摇头撇嘴嚼舌头！王金胜道，就没一个人前人后都一样的？刘福满拼命摇头：没有，半个也没有！王金胜道，这么说，也包括你了？刘福满的脸立时黄了：王总，俺哪能这样，俺刘福满……。王金胜笑了下：我开玩笑的，你害怕什么。那么，他们背地里都说了些什么，我倒想听一听。刘福满一下兴奋上了天，身子往前凑去，要不是桌面太宽阔，显见要凑到对方耳朵上去了：别的先不说了，三天三黑也说不完，只说这几天栽树的事，他们戳空就骂哩，骂你黑心黑肺，一溜树要挣到上千万，工人只给一丁点加班费，太狠太毒太他娘的不是人了！王金胜肚子里骂起来，你以为我不知道，这些话都是你说的！他直想一口喊出来，连同手脚不干净之类，一股脑数落个痛快，但到底还是忍住了：刘福满，我不相信别人会说这种话，请你住嘴吧。你媳妇的事也别再说了，结婚掏出那么大个窟窿，抓紧挣点钱吧。刘福满的脸青了，又白了：王总，俺的话就这么不是话？王金胜再不吭声，心里幸灾乐祸地道，这事我就说了算了，就给你个不痛快不舒服了，你回家哭去吧。
刘福满已是火撞头顶，搁别人早骂过去了。他老刘何曾吃过这样的屈？他说出句话去，再无理再刺耳再难听，别人也不敢怎么着的。即便顺手牵羊弄点零嘴儿，薅几墩花生掰几个棒子啥的，户主明明撞见了，也得赶紧偷偷溜掉，事后该该敬烟敬烟，该说笑说笑。先前也遇到过几个不识数的，以为占了上风得了理儿，粗声大嗓地跟他理论，他便指手画脚地开骂：我就是偷你了摸你了，我还要偷，还要摸，你报告公安局枪毙我吧！他说到做到，那几天专折腾那一家，直到折腾出了笑模样，揣着香烟上门赔礼道歉来了。头面人物就不能这般待承了，还得见风使舵小心伺候。这个总经理王金胜，关系盘根错节，手眼通天，是眼下最该拉拢糊弄的，活计轻重啦，工资奖金多寡啦，留用开除啦，一把总攥他手心里。要是认真着了恼，他面儿上管不着的那些低保待遇啥的，他也有法子给你弄黄了。
刘福满的苦日子就来了。睁开眼睛是食堂的事，闭上眼睛还是食堂的事。他衣兜里揣了烟糖和瓜子，一碰面就往外掏，三句两句就谈那事上去了。也不直截了当，那样太掉架了，只说自己瘸拉着两条腿，光棍撩火这么多年，好歹混上个媳妇，老少爷们都是明白人，会帮他把日子过下去的，真要过不下去，那就不知道会起火还是死庄稼了。每次余香回家，他的牙齿早就厮打上了，瞅媳妇的脸色是不是正常，话风是不是不一样，接着就开始画着圈儿探消息，媳妇今儿做啥了，到哪里去了，跟谁谁说话了，基本不住嘴的。第二天上班去，一分手他的心就高悬起来了：今天不会出事吧？老天爷睁眼保佑，把那些破嘴捂上，发现混账王八蛋，立马打个雷劈了他！
如此日夜煎熬，真正是苦不堪言。这天他们在南坡里栽树，树是打东坡挪过来的，燃气管道的理赔已经结束，树木完成了任务，就挪回南坡栽回原坑。刘福满握着皮管往坑里灌水，心思不在活计上，动不动就出错，水柱喷到坑外边，喷溅到别人的身上去。人们东躲西闪着笑骂。这个说，福满你三天没吃饭了咋的！那个道，身子怕是让新媳妇淘空了吧。偏偏有人提起了食堂的事：刘哥，我咋听说小嫂子跟领导眉来眼去的，还把好东西偷给他们吃，你可要当心点呐！刘福满知道这可能是玩话，但肚子里还是开了锅，吱哇乱叫起来：是哩是哩，无亲无故不扯不连的，王金胜凭啥对他媳妇那么好？他又记起了王金胜的老婆，过年联欢时见过的，据说比男人小，不到四十岁，可看上去要大十岁，跟余香比是天上地下。别说是老了丑了，就算跟余香一样出挑，王金胜也会生外心的，这种事多了去了。
收工时间一到，刘福满骑上电动车就跑。地头上他还藏了一把扳手，是乘人不备从卡车上顺下来丢过去的，眼下忘得一干二净了。回到家里，一进屋门他就问过去了：今儿下班咋这么晚啊？余香说，不晚啊，跟平常差不多呀，你是饿了吧？说着匆匆走进厨房，揭开锅盖刷锅做饭。刘福满跟进来说，也不想着说个话，就知道做饭。余香以为他要亲几下，就笑吟吟住了手。她感觉出来了，男人不跟新婚时一样了，时时刻刻想腻一堆，那个好事几天才做一回。慢慢慢慢的，她也有点习惯了，男人想那个就那个，不想那个她也不过多寻思了。福满的身子没动弹，嘴巴张开了：媳妇，俺今儿听了个私密事，他们说、他们说你跟王金胜好上了。谁说的，咋这么胡说八道，他想埋汰死俺呀！余香连三连四地捶打起了男人，埋汰死俺不算，还害了王总，王总那么好一个人，对俺那么好，对你更好，咋能这么样祸害人家呀！
刘福满任她捶打，任她哭诉，努力站稳脚跟，平稳着身子。他很快就听出来了，他们俩没事，南坡里的话纯粹瞎胡扯。其实他也知道是说着玩的，媳妇跟王金胜真有事，谁敢在大众面前胡喷乱喷？但现在没事，不等于以后没事，从今往后睡觉也要睁一只眼了。又想到余香口口声声说姓王的好，两人在一个屋檐下的工夫那么多，怕是两只眼睛都睁着，也不一定阻挡得赢哩！
五
余香照常上班下班，这天早上，刚刚走进食堂，张经理就喜眉笑眼地对她道，小余，王总找你有事，在办公室里等你，快去吧。
余香的脸腾地红了，步子错乱地走到食材柜前，拉开玻璃柜门。
张经理奇怪道，你没听见啊？王总找你哩！
余香只好开口了，俺没空，俺要绞肉调馅子。
张经理更奇怪了，其实是诧异了，她吩咐个事儿，她从来都是马上照办的，今儿怎么明睁眼顶撞起来了？小余你咋啦？这是个什么理由？
余香吞吞吐吐道，张经理，俺，俺，俺不去。
张经理噎着了似的瞪了眼。屋子里的人也觉得是个事了，全都吃惊地看了过去。张经理眨巴下眼睛，抓起余香的手，把她拉到隔壁的经理室：小余，你什么意思？发生了什么事？告诉我好吗？
余香拖起了哭腔：张姐，俺不瞒你，福满担心王总干坏事，不让俺靠近他，不让跟他单独说话，他要听说了看见了，就，就就……
张经理说，就什么？
余香说，就就，就撕破俺的脸，刨烂王总的祖坟。
张经理倒吸一口凉气，半晌后方有气无力地道，你干活去吧。
余香离去后，张经理坐那里愣怔一会，起身去找王总。刘福满是听到什么风声了，还是空穴来风无中生有？她只晓得，王总对余香印象很好，今儿唤她去是要当面考察一下，给她升职。余香进食堂后，不会的事情，上手几回就熟练了，吩咐的事情干完了，转身又干起了别的。张经理就喜欢上了这个小媳妇，时不常的带她出外勤，便又发现了余香的另一面。余香识货，又会砍价，鱼啊肉啊蔬菜啊，她打眼瞅瞅，俯身闻闻，就知道新鲜不新鲜；确定了货物，开始谈价，张经理谈到十块八块了，再也降不下了，余香接过话巴去，三说两说，竟成了九块七块了。张经理惊叹不已，遇到分不出身去时，就让余香自己去市场。余香单独采购回的货物，质量上乘，价格低廉，会计都惊讶了，说弄不好她一个大子也没贪呢！张经理就颠颠儿跟王总汇报了，建议让余香担任采购员。王金胜笑眯眯道，怎么样，打嘴巴了吧，这个小余，我就看出跟刘福满不一样嘛。你正式考察一下，行的话立马升职。为这个采购员，这两个人伤透了脑筋，公司成立两年，采购员换掉十二个了，一个一个的都是贪子。张经理只好兼任起来，天天忙上天去。她马上开始布局设套儿。余香进了肉摊，就有人把她拉到僻静处，一沓百元钞塞进皮包。余香要命不要，说只要肉好价钱好就行，不好咋也不行。只考察了两天，张经理就觉得可以了，王总也说不用继续了，明儿上班谈谈话，立马宣布。
听完张经理的汇报，王金胜的脸黑成了锅底。张经理试探着道，王总，要不这样，干脆把刘福满辞退掉，他那份工资加余香名下。王金胜沉吟道，你先出去吧，我再想一想。张经理的脚步声刚刚消失，王金胜就忽地跳起来，绰起水杯砸到地上。他刘福满居然以为他会动他的女人！在他眼里，刘福满就是一癞蛤蟆，就是一蛆，余香再怎么好，那也是癞蛤蟆爬过的，蛆虫拱过的，怎么能把这样一个女人，跟他联系到一起呢，这不是恶心人是什么！话往回说，刘福满那么一个东西，他王金胜对他怎样，难道心里没数？活计活计轻松，工资奖金偏上，什么事都睁只眼闭只眼，有时还要替他圆场，他不思感恩报答也罢了，起码的敬重该有吧，别说他压根没歪心，即便有那么点儿，他刘福满也不该这样赤裸裸地摊牌，防贼似的防着他这个恩人！
半小时后，王金胜终于能够控制情绪了，打电话把张经理叫上来，道，你下去宣布，余香任食堂部副经理，兼采购部主任。张经理看了看他的眼睛，决定了？王金胜点点头，现在就去宣布。张经理又默默地看了看他，这才转身离去，刚走出没几步，王金胜又喊住了她：等一等，现在不宣布了，下午下班前召开全员大会，我亲自宣布。张经理迟疑一下，转身回来，轻声道，王总，为了那样一个人，你这是何苦？王金胜道，你意思是余香不称职？张经理道，你知道我不是那意思，她这个副经理主管采购，很称职。王金胜说，那不就结了，一切以工作为重，你去布置吧。
公司办随之通知各部门，下午提前半小时收工，召开全体员工大会。五点半钟，各路人马陆续走进大门，接着，机关人员食堂人员也集中出来，大院黑压压站满了人。十几个主要领导出场了，大楼门口一字摆开，王金胜站在中间。办公室主任对着小喇叭问部门领导，人到齐了没有，都说到齐了，办公室主任大声道，会议开始，请王总讲话！王总接过小喇叭，一字一字道，今天的会很短，但很重要，我宣布，余香女士任食堂部副经理，兼采购部主任！祝贺余香，大家鼓掌！会场上的人好像没听明白，掌声就有些稀拉，好在台上人的巴掌到位，气氛还算热烈。王金胜丢下句散会，就拧头往回走去，干部们连忙跟上，张经理对着会场道，余香副经理留一下，还有事情研究。余香兴高采烈地回道，好的张经理，好的！身边的人愣怔过后，纷纷向她道贺，余香高兴得合不拢嘴，不知说啥好了。刘福满身边的人也七嘴八舌祝贺起来：福满哪，你以后要沾媳妇的光啦！有福之人不用忙，老话真不错呀！还傻站着干吗，还不快跟进去开干部会！刘福满这才大梦方醒一般，随着人潮往外走去，呆痴痴地骑上电动三轮，呆痴痴地开出大院，村子在北边，他却往南骑去，骑过大院围墙才发现错了，泪水哗哗地流出眼睛。
六
余香一推开自家院门就撒目她的福满，以为福满会颠颠儿迎接她的，不想院里屋里都静悄悄的。福满坐在炕沿上抽烟，就像刚刚挨了一顿揍，哭过一场的样子。余香心里咯噔一跳，福满，你跟人打架啦？福满不吱声，头也没有动一动。余香更担心了，福满，你到底咋啦？福满瓮声道，没咋，俺还能咋！余香的眼睛睁大了：那你咋不高兴哇，媳妇提成官儿，涨了工钱，天大的喜事哩！福满忽地站起来，没有站稳当，余香忙扶住他，他身子一拧甩开了：俺高兴啥，俺天天嘱咐，天天嘱咐，王金胜憋着坏水，你要时时刻刻防着他，你都当成了耳旁风，你说俺高兴个啥！余香发急道，俺没忘，俺时时刻刻记心里哩！福满说，你哄谁？一下提拔成这么大的官，还是两个官，你们会不说话不碰面？余香哽哽地道，福满，你想让俺咋说，咋说你才能相信……。福满的巴掌啪地拍在炕沿上：只说方才，你们开干部会，王金胜会不在场？余香道，福满呀，方才开会，只俺跟张经理两个呀！福满叫唤起来了，老天爷，俺的老天爷，你真把俺当成傻蛋啦！你敢起誓？余香泪眼一抹说，敢！福满说，起毒誓？余香说，毒誓！俺要胡说哄人，就晴天起雷，把俺劈死！福满说，还得把你娘家人加进去！余香难受道，福满，不能连累娘家人，不能。福满连连冷笑，看看，露馅了吧，肚子里没事，还怕连累不连累？余香咬了咬牙道，俺起！俺要藏了事，就娘家人得病！福满哈哈一声，你真会，你真会啊，是个人谁不得病！也得毒誓，跟你一样的！余香张了张嘴，脸都憋肿了，到底没发出声来，突地趴在炕沿上哭起来了。
刘福满知道再问不出什么，脖颈折断了似的，脑袋重重地耷拉下来。人家有了外心，就是把她的肚子踩瘪，实情也不会往外倒的。其实根本不用问，烂事亮刺刺地摆那里。一个进公司不几天文盲样的女人，猛丁成了高官，没送钱没送物，还能送什么！狗日的王金胜真没点人肠子，他要权有权，要钱有钱，啥样的女人搞不到，偏偏欺负到他头上，但有一点人心味，就做不出这种伤天害理事，不会跟他这么一个人争嘴吃！他刘福满容易吗，拖拉着两条废腿，四十岁了才成家，他不容易哇！他锥心撕肺地难受了一会，喘了几口粗气，左歪右歪地往外走去。他要去食堂职工家里串门，想方设法把这事砸实。媳妇这么年轻这么出挑，不能轻易错怪得罪了。
余香的哭声渐渐止住了，茫然地睁着眼睛，日久见人心，她和王总是什么人，只有过些日子，福满才会清楚的。今黑让他喝点酒吧，让他的心舒坦些。福满没有断酒，还是一日三回五回地喝，只是在喝的时候，她老在一旁嘀咕，福满就不是那么顺心畅气。今黑她要给他倒酒，喝掉一口倒上一口，说不定几茶碗酒下肚，她的话他就听进去了。她要细细地告诉他，他那么喜欢媳妇，媳妇那么喜欢他，咋会做出对不起他的事呢。再一个，媳妇是自家人，冤枉就冤枉了吧，可人家王总是外人哪！王总连个笑脸也没见到过，只一味地帮他们，知道这事的话怕是就憋屈死了埋汰死了！
刘福满回家时都小半夜了。余香赶紧揭锅往炕桌上拾掇，烧酒倒满茶碗时，福满走进来了，你饿了吧，快上炕吃，垫垫肚子再喝酒。福满道，我酒也足了饭也饱了，就是想睡觉了。余香笑说，在外头吃过喝过了？福满道，你以为我离了家门，就没吃没喝了？余香听出话风不对，心不由沉了下去，福满，你咋还对俺这样哇。福满说，俺哪样了？人家骑头上拉屎，俺还得眉开眼笑地欢迎是吧？余香的嘴巴蠕动了几下，紧紧咬住了嘴唇。福满冷冷道，俺的话你没听见？俺盹了，快拾掇桌子，困觉。余香早就饿了，肚子里咕咕叫，现在还叫，只是不饿了，还饱饱的，吃多了一样。她紧紧咬住嘴唇，把饭桌拾掇下去，手撑在锅台上抖颤着哭泣起来。
刘福满在炕上喊她了，你咋还不睡？快过来睡。余香知道他想办好事了。福满喜欢办好事，他说跟她办那种好事，比烧酒下肚舒坦。先前她也喜欢，只是在身子发懒时，有点不大情愿，可从没有违拗过。今儿她不想迎合了，福满唤了两遍，她没听见一样，手撑在锅台上默默地哭。福满唤第三遍时，她的心动了一下：福满办好事儿时，总把她捧上天去，比宝豆儿还宝豆儿，做什么说什么他都喜欢，喜欢得要命。她的心便活泛起来了，忙拧开水龙头洗了脸，拢好头发，福满最喜欢她的脸和头发了，即便办完好事，身子累成软泥了，也要贴住她的脸抓着她的头发睡。
七
那天夜里，余香衣服还没脱利落，福满就把她扳倒在炕上，脸生铁样板着，像要活活吃掉她一样。完事后又忽地撩开被子，上上下下地瞅她的光身子，一会后又扑倒在她身上，咬牙切齿地用着力气。余香连男人的脸都不敢看了，他哪里是在办好事，明明是在打架，比打架还要可怕。
打这以后，在余香这里，好事成了坏事，福满那里分明也不是好事了。一回到家里，要么把她扑倒，乱做一气，要么瞅瞅这里抓抓那里，检查疑难杂症似的。闲下的时候也不跟从前一样了，独自呆那里闷闷地抽烟喝酒，脸上阴一阵晴一阵。余香害怕了，天不明就巴盼着上班去，一吃过早饭，便逃也似的离开家门；下班时间远远未到，就头皮发麻腿脚发沉，踏进家门好像踏进了狼窝，立时被恐怖的潮水淹没。
这天上班后，余香正跟师傅们合计食材，张经理走过来说，小余，来我办公室说点事。余香走进经理办公室，一看办公桌那边坐着王总，余香的脸忽地发起了烧，心想怪不得福满说他没安好心，弄不好真是这样的哩！王总发话了，不轻不重地道，小余，你坐会吧，我有重要事情。余香知道走不脱了，只好低头站那里，听王总说事。王总说，你过来坐吧，我嘱咐过张经理了，刘福满不会知道。余香咬了咬嘴唇，低垂着头去王总对面坐下，头几乎耷拉到胸脯上了。王总叹了口气，道，小余，我知道你吃屈了。自从当上副经理，我没见你笑过，人一天比一天瘦。这是你们的家事，我帮不上什么，就不多说了。今天我要说的是，刘福满把我告了。
王总一说就说到余香的心里去，继续说下去，余香就忍不住哭起来了，王总的话拐了弯，她的情绪也急转直下了，她突地站起来，结结巴巴地道，福满把你告了？不会吧？他咋会做出这种黑心事？
刘福满一憋气发出七封举报信，镇里县里市里省里都收到了。他举报王总乱搞女人，村里的公司里的，凡是手下的俊俏女人，都被糟蹋过了。还举报他挖国家的墙角，他这个公司不干别的，专门挖国家的墙角。公路打这里过，他就栽花栽树；电路从这里过，他就打井盖屋。反正只要公家的事儿路过这里占用这里，他就要黑一把，老狠地黑一把。有时候路啊管道啊不从这里过，他就夹着皮包到处活动，多半都活动过来了。南坡里那一坡花树，就是为挣黑钱预备的，还有一个用场，是卖给这里卖给那里，他不知使的啥邪法子，一棵平常的小花树，市场上十元二十元，他能卖到三百元五百元。这个助农公司，就是这样挣钱的，别的事项一分也挣不到哩！
余香再也听不下去了，愤愤道，这不是要害死人吗，昏头了也不该这样哇！说着起身就走，王总忙赶过来拦在跟前：小余你要干啥？这样冲动会出事的。余香说，俺要找他问问，他不报恩也罢了，咋当成敌人了呢！王总把她揽回到座位，他自己也去那边坐下：小余，刘福满白费心思，我没事。因举报信太多，上头还是下来调查了一番。女人的事，纯粹子虚乌有。公司经营方面，合理合法，偶有越轨行为，可以理解，但还是给我了个警告处分。
余香打断说，不是害成害不成，是不该害哩！
王总点点头：小余，我告诉你这事的意思，是想让你知道刘福满是个什么人。你们夫妻之间的事，我不该多嘴，但刘福满这人太那个了，你要多了解一下才对。这次调查组下来，没查出我什么事，倒把刘福满翻了个底朝天，要继续胡作非为，别说开除，逮捕法办都够条件了！
余香的眼睛嘴巴一齐张大了：他够逮捕了？
王总说，不说偷盗，单是这次的诬告，也够蹲几年的了！
余香要吓死了，哆哆嗦嗦地站起来，哆哆嗦嗦地道，王总，你大人不见小人怪，放过福满这一回吧，往后保证不胡告乱告了！
王总叹道，唉，不是我给把着，他早就进去了。
余香点起了头，其实是磕头，连三连四地磕点着，王总，你是好人，俺早就看出你是好人，天下最好的好人，俺们真是对不起你！
余香离去后，王金胜恨恨地捶打自己的脑袋，恨自己没有把话说深说透。刘福满是个什么人，他原想连锅端给她的，临了又一再说服自己，背后说人不是君子所为，男人是个什么东西，还是让她自己下结论去吧。现在后悔又晚了，这样一个女人，多会才能够看透个事情呢！
张经理推门走进来：王总，你要在我这里安营扎寨啊？
王金胜苦笑道，你看你看，我竟忘了是你地盘了！
张经理走过来坐下：王总，说正经的，想个理由，把刘福满开了吧！
王金胜道，开除刘福满，我有一万个理由，只是太可怜了，下不去手。其它事不用担心，我要想治理他，他连个小水花也翻不起的。
张经理说，有个话我放心里好久了，不知可问不可问。
王金胜道，你说。
张经理说，你，是不是喜欢余香？
王金胜的脸倏地变了：你也这么看我，跟刘福满一样？！
张经理说，我只是这么一说，你上这么大火干吗？话既然说出来了，我索性就说到底吧。王总，我还想问，假若余香是个丑女人，你还会这么样关心扶持她吗？还会这么样关心她的家事吗？
王金胜瞪了眼，是啊是啊，不说余香是丑女，即便是个相貌平常的女人，他也不会如此这般对待吧？他记起来，第一次见到余香，他的心里就动了一下：大山里还能孕育出这般清秀的女人？打这以后，只要一提起余香，一想到余香，这个出众的女人就出现在眼前了。随着了解的增多，这个山里女人越来越打眼了，他看了一眼，还想看第二眼。而对于那个刘福满，却是愈来愈痛恨了，就连记起他来也想骂娘，恨不能让他永远消失。
难道自己真喜欢上这个女人了？王金胜让自己惊呆了。
八
那天早上的对谈，王总嘱咐不能告诉刘福满，余香心里就中下病了，石头样硬在那里，越来越大越来越沉。福满还是那样，一回到家里，不是饿汉似的把她扑倒，就是这里瞅那里抓，不知把媳妇当成个啥了。余香直想一把把他推开去，大声质问：你是个什么人，咋啥话也听不进去呢？人家王总歪歪话儿也没说过，你咋就认定这个死理了？还闷声不响地写黑信，往死里整人家，你是喝了迷魂汤，还是吃下昧心药了？
这天晚上，她让刘福满作弄得这里酸那里痛，脑袋昏昏沉沉，肚子里直犯恶心，多日的委屈和气恼便一齐发作了，她忽地坐了起来，男人差点滚落到炕下去，她也不管，只管浑身哆嗦着哭嚷：就知道折磨俺，没个完了！这个身子是你的，折磨就折磨吧，可你不该折磨俺的心！你恩人当成仇人，写黑信告黑状，想害死人家弄死人家，俺的心让你戳碎了，戳得零零碎了！
刘福满一时愣住了。近来跟她办好事，她心里不乐意，他看得清清爽爽，但从来不曾违拗过，至多皱皱眉头了事，今儿竟把他掀翻下去，显见王金胜给她灌了迷魂汤，腰粗胆肥了。又听她扯出举报的事，愈发怒不可遏了，叫嚷道，怎么着，举报坏人也成罪过啦？好女人他见一个搞一个，大鱼大肉地撑死，别人淡汤也喝不上，就不敢给上头递个话啦？
余香道，这都是没影的事！人家调查组调查了几天几黑，指甲盖那么点事儿也没查出来！你就是心多烂肺，胡啃乱咬！
福满道，俺知道查不出来，俺知道哩！狗日的遍地是靠山，查出事来才怪了！等着吧，跟老子过不去，有他哭号的那一天！
余香尖叫起来，再做，再做就把你抓进去了！
福满也起了高腔，那就抓啊，怎么不过来抓？我没躲也没逃，工钱挣着，小酒喝着，娘们睡着，咋汗毛也没缺一根呢？
余香快噎死了，半天才说出话，我不跟你说了，从今往后，我一句话也不跟你说了！说着她扑通倒下去，拉过被子蒙住了头。
福满一把扯开被子，你没得吱唔了，可我还有话说。王金胜把这么体己的话透给你，你们是个啥关系，是秃子头上的虱子，这个我不想说了。我只问你，你不是保证不跟他单独见面说话吗？你不是不会哄人从不哄人吗？这次是咋回事？今晚给我说清楚吧，到底哄了我多少回！
余香大声道，俺说过了，再不跟你说话，再不说了！
福满怒吼道，你想耍无赖，得瞅瞅我是谁！
其实刘福满有点没辙了。媳妇跟王金胜的猪狗关系，拆散起来不容易的，明打明去找姓王的算账吧，纯粹鸡蛋碰石头，黑地里搞他，又差点把自己搭进去。调查组下来的第三天，就找到他头上了，问他要证据。他火溜溜地道，俺哪里来的证据，王金胜霸占女人，会让别人瞅见？打井栽树挖水塘啥的，那一阵过去影子也不留，俺去哪里弄证据啊！调查组沉了脸，说，那你属于诬告，要负法律责任的，这几天你哪里也不能去，我们随时找你。他立时蔫了，战战兢兢等了几天，听说调查组走了，心这才渐渐放下，搞事的念头又飞快地冒出来了。他一睁开眼睛就琢磨，琢磨出来就下手，今儿在喷灌机水管上戳几刀，明儿拧下卡车上的油盖扔掉，后天砸烂一棵花树，基本每天都不白过，都能发泄出一些闷气。只是在静下来的时候，想想这么样零打碎敲，王金胜不痛不痒，还不如虱子蹬一脚，经理照样当，大钱照样挣，媳妇照样睡，他的气儿更大了。他便一边零打碎敲着，一边寻思更狠的法子，让王金胜有苦说不出的法子，至今也没想出来。
余香果然不再跟男人说话。她拿定主意，福满不低头认错，继续跟王总作对，她这辈子不跟他说话。她该做饭做饭，该睡觉睡觉。福满掇弄她的身子，她烦躁，难受，恶心，但不哭不叫，任他摆布。她以为只有这样，福满的脑子才能够发热，才能够清醒过来。谁知她想错了。二三十天下去，福满的脸一天比一天阴沉，一天比一天可怕，有时像要吃人的样子。显见脑子里还在恨着，还在考虑着整人的邪法子。她倒坚持不住了，不能这样闷等下去的，等到邪法子生成，王总再吃一回冤枉，男人的监狱怕就跑不脱了。她想来想去想到了王总。福满最恨的人是王总，最怕的人也是王总，面儿上是万不敢得罪的，只有请王总设法吓唬吓唬他了。
余香便再不能等待，这天一上班就敲响了王总的房门。王金胜正站在窗前看风景。那天他自问难道真的喜欢上这个女人了，坚决地摇头否定之后，他就喜欢站窗前看风景了。他不承认是看余香，打心底里不承认。古怪的是，看到余香的时候他便目不转睛了。眼下就是这样，余香骑着车子过去，很快又步行着过来了，他的胸膛里居然跳了起来，当房门响起，拉开门一看果真是余香时，周身的血忽地蹿上头顶，竟不知如何招呼好了。
九
王金胜做梦也没想到，自己会失去理智，说出离婚两个字。余香的话尚没有完，他就一拍沙发扶手站起来：小余，你不能跟他过下去了，赶紧离婚吧！余香登时惊呆了，哑哑地望着王金胜。王金胜似不曾看到，只管火冒三丈地往下说。他说刘福满心里眼里没好人，亲弟兄亲姐妹，日子好了他都嫉恨，遇到难处他过年。别人的东西，一瞅上就想往家里倒腾，不倒腾回家睡不着。说到这里，王金胜已经愤激成了火球：小余，你知道他那两条瘸腿是咋回事？他是喝酒喝出来的，是股骨头坏死，是二级残废，低保户！他还是喝，对人说什么，有能耐你们也喝呀，也喝成个低保户，一月十二张大票儿花着，怕没有这个福分吧。他妈的，他不断酒，八成是怕康复哩！
余香大呼一声，天呀，老天呀！眼睛一直，昏倒在了沙发上。
王金胜急忙蹲她跟前，试试鼻息，呼吸正常，只是粗重了些，他放下心来，轻轻拍打她的脊背，泪眼模糊地呢喃着，这么好的人儿，怎么挑了那么个东西，天下的男人随便摸一个，也比那个东西强！
余香睁开眼睛，一睁开眼睛就跳起来往外跑去。王金胜急忙拦住：小余，你要去哪里？余香悲声道，还能去哪里，去找刘福满离婚！王金胜说，小余，冷静些，离婚不那么简单，尤其面对这种人，胡搅蛮缠是一定的。余香不想听下去，打断道，俺要回去问问，他咋这么样骗俺，都把俺骗死了，是人不是人！说着硬要往外走。王金胜抓住她的胳膊：小余，你这么样回去，我担心你会受到更大的伤害，听大哥的话，静一静再走。余香挣脱不开，突然哭叫了一声大哥，一头扎进王金胜怀里，呜呜地哭起来了。这声哭一下把王金胜的心哭碎了，他这才知道自己是真的喜欢这个女人，他紧紧地抱住她，轻轻地晃动着，让她尽情地哭泣。他很快就有了冲动，大哥式的情怀远去，脸埋在她的发林里蹭动，又腾出一只手来，轻柔地抚摸着。余香愈哭愈烈了，双手往更紧里搂着，脸使劲往胸膛里埋。王金胜的头低下来，脸贴在女人的脸上，嘴巴慢慢靠近，终于对在一起了。余香蓦地抬起头，喊了一声亲娘，一下挣脱开来，手捧着脸跌跌撞撞地跑出门去了。
余香昏天黑地地跑回家，一头扑倒在炕沿上，拍打着炕席，不住声地哭。她跟王总那个了，这该咋办，这该咋办哇！福满是不是人，可比比自己做下的肮脏事，是天上地下。这要搁在老家，亲爹亲娘也不会轻饶的。才刚二年前，村里一个媳妇偷了汉子，公公婆婆让她爹娘过去，爹娘哪里有脸过去，当天夜里就双双躲出去了。不行就也逃了吧，逃到个没有熟人的地界，偷偷摸摸地过活。又一想不行，原本就对不起福满了，再把他撇在家里，等于罪上加罪了。这个事情，最最吃亏的是福满哩！
余香哭一会想一会，一直到中午福满下班，也没理出个头绪，只想她不能离开福满，离开的话他就要打光棍了。从今往后，啥事儿也顺着他，尽心尽力地伺候他。她忙忙地揩抹着眼睛，看到福满下了三轮，从斗子里抱出个什么东西，拉巴拉巴地撇进南屋，她的心思又乱了，这是个什么人呢，怎么跟他过下去呢！罢罢罢，瞎汉配聋子，就算两相抵消了吧！想是这样想了，心里依旧一团乱麻，不知如何面对这个男人。
福满走过来了，余香赶忙站到炕下边去，福满一眼就看出了异常，你咋哭啦？余香说俺没哭，俺哪里哭啦？福满说，眼睛红肿成了烂桃子，不是哭的还能是腌的？余香没想到眼睛成了那样，搪塞不下去了，嘴一扁一扁地又想哭。福满怒了，谁欺负你了？告诉我，我跳他锅里去！一席话把余香说软了，泪水吧嗒吧嗒落下来，哽咽说，福满，你骂俺吧，打俺吧，俺跟王总、俺跟王总那个了。福满的脸唰地成了猪肝色，一把捽住媳妇的胸衣：你说什么？余香嗫嚅说，俺跟王总那个了。福满抖颤着问，你跟姓王的哪个了？余香的声音小成了蚊子，就是那个了，身子跟身子……
福满大吼一声，我操你们八辈子祖宗哇！
他一把将余香推倒在炕上，连三并四地捶打起来，嘴里烂货烂货地叫骂着。余香的下半身还担在炕沿上，感觉就要折断了，她不躲不哭也不叫，连动弹一下都没有。她想尽他骂尽他打吧，要是打够骂够事儿就过去了，那么男人还真是菩萨心肠哩。福满突然住了手，骂骂咧咧地走出睡屋，余香想难道这就打够了？就见男人端着一脸盆水回来了，大骂一声，哗地倒在她的下身上。虽是九月，天还不冷，但水是凉的，猛丁浇在身上，瓦凉刺骨，她翻过身来哭叫道，你真要弄死俺呀！福满把空脸盆摔在地上，一把撕住了她的头发，摇晃着道，你们还想活？老子都想死了，你们他妈的还想活呀！老子先去砸死姓王的，回来再砸死你这个浪种！说着转身就走，余香连忙扯住，福满一拳打开，又一拳把她打倒在地，撒腿跑去。
余香追出睡屋时，福满已经跑到院门口了，不想又折转身跑回屋子，余香以为他清醒了，或者惧怵了，却见福满抓起了菜刀，又往外跑去。余香抱住了他的腰，苦巴巴道，福满，咱不去拼命，咱好好过日子，俺往后保证不见他了。福满晃动着身子，抠索着媳妇的手指，嘴巴也不闲着，你这个保证，把俺的耳朵都磨出老茧了，我再听你的信你的，死也不知道咋死的了！
余香没有法子了，只好央求道，福满，你这样嫌弃俺，怪俺，那就把俺撵出家门去吧。这事俺也想过了，只是担心你这么大年纪，拖着两条残废腿，还有那么多饥荒，离了婚怕再没人愿意跟……。
不知是离婚的事，还是残废饥荒的事，反正福满的身子静住了，一动不动了，还有些发软，分明在往下坠沉，若不是她紧紧搂住，似乎就软到地上去了。不大会儿，他的身板又挺了起来，又开始挣脱，但远没有方才那般不管不顾了，话也没了锋芒：你吓唬谁，我能娶到一个，就能娶两个三个，我是爹娘养大的，不是吓唬大的！再说这婚，你想离就离了？
十
福满软成了稀泥。当天下午就软成了稀泥。两口子没有去上班，也没有想到请假。余香拾掇上饭去，福满一口没吃，酒也没喝。余香也没动筷子，低垂着头坐了一会，低垂着头拾掇下饭桌，倚在门框上抽泣起来。
福满走过来，在她脸前站了一会，唉声叹气地道，你起了外心，不想跟俺过了，那就不过吧，给俺当了这么多天媳妇，俺不难为你。
余香睁开泪眼说，谁起外心了？俺没有，从来没有哩！
福满眼里跳起了火苗子，旋即又小下去了，跟外人干出那种事，是没起外心？俺天天跟女人打交道，咋就没有那个过？
余香又哭起来了，俺也不知道咋了，稀里糊涂的就那样了！
福满咬牙道，是姓王的勾引的，这个一点错不了！
余香说，也不全怪王总……
福满瞪眼道，你还替姓王的说话，这是个还想过下去的样？
余香听出来了，福满打算原谅媳妇了，她心下一喜，接着又泛起了酸，试试探探走过去，脸埋在男人的肩膀上，福满伸出胳膊揽住时，她嘤嘤嗡嗡哭起来了：福满，俺对不起你，俺后悔死了……。
刘福满心里笑了。残疾人的事，他哪天也要寻思几回，一寻思就掉冰窟窿里去，浑身透凉。这事一旦挑破，肯定是天塌地陷的。不想这么样就轻轻松松过去了。自然，这是拿大亏换来的，可话往回说，他这样的条件，能够娶到个半老寡妇，也烧香磕头了。在这之前，媒人给他介绍的大都是些寡妇，有些还拖儿带女的，一次也没成功过。那些寡妇，身子让人用过多少回多少年，自是数也数不清的，比比余香，黄花闺女一个，这么出挑这么中看，半道上只让狗杂种使了几十天，真正是天上地下了！只要把她糊弄住，跟姓王的断开，他这辈子也就足了。当然，姓王的不能放过，明着抗不过，就背地里黑他，黑他个哑巴吃黄连，这辈子狗日的甭想安生！
刘福满的心情就好起来了，时时刻刻围着余香转。余香的心还是乱的，男人不只软下来，还对她好起来了，可她的心还是不平静，就打开电视机，想磨蹭一会再上炕。福满已经脱光衣服坐被窝里了，一叠连声地招呼着，她只好摁灭电视爬上炕去，尽全力迎合着，看他兴头儿越来越大，就开口道，福满，酒是好东西，可还是身子要紧，咱以后就不喝了。福满说，不喝了不喝了，再喝一滴，你就掐着脖子沥出来！余香说，破破烂烂的东西，也别往家倒腾了，费事巴力的，也不值几个钱。福满说，听你的，以后就是金银财宝，就是落到脚背上，俺也一脚把它踢沟里去！余香说，邻邻居居的，上几辈都是亲戚，往后要和和气气，只望他们好。福满说，不是一家人不进一家门，媳妇你跟俺想到一路去了！余香便继续道，王总那里，也别作对了，好吗？福满说，好，好，不作对了。余香的心还不能清净，但大体放下了，便集中精力跟男人做事，让男人更享受些。
第二天早上，两口子在院门这边抱了几下，这才分身上路。余香一骑出胡同，一想到马上进公司，昨天的事又来到眼前：咋好意思进那大门呢，咋好意思见王总呢，那事是不是一传十，十传百，公司的人都知晓了？她的脸忽忽发起烧，电动车东一头西一头地走，直想掉头回去。嘴里不住地念咕着，别碰见人，别碰见人，千万别碰见。偏偏在大门口旁边站了一个人，她老远就瞅到了，盼望他快走开，快点走开，那人却动也不动。再近些时，看清了他是王总，余香的身子就烧成了漫天大火，眼睛哪里也不敢看了，恨不能钻到地里去。王总没事人一样对她道，小余，去我办公室开个会，现在。
余香的心就要跳出喉咙口了。她疑心不是开会，是王总还想亲她，那屋不能去，坚决不能去。进了食堂，觉得不去也不对，万一开会呢，那不是误了事？再说昨儿那事，是自己靠上去的，现在又不理不睬了，倒像人家做错了似的。可进了那屋，他硬是还要那样呢？噢，你想做就做，不想做就翻脸，只隔了一天，就头发丝也不让动了，算个什么人呢？
她七上八下地走进王总办公室，屋里只王总一个，她心里咯噔一跳，想走，腿脚挪不动，想说话，不知说什么。王总揽着她走到沙发那里坐下，开口就道，小余，刘福满没动手吧？余香摇摇头。王总又道，离婚的事儿跟他说了？余香说说了。王总说，他怎么说？余香抬起头来，王总，俺不能跟他离婚，不能。王总说，刘福满不离？余香说，是俺不想离，俺不能离开他，离开他他就毁了。王总说，小余，你心太善！我早就猜到了，他会上蹿下跳，往死里逼你，你受苦了！余香忙说没有没有，他没骂我，也没骂你，坏毛病也答应改。王总一下跳起来了：咱俩那点事，你也告诉他了？余香说告诉了呀，他是俺男人，咋能瞒着？王总说你呀你呀，我不知道怎么说你好了！也罢，知道就知道了吧，无非我多挨两句骂，也不是没挨过！余香有些急了：王总，福满没骂，以后也不骂，他亲口保证过了！王总皱眉道，这个人说话，从来都是顺口淌！好了好了，这些事先不提了，你昨晚大概一睡没睡，先去里屋睡一觉吧。小余啊，你走到人生的十字路口了呀！余香站起来，慌乱地道，王总，俺不盹，盹也不能在这里睡，不能的，俺工作去了。
王金胜还没发话，余香就硬生生去了。这是个什么人呢，怎么不按常理出牌？搁给别人，知道了丈夫是那么个东西，恐怕就直接去法院了。这个女人还要继续过下去，还偏袒着那东西，真是天方夜谭了。本来，下边的阳关道，他已经替她谋划好了，离婚后，县城里给她租个房子，一起上班，一起下班，时不常的过去陪陪她，过个三年五载的，再替她找个理想的对象，她这一生就光剩下享福了。这个结果当然是刘福满造成的。他猜不透他用的是啥法子，只知道女人让他吓住了镇住了糊弄住了。感叹过后，王金胜又感到了屈辱，感觉自己被打败了，被一个不入眼的下三滥打败了。他这个说一不二的一把手，哪咽得下这样的窝囊气？他觉得太憋屈太憋屈了。
十一
余香倒轻松愉快起来了。王总这一关过去了，食堂里的人也没有看出二样，显见肮脏事没有传出去。她的心便落回到肚子，心里眼里只剩下快活了。几个月的工夫，她从穷窝窝落进了富窝窝，天堂的日子了。不大如意的是，男人性情古怪，身体残疾，但性子会改正的，残疾也无大碍，做事挣钱都不耽误。话往深里说，要没点事事儿，人家会跑到穷山沟里去找媳妇？
福满果真改正了，他不再稀罕别人的东西，每次回家，车斗子都是空的。一进到屋里，就帮着媳妇干这干那，酒也不再沾唇。饭后也不出去串门了，陪着媳妇说东道西，有时说着说着，又说起别人的坏话来了，急忙打住，还扇打自己一两个耳光。王总的坏话，却是一次也没说过的。只是在走路的时候，尤其她直瞪瞪望着他的时候，他瘸巴得更厉害了，手也无处搁放的样子，余香就多了几分疼怜，再不忍心看他走路，尽量往别处看。
这天夜里，余香睡醒一觉，发现男人不在，以为院里方便去了，等了一会没回来，便起身往窗外望，看到茅房那里黑着，她也没有在意，福满方便时一般不开灯的。迷迷瞪瞪又要睡着时，福满还没回来，她觉得是个事了：是不是白天瞅到了啥东西，夜黑背着媳妇出去倒腾去了？她气哼哼地穿上衣服，气哼哼走出屋门，突然听到了响动声，再一细听，是从南屋里发出来的，一定是他把东西弄回来了！她轻手轻脚走进南屋，发现男人蹲那里就着手电光哼哧哼哧地磨刀子，刀子两拃多长，亮晃晃的耀眼睛。余香失声惊道，半夜三更的，你磨刀子做啥？福满回了一下头，你吓我一跳，明天修理花树，我睡不着出来磨一磨。余香放下心来，天明还早，再睡一觉吧，天亮再磨也不迟。福满说好，把刀子放磨石上，跟着媳妇回到屋里。
一走到灯光下，余香就看出男人脸上有事，旋又满腹狐疑起来：难道心事没有过去，磨刀子是……？福满，你答应过的，再不瞒哄媳妇，没有瞒哄什么吧？福满说，俺多会说话不算话了？上炕睡吧。说着骗腿上炕，上了几下没有上去，平常里，余香早就帮他一把了，眼下没有，只直愣愣地盯着他：福满，你得说实话，你得给俺说实话呵！福满狠狠地骗了一下腿，险些倒下去，他索性不上了，变脸变色地道，好，说实话，俺要磨磨刀子，捅了那个王八蛋！余香立马吓毁了堆，摇晃着男人道，福满你咋啦，怎么想到杀人呵？福满吼起来，我不杀他，他就要杀我了，他早就把刀子戳过来了！
福满告诉余香，五六天以前，王金胜就开始整治他了，派给他的活计，不是蹲着的，就是抬扛的、拉动的，他这毛病，蹲上一分钟，腿节骨就开始痛疼了，扛抬三十斤五十斤，就挪不动步子，拉动的活计更不行了，脚下一使劲，腿根就钻心地痛。福满忍了，痛痛不死人，实在忍受不住，歇一会就是了。昨儿上午，又让他修剪花树，修剪花树得踩着梯子，梯子够不到的地方，还得蹬树杈，他的腿脚时时刻刻都在抖着，身子不住地摇晃，幸亏他心眼多，一只手始终抓在树上，脚板踩擦了的时候，只是上吊样挂在树上。这个他也忍了，花树不高，即便掉到地上，也跌不死。今儿中午，上班的路上，村主任截住了他，说村里起了闲话了，刘福满能走能跑能挣钱，娶了个媳妇比他还能挣，凭什么还握着残疾证，吃着低保粮？太不公平了，必须赶快拿掉。村主任唾沫水费了几碗，好歹把村民们的嘴堵住。谁知这几天又捅到了镇里，镇里三番五次来电话，催村委严查，如情况属实，立即上报，注销残疾证，收回低保证，取消全部待遇。你听到了吧，听明白了吧，姓王的是不是在往死里整我？我不捅了狗日的，怕是活不几天了！
余香搂住了男人，泪水扑簌簌落下来，福满，咱消消气，消消气。王总咋能这样，他不该这样的，俺明儿就去找他，问问他这是干什么！
福满号叫起来了，你嫌俺脸上还有点皮呵？！俺一瞒再瞒，瞒到这步田地，你不知道是为了个啥？我刘福满啥时候这么怂包鼻涕过哇！
余香说，俺保证，保证头发丝也不让他动着！
福满说，你保证个屁！你还保证不见他唻，到头来觉都不知睡了多少回了！就算你真心保证，大鱼大肉递到嘴边，狗日的会闭嘴不吃？
余香知道又没法说下去了。近来常常这样，即便正和和气气的，正办着好事儿，说着说着，余香就没法说下去了。她敷敷衍衍地又解劝了几句，便坐在一边等天亮，眼睛干了湿，湿了又干。福满躺在被窝里瞅屋巴，不时地喷一声鼻息，吐一口粗气，始终没有招呼媳妇睡。
早上上班，余香直接把电动车骑到了楼门口，一径登上二楼，门也忘了敲，门把手一转就进去了。王金胜正站门旁边换外套，一看进门的是余香，脸上刮风下雨的，知道出了事：刘福满发疯了吧？别生气，坐下慢慢说。余香一坐进沙发，就把福满说给她的，原封原套端给了王金胜。王总，你不挤兑难为他，他也够可怜的了，这一弄他还怎么活人哩。
王金胜眯缝着眼睛听完，睁开眼睛看了看余香，道，小余，这几天我也正想找你。几天前带队的副总跟我汇报，说几棵名贵的花树，让人划破了皮，注入了百草枯农药，破皮的地方正在慢慢腐烂；开沟机上的铁犁，上午卸下来修理，没有修好，中午无缘无故地不见了；机动三轮的油管子，夜里让人拔开，多半箱柴油淌个精光。副总怀疑是刘福满干的，但没有证据，就更加窝火，建议立即把他开除，以免后患。我不同意。小余，我以前不同意，是可怜他，现在不同意，是掺杂进了个人感情。副总就退了一步，建议给他点颜色瞧瞧，不能再惯着他了。我想这个可以，继续下去，对公司不好，对他个人也不利，就点了头。至于副总怎么对待他的，我没有过问。
余香如万箭穿心，不知道理论哪头好了，只管难受非常地一再道，王总，给你添麻烦了，给你添麻烦了。
王金胜笑笑，我想帮的是你，看来我自作多情了。
余香道，王总，你就发个话，不跟他一般见识了吧。
王金胜说，这还用再说吗？不用再说了。
余香看他的眼睛里古怪起来，直绷绷地望着她，忽然记起他们俩的事，便慌了神。王总可能要动作了，要说那种话了，一旦动起来说起来，顺着他当然不行，不顺又对不起他，已经欠他够多够多的了，现在又加上了开恩放开福满的事，怎么有脸不顺着人家呢！趁他刚起那个心思，余香生硬地站起来告辞，说要赶集去，就低垂着头匆匆离开了。
她哪有心思赶集，她什么心思也没了，只盼望着快点儿下班，回家问问福满，黑地里到底使了多少坏，地里的活计换过了没有。他担心这个事王总不会管的。她不管不顾地撇下人家，把人家孤零零撂那里，人家咋能不寒心，不雪上加霜就不错了。下班时间一到，她第一个跑出食堂，推开自家院门，一看南屋门开着，福满蹲那里嘁嚓嘁嚓地磨那把杀猪刀。余香的脑袋轰一声响，战战兢兢地道，福满，你咋又磨起来了？福满磨刀不停，大声道，我要杀了你，不不，我要让你杀了我，老子不想活了，没法活了！
十二
余香把福满拽回堂屋，涕泪婆娑地道，福满呢，你肚子里有酸有苦，得告诉媳妇哇！福满也要哭起来了：俺有啥酸有啥苦，媳妇的本事天大，俺酸啥苦啥，俺乐得直想投井上吊哩！余香捶胸顿足地道，福满，俺的好男人呀，这回俺过去，人家一动没动，话儿也全是正经的哩！福满说好了好了，这种话我听够了！老子就是这命，上辈子欠下的，老天给的。俺这样的货，老天不让饿死，还给个媳妇，就该磕头作揖烧高香了！
余香便闭了嘴，看着福满天呀地呀的哭叫，自己的泪水渐渐干了。她知道，今下午又没法去上班了。她不能把男人撂家里。男人还在磨刀，心上的疙瘩还缠在那里，说出事就出事的。吃过午饭，她摸出手机跟张经理请假，话没说完一句，福满劈手把手机夺过去了：请假请假，不打谱往好草里赶啦？余香不敢相信，疑疑惑惑地看着他，直到他摔摔打打地走出屋门，开上三轮去了，她这才知道是真的，男人还没糊涂到家，还想着过日子。
余香把那把杀猪刀掖进草垛里，知道无济于事的，真起了杀心，找把刀还不容易。刀子就沉甸甸搁心里了，一下班就急火火往家里赶，看男人是不是在磨刀。十几天过去，心这才渐渐放下，以为男人的那股火基本熄灭了。余香的心却又疙瘩起来，主要是男人越来越不顺眼。其实男人够好的了，收了杀心，戒了烧酒，不再骂骂咧咧，家务活全揽了去。余香就是觉得不顺眼。尤其办好事的时候，身上时常跳起鸡皮疙瘩，那滋味还不如挨揍舒坦。她就以为这是自己有了外心的缘故，心偏向外人了。心里愧疚着，就时时处处想着赎罪，活计不让他干，饭菜往可口里做，笑脸迎着，话风顺着。她又觉出了累，跟男人呆一会儿，比干一天力气活还累。
只有出了家门，她的心情才舒畅起来。这天她风风火火地办回货物，一进公司大门，就瞅到福满直挺挺站在楼口一边，站岗放哨似的。卡车跑到食堂门口，她下了车，张经理从办公室走出来：小余你嫁了个什么人，我这个当姐的也看不下去了！张经理从没用这种口气跟她说过话，余香心里咯噔一跳，不由望了眼楼门口，食堂偏后，望不到楼前头的事，就结巴地问，张姐，咋啦？张经理气咻咻道，一句话说不清，你过去问问刘福满吧！
福满依旧站在楼门一旁，看到媳妇过来，低下了头。余香闻到一股臭味，一股浓浓的人粪的臭味，她以为福满踩了屎，看了看他的鞋子，鞋子上只沾了些泥星子，眼睛便回到他的脸上：福满，你咋直挺挺站这里？福满的嘴巴动了几下，要哭哭不出来的样子：俺犯他手里了，这遭要尽他拾掇了！余香问，什么事？福满的头往后摆了摆，余香这才发现男人背后的墙上挂着一张硬纸画，面板那么大，面板那么白，中间粘着一朵拳头大的黄花，黄花右边竖着两行大黑字，写的是：请大家过来好好看看这摊大粪。
余香这才知道黄花不是黄花，是一摊透明纸包裹着的大粪，刺鼻扎嗓的臭味就是打那里散发出来的。男人的事跟大粪有关，她的脑袋早已大成了抬筐，腿软得要站不住了：福满，这是咋回事，你咋跟大粪站一堆啊？福满的眼里鼓满了泪，他咬咬牙没有流出来：你别管了，干活去吧，我这也是干活，展览，这回是自作自受，我认了！余香跺了下脚：俺去给你说说！福满一把没捞住，余香已跑进楼洞里去了，他的脑袋折断样耷拉下来。
发现余香进门，王金胜什么也不说，把她拉到电脑跟前，敲打了几下键盘，屏幕上便放起了电影：楼门跟前，福满拎着一个鼓鼓囊囊的油纸袋，东瞅西望地走近小轿车，提起油纸袋，哗地倒在车前盖上，车盖上登时摊满黄乎乎的大粪，福满盯着大粪恶笑了几下，一溜烟跑走了。
余香一腚坐在椅子上：丢死人了，丢死人了。
王金胜说，大院里先前有监控的，许多人提意见，进进出出的，容易造成误会，隐私权也不能保障，只好撤掉了。幸亏前几天又安装上，这就是所谓的心理感应吧，不然这场好戏就无法保存了。
又说：他给刘福满指出三条路，一是派出所处理，判刑不判刑的，反正低保待遇是取消了。二是离开公司，赔偿所有损失，单是一棵花树，就要上万元吧。三是呆在那里反思，任凭参观，工资奖金照发，人身也是自由的，可站可蹲可坐，也可以躺着，上下班时间跟平常一样。
余香道，不是站那里半天一天啊？
王金胜道，这就要看他的表现了，表现好，真正意识到自己不是人，往后要正经八百做人，我随时会放他离开，否则就没日期了。
余香道，王总，俺看他知错了，真心知错了，眼泪都冒出来了，他很少淌眼泪的，你就放了他吧。他一个大男人，跟大粪站一起，随便看随便瞅，耍猴一样，他咋受得了，一霎儿也受不了的。你就开开恩放过他吧！
王金胜道，他知错个狗屎！你走吧，我不想听下去了。他什么时候知错，真正知错，我有眼有脑子，不用你来指教。都这个地步了，你还在替他说话，替他羞耻，我越来越不明白了，越来越不认识你了！
福满展览回家后又开始磨刀了。这回磨的是一把砍刀，刀背一指多厚，刀身落满红锈，显见刚刚动手打磨。余香忙跑过去夺，福满一把把她推开了：我磨刀碍你啥啦？杀人也不用你偿命！又回身咬牙切齿地磨起来。余香说，福满，你泼了粪，他罚了站，你们就两顶了吧！福满说，顶了这次，顶不了下次，他还有一口气，就不会让我活痛快！余香说，你杀了他，自己也活不成哇！福满说，他狗日的人五人六，老子我人不人鬼不鬼，一命抵一命，老子赚大啦！余香没词了，又去夺刀，福满捧着砍刀跳开去，恶狠狠道，你再动手动脚，老子先把你砍了！余香没了法子，蹲在地上捂着脸哭起来了。正越想越绝望时，只听男人瓮声道，做饭，老子饿了，填饱肚子再磨。余香拿开手，福满已经走出南屋了，她急忙站起来跟出去。
吃过午饭，余香胆战心惊地望着男人走进院子，没有去南屋磨刀，骑上三轮车走了。他要到哪里去，不会是去上班展览吧？她连忙跟出去，看到男人朝公司方向去了，她的心仍悬在那里，直望到男人到了村口，拐进了公司大门，她才一阵轻松，泪水刷刷流出来。打这以后，福满天天磨刀，中午磨，晚上也磨，什么家务也不干了，只管磨刀。炕上的好事也不办了，磨刀磨累了时，就回屋睡觉，默默地爬上炕去，默默地钻进被窝，好像被窝里没有媳妇，什么也没有，躺下就不动了。余香动他一下，他全当木人，身子靠过去，他赶紧往外梛挪。余香更觉可怜，更觉对不起他，往王金胜跟前跑得也就更勤了。起先是一天一趟，后来是两趟三趟，甚至是十趟八趟。
王总，俺求求你，别让他再站下去了！
王总，他没脸活人了，求求你放了他吧！
王总，俺给你跪下了……
王金胜终于不再解释，不再敷衍，冷下了脸子：我这是为你好，你知不知道？从现在开始，我不想再见到你，请你自重！
余香说，兔子也会咬人，他在家里磨刀！
王金胜哈哈大笑，笑出了泪珠子，好啊，好啊好啊，磨快了没有，磨快了就快点过来，我在这里喝着茶抽着烟，慢慢等着他！
余香喃喃道，是哩，你看得不差，他力气不够，那刀永远也磨不快。
王金胜高声道，那还费那劲干什么，我这里有现成的，德国水果刀，比他那些破铜烂铁快一百倍，你麻溜回去告诉他吧！
说着他撇下余香，起身往老板桌那边走去。没走几步又转回身子，朝茶几上的刀子挥了挥下巴，要不你带给他吧，让他试试快不快！
余香像劈头挨了一棍子，一动不动了，一会后，她抓起了茶几上的水果刀，她似乎想也没想，就一把绰起了那把锃明瓦亮的水果刀，跑前几步，把刀子扎进了王金胜的肚子。那天王金胜只穿一件衬衫，刀子噗嗤一声就进去了，王金胜重重地打个哆嗦，一把握住了刀柄，哑哑地望着对方，仿佛不认识了的样子。血水汩汩地流出来，刀子拔到半道，王金胜就没了力气，双手松垮垮地垂下去，气息奄奄地道，你、你你杀了好人，留留留下了坏人……。剩余的话他再也说不出口，歪了几歪倒下去了。
余香死死地盯着他，颤声道，你是好人吗，你真的是好人吗……接着就朝血水里的王金胜跪下了。王金胜的话回到了耳朵边，滚雷一样不住地轰鸣：你杀了好人，留下了坏人。你杀了好人，留下了坏人……
余香被这话震木了震傻了，过了好久才哭出声，老天呀，他的话不差，俺为了个坏人，把好人杀了，这该咋弄，这该咋弄哇！……
【作者简介：李辉，青岛市黄岛区人，中国作协会员，山东作协首批签约作家，鲁迅文学院第十三届高研班学员。以小说创作为主，发表、出版长篇小说三部，中篇小说八十余部，多部中篇小说被《小说选刊》《小说月报》《作品与争鸣》《北京文学中篇小说月报》等选刊转载，入选多种选本，荣获山东省泰山文学奖、公安部金盾文学奖、小说选刊、山东文学主办的农村题材优秀短篇小说奖等奖项。】

