杏花又白了

杏花又白了
 


杏花又白了
作者：马举
今年这风刮的有点邪乎，一场接一场地刮，每一场都是拍门打窗的大黄风，像是儿马挣脱了缰绳，“呜儿，呜儿，呜儿”，一刮就刮个黄尘架雾遮天蔽日，白的黑的红的塑料袋灌满了风，鼓着肚子在半空中乱飞。
谷雨前后，连续刮了小半个月，刮得人心都慌了。疤核桃老人成天介坐在炕上，从坍塌的院墙豁口往街上看，她想看到过个人。看来看去，看的眼睛仁儿都瓷了，连根人毛也没看见。倒是看得沟沿边那一排老柳树绿了，一起风，披头散发地在风中摇摆，缀满新叶的柳条子密密地织出一幅帘子，与黄漫漫的天黄漫漫的地相比，这点新新的绿多少有点春天的喜色。疤核桃的眼睛就盯着这幅帘子，一眼一眼地看它一起一伏，心也跟着柳条子的起伏荡着悠悠。
疤核桃心上空落落的，要不是怕把狗饿死，她是连饭也不怠做了。多少年了，她和狗一锅饭。疤核桃的狗叫个栓栓，是拐子安平给她抱过来的。安平说：“喜嫂，这狗可灵了，和你做个伴儿……”
疤核桃又瓷了一阵子，终于捉住主意下了地，不管咋说，得给栓栓做的吃呢，栓栓可精了，黑黑的眼睛水汪汪的，好像是蒙着一层泪，它几乎是寸步不离地跟着疤核桃，简直是形影不离。这会儿，正蹲在炕沿脚底，眼巴巴地望着疤核桃，它是等着吃饭呢。
疤核桃数落着栓栓，说，你娃愣悻悻的，就知道个吃……一顿也不能少……栓栓就两个前爪爪来回点着地，喉咙里发出嗯嗯嗯的声音，回应着疤核桃老人。
疤核桃今年应该是出七十了，具体七十几了真没人知道，以往人一问她多大了，她总说和翠花妈同岁，隔壁翠花妈一死，疤核桃就把自己的岁数彻底忘了。
反正，一眨眼一年，一眨眼一年，这年是真没少过了。小孩子盼过年，盼着吃好的穿新衣，盼的是长大长高。俗话说老人过年，一年不如一年。有儿有女的人家，还能过几天喜乐团圆，像疤核桃这样少亲无人的孤老婆子，活着都多余，过啥也是等死，过与不过又有啥区别，今天死和明天死它是一样样的。
疤核桃把很多欢马乱蹦的人都熬倒了熬死了，她就是不死，这一点，疤核桃真是感到没的说了，她的命好像比牛筋都耐实（结实）。女儿死了，她说，老天爷呀，我不想活了。老天爷聋了，没听见；儿子死了，她讨告老天爷说你咋不叫我死？老天爷还是没成全她；老汉死了，她没哭没喊，她知道，自己这辈子命捅着天了，老天爷是在惩罚她，阳世上的罪没受够，阎王爷那里也不收她，她就好比是判了徒刑坐了禁闭的人，少一天都不行！
疤核桃不想死的事情了，不到时候想也没用。死不了，就活着吧。反过来说，多少年了，这活的和死了又有什么区别呢？既然已经活成个死人了，死活又有什么要紧呢？
大门外那三棵杏树的杏叶也榆钱儿大了，隐在杏叶和残花间的杏儿也日渐显眼了。没有往年繁密，疤核桃想这样也好，结的多了成不了，成了也没处打整，树还累呢。这树和人一样，杏儿就是树的娃娃，生的娃娃多了，管顾不到，也成不了。她就撂过好几个娃娃，有一生下就没的，有三两岁头上没的，也有满月月头上没的，反正是存不住。那年月，这不算个事，谁家也是个这，缺医少药，少吃没喝的，大人娃娃都不强健，说没就没了。人的命啊，有时候脆的就像那琉璃咯嘣子，啪嚓一下碎了；又像是风中的油灯头，忽招一下，灭了！好不容易存住一儿一女，也算是儿女双全了，眼看都长大成人了，最终还是闹了个白头送黑头！
这辈子，疤核桃老人经的全全的了，而且尽是那扎心扎肺的事情，从小妈跟上人跑了，嫁了个全喜，一辈子跑外道儿，女儿跳水库了，儿子得病死了，刚娶过的媳妇儿带着肚走了；老汉临死人回来了，白纸黑字，给侄子写下了不和疤核桃往一处埋的字据……疤核桃老人的心被扎成筛底子了，窟窿多了，疼来疼去，心就疼死了，疼死了的心慢慢就不疼了。疤核桃在死去活来的疼痛中醒悟了，这都是老天爷的安排，一定是她的前世乃至前几世都没做好事，老天爷和她一起算账，都摞到这一辈子了。
两三岁头上，她妈和野男人在家鬼混，给她一块糖，叫她在院子等鸡下蛋，不知道怎么就杵到院子里煨烂柴的火堆里了，哭喊着从热灰堆里爬起来，浑身滚成个灰八。她妈顾不下她，在她尖拽拽的哭声中，硬是把那场事情做完。隔壁三奶奶听见动静，以为家里没人，别开大门插关，两只小脚飞快地倒腾着，小跑跌蹿进了当院，她妈才一边挽裤带一边撩着乱茬茬的头发出来。等把娃娃脸上的柴灰摩挲开，烧起来的燎泡就皮破水流了。后来，那半边脸烧得留下了好几处红滋滋皱巴巴的火烧疤。本来想着长大了疤会褪的淡一些，没成想，那几道疤真是顽固，不但没褪，好像还在长，扯的那半边好脸也有点歪了。自那以后，名字就没人叫了，家里外头，都叫她疤核桃。稍稍懂事了，疤核桃从嵌在墙泥里的水银玻璃里看到自己这半边疤脸，哭的谁都哄不住，她爹只好那块巴掌大的水银玻璃抠了。疤核桃越来越不爱说话了，她把刘海留得长长的，从好脸的一侧撩到疤脸的一侧遮苫着疤。她也不爱和人脸对脸，总是斜侧着身，逃避着别人的眼睛，慢慢地，就老是这扭股捩膀的姿势。她不想出街门，不是不贪耍，是怕娃们叫她的外号。有时听见院墙外娃们耍的红火，打沙包，跳绳，藏猫猫，她就蹲在墙根听人家说笑嬉闹。再大一些，踩着梯子，趴在墙豁口上看，看的忘了，人家一声疤核桃，自己赶紧躲了。人是躲了，但躲不开声音，墙外的娃们一哇声儿地喊：烂水瓢，疤核桃；疤核桃，烂水瓢；烂水瓢生下个疤核桃……烂水瓢是疤核桃妈的外号！
今年这挨砍刀的天气，不是刮大风就是霜冻，时不时就来一场，时不时就给你来一场。按说今年节令早，年前就打了春，可这天气真是没准气，忽冷忽热说变就变。疤核桃老人那件油渍渍的棉袄是下不了身，这真是应了那句老人言了：不过四月八，皮袄皮裤不敢脱！
天气一变，疤核桃老人的心就悬了起来，尤其是黑夜，几次起来试天气，就怕把杏花给冻坏。这三棵杏树是她的命根子，她喜欢那雪一样白的杏花，每年春天，杏花一开，院子周围就飘着一股子甜丝丝、湿润润的气息。疤核桃那颗心就慢慢地还阳过来了，一些人一些事就慢慢地也活过来了。
也有过路的人会停下，举着手机给杏树照相，也不知道有个啥照头，前照了后照，上照了下照，还有拿着照相机来的，那相机那么大，那么粗的筒子，照相的人曲着腿，歪着头，隔挤着一只眼，嘴角咧耳门上了。不住地拧那筒子上的圈圈。这些人真是日怪，不仅照杏树，还照破窑烂院，还照狗狗和碾盘。栓栓打小没见过几个人，有点小家娃气，人家一照就不依了，“汪汪汪”地叫。疤核桃就数落栓栓，疤核桃说你看那妨主的，人家是看好你才照你哩，人家咋不照我？拍照的瞅准了角度给疤核桃照一张，一枝杏花恰好挡住了脸上的疤。照相人让疤核桃看，疤核桃说照好了，照好了。疤核桃说要是能存住就好了，那个人说回城给她洗出来，送过来。疤核桃和照相的人约定，等七月份杏熟的时候一定来吃杏儿，疤核桃强调，她的杏是鸡蛋大的水杏儿，连杏核都是甜的呢！疤核桃一辈子没照过相，疤核桃是想把这张像作为遗照留下来的。
那三棵杏树真是通了灵了，今年咋估计也结不下个杏儿，可还是给结下了，少是少了点，但少有少的好处，长得大。事实上，每年都是个这，倒春寒反反复复，过一年忘一年罢了。疤核桃不看天气预报。疤核桃凭经验，一刮大风就降温，一刮大风就降温，这一点毫无疑问。疤核桃对付倒春寒还是有一点土办法的，那就是在树底下煨一些湿柴锯末面，不起焰也不灭，就是忽悠悠忽悠悠不紧不慢地冒烟。这办法只适合风小的时候，风大了不行，把烟刮跑不说，还会带着火星子乱飞，刮到哪里哪里着，这事情不是没出过。
那年春起，山桃家堆在场面上的一堆玉茭杆就给着了，恰恰那几天疤核桃在杏树底下点了锯末。
疤核桃男人全喜给山桃灭完火，脸熏成个包文正，眼睛瞪的牛蛋一样，一进门二话不说就劈头盖脸地打疤核桃，疤核桃不还手，双手护着头，护着那半边好脸，努力扭转着身子，让身上肉厚的地方迎合全喜的拳头。疤核桃已经习惯了全喜的拳脚，从听见山桃的玉茭杆着了，疤核桃就知道自己今天这顿打是饶不下了。全喜一进门，疤核桃已经做好了挨打的准备。
还有一个办法就是苫盖，疤核桃把能用上的破旧衣服，烂麻袋片子都派上了用处，低处的用棍子顶着往上一挑，一拉就行了，高处的，就站到稳当点的树杈苫盖。反正是，能苫多少苫多少，能苫几枝苫几枝。要是不管不顾，一个杏儿也成不了，那杏树还不得伤心死？这就好比是女人们好不容易怀了胎，没防住给小产了一样。疤核桃总爱拿人比树，拿树比人，她是把这三棵杏树当人了！
村里的人家已经不剩几户了，以前，疤核桃总是怕娃们猴害她的杏树，从开花的时候就操心了，小女儿们爱臭美，看见杏花开了就想探拉地撇一枝两枝；杏儿结下来，从杏核还是一包水的时候就打得吃开了，一直吃到熟。因为这三棵杏树，疤核桃没少得罪下人，人往往不反省，不说自己的不是，反倒骂疤核桃就是个独根草，把家里人都妨死了！
这三棵杏树是拐子安平送给她的，那还是疤核桃嫁过来不久的事情。那天，全喜因为做饭迟把她打了一顿，她坐在大门外的碾盘上哭，拐子安平正好过来了。
安平说：喜嫂，你不哭哇，你快不哭哇……说完就给疤核桃放下三棵杏树苗，要疤核桃一定栽上。安平说这是水杏，能结鸡蛋大，核小肉大，一咬一包水，可好吃了。
说实在的，在这个村，还没有谁和她正经说过个话，更别说称呼她“喜嫂”了。疤核桃抬头看看安平，赶紧又把那半边脸扭了过去。
安平笑笑，拖着那条拐腿一颠一颠走了。疤核桃擦干眼泪，跳下碾盘，拿一把铁锹，在大门外的菜地里深深地挖了三个坑儿，把根子上带着碗口大泥疙瘩的杏树稳到了坑里。
桃三杏四梨五年，说的是栽下去几年挂果。究竟是不是四年头上挂的果，记不起来了，但头一年杏花花开的时候，映照的破窑烂院一下子就有了生机，疤核桃的脸上也泛出了光彩。她拖着笨重的双身子，摇着辘轳，一担一担挑着水浇灌着杏树。从杏树努出一点点的小花苞时，她就在树下看，看着看着，那花苞就活了，就说开话了。疤核桃不爱串门，也不爱和家里人说话，其实也不是不爱说，是不能说，也没人听，慢慢地她就哑了。
从一进门，全喜就不稀罕她，可是家穷，岁数大，再不娶就打光棍了。按说，金山配银山，咕噜瓷配撂炭，苍耳油稗子面，明来明去一顶一谁也不亏谁的事情，可从一进家门疤核桃就鄙低三分。男人不抬举，大姑小姑婆婆妯娌都不拿她当人，再加上个人软歘，娘家门没个做主的，还不得任人家团捏？偏偏疤核桃开怀也迟，直到第四年头上才怀上。可这能怪疤核桃吗？全喜在娶疤核桃前就和村里的山桃子好着，山桃男人在矿上，一年回不了几次家，全喜是山桃家的全劳力壮劳力。
可山桃再好也是人家的老婆，栽根立后的事情还得疤核桃来完成。全喜和疤核桃做那啥的时候，就让疤核桃掉转身从后边入，要不就随便拉一片布或者衣裳啥的，把疤核桃的脸苫住。全喜不想看疤核桃的脸。实际上，黑灯瞎火的，哪能看见？疤核桃是全喜心上的病，山桃是全喜心尖尖上盛开的花，到兴头上，全喜喊的都是山桃的名字。这时候，疤核桃的心里就一股一股往外冒寒气。
农历五月天，麦子黄了，杏儿熟了，疤核桃的女儿出生了。疤核桃躺在炕上，侧身看见荞麦皮褥子上卧着的小娃娃，头顶尖尖的，脸面红红的，眯缝合眼的。看不出丑喜人，但眼角长长的，鼻子挺挺的，疤核桃就有点亲这个小人人了。她在心里给孩子取名字，她把能想到的女孩子名字都过了一遍，那些名字，好像这个村里的人都叫过了。最后还是院子里的杏树点醒了她，疤核桃心里一喜，觉得孩子叫水杏那是再合适不过了。
人家女儿坐月子有妈伺候，疤核桃的妈早就跟上人跑了。月子地里，婆婆给熬了几天米汤，脸色一天不如一天了。七天头上，疤核桃就下地了。全喜娶疤核桃就是要栽根立后，他期待的是儿子，偏偏生出个女儿，全喜也没把大人娃娃当回事情。全喜忙着给山桃收麦子，收豌豆，回家也是到他妈家，连自家的炕皮也不沾一下。
等水杏百岁岁的时候，全喜才第一次正儿八经地看了一眼自己的女儿，只那一眼，便爱见的放不下了。
百岁岁时候的水杏儿，胖乎乎的，小胳膊小腿白嫩白嫩的，小手手小脚板尽是肉窝窝，大眼睛骨碌骨碌随着人转，时不时就翻出个双眼皮来。
疤核桃抱着水杏儿，连脸上的疤都亮了。全喜说：你脸疤哄哄的，还能生出这么个娃娃。疤核桃心说，我这疤是疤在了脸上，又不是疤在了骨头里。
要不是三岁头上杵到热灰堆里，疤核桃的人彩不比山桃差，捂上那半边脸，光看另半边，疤核桃绝对是好娘娘。
除了那半边脸，其实疤核桃哪一点也不比她山桃差，但就因为这半边脸，她是无论如何也入不了全喜的眼，更走不进他的心里。
一开始那几年，疤核桃对全喜还是抱着希望的，她想，只要自己好好待他，他的心，他的人迟早还得回到这个家里，实际情况是，一年一年，心是越走越远，日子是越过越凉了。直到全喜也到二百外的地方下了井，疤核桃知道，这辈子，她和全喜也就这样了。
疤核桃有时候也劝自己，不该恨山桃，毕竟山桃是在自己之前的。但这种事情，说不恨那是假的，疤核桃脸再疤也是女人，她的心还没大到能容下别的女人常年霸占着自己的男人。
要论长相，山桃也没什么特别之处，单挑出她脸上的那
点摆设，眼睛小叽叽的，鼻子扁塌塌的，真是没什么风水。但山桃就是把全喜给黏住了，尽管山桃不是自己的女人，但全喜是愿意为山桃死的人。
不仅是全喜，山桃的男人也把山桃爱见的不行。山桃男人爱见山桃到什么程度？那就是只要山桃高兴，山桃愿意，他不在的时候跟谁都行，她舍不得山桃守空房，山桃在那件事情上的热情让他觉得，一旦空缺下就会饿死，他是不忍心让山桃饿死的，况且，自己煤矿工人的营生还是山桃混下的那个人给寻下的。要不是山桃，他这阵儿还得抠地皮呢！
山桃男人回来，全喜就自动不到山桃家，不到山桃家对疤核桃来说更倒霉，夜里，全喜把对山桃男人的恨和嫉妒全都发泄到了疤核桃身上，配合不好，全喜就压抑着用最难听的牲口话骂疤核桃，疤核桃体会不到全喜的一点点爱和温存，有的只是疼痛和耻辱。疤核桃也有点恨山桃的男人，心说，你干脆死到外头算了，扑回来做啥了？
山桃男人一走，总有那么几天，全喜是硬撑着不去山桃那里的。疤核桃就在心里嗤笑全喜，串门子还串出脾气了，毕竟是人家的女人，有本事，你睡人家两口子中间，有本事你把人家赶走……山桃和你再好，还不得等人家吃剩了你再吃？再咋说也是跳墙头打伙计的营生，理不直气不壮嘛！
虽说全喜和疤核桃不合卯窍，但一个家生活那么多年了，彼此心里想什么，不用多说，镜明！全喜窝在家里，头黑森森的，脸绷着，动不动就瞪起了牛蛋一般的大眼睛。白天除了干活儿，没事的时候，就躺在炕上睡觉，睡着睡不着也装着，实在躺不住了，就靠着盖窝垛子半躺着，嘴里刁一根席篾棍儿，看住哪里眼睛仁也不转一下，要不就是一锅一锅地抽兰花，能把家抽成雾八气。这个时候，疤核桃就有几分得劲，一双脚走起路来分外有力，她高喉咙大嗓门地撵鸡喊狗，有时候还会哼唱几句大海航行靠舵手。
山桃有的是抓手，山桃一声“喜哥”，全喜立马就像充了气的球，精神头就来了。也好，只要全喜在山桃那里吃饱了，心情就好了，罩在头上那一团黑云带雾就散了。全喜有了笑头脸了，孩子们也像解放了一般，欢蹦乱跳有说有笑，有了孩子的样子了。疤核桃想，就这哇，挺好了，毕竟娃娃们身上流着他的血呢，再咋他也是亲老子。
从这方面顺着想下来，她山桃还有功了！疤核桃被自己
的这个想法吓了一跳，这算咋么回事呢？自己咋能有这种荒唐想法呢？但这样一想，心里分明松快多了。
因为疤核桃从来都没过问过她和全喜的事情，山桃也从来没把疤核桃放在眼里的，山桃使唤全喜就像使唤自己家亲老汉一样顺手，一做个啥，就叫她喜哥。有一阵子，不知道因为啥全喜去的不勤了，山桃就质问起了疤核桃。
山桃说：“疤子你长本事！把全喜栓死了……”
疤核桃笑了，疤核桃说：“熄了灯都一样，你当自己长下一朵花！”
山桃说：“是不是花，你说了不算，你家全喜知道。我能叫他死过去活过来，你能吗？”
疤核桃说：“那我得好好相谢相谢你了，她婶子！”
山桃本来是想要和疤核桃叫叫板，激发一下疤核桃的火气，然后两个人痛痛快快闹一仗，看看她们俩闹起来，全喜是啥反应。疤核桃偏偏不接山桃的招，山桃的心思，疤核桃心里镜明。疤核桃有疤核桃的道道，她们三个人之间，已然是个这情况了，自己干脆哈到底算了，看她能折腾出个什么花儿来。这样一来，山桃的劲就被山桃损了一半。其实，在疤核桃心里，全喜早死了，活着的全喜不过是一座走动着的坟，他和谁做啥对她来说已经不重要了。
山桃激将疤核桃的时候，安平正好走到了疤核桃家的那道大坡下。安平听见山桃和疤核桃一递一句地说着什么，安平拉着那条拐腿，赶紧往坡上走，走到快到坡顶的时候，安平就猫下身子藏在了一棵树后头。
安平是想听听疤核桃和山桃在说什么，而且是迫切地想要知道她们俩在一起能说个啥？安平的心跳的“呼嗵，呼嗵”的，安按住胸口，屏住气听这两个女人不紧不慢的对哒。山桃的猖狂叫安平气愤到了极点，安平真想扑上去，照山桃的脸脆脆地扇她几个耳刮子，安平在心里用最难听的话骂着这个烂X女人。安平心说真是没羞没臊，欺负上门了……偷人家男人偷出理了，简直是猪八戒倒打一耙嘛！安平也生疤核桃的气，安平在心里骂疤核桃：你真是个棒槌，人家都骑头上，还能忍住，你忍来忍去，有个啥忍头了？全喜那个没良心的把你当个人了？人家都骑你头上了，你不修整她，还等啥？等着人家在你脖颈上拉屎撒尿……
那天，安平是希望山桃和疤核桃打起来的，一旦她们打起来，他安平就可以站出来拉架。安平拿定了主意，即便不能帮着疤核桃打山桃，至少要拉个偏架，让疤核桃脆脆地扇山桃几个耳刮子，出出这么多年来憋在心里的那口气！
实际情况大大出乎安平的预料，疤核桃的几个软顶钉子，把山桃顶了个没脾气，只好灰悻悻地走了。这个结果，显然不是安平希望看到的。安平觉得疤核桃太窝囊了，下回没准儿人家就直接打上门来了。
安平不想见疤核桃了，他觉得自己和疤核桃没话可说，不光是今天，也许以后都不想理她了。等山桃走远，疤核桃回了院子，安平把现割的一捆韭菜放到了疤核桃大门外的磨盘上。安平虽然心里生着疤核桃的气，但还是在杏树下站了一阵子，还是不由得拔长脖颈瞭疤核桃。疤核桃回家后好一阵子没出来，他想，疤核桃一定是一个人在家哭呢。安平心里对疤核桃的怨恨消了，他很想进去安慰一下疤核桃，但是那两扇勾在一起的烂栅子把他拦住了，他没有勇气摘那个铁钩子，叹一口气，一瘸一拐地往坡下走了。
安平猜得没错，疤核桃想哭，但哭不出来，想要拾起一点什么营生来做一下，却又没那个心肠，心上乱麻一团。疤核桃坐在堂屋的凳子上发呆，猛地从那一孔箍了好几道纽扣的烂玻璃上瞭见了安平，疤核桃的眼泪好像一下子活了起来，哗哗哗地涌了出来，把脸上的疤浇灌的更红了。
  水杏儿越长越水灵了，脸面白净，皮肤细腻，十六七上，身子就长开了，该凸的凸该凹的凹，腿长腰细，那真是十里八村的一枝花。疤核桃望着水杏，就好像是看到了自己应该有的样子，她确信，如果不是扑到热灰堆里，自己也一定有过和水杏相类似的娇美容颜。有这样一个女儿撑门面，疤核桃的腰杆硬了，头也渐渐地抬起来了，也不怕别人审视自己那半边疤脸了。
一年里除了下地干活，多数时候，疤核桃就习惯坐在大门外的碾盘上做针线。杏树越长越高了，树头也越长越大了，疤核桃坐在碾盘上，杏树罩着她，洒下一片荫凉，疤核桃的心里有一种说不出的安宁。
时不时的，安平就拖着拐腿过来了。
安平说：喜嫂，你的针线营生比我妈也做得好，你看那针脚，小丝丝，匀生生的……
疤核桃抬头看看安平，心说，针线做得好能顶个啥，女人们里头，人家山桃那才叫个本事呢！不过，安平说话还就是受听，不是那种虚头巴脑哄人话，听着就是真心夸呢！
疤核桃扫了一眼安平的脚，心里有数了，他悄悄给安平做了一双鞋，一只大一只小，一只肥一只瘦。
在碾盘上，安平脱下脚上那双烂的不能再烂的鞋，把脚在裤腿上左擦右擦，然后轻轻地穿进去。安平拖着拐腿走了两步，前后照了照，又把鞋脱了。
自他妈下世，安平已经没有穿过这么跟脚的鞋了。安平说，时不时节不节的穿新鞋糟蹋了，等过年穿呀，等外甥娶媳妇儿当娘舅时候穿呀。
安平会修剪树，疤核桃的那三棵杏树全凭安平给修剪呢，要不是安平给修剪着，没准儿早就老了死了。
早先年，这三棵杏树是疤核桃的一项收入，这个品种的大白杏儿已经不多了，每年杏儿熟的那几天，方园附近，包括城里的人都开着车来疤核桃这儿打杏儿。刨去糟蹋的，被人偷摘去的，三棵杏树能下六七百斤杏儿呢。人们见疤核桃日子过得紧，宁多给不少给。除了钱，疤核桃觉得，那些买杏儿的人是把她当人的，有叫嫂子的，有叫姨的。疤核桃一高兴，就把脸上的疤忘了。
疤核桃把这三棵杏树看的很紧，热红晌午，人们都在
睡大觉，村里的小娃娃们不睡，她就不能睡。她坐在碾盘上做针线，时不时看看杏树，时不时看看杏树，紧看慢看，年年有伤折（she）。
疤核桃的窑洞在村子的高处，疤核桃坐到碾盘上，村子里有一多半人家的院子都在她的视线里，包括山桃家，而且瞭的最真切的就数山桃家。这个角度，从疤核桃一嫁给全喜那天，就捕捉到了。
除了看杏儿，疤核桃看的最多的就是山桃的院子，有时候，疤核桃在心里对自己说，寡的，看毬她做啥！但看习惯了，不由人就往那个方向看了。
五黄六月，山桃单皮活料敞怀露肉的身影总是飘进疤核桃的眼里，赤挂挂的啥也敢穿，白胳膊白腿在日头地里，亮的晃眼。
不知道从哪一年起，疤核桃发现那个挺着大肚子的乡干部也开始出入山桃家了。这人也真是日怪，把那辆蛤蟆车停在大队，在大队院绕一圈儿，最后才绕到山桃家。进到家里的事情当然是看不见了，但看见看不见也就那么回事。不用细说，孤男寡女，山桃和那个大肚干部做的一定是见不得人的事情。
自从乡干部往山桃家跑开，疤核桃对山桃那个院子又多了几分注意。疤核桃心说，这个贱货，也不怕磨破戳烂，咋就不拾闲一会儿？还挺会调剂着换口味，当是吃饭呢，时不时还换个花样儿？自家那铜锤老汉知道不知道？给人家当牛做马时候有他，这回攀上髙枝了，还不一定上了上不了人家的炕呢？
有一回，乡干部一进大门，山桃就贴上来，乡干部和山桃在院子里像是驴啃脖子一样，相互撕咬在一起。然后，山桃胳膊勾着乡干部的脖子，两腿夹着乡干部的腰，乡干部兜着山桃的屁股，一头扎在山桃胸口，抱着山桃往家走。山桃被乡干部抱着拱着，脚一漾一漾打着悠悠，一只鞋就掉到了院里。
疤核桃看的眼睛都瓷了，疤核桃想不明白，山桃到底哪里好，咋那男人们不管不顾泼上命扑呢？家里那个铜锤，多少年了，咋就着了人家山桃还是那没足没够？恨不得生吃了？就不腻歪？山桃男人，明知道山桃不守妇道，回家来，还是把山桃当个宝，生火硬柴劈的短短的，大碳打成鸡蛋块，三句话不离“俺山桃”。疤核桃也觉得山桃就是有两下了，至于是哪两下，疤核桃想不明白，就是她们一村女人们或许也没几个能想通透的。坐在杏树底下做营生的疤核桃总是被山桃分神儿，她不由得想象山桃和乡干部，当然也想象山桃和她男人，还有山桃和自己的男人。想着想着，疤核桃的心就乱了。人常说人对缘法，狗对毛色，疤核桃心想难不成这个贱货山桃，和谁的毛色也对，和谁做也做的入法，至于怎么个入法，疤核桃想破脑袋也想象不到。
疤核桃痛恨男人女人之间的这点事情，从懂事那天起就痛恨！要不是那个男人来她们家，自己咋会杵到热灰堆里？小时候，她在睡梦中被爹妈聒醒来，黑暗中，他爹和她妈滚到一起，她妈被压着，一边踢打，一边咬牙切齿地骂他爹“真牲口”……她更痛恨那些串门鬼混的行为，偷鸡摸狗打红闹黑为啥了？不做那会死啊？她恨她妈，因为她妈她毁了脸，因为她妈，在人前头抬不起头，也因为从小心里挽下的这疙瘩，嫁给全喜也没解开，她和全喜的不和美，也不完全怨全喜，自己也有过，村里打伙计跳墙头的多了，明一半暗一半，有一阵没一阵的，到头来老婆汉子还不是一个锅里搅稀稠，一个炕上过日子？唯独全喜，唯独她们家，简直是一点救都没了。
山桃混上乡干部以后，乡干部就不允许山桃要别人了。乡干部答应给山桃的儿子找工作的，那时候，山桃的儿子正念着一所中专学校。那时候的中专学校已经不包分配了。
不知道山桃是怎么跟全喜说的，反正是，全喜一下子就不去山桃家了。
全喜不去山桃家，在家里的时间就多了。
这么多年来，疤核桃已经习惯了全喜不常在家的日子了，一下子有了那么多和全喜同在一个屋檐下的时间，山桃还真有些不适应。疤核桃在心里骂山桃，这个老骚货，你看见全喜没用了，你一脚把他踢开了……疤核桃也骂全喜，你个毬相，这么多年了，她说不要就不要了，你浇灌她的骚水够种二亩好荞麦了！
全喜在家也很少搭理疤核桃，有时候，突兀兀地冒出来一句什么话，能把疤核桃激一个愣怔。多数时候，全喜是拿眼睛说话用动作说话，全喜的眼睛和动作对疤核桃说出来的都是冷冰冰恶狠狠地话。他的眼睛瞟向碗柜，那就是向示意疤核桃为他拿盐拿醋；他深深地剜一眼疤核桃，那就是告诉疤核桃应该停下当下做的事情；他把筷子一扬，饭碗一墩，那就是嫌饭没做成，他一甩门，意思就是：小心老子捶你！这些意思疤核桃都能准确领会，这么多年来，疤核桃应对全喜的经验富余，总能巧妙地躲兑开。
好在全喜一个人睡到了小西房，那件事情，疤核桃是不用应付了。有时候晚上睡不着，疤核桃就由不得想一些事情，疤核桃一猛子想起自己和全喜的前半辈子，就这样过去了。
山桃真是交上好运了，乡干部代替了全喜，把个山桃浇灌的越发出俏了。村里女人们背地里咬着牙骂山桃，心里却眼红着山桃。坐到一起了，七荤八素地说笑，女人们说，也是奇了怪了，人人都老呢，山桃就不见老，难不成山桃是吃上唐僧肉了！村里有个赤脚医生开玩笑说，山桃的水灵是有原因的，山桃输上长生不老的人霉素了！别人说啥，山桃也不忌讳，还尽抖落些被窝桶里的事情，那些女人们像被挠了胳肘窝一样笑的稀里哗啦……
下大雨那年，全村的老窑塌毁成一片，山桃家的旧院也也塌了。雨停了，乡干部来看山桃，山桃搂着乡干部哭了一场，不久青砖红瓦的五间大正房就平地里长出来。而且作为本乡抗洪救灾真抓实干，老百姓重建家园的样板房登上了报纸的版面。
山桃用不着全喜了，全喜也出去打工了。
疤核桃的日子好像又回到了从前，不，好像是比从前好多了，女儿长大了，儿子考上县城的高中了。她一个人种二十来亩地，养七八只羊，养一群鸡，日子过得按部就班，照这样下去，疤核桃相信自己也能盖一处青砖红瓦的房院，而且要两出水，山墙至少要比山桃的高出三块砖！
至于全喜，挣多挣少那是他的事情，她不指望花他半分。全喜寄钱也是寄给水杏儿，水杏儿把钱转交给疤核桃，疤核桃不接，疤核桃说，女子，你把钱存着，供你弟弟念书吧。
疤核桃成天忙的脚不点地，一天上茅厕解完手，不知怎么就想起来，水杏的月事好像有一阵子没来了。再一细想，可真是有一阵子没来了。
疤核桃的心就提到嗓子眼儿了，疤核桃一下子做什么都没心思了。回头想想，水杏儿一整个夏天都不怎么着家，老是疯张踏浅往瓜地里跑。
水杏儿的肚子果真就装上了，给水杏儿下种的不是别人，是山桃的儿子建军。
疤核桃插上门，挥着鸡毛掸子狠狠地抽着水杏儿，水杏儿直挺挺地跪着，眼睛死死地盯着疤核桃。疤核桃在水杏儿的眼睛里看见了全喜的眼神，那眼神里的鄙视击垮了疤核桃，疤核桃把掸子一扔，蹲坐到地下哭开了。
疤核桃把全喜叫回来了，这么大的事情，疤核桃不知道该怎么办了。
水杏儿和建军好已经不是一天两天了，还不会走路的时候，全喜就抱着水杏儿到山桃家串门了。建军比水杏大两三岁，水杏儿一来，建军就抱着水杏儿耍去了。山桃和全喜做啥也不避建军，建军也学大人的样子，老是举着水杏儿的脸蛋亲。
山桃是不许建军找水杏儿耍的，山桃说，疤核桃大娘
可灰了，逮住小子们就割鸡鸡呢？打小，只要远远地看见疤核桃，建军就赶紧并住了腿。
小子们心大，她妈和全喜大爷的事情建军不是不知道，再说了，她妈那个样子，建军从小就习惯了。叔叔大爷们不空手来，建军的糖蛋饼干从来就没断过。有时候，叔叔大爷们还给建军个块数八毛，建军得着了钱，转身就往村里的代销点跑。
小学的时候，建军和水杏同在一个复式班，建军装一兜水果糖，建军给一起耍的小娃们一人一颗，水杏儿不吃建军的糖，疤核桃警告过水杏儿，女娃要尊贵，嘴馋了让人家一个糖蛋蛋就哄得卖了！
再大一些，水杏儿就躲着建军，可躲来躲去，还是没躲开。
全喜顶着黑森森的头进门，二话不说，揪住水杏儿就是个打。疤核桃拉不开，就滚到了水杏和全喜中间，全喜就打疤核桃，边打边就骂：“日你妈个疤子，你脸也疤哄哄的，爷要你挠毬呢？你眼睛瞎了你看不出个火色？日你妈你四十大几白活了，毬相……你眼睁睁看娃们做下这没的……”
建军过完暑假走了，为了女儿，疤核桃第一次走进了山桃家，这件事情，疤核桃无论如何是要和山桃见个话的。疤核桃心说，大人的事情放到一边，眼下水杏儿的肚子是一天天地在长，眼看就显怀了，这真是个风火营生呀！
山桃没有疤核桃想象的那么猖狂，山桃说：“喜嫂，趁早着，悄悄刮了吧。”
疤核桃说：“你说刮就刮啊？你当那是摘生香瓜呢？”
山桃说：“喜嫂，建军娃还念着书呢？”
疤核桃说：“他做的时候咋不说自己还念着书呢？这是个念书人做出的事情？”
山桃说：“喜嫂，娃们不懂事，咱又不是没过过个年轻？”
疤核桃冷笑一声，心说，你年轻过，你知道，你把别的女人几辈子的事情都经历过了，你当然年轻过了，你到现在也年轻着。
疤核桃说着心里燃起了一股报复的火焰，你山桃有本事，前半辈子，你霸着全喜，你攀上了高枝，你踢打了他，他一走了之；你打得好算盘，你要了乡干部，起房盖屋吃香喝辣，你长下个好东西，你连你儿的前程也打闹下了，咋世界上的好事都让你摊上了？我疤核桃这回一定叫你狠狠出一身汗！
建军念书的学校就在县城，疤核桃搭了进城的蹦蹦车就进了城。
紧随其后，全喜和山桃也追来了，没等疤核桃找见建军，全喜和山桃就把疤核桃拉出了校园。
三个人第一次坐到了一起，那是个深秋夜，在疤核桃家里，三个人同处一室，屋里没有点灯，月亮照进来，屋墙上便有了树的影子在晃动。
全喜曲着腿，在炕上半躺着。山桃靠着墙，在后炕脚底站着。疤核桃背对着山桃和全喜，在地下的小板凳上坐着。
山桃哭诉着说了一番什么话，疤核桃哇地一声哭出了声：“你们造的孽呀……”山桃说：“喜嫂，你就放过娃们吧，有啥你就冲我来吧。”说着就给疤核桃跪下了……
三个大人的谈判水杏儿一字不落全听见了，水杏儿摸摸隆起的肚子，擦干眼泪，走向了村里的水库……
那一夜的月亮是那么亮，那么白，直到多少年后，疤核桃都忘不了那白惨惨的月光。
水杏儿走后，疤核桃的精神就有点恍惚了，她常常在水库边走来走去，她一边走一边念叨：水杏儿……水杏儿……起先是小声地喃喃，喊着喊着，就越喊越亮了，喊累了，她就趴在沟口寄埋水杏儿的坟头上哭诉。
“水杏儿哎，妈的那愣女儿啊……水杏儿哎……你咋就走了这一步了……你叫妈咋活呀……不长眼的老天爷呀……娃还是个人芽芽……”
疤核桃的哭诉把一村人的心都哭疼了，疤核桃一哭，安平就颠着拐腿往村外跑。
后来，全喜也死了，儿子也出了车祸，几年哭下来，疤核桃把一辈子的眼泪都流光了。疤核桃就一天一天地干瘪了。
村里的地差不多都退耕还林还草了，像点样的人家都搬离了村子，有的搬到了川底的大村庄，有的搬到了离城近一点的村里。山桃老汉退休后直接搬到了城里，住上了楼房。
天气好的时候，疤核桃还是会坐到大门外的碾盘上，晒
阳阳或者歇荫凉。村里就剩下等死队了，没人猴害她的杏儿了，每年，杏熟了，都是自由落地，树下一落一层，谁想吃吃去，疤核桃再也不会和谁因为杏儿闹意见了。疤核桃甚至盼着有人来摘杏儿，那杏就有了归宿，她也不用心疼了。
安平时不时的会在碾盘上坐一会儿，和疤核桃说说话。安平托人说合要和疤核桃“共锅”（搭伙过日子），疤核桃没有答应，还把说合的人呛了一顿。
从那以后，疤核桃就不理安平了，看见安平颠着拐腿上坡，疤核桃转身就往院里走，还把两扇烂栅栏关的严严的。
  安平靠着碾子在杏树下站一会儿，冲疤核桃那三间烂窑瞭一瞭，颠着拐腿走了。
安平也老了，安平知道，疤核桃不是嫌他，疤核桃的心死了，这辈子，她是迈不出那一步了。安平心里有疤核桃，有点什么稀罕吃的喝的，就给疤核桃放到碾盘上，疤核桃一看到碾盘上的东西，就知道，安平来过了。
建军果然安排了个好单位，媳妇是市里一所学校的老师。每年寒食前后，山桃一家都会回村上坟。建军是个仁义孩子，每回都给疤核桃买好多吃喝。
建军对媳妇儿说：“这是咱喜大娘，和咱是表亲。”
那媳妇儿细白细白的手抓着疤核桃烧火棍一样的手，喜大娘长喜大娘短地叫着，疤核桃就想起了自己的水杏儿。有一回疤核桃无意中看了一眼建军，发现建军和山桃的亲老汉活脱脱一个模子里刻出来的！疤核桃以为自己眼花了，又重新打量了建军一番，她企图从建军脸上找见全喜的一点影子，结果是，从轮廓到五官，没有一件和全喜沾边。疤核桃无比清醒地意识到，山桃把她和全喜骗了，山桃把水杏儿害了，把娃个命要了！
疤核桃想到水杏儿坟前告诉娃一声，转念又觉得没必要了。真的没必要了，人都已经死了小二十年了！
就在前不久，安平也进城了，安平住进了政府给分配的廉租房里，临走时，安平去找疤核桃，安平给疤核桃留下一只银镯子，安平说：“喜嫂，这是我妈给我留下的，我要这没用了。”
疤核桃没有接安平的银镯子，安平就把银镯子放到了碾盘上，拖着那条拐腿下坡了。
银镯子在阳光下闪出一圈亮亮的白光，疤核桃望着安平的背影，早已枯干的眼睛里竟浮起了一层薄薄的泪。
疤核桃从箱底的包袱皮里拿出一包家做鞋，每一双都是一大一小。她一双一双地铺排着，摆开，又一双一双地摞起来，包好，放了。
疤核桃说，等安平再回村，一定把这一包鞋交给他。
想到安平或许再也不会回来了，疤核桃的心尖扎扎地疼了起来。
又起风了，杏树在风中起舞着，小青杏儿在树下落了一层。
疤核桃坐在碾盘上向那道大坡张望，小狗栓栓就卧在碾盘下。村里安静极了，山坡上的风电扇叶缓缓转动，疤核桃眯着眼打盹儿……
迷迷糊糊中，空气里飘来一股一股甜丝丝的杏花味道，疤核桃看见杏花开了，又繁又密，一圪堆一圪堆，云团一样蓬松。
微风徐徐吹来，杏花飘飞成漫天白雪，安平手里提溜着一捆绿油油的菜，一拐一拐地从坡上走过来……