杨海蒂：汉语课





杨海蒂，《人民文学》编审，担任文汇出版社“金散文”文丛主编，兼任三毛散文奖、丁玲文学奖、方志敏文学奖、全国“大鹏生态文学奖”、《羊城晚报》“花地”文学榜、“观音山杯·美丽中国”海内外征文、中国青少年自然资源成语主题征文大赛等评委。著有文学作品多部，作品入选百余种选本、选刊、年鉴、排行榜、教材教辅读本，大量应用于高考和中考试题；部分作品被译介国外、被译多种少数民族文字。曾获丰子恺散文奖、孙犁文学奖、丝路散文奖、北京文学奖、中国·大河诗歌奖、《人民文学》全国优秀报告文学征文一等奖等。

看着白昼一点一点褪下去，黑夜一点一点降下来，蓝虹内心空荡、酸楚、失落、苦涩。从早上醒来起，她就一直暗暗期盼着国俊的音讯。没有。手机短信一整天倒是不断，都是各家证券公司发来的生日祝贺，以及豪宅别墅、发票机票、窃听手机和“XX夜总会，尊贵男人的享受”之类五花八门的广告。她一次次失望，又总是不死心。
手机铃声骤然响起，她心脏狂跳起来。却是闺蜜王云云，说在外地采访，差点把美眉的大寿给忘了，恕罪恕罪！王云云是沪上名记，性情豪放，阅人无数，损起人来口无遮拦：“又在思盼‘郎骑竹马来，绕床弄青梅’？小冤家还没影？”气得蓝虹想大骂，那边却狂笑着把电话挂了。
“小冤家”就是国俊。认识国俊时，蓝虹不到20岁，国俊年方17，是个纯真、帅气、阳光的英俊少年。蓝虹土生土长，国俊跟随异地升官的父亲从上海来，打算在这座省城上完高二高三回沪高考。
自打见到上大一的蓝虹，国俊的魂就丢了，一天看不着她就茶饭不思，别的男人看她一眼，他就恨不得给人白刀子进红刀子出。国俊疯狂的爱情让蓝虹又惊又怕，避之惟恐不及。她比他成熟，明白一点儿分寸，也就比他胆怯，她不敢想象与这个未成年男孩相爱的后果。可她最终无力挣脱出他巨大的情网，没能逃脱出他激情的魔盅。
两人爱得死去活来，恋情很快暴露，校长诚惶诚恐，亲自登门向省领导负荆请罪。国俊父亲震怒、母亲痛心疾首，父母威逼利诱手段用尽，还是挽不回儿子那颗痴定的心。这桩姐弟恋在当地轰动一时。为拆散他们，国俊被父母强行转学回上海。然而，蓝虹大学一毕业就迫不及待奔了过去，正在上海念大二的国俊早已望眼欲穿。饱受相思之苦的金童玉女终于相聚相守。
蓝虹没料到自己的谋职会历尽波折。因为外地户口，她被很多单位拒之门外。因为年轻漂亮，她受到不少露骨诱惑甚至放肆骚扰，最终结果就是落荒而逃。这些她都不敢告诉国俊，怕他生气，怕他担心，怕他再不让她出去。为了省钱，她坐公交挤地铁，偶尔打次“的士”便心疼得要命。邻居阿姨怜惜她：“介好卖相介好气质的小姑娘，哪能坐公交车子呢？”楼上的时髦女郎为她惋惜：“像侬介漂亮的小姑娘，花钞票勿‘来势’是种耻辱。”她都一笑了之。有爱情做底子，哪怕吃糠咽菜都不在话下。
聪明伶俐的她，很快融入了上海这个欢快又务实的国际化大都市，不久就能讲一口洋泾浜上海话，生活习惯饮食口味也被同化了。
国俊父母仍不接纳她，国俊爷爷倒蛮喜欢这个准孙媳妇。爷爷是旧上海滩有名的阔少，现在最爱炫耀以往的风流韵事，最得意的事情是：曾经他们一群富家子弟打赌，大家结伴从头到尾走完淮海路，一路上谁认识的美女最多谁就是老大，爷爷胜出，那帮小子俯首称臣。每当爷爷向蓝虹津津乐道旧日风流史时，国俊的奶奶就老大不开心，总是吊起一张脸子来。奶奶原是爷爷的姨太太，后来才被扶了正。国俊在孙辈中排行老三，小名阿三，是奶奶惟一的亲孙子。
终于，蓝虹应聘到广告公司做文书。公司主力部队是娘子军，女人扎堆的单位，少了办公室政治，多了小市民文化。为了比身段，女将们争奇斗艳，有前卫者还专门穿突破性的低胸衣裙；为了比手段，她们经常不是这个踩那个就是那个告这个。在桃芳李艳莺声燕语的无边春色中，老板成天乐颠颠像服了兴奋剂。
“乡下人”蓝虹是个异数。她对谁都友善，与谁都不深交，从不参与任何是非。她衣着不赶潮流，不追求名牌洋货，却很时尚有品位，加上从小跳舞蹈打造出的魔鬼身材和独特韵味，使她出类拔萃，也使她无端遭忌。
公司人人有广告任务，老板要求“解放思想，杀开血路”，并大幅提高提成比例。重赏之下必有勇妇，女将们屡建奇功。蓝虹既“门槛不精”，又不肯去当交际花草，广告业绩自然最差。她担心饭碗不保，也怕被人说“吃萝卜干饭”，每天埋头卖命写文案。常务副总很欣赏她出众的文采，因而对她多有表扬和庇护，引起一些人的不满和猜忌。
很快，关于蓝虹和常务副总关系暧昧的流言充斥于公司的角角落落。男女关系是伤害女人的最佳利器，蓝虹暗伤丛生心头滴血，但她不辩。对于这种无聊之极无耻之尤的谣言，她根本不屑于辩。大辩无言。
蓝虹被调整为业务员。王云云恼她：“你跟她们争什么面子？你跟她们根本不是一回事！”她委屈：她不是要与别人争面子，而是自己太在乎面子。
老板朝令夕改，说一不二，经常是下属正在忠心耿耿执行他布置的任务，他自己却早已改弦易辙，让人无所适从。类似的不合常理的事情太多了，要从根本上解决问题，必须与老板强硬对话。常务副总偷偷召会商讨对策，会上“盟友”们慷慨激昂，却谁也不肯出头。谁都明白，对话其实就是对抗。最后，由大家提议、常务副总拍板，让蓝虹担当此任。
在常务副总和老板之间，在是与非利与害之间，她面临选择。
蓝虹没有推托。并非不得已而为之，而是出于良知和责任感。自小，她就与身边其他女孩有些不同，她天性里比她们多了些东西——敢于担当、特别重情义、无比看重集体荣誉、宁为玉碎不为瓦全、深厚的英雄主义情结等等。这些特质带给她超凡气质，也不断带给她劫难。上大学时，因裁判员对体育比赛裁决不公，她挺身而出据理力争，结果为班里争回了名次，却得罪了别班所有同学，还受到本班同学的嘲讽，使她一度灰心丧气，曾赌咒发誓以后决不再犯傻了，可每当事到临头，她就会好了伤疤忘了疼，真是江山易改本性难移。
与老板的交锋，以蓝虹的胜利而告终。常务副总私下里宴请众盟友以庆功。
老板对下属的所作所为了如指掌。没有掌权者不知道的，只有他不想知道的。恼怒之下，他等不到秋后就算账。老板发威，常务副总噤声，暗地里他俩达成了谅解，“同盟军”随之土崩瓦解，个个只求自保。只有蓝虹，没有护身符却傻里傻气冲到最前面不算，还死不悔改，始终不肯向老板低头认错。理所当然，她不会有什么好下场。
被扫地出门那天，蓝虹孤零零站在大楼外，看着四周青森森冷冰冰的高楼大厦，仿佛在广袤无际的荒野上看见乌云从四面八方黑压压而来，那种凄凉无助让她刻骨铭心。
王云云骂她“黄鱼脑子”“脑筋搭牢”。这回，她急赤白脸地与之争吵，为自己辩护。她并不恨老板，换个角度想想，他也情有可原。人要会原谅别人，也要会原谅自己。
但国俊不原谅她。那些流言蜚语像尖锥，每一句都足以把国俊扎得遍体鳞伤。他是以少年情怀的赤诚和热烈，以全部的心血和生命来爱她的，怎么受得了她竟然与别的男人不清不楚不明不白呢？他完全丧失了理智，拒绝去解析事情的真相。可怜的国俊，即使疯牛般吼叫，倔强的蓝虹依然不辩，她觉得一辩就俗。她一根筋认定：爱莫大于信任，国俊不信任她了，就是不爱她了，既然如此，辩解何益？爱情没了，自尊总还得要。
在冷战和泪水中，他们童话般的爱情走到了尽头。
是不是所有浪漫爱情的结局，最终都是一场毁灭？别人的爱情不朽，是不是因为上面的灰尘很厚？想到这些，蓝虹一阵冷笑又一阵心酸，一阵心酸再一阵冷笑。
前来安抚的王云云吓了一跳，赶紧摸她的额头，蓝虹拨开她的手，没好气地说：“放心，我没病，更没疯。”
“蓝虹，你是不是长得过于漂亮了一点？”王云云盯着她，一字一顿。
“是不是又要感叹我红颜薄命？”她凄然一笑。
“唉，没有一堵很高的墙，哪里压得住你这枝红杏？”
“王小姐，我要告你诽谤！”
“说正经的，以后你必须找年龄大些的男人，你根本不适合年龄小的，你的思想本来就比同龄人深刻复杂。”王云云表情认真起来。
“不会再有以后了，我已经刀枪不入百毒不侵了。”
“真的？”王云云朝她嬉皮笑脸。
蓝虹在远离国俊处租下简陋的一居室，用心把小屋装饰一番。遵从“穷时不寻亲，落难不访友”的古训，她深居简出自我封闭。小屋像蚕蛹般包容和安顿着她的身心。
夜凉如水，丝丝缕缕的冷清在小屋里游荡着，直往蓝虹骨头缝里钻。不远处飘来邓丽君柔美的歌声：夜上海，夜上海，你是座不夜城，华灯起，车声响，歌舞升平……似有万千情绪蚕丝般缠绕过来，令她心绪难宁。她关上窗户，拉上厚重的窗帘，小屋顿时寂静下来。灿若星辰的邓丽君早已化成泥土，人生到底有什么是值得追求的？她躺在床上，呆呆地望着天花板，感到生命的悲哀，感到世界的虚空。
往日，蓝虹总是以读书来抵抗心灵的痛楚，美文佳作能让她宠辱皆忘。但这天，她心烦意乱，沉浸于一种莫名的忧伤中不可自拔，一个字也读不进去。
不会是得了时下流行的抑郁症吧？念头一闪，她被吓得一骨碌跳了起来。必须测试一下自己是否还正常。王云云出差了，电话打给谁好呢？还是刘凡吧，很喜欢她又没歪心思，给他打电话没有心理负担。
刘凡正在打麻将，听到是蓝虹很高兴，让她赶快过去参战。她情绪立刻好转，撒娇说：“凡哥，我不太会打麻将，输了算你的，赢了是我的，行吗？”在无条件喜欢自己的男人面前，她不自觉尽显小女人态。
“行，行！”他总是大哥哥般宠着她。
其他牌友可没有这般君子风度，不时话语带“荤”涮她：“干嘛喜欢打麻将？喜欢男人多好。”
“自摸有什么意思啊？”
“……”
她面不改色应答：“还是打麻将好，喜欢男人麻烦。”
“我觉着还好。聊胜于无嘛。”
“……”
兵来将挡水来土掩。女人摆出一副死猪不怕开水烫的样子时，男人们奈何不了她。牌友甘拜下风，蓝虹暗自得意。她很享受这种世俗的乐趣，虽然刚才还对人生充满了悲剧感。
其实，对蓝虹来说，男人是比麻将更好的心灵解药。只是，恋爱的第一要素是须有对手。
也曾认识了李自强。在不少女孩眼里，李自强是有钱又可靠的钻石王老五，但他对拼命粘上来的女孩没兴趣，对冷若冰霜的蓝虹却锲而不舍，追求她的精力多过打点事业，渐渐地让她有些感动。情绪低落孤独难耐时，她也不是没有动过嫁给他的念头，可每次见面，对他硬是生不出一点多余的感觉，连他每次道别时热切的握手都让她不快，实在无奈。
她很明白，现如今的男人没多少耐性，无论女人多出色，他都不会等得太久。
那天，蓝虹在一百多个电视频道中挑来选去，最后锁定东方卫视的人物访谈，屏幕上，一个秀丽的台湾女子，正平静地讲述着自己的故事：去年，她和丈夫来上海打拼，今年，她去了北京开分公司，丈夫趁机包二奶，对她日渐冷漠。她赶紧丢下生意住回上海，丈夫却似人间蒸发，让她连个影子都捞不着。伤心欲绝回到北京后，她发现公司资金被副手蚕食一空。受不住沉重打击的她几度想自杀，最终还是熬了过来，从摆台湾风味小吃摊起步，现在又有了一片小天地。她微笑着说，即使走投无路了，人也一定要咬紧牙关挺住，当否极泰来时，你就会知道，当初所有的苦难折磨，其实都是化了妆的祝福。这时，台湾女子的泪水流了下来，她哽咽着说，我以为自己再不会哭了，没想到我还能流出眼泪……
蓝虹的内心隐痛一下被触动，顿时泪如泉涌，痛哭失声。失业、失恋接踵而至，使她跌入命运的深渊，使她的生活突然悬空，使她在茫茫大上海一无所依。平日里独处时，她克制着不让自己难过流泪；出门面对外人时，则以满不在乎甚至自嘲自黑来掩饰内心世界。别人以为她很坚强，其实恰恰相反，她只是戴上坚硬面具以掩盖脆弱而已。藏在她强颜欢笑后面的，是深深的伤痛。
终于哭够了。把眼泪收拾起来后，她给王云云微信留言：接连哭了两个多小时，几乎气绝，眼睛肿痛得要命。
不多时，王云云回复：你早就该哭了，再不哭，你的精神就要出问题了！你必须死去活来地哭一次，不然的话，你的痛苦永远不会结束。上帝要成就一个女人，必先让她饱受挫折和磨难！
上帝要成就我吗？蓝虹苦笑一下，又悲从中来。她赶快点燃一支烟抽上，把泪水憋回去。她想起一句话：你要向天观看，瞻望那高于你的苍穹。
她仰起头来，瞻望到了高高端坐在书柜顶层的释迦牟尼佛祖，佛祖法相庄严，眼神悲悯，笑容超然。她不由自主朝佛祖铜像跪了下去。
有一段时间，蓝虹心无旁骛，每天沉浸于舒缓祥和的梵乐中，潜心阅读佛教经文。从佛教雄伟而精致的精神构建中，她领悟到，人永远是不安的，人生充满变数，不可能长治久安；人只有从善惜福感恩知报，才能获得真正的幸福，幸福来源于内心世界的宁静与慈悲。
佛祖诞辰日，蓝虹拎上两大袋檀香和绢花，专程去静安寺礼佛。千百年来，静安寺香火不绝，烟雾升腾处，佛祖菩萨前，善男信女们跪拜、诉求，哪怕明知是梦幻泡影，也愿意获得一时心灵的自慰。经殿香雾中，她恭恭敬敬向每位师父奉上“敬意”，数目大小依他们的等级而异。师父们两手合十双目微闭，念一句“阿弥陀佛”表示礼谢。
木鱼敲响，僧人们齐声诵唱。蓝虹泪流满面。
为她做完祈福消灾的佛事后，住持对她说：好好修吧，下一世不要做女人了，做女人太麻烦。
一个阳光灿烂的日子，蓝虹感到久违的精神振奋，她走出了小屋，走进了金茂大厦。她去求职。
进到电梯，刚按下35，进来一个男人，按下32。电梯里只有他们两人。她从挎包里拿出手机，低头假装看信息。
“你真漂亮，太漂亮了！”男人突然冲着她喊了起来。
她迅速扫他一眼，这次看清楚了此人：三十多岁，个子不高，但见棱见角，相貌平常，但气质不凡。她勉强挤出两个字：“谢谢。”
“你是中国人吗？”他问。
这叫什么话！她狠狠剜他一眼，冷冷地：“难道你不是？”
“我是韩国人。”
“哦。”她觉得刚才对“国际友人”失礼，有些过意不去，便敷衍一句，“你汉语讲得不错”。
对方受到鼓励，情绪明显高涨，说：“我来上海两个月了，有老师教，一星期上三节课。”
她又“哦”一声，再找不到话说。
“你教汉语吗？我想换老师。”他说。
“没教过。”
32层到了。他迟疑一下，拖泥带水往外走。电梯门开始徐徐合拢，突然，他闪电般从门外伸进手来，强塞给她一张名片，手刚缩回，门就彻底关上了。整个情景就像电影画面。她目瞪口呆，好半天才回过神来。
35层那家工程咨询公司已人去楼空。蓝虹从包里翻出报纸查看，原来招聘启事是半年前登出的。她伫立门外，黯然神伤。看来自己的霉运还没走完，依旧靠山山倒倚墙墙歪。她暗暗发誓宁可饿死也不再去求职。时运不通万求无益，她再也经不起打击了。
日子缓缓流逝着。一天，蓝虹整理抽屉时，韩国人的名片跃入眼帘。她心中一动，拿起来仔仔细细地看。他叫李治君，是韩国一家建筑公司的驻华总裁，就在金茂大厦办公。她上网搜索，得知该公司是韩国知名品牌企业。
神光一闪，福至心灵。她飞快拨他的电话号码。她怕一犹豫，就会失去勇气。
李治君喜出望外，当即约晚上八点见面，问她愿意上哪。她说，那就淮海中路的星巴克咖啡馆吧。
蓝虹钟情于淮海路——开阔的淮茂绿地令人赏心悦目，东西方交融的商业文化令人着迷，特别是入夜后过街拱灯的灯光隧道晶莹璀璨，内光外透的楼宇似水晶宫金碧辉煌，其梦幻华丽远远超过旧日的“十里洋场”，令人倾倒。此外，还有一个对外人无法言说的原因，那就是，在她心目中，淮海路是属于国俊爷爷的。
李治君准时赶到，见蓝虹已在座，连道“对不起”，说应该他先到，晚上陪重要客户吃饭耽误时间了，本来还要陪去娱乐场所的，让下属代劳了，他本来也不喜欢那些场合。
“你比那天还漂亮，”他说，“你喜欢教我汉语吗？”
她迟疑一下，说：“我们中国人说，干一行爱一行。你喜欢你的工作吗？”
“我？工作是我的习惯。”
“你们像日本人一样，工作起来很拼命，是吧？”
“拼命？你的意思是，如果工作干不好，我们就——”他做个抹脖子的动作。她忍不住笑了起来。
见她放松了心情，他很高兴，开起了玩笑：“我是李世民的后世。”
她笑笑，心想，看来男人都有皇帝梦。
“你不关心吗，韩国的电影、服装？”他问。
“我看了你们很多影片。我觉得《欢迎来到东莫村》就很精彩，也很有深度。”她不愿意他过于看重外貌，希望他了解她信任她。
他很惊讶：“我也这么想。你是女孩子，为什么喜欢战争电影？”
“艺术片也看啊，看了不少，《丑闻》《密阳》《王的男人》，都不错。”
“你最喜欢哪个？”
“金基德导演的《冬去春来》，故事简约之至，情调安静之至，就是一老一少两个和尚，守在小岛上的一座小庙里，却道尽人世沧桑生命轮回，片子好到简直登峰造极……”
“这个不普遍的，很少人知道……”他不能完全听懂，但大致明白她的意思，看她的眼神变得有些恭敬起来。
“你的意思是，它是部小众的电影，对吗？”
“对对，就是这个意思。那么，你了解韩国？”
“谈不上了解。我认为，在1997年的东南亚金融危机中，是文化产业拯救了韩国，对吗？”
他简直对她刮目相看。顿了顿，端起杯子喝咖啡。一杯下肚后，他问：“你想学韩语吗？”
“学韩语困难吗？”
“对你还是对我？”
两人相视而笑。
走进李治君的办公室，最吸引蓝虹视线的，不是室内的豪华典雅，而是墙上他的座右铭：我不希望在国家的照顾下成为一名有保障的市民，那将被人瞧不起而使我痛苦不堪，我要做有意义的冒险，我要梦想，我要创造，我接受失败，但我更要成功。
从32层楼窗口望下去，黄浦江两岸的摩天大楼一点不亚于纽约的曼哈顿。蓝虹极目远眺，心旷神怡。
第一堂课，教、学自由发挥，他们一会儿说汉语一会儿说英语，海阔天空地聊，聊着聊着两人争论起来。
李治君说：“北京是中国的政治中心、文化中心，不是经济中心，上海是经济中心。”
蓝虹跟他较真：“上海是工商业中心、贸易中心、金融中心，但不是经济中心，北京才是。”
“北京才是什么？”他问。
“经济中心啊。这叫省略句。”
“你要告诉我完整的，先学完整的，再说简单的。”他表示不满。
话题扯到足球时，他告诉她，他是铁杆球迷，曾专程去德国观赏世界杯为韩国队呐喊助威。“你们报纸上说的，中国足球队30多年‘逢韩不胜’，得了‘恐韩症’，为什么？”他面露得意之色。
“韩国足球队不过是拼凶斗狠，缺乏艺术美感。”其实她知道，中国队的战术素养、对比赛的控制能力远不如韩国队，但嘴巴上就是不肯服输，更不肯成全他的“不怀好意”。
他无可奈何地摇头苦笑。
两小时课毕，李治君付给蓝虹300元报酬，告诉她：从今天起，学汉语是我每天的必修课。他请她去虹口体育场吃韩国烧烤，说是额外的奖励。
第二天课后，他请她上锦江饭店吃松江鲈鱼。见她大快朵颐，他很郁闷：“你昨天吃得很少，不喜欢韩国烧烤吗？”
“那是第一次与你吃饭，得装优雅。”
“你不是要装优雅吗？今天为什么……”
“谁还能老装啊？”
他笑逐颜开。
天天上课，天天换着花样吃，蓝虹发现，李治君很崇尚中国饮食文化。他们除了去过古北和衡山路的两家西餐馆，其余都是吃中国餐，上海菜、北京菜、东北菜、鲁菜、湘菜、粤菜、川菜、云南菜……他统统说“好吃”“都喜欢”，上海的街头美食锅贴、小笼包、八珍糕、糖藕糯米、生煎馒头、绉纱小馄饨、豆沙馅海棠糕、油豆腐细粉汤……他全吃得津津有味。
有一次，一个小吃摊主偷偷问蓝虹：“他是日本人还是韩国人？”
“韩国人。”
“我看着就是。韩国人比日本人脑袋要大。”
她忍不住哈哈大笑。
李治君对上海的建筑、民俗、人文、历史有着浓厚的兴趣，只要有空，他就去参观各种建筑，寻访名胜古迹，书城、商城、科技馆、博物馆、豫园、文庙、书隐楼、青龙塔……他都寻访游览过。他还让蓝虹领他去石库门，去逼仄的里巷弄堂，观赏上海最原汁原味的生活景象，感受与海派文化截然不同的上海平民生活气息。
一个风和日丽的周末，课后，李治君说：“听说高桥是最早的上海，有一千多年的历史，我想今天去。你愿意一起去吗？”
蓝虹求之不得。浦东新区的高桥古镇，文化底蕴深厚自然风光迷人，很多世界高端企业落户高桥，形成了中外闻名的“浦东外高桥保税区”，她早就想一睹其风采。
李治君自己驾车，直奔高桥古镇。
古镇内保存完好的名胜古迹多为明清建筑，让李治君欣喜若狂，特别是建筑风格中西合璧的仰贤堂，让他不时啧啧称奇，造型别致的黄氏民宅、砖木结构的中式庭院凌氏民宅、优美的徽式建筑敬业堂……都使他赞叹不已。
一路讲解的蓝虹告诉他：据说高桥是浦东第一个开埠点，上海很多最初的贸易可以说是从高桥开始的。
“是吗？是吗？”他两眼圆睁，越发兴致勃勃。
观赏永乐皇帝亲自撰文的“宝山烽堠碑”时，他问“堠”什么意思，她觉得没法给他讲清楚“堠，封土为台，以记里也；十里双堠，五里单堠”，便以“不知道”搪塞。
他嘲笑她：“你也不知道？还是老师呢！”
“我怕对牛弹琴。对牛弹琴懂吗？”她佯装生气，“我跟你说不清楚。要不，以后我不当你的老师了？”
他急了，一个劲地说“对不起”，想了想后改口说“抱歉”，因为蓝虹爱说“抱歉”，而在他的理解中，“抱歉”比“对不起”高级些。
依依不舍告别古镇，来到异国情调浓郁的高桥新城。荷兰风格的建筑、亲水生态与自然景观相容的独特风貌，深深吸引着蓝虹，使她流连忘返，李治君却似乎有些闷闷不乐，情绪比参观古镇时低落得多。用餐时，他悻悻然说：“我后悔来上海晚了，否则，我一定要参加竞争，建高桥新城。”
“你参加竞争，也不一定就能胜出啊！”蓝虹又好气又好笑。
再驱车往北，到达上海最大的湿地公园——滨江森林公园。它位于长江、黄浦江、东海三水交汇处，有着原始的河流湖泊和自然植被，景观非常别致。阳光照耀下，公园草色如金山如染，林间鲜花与水光石景交相辉映，美不胜收。
蓝虹兴奋不已，在林间撒欢奔跑，结果晕头转向找不着北了。她发信息给李治君：我迷路了。
他回：这短信标示你很笨，不聪明，对不对？
她回：这短信表示你很坏！不是“标示”，是“表示”，韩国弟子！
他一连回复三条“是词典，不是我啦！”无论到哪儿，他都随身携带汉语词典。
她回：我不聪明的话，也是你传染给我的。
他的信息又来了：什么是传染？
她不再回他，定神辨别方位，努力回忆来时方向，终于找到方位回到原地。
见到她，他咧嘴直乐：“你的意思是，我不聪明？”他查了小词典。
她抿着嘴笑，看着他，不说话。
“Your eyes are dangerous”（你的眼睛很危险），他突然声音异样。
“Why?”（为什么）她低下头，声音低得几乎只有自己能听见。
“Because they are matic.”（因为它们会触电）
上海有不少高级会所，大多隐蔽在虹桥、外滩、西郊、佘山一带，在那些地方，做一次身体护理得数千元，简单洗个澡也要好几百。那天晚上，李治君带蓝虹参加雍福会的富人聚会，她终于见识到“奢侈的、浪漫的、神秘的、传说中的东方情调”，似乎也是国俊爷爷口中的上海。
男人们上上下下打量着蓝虹，羡慕李治君“找到这么优秀的女朋友”，他很得意，她很不自在。
曲终人散，李治君没有送蓝虹回家，车载她驰往他下榻的PIERONE—MSUITES。这是上海第一座精品酒店，位于苏州河畔，有活水公园围绕，环境幽美，散发着隐秘诱人的气息。他说：“上去陪我喝杯咖啡吧。”
她心里说“不”，想逃，却鬼使神差般跟他到了房间。
他贴近她站着，双眼跳荡着灼人的火焰。他的眼神和身体语言，透着强烈的性息，像趴在她胸口的猫爪子，撩拨着她久已封闭的心扉。顿时，她心慌意乱，心猿意马，心醉神迷。一股温软的暧昧四下蔓延，两人都有些手足无措。
猛然，他蹲下去，一把抱起她。
即便是转瞬即逝的欢娱，也要了它吧，让它来摧毁一切的痛苦！她闭上眼睛。
他的吻阳刚而不粗鲁。她的心灵挣扎着想要分离，欲望的洪流却淹没了它。她开始与他有一些互动。她觉得自己有些堕落，感到羞耻，但身不由己欲罢不能。欲望一旦从潘多拉魔盒里释放出来，就再也无法控制。然而，倘若能获取一点温暖和甜蜜，暂时溶解一些人生的寒苦，又有何不可呢？瞬间，她由一座沉寂的冰山变为一座爆发的火山。
电闪雷鸣，狂风暴雨。让暴风雨来得更猛烈些吧！
风平，浪静。良久，他打破难堪的沉默，说：“你的脸红了。”
她的脸更红了。
“你像印尼总统苏加诺夫人。”他凝视着她，轻轻说。他曾被派驻印尼三年。
“你是不是想要说我肤色黑？”
“不是，苏加诺夫人非常漂亮，中国人说的，是倾……”他用眼神求助。
“倾国倾城，对吧？”
“对，对！”他摩挲着她弧线优美的长腿，梦呓般自言自语：“这颜色最棒了！”
她情不自禁把头依偎到他胸前，默默地想：真有意思，男女情事的发生就在一瞬之间一念之差，那一瞬就是临界点，那一念就是分水岭，一旦突破，一旦翻越，男人女人的关系就开始发生质的变化。这到底是为什么？
无声的缠绵中，他问：“你有男朋友吗？”
“分手了。”
“为什么？”
“Love is over.”（爱已逝去）
他开怀大笑。“你现在觉得幸福吗？后悔吗？”他问。
“怎么说呢，心情很复杂。”
他一只手紧紧揽住她，另一只手柔情地抚弄她的长发，然后又按按她胸口，说目前韩国政局“情况很复杂，就像你这儿”。
转过身去，她的泪珠一滴滴滚落下来。她想起了国俊。他们的爱抚如出一辙。国俊已经成为历史，与我没有关系了，她暗暗对自己说。她偷偷用枕头抹掉泪水，换上一张笑脸，喃喃道：“真喜欢你这么抱着我的感觉，孔武有力。”
“你说什么？我听不懂。”
她不做声了。情话和奉承话一样，不堪重复和解释。
次日早晨，蓝虹走出酒店，迎面一阵凉风吹来，她立刻冷静了，旋即陷入了悔恨中。她从来没问过李治君的个人生活情况，他也不曾主动提起，她对他并不了解，怎么就稀里糊涂投入了他的怀抱呢？一个满世界跑的异国男人，将带给她什么？只能是一枚更加苦涩的果子。冲动真是魔鬼啊！
她决定从此不再见他。永不相见。一回到家，她马上发去辞职信息。
没有回音。下午，李治君如神兵天降。他按门铃，她充耳不闻；打电话，不接；把门捶得山响，不理。他发信息：我向你道歉，我要做的事太多了，上午不能来。她不回。半小时后，她又收到他的信息：学汉语是我每天的必修课，我不同意你辞职，你就要当老师！你不理我，我就不走了！
她打开了门。看见垂头丧气立于门外的他，她红了眼圈。两人相见，又成了野性狂烈的亚当和夏娃。
一次课后，李治君说：“我明天要去东北出差。听说东北女人漂亮，是吗？”
“多待几天，可以多看几个。”蓝虹斜睨着眼睛瞧他，心底里有隐隐的醋意。
“我是很固执的，”他探究地看着她，“我是皇帝，你是皇后。”
她明白他的意思是说他很执着，并不纠正他，笑道：“皇后往往会被打入冷宫，我还是不当为好。”
他笑，居然冒出一句半生不熟的上海话：“你勿要太牛哦！”让她大跌眼镜。
因她受了风寒，他一下飞机就打来电话：“你现在好一点儿吗？我顾虑了。”
她心底一热，眼眶也一热。对她来说，更强烈的需要是关爱。她说：“我没事，谢谢关心。不是‘顾虑’，是担忧，勉强可以说‘忧虑了’，弟子！”
“哈哈，我就找词典了。你在干什么？”
“玩网络游戏。挺有意思的。”
“我担心你老玩这些，对你不好的！”
“放心吧，我又不是小孩子。”
“我就放心了。‘不怕慢，就怕站’，我喜欢这个句子。所有的事是该这样。特别是中国常务还有人际关系。”
她哭笑不得，语带讥讽：“看来你快成中国问题专家了，中国有句古话叫‘士别三日当刮目相看’，正是！不过，应该是‘中国事务’，弟子！”
“谢谢啦！很想念老师！我就快回来了。我总是感谢你的悬念。”
“‘悬念’在这儿用错了，应是挂念，韩国弟子！东北女孩漂亮吗？”
“漂亮，不过没有你漂亮。”
“想我吗？”
“哎呀，想，经常想，好听吗？”
“好听！假的也好听！”
他乐不可支。
男人常被指责“重色轻友”，其实女人也好不到哪里去。自从当了李治君的老师，蓝虹与王云云见面次数就少多了。趁李治君不在，蓝虹请王云云上EvianSpa做矿泉护理以赔不是。在香艳的氛围中，她把自己的秘密和盘托出。
王云云差点从按摩浴缸里蹦出来。“你疯了！他没准是个采花大盗，你还以为是什么旷世爱情啊？”
“什么爱不爱的，这年头，没有比做爱更容易、没有比爱上更难的事情。”
“你图他有钱吗？”
“我只会被打动，不会被诱惑。”
“被打动也得看对象！跟一个莫名其妙的外国人，能有什么好结果？”
“与国俊结果又怎样？和有情人做快乐事，足矣，别问是劫是缘。”
“你就不在乎别人的眼光和议论吗？”
“无所谓。只要不是出于功利的爱情就是道德的。”
“蓝虹，你都二十大几了，成熟一点吧！好好嫁人才是正道。”
“不要给我忠告，让我自己去碰壁！”她这么说着，心里却刺痛，如被蜂蜇。
李治君每月都得回韩国签证，每次回沪，还没出机场他就会打电话给蓝虹：“我就回来了！赶快过来见我！”
这次，她一进门，他却是眼睛发直，咕哝着“这么性感……”没有急切地扑上来。
“看来还是得少见面。”
“听不懂了。”
“就是说，如果不是分别这么些天的话，恐怕你就不会这么认为。”
他用热吻堵住她的话。他激情难抑。只有内心深处有着强烈的爱恋，才会有这般狂野火热的激情。他们彼此融合，彼此拥有，如痴如醉，难舍难分。
总算平息下来。他打开电视，屏幕上周璇在唱《天涯歌女》。
“周璇，以前上海滩很有名的明星，漂亮吧？”她问。
“噢，漂亮。可是，漂亮的女人都不长寿。”他瞅着她。
“是吗？”
“放心，你不会不长寿的。”他一脸坏笑。
“我知道，我没说我长得漂亮。”她瞪他一眼。
两人同时大笑起来。
“你知道吗？中国电影皇帝金焰是汉城人，两岁来到中国，在上海出的名。”蓝虹说。
“什么汉城，首尔。”李治君不高兴地嘟囔。
“以前叫汉城嘛，说习惯了。哎，你将来也参加总统竞选吧，我给你拉选票。”
“你是中国人，不可能的。”他紧紧握住她的手。
“真是的，我忘记这点了。”
“你的想象力很丰富。”他拍拍她的脑门，安慰道。
“你不是老说我缺乏想象力吗？”她嗔道。
“你总是想没用的事情，不想有用的……”他把话打住，跳下床，从旅行包里取出从韩国带来的礼物：时尚首饰、顶级护肤品、最新流行服装，一一递给她。她被动地接受着，忐忑又惶惑。她一直回避跟他去商场尤其不去豪华商厦，他要给她加薪她也坚决不让，就是怕一旦沾上钱，她跟他的这种关系就变得可疑。
他看出她的不安，摸摸她的脸，说：“男人给心爱的女人送礼物，是享受。”
“心爱的”三个字让她泪盈于睫。
一觉醒来，李治君已经不在枕边。蓝虹打开微信，一条信息赫然入目：
我被派去美国了。我没有从首尔直接飞纽约，一定要回上海，就是来看你的。我发现我已经很爱你，我不知道自己是幸福还是痛苦。我明天就走。如果你愿意跟我去，我非常高兴！你可以在美国留学，我负责一切费用，你抓紧办手续。如果你不愿意，我只有抱歉！我非常想念你的！！将来，我们一定会见面的！！！
该来的终于来了！
她呆了呆，起身走到窗前，慢慢拉开窗幔。阳光洒在窗台上，白花花亮闪闪。恍惚中，她脑海中浮现出一偈：尘沙聚会偶然成，蝶乱蜂忙无限情。同是劫灰过往客，枉从得失计输赢。
不完全属于我的东西，我再也不要了！就让这个男人从此远去吧，就像是又一颗流星从自己的人生旅途中划过！
离别是我人生的必修课，蓝虹回复。她身上有一种彻底的平静的孤傲，立在窗边，她像是一幅高贵的俄罗斯油画。
窗外，天高云淡，世界一派欣欣向荣。

