松山脚下





	又说他那一字马劈得好，才过晌午就开始吹牛皮，一翻身就给人来了好几个一字马。

	又说他用两只手平举装满水的桶子，一口气走两百个台阶不休息。

	又说他一个悬空掌劈下来，不触头皮就将人的天灵盖掀飞。

	后来他就喝多了。天也黑了。举着豁口杯子来到我跟前说：老表，要不要来一口，这个酒爽口得很。

	我不知道如何拒绝——第十二杯啤酒从我喉咙管道里冲下去了。

	海马纽洪咬咬牙，拿走他的空杯。我喝了他递过来的啤酒显然令他非常吃惊——他只是跟我客气，而我，我才不想跟他客气。海马纽洪是个有酒瘾的人，每日不喝睡不着觉。

	今天是个晴天。时节还在春天，微风中含有树木抽芽的味道。海马纽洪也像个刚刚发芽的人，抹了摩丝的头发在脑门儿上空立起来了。我跟海马纽洪约好去看溶洞，据说，在他老丈人家旁边某座山上，有一条非常古老的好几公里长的溶洞，奇石遍布，有鸟在溶洞里筑巢，当然也有蛇。海马纽洪喜欢吃蛇肉，而我喜欢抓蛇。他邀请我来亲手给他抓一条好吃的蛇回去。他通过蛇的表皮就能判断是不是美味。

	可是贪杯的海马纽洪，一到老丈人家里歇脚就走不动了（说好喝一口温水继续赶路），喝得停不下来。星星从他老丈人的眼睛里升起来了，月亮挂在他老丈人眼皮上，海马纽洪还没有喝好，他舔着嘴唇，脑袋几乎抬不起来，脸色灰扑扑，天边的灰云糊了他一脸似的。他老丈人也是个酒鬼，海马纽洪就更不说了，起先他们还分得清谁是老丈人谁是女婿，后来他俩硬生生喝成了哥们儿，勾肩搭背，无所不谈。老丈人教他如何严厉地管教老婆，不可给老婆好脸色，不可宠惯，不可多给零花钱，最重要的还有，不可给她们没完没了洗衣服、做饭、拖地、带孩子。“我们是男人，男人有男人该做的事！”老丈人说这话情绪很到位，单手指天，激动难抑。

	海马纽洪也激动不已。他突然一挺身，立于老丈人跟前，脖子往天上一伸，眼睛一鼓，眉毛一挑，就来了个一字马。他一定觉得他的举动漂亮死了，那眼神滑到我这边，还露出一个得意忘形的笑。

	“怎么样？老表，我功夫不减当年吧？我用实际行动表示，我老丈人说的话都是有道理的！”

	天黑得不能再黑的时候，海马纽洪才从凳子上拿开他的屁股，跟着我走到土路上。我们两个都醉了。当然，海马纽洪的老丈人也醉了，他几乎是把我和海马纽洪推出院门，他说，男儿志在四方，天黑了也不耽误干正事，想做什么不要害怕，勇往直前、勇往直前就对了。我一再解释说，老前辈啊，我跟海马纽洪只是去捉一条蛇煮汤喝，您不用着急让我们走，反正天已经黑了，留下来睡一个晚上明天再走也不迟。他死活不干，硬扯着海马纽洪的衣袖把他塞出门，把我也塞出门。

	现在，我跟海马纽洪不能不走在黑咕隆咚的土路上。烂兮兮的路，一个坑一个坑地踩进去，再一个坑一个坑拔脚出来；两条腿一会儿被闪一下，一会儿又被闪一下。

	“你说，那些蛇长什么样？洞子里到底有没有蛇？”海马纽洪摇晃着脑袋。

	“去了就知道。”

	“日他妈！”海马纽洪突然骂了一句。

	我看不到他的脸。后来我打开手机灯，照了一下他的脸。他气得像个包子。

	夜路是人生中最难走的路，难就难在它看不见；夜路也是人生中最好走的路，好就好在它看不见。我俩一路跌跌撞撞，在这条反正也看不清的道路上越走越快，到达溶洞跟前天还不亮。听到洞子里有岩浆水滴落的响，风里带出来一些仿佛鸟的呼吸声和蛇鼠的味道。

	海马纽洪一直是我最好的朋友，虽然他喊我一声老表，可实际上没有半毛钱亲戚关系。

	我就知道他要给我来个一字马，像这种只有在武术、舞蹈、体操、柔术中才会用到的基本功，他已经练了二十年，这也是他唯一能在朋友跟前表演的绝技。每到激动时刻，或者有什么话想说说不出，或者朋友们邀请他来个一字马，他就总是一个一字马，毫不推辞；脖子向上一伸，腰板一挺，眼睛一鼓，含着某种尊严和骄傲的味道，把自己的两条腿潇洒而稳重地左右横叉或前后竖叉落在地上。他只有一个要求，不许把他这种基本功的称呼喊成别的，比如“劈腿”、“劈叉”，都不可以。我打开手机灯，看见他早已把两条腿拉直了贴在地上。

	“你可不要扯着卵子。”我实在憋不住这句话了。

	海马纽洪脸色变得痛苦。他什么话也没有回我，从地上收起两条腿，沉闷地走进溶洞。

	溶洞里早已没有想象中应该有的奇石，好看的石头果然如传言那般，被人偷走转卖，地上也没有蛇，没有鸟。我跟海马纽洪像行走在咀嚼了很多青草以后牙槽光滑的牛嘴上，我们只闻到洞子里有某些藻类植物的气味，说明这里面曾经有水流通过？

	海马纽洪突然不见了踪影。喊他无数声不见回答。我往前走大约一公里，海马纽洪还没出现，而我居然进入一片松树林，当然，我的心境也突然开朗起来，月亮把这儿照得亮光光。进入溶洞之前可一点儿月光也没有。

	再喊几声海马纽洪，仍不见回答。我现在倒是明白了，他是故意躲开，具体为什么躲开就不清楚了。反正他一定可以听到我的声音。

	松林中有溪水声传来，贴在地面流动的那种响音，轻柔，也有被石头阻挡后撞击的脆响。我一路循声过去，声音却消失了，什么动静也没有。翻过山头，眼前又一座高山，月光牵着山尖一路向上，越高越薄，到了最高处，山体像纸一样，最后跟云雾混合，完全分不清了。让我觉得惊讶又高兴的是，高山脚下有一所茅屋；我与它隔着一条深深的河沟，茅屋修在对面山脚的位置，从我这边看过去仿佛高耸入云，只要肯花一些脚力，过去借宿一晚应该不成问题？可惜深沟之上连一架木桥都没有，我不会游泳，晕水，流水在一分钟之内可以把我放翻在它的波浪里。

	不知道我是怎么过了河，像做梦或只眨了一下眼睛，这会儿我已经走在通向那所茅屋的路上。万分的不真实感真实地显现在眼前。

	这是一条习武的人才会走的路，或者行僧才会走的路。条形石板砌成的台阶，一路向上。

	走到半途，竟看到海马纽洪挑着两只空桶从我上方下来。他也看见我了。

	“你总算走到这儿来了。”他笑说。神色跟之前判若两人。

	“你怎么在这里？”我恍恍惚惚，肚子里仿佛装着一潭雾水。“像做梦一样。”我补了一句。

	“不是梦。”他接下我的话。走到跟前放下水桶，与我并肩站在同一块条形石板上，又说：“但也跟做梦差不多。总之我把你招到这儿来了。”

	这让我心里更加迷惑。“这话说得我就不懂了，难道你不是跟我一起来的？你在进入溶洞的时候走散了。”

	“半是。半不是。”

	“我听不懂你的话。”

	“你听得懂。今天早上我在这儿喊了你的名字……你跟我说，你是不是听到有人喊你的名字，你还答应了？然后你才睁开眼睛醒来？”

	“是啊，我以为真的有人在楼下喊我。”

	“就是我在喊你。”

	“在这个地方？”

	“你知道我可以办到。”

	“别开玩笑了，海马纽洪，你以为我真的相信你在哪儿学了一些神奇的本事？不可能的。”

	“那你怎么解释你走到这个地方来？”

	“你带我来的。”

	“不完全是我带你来。我一路上只给你说了几句话：坐在茅屋跟前给你说的。我已经不是过去那个海马纽洪了，老表，你不要以为我在开玩笑。”

	“有什么不一样？莫非你突然做了鬼？”

	“非鬼非神。”

	“那就还是人呗。”

	“可以这样解释。但也不完全是。”

	“你怎么说得跟梦话一样毫无根据，让我听不明白。”

	“今天早上你对着镜子照了一下，你眼睛里闪过一丝惊异的光，那当时你已经知道自己会走到这里来。你一直想要住在这样一片地方。”

	我没办法接话。他说得对，今天早上我照过镜子。

	“你早就想避世而居，像个古人一样住在这样的松山脚下。你抬头看，这儿四周都是大山，山中全是松树，松山脚下只一间茅屋，当然它非常宽敞，进门之后几乎可以容纳两百个人，不是你所常见的那种非常小气的茅屋，它后院还有花草，亭台，几个储水的大缸，当然必须自己把缸子填满水。你这次来就不要走了，住下来吧，可以修道，可以避世，寂寞了可以邀人通过溶洞到这里小聚，等他们梦醒的时候再离开。他们会非常满意这种模式，一个人突然有机会从生活中真实地逃避到一个心动的地方，谁都会举手赞成。”

	“你意思我在做梦？”

	“不，你和他们不一样，你和我是一类人，不用做梦就可以永远留在这儿生活。上次你不是差点儿就留下来了吗？”

	“邀什么人呢？”

	“随便吧。陌生人，熟人，恩人，仇人，都可以。想从琐事中逃离的人百分之百。”

	“我没有这种能力。”

	“到这儿你就有了。”

	海马纽洪担着水桶向下走，去河沟里挑水。他还特意绑了腿。

	茅屋确实很大，擦着山体修建，后院一块平坦的坝子里放着七个水缸，第七个水缸里还差半缸水。一只三条腿的狗拴在野生番石榴树下，它失去了一条后腿，已经没法走路，不能保持平衡，卧在灰堆里像块长毛的抹布。它也懒得吠叫，看见我进了院子，只把眼睛张开一条缝又合上了。

	海马纽洪连续担了五挑水，才把第七个水缸装满。然后他煮了一锅红薯，炒一盘青菜，跟我说——吃早饭了。我才意识到天已经亮开，太阳从松山顶上冒出来。

	如果我能找到先前进来时的溶洞，我就回去了。

	“既来之则安之。”海马纽洪说。

	我发现第七个水缸又差一半水，可昨天明明是满的，煮红薯也仅用了一瓢。

	我只能住下来。这种“住下来”一点儿也不让我感到踏实。到第二十一天，我几乎要憋疯了，我跟海马纽洪说：“我还是没法摆脱过去那种生活。我是俗人。也或者说，我还没有彻底厌弃我的生活，在那些看似失败的往事当中，还有一些值得念想的东西像绳子一样牵着我。松山脚下越是清静，我越怀念过往。这可能就是为什么人们一天天喊着工作太累，一下子给他们放长假，他们反而觉得精神和身体都出了问题。”

	海马纽洪对我的话不做声。

	第三十一天。松山脚下开始刮大风。我隐约闻到山谷的风中漂浮来成熟野果的味道。

	“来都来了，明天带你去山顶看看风景，你说呢？”海马纽洪平心静气。他对生活的态度完全变了，与人说话温和有礼，不像从前，他的嘴巴总派不上用场，但凡应该用嘴解释的地方，他都毫不犹豫给对方表演一字马，这在过去很多时候，作为他的朋友，我多多少少会感到丢脸。

	我答应了他的邀请。来都来了，去山顶看看也好。更何况没有他带路，我这辈子也别想找到溶洞。

	第二天，到了山顶我就后悔了。不该来。没什么可看的。

	“我就生活在这样的地方。除了松树林，一无所有。”

	我就知道他是故意将自己困在松山脚下。可我为什么走不出去呢？我并不想困住自己。这样一琢磨，给吓了一跳，当自己不能了解自己的时候，就仿佛活成了一个陌生人。

	“你知道我回不去了。那种荒唐的生活，一败涂地。”

	接下来我想，他该开始表演他的一字马了。

	果然就是这样，他扯开两条腿，像从高处崩断的两根线，一前一后，一下子给掉到地上。

	然后，他要哭了，我猜得八九不离十，很多年不哭的人，总会选一个地方嚎啕大哭。这是最好的机会。我已经闻到他眼睛里泪水的味道。当他哭的时候，我的眼睛会跟着酸疼，鼻子也酸疼，心窝子跟着慌痛。有时候我会以为，我与海马纽洪本身就是一个人。当我这么想，便忽然感到可悲，当一个人和他的灵魂不能统一是多么悲惨——半个自己在松山脚下生活，决定逃离过去那可怜的状况，半个自己却无法舍弃世俗日子，从中翻拣一些可用的东西。

	海马纽洪又消失了。当他再次出现，我整个内心却明朗起来。他手里抱着一捆青草。

	“给牛吃的。”他说。

	我可没见着什么牛。

	伸手弹掉衣袖上的灰尘，我想，我的灵魂肯定早我之前通过溶洞来到松山脚下，它在这儿过起了封闭却幸福的生活，它不再忍受过去那种卑微的日子，不再委曲求全。它可以不需要我，偶尔某个时候我需要它，比如半年前的某一天，我从家中床上醒来，摸着三个月没有刮的胡须照着镜子，那时候我才感受到我的灵魂，它一直像一条潜伏的死蛇，终于在那个瞬间复活并且抬头咬我一口。我通过溶洞，此时此刻，凉风吹在身上，后背像针扎了。我弹掉的灰尘还是照样落在了自己身上。

	我是个出租车司机，当妻子带着给我生的儿子脱离我，去嫁给她喜欢的人，我的生活就从那时候开始摸瞎。我突然失去了重心，仿佛弄丢了一条后腿的狗，再也无法从灰堆里爬起来。后来我就开始喝酒，开始四处吹牛皮，开始动不动就给人做一字马表演——对，实际上，擅长一字马表演的是我，而不是海马纽洪，海马纽洪是后来才学会的。那时候我已经厌倦了一字马表演，厌倦了将我的两条腿随随便便贴到地上。海马纽洪像个接班人似的继承了一字马表演。他的两条腿好像已经不知道疼了。

	我在夜间跑步，并非我热爱锻炼，我就是跑啊跑啊，跑到哪儿算哪儿，直到呼吸不上来我才放慢脚步。我很怀疑某次跑步的时候我已经死掉了。也许人在狂奔中死去，自己是无法知道的。也许那时候我觉得我的步子越来越轻，几乎要飞起来的时候，我其实已经死了。

	但此刻我站在松山顶上。这个高处像我老家背面的松林。那时候我父亲整日酗酒，喝醉了就骂我以及我的母亲，骂到他自己越来越生气，提刀追着我在松林中乱跑。

	我父亲很多次差点把我杀了。我的母亲几次险些丧命在父亲的棍棒之下。那时候我就动了学武的心思，拜师学艺，从不告诉师父，我学武就是为了回家打死我的父亲。

	海马纽洪也是这样，他对他父亲的恨意跟我对自己父亲的恨意同等。有一天他父亲将他捆在楼梯上狠狠揍了一顿，揍完了也不解开绳子，就让他像个死刑犯一样挂在楼梯上，垂着脑袋等着砍头似的。是我把他从楼梯上解开。从那天开始他喊我老表。有一天我跟他说，我们去学武好不好？海马纽洪毫不考虑就同意了。我们拜在同一个师父门下。

	可惜，我们还没学到什么武功，海马纽洪的父亲就去世了，脾气暴躁的人死起来好像特别快，突然从椅子上站起来，突然眼睛一黑倒下去，就没再醒来，就去阎王那儿报到了。没过半年，我的父亲也去世了。他也是差不多的死法，还没等我回去打死他，他就早早地像是吓死了。学武突然变得毫无意义，似乎连生活也变得毫无意义了，我们谁也说不清楚自己失去了父亲还是失去了仇人，一种复杂的感情，一种空空荡荡。海马纽洪跟我是从师父那儿逃走的，害怕辱没他老人家的名声，我们在社会上对他的名号从不敢提。

	“你真的还要回去吗？”海马纽洪问我。

	“要。”我说。

	“我可不要回去了。”

	“我知道。”

	“那条蛇要了我的命。你想起来了吗？很多年前，我们两个去过两次溶洞，最后那一次，我一进门就踩在蛇尾巴上，它反过来就给了我一口。它有毒。我就那么被它害了。”

	“我想起来了，就在刚才，你抱着青草走来的时候我。这么多年我一直感到愧疚。”

	“所以每年你都会去一次溶洞。”

	“如果我能手快一点，掐断蛇的脖子，你就不会被它咬住。”

	“事情都过去了，老表，不用放在心上。爱吃蛇肉是我的口腹之欲，为此丧命也认了。你不要有心理负担。至少现在这个时刻，你已经不用再为这件事难过。毒蛇的液体正在进入你的心脏，你感觉到了吗？我把你带到山顶，就是想你呼吸一下更新鲜的空气，这样会感到好受一点。”

	“我呼吸到新鲜空气了，但也开始头晕，冒汗，想呕。”

	“你不该每年去一次溶洞，那儿到处都是毒蛇。我们第一次去的时候，已经把里面最值钱的石头扛出去卖完了，没什么值得卖了。”

	“没想到在这么好的地方见到老朋友。感谢你把我招到这儿与你见面。海马纽洪，松山脚下是你建的茅屋吗？那一切都是真的吗？”

	“有时候我也觉得它像假的。”

	“我要穿过溶洞再回去。”

	“在这儿有什么不好呢？我把你喊到这儿以前，你在那儿的身体已经坏掉了，老表，你现在这个样子回到以往的生活中，也只能做个……”

	“行尸走肉？”

	“是啊，差不多吧。我还是劝你不要回去。我们这样平庸的人，就像坏掉的肥皂，起不了泡。我已经想好了在松山脚下生活。有时候突然想起曾经一个人在人群中孤独无依，那种体验可真他妈糟糕呀。”

	“反正我要回去。你这个地方再好，它总让我觉得是个泡影，而我那儿的生活再怎么糟糕，它也是真实的糟糕。有时候只能这么说，有些人他就没有享受幸福的命……或者能力。你能丢开一切接受这种泡影，我不能。所以我跟你并非同一类人——即便我俩都不幸地让毒蛇给咬了。我喜欢将自身置于人群中，哪怕孤独无依。现在我要走了。我觉得头晕得厉害，松山像是在摇晃。”

	“好吧。溶洞在这片山脚的右侧。回去的时候请你代问候我老丈人一声好。别吓着他。祝你好运。”

	海马纽洪说完就走。

	我也说走就走，摇摇晃晃下了山，恍恍惚惚穿过溶洞。我感觉到了，蛇在我前行的脚下乱窜。



	阿微木依萝，彝族，1982年生于四川省凉山州。初中肄业。自由撰稿人。巴金文学院签约作家。已出版小说集五部，散文集两部。曾获第十二届全国少数民族文学创作骏马奖等奖项。


