枣子落了一地

枣子落了一地
 


邢 瑜
院子里那棵枣树开花时，四姑病得重了。
四姑病在身，谁都知道四姑病在心。四姑的忧伤像枣子树上的花，细细密密不显眼，却让四姑六神难安、五内似焚。
杨显明不再犹豫，彻底离开家，，把四姑这颗衣服上的米饭粒弹落在地，理直气壮的和他的白月光住到了一起。
杨显明的这种行为，让四姑觉得比中年丧夫还要难堪、痛苦。
这女人四姑也认识，和杨显明一个单位，人长得挺精神，笑起来两眼眯成蝌蚪，如果她不是迷惑自己老公的狐狸精，四姑也会觉得她不难看。可公平点说，四姑再年轻十岁，比她要好看得多。几年前，四姑就发现了杨显明心里有一个人存在，只是还不知道是她。等四姑知道了，杨显明就提出要离婚。
四姑吵过、闹过，挽不回杨显明的心。四姑决定，宁愿耗死他们，也坚决不离婚。
杨显明无奈，他知道妻子其实也没有过错，只是一听到妻子唠唠叨叨说话的声音，他就神经过敏，觉得不可忍受。杨显明开始经常性地出差，后来就常常晚回家、不回家。但每逢四姑的娘家有大事小情，他必定参加，也给足四姑面子。此时的杨显明在企业里已是小领导，舅兄和姨姐也不能小觑，他们知道，四姑若离婚，肯定找不到这样的男人，除非再不找。
四姑也是很奇怪的存在，杨显明不回来，她天天骂，说他怎么不死在外头，等杨显明回来了，她内心的喜悦从她炒菜做饭的节奏里都能看出来。
日子就以这种方式慢慢的过下去。
四姑总是在夜深人静时想到十多年前的那个场景：他们一家搬进新房时，正是春天。杨显明带回家一棵枣树苗，在院里子选好合适地方，他用锹挖土，看着树坑大小可以了，让四姑放入树苗，扶好，他培土。儿子提来一桶水，女儿拿着水舀子浇水。两个孩子还都在上中学，儿子像爸，女儿像妈，隔壁邻居直羡慕，说两个孩子长得真好。
枣树长高，孩子长大了。枣树结的果子红艳艳，孩子也都有了自己的家。四姑记得住那些个场景，却不能明白，日子怎么就过成这样了呢？
慢慢的，四姑瘦成了一个衣服架子，椭圆形的脸庞像一个大核桃，曾经的大眼睛变成突兀的黑琉璃，目光有时会像石头一样坚硬。周围的人们，从背地里骂杨显明，到后来也觉得四姑和杨显明已经不再像夫妻了。杨显明依旧风度翩翩，中年男人事业略有小成的踌躇满志，体现在他的好气色上，也体现在言谈举止的气度上。
女儿气不过，建议妈妈离婚，可四姑说，好人家女儿哪有离婚的？！ 此时的四姑目光坚定，语气铿锵。女儿便不再说什么，她哪里希望家里有娘没爹呢。她看着母亲的憔悴，也跟着内心焦灼。
杨显明多次提离婚，碍于四姑坚决不同意，便以不再回家向四姑发出最后通牒。丈夫情感不忠、行为出轨，已不是一天两天的事情，但只要他还得回家，四姑便觉得自己不是弃妇。此时，她像被一记重重的耳光打晕了头，竟不知说什么应对杨显明的决绝。只有积怨，让四姑勇气倍增，她一定要守住自己家里这块阵地，她说她不死，狐狸精就别想名正言顺和他在一起。
杨显明气急。四姑冷冷说，你走吧。
杨显明顾自扬长而去。
四姑坐在炕沿边，当听到院里的大铁门咣当一响，她不自觉的站起来向外望去。不见杨显明的身影，只大铁门微微晃动两下。院子里一片静寂，好像连风也停滞了。那棵枣子树依然无知无觉的呆立着，枣子花细细密密，却没有花的光彩。
这一刻，四姑的勇气就像皮球被扎破，一下子就没影了。四姑的抽泣声，仿佛是气球撒气的尾音。
四姑第二天就住进了医院，女儿给杨显明打电话，他说他很忙，让女儿照顾妈妈。
四姑说，治了病，治不了命。住了几天院，四姑要出院，医生也说得慢慢调养。女儿和舅舅把四姑送回家，四姑说，还是家里的炕躺着舒服。这病不轻不重，时好时坏。儿子在外地，女儿隔三两天就过来为她洗洗涮涮，娘家嫂子也时常给她送点好吃的，她也能对付着做口饭。但四姑终是愈加瘦弱下来，一个夏天过去，体重就剩下六十来斤。
四姑躺在家里的炕上，想着枣树开花，看着枣子渐渐变红。她坐了起来，拨通了杨显明的电话。她没有什么寒暄，就说，家里的枣子红了，你不是最爱吃枣吗。杨显明说，他在外地，等方便时回去。
夜里，四姑不知是不是做梦，看到了久远的一幕。
四姑年轻时很漂亮，肤色白，头发乌黑发亮，水灵灵的大眼睛顾盼生辉。农村广阔天地的风霜好像没有在她年轻的脸庞上留下什么痕迹。
邻家嫂子夸四姑就不像农村人。一次偶然相遇，嫂子的堂弟杨显明发现了四姑这颗乡村明珠，便央求姐姐给当媒人。杨显明当时在乡镇企业上班，算是半个城里人，长相英俊，一表人才。嫂子一听，成人之美，成一桩婚姻增十年寿，立即答应给牵线。
几天后，在嫂子家里，双方见面。杨显明的妈，四姑的妈和二姐，都到场。杨显明大大方方，谈吐潇洒，四姑虽羞羞怯怯，可也把小伙子看了个仔细。
按照当时农村相亲的程序，见过面后都不说什么，回家商议后才能给媒人回信，说明处还是不处。
四姑回到家，四姑的二姐就说，长得不错，也会说话，就是家庭条件一般。四姑她妈说，这小伙不像憨厚实在的样儿。她妈和她姐两双眼睛都看向四姑，让四姑表态。四姑说，嫂子不是说她叔伯弟弟人挺好吗，面上看着也行。
见女儿这样说，她妈立即说，我看不怎么样。二姐说，妈，你让老四自己考虑考虑。嫂子那头，等几天再回话。
一夜无话，四姑想了好久，半夜才睡着。她心里是中意杨显明的，但自己妈明显是不愿意的。她知道自己妈咸盐水也比自己喝的多，这让她没了主意。第二天，邻家嫂子就来告诉信儿，说她堂弟家对四姑印象挺好，愿意处对象。问及四姑的意见，四姑犹豫了一会，说再考虑一下。
嫂子自是把四姑的犹豫态度告诉了杨家，杨显明一听，对这事更上了心。四姑的犹豫使他决心坚定，他准备主动出击，拿下姑娘芳心。
在杨显明制造的偶遇里，四姑心里有一朵花，悄然打起了骨朵。月上柳梢头，人约黄昏后，当杨显明把河岸边的小雏菊摘了一束，递到四姑手里时，四姑心里的那朵花，便华丽的盛开了。
四姑想到杨显明递给她花时的样子，有点痞，其实藏着一点不好意思，但目光真挚。这神情让四姑想笑，又想哭。
四姑不觉就笑了。却有一滴泪，从眼角流出。
四姑的女儿这两天没去看妈妈，但每天都有电话联系。这次没有人接，心里觉得不安，就直接回了家。望过去，家里静悄悄的。推推大门，是在里面锁的。她从隔壁邻居家矮墙上跳过去，开了屋门，喊妈，没有应答的声音。进到卧室，见她妈躺在炕上，微睁着眼，嘴角噙着一抹微笑。人，已是走了。
四姑葬礼后的第二天，一夜风雨，气温骤然降了许多。屋内冷清，比室外还要凉。杨显明走出屋子，站在房前的台阶上，入眼的是那棵枣子树。他想到妻子最后的电话，说枣子红了，让他回家吃枣子。
风雨洗过，草色清新。只是这几天没人理会枣子，此时看过去，枣子落了一地，铺陈在树下的细草上。
红红绿绿的，色泽倒也蛮好看的。