枣花

枣花
 


（一）
柳树营的吴有根没儿子，第三胎，媳妇又生下一个女孩。不但超生，而且要交罚款做绝育。有根体格弱，过日子全仗着人高马大的老婆，生怕手术有闪失，自告奋勇，挺身做了结扎。
媳妇坐月子时正赶上分田到户，有根有了十几亩好地，还抓阄抓了一头怀着犊儿的大黑牛，不久产下一个小室牛。有根不知该高兴还是该不高兴。队长颠颠地跑来骂道：“你他娘的踩了狗屎运！黑牛回回下的都是尖子，到你手里偏生出个母的！该请人看看风水。牛下母的是好事，人别再下母的啦！”有根哼一声道：“看个屁，室牛比叫尖子值钱。反正我啥也生不出来了！”
冬天是农闲季节，柳树营勤劳的男人们却闲不住。有的干自家的活，有的给别人助工帮忙。有根和大女儿枣花给牲口铡草，忽然腰疼病就犯了。躺在炕头动不了。让闺女叫来对门会扎针的叶文章，一天扎两次针灸。枣花和娘趁小妹妹睡着时继续铡草。小妹妹醒了，娘回屋奶孩子，枣花蹲在铡刀前一个人铡。小牛犊儿一个劲捣乱，拱得她屁股热乎乎发痒。枣花咯咯地笑：“滚！你娘没草吃，下不来奶，饿死你！”
叶文章和枣花同岁，却又瘦又矮，头大脖子细。他娘说得好听，俺儿小时候没嘴儿吃，营养不良，身子没发起来。别人背地里却撇嘴：“你家就是秋后的茄子没长开，拉秧了。”学只上到五年级，初中说啥也不念了，爹娘拿他没办法。队长让他去放牛。随着年龄的增长，文章眼看着儿时的同伴一天天长大，越自卑自尊心越强。寻思，要让人瞧得起，就必需成为一个别人用得着的人。那时，他在河边放牛，老往桥头卫生室跑，一来二去跟水莲学起了针灸。凭着天资聪慧，学得像模像样。如今已经在村子里有点小名气，人们有个小病小灾，找他的不少。文章不图名不图利，就图个大家正眼相看。
队里的那几头牛已经分到了单户，他这个牛倌也下岗了。正好有一个亲戚在药材公司工作，于是在新盖的房子里开了个小药店，不声不响地为大伙提供一些便利。文章的老宅与枣花家对门，新房子在老宅后边。两人从小就是一块玩泥巴的小伙伴。文章每天过来扎针，分文不取，有根很是过意不去，忽生一念，何不让大女儿跟他学个三招两势，就不用麻烦人了。文章一听，拍手道：“叔，让枣花给我打下手吧。我不但教她，还给她开工资。我嫂子不识字，有些忙帮不上。”可把有根乐坏了，草也不让枣花铡了，让去学医术。文章知道他们家离了枣花饭都做不熟，于是让枣花晚到早走，让其有充足的时间料理家务。而枣花也明白文章的心意，更加尽心歇力帮文章，与其说是学习，不如说是打杂，什么事都抢着去干。文章从心里感激，不失时机地传授技艺给她。
文章的嫂子是个算盘儿精细之人，私下跟婆婆说:“娘家村有个跛脚姑娘，与文章年龄相当，也识字。眼下花钱雇人帮忙，倒不如给他娶个媳妇。”
一语点醒梦中人，不光婆婆拍手赞成，公公和丈夫也都说这才是个正经主意。
嫂子又说:“也不知道文章愿不愿意。枣花和他从小就一块玩儿，如今又出落得那么好。”
婆婆说:“越好越指望不上。倒不如歪锅配扁灶，慢驴拉破磨，谁也不嫌谁。”
一家人没有跟文章说，第二天嫂子就回娘家去了。
（二）
文章的医术远不如老师，有些人宁愿把买药的钱花在老郝家的理疗店。
枣花她娘乳房长了硬块，疼得不能给孩子喂奶，闺女劝她让文章按摩一下。
娘疑惑道:“他会吗?”
枣花说:“肯定会，他是水莲的徒弟，水莲会，他能不会?”
“这病长得不是地方。”
“有病不瞒医，要不门诊还怎么开呢。如果给你治好了，也给俺们扬名不是吗。”
她娘到底还是去了桥头。枣花气得直骂老封建，连爹一起捎上。刚几个月大的小妹妹这几天没吃好，一直哭闹。二妹嫌吵，背着书包找水珍写作业了。他爹因腰不好，早在热炕头钻了被窝儿。孩子的哭闹使他特别烦燥。
枣花只好抱着小妹妹从里屋到外屋，又从外屋到里屋来回走，方才赢得片刻宁静。终于熬到娘回来。枣花撅着嘴，话也不说，一甩辫子出去了。
女人一边奶小的，一边说大的：“死丫头，知道向着她东家了，还跟我呕气呢。真是女大不可留。今年冬天提亲的多，老往外推也不是个事儿。”
男人说：“那是缺劳力，我还缺呢。”
“这两年她身子发实得厉害。等闺女自己有了主张，随不随你的心就不一定了。”
“发实好啊，顶门立户接续我老吴家的香火，就靠她啦。”
枣花来到诊所，只有文章一个人，他嫂子大概以为她不来了，就回南院去睡了。
文章说:“自古悬壶济世者，宁愿人无病，不惜药生尘。可时代不同了，这样下去，咱得饿死。”
枣花两手抱在胸前，迟疑了一会儿问:“女人这儿不舒服，你会治吗?”
文章上一眼下一眼看过后笑道:“当然会呀。”
“怎么治?”
“按摩。你怎么啦？”
枣花摇摇头:“随便问问。”
文章自嘲道:“可惜我托生错了，干这活儿老爷们儿不吃香。让他们找老郝家去。”
枣花说:“哪有把生意往外推的道理。你教我，把你会的都教给我，怎么样？”
文章拍着后脑勺说:“这主意不错啊。”
枣花说:“那还等什么?现在就教。”
文章心里没底。他跟水莲是学了按摩，对付个腰疼腿疼还凑合，妇科却不摸门。枣花小时候是文章的跟屁虫，他说什么是什么，就没有不行的事。所有的同龄人都垂着目光看自己，可枣花一如既往地祟拜他。文章对枣花提出的任何要求，从不说不。做不了也去做，好就好坏就坏。话既出口，也不好意思往回收。
“这事纸上谈兵不行，东西长在你身上……”
枣花说:“我不怕，你等着。”
她转身关好门，把炉子弄得红彤彤的，然后脱了毛衣挨着他坐下：“你慢点讲，不然我记不住。”求知欲与神圣感使枣花忘记了羞涩。文章哪里知道讲些什么，但总要做些样子。一双胖乎乎的小手使枣花想起吃奶的小妹妹，隔着薄薄的衬衫，还没碰着，已然痒将起来，仰面朝天笑倒。后来总算止住，却又进入了另一种状态:两颊发烧，心惊肉跳……终于忍不住，一抬胳膊，文章就被抡到了炕的另一头。她一把抓起笤帚疙瘩骂道:“王八羔子，你这是教我治病?”
第二天，枣花没来。第三天也没来。文章肠子都悔青了。嫂子问起来也不敢说实话。又过了两天，还不见枣花的影子。嫂子过去找，她娘说,枣花去香云渡学按摩去了。香云渡是文章的老师裴水莲的婆家。枣花是拜真佛去了。
嫂子埋怨小叔子:“她能学，我就不能学吗?自己人学会了是自己的，外人能一辈子帮你？”
文章心烦:“你去呀，又没人拦着你。”
嫂子含着泪儿说:“行，小没良心儿的，懒得管你。”赌气走了。她特别委屈，这些日子，光娘家村跑了无数次，腿都细了。他就是不领会当嫂子的这番苦心。
两个跑前跑后的女人都得罪了，文章成了光杆儿司令。
（三）
开春，刚刚承包了土地的人们，忙起了春耕和麦田管理。有根和女儿枣花用一辆独轮架子车往地里运粪肥，一个推，一个拉，半天三四趟，累得腿肚子抽筋儿。
枣花坐在壕头上，脱了鞋，磕打里面的土，抱怨道:“叫你先买小拉车儿，你偏先买化肥。小心老腰！”
她爹指了指麦苗:“大粪适合作底肥，麦子正催苗，还是化肥有劲儿。要不你跟牛倌说说。”
“他没钱。”
“没钱给他干个什么劲，副业厂正招人，你问问要女的不。”
枣花说:“当是赶集啊，想来就来想走就走？”
文章自从挨了枣花一顿条帚疙瘩，再也不敢造次。而枣花跟没这回事一样。在香云渡住了半个月，回来后让文章把“按摩诊所”的牌子挂上了大门口。不买药不收费，反而增加了收入。春节前文章将仅有的二百元现钱给枣花发工资。枣花拒绝了。说刚有点起色，以后再说。文章太过意不去，让嫂子领着她赶了个集，买了件衣服。春节一过，哥哥叶文奎跟了建筑队。嫂子过门儿两年也没小孩儿，不愿跟公公婆婆住一起，搬到了新房的套间，和小叔子只隔一个小门。她虽没文化，可账码儿清楚，全凭脑子记，收钱进货一笔也不差。另外她还多了个心眼儿，就是提防枣花。尽量不给二人独处的机会。不管多晚，等枣花走了，才锁门回自己屋睡觉。
文章听说枣花用独轮车推粪，就塞给她两百元，让交给她爹买车。枣花还是不要，文章说“你若不收下，明儿就别来了。”
晚上嫂子发现钱不对，文章如实相告。嫂子急了说:“那是进药材的本钱。家里用钱还等你哥呢。”
文章说:“人得讲良心，让你白受累，你干吗？”
嫂子眼泪掉豆子一般，扎进自己屋蒙头痛哭。文章知道自己又说错话了。
有根从集上拉回一辆上下全新的小拉车，套着自家的大黑牛，在大道上信马由缰地哼着小曲。文章他爹老叶正浇麦子，光着两脚泥，过来“吁”地一声拦住，转着圈地看了一遍，不住地点头：“行啊你！”
有根说：“哪敌得过你们几家呀，把河沿儿，又买得起机器。我那麦子还等老天爷那泡尿呢。”
两人蹲在地头上，抽着大叶，半是调侃半是心忧地聊着眼下的农事。老叶说：“我又不是开银行的，一点死钱儿，干了这干不了那，我的拉车子还没着落呢。”
“人家说扎针没有嫌疼的，买药没有讲价的。吃五谷杂粮谁保着不生病，银行哪有你厉害。”
老叶不屑地一扭脸：“你是说文章啊？他挣多少钱，你闺女没数吗？”
有根说：“她一个学徒的，又不管账。顶多得几个跑腿受累的小钱。还不够她买鞋的呢。”
老叶去看龙沟，锄了两铣，回头对有根说：“那也比我强，我棺材本儿都搭进去了，连个响也没听见呢。”
（四）
文章家的麦子要动镰的时候，他哥叶文奎捎回口信儿，建筑队不放假。
文章说:“咱兵强马壮，不差他一个。”
嫂子说:“爹老了，娘又有病，我一个小女子，真怕顶不住！”
文章拍了拍胸口:“那么大眼珠子，为什么不瞅瞅这儿呢？”
嫂子哈哈大笑着点头说:“对，好歹算一个吧。”
天刚蒙蒙亮，文章听见嫂子起床，就说:“嫂子，我也去。”
嫂子进来，从一堆破衣服里挑了两件穿上。
文章说:“长袖长裤的不怕捂得慌?”
嫂子胡乱地拢了拢头发说:“外行了，麦芒扎人。你跟娘等着翻翻场算啦。”
文章说了声“我不”紧跟在嫂子后边。
嫂子只得用自行车带着他先走，父亲后边套车。等老爷子轰着毛驴车赶到，太阳还没露头，一块地已经完了一半。
嫂子笑着对文章说:″行，小看你了。照这进度，谁家也拉不下咱。”
文章见父亲不在跟前，说:″拉不下是拉不下，奏怕有人心里不自在。”
嫂子哼了一声:″我有啥不自在！你哥在外边是享钱呢。最瞧不起离不开爷们儿的人。只要地耽误不了，他爱回不回。”
文章伸了伸大拇指:“你就是那领兵挂帅的穆桂英，替父从军的花木兰。只是，有块地不知几时能出苗。”
一句话说着了嫂子的心病，她叹了口气:“真是财白儿女争不得气。也不知是地有毛病还是种有毛病。”
文章有些后悔自己口无遮拦，半是安慰半是调笑地说:“地是好地，种是好种，人懒没收成呗。”
嫂子打了他一下：“小屁孩儿，等你娶了媳妇，看你懒得了懒不了！”又小声说：“你有空翻翻书，看是怎么回事。老的不言不语，早着急了。”
文章说:“嫂子你看你，一句玩笑那么认真。”
嫂子扯了他耳朵一把，弯下腰割麦子。
装好车，嫂子带文章回家。文章窜了两下没上去，唉哟一声，手火辣辣的疼，原来被镰刀把磨破了皮，不敢扶车架。
嫂子用手绢给他包好，叹了口气:“这手没干过活儿，忒嫩。别来了。”
说罢胳膊一夹抱麦个子一样将他放到后坐上:“搂着我腰。″
半路上看见枣花也在地里割麦子，地头上停着车，牛一旁卧着倒嚼。文章喊:“枣花，你一个人干啊?”
枣花迎着晨曦，手搭在额前说:“文章，我爹腰疼，你回去先扎几针开点药。”
文章想帮枣花割麦子，要嫂子停下。车子急驰而过。
“有手吗你？”嫂子说。
回到家，文章先去枣花家。扎几针的功夫，嫂子喊了他两次，催着吃饭。最后亲自跑过来把他拉走了。
（五）
枣花一个人割了两块早熟的旱地，回来时，二妹也下了学，把书包往炕头一扔说:“我跟珍儿商量好了，这学不上了。”
娘急了:“不行！闺女，你太小干不了。”
二妹说:“我在家看妹妹做饭总行吧？”
爹说:“耽误几天也成，反正要放暑假了。开了学再去吧。”
下午，二妹果然不去上学，在家哄孩子，让娘去翻场。有根吃了药，也好多了。
晚上，枣花刚出去，她老舅来了，身后跟着一个二十多岁的青年。
老舅伏在妹夫的耳边说:“你不是要儿子吗，给你送来了。”然后又大声说:“就知道你今年有瘪子嘬！得亏遇着这爷们儿。”
老舅白话了一顿，才说来历。老舅村里有个退休干部，娶了个东北后老伴，后老伴带来这么个儿子。没有地种，一时也找不到事情做，老舅受过妹夫之托，想招个上门女婿，便借打零工，领来相看。
这妹夫一看小伙儿，上中等个儿，一表人材，身板强壮，已爱上八九分，毫不犹豫地把人留下了。老舅走后，立马把挨着女儿卧室的房间腾出来让他住。
二妹回来说水珍家里的麦子有人帮着收，没有请假。
娘说：“明儿你也上学去，咱家也有人了。”
二妹高兴地差点蹦起来。
娘对二妹说:“这是你春来哥，帮咱收麦子。”
春来说:“是二妹对吧，来前就听说你成绩老好啦，大学坯子。”
二妹多聪明，抿嘴端详一番，意味深长地点点头：“行，我通过啦。”
枣花娘给孩子喂了一回奶，想出去帮两个男人做点什么，却见枣花立在大门口。春来在磨镰，丈夫在牲口棚给牛筛草，都没注意她。挺大的姑娘图凉快，晚上只穿个裤衩背心。
“枣花，你不进屋，在那傻站着干什么？”当娘的心里忐忑，平时有根张嘴闭嘴招女婿，闺女却没表过态。眼下虽不明说，也是头上的秃疮现摆着。
枣花在河里洗了澡，本想到诊所打个晃，门锁了。文奎嫂怕枣花求她帮忙，这几天总躲着，话也不敢说。枣花正生闷气，发现家里多了个生人。
春来笑着扭过脸:“老妹儿回来了，快进去吧。”
枣花走过去踢了踢盆沿儿:“谁呀你？”
春来顺着那只脚丫儿慢慢往上看，雪白滚圆的大腿，紧绷密裹的紫色短裤，背心撑起处丰硕无比。再往上看，一双似笑非笑，不怒自威的丹凤眼……一时忘了回话。
老两口把一切收拾妥贴，最后才回屋，发现枣花坐在炕边发呆。
娘说:“你老舅疼你，请了个帮工。”
枣花嘟哝道:“帮个工，嘴那么甜？”
爹说：“东北人儿，就那样儿。”
枣花斜着眼瞅他：“骗鬼。”
“我倒是想招个养老女婿，人家得愿意。帮工就是帮工，好就用，不好就不用。”
枣花回这边时，二妹趴在桌上睡着了，抱着书本，手里还握着笔。她轻轻抱起来。二妹身体单薄得很，睁开眼笑道：“姐，这回好了，不用耽误考试了。”枣花含着泪，放好妹妹，脸贴着脸说：“不耽误，打今儿起，一天也不耽误，睡吧。”
枣花无意中发现，姐妹俩和春来的屋子只隔着一条花布门帘儿！而且那布帘被穿堂风吹得不时飘动。如此大的疏漏爹就没想到吗？寻了一遭，最后把吃饭的圆桌折叠起来挡住，且作权宜之计。
睡醒一觉时，想到有客人，应该做饭吃了再下地。出去抱柴火，见有人在院子里，没等她说话，春来就问:”老妹，是不是该下地了？”
“闹钟把你吵醒了吧？”这是昨晚至此时，她跟他说的第二句话。
“我给牲口加了点草料。”
“你睡会儿吧，吃了饭再去，我这就做。”
“我不饿。”
“割麦子是个累活儿，空着肚子没力气。”
“有劲儿没劲儿不差一顿饭。”
枣花昨晚就看清了，这人说话温和友善，却长就一副铁骨硬汉的身板。
“那咱地里去吃，让我爹送饭拉麦子。好不？”
“好。”
回屋后枣花偷偷把腰带换成一根绳子，系了好几个死扣。
到了目的地，月亮刚好落下去，天太黑，两人只好坐在地头上等。
春来说:“来早了。”
枣花说:“昨天我趁着月亮地儿割了一亩半。”
春来说:“你一个人拼了命能干多少。”
枣花叹了口气:“有什么办法，谁让我是头大的闺女。”
春来说:“老妹，有哥在，你不用再那么辛苦了。”
枣花第一次听见这么暖心的话，她说:“真有个哥哥就好了，可惜你待不了几天。”
春来说:“只要叔愿意，我就不走。”
枣花说:“他没那么多钱给你。”
春来说:“管饭就行。我在那圪塔也没人给钱。”
“那图个么?”
春来哈哈一笑:“助人为乐呗。”
枣花拍了他一巴掌:“不是真话！”
说话间东边地平线已经发亮，枣花说:“哥，咱干吧。”这是第一次称呼春来，自然，亲切，干干脆脆。
春来说:“老妹儿，看我的。你待会儿捆个儿。”
太阳刚露头，一整块麦子都被放倒。牛车赶到时，有根看见春来和女儿正往地头倒麦个子，不由地乐开了花:“干得好！吃饭啦。”
白面烙饼，小葱煎鸡蛋。麦收的伙食，庄稼人讲究要好吃，顶时候。哪怕平时吃糠咽菜，这几天不能省。两个年轻人面对面坐着，麦捆当饭桌，早已无拘无束。
吃完饭，枣花和春来又赶往另一块麦地，到中午又干完。枣花到沟里解手时，才发现自己做了件蠢事。腰里的死疙瘩怎么也解不开，急得拿镰刀唰地一下割断了。
（六）
已经是满天繁星了，枣花和春来才卸完最后一车麦子。四周很安静，空气干燥，没有一丝风。两人不坐车，跟着牛走。枣花问春来：“累不累？”
“不累。”春来答。
“话都少了，还不累。饿不？”
“不饿。”
“困不？”
“不困。”
“哈哈，你比牛还牛。”
迎面走过一个人影，看不清是谁，肩上扛着什么东西。枣花的笑声还没落下，那人咳嗽一声过去了。枣花回头喊道：“文章，黑了还干啥去？”
文章这才回了句：“睡觉去，干啥去。”
枣花不再理他，对春来说：“他家打下了头场，没风扬不了，麦粒堆在场里，他是看夜去。”
春来说：“一会我也到场里睡。”
枣花笑道：“不用，谁偷麦个子呀。”
枣花她娘早把饭做熟，就等揭锅。有根还特意给春来买了老烧和下酒菜。两口子乐得合不拢嘴。枣花看不惯，也没说啥，口里嚼着，手里拿着，起身往外走。
娘说：“天不早了，擦巴擦巴得了。”
枣花说：“不洗，出去凉快凉快。”
绕过几个麦垛，来到文章家的场地。小山似的麦子堆旁边，文章一声不响地躺在麦桔窝里。枣花跺了跺脚，仍不动。于是弯腰捏他的鼻子。文章换成用嘴呼吸。枣花一边咯吱一边说：“叫你装死。”文章最怕这个，一伸小短腿坐了起来。
十五刚过两天，月亮如大半块馒头挂在村庄的树杈上，有些发红。
“快半夜了，还不回去歇着。”文章打破了沉默。
“习惯了，每天不陪你坐一会儿，少点什么似的。”
“麦子割完了吗？”
“不多了。”
“不一样吧？你家就缺这么个顶大梁的。”
“你家呢？顶大梁的不在，你能顶起来吗？”
“我算什么！一根朽木而已，还是光杆。谁比得了上门女婿呀。”
“你给封的呀？一股酸菜味！说，为什么不理我？”
“实话讲，你和他真的很合适，珍惜吧。”
“合适不合适，你说了不算。给我捏捏肩膀，发沉。”
文章跪在枣花身后，膝盖顶着她两团松软的屁股蛋儿，粗重的气息吹着枣花的脖颈。轻轻地捶打声和姑娘偶尔的娇吟随晚风飘开来…
忽然，不远处传来一声低唤：“老妹儿。”
连蟋蟀和青蛙都瞬间沉寂。
枣花答应一声，走过去。
春来背对着她蹲在路边。
“哥，你怎么找到这里的？”
“叔和婶子不放心，让我找你。转了一圈，听这边有动静。”
“着什么急，我脖子疼，让文章拿拿。”
“行，我在这等你。”
“等什么等，一块回去吧。也该歇着了，明儿还早起呢。”
快到门口时，一直不吭声的春来停下说：“老妹，明天我想回去一趟，看看老娘。”
枣花跟他对视了很久，看不清目光和表情，但觉出空气变凉了。
“行。”枣花只说了一个字就回屋了。有根在院子里站着，春来又把那句话跟有根说了一遍。
有根说：“刚来一天，为啥急着回去呢？抢秋夺麦，如不抓紧，一闹天，就遭了。帮人帮到底，如果叔哪里想得不周到，委屈了你，还请你担待，说什么也得把麦子收上来。到时候，让枣花和你一起去拜访令堂大人。”
春来只好说：“叔，我听你的。”
（七）
有根和老婆嘀咕，春来八成是累着了，没干过这么重的活儿，要打退堂鼓。女人说，明天晚些叫醒他们，不割麦子，打头场。有根也说，就当休息一天，把麦子晒得干干的，中午再套碡。老两口一直睡到天光大亮。等女人起来做早饭时，却发现女儿屋里只有二妹一个人。枣花和春来早下地了。
黎明前的麦田，黑暗中涌动着波浪，此起彼伏的沙沙声，如沉睡者发出的呼吸…
枣花，鬓发纷乱地歪在一片压倒的麦草上，幽怨地凝视着跪在面前的春来。
当牛车赶到时，麦子割了一大半。有根等装好一车，走时嘱咐割完剩下的就歇工。
吃着送来的饭，春来见枣花背对着他，就说：“河西这片麦子都还发青，为什么咱家的就熟了呢？”
枣花仍不理他。
春来看她辫梢上粘着一颗麦穗儿，心疼地挨过去，亲了一下：“今天啥也不许你干了。有我呢。”枣花红了脸，望向远处说：“我爹舍不得花钱，比人家少浇一水，熟得早，产量低。”
“明年咱多买化肥多浇水。”
“咱咱的，你算俺家啥人？”
“我是你未来的上门女婿，难道你真的不知道吗？”
枣花流下泪来：“都怪我命不好！贪上个糊涂爹。活该让人算计。”
“我命好。虽然为了母亲，背景离乡，寄人篱下，可老天爷疼我，让我遇到了你。”
“那昨晚是咋回事，好好的为什么要走？
“我有眼不识金镶玉。如果你开恩，我一辈子给你当牛做马。如果你不原谅我，这条命就是你的，怎么罚都成！”
枣花要去割麦子，起身走进霞光里，头也不回地说：“我要罚你，给你送饭的就不是我爹了。”
麦收过完了，枣花发现诊室的牌子不见了。正想进去问问，文奎嫂子从前院过来，笑眯眯地对枣花说：“哟，还惦记着上班呀？不劳你受累啦。”
枣花忽然非常讨厌这个女人：“受累说不上，我是看文章还有什么事需要帮忙，以后怕没空了。”
文奎嫂子说：“我忘了，你得过自己的小日子了。文章跟他哥去工地了，一个月挣一千多，比开这破诊所不强吗？”
这是枣花没想到的，该死的土鳖，说走就走连个屁也不放。她像在问文奎嫂又像自言自语地说：“去工地，他能干啥？”
文奎嫂冷笑道：“俺们好歹也是个爷们儿。俗话说，赖汉子娶好妻，等年底回来，说不定就带回一口儿来，他哥说，工地上小姑娘多了去了，啥样儿的没有啊……”
枣花没听完就回家了。
二妹放了暑假，说要跟同学水珍去做伴，从姐姐屋抱走了自己的被褥。
夜里，枣花娘轻手轻脚地从外屋回到炕上，伸手掐了一把男人的腿。有根止住了鼾声。女人在耳边嘁嘁喳喳说了两句话，他唉呀一声道：“不妥。”
女人说：“领证结婚就是了。还看老礼儿呀？”
男人摇摇头：“如今一对夫妻最多只能生两个，着急忙慌的，再弄不出个根儿来，怎生是好啊！”
第二天，有根跑了二十里请了个看阴阳宅的。拿罗盘照量了半天，吴家的祖坟没太大的问题。又院外院里的转了几圈说有根的房子犯了白虎，谁住谁绝户。留人吃了顿饭，给了一百块钱。有根决定，申请一块新宅基地，等盖上新房子，再给女儿办喜事。
可是盖房办事要花好多钱，钱从哪儿来？当然要靠枣花和春来去挣。接下来的几天，爷儿几个合计来合计去，觉得干副业来得快，却没本钱，去受大累少则半载，多则一年，一天不耽误，也不一定攒够。最终脱不掉一个“借”字。先借一部分安排砖瓦檩木，同时让枣花和春来去邻县的砖厂，一个出窑，一个脱坯，问二人肯不肯干。春来头一个赞成，并且不让枣花去，自己保证半年挣足盖房子的钱。
最后枣花还是坚持和春来一起去了窑地。大热天出窑是个受罪的活，而枣花脱坯，也是苦力，半月下来，春来瘦了一圈，枣花黑了一色。两人吃大锅饭，睡集体工棚。赶上一块歇夜班时，便顺着青纱帐中的田埂，去离大烟囱杆子远一点儿的玉河大堤坐上一晚。
春来倚着树干，枣花趴在他双膝上，聊困了就眯一觉。有时枣花无端地掉下泪珠，春来便问：“想家了？”
平静的河水如一条玉带蜿蜒远去，枣花说：“这是玉河，坐在这儿，跟在柳树营一样。你呢？”
春来仰脸道：“月|亮照得见老家的山林和黑土地。看看月亮也就够啦…”