某地的爱情（短篇小说）

某地的爱情（短篇小说）
 


还在火车上的时候，刘季隔着车窗见天气就不怎么好，断定不下雪就会下雨，正月里的天气也见怪也不怪！列车播音员诚实地告诉刘季，几点几分即将到达哪座城市。只是刘季不会在意人家说什么，每到一座城市都习惯说是某地。爹妈打手机问儿子在哪里，刘季也习惯说他在某地呢！爹妈气恼了问儿子某地是哪儿，刘季嬉笑着说：“某地就是某地呗！”爹妈就不再理刘季了，反正儿子买到去某地的车票，火车就会把他送到某个地方。
刘季离开出站口，雨来了风雪也紧紧追随。伴着风声哗哗啦啦、刷刷拉拉地一折腾，刘季低下头眼见着黑乎乎的污水肆意蔓延，抬起头却又是满世界的白。离开出站口，刘季原该紧着找个地方安顿下来，反正到了这个某地后就不打算继续往前走了，却一头扎进了候车室。候车室里人满为患，喇叭里隔一段时间会播报哪趟列车即将到站、哪趟列车即将离开的消息。候车的人们拿着票人侧起耳朵，收听自己要乘坐的列车什么时候检票，眼睛却又不肯放过候车室外边。看到白花花的窗外，候车的人们时刻都担心偌大的候车室会被一阵风刮跑，又将他们丢在雨雪交加的野地里……呵呵呵——刘季不那么想就笑了起来。
拉着旅行箱走进候车室，刘季就盯住了一个挨着窗户坐着的老妇人。老妇人的眼睛也时不时地转向窗外，耳朵却也侧了起来。当老妇人听到要检票的信息后，慌忙拉起放在地上的旅行箱,穿行在拥挤的人群中跌跌撞撞地往检票口去了。刘季以迅雷不及掩耳的速度，抢先一个小媳妇坐在了空椅子上。看着小媳妇像怨妇一样离开的背影，刘季又呵呵地笑了起来。
年前，刘季还与爹妈同在某地，却过着各在一方的日子。爹在一家工厂里当焊工，妈在酒店里当服务员，刘季却在那座城市郊区的一家养殖场打工。刘季住宿舍，和爹妈团聚的时候不多。即便三口人凑齐了，刘季挤在爹妈租赁的小房子里，就是吃山珍海味也觉得憋屈，干脆隔一段时间打个手机问候一下就行了。进了腊月，妈几次打电话催促刘季，让他在某日某时必须回家……哎——回家？每次听到妈那么说，刘季都佯装惊讶地反问。妈总是质问刘季，不是回家吗？是呀，是回家，可回哪个家？妈就责怪刘季明知故问，老家只有爷奶，叔和爹一样带着老婆、儿子在某地过生活，这么着他当然回父母租的那间小房子了。刘季不想与妈爹争辩，该回家的时候就回了家。出乎刘季的预料，爹妈拉着他去外边吃饭，还是一家很不错的酒店，饭食、酒水之于他来说也的确很上档次。刘季坐在爹妈面前，还没来得及说出带有玩笑意味的客气话，雅萍她爹妈就被服务员引进了包间。爹妈们见面后，喊着对方亲家不住地拉拉拽拽、说说笑笑。雅萍她妈见刘季呆呆的样子，走过来扬起手拍在了他脑袋上说：“见了岳母娘还傻愣愣地待着，难道你妈没教你吗？”
刘季和雅萍的爹妈是从一个县里出来的，两个妈还是大姑娘时就拜为干姐妹。雅萍她妈埋怨姑爷自然是玩笑，正经话还要几个人坐定、杯来杯往的时候才能说！只是刘季不想说，却躲不开他与雅萍的那段故事……哎——是故事吗？是呀！那时候，爹妈们同在某地打工，一起住在同一片出租房里，他和雅萍还小……啊……很小……哎——小到什么程度呀？趁着爹妈们在屋里说闲话，刘季和雅萍在院子里撒完尿裤子也不提，探讨对方究竟有什么不同。待刘季和雅萍都长大了，又都被爹妈送回老家，守着爷奶去村里的小学校念书。两个人再相遇在某地，刘季和雅萍都变成了情窦初开的少男少女。也是爹妈们一起吃饭的时候，借着酒劲互相喊起了亲家，再将刘季和雅萍拉到一起，一桩儿女婚事就这么定了下来。要是爹妈们一直同在某地，刘季与雅萍的姻缘兴许早就圆满了，说不定喊爹妈的孩子也出世了。置身在嘈杂的候车室里，刘季伸出手摸着毛茸茸的唇下心里说：“我才十九岁……是爹？”这么着就又呵呵地笑了起来。
一拨人通过检票口离开了，又一拨人拽着旅行箱跌跌撞撞闯进了候车室。雨和雪还没停歇的意思，刘季将目光转向窗外，突然看见一个打着花雨伞的女孩。那个女孩与一个拉着旅行箱的男孩走了过来，要是把两个人放在某部电视剧里，再配上煽情的音乐就是一场动人的情感戏呢！男孩走在前边，女孩急切地追上来，将花雨伞罩在他头上。男孩回过头来，伸手抓住了女孩的手。女孩有些忸怩有些伤感，倏然回过头去。男孩不顾女孩手里的雨伞，丢掉旅行箱将她搂在怀里，深情地在脸颊上吻着……吻着……呵呵呵——好吧？还没完呢！女孩手中的花雨伞掉在了地上，被一阵风吹着滚动在飘洒的雨雪地里……哎——她和那个男孩要干什么呀？当然是送别呗！男孩要离开了，却又舍不得与他情意绵绵的恋人分别。女孩也不愿让男孩离开，当然就难舍难分了……呵呵呵——刘季扬起手摸着毛茸茸的唇下又呵呵地笑了。
迫使刘季收住笑声的还是那个女孩，她与自己同龄吧？刘季忍不住思绪飞舞的时候，与女孩难分难舍的男孩拉着旅行箱离开了。女孩依旧在站在雨雪里不动，恰好面对着刘季。刘季将目光聚焦在女孩身上，心倏然如被针刺了一下……哎——女孩的鼻子啊嘴呀怎么与雅萍长得那么像呢？像吗？像吧？刘季这样问着自己忙掏出手机，用一根手指在屏幕滑来滑去的，很快现出一张雅萍站在花丛中的照片。刘季用手指放大、放大，再放大，雅萍的鼻子呀眼什么的都变了形状；缩小、缩小，再缩小……雅萍的形容就模糊成了一个小黑点……唉——一点都不奇怪啊！自从爹妈们不同在某地了，彼此见面的机会很少，雅萍有时候会打手机或给刘季发几张照片。只是刘季越看越陌生，最终将雅萍定位一个女孩……啊……一个曾与自己有过童年交往的女孩……啊……仅此而已吧？
那次“准亲家会晤”中，爹妈们就彼此关心的问题坦诚地交换了意见，雅萍她妈却一再重申，刘家要买一套房子……啊……二手房也行，那她随时都可以把闺女嫁过来。雅萍她妈说完了就看着刘季，还几次解释说：“雅萍回老家去看爷奶了，要不她会一起来。”刘季也只是笑了笑，可那场聚会还算圆满。
回到养殖场，刘季面对一群奶牛想雅萍，可怎么想怎么觉得她就是一个女孩。正在刘季思绪万千的时候，与他一起伺候一群奶牛的女孩走了过来。刘季被脚步声惊扰了，扭过头来喊了一声雅萍。那个女孩呵呵地笑着追问刘季，为什么管她叫雅萍呢？刘季不能说也不想说，那个女孩却与他纠缠不休。养殖场在郊区，可城市之外的区域也不冷静，酒吧、咖啡厅、KTV什么的也是应有尽有！不上班的时候，刘季常与一群男孩去那些地方消遣。刘季被那个女孩子追问的时候，恰好到了下班的时间，来不及脱下工作服就跑了出来。女孩追，一直追到一家KTV还继续追问刘季，可他就是不说……哎——为什么呀？当然有缘由了！说来说去，雅萍就是一个女孩，或说就是追着刘季跑来的女孩，鼻子呀、眼睛什么的……呵呵呵——不是吗？是不是也不说！女孩在电脑上找到歌曲播放，拿着话筒旁若无人地唱：大姑娘美的那个大姑娘浪/大姑娘走进了青纱帐……哎哟哟——歌声甜，还带着一点点粗犷美！也不奇怪啊，那个女孩就是从东北的青纱帐里跑出来的，一个人，她爹妈也在某地！一来二去，刘季与那个女孩常出来K歌或喝一杯咖啡。突然有一天，刘季觉得是不是和那个女孩爱情了，其实呢两个人也的确就那么爱情在了一起！只是雅萍时不时地打进刘季的手机，跟他坐在一起的女孩又追问：“打进你手机的女孩是谁呀？”刘季说：“就是一个女孩.”那个女孩气恼了……啊……真气恼了，离开刘季前很认真地说：“我可是认真的哟！”刘季也承认女孩是认真的，可他接到爹妈要儿子回家的电话后，她也打算离开养殖场，去某地见见爹妈后再去某地。刘季倒也想过去火车站情意绵绵地送送那个女孩，可他再回到养殖场，那个女孩早离开了。
要过年了，爹必须加班，妈也不放假，刘季一个人回了老家。爷奶有了岁数，刘季与回到老家的叔在爷奶面前尽了孝，也就了却的爹的心愿。临离开老家前，爹通过手机向刘季宣布了一项重大决定。爹要求刘季必须回到某地，与他一起在那家工厂里做事，两个人是父子，也是师徒，就是不为了雅萍着想，不是还有子承父业的说法吗？刘季答应得挺好，可一张车票又把刘季送到一个陌生的某地。又将目光投向窗外，雨雪伴着风声还在肆虐，有点耍疯的意思，好在那个前来送别的女孩早走了，刘季就又呵呵地笑了。
二
天黑了，雨雪住了，风也不再嚣张，微微吹拂在刘季脸上倒有几分惬意。离开候车室，刘季俩眼就四处踅摸，却不是找那个女孩，是花雨伞。那把花雨伞在女孩与男孩情意绵绵、难舍难分时被裹挟着雨雪的风吹跑了，应该被吹得无影无踪……哎——理由呢？有啊！那个女孩离开火车站时没打着花雨伞……哎——真没有吗？没有啊！刘季一遍遍地在心里默默地问答，两只眼睛还在不住地踅摸。
手机响了。
爹在吃饭，是蹲在地上，端着一碗自己煮熟的方便面，呼噜噜地吃一阵子才想起有什么重大的事情。将筷子插进方便面碗里，爹腾出一只手从兜里掏出手机，很别扭地拨完号，再贴在耳边等候信息，肚子却又咕噜噜地响叫不止。爹干脆将手机夹在耳朵与脖子之间，腾出手拿着筷子呼噜噜地继续吞食方便面。爹的问题很简单，刘季回答得也很干脆——在某地。爹哼一声就挂了手机，“哼”表示无奈，也是妥协的标志性字眼……呵呵呵——刘季又笑了。
刘季能找到那把花雨伞纯属意外……啊……也的确意外呢！决定离开火车站，刘季就顺着站前广场的边缘往前走，不急着干什么就像个候车的旅客到处瞎溜达。待刘季看到被花草夹在池子里的花雨伞，眼前也亮了那么一小下下。打开花雨伞罩在头上，风倒不是威胁，可刘季觉得搁在男人头上不合适。刘季干脆折叠起来，将花雨伞拿在手里离开了站前广场，恰好有晚班公交车开了过来。停下来后车门自动打开，刘季拉着旅行箱、腋里夹着花雨伞上了公交车。投进一块钱硬币，公交车可以拉着刘季走好长时间。应该想想那把花雨伞，刘季却没有，一把花雨伞也就一把花雨伞，就像……啊……像……呵呵呵——干脆笑着闭上了眼睛，想接下来该干点什么才好！
公交车差不多穿越了一座城市，可刘季还是想不出该干点什么才好。快到终点的时候，困意袭击了刘季，勉强睁开眼见公交车上只剩下两个人就又笑了。隔着车窗看见街边一家亮着霓虹灯招牌的旅社，刘季才决定下车，至少能有一张床美美地睡一大觉。公交车司机不会挽留一个好像蹭车观光的乘客，刘季下车后就怀着亲人失散又重逢的美好心情走进了旅社。掏出钱和身份证登记、入住不会费什么周折，房间里放着两张床，却只有刘季一个人住也没必要刻意追究原因。只是躺在床上没有丝毫睡意，肚子也喊叫了起来，刘季干脆起身下来打开旅行箱，拿出一盆康师傅方便面。用暖壶里的水泡好方便面后，刘季准备填饱肚皮了，却有人突然敲响了房门。刘季起身过去打开房门，走进来的女孩看见床上的花雨伞啊地喊叫了一声，也像亲人失散又重逢一样。刘季不想解释什么，只当遇到一个喜欢一惊一乍的女孩，回身又坐在了床上吃起了方便面。
女孩穿着工作装，头发挽起来凸显了一脸的清丽，也很淑女。抱着换洗的床单、被罩和枕套走进来，女孩开始履行服务员很普通也很本分的职责，见到床上的花雨伞就激动了。见女孩依然在意那把花雨伞，刘季干脆放下方便面盆，回身从床上拿起来递给她笑着说：“快下班了吧？可不会再有雨雪……啊……你要是喜欢就拿走吧！”
女孩将抱在怀里的东西放在床上，拿起那把花雨伞说：“你是从哪儿捡的……啊……这把雨伞是我的，下午去车站送人……啊……回来后才知道丢了。”
刘季笑着端详眼前的女孩，也使劲地回忆下午在火车站遭遇的情景，又问女孩是不是去送一个与她年龄相仿的男孩。打量了刘季几眼，女孩点了点头才说：“他在旅社旁边的发廊里干来着，我常去做头发。他要去外地投奔一个朋友，我去送送……”刘季耳边就响起了缠绵的音乐，女孩与男孩相拥在一起情景也在眼前闪现了。女孩有点害羞，可她说得很认真，刘季就又笑着说：“你们是很认真的对吧？”
女孩又啊了一声说：“什么认真？”刘季讪笑着说：“我只是看你们那样子像，其实呢好多事情都是像……哎——这把雨伞真是你的吗？”女孩打开花雨伞凑到刘季面前说：“伞上没什么可证明的标记，只是我熟悉自己的东西，就像自己的手，所有的手纹路大致相同，却不会不认识自己的手吧？”女孩的说辞有些牵强，刘季却觉得没有继续争辩的必要，闪开身为她腾出可以工作的地方，端起方便面蹲在地上吃了起来。女孩将花雨放到另一张床上，麻利地换着床单、被罩，回头看了一眼蹲在地上的刘季说：“常住还是路过？”刘季吃得很急，额头上冒出了汗，扬起那只拿塑料叉子的手擦着额头说：“常住也行，路过也行。”女孩呵呵地笑着打量了刘季好久才说：“真有意思……哎——你叫什么名字？”刘季说：“刘季。”说完咕咚咚地喝了几大口汤，起身将还有些剩余的方便面盆扔进了小垃圾桶里。女孩笑呵呵地说：“刘季……汉高祖啊？流氓皇帝……可也是英雄！”
刘季不喜欢看电视剧，可《楚汉传奇》热播的时候，报纸、网络也嚷嚷得挺邪乎。爹偶尔打进刘季的手机，又遇到他喝了一点酒就大嚷着说：“学学人家刘邦，失败一千次成功一次就够了，成功一千次的项羽最终还不是被刘邦逼死在了垓下？”刘季深知爹说这番话的意味，也知道他的理想，却不想争辩，听到女孩的话也只是笑笑罢了。
女孩干完活本该离去了，却掏出了手机，伸出一根纤细的手机在触摸屏上滑来滑去。刘季不知道女孩要干什么，耐心地站在她面前也不说话。女孩突然惊叫了一声，说：“你还有一个乳名吧？”刘季皱了皱眉说：“乳名？啊……有……叫全占，奶奶给我起的，大意是把什么都据为己有吧！该上学了，爹才给我起了这个名字。我想爹知道刘邦，不一定要我去做刘邦，可也不一定，为下一代人起名字多少都会寄托一点什么，比如，奶奶让我全占……呵呵呵——占什么呀？不过是房子啊地啊什么的呗！爹要也想让我全占，却不过是拿一下一座城池就行，没必要像刘邦，灭了项羽将天下所有的城池都归为己有。”
女孩又笑了，拿着手机给刘季看上边的一张照片。照片上有个五六岁的小男孩，留下娃娃头、穿着肚兜兜。小男孩身边是一个扎撅撅鞭的小姑娘，两个人差不多一般大。女孩扬起一只手在手机屏幕上指指点点地说：“这个小女孩是我，和身边的小男孩是邻居，都跟着爹妈住在同一片出租房里。这张照片还是妈临终前，我用数码相机翻拍后存入了手机……”说着说着就动了感情。只是女孩很会调解自己的情绪，转脸笑着又用手指指着照片上的男孩说：“看他像不像你？”刘季很认真地端详着咧开嘴笑了，再看一眼面前的女孩又想起了雅萍。
每次想起雅萍，刘季都会把从别处看到的女孩拉到眼前。将鼻子呀、眼睛什么的拼贴在一起就变成了雅萍，也难怪刘季看哪个女孩都像一个人。女孩见刘季只笑不说话，又不甘心地用手指指着照片上的男孩说：“你看那鼻子呀、眼睛什么的……呵呵呵——长大了肯定会有变化的，可变化也不会太大，只要仔细端详就能一眼看穿……”觉得该说点别的，刘季就说：“妈妈得的什么病？”女孩皱着眉说：“癌。”刘季又问：“爹现在在哪里？”女孩再也遏制不住自己的情绪了，用那只滑触摸屏的手指揩着眼角上的泪珠说：“死了……一次事故……化工厂……爆炸……”刘季不想再让女孩继续伤感下去，干脆说照片上那个像他的男孩。情绪果好了起来，女孩又笑着说：“我们只在一起住了三年，他就和爹妈去了另一座城市。只是现在我还记得那个男孩叫老有……啊……一个很老家的名字！看看吧，你们真的很像……哎——你就叫老有吧！”
走廊里有人喊薇苇了，女孩应承着从床上拿起那把花雨伞、抱起换下来的床罩、被单什么的转身走了。到了屋门前，女孩又突然转过身来说：“你就叫老有吧！”呵呵地笑着关闭了屋门，刘季仰倒在床上说：“那我就叫老有吧！”
三
旅社不是家，很简单的道理就不会十分折磨刘季。决定离开前，刘季还想见到薇苇，一个咋咋呼呼、很容易与雅萍混淆的女孩。一个与薇苇年龄相仿的女孩为刘季办理了退房手续，本打算问问薇苇去了哪里，可他最终还是把话咽了下去。那个女孩也容易和雅萍混淆，与薇苇比起来没有太大的区别，鼻子啊眼是什么的，好像全世界就有一个女孩……呵呵呵——刘季又笑了起来。
雅萍又打进了刘季的手机，问他现在在哪儿。刘季还说在某地，雅萍只是笑笑就挂断了手机。两个人每次通话都这样，可刘季觉得雅萍也是认真的，与她有几年没见面了，彼此肯定会陌生，似乎陌生才会那么认真吧？只是雅萍也在一个没有爹妈的某地，刘季觉得这才是她认真的理由……呵呵呵——就是呢！
离开旅社，刘季上了公交车就又无拘无束地穿越了。到了中午，刘季才决定留下来。下了车，刘季找到一个很勉强的劳务市场，路边站或蹲着好多人。戳在路边的广告牌上被张贴小广告覆盖了大半边，可这个很勉强的劳务市场很热闹。刘季挤进去，快速浏览了一遍贴在广告牌上的小广告，觉得没有太合适的职业，也像好多人那样蹲了在路边。与很多年一样，刘季眼巴巴地等着来招人的老板，也眼巴巴地瞅着突然来袭的城管。
好在刘季的运气还不错，一个四十多岁的女老板走下捷达王来直接走到他面前。看起来女老板对这里不陌生，却不是很容易找到合适的人。刘季的猜测很正确，女老板经营着一家出售纯净水的小公司，说是公司也不过是几间不大的店铺。没有作息时间，从日出到日落，只要有人要水必须送去才行，工资也不高，可女老板能为刘季免费提供食宿。刘季的兜里倒是还揣着一些钱，自然有时间找到一份合适的职业，可他觉得不紧着找到活儿干心里就空。接受了女老板的条件，刘季就坐着捷达王离开了那个很勉强的劳务市场。
女老板交给刘季一辆福田车三轮摩托车，他就开始工作了。将纯净水装上车等着有人要水的信息，一旦有人打进刘季的手机立即出发。拿着一张地图按图索骥，熟稔了这座城市的大小街道和住宅小区，刘季工作起来就没了障碍。女老板很满意刘季的工作，第一天晚上亲自带着他来到一片很旧的小区，房子不大，里边的家具用品倒也齐全。女老板说：“这原是我结婚时住的房子，后来给了从乡下来城里的婆婆居住。婆婆去年了病逝了，我就将这套房子当成了员工宿舍。”刘季住进来前，一个给女老板打工的老男人住在这里，除了一些破衣烂衫，还有好多空酒瓶子到处散落着，厨房里也乱糟糟得如被猪嘴拱过的食槽。刘季费了好大的力气才将房子收拾得干净，坐在小客厅里的沙发上，原要喘一口气，妈不是突然地打进了他的手机。妈的话很直接，这些天她一直奔走在二手房市场，可要找一套合适的真比登天还难，只是最终的症结还是钱。妈希望刘季尽早结束游荡生活，父子也是师徒，一家人齐心合力，为他和雅萍建设一个美好的家园！刘季不想听妈把话说完，可她很霸道，且警告儿子说：“我和你爹与雅萍她爹妈早就有言在先，不能出尔反尔，你还是痛痛快快地尽早与雅萍结了婚好多着呢！”这还不算很厉害的警告，妈挂手机前悲戚戚地说：“季啊季，你不为妈着想，也该想想爹。前天，你爹去医院检查，血压不稳、胆固醇也高，只要睁开眼睛，一会儿不喝水就口干舌燥，血糖也低不了……”这就真的有点恐怖了，可刘季觉得毕竟还没到最危险的时刻，有点耍赖般地劝说妈督促爹保重身体，再过几天他一定回去！不等妈再说话，刘季就率先挂了手机。
薇苇用手机联络刘季的时候，他还驾驭着福田车驮着纯净水走在路上。听到手机响起了彩铃声，刘季忙着将车停在路边。薇苇拿着手机喊着老有向刘季走了过来，他这才想起自己还有一个刚被授予的名字，也是瞬间，竟然有了他乡遇故知的美好。刘季忙跳下车问薇苇怎么知道他的手机号，人家却诡秘地笑着说：“你猜。”不是很悬疑，可刘季必须很认真地猜，又想卖卖关子，猜到了也不说……呵呵呵——就是不说！只是薇苇不想卖关子，干脆迫不及待地说：“我看到贴在旅社门前送水的小广告，当然知道你的手机号码了。”刘季呵呵地笑了，好像不太合乎情理吧？薇苇也笑着说：“我在客房里收拾卫生，打开窗户恰好见你扛着一桶水去了旅社旁边的蛋糕店。”这么着就不奇怪了，刘季问薇苇要去哪儿，她说：“刚下班，出来透透气，天天憋在旅社里，闷！”福田车上的几桶纯净水暂时还没人要，刘季就招呼薇苇上了车。薇苇也不推辞，蹦上福田车后又问刘季：“你是不是也该下班了？”
仰起头看了看渐渐亮起来的夜色，刘季一咬牙说：“走吧，我请你吃饭。”薇苇问去哪儿吃，刘季又说：“当然在家里。”薇苇的心情就很好了。刘季拉着薇苇路过一家菜市场，停下车来与她一起去买菜。两个人一边选着菜一边商量，却是刘季问、薇苇答。一个卖菜的大婶羡慕地说：“瞧你们小两口，比我那个孽障强百倍，见了媳妇鼻子不是鼻子、脸不是脸的，跟仇人一样，结婚才几天啊？”刘季拎着菜离开菜市场，薇苇突然抱住他的胳膊说：“咱们是小两口吗？”刘季扬起手回身拍在薇苇的脑袋上说：“像吧！”
还不大的时候，刘季就能为上班回来的爹妈做一顿饭，爹妈总是说：“爷爷的手艺通过基因传给了孙子。”爷爷是个手艺还不错的乡厨，可刘季出生那年老人家就身归那世去了。回到住所，刘季亲自下厨，薇苇品尝着他做的菜也赞不绝口。刘季知道，薇苇的话是在家这样的氛围里才会说出来，自然也是很认真的，就很认真地劝她多吃菜多喝酒。酒是刘季从小区外边的超市里卖了红酒，档次不是很高，却能调节餐桌上的气氛，家的感觉也就强烈了起来。喝着酒当然要说一些话，刘季说爹说妈说老家的爷爷、奶奶，再和爹一样怀着美丽梦想的叔，甚至连追着他唱“大闺女美呀、大闺女浪”的女孩都毫不保留地说了出来。这么着薇苇的神情就不是很好了，可刘季觉得不合情理，至于吗？只是又看不出薇苇是装出来的，刘季就很认真地冲着她讪笑着倒酒、布菜，又去厨房做了酸辣汤。薇苇喝了汤情绪才好了起来，像赞美那些菜肴一样赞美酸辣汤！
吃罢饭，薇苇必须回旅社。刘季想逗逗薇苇，很郑重地请求她留下。只是薇苇佯装很郑重的样子说：“玩笑可不是随便开的哦！”两个人都开心地笑了，刘季却看得出薇苇玩笑背后的谨慎……唉——也应该的啊！这么着就不能久留了，刘季又用福田车将薇苇送了回去。到了旅社门前，薇苇跳下车走进去却又转身跑了回来，问刘季什么时候接受她的邀请。刘季说：“我不喜欢酒店、酒吧、咖啡厅，还是去我家好吧。”伸出手与刘季的手拍在一起，薇苇说完OK就跑了。
接下来的日子里，雅萍还是隔一段时间就打进刘季的手机，往往是晚上，又多是夜深人静的时候。刘季猜测那时候雅萍肯定独自躺在宿舍里，可他们说的都是过去。刘季说着说着就想起自己还有一个薇苇送给他的名字，雅萍听她说完呵呵地笑着说：“你不是叫全占吗？”刘季也不解释，雅萍也只当是在玩笑，打着哈欠相互道了晚安就结束了对话。
薇苇不会在晚上打刘季的手机，差不多都是他驾驭着福田车驮着水走在路上。有时候，刘季遇到薇苇，更多的时候绕道去旅社，她要是歇班，两个人就一起送水。遇到没人要水了，刘季拉着薇苇去商场或商业步行街，可他们只是看。薇苇乏味了，刘季就拉着她去城外。城外有一条流沙河，河边是茂密的芦苇地。河里有鱼，芦苇地里飞着鸟，有时候还遇到一只野兔子。那时候，刘季与薇苇坐在一棵柳树下还没喘匀气，一只惊慌失措的野兔子横着撞了过来，两个人嘻嘻呵呵地验证了一条成语。
刘季拎着兔子和薇苇回到家，餐桌上就又有了的美味。也是吃野兔的那天晚上，刘季玩笑似地问薇苇：“我有一天要离开这座城市，你会不会也情意绵绵地去火车站送我呢？”薇苇听罢竟然生了气，干脆起身离开了。刘季就追，却没追上薇苇。事后，刘季才知道，薇苇离开那片旧小区后上了一辆出租车。刘季判断薇苇还是认真的，一次次拨打薇她苇的手机，可人家不接或看到他的号码就挂了。
刘季不能不认真，借着送水的机会，去了薇苇打工的那家旅社。前台负责登记的小姑娘见到刘季后很不客气地说：“薇苇说了，她不想再见到你！”话很绝，倒跟真的一样!刘季笑着离开旅社，手机突然响了，原以为是薇苇，对方却醉醺醺地说：“你抢走了别人的恋人，我要找你算账！”莫名其妙了吧？只是刘季觉得对方也是很认真的，那一定与薇苇有关，也一定很痛苦！只是刘季还是想不明白，薇苇又为什么那么认真呢？
四
打进刘季手机的男孩叫米佳，一旦站在流水线前也忙得昏天黑地，却不是没有一点喘息的机会，比如，下班后、节假日。米佳染上喝酒毛病是半年前，兜里的钱多跑到酒吧，窘迫了就去街头的小饭馆。喝酒前往往是一言不发，半瓶酒下去了，米佳就絮絮叨叨地没完没了，以致于一些小酒馆的老板见到他，求爷爷告奶奶地哀求着他离开,遇到横的干脆把他推出来。那时候，米佳往往是喝了很多酒还继续找小酒馆，面对强硬的小老板们，抵御的结果就是被推倒在街上。那样的遭遇多发生在午夜或接近午夜的时候，无可奈何又心火难熄，米佳就急火火地跑到火车站附近，找到昼夜经营的超市或小商店，买了酒坐在街上喝，喝得也昏天黑地的，第二天连班都上不了。好在管理米佳的是他远房表叔，看在亲戚的份上饶了他一次又一次。事后米佳也悔恨交加，可心火旺了又会重蹈覆辙。给刘季打手机的时候，米佳又醉得不轻了。挂了手机，米佳站在街上顶着还料峭的春风，眼角潮湿，也感概万分，可他还是决定跟刘季一决雌雄！
只是刘季没把米佳当根葱，一如既往地干活、吃饭，睡觉，抽时间接听雅萍的手机、妈的絮叨。爹还是冷不防地打进刘季的手机，却只哼了一声就把手机挂了，刘季也没有觉得莫名其妙。薇苇依然一如既往地拒绝刘季，甚至连旅社的保安见到刘季都忙着做出阻拦的架势。走近了见刘季扛着一桶水，旅社的保安才放松了警惕，却还是追着人家一遍遍地说：“有情人终成眷属，无情人折腾也没用！”话很地道，可见薇苇真下了一番功夫！离开旅社，刘季驾驭着福田车想来想去不住地反问自己——我是认真的吗？笑笑日子就一天天地流逝了。再给旅社里送水，那个保安拉住刘季说：“你说这群女孩子也真怪，好说歹说，我才帮助她拦住你。只是你前脚走了，后脚她就追了出来，像丢了什么东西，又像与有缘人擦肩而过，沮丧、气愤又心怀无限的期待。”保安是个四十多岁的男人，戴着一副近视眼镜，像是有些文化的人。刘季笑着对保安表达了谢意，心里却说：“干嘛那么认真？”
米佳第四次打进刘季的手机，满嘴里还喷着浓烈的酒气，必须一决雌雄没有商量！刘季觉得米佳还有点意思，就让他确定时间、地点，却必须是单挑！米佳很爽快，且扬言不见不散！
米佳敲定的地点是城外的芦苇地旁，时间是太阳高照的时刻，理由也很充分，所做的一切要想光明正大，必须在那样的时候！刘季觉得有理，第一次向女老板请假。女老板很为难，可她看在刘季平时工作勤恳的份上还是应允了，却只给他半天假。刘季说没问题，可女老板让他把手机放下，理由是必须接听有人要水的信息。刘季很豪爽地将手机递给了女老板，驾着福田车去了与米佳约定的地方。觉得有些莫名其妙，可刘季又不能不履行承诺，也许认真未必是一件坏事情。
太阳高照，风却不止，城边的芦苇地被风搅扰得哗啦啦地响叫，有点擂鼓助威的意思。只是刘季没见到米佳，想他可能醒了酒忘了自己的承诺，也怪自己台认真了，正在考虑是不是转身离开，刘季突然听到芦苇哗啦啦地响了一阵，米佳拿着手机歪歪斜斜地走了出来。从福田车上蹦下来，刘季走到米佳面前说：“我们一决雌雄吧！”
扬了扬手里的手机，米佳哈哈大笑着说：“我……爹喝了酒就跟妈吵，妈……妈急了就拿起棍子要跟爹一决雌……雌雄。爹就嚷，要文斗不要武斗！这话听起来有点那个，却不是没道理，那咱们今天也要文斗不要武斗……好……好吧？”刘季点点头说：“行……不过，我时间有限，斗的时间不要太长。”米佳咬着牙站稳了脚跟又说：“我有证据……你……肆意践踏别人的爱情，勾引别人喜欢的女孩，是不道德的，也就是缺……缺了八辈子德的行为对……对不对？”瞅着结结巴巴说话的米佳，刘季呵呵地笑了。米佳突然歪了一下身子，待他站稳后才从兜里掏出手机。伸出一根手指在手机触摸屏上滑来滑去，刘季找出一组照片说：“你……你自己看……看吧？罪证都在这上面……铁证如山！”刘季从米佳手里拿过手机，照片上都是他和薇苇的影像。有刘季拉着薇苇去菜市场的，还有去商场的，更多的是他们走在街上……刘季看完了将手机还给米佳说：“这能说明什么呢？”气愤地扬起手中的手机，米佳大吼着说：“你说说说说……说明什么呀？你夺走了一个人心爱的女孩……你……你你你将一段美好的爱情变成了一段残酷…的传说……我心痛……必须与你一决雌雄！”刘季觉得不能不继续认真下去，就问米佳还有什么证据，他与薇苇有爱情吗？米佳哈哈大笑着说：“什么……什么……薇苇……是靖瑶好吧？”
米佳说着又从手机里找出一张照片，女孩站在一丛花草前。刘季拿过手机看了一眼什么都明白了，让米佳将两张照片比较一下，看看是不是一个人？米佳哼了一声说：“一样……就是一样的……那鼻子呀眼呀没没什么差……差别……你就是从我手中夺走了靖瑶好吧？”
芦苇地紧邻着四环，来来往往的车辆制造的喧嚣声很大，却没影响刘季和米佳。听完米佳的话，刘季哈哈大笑着眼睛竟潮了。拉住米佳的手将他搂在怀里，刘季拍着人家的肩膀一时又说不出话来，却有坐在菩提树下大彻大悟的狂喜。米佳在刘季的胳膊里反抗着没有效果，猛地一摇身子，两个人都软在了地上。蹦跳着鱼儿的水洼在芦苇地里随处可见，水将旁边的草地也洇得透透的呢！两个人坐在地上，屁股上沾满潮湿的泥水和草叶也不顾，米佳还絮叨，刘季也很动情，同为天涯沦落人，相逢何必曾相识呢？
米佳也很动情，拉住刘季的手说靖瑶，说她是个很认真很认真的女孩。两个人相识在火车上，又在一家工厂里相遇，更想不到被分配到一条流水线上，同吃同干就是不能同住，米佳和靖瑶却走得很近。闲暇的时候，两个人就一起逛商场、去酒吧或咖啡馆，还K歌。靖瑶最喜欢唱：你瞭见哥的那个妹子你就招一招哟手/对畔畔的那个圪梁梁上长着十样样草/东山上的那个点灯呀/西山上的那个明……呵呵呵——好听吧？那是靖瑶老家的歌，米佳也喜欢。只是米佳更喜欢唱老家的歌，诉衷肠那个泪链链/手拉手那个一面面/就像那蝴蝶双啊飞呀/飞在彩云间那哎嗨呀……哎哟哟——缠绵呢！米佳说着说着就唱，唱得情真意切，刘季这才发现被他掩藏了的东北老家的乡音。只是太阳跑了，云也厚了起来，风也嚣张得可以。刘季站起身要拽起米佳，他却赖在湿地上不动。耐心地等着米佳把坏情绪宣泄得差不多了，刘季才说：“靖瑶去哪儿了？”愣愣地瞅着刘季好久，米佳才哈哈大笑着说：“想知道吗？明知故问吧？”刘季突然一拍脑袋又说：“你怎么直到我的手机号码？”米佳又愣了愣才说：“见到送纯净水的广告不就一目了然了嘛！”说罢站起身一头扎进了芦苇地。不再唱蝴蝶呀彩云什么的了，米佳唱圪梁梁上的哥哥妹妹……啊……奇怪吧？刘季问完了摇着头说：“也不奇怪啊！”
薇苇来了，迈着轻盈的步子飘一样走到刘季面前，问他是不是为她和一个男孩决斗。刘季点点头说：“是啊！”说完了又问薇苇：“你怎么来了？”薇苇也笑着说：“你在公司里与人家用手机通话就被女老板听见了，她就开车尾随了。见你们要一决雌雄，女老板就在你的手机里找到我的号码。”刘季依然很认真地说：“你怎么突然接听我的手机了？”薇苇呵呵地笑着说：“该认真的认真，不该认真的就不能太认真呗！”说罢就转身走了。
河有多长，芦苇地就有多长，米佳脚下就有走不完的路，也有唱不完的歌，好像要唱一辈子呢！刘季笑着追上薇苇，人家却突然回过头来说：“我可是认真哟！”怎么这么耳熟呢？张开手臂像迎接初生的太阳，刘季冲着薇苇灿烂地笑了。只是薇苇像一只彩蝶，眨眼间就飞得不见踪迹了。
五
雪走了，雨还是纠缠不休。坐在候车室里，米佳也像刘季那天等着一个老妇人离开后，抢先一个少妇坐在了一个临窗的座位上。米佳看着晃动在外边的雨伞，一直没有好起来的心情越发抑郁了。米佳知道远房表叔不能再关照他了，也觉得该离开这里去某一个地方，干脆离开了那家工厂。
从走进候车室后，米佳就刻意遏制自己不去想靖瑶，也不去想像靖瑶的薇苇，却总是事与愿违，那就想刘季，想那场半真半假游戏。当一个个女孩拉着旅行箱从眼前匆匆闪过，米佳才如释重负地笑了。一个留着长发的女孩看见米佳身边的人走了，忙着走过来坐在了他身边。米佳侧眼看看身边的女孩，心里倏然敞亮了起来，与外边的天气恰好成了反比。
喇叭里隔几分钟要传递着哪趟列车要到站或离开的信息，米佳与很多人一样不时拿出车票，默默地对照自己将要乘坐的车次。女孩也掏出了车票，问米佳去哪里。米佳告诉女孩，去某地。女孩会心地一笑，将手机紧紧地贴在耳边，好像在听一首很动人的歌曲。
淅淅沥沥的雨难缠得要命，米佳将目光转向窗外，突然看见一个打着花雨伞的女孩。那个女孩与一个拉着旅行箱的男孩走了过来，要是把两个人放在某部电视剧里，再配上煽情的音乐就是一场动人的情感戏呢！男孩走在前边，女孩急切地追上来，将花雨伞罩在他头上。男孩回过头来，伸手抓住了女孩的手。女孩有些忸怩有些伤感，倏然回过头去。男孩不顾女孩手里的雨伞，丢掉旅行箱将她搂在怀里，深情地在脸颊上吻着……吻着……呵呵呵——好吧？还没完呢！女孩手中的花雨伞掉在了地上，被一阵风吹着滚动在飘洒的雨地里……哎——她和那个男孩要干什么呀？当然是送别呗！男孩要离开了，却又舍不得与他情意绵绵的恋人分别。女孩也不愿让男孩离开，当然就难舍难分了……呵呵呵——扬起手摸着毛茸茸的唇下，米佳呵呵地笑在心里说：“怎么这么熟悉呀？”
迫使米佳收住笑声的还是那个女孩，她与自己同龄吧？米佳忍不住思绪飞舞的时候，与男孩难分难舍的女孩拉着旅行箱离开了。女孩款款地走在雨中，恰好为了米佳提供了一个很好的视角。米佳将目光聚焦在女孩身上，心倏然如被针刺了一下，鼻子啊嘴呀还有那什么什么的怎么与靖瑶长得那么像呢？像吗？像吧？米佳这样问着自己忙掏出手机，用一根手机在屏幕滑来滑去的，屏幕出现了一张靖瑶站在花丛中的照片。放大、放大，再放大，靖瑶的鼻子呀眼睛什么的变了形；缩小、缩小，再缩小，靖瑶的形容模糊成一个人影……呵呵呵——米佳笑了，觉得一点不奇怪！米佳最终将靖瑶定位为一个女孩，一个曾与自己有过爱情的女孩而已……仅此而已吧？
广播喇叭里传来检票的信息，米佳起身拉起旅行箱，身边的女孩也站了起来。米佳问女孩去哪里，女孩也说去某地。米佳的心情就很不错了，与女孩一起走向熙熙攘攘的检票口，时不时地聊一句。快到检票口的时候，女孩突然被人撞了一下，米佳忙着拉住她的手。女孩感激地冲米佳笑了笑，彼此就是同路人了。
米佳刚看到的男孩是刘季，女孩是薇苇。薇苇离开的理由很充分，像很多在旅社里干过女孩一样，要去另一个某地去发展。“发展”这个词常被那些有学历、才貌、胆识的女孩用，渐渐地也被薇苇她们这些女孩接受了。薇苇做出离开的决定后主动联系了刘季，两个人又去了菜市场，就在那套六十平米的小房子里吃了一顿烛光晚餐。吃着刘季做的菜肴、喝着与上次一样的红酒，薇苇说出了要离开的决定和理由。刘季很平静地笑着说：“我也要离开了。”
刘季离开的理由也很充分，妈在一天午夜时分不是突然地打进他的手机，爹被人从工厂送进了医院。原先担心的事情都发生了不说，爹的心脏不好早有铺垫，只是被送进医院前才突然爆发，那刘季必须回到有爹妈的某地，拿起被爹丢下的焊枪。最后，妈悲戚戚地说：“季啊季啊，你就不是不为雅萍着想，也应该为你爹想想吧？”
薇苇认真地听刘季说完离开的理由，雅萍又打进了他的手机。雅萍她也要离开那个没有爹妈的某地，去另一个某地发展，至于理由嘛不是很重要，何况，没有理由就是理由！刘季挂手机前，雅萍含情脉脉地说：“常保持联系哦！”
与薇苇在火车站分手的时候，刘季依然很认真。只是薇苇很冷静地控制了自己的情绪，花雨伞一直被她紧紧地攥在了手里。将情绪宣泄得淋漓尽致后，薇苇就拉着旅行箱、打着花雨伞走了。
候车室里没故事，刘季也不希望在火车上发生什么。火车启动后，刘季瞅着被火车迅速丢掉的某地，还是拿出手机联系了薇苇。有人告诉刘季：“您拨打的电话对正在通话中……”挂了手机，刘季才发现身边坐着一个女孩，也问他去哪里。刘季戏谑地告诉女孩说：“去某地。”
女孩呵呵地笑了，笑得很清纯。刘季克制着暂时不去想薇苇，想身边的女孩，可薇苇、雅萍，还有那个过去没谋过面、将来也不可能谋面的靖瑶都起哄似地围着他转，转得他头晕乎乎得就很难受了。身边的女孩说：“你不是不舒服？”，刘季很礼貌地笑了笑：“没事。”刘季像跟自己较劲，又从兜里掏出手机，结果还是薇苇正在与人通话中。连着拨打了几次，刘季也失去了耐心，身边的女孩听不到他说话就扭过头去。看着车窗外早春的景色，女孩哼唱，你瞭见哥的那个妹子你就招一招哟手/对畔畔的那个圪梁梁上长着十样样草……刘季的神经真的像圪梁梁上的草，被女孩紧紧揪在了手里，问女孩是不是叫靖瑶。女孩收回目光笑呵呵地说：“靖瑶？你愿意喊我靖瑶就喊好了。”只是刘季喊女孩薇苇、雅萍，人家依然笑呵呵地说：“你还有多少甘愿奉献给我的名字呀？”刘季也笑呵呵地说：“还是叫你某某吧？某某去某地遇到了某某，再与某某一同去某地。”女孩就与刘季一起笑，与他们面对面坐着一对中年男女都有些嫉妒了。也许某地的爱情就这样又开始了……呵呵呵——刘季收住笑，看了一眼也笑着的女孩默默地想。