树上的鱼

树上的鱼
 


                                                                                                                                                                                                                                                 
树  上的鱼
 
（
短篇小说
）
张
愚
 
画家老范退居二线后忙起了一件事
——研究本地剧种诸城茂腔，且计划出本专著。老范原本不是搞研究的，他电话约我长谈小聚一次，星期天，我就从县城的东头赶到西头他的画室。
县城的八月闷热异常。画室纸笔墨砚的清香及格力空调的冷气，带给人一丝清凉。
老范是个做什么事都能弄出点名堂来的人，人称
“歪才”，老范对此称谓既不反对，也不认可。他拉着我参观画室，欣赏墙上、地上、床上、写字台上的名家书画作品，并兴致勃勃地谈起他的想法和构思。我强迫自己注意倾听，时而点一下头。在前后两个小时的时间里，我的表情和微笑一定是生动的。接近尾声的时候，我插了一句，你采访过诸城茂腔的代表人物陈仙美吗？
老范有所触动，微黑的面庞突然涨红。他掩饰着拍了一把自己光秃的脑门，有些尴尬地笑着，你看看，你看看，我怎么没想到呢！
尖利的门铃声提醒老范。青年艺术团的老宋和老徐一前一后走了进来，老宋六十多岁，曾是前卫歌舞团的，号称竹板快书第一人。老徐是徒弟，小老宋几岁，两人在艺术团扛大旗。他们带来一个同样能触动老范神经的信息，后天在陈家沟由陈仙美演出茂腔专场。
真是天助你也老范，我端起茶杯，嘴张得大大的望着老范。
谁知老范又弄了个大红脸。老宋意味深长地呵呵笑了起来，老徐的挑衅更加露骨，去么？不敢么？此刻，我倒有些后悔不该揶揄老范，都这把年纪了，何苦来！
大家的目光一齐看着老范。老范把地上的一幅书法叠起来，放到枣红色书橱里，然后在画室中央的长条桌铺上一张宣纸，挥毫写下
“诸城茂腔”四个字。
大家心有灵犀地笑过之后，就在老范的画室摆开了酒场。
不料第二天上午下了场突如其来的暴雨。在一个多小时的时间里，雨量达二百六十多毫米。据说咆哮的山洪冲垮了几个小水库、几座桥梁、几条公路，幸运的是没有造成人员伤亡。因此老宋、老徐的演出一切照旧。
这次演出的看点，就是陈仙美的《赵美蓉观灯》。当年诸城一带曾流传着
“三天不喝水，也要看看陈仙美”的传说。算起来，红极一时的陈仙美，今年应该年过七十，一个满脸皱纹的老太婆了。我还是怀着一种好奇心，同老范再次商定，明天下午
5
时准时出发。
陈家沟依着山势，一趟趟村舍错落有致，绿树红瓦，像个世外的小青岛。这是一个四面环山的小村庄。村南不远就是闻名遐迩的常山，苏东坡当年曾在这里左牵黄右擎苍，写下《江城子
  
密州出猎》等名篇。村子只有南北一条出路，是去年新修的油漆路。弯弯曲曲的道漾河，从西到东穿村而过，河道很宽，河水常年不断。在山与河相连的地方，有大片的沙滩，水草丰茂，杨树、柳树、槐树、松树等各种树木遮天蔽日，就像原始森林一样。村人在这里放羊、放牛，在未被污染的河里摸鱼、洗衣服。
老范身材短小，推着老式的大金鹿车子，爬上一个陡坡，累得气喘吁吁，脸上却是一副嘲弄的表情。他白色的半袖衬衣束进腰里，上衣袋插着一只黑色的木笔，裤子下摆落满灰尘和泥巴，泥巴已经干透，发白，呈几何图形。他肥厚的嘴唇右上角有一个寤子，寤子上永远生长着一根长长的黑毛，经常剪，剪去再生，成了累赘和荣耀。他
“文革”时在这个村蹲过点，情况很熟，走在前面，不用打听，就直接到了村委会。
书记姓梁，六十多岁的样子，黑脸上皱纹像村前的道漾河曲曲弯弯，背微驼，耳朵聋，说话时需大声，用手指凑成一个喇叭形状。老宋、老徐也在这里，大家见面就很热闹。老范饮了几杯普洱茶，拿着一把扇子，屋里屋外走动，四处打量着，一刻也没停下来，仿佛在找回一些旧时的印象。老梁陪着他，来到院子里。眼前不大的水池子，十几棵荷花盛开着，微风吹皱池水，摇曳着荷叶，发出夜莺般的声响。老范在停在院子里的福田轻卡前驻足，观望着车上的演出道具，有电灯电线、麦克风、手风琴、笛子、二胡、吉他、调音台，有花花绿绿的现代服装和古装戏的各种服饰。老范抚摸着一件粉红色的充满滑溜感觉的古装裙子，将它抖搂开，忽地挪到近前，在上面嗅闻着，并放到脸颊上摩挲着，象一个瘾君子。随后，老范又打开车门看了看，里面没人，他失望地摇摇头，再次将目光凝视着蓝色的车身。
我一直跟在老范身后，看出老范的心思，就问老宋、老徐演员们哪？老宋、老徐异口同声地说吃饭去了。我又问陈仙美来了吗？陈仙美呢？答曰也吃饭去了。我心里笑了一声，揶揄道这个老太婆跟谁捉迷藏呢，比拜佛还难？老范没吱声，显得心事重重。
夜幕在期待中降临了。满天繁星，一轮满月。几乎没有风，村子也很安静，连鸡狗鹅鸭的声音也没有。只闻到空气中一股淡淡的腥味，一种水过村庄而留下的树枝、杂草、劈柴、木凳、麻带、皮鞋、酒瓶子、塑料桶等复杂的气味，还有来自饭桌上的羊肉汤、鲢鱼头的诱人的味道。
那晚我们在老梁家里吃的饭。老梁养着一条粗壮的黑尾巴黄狗，没拴，撒在院子里。我们还没进门，那狗就
“呜呜
”
地低声示威。老梁走在前面招呼着，示威却没有间断。我们壮着胆子，三步并做两步，小跑着进了里屋。黄狗叫得更凶了，只有小时候被狗咬过的老范心有余悸，一个人在门外迟迟不敢进门。没办法，老梁只得又回去拉着老范的胳膊，喝斥着黄狗。老范的警惕性很高，边走边回头观察，意外地发现黄狗夹着尾巴，擦着老范的裤腿窜出了门外。
“轰”，大家会心地哈哈笑了起来，原来是一条怕人的狗！就一齐去看老范，老范的脸像犯了错误似的通红一片。
老梁的堂屋安着一台三匹的格力空调，正朝外丝丝地喷着凉气。在东间屋里喝茶的时候，凉气也漫了进来。趁着还没有上菜，老范在电脑桌前坐下，上网打经典保皇。他不时看着门外，倾听着门外的动静，有些心不在焉。老梁的媳妇和在家休班的女儿在南屋厨房忙活，女儿还临时充当了服务员的角色。看看菜上得差不多了，大家就在沙发两边坐下。老宋年龄最大，自然坐在上首，其他人依次而坐。现在村务镇管，上边来人少了，酒局就少，这就使素喜热闹的老梁倍感失落，平时只好自斟自饮，这回老朋友送上门来，皆大欢喜。热情的开场白过后，老梁领着吃喝起来。
老宋喝了半小盅脸就红了。他是人来疯，人少的时候话不多，人多的时候能一个人竹板、小品演半场，眼下只管低头吃菜。数老徐酒量大，人也实在，同老梁一来一往，最后干脆来个猜拳行令，气氛不知不觉活跃起来了。大家都知道，老梁的拿手好菜是猪肉豆腐炖粉皮，粉皮是自己加工的，豆腐是自己做的，猪是自己养的，这菜就成为极品，令人垂涎欲滴，口舌生香。果然，粉红衣服的女孩来回几趟，就把香气馥郁的粉皮端上来。那透明柔软的粉皮一片片飘在泛着几滴油花的碗里，雪白结实的豆腐一方方的上下浮动，一块块红白相间的五花肉肥而不腻，真是大快朵颐。大家喝得兴高采烈，吃得大汗淋漓。
不经意间，我发现对面的老范酒喝得不多，菜也吃得少。他一副心神不定的样子，皱着眉头，像在思考什么事情。他无缘无故地盯着我，盯着我身后的什么地方，或抬头看着天棚，看着南边的窗户，害得我心里直发毛。他的耳朵，却会动弹，左边的那只动一回，右边的那只又动一回，有时两只一块动，分明瞄准了一个方向。后来我才明白，原来老范是看我背后面的镜子，那是一面占据着半个东墙的玻璃镜子，在强烈灯光的映衬下熠熠生辉。老范扮着鬼脸，终于朝着我微微一笑。我松了口气，继续大口吞咽着豆腐粉皮。当我抬起头来，竟不见了老范的踪影。我没在意，努力融合进在乡村农家特有的氛围里聊以自娱。
是个月圆之夜。外边的空气却很凉爽，院子里的草垛、猪圈、地排车、垃圾等隐在银色的月光里，那条失职的黄狗不知道去了哪里。我略有醉意，在猪圈旁撒完尿，仰望天空中的星斗，听到厨房里的油烟机停了下来，响着小女孩咯咯咯清纯的笑声，估摸那里的活儿应该进入尾声了，想转身回屋。老范却神不知鬼不觉地回来了，趴在我耳边，神秘兮兮地说村委会黑咕隆咚的，大门锁着呢。我清楚了老范的动向，故意佯装不知，轻轻走开。老范跟在后面，叹了口气。烟雾在空调的凉气中久久不肯消散，老范聚精会神地看着墙上的挂钟，内心的焦虑在国字脸上时隐时现。他主动站起来，倒满一杯酒，同老梁
“咣”地碰了一下，大声说上饭吧！耽了演出了。他坐下来，忽然听到汽车发动的声音，惊喜得脸上放着红光，随口问道戏台子扎在哪？老徐哈哈笑着，用十足的青岛口音说傻冒了吧，都什么年代了还扎台子？把汽车的三面挡板一放，就是台子，人在车上，走到哪演到哪，这叫流动舞台！
被抢白了一番的老范一点也不恼，嘻嘻笑着说那就好那就好，今晚就看你这流动舞台。
陈家沟的演出别有洞天，与众不同。别的不说，看戏的场地就自成一家，绝无仅有。在任何地方看演出，不论露天的，还是剧场的，都将戏台子搭得高高的，观众坐在下面，从低望高处看，一般是仰看和平视，就将台上的一幕幕场景尽收眼底了。而这儿的人因地制宜，因陋就简，利用沟底三两块平坦的场院，作为临时舞台，照样放电影，演节目。人们居高临下，一排排站成梯行，或三三两两聚着，或零星分散站着，倒也显得秩序井然。演出时，演员同观众的位置完全颠倒，演员不能看台下，只能伸长脖子，看上面，看黑糊糊的大山和人群。演员反映特别累，观众则说太棒了！老梁自我解嘲说咱就这么个条件，办法总比困难多嘛。嘿嘿，叫没有逼的！
流动舞台就更加简易便捷。老宋、老徐把调音台放进驾驶室，在车篷旁边绑牢的竹杆上扯上几个灯泡和两只高音喇叭，最费劲的灯光和音响就解决了。车上车下，成为演员们互相化妆的地方，五、六个演员就可以演完一整台的节目，能收到良好的社会效益和经济效益。由于今晚上演的是《赵美蓉观灯》，演出的周期长，演员就多一些，整个程序也相应繁琐。
银盘似的月亮和车上的灯光，把台子上下照耀如同白昼。在演员化妆的时候，我看到老范没有出现在老梁安排的比较理想的位置上。我开始留意下面的台子，在晃动的人影里搜索着。不久，就发现平常性格沉稳的老范，在车前灯影里，正与老宋、老徐一起，旁若无人的大声说笑着，并希望引起人们的注意。一转眼的功夫，老范却不见了，再一眨眼，老范又从驾驶室里跳了出来，绕着台子转来转去，显得躁动不安。他在找什么？找熟人？不过他表现得有些直白了。我隐隐约约预感到他在找一个人，肯定是陈仙美！他与陈仙美之间到底有什么瓜葛？是盲目的崇拜，还是另有隐情？这里面可能藏着无法窥测的秘密。我俨然发现了新大陆一样，莫名其妙地兴奋起来，真的不虚此行！
当老范坐下来看演出的时候，他经常左顾右盼，看天空、看常山、看河流和树林，而很少看下面的舞台。我由此推断出他一定有些泄气。是什么原因造成的呢？他一次次用手拍打着自己的脸，驱赶闹哄哄穷追不舍的蚊子，一会又晕忽忽站起来，在原地转圈。停顿了一会，他便离开坐位，咳嗽着向台子走去。走到半路上，脚底被绊了一下，差点跌倒，却恶作剧般倒退着回来。我跑过去扶他，他甩开我的手，脸色苍白，咚咚地迈着步子，一头扎进密集的人群里，玩起了捉迷藏。
大约为了吸引更多的观众，上半场全是歌舞类节目，主办方希望把精彩留在最后。半个小时之后，漂亮的女主持人亮相，报告说本次晚会分上中下三场，一场换一个戏台子。中场节目是相声和小品，由大家喜爱的老宋、老徐主演。最后一场是茂腔，由县里老茂腔剧团的老演员陈仙美主演，请大家欣赏。
女主持人在观众的热烈掌声中退场。汽车拉着全副行头，拉着移动的灯光、音响和流动舞台，缓缓驶往东边距离一百米远的新的光滑的场院。月光下，人们打闹着，嘻哈了一分钟，便善意地做着配合，俯身拿起椅子、小凳子，追逐着车灯，由西往东，很有秩序地慢慢迁徙。月光照着人们喜气洋洋的脸，照着山上山下的房屋、道路和河流。人们朝着车灯张望，避免不小心踩着别人的脚趾。几个老年人扶着拐棍，飘动着花白胡子，喘着粗气，一步三摇，跌跌撞撞前行。小孩子叽叽喳喳，比赛着，跑得飞快，瞬间就跑到汽车前面去了。姑娘媳妇们三五成群，走到哪里，也是一个临时的小舞台，组成喧闹的中心。我站在原地不动，前后观察一番，孤零零的，便打定主意，随大流。突然，矮墩墩的老范把手伸长搭在我肩上，手指轻微颤抖，右脸颊有些痉挛，极不情愿跟在我身边，踱着步子，嘴里嘟囔道这是干什么，没见过，真新鲜！又把脸来个九十度大转弯，朝着暗处吐了一口唾沫，气哼哼地说他们一心标新立异，别出心裁，难道还想申报吉尼斯世界纪录？笑话！蒙人！纯扯淡！
演出重新开始了。没想到，老范立即安静地坐下来，全神贯注地看着节目。富于艺术细胞和全部笑料的老宋、老徐，在一展身手的时候，只稍微露了一手，便把观众带到如醉如痴的境界。滑稽幽默的小品《老两口编节目》，惹得观众前仰后合，笑声不断，把晚会推向一个小高潮。
我笑得肚皮痛，流出眼泪。却没听见老范的声音，回头一看，空了。老范又去了哪里？我有些担心。他喝了不少酒，心里像是有股子火，有股子气，却找不到地方发泄。何必呢？较什么劲，千万别跟自己过不去。我静悄悄地离开座位，拾阶而上，在人群中间穿梭。舞台上的悲喜剧变换着人们脸上的表情，人们不时地拍手跺脚，夸张地大声尖叫、吹口哨。老范竟然站在最高处，只他一个人，注视着五十米外下面的舞台。黑暗中，他的头发蓬松着，手里拿着一根带叶子的树枝，嘴里蠕动着，宛若嚼着一片树叶。他就站在人家的东山墙边上，站在那个猪圈那个厕所旁边，闻着臭烘烘的味道。看见那双幽黑而焦虑的眼睛，不知道他在想些什么。他整个注意力似乎不在这里，他在看星星，看夜深篱落一灯明？听风声和蟋蟀的声音？不，我走过去，轻轻咳嗽了一声，拍了拍他的腰。他从石头磨盘上跳下来，没有回头，没有一丝流连，蹒跚着向舞台走去。我知道，有一个人吸引着他，他放不下那个人，那个人或许在他心里已经很久。他在寻找一个支点，寻找平衡和和谐。或许，我真有些猜不透了，只得伴他缓缓朝下面走去。脚下的路很潮湿，滑溜溜的，凉鞋沾满淤泥，积水借着月亮的反光被放大了许多倍。他绕过去，用绿树枝扫着地面，哼着《今夜星光灿烂》。
走了几条胡同，拐下多少弯和坡？眼看接近外围的人群了，不料人们又骚动起来，几条狗汪汪汪的叫声在山谷里回荡。伴随着发动机的声音，我们看见汽车的灯光又向东移动了，流动舞台又去了下一站。在那里，晚会的第三场，也是压轴戏《赵美蓉观灯》，将隆重推出，一个已经被历史和人们遗忘的早就退出舞台的主角
—陈仙美，将粉墨登场。人们纷纷站起来，吆喝声、说话声、哈欠声、凳子碰撞声、鞋子扑通扑通的落地声及撒尿的声音，在寂静的夜空中异常清晰，飞来飞去的萤火虫、手电筒的灯光、窗户里透出的光亮和若隐若现的烟头，在月亮的照射中明明灭灭，构成一幅诗情画意的乡村夜景画面。
观众与我们又拉开了一段距离。我正想追上去，却被老范拽住了胳膊。老范气愤地说哄人，纯粹是哄人！陈仙美根本没来！咱们走！我反问道你怎么知道？有什么证据？老范说也看了也找了，影子都没有一个。忽悠谁？走！
月光下，虽然看不清老范的庐山真面目，但老范心中的秘密泄露无疑。
我心里揣着一个谜团，机械地挪动脚步，生怕惊醒打搅了老范自由联想的空间。老范在稀稀拉拉的人群后面走几步就停了下来，他用目光丈量着与流动舞台的距离，犹豫再三，好像放弃了一场很大的赌注，掉过自行车，像身手敏捷的运动员一样，沿着跌宕起伏的来时的山路，顺势冲了下去。当我们一口气越过小石桥，来到河边遮天蔽日的丛林边缘时，却猛地听到陈仙美的唱腔随着风声在夜空中行云流水般地响起，我和老范一个激凌，迅速跳下车子，互相对看一眼，侧耳倾听着，向着正北方，极力辨识着半山坡上影影绰绰的不断走动的身影。那片隐在树林中忽明忽暗的灯光，那段苍老的悲凉的原汁原味的唱腔，那些时断时续的急骤的掌声，无不激起我强烈的怀旧情绪。我很早以前就多次听过陈仙美的盒带，我敢断定这非陈仙美莫属。我瞥了一眼老范，只见老范泪光闪闪，像个老玩童似的摇头晃脑，手舞足蹈，沉浸在剧情中不能自拔。
我说走吧，咱们回去吧，不能错过，看一看陈仙美最后的风采。
老范蹲在草丛里，双手用力撕扯着头发，继而捧起一把哗哗流淌的浑水，在脸上慌乱地搓着，抬头望着天空，痛苦地闭上了眼睛。他苦笑着摇摇头，有些忌惮地说这里面有鬼，肯定有鬼！一定是个圈套。他们，哼！
不看也罢，老范脱光衣服，试探着走进齐腰深的微凉的水里。他枕着河沿边一块光滑的石头，仰面躺下，双脚不时扑腾着，湍急的河流扬起飞溅的浪花。我也下到水里，在老范的下游躺下来，觉得身下的细沙一点点被冲走，形成一个能触摸河床的小坑。水里面暖呼呼的，水像一只温暖的手，抚摸遍全身的每一个部位，给人一种新奇而大胆的联想。老范看着那轮饱满的月亮，看着月光在茂密树林缝隙中斑斑驳驳的投影，看着河面上偶而跳跃的鱼儿的白肚皮，闻着青草和野花的香气，却全身心倾听着来自山上断断续续的天籁似的声音。这声音珠圆玉润，浑然天成，是他心底的歌声，永远的秘密。是这声音吸引着这个邻村的少年，第一次汇入夜色中的人流，观看陈仙美在公社驻地的演出。同样循着歌声，少年偶然发现年轻姑娘陈仙美晾晒在门口路边的一件粉红色上衣，便大胆贴近闻了一口，却被后边的一个同学看到，惹出多少讥笑。他怎么会忘记这人这声音呢？她貌美如花的笑靥，亭亭玉立的身姿，她使他第一次成为成熟男人的梦中情景，一辈子埋藏心底。可他羞于有过无以言说的报恩的念头和意识。
老范赤条条从水里站起来，来到河沿边长满杂草和柳树的沙滩上，重新躺下，双手撑着脑袋，眼睛紧盯住远远的灯光，当地茂腔那低沉的悲凉的调子如微风抚过，滋润着他的心田。他陷入深深的回忆和迷茫之中。水中的月亮淡淡地移动着，水中的山峦一起一伏，一条狗亮着绿色的眼珠走走停停，一只蝉在树上竭力嘶鸣着，引来蝉声一片。老范突然跳起来，大声说摸蝉龟吧，听说她最爱吃蝉龟了。咱们在这里等她，等她演完了，就给她。随后老范就进了树林子。我怕一个人怪孤独的，便亦步亦趋地跟了上去。
月光水银似的铺洒闪耀，在地上爬行的、在树上触手可及的地方，极易将蝉龟分辨捉住。不大功夫，老范就小有收获。他不知从哪里找来一个废弃的塑料袋，把蝉和刚蜕去蝉壳的嫩白的知了全部装进去。稍停，转过身看我。我有些尴尬地笑笑，双手把十几个蝉龟放到塑料袋里。他颠颠地无限宽容地递给我袋子，说拿着，到时给她。我去寻一根好的钓鱼竿。用钓鱼竿沾蝉龟！
我看见，老范手里变戏法似的拿出一把刀子，又拿过一根刚砍的跟锨把一般粗一米半长的木棍，用黄绳子把刀结结实实的绑牢，刀尖显得锋利细长，仿佛带着钩，在月光下闪着清冷的寒光。我头皮一阵发麻，象不认识老范那样，战战兢兢地打量着他。
夜色中的老范忧郁得如一座雕像。他没有理会我内心的疑惑和不安，疾速转身，一转眼消失在树林幽深的暗处。舞台、灯光、器乐伴奏交织成海市蜃楼般的图景，河水、绿树、沙滩变幻得朦朦胧胧，我恍如梦中，若有所失，在原地呆了片刻，只听见哗哗的水声和浅草间虫子的低吟，就赶快动身，去寻觅老范的踪迹。
那是个洼地。在一棵参天杨树婆娑的树影中，老范弯着腰，瞄准旁边一棵茶杯粗的钻天小白杨，挥刀用力砍了下去。那砰砰的声音震撼着树叶和耳膜，并在树林和花丛中漫延开来，那弱小的小白杨颤抖着身子，很快倒了下去。
老范的眼睛变得模糊，嘴唇边的寤子在抽搐，他低头闻着杨树的气味，将枝枝岔岔删繁就简，只剩下小小的树干。月光照在树叶树枝上，老范看着被流水冲走的树枝，看着漂流到水中的树叶，走向另一条铺满月光和草丛的小径，刀背上点点斑斑。
夜色很澄明，能从树状中看到那片天空。从不远处的青草地传来伐树的声音，老范继续弯下腰砍着，间接把心中的愤懑发泄出来。又有一棵小杨树倒了下去，散发着清晰的木头气息。老范踏着月色，弓着身子，穿行在树林里。他像个幽灵，赤脚踩着细沙和青草，脚下发不出一点声响。他下到一条小河沟里，来到更幽暗的树林深处。浓密的树荫覆盖着一簇簇花草一长串沙滩，他揉揉浑浊的眼睛，绕过几棵柳树和松树，笔直地来到拥有繁杂的枝枝蔓蔓的杨树旁边。月光剪辑着他的投影。他抬起头来，向上望去，在一个黑魆魆形状的喜鹊窝下方，在几乎接近树顶的三根树叉中间，他意外地发现一片白色鱼鳞肚皮在闪光。是鱼，肯定是一条大鱼！
老范需要帮手。他跺着脚，炫耀地喊了我一声。我急匆匆过来，弄得满身泥水。他示意我朝树上看，我眼皮眨也不眨一下，却只隐约看到两个一高一低的鸟窝，便颇为不屑地说道有啥稀奇？上去摸鸟蛋？
八十岁的老太在洪水面前爬墙上树，同洪水过后鱼上树一样属于正常现象。老范没有说话，他跺跺脚，忙不迭地从桥上推来自行车，支在树下，然后爬上后货架，慢慢直起腰，壮着胆，把手中的尖刀直直地重重地刺向树上的目标。他看见鱼的双腮朝上，淡青色的鱼头好像围着一只塑料袋，里面有水，闪闪发光。鱼的身子垂直度很巧妙，而刀尖与那条鱼几乎平行，鱼根本受不到任何伤害，只会体验到硬硬的冰冷的感觉。但这条鱼狠下心不动弹，即使老范的手臂再长，也无法把刀刺进鱼腮里去。别的地方，比如鱼的尾巴、肚皮，完完整整，水淋淋滑溜溜的，更是无法下手。只有鱼腮，中间和两边有着天然的缝隙，能够有机可乘。
聪明的鱼躲进树杈里一动不动。身子不动，尾巴不动，腮也不动，仿佛没有呼吸。它的背朝下，与树皮颜色合一，肚皮与月光融为一体，不细看，不用脑，真的会被蒙骗。难怪从哪个方向看去都像个鸟窝。
这里处于河南边的边缘。自行车在一片牵牛花、丁香花和齐腰深的青草之间，后支架的大部分垫着一小块埋进沙土的石头，不太牢固，风吹过去，整个车子就像跳舞，似乎随时都要倾倒。老范就那样站在后货架上，双腿微微发抖，站立不稳，两只手来回交替挺举着细长的刀把，目光凝望着北边山坡上迷离的灯光。
哪有什么鱼？简直是天方夜谭！我还是不相信，不能骗过自己的眼睛，不能违心地迷信别人的话，去顶礼膜拜什么心中的偶像。那样会迷失自己，丧失自己的标准和判断，这是非常危险的。偶像只能是自己。盲目崇拜和艳羡别人的人，唯一的解释就是不如别人，那就只有崇拜的份了。
我干脆离老范远远地。他已经变得神经质了，竟然异想天开，一心想制造爆炸性新闻，并企图引发轰动性效应。年底就要退休了，这正是个危险的年龄，所谓最后的辉煌。
在桥上，隔着一团一团的波浪，就能闻到老范散发着一股子鱼腥味。时间缓慢地滑过去了，夜渐深，有一些凉意。我清晰的听见老范传来的声音，说别忘了以我的名义送给她，告诉她明天炸着吃！
不知什么时候，在锣鼓家什响过以后，山上的那片灯光不见了，汽车发动机的声音和观众散场后喧闹杂乱的声音混成一片。这么远的距离什么也看不见，我静静的倚着桥栏杆，忠于职守，耐心等待。
半个钟头以后，在老宋、老徐的引荐下，我完成了老范交待的任务。我心里一阵轻松。但陈仙美足以令我失望，沧桑岁月写在满是皱纹的脸上，气管炎折磨得她连喘气都困难，怎么还能唱呢？不要老命了？难道放的是盒带？她演出一场能挣多少呢？如果是为了忘不掉的观众，精神还是感人的，可是谁又说得准呢？自始至终，她没有对我笑一笑，也没有问一句老范。我告诉老宋、老徐，老范走火入魔了，劝老宋、老徐留下来，同老范尽释前嫌。他们二人嘿嘿一笑，满不在乎地说，开开玩笑，何必当真呢！要说他就是那样的个人，神神道道地，别当回事，啥事就过去了。
他们说完，便呵呵笑着，同陈仙美一起上车，迅速消失在树林的尽头。
除了水声，在这夜深人静之时，在这万籁俱寂的林子和不舍昼夜的河边，老范心无旁骛，一定是让自己喜欢上了那条并不存在的鱼。这条虚无缥缈的鱼的诱惑力太大了，他宁愿与巴望着看一眼的人失之交臂也在所不惜。我却不以为然。我唏嘘着走到车子跟前，看到老范仍然是那个动作，像个英雄托着炸药包一样。老范咳嗽着，清清喉咙，哆哆嗦嗦地问道他们走了，给了吗？我说给了。一个瘦小的老太婆。老范说她在某些方面却是天才。我嘲讽地说你不也是天才吗！甚至超过了她。
老范说反正我们较上劲了，它很邪，可我比它还邪！这个年头，任谁都是欺软怕硬。我必须比它还硬，否则，就是一副软皮囊，别想在这世上活得好！
我看见老范的脚重心偏移了，又换了一只胳膊。他呼出一口长气，冷静下来，很长时间没有说话。月光筛在他的脸上，有一根小树枝劈斜里贴着他的下巴颏，几片树叶在他眼前晃动，他试着把下巴颏放在树枝上，闭着眼小憩一会。
我无言以对。也许老范是对的，不管那条鱼存在与否，但愿他猛志常在，梦想成真。我提出来，替换他一下。老范沉吟半晌，委婉地拒绝了。车子与他已融为一体了。他紧紧靠着背后的杨树，支撑着酸痛的腰身，就那样雕塑般坚持着。
大约时间又过去一个小时后，月亮也向西北天空倾斜，头顶的星星在老范眼里非常活跃地颤动，瞬间变化成一个个圆鼓鼓的惊叹号、小蘑菇似的大问号。无垠的苍穹神妙莫测，天空瓦蓝如洗，人宛若一个微小的生物在月亮和星光下蠕动。老范甩甩头，抹了一下脖子，抹了一下鼻子，将手挪到胸前挪到眼前再挪到鼻尖，他的手上、衬衣上沾染着鲜血，前额和脸颊也滴落上凉浸浸的红色的血水，那种强烈的腥味像女人的经血，充盈在整个河流和树林之间，使人生出暧昧的联想。
鱼的尾巴在轻轻波动，几片鱼鳞悄然无声落下来贴在老范的脸上，血水沿着刀把流淌在他的胳膊肘上，有一种蚂蚁爬过的感觉。老范丝毫不敢收缩松手，那将导致前功尽弃，因为他觉得带钩的刀尖已经浅浅的刺进鱼腮，鱼开始感到疼痛，身子也开始轻微的摆动了。要命的是，老范突然站立不稳，全身颤抖，摇摇晃晃，双腿筛糠似的，一个虚空，差点从车子上掉下来。我一个箭步冲上去，一只手托住他的膝盖，一只手扶住他的臀部，使他的身子有了坚实的依靠，总算重新站稳当了。
真的像俗话的说鱼头里有火兔子头里有干粮。我觉得他的小腿肚子烫手，往上摸着他的腰也很烫人，一定是发烧了。但他不停歇。到这时，我才初步认定那条鱼存在的真实性了，不是梦幻，是真的鱼，只是不知道是条什么样的鱼，多大的鱼。看来这是条非凡的鱼，居然在树上活了一天一夜，虽然受了伤，眼下依然同图谋不轨的人作着殊死的搏斗。
较量在罕见的持久中继续。鱼像个田径场上的马拉松运动员，发令枪响过以后，在它面前，漫长的公平的竞技比赛就开始了。现在显然刚刚跑到中途，充满荆棘的跑道尽头铺满鲜花。芬芳温馨的花香弥漫在夜空中。
在稀疏的树叶飘动的间隙，老范看着陈家沟的最后一点灯光熄灭了。那个寂静的村庄在人间处于睡梦之中。梦中的一切跟现实一样，人们可能与熟悉的人和物在熟悉的场景中打着交道，也可能与从来就不熟悉的人和物进行着交往。人们能够见到领袖、平民、外国人、男人和女人，人们能够开展诸如飞翔、潜游、下坠、上天入地般的各种活动，还能与从不相识的漂亮和不漂亮的女人或男人拥抱、抚摸甚至性交，醒来后南柯一梦，到哪里去寻找和再现梦中的场景呢？
在老范的意识里，这既是梦境，也是现实。老范的身上散发着怎样的气味，他全身很烫，身体像刚从水里捞出来。他从梦中醒来，嘴唇咬破了，血渗透进他的嘴角。他品着血的滋味，却有种鱼腥味，很涩，咸咸的。他擦了嘴角的血，放到眼前看着。见血眼红。他努力着，追逐着欢乐和成功。鱼的尾巴在树干上啪啪作响，鱼被刺疼了，想翻过身来，可树杈将它捆绑得死死的。老范有如神助，刀尖的重量如泰山压顶，直逼要害。鱼越动越疼，越疼越动。鱼的身子由小动到大动，由大动到小动，刀尖也越刺越深，越深越容易往里刺，一寸一寸，一分一分，慢慢直至喉咙，最后穿透鱼的嘴巴。从鱼头里冒出的一股血水顺流在老范的脸颊上，衬衣和短裤被染红了。
老范站在车子上，只是一个苍白的轮廓。在前后两个多小时的时间里，老范成了机器人，他的姿势始终不变，目光始终向上，脖颈始终高昂，四肢始终僵直，以至于不会说话、不会活动了。他就那样举着酸麻的手臂，一动不动。我说下来呀，怎么了？我帮你。他没有反应。我抱住他的腿，把车子用力往前一蹬，车子沉重地倒在沙地上，人却沉沉地倾倒在我的身上。他手中的刀和插着刀的鱼，随之从树上
“轰”地一声摔在沙滩上，发出排山倒海般的声音。
老范好半天没有爬起来。他面朝下，就那样贴近草丛和泥土，趴在那条鱼的身上，泪如雨下。他眼前一阵明亮，慢慢扯掉裹在鱼头上的塑料袋，清清楚楚地认出这是条鲤鱼。鲤鱼的眼睛还在眨巴着，眼泪无奈地流出，鱼鳞一片片闪着银光，它的身子在无边的野花和草地上颤抖。
我扶起老范的自行车，把两棵光秃秃的小杨树固定在后货架上，又上前拿起那条足有十几斤重的鲤鱼，发力抽出带血的刀，试图用绳子刹在他的车子上。这时老范颤颤抖抖地爬起来，伸手制止住我的后续动作，晃晃悠悠推来我的自行车。我的嘴唇哆嗦着，说这条鱼是你的，老范！你费了那么大的劲，只有你才配这条鱼！
老范摇摇头，不吱声，亲自抱起那条鱼，轻轻拍了拍鱼的头部，挥挥衣袖，对鱼说对不起了！要知道，我比你邪乎一点点，也硬气一点点。可惜只有一个胜利者，我赢了！哈哈！
他亲自动手，将鲤鱼绑在我的车子上。我似乎看到，月色中老范的脸涨得通红，语气中有着恳求的意思，把鱼转给她吧，别提我的名字。
“陈仙美？”好好好
,
我说。
一路上，我们很少说话，似乎各有心事。