校长与鬼

校长与鬼
 


君北
游过了丰都鬼城，长江游轮继续上行。418房间老中青三人拿出两瓶白酒，一大包从码头买的下酒菜，铺在桌上，开始喝酒。三人中，最年长的过老师，接近退休，人如其姓，过来人的样子，满脸沧桑，皱纹里藏满了故事；其次是孟老师，知天命了，但看上去也不过是不惑之年；唐老师自言而立，人高马大，说话时就像胸腔里安了扩音器：他们都是参加全国物理教学学术研讨会的。也许是刚游过鬼城的缘故，推杯换盏之际，都说开了鬼故事。
然而，不高的学校院墙将他们的视野遮住了，他们又没时间像聊斋先生那样在通衢大道旁摆茶摊，搜寻天下奇闻轶事，所以，他们的见闻仅限于校园。这不，三个人各说了一个鬼故事，还都与校园里的最高长官有关，起个名字就叫“校长与鬼”吧。下面按照三人年龄大小，依次将他们的故事录述下来，佐饮而已。
一
我刚工作时的校长姓孙，是军人出身，参加过解放战争和抗美援朝，受过伤，立过功，因为在部队做过文书，转业后安排到学校当校长，教政治和历史。
孙校长把学校当成连队管理，严字当头，动不动还骂人。不过，他爱学校，爱学生，爱老师，同行都说他“护犊子”，老师，他可以骂，别人不能欺负，不论家长，还是教育局，谁欺负他的老师，他一定去骂回来，因为他有军功在身，体内有解放战争时的子弹头和抗美援朝时的弹片，别说教育局领导，就是县长，他也敢骂。为此，全县乃至全地区的教育同行没有敢找我们学校茬的，所以，做他的部下，还是蛮自豪的。
在校内，他乐于和大家一起，谁家有活，他卷起裤腿，捋起袖子，干！然后喝酒，非喝饱不罢休，要是那家没酒，没关系，他家有，喊个娃娃去抱过来，喝！所以，他生气骂你几句，没有人计较，当然是他先不计较，骂过了就忘了，只要你改进，他还是跟你喝得东倒西歪，哥们兄弟似的。我一入校，把一个调皮的学生打走了——那时还可以打学生——被他没鼻子没眼睛地骂一顿，直到把我骂哭了还不罢休，说：“谁家的娃不犯错误？犯错误就赶走，还要你这个老师干什么？你不把这娃给老子找回来，你他娘的就给我滚！”逼得我把那个学生找回来，才算完了。事后他才听说我奶奶刚去世，知道我发脾气的缘由，便叫老婆炒几个菜，把我喊过去道歉。不过，他道歉的方式是陪你喝酒。我才十九岁，不会喝酒，他非逼着我喝酒，直至把我喝醉了，哭着喊奶奶。后来，我就学会了喝酒。
有一年冬天，我们教工住房区和女生宿舍区——那时候，老师学生都住在学校里——发生闹鬼事件，有人发现，深更半夜，总有一个黑影子在女生宿舍周围转悠，两个女生起夜，差点被归抓住，还得补充说一句，那时都是平房，屋里没有厕所，厕所在女生宿舍和教工宿舍东南角，起夜都得结伴去厕所。起初，女生没敢吱声，学校也不知道，后来有个老师夫妇起夜，也看到一个黑影，鬼似的。于是老师们中间传开了，大家都说，这学校原来就是乱坟岗，早年就听说有鬼，也没有办法。老师们都买了尿盆，一般不去厕所，非要去，至少两个人，打着手电。可是，又一天夜里，那鬼居然守在女生宿舍门口，起夜的三个女生刚出门就撞上，看见那鬼浑身黑衣服，脸上也蒙着黑纱似的，女生惊喊着，厮打着往屋里跑，其他女生也拿着笤帚棍子冲过来，那鬼见人多，又有惊叫声，转身向东跑了。东边是一片杨树林，林子外面是农田，那时连院墙也没有。
这一次惊动了住校的老师，女生也报告了学校。孙校长一听，“他妈的，老子要把这个鬼抓来给毙了！”可是，他转念一想，哪有鬼？在战场上，死了那么多人，没腿没头没胳膊的到处是，就地挖个空埋了，要是夏天，不几天，你一脚踩上去，“噗呲”，地下的人烂了。就这样，也没见什么鬼啊魂啊。这里已经建校几十年了，哪来什么鬼？他猜，一定是人。
真是鬼倒不怕，怕的是人。那时候在文化大革命中，公安局也没人管事，报告上去等于白费嘴皮子；不报告，他老来，总会伤到学生或老师，那是决不允许的。他安排值夜老师，他自己是军人，虽然不住在校园内，但是每天睡办公室，领着老师值夜。连续半个月，没事。孙校长皱眉头了，这个东西比美国鬼子贼多了，看到学校值夜，就蛰伏起来，等待时机，再出来咬一口，敌暗我明，防不胜防；不怕贼偷，就怕贼惦记。得想办法将贼引出来。可是，引出来之后呢？那可不是战场，一枪结果，一了百了。抓到，你不能打死，连打残都不行，上报公安局，没用，几天就出来，甚至都没人受理，到时候，那东西会更加大胆地报复。
值夜快一个月了，孙校长突然决定停下。然后，找个老师装扮成道士，锣鼓鞭炮，法事一场——孟老师你该知道的，那时候不允许做法事的，只有孙校长才敢——最后，在厕所东边立起一块碑，上写“祛鬼降妖”，又恢复原样，女生该起夜还起夜，老师们该去厕所还去厕所。
果然，才一星期，一个月黑风高的夜里，那个鬼影从北边鬼鬼祟祟来了，一会儿躲在树下，一会儿匍匐在地，这次他手里好像拿着一根棍子，到了离女生宿舍二百米的一丛荆棘前蹲下，摸起一块石头，远远地扔过来，没有动静，黑影继续往女生宿舍摸近，突然，两个黑影扑上去，一人一棍，狠狠打在那个鬼的腿弯和脚踝上，鬼扑通一声跌倒，又一棍，鬼手里的棍子掉了，疼得嗷嗷叫，又一个黑影上前，一把捂住鬼的嘴巴，狠狠甩了鬼几个耳光，暗夜里啪啪作响，鬼可能被打得晕了，只是嗷嗷叫，却叫不出声，第三个黑影并不罢休，往鬼嘴里塞一块布子，左手抓住鬼的前胸，右手左右开弓，又扇了十几个耳光，如果有手电照一照，一定会发现鬼脸成了猪头。打完后左手一松，鬼像没有骨头似的，瘫倒在地上，前两个黑影架着鬼跟着第三个黑影走到一个黑屋子里，突然拉亮灯，很刺眼，早已有两个浑身黑衣服，黑脸，拖着长长的白舌头的小鬼站在那里，手里举着长着白毛的棍子。架着鬼的两个黑影也是这样的打扮，其中一个一把扯下罩在鬼头上的黑布套子，大喝一声，“睁开你的鬼眼看看，这是哪里？”那鬼仍然戴着黑纱，估计眼睛肿成细缝，睁不开，看了半天，摇头，浑身颤抖得站不住，被两个黑人架着。“这是我们的地盘，我们在这里已经几百年了，难道不知道吗？”此时扇鬼耳光的黑人坐在一张桌子后面，严厉地呵斥，鬼摇头。桌子上面铺了一张黑布，上画阎王审鬼图画。“他是哪个阎罗殿的？归谁管？”黑人问站在身边的两个小鬼。“报告大王，是三道坎阎罗殿，归六保森管。”“告诉六保森，折他后人的阳寿五年，再敢冒犯，折二十年阳寿，再犯，让他绝后。”“是，大王！”大王拂袖而去。黑人用毛茸茸白棍子对着鬼的后背和屁股猛击数下，“我们大王仁慈，念你初犯，没造成严重后果，如此处罚。你还敢再犯不？”鬼的嘴还被堵住，头摇得拨浪鼓似的。“照照他的眼睛，看看他是否说谎？”一个黑人说着，另一个黑人抬手将大灯泡拉下来，对着鬼眼睛照着，照得他根本睁不开。“睁开！”鬼只好睁开。“睁大！不准闭！”鬼照着做，足足十分钟。“还算没撒谎。滚吧！”两个黑人架着鬼就走，很快，不几分钟，就将鬼仍在东边的小树林，然后退到黑暗处注视着鬼的动向。鬼爬起来，往西跑，“还敢来我们的地盘！”一声怒喝，鬼掉转头，往东跑，跌跌撞撞，远了，才听见他喊“妈呀娘呀”，肯定他将嘴里的布子掏出来了。
你们也许猜到了，那几个黑人都是我们装扮的，大王就是校长，我用棍子将鬼的屁股打了十几下，打得胳膊没力气了。校长说，不能打伤，不能让他认出，怕他报复，只要让他觉得我们是阎罗殿的鬼，镇住他，再也不敢来，就达到目的了。确实如孙校长预料，那鬼再也没来。我们也不知道他是谁。
但是孙校长后来知道了，是学校东边五里路外的驼沟村一个混混无赖，那次吓破了胆，回去大病一场，就傻了，没过几年，死了。前年吧，对，零九年冬天，我见到老校长，他八十了，须眉皆白，好慈祥的老人，说起那件事，长叹一口气，眉宇之间有些懊悔。
二
我们校长姓孔，自己说是孔子的第七十三代孙子。他这个人吧，咋说呢？你说他关心老师吧，我们四个小青年，分到一个宿舍，内外套间，四张床，三个脸盆架子，去找他，他很不耐烦，说等有老师调走，再给我们配齐。宿舍有一口缸，用来盛水，洗脸刷牙用，那时候屋子里都没有自来水，只在教师食堂门前有个水龙头，洗菜用的，光有缸没有提水桶，我们每次三个人一人一手抓着缸沿，抬到水龙头处装满水，再抬回宿舍，没成想被孔校长在大会上痛骂，说我们有意捣蛋，在上级领导视察时抬着缸运水，给学校出洋相，还恶狠狠地说，不想在这里呆，可以滚。我们恨得咬牙，你怎么不说，学校多少水桶都拿到自己家，每顿饭都从食堂里端走一大碗肉，家里来亲戚朋友，都是学校食堂给准备饭菜，那些不都是克扣了我们的吗？
你要说他不关心老师吧，也不成。有一年春天，我们宿舍闹鬼，闹得我们夜不能寐。还幸亏了他，才把鬼找出来。
一天夜里，我们都被推门声惊醒。我们的门是双开的，左边一扇上下有插销，固定在门框上，右边一扇中间有个插销，固定在左边那扇上，所以，有人从外面稍微用力推，两扇门就会“呼哧呼哧”地响。显然有人在外面推门。
然而，已是深夜，我们四个人早就睡下了，哪来人推门呢？我们谁也没出声，轻轻抬起头，可是，外面漆黑，什么也看不见。
门还被呼哧呼哧推着，深夜里越发显得响亮而惊悚。我们谁也不敢说话，甚至气也不敢喘。
推门的力气越来越大，那三个插销，不用多久就会变形，然后脱落，外面的人就会进来。
“谁？”睡在外间直对着门的许化成惊颤地问。
没有应答，推门声也没有了。
大约过了三分钟，呼哧呼哧又开始推门。这次我们都寒毛直立，脑袋胀大。
“谁？”大家几乎同时喊叫。
又是什么声音都没有。难道是风推门？可是外面明明一点风声也没有。
呼哧呼哧又来了。
“开灯！”四个人中我最大，于是撑头。
内外间的灯同时亮了，声音也没有了。怪了！
四人手里拿着各式家伙，体育老师张华东拿一把标枪；许化成提着大圆规，上面有长长的钉子；曲强则抱着脸盆架子；我右拿一根木棍，是泥泞天拄着走路用的，左手拿着手电筒。猛地拉开门，什么也没有，我们在门前二十米以内没有任何发现。
“是不是野猫，闻着里面的肉香味？”曲强说，因为他的桌上有从家里带来的熟猪肘子。
大家认为可能，于是切了两小片放在门槛外面，然后把门关上，关上灯，但是我们都没上床，而是拿着原来的家伙集中到内间，在前窗户跟前，轻轻将窗户拉开，屏息定神。
刚两三分钟，门又被推得呼哧呼哧，而且比原来更用力。我悄悄将手电筒伸出窗外，对着门的方向猛然照亮，几乎同时我和张华东伸出头看向门口，什么也没有，推门声也戛然而止。我们拉亮灯，开门出去，那两片肉还在，看来不是野猫野狗之类的，那是什么呢？
鬼！我们几乎同时想到了。因为，这里先前是乱坟岗。农村许多学校都建在坟地里，据说只有生气勃发的青少年才能压住浓重的阴气，镇住留恋墓穴的孤魂野鬼。想到这里，我们祛除了一种恐惧，又滋生了新的恐惧，由原来害怕歹人恶徒的加害转到害怕鬼魂的缠身，我们四人都来自农村，从小就听了不少鬼故事，知道要是被鬼找上了，怕是不久人世的，可我们刚工作一年，连个对象还没谈呢。
原来怕是歹人恶徒，所以不敢亮灯，免得我在明处敌在暗处，既然不是人，是鬼，鬼又怕光，我们就把灯都拉亮，而且将大手电筒开开，放在门内，对着门照着。再加上都是些年轻人，瞌睡多，折腾半夜，早就精疲力竭，便蒙住被子，连头也缩在被子里，也就睡了，不过，后半夜却再也没有推门声。
第二天，
我们分别在办公室里说了，也真想有人帮助一下。大家都说，学校里前些年确实闹过鬼，一个老师家的小男孩在河里游水淹死了，鬼也不闹了，人们说，那是个淹死鬼，找了个替身，自己可以投胎了，也就不闹了。
我们越听越毛骨悚然，这次是个什么鬼，看上了我们哪一个？于是我们商量一起找校长，要求换房子。
“没有房子。只有西边家属区曹吉春老师住的房间里还有一个空位子，你们看谁过去？”孔校长看着灰头土脸的我们，毫不吃惊。
我们谁都想马上搬过去，可是都不好意思说话。沉默一会，我开口了，“校长，去一个不解决问题。”
孔校长听了我的话，左手拇指食指中指叉开，卡在嘴上，依次看了我们，足足有三分钟，我们都被他看得心慌。“你们谁都想去，谁都不好意思开口，是吧？”
我们都低头不语。
“古人说，鬼神者,二气之良能也。鬼神不过是阴阳二气的屈伸,屈者为鬼,伸者为神。鬼就是一种气流不畅的结果，不是死人变成的，人死如灯灭。没什么可怕的。”校长已经很有耐心了，轻描淡写，故意让我们放心。
我们一听，心想，完了，校长就这样打发了？心里不甘，却也不敢争辩。
“今晚张华东去曹老师宿舍住，我去你们宿舍住，直到抓住那个鬼为止，我想看看那个鬼到底想干什么。”孔校长很果断。
一听他说去，我们立马不慌了，可是马上又觉得校长只是安慰我们。
“校长，您几点去？我给你一把钥匙吧。”张华东说着就往下摘宿舍的钥匙。
“不用。我去时喊你们，晚上，你们在办公室等着。”
晚上十点多，校长从家里拿来一床被子，和我们一起去宿舍。
“睡个单身觉，舒服。”校长边铺被子边笑着说。
我们也都为过去，坐在床沿上，他从包里取出一把五节电池的长手电筒，又摸出一瓶白酒，四个酒杯，一包熟花生米、一包咸菜、一包熟狗肉，“喝几杯，壮壮胆。”他诡秘地一笑，没有了平时的威严，我们很受用。
“我还有猪肘子。”曲强在床前桌上把肘子肉切好，放到打饭的铁碗里，端过来。
第一杯酒下去后，校长讲开了鬼故事，可能是故意吓唬我们，他讲得很恐怖。我们就着鬼故事、肉和花生米，一会儿就将一瓶酒报销了，个个意犹未尽。
我们先是亮着灯，睡了一会，没有任何动静。校长让我们关灯，关就关，反正有校长在外间守着，不过，我们还是把头缩在被子里。
渐渐入梦。来了！呼哧呼哧。校长不动，我们也都不出声。
刷，一束强光射向门上半部的玻璃上，射到门外，什么也没有。接着电灯亮了，大家都起来。校长第一个拉开门，出去，手电筒到处照，什么也没有。
他仔细观看门槛外面水泥平台，不知什么时候，上面已经撒了一层白面粉，面粉上除了他的脚印外，什么印迹也没有。原来校长栓门前，悄悄撒了面粉。
他又关上门，拿着手电筒，从上而下，仔细检查门，看到最底下，两门相合处的白铁皮上有些细微的抓痕，皱起眉头。
“小伙子们，这个鬼不在外面，就在屋内。”校长郑正其事地说。
我们一听，寒毛倒竖，“在屋内！”
“别怕，我能抓住它。”他要求大家都脱衣服上床，关灯睡觉。我们听了，还是只将外套脱了，随时准备出击。
“一会儿，它再推门，你们别出声，看着门口地面上。”校长葫芦里卖什么药呢？
呼哧呼哧又响了，我们悄悄瞪大眼睛，看向门口地面。刷的一束强光射向门口地面，我们都“啊”了一声。
你猜是什么鬼？原来是只大老鼠！！害得我们提心吊胆。
接下来，校长坐在床上，点支烟，看着我们三个小伙子发了疯似的，翻箱倒柜，硬生生将入侵的大老鼠给打死，扔到东边的厕所里。
关好门，曲强收拾盆子盘子，突然捂着嘴窜出去，在门外草地上大吐特吐。我们先是一愣，接着一个一个都跑出去，吐起来。
知道为什么吗？那肘子肉，肯定被老鼠爬过了。
孔校长倒是淡定，“吐什么吐？酒是消毒杀菌的好东西，我家还有一壶70度的干酒，藏了十年了，喝了保证杀毒。走，去家里喝！”
三
我们桂校长，你们都知道的，全国闻名。他整天在外面奔波，坐飞机就和我们骑自行车上下班一样随便，这样说吧，我们在电视上比在校园里见的次数多，可能你们比我们校内老师见的还要多。可是你们不知道，他很敬鬼神的。
他在我们市好几所学校当过校长，到我们学校五六年后，出差乘火车，到市火车站下车，学校的小车去接，到了学校北面马路转弯处等红灯，一辆水泥搅拌车转弯过急，侧翻压向校长的小车，小车司机当场死了，桂校长幸亏坐在后排，靠右侧，被水泥浇压在车内，等抢救出来，已经窒息，120抢救过来，发现只是左臂断了，其他没有受伤。真是大难不死。
后来他托我找了我二叔，一位远近闻名的大师，先是到车祸处看了，说不是凶险地段，又到他家看了房子，连说他幸运，太幸运了，接着又到他乡下祖宅和祖坟看了，才告诉他，祖上积阴德甚盛，才保佑了他，告诫他今后要保无虞，必须积德，凡是失德之事不能做。他听得唯唯诺诺。
背地里，我悄悄问二叔，二叔说他做过不少损德的事，必有一劫，那次车祸就是警告，为什么没把他弄死，是因为他祖上几辈人都行善积德，尤其是他爷爷悬壶济世，救了不少性命，造的佛图成千上万级，死后在冥界还在行医，积下无量阴德，所以阎王说不能让那小子死了，否则对不起他爷爷。二叔还说，“我一说，他就应该心知肚明，今后应该不敢再做缺德的事。”
从此以后，他再不乘火车，稍远一点就乘飞机，剩下的就由学校的小车送去，而且从来不走学校北边的那条马路。听说他还在家里专辟一间，摆供桌，设神龛，供奉着祖宗牌位和天地神灵，焚香不辍，进家就拜，每次出差，一定要郑正其事地沐浴焚香，三叩九拜。
我们校园一进大门，有课迎客桂花树，是棵上百年的老树，枝繁叶茂，树冠直径有二十米，葱绿油亮，是一道风景。每到秋天，花香四溢，在校外都能闻到沁人心脾的花香，更奇怪的是，这棵老树的桂花从下往上分早中晚桂，下层的桂花谢了，中层的接着芬芳，直到初冬，最高层的桂花还在绿叶中眨着小眼睛。很多来宾都陶醉花香之中，必定和老树合影。
可是，有一年都立夏了，那棵老树还没有发芽，看看树枝末梢干了，朽了，我们都感到可惜，但是一进门就看到一棵死树，多不吉利，于是学校决定刨去这棵百年老树。
校长选了个吉日，正好学生回家过端午，桂校长领着几位副校长，在老树前摆上香案，焚香祷告，然后开始刨树。挖开土，砍断第一条树根，怪事就来了，树根鲜活，流出一股微黄泛红的汁液，散发出沁人心脾的桂花香味。校长一看，连忙喊停，人们只好将挖出来的土再填回去。校长说过几天再说，实际上，校长是去找我二叔，他对我二叔是毕恭毕敬，每逢过年过节，必须亲自登门拜访，因此，对我是分外关照。
我二叔闭目半天，才说，“这棵树是这里的万花之神，也与你桂校长有关，刨不得。一百年前，树底下是一座坟头，埋的是你们桂姓第一辈老祖，后来坟上长出一棵桂花树，被认为是桂姓的保护神。你想，你怎能伐掉呢？那不是自遭天谴吗？”
“大师，请问，这棵树还能活过来吗？树根有微黄泛红的汁液流出，香味很浓，那是怎么回事？”桂校长一直恭敬地站着。
“凡是花草树木，皆有生命，更何况这是棵神树，那汁液不就是流动的血脉吗？”我二叔还是闭目，慢声细语，“至于怎样保护这棵树，这就需要你去想办法了。”
校长于是跑园林管理处，跑花木栽培基地，请专家过来查看，专家们都建议砍掉吧，没用了。校长千求万告，有位专家才说，你不妨将树枝锯掉，保留主干，或许还可以发芽。
校长无奈，只好请专家来给树截肢，心疼得他好几天睡不着觉。那棵光了头的老树就那样孤零零地站在那里，那疮疤刺眼得很，惹得老师们都不开心，总觉得一进校门就遇到一棵死树，很不吉利，可是校长坚持，谁也没办法，谁让咱们校长那么信鬼神呢？
说起校长信鬼神，我们没有不知道的，每年清明节，他都会领着行政班子成员去我们那里的始祖太公墓凭吊，然后选个吉日领着高三全体班主任去仁济寺，拜文殊菩萨，为全体高三学生祈福。
你们知道我们学校南面并列三座高楼，像三柱香，人们说人受不起三柱香的，叫做小神受不住大香火，时间久了必有灾祸。桂校长请教我二叔，于是在校园立一尊佛像，坐北面南，叫做佛受三柱香，庇佑众生吉祥。
夏天，那棵树没有发芽；秋天，那棵树还没发芽；冬天，那棵树也没有醒过来的迹象；又到春天了，那棵树还是不吐半粒新芽。除了校长之外，我们没有不感到愠怒的，因为无形中，我们也有些迷信，感到这对我们来说，都是不好的兆头。
奇迹还真的出现了，到了初夏，被砍了树枝整整一年的老树干在一夜之间冒出了新芽！我们既感到神奇，佩服校长，又很开心。
最开心的还是校长，他居然一个星期没有外出讲学，天天围着老树转悠。
这棵老树秋天长满了树枝，又是一茬接一茬地开着花，满树满枝头，
一簇簇，一条条，黄亮亮，金灿灿，香飘数里，来拍照的人更多了。
桂校长也越来越佛性，和蔼的微笑，平易近人的言语，再也不用眼光杀人，再也不用言语抽人；不生气，不斗心眼，宽宏大量，再也没有开除过老师；谁家有困难，他要么亲自前往，帮助解决，要么派副校长或其他行政领导前去帮忙，当然，由于他忙，多数时候是他人代往；他像个大家长，有的人面前像慈祥的父亲，有的人面前像仁厚的大哥，在几位年长于他的老教师跟前是恭顺的弟弟。先前高高在上的威严没了，有的是亲切真挚。
由于他在教育上的影响力，几乎每天都有外地的老师和管理人员前来参观学习，很多大型学术会议都争着要在我们学校举行。你想吗，我们学校的收入肯定提高了，校长也拿出一定的收入用于改善老师福利，食堂一日三餐几乎免费，另外过节还有不少礼品，谁家生老病死，都会拿出一定的安慰金。年末奖金，我们学校肯定比周围学校系数高，奖励多，所以我们的奖金也令周围学校老师羡慕不已。
 
游轮路过江中岛坪西村，孟老师喊他们二人快看船的左侧，葱茏葳蕤，风光旖旎，过老师已经喝多了，老眼朦胧着，直勾勾看着手里的酒杯，自顾自说着，“我后来转过好几所学校，经历过很多校长，没有一位校长能比得上孙校长那样爱护学生爱护老师的。没有，一个也没有。”
大个子唐老师的嗓门更大，“我二叔是鬼神大师，我不信鬼神，原来也瞧不起我们校长敬鬼信神，但是，看到他今天的表现，我觉得他多亏了笃信鬼神。”说着又咕嘟一口酒， “不过，我不让我的孩子上我们学校。”
“你们学校不是很好吗，全国闻名？”孟老师觉得奇怪，就转过脸，不再看外面的江中岛。
“桂校长越是这样对老师好，老师们就越像打了鸡血，拼命干，死命抓，升学率高得吓人。我却觉得孩子成了榨油坊里又干又薄的豆饼。”
“所以我说，没有一个校长能赶上我们孙校长的。”过老师说着往后面床上一躺。
唐老师也慢慢躺在床上，瞬间呼噜起来。
只有孟老师还算清醒，喟叹道，“鬼神者,二气之良能也。鬼神不过是阴阳二气的屈伸,屈者为鬼,伸者为神。信则有，不信则无。”
                                           2022
年2月6日