桃李无言

桃李无言
 


桃李无言　
浪花有意千重雪，桃李无言一队春。
——李煜《渔父》
01
我出生的那天，正好是传统节日里的七夕，民间叫做乞巧节。
这个节日本身就带有浓厚的浪漫色彩。特别对那些女孩子们来说，关于牛女七夕鹊桥相会的传说，总能给她们带来这样那样的美好期盼。这一天，不论深宅大院还是小巷陋舍，女孩子们都会穿上节日盛装，选一处安静去处，早早地摆桌设案，燃烛焚香，供奉果蔬香饼。然后静待在那里，或穿针引线做一些女红，或合掌闭目做一番祈祷，也有的女孩子三三两两相约在一起，边做女红边说悄悄话。女孩子们这一天说的每一句悄悄话，看似随口而出，实则深思熟虑过的。因为她们清楚，说不定她们的哪一句话就会被赶往天河去赴会的织女娘娘，或者赶去给牛郎织女搭鹊桥的乌鸦喜鹊们听了去，少女们的小小心愿就会被好心的织女娘娘知道进而变成现实。如果那样的话，自己以后能不能变得心灵手巧，将来会不会配一个如意郎君，未来的生活是荣华富贵还是辛苦艰难，都在这些祝祷的话或者悄悄话里了。所以，这一天的少女们，大多时候是双唇紧抿微微含笑，双颊红润面带绯云，双目清澈秋水漾漾的。这一天对满怀着期盼和憧憬的少女们来说，实在是太过重大了，所以许多地方把七夕节叫做“女儿节”。
然而，我在这一天出生，却实实在在是个不幸，大不幸。
就如人们常说，这是我难以逃脱的宿命。此后的几十年里，冥冥之中，我总有一种深深蛰伏于一切心数意识底下的念头，那就是我此生的一切苦难悲情，都和七夕这个特别的节日有关。如果我不是在七夕这一天出生，或者出生在七夕的我不是一个男身而是个女子，或者我出生在七夕又是个男身却没有出身于帝王之家，如果那样的话，也许，我此生的命运就完全有可能是另一种情形。
偏偏不幸的是，我在女儿节出生在帝王家，还是个男身。
我的这个大不幸，首先和我的母亲有关。
我的母亲钟氏，自从十六岁上嫁进王府，已有五次临盆，生产了五个儿子。长子弘冀已经长成一个翩翩少年，健康聪明，俨然已经是这个王府主人的掌上明珠。次子弘茂，虽已四岁，却是病弱不堪，实是令人担心可怜。其余的三个也都是男孩，却早早夭折了。钟氏为此很是烦忧，常常背着夫君落泪。
她的夫君可不是别人，正是吴国兵马大元帅徐太师的长子，齐王太子徐景通。此时母亲的身份是王太子妃。
钟氏听说瓦官寺里近来住着一位游方和尚，非常神通，专会给人祈禳子嗣阴福，便偷偷派人请到齐王府自己的宅院里来了。那和尚在主人寝室旁边的一间小屋里设坛做法，郑重其事地捣鼓半天，最后隔着门帘启告女主说：“夫人身居非常之位，身后只有男嗣，自然就使得府中阳气过盛而阴阳失衡了。贫僧禳知，夫人还会多有生养，若要人丁兴旺，须得在其间生养一两个女孩，夫人往后的子嗣便可安然成人。”母亲听那和尚说得很合自己的心思，就厚馈打发了那个和尚。
她多次要把想生一个女儿的想法告诉夫君，可话到嘴边又不得不咽了回去，她深知自己的夫君身为齐王太子，和他的齐王老爹是一个想法，那就是要让齐王府人丁兴旺子孙满堂，最好是生个男孩。
这样一来，母亲对我的出生，怀抱的最大希望就是生一个女儿。
在我初来人世的这一刻，母亲正脸色惨白汗流满面，浑身上下没有了一丝力气，软软地躺在床上，眼光游离在幢幢人影和重重帷幕之间。这时，听那接生婆喘着粗气从床边直起腰来说：“恭喜太子妃，是个王子。”说着，也顾不上看看女主人什么反应，急忙吆喝着众人忙她自己的去了。
我第一次睁开眼，看见的自然是我此生最亲的人，我的母亲，王太子妃钟氏。只见她微笑着瞥了我一眼，不经意间蹙了一下眉头，然后背过身去，轻轻地叹了一口气，便闭上眼睛养起神来了。
我刚一到人世，本来该为自己生在帝王之家而高兴的，却被母亲的这个反应弄得好生委曲，便口吐腥秽，放开喉咙，响亮的一声嚎啕，把内心里这份天大的不平尽力传达到屋外更大的世界里去。
不一会儿，一阵急促而有力的脚步声传来，随着产房内外参差起落的“恭喜齐王太子”的报喜之声，一个满脸喜气浑身英气的男人跨步进屋，撩起帷帐，大口喘气，站在我母亲的床前，嘻嘻而笑，两眼在我和母亲之间转来转去，似乎看不明白也看个不够。
这人就是吴国诸卫大将军，齐王太子，我的父亲徐景通。
我后来得知，在祖父受封齐王的时候，本来已经上报朝廷，确立了我的父亲为齐王太子。可是我父亲才二十出头，从十岁上以郎官起家，已经有了在朝十年的人生经历，看惯了人世朝为人君暮为囚的种种变幻，所以坚辞不就，说什么也不当这个齐王太子。祖父也只好听便，不再勉强。可是到了自己家里，不论夫人钟氏还是仆役侍女，对我父亲的称呼，除了“主子”“大将军”以外，便是“齐王太子”。父亲对此既不生气也不纠正，其实等于默认。
看见父亲进来，我便一直盯着他看。父亲是我睁眼以后所关心的第二个人，可是不知道父亲注意到我没有。
只见他一身儒将装束，煞是新奇，叫人看上一眼就再也难忘。那银缎朝服上有缕缕金丝粉线织绘而成的螭凤图案闪闪发光，晃得我眼睛有些难受。而那翠缨束发嵌珠长簪的头饰，却让我有一份天生难以拒绝的亲切。再加上他满眼里温暖炽烈的笑容爱意，使我打心底里产生一种依赖感安全感。
于是，我抻了抻还没啥力气的脖子，用力将一口秽腥液体吐到嘴边从嘴角流下来，算是跟他打个招呼吧。
父亲对母亲一连说了几遍“辛苦你了”“好好将养”之后，用手指在我脸上轻轻摩挲一番，匆匆离开了母亲和我，小跑着出屋去了。
02
我出生的这个地方叫做齐王府。
对于煊赫一时的金陵齐王府来说，我这么一个小小王孙的降生，根本算不得什么大事，只能说是齐王膝下多了一个孙子罢了。
可以这么说吧，不管我出生还是不出生，或者说不管我存在还是不存在，也不管我知晓还是不知晓，在这个世界上，凡是有人的地方，每时每刻都有阴谋和罪恶发生着，都有悲剧和喜剧上演着，都有掠夺和杀戮重复着，而且一刻也没有停止过。这些阴谋与罪恶，悲剧与喜剧，掠夺与杀戮，看起来与我的出生一点关系都没有，但同时，只要我出生在这个世界上，就不言而喻地也是不可避免地卷进这个漩涡里来了。也就是说，我和每一个降生在这个世界的生命一样，从一开始有了生命的形式起，就已经和罪恶紧紧地联系在一起了，这也是我无法选择的命数。
我出生的这个平静如水而又富丽堂皇的齐王府也不能例外。尽管此时的我对这一切还一无所知。
齐王府的主人就是我的祖父，如今吴国的太师中书令，镇守金陵的大元帅徐知诰。被他辞去的大丞相和尚父这两个虚衔自不必再说了。近几年来，齐王府这个地方，几乎每天都有大事发生，而且一件比一件精彩，一次比一次震动，一事比一事炫目，真可谓“桃李无言一队春”了。
这里发生的件件桩桩，都和我的祖父徐知诰紧紧连在一起。我的祖父，的确算得上一位非常传奇的人。
徐知诰在唐僖宗光启四年出生于彭城，小名叫彭奴。由于唐朝末年的战乱，彭奴从六岁就没有了父亲，成了孤儿。据说他的父亲姓潘，是一个半拉子和尚，成天跟着那些游方僧人四处瞎混，对家人不管不顾，在他六岁这一年，父亲就完全没了踪影，小彭奴只好和母亲刘氏跟着伯父逃难到江淮一带，后来流落到濠州地面。不久，母亲刘氏也因病去世，他成了一个彻头彻尾的孤儿，便在一家小寺庙里充当沙门混口饭吃。
也有人说，徐知诰他爹是唐朝宗室的后裔，姓李，流落江南。时逢战乱，也曾网罗一帮无业游民拉起了队伍，掠州过县，想有点作为的。没想到很快就被杨行密征讨，全部给收拾了，连尸体都抛到江里喂了鱼鳖。小彭奴打听到这家小寺庙的住持是杨行密的故旧，就投奔而来，以师父呼之，寄居门下，以图日后为父报仇。
我宁可相信，这都是我祖父发迹之后，那些多事之人瞎编乱造的，不足为信。
那时，唐朝的淮南节度使杨行密转战于淮濠，刚被朝廷封为弘农郡王。一天，他正在手下大将李神福的营寨里巡视，就看见了这个被李神福抓来当仆童使唤的小彭奴。杨行密见他额头方正，两颊饱满，鼻梁笔挺，两眼顾盼有神，一脸的忠厚机敏，十分喜爱，就向李神福讨来带回府里，当儿子养在家中。
可是杨行密亲生的几个儿子都不待见小彭奴，尤其大儿子叫杨渥，比彭奴还大两岁，对这个被父亲收养的弟弟十分讨厌，明里暗里处处跟他过不去。杨行密只好带着小彭奴来找他的手下大将徐温。
杨行密对徐温说：“这孩子相貌堂堂机敏异常，比咱们江淮诸将的任何一家子弟都不差。我虽然很想收为义子，只是不能被我那个渥儿所容。我担心这孩子早晚会遭不测，故此乞请于你，如何？”徐温初见彭奴，打心眼里对小彭奴的喜欢一点儿也不比杨行密少，就爽快答应下来，而且当着杨行密的面给他起了个非常有气魄的名字叫徐知诰，意思是一定要培养小彭奴成为一个社稷栋梁国家柱石。杨行密当然是一百个满意，放心地回府去了。
在徐府，徐知诰虽是养子，所受到的厚待和重视却与徐温的几个亲儿子一样，甚至更甚。徐知诰侍奉徐温也像亲儿子一样恭谨有度，很令徐温满意。徐温把大小家务交于他来料理，他能做得像个超级大管家，各项事务处理起来井井有条。徐温把一些重要但又无力亲为的政事交付他来办理，他就像个成熟老到的外交家那样，政务军事件件桩桩都会打理得内外称心人人满意。再加上徐温有个姓李的妻子，听说这个养子本来也是姓李之后，更是像对待亲生儿子一样教导他做人处世，知诰对待李氏也是恭敬有加，人前人后均以母呼之。等到杨行密被封吴王成为一方诸侯的年月，徐知诰无论在府事方面还是政事方面，其影响都已远远超出了徐温的几个亲儿子，甚至已高居权臣徐温之上。这时的徐温已然对他产生了警惕之心，力图人为改变状况却为时已晚。
吴王杨行密死后，徐温逐渐排除对手，掌握了军政大权。先是拥立继立为吴王的杨隆演建立吴国，后又操纵杨行密第四子杨溥登基称帝，改元顺义，和北方的中原朝廷完全脱离了关系。表面上徐温是遥控吴国政权的第一大权臣，实际上朝野上下的人心众望却早早归依到他的这个养子徐知诰一边。
首先，吴王建国，封徐知诰左仆射，参知政事，国人就叫他政事仆射，深受朝野上下的看重。
那时候，杨隆演在位期间，他并没有称帝，他的皇帝称号是他的弟弟杨溥称帝后给他加上的。当时的吴国，有两只“大老虎”，一个是张颢，一个是徐温。起初，二人合伙杀害了杨隆演的哥哥杨渥以后，本打算平分南吴国土，共同向北方的梁朝称臣。可是成功之后，张颢改变了主意，欲自立，这遭到了徐温等人的反对。结果，经过一番周折，杨隆演被推上王位。
杨隆演继位以后，大权仍掌握在张颢、徐温手中。两人分别担任左、右衙指挥使，掌控着吴国的军政大权。
俗话说“一山不容二虎”，于是张颢和徐温展开了激烈的争权斗争。
在张、徐的争斗中，有个名叫严可求的人起到了至关重要的作用。严可求初为徐温手下宾客，后被杨行密收为幕僚，是个很有心机的人。张颢曾劝说杨隆演将徐温外派地方，这件事让严可求知道后，密告徐温，并说：“祸将至矣。”徐温担心真被张颢设计了，就采用严可求的计策，结果使张颢的阴谋失败，继续留在朝中。张颢当然很不情愿，得知是严可求从中作梗，便想先除掉严可求。严可求吓坏了，赶紧跑去和徐温密谋，欲先下手为强，于是暗中挑选了三十名壮士，将张颢杀死于衙堂。
张颢已死，杨隆演彻底沦为徐温的傀儡。天祐十二年（915），杨隆演在位的第七个年头，徐温被封为“齐国公”，镇守润州（今江苏镇江）。在走之前，他将自己的儿子徐知训留在杨隆演的身边，主持政事，而大事由他遥控指挥。
徐知训仗着父亲的势力，很是看不起杨隆演，常常凌辱于他。
有一次，徐知训在楼上喝酒，让优人（古代以乐舞、戏谑为业的艺人）高贵卿侍酒。席间玩了一个游戏，叫作“参军苍鶻（gǔ）”。什么是“参军苍鶻”？其实就是唐宋时期的一种参军戏，戏中只有两个角色，那就是参军和苍鶻。所谓参军，便是戏中的正角，苍鹘便是丑角一类的配角，两者相互问答，其作用则调谑讽刺，兼而有之。
徐知训在玩这个游戏的时候，自己做参军，却让杨隆演穿着破旧的衣服，披散着头发做苍鶻，以示凌辱。
另外，徐知训还有个毛病，那就是喝酒醉了爱耍酒疯。有一次，他喝醉了，开始胡言大骂，言语直指杨隆演。杨隆演感到羞耻，但没办法，只能哭泣。而徐知训见他哭泣，反而骂得更狠了。这时，身边的人看不下去，扶着杨隆演要走，而徐知训不让他走，还要继续发作，结果还杀了一名军吏。
徐氏专政，对杨行密时的许多旧将来说，也是个很大的威胁，他们心存忌惮，欲除徐氏，只是没有合适的人出来振臂一呼。有个大将朱瑾就是其中之一。
朱瑾本来就是从中原逃到江南来的。他和哥哥朱珙原本都是唐朝任命的郡守，朱温叛唐篡位的时候，朱珙迫不得已先投降了朱温，而朱瑾据守不降，朱温只好亲自率兵前来征讨，并且把朱瑾的胞兄朱珙遣送到城下，让他劝降。朱瑾十分痛恨朱温的这种阴毒手段，也为有这样一个软骨头兄长而痛心不已，于是假装打开城门，要朱珙近前来说话。等朱珙靠近，朱瑾手臂一扬，掷出手中飞刀，直取朱珙要害。朱珙不曾防备，瞬间毙命。朱温的劝降算盘落空，气急败坏，下令昼夜急攻不殆，朱瑾孤力难支，只得逃奔淮南杨行密来了。
朱瑾既然以勇毅果决闻名，很令江淮人士敬佩，大家时常用他的小名“朱憨哥”来称呼，以示亲近。谁知徐知训飞扬跋扈，做事不顾廉耻，很令人失望，这便有了朱瑾之变。
徐知训知道朱瑾懂得不少兵法，假惺惺地向朱瑾请教。朱瑾事主，当然非常尽心，给徐知训讲授用兵之道。谁知这个徐知训，醉翁之意不在酒，一心放在朱瑾的一位漂亮的家伎身上。有一天，朱瑾公务在外，徐知训造访，便强行占有了这个家妓。更可笑的是，事后也不用通商，直接带到自己府衙去了。这件事让朱瑾很是恼怒。于是朱瑾就设计引诱徐知训前来宴饮，埋伏了刀斧手将徐知训除掉了。
待到朱瑾杀了徐知训，提着他的脑袋来到杨隆演跟前，对他说：“今日为吴除患矣！”岂料杨隆演见此情景，却道：“他有父在，此事非吾敢知，卿善自为谋。”说着转进后庭去了。杨隆演的意思是：你杀了一个徐知训，还有他老父徐温在呢，这事儿跟我没关系，我就权当不知道，你好自为之吧。
其实，若在这时杨隆演联合朱瑾，振臂一呼，不见得就不能除去徐氏，重掌大权，因为毕竟当年在杨行密手下干过的许多旧将还是忠于杨氏的。可是他唯恐惹祸上身，结果错失了良机。朱瑾见杨隆演靠不住，便直奔街头呼号义士，希望大家一同起来为吴王锄奸，谁知没什么人敢响应，朱瑾变得孤立无援了。
当时，徐知诰在广陵不远的蒜山渡安插了一个心腹，叫马仁裕，专门负责传递京城广陵的各种情报。马仁裕得知朱瑾杀了徐知训，飞马告知润州团练使徐知诰，徐知诰第一时间赶到京城平乱来了。朱瑾除掉徐知训，不仅没能除去徐氏势力，反而使自己陷入走投无路的绝境。等徐知诰率人前来平乱，把朱瑾围在一个小胡同里边的时候，朱瑾对这个世道也无语了，便自刎而死。
这样一来，徐知诰就顺理成章地代替了徐知训，得到徐温默许，便留在杨隆演身边，成了吴国举足轻重的人物。
然而，当时的吴国有两个中心。一是广陵，皇帝所在，朝野皆重。二是金陵，徐温所镇，无人不知。
其实，金陵现有的城池、宫苑、行在、人役，都是徐知诰当年做升州节度使的时候一手做起来的，连城墙的一砖一石都留有徐知诰的手汗印子。当时徐知诰筑金陵城甫成，特邀义父徐温前来视察。徐温看到富丽堂皇焕然一新的宫室城池，非常满意，很是符合他代吴建国的设想。甚至他觉得，作为义子，徐知诰把这座帝王之都当做礼物奉送给他也未尝不可，于是就强行留在了金陵，而让徐知诰到润州当一个节度使。徐知诰心里不愿意离开金陵，可面子上怎么都得听义父徐温的安排。这样一来，他到了润州，以平定朱瑾之乱的名义顺利地掌控了广陵，全面控制了杨氏的吴国政权，实在是塞翁失马焉知非福啊。
至于金陵，徐知诰在赴润州任职之前早就有了详细的安排。等到徐温突发疾病，暴卒，一切都在徐知诰的掌握之中了。
这样，就有了祖父受禅开国的事情。
03
我父亲出了小院，穿过两个花园中间的雨花石铺就的甬道，脚步轻盈，一路小跑，直接到了元帅府的核心——延宾大厅。
这延宾大厅以前只是一个小亭子，叫延宾亭，是专门用来招纳接待前来归附的四方豪杰的，特别是那些从北土中原逃避战火而南来的读书人，大多都在这里受到过祖父的热情款待，进而加以重用。后来祖父封了齐王大元帅，扩建府邸的时候，就在这个延宾亭的位置建起了大殿，改名叫做延宾大厅。
这齐王府就以延宾大厅为中心。北边是齐王平常处理政事的听事堂，听事堂的后面是齐王起居的凝华内殿，听事堂和内殿与延宾大厅有门廊相连通。东院是崇英殿，由齐王太子徐景通住着，西院是兴祥殿和积庆殿，由景遂和景达住着。而南边不是院子，专辟成为一片很大的水塘，四周多有花木假山，而池塘的水面空旷开阔，没有任何栏杆树木。最为奇特的是，池塘中央，却孤零零矗着一个小亭子，无遮无拦也就罢了，还没有小桥与四周相通。
我父亲示意门口值守的家将不用通报，径直从延宾大厅的侧门进去，看见祖父正和我的两个叔叔景遂景达低声交谈着什么，我的长兄弘冀背着手一副小大人样，站在祖父的身后。父亲环视大厅没看见外人，便知道来人已经走了，就躬身对着祖父的背影大声说道：“启禀父王，儿臣，儿臣生了。”
祖父听得一愣，转身直视着父亲问：“你说什么？”
旁边的弘冀反应最快，脱口说：“是我娘生了，不是我爹生了。”
祖父手指着父亲哈哈大笑，两个叔叔也跟着大笑起来。
祖父紧声追问：“生了个什么？”
父亲朗声回答：“启禀父王，又给您添了个孙子。”
祖父一边连声说好，一边扶了旁边一把高背座椅的扶手，笑呵呵地坐了下来。
我的三叔景遂，双手抱拳上前一步，打趣道：“恭贺大哥弄璋之喜。”四叔景达也随声道贺。
我父亲一边还礼一边低头，似乎不敢看两位弟弟，显然有点脸红了，嘴里说道：“还好还好，幸亏不是弄瓦。”
景遂景达转身朝向祖父，讨好似的说：“父王大富大贵之人，孙儿孙女都是您的福气啊，对吧？”
祖父知道，景遂景达两个都已娶妻，不久也要给这个大元帅府添丁进口了，便笑着向他俩点点头，表示赞同，也有期待。
弘冀从后边拽了一下父亲的衣襟，指了指东边院子的方向，意思是要回家去看新弟弟。父亲打着手势让他去了，然后转到祖父身边，吞吞吐吐地说：“启禀父王，儿臣想……”
祖父打断他说：“别启禀启禀的啦，想什么？赶紧说。”显然祖父心里还有更要紧的事呢。
我父亲说：“儿臣想，您这个孙子出生在今天，今天是七夕，不知道该给他起个什么名字为佳，还请父王示下。”
我的两个叔叔也静静地盯着祖父看。他们眼里的这位父王，随随便便一点智慧，就够他们学上一阵子的。
祖父盯着父亲的脸，沉吟片刻，而后说：“什么名字为佳，啊，为佳，为嘉，就叫从嘉吧。”
父亲一听，两手一拍，连声叫好：“好啊，真好，就叫从嘉。”
两位叔叔也随声附和，说什么“父王英明”“父王金口玉言”什么的。
于是，我有了一个属于自己的名字，从嘉。消息很快传开了，全府上下都知道了我的这个大名。
此时，祖父的内心里，确实有比给孙儿起个名字之类更为重要的事情。祖父到现在还没想明白，刚刚送走的这个宋齐丘，怎么会在这个节骨眼上，站出来反对自己禅代吴皇的事情呢？
事情还得从昨天的周宗来访说起。
周宗一直是徐知诰最信得过的手下。徐知诰在广陵佐政期间，周宗家贫，却娴于傧相辞令，很有才干，深受徐知诰赏识，便给了他一个给事的差事。那时候，藩镇并起，四方往来的出使事务繁多且干系重大，徐知诰就让周宗出使四方，每件事都办得很周到得宜。每有大事相谋，徐知诰都要倚重周宗。徐知诰出镇金陵，便把周总带在身边，让他当了都押衙，金陵大小事务大都交由周宗来办。几年下来，徐知诰在周宗的帮助下，把金陵镇所按照宫殿的规模扩建成了如今这座大元帅府，而把原先的古台城按照朝堂的规模扩建成了都统府，如今已经完工。
昨天，周宗是专门来和徐知诰商量，何时把镇所府衙正式迁到都统府那边去的事情的。两个人在听事堂里谋划了许久，大小事宜都需一一敲定。
看看日头偏西，时候不早了，周宗准备起身告辞，好早一点吩咐下边众人分头办理移镇的大事。这时，徐知诰也站起身来，周宗以为主公要下逐客令了，赶紧起身向门口移步，谁知，他却听见主公在身后长长的一声叹息。周宗不由得回头来看主公，只见徐知诰背对着他，双手举着一面大号的圆形铜镜，一边叹息，一边来回端详着镜子里的自己。
周宗走到徐诰身边，轻声询问：“主公，为何叹息？”
在金陵府，只有周宗一个人称呼徐知诰为“主公”，别人都以官爵称呼，不这么叫，因此徐知诰心里，每次听到这一声“主公”，不知有多熨帖自在。
徐知诰也不看周宗，自言自语道：“功业成就了啊，可惜！只可惜我这两鬓已经霜白，老了啊老了！周卿你说，为之奈何？”
看这话问的！天底下那个人能不老呢？
可是周宗当然知道，主公这绝不是学着戏文里的汉高祖刘邦来上一句“为之奈何”，无病呻吟地徒自感慨，这是有心事啊。于是，周宗不再作声，一手抱胸，一手托腮，在听事堂里绕着圈子踱起步来。
过了一阵，周宗站在徐知诰身后，轻咳一声，重重地叫一声“主公”。
徐知诰放下镜子，转身面对着周宗，喉咙里带出不长不短的一声询问：“嗯——？”
周宗上前扶着徐知诰坐下，自己也掇把椅子，坐在徐知诰的对面，挺直上身，郑重其事地说道：“主公啊，您的心思属下完全明白。”
看徐知诰一脸期待地看着他静听，周宗不再踟蹰，滔滔不绝地陈述起来，振振有词：“历代帝王都不乏禅代之举，而且名正言顺。远不说舜禅于尧，禹禅于舜，曹魏禅于汉献帝，晋司马氏禅于曹奂，就近世而言，唐太宗禅代高祖，梁朱温禅代哀帝，哪一个中兴的王朝不是由圣主明君禅代而起的？”说到这里，周宗意识到自己的话里有些漏洞，赶紧补上一句：“当然，那个伪梁的朱温算不上明君的，哈哈。”
徐知诰当然不在乎周宗的话里有多少偏颇，只在乎周宗说的正是他心里想的，这就够了。于是他面带微笑，鼓励周总继续说下去。
周宗的语气一下子变得十分凝重而诚恳，他说：“主公这几十年来，殚心竭虑尽精至德，来治理地方，仁德广被江南，是多少百姓免于战祸而得以安居，又有多少政事顺利推行而得以安民。如果此时取吴而代之，实乃应天顺人朝野蒙幸之举啊。主公何忧之有？”
徐知诰听得满心高兴浑身舒泰，缓缓站起身来，手抚周宗的肩头轻轻拍着。他在地上转了半圈，停了下来，仰起头眺望着窗外的天空，低声沉吟着：“只是……，只是这……”
周宗也起身，踱到徐知诰的正面，双手在空中不断比划着，讲了他刚刚想到的一个绝妙计划。周宗说，不如趁现在金陵城治新成，说服吴皇迁都金陵。因为旧都江陵和新都金陵比起来，金陵才是徐知诰更容易掌控运筹的所在。而吴皇那边，连他自己都清楚，齐王让他迁都，他就得迁都，不能有丝毫推诿和反对。等到吴皇来了金陵，让他退位让贤，还不是易如反掌吗？
徐知诰开头听说让吴皇迁都，心里不大愿意，那样的话，不就给自己行禅代大事找来一个大麻烦吗？可听了周宗后面几句话，觉得这个主意真好，比他自己之前设想过的任何一条办法都好。于是，他又坐下来，和周宗关于迁都的事宜详细谋划了许久。
看看天色已晚，徐知诰想留周宗在自己府上吃饭，饭后再深谈一番也方便，就命令门口的值守：“传进去，给都押衙周宗备便宴。”
周宗赶紧起身告辞。他说，自己连家也不能回了，他已安排了轻艇侯在码头，今晚一定得赶回江都，除了要准备好明早给吴皇的迁都奏章，还有好多事要亲自去做安排。徐知诰知道这都是实情，也不多挽留，主仆二人就此分手。
这周宗是昨晚连夜赶去江都的，谁知今天一大早，徐知诰正在内殿由几个侍女伺候着盥洗，就有门卒进来禀报：“中书侍郎同平章事宋齐丘求见。”说完还不忘加上一句，“说是特意从江都那边赶来的。”
宋齐丘？他不在江都的朝中盯着，跑金陵来干什么？徐知诰赶紧叫人通知了三个儿子，一起到延宾大厅上来会客。
宋齐丘听见齐王传见，兴冲冲大步流星地走进延宾大厅来。他看见齐王带着几个儿子等在大厅，还不忘喊来长孙弘冀在陪，心里不由得一阵欣喜。这阵势，足见得他这个中书侍郎在位高权重的齐王心目中举足轻重了。他赶忙躬身行礼，口中连连唱喏：“吾王千岁千千岁！”并不忘向其他人一一行礼问安。
宾主见礼之后，见宋齐丘趋身向前走到齐王身边去了，我父亲便知趣地和两位弟弟还有儿子弘冀在大厅的一角，或坐或站，远远地等着。因为徐景通知道，宋齐丘和齐王在一起说话时，不管谈论什么事，别人都不能在旁听着，这是十多年来一直不破的惯例。徐景通不由得把目光投向延宾大厅南边的那个小亭子。
一看见这个孤立于池塘中心的亭子，徐景通情不自禁地别过头去，看了一眼那大厅上站在父王身边的宋齐丘。
果然，我的父亲看见，宋齐丘刚和齐王低声说了几句什么，齐王的脸色顿时变得异常严肃正经起来。齐王微抬右臂，示意宋齐丘不要高声，然后左右环视了大厅一眼，把眼光投向大厅外的那片池塘。宋齐丘心领神会，已经移步，向大厅外走去。齐王瞥了儿孙们一下，径直跟着宋齐丘出去了。
看见齐王和宋齐丘走向池塘，早有几个家兵跑步来到池塘边上，从一间屋子里扛着一条长长的木制梯子，先将一头固定在池塘这边，另一头用绳子缓缓放下，稳稳地落在池子中央的小亭子那边，这梯子转眼就成了一座浮桥。两个家兵从桥上走到亭子里，又折回来，这是在试探浮桥是否稳妥，然后退到一边。等主人和客人安全上了小亭，家兵又用绳子把浮桥吊起，立稳，再退到远处侍立，没有召唤不得靠前。
我父亲明白，祖父和宋齐丘，肯定要有一番长长的密谈。这时，他焦躁不安地在大厅里走来走去，引来两个弟弟的讥笑。
我的三叔徐景遂说：“大哥，你是不是又怕那宋中书在父王面前说你的坏话啊？哈哈！”说着看了看身边的四弟徐景达。因为宋齐丘一直不看好身为老大的徐景通，经常在徐知诰耳边说老二徐景迁怎么怎么好，后来老二病死之后，又总是夸老四徐景达如何如何贤明。这不仅大家都知道，也成了老三徐景遂经常用来打趣老大的话题。
我的四叔本来一直没有吭声，听见徐景遂的话里有挑拨自己和大哥关系的成分，便不得不吭声，把话题引开，他说：“三哥说哪里的话？明明大哥担心着家里那头呢，大嫂今天临盆难道你不知道？”
我的父亲无心计较两位弟弟的口舌之争，只对他俩嘿嘿一笑，就不住地朝东院里张望起来。他侧耳一听，东院自己家里人声杂乱，一想到妻子钟氏就要分娩了，等不及父王发落，也不顾众人，径自从侧门溜出去回了东院。
04
我的父亲徐景通并不知道，宋齐丘这次来，没有和齐王长谈什么，很快就离开了齐王府。
当时在大厅里，齐王没有直接征求宋齐丘对迁都一事的看法，只想弄清楚他的来意，就开门见山问他：“宋中书今天一大早来，是有什么大事相商吗？”
宋齐丘说：“启禀我王，我确实为一件天大的事情而来。”说着还不忘做出机警的养子，回头向身后看了看。
我的祖父并不以为意，故作轻松地问：“什么天大的事情？但说无妨。”
宋齐丘一字一顿地对我祖父说：“我王圣明！赶紧下旨处斩周宗，以谢国人！”
我祖父一听这话，一下子蒙头了，反问宋齐丘：“宋中书，这话，这话从何说起？你不会是和都押衙有仇吧？”
宋齐丘一边连连摆手，嘴里一连说了好几个“非也”，一边示意齐王到外面说话。
待两个人来到亭子里，见四周没有旁人了，宋齐丘适才侃侃而谈起来。他问我的祖父：“听说我王要把吴皇迁到金陵来，有这事没有？”
“有。”
“我还听说，我王名为迁都，实为禅国，可有此事？”
“这……”
“我王圣明啊，可有此事？”宋齐丘紧声追问。
“这……这等大事，宋中书从何而知？”
“是那都押衙周宗亲口跟我说的？”
“啊？竟有这事？现在这周宗人在何处？”
“启禀我王，周宗昨晚被我诳在家里灌得大醉，恐怕到如今还没醒呢。”
“哦。那本王就不明白了，禅国大事，不是宋中书一直都赞同的吗？怎么现在又要本王为此事而处斩周宗呢？”
“启禀我王，他周宗这是要陷我王于不义啊。昔有曹阿瞒挟天子以令诸侯，遂被天下人痛斥为奸雄。近有朱全忠夺走唐帝，进而挟持迁都洛阳，然后杀之而自立，才有这数十年接连不断的战祸兵事，天下无人不骂这朱全忠全然不忠的。如今我王仁德，天下归心，禅国那是迟早的事。只是要等到吴皇自己下诏让位才行，不在这一朝一夕。我王如若听了那周宗妖言迷惑，行那曹阿瞒之举，急于取吴而代之，我恐怕……”
我祖父听到这里，觉得连自己的后背也凉飕飕的了，赶紧问道：“宋卿，你恐怕什么？但说无妨！”
宋齐丘直了直脖子，别过脸去不去看齐王的脸色，壮声说道：“我担心，我王要被天下人骂作曹阿瞒朱全忠了！”
我祖父听得血涌气冲，鼻子里发出一声重重的浊响，心里在盘算，看来这周宗的确是谋事欠妥，但也罪不至死啊。
冷场一会，我祖父用征询的口吻问道：“宋卿，依你看来，这周宗之罪真要问斩吗？”
宋齐丘哪里是要真的除掉周宗啊，他只是心里气不过，本来一直是自己在替齐王谋划禅国大事，可谁知半路上杀出个周宗来，还想到了比自己高明许多的迁都之议来。所以，当我的祖父问到该如何处置周宗时，宋齐丘心里也很清楚，齐王绝不可可能把周宗这么一个心腹说杀就杀的。于是，他顺水推舟顺坡下驴说，“这就要我王定夺了，老臣不复多言。”
我祖父说：“那就免掉他都押衙之职，贬他去当个池州刺史如何？”看宋齐丘并不反对，我祖父一边命人放下浮桥，这是要送客的意思，一边命掌书记草拟黜周宗为池州刺史的王命文书。
两人出了亭子，祖父安抚宋齐丘说，“从明天起，宋卿就不必再到朝堂上盯着了，还是到本王这边来，和徐玠一起辅佐本王吧。本王给你个左丞相，让徐玠当右丞相，可好？”
宋齐丘心满意足，连声谢恩。随即告辞出来，脚步轻快地哼着他的江西小调赶赴江都去了。他家里还有个醉酒未醒的客人呢。
徐景通正在为新生小儿的出生兴奋不已，又为父王给小儿起了个不俗的名字而高兴，突然听说宋齐丘狠狠地告了都押衙周宗一状，心里一惊：父王这是怎么了？难道忘了他亲口吩咐我的话了不成？
还是去年，齐王把政事交付长子、兵部尚书徐景通主持，让宋齐丘以谏议大夫兵部侍郎的身份在朝辅佐。那时候，齐王特意告诫我的父亲：“宋齐丘这人，虽有大才，而气量太小，是孔子所谓管仲之器小的那种人，可与谋而不可与成！”徐景通经过多方观察，认为父王的“可与谋不可与成”真是说到了宋齐丘这个人的点子上。宋齐丘这样的谋臣，一肚子的机变纵横之术，谋划起事情来，总比别人多几道弯弯，可以把各种人事的可能和变数都想得清楚周到些。你想到的他能想到，你想不到的他也能替你想到，往往还提出一些很高明的周全之策来。可一旦事情有了成功的迹象，或者他所谋之事成功之后，这种人就一心思谋起自己的利益来了，他会把谋事的功劳放大到做事的功劳的几倍几十倍。这样，如果分给他的不是一盆肉汤而只是一杯羹，那他会想方设法坏掉你碗里的那一份的。难怪有人一针见血地评价这种人是只能共苦不能同甘呢。“可与谋而不可与成”，父王真可谓知人。
可是如今，父王不仅由着他宋齐丘告状离间君臣关系，还要许给宋齐丘左丞相的要职。他徐景通苦思冥想，也没弄明白父王的用意。难道父王在这即将禅国的关键时候竟然自己糊涂起来了？不能！
宋齐丘这个人，和我祖父徐知诰的关系可非别人能比，连都押衙周宗都要对他敬而远之。我的祖父只要有什么自己一时难以决断的事情，不论大小，都要和宋齐丘密谋一番。
和很多出身贫寒的读书人一样，宋齐丘年轻的时候就苦于胸怀大志而不逢明主。他早早就死了父亲成了孤儿，四处游学，终不得志。时逢战乱，再加上家境日蹙，年轻气盛的宋齐丘决心离开洪州的家，回到祖籍庐陵隐居起来，深居不出，立志潜心研究秦国商鞅的权霸机变纵横长短之术。几年下来，果然进益非凡，常人与之谈辩，无人能出其右。这样一来，宋齐丘的名声似乎在一夜之间传遍江南巷闾，无人不知。
当时有一个叫饶洞天的人，是我祖父一个沾亲带故的朋友，追随我的祖父也有十来年光景了。我祖父当了升州刺史，便委派饶洞天担任庐陵郡守。要知道，庐陵郡虽然远离金陵和广陵这样的大都市，可在江南却是很有名的地方，究其原因，这里历代成就功名的读书人太多，在当时很有名气。
饶洞天一到任，就四处寻访名儒贤士，很快便结识了宋齐丘。饶洞天对宋齐丘的纵横机变之说十分敬佩，认为像他这样的人怀奇才而隐居乡野，实在可惜，便决心把这个“卧龙先生”推荐给我的祖父。正好我祖父在金陵站稳脚跟之后，身边需要更多的可用之人，当即发了文书解除了饶洞天的庐陵郡守，让他回金陵担任要职。饶洞天就带着宋齐丘赶往金陵来了。谁知这个饶洞天关键时候天命难违，半路上生了重病。眼看着到不了金陵就要归西，赶紧向身边的官差要了纸笔，临终前给我的祖父写了一封推荐信，把宋齐丘其人其能说成了管仲在世孔明重生，不亦乐乎。推荐信写好了，饶洞天也安心地闭上了眼睛。
等宋齐丘拿着饶洞天的书信辗转颠沛来到了金陵，别说人生地不熟，更重要的是他行囊告罄两手空空，连一份像样的见面贽礼都置办不起，成天滞留在客栈里长吁短叹。正巧，客栈里还有一个常住的女客人，是个街头卖唱的优伶，姓魏。两个人滞留客栈，惺惺相惜，慢慢熟络起来。魏氏看宋齐丘为置办贽礼发愁，就拿出自己的积存，馈赠给宋，让他去办大事。
我的祖父见了宋齐丘，觉得两个人很谈得来，就让宋齐丘陪着游园子。宋齐丘看到花园里有不少名花时卉，赋诗一首献给我的祖父。诗是这么写的：“养花如养贤，去草如去恶。松竹无时衰，蒲柳先秋落。”我的祖父当时很重视纳贤养士，读了这首诗，非常高兴，认为宋齐丘这样的儒士确实难得，便留在身边听用，以国士之礼待之，还赏给他不少财物。宋齐丘就用这些赏赐娶了魏氏做老婆，作为对红颜知己的报答。
宋齐丘终于得到了施展抱负的机会，便全心辅佐我的祖父治理地方。凭着他多年来潜心苦修的机变之术，他在帮助徐知诰收拢朝野人心众望方面，确实精心谋划了几件大事，立下了首功。
宋齐丘首先谏议徐知诰革除唐末战乱造成的武人用事的局面，抑制奸雄，重用儒士，劝课农桑，薄征轻赋，禁止所有非常规的徭役，让江淮百姓休养生息。几年下来，各郡县群吏公廉，民富库盈，兵甲精良，地方安泰，江南特别是金陵府成为少有的富庶之地。
其次，宋齐丘随徐知诰镇守金陵期间，在治所立延宾亭，广纳天下贤士，招揽各样人才。当时中原战乱，朝廷经常易主，朱梁、李唐进而石晋，很多士人南奔。徐知诰听从宋齐丘的谏议，在长江淮河的一些主要渡口安插亲信，专门观察过往行人，凡是言谈举止形貌气度有异于常人的过客，一一接引到金陵，再由徐知诰宋齐丘亲自在延宾亭上接待谈对。这样，很多像大夫孙忌、韩熙载这样从北土流落江南的人才，都能在徐知诰帐下得到重用，可谓人才济济，为日后成就洪业做好了准备。
平定朱瑾之乱前后，宋齐丘给了徐知诰最有力的谋划，事无巨细，为徐知诰禅国铺平了道路。徐知诰苦心经营了十多年的金陵古都，城池宫苑修葺一新，被他的义父徐温一伸手就给接管过去了。
这还不说，徐温把自己的嫡长子徐知训安排在广陵的朝中主政，却把养子徐知诰安排到京口的润州去驻守。那时候，徐知诰心里老大的不愿意。宋齐丘对徐知诰说：“眼见着那个徐知训不得人心，不久定会身败朝野。一旦朝中有变，京口离广陵最近，随时可以便宜行事，这是上天赐给您的机会啊，千万不要错过了。”果然，朱瑾杀死了徐知训，徐知诰第一个得到消息，率师赴广陵平乱，不费吹灰之力就取代徐知训，当了淮南行军副使，全面掌握了朝局。这时候，义父徐温远在金陵，对这种局面也无可奈何了。
之后不久，我的祖父徐知诰通过在金陵的耳目，刺探得知一个重大的消息。徐温身边有个谋士，叫徐玠，身份是金陵行军司马。此人专擅揣摩捭阖，能从细微之处预判到重大变故。徐玠密告太尉中书令徐温说：“太尉您身在金陵，朝中大事尽在政事仆射（徐知诰）手里。这居中辅政的事太过重大了，不能假手他姓之人，不如早做安排，让嫡子徐知询代替徐知诰吧，毕竟知询才是真的姓徐啊。”徐知诰得到消息之后，内心极为惶恐，深感大祸临头，便连夜写好了奏折，请求罢免自己的左仆射参知政事，要求出镇江西远离朝堂，以此来避免眼前的灾祸。奏折还没有署名往上呈递，就被宋齐丘挡下来了。宋齐丘告诉徐知诰：“这事千万不能这么做。一来呢，这只是徐玠那厮自作聪明替太尉出的主意，咱还不知道太尉本人的真实想法是怎样。二来，即使太尉真要把您怎么样，也要先通过吴皇下诏，因为您现在不光是太尉的义子，更是吴皇倚重的政事仆射啊。还有……”宋齐丘说到这里故意顿了一下，似乎在卖什么关子，可我的祖父哪有耐心等他吞吞吐吐下去啊，就脱口问他：“还有什么？快说快说！”宋齐丘看看左右没人，才附耳说道：“还有就是，听说太尉这两天身体……”果然，没过几天，徐温病重的消息传来，而徐玠之议也就没了下文。
我祖父和宋齐丘经常在池子中央的这个小亭子里密谈，有时甚至秉烛夜谈。到了冬天，我祖父专辟一处高堂，不设帷帐桌椅，只在屋子中间摆上一个大号火炉。宋齐丘一来，便携他到高堂里，两人拥火炉密谈终日。那火炉并没有生火，用处却是炉膛里的炉灰。他俩把炉灰撒在地上，用木棍竹片之类在炉灰上写字谋事，之后又很快用竹片拨平，外人谁也不知道他俩所谈何事。
很长一段时间里，人们把宋齐丘比作南北朝时辅佐宋武帝刘裕的那个刘穆之了。
05
显然，对于周宗和宋齐丘两个人的进谏，听谁的不听谁的，我的祖父徐知诰心里自有他的打算。虽然我父亲一时还没明白个中曲折，但我的祖父心里明镜一般，他知道，宋齐丘此番表现，只是对周宗抢在他前头献策忌恨于心，并非真心反对行禅大计。
自从徐知诰进封齐王以来，权势日隆，举国上下都知道改朝换代是早晚的事情。齐王自己呢，心里当然是想禅代越早完成越好，他毕竟已是年近五十的人了。可是呢，吴皇在治理朝政方面可以说事事唯齐王之命是从，根本找不出有失君德的地方，如果擅行禅代，恐怕群情难平，不仅于事无补，甚者遗留下不少麻烦。所以呢，齐王倒是希望吴皇自己提出嗣位于己，那样的话，推让之礼是免不了的，但煮熟的鸭子肯定是飞不了的。现在的问题是，不光江南朝野的有识之士纷纷依附于他，连周边那吴越、闽、南汉等国都远道遣使来劝进，希望齐王早早晋升一级，取那名存实亡的吴皇而代之。吴皇显然也是看清楚了这个时务风向，但他就是不甘心把祖宗几代人的基业拱手让人。说表示嘛，还是有的，就是吴皇接连多次遣特使前来齐王府下诏，先是准许齐王在金陵镇所开大元帅府邸，再是划给齐王金陵附近十个州的地盘作为封地，后又是下诏齐王去掉名字中间那个“知”字，改名叫做徐诰，以有别于众徐氏子弟，而且还降诏公开承认这种殊遇其实就是让齐王“永天子制”，等同于皇帝老儿了。可不管怎么说，吴皇始终紧紧护住自己那个皇帝名号不愿撒手，也就是说，到这个份儿了，他就是不给齐王传诏放话，让齐王名正言顺地行禅代之事。
如果两边都一直是这么耗着，那也不是个事儿。说不准，耗着耗着，不知道哪方面神经一紧，做点对方不希望发生的事情，恐怕场面就不好看了。这吴皇的面子早给那个徐温父子撕扯得几乎没有留下什么了。而齐王这边，这个礼制的面具，是专给别人看的那个面子，一定是要保全的，所以齐王心里再怎么着急，行动上总还稳稳当当拿捏得住。
现在，周宗献出了这个迁都之议，的确是再好不过了。而宋齐丘却要徐诰处斩周宗以谢国人，徐诰心里一万个不同意。再加上第二天，就有徐玠和李建勋两个人，专门为贬黜周宗的事极力谏止了一番，徐诰很快又把周宗从池州召回金陵来了。许诺给宋齐丘的左丞相很快兑现了，还给加了个司空的职衔。但明眼人很快看出，齐王最近越加频繁地召见周宗，却很少召见宋齐丘了。宋齐丘自己也意识到自己不被齐王倚重，感觉前途不妙起来。于是他盘算起这件事的前前后后，终于揣度明白了：齐王如今已经是五十岁知天命的人了，怎么愿意看着那顶皇帝的宝冠还戴在他人的头上，而自己只能一天天数着自己头上的白发过日子呢？这样看来，任何反对迁都阻止立行禅代的做法都是再愚蠢不过的了。
哎呀，我宋齐丘怎么会聪明一世愚蠢一时呢？
宋齐丘想明白了这一点，也想好了自己下一步要做什么了。于是，他并没有呆在金陵等齐王召见使唤，而是自作主张在吴皇身上下功夫做事。那都押衙周宗不是要吴皇迁都金陵吗？好，我也不会给你周宗立功的机会，先下手为强。虽然前面为此事到齐王那里告了你周宗一状，并不是说我真的反对迁都。干脆，趁着你们还在那里东一枪西一剑地折腾，我这里先把吴皇摆平了。到时候在齐王禅国登基的时候，论起功劳来，我宋齐丘无论哪一点都不会输给周宗之流了。
第二天上朝，见没什么大事，众臣很快就退班了。宋齐丘看吴皇一脸的无聊，坐在龙椅里发呆，不急着回宫去的样子，就上前一步问道：“启禀我皇，还有什么圣旨没有下达？老臣这里等候驱遣。”这是说，皇帝啊皇帝，你心中有什么话，可以和我说说，别闷在心里。
要是以往，吴皇知道宋齐丘是齐王安插在自己身边的人，就是真想找人闲聊说话，也不会是他，因为这几年，自己这里哪怕有一点点风吹草动，齐王那里很快就知道了，都是因为这个宋齐丘。可是今天，吴皇突然觉得这也没什么，谁让咱家无能，由着人家攥在手心里摆布呢？
吴皇看了看宋齐丘，突然开口说：“宋卿啊，你给朕出个主意吧，朕该如何是好？”不待宋齐丘询问旨意，吴皇一口气说下去，“自朕有国以来，朝堂内外都是徐氏把持，我这个皇帝名存实丧，只是个摆设了。宋卿啊，你说我现在不当这个木偶了，只想去当一个田舍翁，哪里该是我的去处呢？”说着，一脸的凄惶无助，弄得宋齐丘心里酸兮兮的好一阵子。
宋齐丘沉默片刻，做思谋状。然后劝吴皇说：“启禀我皇，老臣这里已经有了一个主意。”
吴皇本是自说自话，拿闲话说给宋齐丘听听，并没有真心想什么出路，听了宋齐丘的话，似乎抓住了一根稻草，一下子来了兴趣。“宋卿，说来听听。”
宋齐丘说道：“我皇不要想那么多了。老臣听说齐王那边已经把都统府修葺一新，正打算给我皇迁都呢。我皇若能移驾金陵，离开这江都旧都，也许诸事都会顺心如意呢。俗话说，人挪活树挪死嘛。”
自从周宗在朝堂上提出迁都金陵以来，这件事朝中无人不知，且议论纷纷，各种说法都有。而吴皇自己更相信迁都对自己有弊无益，担心到时候自己成了那个汉献帝。现在看宋齐丘再提迁都之事，觉得是真心替咱家考虑的，便问：“宋卿，依你看来，朕该答应齐王迁都金陵？”
宋齐丘很诚恳地对吴皇说：“启禀我皇，迁都对我皇只有好处没有坏处啊。这江都旧都，朝野上下确是以先太师中书令徐温的夙耆旧部为主，我皇处处受他们的牵掣，在这里当皇帝，还真不如去做一个田舍翁呢。而金陵乃齐王多年所经营，又是历朝古都，更适合我皇图中兴大业。还有，齐王虽说是徐温的义子，也姓徐，但他那个徐和徐温诸子完全是两回事。我皇想想，齐王前后这十几年与徐温父子面和心不和的，就应该相信，齐王是真心辅佐我皇基业的，要不然，那金陵都统府一修好，为何齐王他自己不搬进去，先想到让我皇移驾过去呢？还不是想让我皇远离现在江都这一班徐氏故老吗？”
这一番话对宋齐丘这种人来说，不用过脑子就现编上来了，不费啥事的，可对吴皇来说，天天听惯了虚以逶迤左右下套子的冠冕言辞，一时间真会误以为是人家发自肺腑的呢。所以，吴皇对迁都一事这才真正动了心，和宋齐丘推心置腹地谋划了一番。
宋齐丘退朝出来，一路盘算着自己终于可以在齐王面前立一个头功了，兴冲冲往金陵这边赶来。这几年，他人在江都，替齐王盯着朝廷内外，而他的家小府邸却一直在金陵，因为他知道，将来齐王迟早要取代了吴皇，把都城设在他经营多年的金陵的。
在赶往金陵的路上，宋齐丘远远看见从金陵方向过来一队人马，为首的是两辆豪华官轿，随从不下三四十人。他认出来，那是朝中地位比自己还高的两位元老，周本和李德诚。宋齐丘早就耳闻，这几天，不光吴国毗邻的吴越南汉等国派来使臣向齐王劝进，周宗徐玠等人认为，李德诚周本在朝名位隆重，就游说他俩出面率群臣劝进，这李德诚就去联络了周本，暗中让朝中文武联名上书，要给齐王劝进呢。这不，他俩肯定是刚刚到齐王府劝进回来的。哼，这两个老家伙，一直明里暗里讥讽那些劝齐王进位的朝臣，说他们忘恩负义大逆不道什么的，可是现在呢？他们自个儿还不是颠儿颠儿跑金陵来了？宋齐丘心里这么一想，赶紧叫随把轿子车马停在路边，自己从轿子里下来，站在路边，一手摇着扇子，意趣盎然地注视着李德诚周本一行人从自己不远处的官道上走过去，一直消失在拐弯处的河柳树阴里看不见了，才又上轿赶路。
宋齐丘直接进了齐王府，报告了吴皇愿意迁都的消息，并请示齐王一些迁都的人事安排。齐王告诉他，刚才李德诚周本一起来觐见，这在齐王的意料之外。宋齐丘无不讥讽地说：“他俩来，肯定是劝阻我王行禅代之事的吧？”齐王面带诡秘神色，微笑着否认，“非也非也”。宋齐丘当然知道“非也”，就哈哈一笑，不再多言。
齐王又对宋齐丘说：“既然这李德诚也来劝我进位，那我也该有所表示，干脆，就让他儿子李建勋出来做点实事吧。”这时，李建勋领着滑州节度使之职，兼任中书侍郎同平章事左仆射，人一直在齐王左右。禅代吴皇的好多关节都由李建勋来具体策划。
宋齐丘问齐王：“我王打算让李侍郎来做什么事？还请明示。”
齐王沉吟片刻，而后说：“吴皇迁都金陵，你我总不便事事躬亲吧。干脆，就让李侍郎充任奉迎吴皇特使，专门出面负责这事，宋卿只需从中辅办。如何？”
宋齐丘立马会意，这“从中辅办”可要比那“出面负责”更有玄机，齐王这是没有怪罪我前番之举啊，太好了。于是，宋齐丘口称“我王英明”，打拱告辞出来，马不停蹄，直奔李建勋府中来了。
通报进去，李侍郎亲自出迎。见了面，宋齐丘还不忘打趣一番李建勋，他朗声说：“恭喜李侍郎，听说尊公今天到齐王府劝进去了，可有此事？哈哈哈！”
李建勋毕竟年轻，不理宋齐丘话里的讥讽，直言答道：“齐王众望所归，早该劝进的。”
宋齐丘见这后生并不以此为意，话语也变得尖刻了许多，他说：“这么说，尊公作为吴室元老，即使忠心可以不要，总不能连颜面也不要了吧？重臣元老的颜面扫地啊，可惜了。”
李建勋素知这宋齐丘言语刻薄，也就哈哈一笑不去较真。他一边引客人进屋，一边询问：“中书大人此番前来，不会是专门看晚辈的笑话来的吧？”
到了堂上，宋齐丘也不谦让，直接坐到主位上。待家人安顿了茶点退下，他才用恭敬有加的口吻以“迎奉特使”称呼李建勋，并面授机宜，告诉李建勋下面的事该怎么怎么来办。
不几天，吴皇带着朝臣和阖家男女分别乘船离开江都，沿江而上，开往金陵。一出江都码头，吴皇的船只和船队相离，逐渐拉开了距离。不一会儿，前面的船只已经没了踪影，吴皇和家小乘坐的船只成了孤舟了。吴皇觉察到，自己的船已经一点点远离北岸，似乎正在向南行驶。吴皇赶忙叫人传来一路陪行的迎奉特使询问情况，李建勋这才道出实情，文武朝臣的船在金陵靠岸，而吴皇和家小的船要过江去，目的地是对面的润州，这时船已到了江心。李建勋还告诉吴皇，齐王给吴皇准备的新宫，不是金陵的都统府，而是齐王早在润州节度使任上时在那北固山下建造的行营，叫牙城，为了安置吴皇，现在已经改名叫丹阳宫了。当然，李建勋不用告诉吴皇，这些都是宋齐丘吩咐他这样做的。
到了这时，吴皇方知自己的迁都好梦早已经变成一场噩梦了，他当即垂下了未老先白的头颅，不自禁地流下了无奈的浊泪。
到了丹阳宫，吴皇被完全幽禁起来，唯一能见到的外臣就是李建勋。李建勋的身份已经由“迎奉吴皇特使”改成了“迎奉让皇特使”，他每天见到吴皇，就反反复复苦口婆心地劝吴皇早作打算，说早一天传诏禅位给齐王，就能早一天远离烦恼和不安，早一天脱离苦海。吴皇自己也清楚，这一天迟早都是要来的，于是他派遣两个侄儿建安王杨珙、江夏王杨璘做为传诏使，专程到金陵齐王府上去，正式下诏传国。
06
传诏使到来的那一天，正好是我的百日喜宴，齐王府里人山人海，宾客云集。
齐王府摆了内外两大宴席。内席设在凝华殿上，与宴的全部是内外女眷，由我的祖母东道作陪。外席设在延宾大厅，坐北面南的主位上坐着我的祖父，齐王徐诰，身边是景遂景达和周宗李建勋作陪。大厅里摆不下许多酒桌，就在院子里绕着大厅又摆了一圈，厅内厅外坐得满满的，都是齐王的旧部和吴国重臣。
我被奶妈抱着，跟在父亲徐景通和母亲钟氏身后，前前后后被十几个侍女佣人簇拥着，第一次走出崇英殿，也就是东院。绕过人声鼎沸的延宾大厅，经过花园，从一条长长的门廊上穿过，我先被抱到凝华内殿，送到祖母宋氏怀里。
祖母一脸的慈祥和喜悦，笑得连皱纹都叠成一串一串的了。她把我抱在怀里上下颠着簸儿，口里念叨着“嘉儿嘉儿我的嘉儿”，惹得站在身后的我的父母满脸笑开了花，甚至笑得好几次大张着嘴巴，忘记了抿拢。
祖母向内门的一个侍女招招手，那个侍女从里屋捧着一个大盘子快步上前。经过我母亲身旁时，我母亲连忙接过盘子，放在祖母面前的桌子上。
那盘子里铺着大红的呢绒布面，上面摆放了好多小玩意儿，有男孩喜欢的木制车马枪剑之类，也有女孩子喜欢的簪花布猴子脂粉盒之类，也有纸笔勺子之类。我母亲知道祖母这是要让我来抓着玩，可是抓周是小孩子周岁才举行的仪式，她担心我太小抓不好，会扫了祖母的兴致，就低声问祖母：“王后在上，请问这是要给嘉儿抓周吗？嘉儿周岁还早呢。”
祖母看了看我的母亲，冲着我笑道：“我的嘉儿聪明，不用等到周岁，今天就抓着玩玩吧。”说着看看大盘子里的东西，顺手从自己头上拔下一根玉簪放进去，又招手叫来前面那个侍女，咬着耳朵说了句什么。那侍女笑着跑进内室，拿来一个精致小盒交给祖母。祖母打开盒子，从里边拿出一块晕黄里带点血红的方形石头，放进盘子里去。那是齐王常用的一枚玉印。
然后祖母抓着我的两只胳膊，把我放在桌子上，示意我从盘子里边挑拣喜欢的东西拿出来。好多人凑上前来，围在祖母身边，看我抓宝，一个劲地说着抓这个抓那个。我也不客气，爬将过去，一会儿摸摸这个，一会儿摸摸那个，最终都扒拉在一边，不去理会。
只有一样东西我一下子就拿过来了，那是一张秀气轻巧的红色纸笺，人叫薛涛笺。看我抓过纸笺往嘴边送又往脸上贴，只听祖母说“我的嘉儿要当个翰林学士了”，于是大家有喝彩的有嬉笑的。
母亲从我手里拿走了红色纸笺，祖母鼓励我再抓。母亲当时就不高兴了，冲着祖母说：“小孩子玩一下就够了，不要当真。”说着举手想要抓我回去。祖母说：“让嘉儿再玩一下嘛。”祖母还是鼓励我再抓。这一次我什么宝贝都没去动，直接把那块方形石头拿过来，攥在手里。听祖母说“看看，我的嘉儿将来要出将入相当大官做大事呢”，大家又一阵喝彩。
这时，我父亲对祖母嘀咕两句，就抱起我，带着我的母亲和奶妈，把我送到延宾大厅上来了。父亲先把我抱到上座我的祖父面前。祖父一边听着身边众人“我王洪福”“福寿齐天”“子孙满堂”之类的恭贺，一边呵呵笑着用食指在我额头上点了两下，然后示意父亲抱着我给众位嘉宾观瞻。
我隐约感觉到，祖父眼神里有些心不在焉，似乎心里有什么更加重大的事情使他心神不宁。
我到哪里，哪里就爆发出一片喝彩恭贺之声。有说我宽额头高鼻梁叫做“广颡隆准”是大福大贵之相的，也有说我“修眉丰颊”是宽厚仁德之相的，还有说我“美目流盼”是长者仪态神貌不俗的，不一而足。我父亲忙不迭地回礼答谢。
在这么多宾客轮番赞美着我如何超凡不俗的时候，有一个身影穿梭在人群里，那就是我的长兄徐弘冀。一直以来，徐弘冀作为齐王的长孙，被祖父视若掌上明珠。无论在家人面前还是在来齐王府议事的众宾客面前，他才是真正像明星一样耀眼的核心。在他那小小的心里，今天这些客人把注意力和好听的话语都集中在我这个小弟弟身上来，把他冷落在一边了，这大大地刺伤了他的自尊心。只见高高地撅起个嘴巴，瞅一眼这个，瞪一眼那个，再看看兴高采烈的父亲，转身跑上大厅，站在祖父面前，指着远处抱在父亲怀里的我，用一个小大人的腔调对祖父说：“启禀祖王爷，我的那个小弟弟他，他左眼睛里有两个眼仁儿。”
他的这句话果然引起了很大的响动。先是不大相信这话的祖父，着人跑到父亲身边，父亲赶忙把我再一次抱过去给祖父看。祖父盯着我左瞧右瞧，对左右说：“真是奇了，我这孙儿左眼的瞳仁是比右眼大了许多，确实像是两个瞳仁呢。”之后便是一脸惶惶然的父亲，抱着我重新在人堆里走了一圈，给那些好奇的人轮番看我左眼的双瞳仁，引来众人的好一番议论。最后，只听一个叫冯延巳的秘书郎在人群里高声说道：“启禀我王，您这位王孙乃奇人异相啊，此乃重瞳子也。”
众人一听，马上静了下来，不再惊呼，都来听那冯延巳讲下去。这冯延巳一看大家都来听自己说话，讲起来更带劲了，他说：“为啥说重瞳子是奇人异相呢？古代三圣当中的舜帝就是重瞳子，还有那西楚霸王项羽，也是重瞳子。这重瞳子的人啊……”不等冯延巳说下去，人群里又有人大声说道：“据说那造字的仓颉也是重瞳子呢。”
本想把众人的注意力吸引到自己身上，可是听到人群中发出此起彼伏的啧啧赞美之声，我的长兄徐弘冀觉得更加失落，在远处朝我瞪了半天的白眼，最后无趣地离开延宾大厅，到内殿找祖母耍子去了。
就在这时，有一位门将疾步上得大厅禀报：“启禀我王，吴皇派来的传诏使到了，正在府门外候着。请我王示下，接引到何处听诏？”
祖父一听是吴皇的传诏使，他早已把什么奇人异相撇在了一边，脸上不经意间掠过一丝得意的神色，吩咐门将：“那就在听事堂内听诏吧。”说着起身，由候在一旁的两个亲兵陪同，转到大厅后面的听事堂里去了。
父亲赶紧把我交给奶妈抱走，他自己带了手下几人，赶在祖父之前进了听事堂，他要收拾会客的地方去了。
大厅里众人身不离席位，却纷纷引颈张望，人头晃动。人们看见，吴室的两位年轻王爷，杨璘和杨珙，在先前那个门将的带领下，正从大厅外那片池塘旁的甬路上经过。他们半低着头，脚步不像往日那般从容自在，也好像不愿朝延宾大厅里看上一眼。
目送两位传诏使进了听事堂，众人纷纷交头接耳，个个神情激动，大声议论起这个百日宴席之外更大的话题来，那就是齐王即将受禅的事情。整个延宾大厅嗡嗡之声此起彼落不绝于耳。
等齐王再次回到宴席之上，众人早已看出，那张脸上泛出兴奋异常的光彩，两眼冒光，连两鬓的丝丝白发也似有银光闪烁。这时，不待有人领头，大厅上众宾客不约而同地起身离席，整顿衣冠，口称万岁，朝着北面主座上还没坐下身去的齐王跪拜下去。
一时间，整个延宾大厅里跪满了人，“我皇万岁万岁万万岁”的呼声震耳山响，一直从这里传到金陵古都的每一个角落里去了。
齐王随即宣布，明日就是良辰吉日，受禅称帝。
皇帝的衮服宝冠一应物事，之前早已准备停当，只需新旧朝臣列班朝贺一番。第二天朝贺的时候，祖父颁旨建国，国号大齐。改吴天祚三年为升元元年，定都金陵，改江都为东都。同时遣使上金册，尊奉吴皇为“高尚弘古思玄让皇帝”，金册上自称“受禅老臣诰”；又颁发金册，追尊义父徐温为“太祖武皇帝”，上太祖武皇帝陵叫“定陵”；追尊吴高祖杨行密以下皆为公、王，原配皆称国君，只有太祖武皇帝徐温的原配李氏为明德皇后；颁旨立齐王王后宋氏为皇后；降旨以皇长子景通为诸道副元帅、判六军诸卫事、太尉、尚书令，封吴王，改名璟。以皇子景遂为东都留守、江都尹，封吉王，帅留司百官赴东都；封皇子景达为寿阳郡公；封五个女儿为盛唐公主、太和公主、永兴公主、建昌公主、玉山公主；任命宋齐丘为左丞相，周宗为枢密使，李建勋徐玠皆为同平章事。
我，徐从嘉，在出生三个月之后，由原来的王孙变成了皇孙。我出生的这个地方，以前叫齐王府，从现在起，改叫崇德宫了。
那让皇帝杨溥，还被幽禁在丹阳宫里。丹阳宫有数百亲兵严加把守，让皇只有整日念经事佛，闷闷度日。三个月后的某一天，从崇德宫派来的使者，给把守的兵将说明来意，疾步跑上了让皇的阁楼。让皇受到惊吓，拿起手边的香炉掷向来使，只听得阁楼上一阵乒乓之声。不一会儿，惶惶张张的使者从阁楼上下来，说“让皇帝晏驾了”。消息很快传到宫里去，齐国皇帝十分震惊，下诏废朝二十七日，以示哀悼。不久，追谥曰睿皇帝，葬于平陵。
在我的祖父受禅登基之前，除让皇帝杨溥外，吴室皇族还有另一个成员，就是临川王杨濛。杨隆演病死之后，本该立杨濛为皇帝的，徐温一伙却扶持拥立了年幼无力的杨溥。为此，杨濛十分不满，继而被废了王位，贬为历阳公，幽禁在历阳宫中。听说杨家的天下要由徐氏夺走，杨濛便不顾自己被废黜的身份，杀死了历阳宫监守，带了两个亲信逃走，一路来投奔三朝老帅周本而来。谁知周本的儿子周祚惧怕齐王威名，生怕由此招来祸灾，就叫下人把周本强留府中，说是有自己出去见客就行了。这将门出身的周本，是汉末赫赫有名的南郡太守周瑜的后代，现在虽然年老，可脾气一点儿不减往昔，便在府中大声怒斥自己的儿子说：“来人是我主家郎君，为什么就不能去见一见主人？”其实这周祚也是看惯了朝堂易主城头易旗之事的人，他根本不理老父，果决地命人关闭了府门，让手下人将杨濛在门外捆绑了，直接押送到金陵齐王府上。当然，这一去，杨濛也没免掉杀头之祸。
至此，让皇帝杨溥晏驾，就意味杨行密的四个儿子，杨渥、杨隆演、杨濛、杨溥，都在我祖父徐诰眼皮子底下，一个接一个地消失了。
但是，很多人都说，当了皇帝的徐诰，对待吴国故老却格外恩慈，优渥有加。登基之后，新皇帝下诏，朝中文官三品以上者都晋升三级，追赠其父母爵位，武将则追赠三世。
就拿这个周本来说吧。周本仗着自己是吴国三朝老将，坚决反对我祖父受禅代吴。当年徐玠周宗等人，看在周本德高望重的份上，示意他率领百官群臣劝齐王进位登基，一方面是想利用周本在朝野的名望，另一方面也是想让周本在新朝有点资本好赖以存身立脚。而那周本，年事已高，昏聩不灵，一味嗜酒度日，听了周宗等人的建议，竟然对自己的亲信们说：“我一生备受吴室的恩遇，现在老了，临了临了，能站出来推戴异姓之人改朝换代吗？笑话！”这样一来，周本倒成了忠于吴帝反对齐王受禅的出头鸟了。等他儿子把临川王杨濛当作礼物献给了齐王，周本是又愧又恨，一病不起。后来实在拗不过形势，他也勉强顺水行舟，跟着老臣李德诚到齐王府里走了一遭，可作为三朝元老的面子算是丢尽了。
就在我的祖父称帝之后大肆分封的时候，周本愧恨交加，一命呜呼了。我的祖父皇帝念及周本是吴国旧将，又有其子周祚主动献上历阳公杨濛一事，就效仿唐朝为汾阳王郭子仪废朝五日的先例，也废朝五日，以优厚的官礼给周本办了一场盛大的丧事。
不仅如此，连周本的长子，当时担任滁州刺史的那个以暴戾无状闻名的周邺，也受到新朝廷的一再优待，给他升任了庐州节度使。
不久，祖父把国号大齐改为唐，我的名字也改成了李从嘉。