桃源之墟




名家推荐：

千百年来，无论东方还是西方，不同的文化都在寻找属于自己的世外桃源和乌托邦。而当人类文明成为共同体，把目光投向宇宙时，新的桃源会在哪里呢？宇宙之浩渺宏大，在一颗看似完美的异星上，微小的偏差太过正常。但世外桃源真的存在吗？
——海涯

科幻作家，短篇小说《地下角斗场》《风蜃子》入选《惊奇物语》小说集。多篇科幻小说刊载于科幻故事空间站、小科幻APP和“蝌蚪五线谱”网站。
一
丁冲从冬眠舱钻出来，立刻打开PAD查找柳柠是否在苏醒的名单中。一条毛巾覆在他头上，熟悉的清脆女声埋怨道：“不赶快擦干冬眠液，感冒怎么办？”
丁冲讪笑着拿毛巾擦起脸，柳柠含嗔带笑地看着他：“快要飞抵‘桃源’星系边缘。船长还等着你与地球建立通讯呢。”
柳柠正想揶揄他几句，忽然发现通讯主管海伦似笑非笑地倚在舱室门口，顿时感到耳根发烫，赶紧走开了。
丁冲不好意思地说：“海伦姐，我马上就去舰桥。”
“你们这些飞船上长大的孩子，总是扭扭捏捏的。”海伦拿起毛巾擦他湿漉漉的头发，“洗完澡别吃太饱，冬眠的三年胃部功能萎缩。吃饭时多和柳柠聊聊，快要开启殖民地任务，以后可能没那么多时间和她单独相处，记住了？”
“好的，我记住了。”丁冲心里一暖，“夏娃”号携带了30颗人类受精卵，在培育舱里由胚胎发育成婴儿，飞船AI教会他们行走、语言，唯一与地球社会的纽带来自帕里斯船长和海伦等五位成年船员。丁冲常常想，如果自己也有母亲或姐姐，可能就是海伦的样子吧。
海伦在向地球发讯息：“这里是深空探索飞船‘夏娃’号，经过83年的航程，经历7个周期、合计79年的冬眠，我们即将到达‘桃源’星系，目标距离还有20光分。”
帕里斯船长望着海伦的侧脸暗忖：自从行星开发署深空勘测机器人“独角兽”传来那条讯息，已过去了135年，按照地球历，现在是2247年10月26日。我们经过83年的跨星系航行，来到猎户座悬臂外围的桃源星系。我们在枯燥乏味的冬眠中度过79年，但我们深信，无论多么漫长的等待，都是值得的。
二
“夏娃”号减速驶入“亚当”行星的近地轨道。30名少男少女已全部苏醒，在失重环境中漂浮，像一群在鱼缸中悠然自得的小鱼。在他们面前，正在播放探测机器人“独角兽”从地表传回的画面。
行星“亚当”地表90%以上被海洋覆盖，唯有南半球靠近赤道的某处陆地，托了两道隆起山脉的福，衍生出一片广阔草原。柳柠望着3D全息影像，郁郁葱葱的大地似乎触手可及，她恍若躺在草坪上，青草的触感传遍全身。
飞船在大草原投下的黑影越来越大，最终与飞船紧紧相贴，“夏娃”号着陆了。舰桥上，海伦一直盯着遥感数据：“现在还没有检查出任何有害细菌。重力0.972G，几乎跟地球一样。外部气温23摄氏度，湿度62%，气压1019mb。”
船长叮嘱道：“海伦确保和中继站链接畅通。其余的人带上装备、穿好宇航服，准备第一次室外作业。”
丁冲试探着问：“外面的大气成分非常理想。船长，还需要穿宇航服吗？”
“万事需谨慎，人类不穿宇航服能不能在这里生存，有待于进一步调查。”
夏娃号打开右舷流线型盖板，一台起重机伸长吊臂，将舱内的卵形保育仓缓缓放到草地上。大副朗克在指挥：“好，放下来。”
卵形保育仓稳稳落地，琥珀色液体里蜷缩着一匹栗色小马驹，落地的微微振动令它睁开眼睛。沉睡的猩猩和小狗被依次放下，大大小小搭载各类动物的“卵”从飞船左右两侧延伸出半平方公里。
帕里斯向全员广播：“‘卵’全部运出，大家各就各位，按顺序放出内部的动物。”
在生物学家卢拉的监督下，其他三名成年船员，还有柳柠、丁冲等年纪比较大的孩子，依次打开“卵”。
“在冬眠密封舱里很无聊吧？你们和我们一样，沉睡了79年呢。”柳柠亲手放出小马驹，它浑身浸满培养液，如刚从母腹中出生一样，纤细的四肢尽力支撑站了起来。
小狗抖动着身躯，将培养液抖成水雾，高度洁癖的小猫则是不舔舐完培养液不算完，猩猩和猕猴给同伴清理着毛发。
丁冲开玩笑说：“如果再放飞鸽子，我们就是货真价实的诺亚方舟了。哦，它们怎么都回来了？”
方才放出的猩猩兔、马、牛、狗、猫……纷纷回到环绕飞船大约一公里的区域，怎么驱赶都不愿离开。船员们看到这诡异的一幕，面面相觑。
船长说：“也罢，集中在这里便于我们观察，大家轮流值班，记录实验动物的生存状况。”
丁冲眼睛一亮：“如果它们能适应‘亚当’的环境，那我们也能。”
船长敲敲他的头盔：“到时候你就第一个脱下宇航服，你小子早就想掀开头盔、呼吸新鲜空气吧？”
海伦的声音在船长头盔中响起：“船长，电离层阻断电波。要想跟中继站通讯还是得飞回宇宙空间中。”
船长点点头：“那就从近地轨道上观察动物。”
丁冲忽然喊道：“夏娃号在下沉！”
地面微颤，闷响隆隆，夏娃号向右侧倾斜，船头高高翘起。船长赶过去，垂头丧气地说：“草原的地质条件无法承担船身重量，下部喷射口完全陷进草地里了。”
所有人意识到，船体会在重力作用下扭曲变形，再也无法起飞了。
“亚当”行星没有卫星反射恒星的光芒，不像地球般拥有月亮。飞船仿佛重新回到了寂寥、深邃的太空中，所有人蜷缩在灯光下，与吞噬一切的黑夜隔离。在成年船员的内部会议上，大副忧心忡忡地说“按照预定计划，是所有船员三班倒，在行星轨道上轮流冬眠，轮流观察三年，没想到会发生地面沉降……”
船长强打精神：“明天试试看挖掘地面吧，如果在喷射口周边营造空间，或许能起飞。海伦，你把通讯装置的频率提升到最大，试着跟中继站联络。”
卢拉从旁说道：“船长，我想去寻找动物们，确认散落在哪些位置。”
船长摆摆手：“现在让飞船重新起飞比较重要，没工夫管其他。”
卢拉死缠烂打：“可是我们的任务是调查动物的反应，万一它们有什么异常……”
船长无意和他过多纠缠：“好吧，随你高兴。”
三
第二天，丁冲和柳柠驾驶两台摩托在草原上兜风，看到一个消瘦的身影在草丛中逡巡，果然是卢拉。丁冲问：“找到这颗星球的原生物种了吗？”
“哪那么容易找到？我在观测放走的动物，每种动物都植入了信号器。”卢拉指着屏幕上光点的分布，说：“有点奇怪，从分布来看，无论哪种动物都没有成群，两三只聚在一起。”
柳柠想起小马驹刚从冬眠舱里出来时的景象：“分散开来怎么生存下去啊？”
卢拉苦笑道：“它们都有些恐惧，却不跟同伴群聚。”
柳柠正思索着，忽然一个黑影出现在她头盔前面，四条小短腿挣扎乱晃。柳柠吓得尖叫一声，躲到丁冲身后。她定睛一看，原来是戈登揪着“土拨鼠”的尾巴，哈哈大笑。戈登在挖掘喷射口的时候，从地下一米的洞穴里挖出来一只动物，和土拨鼠很像。
丁冲惊讶地问：“这是‘亚当’上发现的第一号原生物种。啮齿动物吗？”
他们在“夏娃”号上长大，对故乡地球的了解仅限于电脑里存储的资料。戈登将土拨鼠抱在怀里：“我们可以比赛，看谁发现更多的原生物种。”
柳柠吐吐舌头：“谁有你的哈士奇鼻子灵光？”
戈登浅灰色的眼珠像狼一样，受不了长时间阳光照射，一直戴着护目镜。柳柠曾经说：“携行到‘亚当’的动物里没有狼，因为戈登本人就是一头狼。”
白云如绵羊在湛蓝的天穹中漫步，三架摩托在大草原上划出青绿的曲线，前面的“夏娃”号静静矗立在草原上。春风拂面，他们却只能呼吸宇航服里的压缩空气，不免有些憋屈。在飞船附近停稳摩托，丁冲双手按在头盔连接处，向戈登挑衅道：“敢不敢摘下头盔，呼吸一下这里的空气？”
“夏娃”号的船尾，挖掘机已经挖出一大段沟槽，但向左舷倾斜得更厉害。大副对船长和海伦说：“这里从几千年前就是草原，草下面是腐殖质跟岩化层，像海绵蛋糕层层堆积。挖多少，船身便陷进去多少。没有大型设备同时作业，是不可能把飞船挖出来的！”
海伦焦急地说：“后续探险队5年之后才能到。冬眠装置无法维持电力的。食物和水可以维持九个月，关键问题是储备的氧气不够了。”
帕里斯还没说什么，柳柠匆忙赶来：“船长，丁冲和戈登把头盔摘了！”帕里斯急忙带着海伦过去，只见丁冲和戈登站在不远处，两人虚掩双耳，似乎在寻找音源。
帕里斯大喊：“快把宇航头盔戴起来！”
丁冲双手一摊：“船长，我听不见你说什么，你要把头盔通讯切换到外面才行。”
帕里斯在操作面板上按几下，切换为外部模式，他渐渐地听到什么声音：“这是？”
丁冲说：“这种刺耳的噪音乍一听，让人心烦意乱。不过只要习惯噪音，便不需要穿太空服。我们可以呼吸这颗行星的氧气，不是吗？”
朗克赶过来说：“你俩太莽撞了，应该多观察动物的情况，万一对人体有不良影响怎么办？”
帕里斯想掩饰物资的窘迫：“早晚都得摘下头盔，幸亏除了噪音之外，没有其他异状。”
大家争先恐后地摘下头盔，那一刻，他们听到那噪音——钝而低沉，如海潮之跌宕，似地鸣之幽深。然而谁也不想戴回头盔，他们渐渐适应这噪音。
丁冲在追踪动物途中，发现一处极大的湖泊，网到三条大鱼。好像地球上的龙利鱼，肉鲜多汁、膏腴滑嫩，他们早就吃腻压缩口粮，大快朵颐一番。在内部会议上，帕里斯船长说：“目前发现的‘土拨鼠’和‘龙利鱼’非但不会攻击我们，还能成为食物储备。我们一定能坚持到第二批探险队到来。”
戈登插嘴说：“‘亚当’没有大型掠食者，我们将成为第一批殖民地外星球的人类。”
船长被抢了台词，不满地咳嗽两声，忽然一个瘦削的身影闯进会议室：“不好啦，有社会性的动物快要灭绝了！”
卢拉将行李箱似的培育器放在桌上：“船长你快看。”
从透明截面上可以看到，蚂蚁挖掘出根须般四通八达的蚁穴，可是数千只蚂蚁贴在洞壁上一动不动。
“起初它们一心一意地挖掘洞穴，蚁后产卵，工蚁培育幼虫，兵蚁将食物带回巢穴。孰料到中途停止了。蚁巢陷入混乱，兵蚁攻击蚁后，工蚁毁坏育儿室、吞吃虫卵。所有蚂蚁陷入癫狂。”
丁冲忽然想起一事，问：“和那个噪音有关吗？”
卢拉说：“恐怕是‘噪音’引起的，它拥有让地球生物失去社会性协调性的力量。这还只是冰山一角，我们人类也将面临危险。”
帕里斯生气地说：“你要我怎么办？叫所有人戴上头盔，不再听那个噪音吗？大家一直苟在‘夏娃’号里，直到氧气储备耗尽吗！”
卢拉毫不退让：“危险说不定迫在眉睫！”
帕里斯大喊：“威胁社会协调性的，不正是你吗？”
海伦碰碰船长：“孩子们都在看着呢。”
帕里斯环视四周，戈登、丁冲和柳柠怔怔地看着大人吵架，他讪讪地道：“对不起孩子们，我最近有些烦躁。”
卢拉羞愧地低下头：“我也是，对不起。”他搬起培育器离开会议室，其他人借口帮他，离开这尴尬之地。
只剩下帕里斯和海伦，海伦关上门：“因为那个噪音始终不停，大家变得十分古怪。”
帕里斯抱住她：“最糟情况下，有没有维持两个人冬眠舱的电力？”
她攥住他的手：“应该有吧……可孩子们怎么办？”
“他们是在飞船上出生、成长的试管婴儿，也可以说是实验动物，然而我们却不是……”
四
孩子们逐渐有了自己的想法，开始离开夏娃号。丁冲在阻拦两个13岁的孩子：“鞠伟、张威，外面危险。”
鞠伟说：“真啰嗦！再也不想打渔了，我们要去投奔朗克。”
大副朗克早就带着七八个少年组成狩猎小队，在大草原上自行其是，一个星期才回飞船一次。阻拦无果，丁冲心想：我们从亲如兄弟姐妹，变得彼此厌倦，难道因为“亚当”的大草原太单调，大家早已看腻彼此的脸？
柳柠看到丁冲过来，扑到他怀里：“我受够了！无论怎么捂紧耳朵，都听得到噪音，我快疯了！”
丁冲也到了崩溃的边缘，不由暗想：分崩离析的队伍，还有无法起飞的“夏娃”号……我们还能撑到救援队来吗？
他忽然看到远处有黑影接近，下意识地掣出激光枪，当他看清楚，兴奋地说：“快看，是昔日放养的马匹。”
柳柠破涕为笑：“我们不如马，整个草原都为它们提供食物。看那匹白马，上次看到的时候，她是怀着孕的。”
丁冲指指白马后面的小小身影说：“小马驹也在，新生命出生了。”但当他们走近时却发现，小马驹前额长着螺旋状的独角，就像神话中的独角兽。
两人赶紧回到飞船向帕里斯汇报，胡子拉碴、双目布满血丝的船长喝一口酒，不耐烦地打断丁冲：“母马生下了独角兽？胡说八道！鞠伟和张威还没回来吗？我不是再三交代，不要单独行动吗？”
鞠伟和张威的尸体是在3天后被发现的，两个人被野狗咬得面目全非。帕里斯说：“之前的实验动物现在已经沦为危险野兽，下次再看到，格杀勿论。”
一些野性化物种被抹杀，先是野狗，而后是野猪，监视屏上代表实验动物的光点在逐渐减少。某天深夜，戴夜视仪的人接近野牛群，他将肩上便携探照灯打开，强光照射下，几头野牛瞪着眼珠，呆立不动。那人看到一头小牛犊前额似有凸起，激光枪红光一闪，小牛犊倒在地上，其他牛四散奔逃。那人拿出激光手术刀，在小牛犊额头上切割……
流言在船员之间发酵，据说有人在秘密狩猎放养的野牛，可没人看到厨房里端出牛肉。船员们都怀疑彼此藏起了牛肉，是色厉内荏的船长，还是大副，抑或是其他人？每个人都在担心——放养的动物吃完之后，下一波吃什么？
五
又过了半年，柳柠和丁冲依偎着坐在草地上，身后的夏娃已有三分之一船体塌陷。她望着快步如飞的“独角兽”，悠悠地说：“在飞船里看过独角兽的绘本，没想到在距离地球29光年的行星亲眼看到了。”
丁冲说：“据说古人为了防止家畜走失，特地选出一匹马来，在额头上安一支木刻的独角，给马群找一个领导者。”
“也许是一种自信吧，能够整合分散的族群，并统帅他们。”
戈登从背后走来，打断两人的独处时光：“这只独角兽，是被这个星球选出来的。”
“只不过是一种DNA突变，也可能和该死的噪音有关。”
丁冲还没说完，看到几个少年跟在戈登身后，他急忙起身将柳柠护在身后，警惕地说：“难得出来打猎，带你的人去别处看看吧。”
戈登哈哈一笑：“我一向欣赏你，丁冲，如果你当我手下……”
丁冲淡淡地说：“我自己的猎物，自己会打。”
“可你知道情况有多恶劣？蚂蚁、野狗、野猫之后，猕猴和猩猩也灭亡了。” 戈登从背包里面拽出小猴尸体，前额有一只小小的角。
戈登幽幽地说：“其他灵长类被这星球淘汰，不知道人类怎么样？”
帕里斯打开舷窗质问戈登：“你带死猴子回来干什么？”
戈登坏笑着说：“我要告诉海伦，在这个星球上出生的动物，都会变成这个样子。海伦怀的是船长的孩子吧？她会生出什么样的怪物呢？我拭目以待，哈哈！”
他将死猴子高高举起，看到猴子头上畸形的小角，海伦捂着嘴不住干呕。帕里斯恼羞成怒，端着激光枪怒斥道：“戈登，你想造反吗？”
戈登呵呵大笑：“你和海伦只想保全自己。还把我们说成实验动物，想牺牲我们！”
卢拉从旁说：“没错！”
帕里斯高声喊道：“这不关你的事！”
卢拉亢声大喊：“古怪的噪音让拥有高度社会性的动物疯狂，但是有办法克服，我找到了战胜噪音的方法！”
丁冲想起牛犊逐渐消失：“原来是你！”
卢拉提高嗓门：“我对刚生下来的小马驹做了试验手术！”
丁冲和柳柠想起“独角兽”，一股寒气蔓延全身。卢拉拍拍背包，颇为自傲地说：“培养液里全是芽状突起物，从牛犊头上取下的。把‘芽角’移植到额头，正是我们现在急需的。没有‘独角’领导的野犬只会疯狂地相互攻击。如果我们群龙无首，难免重蹈其他动物的覆辙！”
卢拉忽然转向海伦喊道：“让我给你的孩子做‘芽角’移植手术，我们需要一个领导者！”
“不要啊！”海伦捂住小腹，惊恐地尖叫。船长再也忍受不住，激光枪击中卢拉，卢拉重伤之际还在狂喊：“独角的领导者将带领我们扩张殖民地，我将成为‘领袖’缔造者！”
戈登招呼手下：“准备进攻飞船！”
数道激光射来，帕里斯将海伦推到一边，胳膊被激光枪击中。丁冲和柳柠赶紧跑过去，将魂不守舍的海伦带到安全处。帕里斯带领成年船员与戈登等人射击，互有死伤。夏娃号几处舱室发生爆炸，所有人被爆炸的冲击波横扫在地。
海伦看到船长死在眼前，失魂落魄，丁冲背起她离开险境，柳柠端着枪防护在侧，离开飞船没多远，柳柠指着东方大喊：“快看，野火！”
野火拖曳着橙红幔帐，吞噬着草原。零星爆炸在焦黑的飞船里响起。丁冲三人急忙向上风处逃跑，周围都是滚滚黑烟构成的帷幕，丁冲不知道接下来往哪里跑。
柳柠忽然一指：“快看，是它！”
“独角兽？”丁冲看到前额长角的白马一骑当先，率领马群在烈火间奔跑。丁冲灵机一动：“跟上它！”
三人遥遥跟随，在腾烟起火的野草间寻找出路，眼前浓烟倏然减轻，清冽的空气让人精神一振。原来“独角兽”将马群引导至大湖，大湖既隔绝野火的灼烧，又保有大量新鲜空气。
六
六个月后，小屋里传出嘹亮的啼哭，柳柠帮海伦照顾新生的婴儿。丁冲端着一盆热水，忐忑不安地看去。还好，婴儿额头上没有小角。他总算松了口气，这半年来他一直试图解开“亚当”秘密，现在终于可以向行星开发署报告这半年研究所得——
“地球也会发出自转音响，不过地球上的生物出生时，就具备了免于感知自转音响的耐受力。但在自转速度比地球快36分钟的亚当，会产生低频振动波，引起地球生物的精神异常。
“人类数十万年来建立的社会秩序，就在这如影随形的‘噪音’中瓦解了。唯有前额的独角可以抵消部分振动波，奇蹄类的马首先通过DNA变异，产生独角的后代，‘独角兽’凭借不受‘噪音’影响的聪颖头脑和健壮体魄，成为族群的领导。
“人类如果想消弭‘噪音’的影响，只能通过DNA变异产生独角的后代，或者通过移植‘芽角’。讽刺的是，现代婴儿的头颅直径已经是成年女性骨盆所能产生的极限，假如生产长角的后代，这会引起产妇大概率的难产。
“结论是：这颗星球不适合人类繁衍，建议全面放弃殖民计划。”
发送完讯息，丁冲如释重负，但新的忧虑涌上心头——这里距离地球29光年，地球方面从收到讯息到回复至少需要58年，自己或许不在人世。
噪音徜徉在云端，徘徊在山巅，仿佛随着河水流淌，又仿佛近在身边。丁冲嫉妒那些马儿，不必承担生之为人的痛苦，丁冲走出小屋，遥望马儿群居的大湖，“独角兽”率领马群喝水、嬉戏，小马驹已经长成健硕的骏马，四蹄飒然浮空、鬃毛飞舞。
丁冲看得痴了，仿佛自己也化身为骏马，跟随“独角兽”驰骋在广袤无边的大草原之上，将飞船残骸和淘汰者的尸骨踩在脚下。

