桃花坞的桃花喜欢提前开

桃花坞的桃花喜欢提前开
 


                                                  一
人人都知道，桃树开花的正常月份是三月。如果心情迫切，立春前开花，叫小阳春，属于季节错位。桃花坞的桃花就喜欢提前开，如果温度适宜，甚至可以提前到过年之前。这不是秘密，四方八面传扬得很开。
至于原因，众说纷纭。有人说，是桃花坞地形好，呈鸡窝状，利于升温，太阳暴两暴，温度就直线上升。也有人说，桃花坞人热情好客，特别是女人温婉过人，在人们口中“热力不减”，起到了“锦上添花”的作用。
桃花坞人为了保证桃树能正常生长，正常开花结果，都会使用“多效唑”之类的药物配以整枝打叶技术，来控制无效分蘖。
不过，桃花坞的女人们过日子，把腊月二十四的“小年”往前提了，倒是真事。外出打工的男人们回来的那一天，桃花坞的女人们到村头去迎接的时候，像过“小年”一样。
腊月，上半月忙活风味小吃，家里的坛坛罐罐都塞满了。下半月，除了等老公儿子回家，无其他事可干。太阳光正好、暖和劲儿充足，就聚在一起，轻松悠闲地撮白聊天。
今天就是男人们回家的日子。男人们已经提前把喜讯告诉了家里人，在村里引起一阵骚动。虽然时间尚早，一些嫂子媳妇便开始往村口移动。
村口那地方，视野开阔，只要车子一进村就能看到。因为是祁嫂儿子的车，村里人都熟悉。
儿子会将村里人一车装回来，祁嫂可以随时掌握儿子的车开到了哪里。有几个小媳妇亲自进门来邀约祁嫂一起过去。“祁嫂，我们一起走吧。”
“好。你们等我一会儿，我喂过猪就走。”
冬月里，祁嫂家宰杀了一头年猪。猪圈里还有两头大白猪，准备过年前出售。就等老公和儿子回来，“人多好还价”，一起跟猪贩子“讨价还价”，多卖一点钱。
早晨刚醒，祁嫂就接到过儿子的电话。“老妈，我和老爸今天就要回来了。”
祁嫂盼望的就是这一天。“上车的时候，把你和你爸的行李都清理干净，别拉下了。”
儿子说：“我知道。”
“路上开车小心一点，注意安全。”
“放心吧。”
祁嫂喂完猪，解下围裙，双手两拍，打开水龙头冲了冲，湿毛巾擦了擦，关门上锁，就和小媳妇一起出门去了，一气呵成。衣服也不用换，早晨起床时就穿了一件稍微好一点的衣服。女人们爱干净，爱清爽，在众人面前不能邋里邋遢。
                                                  二
其实，两口子过日子，很多情况下都有些莫名其妙地“纠纠葛葛”、“扯皮拉筋”。在一起的时候“相互嫌弃”，分开一段时间又“十分想念”。
表面上看，村里外出打工的男人过年回来，大包小包往家里一甩，钱往老婆一丢，就可以乐呵呵地过年了。
实际上背后，扯过好多冤枉皮。比如说，张家的钱为什么没有李家的多。上一次，为什么赵家男人周家男人都回来过，而你没有回来……
不过，话说回来。不扯皮不叫夫妻，不扯皮显示不出“床头吵架床尾和”的亲热。
祁嫂也跟老公扯过皮。由头十分简单，仅仅是因为老公看她的一眼不太正常。
往天回来，老公看她的眼睛是直楞楞的，像要把她“活剥生吞”，有点吓人。不管她是在香葱田还是土豆地，都要赶过来帮忙。一阵风卷残云之后，一个劲儿催她回屋。
那一次，祁嫂从田里回来，看到屋门敞开。知道老公回来了，心里一阵小激动。
出乎意料，老公看到她时，竟然抱着一种冷淡心态，上下把她望了一眼，全然没了以前那种“猴急”劲儿。
祁嫂心里一个“咯噔”：怎么回事？
老公带回家的行李也少了。
祁嫂问：“还有行李呢？”
老公说：“留在工地上了。”
“别人怎么都带回来了？”
“他们有的人不去了才带回来。”
“你还去老地方，是不是？”
“我是小工头，肯定要去的。”
老公交钱也不积极主动了。祁嫂问：“钱呢？”
“噢，在这里。”老公从行李中掏出一个包包，递给祁嫂。
祁嫂问：“应该不只这么点啊？”
老公说：“没有全部拿回来，老板欠着。”
凭这些事情，祁嫂怀疑，老公有了歪心思。属于这个家的钱财，开始从一个“钉眼漏”往外漏了。
祁嫂说：“把你们老板的电话给我。”
老公问：“干什么？”
祁嫂说：“我要问一下老板，是不是只发了这些钱给你？”
老公说：“给你给你，你的眼里只有钱。”
老公这种不耐烦的神态，以前从来没有。这就更加证实了祁嫂的想法，并非空穴来风。
                                               三
祁嫂说，老公就是一块土坯砖，欠收拾，欠煅烧。
祁嫂的家在一条铁路旁边，跟铁路道班的人比较熟悉。老公出门打了这么多年数的工，基本上都是在铁路上下道渣，培路基，塞枕木。因为踏实肯干，被老板聘为小工头，手里管着几十号人。
祁嫂家有一块榆树做的大拍板，有两个乒乓球拍大小，结实得很。是当年祁嫂父亲用来制作土坯砖的工具，祁嫂大帮小衬干过，印象很深。
小时候，父母起屋，用的是大土坯砖。祁嫂起屋时，用的是青砖，只有大土坯砖的十分之一。儿子起屋时，就不用砖了，用的是混凝土现浇。一辈人一种样式，生活日新月异，速度非常之快。
后来，祁嫂一直把大拍板当剁猪菜的砧板，用了几十年。
祁嫂对制砖过程很熟悉。土坯砖分大土坯砖和小土坯砖。
大土坯砖，时代遥远，制作相对原始简单。就是在冬天，选一块平地，用牛拉辘轳碾上三五一十五天。再划线取砖，用小铲修光溜，架起来晾晒得像骨头一样，就可以直接砌屋了。这样的土屋不经风雨，往往住不了几年就得重新修缮。
小土坯砖是用模盒灌制的。整一大堆泥巴，用双手一坨一坨往模盒里使力灌，一盒四块。脱出来的坯，铺在场子里晒干，排列得很整齐。关键一道工序就是“拍整”。先前不管你是缺是凸，是歪是斜，都会“拍整”得四角周正。
先将土坯砖扁着身子竖起来，十几块砖一条挤紧。再用大拍板，四个方向逼角拍好。小土坯砖制作完成，上架晾干后，只等进窑煅烧成青砖。
在祁嫂的心目中，把土坯砖拿来比喻这个时候的老公，比较切贴恰当。同时显示出祁嫂一定会拿出手段，好好“拍整”一下老公。
祁嫂打通老公老板的电话。“老板过年好。我是老秦的老婆。”祁嫂的老公姓秦。
“嫂子好。”老板十分精明，不多说话，准备听祁嫂的话尾音，再来决定怎样应答。
如果老公有事情，他们之间肯定事先就串通好了。祁嫂不会傻到这种程度。
祁嫂只字不提老公的事。只是说儿子有一辆中型仓栏式货车，想让老板帮忙在工地上找一份事做。言语之中，“软硬兼施”地透露：儿子找不到事做，老秦就来不成了，要跟儿子一道出门去找活做。
生意场上“厮混”的老板，还能听不出来“话外之音”吗？现在的临时工不好请。祁嫂的这项“加持”，不轻不重，很有水平。
老板只能答应。“好吧，这次上工，就叫儿子一车将人拖来。”
这种货车既能拉货又能拖人。虽然车厢装人违反交通规则，但铁路上的临工多数是在半夜出动，有些老板就喜欢钻这个时间段的空子。
祁嫂跟儿子商量，儿子开始不同意，“我干得好好的，干嘛要跟老爸上工地？”
祁嫂问儿子，“你是要钱，还是要你老爸？”
祁嫂“挑轻拣重”，跟儿子讲了老公的“故事”。
儿子睁大眼睛，“不会吧，老爸还能有这种事？是您多心了吧？”
祁嫂说：“不是多心，是确有其事。我只有依靠你，才能挽回你的老爸。”
儿子也不好多说。老妈说有，儿子也不能撇着说没有。不然，老妈心里长一块“心病”，不是开玩笑的。“我非去不可？”
“非去不可！”
老公听说儿子要跟着一块去，有些不高兴。“怎么不跟我商量一下呢？”
祁嫂反问老公：“儿子找事做，跟你商量什么？”
老公被噎得无话可说。
                                               四
村口的女人越聚越多，也像桃花坞里桃花开，一片绚丽多姿。
几家做生意的门店里，板凳全部搬出来了，仍然远远不够。
一桌麻将就有几十个人围观，里三层外三层。张一嘴李一舌，根本没有“闭关锁国”之说。你就是将牌扣在桌子上，也有人记得你“胡”什么牌，会替打牌人着急。
时间一长，就有人耐不住性子了，极力怂恿祁嫂跟儿子再打个电话，问儿子走到哪里了。
祁嫂说：“不能老打，儿子在开车。你跟你老公打一个不就行了？”
那人说：“我那老公，出门不知道东南西北，问也是白问。就一次，好不好？”
祁嫂知道儿子在车上，一般是用耳机，不会影响安全。她不好意思再拒绝，只能跟儿子打电话说，“你吴婶让我问一下，你们到哪里了？”
儿子每说一个地方，路程就缩短一截，就有人当好消息传递，“快了快了，快到了。”
儿子跟老公上工地后，两父子天天在一起。祁嫂放心多了，也能睡安稳觉了。她嘱咐“年轻气盛”的儿子，不要试图寻找“那个人”，只当不知道这件事，给老公和“那个人”留一点面子。
儿子满口答应。其实，经过儿子观察，根本没发现老爸有什么“不轨”。但为了医治老妈的心病，只能配合老妈，“言听计从”。
祁嫂想，今年过年回来，有多少工钱，儿子都会知道，老公是隐瞒不住的。往车上装行李，也不用老公动手，儿子会呼呼呼地全甩上车，老公根本没有机会“落七落八”了。
车子进村的时间靠近，麻将散桌。人们将注意力全部集中到了村路上。
太阳当顶照耀，为满坡满岭的桃林，镀上一层金黄色的光芒。村路宛如一条练带，漫山舞动，飘逸洒脱，将一股灵气灌输进了整个桃花坞。
终于有眼尖的人看到祁嫂儿子的车进入到桃花坞。“你们看，车……祁嫂儿子的车……”
“哪里？”“哪里？”
一人呼，百人竞相争看。祁嫂儿子的车，穿行在万亩桃林之中，若隐若现。
年年春早，桃花坞人过年，就从这一天正式开始。
桃树上，花苞蓓蕾欲开不开、意欲争春的那个劲儿，总是惹得人们开心而笑。