梦的颜色湛蓝湛蓝

梦的颜色湛蓝湛蓝
 


老莫爱唱歌是出了名的，但他唱歌不好听、谁也听不懂也是出了名的。
也难怪。他每天上班，骑着一辆旧麻木车。麻木嘤嘤嗡嗡，像一位蹩脚的大提琴师，拉出来的没有旋律的低直音。如果他的歌声清晰，也会被麻木声音捂得严严实实。
老莫在一家汽车4S店维修车间当守夜员。
有比老莫小不了几岁的维修工人开玩笑说：“老莫，你唱的歌，还不如对面大狼狗吼的两句。它如果能唱歌，还好听些。”
老莫司空见惯，也不生气。老莫说：“它如果能唱歌，就不叫狗了。”
那人揪着胡子打嘴巴。“不叫狗，叫什么？叫老莫？哈哈哈……”
对面一家是卖大型农机具的，商铺兼仓库。每天夜晚关门落锁后，才将一条大狼狗放开。满仓库跑动，见人影就狂吠，经常吓得过路人惊叫而走。
大狼狗趴在栅栏门上嘶吼时，比老莫还高出一个脑壳，比老莫威武得多。
老莫曾在大狼狗面前“比优势”“比幸福”。“你比我高又怎样？你比我威武又怎样？你没得我自由，被关在栅栏里面吧？还是托人生好吧？”
“嗯……嗯……”大狼狗仿佛听得懂老莫在和它较劲，偃旗息鼓地拖着低音长腔。表示赞成，表示承认，表示要与老莫结交朋友、好好相处。
大狼狗的主人曾在老莫面前抱怨过。“这家伙太能吃了，一天要花费一百多块钱买猪肝心肺喂它，别的碰都不碰。”
老莫说：“它跟你守了夜的，花点钱不冤枉。”
老莫曾“漫不经心”地在4S店经理面前提到过：对面狼狗的开销好大哟，是他工资的两倍！他没有别的意思，只是说：4S店请他要划算得多，他每月只需要一千多元。
不知经理是有意还是无意，也“漫不经心”地说：我这里是汽车，他那里是农机，能一样吗？
这狼狗吃了不少猪肝猪肺，但它的表现总有些“没心没肺”。老莫每天来开门时，它都要吼叫。不知是打招呼表达亲热呢，还是本性如此，把看到的人和物一律当着异己对待。
老莫不仅自己唱歌，他唱累了或者要喝水了，还有一台旧蓝光碟机帮他唱。比他唱得声音还要大，闹闹轰轰的，几乎铺满整个交易市场。他也没有什么可顾忌的，市场大得很，除了维修车间的几辆车，没有第二种沾过人气的东西。
这台蓝光碟机的样款，有点像小了一圈的手提电脑。还是二十多年前，儿子准备扔到垃圾桶的老古董。老莫捡来，又哼哼啦啦唱了这么多年。屏幕坏了，显示不出人影来。喇叭却是好的，不影响他正常使用。像老婆离世之后，他一个人也能正常生活一样。
4S店请老莫守夜，不想让顾客看到有守夜员的痕迹。
老莫说：“这好办，我有一辆麻木车。晚上开来，早晨开出去，问题不就解决了吗？”
老莫为此专门研究了几天。按常规做法，是将座椅放平，铺上褥子即可。但老莫睡了几夜，将老腰挺痛了，便继续改造。最后利用座椅，撑起几块窄木板，才睡得像模像样。当然比家里的床肯定是差很多的，必须看在钱的份上，才能够心甘情愿地忍受过去。
每天晚上来，用遥控钥匙打开栅栏门，钻进去。铺好床铺，把蓝光碟机插上电，就可以逍遥自在的唱歌听歌了。
那个喜欢跟老莫搭话的维修师傅说：“你怎么还有这些碟片？这些歌老得没法说！”
老莫说：“无所谓，我也是老得没法说。反正只是听个响嘛。老人听老歌，牛郎配织女。”
维修师傅说：“你的水平高呢，这事还可以扯到牛郎织女上去！”
老莫说：“我经常听‘牛郎织女’唱歌。”
老莫听的是黄梅戏《牛郎织女》。老莫永远戏曲歌曲分不开，他说反正都是一个“唱”，统统叫唱歌。
老莫一直一个人唱歌，一个人听歌。要是汽车能算人，就有汽车听他唱歌和陪他听歌。每天来维修的汽车不同，有增有减，就像换着一批又一批的听众一样。
一直这样，一直这样了几年。老莫以为会一直这样下去，一直这样到他耋耄之年。然而……
然而有一天晚上，老莫如常躺在维修师傅跟顾客换下来的废旧驾驶座上，摇动蒲扇，摇头晃脑跟着蓝光碟机里的歌曲合唱对唱。
他身后的栅栏门被人拍响，哗啦哗啦，如同打雷。
“谁呀？”老莫不高兴地问。
有时候，顾客来修车取车，没有按预约的时间点来，也会拍门打户地问老莫。即便顾客是敲门，不会有这么大的声音。老莫认为这是不尊重他，有些愤怒。
“是我。”回话声是一个女人。来人声音粗壮浑浊，身影也粗壮浑浊。从声音和身影里很难判断有多大年龄。
“你是谁？”
“我是我。”
“干什么？”
“开门。”
“开门干什么？”
“我要听歌。”
来人的行为有些“横蛮无理”，开门的理由有些“思维混乱”。
老莫凑近栅栏门细看，才看清是同一条路街的、隔壁不远的一家批发干货日杂老板的女儿芹芹。“是你呀，这么晚了，怎么还不回家？你爸妈会着急的。”
芹芹说：“你开门，我要进去，我要听歌。”
芹芹的情况，老莫多少知道一点，日杂店老板曾当面“诉苦”，跟他讲过几回。
芹芹本来有一个很要好的男朋友，在一起生活了许多年。马上要结婚了，谁料男朋友突然提出分手。感情投入过深的芹芹，一下子得了精神分裂症，变得压抑烦燥，控制不住自己。总是“啊的啊的”想说话，又说不出来。像是心里憋着一团火，憋得满脸鲜红。
芹芹母亲陪她一起哭泣。“孩子，你说不出来就唱啊？”
说不出来就唱，是民间治“口吃病”的验方。幸亏她母亲急中生智，想起来了。
芹芹捶打母亲的肩膀，无可奈何。像一个热气球火力过猛，有随时被烧穿的危险。
芹芹母亲别无选择，像老师一样开始教芹芹，“跟着我来。我的娘哎……”
芹芹跟着学，“我的娘哎……”
“你是怎么这样没有良心的哎……”
芹芹跟着学，“你是怎么这样没有良心的哎……”
母女俩倒出几大盆苦水，芹芹当天的症状缓解了一点。但从此，芹芹就叮上了“唱歌”。每天不分昼夜，不分场合，动不动就唱“我的娘哎……你是怎么这样没有良心的哎……”
“这是唱的什么歌？”众人一听，都能感觉出不正常。
日杂老板送芹芹进精神病医院治疗过。钱花去一大把，效果没有一丁点。只得放弃，天天把她带在身边。精心尽意做生意，想为芹芹多攒点钱。到时候，他们老了，也有钱将芹芹送进福利院，也还有机会过上有人照护的日子，善始善终。
所以，老莫有时候能看到这样的场景：父母围绕着货车上货下货，忙得浑身是汗，而芹芹在旁边“手舞足蹈”，大声唱歌。
此时，老莫感觉跟芹芹讲道理，是行不通的。只好拖来座椅，搬来蓝光碟机。“好，你听，你听，只要你不拍门。”
老莫没有日杂老板的电话，不能打电话告诉日杂老板，他的女儿在这里。只能等，等日杂老板发现女儿不见了，找到这里来。
老莫和芹芹隔着栅栏门，一直听着蓝光碟机唱歌，唱到深夜。两个人都迷迷糊糊地打着瞌睡。
日杂老板终于循着歌声找到这里来了。原本是听到歌声，知道老莫还没睡，过来问一声，有没有看到女儿的。没想到，女儿就坐在栅栏门前，鼾声如注。
“谢谢啊，老莫。”
“不用谢我，要谢就谢这个东西，没想到它还能起到作用啊？”老莫轻轻拍了拍蓝光碟机。看得出来，虽然机器老旧，老莫还是很爱惜。
只是没想到，从此以后，芹芹天天来老莫这儿，风雨无阻。日杂老板也天天来这儿寻找女儿。
时间一长，日杂老板像来幼儿园领孩子似的，成了理所当然，连谢谢都忘记说了。
老莫觉得不能这样继续下去，芹芹再来时，他说：“蓝光碟机坏了，唱不成歌了。”
芹芹说：“这我不管，我要听歌。你给我开门，我要进去，我要听歌。”
老莫不干，芹芹就拍门。力量越来越大，发展到最后用脚踢栅栏门。哗啦哗啦，逗引得对面那条狼狗不停地汪汪叫唤。以为老莫受到了这女人欺负，想为其帮忙驱赶。
交易市场的夜晚，变得越来越不宁静。
日杂老板来接女儿时，老莫埋怨道：“能不能早一点来接？门踢坏了，经理找来，是找你呢，还是找我？”
日杂老板满脸内疚。“对不起对不起，我们忙到这时候了。明天一定早一点来，跟你带两包烟来。”
“我不抽烟。”
“不抽烟也跟你带来，可以给你家里人或亲戚抽。”日杂老板似乎有点“轴”，但实际上是没有别的好方式，可以用来表示感谢。
第二天，芹芹没有来了。老莫还在心里笑：原来，这么大的老板，也有小气的时候，也还舍不得两包烟钱。
老莫安安心心坐到他的座椅上，架起二郎腿，摇着大蒲扇，唱他的歌，听他的歌。
没过多久，又听到栅栏门响。
老莫心烦意乱地喊到：“怎么又来了？”
“是我，老莫。”是日杂老板，手里拿着两包烟。“芹芹呢？”
“今天没来呀？”老莫皱起眉头。“她没回家吗？”
“没有。”
“这就有点奇怪了？赶快到别处找找看。”
“老莫……”日杂老板欲言又止。
“你想说什么？”
“我觉得芹芹最近好像有了点改善的迹象。前两天，我算错了一笔账，就是芹芹提醒我：算错了，老爸。算错了，老爸。我当时都高兴的流泪了……”
“哦……这是好事。为你高兴！”
“她再来的时候，你就唱歌给她听……哦，不对，是放歌给她听。让她坐在这里，我明天端一个小椅子过来。”
“那倒不用，我这里多的是旧座椅。”
“那就谢了。”
“不用谢，赶紧去找芹芹吧，先找到了再说。”
这天夜里，老莫安安静静听着蓝光碟机唱歌，看着一闪一闪的蓝光，踏踏实实地睡着了。
这天夜里，老莫做了一个好梦，梦到了天上的牛郎织女在鹊桥相会。夜晚的天空，颜色淡蓝淡蓝；夜里的梦，颜色湛蓝湛蓝……
但梦一转头，老莫看见，对面的大狼狗咆哮着朝他这边扑过来，围绕着顾客的汽车打转……
老莫醒过来，浑身是汗。
4S店维修车间，仍旧空空荡荡，仍旧黑咕隆咚。
老莫的蓝光碟机仍然在唱。听众除了他，仍然只有顾客的车辆摆在那里。
老莫一直到天亮，再无睡眠。