梦萌：决口（中篇小说）

梦萌：决口（中篇小说）
 


 
一
 
燕北高塬。
燕子河引水总干渠从遥远的宗山峡谷筑坝引水，像一条浑黄的巨蟒，沿塬边蜿蜒东行数百里，至燕尾岭三水分鬃，一股抽水上塬，一股跌宕下川，另一股继续沿总干渠哗哗向东流去。
燕尾水站就位于三水分鬃的交叉处。水站有三十多人，管理四县十几个公社
三
十
万
亩土地的灌溉用水。自引水上塬后，千年旱塬变成水浇地，农民丰收有余，总是把感激的目光投向这个小小的水站。在农民心目中，对水站的虔诚、信赖和顶礼膜拜，往往与龙王和禹王相提并论。只是虔诚之后，也免不了加杂一些狡黠和奸猾。特别当各季用水始期，他们全不顾及渠线长、
水源
不足、用水矛盾尖锐的实际，执拗地遵从
“不旱急不用水”的信条，就是抗着不浇地。这就使得水站大小干部们大伤脑筋，不得不一个乡一个乡、一个村一个村宣传动员。与此同时，还得给那些农民段、斗长们开会拧螺丝。
夏灌动员会已开了两天，分段、分班组讨论后，现转入大会总结。主持会议的阮晨站长环视一下会场，向大家点点头，开始一锤定音的总结讲话。
别看阮晨身骨精瘦，却是一位精力极为充沛的人。他眼睛
特别明亮
，即使黑夜里也能发出熠熠光辉。嘴唇略显贫薄，始终光滑湿润
(午进称之为最佳土壤含水率)，使人觉得他善于言辞而不易启唇，擅于雄辩而不露锋芒。洁白的牙齿流淌着瘪脚的京腔，却自称山西(稀)省昔(稀)阳县红光公社灯塔大队西(稀)毛生产队人氏。这是因为，他年轻不得志，不到三十岁头发就落光成了秃顶，故同事们赠他绰号：稀毛。这个绰号叫了二十多年，只是后来晋升为
站长
，据说最近又要申请高级工程师和提拔为副局长，所以志士仁人才不敢再冒昧这么称谓了。
阮晨站长浪头起板，接着喝场转花音慢板，从全国改革开放大局讲到灌溉管理，从经济效益讲到偷水罚水，棰棰敲在与会者的心窝窝。最后他呷了口茶，捋捋稀稀的头发，向僚属们道：
“干渠水下来两天了，当前旱象已抬头，我们要抓早动快。一、所有工程全部停止，一切为灌溉用水让路；二、取消塘库蓄水，硬要蓄的按灌溉水计费；三、宁可让农民写状子上告，也要先收费，不交费不给水；四、从今天起，机房抽水三班倒，灌溉、工程、财务人员全部都下去，每人每天补助一块二。总之，全站职工和
广
大段、斗长要通力协作，赶七月十日实现夏灌溉任务过半，到时候敲锣打鼓给局里报喜，我请大家吃圆桌！
”
正当阮站长为自己的精彩讲演洋洋得意之际，突然会场角落传来一个沙哑的喊声。众人头唰的一下全部向那边转去。
“我……我提个意……意，意见！”
他站起来。这是一个强壮汉子。眼睛很大，布满了血丝。颊上有一个寸长伤疤，显得生硬而冰冷。由于嗓音沙哑，加上口吃，所以说话简直活受罪，稍有激动，嘴角便溢出白沫，满脸通红，五官憋得移位。
人们对这个神秘人物捉摸不透，除众所周知他五年前上了有两个孩子的寡妇门的南山客外，别无他知。他平日沉默寡语，不与谁亲近，也不与谁疏远，见人面冷，连一句应酬的话也没有。为此，当初酝酿段长人选时，阮晨死活不要。后来公社先斩后奏，开了会、发了文，水站抗不过，才只好同意代理，这一代理就是三
四
年。他工作起来倒有气魄，有能力，全段八万亩土地，样样工作搞在前边，而且他对工程技术很内行，竟使其他同行刮目相看。去冬，站上抽他去上游卧龙岗滑坡工地施工，不但质量好，进度快，且对一些施工问题很有见解和创新，博得管理局总工的好评和青睐。这样一来，不但消除了阮站长对他的成见，相反成了他的大红人。
阮晨沉默片刻，这才向他道：
“午进，别急，你说，慢慢说。”
午进情绪稍微松弛一
下
，口吃便不再那么难受。
“海棠沟填方有……有隐患，窑……窑洞，坡脚发现渗、渗水，危……危险！不能放、放水！”
午进刚一说完，全场乱了套，其他人也纷纷喊起来。
“是呀，工程还没搞完，放水不安全！”
“阮站长，一支段量水堰得马上翻修！”
“五支段倒虹漏水，
也
要处理。
”
“再说，玉米刚出苗，群众不要水。”
这一情况阮站长早有所料，只是问题未出在小组讨论，亦未出现在大会发言，而是出现在即将结束的总结会上，这就使他大惑不解。他没有言语，把茶杯盖上的小圆球逗来逗去，好似那上面有什么密电码。
摇钱树！他常常这样虐称这些农民段、斗长。对这些人不能打，也不能压，而要拉。他们每人都管着渠上的一个口口，有收无收、收多收少，全凭这十八路诸侯。全站每年收入
百
十万元，还不都是
靠他们
一分一厘收入的？没有他们，站长就没猴耍了
！
可近几年来，使阮站长不安的是，这些每月由水站领二三十乃至五六十元津贴的段、斗长们越来越不好指挥了，他们言必称科学用水，言必称节约用水，言必称经济效益，一屁股坐在了农民一边。他们说的不无道理，但也不难驳倒。三个
“言必”，在你有一层理解，在我又有一层理解
。
水量任务完不成，全站三十多职工、一百多段斗长的工资、奖金、津贴、差旅费等从哪来？总不能每月给每人发一老瓮渠里的稠泥水吧？
……午进，这家伙
尽
凑热闹！工程，工程，我搞了三十年工程，啥事没经过，一个小小的海棠沟填方会那么玄乎？什么隐患、窑洞、坟墓，十年二十年不都安全无恙么？说穿了，还不都是为了搪塞，为了推迟用水？狡黠而又奸滑的家伙呀！但他强按住自己的心情。他太能掂来轻重了，更懂得利害和火候。当大家争辩一番后，站长才咳
了
一声，把密电码扣在茶杯上，很温和地向大家道：
“同志们，请
肃静
！刚才大家的话都很正确，对站上的工作有一定指导意义。现在不是提倡民主对话吗？今天就是一个很好的尝试。只是夏灌安排不能再变动了，各段引水流量要迅速落实，晚上十点开斗放水。至于午段长提出海棠沟隐患问题，会后单独谈。我的话完了，现在发奖。
”
当他讲完话，当他笑眯眯地和每个上台领奖的人一一握手，当他躬身把一个个奖状框框捧给每个获奖者时，所有获奖者和未获奖者，全都为他的真诚所感染，连刚才还咻咻论争的午进也像初冬的薄霜一样被阳光融化了。
 
二
 
临到太阳快要落山的当儿，在叮叮当当的老碗大合唱中，一碗羊肉泡下肚，人们吃完最后一张餐卷，便各自挎上一年来用血汗挣下的奖状框框，把馍兜儿往自行车头上一缠，蝗虫似的一轰而散。午进推着一辆散发着锈铁味的倒蹬闸
“德国蓝”自行车刚要启程，
却
被阮站长拦住了。
阮晨把午进领到客房，让他坐下，打开一瓶汽水，递给
他
。
“午段长，给，先降降温。”
午进受宠若惊，别扭地喝了几口汽水，像小学生接受老师训诫似的等待顶头上司的开导。
“午段长，你的话不是没有道理，但在那种场合，我不能支持你！”
午进的伤疤泛着清亮的光泽，他用衣衿抹了把汗道：
“我理解，但隐患真的得马……马上处理，要么灌浆，要么开挖，不然会、会……”
阮晨又打开一瓶汽水，
自个喝着
。
“我的意思是要分清急缓，水不能停，停一天水就是上万元。我是这么想的，先把这一轮水用了，再处理隐患，这样两全齐美！”
午进吃力地：
“单怕等……等不到那，那个时候……”
阮晨胸有成竹地：
“我已给小辛安排了，多派几个人，加强巡护，不会有多大问题！”他呷了口汽水，“另外，晚上你不要回去，花两三天把卧龙岗施工总结一下，局里催得紧，领导很重视，这是全局第一个招标工程，意义重大……”
“这，这与海棠沟有……有啥关系？”
“没啥直接关系，但总不能一个工程没总结就再搞另一个，我能放心吗？局里能放心吗？”
“也是。这……”
“就这么定了！不能光埋头干，还要善于总结呀！好了，你就住在客房，生活都安排好了。床头柜里有汽水、面包。想
吃
汤水
面
，
晚上
十二点灶
房有
夜餐。这是茶叶，想抽烟，桌斗里有带把阿诗玛。记住，总结要突出技术性，资料和数据尽可能齐全、准确，文字不必过于讲求。
”
午进无法推辞，嘴角痛苦地一撇，伤疤便不由地抽动，他撩起衣襟，抹着额头上的汗水，叫苦道：
“天真热！”
是真热。
进
入
中伏才几天。他说，中伏过
去
是三伏，三伏天才叫卡脖儿旱。
 
三
 
安排好
午进，阮站长又把配水员巴亮亮叫到值班室，教给他如何配水、查水、计量、结算，如何对付那些难缠的农民段、斗长和乡村干部。
当阮晨办完这些事情时，已经精疲力竭。他踏着月光，轻轻推开自己的家门。这是个四合院，坐落在水站大门内右侧的高台上，院子东西对峙着两间跨度很大的瓦房，一间是办公室，一间是灶房。北面是三间漂亮的楼板房。院庭中央有一个圆形小花坛，
花坛中央是用
高标号水泥搅拌各色小卵石塑成的假山，小桥流水，古色古香。
假
山的崖上崖下、沟里沟外，根据不同走向和沟回，放置着许多花盆，月季初绽，海棠嫣红，凉风一起，一股幽幽芳芬，直扑鼻翼。
阮晨反身闭上院门，走进楼板房。卧室门畅开着，妻子靠在金丝绒沙发上看小说，手却一直在抚摸着茶几上一个旧翻布背兜。
阮晨从小厨柜拿出一瓶香槟酒，倒进高脚杯里，咕嘟咕嘟
一杯见底
，
接着
又倒了一杯，递给妻子，自个点着一支烟，躺在另一只沙发里，长长地嘘了口气。
妻子用嘴唇抿着杯子边沿，像是思考什么，又像是怀疑酒中有毒。
阮晨瞥了
她
一眼，问：
“看的啥书？”
“红与黑。”
“莎翁？”
“司汤达。”
“主人公于连。”
“野心家的悲剧。”
她没饮酒，顺手把杯子放在茶几上，面部表情疲倦而凄迷。
“唉，我心里很烦乱。”
“碰到不顺心的事？”
妻子把嘴向茶几上一撇：
“瞧，又是个谜。”
阮晨在背兜里捏了几粒绿豆，放在手心搓着：
“哪来的？”
“老地方，灶房窗台。”
阮晨眉头一皱，心中更添疑窦。两
三
年
了
，是谁鬼使神差这么干，西瓜、苹果、红苕、鸡蛋、豆子，而且一不留姓名，二
不见
苛求，这个谜长期解不开。
妻子眼皮搭拉着，左手按着太阳穴，心事重重：
“不知怎么搞的，近来我总觉有条影子在脑子里晃荡，我烦
，
怕，常常不由想起他
……”
“又来了！”阮晨拉起妻，坐在床沿，两臂紧紧搂着她的肩头。“是呀，他
也
怪可怜，为生活付出的代价太大了。
”
“不，是为我们作出了牺牲！懂吗？是为我们！是牺牲！
三十
年
了
，我一想起那场事故，滑坡，大塌方，铁路中断，十多个民工丧生，七户群众家破人亡，就觉得无地自容
……罪孽，罪孽啊，太
惨痛
了！
”．
“他是施工员，理应承担责任。”
“不，我最清楚。他那时在渠首工地。卧龙岗施工员是你，而且图纸是你设计的。”
阮晨的心像被火钳烫了一下，嗫嚅道：
“神经
炳
！图纸分明是他签的名嘛！
”
“不不，是你签的名，只不过他用刀片把图纸刮了，改成
了
他。这点破绽我
还
是鉴别得出的！
”
“他为什么要这样？”．
妻子再也抑制不住感情，泪水夺眶而出：
“还不是为了
我们
！当时咱俩刚结婚，为了你，为了我，为了咱们的爱情和家庭，他才作出这么大牺牲！十六年，牢房，囚犯，不知他是怎么熬的
……”
阮晨极力安慰妻子：
“别自作多情！或许，他已不在人世了。”
“不，不
不
，我预感到，他离我们很近。这几年，谁暗地关照咱，而且都在关节眼上？儿子考大学，天上突然掉下一套复习大纲；正要给儿子缝被褥，一夜间从院墙甩过十多斤棉絮；这不，还没到三伏，绿豆正好驱热消暑
……我怀疑，他……唉，虽说三十年过去了，但仔细看仍可以发现过去的影子……”
阮晨有些生气了：
“你胡说什么？要是他，怕早该相认。好了，睡吧！”
 
四
 
阮晨怎么也睡不着，妻子的话不能不引起他的沉思。
许井。高材生。美男子。囚犯
……这些形象和画面在脑海里旋转着，碰撞着，最后扭曲了，变形了，模糊不清。他努力比较了又比较，目的在于甄别真伪，挽回旧
时
的记忆，寻找已经泯灭的轨迹；然后再把这些拉回到现实中来，用感情的天平权衡人生的得失、功过、
是非、
贵贱。他似乎也知道，在天平一端，的确负债累累，砝码愈加愈沉，终于失去了平衡。他希望这不是现实。他要抹去这一切，忘记这一切。但天平另一端仍拼死奋争。他无力使其保持平衡，陷入极度矛盾氛围之中。
无
论心理学家和脑细胞专家发明了多么高超的催眠术，此时也难使阮晨进入梦乡。妻心中的影子此刻也死死纠缠着他，使得他神志迷茫，一种侧隐之情潜然而
起
，不由怀念
三十
年前的
一位
老同学、好朋友。啊！这个可怜的人
！
大约世界上众多社会科学家，曾解剖过不同国家、民族和家庭，研究过它们自身的兴衰史，发现当社会在漫长而平缓的推移过程中，由于突然的一个机缘，往往会使某个国家，某个家族，某个家庭陡然兴盛或衰败。作为一个人，也将会因此而发迹或沉沦。这使读者不由想起在田径运动场上，一般有经验的运动员不是在跑直道上超越自己的对手，而往往是在跑弯道时百米冲刺，独占鳌头。
诚然，人生的道路也是如此。三十多年前，当阮晨在燕北农业专科学校学水利时，还是一个十分孱弱的
“洋芋蛋”，吃饭、睡觉、甚至上厕所都要缠着同班同桌同学许井。有一回，阮晨母亲来信要他回家相亲，他硬可多花四元车费，也要许井陪他同行。男女双方见面时，阮晨却总是把许井往前推，竟使对方错把目标瞅向许井。事后，当姑娘发觉这个误会时，死活也要跟许井。许井连忙解释，并说他家穷，在山区，路远。姑娘掩面眨眼，格格笑道：“人家牛郎和织女，一个天上一个地上，也不嫌。反正，再远再穷我乐意！”这下倒帮了阮晨的忙。当时他还小，对男女婚配不感兴趣，便慨然让贤。许井哭笑不得，姑娘苦苦纠缠，阮晨极力捏合。就这样，长于阮晨三岁的许井阴差阳错地与那姑娘结了婚。
农校毕业后，阮晨与许井分到省第一工程局，不久又双双参加了引燕水利工程建设。那时，许井精力充沛，才气横溢，不但技术过硬，而且懂音乐，善书法，打一手好篮球，昭然于整个工地，成为姑娘们争羡和追求的美男子。时间不长，描图员肖云花给他写了
四
封求爱信。多情而又粗心的姑娘啊，既然鸭嘴笔可以在玻璃纸上画出比头发丝还细的线条，为何就不能从人家的眼神里、表情中侦察出一丝半缕的蛛丝马迹呢？或者，只要看一下他那小方镜后面那位朴实漂亮的农家女子的小照，就会道破这个维妙维肖的秘密，不至于出现后来的艳闻趣事。
皓月当空，泉水叮咚，工地上一片寂静。在渡槽北侧一个草坪上，许井和肖云花像一对初恋的情侣，互道心曲。阮晨像贼似的隐身于桥墩的阴影处，和他俩近在咫尺。他发现肖云花比平常更加漂亮，胸脯一起一伏，把并排的两个括弧，描画得
圆
溜
饱满
。他只觉得浑身燥热，按奈不住，一个二十七岁童男所隐蓄的青春狂澜，一下把他推涌到人类感情的峰尖。他恨不得马上扑过去，把她玉石般娇艳鲜嫩的腰肢紧紧搂在怀中，尽情地吻她的额头、乌发、嘴唇和两只兔子般蹦跳的圆溜溜的括弧。他完全陶醉了，神魂颠倒了，好似自己已穿过爱的湖面，正向那水晶般迷离的水底
游弋
、沉淀
……突然，一声鸟的怪叫，才使他从感情的浪谷中漂浮出来。他揉了揉眼，发现身临其境的是许井而不是他阮晨，
由此
便产生不小的怨气和醋意。他一面为许井这一安排合手称快，又一面唯恐这位老兄一时冲动，扰乱
属于自己的那两个
圆圆
的
括弧。良久，许井才从衣兜摸出阮晨的照片，递到肖云花手中。肖云花借着月光一看，像踩着一条菜花蛇，愕然尖叫一声，慌忙将照片扔
给他
，捂着脸嘤嘤地哭了。此时，阮晨却鼓足勇气，等不及许井发出信号，迫不及待地向肖云花走去
……
 
五
 
初夏的夜晚，闷热中掺合着浮躁和不安的气氛。
客房只有他一个。设备虽然简陋，但比起他家那三间破瓦房，不知要好多少倍。
三十
年了，午进没有这么斯文地坐下来办过公，没有如此
淋漓尽致
地呼唤理性意识和发挥所学的专业，更没有对过去做的或
对
或错的事进行过一次认真的总结。他是一个只知往前跑不知往后看的人，即使绊一跤，也绝不去理会使自己跌跤为何物何因。今天，要他独自坐下
总结评述
一项工程，这对于一位农民段长来说，无疑是一个脱胎换骨的转机，是一个天造地设的良缘。
啊！
水利
段长
，
一个无名的农民
水利
段长
！
他在心里呼唤。为了站长，为了燕子河引水工程，为了燕北高塬，他应把这项工程总结得好上加好，尽善尽美，虽然他怀疑自己的水平，但总有这样的愿望。
午进打开随
身
携带的本子，铺平稿纸，拧开笔帽，潇洒飘逸地写下
“滑坡”二字。往后，笔尖却陡然搭住了。他两眼直勾勾盯着这两个字，眉峰一落，伤疤顿然生冷，那种浮躁和不安的情绪便在胸中骚动起来。他忽儿站起，忽儿坐下，忽儿坐下又站起，把椅子折腾得咯吱咯吱直响，脑海波涛迭涌，一片混乱。
滑坡，滑坡，滑坡
……
囚犯，囚犯，囚犯
……
他咬牙，搔痒，抠脚趾，想尽
一
切办法，力图把思绪从惊涛骇浪中推拉出来，但全都无济于事。他索性把写着
“滑坡”二字的稿纸撕下来，揉成一团，塞进嘴里嚼着，仿佛咀嚼一个灼热的太阳，一个苦涩的梦。他不想动笔，不想留下一个字，随手拿起一本刊物，卧在床上
浏览
。他的目光落在一篇署名阮晨大名的论文
上：
试论滑坡体的稳定性。
天啊！同样是
“滑坡”二字，阮晨站长笔下的字却那样具有诱惑力，像姑娘胸前营营蠕动的小奶子，磁石般一下吸住了他的注意力。他“嚯”地坐起，如捧天书似的伏案研读起来。
读着读着，他不由为文中精辟的论证、深刻的见解以及提出治理滑坡的具体方案和措施而拍案叫
好
，更为阮站长在专业上的建树和成就啧啧称道。然而，当他的目光涉猎到那繁多的测量和观察数据时，他木然了。他嗷嗷地叫着，伤疤像一绺绺火舌，炙烤着他的五脏六腑。他清楚地记得，这些数字是异常紊乱的，即使合理取舍，也绝不可能如此整齐化一，规律一致。这一点，拿去哄骗不知底细的编辑或许可以凑效，但对于亲自参与卧龙岗滑坡
处置及后续测量监测半年
的人来说，
他
一眼就能识破。令他吃惊的是，这一切，是一时疏忽，还是有意伪造？那本记满数据资料的本子呢？难道丢失了吗？丢失了也不能伪造呀！作为农民段斗长，这样的事或许情有可原，因为不会铸成大错，可他是一站之长呀，是进过专业学府的有知识的人呀，是工程师并即将晋升为高级工程师呀！
这就是科学吗？
这就是自己葬送了美好青春用心血和爱心换得的赝品和伪科学吗？
美的东西如果建筑在虚假的基础上，一切将变得黯然失色，也就在美学意义上失去其存在的价值和位置。
午进自然联系不到有关美学、哲学和文学艺术的问题，但直觉告诉他，这是一个骗局，一个历时
三十
年不被任何人知晓的骗局。他未曾始料，自己为之护佑的人竟然亵渎科学，也蹂躏自己真挚的感情。这种被戏弄、被侮辱的心情使他周身血液滚烫起来，暴怒不止，便将刊物一掷，气咻咻地在客房里踱来踱去。
 
六
 
月色迷离，燕子河像一条银白色的素练，在脚下飘动。高塬的风，把几片薄云刮到中天，用云帕
擦拭夜空的
泪痕。
卧龙隧洞打通之后，工区下令放假三天，工人和民工全都躺在工棚里松懈八十天大会战的劳累和疲乏。工地静悄悄的，唯有近邻的削坡工地人声喧闹，人们像饥饿的兽类，扑向高塬，塬的南缘高坡已被吞噬抢食得支离破碎，活像人民公社食堂里的玉米面粑粑。
许井设睡，他独自坐在工棚外的高坡上，心情茫然地拉着二胡。八十天大会战使他没有机会去摸它，今天再拉时手腕僵硬，五指疲怠，节奏异常缓慢，一曲《江河水》使整个夜空变得哀婉凄
迷
。
琴音在空中飘荡，他的目光却久久停留在塬坡峻峭陡立的高坡上。卧龙渠段是整个引燕工程的咽喉。这里上有二百多米高坡，下临
一
百
多
米
陡
崖，泉眼密布，隐患成群，新滑坡萌发，老滑坡复活，地质条件
非常
复杂；加之燕子、清凉二河交汇切割，使塬头裸露外伸，地势十分险要。外国专家曾断言：
“构造加滑坡等于不能通过”。许井真心佩服省
上
领导和水利专家的胆略气魄，在全国到处大喊
“人有多大胆，地有多大产”荒唐疯狂的年代，他们却把冷静的目光紧紧盯在燕北这块大地上，用科学开导历史的先河，用实践净化人们的心灵；他更称道燕北人民的顽强意志和创业精神，为了从旱魃的淫威下得以解放，为了主宰自己的命运，他们不怕困难，前仆后继，决心闯过这一禁区，实现引水上塬的世代夙愿。终于，经过
广大
大技术人员反复勘测试验、分析论证，最后制定了
“明槽暗洞结合，塬头削坡减重，并修成复式断面”的最佳方案。当时许井和阮晨都参加了勘测设计，开工后又分到第四工区，阮晨负责削坡工程，许井负责隧洞施工。开工不久，许井因妻子
分娩
，请假半个月回到
老
家。其时，家乡
正
修一座小水库，公社领导请他去工地指导。他帮助他们解决了溢洪道选址和大坝高程等几个问题，节约
了大量
资金
和
劳力，并缩短
一个多月工期
。事后公社敲锣打鼓给他家送去
“惠及万世”的匾额。谁料，当他返回卧龙工地时，却成为“沽名钓誉”、“白专道路”的典型接受批判。而且他还发现，正当自己遭此厄运时，老同学阮晨却红得发紫。他对自己所学的专业不感兴趣，却热衷于政治。为了缩短工期，给上级报喜，他竟不顾卧龙岗地质复杂的实际情况，私自把原设计的复式断面
，
改为坡比很陡的单式断面。
……
二胡戛然而止，《江河水》的乐曲还在夜空飘荡，在许井的脑海中回响！是呀，
沧海桑田
，风云变幻。人创造着生活，同时生活又塑造出自己的宠儿。想到此间，
几天来
对阮晨的怨恨便完全了结。但作为老同学、小
兄
弟，他不能容忍他在事业上有丝毫差错，更不能在科学上存在任何的虚假。卧龙
岗
滑坡发育异常活跃，通过将近半年观测，他掌握了大量的第一手资料，正因为如此，省指挥部才在最后一次分析论证会上采纳了他的意见，制定了复式断面的修正案。阮晨啊阮晨，这是人命关天的大事呀！怎么能私自改变呢？你能担当起这么重大的责任吗？不，不，得和他谈谈，要指出错误和后果的严重性。他决心已定，便忙把二胡放回工棚，径自向工区营地阮晨家里走去。
阮晨的家在工区院子靠一家化工厂的仓库旁，这还是他与肖云花结婚时由许井一手张罗布置的，窗上的红喜字仍鲜艳夺目。
许井推开门，正织毛衣的肖云花惊喜地迎上来，并推推埋头
伏案
的阮晨。
“许井！快，快坐。两个月吧，也不见你面！”
“你好！我来给阮晨谈个事。”
许井把肖云花让给的凳子往后搡
了
一下，站在阮晨身旁：
“阮晨，滑坡处理方案不能变，后果不堪设想。”
阮晨
连
头也没抬：
“
我
知道！
”
许井叮咛道：
“这一
段
后缘有新生断裂带迹象，新老滑坡发育活跃，只有修成复式断面，才能钳制和防止滑坡突变和坍塌！
”
“你懂吗，复式断面要增加多少土方？这符合当前大跃进的形势吗？”
“什么？你说什么？”
“没事寻事，闲扯淡！”
肖云花手脚慌乱地忙出面劝解。许井像一头发怒的狮子，抓住阮晨的衣衿，一个耳光重重地打在
他
的脸上。阮晨踉跄后退两步，跌倒在地。许井扭转身，跑回工棚，连铺盖也没拿，趴上火车，去了渠首工地。
 
七
 
空气凝结了。
客房里不透一丝儿风，蚊香的烟焰充斥着房子的每一个空间，使午进呛得难以忍受。他觉得太疲劳了，这是一种人生旅程的疲劳，是历史回顾的重轭。他原计将永远忘记过去，忘记这段刻骨铭心的历史。今天他其所以旧事重忆，是由于事实的真实和严峻，突然唤醒
他
潜藏已久的自我意识，唤醒
他
作为活生生
的
人而不是畜类的那种天性和本能。他要重新认识自己，认识自己的命运和存在
的
价值。人为什么而活？他在心底提出这样一个庄严的问题。他更加焦躁不安，顺手拉开房门，踽踽
走出
水站大门。
啊，燕北高塬！这块浸透多少农人血泪和汗水的肥污的大地
，
哺育了人类的祖先，哺育了他们的子子孙孙，也哺育了这位农民段长辛酸而又羞于明言的梦。
经过夏收夏播一阵紧张和忙乱之后的田野，像一位刚刚临盆的产妇，把那凸胀的乳房和微陷的腹腔袒露给迷蒙的夏夜，显得异常平静和安宁。麦茬地已生出玉米苗，正在破土显行。旷野仍弥散着新麦成熟的醇香。蚂蚱还在夜唱。萤火虫飞来飞去，在激光器迅忽明忽灭的光束中跳跃着莫明其妙地舞蹈。渠的外坡下有两只田鼠正在交媾寻欢，发出
“吱吱”使人怵心慑魄般的叫声。
午进独自在渠堤上徜徉。他极力抑制自己，屏着呼吸，唯恐打破这种宁静的美，自然的美，带挑逗和野性的美。一切都这样直露，这样坦荡，这样和谐，连虫们鼠们都如此真诚和友善。而人呢？这具有语言和思维功能的灵长动物呀，却为什么把自己的面目、自己的灵魂隐藏得那么深、那么奇巧、那么真伪难辨呢？
月光洒在浑浊的渠水上，水面漾起银子般的青辉。渠很宽，很深，内坡是混凝土浇筑的水泥板，坡度大、光滑、无攀援之物，掉下去就是会游泳，也难以爬上来。所以每年灌溉季节都有人不慎落难，至于那些
自己
和自己过不去的轻生者，更是将此当作超脱的最佳去处。
午进兀自站着，顺着哗哗的水声向上游望去。上游，距燕尾水站三百多里处就是卧龙岗，那里有他留下跋涉的脚迹，有他留下的心血、汗水和眼泪，也有他留下的钢筋混凝土般的记忆。
 
八
 
那
天
，就是滑坡事故的第二天，许井乘车从渠首工地赶到事故现场。工地上乱哄哄的，铲土机、推土机、起重机、翻斗车、卡车、吉普、卧车、救护车来来往往，轰隆声响成一片。省长、专员、总指挥、县长、工程师、工人、农民、战士、医师
……人人心急如焚，用锨翻，用镐挖，用手刨。他用铁杠撬起一块石板，看到一只血淋淋的脚，他使劲往外拽，腿出来了，腰出来了，胳膊出来了，头也出来了。他顾不得看看死者还有没有气，便往身上一背，朝救护车跑去。没跑多远，突然脚下一滑，他摔倒了。他往脚下一瞧，不由惊叫一声，妈呀！他打了个冷颤。原来那人的肠子拉了一地，绊住了他的腿。他眼一闭，忙捧起那什物，背着那人，朝救护车跑呀，跑呀……
下午，许井啃了两个馒头，又独自一人爬上滑坡面。他从破裂壁到滑坡后缘，从滑坡体内的明泉暗洞到切割带，仔细对土质、崖性、坡度、形状、走向、土方、地下水及降水浸蚀情况和残留的裂隙痕迹等作了认真的观察调查。他懂得这些资料多么重要，他更懂得科学的严肃性，任何一个微小的差错都是对人民的犯罪。教训啊，血的教训，太沉重了啊！
天黑了，他借着手电光把日记本上的记录又一一作了校核和检查。河谷袭来一股阴冷的风，他抖索
着
，感觉有些冷。他正要活动一下身体，却听到背后有脚步声，未及回头，一件热烘烘的棉大衣披在他的身上。
他用手电向对方照去，不由一惊：
“你？！”
“阮晨让我来的，他让我给你送大衣。”
“他怎么知道我在这儿？”
“他说你肯定在这儿。”
“他现在怎么样？”
“快吓死了，只等着逮捕哩。”
“咳，这事情，他不该私自改变方案，酿成大祸！”
“太可怕了！这，这叫我怎么办呀？……”
肖云花说着，竟嘤嘤地哭了。
“云花，别这样！”
“他要坐牢，我可没法活了啊！……”
肖云花哭泣得身子一颤一颤，不由自主地歪倒在许井怀里。
他触电似的先是一怔，继而一颤，心便像几只小兔子蹦跳不止。长期工地生活的单身汉怎禁得住这迅雷不及掩耳的一瞬，他来不及思考，没有回避，顺势将她揽在怀里。她感到了他的气息，麻木了，陶醉了，融化了。下沉，下沉
……
他并没有丧失理智，一阵快感之后，他变得大悟大彻，领略到其间的隐秘。他已精疲力竭，默许了。
他吻着
她
睫毛上的泪水。
那泪
珠儿
亮
亮的
，咸咸的，粘粘的，富于弹性。是妻子的泪吗？是刚满半岁女儿的泪吗？
他突然想起家乡的妻子和女儿。该不是人在死亡前的回光返照
吧
？她，那位本该为阮晨生儿育女却阴差阳错与自己结合的勤劳、善良、豁达的妻子，是他心中的太阳。是太阳就该把仁慈的光芒赐给大地，赐
给
所有的人。妻啊！你不会抱怨我、记恨我吧？我对不起你，将要给你带来无限的痛苦和忧伤。但我们总归有个家呀，有个漂亮的小公主呀！而他，阮晨，好不容易有了个家，怎忍心
让
这个家
由此
破灭呢？啊，太阳，太阳！救救他吧！只要你这么想了，你就不会抱怨和记恨我
了
的呀！
肖云花还没有从爱的云山雾海中走出来。她仰着头，怯怯地毫无掩饰地哀求道：
“想想办法，救救他，救救这个家吧！”
这是爱神向他发出的召唤。他没理由把一个向他伸出求生之手的溺水者置之不理。他更加狂烈地吻她，没吭声。
一列火车过后，传来几声狗的吠叫。
他猛缩一下，推开她，在黑暗中拣回那个笔记本。
“这本子，请交给阮晨，以前的和这次的资料全在上面，他可以完成一篇关于滑坡的论文。其他的事，
你们
不用操心了。
”
肖云花惊恐地：
“你是说……”
他推开她：
“别说
了
！
”
又是一阵惊恐和惶惑不安。
他把大衣一甩，向坡下跑去。他摔了一跤，爬起来，头也
不
回地狂奔着。
她追了几步，冲着黑夜喊：
“许井，不能，不能这样！……”
又是一阵狗的吠叫，由大到小，由近到远，渐渐隐没、消失了。
 
九
 
午进撒了泡尿，
咚
地跳进干渠里。渠水又深又急，他一个猛子下去
，一
直游出几十米。他不想露头换气，真
想一头
扎下去
不
上来，
永远
离开这个恼人的世界。
他觉得好笑，这个念头荒唐。他突然
想
起鲁迅的一句话，暗骂自己就是那位拔着头发想离开地球的蠢人。能离开吗？三十年了，没有离开；从山区到平原，相隔几百里，也没有离开；燕子河引水总干渠蜿蜒数百里，四五十个水站，偏偏又在此相遇。午进折服了，那句
“冤家路窄”的成语绝得叫人牙痛。起初，他一眼就认出阮晨。但他不挑明，更不能相认。他相信只要自己守口如瓶，这就永远是个谜，是
三十
年前设下的一个未知数，谁也没法解，谁也解不开。那幸福的过去，辛酸的往事，至此该画个句号，圈住了。
然而，使午进费解的是，阮晨为什么要伪造资料呢？那个日记本真的丢了吗？丢了就可以伪造吗？
午进从测流桥处爬上岸，让风吹干身上的水，穿好衣服，走回水站，折而向阮晨站长的独院走去。
这个谜和未知数不能再继续下去了！
他想。
 
十
 
阮晨长嘘口气，翻过身，发现妻子也没入睡。
“如果真是他，你说咋办？”
“老同学么，握手相认，知恩而谢！”
“妇人之见！”
“你说呢？”
阮晨顿了一下，反问道：
“他给你的那个笔记本呢？”
她不悦地：
“丢了，说一百遍了！”
“我
在
写一篇关于滑坡的论文，资料不全，正急着哩！
”
“不是已经发表了吗？”
“那些数据不准，都是我根据结论编造的。”
“啊，你怎么能这样呢
？
”
“不这样能破格晋升
高工
吗？
”
“原来这样？！”
“这次
晋升副局长
，万一被人识破，全完了！所以我想再写一篇，可那笔记本
……”
“别说了，快别说了！”
她阻止他，并用手堵他的嘴。阮晨就势一伸，把她搂在怀里。
“他可是本活资料啊！”
“你
说的
他
是
谁？
”
“中段段长。”
“是他吗？”
“他正在客房，写去年卧龙岗削坡
的
工程总结，只要他的总结写好，我的论文也就成了。
”
“你，你……无耻！”
妻子尖叫一声，猛推他一把。她翻身坐在床上。突然屋外
“通”的一声，她被吓得缩成一团，脸色苍白暗淡。
阮晨跳下床，在屋外转了一圈，又回到卧室，上床睡了。
“贼？”
“不是。”
“鬼？”
“不是。”
“到底怎么了？”
“老鼠，把花盆撞倒了。”
“玫瑰？”
“不是。”
“君子兰？”
“无花果！”
肖云花痴痴地坐着不动，脑子里老想着老鼠和无花果。
 
十一
 
“叮铃铃，叮铃铃……”
一阵急促的电话铃声把阮晨从梦中惊醒，他爬起来走出卧室，推开办公室的门，一边拉灯一边抓话筒。
“喂，哪里？噢，小辛，怎么样，水都安排好了？”
话筒里传
来
中段技术员小辛急促的声音：
“阮站长，大事不好了！午段长跌进干渠里了！”
阮晨心里一惊：
“什么什么，再说一遍！”
“午段长跌进干渠里了！”
“他在站上写总结呀！”
“可他两点半又回段上来了！”
“这，这……事情发生多长时间了？”
“一个多小时。”
“快组织人打捞呀！”
“水大，不好捞，敢快关闸！”
阮晨思索片刻，向对方道：
“牵一发而动全局，不能关闸
停水
！小辛，他是怎么掉下去的？
”
小辛：
“他回来后情绪很坏，要辞职，不干了！他驮着铺盖刚走到海棠沟填方，发现渠水异常，我一把没拉住，他就跳到渠里去了。”
“他会游泳呀！”
“头撞在水泥板上，早昏了。”
阮晨用手揩着谢顶：
“好，多叫几个人，抓紧打捞，我马上就到。”
站长心情沉重地放下话筒，走进卧室。妻子抱着那帆布兜呆坐着，失神似的一动不动。他接过布兜，仔细端详，终于在拉链下面发现
第
四
工
区模糊的字样。
啊！一切都
按
妻子的话来了，午进就是许井！呵呵，是历史巧合吗？是命运捉弄吗？是上帝惩罚吗？
……无论阮晨还是肖云花都不能不正视这个血淋淋的现实，不能不正视这个比天方夜谭还要荒诞离奇的人间悲剧啊！
救人要紧！时间不允许他们有任何犹豫和争吵。她恳求他立即关闸停水。他不同意。他的性格使他善于在风云忽变的瞬间权衡利弊，当机立断。是呀，眼下旱象抬头，农民一年的收成就在手中攥着；还有，任务过半、报喜、副局长、奖金及全站三十多人的工资等等，全靠这渠水。停水对他将失去一切。肖云花深知，在这种场合，他的话往往是冠冕堂皇的，行动是站得住脚的，态度是异常真诚的。她不再坚持。阮晨已走出院子，他决心要亲自把老同学从死神手中夺回来，用以报答他为自己作出的牺牲。这也是一种交换，是友情与良心的交换。
他推车走了。他在机房叫了几个工人，风驰电掣般向中段
奔
去。
 
十二
 
卧室变得死一般沉寂。肖云花全身无力地瘫坐在床沿上，失神的目光久久盯着那个翻布背兜愣神。
呵，再也见不到他了吗？再也见不到那满怀期望的目光和佐罗式的身影
了
吗？再也见不到他那破
“德国蓝”
自行车
和颊上突突搐动的伤疤了吗？再也见不到他鬼使神差地在厨房窗台偷偷送东西了吗？整整
三十
年呵，他把全部感情都倾注在她的身上，倾注在儿子的身上，倾注在阮晨用虚伪和功名支撑起来的这个家庭
的
外壳上。自从三年前他代理段长重新出现在自己面前时，她就产生过怀疑，曾不止一次地以工作之便试探过、打听过，但他守口如瓶，把感情的闸门关得死死的。为此，她做过好多回梦，每次梦醒后就像得了场大病，她的精神彻底垮了下去。仅只四十出头啊，她却不得不抛弃事业，离开自己曾热爱的工作岗位而退休闲居。每当夜深人静，她常在被窝里暗暗流泪，用忏悔的泪水和一个女人破碎的心祈求上帝大开恩典，赐福于他，让他平平安安地生活下去。
世界上还有什么比他的牺牲更大呢？还有什么比这种感情更深沉强烈呢？
抽水机房发出一声刺耳的怪叫，刹间灯灭了。她坐在床上没动，感到焦燥闷热，空气窒息，一股强大的孤独感和失落感紧紧包围着她，挤压着她。她终于控制不住自己的感情，扑倒在床上哭泣起来。
她觉得整个身体失去平衡和自持力，一个劲往下沉。眼睛湿漉漉的，鼻子和嘴不住地抽泣。她抹了把脸，手粘湿而咸腥。那不是泪，而是血，是从心里流出的血。
迷迷糊糊中，肖云花隐约听到一阵轻微的响声，一个高大的身影在她眼前晃动。她惊愕地站起来，一股男子汉特有的汗味和烟草味立即充斥了她的鼻孔。
“许井！”她惊喜若狂地扑到他的怀里。他的胸膛宽阔、坚实，一种热烘烘不可抗拒的力量使她感到惊慌和从未有过的满足。她浑身战栗着，从他臂弯中徐徐扬起头，期待着。许井紧紧搂住她，轻轻地摸挲着，生怕惊吓了她似的，把那毛丛丛的
下巴
捱近她那微微颤动的嘴唇
……
“你，你……为什么要这样？”
“为了你，为了孩子，我才下
定
决心
……”
“再没有别的办法了吗？”
“嗯
。
”
“人家会相信吗？”
“我已被批倒斗臭，又私离工地，人们自然会把问题看在我身上。我只希望阮晨能从此汲取教训，也希望你和他幸福！”
“那么，你妻子呢？女儿呢？”
“我很爱她们，她们也很爱我，但我走了，他们会生活下去，这个家不会毁灭。而你们不同，要是阮晨走了，这个家就全完了！”
“我真有些于心不忍！你为我们牺牲了一切，包括爱……”
“正是爱得深沉，才不得不走这条路……”
这是
三十
年前许井判刑前的一场幽会。他推开她，拎起那个印有第四工区字样的帆布兜，径直朝远方走去
……
天快亮了，还没消息。肖云花实在坐不住了。她打电话，中段没人接。她跑到客房，只见午段长的笔记本和阮晨的论文
被
撕得粉碎，屋里屋外撒了一地，纸片被风一吹，四处飘散，像死人出殡时抛撒的纸钱。
肖云花失去控制，鼻子一酸，哇地哭出声。她痛不欲生，发疯似的跑出院子，站在总干渠闸房
平
台上，神志恍惚地东张西望。渠水以每秒
五
十多立方米的大流量向东奔去，脚下发出浪花拍击闸门的哗哗声。她望着渠水，心想，再不
关闸
停水，怕连
尸首
也
找
不到了！
突然
一股无形的力量推拥着她，她离开闸房，闯进值班室，以一个退休
工程师的
名义，要巴亮亮立即把水调往一支、二支、北抽，同时向闸工发出
总干渠下游
关闸停水的命令。
终于，闸关了，停
水
了。她心情沉重地急等着中段的消息。
太阳出来了。肖云花啜泣地扭过头去。
啊，生活中的的悲剧比小说中的悲剧更感人得多、深刻得多呀！
许井，午进，啊！我来了，我来了！你在哪儿呀，我对不起你啊！
……
 
十三
 
中段技术员小辛和五六个人把椽子、竹竿伸进一丈多深的渠水中打捞。当阮晨站长一行赶到时，他们已捞到童家台分水闸。阮晨看看表，知道已落水三个多小时，心情变得异常沉重。他用手电在闸门和闸墩处照了几下，胸有成竹地向小辛道：
“唉，肯定没人了。现在往
下游
找，注意水面浮游物，
这里留几个人
继续打捞，特别留神闸趾、闸墩和扭坡
等处
。
”
大家正在打捞，终于在闸口转角混凝土板的破洞里，
发现
一个泥糊糊的东西。小辛跳进水中，用手一摸，果然是人，忙使劲拉出，用绳子拖上
渠岸
。
阮晨伸手在午进嘴角一摸，早没了气。铁青的脸，嘴歪扭着，额角有一个很大的伤口，充塞着白兮兮粘乎乎的什物。血已凝固，结成黑色小块。颊上寸长伤疤被稀泥、血浆和脑汁糊得辨认不清。小辛绝望地嚎啕着，明知死者灵魂已上了冥冥天国，但还虔诚地重复人道主义的
一切
仪式和自己应尽的义务。
他把
尸体
放在一块凸起的大石头上，肚皮鼓得老高，头和脚垂到凸石两侧。几人压胸，几人屈臂伸腿，力之所至，一股股泥水、脑汁和黑色的血浆从鼻口汩汩
流淌
。
几只夜游物闪电般从旁边蹿过，继而发出一阵凄厉惨痛的怪叫。
阮晨沉沉地叹息一声，默默地低下了头。
他该说什么呢？人生一场梦，来得容易，走得也毫不费力气，一切功过是非，一切
爱恨
情仇
，都将随着灵魂的殒灭而了结。谁又能挽救得了改变得了呢？
咳，
可怜！
可悲！他在心底
哀叹
，只简单两个字，就足以概括他的一生，这也是老同学对他
哀悼
的祭文。
蓦地，他觉得太阳穴跳得很快，马上意识到事情的蹊跷，眼睛便闪出一丝惊惧之光。水，水，渠水怎么突然变小
了
呢？他首先想到妻子，想到她那企求哀怜的目光。凭一时感情冲动，她会不会突然关闸停水？阮晨变得紧张起来，他深知事情关系重大，不但她因此会受到处分，而且将造成无法弥补的经济损失。她疯了吗？失去一个老同学，一个大好人，损失够惨重的了，怎么能再遭受其他的损失呢？不不，绝对不能这样！他这么想着，便要小辛和他立即赶回段房，给水站打电话联系，并嘱咐大家把午进的
尸体
随后抬回段房。
几个斗长早哭成泪人一般。大家抬着午进的
尸体
，好似抬着刚刚卸下的夜幕
，
在他们身后，已出现一片鱼肚白的曙色
……
 
十四
 
阮晨和小辛驱车向段房驰去，还未到海棠沟填方，老远就听见
闷雷般的
隆轰声。阮晨警觉地向坡下瞥
去，
呀！水，水，白茫茫一片，山洪暴发似的向
原
下冲去
，向
原
下的村庄、铁路和工厂冲去。
他觉得身子轻飘飘的，好似
随着
洪流翻滚
震荡
。
“海棠沟填方决口了！”小辛惊叫一声，阮晨才从幻觉中猛醒。
“快！快！海棠沟……”
俩人赶到海棠沟，填方已决开五六米宽的大口
子
，渠堤、渠底、渠坡还整块儿坍塌、陷裂，渠水像脱缰烈马，横冲直闯，田野、村庄、工厂已成为一片汪洋。
小辛慌了手脚，忙跑回段房，操起一个大铁盆，站在高处，拼命敲打，一边敲一边吼叫。
“总干渠决口了！总干渠决口了！”
阮晨踉踉跄跄走进段房，一把抓起
电
话筒。
突然，他目光落在一个本子上，他看到
“海棠沟填方隐患观测记载簿”的字样，忙随手装进衣兜。
他抓起话筒喊：
“喂，小巴！小巴！”
话筒传出一个女人的声音：
“小巴到机房去了。”
“你是谁？”
“你，阮晨？午进怎么样？”
“唉，他走了。快，云花，快关闸停水
！
”
“停水？人死
了，
这才想起停水？
”
“这是命令
！
听到了吗？海棠沟决口了！
”
“啊！天哪！啊哈哈……”
“听到了吗？关闸停水！”
“关闸……停水……啊哈哈，
啊
哈哈
……”
对方扔了话筒，但仍能听见她凄厉的哭声、笑声和诅咒声。
阮站长木呆呆地走出段房，向塬下看去，完全傻眼
了
：附近村庄的农民和工厂的工人扛着铁锹、镢头、铁杠，黑压压一片又一片，像国人暴动似的向
着
总
干渠
冲
来。
眼前景象使他
立即
想起
卧龙岗
大滑坡的抢险场面，愤怒的人群汇
成
一股强大的无
法
遏止的
洪流
。
他突然恐慌起来，觉得脚下失去了支撑和依托的基石
……
 
十五
 
阮晨没有参加午进段长的葬礼，却破例批了
半
吨耀县五百号水泥，让给死者塑座墓碑。肖云花去了，她带着一个很大的花圈，挽幛上写着：许井同学永垂千古。这个名字一出现，立即使人群哗然，加之她那哭得红肿的双眼、抱着棺材死死不放的举止以及面部悲凄而又复杂的表情，引起众多送葬者和旁观者的惊诧、猜测和议论。棺木人土之后，村里几
个
爱看侦探片和推理小说的青年
怂恿
段技术员小辛和水站配水员巴亮亮，自发组成
“联邦调查局”，目的在于搜集一些素材，构想一部真实而感人的故事。不久，他们利用节假日和农闲空隙，往返数
千
里，开始了一系列调查采访。
调查的结果是：午进段长就是阮晨当年的同班同桌同学，曾为他承担滑坡事故责任而被判刑十
六
年的许井。许井判刑的第
五
年，其妻备受讥讽和嘲弄，神经失常，后来怀抱那个小匾额，死在许井帮助修建的水库溢洪道口。他唯一女儿现已出嫁，在她家有肖云花一张照片。据他女儿说，这张照片是父亲判刑前寄给母亲的，他要母亲保存好，并说她会去看她们母女俩。父亲在监狱因抗洪抢险摔下悬崖，从此脸上留下一道伤疤。那次他立了功，提前两年释放。他在家乡艰难地生活了十一年，待女儿出嫁后才去燕北落
了
户。
关于名字，他女儿回忆说：
“就在父亲去燕北当天晚上，他独自跑到母亲坟前大哭一场，回来后突然嗓子哑了，而且说话口吃。第二天，他把户口迁移证和介绍信拿出来琢磨了好半天，然后用刀片刮去许字的言字旁，又给井字添了个车车。他对我说，以后他就叫午进，把口封严，给任何人也别
说
。三十六计，走为上计。坐上车车，逃得远远的远远的，谁也别想知道
……
”
这个细节是真实的，因为他具有这方面的天才，当年
工程图纸
都刮得天衣无缝，户口迁移证就更便于伪装和作案
了
。
凭这几个素材和细节，不足以构成文学作品。故尔，
“联邦调查局”那些爱管闲事的哥们便不欢而散，销声匿迹了。只是
六
年后，
(其时阮晨已升为副局长，携带夫人肖云花住进城里的高楼大厦)由于斗渠改线正好经过午进的坟茔，人们迁
坟
时在已经破烂的棺材里偶然发现一个笔记本和一封信，展开一看，原是一封短短的忏悔书。
 
许井：
我一生难忘和可尊敬的人，当你离开人世之际，我流着泪写这封短信，把一个爱过你也接受过你爱的女人的心连同那催人泪下的故事，一起装入棺材，伴着你的灵魂，深深埋在土中。我曾是一
个
感情极其丰富的人。但命运嘲弄了我，也把不幸降临在你的身上。我知道，在审理案子时，只要我站出来，只要我说一句话，结局就会面目全非，坐牢的不是你而是阮晨。这也许就是阮晨所精心安排好了的套子，而把这套予套在你脖子上的人却是我。我憎恨我的脆弱和自私，在科学和法律面前保持缄默，竟然使谎言变成了事实。我也没有完成你的嘱托。不是我不愿去看望和关心你的妻子和女儿，而是阮晨不给你的地址，并想尽一切法子限制我的自由，封锁你的消息。我与你一样，实际上也成了一名囚犯。整整
三十
年，我每天都在暗中为你祈祷，盼望你的到来。但你来了，却又匆匆地走了，连句相认和道别的话也没留下。你为我付出的代价太大了啊！我对不起你，请原谅，饶恕我吧！我知道，忏悔和祈祷同样是廉价的纸钱，既不能使死者在天之灵得到慰藉，也不能使活者的精神得到救赎。但我永远为你祈祷，向你忏悔！儿子二十七岁能考上大学，其中也有你的功劳。再有一年
他
就毕业了，也学水利，但愿在他们这代人之间不会再发生类似的悲剧。作为母亲，我会教他怎样做人，怎样建树自己的事业。我希望在他身上能看到你的影子，这样你在九泉之下也可以瞑目了。你的笔记本是你血泪的结晶，我不能交给阮晨让他沽名钓誉，我一直为你珍藏着，现在一并归还给你，让它伴着你去那极乐世界。亲爱的人呵，安息吧！
你的云
 
这一重大发现，使
“联邦调查局”的人又纷纷活跃起来。
他们认为，推理小说贵在悬念，然后再把悬念一环一环解开，产生强大的艺术反馈，这才能紧紧抓住读者的心，达到出神人化的程度。这封忏悔书的获得，使悬念全部解开，故事趋于圆满。于是，他们硬拉着笔者，在午进（也就是许井）当年工作的段房，整夜整夜听着引燕总干渠哗哗的水声，望着月光下新筑的坟茔，一遍遍谈论着有关他的故事。
亏我不是作推理小说的料，将获得的野史
(档案属正史，阮晨档案
里
自然没有此类材料
)，稍作布局润色，作此拙文，一飨读者，二祭那位可怜的佐罗式的人物。
                           
                      （原载中国工人出版社1991年出版梦萌中短篇小说集《绿太阳》）