梧桐落叶飘飞的美好景象

梧桐落叶飘飞的美好景象
 


像看到一个小孩，从出生到上幼儿园到念小学，谢子强是看着这片西城区逐渐完善成型的。
尤其城俊路这条街，谢子强上下班天天在这条街上，骑着摩托车风驰电掣；尤其街道两边的梧桐树，谢子强看着它们被园林工人从吊车上卸下来，树蔸上包着大泥团，裹着稻草绳子，栽进一个一个大树坑里。
谢子强印象深刻的，是看到满街的梧桐落叶，摩托车从落叶上碾过，发出清脆的刷刷刷的声音。每到深更半夜，不辞辛劳的环卫工人，在明亮的路灯下，默默将梧桐树叶收集起来，装上垃圾车运走。第二天，街上便飘起新的落叶，制造新的梧桐落叶飘飞的美好景象。但在许多人眼里，这种景色仿佛一直都是这样，一直没有变化过。
我们的城市所处的平原，是一块方圆几百公里的大矿区，叫江汉油田。经常看到物探公司的工人，乘坐大车小车，到处奔波，勘探放炮。轰隆轰隆，地动山摇。一炸一个坑，一些采油的、像鸡子啄米一样的机器，就是这样一个一个立起来的。
在我们这儿生活的人，受其影响，便出现了一套与众不同的新鲜词汇。比如说，“挖矿”，指财富聚集；比如说，“钻井”，指正儿八经谈朋友，一起同居试婚；“出油”，便指的是儿女出生……这套词汇很现代，很透明，很锲入生活主题。像看到的玻璃鱼缸里插的几根氧气管子——氧气形象化，咕嘟咕嘟冒泡；生命也形象化，各种各样的鱼，悠闲自得地摇头摆尾。
这些词汇也不是今天与昨天才出现，在上一辈人中间早就有与此相关的说法。比如“油皮”，指厚脸皮之人，带贬意；比如“跑油”“抛油”，指不管有不有钱都喜欢外露之人；还有“走油”“泛油”等等，只是没有现在这么多的维度，比较隐蔽。现在的年轻人与时俱进，个性奔放，把生活翻了个面；不免鱼龙混杂，把羞羞涩涩的侧面也不加区别的全部亮给人看了。也难怪，他们是完完全全的两代人，处世与感觉也完完全全的不同。
城市朝西扩展，原来的郊区角落，僻壤野地，被开垦成宽阔的马路，栽上了速生梧桐。虽然人流稀少，但崭新的环境，低廉的门店出租费用，还是吸引来无数无关紧要的单位入驻。像谢子强所在的汽车销售4S店，就将售后维修服务部及时地搬迁到了这里，节省了不少的开支。
谢子强谈的女朋友吴菊红，也将开在火车站附近龙虾城里的“虾王皇铺”搬到了城俊路上。
当时，谢子强还不认识吴菊红，是谢子强的师兄弟们口口相传，说新来的“虾王皇铺”的女老板，长得天姿国色，经常往这家餐馆跑才慢慢认识的。
谢子强年纪已经偏大，过了三十岁，解决女朋友问题成了当务之急。他的师兄弟们大讲义气，说可以众人献计，一起帮忙将吴菊红拿下，下起血本成为了“虾王皇铺”的常客。这样自然给吴菊红留下了深刻印象。吴菊红问了他们的姓名，开始“余师傅”“张师傅”地叫，成功地踏上了“玻璃门前面的阶檐”。
有一天，小伙子们正忙着，吴菊红开车来到维修部。
吴菊红的车是另外一个品牌，按道理，应该找同品牌的售后服务部，才不会出现零件不配套的情况。
小伙子们正在纳闷，吴菊红从车上下来了。
小伙子们一起欢呼，“吴老板来了”，仿佛他们尽心尽力地撮合，终于看到了苗头。
有人对钻在车底下的谢子强说：“吴老板找你修车来了。”
“哪个吴老板？”
“你还有几个吴老板吧？”
“噢，对。没得别的吴老板。”谢子强从车底下钻出来。
吴菊红说：“我的车启动时，像老头喘粗气带咳嗽，咳两声就熄火了。”
汽车出状况和人得病一样，症状差不多，“医治”手段也差不多。吴菊红说的是一个技术问题，懂的人和饭后抹嘴一样，轻而易举就能解决。
谢子强将吴菊红的车卸开进气管，用一块毛巾在管口上擦揩了几遍，还原。“好了，你再试一下。”
吴菊红打火，汽车和年轻人一样，吼了一声，恢复了浑身劲头。
吴菊红又惊奇又钦佩：“这么简单，我还以为要大卸八块呢？”
就这样，谢子强与吴菊红的关系突现出来，渐渐发展为男女朋友。吴菊红当时就笑开了，她说：“我开始就能感觉出来，你们揣着‘狼子野心’。”
应该说，吴菊红从热热闹闹日进斗金的龙虾城搬到这里来，也有她的考虑。她本身就是来这儿放慢生活节奏的，其目的就是寻找男朋友，她的年龄也不小了。如同参加演习的两架战斗机，双方各自打开雷达，相互搜寻，效果自然事半功倍；然后便开始一番“甜蜜的狗斗”，且都没有轻易败下阵来。
吴菊红来到谢子强家里。出人意料，谢子强的家里“家徒四壁”，空空如也。地板砖只铺了个毛坯，墙壁只找了个平面；空调用旧了，风叶也不见了，豁着一条口；连窗口的防蚊纱也是破的，根本不起作用；蚊子可以自由进出，但却没有看到蚊子。
吴菊红问：“你这是准备结婚过日子的架势吗？”
谢子强说：“恰恰就是准备结婚过日子的架势。”
“你父母呢？”
“他们在农村，没有进城。”
“是在准备进城，是不是？”
“对。”
所以说，谢子强并非贫穷，并非是在打无准备之仗；而是把钱装在荷包里，做着最精明的打算。什么时候找到媳妇了，便开始正式投资。
就在这幢简陋的房子里，吴菊红主动留了下来。说是要开始为这间屋子增添人气，哪怕是蚊子光顾，进来飞两圈，嗡嗡叫唤也算生命流动。谢子强很熟练地从床头柜里掏出“小布点”，没有怩忸，没有难为情。谢子强很顺利地进入到吴菊红的身体里，如流水成渠，流淌出涟漪的模样。
踏上了第一步，还有两种选择。第一种，从此以后，进入到正常爬楼梯阶段。第二种，可以返身而下，再寻找第二道楼梯口。
他们俩彼此都还满意，便选择了第一种，一步一步行走到了“转台处”，再爬一个转角就可以顺利爬上二楼了。
然而，就在他们既将互托终身的时候，大家听到，有一个四五岁的小女孩喊吴菊红为“妈妈”。
维修部的一帮小伙子全部惊呆了：原来，女老板是一个“已经出了油的啄米机”。
谢子强结结巴巴地问：“你有老公？”
“没有。”
“你离过婚了？”
“没有。”
“那这孩子……？”
“我生的，这有什么奇怪吗？”
谢子强懂了，吴菊红想生孩子，机会多得很。像谢子强和吴菊红在一起那么多次，吴菊红只需要找机会扯掉几次“小布点”就行了。
像在“KTV”唱歌，突然遭遇保险丝熔断，音箱里发出“哼”的一声，背过气去；片刻之后，电工抢修完成，通电了，音箱又“哇”的一声，活了过来。也像一辆汽车在高速上奔跑，突然油料告罄报警，司机赶紧开进服务区，一阵突突突地加油，危机瞬间解除。
谢子强和他的同事们，只是“蔫”了两天劲，又及时恢复到原状。这事，只当“挥一挥手，带走一片云彩”。
吴菊红是明眼人，经过大风大浪的女人，什么样的风景没有看到过？这幅风景没有了，像沙画一样，随手一抹，又可以重新开始作画，重新画出一个自己的“西城区”。
城俊路街上的人越来越多，很快变成了熙熙攘攘的一条街。街上的梧桐落叶越来越密实，飘落的风景越来越有生命力，越来越美丽。
谢子强依然骑着摩托车在这条街上跑来跑去，依然执着地喜欢看梧桐落叶飘飞，喜欢听车轮碾过落叶的声音。
只是经历了一段恋情，多了一种印象。每次经过“虾王皇铺”，会情不自禁地朝玻璃门内多望一眼，不管能不能看到吴菊红。
有一天，路边的一辆车突然打开车门，一个女司机伸出一条腿，准备下车……谢子强来不及避让，一股脑儿地撞上来。
巧的是，女司机正是吴菊红，她刚刚去接女儿下学回来。
好在谢子强为了注视“虾王皇铺”，上先减了速——两人受了伤，两人的车也都受到了不同程度的损坏——究竟谁赔谁的，成了一本糊涂账。
不过，他们既然如同飘飞的梧桐落叶撞到了一起，就证明“缘分”还在，就不愁没有时间算账，以后的日子慢慢算吧！