棋场

棋场
 


陈适年轻时就喜欢下象棋，退休后更把它当作生活的一部分。
他不但喜欢下象棋，还喜欢看下象棋。他认为看和下有同样的乐趣。
陈适上午做些其他的事，下午几乎必到棋场。棋场在镇的中心地区，离他家一里多路，说长不长，说短不短，这点距离对于步行者来说锻炼身体最佳的。陈适从不用任何交通工具，他觉得步行对体力和脑力都有好处，还能安闲自得看看路两旁的景致。
棋场原来是镇文化站的旧址。新文化站发展需要搬到半里之外的地方去了。旧址变成了停车场，可供一二百辆汽车的停放。文化站搬走了，但它的功能并没有全部地退出；除停车场外，留下一个流动的棋场，使文化体育的功能得以延续。
棋场里有一个小木房子，原本是流动的书亭，书亭的主人改了行，书亭也只好改行，变成了存放象棋台子、凳子的场所；里面放了四只象棋台子和十多只塑料凳子。台子不能伸缩，凳子也不能伸缩，但可以一只一只叠起来，减少了占地面积。
棋场之所以流动，源于季节所定；冬春秋季都在旧址里，沐浴在温暖的太阳下下棋是一种享受。夏天不适应，炎炎酷暑在那里站半天也会感到头晕目眩，下象棋就像火盆里烤，只好搬到门口的马路旁。马路西边有一幢三层高的大楼，完全能抵挡夏天的烈日，而北面的凉风从不高的山峰那边掠过来，带着降温的功能，抚到人们身上，使人们感受到这里是镇上最好的避暑场所。只有在三里外波涛滚滚的太湖里才有条件和它比肩。
棋场设在马路边，本地人习以为常，外地人见了有点少见多怪；心想现代社会了，还有这样的场所？但本地人干本地人的事，至于外地人有什么想法不去理睬。本地人不理睬，外地人倒有人理睬的；有的象棋爱好者路过也会好奇地凑过去看上几眼。棋场无疑变成了镇上一个热闹的地点。
下象棋一般从中午十二点开始了。有的人扒拉完饭后就往那里跑，即使时间还早，就在那里站着，等着。也有的人从木棚里搬出一只象棋台子和一只凳子，笃定泰山地坐在那里，看看路上行人，看看过往的汽车。看到有人凑近，必主动地问：“下一局？”
“下一局。”
于是另一个人到木棚里拿出两只塑料凳，一只自己坐，一只让看客坐。他们全神贯注下起来，路中汽车飞驰而过，夹带着响亮的喇叭声，全然不顾。他们占的地方有三四米宽路面，几十米长不碍天不碍地。地形比公路高出一尺，汽车碰不到他们，就是发生交通事故，也不用担心撞到他们身上。公路是柏油铺的，他们蹲的是小青砖路，有点古色古香，它们的北面有一个古色牌楼，在这里无意间透视出古代和现代的双重气息。
下棋期间，看棋人和下棋人陆续来到。他们中有这里的常客，也有乡下和外地人路过凑热闹的。人越来越多，于是第二桌、第三桌、第四桌的下棋热闹场面逐渐产生。
今天陈适到棋场时间好像有点晚了；四桌棋台都有人在博弈着。他不急，双手插在衣袋里，踱着慢步，慢悠悠走近棋台。他在这里下棋有好几年历史了，各个棋手的棋艺高低心中有数，甚至对他们的下棋风格，性格特征以及做什么事吃什么饭有个大致的了解。
陈适来到第一桌棋旁，看见张宽和李陶正下得激烈，棋台上的形势处于白热化状态，只要任何一方走错一步都会输。他们两人都是烟君子；烟抽得猛，烟雾转得急。尤其张宽，烟瘾更胜一筹，脚下已有五个烟头。而李陶也有两个。陈适从烟头中判断他们下的时间不会太长；张宽从坐下来下棋到整个下午结束，烟都会陪伴在嘴上。一下午抽一包是常事，抽到兴头上，两包还不够，真不知道他的肺有如此了得的特异功能，竟能从容不迫地对抗烟害。张宽是老师，对抗烟害研究通透，竟能悟出制烟出胜的法宝。李陶是何方神圣？陈适吃不透，因为对方一会儿说是城里人，一会儿说是乡下人，到底什么人？只有他自己知道。
张宽在学校里是干体育的，练过拳脚，有几下三脚猫，虽没能达到刀枪不入，对烟毒有抵御作用，很得李陶崇拜。张宽在棋场上抽烟能坐第一把交椅。李陶只能坐上第五把交椅。物以类聚，人更如此，故两人成为最合得来的棋友，他们这一桌成了烟雾缭绕的场所，陈适有点不适。
“张老师，你也知道，抽烟对身体不好，为何抽得那么紧？”
“没事，我八十多岁了，身体很好。”张宽毕竟是老师，涵养功夫极好。说话的口气温和的。
“你少抽点，不是对身体更好么？”
“不好。我烟瘾大，控制不了。”
“国家规定，公共场所不能抽烟的。”
“我知道，这里是野外，不是公共场所。”
“人聚集的地方就是公共场所。”
“这话不对，在屋内人员聚集的地方才称公共场所。”
陈适还要想说什么，李陶熬不住了，口气带粗地说：“你要看就看，不看拉倒，啰里啰索的，好像只有你懂。”
陈适见话不投机，摇摇头，走到三米之远的第二桌下棋台。第二桌下棋的是一老一年轻，两人的棋艺十分的一般；他们下棋是走一步看一步，没有先见之明；更没有走一步想两步。陈适只要给其中一人指点，对方必输。他曾给他们指点过，都是这个结局。
陈适给老人指点了，年轻人不高兴。给年轻人指点了，老人不开心。他们虽没有骂人，脸色表示出来。陈适是为寻开心来看棋的，不是受难过的，所以只好保持中立，宝宝不开口。
两位下棋人都欢迎陈适到场，希望能在危难中帮一把，都客气地和陈适打招呼。陈适还礼后在他们中间站着，没有吭声。看见老年人一会儿后输了一局，脸上有点不活络。
“没事，没事，你今天不在状态。胜败乃兵家常事，下一局努力。”陈适鼓励说。
老年人的脸上活络起来，接口说：“他昨天输我两局呢。”
“隔夜的账也要算？”年轻人问。
“也要算，我的记性好着呢。”老年人说。
“你前天输我一局，我的记性更好。”
“是吗？”老年人似乎不信。
“算了。下棋么，就是玩玩，避避晨光（打发时间）。”陈适劝着说。
“陈适说得中听。”年轻人说。
老人有点不开心，正要说什么，陈适对老人说：“看棋，注意了。”
老人经陈适提醒，研究性看了一下；对方伏着一匹马，马上要抽车将，如不注意必酿大错，造成全盘皆输。他马上调整了步骤，使对方落空，欣慰地露出了笑容，并朝陈适感激地瞅了一眼。年轻人看到自己一步好棋被陈适看破，通报了对方，不满地扫了陈适一眼。
“玩玩，玩玩”。陈适说。
“对。”老人和颜悦色地接口。
“嘿！”年轻人明显地表现出心中不痛快。
陈适知道捅了马蜂窝，得赶快走。
第三桌的下棋人和陈适是棋艺老对手了，输赢成为常事。陈适到木棚里去拿了一只塑料凳坐了下来。这桌的棋手很吸引他，他准备长时间看下去，那怕一下午也行，并作好既不动口更不动手的打算。
两个棋手的磨功特别地好，好像到过峨嵋仙山修炼过，表现出稳重而坦然。他们之间在斗慢功，看谁的道行更胜一筹，每走一步棋绝不少于两分钟，一局棋没有一个小时不会结束。看棋的人急煞，他们慢煞，空气在他们那里有点凝固。就是路上的汽车按着喇叭飞驰而过，他们根本不会管他们。红绿方的棋艺旗鼓相当，他们每走一步都十分地小心，生怕一步漏招招来不利。在这里看棋的人也在培养慢功，纵有泰山压顶之势仍临危不惧。围着的人都打足精神看他们千静万静之中产生的变化。也有个别急性的人，受不了这窒息般空气的煎熬，露出不满的脸色逃之夭夭。
看客中一人看出一步妙棋，对其中一棋手说：“移炮，打闷棍。”那人一愣，仔细一看，果然不错，他不动声色想了好久，没有移动炮，而另走车。走车也可以，效果大减，失掉良机。
“你这人，真是的，怎么不走炮？”
那人不好气地说：“我听你的，这不成了傀儡。”
陈适知道那人在以前干过车间主任。他自以为在厂里当了大官了，有点目空一切的感觉，只是好景不长，被厂长撸下了台，看来人下来了，官瘾未脱。
“古代打仗都要军师，刘备做皇帝，他还三请诸葛亮。”
“你是诸葛亮转世，我必听你？”
“就这一点子，有点像诸葛亮。”
那人被别人比作刘备，当然高兴；车间主任和皇帝无法相比，距离远得不得了，就是孙悟空翻七十二跟斗也追不上。但对方自称诸葛亮，显然高看了自己。不过看在他尊比自己皇帝的面上，不必过于计较。“我不要诸葛亮，现在不是古代。”
“就是现在，军长，师长都配一个参谋长。”
“你是参谋长？”
“像不像？”
“像！太像了，自封的。”那人眦了眦嘴。
陈适看两人话不投机，鸡斗八脚（蜈蚣），实在有点烦。坐慢功还能接受，那场面看不下去了，打消了在这里长看下去的想法，移到了另一桌。
另一桌优劣势十分明显；执红方的人棋品不好；他的棋完全可以在一两步将死对方，但红方人就是不这样做，既不将死对方，又不肯主动丢一子来保持均势，像猫捉老鼠玩弄对方，使对方方寸大礼，首尾不能相顾，处处挨打，处处被动，十分地难受。红方人露出一丝不易察觉的微笑。
陈适察觉到了；红方人每走一步故意花上一两分钟，像在思考又不像在思考。棋局明显地摆在那里让别人看，以展示他高超的棋艺。他好不容易走完一步，脸上故装不露声色，身体略倾斜一点，而下面的那一条腿有节奏地颠几下。绿方被他弄得面红耳赤。陈适看了一会实在忍不住了，鄙视地瞥了一眼红方。他等了一会，找到对方一个漏洞，用嘴朝绿方耳边嘀咕一声。绿方一看果然一个妙招；抽炮杀将，把红方一个车夺了过来。
“你......”红方脸色大变，朝陈适瞪了一眼。
“你什么？”陈适立即回言，正色地说，“你明明可以一两步就能将死他，偏不这样做，玩起阴招把戏，显示你本事大？”
“你们两打一。”
“你太强了，只好如此。”陈适回说道。
他们下了一会。红方折了一个车，再怎么努力，已无回天之力。他用求助的眼光望着陈适，陈适只当没看见。
绿方赢了，露出笑容，感谢陈适救助之恩。他见好就收，自动下台，邀陈适来一局。
陈适先推让一下，然后坐了过去，把自己身下的凳让给对方。
附近的观棋人见陈适上阵，有不少人围了过来，因为他们熟知陈适的下棋风格，果断，快而不乱，棋艺又好，尤其不怕人插嘴。
“陈适，你执棋，我们要插嘴的。”有人打招呼说。
“观棋不言真君子。”也有人说。
“这句话不一定对。”陈适马上调侃说，“观棋不言的人中不一定都是真君子，小人也有。观棋言的人不一定都是假君子，一定有顶天立的真君子。”陈适笑笑，“插吧，插吧。”
“不动（生）气？”
“不动气。下棋是为了避避晨光（打发时间），动什么气，动气伤身。”
“我们都要帮对方的。”有好几个人说。
“帮吧，帮吧，越多越好，人多下棋才有气氛，诸葛亮舌战群儒，我要智胜众好手。”
“就这么自信？”
“自信才能赢，我在精神上要压倒你们，胸中自有百万雄兵，才能登台为将。”陈适笑笑。
“你不做元帅？”
“我没野心，做将够了。”
陈适每走一步，对方不急于出手。对方想人多势众，一定能打败陈适，报刚才陈适多嘴之仇。陈适走好棋，笑看对方，对方五六个帮手出主意，七张八嘴（七嘴八舌），各人有自己的理，都认为自己出奇兵，弄得执棋人倒无主张了，不知道听谁为好。陈适笑笑，等待他们落棋。有一个刚过来的外地人看到这种情况，打抱不平地说：“你们六七人打一人，太没棋风了。”
陈适瞥了那人一眼，笑着说：“我一人敌六七人，说明我脑子还可以，否则一个来回就败了。”
“你这人倒少有。”那人说。
“少有才珍贵。”
对方见这么多人帮他，陈适不但接受，还口出狂言，暗自窃喜；心想天狂必有雨，人狂必有祸，这局胜算大增。他也是这里的常客，领教过陈适的棋艺；知道陈适是三等以上的将官，十八武艺都很精通，为了取得胜利，每一步都走得十分小心。
“跳马！”有人说。
“不好，打隔门炮。”
“还是走车好。”第三人说出自己意见。
第四人有新意见，第五人同意第一人意见，第六人附和第四人意见。
对方棋手觉得都好，都不好，举棋不定，下不了决心。
陈适坐在那里笃悠悠看着，心想跳马最好，棋手没有慧眼；不识货。他不吱声，静静地等着他们。对方激烈讨论一阵后才走了一步，陈适见他们刚落下棋自己马上走了一步棋。
“好！”对方的人看陈适走了一步好棋，将他们的妙棋果断地破掉，不由齐声喝彩。
“陈适的脑子真好，像电脑。”有人佩服。
陈适的脑子确实不错，反应快但不乱，出棋准。还有一点隐藏的优点是对方在考虑走棋时他也在动脑子；对方如何走，他如何应对。由于他思维能力强，别人未考虑好，他已考虑好了，故应付对方的棋从容得很。
下棋看一步是庸棋，看二步是好棋，能考虑到三步是奇棋。陈适能考虑二步以上，所战胜对方绰绰有余。
对方下得很累，陈适下得很轻松；他等对方刚摆好棋子，两个指头一夹迅速移动好棋子。对方又开始苦思冥想了，对方一局棋都处于高度的紧张思考之中，别人献计献策，他举棋不定，不知道听谁的好。
时间在无声地过去。
“你们好好的商量吧，不过动嘴不动手。”陈适对七张八嘴不怕。怕的是七手八脚；有人动手，对的，那棋手默认。错了，说不是他动的手，不是他的想法，弄得陈适好几步妙棋被破坏掉。
在第一局棋中，对方想得很苦，陈适有点不忍心，故意弄出一个漏子，对方毕竟人多，有人看出来，抓住机会，赢了。
“怎么样？三个臭皮匠能合个诸葛亮吧，我们六七人，有两个诸葛亮，你不行吧。”有人哈哈大笑。
“佩服，佩服，高手在民间。”陈适轻松地笑笑。
在下一局中，陈适很快赢了对方。
“怎么样，我还可以吧？能战胜两个诸葛亮。”陈适笑笑。
“不错，是司马懿了。”有人赞叹。
在以后的几局中，双方有输有赢，陈适很高兴。他来这里的目的都是图个闹猛（热闹）。他们是在这热烈的气氛进行了一下午。
下棋结束后，陈适想回家，张宽走了过来，对陈适说：“我有个大学时的老同学明天要来看我，棋艺比我高出一子，他很喜欢下象棋，喜欢跟别人切搓。明天下午我带他来，你敢和他博弈几局？”
“陈适，你能！你的棋艺我清楚。”原来第二桌的老人鼓励说。
陈适正要开口，第四桌的那个被陈适“破坏”一局好棋的人说：“我看陈适敌不过你同学，毕竟他高出张老师一子，高手呀。”
“你明天请他来，我会会他。”陈适坚定地说，“赢了，说明我们小地方棋手的水平可以的。输了，我多了一个老师。”
陈适荡笃溜溜（慢悠悠），荡笃溜溜回家了。