楼兰

楼兰
 


　
长城外，古道边。一缕夕阳余晖，几抹晚霞如画。虽是初夏，却似深秋。
端木方亭站在路边。眼前，一条羊肠般的沙石路将抬头望不到边的戈壁滩分成了两半，一半连着起伏的丘陵，一半是低洼的浅沟，一直延伸到天地的尽头。尽头的苍山之上，跳出一弯残月，淡色如烟，氤氲缥缈，寥寥空寂。
端木方亭紧了紧衣领，看了看腕上的表，已经是晚上九点多了。他四处瞅了瞅，寻找着可以露宿的避风口，看来今晚只能在这里扎营了。
一个月前，三十五岁的端木方亭最终做出了抉择，辞去公司的高管职务，卖掉市中心的房子，开始去完成他的梦想。他为自己的梦想取了一个很有诗意的名字——行阅楼兰。
“一座楼兰城，千年尘埃梦。”
这是端木方亭十年前写下的两句诗。那个时候他正在大学里攻读经济管理学，想着有朝一日能够成为知名的经济学家。或许是冥冥之中早有定数，有一天他在学校图书馆翻到了一本介绍楼兰古城的书，瞬间就被书中的照片和文字摄走了他的意识，又在他的心中嵌入了一个新的灵魂，从此成了他魂牵梦萦的情结。
楼兰，西域古国。两千多年前，在浩渺的罗布泊畔，碧澄云天映光波，翠嶂胡杨荡湖岸。西汉朝，拓玉石之道、通丝绸之路，塞外的楼兰城，商旅云集、来往熙攘，繁盛一时。
然数百年后，楼兰神秘地消失在了茫茫大漠中，再无人烟。斗转星移，凌波潋滟的罗布泊退化成了戈壁盐泽，夕阳下的古城也只留下了几段土夯的墙壁、几棵枯化的胡杨，在沙飞尘起间诉说着曾经的辉煌。时至今日，楼兰的遗存成就了那些探险者和历史学家，还给旅行者镜头中留下了残美的影像。
端木方亭爬到不远处的一个小土坡上，眺望着四周。天色已经暗了下来，不用抬头就能看到满天的星辰，它们就像一群飞在眼前的萤火虫，闪烁着生命的光彩。耳边响起如涟漪般的荡漾声，宛若萤火虫在振动羽翅，细听却是风吹沙走的声音。
“光阴荏苒，星月依旧。只是在这璀璨的星月下，我能否遇到旧时的楼兰？”
端木方亭的心头涌上一番感慨，就像古代那些失意沉沦的文人墨客，总喜欢在游历山水的时候借景叹息，留下楚辞汉赋、唐诗宋词，让后人几多感慨、数度悲凉。
“在那楼兰的晨暮街头，是否会有我的身影、你的凝视……”
端木方亭的思绪又如流星划过夜空，穿行在天河之间，停留在了儿女情长的浪漫中，期许一段“我既媚君姿，君亦阅我颜”的旖旎风月。
两年前，端木方亭结束了七年的婚姻。前妻是他的大学同学，原本想着琴瑟和鸣，不料每天的柴米油盐让他们成了彼此的束缚，最终走到了无可挽回的尽头。前妻带着孩子出了国，留下他在烟熏酒醉中迷失了很长时间。直到那天他随手翻出了自己写的那半首《梦走楼兰》，瞬间仿佛被灌入了一剂醒酒药，药入喉间，心底猛地激起千层飞沙，扬起万股浪尘。尘沙里，一座西域古道边的繁华城郭出现在眼前……
正值日薄西山，天边云蒸霞蔚，橘红色的光线随意漫射，投在波光粼粼的湖面上，染红了水色。近湖边，一扁方舟随风轻荡。船头，渔人正在收网，不时有鱼儿跃起，在空中甩了甩尾巴，又落在网中。
岸上，两三间高矮不齐的木屋依湖而建。屋前临水的石阶上，有一个女子侧蹲着，正在浣洗衣裳。一袭浅灰色的粗布长裙，束髻黑发。女子一边捶打着衣裳，一边轻声地吟唱，优美的歌声被习习微风切成一节节的音符，追着涟漪在空中飞扬，送入渔人的耳际。渔人眺目而望，擦了擦额头的汗珠，弯腰将网中的几尾活蹦乱跳的鱼放入竹篓中，掉转船头向岸边划去。
很快，袅袅炊烟从屋顶的烟囱口升起，接着向空中散去。屋里传来孩童的嬉闹声，间或响起几声狗吠。天色渐黑，一弯月牙儿在湖的那一头升起，浅墨的月色洒在湖面上，映出一片流淌的光影。
夜幕下，满天的星星闪烁，不经意间还会有一颗流星拖着长长的尾巴，抛过天际，落在远处的山峦间，隐约能够看见那片连绵的群峦尖峰抹过几笔灰灰的留白，不知是星月的光芒，还是覆雪的颜色。
一道耀眼的光线直直地刺进端木方亭的眼睛里，让他本能地抬起手遮住了眼睛。眼前的城廓不见了，湖边的木屋消失了，一个修长的身影出现在光束中，仿佛一张精美的剪影，却是活的，朝他慢慢地走来。
端木方亭的心不禁一收，随即加速跳动起来，一股寒意瞬时穿透了全身。他顺手揉了揉眼睛，紧紧望去，身子剧烈地颤抖着，不由自主地向后踉跄了两步，一屁股坐在地上，眼前一片漆黑……
端木方亭的耳边响过风的声音，风中还有柴火燃烧的噼啪声，像一把豆子被扔进了火柴堆里，一个劲儿地蹦跶着，想拼命地逃出去，却发现四周烈火熊熊，已经没了退路。
端木方亭挣扎着睁开了眼睛，天上是闪耀的星星，好像一盏盏来自仙界的明灯，照亮着世俗的凡尘；又好像安放在佛前的明灯，指引着人间的去路，让他一时产生了置身万物之外的幻觉，却也依稀记起了刚才的惊愕。
他后怕地转了转眼珠，看到身旁有一个火堆。随风曳动的火苗对面坐着一个年轻的女子。一身粗布行衣，戴着一顶插羽毡帽，脸颊绯红，大大的眼睛、翘翘的鼻梁、尖尖的下巴。
女子盘坐在地上，双手握着一把长剑按在自己的腿上，身边搁着一个不大的包袱，乍一看，像是一个行走江湖的孤身侠女。借着跳跃的火光细细瞅去，她的目光略显呆滞，似乎瞅着火花，又好像透过火团望着对面躺在地上的男子，正在思考着什么……
曼善是鄯善国王臣吉的小女儿，美丽高贵，深得臣民喜爱，都叫她楼兰公主。鄯善国受他国欺凌，连年战事，赖以生存的罗布泊也日渐枯竭，百姓生活十分艰难。臣吉虽有振兴之心，怎奈国弱民穷，只能在强国之间委曲求全，只为存续楼兰血脉。
这一年，曼善尚未及笄，北魏太武帝便遣使求亲，意纳其为妃。曼善早闻太武帝英明神武，心怀廓定四表之志，也知家国艰难，已有为国和亲之意。但臣吉明白，北魏国力强盛，开疆拓土，推行“混一戎华”之策，鄯善家国有虞，即便和亲，也只是权宜之计，灭国已在所难免，自然不愿让女儿受委屈，远嫁异族他乡。
曼善生长在大漠戈壁，虽说不像中原女子那样懂得琴棋书画，倒也练得一身好的骑术和射艺，传鄯善国能近其身的男性武士都寥寥无几，颇有巾帼木兰之风。
曼善明白父王的不舍，但她是楼兰公主。在家国存亡与子民生息的大义面前，她的幸福和婚姻就像那浩瀚大漠里的一粒飞沙，渺小如尘埃，能做的就是义无反顾地投身于日渐干涸的百里罗布泊，自愿化作一滴水珠，祈愿滋润起一碧波光，还一方美丽富饶的繁华楼兰。
曼善说服了父王，抚去母妃的泪水，毅然决然地踏上了去北魏的和亲之路。然而，就在北魏帝筹备迎娶楼兰公主之时，北魏境内发生了瘟疫，太武帝下旨让曼善就地避灾，并派爱女上南公主前去陪伴。
上南公主年方二八，亦是待嫁之龄。两个年轻女子相见恨晚，外人面前她们虽各有名分，私下里已以姐妹相称。上南公主随父兄征战南北，英姿飒爽，更钟情于深厚的中原文化。对曼善为国和亲是既感动又流露出一份担忧。她熟读汉家历史，知道昭君出塞的典故，从昭君身上看到了一个女子的悲情与无奈。
上南公主深知父王的宏图伟志，敬佩父王的文功武略，对父王厉行汉化，推崇汉族文化持赞同态度，但父王也跟汉家皇帝学起了“后宫三千佳丽”，这让她很失望。在她看来，不论是汉家后宫，还是父王的妃子，一生多是凄苦，最后孤老终生。
看着曼善的美丽容颜，望着她坚毅的目光里偶尔流露出来的不安，上南公主好像已经看到了曼善的未来——一盏青灯、满头银丝。一时间她冒出了一个大胆的念头，劝曼善放弃和亲，去寻找真正属于自己的幸福。这也是她的愿望。
当曼善从上南公主的口中听到昭君出塞的故事后，刹那间心动，仿佛跨越时空，与昭君携伴出嫁。一路上飞沙漫天、马嘶雁啼，极目的悲凉、满腔的哀伤。一曲琵琶音，两行离别泪，秋色萧萧、叶凋雁飞。
当北魏帝听到曼善因染瘟疫过世的消息后，虽感意外，但生死有命，自己剑指天下，不会因为一个女子舍弃江山，很快便忘了和亲之事，准备出兵鄯善了。
曼善独自一人离开了北魏，临近故土，发现目之所及尸横遍野，悲声阵阵。她有种不祥的预感——自己的国家也遭受了瘟疫。
鄯善国经此大灾，加之北魏武力相逼，已到亡国之际。臣吉思虑再三，说服曼善离开，南下避难。历经漫漫秋冬，在初夏的一天，当曼善走进长城脚下一个看似很是神秘的山洞，夜幕星辰下，她遇到了一个年轻的男子……
几缕朝霞从远方的天际线漫射到大漠上，一片金色，辽远空旷。端木方亭睁开眼睛，耳边寂静无声，仿佛沙尘还没有从沉睡中醒来。他扭了扭头，看见身边有一堆已经燃尽的柴火。
端木方亭吓了一跳，连忙坐起来四处张望。周围还是浩瀚无垠的广袤沙海，只是在那能够看见的极远处，氤氲间出现了一座西域城郭。城外的湖边，一个年轻女子蹲在石板上，正在浣洗衣裳。湖中，一扁轻舟随风轻摇，一个壮实的男子站在船头，双手用力上抛，一张小小的渔网迎着朝阳，落入清澈的湖水中……