槐树不知道的秘密

槐树不知道的秘密
 


1.
归来
五月端午，粽香还会像小鸟一样，从这家窜到那家，从院内落至院外，随风来去。卧在树荫下的大黄却热的合不拢嘴，一条长长的红舌悬在齿间颤颤地煽动着，舌尖上的涎水像未拧干的毛巾上的水滴，吧嗒吧嗒地滴落着。对于这时的大黄来说，粽香远没有一场酣畅的雨水来的实际重要。
同样坐在树荫下的老人，右手正捏着一撮干巴巴的旱烟丝，将其均匀地搓撒在左手夹着的烟纸上，不会儿一支笔挺的烟卷便已成型。老人一边悠悠地吸着旱烟，一边怪说着：
“
人们把雨水圈在肚子里了，一个个都变的肥胎胎的。
”
说完，老人又悠悠地吸了两口，两股青烟撒野似的从鼻腔里涌了出来，丝丝袅袅，四散而去。接着又说道：
“
路也多了，房也多了，地得了无汗症，雨水被封堵在了地皮下。
”
他好像是说给大黄听的，提醒它别对雨水有所奢望。
蹲在树荫下的已不算年轻的年轻人，若有所思地听着老人的怪话，也不搭一语。主要是不知搭什么合适。他是村里人，可他又不完全属于村里。随着时间的延长，他对村里人和事的了解在被慢慢稀释，慢慢拉远，他认识的人越来越老，也越来越少，他记着的事儿也会越来越少，越来越模糊，村里发生的事儿跟他几乎也扯不上一点关系。
他每次回来总喜欢盯着屋后的那棵洋槐槐树发呆，好像那棵树也喜欢盯着他看。他摇摇头，它也会晃晃枝叶。他轻轻地干咳几声，它也会晃出一阵稀疏的沙沙声来回应。树仿佛是他的一位乡中故友，彼此顾目，彼此有想说的话。他想对它说
:“
我出过村子，去过很远的远方，见过村外好些人，看过村外好些景，做过村外好些事儿，当然也
……”
随着一阵风过，树好像在笑，笑年轻人将力气仍在了村外，用在了徒劳的去往远方的路上，用在了跟村外人打交道的口舌之中。树只对根下的土地和头上的天空感兴趣，它不仅扎根地下，也扎根天空。地下的根须无限蜿蜒，破土盘石，奋力潜行，股股地吸吮着地下的营养，还探悉着许多不为人知的地下密情。地上的枝叶洋洋洒洒，迎空沐雨，向上攀附，畅畅地吸收着缕缕暖阳。它将全身的力气使在了扎根这片土地里。
其实年轻人是额外保留了一部分力气的，用来思念这里，这里的人，这里的土，这里的树，这里的一草一木。哪有异乡人不怀念故乡的？
流光漾漾移花影，
花影兮兮乐鸟鸣。
飞鸟扬声高去远，
长空阔漫念栖亭。
2.
槐树
屋后的洋槐槐树好像一直在探听着村里的一举一动。树上的每一枝、每一叶都是树干的耳目，各司探听着村里的一事一物，一声一息，包括从村顶头飞过的每一只鸟雀，飘过的每一片云彩，甚至从树上爬过的每一只蚂蚁。
世上最不缺的就是秘密，每个人都有秘密。这棵树一定比村里任何人看到和知道的秘密要多得多。因为人都知道树是不会将秘密说出去的，所以人在树面前是无所顾忌的，会做一些不想让人知的事，也会说一些不想让人知的话。可秘密装多了树也会累，也会烦，也会失去兴趣，因此，每年秋天树都会落一次叶，以净耳根。
可叶落也是有顺序的：树下面的叶子负责探听近处的人和事，看的清，听的清，知道的事儿最详细，最容易乏累，叶子也最容易落下；树上面的叶子负责探听远处的人和事，没事的时候喜欢跟高处的云鸟撩玩，还可遥望星空，放空自我，相较没那么费神费力，状态要好一些，因此上面的叶子会落的晚一些；经常到别人家地里偷东西的王二
，
有一天走出村子再没回来，也再无秘密可生，一些叶子像完成了任务似的也坦然落下；刘三民家的二姑娘出嫁走了，把往后的秘密也一个不落地带走了，几片树叶便也随风款款落下；那条喜欢在夜里盯着墙头咆哮的名叫赛虎的黑狗，不幸被村口路过的汽车撞死了，夜里也有两片树叶悄悄地随风落下；杜四九家老院里那堵立了六十五年的土坯墙，像行将就木的老者，在一早忽然闷声倒塌，散作一堆黄土，几片叶子还没等次日的阳光洒在它们上面便也默默地掉落。最让一些树叶大惑不解的是，村里有人好像压根没有秘密，或者是他们将秘密藏匿的很好，不现于行，而藏于心，又或者他们的秘密生在了村外，他们的秘密是属于村外的，他们只是村里的过客，可这些较真的树叶不肯罢休，一直保持警觉监着这些人，想总会有所收获的。
到了冬天，槐树会整个儿踏实地沉睡过去，再不去理会村里的是是非非，虫虫鸟鸟。树会在漫长的冬日里做很多梦，将一年里看到的、听到的事儿过一遍，有的是关于人的梦，有的是关于狗的梦，有的是关于别的树的梦，还有的是关于天空和鸟的梦，很多很杂，有的梦是一片一片连着的，有的梦是零零碎碎杂散的。树睡一冬如人睡一晚，树偶尔也有如人半夜醒来的时候，这是被冬日里的第一场大雪给惊醒了，不过没多久就又会慢慢地继续沉睡下去。无论怎样，这些秘密和梦都被封存在了树根下，会顺着树干、根须往下传，传给大地，大地是最后秘密和梦的拥有者，因为这些人、物、事儿本就源于大地，终也要回归大地的。
等春来，树的好奇心又会靡而复生，枝芽再次萌发，叶芽还会洋洋地吮着阳光，蹭蹭猛长，新一波鲜绿的枝叶兴兴地感知着村里的一声一息。
3.
秘密
年轻人就是村里其中一个让那些树叶大惑不解的人。他也有秘密，只是他的秘密多半在村外，被岁月磨损了不少，有的连他自己都快记不得了，有的已经变了质，以前认为秘不可宣的秘密，对于现在的他来说根本算不得什么，而是值得分享和回味的一些美好。
其中他最喜欢回味和分享的是一个有关《光的样子》的一段过往。
“
一束春光自天外只身而来，静静地融进了花身与花色，立在那里感知，风的吹拂，雨的霑落，蝶的飞舞，人的行索。一切都似曾相识，原本都是光的化身。光，便有了气息和言诺。可是，都只作世间片刻，当花瓣凋落，一切轮回静默，终结与开始是否还能瓜葛？”
这是一封信的内容，一封二十五年前的信，没有署名的信。准确地说是有署名的，因为信尾署着
“Can you guess?”
。
你能想象的到对于一个初中三年级的男生来说，第一次被学校门卫喊住，并递给一封笔迹秀美且看起来有点熟悉的信件时的复杂心情吗？
这可是他有生以来收到的第一封信。
好奇、意外、激动、得意
……
他当然知道这是谁的来信。他怀着无以言表的心情在第一时间回了信。而信的起由，还得从一年半前的一段春朦岁月说起。
写信者是他初中一年级时的同桌。她，鹅蛋脸，眉目清秀，短发，发梢只及耳尖，发色没那么黑，稍带点黄，她视力不是很好，上课时经常会把眼镜戴起。他对她容貌的记忆仅此这么多。让二十五年后的他把二十五年前的她的容貌描述清楚是有点困难的，这个难度不亚于让一个高度近视的人摘了眼镜站在远处去指认视力表上的上下左右。
她喜欢笑。她笑的时候，眼睛是笑的，嘴巴是笑的，连鼻子都像参加进来，同时她会发出让他记忆深刻的笑声，笑声里掺着点沙哑，显然她不适合去唱歌。但她适合搞体育，她在县里的短跑比赛中还拿过不错的名次。她不仅喜欢笑，还喜欢开玩笑。有一次她跟他开玩笑，她都快把他弄哭了。他也喜欢笑，可他不怎么喜欢开玩笑。准确地说是他不会开玩笑，他一直觉着能把玩笑开好是一门高级的手艺。
她学习成绩很好，一直是班里的前三，还是数学课代表。虽说他的成绩也不差，但与她相比还是逊色不少。但他从未气馁，一直在努力向前追赶。慢慢的他也喜欢上了体育。他能标准地起二十多个引体向上，而且也喜欢上了短跑，高中时他是他们班
4×100
米接力的第一棒。
她喜欢悄悄地送他东西。她的书包里总会带各种他没见过的玩意和好吃的，她也经常会毫不吝啬地悄悄将包里的东西放到他的桌兜里。他每次都觉着不好意思，一方面是因为他从小没习惯去接受别人的东西，另一方面是他隐约觉着男女生之间这么频繁的往来是有点特别的，是不宜张扬的。他也会礼尚往来式地给她带点自己家的东西。而最让他过意不去的是，曾有次她吃了他送的两只红薯，她竟然闹起了肚子。这让他内疚了许久，也羞愧了许久。
而最让他念念不忘的是，他每次数学小测试的分数总比其真实的分数要高几分。他的卷面上总会有几处被修改过的痕迹。不用想，是她做的，也只有她能做到。因为每次测试完，数学老师总会喊她去帮忙批改卷子。这事虽不光彩，但在他心里却洋溢着一股异样的说不清的光彩。
在体育课上，她喜欢疯。有一次她竟然当着好多人的面，向他发起挑战，想跟他赛跑，弄的他面红耳赤而不知所措。他们有过争论，也有过仅有几次的红脸，而更多的是说不清道不明的心照不宣。一天天的相见，一天天的相伴，岁月似水，不知不觉，一去无返。在他看来，那一年是他有生以来感觉过的最快的一年，也是他上学以来从未感受过的原来上学也可以这么快乐。
一年后，她转学了，两人再无相见，时至今日。
彼此便被掩埋在了彼此的茫茫岁月里。
想到此处，他不禁会心一笑，并顺口来了句：
“
这两小孩真好玩。
”
老人和大黄不约而同地向他瞟了一眼。
不时，天阴了起来，雨滴、雨声便接踵而至。