槐花镇

槐花镇
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
槐花镇
       
 
文／邵再逸
             
那是个大雨滂沱的下午，我躺在床上，听见窗外大珠小珠落玉盘的雨点声，我的小黑，一条忠实我的狗，匍匐在床边，发出细微均匀的呼吸。
我的奶奶，盘腿坐在厅堂一把雕刻着龙的椅子上，嘴里含着米黄的玉烟嘴，铜铸的烟锅呈现烧焦的痕迹，三尺长的烟杆上垂着绣着梅花的烟袋，据我的奶娘悄悄说这是我的祖奶用过的，当时花了60两银子，请北山里一位能工巧匠，费了三天时辰，精心雕刻出来的，烟嘴选用了成色上乘的和田玉。我的奶娘说着说着，眼睛闪烁出光芒，小声唏嘘起来，这可是你家的传家宝呢，后来，谁当这个家，烟袋就佩戴在谁身上，说到这儿，奶娘“呸、呸”了两声，用自己粗糙结茧的右手轻轻掌打自己的嘴巴，“你看我多嘴，你看我多嘴。”探出头四下望了望，身子一闪，疾步离开厦房，转过走廊，不见踪影。
烟嘴里“嗤嗤”地窜出火苗，厅堂弥漫着刺鼻的旱烟气味，呛得人喘不过气来。我听见奶奶的骂声：“挨刀子的天，坏心了，要绝人不行？”奶奶斥责人在槐花镇是出了名的，我的母亲、奶妈，丫鬟小翠、管家老白，看到我的奶奶，气都不敢大喘，我暗自嘲笑他们胆小。在这个庭院，不怕奶奶的只有两个人，一个是常年赶着骡队到关外做布匹生意的父亲，另一个就是我，奶奶的孙儿虎子。
然后，她叫了一声丫鬟翠翠，“小蹄子，去把虎子唤醒，到我身边说说话。”
丫鬟翠翠应声“噔噔”跑进我的房间，“少爷，少爷！”我掀开绣着硕大牡丹花的柔软光滑的丝绸被，看见翠翠那双精巧的绣花鞋，我喊了一声：“我要穿绣花鞋。”
丫鬟翠翠伸出手指戳了一下我的脑门，“哧哧”笑了起来：“傻瓜。”我抓住她的小手，说：“你打我！”她害怕我的奶奶，我是知道的。我还想大喊。她一把用手捂住我的嘴，央求我，“我的好少爷，别喊了，不敢让老夫人听见，不然我又得挨板子了。”说完，蹬开绣花鞋，弯腰给我伸出的双脚穿上。“你背我。”在这个院子，她和我的小黑，是我亲密的朋友，我想什么，就喊什么。“不”！她脸红扑扑，正想光着脚跑开。我说：“你不背我，我就给奶奶说你欺负我。”这句话很奏效，她温顺地走到床边，弯下腰，我使力一跃，她几乎向前跌倒，我双手搂在她柔软的胸脯，我说：“我喜欢这儿。”她想挣脱，我抱得更紧了，分明感觉到她急促的心跳。她回过头，说：“少爷坏！”
我喜欢翠翠的绣花鞋。
我三岁那年，一次高烧，迷迷糊糊躺了一个月，然后，我发现，我的脑子开始不好使，这个院子，甚至槐花镇的人，用一种异样的眼光看我。槐花镇东边屠户的小崽子豹子，那天骂我脑子进水了，我憎恶豹子，我的小黑给我出了一口气，在我的指示下，扑到豹子的身上，撕咬了他一口，我至今记得，豹子血淋淋的“嗷嗷”直叫。不过，豹子和小黑一样，很快成了我的好朋友。在槐花镇，那天，我和豹子，还有我的小黑，正在古街上走，我看见一个人担着两筐核桃，戴着一顶破烂的草帽，斜着眼看我，我忍受不了这种眼神，我把这一情况告诉豹子，豹子二话不说，扑上去闪了他一耳光，蹬翻了两个筐子，核桃滚落一地。挨打的人，可怜的山民，捂着腹部，蜷缩在地上，痛苦地呻吟着，我发现，他的眼睛还是斜着，莫非他和我一样，也有点不寻常，这样想着，我生发怜悯，从口袋掏出一块银元，扔到地上，我怒斥豹子不要随我，带着小黑，向东撒腿跑开。
“成何体统?”我的奶奶把烟袋锅在八仙桌上敲了起来，我几乎从丫鬟翠翠身上滚落下来，翠翠恐慌得双手垂下，光着脚站在一旁。我“哇”地大哭一声。
“小蹄子，还不把少爷背回房间，穿上鞋。”我的奶奶说。
我破涕为笑。
大雨骤停，太阳光耀眼得穿透云层间隙，照射到槐花镇。管家老白跑进来，说：“老夫人，西边出现一道彩虹。”
我的奶奶嘴里吐出一缕烟，喃喃自语：“天上有背弓，朝里有事情，要变天了。”
果然，第二天，我和小黑在槐花镇古街耍戏，一对马队呼啸闯进而来，马背上的人，穿着有颜色的衣服，头上顶着一顶大檐帽，垂下一条黑辫子，肩膀上扛着长枪。我见过长枪，前年，槐花镇古街也来了一群背着长杆子的队伍，不过，这些人剪掉了辫子，管家老白告诉我那些人肩膀上扛着的是枪，会杀死人的。我听后并不害怕，觉得好玩。我好奇地瞅着眼前的这些辫子队伍，看见古街的人四下奔走，店铺哗啦关门。突然，我看见一个长辫子人，骑在马背上，对着前面正在逃窜的人群开了一枪，一个推着木单轮车的老汉瞬间头栽倒地，鲜血糊了面目。
我憎恨这群长辫子。我忽然想起管家老白的话，长枪会杀死人的。我和我的小黑沿着一条巷道，拐了六个弯，回到我的家，发现管家老白在门口紧张地张望，朱红色的大门紧闭。见到我回来，管家老白说，“少爷，你让我好找，毛子来了，快回家。”里面的人，听到声音，知道我回来了，拉开一条缝，我闪进去，“哐当”一声插上门栓。我的奶奶，母亲，还有奶妈在厅堂，脸上显露焦急的神色，丫鬟翠翠站立一边，没有言语。我走上前去，用脚踩了她的绣花鞋，问：“你不担心我吗？”她失声叫了一声，我大笑了起来，转过身，对管家老白说，“把门打开，长枪会杀死人的，也会把我们的门穿几个窟窿的。”我的奶奶惊奇地看着我，吩咐管家，“快把大门打开，该来的就来，是灾躲不过。”
约莫一个时辰，我听见大门外喧嚷，一位满脸胡腮，炭黑脸庞的人迈进我家大院，一手叉在腰间，一手握着短枪在空中比划，嘴里喘着大气，操着一口粗话：“嘛来个鸟，谁再给老子关门，放把火烧了，片瓦不留。”我的奶奶从厅堂迎出来，“长官，息怒，到寒舍喝杯茶歇歇脚。”
那位长官落座，端起一杯茶，一口饮尽，“渴死老子了，续水，续水。”母亲流露惶恐神色，站立一旁身体不停抖动。我的奶奶泰然不惊，亲自上前续上茶水，问：“长官兵马劳顿，这要去哪里？”长官捋了几下胡腮，说：“受张大帅之命，到北京迎接皇帝进紫禁城。”我的奶奶说：“民国已过七年，又要变天了？”长官怒目斜视，“老太太嘟囔啥？”我说：“奶奶说，长官吉祥！”长官哈哈大笑：“说话的娃娃是谁？”我的奶奶回答：“我的孙儿”。长官对着我喊了一声：“娃娃，过来，让老子瞅瞅”。我乖顺地走上前，他伸出毛茸茸的大手摸了我的脑瓜，“机灵的娃娃”，古街枪杀的一幕浮现在我的眼前，一股血猛冲向我的脑顶，愤怒在燃烧。我极力挣脱，向庭院跑去，冲出门外。身后传来长官的声音：“给老子腾三家厦房，今晚歇息在这里，明早赶路，误了大事，烧你个灰烬”。
我在槐花古街游荡，小黑随着我身后。冷不防，一把手拉我闪进槐花茶栈，我一看，是位壮汉，脸方方正正，没留辫子，腰间别着短枪。他压低声说：“小兄弟，不要怕，你给我说说，住进你家的长辫子有多少人？”我回答：“十六人”。他又问：“什么时候离开？”我回答：“明早。”壮汉拍拍我的肩膀说：“好兄弟，你去吧。”我和小黑离开时，回头望了茶栈一眼，槐花镇住进了一股不留辫子的人，后来我才听说，在槐花茶栈问我话的那个人，是阻止辫子军进紫禁城的革命党人。
第二天清晨，我还在床上，从槐花镇东北方向传来的枪声打破了我的睡梦，我一骨碌爬起来，跑向庭院，管家老白正在扫庭院，我的奶奶盘着腿坐在厅堂，嘴里含着烟嘴，梅花图案的紫色烟袋摇摇摆摆。我问：“长辫子走了？”管家老白回答：“走了。”我说：“那个壮汉向长辫子开枪了”。我的奶奶问：“谁向长辫子开枪了？”我回答：“没辫子的向有辫子的开枪了。”我的奶奶说：“小兔崽子说啥胡话。”
我决定带着我的小黑，到响枪的地方看看。出了院门，经过槐花古街，就到了通往北山的古驿道，仰头一线天，如痩绳的小道通往深处。小道边荆棘丛生，葱郁的槐花树上留着弹痕。此时一片空寂，时而传来几声山雀的鸣叫。我的小黑好像嗅出什么异味，纵身一跃，从草丛衔来一个黑色的圆球，这玩意，我见过，是一枚地雷，可能是长辫子在打枪时，慌乱时滚落在草丛的。我不想让槐花镇的人知道这个东西，我把黑色的东西掩藏起来。我好像壮了胆，心中有了底气。可恶的狗栗子，看你还敢说我坏话？我有地雷。
我的小黑好像又嗅着什么，我紧随着追到山崖一个山洞。山洞躺着一个人，胳膊受了伤，鲜血染红了衣袖。我上前一看，这人正是在槐花镇茶栈向我打听长辫子的壮汉。我断定，他是在和长辫子打枪时受的伤。他的气息很微弱：“给我水，给我水......”。我马上反应过来，向山下冲去，回到镇子，拿到水和馒头，奔向山洞。我掏出三块银元，放在壮汉的面前，离开了山洞。第二天我再到山洞的时候，发现山洞空无一人，一直黑蝙蝠“扑棱棱”在洞内乱飞，壮汉早已不知去向。
       
半月后，我的父亲从关外回来，正是槐花镇槐花飘香的季节。我听见父亲对我的奶奶说：“皇帝住进紫禁城十二天天，退位了。”我的奶奶弹出烟嘴，叹了一口气说：“又变天了。”父亲刨了一碗槐花饭，呷了一口茶，有点忧郁，说：“如今兵荒马乱，沿路到处是成群的流浪饥民。这次出关，布匹多是贱卖，真没法子。”
槐花镇恢复了平静，槐花怒放，空气里飘荡的香味沁入我的脾脏。我和小黑，又开始在槐花镇古街游荡。
一辆黑色老爷车驶入槐花镇古街，停在槐花大药堂门前，车门打开，走下来一位姑娘，头顶一白色的花边礼帽，身穿绣花蝴蝶雪纺连衣裙，悠扬飘逸，眉目清秀，身材修长。我痴痴地望着她走进槐花大药堂，我急地喊了一声小黑，手指在空中比划，我的小黑，非常忠实的狗，以漠然的神情望着我，不知我想给他表达什么。我找到和小黑一样忠实的好朋友豹子，几乎命令他，让他一刻时辰打听这位姑娘的来路。很快，豹子传来信息，说这姑娘是大药堂马掌柜的千金女，在省城读书，回家看望父母亲大人。我对豹子的办事能力很是满意，赏了他一块银元。豹子右手上下翻转着银元，问我：“你看上姑娘啦？”他的意思很明显，我这只懒蛤蟆想吃天鹅肉。我的自尊心受到刺伤，狠狠地踢了他一脚，随即要回了我的银元，怒气斥道:“你给我滚!”
我彻底忧伤起来，有一种心被灼烧的疼痛。我把我的忧伤告诉丫鬟翠翠，我很奇怪她竟然不说话，和我一样变得有点忧伤，真是琢磨不透。
我开始发烧，母亲整夜守在我的床边抹眼泪。我的母亲，裹了脚，胸前别着蓝格格土布手帕，酱蓝色土布从槐花盛开的春天，穿到大雪纷飞的冬天，母亲对温度的知觉好像是麻木的。父亲赶着骡队去了关外，常年不在家。在槐花镇人的视野里，母亲的贤惠是出了名的，每天一副劳碌的身影，纺线、织布、纳鞋。而我知道，常常看见母亲一人晚上在偷偷地掉眼泪。
天气有些燥热了，我又恢复了活力。我和我的小黑到北山深处，去山泉边的小池塘洗个清凉澡。意外情况出现了，的确有点意外，在省城读书的马家姑娘在小池塘游泳，像条小鱼。我惊呆了，不知怎么办，我的小黑也不能告诉我怎么办？我在繁茂的树林间隐藏起来，想着法子。我指示小黑悄悄衔走池塘边的衣服，这近乎恶作剧。我对着池塘，大喊：“嗨，你的衣服让狗叼跑了！”我像疾速的风一样冲向小黑，从嘴了拿掉衣服，然后，轻轻地抚摩着小黑的脑袋，小声说：“小黑，任务完成了，你回去。”我们配合地非常默契。小黑懂我的意思，假装向我“汪汪”尖叫了几声，然后，甩甩尾巴，跑回了家。我捧着衣服，来到池塘边，送到姑娘手中。马家姑娘向我投来感激的眼神，问：“你叫什么？”我响亮地回答：“虎子。”她说：“谢谢。”“歇歇，你想歇歇。”我憨憨笑了起来，认为她在池塘里扑腾累了，说：“那你坐这块石头上歇歇”。
她笑了，说：“你真有趣。”
我也笑了，说：“我叫虎子。”
她笑地更响了，蹲在地上直喊肚子疼。
 
 
 
 
 
 
 
我说：“你很迷人。”
她止住笑，问：“我很迷人吗？”
我回答：“美丽的东西，总是迷人的。”
 
 
  
那天是我非常令人心旌摇荡的时光。我们下山，回到槐花镇古街。下来发生的事情使我很沮丧，我的腿刚迈进槐花大药堂，就被马老板撵了出来。
我牙齿咬得“嘎嘣”响，我仇恨马老板。
我又发高烧了，睡在床上不醒人事。我的奶奶、母亲守候在我的床边，唏嘘叹气。我的奶奶认为她的孙儿出门碰见晦气，请来神婆，在家做法，驱赶邪气。过了第三天，我睁开眼睛，看见丫鬟翠翠在我身边淌着眼泪，我“咯”地一声笑开来。
管家老白跑进来，说：“老夫人，一个骑着大马的军官在门口要见少爷。”我的奶奶有些惊慌：“我的孙，犯了啥法子？”碎步“噔噔”迎上前去。
此人落坐，说明来意，自我介绍姓曾，本省督军，此次前来向恩人答谢。”我的奶奶疑惑：“督军莫非找错门，我们老少残弱，无人能受用。”督军说：“老夫人，你膝下可有叫虎子的孙子。”我的奶奶说：“虎子是我孙儿，娃娃年少，怎能担当相助之任。”督军说：“没错，就是你孙儿救我一命。”我的奶奶、母亲更是疑惑。督军陈述事情经过。众人这才恍悟。督军问：“你的孙儿在何处，快请来，让我见见。”我的奶奶说：“孙儿这几天发高烧，卧病在床。”督军走进我的厦房，双手抱拳，说：“小弟救命之恩，督军我铭记在心，日后，如有难处，径自到省城找我。”
督军走后的第二天，我成了槐花镇的名人，古街店铺的人换了一种眼神开始看我，唯独槐花大药堂还不让我进，我更加仇恨马老板。
在一天黄昏的傍晚，我用一块银元，掌握一个秘密。槐花大药堂马老板，暗地在贩卖烟土，从川北用马匹，驮运到槐花镇，中间歇息几日，贩卖到山那边。我思谋用我的地雷，炸毁他的烟土驮运马队。
在听见地雷爆炸的那天夜晚，我心中仇恨的焰火终于熄灭了。在确认运送烟土的马队被炸死后，我从奶奶的檀木柜子里偷取了些银元，装进褡裢，和我的小黑，奔向省城找督军。
在省城，督军让我做了他的侍从。在第三年，我荣升师长，一身戎装，带着夫人，骑着高头大马，身后紧随荷枪实弹的一群士兵，回到了槐花镇。
我的夫人正是槐花大药堂马老板的千金。刚进槐花镇古街，马老板笑脸相迎，我不屑看他一眼，直到我离开槐花镇，都没迈进槐花大药堂半步。
在槐花镇，我立了一块碑，省略碑文，只撰写了“槐花镇”遒劲有力三个大字留作纪念。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（完）