樱桃

樱桃
 


 一辆红旗HS5黑色跃野车跃沟过涧，出入隧道，穿梭在巴山深处的崇山峻岭之间。王炜民双手紧握方向盘，望着前方，凝神注目，沉稳地驾驶着汽车。他早上六点从四川绵阳出发，一路走了八九个小时，终于驶出了秦岭。
一进入西安地界，他眼里所有的扑朔迷路顷刻拨云开雾似的开阔起来。下午四点半，王炜民依靠手机上的北斗导航，准时来到青岗村。
王炜民是四川某基层单位的副主任，这次是以第一书记的身份进驻青岗村的。对他来说，青岗村是陌生的，陌生到单位领导找他谈话时，他的脑子里居然没有一个关于这个村子的字符。直到出发前两天，他才从网上查阅资料，对青岗村做了一些最基础的了解。
来青岗村驻村进行扶贫帮扶，王炜民是铁了心的。这并不是单位领导对他帮扶任务结束后有什么承诺，而是自己二十年党龄的那份责任和义务，是几十年来始终不变的两弹精神。
村支书尹长命在村口已等待多时。王炜民在尹书记的带领下，将汽车停在村室院子。他打开后备箱，取出铺盖卷儿。尹支书笑着说，“王书记，我们已给你准备了新被褥，你咋还带着铺盖？”
尹长命说着，接过王炜民的被褥和皮箱，领着他往宿舍走去。两人刚要进宿舍，门内忽然闪出一个穿着大红上衣的女人。
她看了一眼王炜民，咯咯咯笑了一声，算是打招呼，然后对尹长命说，“书记哥，房子收拾好了。”尹长命应了声“好，好”，她又咯咯咯笑道，“那我走了”，扭身就走了出去。
尹长命看着王炜民眼里掠过的疑惑，解释道，“王书记，她叫樱桃，是咱村一个贫困户。”
尹长命将王炜民的被褥和皮箱提进宿舍，又招呼他到家里吃饭。王炜民开了一天的车，这会儿累得不行，他客气地说，“尹书记，你先忙吧，我这会还不饿，晚上再吃不迟。”
“哦，那是这，你先歇歇，我一会过来喊你。”尹长命说着，也笑着走了。
宿舍在村室西南角，王炜民扫视了一遍他的新家，十平米一间小平房，里面并不宽敞。房子靠窗摆着一张办公桌，放了一把钢管椅，紧挨着墙是一张单人木板床，床上平展展地铺着崭新的米黄色床单，床头被子叠得四棱见方的。
王炜民又看了看那明显多余的铺盖，禁不住吭哧笑了。他想，尹书记还挺细心的，替他把啥心都操到了。
他将手提电脑放在桌上，本想躺床上打个盹儿，可又丝毫没有困意，反而越躺越灵醒。于是，他换了一双运动鞋，走出宿舍，准备到外面随便转转。
青岗村村室的大门往东，紧对着公路，各种车辆南来北往，呼啸而过。公路两边仅有村室和十几户人家，也没有商铺、饭店等服务设施。
王炜民沿一条小路绕过村室，才发现青岗村的人家都住在后面。他顺脚走向村子，巷口几个人悠闲地拉着家常，有人仄了眼睛看着这个陌生人，脸上挂起了许多问号。
王炜民往后就要在这里生活和工作，就要和老乡打交道。他想到这里，有意放缓脚步，客气地向大家打招呼。
“乡亲们，你们好，我是来到咱村做第一书记的。”
村里人想，尹长命的村支书不是当得好好的么，怎么还要派一个外来的书记，更不晓得书记前面为什么还要加个“第一”，这第一书记究竟能干什么。
王炜民听了尹书记对村子的介绍，他心底产生了一种莫名的恐惧。他觉得，他们那边虽然是山区，可他一直生活在大城市，用城市和农村相比，大平原的青岗村显然比巴山深处的城市落后很多。可是，他既然来了，就要尽快地融入村子。而让他迷惑的是，这一马平川的关中平原，210国道自北向南穿村而过，怎么还有那么多的贫困户需要国家伸手帮扶？按道理，这里并非封闭落后，怎么能是被点上名的贫困村？
王炜民将在这个陌生的地方，面对一群陌生的人，开始自己陌生的生活。当然，他知道，大家对他的认识也是陌生的。此时此刻，他应该怎么融入村子，怎么快速消除内心的恐惧呢。他想，要让大家敞开心扉接纳这个外来人，只有与他们心连心。
王炜民开始摸排整个村子，就像在单位工作时那样，对村里的党员干部、产业能手、贫困户一家家熟悉，对村里的街巷一条条了解，他用了一个多月时间，对这个贫困村有了基本的了解。他熟悉这里的地理位置、地形地貌、产业类型、人员结构和民风民俗，尤其全村三十六家贫困户，他们有的是智障人员，有的是五保家庭，还有四个孤寡老人。他对这些贫困户做了逐一走访，重新筛查。樱桃的名字再次进入他的视野，樱桃家的情况让他感到了最大的意外和不解。
那天傍晚，王炜民走进樱桃家。这是他第二次见到樱桃。樱桃家盖着二层小洋楼，院中停一辆摩托三轮车，洗衣机、电冰箱、电动车也是一应俱全，这哪里像贫困户的样子？尤其樱桃，也就四十出头，人收拾得停停当当，走起路来夹风带火，见了人不笑不说话，说起话来又总是一套一套的。他不禁纳闷儿，这么精明的人，怎么会沦为贫困户？
“樱桃姐，咱家里都有什么人？”
“哟，你是书记，可不敢叫我姐，我受不起！”樱桃给王炜民沏了茶递过来，咯咯咯笑着，“屋里就我和儿子，娃在西安上大学。”
“噢！哪我哥干啥？”
樱桃半晌没言语，随后长长叹了口气，“唉！走咧。”
王炜民听出“走咧”的意思，想对她说声“对不起”。樱桃看着他眼里的一丝尴尬，又咯咯咯笑了。
“王书记，不知者不为怪么！怪只能怪我家金铭命短福薄。”
难道樱桃家的问题出在金铭身上？王炜民再想想这几天和村里人聊天带出的关于樱桃的话语，得到的结果竟出奇地一致——樱桃是个好人，为村里做了许多好事，她只是没有福气享受。末了，偶尔还会撂下一句闲话，“世上的三姑娘命都不好，这是天命，没法子！”
王炜民将聚在心头的疑云抛给尹长命。他是村支书，心里揣着万能钥匙，能打开每户人家生锈的心锁，想必也能解开自己心底的谜团。
尹书记的回答和其他人说得一模一样。“她是三姑娘，是秦腔戏《五典坡》里王宝钏的命。”
王炜民听了，盯着尹书记看了半天。“我还以为是啥呢？都二十一世纪了，你还信这个邪？”
“王书记，其实我也不信，可这在樱桃身上几乎都得到了印证，你不信能行么？”最后，他又郑重地重复了一句，“不过，全村好像就人家樱桃不信这个邪！”
“尹书记，这几天大家都说她的好，这么好的人也能是贫困户？不会有水分吧？”
“王书记，你这是啥话，难道好人就不应该是贫困户？”
话茬儿撵到这儿，尹书记将樱桃家这些年的情况一桩桩端了出来。
       樱桃从小就是个不服输的人，也从来不信三姑娘的邪。无论自家的日子苦不苦，运气顺不顺，她总会将所有的不快压在心底，见了任何人都是一副满不在乎的样子。其实，又有谁知道，樱桃的枕头常是湿的，她家里的晾衣绳上，时常晾晒着枕巾，她这些年的日子，更是顿顿吃黄连，苦到家了。
樱桃的娘家在漆沮河东的判官庄，她家里姊妹仨，没有一个兄弟。樱桃爹没有儿子，便将三个女子当儿子养，地里的农活，屋里的家务，厨房的饭菜，全家人的衣着，他几乎都甩给樱桃姊妹几个。起初，樱桃娘想不通，一个劲儿埋怨老汉，“麻雀就是麻雀，公鸡就是公鸡，谁也不可能把麻雀喂成公鸡的。”樱桃爹说，“那你咋不给咱生个公鸡！”一句话就将樱桃娘怼了回去。她拗不过老汉，也觉得自个脸上的确无光彩，除了委屈地呜呜呜哭泣几声，也只能听之任之。
人都说女大十八变，时日一长，樱桃姊妹三个还真的成了判官庄的人物。判官庄的乡党们渐渐改了口，逢人就夸樱桃爹，“火车不是推的，牛逼不是吹的，你瞧瞧人家的女子，个个赛过花木兰！”
后来，樱桃姊妹仨各自都有了归宿。老大水桃嫁到了锦阳县城，两口子在人民大街的黄金路段开了个铺子，经营烟酒副食水果蔬菜日用百货，这些年收入丰厚，总听说她们在县城哪儿又置办了一套房。老二蜜桃大学毕业在省城安家落户，女婿是她的同学，如今也过着有车有房的小康日子。只有老三樱桃，不听两个姐姐劝说，和邻村一个叫王大嘴的菜贩子认识了。
王大嘴初中毕业，回家务农，口里的话儿赛蜂蜜，平日里在唐园街道做经纪倒腾蔬菜。樱桃两个姐姐都嫁到了外面，她为了照顾父母，想着就近寻个婆家。这一来二去，樱桃和能言善辩的王大嘴结了婚。
两口子结婚三年，也算时日长久，可是樱桃和王大嘴偏偏儿日久不能生情。为啥？只因为王大嘴身上的那些叼顽劣习就像剃光了的头上爬满了虱子，一点点暴露出来，别说樱桃，就是旁人看了也觉得恶心而无奈。王大嘴整天好吃懒做，游手好闲，这一点樱桃多少还能容忍，最多自己多操点心，多下点苦，可她就是见不得王大嘴嗜赌成性的坏毛病。刚结婚那两年，她考虑离娘家很近，担心父母因她受气，不想和王大嘴打闹或者离婚。樱桃爱笑，尤其在娘家的时候，她一笑，半个巷子都在笑。自从嫁了王大嘴，樱桃的笑声渐渐被王大嘴的吵骂声替代。再厚实的气布袋也有涨爆的一天，樱桃越想越觉得不对劲，人生短短几十年，如此忍气吞声还不把人折腾死。
樱桃悄悄去县城找老大水桃，后来又给老二蜜桃打电话，向水桃和蜜桃诉苦。没想到，两个姐姐的观点竟出奇地一致，丝毫没有见婚姻说和的味道。水桃说，“如今都啥社会了，女人离婚也不是啥见不得人的事。”蜜桃也在电话那头说，“老三，你才二十出头，当姐的替你难受啊！早离早托生，趁你现在还没有孩子，赶紧离了算逑。”
在众邻里乡党的劝说和父母的不解中，樱桃吃了两个姐姐的定心丸。樱桃不想看到父母因她离婚而生气，自己的事自己做主。只是离婚后她一时没有落脚处，自己又不愿意再回判官庄，索性就去了南方，在广东打了两年工。
对樱桃来说，打工是个自在活儿，下的苦比在家里少得多，每月还有固定的收入。她每天下了班，或者周末，畅游在南方的城市大街上，漫步于灯红酒绿的霓虹世界，再走进大超市，用琳琅满目的各色商品将所有的轻松填入自己的眼睛。似乎只有这样，她与王大嘴的所有旧事便荡然遁迹，无影无踪了。
樱桃身子在外边，心里放不下家里的父母，觉得这么漂泊下去毕竟不是长法儿。她从广东回来，别人给她介绍金铭，千好万好地说了一河滩他的好。
金铭是青岗村第一个栽植苹果树的，也是第一家靠作务苹果盖起二层小洋楼的。村里人羡慕金铭，夸他勤劳，有胆略，肯动脑子，是一把过日子的好手。他和原来的媳妇挽起袖子过日子，不久就生了儿子永强。
可是，顺水船也会遭遇迎头风。正当金铭家的日子过得风生水起时，他媳妇突然患了脑瘤，先后做过两次手术，用医药和技术延缓了两年生命，最终还是丢下金铭和十岁的儿子永强，撒手人寰。
金铭痛不欲生，后悔自己当初没有从医，没有回天之术。死了媳妇，还要拉扯未谙世事的永强，他仿佛天塌屋倒，不知道往后的日子怎样过。
关于金铭的所有话语都难以灌进樱桃的耳朵。她觉得，自己年纪轻轻的，虽然也能接受二婚的现实，可金铭比她大七八岁，还是个带拖挂的男人。
樱桃思前想后，拿不定主意，又去县城找大姐商量。大姐劝她，“老三，你跟了金铭，一过门就给人家养个孩子，人家娃长大了还不一定认你，你一定要慎重……要不，你先缓一缓，姐托人给你在县城好好找个对象。”
樱桃想，既然大姐也这么说，那就缓阵子吧。
金铭快三十了，比樱桃年长一大截子。有人向他介绍樱桃时，他觉得樱桃肯定不会同意，也不敢勉强。有次他去判官庄走亲戚，听姨夫说起樱桃娘家的情况。姨夫像当初别人夸樱桃爹一样，又当着他的面说着老汉的好，说一些樱桃的情况。
“樱桃这女子，嫁了个说人话不干人事的嘴儿匠，亏得樱桃和王大嘴离了婚，要不把娃后半辈子就耽搁了。”姨夫一席话挑起了金铭即将褪尽的一丝冲动，他告诉姨夫有人给他介绍樱桃的事。姨夫一拍脑门，说，“你看我这老脑子，我咋就没想到你！”
有些东西，不是你的你揽也揽不来，是你的你怎么甩也甩不掉。樱桃也觉得自己飘荡下去也不合适，还是阴差阳错地选择了金铭，包括金铭的儿子永强。
金铭在姨夫和樱桃爹的穿说下，和樱桃组建了新家。他们的婚礼办得并不隆重，也没有以前那些琐琐碎碎的繁俗缛节，然而樱桃和金铭的心情都很舒坦。
樱桃这个新家是现成的，家里有现成的二层楼，现成的摩托车，那台42吋的熊猫大彩电也看了多年，让她美中不足的是，家里的许多东西并不是自己创造的，她心底时常会漫过一种不劳而获的感觉。直到她和金铭共同生活了大半年，这种隐痛才逐渐烟消云散。当然，还有一点让她不适应，永强见了她不叫“妈妈”，无论金铭怎么引导劝说，他就是小犟牛似的傻愣愣盯着她不吭一声。永强的顽皮、金铭的无奈，还有大姐水桃当初的叮咛，三股力量扭结一起，樱桃的心底和脸上泛出了新的尴尬。
樱桃和金铭结婚一年多了，许多人背地里依然叫她“大嘴媳妇”。樱桃为这没少跟村里人干过仗。每次干完仗，金铭都说，“樱桃，咱过咱的日子，跟村里人计较那些干啥？何必哩！”
如今，王大嘴早已走出了她的视野，也在她的心底彻底销声匿迹了。樱桃想想，金铭的话没错，只是每次听人说“大嘴媳妇”，她还是不由自主地要和对方争个脸红脖子粗。
金铭家前多年栽了五亩苹果树，园子里面有红星、富士和乔纳金三个品种，树长得蛮精神的，每年的枝条能抽一米多长，就是不好好挂果。恰好铜城果树研究所有个果农培训学校，讲课的除了当地几名专业老师，还有从西北农学院、省果树研究所聘请的专家教授。
樱桃鼓动金铭去铜城学习。她知道她们家的果树在栽培技术上走错了路，两口子一时半会又解决不了。金铭不想去，嘴里嘟嘟囔囔，“这学习也不是一天半会的事，既浪费时间还耽搁挣钱，而且还得给人家掏学费。”
樱桃执拗的性格再次暴露出来，她认准的理儿九头牛也拉不回来。她将金铭推推搡搡地塞进了果农培训学校。一年下来，金铭不仅学会了果树的修剪、病虫防治和土肥水管理的全套栽培技术，还和果树研究所的肖老师建立了亲密无间的师生关系，并引进了皇家嘎啦、早生富士和粉红女士等几个新特优苹果品种。金铭依照所学技术在自家果园进行嫁接试验，精心栽培，几年下来，她俩的苦确实下了不少，钱袋子却比以前鼓了好多。
在樱桃和金铭的带动下，青岗村的许多人家都更新了苹果品种，跟着樱桃家共同致富。乡党们自觉地喊她“樱桃”，再不以“金铭媳妇”称呼她。让樱桃更加欣慰的是，已经上小学的永强也开始叫她“妈妈”了。
两口子一商量，在家招揽了几个客商，每年到了苹果收购的季节，就让果商扎在自己家。这么一来，她们家的苹果不仅能卖个大价钱，村里其他人也跟着他们沾光。不知不觉间，樱桃锐亮的笑声再次响彻街头巷尾。
那年暑假，樱桃和金铭在果商老梁的邀请下，领着儿子永强去了上海，一家人吃海鲜，看大海，登上东方明珠，漫游黄浦江畔。当然，她们还去了上海龙吴进口果蔬批发市场，第一次见到了从日本进口的套袋红富士苹果。
为了寻求更大的收益，樱桃开始探索果树做务新的突破。她家成了青岗村第一个给苹果套袋的。在她的带动下，村里人开始给苹果套袋，青岗村的苹果因个头大、颜色红、口感好，不但赢得的果商的青睐，更成了全镇的招牌。
金铭数着卖苹果的钱，觉得是沾了樱桃的光，不由庆幸自己娶回了一个福星。“难道樱桃是上辈子欠了我的，这辈子跑到我家还账来了？”而樱桃也被这几年的大好形势刺激得越干心劲儿越大。
村里人羡慕樱桃一家，说她们家是全村最美家庭，人家评三好、五好家庭，樱桃家肯定能捧回一块“八好家庭”的金字牌匾。以至于好长时间，大家心底都有一个说不出的秘密，“凡事看樱桃，肯定不会错。”
当然，樱桃心里还有许多遗憾，她的生活也并非十全十美。她埋怨金铭一天到晚就知道干活、挣钱，咋没有想着让她生个娃娃。“我咋能不想，可我也没办法么！”樱桃的话让他不无尴尬。
正当樱桃想着如何将这个家庭困顿弥补浑全的时候，厄运又一次不偏不倚地砸到了他们身上。金铭那天去铜城采办农资，在回来的路上遭遇车祸，司机肇事逃逸，不知所踪。樱桃忙前忙后一个多月，钱花了一河滩，人累得瘦了二十多斤，好不容易将金铭从奈何桥上拉回来，却落下了植物人的身子。金铭在床上躺了三年多，将他们这些年攒的钱折腾了个光光净净，最终还是抛下樱桃和儿子永强。
樱桃仿佛被拦腰砍了一铡刀，一场变故让她的精神从高峰跌入谷底，冻成冰窖。她端吃端喝端屎端尿，换来的却是十多万元的债务，她好几个月打不起精神。“钱多少是个够？人殁了，要那么多钱有啥用？可是没有钱，这日子也没法过呀！”樱桃虽然自我安慰，可是一分钱难倒英雄汉，更别说她这个瘦弱的女人。为了金铭欠下的这笔病债，她一时半会真不知怎么偿还。
以前，樱桃遇到啥事就和金铭商量，再繁乱的事儿也能理出头绪，再困难的问题也能迎刃而解，这也是她们家在青岗村老百姓心目中顺风顺水的秘诀。如今金铭殁了，樱桃苦思冥想，埋怨无眼的苍天，说它踩刹车也不能用人的生命做代价呀？命运既然如此，她一个小女子又怎能胜得苍天。
王炜民听了尹长命的讲述，对樱桃家的遭遇十分同情，也对这个不屈服的女人产生敬意。谈话间，他忽然听尹书记说村上发展樱桃的事，不由一愣。
尹书记赶紧解释。“她的名字叫樱桃，同时，樱桃也是我们村这两年新栽植的果木。”
“贫困户樱桃在村上栽植樱桃园？有意思！”
王炜民哈哈笑了。他忽然有了想法，只要能和樱桃牵手，让她带动贫困户在村里发展樱桃，用不了两年，她就又是青岗村的致富带头人。
王炜民再次走进樱桃家的时候，已不再陌生。樱桃给他沏了茶，他端过烫手的茶杯，抿了一小口，将杯子放在茶几上。
“大姐，我到咱村几个月了，每天都听村里人说你的事。”
“得是？大家说我啥坏话了？”樱桃笑着问道。
“哪里呀！都在夸你。说你多么能干，说你多么坚强，说你……”
“嗨，王书记，再甭听村里人给我戴高帽子，他们都是胡说。再说了，那都是老天爷逼的，我相信没有几个人愿意当贫困户的。”
“既然没人愿意当，那咱就赶紧甩掉贫困户的帽子。”
“王书记，你以为我不想甩呀。永强他爸去世时欠了十几万，我这几年劳神劳力，现在还有三四万元没有还上。”樱桃无奈地说。
“大姐，咱现在先甭说钱。我想听你说说樱桃的故事。”
樱桃做梦也想不到，她的命运居然能与她的名字交融一起，仿佛琼锅糖里的芝麻和灶糖，怎么也没法分开。王炜民的话又一次勾起了樱桃的话题。
樱桃除了忙活果园的事情，也时常去铜城。那一年初夏，马上就是收割小麦的日子。一个偶然的机会，她在铜城集贸市场看到一筐筐红如玛瑙晶莹剔透的樱桃，眼前顿时一亮。“啊呀，陪了我四十年的‘樱桃’，原来竟是这个样子！”
樱桃凑上前去，蹲下来摸了摸筐子里的樱桃，问道，“乡党，你这——咋卖？”
“五十。”卖樱桃的老汉说。
“五十？”她愣了一下，以为自己听错了，“五十能买多少？”
“一斤。一斤五十块钱。”卖樱桃老汉看着她的神情瞬间从惊喜变成了惊讶，解释说，“妹子，你看你，不买就不买，可不敢这么看人么。”
“你可不能懵我们乡里人呀！”
“我懵你干啥？我又不是缺你一个买主。”卖樱桃的老汉显然不高兴，懒得不想和她搭话。
樱桃是极爱面子的。她觉得贵，本不想买，又觉得不买了可惜，最终没经住樱桃的诱惑，再一次蹲在樱桃筐子前，狠着心买了一斤。
樱桃拿了一颗塞进嘴里，任它在嘴里光溜溜地滑来绕去，就是舍不得咬。当她咬破一颗，一股甜中带酸的味儿迅速漫过舌蕾，传遍全身。“这东西真好吃。”樱桃吃了两颗，将剩下的带回去，让儿子永强也尝尝新鲜。
“妈，这是啥，真好吃？”
“樱桃。”
“樱桃？樱桃不是你吗？”
樱桃摸摸永强的头，哈哈笑道：“这娃……你觉得喜欢，妈就给你栽几棵树，咱家往后年年都有樱桃吃。”
樱桃翻出金铭用过的果树栽培书籍，在里面寻找有关樱桃的栽植资料，很快就找到了详细的内容。樱桃气得一拍大腿，骂了自己一句，“瓜婆娘，樱桃栽培的技术资料就在家里放着，自己咋就没想到。”
樱桃忽然茅塞顿开，迅速找回自信，她觉得，凭借这几年做务苹果的经验，栽植樱桃肯定能成功。而且铜城果树研究所是专门做果树研究的，一定能买到正宗的樱桃苗子。
第二天一大早，樱桃就乘车去了铜城。铜城果树研究所的传达室，樱桃向看门的老人说明来意。老人将她上下打量了一番，然后领她去了办公室。
办公室里坐着一个女的，三十多岁，收拾得挺干练的。樱桃向她讲了自己的情况和想法，那女的对她倒也热情，说这里就有现成的樱桃苗子，还是经过脱毒处理的无病毒苗木。
樱桃高兴得脸上贴满了笑意，激动地问，“你们的无毒树苗咋卖？”
“一棵苗子六十。”
“咋恁贵的。我还以为三五块钱呢。这谁栽得起！”
“我们的苗子是不卖私人的。”
“不卖？不卖你们种那玩意干啥？”
“大姐，我跟你一时半会说不清。你是这，既然你说你男人以前在我们这儿学习过，你也赶了一天的路。我给领导请示一下，看能不能送你几棵？”
这突然来了个180度的大转弯，一时让樱桃不知说什么好。
       第二年春天，刚过了惊蛰，樱桃从铜城果树研究所背回了十棵樱桃苗。她和永强连夜晚在屋后的果园里挖坑栽植，隔几天就到地里看一看，恨不得它们第二天就能开花结果。没过多久，树苗渐渐长出了叶子，深绿的叶子一片片变大，浅红的树干一天天变粗，樱桃看着这十棵树苗，想象着上面挂满了一串串红樱桃。
如今，樱桃家那十棵樱桃已开始挂果，虽然产量不高，卖的价格却不低，甚至能供上儿子永强两三个月的生活费。
王炜民听了樱桃的叙述，高兴地告诉她，让她发挥自家的优势，引导当地贫困户栽植樱桃，大家按照国家政策发展村级集体经济，组建专业合作社，发展樱桃产业。他甚至还向樱桃许愿，只要大家好好干，用不了几年就能打个翻身仗。
樱桃看着王炜民自信的眼神，问道：“王书记，你是说我家，还是说全村？”
“既是你家，更是全村。只要咱齐心协力，积极配合，至于树苗、技术，甚至以后的销售都不是问题？”
“你咋说的像神话。全村发展樱桃产业，那可不是一句话的简单事，那是需要资金的。现在一说起钱，我心里就没底气了。”
“大姐，你相信我，我用共产党员的身份向你保证。至于资金吗，我想办法给咋协调。”
王炜民说得斩钉截铁，樱桃听得半信半疑。可她看着王炜民坚毅的眼神，觉得还是试一试。
村里人想不通，这个新来的王书记好像有什么法术似的，他的能耐连当了十多年支书的尹长命都不得不佩服。才几个月，青岗村就新栽了一百多亩樱桃园，其中一大部分都是贫困户栽植的。在他的引领下，村里还打了一眼机井，修了近四公里水泥渠道，硬化了几个村组的街巷。这掰着指头估算，没有几百万根本拿不下来。
村里人开始将王炜民当财神爷，好像他的手里从来就不缺钱。
樱桃也和村里所有人一样，觉得钱对王炜民书记来说永远就不是问题。有次她奇怪地问他，“王书记，我真想不到，你咋一来，我们青岗村一河水都开了。”
“大姐，我可没有哪些能耐。其实，归根结底是你的威力。”
“我的威力？”
“你想想，我一个外来的和尚，如果没有大家的支持和配合，再好的经也念不到一块儿。村里人看你和我配合的好，才愿意真么干。至于你们念叨的资金，其实也算不上啥大问题，河里没鱼市上取么。”
“话虽是这么说，可在你没来青岗村以前，我们咋就想不来办法，取不来钱？”
樱桃一句话竟把王炜民逗笑了。
王炜民来青岗村一晃眼就是大半年。这段时间，他不仅跑完了青岗村的角角落落，认遍了村里的男女老少。他将三十六家贫困户当朋友，他们也将这个王书记当自己人。自然，王炜民也成了樱桃家的常客，隔三间五就到她家去。有时，樱桃做了好吃的，也主动请他来家里吃。
时间长了，有人说闲话，说樱桃对王书记有意思。只是，这话犹如水中的漩涡，周围说成一股风，樱桃和王炜民却丝毫没有感觉到。
尹书记也听到了许多闲言碎语，话在他心里憋了好一阵子，有时话都溜到口边了，还是硬咽了回去。不过，他的话咽回去了，他奇怪的表情却消退不掉。
王炜民看着他，疑惑地问道：
“尹书记，你最近有啥事，见了我眼神都不敢瞅一个地方？”
“唉，有句话，我憋在心里，说也不对，不说也不对。”
“尹书记，你咋是这人。都这么长时间了还有啥瞒着我？”
“王书记，你以后和樱桃走远一点，她是寡妇，有些话我真不好说。”
王炜民忽然明白过来，他确实应该注意一下。本来，他一心为了扶贫，并没有别的想法，尹书记的话让他忽然清醒了许多。
外面窝了一场雪。这场雪足足下了三寸厚，而且比往年来得早了将近二十天。王炜民并不是没见过雪，可几十年来他遇见下雪的次数一只手都能数过来，而且最多也仅是薄薄一层糁子雪，一天半会儿便能消融干净。
最近，王炜民一头扎进扶贫攻坚工作中，忙碌得几乎忘了歇息。今天，他想趁这冬夜捂被子好好睡一觉。他钻进被窝，睡意竟被周围的冷空气赶得无了影踪。王炜民躺在床上，冷得有点发抖，他打开空调，宿舍里缓缓儿热起来。他翻身下床，接了一壶水蹲在热水器上，准备泡一包方便面。眼看着壶里的水已嘶嘶嘶冒起热汽，“砰”地一声，灯灭了，空调停了，热水壶也不响了，屋子里顷刻漆黑一团。
王炜民苦笑一声，重新躺在床上，折腾了这一会，被窝里仅存的一点余热消失殆尽。这两年抓环境保护，省市县各级政府力控雾霾天气，虽然青岗村与北面铜城的煤矿仅仅隔着百余里，可是那里的煤炭就是运不下来。前几天，尹书记知道这个南方来的书记受不得冻，早早让人给他装了空调。
“笃笃笃。”忽然想起敲门声。
“谁？”
王炜民应了声，搭话的是樱桃，他本能地迟疑了一下。
“是我，王书记。停电了，怕你受冷，给你抱了一床被子。”
王炜民打开屋门，将身子挡在门口，抱歉地说：“大姐，你看这这——黑灯瞎火的。”
“王书记，我们这里线路老化，用电量稍微一大就跳闸，冬夏都是如此。这蜡烛是我家里备用的。”
樱桃怀里抱着被子，将手里捏着的蜡烛递给王炜民，自己挤进屋子。
王炜民赶紧点着蜡烛，屋子里顿时亮堂起来。樱桃双手提起被子一抖数，再往上一扬，就将他的床罩了个严严实实。他站在那儿，不知说什么好，双手搓着手心，不好意思地说。
“难得你替我操心，我真不知咋感谢你！”
“王书记，看你说的。你千里迢迢来我们这儿扶贫，我们还不知咋样感谢你呢？”樱桃忽然看到桌子边上烧着的水和拆开袋的方便面，改口说，“你饿了，那我给你在家里煮碗面条去。”
“噢！不了，不了。”王炜民赶紧阻止，“你别太费心了，你太热心了我受不了。”
“难道我对王书记的关心过火了？”王炜民一句话将樱桃定在了那儿。刚才，樱桃睡在屋里，也被冻了醒来，她灌了个热水袋放进被窝，人慢慢暖和了，睡意也跑得没了影。她想儿子永强，想他在大学宿舍肯定不用受冻。她又想到了王炜民，想他放着大城市的灯红酒绿不去享受，咋就背井离乡地跑到青岗村来。她知道，自己时常想到他的原因，其实就是王书记“归根结底是你的威力”那句话。她也知道寡妇门前是非多，可她并没有别的想法，只觉得应该关心一下这个为他们甘愿奉献的大书记。
“大姐，我这是替你着想，免得别人说闲话，你甭多心。我知道你们家的情况，知道你是一个内心并不快乐的人。”
王炜民搓了半天手心，忽然蹦出这么一句不着天地的话。一句话在樱桃脸上掀起一缕绯红，迅即染遍她的全身。
王炜民也觉得话说的唐突，赶忙解释说，“我第一次见到你，就将你当大姐看待。你想想，当兄弟的咋能给姐姐动歪心思。”
樱桃觉得王炜民误会了她，又不好意思正眼看他。她盯着蜡烛闪烁的火苗，无奈地笑了一声，“王书记，你误会了。我经历了两场婚姻，许多事情都懒得想了。我是感激你的信任，并没有别的意思。”
王炜民越发不自在，恨不得立即逃离这个屋子。樱桃看着他的窘样儿，苦笑了声，开门走了。
自从那晚之后，樱桃再没有主动找过王炜民。她也觉得自己和王书记接触多了肯定不好，不过，王书记说得话是没错的，她没有理由不听。
青岗村新栽的樱桃树苗成活率很高，再加上樱桃带领一帮贫困户手把手指导，精心做务，家家的樱桃园当年就壮观起来。树虽然不大，一棵棵都长得精神，长得壮实。
樱桃园新建起来，还没有收入，樱桃觉得，农村人有的是力气，向来不算人工账，可地里投入的水肥农资都需要钱。她想到去银行贷款，可自己还欠着一屁股债。
有一次，樱桃给永强的生活费延迟了半个月还没有打过去，还是王炜民救了她的急。永强知道后，不想再让母亲为自己上学的事左右为难，就悄悄回了青岗村。
樱桃很奇怪，这又不过啥节，永强咋回来了。
“妈，我要出去挣钱。”儿子永强看着家里的困境，向樱桃提出退学打工的想法。
为了这个家，为了永强上学，樱桃绝对不敢松劲儿，她需要撑，必须撑。她听了永强灰心的话，气得嗔骂道，“你这娃，都上大一了，咋能有这歪心思？好好上你的学，大学毕业了挣钱比现在容易！”
“妈，我上个高中都把家里掏空了，如今上大学花钱更像融雪化冰似的。”
“钱是人身上的垢痂，花光了咱再想办法挣。为你念书，我再吃苦也高兴。宁可挣死牛，绝不打挂住车。你是咱家的定门柱，可不敢半坡卸劲。”
“谁是牛，谁是车？”永强心里想，母亲的话鞭子一样在他眼前晃荡。话说到这份上，他还能说什么。
樱桃和永强愣是咬着牙挺了过来。如今，房子还是结婚的房子，里面的家具是他们这几年添置的。儿子还是儿子，可当初那个十岁的永强在西北农林科技大学上学，已经上到大三了。
全村的樱桃树和樱桃家新栽的那几亩樱桃圆一样开始挂果。虽然头一年结樱桃，大家还是激动得到处炫耀，并计划在村室广场上举行了一次樱桃品鉴亮宝会。
开会那天，不但青岗村的村民一个不落地参加大会，就连镇上的书记镇长也高兴地前来捧场。青岗村的樱桃规模大，品质好，再过几年，产量大增，将会成为全镇继苹果之后又一水果产业。
会后，王炜民找樱桃谈话，说起了销售的事。
“樱桃姐，你也是咱村上脱贫致富的带头人，你们富裕了，也必需将大伙拉一把么！我们来锦阳县驻村帮扶，还不是响应国家号召，帮助你们走出贫困，奔向小康么！”
“王书记，我这些年也是按你的指示办的，你说咋弄就咋弄。”
“下一步，我们除了务果树，更重要的是咋样把所产的樱桃卖出去。”
“唉！自从那年金铭出了事，我再没心思干那些事了。这些年也没跟那几个客户联系，只怕都生疏了。”
“没事，我们共同想办法。今年咱村的樱桃刚结果子，最多也就五六吨产量，到时候我们先收起来，让我拉回单位给大家发福利。明年产量高了，我们就必需想办法打开销路。”
听了王炜民的话，樱桃顿时吃了定心丸，开始张罗起了收购樱桃的事情。
永强大学毕业，原想着在外面闯荡。他看到母亲在王书记的引领下，这两年栽植樱桃园，带着全村人大搞产业，劲头儿越来越大，前途越来越明朗，尤其今年，才一个多月就收了几十吨樱桃，赚了不少钱。永强心里顿时一阵热乎。
“妈，我看当农民实在，我要回家帮你收樱桃，做生意。”
“娃，再甭瓜了，钱多少是个够数。可不敢让眼前这点小利把眼糊了。”
“可现在这社会，没了钱咋成？这些年，我穿衣吃饭，上学打拼，哪一样离得了钱？”
“这些年，让你在外面上学，我就希望你早一天能跨出农门。”
樱桃把儿子供给成了个大学生，学的却是农业。想让他在外面干事，他又非要回农村。樱桃左右为难，不由想到了王炜民。她给王炜民打了电话，邀他晚上来家里坐坐。
自从那一次送被子后，樱桃再没有主动去找王炜民，每次都是他因为工作来她家的。儿子永强的事让她一时拿不定主意，她还是给他打了电话。
樱桃三年来第一次给王炜民打电话。他不敢怠慢，天一擦黑就赶了过去。他知道樱桃的顾虑，再问了永强的实际情况，思量了一会，说道：
“永强，听叔一句话。人生在世，就看你干啥事，怎么干事。如果你能把事情干出事业的味道儿来，那才是真正的干事。这与城市和乡村没有任何关系。”
“王书记，永强回到咱村里，那他这些年的学就白上了，我这些年的钱就白撂了！”
樱桃还是想不通。王炜民又转身对她说：
“大姐，这咋能叫白撂。你想想，永强不上大学，眼界怎么开阔？他学的又是农业技术，回来了不是更能派上用场？再说了，这些年国家发展西部经济，大力扶持三农事业。全国上下大搞精准扶贫，就是希望农村的贫困人口尽快走出贫困。再往后，乡村振兴的大舞台上，需要更多像永强这样的人才。”
永强也给樱桃宽心。“妈，前几年的大学生村官，这几年的乡村人才引进，招的都是大学生。而且，收入不见得就比城里人差。”
“大姐，永强说得没错。你看这些年，年轻人都去外面打工挣钱，村里全成了老弱病残，用时髦话说，叫什么‘三八六一九九’部队。你也不想想，没有了年轻人，往后的乡村怎么发展，怎么振兴？”
樱桃觉得，正如王炜民给永强说的，要干，就把樱桃的作务和销售捆绑起来，像当年她和金铭那样，首先想办法把青岗村里的樱桃销售出去，有能力了再把周围的樱桃也顺利卖出去。她从儿子身上看到了金铭当年的影子，心底升起一阵欣慰。
永强在王炜民的引导下，将村里五十多家樱桃种植户组织起来，成立了青岗村樱桃种植专业合作社，由樱桃担任合作社的理事长。娘俩亲自去锦阳县办理了合作社注册登记，那营业证书上醒目地印着樱桃的名字。
合作社开业那天，樱桃一身红衣，永强一身西装，娘俩站在合作社门口新挂起的牌子前，成了一道亮丽的风景。
樱桃拿起话筒，噗噗吹了两声，高音喇叭里迅即传出更加响亮的噗噗声。
“各位村民，各位乡党，男士们，女士们……”樱桃突然笑弯了腰，脸红得不知说什么好。“哎呀，你看我，手里一拿话筒就把自己当干部了。是这，我不说了，让我娃替我说。”
台下一片哗然。永强笑着走上台子，接过话筒说：“尊重的尹书记，尊敬的王书记，哦，就是我王叔，还有各位大爷大婆，叔叔婶婶，既然我妈让我替她讲，那我就不说我的了。下面的话权当是我妈说的。”
尹长命说，“呀，这碎仔，还没看出，说起话来还一套一套的。”
众人听了开心一笑。永强向大家说了自己对合作社的想法，他说下一步不仅要提高作物技术，树立商品意识，再注册自己的品牌，到那时，最要紧的不是市场的大小，而是我们村发展樱桃的面积。
永强说得热血沸腾，大家也被他鼓动地激动不已。末了王炜民做了压轴性总结。
王炜民驻青岗村帮扶已经三年半了，他如今已完全融入了整个青岗村。
“大姐，永强，好好干。我回去后，再向单位申请点经费，协助咱合作社盖一座气调式冷藏果库。”
永强说，“王叔，那我可得替全体村民感谢您了！”
“怎么‘回去’，你要走？”
樱桃听出了王炜民话里的另一个信息。
“大姐，我的服务期满了，肯定要离开青岗村的。不过，我们单位还会派更优秀的第一书记继续驻村的。”
这三年多时间，大家早已把王炜民当成了青岗村的村民。在场的人忽然听说王炜民要离开村子，台下一阵噪噪，都不相信这是真的。
“我是党员，一切都得听党指挥。党要我来锦阳驻村帮扶，我就得来，就得好好干。党要我回去干事，我更应该好好干。毕竟，那里才是我真正的战场。回首三年半的驻村工作，值得回忆和纪念的事情太多太多，我用真诚战胜了孤独和恐惧，以实干赢得了大家的赞誉，这也给我的人生又增添了精彩的一笔，让我回味无穷。国家的乡村振兴战略给了农村前所未有的机遇和挑战，只要我们‘撸起袖子加油干’，就能迎来幸福美好的明天。”
王炜民说着，轻轻一笑。他的笑声里明显有着不忍离去的无奈。
王炜民走的那天，村民们脸上都洋溢着满足的笑，而向来能让笑声在街巷脆响的樱桃，没有一丝笑意。
樱桃为王炜民做了一顿只有正月初一才吃的细长的臊子面。她和永强将王炜民一直送到村口，看着他的那辆黑色的红旗越野车消失在南去的车流中。