正宗武大郎烧饼

正宗武大郎烧饼
 


正宗武大郎烧饼
     作者：刘文祥
（一）
每天，大约在早上七点或下午四点钟左右，只要走出小区大门，就能闻到一股诱人的葱花香。香味是从出大门右拐100米处的马路边的摊子上飘来的。那儿有一个简易的流动摊子，摆了有七八上十年了，几乎是风雨无阻，雷打不动，成了这条路上一道独特的风景。摊子是由一台板车改制而成的，摊子前面挂着一块横幅，因常年日晒雨淋和油烟熏染已显得污迹斑斑，但上面印着的“正宗武大郎烧饼”几个黑体字，虽然不是出自名家，却也笔力雄劲、气势粗犷奔放，字迹依然清晰可见。马路对面是朝阳小学，站在摊子前，偶尔能听见隐隐约约的读书声。每当这两个时点，摊子前会围上一堆人，这些人大多数是家长和孩子，尤其是在早上，老远就能听到人们的叫唤：
“武大郎，给我来三个烧饼。”
“武大郎，给我来二个。”
“快点，我小孩要迟到了。”
……也有些小青年，他们是从别处专门来买武大郎烧饼的，是慕名而来。这方园几里，谁都知道武大郎做的烧饼好吃，松、脆、香，而且价格便宜。有好心人劝他说，武大郎，你的烧饼这么好卖，怎么不长长价，现在什么都长价了，白菜都5块钱一斤了，就你的烧饼不长，年年都是卖二块钱一个。也有人笑他，大郎，赚那么多钱干嘛，就两口子，够吃够用就行了。无论别人怎么说，他总是憨笑着说，嘿嘿，嘿嘿，是，是，我的饼就值这价，卖二块够了，够吃，够吃。他知道说这些话的人有真的关心他的，也有人是在嘲笑他。
此刻，正是小孩上学的高峰，摊前已经围了十几个人，他低着头，忙前忙后，嘴里不停地应着，来了，来了，请稍等，稍等，脸上的肌肉始终舒展着一种快意的线条。他一手煎着烧饼，一手在旁边的竹杆上扯下塑料袋，两指一拧一甩，伸手进去抓着几个烧饼反套过来递给顾客，再顺手接钱，找钱，然后用袖子在额头上揩一把，这套动作他每天不知道要重复多少遍，熟练而有序，额头上的汗珠像鱼鳞片一样密密麻麻的，刚揩完又冒出来，特别是在炎炎的夏天，豆大的汗珠掉下来砸在彩色地板上，仿佛能听得见响声。
如果买和收钱这些活能由妻子来做那多好呀，他只要负责煎就行，那会轻松许多，有时，他脑子里会闪过这个念头。无奈，他妻子是个残疾人，柱着拐杖，这种场面实在是应付不过来，一不小心就会拌倒摔跤，动作太慢了，反而会影响生意。所以，他让妻子在一旁和着面粉，有时切点生姜、葱之类的佐料，给炉子换换煤，给冲壶加加水。实在没事可做了，她就柱着拐杖站在旁边盯着，看看有没有人拿了烧饼不付钱的。这可不是以小人之心度君子之腹，曾经就出现过这样的事，事发后，那人反而说，给你们钱你们又不要，我可没这么多时间在这等你。他还有理了！
每当这个时候，妻子的心里也总是干着急，恨自已帮不上一点忙，但天天守着这么好的生意，心里又喜得不得了，脸上的笑开得像朵花儿似的。妻子的脸蛋本来就长得漂亮，像她的名字红霞一样，一年四季都是粉扑扑的，若不是这左腿残了，她还真是个美人坯子。当然，那样的话也就不会嫁给他了。如今，她很知足，觉得一个废人每天有一、二百多元的收入已经很了不起了，人不能有太多的要求。如果再做几年，能买一套属于自已的小房子，那这辈子也算没白来过。现在想想，当初决定嫁给他还是对的，爱情这东西还真是讲缘纷。她目光柔柔地看了看眼前比自已矮半截的丈夫，当年她差点没同意呢。只是这些年有件事让她时时感到内疚和不安，结婚八九年了，竟然不能跟他生下一男半女。
她知道，自已38岁嫁给大她9岁的他，在这方面已经很尽力了。他什么时候想，她就会什么时候给他，而且，每次都很投入，他是个好男人，是个老实巴交、心地善良的好男人，别看他表面上憨憨的，话语也不多，但他的心很细、很软，她感受到了他对她的爱和体贴，家里的事几乎都不要她做，没听到他有过一句怨言，像不能生养这么大的事，他也没有半句责怪过她，但她知道，他的心里一定不好受，每次看到他看那些小孩的目光，她的心就隐隐生痛。特别是，当听到有人用不冷不热的话语奚落他的时候，她就像做了一件很不光彩的事一样，觉得很对不起他。他是多么希望有一个自已的孩子啊！可自已的肚子一直不争气。如今他已是奔六的人了，希望越来越渺茫，看来他吴家的香火注定要断在她手上。是不是他的原因呢，这个疑问藏在肚里有好些年，就是不敢说出来。
其实“武大郎”他并不姓武，也不叫“武大郎”，虽然他长得倒有点像电影里的武大郎，1米4多点的个儿，宽额大眼，腿短手长，走起路来像一只球在地上滚动。人们之所以叫他武大郎，是冲着他做的烧饼，他的招牌去的，而这一切又都是他从他父亲手上接过来的。他父亲在的时候，人们叫他父亲也是“武大郎，武大郎”这么叫。
他真正的名字叫吴平，地地道道的河东老俵。那年，他还是12岁的时候，便随父母还有姐姐来到这个城市，成了一个没有户口的城里人。或许他们是这个城市的第一批外来人口。在吴平的记忆里，刚来的时候，仿佛来到了另一个世界，一切都是那么新鲜而又陌生，语言陌生，环境陌生，生活习惯，就连早上吃的都跟乡下人不一样，城里人早上都习惯吃稀饭、豆浆、油条，还有白白的馒头、包子，看着都馋人。而这些白白的馒头、包子，在乡下只有过端午节时才能吃到。
他们在一个大杂院里安顿下来。吴平每天早早起床。开始，他不敢往外跑，怕走出去了不识路，不知道怎么回来，城里比村里大多了，那么多深深的巷子和望不到头的马路，而在他们村里，站在村头叫一声，村后就能听到。所以，他每天起来只在天井下，走来走去，或蹲下摸着光溜溜的鹅卵石，闻着邻居们从外面卖回来的油条散发的香，喉咙咕噜咕噜地咽着口水。后来，他们家也学着城里人一样，早上不做饭了，也吃起油条和馒头来了。他记得，他们家吃的第一顿豆浆油条，是父亲出去干活赚到的第一笔钱。
起初，他父亲是帮人家拖煤的，那个时候也没有什么临工可做，都是干集体活，一个外来人根本插不进去。找了好长时间才发现，帮人运煤倒是一个比较稳定的行当，也是像他们这种无一技之长人的最好的职业，虽然累一点，也很脏，整天整个人黑不溜秋的，但与乡下农活相比又轻松许多。城里人爱面子，吃不得这个苦，更瞧不上，他们认为，这是低能儿才会去做的活。
每天，父亲和姐姐去拖煤，母亲在家里做些针线活，他无所事事，也不去读书，在乡下读了两年，常被人欺负，干脆不读了，到了城里更是死活不去，父亲只好放弃，也省得去求人找关系，像他们这种没户口的农村人想要在城里读书还未必读得到。
如果要去高层楼家里运煤，父亲便会叫上他去帮忙。他还记得，他每次只能运六个煤，而姐姐却能运十个，有时还运十二个，父亲运得最多了，两个筐装得满满的，他看到父亲上楼时两脚都在打颤，仿佛每上一个台阶，都用尽了全身力气，但腰杆却挺得很直。后来姐姐嫁人了，嫁到一个很远的乡下。他便接替了姐姐跟着父亲继续帮人家运煤。
那个时候携家带口丢下农活跑到城里来找事做的的还是少数，更没有现在外出“打工”这个说法。他不知道他父亲当初为何能做出如此重大决定。从某个程度上说，他的父亲还是有点远见的，他竟然做了一件四十多年后人们才会做的事，虽然这件事并没有给他们家的命运带来多少根本性的变化，但至少他带着他们一家老小以这种最简单的方式跳出了“龙门”，从而过上了城里人的生活。
有一天，他父亲兴冲冲地提着一个炉子跑回来说，明天咱们不拖煤了，不拖煤了？咱们一家吃什么？母亲瞪大着眼睛问。改做米果、烧饼。父亲指了指手上的炉子。母亲立马表示赞同，说，米果，我也会做。父亲的性格永远是雷厉风行，说干就干，下午他就去卖来了材料，第二天就在一个路口支起了摊子。他到现在也不知道，他的父亲什么时候在哪里学到了做烧饼这门手艺的。
正当他收拾完准备推着摊子回家时，几个穿着制服的城管走过来说：“武大郎，以后不要到这摆摊子了。”
“不要摆了？为，为什么？又要检查了？”武大郎回过头，“哦，是王队呀。”他认识其中一个，姓王，在他这儿买过几次烧饼，好像是管这块的。他急忙放下摊子，抓了几个烧饼递过去“来，来，王队，吃烧饼。”说完，又抓了几个给另外两个：“来，兄弟，吃烧饼。”
“不准摆摊子，我们吃什么？去你们家吃呀？”妻子见丈夫又是陪笑，又是送烧饼，故意叩着拐杖大声说道。
王队抓着烧饼在嘴里咬了一口，目光斜了一眼武大郎的老婆。说：“不是检查。你不知道现在在搞文明城建设吗？你们这样搞得到处油渍渍的，这样一个破摊子，摆在人行道上，还怎么建文明城呀？明天，不，下午就不要来摆了。”
“那这回要停多少天？啥时候可以出来摆呢 ？”他以为还跟以前一样，等这阵风一过，可以继续摆了。
“这回恐怕不行了，老兄，你可能永远不能在这摆了。”王队拍了下武大郎的肩膀说道。
“这可怎么办？我就指望它过日子呢？”武大郎急道。
“那我没办法了，你们想想别的办法吧。”说完几个人啃着烧饼扬长而去。
（二）
武大郎夫妻俩住在离郊外不远的地方，一套一室一厅一卫40平米的旧平房，每月200元租金。当年跟父母住的大杂院早拆了，由于没有户口，又是租借别人的，所以没有得到任何补偿。因为没有户口，也没有资格参加廉租房的摇号。他只能长期租房子住。
此时，他把摊子推到家门口，提下炉子放在门角落里，然后，边开门，边对妻子说，中午不煮饭了吧，还剩几块烧饼吃了算了。他走进客厅，一头倒在一张旧沙发上。妻子知道他心情不好，便说道，我去打个蛋汤吧，反正炉子里还有火。
“下午真不去摆了？”吃过饭，妻子见他没去准备下午出摊的料，问道。
“人家都说了不准摆，还去干嘛？”他懒洋洋地答道。
“也就你老实，人家说不摆，你就不摆了，那我们以后怎么办？俩个人在家喝西北风？”
说完，妻子柱着拐杖到房间里去了。一台老式电视里正在播放新闻：上下齐心，大力推动文明城建设。他走上前去，把电视关了，又倒在沙发上。
以前也遇到这种被赶的情况，但那时只要检查一过，又可以重新出摊。而且，遇到好说话的城管，他们还会告诉你出摊的时间，也就是影响几天的生意。这回看势头好像真的跟以往不一样，许多当街的棚子都拆了，再看看自已的烂摊子摆在马路边也真不是个事，这个城市是越来越漂亮了，不能因为自已的一粒老鼠屎，破坏了整个城市的形象。可自已这么大岁数了，卖了大半辈子烧饼，不干这个，还能做什么呢？
他从沙发上起来，走到房门口，见妻子横躺在床上睡着了，他轻轻地走过去，给她压了压被子，又轻轻地走了出来。他站在厅中央，忽然想到，该回乡下一躺了，今年冬至还没回去给父母挂纸呢，今天正好。他出了门，到店里买了些冥钱便往乡下赶。
去他乡下有公交车，2块钱，四、五十分钟就可以到，步行至少要走二个小时，他选择了步行，心想，反正没事，何必要浪费来回4块钱，可以卖2个烧饼呢。他想到以后不能出摊卖烧饼，心里又不是滋味。
武大郎是个孝子，父母过世后，他每年清明冬至都要回乡下，点上一柱香，添上一杯土，然后坐在墓旁陪父母说一会儿话。这些话平时没有哪里可以说，他这辈子没有朋友，没有同学，既便妻子对他好，这些话也不能对她说，那是压在他心里最深处的话，一个男人的话，一个儿子的话。特别是前几年，他一个人偷偷跑到医院做了一次检查，才知道妻子不能生育还是自已的问题。从那以后，武大郎心中的天就塌了，虽然表面上还是那么憨憨的，别人怎么说他，他依然是“嘿嘿”憨憨地笑，但他的内心变得比以往任何时候都更自卑了，仿佛生活对他来说已没有了任何实际意义。老天对他也太不公平了，给了他这样一副身子，还要给他这样一个身体。他之所以还这么辛辛苦苦摆摊子，就是想多赚点钱，让妻子过得好点，妻子能看上他，跟他过日子，他要报答她，至少要给她一个属于咱们自已的窝吧，妻子一直以来都想要一个自已的家。记得几次，出摊回来，妻子站在门口说道，如果这是自已的房子多好呀！现在总有一种不踏实或是寄人篱下的感觉。
这是他现在生活的唯一目的，也是他一个做丈夫的责任。
他来到父母坟前，一边烧着纸，一边告诉他们，他要失业了。父亲生前告诉过他，人一生只要掌握了一门手艺，走到哪儿都不怕，在哪儿都不会饿死。可如今自已却要守着一门手艺而挨饿。如果煎烧饼也算是一门手艺的话。他在一块石头上坐下，望着山下不远处打小就离开了的村庄，以及绕着村庄东去的那条小江，既陌生又熟悉，他想从中搜寻几片能让自已快乐的记忆，但是没找着。
几声犬吠划破上空，田埂上有几个劳作的人，山坡上有一个小孩在放牛。快过年了，人们都在家里或进城置办年货去了，田野空荡荡的，一派苍凉的景象。忽然一阵风从山头上刮了下来，吹起地下的纸灰满山飞舞，草蓬里的鸟儿也被惊吓得扑腾着翅膀飞向天空，兜了个圈，又落入后面的树林里。随即一块乌云飘在头顶，要下雨了。他急忙起身，朝山下走去。他边走边看了看天，心想，一场雨再所难免了。他想去村里借伞，可又不知去谁家借，村里他没有一个亲人，也没有他熟悉的人，尽管他每年回来两次，但他都没进过村，直接去了山上，办完事又直接下山赶回去。公交车这个时候也过了点。雨开始下了，有几滴打在他脸上。前面有个亭子，他正犹豫着是进亭子里躲雨，还是继续前行，雨已经倾盆而下了。他急忙跑进亭子里。幸好有这么个亭子，不然，这会儿要成落汤鸡了。
雨越下越大，看情形，一时半会儿是停不了了，天越来越暗，他忙从裤口袋里掏出手机，给妻子打电话。“喂，红霞，我在乡下挂纸，现在在躲雨，可能要好晚回来，你自已煮点吃的吧。”
“你吓死我了，我打了你一下午的手机打不通，去乡下也不告诉我一声。这黑灯瞎火的，你在哪躲雨呀？”妻子在电话里又是埋怨，又是担心。
“喂，喂……”又没信号了。他俩的手机都是东家淘汰下来花了120元钱买的，妻子的要新些，款式也好看，但也经常没信号。不过，手机对他来说只是一种摆设，一个月下来难得打一二次电话。好在刚才打通了，妻子知道自已在哪儿就行。
他环视了一下小时候和姐姐做农活累了在这小憩过的亭子，听父亲说这个亭子还是解放前村里一个在外做官的人出资修建的，解放后，生产队重修过一次，但终究经不住风雨侵蚀，如今已是四面通风，破败不堪了。才一会儿，亭子里就积了一洼水。他急忙退到墙边上去。就在这个时候，一声微弱的呻呤从亭子角落一堆禾草里传出，吓得他赶忙退了回来，后背上直冒冷汗。“谁？什么人？”他壮着胆子问道。
“小朋友，给我一点吃的吧。”显然是他刚进来时，见他个头小，把他当成小孩了。
“小朋友？谁是小朋友？我自已现在还饿着肚子呢？”
“你不是本村人？”那人问道，声音还是弱弱的，但没有刚才那么恐怖了。
“以前是，现在不是。”他答道。
“听不明白。”那人说完从一堆禾草里钻了出来。蒙蒙的夜光下，他看到了一张满面污垢的脸，一个叫化子。
他向前一步问道：“看你也是个身体健全的人，为什么要做个叫化子，而不去做点什么呢？”他一惯认为，叫化子大多都是些好吃懒做的人。
“你认为缺了一只手的人还能做什么？”叫化子反问道。
武大郎一愣：“你也是残疾人？”
“你也是？”
“我妻子是。我也跟残疾人差不多。”
“你刚才进来时，我还以为你是小朋友呢，没想到你是个大人。”叫化子仔细地看了他一会儿说道。
“你的手怎么残的？”武大郎问道。
“年青时跟人家去炸鱼炮炸的。”叫化子说。
“炸鱼炮？哦，我听说过，就是把炸药捆成一包，然后再插上雷管点着扔到河里去，是吧？”
“是，那天的导火索受潮了，点了几次没点着，再去点时，它就在手上爆炸了，一只手就没了。”
“太吓人了。”
“我以前是做木匠的，七里八乡的可都认得我。”叫化子又若无其事地说道。
“这是个很好的手艺，在乡下很吃香的。木匠做不成了，就没想过做点别的什么吗？”
“没想过。现在正常人都很难找到事。还不如吃四海饭来得更省心。”叫化子似乎很心安理得地说道。
他忽然想到自已也即将无事可做，心里对他竟然有种同是天涯沦落人的感觉。他又向前一步说道：“能在这儿相遇也算我们有缘，我是路过来这儿躲雨的，没吃的给你，但我身上有100元钱，你拿去。”他边说边从口袋里掏出一张折叠得平平整整的百元钞，放在离叫化子不远的地下。
这时，雨停了。
（三）
武大郎在家歇了半个多月，几乎没出过门，过两天便是年三十了。这天，他早早起来，拿了两个塑料袋子去菜市场，准备购点年贷回来。一进菜市场，他就感到气氛有点不对，他觉得每个人都神色慌慌张张的，而且大多数人都戴着口罩，相互之间好像在躲着什么，不敢靠近。就连讨价还价的声音都比平时少了。武大郎很精明，他虽然不知道发生了什么，但他确定一定有什么事情发生了。他也急匆匆地把昨晚想好要买的年货全部买齐，然后，急急忙忙地逃离菜市场。就在他刚走出菜市场大门的时候，他遇到一个经常到他摊子上买烧饼的熟人，此人也戴着口罩。他走上前去问道：“哎，兄弟，怎么今天，你们，这些人都戴口罩干嘛？”
“你不知道呀？爆发传染病了。”那人边说边朝另一个方向走去。
“传染病？那可不得了。”他下意识地用手捂着嘴巴和鼻子，提着一袋子年货朝家里奔去。
一回到家里，他立马将此事告诉了妻子。
妻子惊恐地睁大着眼睛说：“那我们也赶快去买口罩呀？”
“对，我现在就去。”他拔腿就走。
“等下，你先拿这块毛巾捂一下吧”妻子追出来递给他一条毛巾。
他先来到一家附近的药店：“你好，给我买十个口罩。”
“十个？一个都没了。”一个穿着白大掛的营业员说，她也戴着口罩。
“没了。那哪里有卖呢？”
“估计这座城里没有哪里有口罩卖了。”
“没，没卖了，这……”不知为什么，他听了这句话后，心里忽然有种恐慌，仿佛世界未日就要来临。他不死心，又跑了几家药店，听到的还是同样的话。他还不死心，又走了几家，他仍然不死心，最后，他几乎跑遍城里所有药店，还是没卖到一只口罩。
回到家时，已是下午一点多钟了。
妻子见状，也知道事态的严重性。她接过武大郎递过来的毛巾说：“以后我们最好别出门了。”是不能出门了，他刚才从街上回来，已经发现街上的人明显没有平时那么多了，有那么一些少数人也都行色匆匆，哪里有过年的气氛！心想，几天没出摊，竟然发生了这么大的事都不知道。可奇怪的是电视新闻也没见有什么报道。也怪自已，整天就是看战争片。他急忙打开电视，搜索新闻频道，坐在沙发上眼睛盯着电视机。
从大年三十开始，社区挨家挨户下通知摸排了，不准出门，有事要出门必须戴口罩，严格检查外来人员，返城人员，尤其是从疫区来的人员。所有小区的路口全部封死，只保留一个出口，并在出口处设卡，24小时值班，凭卡出入，量体温，发现异常，立即隔离。一时间，如临大敌，紧张的气氛笼罩了整个城市。
武大郎住的地方靠近效区，都是分散性平房，但也接到通知。
他问社区干部：“我们买不到口罩怎么办？社区有口罩领吗？”
“目前还没有，等有了，我们会立即通知你。没有口罩千万别出门。”
又过了几天，社区干部又来摸排了。当来到武大郎家时，社区干部问：“你们还没买到口罩吗？”
“没有。”
“这样，我们值班发了几个，给你们一个先用吧。”
“那怎么行，你们天天在外面走，更需要口罩。”
“没关系的，我省着点用就是了。请相信这种状况很快就会改变的。”
晚上，武大郎翻来覆去睡不着，妻子问他怎么回事，他说，我也不知道，心里总是有一种想哭的感觉。妻子明白，他是被电视里报道的那些年轻医生护士离家奔赴疫区的场面感动的，她几次看到他在沙发上边看电视边抹眼泪，今天社区干部又送给了他一只口罩，他是受不了别人给他一点好。妻子移了移身子，把他搂在怀里说：“想哭你就哭吧。想做什么你就去做吧。我支持你。”
“真的。”他从妻子怀里挣脱出来兴奋地说道。
“还煮的呢，说说看，你想干什么？”妻子问。
“去疫区不可能，因为我舍不得丢下你。”
“去，别贫了，直接说。”
“你看，现在所有的店都关门了，人家社区干部24小时值班，早上到哪里吃早餐？”
妻子忙接着说：“你是想给他们送早餐？”
“对呀，我是做烧饼，做早点的嘛。”武大郎在妻子脸蛋上轻轻地捏了一下。
“你太有生意头脑了。”妻子抱着他在额头上亲了一口。
“哎，哎，这不是生意，我是免费赠送。”武大郎慢慢地说出最后四个字。
“免费？你？你真这么想？”
“当然。怎么？你？”
“你准备送多少？”
“家里还有50包面粉，反正以后也不准摆摊了，先做完这些再说吧。如果你同意。”他看到夜色下妻子的眼睛一直睁得大大的看着自已，以为不同意。忽然妻子用力地抱着他说：“我当然同意了，只要你认为值得的，我都同意。”
“真的？谢谢你，老婆。”说完，他兴奋地翻过身紧紧地扒在妻子身上。这晚他们睡得很甜很美……
第二天，他戴着社区干部送给他的口罩出门，这是他这些天来第一次出门。他来到社区居委会，一眼就看到昨天送他口罩的那位干部，他走过去跟她说，他要找她们负责的。她说，我就是。
“你就是周书记呀。”他早知道这个社区的书记姓周，为老百姓做了许多好事，但从未见过。他便把他的想法告诉了周书记。最后又说，请给我这次机会。
“你的善举太让我感动了，我正为这事犯愁呢，我们的干部每天早上6；30就要来接班，家里的早饭根本没有这么早，街上又没地方买，只能带些饼干之类的冲冲饥，你给我解决了一个大难题了，太感谢你了，谢谢了。”周书记向他深深地鞠了一躬。
“不用谢，是你们，还有那些逆行者，感动了我，你们都在用生命做赌注，我做这点又算得了什么呢？”停了下又问道：“你们有多少个点？每个点多少人？”
“目前我们设立了20个点，每个点上3个人。”
“好，从明天开始，我每天早上7：30之前，给你们送120个烧饼来。正宗武大郎烧饼。”
“还是要给你钱吧，你的生活也不富裕。”周书记说。
“不，这不是富裕不富裕的问题，这是我的一点心意，是对你们崇敬的心意。”
回来时，他转到效区的菜地里拔了一大把葱回来，告诉妻子，一切谈好，晚上早点休息，零晨开工。他估摸着做120个烧饼零晨3点多开始，应该做得完。
第二天7：30之前，武大郎准时将120个烧饼，另外还做了一锅稀饭送到居委会。周书记闻着散发着满屋子葱花香的烧饼，激动地说：“早听说武大郎正宗烧饼做得好吃，今天一闻，果然名不虚传。还有稀饭，你想得真周到，谢谢，太谢谢你了。我代表我们全体社区干部谢谢你！”
此时，武大郎的脸上露出了从未有过的笑，一种从未有过的幸福感涌遍全身，他挑着两只空筐愉快地走在回家的路上。
红霞醒来时，已经是上午九点多了，今天是他们为社区做烧饼整整第三十天。她朝客厅里叫了几声：“大郎，大郎。”人呢？往常这个时候，他应该在房里睡觉，或是躺在沙发上边休息边看电视。这一个月来，每天三点多钟起床，5点多她就会被大郎赶回去睡觉，然后，他自已一个人做到7点多。突然，她感到一阵呕吐，她急忙穿好衣服柱着拐杖走进卫生间，却又吐不出来，怎么回事？昨天也出现过一回，没在意，她摸了摸前额，没烧，自已病了？新冠？她一阵心慌，不对，不可能，自已天天没出门，不可能染到。她忽然想到前段时间，她那个该来却没来，难道是……天哪！我怀上了！
正当她高兴得不知所措的时候，听到外面有人叫：“武大郎，武大郎家里有人吗？”
“谁呀？”红霞开了门，见一个戴着口罩的中年男子立在门口。“你是？”
“我是前面樟树下开排挡的，我认得你们。你是武大郎老婆吧？你家武大郎晕倒在路上，现在我店里。”
“什么？人怎么样了？现在没事吧？”红霞紧张地问道，吓得一脸煞白。
“应该没什么大事，估计是累的，我让他在店里躺一会儿，现在去医院也没人。”中年男子说道，“我是怕你着急，赶过来告诉你一声。”
红霞埋怨道：“说了不能再做了，再这样下去，身体肯定吃不消，他就是不听。”
“他在做什么？这么拚命，这些天，我好像每天看到他挑两筐子东西上街。这个时候人人都躲在家里不敢出门，他去街上干什么？卖烧饼？”
“他在为社区免费做烧饼。每天三点多钟就起来煎120个烧饼，一天，二天可以，到今天做了整整一个月了，哪里吃得消啊。”
听到这里，中年男子竖起大拇指说道：“妹子，你家大郎好样的，如果你相信我，你就在家里等着，你也不方便，我一定给你看好你家大郎，保证等会儿安安全全地把他送回来。”
“谢谢你了，谢谢你了大哥。”
中年男子走了。
她正要进屋，忽然想，她不能等，她要去，她摸着自已的肚子，她要去把这个天大的喜讯告诉大郎！她从房间里拿出前几天社区发的口罩，戴好，锁上门，柱着拐杖朝樟树下方向走去……
而此时，武大郎也有一个天大的消息告诉她呢。就在红霞锁好门准备去找大郎的时候，武大郎接到城管一个熟人的电话，那人告诉他说，疫情过后，你们可以继续上街摆摊了。