死松

死松
 


过去了多久，当我再次醒来，身侧的光景与记忆中的大差不差。向东的林子隐约新添了几块儿墓碑，我不知道他们是谁的，究竟是谁安置这处。这片林子还是这般寂静，或许是我忽略了天牛虫振翅的声音。曾经有一位诗人告诉我，有一只精灵飞入他的梦中，小精灵振翅的声音和天牛振翅的声音一模一样，天牛虫会是小情灵吗？在它们还是丑陋的白色蠕虫时，蛰伏在不见天日的油棕树干里，过去几年，长出翅膀了，也还是丑陋不堪。那个愚蠢的诗人告诉我，小精灵和镇上最美的姑娘拥有相同的容貌，所以镇上的姑娘们都有着龟裂的皮肤与长长的口器吗？这样的颜客，很是亲切。
我与那位诗人的邂逅是我记得的为数不多的回忆，奇怪的是，我也只记得那些回忆了。我醒来许久，却始终不敢睡着，睡着之后会死吗？我问那位诗人：“什么是死呢？”“死啊，是一场没有终止的长眠，有些人闭上眼睛，就再也睁不开了，他们在梦里追逐精灵了，陷得太深，再也爬不出来了。”诗人说。死，原来只是长长的睡一觉吗？所以说，我是已经死过一次了，原来“死”是这么一种轻松的感觉。不知道那位诗人，是否还“醒着”。
醒来后这些日子里，我没有见到过一个人。我很是想去见识下镇里那些“天牛虫姑娘”，是否像那诗人说的，那么好看，那么亲切。今天深林里不很冷湿，长期驻留弥散的雾气散去不少，稍远一些的景物，清晰起来。远处是树，是我不得开化的同胞们，他们缄默着，像死了一样，可怕得很，躯体挨着躯体，层层叠叠，像一座密不透风的墙。向东那边的墓碑清晰了起来，甚至可以看到石刻。诗人说：“墓碑是闹钟，上面的讣文便是时间，睡着的人会在梦里看到那些场景，等醒过来，便不会忘记睡觉前的人和事。如果有人给我刻碑，我或许便不会忘记什么了。
“哀痛吾妻…”
那块儿墓碑的主人是五个孩子的母亲，叫袁什么什么的，很是拗口，可怜诗人讲述的故事了。我将那些墓碑上的讣文读了个遍。“一个当扒手的小孩儿被枪决了”“一个偷情的少妇被当众斩头”“袭击贵族的男人被当街处刑，尸体作为标本在剧场被公共解剖”……在我日渐孤独的日子里，阅读补文，成为我唯一的乐趣所在。
真是稀罕，可以在这种地方看到人。雾气起来的不久后，一个人失魂落魄地奔向这里，神神叨叨的，那件发黄的衬衣破烂不堪，像是刚被树枝挂破的，他身上蛮多伤口，一些新鲜的很，应该也是奔跑时被刮伤了。男人疲软地靠在乱石堆上，不时呆呆的仰望天空，他摸了摸口袋，顿时又慌张起来，他口中的话愈发模糊，声调近似嘶吼，像颠狂的狗四处寻觅着什么。终于，在他跑来路上的一簇草里，男人找到了遗失的器物，那是一枚戒指，上面镶嵌的是小小的一块儿石英，在锈迹般般的戒指上，很是突凸兀。他静了下来，环顾四周，看了我一眼，神色不禁凝重起来，他缓步向我，呆呆的伫立在我面前，就这样，一动不动。三天过去了，他身上已经生出了明显的尸斑，像一座满是瑕疵的石像，不，像一座满身瑕疵的墓碑，只有他的眼睛，一如既往，深邃而诡异。我盯着他，他看着我，一股莫名的倦怠感袭来，我的视线愈发模糊，诡异的男人用一种近似诡异的动作举着诡异的石英戒指，石英诡异地闪着诡异的光芒，不挣扎几下，我便睡去了。
我做了一个很长的梦，在东斯曼的小镇，一个小孩偷走了富豪的钱包，同另一个偷窃我戒指的小偷一起被处死刑，我怜悯他们，为他们写下讣文；在袁波斯立太太的盛情款待后，我到了秘密湖的一片森林里寻找写诗的灵感，在一棵大松树下，我做了一个很长的梦。