残阳如血

残阳如血
 


说好今天手术，就因为手续费还没凑齐，手续被延期了。魏大娘攥着老伴的手，一边安慰着病恹恹的老伴，一边不时眼泪汪汪的望着病房的门。本来，女婿说好昨天就把钱送过来，可一天也没见人，给女婿女儿打电话也不接，最后都关机。晚上去女婿家，门锁着，她有钥匙，如今却打不开，魏大娘很委屈，坐在门口的台阶上呜呜的哭起来。女婿是外人，不管也就罢了，闺女可是亲生的，怎还这样不管了？和老伴来给闺女家快十年了。想当初，女婿女儿是如何求着她来给接送孩子，她倒是没啥意见，就是老头子不愿意来，几次三番，总算做通了工作，女婿女儿却对老头子有了意见。当然，明面上没表现出来，女儿却偷着和她提了几次。她都是劝说闺女，按说接送孩子上下学该是孩子爷爷奶奶的事，都说有病接送不了，又是高血压、糖尿病啥的，你爸爸和我不也有这病吗，别怪你爸爸不愿意来。至于女婿，从没提过这事，不管他愿意不愿意，也没有必要跟他解释。
从两个外甥上幼儿园起，他老两口就来了，起初几年还住在一起，女儿家房子面积大，三室两厅，将近160个平方。当时买房时，她是给女儿三十万元，亲家拿了三十万，剩下的两口子贷的款。随着孩子的长大，一男一女两个外甥各一间房，就没老两口住的地方了，临时又回不去，只得在同一个小区里租了个房子住，面积不大，六十个平方，也足够老俩住得了。本打算再过几年回老家去，这毕竟在外地，落叶归根，不但老头子有这样的想法，她也有这样的想法，女儿家不是儿家，那不是自己的家，不管是老封建思想也罢，他们就是这样的想法。女儿还劝呢，都老了，我又没个兄弟姐妹，回去谁照顾你们？在这儿住不好好的嘛。是好好的吗？他老俩的工资，基本上都补贴女儿家了，老头子是公务员，副县级干部，她也是事业单位退休的，大小还是个领导，老俩一月工资加起来一万多块，从来女儿家起，孩子的学费，家里的吃的用的，都是老俩的工资，他们也从来没说过，说啥呢，老了，出了吃点穿点、再就是生病抓个药，根本花不着钱，钱不给闺女家给谁呢，花了他们的，省下闺女的。女婿自己开公司，用钱多。女儿在政府部门，工资不少，自己开销也大，来往账、买化妆品等，女儿好打扮，这方面的开支不少。其实，这也不算啥大毛病，是个女人，好穿点、好打扮，谁也说不出啥来，自己年轻时也好买件子好衣服穿，买点好雪花膏抹，只是老了，不在乎这些了。
这些年来，这个家庭的开支都是她的，女婿女儿从没提起过，好像这都是应当的。他们不提，她也不在乎，说啥呢，一家人说这些见外。就是老头子有时有些不满，她也给压下去，不但不让他说，还不让他表现出来。从她结婚到老，这个家就她说了算，别看丈夫比她官大，在外面威风八面，到了家里也乖乖听她的，大事小事都是她说了算。当然，她有点强势，但是她做法，老头子认同，想当初公公婆婆生病住院，钱都是她拿，都是她伺候，她认为，照顾老人是当儿女的责任和义务，不管老人就是不孝。由于她是老大，当嫂子的带头，其他兄弟姐妹都跟着，谁也没一句怨言。因为她做得好，老头子才听她的，就是来闺女家看孩子，当初老头子有意见，却被老头子说中了，卖力不讨好，别看他们现在一脸恭维，真到事上，怕是不管啊，连闺女一块说着吧，不是那照顾人的人。在这件事上，魏大娘后悔没有听老头子的。不是吗，闺女说啥庞骏、庞硕上了大学后，退了房子和他们一块儿住呢，俩外甥都上大学了，这事儿也不说了。
正在魏大娘暗自垂泪时，电梯门开了，女婿和女儿从电梯里走了出来，看到她坐在那儿都很诧异。“妈，你怎么在这儿？”“开不开门，又打不通电话，只能在这儿等你们了。”她一脸怨气。“忘了和你说了，锁坏了，换锁了，”闺女安安也没好气。女婿更是紧缩个眉头，理都没理她。进家来，谁也没个好脸色，没等魏大娘说话，女儿安安先说道，“妈，不是不给爸爸交手术费，三平遇上点事，被人家告了，下午开庭来着。”“哦，怎回事？”魏大娘怔了一下，看着女婿问。三平低着个头，一言不发。“妈，别问了，要不是孩子爷爷奶奶淘换了十万块钱临时救急，恐怕他就回不来了。”“到底怎回事呀，你说你，下海开公司，十几年了，不但没挣分钱，每年都给你堵窟窿，和你说了多少次了，不是做买卖的料，赶紧回去上班得了。”又说闺女，“你也是，明知他做不成事，还那样怂恿他，不说别的，这十年来，我和你爸添活了你们多少？没一百万也七八十万了吧，你爸这手术了，一分钱拿不出来了，还关机，电话也打不通。”“妈，你就别抱怨了，啥关机呀，开庭呢，不关机行吗。爸的手术再等几个月也行，事都凑一块了。”“是凑一块儿了，怨谁呢？本来你爸今天手术，你们……”气得魏大娘说不出话来。
屋里沉闷下来，天黑下来也不开灯，三个人就那样沉默着，各想着自己的心事。三平，商海里滚打了十几年，说没挣钱呢也不对，挣的钱投进去想做更大的买卖，投的钱一次比一次多，赔的也一次比一次多，他总想翻本，窟窿却一次比一次大，连累了一家人，不但爹娘的钱让他都赔了进去，而且丈母娘的钱也都给赔了进去，他心里懊悔过，觉得对不起两头老人，几次想收手，就像丈母娘说得，回单位上班，单位不是不要他，而是催了他好几次了，正式职工下岗经商不允许了。可他不甘心呢，别说挣钱了，把本挣回来也行啊。有了这样的想法，就想再赌一把，想找个挣钱快的活儿，啥挣钱快呀，就放了高利贷，他知道做这个风险大，但回报也大呀。这做了一年多，尝到了甜头，却没想到苦头在后面，把钱放出去了，没想到庄家卷钱跑了，逃出国了，成了网上追逃犯了，他的钱却打了水漂，几百万呢，有他自己的，也有别人的，今天的案子就是被人家告了，要不是爹娘救急，恐怕他进去了。本来心情极坏，丈母娘又来唠叨这事儿，他想发火，忍住了，是的，丈人还在医院里等着手术，他答应好的，却拿不出一分钱，幸亏媳妇心还在他这边，要不真把他逼上了绝路。
安安呢，当然觉得对不住爸妈，爸住院好几天了，她就去过一趟，十分钟也没待了，丈夫的事弄得她十分狼狈，东跑西颠的光借钱还账，他已经这样了，总不能看着他进去吧。他进去了，将来两个孩子的就业怎办，要知道，国家有政策，当父母判刑入罪，孩子就不能考公务员，不但孩子不能，影响三代呢。这可是大事儿，说啥也得保住丈夫。丈夫也认头了，答应回单位上班，可这欠下的好几百万得还，拿什么还，这是他头疼的大事儿。至于爸爸的病，说真的，她心里的想法，手术不手术，没多大意义了。恶性肿瘤手术还有啥意义，说是早期，生在肝尖上，割了去就好了，哪里有那样的好事儿，如果良性的，做了去就不长了，都确诊了是恶性的，做手术也只不过是安慰自己，癌细胞随着血液走，今儿肝上有，说不定明儿就跑到了肺上。当然，这是她心里想的，却不敢说出来，爸妈同意手术，她没有拦挡的理由，十多万多的手术费，就差三万，本想找同事借借当当急，谁想到被人家告了，要不是托关系找人，这次丈夫恐怕真栽倒里面了。不仅仅是今儿官司了了就没事了，明天要是还有人告呢，她想了想，再没有啥办法了，只有卖房子顶债了，光卖她自己的房子还不够，婆婆的房子、爸妈老家的房子她都想到了，觉得债能还个差不多。
魏大娘看女儿不再说话，只是受托腮发呆，她爸的病情也不问一下，心里早凉了。她摇摇头站起来就向外走。安安这才回过神来，赶紧站起来挽住妈，“妈，你这是？”“你爸还在医院等着呢，我回医院去，唉！”“妈，等会儿我做饭，吃了饭我和你一块儿去。”安安心里有愧，她忙说。“还吃啥饭呢，你爸还没吃呢，你们呢，做点吃点早歇了吧，看你们憔悴的，唉，这是啥事呢。”安安松开了妈，看到妈的无奈，她想哭，却欲哭无泪。丈夫的事闹得，都影响了她的工作，本来这次考察干部是稳把攥得，就因为丈夫的事，放高利贷，不知怎就传到了单位里，影响了她，考察名单里把她抹去了。看娘出了门，门被带上了，她回头看了丈夫一眼，“你看看吧，让你闹得，天天画大饼，做黄粱美梦，这弄得里外不是人了。”三平双手抱着头，一言不吭，任凭媳妇数落。
魏大娘回到了医院里，见老头子滴完水起来了，坐在床边等着她，看到桌上的稀饭和馒头，她明白是留给她的。她默默地走到老头子身边，小声问着，“你怎起来了？”再说忍不住捂着嘴流泪。卞卫东早想到了结果，关于女婿的事，他知道的比老婆子多，只是瞒着她，没告诉她而已。“别哭、别哭，啥大不了的事啊，先吃点儿吧。”“你看看，从没想过，这病了竟没钱看病，应该早听你的，不该把钱都添活了女儿家，这样不但帮不了她，反而是害了她。”“过去的事不提了，刚才呀，我去问过主治大夫，说我的病不手术也行，保守治疗一个样。这次听我的，咱不手术了，保守治疗，效果也许更好，明天咱就出院。”“你说啥？”魏大娘眼泪婆娑的望着老头子。卞卫东拉着老伴的手，“我说呀，咱明天出院，回去准备准备，过两天回老家，反正两个孩子上了大学，咱任务完成了，女儿家也用不着咱了，咱该回去了，落叶归根，不知怎的，这些日子越发的想家了。”魏大娘明白老头子的意思，她何尝不是啊，离着女儿近了，她并没有感觉到女儿的照顾和亲近，她有她自己的生活了，过好过歹他们说了也不算，年轻人的想法不和他们的拍，操心也没用。于是，在没有通知女儿的情况下，老俩办理了出院手续，退回了不到六万块钱的手术费，卞卫东的意思，给女儿留下5万，她正缺钱呢。魏大娘就不愿意，一辈子的积蓄都添活了她，两个孩子读书的费用大部分也是他们出的，到头来日子也没见好，该让她们受点窘困的日子了。最终，卞卫东依了她。出院打第二天，把闺女和女婿叫过来吃饭，顺便把回老家的想法告诉了他们。女儿和女婿是极力反对，说啥也不同意，这些年都在这儿了，一把年纪了再回去，离着远如何照顾？如何让人心里安？老两口却拿定了主意，说啥也回去，只是和你们说一声，并不是听你们意见。安安看爸妈一点商量的余地也没有，心里不免有些紧张，其中缘由只有她心里最清楚，可又不敢说出来，怕爸妈受不了，心里就一直七上八下的。吃完饭回来，两口子紧锁眉头，唉声叹气，早知如此……三平看着媳妇，“都怨我啊，这些骗子。”“好了，说这些有啥用啊，你还打包票呢，也别后悔了，回去好好上你的班，爸妈一走，以后也别指望了，柴米油盐酱醋茶，咱都得考虑了，还有两个孩子的学费，唉！”
不说两口子如何后悔，单说卞卫东老两口，说走就走，临走的前一天去跟亲家告了个别，亲家也挽留，不管是面子话还是有别的意思，也没心思想这些，至于亲家训斥他儿子的话，也不愿意听，走到今天，谁的错呢？固然错在女婿，好高骛远，一心想挣大钱，发大财，最后落得个一无所有的下场，这其中也由双方老人不能说是纵容吧，最起码给他提醒少、或保持沉默、不闻不问。
飞机场候机厅里，安安几次欲言又止，她如何跟父母说呀。三平看上去也惴惴不安，说话总是避开俩老人的目光，心虚得很。过安检了，招招手，谁心里都难过，安安大声叫着爸妈，忍不住落下泪来。相处了这么久，又是弄得爸妈这样的状况，堂堂的县级干部，竟因为手续费而无法手续，说说谁信呀，可事实就是如此，月月领工资还过得如此潦倒，都是她这个不孝的女儿连累的，她真是欲哭无泪……
老两个相互挽扶着走下飞机，从省城坐上动车回家赶，越近心里越渴望，十几年没住的老房子，得雇个人好好打扫打扫，还有那些被褥，好好拆洗拆洗。一路上，老两口就说这些，甚至还听到了院子里那棵石榴树不知长得怎样了，还有那棵香椿树，走时才大拇指粗细，说着有些伤感，更有些愉悦。“老话说，房不住，荒草疯，虽说侄儿给照顾着，说不定满院草、满屋尘。”魏大娘说。“全凭人打扫，回来了，时间多了，慢慢收拾。”老两口说着，车已经到了县城车站。
十年变化，小县城高楼林立，道路宽广，车辆增多，更让人惊喜的是，绿树多了，空气好了，尘土飞扬好像远离了，“变化真大呀，咱不会找不到家了吧？”卞卫东心情好起来，好像忘了自己是个病人，刚上飞机时还步履趔趄，这回到家了，觉得双腿有劲儿了。“住了大半辈子了，变化在大也能找到家。”老两个没再坐车，而是相互挽扶着走着，欠当溜溜腿。大约半小时的光景，找到了单位的老院，看到了自己的老房，老房看上去并没有多少变化，这是门楼好像整修了，窄门换成了宽门，就有些不相信，不会是侄子私自改的吧，为了停他的出租车？想着，不免脚步加快些，刚走到门口，猛然从门道里出来个花白头发的老太太，手里提着垃圾袋，咦，这怎还有人住？就满脸诧异的看着人家，人家也上下打量着风尘仆仆的老人，“你们找谁？”“我们？你怎么住在我家里，我不认识你呀？”魏大娘反问着。老太太看看他们，又回头看看门道，“这是我家呀，怎么还是你家？”“这是你家？这明明是我们家呀？”卞卫东大声的说。花白头发老太太吃惊的看着他们，她像是自言自语，“这是儿子给我买的养老房呀，都住了好几年了，怎还是你家？”老两口像是明白了啥，“你住了好几年了？”正在这时，卞安安匆匆跑了过来，“爸、妈！”“你怎吗！”魏大娘往后看着，他是看女婿一块回来没有，后面没人，就只有女儿，啥行李也没拿，只是挎着个小包，一脸焦急，气喘吁吁，“爸妈，一直没告诉你们，老房我卖了。”“啥！”听闻犹如晴天霹雳，“你把这房子卖了！”“爸妈，听我说，我也是没办法，三平他放高利贷被人家骗了，骗子卷款跑了，要账的天天跟着他，还对他大打出手……”“所以你就把房子卖了给他还债？卖了多少钱。”“一百三十万。”安安低声说，“爸妈，我想着这房子也没人住，没想到你们要回来。”魏大娘气得浑身发抖，用手指着女儿，头不停地摇着，“你、你、你连和我们说一声都没有，就把家卖了、你、你这是啥行为！这是偷盗行为。”“妈，你说啥呢，你听我说。”“听你说啥呢，你就是个吸血鬼，把我和你爸都榨干了，连点骨头渣子都不给剩点啊，害得爸住院做手术都没钱呢，你心真狠呢，你替他还债怎么不卖你婆婆的房子，怎么不买你们住的房子！亏你还是国家干部，做出这等不仁不孝的事。”“妈，我们的房子也卖了，明天就给人家腾房子。”“你、你、你们，”魏大娘气得说不出话来，血往上涌，瘫倒在地上。“妈、妈，还有啥办法，难道眼看着他进去，丢了工作，毁了一生，我也是没办法呀。”卞卫东赶紧掐老伴的人中，好半天她才哎哟一声，缓过起来，“爸，我已经在县老年公寓……”她没有说完，卞卫东打断女儿的话，冲她挥挥手，那意思要她走，一眼都不愿意看她。卞安安能上哪里走，爸妈这样，走了能放心？她只好在一旁默立着，此结果她早想到了，也不怕围看的人议论啥了。此时，人越聚越多，很多老同事都来问候、劝，“本以为你不回来了，跟着女儿养老呢，唉。”卞卫东是要面子的人，他脸上挂上了笑，“没事、没事，想老地方了，就是来看看。”又把老伴劝起来，低声和她说着，让女儿扶着，告别老同事们，匆匆走出了单位。
说啥也没想到，老了老了，无家可归了，他们就在路上慢慢走着，走累了就坐在路旁的长椅上歇着。卞安安说打个车去敬老院、说先找个饭馆吃点。老两口就是不搭理她。“你们到底怎样啊。”安安着急了。“我们到底怎样，我和你爸被你害的流落街头呢，真是没想到啊，我和你爸给你们看了十四五年孩子，平日家里的开销、孩子的学费不花你们一分钱，都是我和你爸管着，看你们做了些啥，他不靠谱，你也是帮凶，到头来连累我和你爸。”“妈，都已经这样了，我愿意吗？”卞安安在抹眼。“你不愿意？卖房子为啥不和我和你爸说一声，说卖就卖，把我和你爸这把老骨头也卖了吧，给你换几个钱堵债。”“妈，当使用钱急，三平都被人家绑架了，又不敢报警，人家限期还钱，要不就废了他，还把他送进去……”“个什么东西，这些年光吹啦的，结果是这样啊？还开公司呢，没那个本事逞啥能，看他第一眼就是个不靠谱的，吹天说地，嘴里没一句实话。”卞卫东制止了老伴的埋怨，“别说了，今晚先找个宾馆住着，明天再去租个房子。”“爸，我已经……”卞卫东制止了女儿，“啥也别管了，明天就回去吧，还得上班，不要挂牵我和你妈，我们难不着，每月有工资，倒是你，还欠人家多少钱啊。”“已经还的差不多了，还有几万块。”“到底还有多少？”卞卫东没好气。“还有不到八万，都是人家的利息钱，说好缓两个月。”“两个月能还上？你们两个月工资加起来多少啊，要租房、要吃饭，还有两个孩子的生活费，你们啊、唉！”“爸、对不起、对不起。”卞安安呜呜的哭了，“妈说的没错，我也有赌一把的心理，谁知窟窿越来越大，堵不上了。”“好了好了，但愿你们吃一堑长一智吧。”
几天里，在城中村租了个房子，一个月一千三百块钱的房租，院子也挺大，还算比较满意，又买了些必要的生活用品，算是有了个临时的家，安安心里也好受了些。来了几天了，不能长请假，她打算回去了，临走未免又是哭诉，说自己不孝等等的道歉话，卞卫东从屋里拿出个包递给闺女，“这是退换的六万块钱手术费，回去赶紧把人家的钱给换了，再赁个房子，安守本分的过日子吧，孩子们都大了，得替他们考虑了。”安安怎能要呢，这可是爸爸的手术费钱，说啥也不拿。“拿着吧，你难道还有啥办法吗？”卞卫东有些生气，对于女儿，他虽然气，可总是自己从小稀罕着的，舍不得孩子受委屈。安安就看妈，“看我干啥，你爸让你拿着就拿着。”说着又捂着嘴哭。安安也哭得稀里哗啦，看着都快八十岁的爸妈，几天里苍老了不少，何况爸爸还病着，心里怎不五味杂陈，难受至极。可事情都这样了，后悔也白搭，她想着，等回去安排妥了，等十月一，再休 个长假，回来多陪爸妈些日子，心里才安些，就这样，她一路忐忑的回去了。
可就十几天的日子，也许这些天受了些刺激，卞卫东的病情恶化了，吃不下饭，光恶心呕吐，说和他上院也不去，还发脾气，也不让告诉闺女，很快就躺下了。魏大娘一个人是照顾不了他的，毕竟自己也老了，比老头子还大一岁，做个饭还可以，伺候病人已经力不从心，只好请侄子来，时不时地帮帮她。也就四个月的光景，本来清瘦的卞卫东此时只剩下一把骨头，他也知道自己的病，肝癌后期，还是恶性的，肝癌疼，他都忍着，连支杜冷丁也不让买，说能上瘾，到时候更难受。其实，他是舍不得那几个钱，挣了一辈子工资，节俭的习惯一直没改。说起来就好笑，很多时候上超市都是空着手回来，到小集上都是买便宜的青菜，和他的身份真是不符，老来却还是这样。都说人的脾性难改，一点不错。最后的日子，他光嗜睡，就是疼得睡不着也闭着眼睛装睡，他知道这样老伴才能歇歇。清醒的时候，他叮嘱老伴，我死后还是跟着女儿去吧，死后的抚恤金、二十四个月的工资留自己手里，生病住院也好有个备急，不是不管闺女，她毕竟还年轻，都把钱给了她，她又是个手松的，想法又多，投资这投资那的，又没个经验，光赔，到时候拿不出钱来，你怎看病？魏大娘眼泪婆娑的答应着，眼看离十月一 还有半个月的时间，怕他撑不住，和他说着要不要闺女早点回来？他始终不吭声。
卞卫东是在闺女回来的第二天夜里走的，此时的他一直昏迷着，送到院里又被送了回来，说治疗毫无意义了。安安一直哭，一直愧疚，可有啥用呢？卞卫东走得毫无声息，是在黎明前的夜里，也正是人最困的时候。三平当日领着两个孩子来得。殡仪馆里，两个外甥哭得很悲痛。倒是魏大娘一滴眼泪也没掉，只是来殡仪馆看了老头子一眼就回去了……
老头子走后，魏大娘住进了老年公寓，和老伴的遗像一块儿搬了进去，说啥也不跟闺女走，她好像受到了很大的刺激，平日不交集，不接触外人，只是在傍晚的时候，面对着西天晚霞，嘴里嘟囔着，“残阳如血、残阳如血……”谁也不清楚她嘟囔的啥意思，整个人傻呆了一般，时常去老屋的房子门前坐着，看院里挂满石榴的那棵老石榴树和高出屋顶的那棵香椿树的枝丫。
身在远方城市的安安怎能放心自己的老母亲独自生活在这儿，她不时回来偷偷跟在老母亲后面照顾着，看妈眼泪婆娑的，她发誓一定要把老房赎回来……
2021年8月30日