母爱

母爱
 


金丽容今天相亲去了。
这个消息对她的亲朋好友来说，既意外又高兴。她单身已多年，无论大家怎么劝说她再婚，她就是不听，似乎要把单身进行到底。而在大家都习惯了她的单身状况后，她又突然改变了主意。当然，大家还是为她高兴的。
金丽容的身高在155厘米左右，身材丰润，一张圆圆的娃娃脸，鼻尖有点上翘，鼻梁上有几颗雀斑，皮肤白而光滑细腻。眼圈下隐约可见的眼袋和眼角处的一条细细的皱纹告诉人们，她是被岁月的流水冲刷几十年的人了。乍看起来，她只有四十来岁。她的眼睛不算大，乌黑的眼珠依然有神采，湿润的嘴唇以及嘴唇温柔的线条，加上眼睛里流露出的一丝妩媚，可以想见年轻时她多么迷人。岁月的河流冲走了少女的天真烂漫，留下几缕世故和欲望。
她住在建设路附近的一个小区里，今天起了个早，花了差不多两个小时仔细收拾打扮了一番，九点过几分出门到街对面的公交车站与她的好友火云霞会合。火云霞是她今天相亲的介绍人，住在隔壁小区。火云霞比她大三岁，她叫她火姐。
“火姐，让你久等了。”看到火云霞比自己先到，金丽容抱歉说。
“没事，我也是刚到。”火云霞笑着说。其实她已到了十来分钟，等得有点儿不耐烦了，“这个人，自己的事都不着急。
火云霞高高的瘦瘦的，肤色黄里透黑，脸上的皮肤松弛起皱，眼袋明显凸起，头顶上的白发在周围的黑发衬托下好似一朵盛开的白菊花，看上去有六七十岁了。据说，她与金丽容今天要相亲的人家有亲戚关系。
金丽容伸手拦下一辆出租车，招呼司机向城西的三条巷开去。本来昨天与火云霞说好坐公交车的，但刚才在路上考虑再三，决定还是打的。一来路远，坐公交车要转几次车，费时又麻烦；二来大热天的，弄得一身臭汗，既难受也有损形象。
出租车在车流中穿行，不时变道，在几条车道之间穿梭，如鱼行水般自在，一路上超过了许多车。前面是红绿灯口，快到路口时，信号灯是黄的，司机加大油门想冲过去。但刚上斑马线，黄灯一眨眼变成了红灯。司机的右脚只得迅速地从油门踏板滑到刹车踏板上，并使劲儿一踩，出租车猛地刹住，坐在后排的金丽容跟火云霞的身子同时猛地向前一倾，差点儿撞在前排座椅的靠背上。金丽容非常不满地抱怨了一声。司机尴尬地红着脸。
车前斑马线上的人行色匆匆，一拨又一拨急急忙忙地赶路。前方的红灯终于变绿了，司机一踩油门，出租车一下子就窜了出去。过了路口，眼前的斑马线上突然出现一个人向街中间的隔离带跑去。
“该死！”司机愤怒地骂道，同时一脚把刹车踏板踩到底。
这一下，金丽容跟火云霞都撞在了前排座椅的靠背上。
眼前的这种急躁、浮躁，在当前的社会生活中普遍存在。谁都想一夜暴富，不再贫穷；谁都想一天成功，立刻出名成家，升官发财。老百姓急急忙忙赚钱，官员们急急忙忙出政绩。
三条巷是清朝留下来的遗产，是为数不多的保存下来的老街老房子，近年经过修整，成为文化休闲街区，成了城市的一张名片，许多外地人慕名而来。
到了三条巷，火云霞领着金丽容找到今天约会的地点——陶然堂茶馆。这里是庭院式的建筑，有假山，有水池，有亭有廊有楼。上午的客人稀少，非常安静。
火云霞向服务员打听怡然亭，服务员把她俩带到一个被水环抱的亭子前。水里正开着红的白的荷花。“这里真舒服。”金丽容心里想。“想不到城里还有这么好的地方。”
走近亭子，金丽容看见里面有一个四十来岁的男子和一个比男子年轻点的女子。她有点儿疑惑：谁是来相亲的？
火云霞首先向亭子里的人介绍金丽容，接着向金丽容介绍：水泓淼——那个男的，水恬静——那个女的，男的的妹妹。然后以询问的眼神看着水泓淼。
水泓淼立即会意地说：“我父亲今天身体有点儿不舒服，没有出来。我们先谈吧。“
原来，水泓淼昨天通知火云霞说的是，他父亲水永清自己来相亲的。但今早水泓淼改了主意，自己和妹妹替父亲先见见金丽容，考察考察。
大家落座后，水泓淼从公文包里拿出一张带表格的纸递给金丽容：“我们初次见面，先了解下情况。”
金丽容看着面前这张表格，上面有姓名、年龄、文化程度、家庭成员等项目，还有个人履历、经济状况、爱好、特长。这让她想起了过去参加工作时填的表，不由得有点儿想笑。但她马上把笑神经关上了。“填就填嘛，没什么。”她对自己说。
金丽容专心填表格的时候，水泓淼到亭子外面的回廊上去赏荷花。
水恬静坐在金丽容对面，与火云霞边聊边打量着金丽容。只见她穿一件薰衣草色——是灰蓝里有一点淡淡的红的那种紫色——的连衣裙，大小刚好合身，既勾勒出她身体的轮廓，也不紧身。妆化得浓淡适宜，看得出是化了妆的，但不露化妆的痕迹。可以看出她在穿着打扮上是有品位的。她的眼神里有一丝忧郁，有一丝期盼，没有一般家庭妇女那样重的俗气。
当金丽容觉得没有什么可写了，放下手中的笔时，水泓淼进来了。他坐下后对她说：“金姨——我们就叫你金姨吧，虽然你大不了我们多少。”他接过金丽容递过来的表格,“这样吧，你歇一会儿，我们先看一看。”
于是，金丽容同火云霞到外面的回廊上去。
水泓淼兄妹在表格上看到：年龄53岁，初中文化，有一个25岁的儿子。已退休，退休金一千元多一点。有一套五十平米的住房。经历很简单，初中毕业后下乡，两年后进了母亲所在的一家小医院当护士。后来医院改制为民营。去年出了一起医疗事故，赔偿死者家属后就破产关门。她被安置提前退休。没什么爱好、特长。丈夫在十多年前病逝了。
水泓淼看着表格上幼稚、笨拙却也还算工整的笔迹，联想到先前的印象，觉得金丽容应该是一个不那么复杂，比较实在，贪欲不那么重的人。
兄妹俩交换了意见。恬静基本同意泓淼的看法，但有点怀疑金丽容的动机。
“这是我们女人的直觉。”恬静对泓淼说。
水泓淼把金丽容叫进来，等她坐下后问道：
“你能告诉我们你为什么来相亲吗？”
“我想以后的日子里有个伴。”金丽容不经思考就回答，或是早就料到会有这样的问题。
“你知道我们父亲的年龄吗？”水泓淼看着金丽容又问。
金丽容看了水泓淼一眼，回答道：“火姐告诉我八十。”
“下个月就八十一了。”水泓淼接上说。“他的脾气可是有点大哦。”
“每个人都有自己的脾气，我也是有脾气的。”金丽容的语气显得有点儿轻描淡写。
水泓淼与恬静对视了一下，然后像是宣布似的大声说道：“好吧，今上午就到这里。大家都到我们家里去，中午饭就在我们家里吃吧。”
水泓淼的家在羊市街后面的雅致园小区。他的爷爷是经商的，在羊市街购置有商铺，解放初被收了，上世纪八十年代落实政策还给他父亲。三年前城市改造，他家的老房子置换到现在的小区里。房子很宽，有一百六十多平米。十年前他母亲去世后，他父亲一人住，空荡荡的。他和恬静都在上世纪八十年代留学出国，后来在国外定居。这几年，他父亲的保姆换了一个又一个，都不如意。他们这次回来，想给父亲找个伴，好好照顾他，陪伴他。
几个人在小区门口下车后，水恬静与金丽容一道去街对面的超市买中午的菜。回来后，两人一起做午饭。当然，主要还是金丽容做。他们在测试她。
水泓淼告诉父亲水永清，给他带了一个伴儿回来。他马上要到厨房去看，看是个什么样的人。泓淼叫他不要着急，等一会儿正式见面。
过了一个小时，饭菜上了桌，五菜一汤：回锅肉、糖醋鱼、木耳炒猪肝、白油冬瓜、空心菜和紫菜醋汤。回锅肉是满足老头子的喜好，糖醋鱼是照顾泓淼兄妹的口味，炒猪肝是火云霞喜欢的。这桌菜荤素搭配，颜色丰富，味道各异，麻辣酸甜、油腻清淡均有兼顾。
水泓淼招呼大家入座，老头子坐在方桌背靠墙面对门的那一方，即习惯上的上方，金丽容坐在老头子的左手方，他自己和恬静在老头子的右手方，火云霞在老头子的对面。
水泓淼首先向金丽容介绍父亲，然后向父亲介绍金丽容。老头子惊喜地看着金丽容，她的模样出乎他的意料。他有点儿激动，很高兴，连连说，“欢迎，欢迎。”
金丽容观水永清，一副富态相，宽皮大脸，脸色红润光亮；头顶也是光亮亮的，没有头发。说话的嗓门儿大，声音洪亮。她觉得这是一个精力旺盛、性情爽直的人。
老头子的胃口很好，不停地挑着他面前盘子里的回锅肉，嚼得津津有味，边嚼边说，“好吃，正合我的口味。”他好久都没吃到这样合口味的饭菜了。
水泓淼挑起一片回锅肉来尝，立即就赞同他父亲的说法，那肉又糯又酥又软，又还带一点儿韧性，火候掌握得恰到好处。难怪父亲那样喜欢。他把每一样菜都尝了尝，感觉都很好，味道和火候都合适，而且各有特色。他用眼睛与恬静交换了一下看法，发现恬静也有同感。
饭后，大家坐在一起闲聊了一会儿，金丽容与火云霞提出打算回家。
临走前，水泓淼说：“金姨，今天大家见了面，情况有了了解，回去考虑考虑，我们明天再联络，好吗？”
金丽容同意水泓淼的意见。
等水泓淼送走客人回来坐定，老头子便迫不及待地说：“今天这个，我满意。”
“先看看这个再说。”泓淼把金丽容填的表递过去。
老头子戴上恬静拿来的老花镜把表格看了一遍就说：“没得意见，很好。”
父亲的反应在泓淼的意料之中。他们这次回来十余天了，全在忙老头子相亲的事，今天已是第五个了。俗话说，老还小。他们还真像对待小孩子一样，替老头子张罗、把关。
今天这个金丽容，各方面都不错，既有护士的经历，还有厨艺，难得有这么全面的；性格方面似乎也不会有大的问题。只是与老头子的年龄差得有点多。
“她小你将近三十岁呢.”泓淼说。
“三十算什么，还有小五十的呢。”老头子笑着回答。
“她也有五十多点了。”恬静接过话来。“大多数女人过了五十，生理上已没有什么需求了。只是……”她思忖着。“我不知道她图什么，她应该是有所图的。人做事总是有目的的。”
“嗨，你们想得太多了，太复杂了，总把人往坏处想。”老头子有点儿激动。“我有啥可图的？”
“爸，你别激动。”泓淼赶忙说。“多想想总是没有坏处的，把事情考虑得周全些，办得稳妥些，对你今后的生活有好处。”
泓淼顿了顿，“恬静说得对，人们做事总是有目的的。那么，她的目的是什么，她要的是什么？是精神上的，还是物资上的，或是两者兼有？若是精神上的，那就好，你们可以相互抚慰、扶持。若是物资上的，我们就得有所防范，把话说在前面，立下规矩。若是第三种，则无须过虑，这是人之常情。我们只需稍加注意就是了。”
他最后看着父亲和恬静说道：“我看第三种的可能性较大。”
老头子的嘴唇动了下，似乎想说什么，但没有说出来，脸上的神情显得有点儿无奈。他是想反驳泓淼，但又觉得无法反驳。
恬静则完全赞同。她认为泓淼分析得很透彻。
泓淼接着说：“这套房子的产权是我们水家的，她不能分享。”
老头子看看泓淼，又看看恬静，“你们在打房子的主意？”
“不是。”泓淼笑着说。“我们有房子住。但是她不能打这房子的主意。”
“这房子是我的，谁也别打主意。”老头子的语气很坚决。
“还有，你现在的存款也属于你的婚前财产，都应该明确。”泓淼又说。
“爸，”恬静嘱咐道，“你的退休金本本要自己管着，按月给她生活费。其它的开支，她说项目，你根据情况给她钱。总之，财权要捏在自己手里，不能放。”
“我知道。”老头子听得烦了。“我又不是小孩儿。”
最后，他们达成了一致：进行婚前财产公证。
 
金丽容回到自己的家。
她的家所在的这一片区域是工厂宿舍，都是上个世纪七、八十年代的老房子，经历了三十多年的风雨，显得陈旧、衰老、疲惫不堪。其环境与现今时尚的新小区相比，差远了。
她的房子是她丈夫生前从厂里分得的福利房，后经过房改买了，拥有了产权。因为只有她丈夫是厂里的职工，当初分房时只能分到一室一厅的小户型。这套房子对于他们两口子来说，似乎还是宽松的。但他们的儿子木森出生后，便显得有点儿挤了。当木森大点儿时，就在客厅里加张可以折叠的简易床，把他安置在客厅里。木森上初中后，又把简易床换成可以收放的沙发床——白天收起是沙发，晚上放开变成床。
上个世纪末，她的丈夫患肝癌去世了，木森还在上初中，她一个人挑起了全部担子。她把全部心血都花在了木森身上，满足他的一切要求，要使他的身体好、学习好，将来有出息，不受苦。木森也还争气，顺利考上了本省最好的大学。她为儿子高兴、自豪，好像她自己考上了。她要木森走读，住在家里，以便每天见到他。但木森长大了，不愿睡客厅了。她说她自己睡客厅，他住卧室。他说不行，还是住校去了。这四年，她省吃俭用攒学费，啥事也不敢办，能省的尽量省，连过去无论如何也要用的高档点儿的化妆品也省掉了。但在木森的花费上，她一点儿也不含糊，一点儿也不省，只要他开口，她就想方设法照办。有时实在没有办法了，她就到她母亲那里去想办法，她的母亲会帮助她。好不容易熬过了四年，木森大学毕业了，工作了，她终于可以松口气了。
她以为木森工作了会住在家里，但他宁愿在外面租房子住也不住在家里。为此，她伤透了脑筋，但又想不到解决的办法。
前两天，火云霞找到她，给她说水老头的事。开始她并不打算考虑——这么多年都过来了，最困难的时间都挨过去了，没必要揽上那些事；一个人自由自在的，想怎么过就怎么过。可是后来想到——要是我出去了，森儿不是就可以住到家里了吗！于是，她就答应去见一面。
今天见了面，总体印象还可以，对方的条件也不错，水家兄妹看起来知书达理的，水老头看样子也还不难处。
但这事还得跟森儿商量，得通过他。她打电话给木森，叫他下班后回来吃晚饭，有事跟他商量。
木森在七点过几分回来的。他是很不情愿地回来的。他不在家里住，主要是不愿像个小孩一样睡在客厅里，没有属于自己的空间。他已是大人了。他母亲要与他换房间，他觉得是掠夺，是霸占，坚决不同意。另外还有一个没有说出口的原因是，他讨厌家所在的这个小区，小区里狭窄拥挤，没人搞卫生，垃圾随处丢，楼梯间满是灰尘，楼梯上经常有鼻涕口痰；他讨厌这一带的环境，收废旧破烂的在人行道上遍地堆放；修汽车的把门前的行人通道霸占了，还把街道占了半边，把行人挤到街心上去；开食店的把脏水往街上倒，夏天苍蝇乱飞，下水道里的臭气扑鼻。为此，他尽量不回家，也不对同事说自己的家在哪里，那是个叫人羞耻的贫民窟。这更坚定了他住在外面的决心。
这些情绪在他心里集聚，形成怨气，怨父母为什么要住在这样的破地方，为什么住那样小的房子。在他情绪好的时候，他也能体谅母亲多么不容易，多么艰难。但他更多的时候是发无原无故的怨气，有时甚至是无名火。
金丽容感觉到了木森的怨气，这使她更加自责，更加歉疚，更加迁就他，想办法弥补他。
敲门声响起，她去开门。是木森，他没用钥匙开门，似乎他是客，这让她难受。看到他比上次见到时好像又瘦了点儿，她又心疼。
上次见面，记得是在两个多月前，自己的生日那天。
木森长得很像她，只是个头大些，眼睛小些。进屋后，他看着客厅，感到既熟悉又陌生。他在这屋子里生活了十九年，眼前的一切还是他小时候的样子，屋里的多数家具从他记事起就没变过样，没挪过地方。正方形的饭桌和凳子早已磨得没有了光泽，那副颓废的模样，让人有种酸酸的沧桑感。长条凉椅十几年来就一直躲在门后的墙边——也许他还没有出生它就在那里了。要是它有生命的话，不知它会怎么想。他想到，总之不会满意一二十年一动也不动吧。它对面的电视机和电视柜是换过了的。那是他上高中那年的暑假，他吵着把原来的18吋的换成25吋的。卧室门边靠墙的蓝色沙发，是他睡了六年的床。看起来像个老态龙钟、脸上满是皱纹的老人蜷缩在那里。
一切都是老样子，啥都没有发生，啥都没有改变。时光在这里停住了，时光把这里遗忘了。他叹了口气。
他郁闷地在长条凉椅上坐下来。
很快，金丽容就把一大碗冒着热气、香气扑鼻的面条端上桌子。那是木森自小就爱吃的炸酱面。
木森一拿起筷子，眼睛看着面上的酱肉臊子，鼻子闻到那升腾的香味，嘴里就涌口水，随即不由自主地不停地大口大口地咀嚼、吞咽，也不知道热烫。
“慢点，烫。”金丽容坐在对面，心疼地说。立即起身把一台老式落地扇推过来，对着木森吹。
也就三分来钟，木森面前的碗就见底了。
金丽容忙把自己面前的还没动过的一小碗面给推过去：“吃吧，我去煮。”
木森犹豫了下，看了眼母亲。母亲眼里满是鼓励、期待和慈爱。他的心被热了下，端起母亲那碗面吃起来。他有好久没吃到母亲做的炸酱面了，外面卖的也没有这么好吃。
看到木森那狼吞虎咽的样子，金丽容很高兴，感到欣慰，似乎是对他有了一点补偿。
等木森吃完，金丽容把碗筷收进厨房后出来坐在木森的旁边，几次想说，却没开口，不知怎么说。
木森转过头，看了眼母亲，那眼神似乎说：有什么事，说吧。
金丽容鼓起勇气，试探着说：“我想找个伴儿。”她的声音轻微，生怕引起木森不快。
“什么伴儿？”木森问道。他没有反应过来。
金丽容的脸上泛起一团红晕，声音大了点，但低着头说：“老伴儿。”
木森愣住了。他没想到是说这件事，没有一点儿思想准备，一时不知该说赞成还是反对。若是赞成，理由是什么？若是反对，理由又是什么？
“是个什么样的人？”木森不知怎么冒出了这句话。他不知该如何对待这件事。
金丽容把水老头的情况大致地说了遍。
“他都可以当我的爷爷了！”木森激动地说。
“那样的话，这套房子就是你的了，你一个人住。”金丽容看着木森，期待他的反应是高兴，是满意。
“我不会回来住的。”木森断然说。
金丽容非常失望，一下子没了精神。
木森走了。金丽容陷入失落之中。
这天晚上，金丽容在床上翻来覆去地想着这件事。她不能失去木森。他是她的全部，是她的世界，是她的希望，是她的生命，是她生活的意义。“要是森儿反对，我就放弃。为了森儿，我可以舍弃一切，也可以做任何事情。”
不过，有一阵子她想，“我不会回来住的”可能是木森一时的气话。我在家里时他不回来住，是因为睡客厅。我不在家里住了，他就不用睡客厅了，为啥还不回来住？房租也节省了，我有时还可以回来给他煮饭，收拾收拾屋子，有啥不好？没有理由嘛。也许过一段时间他就会回来住。
至于水老头，即使他真的不喜欢的话，也没关系，大家又不在一起，不接触就不会有矛盾。总之，情况不会比现在更糟。现在不也是不满意，难得见一面吗。
理清了思绪，天也快亮了，她才安心睡了一觉。
五天后的下午，金丽蓉与水永清到民政局办了结婚证。晚上，水家在百年好酒楼办了婚宴，邀亲朋好友坐了两桌，热闹了一番。但没举行仪式。
金丽容叫木森来参加婚宴，他没答应。
她那天上午在家里收拾，把自己的东西从卧室里搬出来，要带走的装成包，不用了的处理掉。然后把卧室按照木森的习惯重新布置，床上的被套、枕头、床单全部换成了新的。而在前一天，她已经叫人给卧室装上了空调。总之，她尽所能地改变这屋子，使木森满意，减少自己的不安。
 
水泓淼和水恬静回各自的国家去了，他们这次走得很放心。
一下子成了这套大房子的主人，金丽容既兴奋又紧张。
这天早上，她醒来，睁开眼睛，天已经亮了，看着眼前宽敞陌生的房间——是在做梦吧？她使劲儿眨眨眼，右手在被窝里掐住左手的合谷穴，感到了胀痛，确定不是在做梦。这几天里发生的事又出现在眼前。她本不打算这么快便与水老头登记结婚的，应该相互熟悉后，加深了解后再说。但水泓淼兄妹急着要回去，并且一定要把他们父亲的婚事办了后走。
她静静地躺在床上，耳边传来老头子翻身的声音。她一阵惊惶，一动也不敢动。她有十来年时间没有与男人睡在一间屋子里了。她是要自己单独住一间屋的，可水家兄妹和老头子都说住一间屋子，彼此好有个照顾；说父亲年纪大了，行动不那么利索。她也就不好再坚持。但她在老头子的卧室里加了张床，把老头子的床向窗子那边挪了挪，她的床安放在挨门的这头，与老头子的床隔了个床头柜。这个房间很大，安放了两张床和靠墙的大衣柜、靠窗的沙发后，也不显拥挤。
老头子那边没了动静，金丽容的头在枕头上慢慢地转向左边，看见老头子依靠在床头上正看着自己。她随即羞涩地将头转了回来，下意识地向颈部拉了拉毛巾被。
“醒了？”老头子微笑着轻轻地问。
她的头在枕上点了点。
“还习惯吗？”老头子继续温和地问。
她有点难为情，躺在床上一动不动。
“我打呼噜吗？”老头子的声音大了点。“他们说我打呼噜像打雷。”
她笑了，说：“我没听见。”
“年轻好啊。”老头子羡慕地说，接着叹了口气，“我真的老了。”
她不知该说什么，默默地望着天花板。
一阵沉默后，老头子突然意识到了什么，立即穿上衣服下床，，慢慢地走出卧室。
金丽容这才出了口大气，神经也松弛下来，掀开毛巾被，起了床。
漱口洗脸后，她开始煮早饭。老头子漱洗后也来到厨房。他靠在厨房门口的橱柜上，从侧面看着金丽容揉面做馒头。
“我最讨厌做饭。”老头子没话找话。“有时一个人宁愿挨饿也不想动手。”他自嘲地笑着说。
金丽容没有说话，以脸上的微笑来回应他。
“你不烦吗？”他望着她问道。
“我觉得有乐趣。”她手不停地说。“再说，一家人里面总得有人做。”
老头子似乎很欣赏金丽容的回答。
停了一下，老头子接着说：“昨晚上我做了个梦，梦见我病了，要死了。也不觉得哪里痛，有什么不舒服。只是觉得很累，疲软无力。周围很静，很空，没有一点声音，没有任何东西，没有一丝光，啥都没有。静得可怕，空得可怕。就在一切好像要结束的时候，来了两个小鬼，眼睛闪着绿光，一边一个抓住我的胳臂，把我拖起走。我知道他们是阎王派来的，也不争辩，也不反抗。当然也没有力气争辩、反抗。一切都结束了，早知道有这么一刻，就任凭他们摆布。”
老头子停住了，不说话，仿佛是在梦境里累着了。
金丽容正把面团揉成条，准备切成小块。她的手停住了，转过脸望着他，一脸的悲伤。
看到她那样子，他很舒服，接着说：“黑暗中，不知过了多久。突然，空中落下一团白光，把地上照得透亮，出现一个仙女，她把衣服的长袖一挥，两个小鬼便逃之夭夭了。”
金丽容听到这里，脸上露出了笑容，手又动起来。
老头子感慨地说：“是天使救了我。”
金丽容从橱柜里拿出蒸锅，洗了洗，加上水，把蒸锅放到灶上，打燃火烧着水，再把馒头面块放进去。
老头子继续说他的梦：“我又回到了小时候，跟着父母去看庙会还是别的什么集会，人多得很，人挨人，人挤人。母亲拉着我的手，我的手也紧紧抓住母亲的手，生怕挤丢了。忽然，前方人群一阵骚动，有人叫，有人喊，乱糟糟的。接着，人群像潮水一样涌来，母亲急忙拉着我向后退。可是，人潮很快就把我们吞没了，把我与母亲冲开了。等到人潮散了的时候，我已身处荒郊野外，孤身一人，失去了父母，我害怕、恐惧，大哭起来。”
金丽容正打着豆浆，听到这里，笑了：真是老还小。
老头子看到金丽容笑，也笑着说：“还没完。隔了一阵子，我长大了，母亲来看我。看见我一个人，问道‘怎么没人照顾？’我说：‘自己照顾自己。’她说：‘不行，得有个人照顾。我给你找个？’我说：‘不要，不用。’
“‘你没人照顾，我不放心。’母亲坚持。
“一转眼，你出现在我身边，母亲才满意地走了。”
金丽容有点害羞地低着头，把碗筷拿到饭桌上去，准备吃饭。
吃过早饭，金丽容收拾了厨房后，与老头子一道乘电梯下楼，到小区花园里散步。
金丽容的左手挽着老头子的右臂在花园里的小径上慢慢地走，感觉非常好，仿佛天上的一对比翼鸟，有种相依为命的味道。
“你好！”老头子大声地向对面走来的一对老态龙钟的夫妻打招呼。他今天特兴奋。
“你好！”对面老头子的声音小得多，似乎中气不足。他在水老头面前站住，仔细地打量着金丽容，然后问道：“新来的保姆？”
“不是。”老头子笑嘻嘻地回答，然后自豪地说，“老伴儿。”
“哟！？”对面老头惊羡道，转头扫了眼身边满脸皱纹、弓缩着身子的老伴儿，又把金丽容看了一遍，对水老头说道，“艳福不浅。”
老头子感到很满足，很享受。
金丽容则感到不适应，不好意思。
接下来，老头子跟所有认识的人都这样打招呼。而那些不认识他俩的人则投来异样的目光。
半小时后，金丽容让老头子在花园里的椅子上休息，她出去买菜，回来后再一起上楼。
金丽容刚走一会儿，老头子便开始看手腕上的表，隔一会儿——不到一分钟——又看，头转来转去地东张西望，以为她会从其它地方出现，显得焦躁不安。
终于，金丽容的身影出现了。她一走到面前，他便埋怨道：
“怎么去了这么久？”
“是吗，有多久？”她看到他焦急的样子，想笑，但忍住了。
老头子又看了下表，并把左手腕抬起来让她看，“都二十分钟了。”
“二十分钟有多久？”金丽容带点顽皮的口吻说。“人多排队，我一秒钟都没停就赶回来了，”
“久，很久。”老头子也顽皮地说。“有一年零一个世纪那么久。”
金丽容听了很惬意。她把装着菜的袋子从右手换到左手，再用右手去拉老头子的右手。老头子趁势站起来，挽着金丽容回家。
 
一天上午，老头子在小区花园里等金丽容买菜回来。等了半个小时都不见人影，他有点急了，怕她出事，便走到小区门口去看。他站在大门外，眼睛死死盯住街斜对面的超市门口，却始终不见她出来。又等了好一阵，他都准备过街到超市里去找她时，才看见她的身影在几十米外的人行道上，正急匆匆地往回赶。
她到面前刚停下，他就问道：“你没在对面超市买？”
她喘着气回答：“对面的东西贵。”因为走得急，她的呼吸还没平稳下来。“我跑了几个超市，有的菜在有的超市便宜点儿。”
“差价有多少？”他同她往回走，边走边问。
“四季豆5角，黄瓜3角，白菜1角。”
“我以为差多少呢。”他笑道。“1毛3毛5毛，省不了多少钱嘛，用不着那样辛苦地跑路。”
“不辛苦，我都习惯了。”她随意地说。
“宁愿亏钱，也不要亏人。”他认真地说。
她有点感动了：他看重她，把她看得比钱重要。
“生活费不够的话，你说。”他把头转向她，突然又说道，“这样吧，每月的生活费增加两百，从这个月就开始。”
她感到胸口一阵热：他没把自己当外人。
“还有，你晚上也要喝牛奶，不要只是我一个人喝。牛奶的好处你是知道的。”他们回到他刚才坐过的条椅上坐下来歇一会儿。
他继续说道：“吃不穷，穿不穷，不会划算一定穷。该吃的就吃，该用的就用。钱就是来用的，不用，它就没用。”
她并不完全赞同他的观点，因为她穷了几十年，穷怕了。但她很高兴，很满意，他关心她，信任她。她对自己说：要好好待他。
他们的这些对话，一下子缩短了他们之间的距离。
回到家，她去厨房理菜准备煮饭。他也到厨房来陪着。她站在橱柜旁理四季豆，他在旁边靠着橱柜站着。
他现在要她时时刻刻在眼前，或在目光所及的地方。他怕孤独，一个人呆着的时候，就空虚，烦躁不安。他的话多，嘴老闲不住。好像嘴就是一架说话的机器，其功能就是说话，不能让它停着。他的儿女嫌他话多，唠叨。而她不烦他话多，似乎还喜欢听他说，是他忠实又耐心的听众。他很开心，一说开了就没完没了。还有，他现在很多时候是靠回忆来打发时光的。
“我家解放前是开酱园的，我爷爷创的业，我父亲把它做大，最兴旺的时候有一百来个工人。我是老幺，从小衣食无忧，没有受过苦，没有生活压力，不知道该干啥，成天无所事事，书也读不进去。几个哥哥姐姐都在外面读大学、工作、成了家。就我一个人出不去，留在家里。父亲要我参与酱园的管理，准备接班，可我没兴趣。解放前夕，父亲病逝，把酱园丢给了我。我只得挑起这副担子。但很快就解放了，隔几年公私合营，再后来我进了工商联……”
这时，她放下手中的四季豆说；“我出去一下。”
“你要到哪里去？”他问道。以为她听烦了，躲他。
她马上便回来了，端了把椅子到厨房里来，安放在他身边，“坐着说吧，站着说话腰疼。”她笑着说。
“谢谢！”他感激地说，在椅子上坐下来，很满意。
“我这辈子经历了许多事情，好多的运动，总算平安地过来了。”他有点自豪地说。“五二年五反时，我们遵纪守法，诚实经营，就没反到我们头上。五七年，上面叫大家提意见，帮助整风。有的人心直口快，就直截了当地批评。我也是提了意见的，但我只说了些细枝末节的小事情。结果，那人后来给戴上了右派的帽子。人的耳朵都爱听好听的，人都是这样子。几年后的文革，如汹涌的大潮，把几乎所有的人都卷进去了，身不由己。有的人竭力表现自己，事事冲在前面。有的人利用运动给自己捞好处，争权夺利。有的人趁机泄私愤，打击报复。我们没有掺杂个人的私心杂念，不为自己捞好处，也不整人害人。后来运动结束，我们又一次平安无事，而有人就没过了关。”
他脸上露出得意的神色，又突然问道：“文革中你是哪一派？”他望着她。
她正在洗高压锅，准备蒸饭，边洗边说：“那时我还小，没有加入哪边，只是看热闹。”
“哦，我忘了。”他思索着，“闹得最厉害的时候，你大概只有十二三岁吧。”
“现在想起那些年的那些事，都觉得好笑。”他仿佛自言自语地说，接着像是作总结，“人一辈子几十年，要想平平安安地度过，不容易。有些事情，你料不到，想不到，也躲不掉，总之是由不得你。活人要活时势，跟形势，随潮流。胳臂扭不过大腿，一片树叶怎顶得住狂风？做人做事不能太认真，太较真，不然，吃亏的是自己。金无足赤，人无完人，何必呢。人生在世几十年，吃亏上当总是难免的，但要吃一堑长一智。不管啥时候，做人都要厚道，不能整人害人坑人，欠下的债迟早总是要还的。”
他把身子靠在椅背上，头微微仰着，仿佛陷入了沉思，然后轻轻地说道：“我年轻时也荒唐过。”
听到这话，她停住了手中的菜刀——她在切猪肉，用来烧四季豆——看着他，觉得有趣。
他把身子坐正，看着她，笑着说：“我十几岁的时候喜欢看戏，看川剧，是我爷爷培养的。我四五岁时，他天天带我上戏园子。于是，我渐渐上了瘾，成了戏迷。十八岁那年五月的一个晚上，演的是《西厢记》。戏里的红娘把我迷住了，她那扮相，那身段，那伶牙俐齿盖过了小姐崔莺莺。我一晚上就只看她。戏散了，我不走，想去后台找她，又不敢，怕被人拦着，怕她不见我。
“第二天上午，我鼓起勇气到戏园子去。我给了门房一张票子，他就放我进去，我还从他那里打听到红娘的艺名叫水仙。第一天，她不见我，第二天也不见，第三天还是不见。我那时脸皮厚，继续去，第五天终于见到她。她的年龄跟我差不多，不化妆不演戏的她更自然更清纯。出乎意料的是，我们还谈得来，甚至可以说是谈得投机。”
这时候，饭菜都在锅里蒸着和烧着，金丽容空闲了。她到客厅里去倒了杯水进来，递给老头子。
老头子接过水杯，呷了一口，朝她感激地一笑。她倚靠着橱柜，期待地看着他，等他讲下去。
他又喝了口水，很高兴地继续说：“我与水仙认识一个多月后，她们戏班子要到外地巡回演出一个月。我想跟着去，家里肯定反对，只能偷偷地进行，但没有钱是不行的。想来想去，只有去找幺婶。我的几个婶子里，幺婶最疼我。但我也不能公然说是跟水仙的戏班子出去，就撒谎说我要买块手表，先借几个月。就这样，我跟着水仙在外边过了一个月的神仙日子，白天陪她玩，晚上看她唱戏。这一个月很快就过去了，戏班子回来了，我也回来了。”
他停住了，端起杯子喝水。
她微笑着询问似地望着他，想知道下文。
“结果可想而知，很惨，被父亲痛打了一顿，关我十天禁闭，不准出门。头三天里屁股痛得不能挨板凳。”他轻松地笑着说。
空气中飘来一股糊味，“糟了！”金丽容急忙跑向灶台，把烧菜锅的火关了，揭开锅盖一看，水已烧干，刚刚开始巴锅。
“还好，问题不大。”她不好意思地对他说。
“是我引起的，我的过错。”他笑嘻嘻地说。“要知后事如何，且听下回分解。吃饭吧。”
.
下午五点过，天闷热得没有一丝风，空气似乎凝固了；而且，似乎有人还在给大气烧火升温，使人觉得是被关在蒸笼里蒸。这是处暑节气在向人们发威，要人们知道它的厉害。金丽容从外面买了菜回来，热得浑身都在冒汗。她放下菜便到卧室里拿上换的衣服到卫生间去冲澡。
看到她进卫生间冲澡，老头子心里有一股冲动。在卫生间外面徘徊、犹豫了一阵后，他敲响了卫生间的门。
“什么事？”金丽容在里面问道。
“我来拿东西。”他的声音显得不那么理直气壮。
“啥东西，我拿给你。”她在里面回应。
他迟疑了下，说道：“剃须刀。”
她在里面找起来，过了一会儿，她说道：“没有哇，不在里边。”
“我自己来找，你开门吧。”
她在里面愣住了，猛然明白了他的意图，脸一下子红了，踌躇起来：开不开门，让不让他进来？给不给他看自己的身子……这就是婚姻的代价，他有这个权利？我有这个义务？
她矛盾了一阵子，最后在 “士为知己者死，女为赏己者容”的念头的支持下，给他开了门。
他倚在卫生间的门框上，看着她柔美的玉体，不禁魂飞魄荡，出了神。他有很久没有欣赏女人的身子了。
很长的时间里，没有男人这么欣赏她了。她这时的心里，羞涩中有一股激情在荡漾，一股被知己欣赏的自豪的激情。
在他的注视下，她匆忙地结束了冲澡。
这次卫生间的经历，把他俩之间的那层薄薄的帘子给拉开了，他们之间似乎已没有啥秘密可言了。
晚饭后，闷热未退，他们下楼到小区花园里乘凉，但其闷热程度与屋里相差无几。
在一张椅子上坐下来后，他对她说：“我接着上午的讲吧。”
她期待地望着他，很高兴。
“上回说到我被关了十天禁闭。禁闭结束后，我的行为有所收敛，不敢公开去找水仙，但还是偷偷地与她见面。这样过了三个月，父亲的看管就松了。我渐渐表现出对酱园业务的关心，也参与一些管理上的事务，得到了父亲的信任。
“一天晚上，我听说要派人去自贡采购一批盐，一下子心动了。想了一个晚上，一个大胆的计划在脑子里形成。
“第二天上午，我向父亲请命，去自贡采买盐。父亲先是一愣，没想到我会有这样的表现；继而很高兴，认为我懂事了，便同意了我的请求，让我锻炼一下。但给我派了个助手，辅助我。由于是一大笔款子——买的盐可够酱园半年的用量，临出发前，父亲千叮咛万嘱咐，要我小心谨慎，保证人身和钱款的安全。
“出门的第二天，我在资阳把助手甩了，并马上返回城，接上水仙，一起跑到重庆去了，住进一家高档酒店，像度蜜月似的。这样的好日子过了半年，钱用完了，也就回家了。
“回到家里，才知道这次真的闯下了大祸。由于我把盐款拿走了，家里没钱买盐，酱园差点停了产。父亲到处借钱买盐以维持生产。但借的钱周转不了几天，生产便停停开开，经营业务也就断断续续的，非常困难。
“我的卷款出走，极大地刺激了父亲，把他气病了。酱园的困境，进一步压垮了他。我回家时，他病倒在床，拒不见我，要把我扫地出门。”
金丽容悲伤地看着他。
他笑了笑，继续说：“父亲因我而病倒，酱园因我而陷入困境，对我的震动很大。我原本打算回来就与水仙结婚的，现在是不能提了，连想也不敢想了。那两次跑出去跟水仙过日子，是因为有钱，没钱就只有回家。我意识到我离不了家，没有家我啥都做不成，连生存都成问题。
“从此，我在家里老老实实地呆着，开始学着做酱园业务上的事。渐渐地，父亲原谅了我，接纳我参与管理上的事务。可是，父亲的病没有好转。半年后，父亲去世了。我陷入了深深的自责中，断绝了与水仙的关系，正式把父亲的担子担起来。过了一年多，就解放了。”
说到这里，他望着她说：“我的故事就讲完了，以后该听你的了。”
“我可没有故事讲。”她笑着说。
他站起来说道：“我们还是回去开空调吧，到处都不凉快。”
晚上八点过，他们在客厅里看电视，电话响了，老头子拿起话筒，是泓淼来的电话。
“最近怎么样？”泓淼问道。
“什么怎么样？”老头子反问道。
“你们过得……处得怎么样？”
“很好，非常好。”
泓淼听出了老头子高兴、喜悦之情。他自己也感到高兴，可以少一份担心了。便说道：“回锅肉好吃，也不能多吃，不能天天吃。隔三差五吃一次，或者一个星期吃一次……”
“那怎么行！”老头子抢过话来。“至少两三天要吃一顿。”
“饮食要清淡，多吃蔬菜水果。”泓淼耐心地劝说。
“我都活了八十多了，不管那么多，顺其自然。”
泓淼听老头子这么说，便不多说了，要跟金丽容说话。老头子把话筒给了她。
“金姨，”泓淼说，“老头子的饮食你要掌握，要控制，不能由着他。他不懂，你是懂的。他的体重要控制，血压、血脂、血糖要掌握、控制。总之，我们把他交给你了。”
放下话筒，她庄重地看着他，感到责任重大。
看到她的神色，他问道：“他给你说了啥？”
“要我管住你的生活，要你身体健康。”
“不要听他的。这样不能吃，那样吃不得，生活还有啥意思。我不管这些都活过八十了。有的人不抽烟得肺癌，有的人不喝酒得肝癌，有的人啥都不忌活得好好的。”
“那是遗传基因的关系。”她说。
“对了。”他高兴地说，认为自己有了依据。“我这个人相信缘，相信命。一切随缘随命。”
“但后天同样重要，可以诱发先天的一些潜在的因子，也可以改变先天的一些因子。”
“都到了这个年龄，我不怕了。”他顿了下，接着说，“要紧的是，要快乐、舒心。”
“
你现在体重增加了几斤，血压也有点儿不稳，是该注意了。”
“还是那句话，顺其自然，自己喜欢怎么过就怎么过。”他的语气和神态不容人再说下去。
她无可奈何地看着他。
从此以后，老头子体会到金丽容是真心关心他，为他好，就对她更放心，更信任了。于是，他把退休金本本和存折都交给金丽容保管。需取钱时，叫她去取就是了。而她也从不乱取乱用。
 
他们这样生活了一年多，一天上午九点过，金丽容下楼去了，老头子拨通了泓淼的电话——他那里是晚上八点过。
“我打算立个遗嘱，”他说，“把她立为继承人。”
“谁？”泓淼感到突然。
“你金姨。”
“为什么？”
“我现在离不了她。你们在国外，我只有靠她。她对我好，我也要对她好。”
“对她好，不一定要用房子来表达呀？”
“不用说了，我已经决定，只是通知你们一声。”老头子搁下了电话。
过了一会儿，恬静来了电话，也是不同意。
他说：我的房子，我愿意给谁就给谁。她对我好，我奖励她，她会对我更好。
恬静没有办法，只好说道：“遗嘱可以立，也可以改，也可以废，就看她的表现。但你不要给她说立遗嘱的事。”
金丽容回来后，老头子还是把准备立遗嘱的事对她说了。
她听了后，惊得说不出话来。
当她平静下来后，随即说道：“不用这样，不要这样对我，我受之有愧……你现在不用立遗嘱，你的身体好，要活一百岁。”
“
啊……但愿。“他笑着看着她，觉得她很可爱。
这以后，她对他更好了，更加细致入微地照顾他。
 
还有十几天就要过年了，金丽容接到木森的电话，说他在深圳，耍了个女朋友叫土小曼，过年要带回来。
放下电话，她犯了愁：这个年怎么过，两边都要照顾，该照顾哪边？木森的女朋友不能怠慢，老头子又丢不下……
老头子看她发愁的样子，问她怎么了。她把事情对他说了。
他想了下，说道：“这个事情，好办，叫他们住在这里就是了。有的是空房间。”
“住在这里……他们？”她惊愕道。
“是的，住在这里。”他重复道。“有什么不对吗？”
“也没什么不对，只是有点不合适……”她迟疑着。
“有什么不合适？”他笑着说。“这里是你的家，也就是你儿子的家。”
她被他打动了，笑道：“即便是这样，我怕木森他不愿意。”
“这就看你怎么做工作了。”他看着她。“我相信能行。”
腊月二十八，木森带着女朋友回来了。
金丽容去火车站接他们，回来的路上，她把与老头子的想法对木森说了。木森开始不同意，但想到要住到他所谓的贫民窟里去就动摇了，同意去看一看。
“其实也没什么，只是有点别扭。”木森最后说道。
到了水家，出乎木森意料的是，房子特别宽，除了他和土小曼各住一间外，还有空的房间；而房子里的布置、陈设也好，很有品味。而且，水老头特别热情，也很随和，对他们没有居高临下的架子，像朋友似的。并且，思想也不落伍，知道他们年轻人的想法。木森很快就没有了别扭的感觉。土小曼也很满意。
金丽容看到这些，很高兴，对老头子越发好了。
庚寅年的年在皆大欢喜中过去了，木森同土小曼返回深圳，老头子和金丽容又恢复了二人世界的生活。
 
下半年的一天，木森说他同土小曼的关系已确定了，准备明年春节结婚。金丽容听了，高兴了好几天。隔了几天，木森又说，土小曼提了个条件，要有房子才结婚，说是她妈给她下的命令。他说，今年的房价翻了番，自己这点工资，一辈子不吃不穿也买不起这里的房子，怎么办？
她说：“那就回来吧，我们的房子在那里，虽然旧一点，把它装修一下又是新的了。”
“小曼不愿离开深圳，要把家安在这里。”他说。“即使我们回去，也绝不在老屋子结婚。”
这就把金丽容难住了：在深圳买房子，得多少钱！自己哪有那么多钱？而且可以断定，自己这辈子也不可能有这么多的钱，这是连想也不敢想的事。即使把老房子卖了，在这里给他买套新房子，也要差多长一截，到春节前无论如何也办不到啊？
木森出的这道难题把她困了好多天，绞尽脑汁也找不到解的办法，搞得她焦头烂额。
这天，金丽容在超市里排队等候买单时，听见她后面的两个老太婆的对话。
“我家隔壁的邻居老头大前天死了，他的儿女今天回来处理房子，发现老头子把房子给了保姆，没了他们的份。”一个声音说。
“为什么，子女有继承权呀？”另一个声音问道。
“按常理，父母的财产是应该由子女继承。可老头子立了遗嘱，把房子给了保姆。”
“这个老头子，怎么这么糊涂，把房子给外人也不给儿女。”
“按常理，是应该那样。可你不知道，老头子瘫痪在床上差不多十年了，都是那个保姆伺候的。他的儿女难得回来一趟，即使回来了，也只是呆个几分钟、十几分钟，就走了。把老头子全交给保姆了。”
“哦，原来如此。”
“十年哪，保姆一个人照顾一个瘫痪病人，从五十多岁熬到六十多岁，也真不容易。”
“不过，那保姆的运气还好，捡了套房子。”
“那是她辛苦十年挣的。当然，也是老头子有良心。”
金丽容听到这里，不由得怦然心动，“遗嘱、房子，老头子不是说他立了遗嘱，把我立为继承人吗？”
但这个念头刚一冒出来，便被她压制住了：我怎么能有这种想法，他对我那么好，我不该有这种想法。
她为自己刚才的念头羞愧，买了单就匆匆忙忙赶回去。
但是，从那天以后，她的心再也平静不下来。一会儿，木森出现在她脑子里，愁眉苦脸的样子；紧跟着，遗嘱、房子也来了。一会儿，老头子来到她脑子里，笑吟吟地注视着她，木森便跑了。这两个人、两种形象、两种思想交替着出现，来来往往地折磨她，使她痛苦。
老头子察觉她有心事，问她，她不说，只是敷衍说没事。老头子也不好深究。不过，老头子发觉现在自己提吃回锅肉，立即就得到了回应，她马上就照办，不像以前要拖上个一天两天才吃得到。他也不去想原因，只是觉得她更顺意了，也就更满意了。
 
一天上午，同平常一样，老头子与金丽容一起下楼到小区花园里，她去买菜，他坐在条椅上等她。他坐了一会儿，觉得有点儿不舒服，有点儿恶心，便站起来走动一下。他在花园里的卵石小径上慢慢地走着，感到头有点儿晕，于是又回到刚才的椅子上坐下。但是他感到越来越难受，想回家去，她怎么还不回来？不等她了。他要站起来，可身体有点不听指挥，就一使劲站了起来，可还没站稳，他便倒了，倒在地上……
金丽容提着菜进小区大门，看见里面停着一辆救护车。“不知谁家有病人，刚才好像是有救护车的呼啸声。”她想到。
她走到救护车跟前，看见一副担架从花园里抬出来。等担架抬过来，她一眼看出是老头子在上面，顿时失声叫道：“老头子，你怎么了？”丢掉手中的菜扑上去。
老头子的眼睛闭着，对金丽容的呼叫没有反应。她伸出手去摸老头子颈项右边的动脉血管，脉搏还在跳动，但是有点弱。她吐了口气，快要崩断的神经稍稍松弛了点，随即上了救护车到医院去。
老头子一直昏迷着，不睁眼睛，不说话。金丽容知道是中风，颅内出血，着急起来，害怕起来。到第二天晚上，仍然没有好转的迹象，她便给水泓淼打了电话。第三天晚上，水泓淼和水恬静赶了回来，他们一起在老头子旁边守着。金丽容的左手如过去两天里那样抓着老头子的右手，似乎想把他拉住，不让他走。凌晨三点过，老头子的心脏停止了跳动。金丽容仍然抓着他的手，不相信他已死了。她认为，他是睡着了，说不定什么时候会醒来。
金丽容的神情感染了水泓淼兄妹，他们与她一起陪着老头子，陪伴他最后一段时光。等天亮后，他们才通知值班护士来。金丽容在护士的再三劝说下放开老头子的手，离开了老头子。
他们回家后坐下来。金丽容坐在沙发上，目光直直地盯着面前的地板，眼睛不与人对视，不与人交流，不时冒出一句话：“好好的，他怎么就走了呢……我有责任……”声音不大，像是自言自语，又像是在问自己，或是问别人。
泓淼安慰道：“金姨，你也不要太难过了。父亲活到了八十多岁，可以说长寿了。当然，他要是再注意一点，再克制一点，少吃一点回锅肉的话，还可以更长寿……”
金丽容接过话来：“是我不好，没有……”
“不是，我们不是怪你。”泓淼马上说道。“父亲的脾气我们知道，他要怎么样，其他人是没有办法的。我和恬静就拿他没办法。你的话，他好像还听一点。”
泓淼看着金丽容，她没有回应。
“不过，话又说回来，像父亲这样也好。”泓淼紧接着说道。“自己不受折磨，也不折磨人。”
这时，恬静从老头子的书房出来，叫泓淼去一下。泓淼来到书房，恬静递给他一封信。泓淼打开，是老头子给他们兄妹的信：
泓淼、恬静：
你们看到这封信的时候，应该是在我离开这个世界以后。人都有这么一天的，谁也逃避不了，只是迟与早，这是很平常的事。
塞翁失马，焉知非福？塞翁得马，焉知非祸？故，失之不悲，得之不喜。人生的痛苦随生而始，随死而终。则，生而非福，死而非祸。故，生之不喜，死之不悲。
我在想，人的一生若能这样最好：活着的时候，快意地活，随心随意，不留遗憾。走的时候，干干脆脆地走，不痛苦，不拖累人。
你们在国外，有房子，有事业，好好生活。这套房子，你们就不要考虑了。
丽容陪我走完我人生的最后一段路程，她是我的支柱和依靠。这段路，我走得愉快、高兴。我感谢她 。
看到这里，泓淼合上信纸，心中五味杂陈。
    
恬静又递给他一张纸，是老头子的遗嘱。他很快就看完了，老头子把房子给了金丽容。他看着恬静生气的样子，苦笑了下，耸耸肩，摊开双臂，一副无奈的样子。
“我是想不通，他把啥子都给了她。”恬静气呼呼地说。“太便宜她了，才两年多时间，这么大一套房子，要管多少钱。我看是老头子被她迷住了，她当初的动机就不纯。”她越说越气，嗓门儿也越来越大。
泓淼指了指外面客厅，提醒恬静小点声。
恬静不理睬他，继续说：“我怀疑她有意害老头子，让他多吃回锅肉，叫他早点走。她肯定知道遗嘱，想早点得到房子。”
“你不要乱猜想。”泓淼说着向客厅方向努了努嘴。“你看她那样，不像是故意害老头子的样子。”
“那样子是装的，是做给别人看的。”恬静一脸的鄙夷。“她骗得了你，可骗不了我。”
泓淼看着恬静的样子，微笑着说：“即使是那样，又有什么办法，我们又能怎么样？说实话，这房子一下子没了，我也心痛。今后回来，没了落脚的地方，我也有意见。可是，你生气也好，我有意见也好，并不能改变啥，我们得面对现实。好在我们都不靠这房子生活。有固然好，没有对我们的影响也不大，是不是？想开点。”最后，泓淼拍了拍恬静的肩头。
他们回到客厅，金丽容仍是先前的样子，对他们的进出、谈话一点不在意，似乎周围的一切都不存在。
办完了老头子的后事，泓淼和恬静便回各自的家去了。
 
屋子里少了个人，显得空荡荡的；没有了老头子的声音，房子变得死气沉沉。金丽容仍然没有从老头子逝去的阴影里走出来，老头子的身影时不时出现在房间里，他的笑容时常出现在她眼前。她时常呆呆地坐在客厅的沙发上，一坐就是几个小时，让老头子的形象在客厅里走来走去，让老头子的声音在耳边回响。一旦她清醒了，老头子就走了，消失了。她就会自言自语地说：是我杀死了他，是我杀死了他！
现在她一个人，没了目标，没了中心。过去，老头子是她的目标，是她的中心。她的生活就是围绕着老头子转，为老头子服务，过得快活、充实。现在，她起床、做饭、睡觉没了定时，甚至是做不做饭、睡不睡觉都无所谓了。连着好几天，她不知道饿，不知道吃什么，吃东西时不知道吃的啥。做事情集中不了精力，总是走神，总是丢三落四。有一次出门交水电费，到了收费处，排队排拢了，要给缴费本，一摸，没带上。退出来回家去拿。到了家，进了屋，却不知道自己回家来干啥，在屋里到处转，也想不起来。坐下来慢慢想，还是想不起来。中午进厨房用水，看见水，才想起来。有时她把饭煮在锅里，到客厅来坐着，一坐就是一两个小时，不挪动地方。有好几次，把锅烧干了，烧糊了，烧坏了。
小区里的熟人碰见她，都说她瘦了，憔悴了，简直变了个人。
十几天后，小区里有人看见她过街到对面超市去时，被汽车撞了；有人看见她过街时神情恍惚，全然不知有汽车在跑。
金丽容没等到木森回来就去了。人们说她找水老头去了。
 
木森与土小曼在辛卯年春节结婚了，是在水家的大房子里办的。