民国初年的猎捕

民国初年的猎捕
 


那是民国初年的冬，大雪封山……俺们那嘎达一到冬天贼啦冷，五谷不生，出行困难。没啥事干就开始猫冬，看二人转、耍钱……也有闲不住的，进山去找鄂伦春人，组团狩猎。
  鄂伦春人擅长狩猎，在他们的带领下，往往猎物颇丰。山里的人去的时候，也会给鄂伦春人带去生活所需的食盐，铁器等等生活物资。彼此互通有无，到也融洽和谐。
  鄂伦春人生活在大兴安岭的密林深处。他们以狩猎为生，离群索居，所以关于他们的故事鲜为人知，既神秘又令人向往。
  鄂伦春人称春天为“额鲁开依”，即冰雪融化的意思；称夏天为“昭内”，是青草长出来的季节；称秋天为“保缘”，意思是草木枯黄，即为秋天；称现在是“托”，意思为落雪的季节。而此时正是大山里，鄂伦春猎人们最忙碌的时节。他们拖家带口，穿行于莽莽林海间，马鹿拉着爬犁，爬犁上载着物资，那场面就像原始部落里的大迁移。
  连着几天的大烟炮，雪下了有一米多厚。胡彪指挥大家将营地，扎在蛤蟆岭鹰嘴砬子下面，这里地势平坦，背靠崖壁即可避风，又可以防御野兽背后偷袭。胡彪是远近闻名的鄂伦春猎手，他穿着鄂伦春语叫“苏恩”的狍皮衣，狍皮柔软暖和，本色的右偏襟长袍上装饰着精巧的“鹿角形”图案。这都是他贤惠的妻子，细心缝制的。
  大家用木制的铲锹，先将地面上的积雪清开，露出泥土。雪比较好清，柔软的像棉花，土地就不一样了，冻的坚如盘石，不加热根本就刨不动，鉄钎子上去一打一个白点。撮罗子要想扎牢实，就得找一拳来粗，直溜的抱马杆，再用袍皮绳捆扎结实，外面不但要蒙上毡子、兽皮，还要蒙上厚厚的一层雪，这样的撮罗子才暖和。白雪还有伪装的作用。撮罗子架好后，还要将营地前面，清理出一大片空地，用清理出来的雪筑起雪墙，再用爬犁和尖头向外的木杆子做成拒马，以防御夜晚大型野兽的偷袭。
  这次来参加围猎的人不多。胡彪一家三口住一顶撮罗子，他的儿子胡飞龙岁数虽小，却早已经是一位得力的帮手 胡妻主要负责打理营地和给大家伙做饭。黄福全是一个人骑马来的，他舍不得怀了孕的媳妇跟了来遭罪。马铁匠也是一个人，他是最热心的，因为冬天基本没人挂掌或者买铁器。封炉前，他早早的就将狩猎用的家把什准备停当了，矛枪头、铁蒺藜、兽腿夹、滑雪板、还做了两只大铁笼子。其他几个小伙子也都是单身，他们几个人散居在三顶撮罗子里。
  营地拾捣停当，已经是傍晚时分。胡彪顾不得大家伙的劳累，赶紧指挥在院子里架起篝火，在老山神树前支上香案，老山神树是在扎营地前就盘算好的，特意留在院子里。香案就是木头架子，上面横了几根粗细差不多的木杆；香炉是饭盆，里面撒一些粮食插上香；香炉前面摆上事先准备好的贡品，一个猪头、一条大鲤鱼、还有一坛烧刀子烈酒。熊熊的篝火，映红了每一个人的脸庞，胡彪穿戴整齐，敲响了萨满鼓。鼓声在空荡荡的山野了回荡，远远的望过来，一片洁白的原野上，一团暖红暖红的火炬，几个人在围着舞蹈。一通腰铃声伴随着噼噼啪啪的木材燃烧的爆裂声，在向上升腾的火星子里，带着大家对未来一段时间狩猎的期望与平安的祈福。
  太阳在山脊线露出光晕的时候，大家已经准备停当。胡彪拿起昨夜烧好的木炭，在老山神树上画了一个山神像。胡彪带领大家拜山神，今天就开始狩猎了，也会打搅到山神，所以他们必须祈求山神原谅，并保佑大家平安，保佑他们可以猎取很多丰厚的猎物。几个人依次跪在老山神树前，胡彪带领着大家上香、敬酒、跪拜，之后祈求道：“山神大人在上，弟子众人进山狩猎多有打搅，望你老人家不要怪罪。保佑弟子们平安回家，多打猎物，满载而归。”说完将酒洒在地上。
  山里打猎骡马都指望不上，因为齐腰深的大雪，根本无路可行。他们每人一副滑雪板，这玩意在雪地上好使，马铁匠研究的一副雪仗，可以连接在一起，成为两头带尖的铁矛。既可以做狩猎的武器，也是滑雪的工具，十分实用。胡妻目送着大家依次滑行，消失在茫茫雪野之中。
  胡彪是狩猎的老手，他可以通过动物留下的粪便、痕迹，辨别出是什么动物，体重多少，行进方向，走过了多长时间，还会不会再回来……他还能利用衣服上的绒毛，辨别风向，从而迂回到下风口，使得猎物不容易发现他们的气味，近距离猎杀它们。
  山里的日光很短，胡妻早早的就生好了火，烤好了土豆，还熬了一锅稀饭，猎人们出去一天是没机会吃饭的。柴犬卧在她的脚边，和她一同守望在雪墙边，直到远处出现几个迅速移动的小黑点，柴犬开始兴奋地吠叫。
  今天的收获不是很大，只有几只山鸡和野兔。不过第一天，总算没空手而归，大家卸掉装备，胡彪麻利的将一只野兔扒皮，窜上树枝架在火上，不一会香味就飘散开了。胡彪随手将兔子的内脏赏给了柴犬，柴犬们趴在那自顾自的开始进食，兔子皮和其他猎物被堆在了铁笼子上。男人们喝完酒都各自钻进了撮罗子里，鼾声此起彼伏。
  雪野上一双毡嘠瘩慢慢踏进雪窝子，发出“沙沙”的响声。胡彪肩上扛着雪具，小心地前行，其他人依次跟在身后，后面的人踏着前面人行进的脚窝，一行人蜿蜒着。胡彪发现一行脚窝，蹲下来仔细的查看。大家陆续围拢过来，胡飞龙俯身看过以后问爸爸：“这是鹿的脚印吗？”胡彪起身迎着风摘下风镜望向远方，回答应该是羊，一家三口。
  “不是一只羊吗？看着是一只的脚印呀。”“它们是踏着前一只羊的脚窝走的，你仔细看会发现脚窝是有重叠的。而且小羊的个子矮，它有的时候肚皮会蹭到雪留下痕迹。”胡飞龙听了父亲的讲解，再一次俯身查看。“这里也没有草吃，它们咋会跑到这里？”“应该是被大风给刮过来的，看样子刚过去不久，应该不会跑太远。”胡彪说完，带上风镜，带头顶着风雪沿着脚印前行。大家伙也赶紧扛起雪具，尾随前行。
  在一处的岩石下，三只羊蜷缩着靠在一起，看样子它们已经非常疲惫。然而被风雪裹挟着的它们，已经在雪原上迷失了方向，遍地的白雪皑皑，却找不到可以糊口的草木。
  不远处，胡彪慢慢地将身体匍匐于身下的雪里，冲身后做了一个手势，众人向两侧分开形成包围圈，胡飞龙卧在爸爸的身旁。胡彪将吹镖安装好，抓起身边的雪试了一下风速，之后他将长长的烟袋杆，对准了岩石下面的羊。胡彪的吹镖是和长长的眼袋杆一体的，冷眼看十一根长烟袋，狩猎的时候又是吹镖，非常的实用。风裹挟着雪粒在烟管前面形成漩涡，胡彪耐心的等待着，等待着……风裹着雪，打着旋离开了，烟杆被雪覆盖，只留一个黑洞洞的管口。
 胡彪和胡飞龙已经成了一个雪人，胡彪慢慢用手擦了擦风镜，露出眼睛，他趁着风雪的间隙，用力一吹。岩石那边的羊被准确的射中颈部，它腾跃起身子想跑，可是没跳出去两步，就一头栽倒。已经跑出去的另一只羊，见同伴倒下，又带着小羊羔折返回来，它用犄角去顶卧倒在地的同伴，可是同伴却一动不动。小羊羔站立在一旁，无力地“咩咩”的呼唤着。胡彪衬着间隙，麻利的又装上一只吹镖，对准站立着的羊用力一吹。那只吹镖在空气中，穿越雪幕直直地射中羊耳根后面，它一跃腾空而起，又像石块一样重重的坠落。“砰”的一声，身下的雪被四散溅起。它的脚无力地蹬踏了两下，之后就卷缩在同伴的身旁。小羊羔再次受到了惊吓，它一边惊恐的“咩咩”直叫，一边慌乱的向前奔跑，却正好闯入马铁匠和黄福全的包围圈，只一下两个人就将它撂倒，生擒活捉了。
  大家陆续围过来，胡彪从羊身上起获自己的吹镖，放回囊中。两只羊别看肚子饿瘪了，但也很肥硕，大家很快就将羊肚子划开，将羊下水抛到一旁，供给来往的山兽们分享，这是规矩。猎物是要与山神野兽分享的。小羊羔委屈的被按在地上“咩咩”呜咽。大家分别将那两只大羊的后腿结在绳子上，准备拖回营地。马铁匠抬起头问胡彪：“这小羊犊子咋办？”胡彪想也没想就说：“宰了。”
  胡飞龙一听要杀了小羊，忙挡在小羊身边，恳求道：“爸爸，别杀小羊好吗？”胡彪抚了抚儿子的头。“孩子现在是冬季，我们没有多余的口粮喂养它。再说活着也不好运回营地。”胡飞龙也知道，冬天没有草，要养活羊就得分人的口粮。“我每天少吃点，省下来的喂小羊行吗?”“孩子，不是一口吃的问题。这山里到处都是大雪壳子，活的动物根本带不回去，弄不好还会搭上人命的。 宰了它也是猎人的规矩，下水留给山里的其他野兽，也是对山神的敬畏。”胡飞龙不忍的抚摸小羊，小羊流下眼泪。
  马铁匠心软了。“胡大哥，咱们这会破个例。俺负责把这犊子扛回去。”说完麻利的将羊羔的前蹄、后蹄分别绑上，一挺身扛在肩膀上。
  胡彪没说什么，带上风镜，穿上雪具，招呼大家赶紧向营地折返。一行人拉着两只羊，马铁匠扛着小羊羔，胡飞龙跟在身后，一行人迅速在茫茫的山野里，由一条线变成一个小黑点。
  冬天狩猎是个苦差事，猎人们爬冰卧雪翻山越岭。有的时候接连几天也没有收获；有的时候为了捕猎，需要蹲守好久，这个时候鄂伦春猎人的犴袍就起了作用，犴皮制作的衣服，既柔软又暖和，尤其是鹿角帽，不但暖和还有很好的伪装的作用。
  这天胡彪带领一行人穿行在林莽间。他走到一颗粗大的老树前停下，四处看了看，又紧起鼻子嗅了嗅，他寻找着气味的来源，在树干上找到一撮黑色的毛发。他将毛发捻开放到鼻息处闻了闻，慢慢松手毛发被微风吹落，洁白的雪地上凌乱着的毛发在风中抖动。他将雪清开，露出一坨黑色的粪便，拿起来，掰开，粪便中似乎还有，没完全消化的皮毛。放到鼻子前闻了闻，他确定这是一只成年雄性黑熊的产物。大家凑过来，胡飞龙问：“爸爸，这是牛牛库(黑熊)的粪便吗？”鄂伦春人管黑熊叫牛牛库，胡彪四处警觉的寻视着。“是的。它应该是一只大约身长有一人来高，体重在三百到四百斤的雄性牛牛库(黑熊)，这家伙很健硕。一般的牛牛库(黑熊)，冬天都会在树洞或者地窨子里休眠，这家伙估计是饿醒了，刚饱餐完了一顿。大家注意点，别受伤。”说着他又蹲下身，用手扑掳开浮雪，大黑熊粗大的脚印就显现了出来。他卸下身上没用的零八碎，将两只雪杖连在了一起，形成一支梭枪。大家一看，知道问题的严重性，也纷纷将雪杖链接成梭镖。大家成三角形，将胡飞龙保护在中间，搜索前行。胡彪扒拉开浮雪，沿着黑熊的脚印，来到一处大雪窝子，他小心翼翼地围着转了一圈，确定这里就是牛牛库(黑熊)冬眠的栖身地。他做了一个手势，大家机警的散开，只留下他和黄福全、马铁匠，分三个方位隐蔽把守。其他人则负责去采伐一胳膊来粗的脚手杆。脚手杆很快采伐来很多根，大家又七手八脚的用皮绳，捆扎成两只木排。此时的大黑熊还在地窝子里悍然入睡，根本不知道危险已经降临到身边，猎人们已经布好了捕获它的大网。两只木排架在雪窝子上面，又用剩余的脚手杆子，将木排固定在附近的树干上。此时的雪窝子，就像是被按上了两扇大门的地牢，固若金汤插翅难逃。而此时的狗熊正在安然入睡，对待危险浑然不知。
  胡彪示意大家，手持梭镖凭借身旁的树木做掩护，形成包围圈，防止受伤的黑熊逃脱。他缓慢的接近雪窝子，找好黑熊的呼气孔，瞄准了正在冬眠的黑熊，将梭镖用力的投下去。黑熊皮糙肉厚，尖锐的梭镖虽然刺破了皮囊，但是根本没影响它的随眠。它用爪子在空中胡乱的划拉着，想摆脱那只讨厌的梭镖，可是不但无济于事，反而增加痛苦。它扭动着肥硕的身躯，呻吟着。胡彪又操起第二把梭镖，衬着黑熊翻身，从呼气孔奋力地投下去。这一次的刺痛将熟睡中的黑熊惊醒，它坐起身胡乱的拍打，但是两只深深插入躯体的梭镖，就像是长在了身体上一样，无论怎样都无法摆脱，而且每一次挣扎都会加大痛苦。它不知道是谁，敢在熟睡的时候打扰它，它愤怒以及，发出一声声嚎叫。那痛苦的嘶吼，通过通气孔传导出来，在山野里回荡。
  当第三只梭镖插进身体的时候，它的愤怒彻底爆发了。它大吼一声“哞”！随着这一声响彻山林的嚎叫，黑熊挺身跃起。但见雪花飞溅，如雪崩一样，大大小小的雪块被抛到空中，又纷纷坠落。木排发出挫骨般的声音“嘎咔”，便有树干折断，木屑像子弹一样夹杂在雪块间四散。大家躲在掩体后面不敢动弹，身上被厚厚的雪沫覆盖。黑熊脖子上套着断裂的木排，身上插了三只梭镖，它嚎叫着想给刺痛它的人以教训，它挥舞着上肢，扭动着健硕的腰身，所到之处木屑翻飞，枝断树折。胡彪的身体悬挂在折断的木排上，被甩来甩去。他应该是在狗熊爆发的那一刻受伤了，此时他无力摆脱木排，只能任由被黑熊甩动，一会撞到树干，一会又摔入雪壳子里。
  由于木排距离黑熊还有一段距离，它够不到胡彪，只能更加生气的甩动身上的木排，东冲西撞。胡飞龙看到父亲受伤，痛心不已泪流满面，抓起梭镖就要往上冲，被马铁匠一把按住。“别动。你送死呀！”黑熊发现了胡飞龙埋伏的地方，奋力向前一冲，身上的木排卡在树木间，一时被锁在那里无法前进后退，大家一看时机成熟，一跃而起从四面八方一起持梭镖向黑熊冲去。几只梭镖同时刺入黑熊的身体，黑熊受到巨大的刺激，它用力一扭身，巨大的力量将几个人抛起来，甩出去好远不能动弹，看样子大家都伤的不轻。
  胡彪被摔倒原来黑熊蹲仓的雪窝子里，他已经不能动弹，无力地喘息着。黄福全从上面滑下来，抱住胡彪的肩膀呼喊“胡大哥，胡大哥！”胡彪慢慢睁开眼睛，无力地说：“快带大家撤回营地，我们轻敌了。”黄福全拼命地点头，“好，好。你挺住，我们回营地，回嘎咕屯。”胡彪用力举起手挥了挥：“不要管我了，你们安全撤回去吧，带着我就是累赘。”“不。要回一起回。我们是兄弟。”黄福全想将胡彪抱起来，可是他掀了几次都抱不动胡彪。他流着眼泪呼喊：“来人呀，快来人！马铁匠……”马铁匠听见呼喊，答应了一声，回身告诉胡飞龙：“隐蔽好，别动。”看到胡飞龙惊恐地点了点头，他喊着“我来了。”然后向雪窝子冲去。马铁匠顺着坑沿滑到坑底，他想将胡彪背着身上，可是坑底齐腰深的雪使不上力量，他俩怎样也无法将胡彪背上坑口。胡彪无力的趴在马铁匠的背上，马铁匠感觉有湿湿的液体流到脸上，他用手一摸，发现是血。鲜血顺着胡彪的嘴角往外流，他已经没有了气息。马铁匠赶紧将胡彪放下，用手试了试呼吸，当他确定胡彪已经没有了呼吸的时候，悲痛的马铁匠大声呼唤胡彪：“彪子，你别吓我。”黄福全一把推开马铁匠，用手在胡彪的脖子处试了试，之后用力地摇晃胡彪的肩膀，胡彪无力的躺在那里。
  “胡彪大哥！”哭声从雪窝子里传出来，山野里哭声在回荡，树梢的雪簌簌下落。
  黑熊折返身向雪窝子走去。胡飞龙再也忍不住，从掩体后面一跃而起。“爸爸！”便一梭枪扎在黑熊的后背上，黑熊一回身，巨大的木排带着风声就向胡飞龙扫了过来。眼看就要砸在胡飞龙的脸上，胡飞龙的脚被人在雪里用力拉了一下，他身体一倾就摔在了雪地上，木排带着风声擦着头皮划了过去。黑熊折返身，张牙舞爪的向胡飞龙扑来，它现在已经愤怒以及，恨不得将面前的每一个人都撕得粉碎。
  胡飞龙哪有抵御能力，刚才是听见呼喊，知道父亲遭遇不测，一时性起奋不顾身，可是他不具备力量与黑熊抗衡。他仰视着黑熊向他一步步逼来，他只能向后退缩着，黑熊走到他面前由上向下，张开双臂向他扑来。就在狗熊扑向胡飞龙的那一刻，黄福全从雪地里跃出，扑到他的身上。他趴在胡飞龙的身上拉着他用力一滚，两个人一起滚到了一旁。黑熊扑了个空，又嚎叫着立起身子，向他俩逼来。黄福全顺势将胡飞龙一把拉起。手指放入口中，打了一声清脆的呼哨。
  就见原来隐蔽在雪里的猎人，纷纷现身，他们从四面八方向黑熊展开进攻。黑熊受到攻击，横着身子一扫，肩头的木排就横扫过来，却死死的卡在了树杈间。胡飞龙右臂轻触地面，身子顺势一个翻滚，躲到黑熊身后的大树后面。黑熊尽管脾气很大，可是张牙舞爪却无法动弹，此时它身体多处负伤，也是累的气喘嘘嘘。黑熊累的一屁股坐在了雪地上。胡飞龙顺势一滚，溜到狗熊的身后，趁它喘息的间隙，栖近身旁用力拔出一只梭镖。狗熊再一次痛的嚎叫着站起身，血顺着窟窿淌出来。
  胡飞龙躲在树后，将梭镖拧开，一手一只雪仗挥舞着。黑熊经不起挑逗，奋力扑来。马铁匠从雪窝子里爬出来，吹响了骨笛，黑熊张开双臂奋力向他扑去。
  黑熊已经无力再施展威力，被死死地卡在树杈间。胡飞龙看准了时机，将两只雪仗尖头向上立在雪地上，黑熊身子向下一扑，实实在在的扑在雪仗上。眼看着雪仗穿过了厚实的熊掌，扎到木排上。狗熊的两只熊掌被结结实实的钉在木排上，狗熊痛的已经拉长了嚎叫的声音，如同火车拉响了汽笛一般。胡飞龙没敢怠慢，他顺势钻到黑熊的背后，用力又拔出一只梭镖。黑熊的熊掌不能动了，它痛的扭转身子，却没找到胡飞龙。它嚎叫着，虽然它早已经精疲力尽，但是它不想就此罢休，不想就这样被猎杀。它疯狂的的扭动身躯，它想逃出这可怕的地方，木排撞击着树干，树皮、树枝、雪沫、木块、血浆……四处飞溅。它终于精疲力竭了，它扭不动了，撞不动了，走不动了，嚎不动了……它一屁股坐下去，身子直直的一哽，一口气从熊嘴里呼出，余温里带出一股鲜血，它再也不动了。
  黑熊巨大的身躯向下坐下去的时候，一只雪仗尖冲上立在那里，一下子实实在在的将雪仗整个啷坐进了躯体。血水顺着熊屁股慢慢流出，染红了身下大片的雪地。
  胡飞龙瘫软地躺在雪地上，他仰视苍穹，他也被苍穹俯视。
  洁白的山林间，他仰面朝天，狗熊套着木排端坐在血泊里。他似乎听道，山谷里传来萨满鼓的声音，那鼓点和着暝唱，似乎还有千军万马的脚步声，那是父亲出发前，跳的最后一支祈福的萨满舞。黄福全和马铁匠从雪壳子里探出头，他俩轻声的呼唤了一声：“飞龙，飞龙……”
  雪在飘，几辆马鹿拉着满载辎重的爬犁，一行人行走在山林间。黑熊依旧端坐着靠在车邦子上，边上两只铁笼子里装满了猎物。
  胡彪平躺在最后一个爬犁上，浑身被大雪覆盖，像是蒙了一块白布。一阵山风袭来，吹散胡彪脸上的伏雪，露出他那张清白没有血色的脸，似安详如梦，却再也不会醒来。
  胡飞龙牵着小羊羔，搀扶着母亲走在队伍的后面。他的耳边响起了父亲的遗言。“带着他们孤儿寡母下山定居吧，让飞龙去读先生，去感受不一样的烟火……”