水仙

水仙
 


1
二十世纪中叶，柳树营一家姓裴的外来户，仅兄妹俩相依为命。女孩儿因善推拿正骨，人缘不错。热心人就纷纷保媒拉纤，有意将其留在本村。而哥哥二十好几，还未娶妻。这女子也是性情中人，扬言哥哥不娶，妹妹不嫁。刚好村后有一对姓郝的姐弟，也是亲人亡故了，那姐姐求爷爷告奶奶三番五次托人，到裴家为弟弟求亲，大有不达目的绝不罢休之势。终于把裴氏妹妹逼急了，说除非郝家姐姐肯嫁于我的兄长，此事才可商议。出乎所有人的意料，郝家姐姐竟满口应承！这庄换亲在当时也算是奇闻。
一转眼，两家的孩子都长大了。裴家大女儿裴水莲当了村医。表弟郝水明给她当助手。
水明的姐姐水仙比水莲小两岁。爹娘为了多挣几个工分，从小让她在家照看双目失明的弟弟，把上学耽误了。自从水莲有了婆家，媒人也不断登老郝家的门。可裴氏说闺女还小。总是搪塞敷衍，自然也引来各种猜测。这水仙丽质天成，粗茶淡饭长大，却生就得细皮嫩肉，布衣素颜也难掩妖娆姿态。人前一走，连那些媳妇们也偷偷瞄上几眼。
集体劳动，男女之间嬉笑打闹司空见惯，最招骂的是小木匠五金，故意招惹人，趁机躲到一边偷懒。那天水仙举着锄头直把小木匠追出玉米地。小木匠边跑边讨饶。恰巧叶大聪骑车路过，腿一伸，把小木匠了拌了个嘴啃泥。小木匠急了。
叶大聪看到水仙，早已明白怎么回事，又听五金嘴巴不干不净，把车子一扔，扑上去就是一顿拳脚……
水仙倒成了拉架的：“别打了，牙都掉了！”
地里的人们看到这一幕，并不去阻拦。有人拍手称快，也有人摇头叹气……
八十年代初，村头的玉水河经过几次人工开掘，已是护堤高筑，绵延数百里。一到夏天，杨柳桑槐，遮天蔽日。老郝家门外是队里的打谷场，有一条上大堤的羊肠小道。中午人们都在家歇晌，水仙却端着盆去河边洗衣。周围權木丛生，花草繁茂，鸟语蝶飞，河风习习……水仙平时出去把自己包得严严实实，在家却很放松。此时所有人都在歇晌，又是自家门前，也就没有多穿。
冷不防，身后伸来一双手掌捂住了她的眼晴。
叶大聪，副业队的推销员，是个阳刚帅气的小伙。松开手，在水仙旁边坐了下来。水仙早将弟弟的大褂子披在了身上。
“不睡觉你瞎溜达什么？”
“我怕小木匠找你麻烦。”
“一个队的，哪天不闹够了才干活？小心他记你的仇。快出去躲躲吧。”
“我躲他？笑话！担心的是你。我得守着点儿。”
“大家对副业队有意见，你好歹干点儿明堂出来，堵堵他们的嘴。”
水仙把衣服一件一件往树杈上搭，又仔细地抻平，大聪根本没理会她叨咕些什么，直到水仙拿腿碰了碰她，才听到有脚步声过来。说了句晚上在这等你，迅速离去。
大聪的身影刚一消失，裴氏就从下面上来了。她催水仙去眯一会儿，下午好出工。水仙说不困，让母亲去休息。娘儿俩就一边等衣服干，一边坐着聊天。
裴氏漫不经心地问了句：“刚才好象有个人过去了，谁呀？”
“不知道呀，我下去端水了。”在娘的眼里水仙是个又老实又听话的孩子，到生产队一心干活儿，收工回来，家务从不让爹娘动手。弟弟水明的起居照料得无微不至。裴氏不禁有些内疚，轻轻叹了口气：
“不是跟你说过，衣服我洗吗？”
“我也是偷出来的，弟弟不想麻烦人，自己又洗不干净。”
“早点给他成个家才是万全之策。不然这辈子可怎么活下去。”
这话娘说过无数次，可女儿的婚事只字不提。这种偏心水仙早就习惯了。从五岁起就把三岁的弟弟交给她，有时俩孩子一块哭。不仅如此，她和爹娘吃的是糠团子，弟弟吃的是白面馍。弟弟无论犯什么错，挨骂的总是她。等十几岁懂了些事情，实在气得没法，就去跟姑妈诉委屈。那一夜她没回家。等水莲水珍都睡着，姑妈才掀开被子挨着她躺下。娘俩儿柔声细气地说了半宿，说的啥没人听见。打那以后，水仙再无半句怨言，比先前更加疼爱弟弟，全不用爹娘再操心。弟弟离了她寸步难行，如今这个家也靠她撑扶。她跟娘的想法也许是一样的，不能早早地把自己嫁出去。
下午没见小木匠出工，水仙估计大聪下手太重了。弟弟回来说水莲去了苦水洼。小木匠叫走的，他的老姑快不行了。水仙这才松了一口气。吃过晚饭，水仙想起大聪的话，便叫上水明，借故吃撑了，去溜溜饭食，和弟弟手牵手在大堤上散步。大聪果然不失时机地凑过来搭话。一连好天，都跟叶大聪这样“不期而遇”。水明对姐说：“怎么老碰见他，白话起来没完。”
水仙说：“你腻歪他？”
水明说：“倒也不是。”
水仙说：“赶巧顺路呗。多个伴儿不好吗。”
有一晚，大聪没有出现。水明说：“八成是出差了。”
水仙说：“大伙报怨他们几个业务员白拿工分不干事。不蒸饽饽也得争口气呀。”
2
中秋节前夕，叶大聪回来了。这一趟总算没白跑，给仓库积压了两年的产品找到了销路，并且得到了一笔数额不小的预付款。消息一传开，轰动了柳树营。领导们一高兴，决定先支付一部分手工费，让大伙过节。
秋收已拉开序幕，十五这一天，队里特地早收工，太阳还没落，村庄就炊烟四起，飘出烹炒菜肴的香味儿。
老郝和老裴自然要一块喝点儿。水莲忙了半天，自留地的花生和毛豆，院子里的黄瓜豆角，满满弄了一桌给他俩下酒。
饭桌就放在院子里，月亮刚刚升起，树影婆娑，越来越亮。哥俩喝着供销社打来的地瓜烧，说起副业队，自然也心悦诚服地说到大聪。
哪知说曹操曹操就到，叶大聪毕恭毕敬地站到了面前。年轻人一米八的个儿，长裤笔挺，白衬衫杀到腰里，手里提着一个黑皮包。刀削般的小平头，两眼笑眯眯，露出白白的牙齿。
老裴和老郝齐声道:“哟！这不是咱的大财神吗。”
大聪敬上香烟。
老郝给伸到面前的打火机挡风，大聪笑道:“叔，这是防风的。”
然后从皮包里取出一瓶“北大仓”:“今儿尝尝这东北名酒啥味。”
老裴忙说:“到叔家还让你破费。”
大聪说:“黑龙江的朋友送的，我除了办事平时也不喝。好久没坐下来拉拉呱了，今儿总算喘口气，也高兴。”
两位长辈异口同声道:“高兴。全村的老少爷们都高兴。你给咱柳树营立了一大功。”
大聪道:“那还不是应该吗。要不养一帮推销员干啥。承蒙厚爱，我敬叔叔们一杯。”
这时水莲她娘忙完里屋，出来说:“我刚给菩萨上了三柱香，保佑大侄子一顺百顺，财源广大。”
大聪哈哈一笑:“我的亲婶儿，亏了不是前几年，要不他们闻着香味就抓你来了。”
水莲给每个人倒上一杯茶，冲大聪笑道:“大凡给大家多分几个钢镚儿，把你也供起来。”
大聪看见水莲忽然想起什么，掏出一把糖块儿放到她手里:“怎么不见珍儿，下午供销社来货，他们硬往兜里塞，我倒忘了。”
水莲知道供销社绝不会有这种高级的奶糖，口中却仍说:“瞧瞧，成了香饽饽啦。”
大聪道:“手大捂不住天，我浑身都是铁能打几颗钉？这钱放一堆儿叫钱，散开了就是炮仗花儿！城里那些干个体的都发了。只要政策放得开，谁比谁也不少个脑袋！”
老裴老郝知道他是见过世面的，不会信口开河。
水莲娘说:“要那样，大侄儿你岂不第一个成了咱柳树营的财主？阿弥陀佛！再娶一个洋气漂亮的城里姑娘，真是要改换门庭啦！”
大聪和两位叔叔碰了碰杯，一口喝干:“婶子，我还是喜欢咱庄稼闺女。心地善良，能持家。弄个难养的，我挣座金山也落不住呵。”
水莲娘拍手说:“在理！从现在起我就给你物色着。”
老裴和老郝相视而笑:“我就说这小子有两套，是个人材！”
水莲说:“娘，我去找找珍儿。”
月色渐渐明朗，水莲远远听见水仙水明和妹妹水珍的笑声，一家人没有赏月，在屋里吃饭。
裴氏说:“珍儿不爱闻酒味儿，跟我们吃了，反正都一样，水仙还煮了红枣。”
水莲见桌上果然也是毛豆花生月饼瓜果。在珍那边也有几块彩纸包着的糖果。她把手里的糖往桌上一放，水仙的脸就红了。
珍儿叫到:“姐，我让你买糖你不买，说怕我长蛀牙，这是哪儿来的？和水仙姐的一样哦。”
水仙冲水莲挤了挤眼儿说:“姐你尝尝咱的枣子，比糖还甜呢。”
水莲说:“我还真饿了。舅舅今儿喝得特高兴。估计一时半会儿散不了。”
水仙说:“真的啊?”
水莲说:“两个老家雀儿被小家雀儿煽乎晕了呗。”
水仙笑着低下了头。叶大聪也曾巴结过水莲姐，可水莲姐就是看不上他，相中了香云渡的民办教师牛万里。人们做梦也不会想到，叶大聪能为村里挣回三十万。水仙觉得自己这一宝算是压对了！过节了，大聪想给未来的老丈人买点礼品，水仙说，还不到那一步。晚上爹在舅舅家喝酒，她让大聪去坐坐，不显山不露水，趁机套套近乎。然而，姐姐的眼里可不揉沙子，怎会瞒得过她？不过，姐姐向来守口如瓶，不会把妹妹的秘密告诉第二个人。有朝一日，也许只有水莲能帮她呢。
3
过完秋，队长开会说:“挣工分的日子过到头啦！往后是老母鸡下蛋，咯咕咯（各顾各）吧。”之后和会计领着大伙儿去分田。酝酿了多日的大包干终于落地。
水莲本打算立冬以后结婚，日子都选好了，却改了主意。一是考虑家里劳力不足，再就是水明水仙要办一个按摩店，她得帮一把。有一天，万里来接她，说老娘病了。万里的娘还不到五十岁，从万里出生不久就守寡，日子虽过得艰难，可体格一直很好。满以为没什么大问题，谁料竟是中风，住了半月医院，落了个半身不遂。万里作了难。就要辞去民办教师。水莲说：“这个病是可以慢慢恢复的，你先教你的书，白天我过来伺候，顺便做一下康复治疗。”万里百般推辞不下。
老郝把桥头的几间房子重新粉刷装修一番，又把原来的办公室，放了两张单人床，让水仙水明搬过来住。
水莲每天起大早前往万里家，日落前又匆匆返回柳树营。晚上教水仙针灸。水仙从小就受母亲的熏陶，又跟水莲认了不少字，进步相当快，水莲说：“可以给弟弟当助手啦！”
突如其来的一场大雪，飘飘洒洒下了一天一夜。水莲没有回来。
早晨，水仙用扫帚从桥头扫到家门口，雪太厚，累得浑身冒热气。娘熬熟了粥，她淘了半瓦罐，又在怀里揣了两个高粮面儿团子，一个小米面团子，返回店里和弟弟吃。
水莲在原定的日子出嫁了。水明满脸喜色，夜里却撒起了呓怔。水仙慌忙过去拍他。等弟弟醒了，她说：“多久没这样了，怎么忽然又做起梦来？”
水明说：“我梦见莲姐领我过河，到了水中，人却找不到了。我不知道哪儿是上岸的地方。”
水仙抚慰道：“原来是这样。莲姐走了，不是还有我吗？”
水明叹道：“你早晚不也得嫁吗？你把那个卖狗皮膏药的叫家来，我要拜他为师。”
水仙捂他的的嘴：“姐宁可一辈子不出门子，也不让你学算命！人家都说他眼晴看不见是装的。死了那条心吧，好好守住咱自家的摊儿。”
“姐呀，咱家的手艺历来只给乡亲行方便，从来都不讲报酬。现在不挣工分，拿这个当营生，喝西北风啊？”
“柳树营的人最有良心。咱只管干，别计较钱多钱少。姐能种地，有我吃的，就有你吃的。还怕饿着不成？”
老郝家推拿按摩的招牌是祖传的，享有良好的口碑。开张以后，门庭若市，慕名而来者络绎不绝。老两口也来帮忙，并且把米面油盐搬来，搭个临时锅灶，以免往返吃饭耽误时间。
副业厂院子里有个水楼子。水仙从东边的小门进去挑水。小门一侧是锅炉房。工人下了班，只有烧锅炉的老关头看家。小门平时不开。水仙喊老关头:“老关，老关。”
老关头一边开门一边笑着说:“不关不行啊，厂长不干。”
厂长是大聪。自从他承包了副业队以后，再也难见上一面。水仙便有些怅然若失。
一天她又去喊老关，开门的却是大聪。他将一把钥匙放在她手心，回头对老关说:”只管烧你的锅炉，看好大门。这边不用你费心了。”老关连声答应。此后，水仙挑水再不用喊老关了。
4
这日清早迎来的第一个客人竟是小木匠五金。还跟着一个细白高挑扎一根长辩的姑娘。
裴氏笑道:“哟，金子，这闺女是你妹妹吧?”
小木匠说:“还是婶子记得我这个妹妹。我娘死那年，石榴才五岁，就跟了我姑。前不久我姑不是没了吗，我就把她接回来了。”
小木匠少颗门牙，说话有点儿跑风，水仙忍着没笑。石榴姑娘不等哥哥指引，就老老少少挨个儿地叫。
五金说:“婶子，外面有点活儿，我要出去几天。石榴不喜欢闷着也闲不住，兴许能帮你们打打下手。”
裴氏暗想，还是萧家老姑太太会调教，这女孩子大方乖巧，一点也不像她哥。于是说:“你放心去吧，就让她在这玩儿，干活不干活儿没关系。”
小木匠一看妹妹早和水仙说起了悄悄话，便告辞走了。
人逐渐多起来，石榴果真打起了下手。
一个外村的媳妇抱着个哭咧咧的小女孩进来。石榴上前去接孩子。
媳妇扶着孩子的胳膊不让碰，说:“脱臼了，哭了一路了。”
石榴笑着说:“姐姐抱下，抱下就好了。”
只见她接过孩子打了转身，孩子的哭叫嘎然而止。再转过来，小女孩张着两只小手叫妈妈。
“好啦?”媳妇惊讶地抱过孩子晃动着小胳膊，看着石榴说:“都说柳树营老郝家医术高强，可算亲眼见着啦！”
坐在长竹椅上挨号的人都拍起手来。这下把老郝家的人也吓了一跳。那媳妇千恩万谢着就要付钱。
裴氏说:“闺女说啦，大人五块，小孩就两块吧，哭得怪疼人儿的。别忘了给俺闺女传名，俺闺女叫石榴。”
媳妇欢天喜地的走了。
有个本村的汉子笑道:“嫂子，么时候又捡个闺女呀？”
裴氏瞪他:“边儿去！”可一脸如获至宝的得意劲儿，藏也藏不住。她是真喜欢上石榴了。不光她喜欢，儿子女儿也喜欢。特别是水明，凭空多了个爱说爱笑爱撒娇的妹妹，脚跟脚把他伺候得样样妥贴，一种从未有过的感觉油然而生。
石榴也给这间小小的门店增加了更多人气。一些壮壮实实的年轻人也来晃晃。爱逗笑的婶婶嫂嫂就跟水仙说:“再不好好梳梳你那头发，就被人家比下去了。”也有的说:“看见两个大美女，大病轻了，小病没了。”有热心人则关心起姑娘的终身大事来。因都在裴氏那里碰过壁，不敢搭讪水仙，于是就冲石榴来了。
石榴一点也不害羞，大大方方地回应:“行啊，我可是要给哥哥换亲的，不换亲的免谈。”
此言一出，令所有人感到意外，再看石榴一脸正色，不约而同地惊呼:“真的？”于是慨叹道:“难怪，你可真找对了地方。”便一齐将目光投向老郝家的人。
裴氏及水仙水明等虽忙于工作，却都听见了。
私下里，裴氏问闺女:“石榴的话当真？”
水仙笑道:“我算是服了她，女孩儿家啥都敢说！”
裴氏掉下泪来:“为自己的亲人有什么不敢的，当年娘也是这么说的。”
水仙当然知道娘的故事。忽然发现那泪光闪烁处似乎有几分乞求的神色，她立即沉默了。娘还说了好多话，有的水仙听见了，有的没听见，一会儿说小木匠好，一会说不好，过去不吃香，现在好了等等……水仙心乱如麻。去副业厂打了壶热水，老关说叶大聪只在家呆了一天，又走了。她一肚子气，无可发泄。挣钱，挣钱，娶不上老婆，挣那么多钱有什么用！你可不趁妹妹！在黑漆漆的大堤上蹲了不知多久。
裴氏认为，一切都是天意。石榴就是命中注定的儿媳妇。就看女儿上不上道儿了。
水仙终于开口了：“娘，包在我身上，无论如何，也不让她找别人儿！”
裴氏叫了声“好闺女”就哽咽住了。
老郝却说:“何苦搭一个饶一个，不委屈闺女吗？。”
裴氏说:“跟了你，我不委屈吗？哪个女人心不高？可有人就是吃一石盐也不嫌咸！为什么？活了半辈子还没弄明白？”
水仙忙摆手:“别说了，别说了，耳朵疼。这事你俩都别管了。成不成看明的造化吧。”
这之后，裴氏待石榴更近一层。不仅经常留石榴吃饭，还让水仙给小木匠送好吃的。石榴领会其意，也对水明频频示好。可水明反倒冷淡了许多。有一次，小木匠当着石榴捏水仙的屁股，说穿这么单薄不冷吗？水仙也不急，跟石榴说：“你管不管？明目张胆耍流氓！”石榴便向哥扭动身子:“我也冷，你捏呀，怎么不捏呀！”小木匠慌忙逃掉。石榴和水仙终于达成约定，各自跟哥哥弟弟谈一谈。
水仙深知弟弟这一关是不好过的。虽然没跟他说过她和大聪的事，可他是个眼晴长在心里的人，比谁都明白。她准备了一百句谎言一百个理由正要对弟弟弟讲，石榴来叫她。
两个姑娘踩着枯草败叶，走在落日的余辉中，冷风吹佛她们额头的留海，修长的身影投向河的对岸……
石榴带来一个意外的消息，哥哥已经有对象了，淡了半年了，感情很好。另外，小木匠要办一个木器厂，让妹妹回家帮忙筹备。
石榴说哥哥这一手，打了她个措手不及。水仙笑了：“这又不是坏事。不知是哪个村儿的姑娘。”
“离这三十里。巧的是居然和姐姐你同名。”
“人家肯定比我好。”
“我看未必。只不过咱晚了一步。凡事都有个先来后到，也只能这样了。我哥不是朝三暮四的人。”
水仙的脸上像挨了一巴掌，火辣辣的。说者自然无意，石榴继续揭哥哥的老底:
“光棍想媳妇，那是真想！有了还不当宝贝供着？前几年，我还小，常常逗他，说谁谁老姑娘嫁不出去，谁谁长得丑没人要，引得他追着屁股问。我就说，哥，你条件高，到底喜欢啥样儿的？你猜他怎么说？高个屁呀，老太太买猪崽，是母的就行。”石榴自己先哈哈大笑起来。
水仙笑不出来，责怪道:“你哥那样疼你，你这样说他。”此时她满脑子不是小木匠，而是大聪。
水仙比已往任何时候都想见到大聪，又比已往任何时候怕见大聪。虽然她和小木匠之间什么都没有发生，可差点就发生了。大聪一无所知，水仙却不能心安理得地重新面对他。两天，她在小门外打转转，第三天晚上，她终于看到了那个熟悉的身影。不知为什么，那些纷乱的思绪一下子跑得干干净净，身不由己地扑了过去：“你死哪儿去了！”
大聪一把抱住，这在以前是绝对不可以的。
水仙回去的路上想，本打算跟他忏悔一下，话一出口变了味儿，反占了理似的。这她奶奶的到底是谁对不住谁呀！
 5
自从离开理疗店以后，石榴再也没有接近过老郝家的人。开始是因为忙，真忙。小木匠的家俱厂建了新厂房，扩大了规模。石榴比她哥起得还早。偶尔在街上遇到水仙等人，也只是匆匆忙忙说不上几句话。春节前，厂子放了假，小木匠要去赶年集，除了置办年货，还要让石榴挑几件新衣服。石榴建议哥买上礼品，去看看他对象。未来的嫂子到底怎样，她不知道，因为连面也没见过。依着石榴，不结婚也应该常接过来玩几天，一来可以增进感情，二来也能帮帮忙。这个家缺的就是人手。五金两眼笑眯眯，放心，煮熟的鸭子跑不了，丈母娘养着，省钱还省粮食。可年关到了，最齐码也得给女方送些钱过去，兴这个。五金又说人家有的是钱，看上的是哥这个人。石榴越发生疑。
第二天石榴没去赶集，要去给姑姑烧纸。家里只有一辆自行车，石榴说走着暖和。她并没去苦水洼，而是跑了三十里，找到了哥哥说的那个小村儿。顾不得细打听，就奔人家去了。一听是柳树营萧木匠的妹妹，主人马上拿出五百块钱，很抱歉地说，因为忙着嫁闺女，打家俱的钱没顾上送去，还劳你走一趟。一个端庄俊秀的女子递上茶来。石榴问：“你叫水仙吧？”
女子笑道:“是。这个萧师傅，说好来喝我的喜酒，也不来。”
斜阳将冰冷的光线透过云层，洒向隆冬的原野，麦苗蜷缩在斑驳的积雪中瑟瑟发抖。弯曲的土路在大地上延伸，看不见尽头。一个身穿兰花袄，围着绿头巾的姑娘，扭动着纤细的腰肢，迈着大步疾行。她双手抄进袖口里，不时地抬起臂肘拭一下眼泪。她还要在前面的村子买些纸钱供品，然后顺着玉河大堤去苦水洼。到柳树营还有十几里路。她要快些回去，快点见到世界上唯一的亲人。哥撒了那么大一个谎，无非是不想让妹妹给他换亲。哥一定去苦水洼接她了。姑妈的坟前没有烧纸的痕迹，找不到妹妹，得急成什么样儿啊！村庄传来零零星星的鞭炮声。石榴这才意识到这是她和哥哥团聚后的第一个春节。以前总是在大年初一才见到哥哥。无论刮风下雪，天不亮哥就去给姑姑拜年。她从锅里端出饺子，一直热着。哥哥说，刚吃了，不饿。可那狼吞虎咽的样子，真让人心疼。今年要好好和哥哥吃一顿年夜饺子。想起这些，才想起一天没吃东西，连水也没喝一口，又冷又饿。小跑了几步，眼前一阵发黑。蹲了一会儿，一抬头，看见哥哥穿个开了花的军大衣，骑车从道口拐过来。她使劲地招手，大声地喊：“哥，哥……”喊着喊着就变成了哭。
五金把车子往路边一扔，张开破祆宽大的衣襟，把妹妹裹了起来。
石榴在哥哥热乎乎的怀里哭了个痛快。有两个过路的嘀咕道：“现在这小年轻的越来越胆儿大了！”石榴破涕为笑。
兄妹俩在附近的村里买了纸钱，香火，去苦水洼给姑姑上坟。炸油饼热得烫手，一包当供品，石榴打开另一包和哥哥吃。
五金仍愧疚难当:
“哥不该骗你。”
石榴说:“姑要活着，不骂死你！真服了，也那么俊，也叫水仙。”
“天仙也别想打你的主意。你是哥身上的一块肉，花子再穷，也不能割自己的肉换吃食！”
“你呀倔驴不上道，活该打光棍儿…”
6
展眼又是春暖花开。因为年前的两场大雪，玉河两岸的麦子长势喜人，绿油油如铺开的地毯。
老郝家的按摩店仍是老规矩，二老下地，姐弟留家。虽然是两个人，但只有水仙一双眼晴，里里外外，她怎么离得开半步呢？因此与大聪见面的机会越来越少。有一天刚躺下，外边打了一声口哨，她知道是那个冤家回来了。算算出去也快一个月了。她咔嚓关了电灯。等另一边的弟弟打起了鼾，才蹑手蹑脚地开了门。
两人走远一点说话。一人倚了一棵白杨，对着面有两米的距离。
大聪开口就发牢骚：“你看我，当的是厂长，干的是业务员的活儿，十天有八天在外头。会计跟个死人差不多。这也是个家业，没个人照料怎么行。”
水仙道：“干嘛跟我说这些？”
“你能不能帮我看着点。”
“那些个破铜烂铁，还怕招贼呀。再说真有贼我也管不了啊。”
“你没听懂我的意思。不光东西，还有人呢，得有个当家主事的，明白吗？”
“哈，你太瞧得起我了。俺大字不识，又笨又傻，又不是你的啥人，谁能听我的？”
“这么说就差你是我媳妇呗？结婚不就完了。结！”
“别，这事不成。”
“不就是一层窗户纸的事吗？老人未必不同意。真不同意，咱就不等了……”
“你想咋样？”
叶大聪往前凑了一步：“咱就想想办法呗。”
水仙则退到另一棵树旁:“你要敢玩儿浑的，这辈子就别想再见俺。给你交个底，即便老人同意咱俩的事，这婚也结不了。除非水明娶了媳妇，有人照顾他。”
“结了婚，我们一起照顾他不是更好吗？”
“不一样，结了婚就由不得我了。”
叶大聪蹲下去，闷了好久才说：“等就等吧，你说等多久就等多久。”
“真的？”
“我得多挣点儿钱，不能让你跟着我吃苦。”
“挣不了钱我也跟你。”
“别不信，兑现不了，我把叶字倒过来写。”
水仙临走摸了一下他的头顶:“叶字俺认得，倒过来还念叶。”
麦子刚见黄梢时，水莲病了。
水仙用自行车带着水明赶到了香云渡。牛万里手里端着药锅子把二人迎进屋。
水莲已经从床上起来，准备穿鞋子。被水仙扶住:“姐，你快躺下。”
水莲一手拉着水仙一手拉过水明，憔悴的脸露出笑容:“哭什么，不是大病，就是懒得动，歇几天就好了。你姐夫把学校的工作也辞了，现在我轻松多了。早知这样，着急结这个婚干嘛。”
水仙说:“谁知道姐夫使了啥高招。”
水莲看了万里一眼笑道：“女人就怕心软，心一软后悔就晚了。”
万里也笑了，对小姨子说：“你结了婚就明白啦。”
水仙想用汤匙喂姐吃药。水莲接过碗笑道:“我自各开的苦药，我自己喝吧。”
她让牛万里去买肉，中午包饺子吃。水仙说不吃饭，水莲眼圈一红:“水明第一次来，吃了饭，姐不拦你们。”
水明早爬到炕上，抱起水莲的双脚，轻轻揉捏起来。水仙和万里相视一笑，放下布帘，无声地退了出去。
到了芒种节，遍地金黄，麦香飘进每一个农家小院，庄稼人的心都醉了。场轧得溜光，镰磨得锃亮，牲口加了精料，杈杷扫帚备齐。陆陆续续开始抢收。水莲也好多了。老太太一会儿拉，一会儿尿，一会儿渴，一会饿，但有个规律，上午要睡两个小时。她才可以趁机翻翻麦场，做做饭。水仙和舅舅帮着牛万里把麦子割完，牛万里又帮老丈人。
大聪新买的拖拉机，拉麦子打场派上了大用场。他帮了老郝家又帮老裴家。老裴跟老郝说:“我看叶厂长和水仙还行。”
老郝抬脚磕了磕烟袋锅:“人家现在是老板。”
老裴说:“看不出来吗?咱水仙给这老板当一半的家。”
老郝微笑不语。
老裴说:“我给咱当回月下老儿，如何?”
老郝说:“那你就多费心吧。”
饭桌上，当着儿子女儿的面，老伴儿却来了个一票否诀。水仙脸涨得通红，老郝父子俩大惑不解，齐声道:“挺合适的呀！”裴氏将指头剜到老郝眼上发狠道:“这辈子就没跟我想到一块儿过！”老郝破天荒来了脾气，把筷子一摔:“鬼才知道你心里作摸啥。谁也不如你聪明！”拿起脚儿就走。裴氏一时气怔在那里，一手捂着心口，一手指着老头子的的背影，干张嘴，说不出话。
水仙过去揉背，哭道:“就会吵吵，我听您的不就得了吗。娘不愿意，天王老子俺也不稀罕。”
水明已哭得上不来气:“姐，你这不是违心吗？娘，为了俺一个瞎子，她上不成学，也成了睁眼瞎！总不能再误了她的终身吧？她可是俺亲姐姐呀！”
水仙推了他一把:“住嘴！没你的事！”又继续安抚老娘。
水明抹着眼泪出去了。
天还没亮，水仙急火火地来问爹娘，弟弟回家没有。水明不见了。大家村前村后找，换门挨户问，大喇叭一遍遍广播。有人说，一定出村了。也有人说，黑灯瞎火的，能走多远。都笑了，他还用看路吗？七嘴八舌地。裴氏忽然喊了一声:“河里！”气氛一下子紧张起来……
水莲给婆婆喂完了早饭，嘱咐她躺着别动，把场里的麦子摊开就回来。牛万里大清早去了柳树营，娘家还有一块水浇地没收。
麦场是新轧的，靠着河边的一片坟地。孤零零两个麦垛。她去掀席子的时候，腾地钻出一个人来，差点没吓死。再看时，简直不敢相信自己的眼晴。只见那人一身麦草，满脸泥土。可那干瘪的眼窝熟悉的面容，天呀，弟弟，你怎么会在这儿，发生什么事了啊！
水明的出走，并没有目的地，更没有方向，他只是想离开柳树营，离开家，离开所有的亲人。他不知道天有多高，地有多大，路有多远。反正这样走下去，一定会走到一个没人认识他的地方，一个再也没人找到他的地方。那时他解脱了，他的亲人们，他的亲爱的姐姐也解脱了。可他万万没想到却鬼使神差地到了香云渡，居然在万分疲惫之时，睡在莲姐家的麦垛里。太可笑了，也太可悲了。沮丧之余，他又庆幸，怎么没有早一点想到莲姐呢？只要她一出面，水仙和大聪不就有救了吗？
水莲弄清了缘由松了口气。先到村委会打了个电话。然后留弟弟住下帮忙照看老人，说等过完麦收一起回柳树营。
原以为莲姐嫁给牛万里，断送了从医生涯，累垮了身体，简直是一个错误的选择。可短短几天，水明改变了想法。莲姐说，人这一辈子，既要疼别人，也要被人疼。活着就这么回事！
7
大聪和小木匠的麦场是挨着的。就因为看见小木匠用拖拉机拉麦子，才也买了拖拉机。小木匠发达了，大聪的腰包也鼓了，哪能让他比下去呢？他跟小木匠还是不说话，小木匠是心怀怨气，大聪是不屑一顾。两家挨着干活儿，只有石榴哥长哥短上赶着打召呼。大聪暗地里说，这丫头跟小木匠是兄妹，真是投错了娘胎。
两家的地少，麦子不多，但是，小木匠忙于县城的展销会，家里只有石榴。而大聪为帮老郝老裴，并不比小木匠快。最后的收尾工作是把麦桔垛起来。两家又赶到了一块。石榴趁哥哥回家拿东西，跑过来和大聪说话。大聪讨厌小木匠，可不讨厌石榴，两人找了个背阴坐着。
石榴穿了件桔红色的确良衬衫，葱绿色的肥腿裤。面如桃花，脚如莲藕。不时地扯扯领口抻抻裤脚，好透些风进去。大聪则不停地乎搧着草帽。
“大聪哥，你和我哥小时候是不是为抢鸟蛋打过架呀？”
“谁说的，没有。”
“那为什么跟贴反的门神似的？”
“我们是两个哑巴亲嘴，好得没话说。”
“哈哈哈……唉哟……”
石榴忽然叫起来。
“怎么啦？”
“虫子钻进裤腿儿里去了。”
“拍死它不就得了。”
“快帮我弄出来大聪哥。”
大聪隔着裤子拍，石榴倒在麦桔堆里又蹬又踢，又喊又叫。
小木匠正好走到跟前，拾起三股杈，照准大聪猛抡下去，咔叭一声，杈把断了。
大聪被打懵了。见小木匠又去拿铁锹，嗖地蹦了起来，吼道：“你疯啦？”
小木匠两眼通红，一副要拼命的架式：“别以为我打不过你，今儿不是你死就是我活。”
大聪见有人拦腰抱住了小木匠，便扛起自己的扫帚等物，一边转身离开一边说：“尿性！可你他妈问清楚了再说。”
抱住五金的小伙子冲大聪的背影啐了一口：“有俩臭钱不知道姓什么了，光天化日的。”
石榴过来夺下了铁锹。
小木匠还跳着脚喊：“我跟你没完！”
回到家，石榴洗澡做饭，跟什么事也没发生一样。转眼两个热菜两个凉菜就摆上了桌。小木匠拉着脸，抽着烟，用奇怪的眼神盯着妹妹进进出出。
啤酒是冰镇的。小木匠新翻盖了房子，购置了家用电器，所有人都刮目相看。只有这个叶大聪，依旧不拿他当人，如今又欺负到石榴头上，是可忍孰不可忍！
石榴把两个杯子碰了一下，说：“棍子都折了，还生气呀？”
“叫你离他远点儿，全当耳旁风，这回知道了？”
“这个人性子直正，挺招人待见。”
小木匠把杯子一推：“你想气死我呀？”
石榴转到他身后，凑过一双凉凉的嘴唇在他耳边说：“吃醋啦？你俩的过节俺早听说了。哪有什么虫子呀，这叫一报还一报。”
小木匠万没料到妹妹还有这个本事，可又一想，杀敌一千，自损八百，这算什么本事！他自己早已是死猪不怕开水烫，名声算个屁，可石榴不一样啊！
“光腚追小偷，够丢人的钱吗？你可是黄花大闺女！”
石榴噗地喷了一地，笑地直不起腰，好半天才缓过来，对着镜子梳理乱发：“我才不怕呢，一根寒毛都不带少的。没准儿把你的心上人赚回来呢。”……
清早，大铁门一阵咚咚响，把五金从梦中惊醒，谁呢？
石榴披衣开门。五金刚下床，水仙呼地闯了进来，劈头便是一个耳光。
“水仙，有话好好说。”
“你下手就想要人命，容别人说了吗？”
“是我一着急，误会了。”
石榴去拉水仙的衣襟：“姐，我哥他啥也不知道，你到这屋，我跟你说。”
水仙不理她，只盯着小木匠:“原以为你贫嘴浪丫子，还坏不到哪儿去。万万没想到心比毒蛇还阴毒！竟然利用自己的亲妹妹，你还是不是人？”
石榴笑道：“姐，你和我哥都跟这件事没关系。我和大聪哥的事我们自己解决，闹大了不好。”
水仙抹了把眼泪:“大聪是什么人，我比你清楚，你也别哥呀姐的，我们当不起。”
石榴诡谲地一笑:“姐，我是当事人。”
“行，你真行！算我看走了眼。我也把话搁这儿：他蹲大狱，我等他，他残废了，我伺候他一辈子，他的名声臭了，在柳树营待不下去了，我跟着他要饭去。有什么仇你就都报了吧。”
水仙说完就走。小木匠追出去带着哭腔喊道：“水仙，不是那么回事啊……”
石榴撇嘴道：“怎么一见她，连骨头都没了。”
小木匠扬起巴掌骂道：“浑！”却没往下落。
石榴把脸凑过去：“你打，你打，不知好歹！”
小木匠一屁股坐到炕边，哆哆嗦嗦地摸烟：“你这不是添乱吗？”
石榴抱着他胳膊撒开了娇：“我不想伤她。水仙姐重情重义，是个好人。等她消消气，我去说好的还不行吗？”
小木匠心软了：“你和她一路人，傻。”
石榴笑道：“那得看为了谁。她疼她亲弟弟，我疼我亲哥。”
小木匠叹一声：“水仙的弟弟不是亲的。”
“哥，又骗我。怎么会呢？”
“那年出河工，老郝在工地捡回一个弃婴，全村人都知道。”
  石榴一头扎在炕头，先是肩膀轻轻抖动，后来竟嘤嘤地哭出声来。小木匠非常诧异，这又是唱得哪一出呢？
很快，小木匠棒打叶大聪的事传遍了柳树营的大街小巷，自然也到了老郝耳朵里。老伴儿免不了又数落一番:“依了你，岂不跟着丢人？”老郝有点惋惜:“他怎么做出这种事来，太失身份了！”老伴哼了一声:“狗屁身份。要不是原来队里的底子，他能发财？”
大忙季节虽然结束了，可水仙更忙了。催她去香云渡接水明，也抽不出空来。最近总是半夜才回家。裴氏想把村里的传言快些告诉女儿，就去了桥头。当她来到窗下，听见水仙咯咯地低笑。因为供电不正常，屋里点的是蜡烛，晃动着两个脑袋，还有一个男人的声音，像是叶大聪，不由地就有八分气。哗地一声拉开门。正给大聪换药的水仙吓了一跳，见是母亲，责怪道:“娘，你轻点，那破门快散架了。黑灯瞎火跑过来干啥。”
裴氏说:“以后晚上早关门，谁也不伺候。”
“乡里乡亲的，怎么好意思？”
“你不好意思，他好意思。知人知面不知心！”
水仙和大聪对视了一眼，正不知如何，外面水明叫了声“姐。”便和水莲一起进屋来。水仙也顾不得手上的药水，过去就把水莲抱住了。
“姐，你可来啦！”泪水夺眶而出……
多年以后，仙明公司的内当家萧石榴给哥哥五金安排了个看大门的工作。家俱厂倒闭了。背了一屁股债的小木匠不敢挑剔，见了水仙头都不敢抬。水仙随即将其调到总部，在自己身边挂个虚名。恰值水仙的一个堂妹年轻丧偶，住在娘家。水明便撺掇妻子和姐姐跑一趟乡下，给大舅子介绍介绍。还真成了。这位肤白貌美的少姑太太，几年没见，更添了十分风韵。小木匠枯木逢春，一改往日颓废。水仙说:“等来等去，偏和我们姓郝的有缘，欠你的。”知晓内情者都微笑不语。