水渍

水渍
 


水渍
一块水渍，巴掌大小，呈浅灰色，盘踞在主卧飘窗左下角乳白色的墙面上，异常刺眼，充满恶意。
王芳凝神细看，水渍好像正在缓慢扩大，似有蚕食整块墙面的野心。她忽地想起许多年前，母亲在院子里抖开雪白的床单，她极力掩藏的一小块尿渍曝露在光天化日之下。七岁的她羞得无地自容。当时，母亲柔声宽慰她说，没关系，小孩子尿床没什么丢人的，干嘛捂着不告诉我？你要听话，以后有事一定要和妈妈讲。几天后，母亲指着她的鼻子破口大骂，你什么时候能给我争口气？你都多大了？除了尿床还有什么本事？没出息的东西……那天被骂的原因是什么，她一点不记得了。她只记得，那张床单洗了几遍，尿渍仍残留一抹浅黄，阴魂不散。
一股火气瞬间直冲脑门，王芳指着水渍，厉声责问身旁的工长，这是怎么搞的？
工长咧嘴笑了笑，露出两排烟黄色的牙，齿间清晰可见午餐的残留物，一丝韭菜叶。每次说话前，他都要咧嘴一笑，不是因为有什么高兴的事，只是一种莫名其妙的习惯。工长说，墙里渗水了，但肯定不是我们装修的问题，是外墙出了问题。然后开始详细解释，一口浓重的方言，夹杂许多令人费解的术语。王芳连估带猜，能听明白七八分。工长的意思是，室内防水做得完美无缺，无懈可击，绝对物超所值。但飘窗所在位置的外墙由于年久失修或其他什么原因，裂开了很深的缝隙。连日降雨，雨水自裂缝灌入，渗入内墙，形成水渍。王芳打开飘窗，将头伸出窗外，想看一看工长所说的裂缝。工长在屋里一个劲说，看到了么？看到了吧？是不是有条缝？就是有条缝嘛。仿佛他的目光可以洞穿过墙体，洞察一切。
确实有缝，而且不止一条。在王芳眼中，雨水冲刷过的外墙，如同自己卸妆后的脸，矫饰尽失，时间的破坏力尽显无遗。工长再次强调，这个真和我们没有关系。王芳说，外墙的问题，我会找物业。但这块水渍，你们也要想办法处理。工长笑了笑说，等天一晴，慢慢就干了。王芳斩钉截铁地说，不行，你们必须把这块铲开，重新做防水。工长又笑了笑，说，好好好，这个好办。
王芳没想到今年夏天会装修房子，如同气象台没料到今年夏天雨水如此丰沛。这套位于西平市城区边缘的三居室，是她与丈夫结婚时买的。二手房，装修七成新，周边生活设施还算齐全。只是距离两人单位太远，上下班往返至少两小时。除此之外，住得还算舒适。婚后两年，女儿出生，两家老人轮流过来带孩子，住着也宽绰。孩子日渐长大，一个要命的问题暴露出来，这附近没有像样的学校。于是，四处托关系求人，拎着猪头找庙门，颇费一番周折，才将女儿送进市中心的一所小学。从城乡结合部到市中心，通勤时间更长得离谱，为了孩子，只能搬家。小学周边房价已涨上了九重天，根本买不起。他们将三居室出租，全部租金加上一个人的一半工资，在小学附近租了个一居室。转眼三年又三年，女儿升入初中，他们一直没挪地方。
一居室的租价一年飙过一年，三居室的租金却不升反降。王芳和中介谈了几次，一次比一次闹心。王芳问，我本来租得已经够便宜了，为什么还要降价？中介掰着指头解释说，房型不好，地段太偏，经济形势不好，企业一家接一家倒，租房的人越来越少，租金不下调，根本租不出去。总之，有一万个必须降价的理由。谈着谈着，就谈崩了。王芳索性不租了。她横下心来想，干脆让女儿住校。在一居室里挤了两千多个日日夜夜，她忍到了极限。
房子出租六年，租户换了一批又一批，原来的装修已千疮百孔。地板翘起，木门开裂，窗户变形，卫生间漏水。墙面随处可见来历不明的污渍，斑斑点点，看着头皮发麻。从房屋中介出来，王芳径直去了装修公司，一鼓作气签了合同，决定进行彻底翻修，将前任房主和历任租客的痕迹尽数抹去，一切重新开始。
装修公司郑重承诺，确保业主省心省力省钱。但开工不到一个月，设计图和预算方案崩得一塌糊涂，成本一路攀升。王芳发现，从装修队砸下第一锤子开始，各类加项就争先恐后地冒出来，如雨后春笋，如女儿脸上的青春痘。工长每次拿出新报账单前，也会咧嘴一笑。这个笑容很真实，发自内心。她质问工长，怎么会多出那么多钱？工长先笑一笑，然后用蹩脚的普通话解释每一笔新增费用的由来。他耐心地引导她慢慢回忆，每一锤，每一铲，每一道槽，每一根管，每一块板，每一片砖，都经过了她的同意，绝非先斩后奏。她争辩道，可当初你没说会这么贵。工长诚恳地说，价格都是公司定的。她无可奈何，事到如今，总不能赶走他们，再另找一家。天下乌鸦一般黑，再找一家，可能比他们还黑。
然而，砸进去那么多钱，墙面居然还渗水，简直岂有此理。尽管工长一再强调是外墙的问题，她仍气呼呼地下命令，今天必须把这块水渍处理掉，我明天过来检查。工长满口答应，立即叫来一名小工，指着水渍，用王芳完全听不懂的方言叮嘱一番，口气严厉，辅以有力的手势，显得雷厉风行、十分靠谱。
接着，王芳去了一趟小区物业。对方态度良好，表示只要明天不下雨，一定安排工人师傅检查外墙，为业主排忧解难。王芳没在物业耽搁太久，后面还有许多事。要赶去建材城，选定橱柜样式，签木门合同，订购一个智能马桶。再给银行打电话，督促对方加快放贷进度。装修是个无底洞，她申请了装修贷。贷款很快通过审批，但银行说，必须等地砖墙砖全部贴完才能放款。这个规定匪夷所思，你不放款，我拿什么买地砖墙砖？银行耐心地解释道，这是防范金融风险的需要，很科学很合理。
前往建材城的路不好走。雨势渐增，豆大的雨点气势汹汹地砸在车挡风玻璃上，噗噗作响。雨刷器徒劳地摆动，王芳手握方向盘，视野一片模糊，只见前车红色尾灯龟速移动。建材城似乎越来越遥不可及。手机突然急促地响起，铃声是《就让这大雨全都落下》，很应景。来电显示是办公室的小彭。
王芳今天下午请了假。这两天，领导们出差的出差，开会的开会，原不会有什么急事。她接了电话，只听小彭慢悠悠地说，有个文件，领导突然要改，她不知道存在哪里，也不知道该怎么改。王芳打开免提，遥控指挥小彭在自己电脑上改稿。对方始终不得要领，这里不明白，那里不清楚，话里话外透出来的意思，就是要王芳回来自己改。王芳对小彭早有不满。这丫头一向散漫拖沓，工作上纰漏不断，整天不是刷手机，就是到其他办公室串门聊闲篇，根本不把王芳这个处长放在眼里。但处里目前一共就两个人，而且据说小彭背景很深，王芳只好忍着。一通电话打得唇焦舌燥，文件的事仍是一团乱麻。她真想顺着电波冲到电话那头，将小彭连同电脑砸个稀碎。
最后，王芳又从建材城赶回单位。已过下班时间，小彭踪迹不见。文件被改得七零八落，改过的地方，十句有八句不通，不知道是小彭的问题还是领导的问题。王芳纠结了一阵，决定将那些乱七八糟的病句再改回去。文件这么送上去，大领导一定会拍桌子骂娘，而领导一定不会承担责任，末了倒霉的还是她。眼看天色渐黑，她准备给丈夫发条短信，说自己加班，晚些回家。言下之意，做晚饭这件事就别指望她了。不料刚取出手机，丈夫的短信已抢先发来：今晚加班，晚些回家。夫妻二人居然如此心有灵犀。此时，雨势渐小，但淅淅沥沥的就是不停。她又想起了那块水渍。
晚上七点，王芳提着外卖回到家。逼仄的房间，家具电器、锅碗瓢盆、衣食杂物，都在争抢有限的空间。三个人，六年，生活的必需品与沉淀物，各式各样，多的可怕，挤的可怕，重的可怕。她叫了一声女儿的名字，卧室门锁轻响，门打开一条缝，女儿探出脑袋。一室一厅，女儿住卧室，王芳和丈夫住客厅，一张一米二的折叠床，和沙发拼在一起，勉强够两个人睡。
王芳说，出来吃饭。女儿说，我在屋里吃。王芳点头，女儿慢慢走过来。这两年，女儿个头蹿得很快，差不多和王芳一样高了，长得和王芳越来越像，话却越来越少。孩子进入叛逆期的正常现象。女儿接过外卖，问，你给我报素描班了吗？王芳一怔，什么素描班？女儿说，你答应过我的，暑假我要学素描。王芳快速检索记忆，依稀想起，以前确实向女儿做过承诺。然而，此一时彼一时，小升初这个暑假十分关键，她为女儿安排了数学、英语、语文提高班。一个多月后入学分班考，如果被打入普通班，就麻烦了。一步赶不上，步步落在人后。寸阴是竞，哪有时间学什么素描？对女儿这种不切实际、不合时宜、不分轻重缓急的想法，王芳倍感恼火。但自己有言在先，现在食言，总有点理亏。她略加思考，用商量的口吻说，还没找到合适的班，要不我给你买两本素描教材，你先自学？女儿说，你答应给我报班的。王芳说，我没说不给你报。女儿说，那就给我报一个合适的班呗。王芳说，我会再找的，你快去吃饭。
女儿回屋，咔哒一声，门又锁上了。女儿最近总锁门，屡教不改。王芳坐在床边，支起折叠桌，打开笔记本电脑，准备继续改文件。她先上网搜了一下素描班信息，在提高班间隙插入一个素描班，并非不可能。但她最后决定不报。因为这才是对女儿最好的选择，确定无疑。她想好了对策。再过两天，英语提高班第一次口试，以女儿现在的状态，大概率会考得稀烂。到时候，将女儿痛批一顿，痛陈一番学习重要、父母不易、人生残酷的道理，也就彻底绝了这丫头学素描的妄念。
主意已定，王芳关闭浏览器。深蓝色的电脑桌面，映出她脸孔的虚影。她略一愣神，一种莫名的厌恶感突然涌上来。女儿越长越像自己，而自己越来越像母亲。母亲昔日对她使用的种种招数，她现在稍加变化，也一一施加在女儿的身上，仿佛一个轮回。大脑皮层深处的记忆渗出来，在沟回里积聚、流淌，浸透敏感的神经元。
王芳记事前，父母就已离婚。父亲很快再婚，搬到另一座城市，从此断了联系。母亲一个人将她抚养长大。母亲退休前是一位模范教师，先进事迹多次上过报纸，经常被比喻成春蚕或者蜡烛，学生们都拿她当亲人。只有王芳知道，母亲有两幅面孔，一幅温柔、宽容、和蔼可亲，如春风拂面、春雨润物细无声，另一幅则冷峻、刻薄、阴阳怪气，如秋霜催花、秋风扫落叶。她总是被第一幅面孔卸下防备，然后被第二幅面孔狠狠收拾一顿。
上小学时，王芳一度迷上漫画书，没日没夜地看。母亲知道后非但不反对，还说，有兴趣爱好是好事，有喜欢的漫画书，我给你买。最后轻描淡写地补上一句，不影响学习就好。她钟意的漫画书，母亲真就整套买回家。同学们都很羡慕，有的偷买了漫画书不敢带回家，就交给她保管。她书架上的漫画书一字排开，像等待检阅的队伍。这段美好时光，在期中考试后戛然而止。她的班级排名有所下降。母亲立即换上第二幅面孔，声色俱厉地细数漫画书的种种危害，剜心剔骨地斥责女儿玩物丧志，辜负了母亲含辛茹苦的付出。书架上所有的漫画书，被逐一撕烂，她替同学保管的几本书也遭了池鱼之殃。撕书的时候，母亲眼中喷火，咬牙切齿，似有一段深仇大恨隐忍许久。自此之后，王芳不敢再碰漫画书。
进入高中，王芳和一个男生走得较近，彼此有些朦胧的好感，但还没到“早恋”的程度。母亲不知从何处察觉到了蛛丝马迹，却不动声色，一面推心置腹地同女儿聊理想，谈人生，一面不经意地夸赞那个男生如何优秀，小火慢煨，汤滚肉烂，终于让王芳主动吐露心曲。第二天，母亲给男生家长写了一封长信，言辞恳切，语重心长，请他们管好儿子，将不良苗头扼杀于摇篮之中。待那一头火烧起来，再不紧不慢地换上第二幅面孔，揪住王芳反攻倒算。她半句不说那男生的不是，只一味贬损王芳：你好好看看你自己，又笨又懒，脑子一团浆糊，做什么都做不好，人家怎么可能看上你？从那以后，王芳没再和那个男生说过话。
记忆不再是涓涓细流，几乎变成没顶的洪水。王芳心头猛然一紧，手指紧点几下鼠标，电脑屏幕泛出白亮的光，文档打开，满屏3号仿宋体字，密密匝匝，组成坚固的防洪堤，将如潮的记忆挡住。她松了一口气，暗暗感谢这些冠冕堂皇的文字。
一个多小时后，王芳合上笔记本电脑。脖颈酸痛，太阳穴发胀。目光转向窗外，雨变得更小，但仍然没停，窗玻璃上布满细密的水滴，构成密集恐惧症患者的噩梦。她又听到门锁轻响。这次是大门。下一秒，拥挤的客厅又多出一张臃肿疲沓的脸。丈夫回来了。
王芳问，吃饭了吗？丈夫一边低头换拖鞋一边说，吃了。王芳说，今天怎么这么晚？他径直走进卫生间，含糊回了一句，最近事比较多。然后关上洗手间的门。
空气中有一缕烟味，极其细微，但被王芳精确捕捉到。从进门开始，他一直有意躲避她的目光。不是第一次了，王芳心如明镜。可以断定，加班是托词，他只是不想那么早回家。不过，他没去什么不可告人的地方。在办公室磨蹭到天黑透，去单位附近找个小馆子，吃一碗牛肉拉面或三两鲅鱼馅饺子，加一个豆腐丝、拌木耳之类的凉菜。吃完饭，一路溜达到地铁站。夫妻二人单位方向相反，家里只有一辆车，平时王芳开。从地铁站钻出来，撑着伞站在雨地里，抽一支烟，或是两支。吞云吐雾时，他脸上是怎样一副表情？适意？紧张？沮丧？抑或全无表情。再磨蹭一会，依依不舍地碾灭烟头，慢吞吞走回家。王芳想，真实情况多半如此。她懒得拆穿他。
抽水马桶和洗脸池的水声依次响起，卫生间门打开，他拿着拖把，开始拖地。不知从何时开始，他迷上了做家务。做饭刷碗洗衣打扫，一回家就撸袖子开干，一个人乐在其中，乐此不疲。丈夫包揽家务，貌似妻子的福音。但他的那点小心思，王芳洞若观火。他是为了躲开她。干家务，比陪她说话轻松。
王芳对着丈夫的背影说，今天我去房子那边了，墙面又在渗水，你说怎么办？几天前，她向他提到墙面有水渍。他一边兴致勃勃地擦抽油烟机，一边漫不经心地说，那么一小块水渍，过几天就干了。西平一向干燥，最近这种天气百年不遇。这种论调一出口，立刻遭到王芳严词驳斥。她详细阐述了墙面渗水可能导致的严重后果，水患不除家无宁日。而且，多雨阴湿保不齐就是今后的常态，气候变化这种事谁也说不准。他说，问题可能没你想的那么严重。她继续反驳，遇到问题，就要想办法解决问题，而不是像你这样无视问题，逃避问题。
今天，王芳再次提起墙面渗水。他马上说，那就让装修队重新做防水。她说：没用，和装修没关系，是外墙的问题。他说，那就找物业。她说：我已经找了。他说，你别太着急。老房子嘛，有这种问题很正常，没办法。她说，我们要想办法。他不言语，转身去卫生间拧拖把，然后收拾垃圾。她又说，明天我再去物业一趟，督促他们快点找人修。他说，我和你一起去。她问，你想我和一起去吗？他说，当然一起去，反正明天单位也没什么事。她说，我单位明天倒是有一大堆破事。他说，那你忙你的，我去就行。她说，你去有什么用？人家三两句话就把你忽悠了。还是我一个人去吧，你别管了。他说，好，那我下楼去扔垃圾。他心里明白，她已拿定主意。刚才的对话，并非真要与自己商量什么，只不过是宣泄情绪。他默默提着垃圾袋出了门。雨还在下，不知何时是个头。
其实，他想的不全对。王芳并非单纯释放情绪，也是为了进一步证实一个判断——丈夫对自己越来越不上心了。她曾经一度以为，她和他已黏合成一体，亲密无间。但现在有某种异物渗进来。不管异物是什么，能够渗进来，就说明有裂缝存在。而且，这裂缝越来越大。
最近，她的睡眠很糟，经常半夜突然醒来，浑身酸痛，困意浓重却再难入睡。十几年前的记忆不停在脑海里闪回。她和他相识于大学校园。他时常在网络和报刊发表些汪洋恣肆的文字，一副身无半文、心忧天下的做派，加上一张棱角分明的脸，是她心仪的类型。他们第一次接吻，是在黄昏的街角，金色的夕阳洒在他们身上，归家的行人从他们身旁匆匆走过。高浓度的甜蜜感混合强烈的羞耻感，发生剧烈的化学反应，生成无以伦比的幸福感。滴酒不沾的她，第一次体会到醉意，头晕目眩，心花怒放。那是十分久远的回忆。
他们一起毕业，考编，进入机关，在西平扎下脚跟，顺理成章地结婚，在老家把婚礼办得风风光光，然后回到西平，在一地鸡毛中踯躅前行。普通人的生活无非如此。王芳原以为，他能给她的生活带来与众不同的色彩。万没料到，他比她更快适应了索然无味的生活。象牙塔里的所有光芒倏然消散，他很快泯然众人矣，按部就班地上班下班、吃饭睡觉，丧失了对一切新鲜美好事物的兴趣，棱角分明的脸渐渐膨胀成一个鼓鼓囊囊的球体。他在家里寡言少语，惜字如金。他主动与她交谈的频率，比两人性生活频率还低。更让她恼火的是，他变得越来越淡定，家里的大事小情，一概懒得思考，自欺欺人地绕开所有问题，躲到一旁看热闹。这次决定收回三居室前，她给他打电话。没说几句，他就忙着表态，房子继续出租也好，收回来装修也好，你定就行，我没意见。装修方案打印出来，他扫了一眼说，你看好就行，我没意见。至于选材料、买配件、定家具、办贷款等诸多事宜，他的态度一以贯之，翻来覆去就是，你定就行，我没意见。貌似百依百顺，实则推卸责任。因为没有做过决定，所以但凡遇上问题，一律与他无关。墙面渗水，根本不可能指望他解决。还假模假式地说“一起去找物业”，她不过追问了一句，他立时就露出了故作姿态的马脚。如果真心诚意要陪她去找物业，不论她怎么说怎么问，坚持说“一起去”就好了。这么简单的事都做不到，只能证明他压根不想陪她去。毫无疑问，事实就是如此，她越想越灰心丧气。
第二天，雨竟然停了。看来龙王爷也有累的时候。厚重的灰色云层低垂天际，缓慢地翻滚，似乎在积蓄力量。中午，王芳一个人赶到装修现场。工长不在，屋里只有一个小工，正在卫生间里和水泥。渗水的那块墙皮已被铲掉，裸露着灰黑色的墙体，水渍还在，仍是巴掌大一块。她又去了一趟物业，对方依然态度良好，叫来一名维修经验丰富的老师傅。老师傅头发花白，满面沧桑，身手却异常矫健，腰上松松垮垮系了条安全绳，便翻出四楼窗户，脚踩安放空调外机的小平台边缘，仔细检查外墙。王芳站在窗边，看得心惊肉跳。老师傅研究了一阵，手脚并用攀回四楼，气不长出，面不改色，点了支烟说，你家渗水和外墙一点关系没有。王芳说，不可能，外墙裂了好几条缝，我都看到了。老师傅气定神闲地吐出一个烟圈，继续说，裂缝确实有，但我检查了，肯定不是渗水的原因，这事你还得找装修队。王芳说，装修队说和他们没关系，是外墙的问题。老师傅说，他们说的不对，绝对不是外墙的问题，我给你解释一下……于是滔滔不绝地说下去，一口地道的西平话，吐字快而含糊，混着烟味一股脑喷出来，熏得王芳头晕脑胀。她越听越糊涂，索性拨通工长电话，打开免提模式，三个人开电话会议。老师傅和工长各执一词，互不相让，棋逢对手，将遇良才，车轱辘话交替反复，搅和成一锅滚热的浆糊。正胜负难分之际，银行的电话插进来，王芳不得不中断三方会谈。
银行告知，贷款现场审核时间定在明天。对方再次提醒，只有地砖墙砖全部贴好，银行才能如期放款，切记一块砖也不能少。接完电话，王芳一个箭步冲进卫生间，那小工居然还在慢条斯理地和水泥，地面和墙面一多半裸着。她问，还有多久能贴完砖？小工头叽里咕噜说了一串，口音比工长难懂百倍。她厉声命令，今天必须贴完！对方点了点头，继续专注地和水泥。
王芳回到主卧，老师傅一支烟抽完，随手将烟蒂弹出窗外，很内行地说，我看这渗水也不严重，再做一层防水就够了。王芳气急败坏地说，外墙的裂缝，你们必须想办法处理。老师傅说，我可以把那些缝都抹上，不过抹平之后，可不敢保证内墙不渗水，这本来就不是外墙的问题嘛。王芳问，你们打算什么时候修？老师傅抬头看了看乌云越积越厚的天空，说，肯定要等到天晴以后，现在这种天气，弄了也白弄，瞎耽误工夫。
老师傅走后，王芳也准备离开。单位还有一大堆“作业”等着她，办公室正唱空城计。今天一早，小彭发了条微信请假，说痛经疼得下不了床，也不知是真是假。这时，手机一阵躁响。是在老家的母亲要视频通话。她不假思索，拒绝视频邀请，快速回了四个字，我在开会。紧接着，母亲连续发来几条语音信息。王芳全都转成文字，她实在不想听见对方的声音。
语音信息说：你选的墙漆颜色太暗，看着特别压抑，阴森森的，应该换暖一点的色调。次卧的柜子不够多，柜子里的隔断太多，放不了大件东西，不实用。柜面颜色太轻佻，要换掉。床的样子我也不喜欢，干脆搭个地台，铺榻榻米，经济实用，对老年人身体也好。最后，对方又发来几张样式各异的榻榻米照片。
王芳顿觉脑袋大了一圈。墙漆换颜色倒不难，可定制家具的合同已经签了，订单已然下厂制作，现在要改，虽说不是不行，但少不得一番周折。三居室的次卧是留给老人的。装修前，王芳打电话询问母亲的意见。母亲云淡风轻地说，我没那么多讲究，怎么样都能住。然后说，西平天气太热太燥，装修色调素一点冷一点比较好。家具无所谓，但床一定要选好的，老年人睡眠质量不好，床不舒服很麻烦。最后又说，没关系，你看着办就好。尽管如此，王芳还是将装修方案和效果图、家具样式图片都发给了母亲。对方回复了一个“好”字，这是两个星期前的事。
踌躇了片刻，王芳拨通母亲的电话。那个声音终究躲不开。母亲说，你不是在开会吗？王芳压低声音说，我从会场出来了。我想和你商量一下，柜子和床是不是一定要换？我都交过钱了。母亲说，你之前不是说征求我的意见吗？我还没同意，你怎么就先交钱了？那一开始还问我干什么？王芳说，我当时把效果图发给你，你没反对，我以为你同意了。母亲说，你不要总那么自以为是好不好？一大堆图片发过来，我肯定要仔细看看，好好考虑考虑，怎么会轻易做决定？我哪能像你一样，从小做事毛毛糙糙的，什么都没想明白就瞎做决定，就像考大学时一样，谁都不商量，非要考到西平那么远的地方……她絮絮叨叨，将原先的设计方案和家具样式批得体无完肤，声音如同一把无形的锉刀，穿过电话，钻进王芳体内，刺透耳膜，割破神经，磨损五脏六腑。王芳想大声反驳，但近四十年的亲身经历证明，与母亲的任何争执，都是无用功。找了个话缝，她飞快地说，我还有事，就不多说了，都按你的意思改。母亲说，房子是你的，怎么装修最后由你定，反正我又不是没地方住。说罢便挂了电话。王芳感觉身体发烫，每个关节都隐隐作痛。
一声绵长的闷雷，从遥远的天际滚滚而来，漫天乌云压得更低，兵临城下，蓄势待发。卫生间里的小工终于开始贴砖，一边干活一边哼歌，曲调王芳再熟悉不过，又是《就让这大雨全都落下》。她心里盘算，一场大雨不可避免，现在往单位赶，十有八九会被堵在路上。两个小时后，大领导要审看她修改后的文件。三个小时后，要提醒女儿上英语提高班。四个小时后，要给工长打电话，确认地砖墙砖是否全部贴完。十九个小时后，银行将进行现场审核。还有，墙面防水重新做完后，还会不会有水渍？天知道。
低沉的雷声再次响起，倾盆大雨瞬间落下。雨水模糊了她的视线。她仿佛看见，无数雨滴汇流成无数道水柱，无数道水柱又汇合成一张巨大的水幕，将她的家完全包围。雨水正灌入每一条可见与不可见的裂缝，源源不断渗入墙内，企图淹没现在与未来生活。
王芳给丈夫发了条短信：今天加班，要很晚才能回家。这次，先下手为强。然后开始打电话，一个电话接一个电话，换掉墙漆，取消家具订单，调整设计方案。工期难免延后，预算又超了若干。但问题既然不可避免，就要想办法解决。面对来势汹汹的大雨，她无声地吐出一连串恶毒的咒骂，无比坚定地回击那些无孔不入的敌人。