永一商行

永一商行
 


中国古代没有无商不奸一说，倒有
“无商不尖”一词，意思是说，做生意要讲究厚道，实在，求得人人信赖，方可生意兴隆。这一词要从永一商行说起。
永一商行是入赘曾家的穷小子台奇创立的，它的前身是曾叔祖传的曾家米店。曾叔秉持着父辈
“忠厚振世，诗书传家”的教导，踏
踏实实做生意，一心一意振家声。奈何老婆肚皮不争气，生了个粉嘟嘟的女儿之后，从此平平淡淡，不显山不露水了。曾叔许多美好的设想还没冒出水泡就胎死腹中。好在女儿从小乖巧伶俐，讨人喜爱，爷爷奶奶每每见了眉开眼笑，喜不自胜。曾叔提心吊胆地每天候着老爹老娘
“无后为大”的训示，却迟迟没有到来。等二老殡天之后，他长长地出了一口气，心想一切都随缘吧，说不定还时来运转呢。
不知从何时起，曾家米店早上开门，准备清扫门口枯枝败叶等垃圾的时候，发现已经被谁打扫干净了。干燥的地面上，小笤帚扫过留下了一道道细细的鞭影，如丝如缕，清晰可见。整个地面如洗过的脸，清新可人，小鸟儿都飞过来探个究竟呢。
一连几天都是如此。曾叔感到奇怪，一天特意起了个大早，躲在暗影里候着，看看究竟怎么回事。不多时来了一位少年，衣衫褴褛，拎着一把笤帚，一丝不苟地干起来。干完要走的时候，曾叔闪了出来。
“我说小伙子，请留步，老夫有话要讲。”
少年淡定地转过身，朝着曾叔鞠了个躬：
“大爷，请讲。”
看这少年眉清目秀，骨骼出奇，衣不蔽体，但还算整洁。曾叔一边观察，一边发问。
“你怎么无缘无故来帮我扫地来了？”
“人人都说曾大爷是一位厚道人，想过来求您老人家赏一碗饭吃。”少年不慌不忙地说，态度非常诚恳。
“赏一碗饭吃？可我这儿不需要人啊……”
“不，您需要！您看：我可以帮你扫地，帮你劈柴火，打水，帮你开门，关门，帮你卖东西，送东西。——多一个人，就多一碗饭就行了。别的，我都不要！”
曾叔再一次深深地打量了一遍少年，觉得这孩子骨子里有一股韧劲，贫穷没有把他击垮，反而促使他主动出击，寻找生命泉水。这是一块好苗子，没有飘飘浮浮的东西在里面，自己收留了，看来能帮着看家看店，不会添乱子。
少年叫台奇，就这样进了曾家的大门做了下人。他非常感激曾叔收留了他，为他找到一条生路，为了报恩，他不惜自己的力气，每天脚不沾地地找活干，干得心满意足，虎虎生风。
曾叔看在眼里，乐在心里，心想一碗饭捡了个小伙计，值了。于是，家里忙完，打发台奇去柜台帮忙，一来人多不乱，二来他眼勤手勤，凡事不耽误客户的需求，买了东西拎不动的，还可以让台奇帮忙送到家里。
一来二去，台奇就成了专门上门送米送面的伙计了。这小子心细如发，每到一家，就留意人家几口人，米面每天消耗多少，估摸着所剩无几的时候，他就提醒曾叔，这家快要买粮了，大约需要多少多少。开始曾叔不信，后来一一应验了，他才觉得这台奇不简单，能掐会算，慢慢地就放开手脚使用他，按照他说的去做，果然生意兴隆了许多。老的小的不少进来买粮，先找台奇。台奇也不含糊，知根知底地交流着：
“来了大叔？大婶的腿好了吗？能活动活动了，这就好，这就好。对啊得运动，不能光坐着。——二十斤正好。您老拿好，慢走……”
“小琪琪来了？奶奶没来啊？犯病了？哟，真是的！你拿不动，先回去，称好了我送过去。没事，一会就到。”
…………
曾叔在一旁听着，看着，心里比量着今非昔比的台面，他觉得这小子是个福星，自从他来了之后就财源广进了，看人长得也不错，对得起自己的姑娘，肥水不流外人田，自己留着？
从此，曾叔就有意栽培他做接班人。六年后，已显得老成持重的台奇把生意打理得滴水不漏，蒸蒸日上，柜子里面全是钱，明晃晃的耀眼。曾叔怕他另攀高枝，忙把他入了赘，交付了生意，自己每天过去点个卯，支撑一下门面。
台奇开始以一种主人的身份视察自己的地盘了。他每天有空就左顾右看，若有所思，低头不语。耳旁媳妇和丈母娘不停地吹风，计划着穿衣打扮的横空出击。几天后，他找到曾叔，开始托出他的心思：
“我打算扩大咱的生意，改成商行，您老人家看怎么样？”
曾叔摆摆手：
“我相信你的眼力和能力台奇！你干什么我都不反对。放心大胆地去做吧！”
于是，曾家米店就成了永一商行。取名永一，永远这样一直下去的意思。现在商行里买卖的东西多了，有布匹绸缎，陶瓷铁器，日用百货等等等等。只要人们日常需要，货物来源渠道顺畅，台奇都进一些，试着卖卖，摸索一下套路。
刚开张时，台奇担心顾客不上门，上了门不晓得店里的货，他就想了个法子：凡是带着孩子进来的，孩子每识出一件东西，奖给一粒糖豆，上不封顶，每天都送。于是一传十，十传百，每天都有小孩儿门聚在门口大呼小叫，会跑的争先恐后指指点点，不会跑的爹娘爷奶抱着帮着辨识，一时间熙熙攘攘，扩大了三倍门面的商行也显得局促不安了。
买卖长流水地开了下去。台奇越来越觉得施展不开手脚，好像鹰儿关在笼子里，跃跃欲飞而急将难夺。他把目光投向了永一商行斜对面的大洼地里，凭空研究了一番，脸上渐渐露出了笑容。
次日，早已熟知了商行里货物品种的孩子们，兴致勃勃地来到门口，准备故伎重演的时候，发现斜对面洼地的中央竖起了一根大杆子，路边挂着一张告示牌：谁要是能用土块投掷中大杆子，一次赏两粒糖豆，到永一商行来领。一时间呼啦啦人都过去了，奋勇争先地与大杆子过不去。大杆子被砸的面目全非，依然屹立不倒，不过脚底下的地面渐渐浮了上来。
半年之后，大洼地里积满了土块瓦砾。台奇找人推平，打夯，起屋，新的永一商行在此开张了。新商行视野开阔，门口雍容大度，两边又栽上几棵杨柳，摆上桌凳，玩耍的过往的人累了过来歇歇脚，旁边还有绿豆汤侍候着，随到随喝。老人们坐在树荫下，喝着茶，看着儿童跑来跑去，鸡飞狗跳，和曾叔攀谈攀谈，觉得生活越来越好，就是曾叔、台奇这样的好人一步步抬起来的。
台奇并没有坐地自大，仍然像原先一样，踏踏实实地做人做事。大家闲谈中，都对他有钱不赚的两件事赞不绝口。有一次有人来买绫罗，他店里明明摆放着却不卖给人家。那人很生气，说他家里有喜事要办，等着使用。台奇解释说自己店里的货放久了，像人一样憔悴不堪了，不信你看，轻轻一拽就裂了，你买去只会误事。我介绍一家去买，他家货好。那人感恩戴德地走了。还有一个来批发陶器的，本来货已点好，正待付账，那人多说了一句话，说要把这批货运到北方去卖，那里不产这东西，肯定卖个好价钱。台奇听见了，主动终止了买卖。他说今年北方大旱，百姓衣食无着，吃饭都成了问题，哪有闲钱买这东西？我不能眼睁睁收了你钱，看着你欲哭无泪。你说这样的人，谁不愿意和他共事呢？把心掏给他，一路同行，只管睡大觉就得了。
河流看上去波光水静，实际上风生水起，深层里暗潮汹涌。天道无常，永一商行也不可避免地遇到危机。这年大旱，河水见底，河床裂出了巴掌大的缝隙。杨柳叶开始打着卷，后来缩成小小的一团，在风中保持着死一般的僵硬。地里的庄稼黄了，枯了，倒了。百姓开始拼命地淘井找水，可是掘地三尺，杯水车薪。大家都失望了，一个个咒骂着老天爷，可怜兮兮地来到永一商行，哀求着能不能帮帮忙渡过难关。没有了人脉，自然就没有了生意。台奇懂得唇亡齿寒的道理，有求必应，需要米的给米，需要锄的给锄，叫伙计们把名字一一记上，赊账给他们。
需要的人太多了，几乎家家户户都跑来求告，把门槛都踏破了。看着商行里的东西渐渐空虚，好像河水露了底，伙计们发牢骚说，这哪是做买卖，分明是做慈善，只出不进，咱们喝西北风？
台奇批评了伙计们，说灾年荒情，生意是做不成了，这里暂时不需要大家了，各奔前程吧。留得青山在，不怕没柴烧。永一商行一直不关门，你们生活不下去了，随时还可以回来，只要有我一口饭吃，我就分给你们半口。
偌大的商行一下子冷清起来，大门一直开着，可是已经多日没人上门了。台奇像只可怜的小爬虫，慢吞吞地看看这儿，看看那儿，想起来回去看看年迈蹒跚的岳父岳母，牙牙学语的双胞胎儿女，一颗心又有了着落。看着媳妇节衣缩食地忙碌着，他有些后悔忘了买些金银首饰留给她了。现在已经空壳了，什么也没有了。他叹了一口气，出门踱过去，继续守候着这个可有可无的买卖。
世上没有过不去的坎儿。灾情过去了，地里又长出了绿油油的庄稼，鸡鸭鹅兔又活蹦乱跳起来，吵吵闹闹不厌其烦。原先赊东西的人又陆续上门了，现在不是赊，是还，诚心诚意加倍地奉还。永一商行像百川归海，很快就盆满钵溢了。人手开始忙不过来了，台奇忙叫家里人帮忙，一方面赶紧通知众伙计们。
粮食丰收了，鸡鸭鹅出圈了，百姓的腰杆挺起来了，腰包鼓起来了，男女老少，又络绎不绝地来永一商行颐气指使要东要西了。台奇忙得迭不迭，一连声地抱怨大家：
“为什么都来我家？——也去照顾照顾别人的买卖！大家都不容易。”
大家几乎不约而同，众口一词：
“我们都稀罕你这个人，都乐意和你打交道。咱们永一商行，什么时候都不能倒！”