永世荣耀

永世荣耀
 


1
步天虹从沉睡中醒来，确切地说是五十年之后复活了。在这个科技异常发达的小行星上，复活是一件很容易的事情。
步天虹给自己设置的程序是50年复活一次，每次复活一个月。之所以这样设置是因为步天虹有自己的执念。在他真正的生物式生命中他创造出了罕见的星球级别的功绩，他贪恋着这份功绩带给他的无上愉悦感，他怀念登上功绩殿堂时万众瞩目的荣耀。他也惦念着不死星球上那个让他魂绕梦牵的姑娘塔拉。
他的这种复活方式能让他享受永世的荣耀。
步天虹在复活室的床上躺了一会儿，动了动手脚关节，调整了一下刚刚恢复的呼吸，一切都感觉很好。他坐起来，打量了一下复活室，这是个全自动化的高科技机构，至少在他死去的时候，是这个维度星空里技术最领先的人体复活室。全部智能化操作，无需人的参与。
复活室里只有各种机器滴滴答答的声音，步天虹站起来，复活室捕捉到步天虹的意识需求，一面大镜子出现在墙上，步天虹照了照，身材依然魁梧，头发梳得一丝不苟，这在他复活的过程中早就做了设定，头型依然是他上次生物式生命中最喜欢的样式，从头顶全部翻卷向后脑，露出宽阔的额头，这种发型让步天虹肥硕的脸颊显得更加肥硕。
步天虹死亡的时候是五十多岁，他脸上已经有了皱纹，这次复活的意外收获是皱纹消失不见了，只是小肚腩还存在，忽略掉这一点，他一米九的身高看起来依旧风度翩翩。
步天虹伸手到裤子里摸了摸，他的宝贝依然在，褶皱中带着磅礴的气势。他关心这个东西，是因为他的思维里跳出了塔拉。步天虹脸上显出一种无赖式的笑容。塔拉是他的一段人生高光时刻。
塔拉是步天虹在星球流浪的时候遇到的。那时候步天虹是个星球混混，架着飞船，在漫无边际的星球中穿梭。遇到弱小的星球，步天虹就持械抢夺，发一些横财。
在某个时间点上，他遇到了另一艘飞船，那飞船悬浮着不动，看样子是坏了，步天虹撑开飞船通道，将塔拉接到自己的飞船上。
塔拉还处于生物生命的青春期，一头红发，面容娇美，思维单纯。步天虹一下子沉醉在塔拉灵动的眼睛中，他望着眼前的少女，思维在快速飞转。
步天虹轻轻摇晃着杯子中的红酒，飞船的休闲舱狭小逼仄，灯光暗淡氤氲，步天虹身上的雄性荷尔蒙似乎要撑破这方空间。塔拉好奇的看着步天虹，眼神里带了点点的慌张。她局促地解释，
其实，救援小队很快就过来了，不过我还是非常感谢你的帮助。
步天虹轻轻抿一口红酒，促狭地看着塔拉，
你很美，这么美的姑娘谁都愿意帮忙。
编故事是步天虹的拿手好戏，只需要一瞬他就将自己星球混混的经历进行了无限的重组和无底限的夸大。塔拉一下子迷失在真假虚实的故事里。她放下了心里的戒备，眼中的慌张淡去。步天虹很合时宜的将放在塔拉面前未被动过的红酒杯端起来，送到了沉浸在故事里的女孩眼前，塔拉接过来，眼光移到红酒杯上，而心思依旧缠绕在步天虹的脸上。
你是个英雄，塔拉说。
步天虹笑起来，眼角堆起细细的皱纹，这是我的经历，还有很多，以后慢慢说给你听。
塔拉看步天虹的眼光里带了盲目的崇拜和少女暧昧的娇羞。这丝暧昧被老奸巨猾的步天虹捕捉到。撩拨塔拉这样的单纯少女对于步天虹来说，不需要任何技术手段。
在星球救援小队拖走塔拉的飞船之前，步天虹已经将塔拉骗上了自己的床。步天虹的飞船空间不大，大部分都用来储藏他打劫来的物资。在堆叠的物资中间一张小小的床上，步天虹将塔拉的衣裙一件件褪去。步天虹熟练老道的技术让塔拉在一次次的尖叫中蜕变成了妩媚的小女人。
塔拉攀着步天虹的脖子，像块小膏药。塔拉觉得自己献祭给了一个英雄。这是塔拉一直渴望的爱情。
步天虹疲惫地躺在略显窄小的床上，他将塔拉圈在臂弯里，就像又攻下一座城堡的王。步天虹微闭着眼睛，过度的释放让他有些昏昏欲睡。
塔拉是第几个女人，步天虹自己也记不清数目了。他将自己伪装成一个无所不能的超人，游走在一段又一段情感当中，他需要一个又一个鲜活的女人刺激和装饰生活。只是他没想到这个娇小的女孩给他的生活带来巨大的转折。
2
步天虹和法律妻子周海之间，一直玩着猫捉耗子的游戏。步天虹的那些情人就是周海要捉的耗子。周海从捉第一只耗子的暴怒和奔溃中，学会了习惯。她清醒地认识到步天虹的劣性，又总是糊涂地幻想着渺茫的希望，每一次周海捉到一个新的耗子，步天虹都会赌咒发誓绝不再犯。周海就觉得步天虹改邪归正的希望会多一点点。然后就进入到一个捉耗子--赌咒发誓--原谅的循环里。
不过每个循环进行到结尾的时候，步天虹都会用金钱补偿。周海得到一笔又一笔金钱，她看着自己手里的金钱数目一次次地增长，她的心被一次次的刀割，周海变成了一个面目狰狞心理扭曲的女人。
周海变得唠唠叨叨，抓住一切机会向别人诉说自己的不幸。周海在唯一的女儿面前痛哭，将步天虹的事情尽数描绘出来，女儿是同情周海的。在周海又一次捉到耗子和步天虹闹腾的时候，女儿站在妈妈的阵营反抗，站在桥上扬言跳下去，而步天虹一句话没说，只是伸展手臂将女儿从栏杆上扯下来，甩给围观的路人，而后转身就走，空气中只留下一句冰冷的话，下次想死的时候不要告诉我，自己直接解决。
身后一阵惊呼声响起，女儿挣脱了路人的手，飞速的从桥上跃身而下。打捞上来的时候已经是一天之后。
步天虹失声痛哭，他没想到女儿真得跳下去了。他经常使用寻死的方式对付周海的捉耗子行动，实际上他并不会真的寻死，但是步天虹近乎真实的表演每次都能吓坏周海，每一场闹腾都以妻子屈服，步天虹金钱补偿告终。步天虹以为女儿也是一种表演。
女儿死了，以一种幼稚而鲁莽的方式结束了生命，而她的死对于父母感情的复合并未起到多大作用。步天虹在悲伤了几天之后，又变回了原来的样子。步天虹在每一个循环里学会了更加周密的防守策略。周海能捉到的耗子越来越少了。
周海和步天虹还有一个儿子，不过不是周海生的。某一天步天虹突然抱回来一个男孩，说是在路上捡的。那时候周海已经和步天虹没有夫妻之实了，周海痛恨步天虹接连不断的婚外情，不想让步天虹碰自己。可周海没有想到步天虹敢抱回来一个孩子。
周海不肯接受这个男孩，步天虹说我需要有个儿子，你生不出来，我们正好收养这个孩子。以后我不四处跑了，我们一起抚养孩子，一起做生意。
周海冷漠地问，这是你的儿子吧。
步天虹凑到周海的跟前，盯住周海的眼睛，亲爱的，这真的是我捡的孩子。不相信的话我现在就带他做亲子鉴定。
鉴定结果出来，步天虹确实不是这个孩子的生物学父亲。
步天虹看着拿着鉴定结果的周海，一丝不易察觉的笑在脸上飞速驶过。
孩子的哭声突然传来，吓了入定沉思的周海一跳。周海看到那个孩子哭得皱巴巴的小脸，心一下子软了。
周海虽然答应抚养这个孩子，实际上并不用心，只是保证这个孩子不会冻饿而死。步天虹的心思完全没放到照顾孩子上，他但凡有点空闲都是在考虑如何讨好新近遇到的美丽姑娘。
步天虹的经济来源是贩卖一种稀有的饰品木红株。为了维持独立的文创形象，步天虹租下一处废弃的工厂，聘请了两个学徒工做简单的打磨工作。每次有客人要买产品的时候，他都让学徒工打开机器，装出忙碌的样子。对外宣称自己的木红株是独立设计，独立制作的文创产品。
实际上他卖出去的东西都是从其他人手里买来的。毫无创意可言。但遥远星球之间交流并不算多，这让步天虹有了很大的驰骋空间。凭借着巧舌如簧的本领，他赚取了巨大的利润差价。
步天虹将工厂开辟出很大的一片空间，摆放各式稀奇的木红株产品。他甚至不惜花大价钱买了一个木红株绝品，用来提升展示空间的品味。买完这个绝品之后，他就没钱购买顶级的防盗设备了，这让周海有点担心工厂的安全问题。
步天虹在工厂开业宴会上对着满桌的宾客说，我把我这一生最重要的事业交给我的妻子周海管理。步天虹双眼凝视着妻子，脉脉含情。
周海涨红了脸颊，多年来一直干瘪的脸似乎在瞬间充盈起来，端着酒杯的手微微颤抖着。
步天虹的做法让妻子觉得受到了重视，周海觉得希望的火苗压倒了一切，于是加倍小心地管理工厂，周海代替了顶级的防盗设备。实际上步天虹最大的受益点是工厂拴住了妻子，周海再也没有精力捉耗子了。儿子步豪就是在工厂里跟着周海长大的。
3
步天虹将自己包装成一个木红株专家，他的飞船上，口袋里，公文包里各种木红株制成的小饰品随处可见。一旦遇到潜在的客户，他会根据客户的实力，拿出层次不等的木红株赠送，实力越强的客户，送出去的木红株品质越好。他这种舍得孩子套住狼的策略屡试不爽。
步天虹下定决心要建立一种正面形象。然而事情并不如他所愿。他在倒卖木红株之前曾受雇于一家商业公司，但是他谎话连篇的个性在正式的星球商业合作中很快败露，公司董事长罢免了他的职务。他恼羞成怒，将公司派给他使用的一艘豪华飞船启动自毁程序，这艘陪伴了他半年，给了他身份象征的飞船，一秒之内化为灰烬。
他拿着一把夸克射击枪，走近公司总部控制室，掐断了所有的外界联系，只留下了与董事长的连接线。
步天虹在影像链接里举起了夸克射击枪，冲着董事长的影像瞄了一下。董事长身体僵住了，似乎那杆夸克射击枪穿透了屏幕，顶在了董事长的眉心。董事长知道这种星球混混是任何事情都干得出来的，于是承诺对外宣布他是自动离职，而不是被辞退的。
自动离职使得步天虹在星球商业通行证上没有留下污迹。但是这件事情就像一个定时炸弹，随时会摧毁步天虹一步步营造起来的形象。步天虹想找一个一劳永逸的办法，永久抹除这个隐患。他做到了，只用了三年的时间。
这要归功于塔拉。塔拉加入了一个叫做“星球救援小队”的组织。这是个民间组织，在星球际官方有正规的审批手续。小队有二百来人。各式各样的人员构成让这个民间组织有些松散。他们主要从事星球际救援工作，包括飞船运行中的维修和人员的救护，以及一些其他的他们能做到的救援工作。
队长正以是个退休的老头。没有人知道他退休之前从事什么工作，但是他有巨大的能量，能将一个松散的组织经营的有声有色，还能拉来很多的经济赞助。星球救援为星球际服务是不收取任何费用的，正以老头在星球际有很好的声誉，星球际也把很多的荣誉发放给星球救援小队。后来正以老头还给队员们挣来救援积分，凭借这些积分，在不同的行业领域都能得到更多的优惠或者获得更好的商业合作机会。一些有污点的人也可以通过积分抵消个人信息芯片上的劣迹记录，甚至得到褒奖。
塔拉热情的介绍步天虹入队。步天虹觉得机会来了，他太需要这样的荣誉来冲洗过去了。涉世不深的塔拉深信步天虹是一个有着深厚实力的大老板，正以老头最初并没有放在心上。正以对步天虹的印象只停留在救援活动上，步天虹很卖力，每次活动必参加。他还对小队组织提出了很多建议。正以老头不同意也不反驳，听着步天虹那些华而不实的建议，只是微微笑着。
步天虹开始使用舍得孩子套住狼的手段，不露痕迹地送出很多木红株，很快和救援小队的中层负责人员打成一片。星球救援小队的大部分成员都是星球普通人，想通过星球救援提高自己的地位。步天虹的拉拢手段很有效。
步天虹将他在商业公司的经历描绘成一个宏大的故事。一时之间迷惑住了救援小队的很多人。人们更加确信步天虹的实力及能力和他的身高一样让人仰视。
人们不断在正以老头面前替步天虹说话。正以老头开始重视步天虹。步天虹利用这一点重视，请大家到他的工厂参观，开始频繁地请大家聚会，将他在遥远星球带回来的一些稀奇的美食请大家品尝。步天虹很快打入星球救援小队的核心圈。
正以老头会带着最核心的成员参加一些官方的活动。步天虹跟着去过一次。这一次唯一的机会让步天虹认识了星球际的高管玢岩。玢岩是个皮肤黝黑、精力充沛的女人。步天虹并没有和高管打交道的经验。但是一番交谈下来，发现就算是高管，也只是个女人而已。是女人就有女人的一切弱点。与玢岩打交道反而比和正以老头打交道要简单得多。
步天虹与玢岩的交往迅速增多起来。步天虹遇到有潜力的客户会喊着玢岩一起吃饭。
这是星球际的三把手，是我的大姐。步天虹举着酒杯给自己的客户介绍，客户们一起惊叹，纷纷邀请玢岩到自己的星球游玩。
玢岩笑意轻松地说，等我退休了，我做个文化协会，全公益模式。第一件事就是出一套《星球际文化》丛书，系统整合星球际的文化发展史。
大家纷纷鼓掌，七嘴八舌的称赞这是个大计划。
玢岩的手指在空中画个圈，继续说到，你们都要做我的名誉会员，出启动资金。
步天虹的酒杯举得高高的，表明心迹，到时候我就跟着大姐干，我所有的资金都放到文化协会，全力支持。
酒气烘着人们带笑的脸，每个人都带着各自的满足感，饭局进行的酣畅淋漓。
玢岩的高管身份自带证明，让步天虹的交易省掉了很多力气。
玢岩会参加步天虹的商业饭局，完全是因为自己将要卸任，步天虹的热络弥补了玢岩卸任前的失落感。玢岩犯了女人的天真病，认为即使她退休了，步天虹这样的人也不会疏远她。
玢岩对退休后的生活有期待也有恐慌。这让她在对一些事情的决断上缺少了以往的果决，呈现出犹豫不决的态势。她看得出步天虹对她的利用，但又陶醉于步天虹的热络，因为周围的人对她越来越冷淡了。
玢岩很清廉，这得益于星球际严格的管理制度和玢岩自身的约束。步天虹对玢岩交代的一些事情言听计从。同时他也毫不费力地从玢岩手里得到很多好处。
正以老头在一次星球救援行动中受了伤，身体状态急剧下滑。玢岩极力推荐步天虹。而步天虹在星球救援小队中层身上下得功夫这时候起了作用，大家一致通过，步天虹成了星球救援小队的队长。
4
步天虹在最短的时间里用救援积分抵消掉了他之前抢劫星球的劣迹记录。但这不是步天虹的最终目标，他想要的更多。
他想起了他很久没见到的母亲欧杉教授。他与欧杉教授的关系并不亲密，因为欧杉教授对步天虹抢劫小星球发财的做法并不赞同，母子二人一度因为这个闹到断绝关系。
步天虹买了很多营养、美容、服装水剂，这是目前星球上最流行的东西，尤其是服装水剂最受女人们欢迎，只需要设定温度值和自己喜欢的款式，水剂就能变成自己想要的衣服。
步天虹还另外购买了一件价值不菲的窗帘，这是欧杉教授一直想要的。这款窗帘并没有通常惯见的材料，只是一个黝黑的小盒子，盒子里面的能量波开启，就能成为一件窗帘，透气，通风，防尘，亮度和温度更是可以随心设置。虽然叫做窗帘，其实更像是一面窗子。
步天虹带着这些东西，飞近欧杉教授独居的小行星。这个小行星叫欧杉行星，使用名字命名行星，是星球际对贡献卓越者的一种表彰手段。
小行星的防御波滴滴响起，步天虹心里一惊，按说能够识别DNA组合的防御波是不应该排斥亲生儿子的。目前这种状况只有一种可能，欧杉教授专门设置了对他的DNA的防御。
步天虹开启呼叫模式，欧杉教授终于打开了对接系统。
妈妈，我已经抵消掉了我的劣迹记录。我终于知道自己以前有多么过分了，这一次我是回来替换累积分子的，妈妈请相信我，这一次我一定替换。
欧杉教授终于撤销了防御波，步天虹踏上了欧杉行星。步天虹给了欧杉教授一个大大的拥抱，不管闹到什么不可开交的地步，步天虹还是觉得在母亲的怀抱让人最温暖。
欧杉教授接纳了步天虹，这让步天虹觉得自己的计划已经成功了一半。步天虹拿出自己带的东西，一样一样展示给欧杉教授看。欧杉教授苍老的脸上泛着一层银白色的光。
母子一起吃了一顿很愉快的晚餐。欧杉教授咽下最后一口食物，慢慢地说，等会就把累积分子换掉吧。步天虹顿了一下说，好的，这次一切都听妈妈的。
累积分子是生物体生命代代延续中积累下来的“恶”性。很多人会选择在很小的时候替换掉累积分子。步天虹一直没换，是因为欧杉教授为了追求星球际科学研究，将自己隔离了三十年，等欧杉教授解除隔离，步天虹已经成了一个星球混混，在不同的小星球上打劫为生，错过了替换累积分子的最佳年龄。高龄替换会带来不可预知的后果，最严重的可能会死亡。步天虹拒绝替换累积分子，欧杉教授拿他毫无办法。
步天虹走进欧杉教授的手术室，欧杉教授告诉他，现在的替换技术又升级了，不良后果会降低到最小。步天虹躺到手术台上，脸上的肌肉微微颤动，内心的恐惧让他无法控制自己。步天虹抬眼去看母亲，欧杉教授的身体在灯光里变得透明。欧杉教授弯下腰来，亲吻了步天虹的额头，然后就软软地倒了下去。
步天虹选择在欧杉教授弯腰的时候打出了麻醉枪，这个角度刁钻到任何监控设备都拍不到他。看影像的话，只会觉得是欧杉教授突然出现意外昏迷了。
步天虹平复了一下慌乱的心情，他能感觉得到脸上的肌肉依然在不受控制地抖动着。他抱起欧杉教授走到时光流速室门前，时光流速是欧杉教授毕生研究的心血。步天虹心底有一丝迟疑，但很快就消失了。他将欧杉教授放到时光流速室的实验舱内，然后按下了启动按钮。
步天虹将自己带来的东西一一排列开。安装好窗帘，将营养水剂放置在欧杉教授床头的暗格里。服装水剂被制作成舒服又柔软的衣服摆在床上，就像很多年前母亲隔离前为步天虹准备东西一样。
室内的灯光昏黄，投出步天虹淡淡的侧影，步天虹拿出了美容水剂，嗤笑着摇了摇头，这些东西看来是用不上了。
步天虹返回时光流速室将欧杉教授抱出实验舱的时候，欧杉教授已经苍老的说不出话了。一双浑浊的眼睛缓缓转动着，眼角的皱纹有些潮湿，时光流速实验舱带走了欧杉教授为数不多的生命力，就像一条蚯蚓被砍断了身体，仅剩下来一条尾巴尖。
步天虹开始照顾欧杉教授，当然他并没忘记开启与星球救援小队的影像链接。于是他照顾母亲的图像永久地留在了星球救援小队的资料库里。
当步天虹照顾欧杉教授的时候，玢岩的一封举荐信传到了星球际长官的手中。星球际日渐淡薄的亲情现状很让人忧虑，需要树立一个孝顺典型来改变现状，步天虹救援队长的身份和照顾母亲的事情就成了很好的宣传资本。
步天虹将杯子里的营养水剂一口口喂给欧杉教授，欧杉教授吃力地吞咽着。步天虹半跪着，看着母亲艰难地蠕动喉咙。他再也坚持不住，失声痛哭起来。步天虹是真得哭了，看着欧杉教授，他在极度的自责，他觉得自己后悔了。
玢岩的连接信号接进来的时候，步天虹马上调整好了情绪，玢岩告诉他，终极功绩审批下来了，准备参加荣耀盛会的授奖仪式。
关闭信号，步天虹看了看床上的欧杉教授，刚才的懊悔被终极功绩赶跑了。他笑起来，妈妈，你是我最大的财富。
功绩殿堂的授奖仪式奢华而隆重，霓裳飞舞，贵宾云集，高管满座。功绩殿堂的授奖仪式是星球际最高界别的盛会。五十年举行一次，虽然这次步天虹得奖，含着很多操作的意味。但是并没有冲淡其他奖项的含金量，盛会上受到表彰的人物都是为星球际做出特殊贡献的人。
受过荣誉称号的人，只要寿命够长可以无限次参与盛会。能参加两次盛会的人已经算是长寿的了。因为间隔时间太长，有些人根本赶不上这样的盛会就过世了，星球际会追认荣誉称号。
欧杉教授紧紧盯着屋顶上的展示屏，她看到儿子站在功绩殿堂的荣耀高台上，灯光聚焦在儿子的脸上，主持人念着荣耀致辞：
步天虹……孝道天成……特授予孝敬典范称号。
无数的掌声响起，五彩缤纷的鲜花洒落，欧杉教授只觉得遍体苍凉。浑浊的眼中，一滴泪慢慢冷掉了。欧杉教授挣扎着起来，她想爬到时光流速室，启动时光倒流程序让自己回到正常的年龄状态，她想揭露儿子的真相。
短短几米的距离，欧杉教授觉得用尽了一生的力气，意识一点点模糊起来，恍惚中，她似乎看到儿子还是孩童时的模样，挥舞着小拳头说，我一定做一个让妈妈骄傲的孩子。
欧杉教授脸上显出一丝苦涩的笑，瘦弱的身体趴在地上，就像掉落的一片小小的木红株，孤寂而无力。空荡荡的走廊里，只有意识指令在服务器上一闪一闪地跳动着。
5
步天虹走出复活室，外面的人造光线有些刺眼，他微眯着眼睛看着五十年后的世界。街上空荡荡的，不见一个人影。只有无人驾驶飞行器在不同的空间高度上穿梭，看似杂乱却又各有章法。
步天虹想找到关于这一届功绩殿堂的消息，他打开自己的信息屏，意念里跳出荣耀盛会，几个页面终于弹出来，上面标注了这次盛会的时间。步天虹算了一下自己的时间非常充足。可以先去找塔拉，最后几天正好来得及去功绩殿堂。他招呼了一架飞行器，向着不死星球飞去。
抵达不死星球的时候，步天虹联系上了塔拉，信号连接的一瞬间，步天虹心跳有点快。虽然他有过无数的情人，但是塔拉是唯一一个让他念念不忘的女人。
塔拉是不死星球的原著居民，这些原著居民都有一种特殊能力，可以随意控制自己的生命时光，成年后只要他们自己愿意，就可以在某个年龄阶段上停留下来，外形和心智会一直保持在这个阶段。塔拉将自己在十八岁的时光上停留了一百年，也就是说，和步天虹相识的时候，塔拉其实已经一百多岁了。
在步天虹做好了复活程序死去之后，塔拉终于在十八岁的时光里玩烦了。在步天虹死亡的这五十年中，塔拉让自己长到了四十岁，然后停留下来。塔拉觉得四十岁的女人成熟且散发着智慧的光芒。就像放干了的苹果，虽然有些褶皱甜度却更高。
塔拉找了一个法律上的丈夫，生了一个儿子，关于步天虹，塔拉觉得那只是十八岁时候的一次任性而已。当她接到步天虹的信号的时候，差点没想起来这人是谁。
记忆慢慢恢复起来，塔拉嘴角浮现出一个嘲讽的微笑，停留在十八岁的时候不懂，但是进入到了四十岁，塔拉懂了，步天虹的那些过往，在塔拉眼里变得一文不值。而五十岁的步天虹竟然还没懂。
真是幼稚，塔拉嘟囔出这句话。
当塔拉坐在步天虹面前的时候，步天虹看到的是一个黑色头发的女人。步天虹愣了愣。
你的头发？步天虹问道。
十八岁的时候喜欢红头发，现在的头发是我本来的颜色。塔拉微微笑着回答。
步天虹觉得眼前的塔拉有一种自带的距离感。但还是接话说，这样也很好看，成熟妩媚。
似乎再也无话可说了。步天虹觉得他的口才好像被五十年的死亡磨没了。他竟然找不到搭讪的话题。塔拉把弄着眼前的杯子，指甲在杯子上敲出叮叮的声音。
沉默了几分钟，步天虹终于再次开口，塔拉，再过些天就是荣耀盛会，你知道，我是得过终极功绩称号的人，可以再次参加盛会，我想，邀请你见证我的荣耀，来弥补上次的遗憾。
上一次步天虹领奖的时候并没带塔拉，因为那一次盛会玢岩也参加，步天虹很害怕玢岩知道塔拉的存在。
荣耀盛会？塔拉笑起来，一颗小小的兔牙露出来，步天虹似乎看到了塔拉十八岁的样子。
你死过一次了，竟然还沉浸在虚无的荣耀称号里，哈哈哈。塔拉的笑声有些刺耳，步天虹觉得眼前这个女人变得如此陌生。曾经那个将他当成英雄崇拜的小女孩不见了。
你变了，步天虹怔怔地说。
一个小男孩飞过来，小小的翅膀飞行器闪着七彩的光。男孩子停下来，冲着塔拉喊，妈妈，调整过的翅膀好用多了。这次飞行大赛我一定能得奖。男孩子脸上闪着兴奋的光芒。
塔拉的小兔牙又露了出来，这次的笑容和刚才提到荣耀盛会时的笑容完全不同。
儿子，你是最棒的。
这是你儿子？步天虹看了一眼这个孩子，又把目光移到塔拉的脸上。
是的，这是我儿子，他现在对荣誉渴望的心情和你一样，只不过他是实实在在做研究，不像你不择手段。
你胡说，步天虹咆哮着打断了塔拉，他的心脏搅动着疼痛起来，你知道些什么？
十八岁的时候我不知道，四十岁的时候我将你的做法重新分析了一遍，就都明白了。你谋害了欧杉教授，她在孤独中死亡的时候，你却在功绩殿堂领奖。呵呵，你是个虚伪的混蛋。塔拉语言平静，每一句的尾音里都带着小小的嘲讽。
步天虹惊愕地跌在座椅上，你们怎么知道的？
你的妻子周海将欧杉教授死亡前的意识资料传给了星球救援小队。塔拉的指甲又在杯子上敲出几声。
原来是她，她手里竟然有这份资料。这个狠毒的女人。步天虹的脸颊微微抖动。
你们两个人到底是谁狠毒，说得清吗？塔拉盯着自己的手指，似乎说的漫不经心。
我终于明白正以老头撺掇我参加复活实验的目的了，就是为了看我的笑话，是吗？
不，不是为了看笑话，而是为了拯救。塔拉正色道。
步天虹的脸有些扭曲变形，手指紧紧捏住面前的杯子。拯救？鬼才相信。既然我已经为了终极功绩选择复活，那我还是要去荣耀盛会。
终极功绩已经将你除名了，玢岩病逝后我把欧杉教授死前的意识交给了星球际。数据比对之后，终极功绩榜上你的名字消失了。
塔拉的话音还未消失，一只杯子重重地砸了过来，正是步天虹之前手里那只。
塔拉躲开了杯子，但是杯子里面溢出来的水还是溅在了塔拉的身上。塔拉的衣服是防水材质的，那些水滴凝聚在衣服表面上，像一坨小小的鸟屎。塔拉伸出手指弹了一下衣服，那些鸟屎倏地飞散开去，没留下一丝痕迹。
6
步天虹有点步履踉跄。他站在功绩殿堂的大门外，功绩殿堂似乎变化不大，依旧是五十年前的样子。他的意识已经下了无数次开门的指令，功绩殿堂的大门安静地伫立着，毫无反应。
获得过终极功绩的人的身体信息会被存储在终极功绩榜的信息库里，这些人只要来到功绩殿堂，大门就会打开。
步天虹终于确信他被终极功绩榜除名了。
他突然发现自己复活的这一个月多么可笑，爱情没有了，荣誉也没有了。他费尽心机得来的东西，一直支撑着他的东西原来是一场空。步天虹感到一阵阵地眩晕，周围的人是陌生的，这所看起来外表很熟悉的功绩殿堂也是陌生的，甚至于自己的呼吸都开始陌生起来。
步天虹沿着大道往前走，周围空无一人，寂静无声。只有各种信号屏偶尔发出滴滴的响声。步天虹一下子苍老起来，他觉得自己开始摇摇欲坠。欧杉教授被他抱出时光流速实验舱的样子，一下子冲进步天虹的脑海，欧杉教授那双枯萎而又泛着潮湿的眼睛此刻正盯着步天虹。
步天虹觉得必须到欧杉行星去看看。这个念头一旦升起来就像掐不灭的火苗。此刻步天虹眩晕的步伐和眩晕的思维似乎稳定下来。他曾经那样狠心地放弃了的亲情，成了唯一的救赎。
欧杉行星静悄悄的。很意外步天虹顺利通过了防御系统，看来上次来看望母亲的时候，欧杉教授修改了防御系统，步天虹的DNA信息不再被排斥了。只可惜那时候步天虹忙着实施自己的龌龊计划，没有注意到这些。
步天虹走到母亲的卧室，那些遗留下来的水剂依然摆放在原来的位置上，室内纤尘不染，这要归功于步天虹当年给欧杉教授安装的窗帘。
步天虹拿起一瓶服装水剂，按照当年母亲喜欢的样式，制作出一件裙子。他看着这件裙子发呆。
当年他从荣耀殿堂回来，看到了母亲趴在实验舱外的样子和母亲最后的意识指令，他暴怒，自己最亲的人要毁掉自己辛苦得来的终极功绩，他是不允许这样的事情发生的，他毁掉了意识指令。
他将欧杉教授再次放进时光流速实验舱，按下了时光加速的按钮。他知道按照实验舱的功能，时光快速流逝，欧杉教授连骨灰都不会留下。
步天虹嗡嗡嘤嘤地哭起来，泪水点点滴滴洒落在手里的裙子上。他踉跄着奔到实验舱前，他期盼着里面能有一点点，哪怕是一点点母亲的骨灰。
门被打开了，步天虹吓了一跳，一个年轻的女人躺在实验舱里。门外的光亮惊扰到了她，她动了动，醒了过来。她很快发现自己全身赤裸，当她将步天虹手里的裙子抢走的时候，步天虹还在呆愣里没缓过神来。
女人穿上裙子。步天虹直愣愣的看着她，喊道，妈妈，你是妈妈！
这个女人就是二十多岁的欧杉教授的模样。步天虹的脑海里瞬间转过无数个念头。也许是流速实验舱出现了故障，阴差阳错将母亲变年轻了。
然而，女人并不认识步天虹。
正当两个人在纠缠是不是母子关系的时候，实验舱的屏幕闪烁起来。
实验成功。
实验分析：时间是个圆，漫长的时间尽头是另一个时间的起点。
试验结果：一个女人在这段时间里消失，又在另一个时间起点里全新出现。
步天虹读着这些文字，那个年轻女人却叫起来，看来我是你上段时光里的妈妈，但是现在我确实不是你的妈妈了。我是一个全新的人。
步天虹垂下头去，喃喃到，你在实验舱里经历了两个时间，而我在一个时间里已经无路可走了。
时间是个圆，一个圈转完了，一切都会在时间的尽头消失。一个新的圈会从新开启。没有永世，更没有永世的荣耀，我五十年复活一次，想享受永世的荣耀根本就是个笑话。步天虹笑起来。
妈妈，对不起，我真的是需要替换累积分子的人。
步天虹走出了小行星，消失在黑色的星空中。
几个月之后，星球际出现一个三人救援小组，领头的是个七十多岁的老者，另外两人一个五十多岁的男子，一个二十来岁的姑娘。七十多岁的老者和五十多岁的男子喊爸爸，和二十来岁的姑娘喊奶奶。
三人救援小组在无数次救援中发挥了巨大的作用，他们的队伍迅速扩大，救援活动涉及的方面也越来越多，他们成为了星球际不可或缺的一份子。但他们拒绝星球际颁发的任何荣誉。