江边人家

江边人家
 


江边人家
 
一
 
那汉江水，就那么缓缓地，默默地流淌着。江的两边，或是峻高的山岭，或是肥沃的土地，在那汉江水流经那峻高的山岭，山渐狭窄，那水流就变得湍急，激起雪白的浪花。这样的地势，山往往险要，高高的耸入云际，山上也生长着苍翠的松，在阳光下，山就显得虽然峻高，但也不失一种清秀来。江水也因山，一改一沃田野里的温顺，而变得狂野起来，如一只发怒的狮子，或一位被逗的暴戾的女子。是有这样的山，才有这样的江；或有这样的江，才有这样的山，在山的峻高与江的暴戾中，竟也相依相生的那么和谐，构筑出一副绝美的图画来。但这样的地方，是属于这山，属于这江水共有的。人是不能在这立足的，立足的动物，只能是那空中的雄鹰，和山间的美女蛇，和江中的鱼儿。人到这来，都会被山的峻高，江水的奔腾而吓呆，只能远远地看山，看江，在惊奇伟岸的同时，也惊叹于大自然造物的神秀，把伟岸与灵秀构筑的那么和谐。
汉江水奔流过那狭狭的高山间的河道，渐渐的，山也就全向两边退去，也就低矮了下去，不再那么峻高，而对江水那么威逼；是屈服于汉江水对他的抗争的威猛，而不敢再挤压，还是在挤压后，惧怕于汉江水不停的抗争的威猛，而给让开的通道。
山退了，山柔了，江也宽了，平了，顺了。宛如一位发过脾气的女子，终又恢复到柔顺，娴静娇羞中了。又恢复了女子的本性，山与水在此时，依然相处的那么和谐，这是一副恬静，柔美的风景画，没有高山峡谷的壮美，但却有种温柔恬静之美。这样的汉江水与山，是一首诗，一首歌。
 
威严让人畏惧，而避让，柔顺让人喜爱，而贴近。在这样的汉江水边，就会住着人家。他们是冲这一汪柔顺流淌的汉江水而来，他们是冲这柔顺的江两边的山而来。
 
二
 
在汉江水冲出那狭狭的河道，在江边，稍平缓处，住着这么一户人家。
人家姓江，不知道祖先本就姓江，还是后来住在了这汉江边，从而改了姓，和汉江相依相偎。毕竟是和汉江一家人，汉江水就不会冲了他家，否则就大水冲了龙王庙，自家人不认自家人了。
江家住的这地方，离下边汉江水冲挤出的平缓的良田，还有距离与上游，紧邻的就是峻高的山，和猛烈的汉江水。
江家依的是屋后从那峻高的山渐渐矮下来，虽依然高，可不陡的山。那山不陡，也就没有在云际里让人生畏的感觉。山上除了四季常青的松之外，还茂密的生长着青冈木，桦树等。在林间夹杂着翠绿的毛竹。使山在翠绿中，还点缀着桦的白衣裳，让人更显得的秀丽。
江家的房子旁，是不大的一个坪。坪里种的是一些菜，和少量的庄稼，如果只靠这地种出的庄稼，是养不活一家人的。这许是只有江家一户人家的原因吧！因为地势有限，只可容一家，他家发现了这地方，就独居下来，于是居为己有。不再容纳下第二家人，若是有人来，想也在这安家，定会被他们赶走的。
江家是何时发现这地方，何时到这居住，已无从考证，只是从那房子上，就知道这家人，祖辈在这居住已经很久了。
房子是黑砖，石灰作浆砌成的。是厢房，中间一个大杂院，面临江的地方，开着门。门是正对着江对面的一个小山丘的。房子的檐，全是飞檐，是各种动物。房梁上，有图案，已很斑驳，从房子的规模，可以想见，在当初，这是何等荣耀，富有的家族。
这房子是就地取材，烧就的砖头修的，还是由汉江上的来往船只，一船船把修建房子的材料运来的。
这些无从考证，也不想去考证。一切，都让这房子后的山，永远这么默默流淌的汉江水作答吧！
 
三
 
真佩服江家的祖先的好眼力，相中汉江边这么个地方，既与世无争，又家道显赫。是当初逃避世道的纷争，顺汉江而行，相中了这么个世外桃园般的地方。还是本就家道一般，在这因房后的山，因门前流淌的汉江水，中途起家。
这地方，既与世无争，又通过门前默默的汉江水，与这世界有千丝万缕的联系。
江家人，靠房屋左右的很少的土地，不足以立身，江家人靠的就是屋后的，门前的汉江。
江家现在的爷爷，经常给孩子们说他的爷爷，他的父亲，曾经在这汉江上运过粮，运过鱼，还运过军火。在他的手上，粮他是运过的，但运军火，仿佛已是久远的事。
从江家住的地方，逆江而上，只要能搏击过那湍急，而威猛的汉江水，穿过峻高的山，就会到一座小城；而顺这平缓的江而下，就会到一座较大的城。
逆水而上，那奔流而下的汉江水，看似威猛，但常年穿梭于江上的人，对汉江水的性格，比对人还熟悉。那汉江水在威猛的地方，有他的和善柔顺之处；在那平缓的地方，虽柔顺，也有他的暴戾之处。那峻高的山下，全是湍急的汉江水，翻着浪花，让人生寒。没有人居住，落脚的地方，但是，熟悉了汉江水的性情的水手，一样能驾着小船，逆水而上，穿过这湍急的江水，去那江上的小城。
爷爷的一生，主要运的还是自家屋后山上
 的树木和毛竹。在他的手上，人们基本上可以安居了，汉江两边，多的是肥沃的良田，自产自给的粮食，足以过着无忧的生活，他主要运木材和毛竹；或顺和善柔顺的汉江，把毛竹和木材运到江下的大城市去，或运到上边的小城里去。逆水而上，是自不比顺水而下容易，但小城，木材和毛竹可以卖到比大城更好的价钱，更多的时候，为了贪图那价钱，而与汉江威猛的水作抗争，而把毛竹木材运到小城去。卖了钱，又从那城里，买回自己需要的用品，轻松地回来。
爷爷在儿子小的时候，经常给儿子讲的就是他年轻时，如何在汉江上运木材、毛竹与汉江水搏斗的故事。吸引的儿子睁大了好奇的眼睛，看爷爷，也看门前的汉江水。后来儿子大了，也能驾船在汉江上航行，来往于大城与小城间，成了一名更好的水手。汉江在他的眼里，不是爷爷讲的那么可怕，爷爷的故事就并不吸引他了，爷爷在心中也就不再高大，汉江与儿子相依的那么融洽，儿子感到，汉江就如他脚上的鞋，带着他可以走到更广阔，更远的地方。
 
四
 
其实，爷爷还有许多的故事没有给儿子讲，那是属于他的故事，在落日的余晖下，沐浴着那抹夕阳，坐在门前，望着汉江水，默默地回味。这就如他的爷爷，他的父亲，只给儿子，孙子讲汉江水的故事，吸引着儿子、孙子对汉江水上的生活充满了神往，长大后当他们成为一名出色的水手，在汉江水上轻松地航行，过着他们的水手生活，对自己讲的汉江的故事，不再感兴趣，而独自坐在自家门前，独自回忆属于自己的另一些不能对孩子们讲的故事一样吧！他们的爷爷是否也与自己一样，有着没有对儿子和孙子讲的故事呢？
这故事，在心头回忆起来，是那么美好。
那时爷爷很年轻，年轻的就似这苍老，可又依然年轻的汉江水一样。在他的父亲领了他在汉江的风浪里拼搏了些日子以后，已熟悉了汉江，熟悉了上边的小城和下边的大城的人事情以后，不再需要父亲领自己，正如他的儿子现在不需要他领一样，可以自由地在汉江上驰骋。他们知道了去那小城和大城里，除了做自己的生意外，在得到了或多或少的钱后，在那里还可以找寻到另外的快乐。
买卖做成了，手中有了大笔的钱的可以自由支配的钱，也知道回去悉数要给父亲报帐的，但是，帅在外，不由将，这帐又哪算的那般仔细，再怎么也可以找到够自己快活寻乐的钱来。
那酒管，是少不了要下的。上边小城里酒馆，那门面可能没有下边那大城的气派，但店里的菜，却比那大城里的好吃。酒似乎也香好多。这酒也不是什么名酒，那菜也不是什么明菜。但酒许是自家土窖烧制造，别有一番醇香，菜尽是些地道的家常小菜，但小小的有特色，有味道。加上那店老板待人极热情，和善。一脸的笑，人一进去，就忙让坐，那上好的菜也就上来了。茶水倒出，色泽鲜嫩，香气扑鼻而来，让人更来了雅兴，小叙一番。于是，在这样的地方会友，待客，是再好不过的了。爷爷每到小城，必喊上生意上的伙伴在此小叙，往往到尽兴处，大醉而归，所好的是这酒并不伤头和身，第二日不是多么的难受。
但大城，毕竟就是大城，讲吃在小城，讲玩必在大城。大城的城里，街道比小城宽些，房屋高大，装饰的更富丽堂皇些。人也更多些。爷爷去大城，喜欢的是大城外，面临汉江的那条河街。这是上边的小城所没有的。小城在高出汉江许多的半山腰的一个坪儿里。夜里站在城外，只可见到黑森森的汉江水，在深渊里默然流淌。
大城因为在汉江水的平缓处，两边尽是平整肥沃的土地，汉江水温柔的如一位女子，紧依偎着大城，在平静地流淌，要不是江中偶尔的旋涡，让人不知江水在流动。
这样好的地势，也就造就了大城不同于小城的特色，有眼力的人，就紧依偎汉江，修了许多的木板小楼来。小楼的檐是飞檐，雕刻有许多精美的图案，吊了红红的灯笼；窗子是木格子窗，贴上了红红的窗花。依汉江的小楼，修成了一排，成了一条河街，也成了大城独特的风景。
日里，那木格子窗，就撑起，临窗而坐的，定是穿着大红大绿的女子。女子的头发绾起，眉毛是修饰过的，脸上涂了粉，极白皙。这一切显然经过了人为的雕琢，只有那眼睛是天然的，如这汉江水一般的清澈，洁净。
女子坐在窗前，看着汉江上来来往往的船只，向船里的人抛着媚笑，甜甜的笑，时尔放浪地举起手中圆形的扇子，朝他们挥舞。
常年奔波于汉江上，忙着生意，汉江水再美，可这么相依走了，就不免生出些寂寞，单调来。这河街的木板楼是风景，这窗前的女子更是风景，这眼睛哪能错过，就一眨都不眨眼地看，心早就被吸引了去，但光天化日之下，定是有贼心，没有贼胆，那眼神与眼神之间，早已把心仪的人记住了，心中约下了暗号，匆忙地去城里把货卖了，交易做了，到天在夜色里，揣了钱，到河街那木板楼上找白天相中的心仪的人寻欢去了。
夜里的河街，那飞檐上红红的灯笼，就齐齐地亮了，远看去很是美丽。灯，倒映在水中，水映着灯，水街已融为一体了。很是好看。夜里城外的汉江水，终于安静下来了，江上少了船只，只有这木板楼上，欢声笑语。忙了一天生意的心，终于放了下来，就在这里，背着家人放浪。
这是爷爷心中的秘密，是不能给晚辈说的。这是老了的爷爷，坐在汉江边的自家门前，唯一幸福而甜蜜的回忆。老伴已离去他多年，他也唯剩下这一点年轻时美好的回忆。夕阳，染红了苍老的自家的宅子，让爷爷显得那么的安详。
 
五
 
儿子接过自己的事业，在这汉江上已跑了好多年了。
儿子江平儿，接过父亲手中那条在汉江里奔波了几十年的船，开始也是运这屋后山上的木材和毛竹去卖。这山上，有砍不尽的木材和毛竹，砍了又长。这里只有他江家一家人，山就是他家的，无人来争，便独占了这优势。
偶尔，也给别人运运货物，把小城的土特产品，运往大城，把大城的货物运往小城，来往的奔波，也能挣到与这木材和毛竹一样不菲的钱。
儿子过的是父亲一样的生活，是汉江上的水手，可是儿子，却也和父亲一样有着自己心里的秘密生活。
那小城里的酒馆，依旧那么朴素，茶，依旧那么香，小菜依然那么有特色，滋润了一代代的人的胃口，滋润了父亲的心，也滋润了儿子的心，去小城，儿子也有和父亲一样的嗜好，找了生意场上的朋友，免不了喝喝茶，伴着特色的菜，小叙几杯那地道的好酒。选的地方，往往是在小城边上，在这，透过窗子，就可以看到脚底下，那深深的峡谷里如带子似奔流的汉江。江上依然有星星点点，来来往往的船只，给寂寞的汉江，增添了风景，使汉江不再寂寞。偶尔，有耐不住寂寞，或想用甜美嘹亮的歌喉表达内心火热的水手，就放开了声音唱开了，那歌声，飘荡在汉江上，回荡在山间，那么悠扬。看着汉江，看着汉江上来往的船只，江平儿仿佛由此看到了父亲，自己的先辈，和自己此时的生活，他方感到，做为一名水手，长年飘荡在汉江上，与暴戾而又温顺的汉江为伴，自是辛苦，可这生活，又是那么美好，幸福呀！就如这奔流不息的汉江水一样，每天都是新的。江平儿感谢老天给了自家那么美好的地方，给了自己这独特的生活，他同时也感谢汉江，这么多年与自己的祖辈相处的这么融洽，保佑了他们平安，而更好的与汉江一块儿生活着。
微熏中，江平儿忍不住自己，也会应和着江上的船上飘出的歌儿，吼上一阵阵。
 
六
 
江平儿也去那大城，只是那大城里的河街虽依旧，可早已不是他父亲那时那样的生活。
江平儿在跑了一些时候的船以后，听一些长辈在谈笑间，说起大城河街的事。说每到夜幕来临时，那河街的灯高挂，排成长龙，倒映水中，很是好看，那木板楼里，歌声，琴声，悠扬飘出，偶尔还有低低的亲昵声，打情骂俏声，在汉江上奔忙了一天的水手们，来这里尽情的放浪。
而今，河街依旧，只是不见红灯，还有那歌声，琴声。而那木板的小楼，在风雨的侵袭中，日渐飘摇。木板楼里，临窗的木格窗里，也不见那吸引水手的烟花女子了，而是要么肥胖，要么精瘦的老板娘。开了饭馆，这饭，菜自是没有上边小城的香，也没有上好的茶，让人无绪在河街多逗留。
那红灯，那临窗的烟花好，夜幕来时的琴声，歌声，都融入了汉江里，也许只有岁月记得，默默流淌的汉江水，可以见证一切。
江平儿不免为此而感到缺憾，感到自己没有出生在那时代，要不在奔忙了一天，去河街上放浪放浪，和那烟花女子尽情调情，这不也是一种很美好的生活，留待老了，独自呆坐时慢慢品尝。
尽管这年代，喊的是穷，大家的日子都不好过，可是江平儿一家就没有觉得，他家拥有了那得天的地势，靠给别人运输不行了，偷偷的，他还可以运自家山上的木材、毛竹，不管这汉江外的情形怎么变，可不变的是他家的生活，江平儿感谢老天让祖先发现了这地方，让作为儿孙的他们，少受多少生活的苦呀！
江平儿那小城，大城是见到过几许贫困的人，穿不上衣服，吃不上饭，瘦的皮包骨头，眼里满是对生活的苦涩，这时忍不住，往往给他们打发些钱。
拿了钱的穷人，心里对江平儿自是心存感激，嘴里说着祝福的话，祝江平儿做生意兴隆，家庭兴旺，江平儿听着，心里倒也挺乐的。
河街那木板楼的烟花女子，或放浪归正，过起了良家妇人的日子，有的或在大城的小街小巷里，暗地里从事些交易，再也不敢那么明目张胆了。
 
七
 
也就在江平儿为自家的祖先，寻到了这么好的一个地方，任外边的风雨怎么变，自己家都不会随外边的时局而变，而安享衣食无忧的生活时，家里就发生了变故。
不知何故，那天汉江上来了好多船，在自家门前停后，下来了许多人，然后就将家里洗去一空。幸好的是人都还算安全。江平儿和家中的女人们，为此都很难过，哭天喊地，只有爷爷很平静，说钱是啥，是身上垢伽，去了又会来，只有命是最重要的，命不都还在吗？
是呀！在汉见各地风风雨雨里飘摇了一生，那命如悬在线上随时都有藏身河里的可能，每次平安回家，爷爷都满怀感激之心的。从而也觉得了生命是最可贵的，一旦命没有了，一切不过是空的。
面对自家自居住到这地方后，世代的繁荣，衣食无忧，儿孙满堂，爷爷不知是借了这地之气，还是老天保佑，满心感激。不过，他知道，凡事，都有定数，在这兴盛背后，一定潜藏着衰落，只是不知道哪天该来。
因为心里有准备，爷爷的心里，并不过分的难过，毕竟人都还在么！家中的变故是这么开始的，可留的青山在，不愁没柴烧么，自家后山，不是还有那数不尽的木材，毛竹，门前不是还有那日夜陪伴他们的汉江么！
爷爷知道时局不好，让江平儿不要再去江上做生意了，安分在家。幸好他在地里还藏有防后的钱，就偷偷掏出来，让江平儿每每乘夜色里，去城里买些米面，油盐，衣服等生活必须的东西回来。
后来，在江边又来了些船，停下后，又下来许多人，上了岸，进屋后，见这家虽外表华丽，但也显得班驳，家中也没有什么贵重物什，穿着都很朴素，衣食清淡。房屋左右，也没多大良田，只有门前这奔流不息的汉江，给江家人也定不下什么，便都走了。
江家人，就这么在汉江边这狭小的坪儿上，这么蜗居，一下就好多年。每天只看着自家的后山，或门前的汉江水发呆。
幸好的是，生活虽清淡，没以前的奢华，还是有保障的，比起那些更贫穷，风雨飘摇，无家可归的人，他们这可是何等幸福呀！
江家人也许不知道外边的时局，他们因为丢财，可又得福，从而免过了怎样的灾祸呀！
 
八
 
小城里的茶，那富有特色的菜，那醇香的酒，成了父亲和儿子心中很美好的梦想了。
这么一直梦，好多年，直到沉寂了多年的江上，又有了和自家一样的小船，江平儿的心，又开始活了。
父亲已把船交给了儿子。在汉江边自家的屋前静坐了这么多年，观察了这么多年，这么多年的他，凭直觉，又可以驾船在汉江上做生意了。只是他已经老了，他只能在心里想象着汉江。
江平儿就按捺不住一颗沉寂了多年的心，又撑船到汉江上奔波去了。
江平儿依然砍下了自己家后山上的木材，或者毛竹，或顺汉江而下，把货物运到大城里去卖，或逆水而上，把货物运到小城里去卖，多年未在汉江水上这么驾船，人就如飞出了笼子的鸟儿一般的兴奋，汉江水也似忽儿又有了那么多的船与自己相伴，而感到愉悦。
小城显出一种萧条刚过后的兴旺，那些酒馆，有的拆了，有的更破旧，已不开酒馆，有的在拆了的地方，又新修了店铺，店铺新了，那酒还是那醇香的自家烧制的酒，那菜还是富有特色的小菜；茶还是那清香的茶，江平儿心想，任人事再变，小城的茶，小菜和酒永远不变，它会一直延续下去，成为小城独有的特色。
是呀！多年不来小城，曾经有的的旧友，已不知在岁月的风雨中，都在哪儿了，江平儿独自一人在酒馆里要了酒菜，直喝到疼快处，看脚下的汉江，似很古老了，可在经历劫难后，在阳光下闪着波光，又那么的年青了。
大城的河街还在，只是显得破旧，被岁月的风雨击打的腐朽不堪了，那飞檐上的图案，已不清晰了，那木格子窗，在江风中吱呀作响。不过，又有人在重新修葺，准备迎合着汉江，开适合的行业。是否那汉江上也色来临时，红灯高挂，琴声，歌声飘扬的旧日光景又会重现。
江平儿的生意很好，他运出的木材和毛竹，都能卖到更高的价钱。江平儿一心只沉在挣钱的愉悦中了，心中盼望着，听说过的往日河街的景象早日出现，那临江的木格子窗，那窗前坐着的和汉江一样有风韵的女子。尽管江平儿已是有女人的人，已是孩子的父亲，可是，作为一名水手，一名在汉江上奔波的水手，骨子里就如汉江一样，有那份柔顺，也有那份狂野。他也盼望在奔忙了一天，倦了，累了，能走进听人讲过的河街的生活。
 
九
 
爷爷更老了。已快走不动了。他每天只能坐在更为班驳的，古老的老屋前，望着汉江水，来回忆自己年青时的生活，来度过剩下的岁月。不过，老人不哀伤自己的衰老，不为此感到惧怕。人生老病死，是自然的现象，谁也逃不过，人应该顺应自然。况且，他认为自己的一生，与汉江一块儿生活过，年青时，在汉江上
 还有那么美的生活，他无悔了。                    而家，在经过了世事的洗礼后，终于又如 乌云过后的晴空，又安定了。虽然钱财没了，人不都好好的吗？他也放心了。所以，爷爷坐在阳光下，面对汉江，虽然孤独，可内心却是那么的平静，只恨老伴不该走的太早了，要不，现在与他一块儿坐在自家门前，面对汉江，可是多么幸福呀！
但爷爷不寂寞，那在他身边已长大的孙子、孙女，每周都乘他父亲的船，去城里上学，每周又坐他父亲的船回来。孙子孙女回来对他特别的好，不是给他捏腿，就是捶背，要么给他泡茶，让爷爷感到那么的开心、幸福。
爷爷就给两孙子讲他年青的时候，在汉江上运粮的事，如讲给两孩子的父亲，他的儿子江平儿一样。故事一样是隐去了他心中最隐秘，回忆起来最甜蜜的事，爷爷讲的是自己在汉江上行船时的矫健，仿佛让孙子知道自己也曾年青过。
两孙子对这故事听过很多遍了，对汉江已很熟悉的他们，不再对故事感兴趣，但他们仍然做出愿意听的样子，任爷爷讲去，他们知道爷爷老了，爷爷孤单，爷爷没人说话。就让爷爷给他们说，只要爷爷开心，快乐就好。夕阳，染红了汉江水，江水在跳跃着，反着粼粼的波光，那么美丽。爷爷一边是孙子，一边是孙女，面对着汉江，身后是老屋的底色，这是一幅多么美图画呀！
爷爷也听孙子讲一些城里的事。多少年就困在老屋里，未出门了，孙子嘴里的城，与自己心中的很不一样了。这让爷爷有些失落，爷爷听儿子江平儿回来说了那小城酒馆里的茶，酒菜，大城的河街在装修，爷爷的眼里，就闪出了一丝难以觉察的明亮的光芒。布满皱纹的脸上，展开微笑，仿佛又把他带入了年青的梦中，这梦让爷爷被倍感幸福。
爷爷曾对江平儿说他想出一趟门，去小城的酒馆里坐坐。去大城看看河街。江平儿也说
等忙闲了，就带爷爷去。
   
但爷爷没能去成，在一个安静的夜里，他带着他的梦走了，爷爷走的很自在，安详，没有半点儿痛苦的样子。
   
十
 
   
爷爷走了，老屋仿佛一下就显得空落了许多。而那在爷爷去后不久的日子，汉江发了大水，就把大城外的河街给冲了，于是，那河街，连同爷爷心中最甜美的回忆，就埋进了汉江里，成了久远的记忆了，在河街处，修了高高的河堤，以保护新城，大城的城外只有孤零零的汉江了，只有小城的酒菜，还散发着诱人的香。
   
江平儿在汉江上又跑了几年的船，就靠那木材，毛竹，很是发了一大笔财。老屋里不再有老人了，女人闷在家也慌了，跟着他跑了几次城，不管那小城，还是大城都充满了生机，一日比一日变的漂亮了，楼越变越高，街越变越宽，车越来越多，人穿的越来越好，玩的地方也多，女人就嫌自己家住的这汉江边的老屋，过于的古老，陈旧，这地方过于的沉寂，寂寞了，只见到头上的天，屋后的山，门前静静流淌的汉江。就连江上的船，也越变越大，是机器的了，每当机器声响起，有船从家门前的汉江上驶过，让女人看的神往，直把她的心带到了远方，带到了那城里去。
   
那城里多好啊！多精彩，多热闹，可以逛街，逛商场，比闷在这汉江边巴掌大的地方，守着这虽然气派，但已很古老破旧的老屋强。
   
老屋扎下了江家祖先的根，使江家人丁兴旺，延续了一代代的人；日子，也过的比别处滋润。随着时局的动荡，有过波折，但人都好好的，过着还是比别人优裕的生活。在汉江边这小坪儿里，他们不知道世事，也躲过了好多的他们不知道的劫难，汉江是他们的血脉，不论他们游荡多远，怎么放浪，都是为了让汉江边这家过的安稳，最终都如血脉要归于心脏一样，他们都会归于祖上留下的宅子。
   
这宅子，是祖上的荣光，祖上的家业，仿佛在告诉江家人在江边这小坪子上，得天独厚，受日月神明的保佑，日子过的富裕，人丁兴旺，平安，这是老天赐给他们的神地呀！
   
所以，在女人的心守不住这老宅，守不住这巴掌大的地方，向往汉江边那些城时，江平儿舍不得离开，说这是祖上的家业，是老天赐给他们的福地，让他们世代延续，衣食无忧，虽有天灾，可都过去了，眼看着又过平顺了，要成为宅子的新的主人了，怎么能离开呢！
   
女人说，这宅子，这地方，是给了江家人荣光，富裕，使江家人一代代的延续，可是现在，世道也许在变了，受着这古宅，就如守着一个空壳的古墓一样，只会把人埋葬，让人守着空空的希望。一辈子，如果就生活在这巴掌大的地方，守着古宅，虽有再多的钱，日子过的再富有，那不如活在墓地里的感觉一样么！守着古宅，传宗接代，有何意义呢！我们祖先，可能迫不得已，他们也想离开，可不能离开。祖先的男人们一直在汉江上飘荡，去外边见城里的市面，女人一直守在这宅子里，虽享着的是富贵的生活，可又有几个不说是在这巴掌大的地方郁闷死的呢！现在世道好了，我们可以不守在这生活了，娃儿以后上学也方便的。
江平儿拗不过女人，就听了女人的话，离开了古宅了。进了汉江下的大城。
 
十一
 
江平儿和女人来到了大城，买了一处房屋。一家人就在大城里安了家，扎了根。
汉江边那江家扎了不知道多少代的根，在江平儿手上，终断掉了。江平儿一家人走了，只剩下那古宅，由于没有人烟，古宅旁的田地，很快长满了草，荒芜了。古宅也被杂草包围，使古宅显得很是残破，孤独，就如爷爷的常年的孤独。古宅是否也与爷爷一样，在阳光中，面对流淌的汉江水，来幸福地回忆，已曾有的主人一块儿的荣光的日子呢！
   
只是古宅的飞檐，依旧挺立，直指汉江上蔚蓝的天，那虽班驳，可还依稀可辨的外墙的图案，在阳光下，那么的美观。
也不知道为什么，江平儿走后，这江家的古宅没人去住，就一直空着。是由于汉江外的人不知道，还是知道这地方，都晓得江平儿已砍尽了山上好的木材，毛竹，没有可以生活的来源，还是和江平儿的女人一样，感到那城里有更精彩的生活，这汉江边上小小的巴掌大的地方，再安不住他们的心。
江平儿进了城。女人就在门前摆了个小吃摊，买些小吃，江平儿改了行，人住进了城，就远离了汉江，不再与汉江相依，不再靠行船为生。而是弄了三轮车，拉拉人，送送货，挣钱维持家用，支撑一家的日子，在城里的生活中，使江平儿，还有女人很快忘记了汉江边那江家扎过根的地方。也忘记了古宅。因为这城里，有太多精彩的生活，已沉入这生活里的他们，哪记得那沉寂的汉江边的老屋呢！
只是两孩子，心中时时念叨爷爷，念叨老屋如何如何好，有屋后翠绿的山，门前的汉江水，还有老屋旁那不多的田地，种出的菜好吃，还开出了一些花好看。还说老屋那飞檐多好，图案多美，就比这城里的房子好看，比这城里清静。
女人是不耐烦的，冲孩子说这城里的好日子过腻了是不是，要想老屋，图清静，要住回去了，你们搬回去。见母亲生气了，就不敢说了，老屋那地方是好，可他们离开了父母就无法生存，他们想老屋，但不得不和母亲一块儿融入了这城里的生活中去。
两孩子想老屋想急了，就偷偷地给父亲江平儿说。说想爷爷，爷爷给托梦，说他一人孤单，江平儿也想离开老屋后，就一直没有回去，留下父亲孤零零的土堆，自己是江家的骨肉，不去看的是属不孝。
江平儿去买了鞭炮，冥纸，带上了两个孩子一块儿回了老屋。江平儿已没有船了，是坐了别人的船回去的。到了老屋以后，三人一块去了爷爷的坟上放了鞭炮，烧了冥纸，给坟上清理了杂草后，又一块儿去老屋转了转，见老屋已被杂草包围，在岁月的风雨中，已破旧不堪，两孩子见此，也知道和爷爷在一块的日子和爷爷在一块儿的幸福时光，已成了永远的过去，成了心中美好的记忆了，就没有多留，又和父亲江平儿一块儿乘船去了上边的小城。
只有老屋后的山依旧，门前的汉江水依旧。
到了小城，江平儿想那茶，那酒，那有特色的菜了。两孩子也跟着一块儿饱了口福，都说好吃。江平儿也就在这激情中，又喝到微醉了，去看山城下如带子一样的汉江，他仿佛又梦回到了在汉江上驾船的日子了。就放开了喉咙唱出来，兴是江上没有应和，只有船上机器的马达声，代替了那歌声，除此外就是汉江上永远的沉默。
两孩子兴致也高，就和父亲一直玩到暮色里，又乘船回到了大城的家中。
老屋已不是记忆中的老屋了。回了趟老屋，只有小城的菜，酒，茶香留在心中，老屋，已化为了心中很模糊的记忆了。
 
十二
 
回到古城的江平儿，有是两个孩子的父亲，一个人的丈夫，又投入到了他的生活中，为家奔忙，为生活奔忙，父亲连同那老屋已渐渐成了心中越来越淡的记忆了，连同那汉江水，和水上的歌声。
见老屋已如此的荒凉，破旧，两孩子也没好给母亲说，母亲只忙着自己的小吃摊，也哪顾得上多问这些，她和丈夫已融入了这城里，成了城里的一个小分子，已不再是汉江那小坪儿上独立的人家，也渐渐的忘记那虽独立，可沉寂的似乎与世隔绝的生活。
两孩子就回了那次老屋。老屋已不是他们记忆中的老屋，他们就不再想老屋了，就如父亲母亲融入了这城里不再想老屋一样。再不久，他们就双双到离父母更远的地方上学去了。去实现他们新的梦想。
江平儿和他的女人，就在这城里，做为很低微的一个分子而生活着。为了两个在远方的儿女，也为了自己在城里的这个家。儿女是他们新的希望，城里的这个家，是他们幸福的港湾。
在想汉江了。闲下来的时候，就去城堤外的汉江边坐坐，不过去的最多的是江平儿，看着汉江水，就会想到与汉江曾有的生活，在汉江上当水手的日子。不过，汉江上，已全是马达船了，或庞大的客船，他的那种船，早已沉在了汉江的记忆中。
蓦一日，江平儿和妻子感到，在城里，做他们这种活的人，日益增多，挣钱和生存的压力就越来越大了，在城里，每一天的生活都需要钱，远方孩子上学，也需要钱，这样的情况下，江平儿只有加长干活时间，女人只有靠降低价钱来维持生意，在很累了，江平儿就想，如果在汉江边的老屋里，自己这阵正是劳累了一辈子，享清福，把船交给儿子去江上奔波的时候，可自己，却为了家，为了远方的儿女而依旧在奔忙。在累的受不了时，江平儿就想到了那小城的茶，小城的菜和酒，乘机一人偷偷溜出了大城，
在经过自己老家的坪儿时，江平儿惊叹了，不知何时，自己家老屋的坪儿的杂草已被人拔去，种上了花，铺上了绿绿的草，老屋也被修葺过，不再班驳，那飞檐在江边的蓝天下闪光。在汉江边，在高山下，老屋和这坪儿，就如一颗闪光的明珠了。
坪儿上的人很多，老屋里也是人进进出出的，将平儿很好奇，就下了船，登上了自家祖辈扎过根，可他们又逃离的地方，这是他曾经住过的地方，可又不是了。他想上去坪儿去，可在临江的门炉下的人向他要门票，江平儿说我凭什么买票，这是我的老屋，是我祖辈住过的地方，买票的人说，这不是你的什么地方，是江边度假山庄。江平儿就抬头看这修的很漂亮的门炉，看那镀金的大字，果真已不是他家的什么老屋，而是别人的度假山庄了。
江平儿脑子里就糊涂起来，这里到底是自己的老屋，还是这度假山庄了。
江平儿舍不得买票去看老屋，就去了小城，喝了香茶，要了好吃的菜，喝了个大醉，醉里，他仿佛听大量了江上的水手的歌声，仿佛又回到了老屋，回到了和父亲在一块的日子。
 
尾声
 
第二天昏昏的回去，江平儿把这事说给女人，女人听后显得倒很平静，仿佛一切意料中，仿佛她已知道一切，就淡淡地说世道在变了，谁也说不清人走哪条路对哪条路错，走时，只要自己感到有希望，快活就行，走过了，就不后悔。江平儿就骂女人，狗屁不后悔，我当时说不离开，不离开，你偏要离开进城，那可是我们江家的福地呀，在那安居乐业了多少代人，发了多少代人，在那扎下了他们江家人的根，这下，在我的手中毁了，成了别人的，都是你耐不住寂寞要进城。
女人冷笑着说狗屁宝地，祖祖辈辈，男人在汉江上飘荡，在外放浪，女人就守着巴掌大的地方过日子，虽活着，就如死在牢笼里有啥区别，你说你祖上传了多少代人，可哪一代不是撑船，有几个飞出那小坪儿的。你说你世代都发，可最后还不是那破旧的老屋。见了别人发财就眼红，就是住在老屋不走，你撑完了船后，儿子现在得撑船，就是办什么，你那几个钱，能办的起来，咱离开了老屋，咱的儿女可飞出了这汉江，飞到了远远的地方，有了更大的希望呀！
女人是江平儿当年在汉江上奔忙时，认识的一个异乡来的行乞者。当时见到她很清秀，眼里有锐利的目光，便看上找下了，当时就感到女人难以驯服，心中有着她的想法，现在果真是。
汉江，还是那汉江，在峻高的两山间，就那么暴戾，在平缓的地方，就温柔的如一位女子。只是，江边人家，已不是江边人家，昨日的一切，都印在了汉江的记忆里，不管如何，都是汉江的儿女，汉江愿她身边的每一位儿女都实现心中的梦。
 
2007
年
5
月
14
日草毕