流浪的猫

流浪的猫
 


它默默的踏出了步子，抬起头看那感觉就在眼前的地平线处闪烁的几家灯火，灯火迷离映照着小乡村独有的和谐，它的眼睛眯成了一条缝，远方的场景变大又缩小。自从在那个一片茫然的白日，主人扔下了它之后，它就全然没有什么作息规律可言，它想着的便是走一步，然后再走下一步……直到，走到有人类居住的地方，因为到了那里，它就不会再听到它身体里发出的、奇怪的“咕咕咕……”的声音了。可是，就在眼前的目标怎么感觉是如此的遥不可及，现在的它已经被肚子的叫声所埋没了，肥大的身体感觉再也踏不出一个步子……
在这荒凉的野外，高悬的半月和几颗点缀的明星与这高高低低的山独成一道风景，幽静而又安然，而在这寂静的夜里，熟睡着的小动物们并没有任何的闲情逸致来好奇这个奇怪的野外。小黑猫只知道这里没有人类，没有主人铺就的温暖的小屋和那多种颜色混杂在一起的、搓起来会有“沙沙沙”声的好看的粮食袋。它真的好累，眼皮低垂着。
“喵……”低沉的叫了一声，它终于决定放过自己疲倦的身子，躺在了这凹凸不平的草面上，紧紧的闭上了眼。就这么睡去吧，它想，可是，这哪里是微风啊，冷风么不是?它不禁打了个喷嚏，寒冷同时也席卷了它，这个夜可真漫长……”
“嘿，你是死了吗?睡在这里不知道挡路了吗!”说着，用自己的前足踢了踢这只脏脏的、惹狐狸嫌的猫。
它真的是累极了，可是，这突如其来又不怀好意的打扰使它立刻警惕了起来，它害怕而又极力的想要彰显自己的强大，所以表现出来的画面是:身体忍不住的在颤抖，同时脚步轻而软地向一边移动，然而，两眼却又在极力表现着一种漠视而不可小觑的感觉。它自以为它这样应该是能够吓住这只涉世未深的小狐狸的，可是，在小狐狸的眼里，它的种种表现却如此的滑稽。
“我说，这位有着奇怪斑点的猫兄，大晚上的在睡觉，你是吃饱了撑着了还是饿晕了呀，看你那么胖，指甲又被剪了，该是被人类丢弃在这儿了吧！”小狐狸笑着说。
“你不要乱说”它突然间慌乱了起来，不自觉的看了看狐狸的爪子——小巧而锋利，而自己的爪子却如此肥大，没有了凸起的指甲让它的整个手掌看起来是那么的滑稽。它再一次感到了害怕，又假装的挺起胸膛，装作底气很足的样子说:“你真是个不懂事的乡间小狐狸，我的外貌是你不会欣赏的，而且，无论如何，你管不着。”说着又两足交叉的躺在一旁。
“哟呵，真是被人类惯养的宠物，说话自以为是的一套套的，我说，你去湖边照照你现在脏兮兮的丑照吧，在这野外呀，靠你那取悦的手段可是找不到吃的，找不到吃食就意味着死亡，鱼在湖里游，老鼠躲在地洞里，嗬!我倒想知道你能找到吃的吗，可怜的小宠物……”小狐狸带着蔑视的语气笑着说，随后，就不理会的走开了。
“湖里的鱼，地洞里的老鼠……”它念叨着，虽然被奚落了一番，可是找到了个有用的提议，在找到人类之前，它不能饿死，它一定会凭着自己的本事找到吃的，它坚定的相信着，并且打算先好好睡上一觉，等明天天明了，它就去湖里寻觅吃食。
野外的清晨没有汽车轰隆隆的响声，没有早上主人响个不停的闹铃。相反地，鸟儿清脆的叫声和清风吹过树叶发出的“沙沙沙……”的声音相映成趣，它竟觉得这野外还是比较美好的，除了没有吃食外，它轻叹了一口气便举头巡视着周围。它忽然欢喜起来，不远处就有一个湖，而且不大不小，湖水还很清澈。它满意地向前走了过去。
走到小湖边，它看了看周围，不远处有几只叫不出名的鸟类在水中觅食，显然它并没有引起它们的注意，可是，它总感觉不自在一般。于是，它走到了有芦苇遮蔽的一处湖里，这里没有什么其他的生物，它又向前走了几步，看了看，“喵……”它欣喜地叫了声，虽说猫的视力在白天比较差，可是，它是谁啊，它直直的就看了湖底里的鱼笑了笑，可是，突然间它的笑容就消失了。这是……?它用它其中一个前爪擦了擦脸，湖州的倒影也做了相同的动作。它惊讶的后退了几步，它在湖里看到了它脏兮兮的面貌，它曾洁白柔顺的毛还沾满了某种带刺的植物的种子，怎么扯也扯不下来。这是怎么回事?它可是一只爱干净的猫，为此，主人还常常给它洗澡，它最喜欢看着那香香的泡沫附着在它的毛上了，可是……它来不及细想，肚子里发出的声响把它拉回了现实。
它从小湖湖岸线比较弯的一侧走去，那鲜美的鱼腥味越来越重，慢慢的，湖水没过了它的爪子，下意识的舔了舔近在咫尺的湖水，清甜的、凉凉的味道使它斗志昂扬。
它小心翼翼的走进鱼儿比较多的一侧，尽管倒影在湖水上的影子那么清晰，可是它必须忽视，眼不见为净，它想着。犀利的双眼直盯盯地看着在它脚边游着的一条鱼，虽然比较小，可是它想它可以抓住。它举起了爪子，猛的朝鱼的方向伸去，它可以真实的感受到鱼儿滑滑的肌肤就在自己的脚掌下，然而，划过去了？它抽出自己的右前掌，脚底的湖水尽管忽的变得浑浊，但是它知道什么都没有，它深吸了一口气，注视着身下湖水里的一举一动，然后，举起了右前爪，停留在半空许久，瞅准了，一举向目标伸去。它顿了顿，又不禁伸了伸脖子仔细的看了看，湖水慢慢变清，它看清了湖底长满青苔的鹅卵石，坚定的心跌至谷底，像一只掉落井底的青蛙，只能无奈的看着那一片忽白忽暗的天空，没有了期待。但它又不得不拾起了自己的信心，因为，因为什么它自己也不得而知，它必须鼓起进行下一次捕捉的勇气。它又舔了舔就在它嘴边的湖水，注视着脚底下的一举一动……
明亮的斜阳像昭示着自己的强大一般占满了整片湖泊，脚底下的鱼儿尽管更活跃了，可是这却是在彰显它的失败，它向后伸了后脚，后退了一步，又忽然的转身向岸边奔跑而去。到了岸边，它又转过身看了看那时有波澜的湖面，似乎在想着些什么，可是又什么都没有。它离开了这里，但是，它真的累极了，走到了有几棵小树相依偎的山坡上，这几棵树枝丫相触，似是互相扶持而生，而它累极的倒下了。
自然所有的一切都是一份馈赠，阳光温暖了绿叶、流水照料了栖息在大陆上的生物、大树又高又大给了树下玩耍的小猎豹们一处童年的回忆。它被小猎豹的吵闹声叫醒，看着在玩耍着的小猎豹入了神，这里有无边无际的原野让动物们自由的奔跑，而它一直以来的记忆只局限于房子前面的小空地，当主人不在的时候，它还会被锁在房子里，所以，它常常吃了睡的等待着主人回来。而现在才发现，那样的日子是如此的无趣。一发不可收拾的自我唏嘘却伴随着自己肚子饥饿的叫声，它静默不语。
它已经有一天半左右的时间没有进食了，这是它从未有过的体验。不远处的小猎豹已经跟着妈妈的步伐走远了，大自然的一切都那么的安静，也那么不留情。它眼睛眨了眨，或许，它该想想以后了，尽管它从来没有想过有一天自己会用上“以后”这么长远而又遥不可知的词。
越想越觉得自己一无是处，烦躁和不安紧紧跟随，它绝望又害怕。第一次觉得自己是如此的被动和弱小。它站了起来，它害怕极了这样静止的画面，像是等待着下一刻的死亡。可是，走到哪里去?它不得而知，甚至也不期望遇到些什么来解救自己。大自然的夏天是那么野蛮，肆无忌惮的散发着光和热，那或高或低的茅草也失去了生命的绿色，枯黄的耸拉着脑袋，时而被风吹起时，便摇个不停。危险的寂静是这里的主色调，整个原野似是互不相干却又依靠着生存……