流星雨的假象

流星雨的假象
 


（一）
如果这一天一定要到来的话，我希望我的生命就像流星雨一样坠落到宇宙的另外一端。
“这种话太俗套了点吧，换个台词吧，小熙。”我打断了小熙念台词，又将双腿搭在桌子上，身躯往座椅上靠，手上拿着的是台本。
“好，我重新……”
“不用了，我是说这一段就不要了。”我盖上台本，放在桌子上。她担忧地看着我，慢慢合拢她的嘴唇，没有提出任何异议。
“真是……就因为你什么都不提，搞得所有的事情都必须让我参加，你又不是不知道我现在很忙。”我站起身来，向小熙抱怨了几句。我对着从口袋里掏出来的小镜子照了照我憔悴的脸，抓着乱糟糟的头发，将嘴唇上残留的口红印记擦掉。
“不过，谢谢你的款待。”我拎着喝得精光的奶茶，在小熙面前晃了晃，最后大摇大摆地走出礼堂。
厚重的礼堂门帘打在空气中，使得冷空气全部进入了我的领口。我哆嗦地抖抖肩，最后望着礼堂两侧流动的池水。池中残缺破烂的荷花枯枝，散发出腐臭的气味。园林人员们正在泥巴里拔着根，他们将汗渍都抹在衣服上。我捂住鼻子尽量不去闻这种发烂的气味，实际上就算不捂住也不会闻到多少，只是想通过这种方式来印证这种冬季的腐化而已。
把垃圾扔进了垃圾桶里，顺手将包带扶在我的肩膀上，我望着云雾里朦胧的太阳，心想着但愿不要下雨啊，真的很讨厌下雨。
当我走到五幢教学楼，就听见很多学生在楼道上、走廊里、教室门口，站着、蹲着、坐着大声背诵他们的期末内容。我瞅了瞅挎包里装着的医学书，闭上眼就感觉自己头疼得要命。
“学姐，学姐！”
我坐在学工处丢弃在门外的木桌上，不发声地快速默读明天要考的内容。我闭上眼睛，知识点就从我脑袋里翻涌而来。但这时，有人把我从学习的氛围里拽了出来。
我将书移开，看着面前的小熙。
她慌张地朝四周扫去，但没有人理会她，因为大家都在紧张地复习。真好啊，这家伙，因为主动式教学的原因，她免修了，现在可以肆无忌惮地考虑元旦戏剧表演的事情，而我，作为戏剧社唯一一个还在学校的学姐，就不得不给他们指导了。
说实在的，如果不是她长得好看，我应该不会答应她的吧。
“有什么事吗？”我尽量保持一颗平常的心和她说话。
“没事，我只是觉得，刚刚我……”小熙抬起头，她的脸瞬间红得发紫，不知道是冷风把她吹得红紫起来，还是因为刚才的事情让她难为情。
“啊，那件事啊，你不必放在心里。”我的视线跳跃出她的画面，转而往更远处观望。
冬天，真的很冷啊。考完最后一门，我就会不告而别，彻底从这学校离开，等年后再回来。元旦汇演，这种麻烦的事情也不想参加了。
“不是的学姐，我想问，我表现得还好吗？”小熙终于问出了这句话。但我实在搞不懂她在害羞什么。
我放下书，从桌子上下来。学工办的灯仍然开着，但门却锁住了。我本想和老师叙叙旧的，毕竟考完之后就要回家了，可是老师们在冬天也会迟到吧，所以办公室里也没有了人影。
这种简陋的办公室，也只有我们学院无条件地接受了。一开始在男生公寓开了个小房间办公，因为女生实在不好意思进去，就搬来了五幢教学楼。可是这设施，让我都感到难以适应。
“啊抱歉，走神了。”我突然回想起小熙还在我面前等待我的回答，而我居然毫不在意地开了小差。
“你表现得很好哦，只是剧情还不够悲惨，要是加点更加戏剧性的画面就更好了。”我敷衍地说。
小熙低落地垂下头，她把期待的目光吹灭，将视线错开。当然，既然她不再注视我，我也没理由和她进行眼神交流。我接着拿起书来，准备进入下一个阶段的复习。
“你是觉得……我表现得不够惨吗？”小熙说。
我愣了一下，又把那本六百页的彩印病理学放下。她嘀咕了这句话，但说话的分贝远远超过了一旁走来走去背书的男生。可她的表情更像是被寒风吹得僵硬而无法依靠自身取暖的小动物一样可怜。
我稍微笑了一下，就当作回温吧。
“当然不是，”我拍了拍她的肩膀，口中的雾气飞往远处，我接着说，“我是觉得你也没有多惨。”
（二）
小熙走了。
我不记得她怎么走得了，因为那时的我开始接着复习，因为最近的考试月，使我脑袋不允许进入太多非知识类的记忆，因此毫不犹豫地把其他人的事情给抛弃了。
“来接我的女朋友了，复习得怎么样啊？”南洋从摩托车走下来，他走到我身边就把我搂住，低下头在我耳旁讲话。
“也就那样吧，尽量把认为是重点的部分都过了四五遍了，就希望我压的重点是重点咯。”我靠在南洋的怀里，踮起脚往他脸上亲。
“但是你每次压的重点嘛……”南洋停顿了一下。
“但是我每次复习都很全面哦，只要能写对，怎么样都无所谓啦。”我望着他跳动的喉结，习惯性的用指尖擦拭他脸上留下的口红。
嗯？
不过今天意外地……什么痕迹也没有留下啊。
我收回了自己的手，南洋眨眨眼表示疑惑。
“怎么了？”南洋问我。
我摇摇头，坐上了他的后座。
是啊，我才想起来，我今天早上已经把印记留给了小熙。
(三)
“我从来没见过流星雨，但是如果能和你一起，就算等待的时间太久，我也不会感到遗憾。”小熙跪在舞台中央，她闭上眼低下头，双手合拳放在胸前，她颤抖着双眸，散射出一道忧愁的目光。聚光灯照射在她的头顶，发丝在摄像机中熠熠闪光。
我看着摄像机中的画面，而那目光，像是与我相撞。我撇开那道光芒，在开着暖气的礼堂里，感到了燥热。
我走到幕前，把孤冷的表情换成了一副忧郁的面色，我走在灯光指引的道路上，踮起脚，一程一程地走到她的面前。我缓缓用膝盖触地，冰冷的地板在整个温室里渗出了水汽，刺激着我的肌肤。
不知道为什么，一道清泪突然从眼角里流出，被小熙看见了，她惊恐的双瞳，不敢与我相拥的双手，让我也无法与她对视。
但众人的目光都聚焦在了唯一发亮的地方，我只好从慌张的情绪中挤出一个似笑非笑的笑容。小熙也随着我的情感，抬起她纤弱的手，慢慢捻起我的下巴，她闭上眼，凑近我的脸庞。
我听见了她急促的呼吸，感受到我心脏的跳动。
我搂住她的腰，在她的脸蛋上留下了唇印。
“我爱你。”
落幕，灯光暗了下去。观众发出一阵剧烈的掌声。我连忙把眼泪擦干，扶起小熙，牵着她的手走到台下。
设备科的老师给我们竖起大拇指，把外套递给了我和小熙。
“演的不错啊，元旦汇演一定没有问题的！”老师似乎很满意这次排练，他接着说，“你们还要这个舞台吗？我把今天上午的档期排后了，想要练习的话，今天上午都交给你们哦。”
“谢谢老师。”小熙喝了一口保温杯里的热水，说。
小熙喝完热水时，外卖员来到了幕后，问是谁的奶茶。
“是我的，是我的。”小熙迎着笑接过奶茶，她来到我旁边，跟我说，“学姐，谢谢你。”
我始终盯着她脸上的污迹，一时没有道谢就接过了她的奶茶。
“真是随意啊你，也不说声谢谢吗？”老师从我身边路过，他呵呵笑起来，眯着眼睛走了。
我才反应过来，嘴里一下子跳出了“谢谢”两个字。
“不用谢学姐！”
所以我为什么会忘记这个事情啊？我坐在车上，裹着厚厚的围巾，望着一路上没有荷花的荷花池，看着结霜的雪白草地，看着人们都缩着手揣着兜慢慢行走。我盯着南洋的后脑勺，他硬朗的黑发像是个刺球。
“南洋，你觉得小熙怎么样？”
“小熙？你是说赵熙？”南洋降下了车速，侧过头去认真听我说的话。
“对！”我大声说。
“哦……我不知道啊，很少看见她。”南洋无意识地说出话来，这让我有点恼火。
“我不是说你看没看见她，我是说你觉得她是个什么样的人？”
南洋刹了车，他一脚撑地，突然转过身来。他被风吹得通红的鼻尖，浓眉之下可爱的双眼，与他歪斜的脑袋相衬。
“你俩吵架了？”
我噗嗤笑出声。“没有没有，只是有的时候觉得她，太可怜了。”
南洋扣了扣下巴，一脸疑惑的神情。
“学姐什么时候还得充当戏剧社的心理委员了？”南洋咧开大笑，白色牙齿整齐地露出来。
“你这是什么话啊？所以呢，你的回答？”
“赵熙啊，确实蛮不错的，对你很有礼貌，也很细心，诶你不能吃醋啊，我没说你不好，我只是客观评价。”
“哎呀我知道，你接着说。”
“但是我感觉她最近有点怪怪的。”
我抓着南洋的衣服，双手也被冬季的刀割伤，变得通红而僵硬。我看着南洋眼睛上的睫毛，在打霜的冬日里结下温暖的露珠。
“具体是什么表现呢？”我接着问南洋。
南洋说:“哎呀不知道怎么说，反正我又不和她来往，你们俩的事情，自己解决吧！”
“喂！”我重重打了一下南洋，于是话题就结束了。
（四）
“那我们再来排练一会儿吧，学姐。”小熙重新回到舞台上。
此刻，后台的工作人员配合小熙的动作，将场上的灯从两侧往中间一盏一盏熄灭，直到中央的那束光亮起，小熙抬起头，仰望台上的布景。布景是委托社联制作的，挂在高架上。两三颗黄色的星星，加上云朵晃动在中央。
“我不知道为什么是她的错，”小熙抱起双腿，茫然地看着天空，“事到如今我也觉得她没有错。可是她和我说，不能和很累的人说‘加油’，因为会让他们产生负担。
“可是，不说话就是对的吗？我无法分辨我说的话是安慰还是负担，那么最好就什么也别说吗？如果是这样，那么互相都不说话的朋友之间，到底有什么存在的必要？沉默地靠在一起，会有什么意义呢？
“我已经把烦恼告诉你了，不是我想要你的安慰，而是因为我们是朋友，所以有很多事情想告诉你，而你作为我的朋友，也应该说些什么话吧？”
我低下头，看着台本的话，上面标注着情感和动作细节，以及设备的转动、镜头的拍摄角度等。
“我知道……”
“我知道……”我抬起头来，无意识地说出了小熙的台词。而小熙的眼神已经在我周遭安了家，她凝望着一件宝物般，从她楚楚的泪眼中融化出翡翠的美。
“我知道我帮不了你，但我可以在你分享故事时，向星空下掉落的流星雨许愿，有多少不满全部在这片天空里释放……”
我站了起来，和小熙一同说出这段话来。她笑得很灿烂，如我与她初次相识一般，夏日展开社团面试的夜风随着冬季的雪花飘向了我们。
因为小熙长得很美，社长见她第一眼就决定收她入团，而我倒是极力反对。因为小熙面试的时候总是躲闪我们社团理事的眼神，在询问期间也总是断断续续的发言，让我烦心:总觉得即便把她录用，她也会因为各种理由推脱社团活动，最后拿个社团证去赚学分就好了。
这种预见性不是我个人推断，而是曾经有太多这种性格的人了，导致社团人数超员，理事大会上报人数时又得筛选，二次面试等等，真的很让人讨厌啊。
我摇了摇头，结果就被一直低着头的学妹看见了。她抬起头，好像有千万的哀怨与惆怅亘在心中，让我不得不挤出一个笑容。
“还有什么问题吗？”社长倒是饶有兴致地探头问我们的意见。大家都表示可以下一个了，而此时，小熙突然站起身来，朝我们鞠躬。
社长赶紧从座位上跳下来，立马跑过去说:“不用行礼，大家都是同学啦。”
小熙不知不觉笑了起来，她的笑容使夜晚的月亮都变得更加饱满而明亮。一阵晚风，带着花香吹拂到我的鼻尖。我兴致缺缺地看着窗外，上晚课的学生们已经结伴回寝了，而社团面试仍在继续。
我叹了口气，等转过头来时，发现学妹仍然看着我。
为什么，要用这样的眼神看着我？难道她觉得我的意见会让她无法加入社团吗？
我无奈地朝她挥手，说:“学妹，欢迎你加入我们的大家庭。”
不过我没想到小熙加入了社团后居然成为了我社的中流砥柱，她参加的任何活动都获得了不小的荣誉，甚至被校团委老师当场夸赞。而小熙从来都不会站在致谢场的中间，而是将中心位置交给年长的学长学姐们。
致谢之时，我拉着社长的手，稍微弯下腰来看了眼离场中心远距离的小熙，而小熙也这样朝我这边看去。
我们的眼神就在此刻交汇，她笑了，笑得很灿烂。
（五）
但是，我们为什么会吵架？
小熙听见我说的“我是觉得你也没有多惨”这句话后，就沉默地离开了。看上去很失落，而我只是觉得两个人没有太多话可说，就拿起我的书本接着默读起来。
南洋端来了两碗紫菜汤放在旁边，他看着我思考的样子，不经拿筷子头戳了戳我的鼻子。
“准备考全院第一还是怎么了？现在还在想你的考试呢？”南洋问。
我回了神，摇摇头。“没有想考试的事情。”
等结束了午餐，我和南洋准备各自回宿舍午休了。可是期待总会辜负人们，因此食堂外的雨已经落下了。
我抬头看着南洋，南洋又低下头看着我。我俩默契地笑了一下就立马冲向宿舍的方向。
幸亏食堂离公寓不算太远，我们俩顶着大雨，在来往的同学们之中奔跑。南洋笑得越跑越快，大步向前拉着我的手往前冲。没有铺上柏油的泥路上的脏水溅了我一身，打湿了我蓬乱的头发。我擦了擦眼睛旁的水珠，看见南洋的头发还是硬挺地站立在脑袋上。我也随着他笑了，想象要是南洋的头发长得很长，会是什么样的。
等我们来到了我的公寓门口，他停下了，朝我挥挥手就一溜烟跑了，甩下了他的摩托车。
我转过身去，用校园卡刷开大门。我用力将厚重的大门打开，一个箭步钻了进去。衣服上的水珠洒在地上，有同学的伞也收了回来。我抬起头来，看见打印机旁边站着玩手机的女生。
她留着齐肩的蓝色短发，耳垂上一颗黑色的耳钉因为对面墙壁上播放着学校宣传片的屏幕发出的光而闪耀。雨珠从发梢滑下，掉在她的手指上。她晃了晃眼前的刘海，接着滑动手机。她的衣服和我一样全部湿透，应该是来这里躲雨的吧。
出入的女生们都会在无意识中看她一眼，也许是因为她的发色着实让人目不转睛。蓝色又正巧衬托了她白皙如雪的肌肤。在寒冷的冬，更是为了这种清冷的姿态增添了纯净的气息。
那位同学注意到了我的目光，她关上手机，对我笑了笑。
“你的衣服湿了啊，都不知道什么时候停雨呢。”我说。
“是啊，你是这栋楼的吗？”
“是的，就在四楼。”
“那个，能不能借我一条毛巾？我现在，哈哈，”她笑了起来，展开双臂展示她全身上下湿透的样子，无奈地接着说，“全湿了。”
“没问题。”我笑着说。
（六）
考试结束了，果然压中的题不太多，但大部分都背诵过了。我从教室里走了出来，看着许多同学还在奋笔疾书。有几个男生正在走廊上讲话，也有等待室友的同学在谈论题目的难易。
“要挂科啦，全没背，我都是瞎编乱造的，尤其是名词解释，我直接字字展开，我的分啊。 ”一个女生抱怨起来，同时瞅了我一眼，又接着说起填空题太难的事情。
我没有兴趣讨论这种话题，毕竟不需要通过计算的题目，只要凭借记忆就可以得分的也没必要大张旗鼓说些无痛无痒的话来。这类人，要么考得很好要么考得很差。
我看了眼手机的时钟，差不多该去戏剧社排练了。我走出教学楼，走向大学生活动中心二楼。二楼的布局很简单，中间场地属于街舞社，他们每天晚上都要大规模训练，音乐播放得也十分嘈杂，所以我们只好在下午的时候进行排练。
我走到左侧第一间教室，推开门就看见演练室的小熙。
“嘿小熙，我考完啦。排练的怎么样了？和你搭伴的吴鑫呢？他不是说今天考完就可以和你一起练吗？”
小熙没有说话，只是把剧本第四页的那段话反复诵读。
什么啊……还在生气吗？我见她没有回答我的话，于是故意发出冷冷的嘲笑，又坐在她旁边翘起腿来。我打开手，在她面前晃动。
“剧本给我，我帮你。”
她没有说话，只是按照我的要求把剧本放在了我的手上。
“开始背吧，就只是背哦，其他的不用。”我接着说。
“嗯。”小熙终于发出一点声音，背着我开始开嗓后，说:“我羡慕他。他不知道什么是得之不易，因为时间让他自以为拥有了一切。他可以活得自在，好过所有自在的人。而我只要求一个东西属于我，但仿佛除了那件东西不属于我，就没有什么值得让我留恋。当我抓住了那个东西，我的双手仍是空的。我羡慕他。而他，什么也……”
这时，外面的pop音乐响了起来，我只好凑近一些，努力去听她说的剧本。
可是，我努力听的不是台词，而是赵熙的哭声。
热闹的节拍声在我耳朵里回荡，心跳的频率也随着歌曲而振动，但是狭小的房间无法遮挡住她逐渐变大的哭声。
我闭上眼，凑近她的发梢，额头靠近她发抖的肩膀。我将双手抱住了她弱小的身体，在吵闹的世界里拥抱了安静的空间。
“天空中是同一个月亮，而每个人心里住着的月亮却各有不同，我想问你，你心里住的那个月亮，会是我刚才看见的月亮吗，福斯卡？”我拉着学妹的右手，跪在她的面前，亲吻她的手背。
学妹看了一眼左手上的剧本，匆忙地接了下一句话:“这层任谁都可见的透明而坚硬的外壳，你会不会为我而破开，福斯卡？”
我看着垂眸的学妹，她在聚光灯之下眼睛如水般清澈，她透露出温婉与柔美，仿佛拒绝了她就会使她流淌出娇柔的甘泉，让人心生怜爱。
“我喜欢你。”我盯着她，痴迷于她，痴迷于在舞台上的“雷吉娜”。
而这位雷吉娜小姐，居然表现出惊讶的神情，她迅速收回了手，神情从幽怨而深情之中变得诧异无措。
“学姐，我刚刚读差了……而且，你的台词，好像也不对。”小熙说。
“我当然知道，但是我是说，我喜欢你，你接受吗？”
面前的雷吉娜瞬间从剧本的疾言厉色之中退出，换成了原本赵熙羞涩的样子。她红着脸，双眼不知往哪里看去。
“学姐……”
“学姐？”
“不不不，是福斯卡。”小熙咽下口水，她长呼一口气，颤抖地说，“福斯卡，你愿意吗？”
我毫不犹豫地说:“我愿意。”
（七）
安慰了小熙很久，她终于缓了过来。敲门声响起，我才想起来蓝发同学要来还伞的事情。
“进来吧。”我打开门说。
蓝发女生意外闯进了这间社团活动室内，她上下扫视了一遍小小空间里的事物，随后拿着那把叠好的伞。
“谢谢学姐的伞！”蓝发女生已经把注意力完全放在了室内，直到注意到了角落里抹泪的小熙，这才收回了好奇的笑容。
同学满脸不解地看着我，偷偷用手指指向小熙，小声地问:“她怎么了？”
“可能是马上要元旦汇演了，有点紧张吧？”我挡住蓝发同学看小熙的视线，走到她的跟前。
小熙这时抬起头来，她明显愣住了。
“哇，好漂亮啊。”蓝发女生居然躲过我的阻挡，开朗地朝小熙挥挥手，“你好啊美女，昨天这位学姐借我伞来着——”
“我知道了。”小熙打断了蓝发同学的话，她站起来，脸色阴冷，“学姐，我今天状态不好，我先回去了。”
“哦……好，那你先回去吧。”我笑了笑，看着小熙走出门。
“压力很大吗？因为是学校里的活动？”同学问我，她坐了下来，眼睛还在往四周看去。她一只手搭在椅子靠背上，一副安然自乐的模样。
“是吧。”我关上门，外面训练的声音才稍微减小了点。
“但是这么依赖你，是不是不太好啊？”蓝发女生将头发拨弄到耳后，似乎很有自信地将自己的美貌展现出来。她的耳钉还是那么闪耀，像是每日都会被它的主人耐心保养。
这和你没有什么关系吧，同学。
我本想直接说出口的，可是在这个情况下，居然什么也说不出来。我似乎有点后悔把伞借给她，更后悔让她在这里和我见面。不过，也许一切归因于赵熙，如果她没有哭或者没来社团，就不会出现这种尴尬的交流气氛了吧？
“没什么事的话……”
“学姐，你能陪我散步吗？”蓝发女生的唇角立马勾起一个弧度，她像是胜利在握一般散发出无人拒绝的魅力。
“就陪你到楼下吧，我还得熟悉一下舞台设备的操作流程。”我自然不会让她得逞，便立马拒绝了她。
“好。”
可是她似乎没有听懂我那么明显的拒绝，而是一脸热情地拉住我的手，朝着外面走。
她拉着我的手，不从大门楼梯走去，而是熟练地往小门走。小门没有开灯，她便摸索着墙壁上的开关打开。灯亮了起来，我们俩就站在了楼梯口。
“你对这个地方，还挺熟悉的啊。”我本想松开她的手来，可她非但没有下楼的意思，也没有松手的意思。
“熟悉？其实我是第一次来这里呢。”蓝发女生又一次将头发置于耳后，说。
“看来你的观察力很强。”
“哈哈哈，大家都这么说。因为是第一次来的地方，想观察的仔细点。”
“所以你说的小熙很依赖我，也是观察出来的？”我问她。
“你说那个女生啊。”蓝发女生拉着我的手往下走去，她轻松的语气又夹杂着不屑，“谁都看得出来吧？都是成年人了，会因为元旦汇演就紧张到哭吗？我倒是听了学姐的解释，有点不可思议呢。”
“就到这里吧。”我没有回应她的话，只是想转身就走。
“学姐，你有男朋友吗？”蓝发女生看着我走向楼梯，又问了起来。
我不想回答她的话，于是走得更快了。可是一个推力出现，差点使我摔倒在楼梯间，而始作俑者的她居然借此将我拉起。
她打着算盘的问句步步紧逼，我不知道她为什么要这么问。
这和她有关系吗？我们不过只有一面之缘。
我又一次后悔了，我不应该借伞给她。
“你心虚了，学姐。”蓝发女生扶起我之后，站在更高的阶梯看着我。
“什么意思？我有男朋友和你有什么关系？小熙哭不哭，依赖不依赖我和你也没有关系吧，同学？我甚至不记得你叫什么……”
蓝发女生挠了挠后脑勺，像是有些困惑。她耸耸肩，撅起嘴巴说:“学姐快上去吧，祝你元旦汇演成功。”
她与我擦身而过，一脸悠然自得的神情让我感到恶心。
“我不参加，这是他们的表演，我只是帮忙。”我立马反驳她的话，虽然也不知道这种反驳有什么意义。
“哦，这样啊。那学姐最好还是当个帮手，而不是主导者。”蓝发女生说完就消失在了我的眼前。
（九）
元旦汇演开始了，我也收拾好了行李准备看完表演就回家。这几天小熙也没有找我帮忙，我也没有主动说帮她。虽然觉得自己的作用一下子消失了，不过吴鑫毕竟是小熙的搭档，他们俩能够完成一次表演，才是最好的。
我坐在礼堂幕后，看着电脑屏幕里的小熙。她的表演还是一如既往得精湛，而吴鑫还是不能够和小熙契合。设备老师站在旁边，叹了口气。
“要是你是男主角，这场戏就完美了。”老师说。
“哪里的话呀老师，我都快毕业了还占着名额不放呢？”我骄傲地笑起来，看着手机消息里南洋已经到家了。
这家伙，回家速度比谁都快。
我站起身来伸了个懒腰，听见场内的观众们都在喊“在一起”。老师也喜笑颜开，不自觉鼓起掌来。
我捂着笑，对老师说:“你这鼓掌，小熙也看不见啊。”
“哈哈哈，凑个热闹啦。”
随后小熙和吴鑫下来了，他们还沉浸在戏剧当中，吴鑫甚至闭着眼大声喊了一句:“我爱你！”
“不要入戏太深啊，吴同学！”老师走过去给他捎了件大衣。吴鑫这才哆嗦着穿起衣服来，直喊“冻死啦”。
“表演得很好，小熙。”我对小熙说。
小熙没有和往常一样坐到我身边，而是安静地坐在吴鑫旁边。她脸上的妆很浓，以至于吴鑫最后吻她脸颊的唇印也比较明显。
我注视着小熙，又想起了那天的事情。
设备老师把上午的时间都交给了我和小熙。小熙也很努力地演了几回，我喝着奶茶，盯着台上背词的小熙。
“小熙，你长这么好看，为什么不谈男朋友啊？”我问她。
小熙停下背诵，从背诵机器一瞬变成了惊恐的人，她瞪大双眼，无助地望着台下随意的我。
“怎么了？”我有些不知所措，连忙把姿态放正。
“学姐，你当初不是同意和我在一起的吗？”小熙咬着唇，在犹豫了片刻后，问我。
发着光的她在舞台上那么炫耀，究竟是谁不会被她所迷倒？我作为戏剧社的副社长，对她产生了迷恋的感情，是对戏剧的憧憬，也是对人物角色的热爱，可是，她这种话，反倒在问我，为什么你会对一个虚拟的人物产生恋情，而不是和我谈一场轰轰烈烈的恋爱？
可是，这还用说吗？我已经有男朋友了啊，而且我也不是那种……
“你说什么啊，小熙？我从来没有说过这种话啊。”我只好掩饰自己的尴尬，咬住吸管，看着舞台地面。
小熙没有再说什么，她只好接着朗诵自己的台词。
“如果这一天一定要到来的话，我希望我的生命就像流星雨一样坠落到宇宙的另外一端。”
这句话，说得太悲凉了。明明主人公自始自终都是一个人，他逍遥自在无拘无束，因为经历太多而无法再去拨动他内心的弦，可是那个女主角却固执地对男主角示爱。到最后，女主角无礼地要求男主角陪她一起看流星雨，还说出了这么一句荒诞的话来。是谁听了，都会感到无言以对吧。
“结局太悲伤了，我们改变一下吧。”我打断小熙念词。
“改成什么样呢？”
“改成男主爱上了女主。”我说。
小熙没有回答，她只是重新看着舞台上的剧本，默默地点头。