浮城之青春印记

浮城之青春印记
 


一
 九月的莞城，天气依然非常火热，太阳明晃晃地挂在空中，新村工业区的街道上热气腾腾的，路上见不到几个人影，附近工厂里的机器发出有气无力的呻吟，却此起彼伏，一片嘈杂。
 这是一个新兴的工业区，纵横交错着几条刚铺好的宽阔大马路，路两边杂草丛生，还没进行绿化。许多崭新的厂房零散地建在一片黄土地上，现代化的机器正迅速地侵占这块昔日一片荒芜的乡镇。
 “恒发电子厂”几个金色大字在阳光下熠熠生辉，几千个工人此刻散布在各车间流水线上，正紧张地工作着。陈静红心神不宁地看了看时间，她在门卫室已经等了差不多一个小时了，却还没得到明确的答复。她今天穿着一套便装，把自己傲人的身材裹得严严实实的，只是化了淡妆，看起来很普通，甚至有些老土。陈静红擦了擦发际上的汗渍，心情沮丧地看着已经渐渐西斜的太阳，把凳子挪到了一个阴凉些的位置。
 从第一眼见到恒发电子厂采购部经理许小娟时，她就感觉要糟，这个三十多岁瘦弱的女人，戴着一个夸张的大眼镜，瞧人时眼神里充满傲慢和冷漠，特别是那天看到陈静红站在自己身边，长发飘飘，玲珑浮凸，像朵娇艳的花儿一般，她脸上立马就阴沉了几分，或许为自己的平板身材感到悲哀，甚至嫉妒。
 接下来，这位手握采购大权的许经理对陈静红“照顾有加”，对她提供的样品不屑一顾，却对她的穿着评头论足起来了。说一个女孩在外要懂得自爱，不要穿得那么显眼，更不要自以为是，到头来吃亏的还是自己。陈静红一边点头微笑，一边违心地夸奖起她的穿着品味，心里却把这位内分泌失调尖酸刻薄的女人骂了个一百遍。身边的朋友没有谁说她穿着出格，都夸她打扮得大方得体。此刻，她深深明白了一个道理，当自卑的丑碰上别样的美时，绝对是羡慕妒忌恨啊！也许这就是同性相斥吧！
 当然工作还是要继续，作为长期在业务一线拼搏的陈静红来说，碰壁是家常便饭。恒发电子厂从几十个人的小作坊，短短几年的时间就发展成为几千人的大厂，该厂开发出来的新产品在市场上非常受欢迎，还有一个重要的原因，它把一些优秀的供应商纳入生产体系，也就是对于这些供应商当成自己的一个部门来对待，除了价格比同行业高出一截外，最重要的货款周期短，但是供应的原材料质量和供货时间必须保证，否则下次供应商考核将被淘汰。面对如此优厚的条件，所以恒发电子厂成了一些对口供应商眼中的“香馍馍”，打入其采购体系是最关键的一步。因此，陈静红一直没有放弃，今天好不容易约到了第二次见面的机会，她做好了准备充分，才从关外急匆匆地赶到莞城，看着身边几个来该厂谈业务的销售员面露笑容逐渐消失厂区时，陈静红的心情又灰暗了几分。
 临近下班时，保安室只剩下陈静红一个在孤零零地等待着，最后接到采购部打过来的一个电话说，许经理今天要出差没时间接见剩下的人了，等下次再安排。当接过保安大哥带着同情递过来的水杯时，她的眼睛瞬间红了，忍住了在眼眶里打转的泪水，向保安大哥道了声谢谢，然后放下水杯，低头无奈地走出了厂区大门。
 新开发区交通非常不方便，一直停在厂门口几辆搭客的摩托车也不见，望了望几里外似乎有一处小商店排挡之类的集散地，陈静红这才发现自己饿得发慌。中午赶时间，在路上只是草草吃了一个面包，二十多分钟后，陈静红又累又饿，走进了一个简陋的小餐馆，随手点了一菜一汤，一个人想着心事默默地吃了起来。
 “老板！怎么菜还没上？”这时桌子突然跳动了一下，只听见“啪”的一声脆响敲在桌面上，陈静红吓了一跳，一抬头就看见坐在她对面的一个和自己差不多大小的高个大男孩，正挥舞着手生气地大声吆喝着。
 此时小店里涌来很多刚下班的工人，吵吵嚷嚷热闹得很，一个中年女服务员急忙跑了过来，陪笑着解释了一番，高个男孩才不耐烦地说道：“快点，我晚上还要加班了！”
 “德性！恒发的就没几个好东西！”陈静红看着对方灰色厂服上两个醒目的红色大字，不由恼怒地低声说道。
 “啥？看来这位美女对我们厂的人怀有很深的偏见？”高个男孩耳朵很灵，居然被他听到了。他一边顺手倒了杯茶水，一边仔细打量着陈静红。
 “脸皮真厚！没看见我在吃东西吗？”陈静红的无名之火刹那被点燃，于是毫不客气地训斥道。
 “唔！咳，咳！不好意思！”高个男孩似乎被呛到，半晌才缓过气来说道：“别门缝里看人，我可是好人。看样子，你是来我们厂办事的吧？我猜猜，最大可能就是来联系业务的。不过，你这身穿着打扮，确实土了点，俗气了些，浪费一副好身材啊！”
 “闭嘴！”陈静红怒喝道。真是哪壶不开提哪壶，要不是希望改变他们厂那位怪异的许经理在她心目中不好的印象，她用得着扮成“丑小鸭”？
 “帅哥，你的菜来了。”这时服务员端上一碟香喷喷的回锅肉，刚好岔开两人不太友好的话题。
 “我叫赵宇，恒发厂工程部的，请问美女是哪里人？”高个男孩自顾自大口地吃了起来，丝毫没有生气的意思。
 “工程部？”陈静红突然眼睛一亮，或许可以用另外一种办法尝试下。
 “我叫陈静红，四川人，刚好和你们厂有些业务来往。”陈静红对着这位看起来很斯文却有些油腔滑调的帅气男孩嫣然一笑。
 “川妹子，也蛮辣的，不过挺漂亮！”赵宇抬头刚好看见陈静红桃花般盛开的笑脸，不由得随口低声道。
 “什么？”陈静红没听清楚。
 “没什么，需要我帮忙吗？”不一会儿，赵宇就三两下吃完了，用纸巾擦了擦嘴，大言不惭地说道。
 “真的？你行吗？”陈静红有些狐疑地瞪着他问道。对方年纪不大，看起来只是一个普通的工程技术人员。
 “这个……给你递递资料，让你了解一些关键人物的信息，还是没问题的。”赵宇裂开嘴露出一口白牙解释道。
 “好吧，谢谢啦！”正如陈静红所料，对方只是一个普通的技工，但出于礼貌，她还是感谢对方的好意。
 这时小餐厅里吃饭的人已经不多了，赵宇看了看手表结完账，然后向陈静红伸了伸手说道：“我要赶着上班，拿来！”
 “拿什么？”陈静红呆呆地问道。
 “资料啊，有没需要我帮忙转交给厂里某某部门的东西？”赵宇不由惊奇地问道。
 “这样也行？”陈静红有些懵了，这小子真以为是他家开的厂，不知天高地厚的。不过她没有拒绝，连忙从包里翻出一些不太重要的资料交给他，并嘱咐说转交给采购部负责人。死马且当活马医，内心里她并不抱太大的希望。
 “嘿嘿！小静啊，你这些资料很普通，产品测试的参数数据等关键文件没有做吗？”赵宇随手翻看了一下，有些意味深长望着陈静红。
 “不好意思，这次忘了带来，下次一定补齐。”陈静红脸色有些尴尬地说道。初次相识，她怎么可能就把这些重要的资料交给一个不知底细的人？
 “行，若成了记得请我吃饭。另外，下次不要穿得这么土气，像那位可怕的女人一样俗气，哈哈！”赵宇大笑一声，向她使劲地挤了挤眼，然后急匆匆地走了。
 陈静红抿嘴暗笑，那里跑出来的楞小子，不过挺有意思，那位可怕的女人？嘿嘿，莫非就是许经理？她心里一动，难道她真有来头？转而又觉得自己太异想天开了。不过，陈静红郁闷的心情顿时好了很多。
 二十分钟后，当陈静红走出小餐馆时，立刻呆住了。只见天空乌云密布漆黑一片，一阵阵狂风正从远处吹来，刮得附近的篷布哗哗作响。马路上已经空无一人，零星的雨点落在地上，在昏暗的灯光下冒起一股烟尘，一场大暴雨快要降临了。陈静红瞧了瞧周围，却没发现任何可以搭乘的交通工具。
 “姑娘，你是刚来这里的吧？”这时餐馆的中年女服务员看见陈静红窘迫地一个人站在店门口，于是关切地问道。
 陈静红点了点头。
 “平常这里都有载客的摩的，今天碰上下暴雨，估计都走了。这里离交通便利的大镇还有十几公里，再说这么晚，你一个姑娘家搭摩托车，路上很不安全的。”中年妇女说道，同时也不忘善意地提醒陈静红。
 “谢谢你，那咋办？我今天刚从关外赶来的，对这里不太熟悉。”陈静红有些慌张地说道。
 “你有什么朋友在附近工厂吗？可以去他们那里借宿一晚。”
 陈静红茫然地摇了摇头，这时从不远处几个穿着怪异的小年轻晃荡着走了过来，一会儿就冲了过来，几双眼睛不时地往陈静红身上瞟着，明显的不怀好意。
 “姑娘，快进屋坐坐。”中年妇女急忙把陈静红拉进店里端上茶水。
 几个小年轻在店门口张望了一阵，然后渐渐地离开了。陈静红不禁打了个寒颤，吓得连门都不敢出了。
 “这些人是这里的混混，啥坏事都干，姑娘你可千万要小心点！”中年妇女边忙着打扫卫生，边低声地告诉陈静红。
 “谢谢你，大姐！”陈静红再次真诚地向她表示感谢。
 二
 不一会儿，一场大暴雨如排山倒海般落下，天地间到处都是水的声音，豆大的雨点打在马路上发出霹雳吧啦的声响。这时，陈静红包里传来一声轻微的震动。
 “小静，你在哪？我过来接你！”翻开BP机，一条关切的信息立刻跳入她的眼里，陈静红不由眼圈一红，却又犹豫起来了。发信息的人是陈华，和她同一个村庄，也在关外打工，比她大两岁，由于是老乡，所以两人走得很近。陈华对她向来关爱有加，其中的意思大家心照不宣。可是，陈静红对他只有熟悉的亲切感，心里从来没有泛起丝毫的男女情意。这就是陈静红犹豫的原因，何况关外到这里有七八十公里的路程，他怎么赶来？
 “我在莞城新村工业区，你不用来，我自己想办法。”陈静红考虑了一下回了一条信息过去。
 “新村？那里很偏僻，你等着，我过来接你！”
 “路上不安全，你不要来！”
 “你等着，我马上到！”
 ……
 陈静红心里感觉一阵温暖，陈华虽然没能考上大学，但是特爱卖弄他自认为写的美妙的诗歌。
 “你的眼睛像一弯明月，我愿意把梦挂在天空，住进你的心田……”
 “故乡的狗尾巴草，摇啊摇，多像姑娘那漂亮的小蛮腰……”
 ……
 暴雨足足下了一个多小时，才逐渐停息下来，天空变得和风细雨起来。这么久过去了，也没收到陈华的任何消息，她发过去的几条信息也没见回音。望着黑沉沉的夜空，陈静红不由得担心起来，万一陈华路上出了什么意外，她会很内疚的。
 两个时辰后，一辆红色的半新旧摩托车轰隆隆地开了过来，在寂静的黑夜显得格外响亮，掀开蓝色的雨衣，一个胖胖的高大小伙子急急地跳下车，边走嘴里边高呼着“小静——”
 陈静红惊喜地跑出小餐馆向外挥挥手，大声地回答着，陈华快步跑了过来，裤脚上的布满了黄色的泥巴，浑身湿漉漉的，一副狼狈的模样。陈静红内心不由一热，眼睛里湿湿的。
 陈华看见她露出开心的笑容，替她抹掉脸上流下的雨水玩味地说道：“小静，路不熟，途中还加了一次油。让你等久了，有没意见？”
 “有！”陈静红大声说道：“你摔跤了吗？怎么裤脚上全是泥巴？”
 “雨大，没看清楚，一下冲进了一个泥巴坑里。这个鬼地方，根本是乡下嘛！”陈华裂开嘴笑着说：“记得，回去你给我洗衣服，嘿嘿！”
 “去！这么宽的路，你什么眼神？下次一定要注意安全！行，回去今天你弄脏的外衣我包了。”陈静红这次没有抬杠，回头和店里的中年服务道了一声谢，坐上陈华的摩托车离开了。这时雨已经停了，路上陈华开得比较慢也很平稳，生怕摔着了她，偶尔大声和她聊着。
 陈静红靠在陈华宽阔的背上，觉得很踏实。这时，包里的BP机传来几声震动，她估计是天气信息，懒得理会，该死的天气预报，能准确些吗？她低声地埋怨道。
 回到住处差不多十二点了，望着陈华欲言又止的神色，陈静红狠狠地瞪了他一眼，说：“明天你需要洗的衣服什么的拿过来。”陈华一哆嗦连忙答应着，打着哈哈说：“太晚了，一身太脏了，要回去洗澡，你早点休息。”然后，匆匆地骑上摩托车飞驰而去，他住得不远，离这里只有十几分钟的路程。
 回到家，陈静红洗刷完毕，累得躺在床上，习惯性地翻开BP机看了看信息。
 “美女，怎么样？下大雨了，要帮忙吗？”
 “陈静红，安全到家没？收到，请回答！”
 两条陌生留言，相隔了一个多小时，却是同一个号码发来的。谁？由于平时打交道的人太多了，经常会收到一些莫名其妙的信息，有爱慕的，也有无聊的。陈静红没有理会，今天实在太累了，她倒头就睡着了。
 第二天是周末，她早早地去菜市场买了些菜，发了一个信息给陈华，叫他中午过来吃饭，顺便把昨天弄脏的衣服带过来清洗。虽然陈华因为是老乡兼哥哥的角色，经常迁就她照顾她，但是从内心来讲，陈静红也只把当成一个熟悉亲近的朋友，或许潜意识里只想让两人的关系维持现状，所以，她不愿意亏欠别人太多。
 很快就收到了陈华的回音：“衣服昨晚就洗完了，怎能劳驾美女大人？很不幸，今天要加班，万恶的资本家，简直没有人性啊！明天我有空！”对于陈华一贯的贫嘴，陈静红习以为常，也没回信。她计划今天给他买件衬衫，表示感谢。
几天后，在公司上班，陈静红意外接到了恒发电子厂的一个电话，听着对方有些熟悉的声音，一时想不起来。
 “咋啦？陈小姐，就忘了我？”
 “你是？”
 “我就是恒发电子厂的赵宇，小餐馆里认识的，记得吗？那天晚上还发了两条信息给你，你却没回。”
 “原来是赵工，不好意思，那天在回去的路上没看信息，谢谢你的关心！”
 “不用客气，你上次交给我的资料，我已经帮你交给采购部了，她们说资料不齐全，所以……”
 “没关系，不管怎样，还是感谢你的帮忙！”陈静红早就料到这种结果，于是安慰起他来。
 “错！你对我这么没信心？我查看了一下你们公司的资料，无论是产品质量或实力还是不错的，所以这两天你尽快给我准备全套资料和样品报告寄给我，经过工程部检测合格后，我会帮你向采购部推荐使用！”
 “谢谢！太感谢了！”陈静红连声说道，她刚刚了解到，恒发电子厂采购系统里工程部的意见占了很大的比重。这对于她来说，无疑是一个天大的好消息，最少这是一个机会。
 一个星期后，陈静红突然接到恒发电子厂采购部的电话，客气地通知她过去面谈具体事宜。陈静红觉得非常意外，寄样到现在才短短几天时间，对方从拒之门外到主动约见，态度来了一百八十度的转弯。从多年的经验来看，无疑赵宇在其中起了很大的作用，难道他是工程部的头头？陈静红有些迷糊。
 再次见到采购部许经理时，陈静红心里还是忐忑不安，尽量陪着笑脸。望了望陈静红非常“朴素”的装扮，许小娟脸色稍微好看了些，她没有刁难陈静红，完全公事公办地询问起一些有关产品的问题。对于这款产品质量，陈静红还是很有信心的。经过半个小时的交谈，双方互相大概都有一个了解。
 “像你们这种规模的公司，我接触到的不下一百家。”许小娟随意翻看着来自工程部的检测报告和意见，没有挑出什么毛病，于是扶了扶厚厚的眼镜片，缓缓地说道：“所以有资格进入我们厂的供应商，必须有我们看重的地方。不知陈小姐，你们公司有什么特别？”
 “特别的地方？”陈静红在心里嘀咕了一声说道：“许经理，你看，我们公司产品不但质量好，而且价格很优惠。”
 “你这个报价，在我目前收到的供应商里算偏高的，虽然我们厂对于价格这块并没管得很死，但是毕竟也是我们重点考核的一块。”
 “不知许经理什么时候有空，我想请你一起吃顿便饭。”陈静红心神领会道。
 “你认识我们厂工程部的赵经理？”许小娟没有接话，转头问道。
 “你说赵宇工程师？他是工程部经理？”陈静红不由惊讶道。真没想到，他年纪轻轻居然真的是一个大厂的工程部主管。
 “怎么？你不知道吗？赵经理可是名牌大学的高才生，深得我们老板的器重，是他积极地在帮你推荐，否则……”许小娟说道。
 “我们是非常要好的朋友，关于他的具体情况，我了解不多。”陈静红马上微笑道。
 “是吗？”许小娟狐疑地问了声，却没有继续深究的意思，“吃饭就免了，和你们出去免得惹来麻烦。有什么情况，我会到时通知你。”
 说完，许小娟站起来就想离开。
 “我们公司在价格这一块里面，有百分之一的额外费用。”陈静红和她握手时，轻轻地在她耳边低声说道。
 许小娟意味深长地盯了她一眼，并不做声，然后装作没听见一样，若无其事地离开了。
 陈静红不由有些后悔刚才的冲动，虽然大家都明白所谓的“额外费用”是什么，而且按着潜规则她报了个高价，但是双方不是很熟悉，万一对方顾忌什么，那就没戏了。反正提都提了，陈静红也顾不了这么多，只能希望赵宇能起到关键作用。
 晚上，为了答谢赵宇的热心帮助，争取把业务做下来，陈静红热情地邀他到莞城一家有名的川菜馆吃饭，赵宇没有推辞，在电话里爽快地答应了。
 七点钟，赵宇打的准时赶了过来。
 “你们那里不是找不到的士吗？”陈静红看着穿着一套灰色西装非常帅气的赵宇好奇地问道。
 “这是我一个要好的哥们，在这一带开的士，所以叫他帮忙送送。那天想联系他送送你，可是他刚好去广州了。”赵宇微微一笑道，然后回头向出租车挥了挥手。
 两个选了个安静些的角落坐下，赵宇非常老练地点了几个很地道的川菜，叫了几瓶啤酒。一会儿，菜就上来了。陈静红满上了一杯酒，举起杯真诚地说道：“赵经理，非常感谢你的帮助！”
 “别，还是叫我名字吧。若不介意，叫我哥也行！”赵宇来开玩笑地说道。
 “哥？你好像没我大吧？”陈静红一口喝完说道。
 “你算算，我大学毕业后都工作四年了，看你还是一个小丫头，不过经历可能比我丰富。”赵宇说道。
 “我高中都没读完，就跑出来打工了，没办法家里穷。”陈静红回想起来，心里多少有些不甘。
 “看来你是一个很有故事的人，不过做业务很辛苦的，而且像你这么漂亮，天天在外面跑，家人放心吗？”赵宇一口喝掉杯中的酒，关切地问道。
 “漂亮？谈不上吧。我命不好，人又傻，有什么不放心的？”陈静红嘿嘿笑着道，边说边脱掉外套，露出里面白色的衣裙。喝了点酒，陈静红脸上立刻浮起了一层红晕。
 “许小娟今天没有为难你吧？”赵宇定定地看着她，眼睛里亮亮的。
 ……
 两个吃得热火朝天，关系迅速地融洽起来了。赵宇是北方人，为人大气豪爽、谈吐幽默，陈静红对他印象极好，心里久违的情愫在酒精的刺激下慢慢涌动起来。
 “其实，你有时挺傻的，就像我们老家的狍子。”听了陈静红不少的故事，赵宇总结道。
 “狍子？”陈静红没见过，也是第一次听说过这种动物，于是瞪大眼睛好奇地问道。
 “狍子，长得类似小鹿，傻傻的。有人抓住一只狍子往家里带，另一只狍子看见了就会很好奇，然后一直跟着你看热闹，于是你很容易就抓住两只狍子。喏！神情就像你这样子哦！”赵宇看着陈静红吃惊的表情大声笑道。
 “你！”陈静红不妨被他调侃了一番，于是又羞又怒道。
 “哈哈！说错话了，我自罚三杯！”赵宇看见陈静红娇羞的模样，顿时心驰神往。
 一顿饭的功夫，两人的关系就像久违的好朋友一样，似有意犹未尽之感。
 吃完饭，应赵宇的说法，来而不往非礼也，陈静红好久没有这种自由放松的感觉，她买完单后，两人一起打的来到了附近一家卡拉OK歌舞厅玩。
 这是一家装饰非常时尚的歌舞厅，两个人在大厅里找了个位置坐下，点了些小吃。七彩的灯光转盘高速地闪烁着，舞厅里烟气弥漫朦朦胧胧，舞池里放的正是摇滚乐，声音震耳欲聋，一大群红男绿女在里面疯狂地跳着，根本没有章法，都是随心所欲地摇摆着。
 当一首比较舒缓的音乐响起，赵宇拉着不太适应这种环境的陈静红来到了舞池里，刚开始陈静红笨手笨脚的，并不是她不会，而是很久没有跳舞了，有些生疏。几分钟后，两个配合默契，像一对自由自在的花儿一样穿梭其中。赵宇长得高大帅气，陈静红楚楚动人，宛如一对佳人，引来舞池里很多少男少女羡慕的目光，甚至口哨声。
 在悠扬的轻音乐下，随着节拍，两人分分合合，陶醉在美妙的舞曲里，最后一曲终了，陈静红被赵宇一带，抱在了怀里。在昏暗的灯光下，陈静红感觉脸上火辣辣的，一把推开了赵宇逃出了舞池……
 一个星期后，陈静红正式收到恒发电子厂发来的第一个订单，虽然采购量不大，但是她非常高兴，证明她的努力迈出了最重要的一步，只要把关系打理好，后面将会有源源不断的订单，公司老板在销售会议上特意表扬了她，
 看来今年的业绩有夺魁的希望，她知道，里面赵宇起了最关键的作用，否则，许小娟不会这么轻易下单给她，当然以前答应她的条件，她必须做到。至于赵宇，权当他在无私奉献吧。陈静红抿嘴微笑地想着，谁叫他说自己是傻狍子？其实内心深处，她已经把赵宇作为要好的朋友，或许还有其它的莫名期待，她不能确定。
 三
 时间过得很快，转眼就十一月份了，在最炎热的南方城市，即使是冬季气温依然很和煦，并不太冷。陈静红和赵宇的感情慢慢在升温，两人一有机会就呆在一起吃饭玩耍。
 恒发电子厂给了陈静红越来越多的订单，她这段时间几乎不用出去跑了，就能轻轻松松地超额完成销售任务。唯一需要做好的，就是维持好双方的关系。
 十一月底，很久没有联系的陈华意外地发给陈静一个信息：“小静，我今天回家去了。你知道，我也不小了，所以这件事家里人催得紧。没想到，我也有天会去相亲。在你面前总感觉自惭形秽，配不上你，也明白你始终只把我当做一个关系要好的老乡。就像写了那么多诗，却发现诗其实离我很远，永远走不进它的世界。我们靠得最近的一次距离，就是那天下雨，你靠在我背上的那刻，那天最高兴，不说那些了。希望你的世界不要有雨，也祝你永远幸福！”
 陈静红把信息来回看了好几篇，心里恍然若失，陈华以后离她会越来越远，甚至消失。不管如何，她还是很怀念陈华对她的百般呵护和包容，也很珍惜怀念一起相处的日子！
 上次听说赵宇好像最近交了一个贵州的女朋友，陈静红第一次听到这个消息，非常严厉地责问了他一番，赵宇矢口否认，然后拼命地哄她开心。像他这么优秀的人，身边估计花花草草的会很多吧。
 陈静红默默地回了一条信息过去：“陈华，一路顺风，也祝你幸福！一切随缘吧！”
 是的，一切随缘，正像她与客户谈业务一样，意外会频频而生，唯有尽心尽力，不会被自己脚下的坎绊倒就行。
 半个月很快就过去了，陈静红忙忙碌碌中都忘记了时间的存在。一天上班期间，她突然接到家里的电话，是她弟打来的，说母亲这次病得比较严重很想念她，希望她能请假回去一趟陪陪母亲。陈静红仔细一算，她已经有两年多没有回老家了，心里深感愧疚，她在电话毫不犹豫地答应了。
 公司领导难得批了她十天的假期，然后陈静红去附近商场买了些礼物。回家的念头一旦起了，她才发现是如此的迫切，因此当天晚上就坐车急急忙忙地往老家赶。
 陈静红的老家地处四川的大山，景色非常美丽，唯一不好的地方就是交通不便，中途必须转两次车，算了算时间，若没有意外，她第二天下午才可以回到家里。
 当破旧的中巴一路颠簸好不容易到达久违的故乡时，望着路上熟悉的景色，陈静红终于按捺不住心中的激动。村庄还是一如从前般宁静，一眼望去满山红黄相间高大的乔木稀稀落落的，像一个个站岗的“士兵”般默默地守护着这片世外桃源。
 母亲今年才五十多岁，看起来似乎很老，头发几乎全白了，握住母亲干枯的手，陈静红眼圈立刻红了。母亲坐在凳子上握着她的手，仔细地看了她很久，才缓缓地说道：“小静，妈这是老毛病，不碍事，就是有些想你。你几年都没回家，瘦了，一个人在外面要注意身体。家里有你经常寄来的钱，已经过得很宽裕，你弟也马上大学毕业了，你不要太节省了”
 陈静红的父亲六年前去山上伐木，出了意外死了，那时她和弟弟两个人都在读书，成绩都不错。母亲体弱多病，父亲倒下后，全家人的生活顿时陷入困境，因此陈静红一咬牙离开了心爱的学校，高中没读完就外出打工挣钱来维持家里的生活，及供弟弟读书。
 母亲开始张罗着晚饭，陈静红急忙去帮忙，却一不小心把锅弄翻了。
 母亲看着她笨手笨脚的样子打趣地说道：“静啊，你天生不是做家务事的料，以后只能找个养你的好婆家哦！”
 “妈，你说啥子了？”陈静红有些害羞地回道。
 “小静，你也不小了，在村里那么大的姑娘，孩子都两三岁了，都怪咱家穷，把你耽误了！”母亲叹了口气说道。
 “妈，这个事，你不用操心，外面比我大的女孩子非常多，其实我还很小的啦！”陈静红调皮地说道：“再说，我也不想嫁，就想一直陪着妈！”
 “傻话，妈这次叫你回家，主要是隔壁村有个小伙子，听说家境和人品很不错，趁这两天有时间，你们寻个机会见见面。本来嘛，陈叔家的华子不错，可惜前几天已经和一个姑娘订亲了。你们两个在外面这么久，还是没能走到一块，看来缘份不够。”母亲有些失望地说道。
 陈华订亲了？这家伙，居然敢瞒着她！”陈静红有些惊讶道，继而心里有些难过，具体为什么她也说不清。“妈！我在家就呆几天，我不会去相亲！”
 “为啥子？难道你找了男朋友？”母亲有些惊喜地问道。
 母亲再三确认后，知道她没说谎，于是开始愉快地做起饭来。
 再次见到陈华时，是在乡村的墟市，那天陈静红也去赶集，依然是一辆红色的摩托车，一路很嚣张地开了过来，崭新的车轮上面载着一个二十岁左右的长发女孩子。陈华戴着一个墨镜，派头十足。
 陈静红站在角落静静地看了陈华几眼，然后弯腰低头装着买东西，在她潜意识里不想与他碰面，但陈静红穿着时尚身材婀娜多姿显得那么引人注目，陈华一眼就从熙熙攘攘的人群中发现了她。
“小静！小静！”陈华下了车和身后的女朋友说了声，然后兴奋地挤了过来。
 “你怎么也回来了？”陈华站在她面前惊喜地问道。
 “我妈妈生病了，回来看看。”陈静红看着一下子变得老成了很多的陈华。
 “不对呀，我回来都去你家好几次了，看起来阿姨身体没什么大毛病的？是不是这个？”陈华伸出两个大拇指并排活动着，眼睛里露出失落转而有些狂喜。
 陈静红知道这是指谈朋友的意思，这是当地人的手语习惯，也明白陈华的心思。
 “不是！我再呆两天就要返回莞城。”陈静红不想让他误会。
 “陈华，你在这搞啥子了？”这时陈华的女朋友也跟着挤了过来，仰起有些婴儿肥的脸蛋，有些不高兴地责问起来。
 “是真的吗？”陈华似乎没有听到一样，有些不甘地追问着陈静红。
 “是真的！”陈静红坚定地看了他一眼，并用眼神示意他，他女朋友生气了。
 “小静……”陈华想不出什么话，望着女朋友转身离开的背影呆了呆。
 “快追啊，不然有你好看的！”陈静红使劲地推了推陈华，向他笑了笑，然后朝回家的路走去。
 陈华恍然醒悟，开始在人流中努力地搜寻起来。
 返回莞城当天，陈华并没有像以前一样殷勤地来送她，也许不方便，也许其它原因。陈静红看着渐渐远去的故乡，还有固执地站在小桥上守望的母亲，有些失落和伤感。
 一到莞城，陈静红就收到了赵宇发来很多热情的问候，甚至炙热的话语。两人本约定好了明天见面，不过由于陈静红回家一趟，留下太多的事情要处理，所以见面的时间一推再推。一个星期后，陈静红才有些清闲，她决定给赵宇一个惊喜，于是事先没有通知他，精心地打扮了一番，直接去恒发电子厂会见赵宇。
 才短短的三个月时间新村工业区就大变样了，街道两边已经绿化了，很多公共汽车可以直达附近一些城镇，路上载客的摩的到处穿梭。因为是周末，附近的工厂大都放了假，晚上街道上人流滚滚。
 陈静红下车后，就直奔恒发电子厂的大门而去，一路上吸引了不少男性赞叹的目光，有好事者甚至吹起了戏耍的口哨声，陈静红毫不在意，她已经司空见惯了。转过一个街角就到目的地了，路上穿着恒发电子厂服的员工随处可见。
 “喂！赵经理，今晚一起去嗨？”
 “曾主任，今天有事，失陪了！”
 “赵兄有约了，艳福不浅啊，哈哈！”
 “别胡说，兄弟改天请你喝酒！再见！”
 不远处传来一个熟悉的声音，突然挡住了陈静红急匆匆前行的步伐。一个打扮得花枝招展的女孩子，此刻正如小鸟依人般挽着赵宇的胳膊，脸上流露出青春的骄傲和幸福，赵宇正和厂里的熟人热切地交谈着，然后捏了捏身边女孩粉红的脸蛋，向后挥了挥手混入了川流不息的人群之中。
 陈静红站在阴暗处，目送着赵宇离去，心里有一种被欺骗的感觉。
 默默地走在回去的路上，周围的热闹与她无关，她真心想得到的爱情却如此幼稚可笑。难道生活就像捉迷藏？当你认为抓住了什么，其实什么都没抓住！
 ……