深情

深情
 


嚓！嚓！嚓！邻居们听到柳春芽家的磨刀声，都悄悄打开房门，伸长脖子，等待那惊心的一幕。
柳春芽虽身姿如柳，貌美如花，性子却赛母夜叉。当年，她带五个虎子来到清水，唯独不见男人，多少操淡心的人想打听消息，多少碎嘴子等着搬弄是非，可几年过去，整个清水也没半个人敢张嘴。据说，柳春芽柳眉一横，大白天愣是能叫人吓掉魂。
不过，那天下班，钱支书当着许多人的面，到底还是把柳春芽训了一顿。
他说：春芽呀，回去赶紧管教管教你那五个虎子吧！再不管教，就成一窝土匪一窝贼了。
钱支书训柳春芽，是因为她那十五岁的大虎、十三岁的二虎，抽到队里木工小组做帮工后，偷了为学校做桌椅板凳的成料——一个刨好的桌面和四条刨好的凳腿。
那天，柳春芽挨了钱支书的训，一张桃花容长脸就变成了纸白色。她攥着拳头走回家，拿起家里的菜刀就恨命地磨起来。那磨刀声，隔着几百米都能让人感受到一股子杀气。
那时，她的五个虎子不知什么时候回来，都瑟瑟地靠着墙站在她身后。
娘，我们以后不敢了，你别杀我们啊……最小的那个吓得一边嘤嘤地哭着，一边声音哆嗦不识时务地嘟囔着。
别嚎啦！后来柳春芽一声吼转过身，用手摩擦干净刀刃，指着那像战利品一样摆在显眼处的一个桌面和四条凳腿，问五个虎子：说，是谁偷的？
大虎说：我见小弟都上学了，家里却没有一张桌子，就趁晚上没人……
二虎赶紧接着说：四条凳腿是我拿回来的。
四虎看看三虎却说：是我俩干的。
你护着他的腚，他护着你的腚，是吧？烈性子的柳春芽没等四虎把话说完，就朝五个虎子吼起来：这是偷，懂吗？偷！
你们看好了。她咬着牙根恨恨说着，猛一转身，嚓的一声，一根血肉模糊的手指头就弹落在地上。
娘——五个虎子惊得齐声喊。
柳春芽却说：以后，你们谁再偷人一丝线，我就再剁掉一根手指，杵到你们脸上！
她说着眼里到底浸出泪来，不等五个虎子看清伤口，就刺啦一下撕掉一绺衣襟缠住伤口，背对着五子躺倒床上去了。
柳春芽这一招，治住了匪气十足的五个虎子，镇住了队里垂涎她美色的男人，也让她自己一夜白了头发。
这事发生后的第二天，大虎就去了队里的生产小组。那时，清水到处都是野塘，里面不仅有野鱼，还有藕和菱角。大虎每天下班，都会先抓几条野鱼、踩几根莲藕才往家走。三虎、四虎、五虎也跟大虎学，放学回家前，总是先采一抱野菜才回家。只有二虎没囊气似的，依然泡在木工组里，整天跟在大人后头学习各种木工技术。
自此，就算家里没有一粒粮食，五个虎子也没再动过队里的一丝线。
经历了这段岁月，大虎对鱼塘就生出情感来，一改革开放，他就承包了队里的鱼塘。那时，二虎也长成了大人，等大虎的鱼塘挣了钱，他就干起了家具加工厂。后来三虎考上军校，四虎五虎考上地方大学，都在省城落户了，二虎的家具店也开到了省城。只有大虎还留在清水包鱼塘，其他四虎就想把老娘接到省城来住，多少人羡慕。
柳春芽却说：清水这地方，人熟地熟，我住着舒服，哪也不想去。
后来，大虎的儿子考上大学，也留在省城，五个虎子便想尽办法劝柳春芽去省城生活。有一次，他们都把老娘骗上了车，老人家却又跳了下来。
柳春芽说：我死也要死在清水。
清水人便纷纷揣测，柳春芽是放不下钱支书才不愿离开的。
这话是有根据的。当初，柳春芽带着五个虎子初来清水时，钱支书正好三十出头还没结婚，他一眼就看上了柳春芽。柳春芽也不是不想让钱支书成为她五个虎子的父亲。可那天钱支书不知怎么就昏了头，说柳春芽的五个虎子是一窝土匪一窝贼，要知道柳春芽可是烈士家属呀！她的丈夫惨烈地战死沙场，她又怎么能容忍谁这样侮辱她的孩子呢？打那以后她和钱支书的事就算搁下了。
搁下是搁下了，可是几年过去了，钱支书还是单着，而且还时刻关心着柳春芽和她的五个虎子。
大家都知道钱支书是放不下柳春芽，就有热心人去找柳春芽说和。
柳春芽却放下狠话：就算他等一辈子，我也不会再回头了，让他死了这个心吧！
热心人便又想办法给钱支书介绍其她女人。
只是每当有人来要做媒，钱支书总是惨淡地笑着挥手：去！去！去！我单过惯了，岁数也大了，何必再弄那档子事呢？
后来大家眼看着柳春芽五个虎子一天天长大，大虎结完婚二虎结，柳春芽看完大虎的孩子看二虎的，都成了奶奶；钱支书也到了当爷爷的年龄了，在清水这地方，到了这个年龄，谁还会想着结婚呢？也就没人再提这事了。
可稀罕的是，今年柳春芽都八十岁了，却不知那根筋弯了过来，她突然向清水的乡亲们发出邀请，说要和老支书结婚了。
一时，清水沸腾。在清水人为两位老人举办的婚礼上，豁了牙的老支书自豪地对晚辈们说：是谁说的，世上无难事只怕有心人？嗯？甭管春芽她性子多烈多倔，我不过等了五十年，她也就回心转意了。
顿时，雷鸣般的掌声此起彼伏。
一个知情人却猛地怼老支书一句：当年，你要不当着全大队的人，对春芽说那句再不管就成一窝土匪一窝贼的话，你俩不早走到一起了？
老支书囧囧地看一眼身边的春芽，却深情又坦然地说：当初，五个虎子匪成啥样，你们也都知道，我、我不那样激春芽，春芽她能狠下心来管教他们吗？再说，我做为咱清水的大队支书，也得坚持原则实事求是不是吗？