渴望以一种喜剧方式结尾

渴望以一种喜剧方式结尾
 


在刘孟旭看来，人活着的经历，就是不断遇到问题，不断解决问题。在解决过程中，揉进自己的创意，获得伟大的成功，就是人生最大享受。
他的花卉养植场，被从城里赶到郊区，再赶到东荆河堤边，还有进一步被“赶尽掳绝”的迹象。前不久，又有风声说，这儿要开发成“楚苑林”，好供人们休闲娱乐。他们这一群卖花的，卖沙的，卖水泥石子儿的，本来就像街上被洒水车洗出来的泥浆，往外推一截漫一截。地儿是他们跟别人讲感情，递烟送酒得来的临时用地，属于与城市建设打时间差，无理可讲。只得又像蜜蜂炸窝，各自寻找花朵。
刘孟旭家隔壁的花卉场，因为销售策略不同，天天都在用电动三轮车往外送花。节日来了，街头摆盆景。酒店开业，送几车迎宾花。他的花卉只讲一时鲜，鲜劲过了就扔，所以培育花卉时并没有刘孟旭来得仔细。因为隔壁本就是个粗人，理会不出花卉多少含意来。粗人有粗人的好处与福气，当风声来临时，他的花棚里已经卖空了一大半。现在，只需要抓紧时间，吃点苦，多跑几趟，问题就解决了，基本不会受损失。
而刘孟旭的花棚里，却是满棚盛开的花朵。有顾客进棚来看，选择余地大，不禁喜气洋洋。刘孟旭在一旁陪笑，根本不担心，他始终认为“好花不怕巷子深”。
刘孟旭的父亲在城建园艺场上过班，刘孟旭从小就在园艺场玩耍，看都看会了。他懂园艺，会育花，他每天扑在花棚里剪枝拉弯儿。就是太了解花的习性了，精古作怪，想把花儿育出“花儿”来，让花更好看，让人们更爱看。到后来，花枝俏丽，花儿诱人，刘孟旭又把它们当成自己的女儿，舍不得它们“出嫁”了，整天拿个相机围绕着它们拍。还在寸土寸金的花棚里辟出了一块地儿当“摄影棚”。灯光一打上去，花儿瞬间变得妩媚多姿，刘孟旭拍得如痴如醉。
他媳妇蓝琼臻说：“比对我都还要专心啊？”
蓝琼臻是个美人坯子，只要细心一打扮，出门就会晃得男人们睁不开眼睛。嫁给刘孟旭之前，在外面闯荡过，见过了很多炎凉世态，最后收心找了一片平静的港湾，停泊下来。每天随随便便的装束，隐藏着她的天生丽质；每天平平淡淡的生活，包涵着她的娴静与淡雅。她在闲散地掩饰着花容月貌，而刘孟旭却在精心地培育着“花容月貌”。两个人的世界观有着很大差异，却能生活在一起，很大程度上得益于蓝琼臻的收敛与成熟。
刘孟旭种花，蓝琼臻曾热心帮他销售过。她找到在中山公园管理所当所长的一位鲍姓同学。只在他办公室坐了两个小时，叙了一会儿旧，递了一张老公的名片，鲍同学便心领神会。
中山公园是一座大型公园，正是“吃”花花草草的“巨鳄”。刘孟旭的花卉场落进嘴里，连味儿都咂不出来。
刘孟旭在中山公园转了一圈，却“不识抬举”地拒绝了。因为他看出，公园里用花时令性很强。什么中秋节呀，元旦节呀，需要的都是一些大众化喜气化的低档花。他的花是精心培育的高层次花，寄托了他的一些创意和心思，需要有人欣赏得出来，读得懂它。刘孟旭这就有些迂腐、有些不开面子了。"心思"能当饭吃吗？“懂你”能给钱过日子吗？
蓝琼臻盯着刘孟旭看了半天，问他，“你是不是有些别的意思？”
“没有，你别误会。”刘孟旭很敏感，回答得很快，反而暴露了他就是在想，粗俗男人普遍会想的那些莫须有的事情。
“好吧，听你的！”蓝琼臻是什么人？一下就听出了刘孟旭的内心含义。她想笑男人，但却拚命忍着。这里是她赖以生存的“小船”，不能随意而为，不能折了另一边的“片儿桨”。
隔壁不知从哪儿打探来消息，找上门来。“你们不做中山公园的生意，可不可以举荐我们做？”
刘孟旭大方地说：“可以。有好事肯定会想着隔壁左右的。”
因此这么多年，隔壁简简单单赚了不少钱。
刘孟旭拍的一些花朵照，自我陶醉得多。就是制成“抖音”“美图”传到自媒体平台上，也是点赞自嗨的多，真金白银购买得少而又少，仅仅只能混生活。如果有更大追求，日子显然就过不下去了。
也不知刘孟旭到底是什么心思？刘孟旭应该不是傻子。生活里有一类夫妻，过日子斤斤计较，好像并不是奔着白头偕老而去的！
蓝琼臻也聪明，她明白，作为男人，作为习惯上的一家之主，刘孟旭承受着巨大压力，他时刻有抽腿逃跑的可能。如果再不合适宜的加一些埋怨和责怪，等于是在拆自已过河的桥。她敞开最宽阔的胸襟，让刘孟旭折腾，只要他觉得舒服安稳，便一言不发。
又过了些时日，隔壁的花卉销完了，开始拆棚减少损失。远处已有施工队进场清除垃圾平整场地。轰隆隆的机声一阵一阵传过来。
刘孟旭还不着急，还在拍他的照片，传他的网络平台，似乎眼前的急迫与他“八竿子”不相干。
如果全部损失，不多也有大几万呢。蓝琼臻仿佛已经看到了推土机将花钵推得七零八落，满棚花卉“花容失色”。蓝琼臻问刘孟旭，“推土机快过来了，你有什么打算吗？”
“有啊！”刘孟旭一指电脑屏幕，“我看到市里正在组织一个‘园艺展览会’，也就是为今后‘楚苑林’的园林建设方案招投标做准备，就在这两天开幕。我已经报名了，正在准备资料。”
“来得及吗？”
“来得及。”
“要不要我替你出门跑一趟？”
“不用。”
碰上刘孟旭执拗，蓝琼臻有计也不能施行。
蓝琼臻这两天，悄悄用微信联系了中山公园的鲍同学，想为花卉寻找最后出路。
没想到鲍同学认为“上了一回当”，这回“清醒”了，懂得拿捏了，打起了官腔。“对不起呀，这事已经不该我管了。是管理所的小孙在管。”
说话听音，“哟，升官了？当局长了？也不吱一声，好开个同学庆祝会呗！”
     “不好意思，园林局副局长。”
几句好话一说，还不用扯别的，鲍同学的骨头又酥脆了，经不住敲打。“好吧，我只能引荐介绍一下。他们正在重新设计，全面改造园林。使用花草的理念与我们那个时候完全不一样了。不知道你们还能不能合作，只是提供机会，自己去争取一下。”
鲍同学的意思说得很明确：一切“与时俱进”。
推土机朝花卉大棚越逼越近，很现实地迫使刘孟旭听蓝琼臻劝说，去找中山公园的小孙联系业务。
回来时，蓝琼臻问：“结果如何？”
“成了？”
蓝琼臻这才放下心来。
但几天过去，刘孟旭还是没动。蓝琼臻怀疑地问：“你不是说成了吗，怎么还是没有动静？你们成的什么？”
刘孟旭说：“我们准备一起参加市里的‘园艺展览会’，准备联合拿下‘楚苑林’的园林生产合同。”
蓝琼臻哭笑不得，“那你的这一棚花卉怎么办？”
“这些没用。这些都是投资，都是草稿纸。”
刘孟旭的心确实够大的，产业虽然不大，但也有好几万，全部当成了他心目中的初稿。放在别人，想都不敢想，人生能有几个好几万？人人都渴望以一种喜剧方式结尾，这没有错，但结尾不仅仅只有这一种。现实呢？生活呢？可以不管不顾吗？
推土机终于过来了。
司机小伙不忍心铲向完好无损的花卉大棚，特别停下来，问刘孟旭，“这些都不要了？”
刘孟旭很大度地一挥手，“不要了。要也没有地方搁。”
司机一边轰油门一边说：“可惜可惜！”
(完)