滚烫的冰雕





	在部队当兵的小儿子又快半年没有消息了。一天晚上，他的母亲做了一个奇怪的梦。奇就奇在，梦里有一片白雪皑皑的山坡，她的小儿子和战友们在山坡上面睡觉，他们睡得那么香，喊也喊不起来。山上山下一片冰雪的世界，而他们所躺的这一片山坡却开满了五颜六色的花朵。她喊他们，问他们冷不冷，不要冻着了，然而小儿子和他的战友们却只顾自个儿睡觉，怎么也喊不醒。战士的母亲自言自语，这些孩子，睡得那么沉，也不怕着凉。更令她百思不得其解的是，满世界白雪皑皑，他们睡觉那地方怎么就开满了五颜六色的花呢？

	在接下来的几天时间里，战士的母亲朝思暮想着这个梦及其梦境中的一切，竟然精神恍惚，不吃不喝。战士的大哥为了安慰她，就说：“好梦，我兄弟要回来了。”

	战士的母亲信以为真，从此便手搭凉棚，天天站在村头，凝望着通往远方的牛车路。

	战士的大哥心里明白，他估摸着自己的兄弟十有八九是回不来了。他算了算日子，那一天正是农历大雪。

一

	这个白雪皑皑的山坡在地图上被标定为1071.1高地，位于朝鲜半岛长津湖地区的最南端。它所在的这一片山区属于狼林山脉的余脉。平原和山脉以此为界，往南是朝鲜东海岸一马平川的沿海平原，往北则由此进入长津湖地区的崇山峻岭。

	1950年11月末，在东线受到中国人民志愿军重创的美陆战1师，终于等来了上面的撤退命令,命令要他们回过头来向南、向他们登陆的地方“前进”。1071.1高地就成为陆战1师南撤的最后一道屏障，一旦越过了1071.1高地，就再也没有什么能够挡住他们“转过头来向后进攻”的步伐了。

	志愿军在长津湖地区取得重要战果的同时，因为伤亡加上严重的冻伤，部队减员严重，只能向1071.1高地派出了一个营的阻击部队。而这支队伍刚刚与美军激战数日。此刻，营长已带着部分人员押送美军俘虏去了后方，留给教导员欧阳云逸的队伍满打满算也只有百十号人。命令下来以后，欧阳云逸没有丝毫耽搁，立即向着目标高地穿插前进。

	雪已经停了，白色的太阳在厚厚的云层后面若隐若现。寒风吹拂着大地上的积雪，起伏不平的山路上一片迷蒙。大雪掩埋了所有的一切，道路上雪深及膝、崎岖难行，走起来非常费劲。战士们深一脚浅一脚小心翼翼地摸索着往前走，稍不留神，就有可能掉落到白雪覆盖的深谷之中，所以部队行军的速度十分缓慢。

	欧阳云逸很着急，因为照这样走下去，不知道何时才能赶到目标高地。军、师首长的命令非常明确，尽全力以最快的速度抢占目标高地，绝不放美国人逃过去。美国人不是傻瓜，他们迟早也会向这个高地派出部队，而且说不定已经派出了部队，所以欧阳云逸不断地督促大家加快步伐。山下的道路不能走，在那里随时可能遭遇美国人，而山腰又处处隐藏着险情。欧阳云逸再三考虑，决定带着部队上山，顺着山脊一路南行。爬山的过程是耽误了一些时间，但是山脊上的积雪都被寒风刮到了山坳里，也比较平坦好走，所以总的看还是加快了行军速度。

	欧阳云逸的另一个难题是食物极度匮乏。饿了的时候，战士们就从怀里掏出几个土豆。这些土豆都是煮熟了的，可是在眼下早已冻成了冰疙瘩。有时候是暖一暖，暖软了再啃下去；有时候就用石头砸碎，将一粒一粒的冰碴子放在嘴里含化。整整一个白天过去了，爬山上坡，冒着风雪严寒，大家体力消耗很大，不多的食物也已全部吃光。所有的人都在紧咬着牙关往前走，不时有人抓起树根下的积雪往嘴里塞。雪早已结成冰块，战士们不得不将它们嚼碎，囫囵着吞到喉咙里，把雪当做水，也当成了饭。

	暮霭渐起的时候，异常孤寂和荒凉的1071.1高地已在他们的脚下。欧阳云逸带领部队占领了阵地，百十口子人的百十条枪一齐指向了山下的道路。

	北望长津湖，风雪弥漫之中一片沉寂。

二

	高地上有一些散兵坑和堑壕等简易的工事，工事里都堆积着厚厚的积雪，可能是之前兄弟部队临时修筑的。当时美陆战1师在元山登陆后，兄弟部队曾在此迟滞过美国人北去长津湖的脚步。现在，欧阳云逸和他的部队又重新占领了这些阵地，他们要阻挡的是同一拨美国人，这是他们的共同之处；而不同之处是，这拨美国人前些日子还在向北进攻，现在却要转过头来往回跑。

	欧阳云逸的百十号人到达1071.1高地以后，陆战1师还在高地以北的山路上徘徊着。

	不过，师长史密斯不打算让陆战1师夜晩进攻。他觉得，在他们身后，中国军队的追兵似乎越来越远、越来越稀散，他们的进攻和射击也不像开始时那样猛烈了，大概他们已消耗到极致。他的陆战1师可以待在暖和的棉帐篷里，一边喝着热咖啡一边等待着又一个明天的到来。天亮以后，他的部队将向1071.1高地发起最后的一击，而后他们就可以大步朝着海边前进了。

	纷纷扬扬的雪花再度飘落下来，伴随着一阵猛似一阵的寒风，气温在急剧地下降着。美军气象官向史密斯报告，此时的温度已达零下40摄氏度，而且他有绝对的把握料定它还会下降。史密斯暗自笑了笑，他叫陆战1师的小伙子们待在棉帐篷里是个不错的主意，否则他们就有冻死的可能。

三

	1071.1高地上银装素裹，一片冰封雪冻的景象。

	大雪遮盖了一切，散兵坑、堑壕、堑壕里的人，所有的一切都被厚厚的积雪包裹着，欧阳云逸和他最后的部队遭受着前所未有的磨难。刀削斧砍一样的寒风从阵地上掠过，刺穿了战士们单薄的衣裤，使他们饥寒交迫的身体慢慢变得麻木，变得僵硬。部队都蹲在堑壕里，蹲在深深的雪窝子中，他们的头上雪花席卷，狂风飞舞，漆黑如墨般的苍穹笼罩着冰冻的大地。

	没有一个人要求下山，没有一个人要去躲避冰雪寒风，他们都在等待着美国人的到来。极度的严寒摧残着大家的身体和意志，更折磨着他们饥饿的神经。部队没有一点可以果腹可以提供热量的食物，饥饿和寒冷把他们推到了承受力的极致。

	“都找……找吃的东……西，看看还……有没……有。”欧阳云逸僵硬的喊声在凄厉的风雪中回荡着，一瞬间就飘散而去，消失得无影无踪。

	战士们缓慢而又机械地摸索着自己的挎包、口袋，他们翻找过无数次了，他们都知道自己的身上不可能再有任何吃的东西。但是尽管如此，他们仍然机械般地摸索，教导员既然下达了命令要他们找，他们就要再找一遍。不少人一边摸索着自己的挎包，一边抓起身边的积雪往嘴里送，吞咽积雪也能让他们饥饿的神经得到暂时的满足。

	欧阳云逸也再一次翻了翻自己的帆布挎包。挎包里装着他的洗脸毛巾、牙刷、牙膏、本子、笔、喝水的缸子，还有一个手绢包裹着的包包，那是鸭绿江中国一侧的江土，是他过江的时候带上的。

	挎包里没有任何可以充饥或是能够提供热量的食物，欧阳云逸知道这一点。但是他冻僵了的手还是在里面摸索着，他摸索了半天，最后拿出了那管牙膏。牙膏还有大半管，欧阳云逸一直用得很节省。他有一个习惯，不吃饭喝水可以，不刷牙洗脸不行，从国内带来的牙膏在他是一种十分珍贵的东西，现在他把这个牙膏拿了出来。欧阳云逸的手指头已经完全僵硬了，他不得不用牙齿咬掉牙膏上面的盖子。牙膏也冻住了，好不容易挤出了一截，欧阳云逸把这一截牙膏吃进了嘴里。

	牙膏已经有些干硬，但并没有完全冻结，欧阳云逸慢慢咬嚼着，一股辛辣的味道充满了他的口腔。他把这管牙膏递给身旁的战士，战士咬了一截，然后又把它传给了下面的战士。一个传一个，欧阳云逸的半管牙膏被大家吃光了，每个人都吧嗒着嘴巴，每个人的嘴巴里都散发着浓重的辛辣的味道。

	雪下得好像小了些，但是刺骨的寒风却更加猛烈。欧阳云逸害怕部队睡着了，他知道在这样严寒的夜晚，一旦睡着就再也起不来了。他喊叫着，要大家站起来，活动活动手脚，或者抱在一起互相取暖。战士们艰难地站起来了，他们立在刀子般的寒风中，三五个人抱在了一起。欧阳云逸竭尽了气力喊道：“坚持……同志们，坚持住，我们要像钢钉一样钉在这个阵地上，绝不让美国鬼子从山下跑掉！坚持啊，同志们，天……就要亮了……”

	欧阳云逸大声地喊叫着，他声嘶力竭的声音响在每一个战士的耳边，伴随着一阵又一阵猛烈的寒风传到了很远很远的地方。

	大家相互抱了一会又重新蹲在堑壕之中，毕竟堑壕里面的寒风要比外面小一些，他们一个挨着一个，挤得紧紧的，似乎都觉得这样能够给他们带来些许的温暖。

	一个战士挤在欧阳云逸的身旁，暗夜中他的脸上是一片神往的表情：“说来说去还是我们江南好，没有这么……冷。”

	欧阳云逸紧紧搂着他的肩膀：“打走了美国……鬼子就……回去，回到我们的……江南。我们……江南，油菜黄，稻花香，八月桂花遍地开……”

	他们的目光极力望向前方的黑暗，透过寒风呼啸雪花飞舞的黑漆漆的夜幕，仿佛看到了自己的江南，大片大片的油菜花黄得耀眼，沉甸甸的稻谷压弯了枝头，而桂花的芬芳漫天弥漫着，从他们山清水秀的江南一直飘散到脚下的长津湖畔，飘到了他们的身旁。他们都张大了鼻孔和嘴巴，深深地、贪婪地呼吸着……

四

	风停雪住，苍白无力的日头慢慢升起到群山上以后，史密斯的部队开始往1071.1高地运动。昨夜的风雪彻底扫荡了长津湖地区所有的崇山峻岭，使得整个山区的面貌发生了显而易见的变化。原有的积雪被狂风吹得无影无踪，而前进的道路又被新的积雪所覆盖，陆战1师走走停停，用了很长时间才到达1071.1高地的山脚下。高地上静悄悄的，寒冷的阳光洒在雪原上，视野之中是一片阴森森的银白。没有枪声，没有喊声，也没有黄蜂般飞舞的手榴弹弹雨，大地上一片安详。

	师长史密斯有点莫名其妙，因为这种安静过于反常，中国人的无声无息叫他摸不着头脑。以基本的常识而言，中国人不可能不向1071.1这个最后的关隘派出阻击部队，他心里想也许有不同寻常的事情要发生。史密斯命令他的陆战队员加倍小心，占领山头上的阵地。

	美国人终于小心翼翼爬上了山头，他们被眼前的景象惊呆了。

	积雪覆盖的堑壕之中是一具具中国军人僵硬的身体，他们一个挨着一个趴在自己的战斗位置上，有百十号人，都持枪而待，枪口全都指向下面的道路，那是陆战1师将要经过的地方。这些中国人的衣着都非常单薄，没有大衣，多数人还戴着单帽、穿着单鞋。冰雪在他们的脸上凝结成了寒霜，每个人的眉毛胡子上都挂着密集的细小的冰凌，微风拂过，铮铮有声。

	阵地上的中国人好像都睡着了，听任美国人来到他们的身旁而无动于衷，他们就那样趴卧着，每个人的武器都已冻结在自己的手中，而每个人脸上又是那样的神态端详。

	史密斯听到士兵的报告以后，也爬上了1071.1高地，他为同一幕景象所震撼。这就是一直在与他们鏖战的中国军队，就是层层包围着他们、一波又一波不断向他们进攻的中国人，就是这些人，他们宁愿冻死也绝不放弃自己的阵地。这是些什么人啊？他们为什么如此顽强，为什么具备着如此非同寻常的意志力？史密斯摇了摇头，虽然他不能完全理解这些人，但是他知道他们都是些无畏的勇士，是真正的军人。

	史密斯微微并拢的手指在钢盔的边沿上碰了碰，对着静静趴卧在阵地上的中国人行了个庄重的军礼，美国海军陆战队的军礼。

	“让他们待在这里吧，不要打扰他们。”史密斯对他的陆战队员们说。

	陆战队排起了长长的队列，他们一路路一队队从1071.1高地的下面通过，每个人都把并拢的手指放在钢盔或是兜头大衣的帽檐上，向沉睡在山头上的中国人，向他们的对手致意。

	虽然为此付出了惨重的代价，但毕竟还是从中国人的层层包围之中撤了出来。史密斯在暗自庆幸的同时也仍然心有余悸，他知道，他们是经历了怎样的艰难才离开的这个地方。而且，他一辈子也忘不了高地上的那些中国军人，他们的身体虽然被冻成了冰雕，可他们的战斗意志却像连续击发后的枪管，炽热、滚烫。


