漂白（节选）





远离危险人格的人，否则他会拖着你坠入地狱，痛不欲生。

	这是一部根据真实案件创作的惊悚小说，融合悬疑、刑侦、罪案、心理学等多重元素谋篇布局，人性之恶令人发指，读之既胆战心惊又欲罢不能，堪称中国版“沉默的羔羊”。

	——编者说

	这一年，雪城的冬天奇寒彻骨。在一座普通的居民楼里，发生了一起惨绝人寰的分尸案，就连身经百战的刑警队长彭兆林见了都不禁毛骨悚然。他无法原谅自己的是，曾与嫌犯邓立钢在楼道里擦肩而过，谁知这一错过就是十年。邓立钢等人流窜各地疯狂作案，专门绑架勒索残杀“夜店女郎”，重案组辗转数省追凶却功亏一篑。这个犯罪团伙突然销声匿迹，他们通过非法手段洗白身份，过起安居乐业的日子。然而，彭兆林却时常从噩梦中惊醒，年轻女孩犹如待宰的羔羊，凄惨的哭声萦绕在耳旁挥之不去。

	一条不起眼的信息撬开了尘封悬案，彭兆林踏上了千里缉凶的征程……

	1 雪城多雪，北回归线以南，秋阳似火；以北，寒风刺骨，江河封冻。雪城的雪，不是矜持地飘，是粗暴地泻，老天爷端着个大盆，从天上往下倒。狂躁的雪瀑布，瞬间让原野一片素白。我生长在雪城，从小喜欢寒风打脸的滋味。沾冰挂雪的冬季运动，哪一项都被我干得服服帖帖的。

	我不是运动员，我是一个警察，我叫彭兆林，当警察是我父亲的意愿。我从小精力过盛：爬墙上树，堵烟囱揭房瓦，往仇家的门上甩屎……如果一连三天没人上门告状，我妈都会觉得太阳从西边出来了。高考报志愿，老爷子逼我报了警校，说不给我戴上紧箍咒，一步走歪，就出溜到邪道上去了。警校毕业，从基层干起，派出所、经侦、刑警，一步一个脚印，现在我是雪城公安局刑警大队的探长。

	前不久，接了个案子。一伙西南山区里的农民，结伴跑到雪城来，在二十几层高的楼墙外，一个窗台一个窗台徒手攀爬，进行入室盗窃。对他们来说，进二十层和进一层一样简单。盗窃得手，再顺原道爬回来。我们蹲守了三十六天，把案子破了。审讯时，嫌疑犯说，村里有个“能人”领着他们进行的攀爬训练，山里太穷了，他没别的本事，领着大家脱贫致富。

	三十六天，不脱衣服不洗澡，身上的大小关节都锈死了。完成任务的第二天，我立刻组织了一场冰球赛。刑警队的弟兄们，穿球刀挂护具，兵分两队，我带一队，杨博带一队，两队十二人，每组六个队员，在冰球场上激烈地厮杀着，双方队员身体不断发生猛烈的碰撞。这不是比赛，是一场歇斯底里的宣泄，十二条粗嗓门发出的吼声，震得人耳膜嗡嗡响。

	冰刀在冰面上速度极快地滑行，发出清脆悦耳的响声。冰球在球杆的抢夺带动下，曲折迂回地往前冲。

	“线路！线路！选择线路！”我扯着脖子喊。

	顾京把冰球传到我的球杆下，我挥杆射门。杨博一个漂亮的扑救。球被他死死地握在手里。奶奶的！在球场上，这小子是我的天敌。

	看球的人敲打着护栏喊叫欢呼。斗志充斥在周身的每一个角落，我率领队员发起边角进攻，我叫大家保持阵型。

	冰球又一次传到我的脚下，我一记穿裆球，把冰球射入球门。看台上的人吹口哨，喊叫。还有人把矿泉水瓶子扔进场子里。

	杨博冲过来，把我扑到了护栏上。我摘下头盔问：“干一架吗？”

	“干啊！”杨博回答得相当干脆。

	我俩把头盔、冰球杆、手套，甩落在冰面上。看热闹的不怕事大，观众席上的人，兴奋地、有节奏地敲响护栏助威。我和杨博相爱相杀厮打在一处。彭队和杨队的守门员两腿伸直，无比放松地坐在球门口，看着我们打。我和杨博打得翻到护栏外面去了，被球员和围观者拉开。

	我拍拍杨博的肩膀说：“有进步，兄弟！”

	杨博回嘴道：“再有两拳就干翻你了。”

	“吹！小心风大闪了嘴！”我说。

	从球场出来奔桑拿，把周身的毛细血管扩张一下，除掉三十六天积攒的垃圾。汗蒸房里，弟兄们赤身裸体，大汗淋漓，七嘴八舌地议论着刚才的冰球赛。

	顾京批评林晖：“你们队的人举杆过肩，用膝盖顶人，赢得不光彩。”

	“你们队的人拿胳膊肘怼人，用冰球杆戳人，哪只手也没闲着。”林晖反唇相讥。

	杨博说：“对咱们刑警队来说，冰球赛打架才是看点，打球那叫中场休息。”

	男人们起哄：“对！说得太对了！”

	蒸出来的热汗，顺着我的脸流到胸口，我靠着木板墙，看着屋顶发呆。

	杨博捅了我一下问：“想啥呢？”

	“能想啥？没白没黑地蹲守了一个多月，脑袋成了空心倭瓜。”

	杨博二话不说，回手舀了一瓢水泼在滚烫的石头上，刺啦一声响，热浪扑面而来。墙上的温度计飙升到五十五度，我受不住这个温度的烘烤，冲出汗蒸室。我听到那小子在我身后哈哈坏笑。

	冲到院子里，我扑通一声跳进了凉水池子。七度的水温，激得我全身肌肉紧缩，随后慢慢舒展，血液顺畅地在周身的血管里流淌起来。我脸朝上躺在水面上。大片的雪花飘飘洒洒地落在我的脸上。我冲着夜空扯着嗓门喊：“舒坦！舒坦啊！”

	程果说我是火人，她说：“你脚下蹬着风火轮，心里揣着炭火盆，如果在你的屁股后面划根火柴，你会‘嗖’的一声，窜天猴一样上天了。”

	程果是我老婆，她长相秀气，看上去小巧玲珑，发起威来声势浩大。我俩在一个幼儿园里长大，小学、初中、高中在一个班。她从小不爱跟女孩子玩，喜欢跟在男孩子的屁股后面跑。我们跟外院的孩子打架的时候，她站在一边给我递砖头。这是我喜欢她的一个重要原因。

	程果喜欢我，是从喜欢我的手开始的。她说，我的手长得比脸好看，骨骼结实，十指细长。貌似养尊处优，实则灵巧能干。冬天我带她出去滑雪，她怕冷，手很快就冻僵了。我摘下手套给她暖手，她冰块一样的小手，在我掌心里由硬变软渐渐融化了。后来她说，你的两只手烫得像烈酒开了锅，暖流瞬间窜遍全身，高度的老烧锅子上了头。我就这么稀里糊涂地嫁了。

	程果在财贸学校学的是会计，毕业后跟同学合开了一家布艺商铺，制作沙发套、窗帘、床罩，生意不错。我俩结婚一年后，有了一个儿子。儿子的名字取自我俩的姓，叫彭程。彭程从会走路开始，我就带他从事户外活动。杜绝“娘炮”，必须从儿童抓起！打冰球、滑弯道速滑、踢足球，我儿子都做得有模有样。

	警察这个职业，是好人和坏人中间的一堵墙，面对的是社会上的黑暗面。我妈经常就点着我的脑门教育我，有毒的犯病的你都不准进嘴！所以我从来不跟他们做钱财方面的交易。新桥是我的辖区，是墙的另一边。这里拉活的、摆摊的、卖早点的都跟我熟，大家不分长幼都叫我新桥二哥。我在家里并不排行老二，他们是根据桃园三结义中关羽的名号叫的，含忠义、仗义、守信之意。我这个人性子直，喜欢一条道跑到黑，不太招人喜欢。不过话又说回来了，我又不是人民币，怎么可能让人人都喜欢呢？

	我当刑警以后破案率高，受过多次嘉奖。碧水家园的碎尸案，最终让我败走了麦城。

	2 2002年9月1日，碧水家园五号楼一单元一楼中户的老裴家的马桶堵了，一股一股的脏水，从马桶里面冒出来。老裴边用搋子疏通马桶，边骂总往马桶里倒剩饭剩菜的老婆。老婆见丈夫不管用，立刻打电话请来专业人员。疏通工人把细长的工具伸进马桶深处，插上电源按动开关，疏通工具快速转动起来，一团一团漂着油珠的碎肉被搅上来。这边疏通，马桶里继续往上返脏东西。

	“看见没有，这根本就不是剩饭剩菜，这是楼上倒的肉馅。”老婆的腰杆子硬了起来。

	老裴蹲下来仔细查看，嘴里叨咕着：“好日子才过了几天，就烧得不知道东南西北了？好好的肉馅往马桶里倒。”

	疏通工人大致估量了一下，说：“没有二十斤也有十五斤，咦？头发也往马桶里倒？”他停住手，用棍子扒拉肉馅里的那团长发，几片粉红色的东西掉出来。疏通工人惊讶地问：“这是什么？不太像生活垃圾。”

	裴妻小声说：“好像是涂着粉红色指甲油的指甲。”

	疏通工人大惊失色，立刻扔下工具，掏出手机打电话报了警。110巡警很快到了，一番勘查后，觉出情况严重，迅速通知了刑警大队。

	五号楼一单元顶楼住着四个人：为首的叫邓立钢，身高一米八五，浓眉大眼，皮肤浅黑，看上去壮硕有力；石毕中等身材，头发微卷，皮肤白净；宋红玉个子不高，梳着一条齐腰长的马尾辫；吉大顺头发稀疏，身材矮胖。他们正在临街的一家饭馆里吃饭。羊蝎子火锅热辣，冰镇啤酒爽口。吉大顺吃饭一贯速度快，他撂下筷子用餐巾纸擦着嘴说：“我去加点油，你们打车回去吧。”

	宋红玉翻了他一眼：“打啥车，你回来接我们。”

	吉大顺说：“附近加油站的油贵，我得往远点开。”

	邓立钢朝他挥挥手说：“别又一竿子支没影了。”

	吉大顺答应一声走了。

	石毕闷声不响地喝啤酒，邓立钢皱着眉头，啃干净了一块羊蝎子，用餐巾纸擦干净了手。

	“咱们回吧。”邓立钢说。

	“锅里还有这么多内容呢，不着急，吃光了再回去。”宋红玉用筷子搅和了一下沸腾着的火锅说。

	邓立钢说：“活没干完，心里不踏实。”

	三个人走到碧水家园小区门口，看见五号楼一单元楼门口拦起警戒带，旁边停着警车。他们立刻站住脚，不再往前走了。

	楼门口聚集了很多围观的人，人肉、头发、指甲等词零零散散地从他们口中飘过来。邓立钢冷静地观察四周，110来了两个巡警，一个守着案发现场，一个坐在车里打电话。邓立钢叮嘱石毕和宋红玉，到五号楼的后面接应，他趁乱上了楼。邓立钢一步两级台阶，蹦着往楼上蹿。

	我接到报警，开着警车进了碧水家园小区，杨博和葛守佳跟我出的现场。巡警边跟我们介绍情况，边跟着我们进了楼道里。

	邓立钢蹿上顶楼，进了502房间，他用最快的速度，把衣柜、抽屉里重要的东西塞进一个大旅行包，重新翻看被褥下面，看有没有落下的东西。他再次打开衣柜的门，确认里面已经全部清空。邓立钢拎着旅行包来到后阳台，打开窗子，把大旅行包从后阳台扔下楼去。守在楼下的石毕和宋红玉，立刻捡起地上的旅行包离开。

	我看了现场，吩咐疏通工人把下水道里遗留的物证全部掏出来，交给现勘组保管。我决定去楼上看看，在二楼的楼梯拐弯处和邓立钢碰面了。这小子双手插在裤兜里，与我擦肩而过。我本能地停住脚，回身叫住他：“喂，你住在这个单元吗？”

	“你谁呀？”邓立钢眉头紧皱，一脸的不耐烦。

	我掏出警官证给他看，他的神情缓和下来，语气轻松地说：“我住三楼。”

	“哪个房间？”我问。

	“301，哎，下面怎么了，这么热闹？”邓立钢伸脖子往楼下看。

	我的眼睛盯着邓立钢的脸，他收回视线，目光不躲不闪地看着我。301跟102用的不是一根下水管道，这个念头在脑中一闪，我没有回答他的问话，快步往楼上走。他下楼去了。

	石毕和宋红玉拎着旅行包绕到五号楼前。车里的巡警下来，拦住了他们。

	巡警问：“你们是这栋楼的住户吗？”

	“不是，是后面的那一栋，三号楼。”石毕语气轻松，表情相当自然。

	巡警看了一眼他们的旅行包问：“这是要去哪儿？”

	“跟旅行团去广西五日游。”石毕说。

	宋红玉埋怨说：“就你磨磨蹭蹭，导游说就等咱俩了。”

	石毕伸脖子往五号楼门里看，好奇地问：“这里出什么事了？”

	这时，石毕看到邓立钢从楼道里跑出来，穿着警服的葛守佳紧随其后。宋红玉心头一紧，看了一眼石毕。石毕一只手插进裤袋里，紧紧握住一把瑞士军刀。

	葛守佳冲巡警招招手，大声说：“你过来一下，有事问你。”

	巡警放过了宋红玉和石毕，跟着葛守佳进楼道里面去了。石毕和宋红玉立刻离开了五号楼，快步往小区外面走。邓立钢加快了脚步，紧随他们出了碧水家园小区。

	（摘自《漂白》，陈枰著，作家出版社，2022年3月）


