漂移的萨克斯（短篇小说）

漂移的萨克斯（短篇小说）
 


一　
孙虹和鲍仝争吵的时候，鲍佳抱着萨克斯就站在自家的阳台上呢！鲍家人住在二楼，楼下住着一个鳏夫，姓张，曾是红旗机械厂的钳工。老张祖籍山东，可老家早就没亲人了。去年秋天，老张的老婆去世了，又没有儿女。楼后的小院里堆着很多废品，都是老张捡来的，一堆一堆的，码得都很齐整。退休后，老张天天出去捡废品，像老头儿老太们跳广场舞、下象棋，是乐儿，也是一种生存态度。每天傍晚回来，老张就坐在一堆废品旁，就着一根黄瓜或一根大葱喝酒。酒是这座城市产的白酒，像老北京人喝的二锅头。
看见鲍佳抱着萨克斯站在阳台上，老张咧开蓄满胡子的嘴笑笑就算打了招呼。听到鲍佳吹奏《回家》，老张那满脸的褶皱也倏然舒展开来。只是老张总微眯着双眼似睡非睡，待鲍佳停止吹奏才睁开眼，一副睡眼惺忪的样子。
鲍佳打算回卧室了，房子里的争吵声却还没停止。过去呢两个人发生争执，孙虹和鲍仝面对面地坐着，说得有条有理也就是据理以争，像两国交兵前的外交斡旋。待鲍仝恨不得要把自己变成一头狮子，孙虹却还是一副心平气和的样子。
鲍仝是鲍佳的父亲。
孙虹小鲍仝十岁，却总像大他十岁。鲍佳一开始就不想理会，每年的这一天，他都有意躲避鲍仝和孙虹，最好的办法就是抱着萨克斯站在阳台上。今天是鲍仝和孙虹的结婚纪念日，也是他前妻的忌日……啊……也就是鲍佳的母亲。鲍仝离开老家这么多年了，却还保持着一个习惯，遇到大事小情都喜欢用阴历。只是孙虹坚持用阳历，每到结婚纪念日都用心准备丰盛的晚餐，可鲍仝总会找出好多无懈可击的理由拒绝回家。
鲍仝很少在鲍佳面前提及老家，身份证上标明的居住地也是这座城市。鲍仝中专毕业后来到这座城市才认识了鲍佳的母亲，她也来自一个遥远的小山村，照样是知识改变了她的命运。只是鲍佳两岁的时候，跟着鲍仝把母亲送回了老家安葬。那是一个离这座城市三百多里的偏远小山村，也是鲍佳唯一一次没有记忆的回乡之旅。
到了老婆的忌日，鲍仝总是在午夜时分去一个十字路口，烧一个装着冥钞的信封。孙虹和鲍仝结婚后，鲍佳就悄悄地祭奠母亲，却总是在他们回家前，伴着薄薄的暮色找一个十字路口，为亡者寄去一叠冥钞。遗憾的是，鲍佳连母亲的照片都没有，也只能想象她的容颜。有时候，鲍佳会把殷切地照顾他起居的孙虹幻化成母亲。鲍佳出生后，孙红就是鲍佳的保姆，后来就成了鲍仝的妻子。只是鲍佳知道，母亲因为孙虹才用一瓶安眠药结束了自己的生命。幻化究竟是幻化，一切又变得真实起来后，鲍佳也只能抱着萨克斯站在阳台上，一遍遍吹奏他挚爱的《回家》，可老家在他的记忆中太模糊了。
今天，孙虹和鲍仝争吵的焦点是一枚戒指，那是他老早的许诺。孙虹做了一顿很有滋味也有情调的晚餐后，期待着有人能把戒指亲自戴上她的手上，鲍仝却找不到那枚戒指了。孙虹几次来到阳台上，邀请鲍佳和他们一起共进晚餐。鲍佳拒绝孙虹的理由也说得过去，他不该搅扰本该属于两个人的世界。今天，鲍佳为母亲烧完冥钞后，在路边的小饭馆里要了两碗炸酱面。鲍佳不知道母亲是不是喜欢吃炸酱面，却不能不买。
孙虹似乎很理解鲍佳，回到有些憋屈的小餐厅就开始与鲍仝的争吵。鲍仝坚持说他买好了戒指放在卧室里，除非被盗窃了，可好多窃贼都懒得进入这片小区。孙虹好像忘记了鲍佳，一改早先温和的面容大喊大叫，她和鲍仝结婚后的第一个纪念日就得到了许诺，十年了，一个女人有多少十年？戒指还不是十分重要的，重要的是，她是不是在一个男人的心里。鲍仝喝完两杯酒后大发雷霆，说孙虹不过是他竭力留下来的乡村野丫头，说自己是不是在一个男人心里过于矫情，她看中的还是那枚价格不菲的金戒指。
老张听不到萨克斯的声音了也从梦中醒来，起身拎着酒瓶回了房子。鲍佳听到鲍仝和孙虹还在激烈地争吵着，低下头看到脚下的旅行包。旅行包里装着手机，最重要的是身份证和银行卡。
银行卡里的钱不多，鲍佳却攒了好长时间，都是孙虹给他的零用钱。只是鲍佳从来没感激过孙虹，就像他大病一场后再没兴趣走进二十四中一样。鲍仝原谅了儿子，可鲍家永远也不想与父亲在任何事情上达成谅解！
鲍佳拎起脚下的旅行包，把萨克斯背在肩上，借着没封闭的阳台很顺利地跳到楼下。站在小院中央，鲍佳仰头看一眼楼上亮着灯光的房间，耳边依然萦绕着《回家》的旋律。只是鲍佳还没有明确的行为方向或目标，却不想改变初衷。孙虹来到阳台上，一声喊叫惊动了鲍仝。鲍仝跑到阳台上惊讶问孙虹，鲍佳会去哪里去呢？
鲍佳隐身在废品堆后边，打算找机会拉开后院的门闩悄悄离开。鲍佳不害怕见到鲍仝和孙虹，是不想……啊……永远不想！
孙虹拉着鲍仝回到屋，鲍佳也准备才离开了。只是还没走近后门，鲍佳就听到胡同里的脚步声。孙虹不住地抱怨鲍仝，他仿佛知道了自己的错误，却绝对不会沉默。鲍佳庆幸没惊动老张，可孙虹很快拉着鲍仝敲响了后院的铁门。鲍佳在老张走出房子前，用一个废纸箱盖在自己身上，那是老头儿还没来得及收拾的废品。孙虹和鲍仝很歉意地和老张对话的时候，院子里回旋着一阵阵将秋天吹走的寒风，也吹走了孙虹的一声声叹息。
二
灯火浸染了这座城市，鲍佳才体味到流浪的滋味。鲍佳住在东城区，眼下他置身在西城区。鲍佳身后是一家公园，也是白发人寻找乐趣的好地方，可出于季节的缘故早早地陷入一片寂寥之中。
鲍佳坐在马路牙子上，身边放着沉沉的旅行包。手机卡在鲍佳离开家后换了新的，与家人中断数字联系才真正走进茫茫人海。只是鲍佳觉得揣在兜里的手机也是多余，干脆扔垃圾一样塞进旅行包，唯有萨克斯不能离手。只是鲍仝和孙虹绝不会善罢甘休，随便在一家报亭里买一张晚报，鲍佳都有可能看到关于自己的寻人启事。除了报纸，孙虹还会在网上发布鲍佳离家出走的消息，甚至还会求助各个区的派出所。这么着鲍佳所处的环境就不是那么好了，甚至还可以说险象环生。
抱着萨克斯不由自主地吹奏起《回家》，婉转、低回的曲子盘旋在鲍佳的耳边，也吸引了晚饭后散步的人们。鲍佳一旦吹奏起萨克斯就会陷入忘我的境地，忽视了不知谁随手丢在他脚下的康师傅方便面盆，也忽视了一个一直盯着他的小男孩。小男孩也就八九岁的样子，蓬头垢面，衣衫不整，一双被浸黑了的白色旅游鞋穿在他脚上也不合适。过往行人在方便面盆里扔一张五元或十元的纸币，小男孩就悄悄地靠近鲍佳一步。待两个人并排坐在了一起，鲍佳还浑然不觉，小男孩无声地笑笑依然盯着方便面盆。
鲍佳没看见方便面盆里的纸币，也听不到施舍者的叹息，更忽视了那只伸向方便面盆里的手。人们都以为小男孩和鲍佳是同伙或干脆是亲兄弟，一张张额面不一的纸币依然落在方便面盆里。街上的人慢慢地少了，鲍佳还沉浸在《回家》的旋律中。小男孩干脆将方便面盆端过来，双眼死死地盯住眯着眼吹奏的鲍佳，一把抓起里边的纸币揣近了衣兜。看到鲍佳身边那个鼓囊囊的旅行包，小男孩伸出舌尖舔着干裂的嘴唇，干脆拎起来背在了肩上。鲍佳吹奏的曲子渐渐进入高潮，小男孩一步步退到一棵法国梧桐树后边。见鲍佳依然做梦一样，小男孩转身撒腿就跑，往西跑出三十米就拐上一条紧邻着公园的小街，越往北跑灯光就越发吝啬里起来。
只是鲍佳还没醒过味来，一阵杂乱的脚步声突然从不远处传来。一群警察追着几个男人不住地鸣枪示警，好像正在竭力抓捕一帮嫌犯。待鲍佳发现旅行包没了，本该求助于警方，可他清楚，遭遇警察和丢失旅行包相比，前者的后果更糟糕！鲍佳紧紧地抱着萨克斯转身就跑，可他做出决定的瞬间，被追捕的人也冲了过来。看见惶惶地跑开的鲍佳，警察们误以为是那帮嫌犯的同伙。只是鲍佳不能停下脚步，至于方向，自从他离开家后就模糊不清。
直到跑上光明大街，鲍佳才和那几个被追捕的人分开了。站在街上意识清楚，鲍家的双腿却软得不行，一声清脆的枪声从不远处传来，整个人也变成了呆鸡。光明大街上车来车往，一辆凶猛也冷艳的曼巴蛇嘎地一声挡住了鲍佳的去路。鲍佳的身子一摇，恰巧趴在了曼巴蛇的脑袋上。车门被蛮横地拉开，一个小女子飞一样落到鲍佳面前。
找死呀你？
不……我……是这样的，我与后面的警察没有任何关系，倒是受害者，可……哎——你看，那帮警察在金达酒店门前制服了嫌犯。
小女子个子很高，留着短发，身上是一套迷彩服，目光落在鲍佳的脸上，体验到冷蛇盘踞般的感觉。鲍佳发现小女子到表情舒缓了一些，紧绷着的心才放松了。小女子继续追问鲍佳，他只好道出了自己的遭遇，却不得不用一声叹息结束自己的述说。至此时，除了萨克斯，鲍佳就一无所有了。
很戏剧的是吧？打算去哪儿呀你？我可以捎你一段……哎——你叫我向燕吧？
向燕回身拉开了曼巴蛇的车门，鲍佳还有些犹豫。向燕往后看了一眼，很紧张地又冲鲍佳哎了一声。鲍佳很茫然地回过头去，也似乎发现了许多可疑的迹象。
父亲知道我离家出走后，一定会派出公司里最强悍的保安，他们不比警察差。我可以带你去一座我们都不熟悉的城市，赶紧走吧？
鲍佳别无选择！
坐在向燕身边，鲍佳一直没言语。直到离开市区，上了高速公路，鲍佳才谨慎地问向燕，为什么和他不谋而合，且还愿意同行？向燕很爽快地告诉鲍佳，她喜欢行走，也知道二十四中高一三班有个喜欢吹萨克斯的男孩。向燕再说下去，鲍佳才知道，高一七班有个喜欢穿迷彩服的女孩。
你什么时候开始喜欢吹萨克斯？你叫什么名字？
老早了，只是喜欢……啊……萨克斯是父亲送给我的十二岁生日礼物……我叫鲍佳。
我喜欢被夜色压迫着独驾，更喜欢行在高速公路听美国乡村音乐。只是也喜欢萨克斯乐曲，低沉、委婉，总是有一种值得细品的滋味。
向燕的话激起了鲍佳的兴趣，干脆随口吹奏起《回家》。只是向燕正沉浸在萨克斯乐曲里，鲍佳突然停止了吹奏。
回家吗你？你的老家在前边那座城市？
鲍佳紧紧地搂着萨克斯摇了摇头没有言语。
我家就在被咱们抛弃的那座城市里，一座很典型的四合院，颇具民国风格，也带着一点京味。只是那座宅院留在我记忆里的影像很淡，现在连一点痕迹都没有了。如今，那片四合院也变成了一家上星级的酒店……啊……是父亲投资的，他亲手毁掉了自己的家。
你是不是想寻找祖籍地？
哈哈哈——祖籍？那要上溯到多少代了，比如祖爷爷、老祖爷爷，弄不好要跟着别人的屁股后边翻腾明朝那点事儿。
你是不是经常独自旅行？
对……我喜欢去乡村或一些山庄度假村，可那些地方都有伪装的色调。我喜欢公路，就在这样的氛围里，曼巴蛇穿透夜色，行走在一条仿佛没有尽头的直线上。
你为什么如此信任我……啊……没有别的意思。
哈哈哈——鲍佳，你记住，仅用我的目光就能消灭男人的一切邪念！
鲍佳很谨慎地看了向燕一眼，咧开嘴无声地笑了笑，仿佛真和她走在一条没有尽头的直线上。只是该中止的时候，向燕必须遏制曼巴蛇，可鲍佳依旧很茫然。好像是为了照顾鲍佳的情绪，向燕才停在一个高速公路的出口处，问他愿不愿意去旁边的那座城市。鲍佳无奈地笑笑算是默许，向燕爽快地驾着曼巴蛇离开了高速公路。即将进入闹市区的时候，向燕却又打转了方向盘，顺着城边的一条公路走了下来。
天色渐渐放亮的时候，鲍佳看到一片茂密的芦苇地，突然冲着向燕叫停。向燕把曼巴蛇停在公路边上，背着包包跟着鲍佳穿越芦苇地，看到了一条长流不息的沙河。沙河旁边有一棵棵柳树，失去绿叶的柳枝舞动在风中，引逗着变得冰冷的河水不再有丝毫诗情画意，弥散着寒气的河水也不过随意戏弄柳枝的罢了。
为什么喜欢这条河？
我常听父亲喝着酒说起这条河。
是不是顺着这条河走下去就到了你的老家？
老家？我只跟父亲回过一次老家，却还没有记忆。之后，父亲就再也没回去过。读初中二年级那年，我回过老家，可村里的人都搬到了山下的公路旁。原先的村庄在半山腰，人们搬迁后都栽上来树，连坟墓都搬到了山下，却都在自家的责任田里。只是父亲在户口早不在老家了，母亲就还在山上，却被杂草遮掩了，倒是有几个很小的坟头，可我不知道死者究竟是谁。向燕，真的很谢谢你，从现在开始，我必须过流浪生活了。只是我只有萨克斯，也就必须做一个乞丐。
没那么严重，我至少能保证你过一段衣食无忧的日子。
鲍佳依然别无选择，只好跟着向燕回到公路边上。只是曼巴蛇像长了翅膀，鲍佳看着暴跳如雷的向燕，能猜测刚才发生的一切。好在向燕的包包里还有一张不薄的银行卡和一些散碎银两，只是离开家前不希望听到任何人的声音，手机开着却一直放在旅行包里。被向燕扔到后备箱里的旅行包是不会被窃贼忽视的……哎哟哟——灾难啊！待向燕稳定了情绪，摊开手无所谓地笑了笑。鲍佳有些愧疚也胆怯地问向燕，是不是报警？向燕冲着鲍佳很淡地笑着说，你说呢？　
三
鲍佳和向燕迎着朝阳要走进一座陌生的城市，心情还不是很坏。曼巴蛇之于向燕来说，似乎是一块可随手丢掉的巧克力。蹦蹦跳跳地走在前边，向燕还不住地回头问鲍佳，顺着那条河往西是不是真能走回他的老家？鲍佳把抱在怀里的萨克斯背在肩上，笑着告诉向燕，父亲喜欢说祖国处处有亲人、祖国处处是我家！向燕哈哈一笑，扬起手拦住一辆出租车。
到了市区，鲍佳和向燕面临着同样的问题，没证件连一家很小的旅馆都住不进去。还有一个更棘手的问题，父亲们都有能力将鲍佳和向燕失踪的消息传播在这座城市。鲍佳走街上，突然有了犯罪的感觉，问向燕是不是改变初衷？向燕问为什么，鲍佳说他不想连累别人，可人家又哈哈一笑就蹦跳着往前走去了。
太阳仿佛被饿狗追着噌地升到了中天，鲍佳和向燕的肚子也一起欢叫了起来。只是向燕甩开街边的小酒馆，拉着鲍佳走进临着一家星级酒店的西餐厅。向燕坐在餐桌旁，熟稔地点了菜和酒水，不失礼仪地放好餐巾、拿着刀叉，切下一小块牛排、用叉子很小心地送到嘴里才抬起头来。看着呆呆地坐着犹如木雕般的鲍佳，向燕又将手中的刀狠狠地刺向牛排。
说不定我走进西餐厅前就被人盯上了，还是赶紧吃吧！我不怕警察，可父亲麾下的保安个个都很贼，要是倒退六七十年，他们肯定会被日伪的侦缉队收编……哎——这家西餐厅的牛排做得真不错，和我们家的保姆有一拼。
接下来……啊……接下来你打算怎么办？我真的不想连累你。
连累？你怎么会连累我呢？再说，我们不偷不抢，反倒被别人算计了。只是我不想回家，家和学校，还有我们生活的那座城市。
为什么？
我想至少能找到一个自己喜欢的老家……哎——你说怪不怪？看到有人盗窃了我的曼巴蛇后的确很愤怒，可和你走在来市区的路上，忽然感到了无比的轻松！父亲为我找过心理医生，也吃过好多药，中药呀西药什么的，却没有疗效。待在那座城市，我总是觉得生活在一个巨大的囊里，橡胶的，穿不透、戳不烂！现在好了，吃完了我带你找一家有些情调的咖啡馆，伴着令人陶醉的乐曲，两杯咖啡氤氲着醉人的香气，那就是世外桃源……呵呵呵——好吧？
鲍佳咧开嘴笑了笑没有言语，拿着刀叉打算吃一块被向燕极力吹捧的牛排。只是向燕突然背起包包，抱起鲍佳放在餐桌上的萨克斯，拉起他闯进了包间。西餐厅里还不是很热闹，空空的包间里恰巧为他们提供了隐身之所。向燕把萨克斯递给鲍佳，拉开一道门缝窥视了片刻，倏然关上门长出了一大口气，被长睫毛呵护着的大眼睛也闭上了。
怎么了向燕？
我看见了大平头，他是那群保安的头儿，也是父亲的贴身保镖。父亲轻易不会亮出这张底牌，看样子老头儿要动真格的了。鲍佳，你不知道，我有“前科”。十五岁那年，我偷出父亲的钥匙，开着他的大奔和大平头兜了一天一夜的圈，是在京深高速公路上。与大平头一起和我兜圈的还有交警……哎哟哟——那场面绝对不输给好莱坞大片！大平头喜欢独来独往，还有一个会闻味的狗鼻子，凶猛起来像一条警犬！曼巴蛇就是大平头盗走的……唉——不行，我们必须马上离开这里！
那大平头为什么只要曼巴蛇？将你摆平在河边不是更省事吗？
大平头是我父亲的兵，老头儿永远希望我乖乖地臣服在他面前，那叫欲擒故纵！
鲍佳很小心地推开向燕，拉开一道门缝，也看见一个走在大厅里的高个子男人。高个子男人留着平头，也就是四十多岁，可能就是向燕说的大平头了。大平头穿着黑色风衣、戴着礼帽，手里夹着一根冒着烟的雪茄，戴着墨镜，还真有点民国大侦探的范儿。只是鲍佳断定，大平头还没发现向燕的行踪，走进西餐厅可能摸准了她喜欢吃西餐的缘故，何况，眼下正是午饭时刻。
向燕默许了鲍佳的判断，趁着大平头坐在一个角落里开始点菜了，拉着他走出包间，却被一个服务员拦住了。从包包里掏出钱塞给服务员，向燕就和鲍佳贼一样离开了西餐厅。到了街上，向燕又拦住一辆出租车和鲍佳钻了进去。直到夜幕降临了，向燕才冲着的哥叫停，可两个人走下出租车，和鲍佳站在广场旁就茫然了。
天气还不是特别冷，晚饭后的广场上有不少人消遣。鲍佳见向燕站在他身边一动不动，想说点什么，可他的喉咙里突然变得干涩起来。鲍佳的腿一软坐在了地上，又是在不由自主的状态下抱着萨克斯吹奏起《回家》。乐声感动了好多人，有几个民工打扮的男人走过来也把鲍佳当成了乞丐。一个长得跟猴儿一样的小男人走过来，从脚下捡起一个装果脯的塑料盒放在了鲍佳面前。鲍佳依然如入无人之境，向燕却一直死死盯着那个放塑料盒的小男人。可能向燕的目光太刺眼，一群男人压着声嬉嘻笑笑地离开了。
只是还有人把鲍佳当成流浪艺人或是乞丐，依然在塑料盒里放纸币。人们看一眼站在鲍佳身边的向燕，目光里却又充满了狐疑。向燕忽然觉得这样的日子很有意思，那就必须成为鲍佳的忠实保镖，可她不能不留心大平头。大平头曾瓦解过一起公司里的叛逆案，向燕的父亲除了加官晋爵，还有给了他一大笔奖金，那小子最拿手的就是跟踪。
夜色一点点沉了，风也慢慢硬了起来，广场上只剩下了鲍佳和向燕。向燕仰起头看着被七彩灯光戏弄着的月亮，正在想对影成三人，他们身边倒多了一个十五六岁的小姑娘。小姑娘仿佛不在意鲍佳吹奏的乐曲，拎着一个很旧的旅行包，头发是短的，像刚从一场火灾中逃出来。可能在火车站候车室里随便睡了一觉，小姑娘也顾不得乱糟糟的头发就走了出来。向燕发现小姑娘盯住鲍佳脚下的塑料盒不放，慢慢走过来绕到她身后哎了一声。小姑娘呀了一声蹦起来，萨克斯乐声也倏然止住了。
是不是想打钱的主意？
不……不……大姐姐，你误会了，俺才从南边那座城市回来，原说去打工，可岁数不够，只好在亲戚家当保姆。有一天，俺突然接到姐姐的电话，她说过了年村里建了一个大厂子，在家门前挣钱岂不快活？只是俺还在火车上，包就被人偷了，里边有钱，还有身份证、手机，下了火车连一家旅馆都不能住。从这里回家要七八十里的路程，又没亲戚、朋友，求求你们了，帮俺几十块钱行不？
看一眼可怜兮兮的小姑娘，鲍佳又看向燕，却没说话。向燕从塑料盒里拿起那几张纸币递给了小姑娘，可她千恩万谢了还不离开。
回你们老家是不是顺着城外那条沙河往西走呀？
对，大哥哥，俺们村北边有山，还有密不透风的芦苇地。芦苇地紧挨着一条沙河，可一条剑一样的公路把村庄劈成了两半，像砍西瓜，挺可惜的是呗？
小姑娘似乎有很强的说话欲，问鲍佳和向燕怎么不回家或住旅馆。向燕摊开手、耸了肩肩告诉小姑娘，他们遭遇的和她一样。小姑娘很爽快，建议鲍佳和向燕跟她一起走，找个能挣钱也能睡觉的地方，总比坐在这里当乞丐好吧！
鲍佳和向燕笑了，却都没说话。
月亮隐去，夜色也越发沉了起来。
四
七八十里的路程要走上一段时间，中间还要过一座县城。出了县城往西，一条公路真的像剑一样。坐在长途汽车上，鲍佳的心情不错，甚至还豪情满怀，似剑的公路就攥在手里，自己就是逢山开路、遇水搭桥的骁勇大将！向燕的心情也不错，和坐在她身边的小姑娘说话前总是哎一声，人家呵呵地笑着说，叫我小三吧？
小三憧憬美好的未来没错，描述的现实也没有掺假。长途汽车行进到五十里地的样子，公路南边依旧是一片茂密的芦苇，遇到窄的地方还能看见宽却不涌的沙河。小三的老家是一个依山傍水的山村，芦苇地远离了公路，却依然有一片片水。水里游动着嬉戏着的白鹅，有人牵着牛从公路上走过，田园的景象就很丰富了。小三说老家人养鸭，且养了很多，才有人跑过来建大厂子。
三个人下了车，鲍佳和向燕跟着小三穿过村庄就是连绵的群山。一座山下真有一个大厂子，高高的围墙里圈着一栋小白楼，后边的房子就是车间了。一条水泥筑成的小公路牵着鲍佳和向燕来到工厂门前，旁边有小酒馆和小超市，还有一家装扮得不是很洋气的小KTV……呵呵呵——向燕笑着对鲍佳说，还挺袖珍的呢！
小三走进工厂前，问鲍佳和向燕是不是与她一起进去。看了鲍佳一眼，向燕好久也不说话。鲍佳还没有从游客的角色里挣脱出来，被向燕推了一把仿佛才从梦中醒来。小三还是很真诚地劝说鲍佳和向燕，至少有一点不容置疑，没有证件寸步难行。关键的是，向燕和鲍佳跟着小三下车后，她的包包里只剩下几张一元的纸币。小三一再保证，姐姐在厂子里管事儿，鲍佳和向燕至少吃饭、睡觉不是问题。
小三的姐姐也很诚实，除了对鲍佳和向燕的遭遇表示同情，还要感谢他们对妹妹的帮助，却只能去工厂里上班。鲍佳见到一个黑粗的男人暂时压抑了不快的心情，却增添了新的疑虑。工厂门前挂着羽绒制品公司的牌子，车间里生产的也是羽绒服和羽绒被，却必须把成品装进贴着不同名牌商标的包装袋里。黑粗的男人似乎看出了鲍佳的心思，咧开蓄满胡子的大嘴笑着说，我们从来不对任何人隐瞒事实，你们也来去自由，厂子里有食堂和宿舍，工资也不是问题，我们的生意一直很好！
黑粗的男人离开后，小三要跟着姐姐回家了，却又拉着向燕劝说她和鲍佳留下。向燕和鲍佳都没说话，却又别无选择！
鲍佳和一群男人洗鸭毛，向燕则打包装，小三干缝纫。事态好像并没鲍佳想象得那么严重，八小时之外他可以抱着萨克斯穿过村庄，和向燕坐在芦苇地旁或沙河旁一遍遍地吹奏《回家》。只是鲍佳奏出的乐声涩涩的，犹如一个哑了嗓子的歌手唱一首本该很动听的歌曲。向燕很快乏味了，却在鲍佳的预料之中，也知道她心里一直憋着一口气。
有一天，小三跟着向燕和鲍佳跑到河边。三个人一路上都有说有笑，可到了河边，向燕突然拉住她到手气势汹汹地说，你为什么把我们带进制假窝点？小三嘿嘿地笑着说，你们不是早就知道吗？干嘛这么急着问俺？再说，什么真的假的？假钱、假饮料，还有假农药、假化肥、假种子……哎哟哟———现如今恐怕连人都快成假的了，假心、假肺、假肝……呵呵呵——最可怕的假脑子，要不咱们也走不到一起是吧？
鲍佳还没来得及劝阻继续向小三发难的向燕，又发现了一个实际上早就很严重的问题，鲍佳和向燕每次走出来，芦苇丛里、大树后边都有一双双死死盯住他们的眼睛。鲍佳悄悄说给了向燕，她又质问小三。小三也回头看了一眼，却笑呵呵地道出了实情。其实呢也不奇怪，厂子里有一半是外地人，厂长从来都不派人监视，那些人一进厂身份证就被扣了下来，只是鲍佳和向燕除外。
那你呢？
小三被向燕咄咄逼人的气势震慑了，趔趄着向后退去。身子本来就单薄，小三仿佛被向燕的一口气吹到了鲍佳身后。
大姐姐别……别……俺……现在的老家人恨不得把那个厂子当成庙，初一十五都想磕头烧香，他们盯着我干嘛？
鲍佳和向燕决定离开，可他们还没迈开步，两个保安就拿着电棍从芦苇丛里走了出来。小三讪笑着跑了，向燕瞪着两个保安不说话，却不由自主地用身子挡住了抱着萨克斯的鲍佳。一个黑影突然从芦苇丛里窜了出来，两个保安应声倒在了地上。鲍佳还没反应过来，那个黑影眨眼间就又消失了。
向燕拉起鲍佳穿过芦苇地跑到公路上，可两个人都惊呆了。曼巴蛇停在路边，向燕似乎意识到了什么，拽起鲍佳要返回芦苇地。只是向燕被一声喊叫震慑了，与鲍佳不得不戳在坚硬的公路上。
五
靠在曼巴蛇的车门上，大平头一声喊叫的确震慑了鲍佳和向燕。向燕缓过神来，干脆走近大平头。鲍佳觉得该保护向燕，可他拉着人家的手，像个受了欺负寻求姐姐庇护的小弟弟。
到底自己找了来……呵呵呵——别那么看着我好吗姑奶奶？从你离开家门的那一刻起，我就按照向总的吩咐，开始了欲擒故纵的游戏。盗取曼巴蛇也是向总的设计，可连我都有些失望了，你身无分无依然独步行走……啊……你还有一个伴儿。那天晚上，我看到你们在广场上卖艺还那么投入……呵呵呵——真像一堆难姐难弟！我真的弄不明白，你们究竟想干什么？
叔叔，我不怪你，请把曼巴蛇还给我。你回去让父亲尽可能放心，我不会招惹任何麻烦。
你没有给向总惹麻烦，可你自己早就被麻烦纠缠了是不是？你们所在的那家羽绒制品公司是一个制假窝点，我能打晕那两个保安，却不能动那个制假窝点，那是别人的事情。跟我回去吧？你的难弟家也在我们那座城市吧？我可以把他捎回去。
向燕回头看了一眼，见鲍佳给她使了个眼色，打开后备箱拽出旅行包背在了肩上。只是大平头很霸道地拉起向燕把她塞进了曼巴蛇，随后关上车门也上了车。向燕摇开车窗也使了个眼色，鲍佳点了点头就躲到了一边。
大平头发动曼巴蛇也调转了车头，鲍佳突然跑到车前。大平头赶紧打转方向盘，可他一慌神竟然踩住了刹车。向燕背起旅行包跳下曼巴蛇，这是鲍佳没预料到的结果，情急之中的行为不可能有百分百把握。大平头干脆拉开车门也要跳下来，一条狗却突然从芦苇地里窜了出来。鲍佳将萨克斯背在肩上，拉起向燕就扎进了芦苇地。
芦苇地里有一条条踩踏出来的小径，绳子一样恨不能把你的双腿捆住，可鲍佳拉着向燕跑着，却感到了无比的轻松。待鲍佳和向燕跑到沙河旁才长出了一口气，小三却突然从芦苇地里钻了出来，像幽灵！
你们的运气还不错，再过些时候，这片芦苇就要被砍掉了，要想藏身除非是神仙！
鲍佳看着得意洋洋的小三，忽然明白了什么。紧紧抱着萨克斯，鲍佳一步步逼近小三。
你是不是想把我俩弄回去？
回去？当然要回去，要不我会一辈子愧对你们。你们在厂子里能吃能喝还能挣钱，多好的事情呀大哥哥？
你才故意放出一条狗是吧？
刚才，我钻进芦苇地前，看见那两个保安也走出了芦苇地，他们一定会告诉厂长。还有那个开车的男人，是来找你们的吧？我亲眼看到了他大侠一样把两个保安打晕在地。要是不想被他逮住，还是跟我回去，比被保安们逮回去扔进小黑屋子强多着呢！
向燕笑着点了点头，待她慢慢走近小三，却突然扬起手将她推进河边的一个水洼里。时候还早一些，水洼里没结冰，也不深，可小三一时也爬不出来。见鲍佳还站着不动，向燕拉起他的手就扎进了芦苇地。
到底不能总是跑下去，待向燕和鲍家离开芦苇地，也走近一座山。两个人顺着一条小路往山上走去，见半山腰有一个小亭子。离小亭子不远有两间石屋，原是看果园的人住的地方。果园废弃了，石屋却还在。和鲍佳往上走着，向燕突然发现一个丢在山路旁的一个大书包。
大书包里的内容很丰富，除了书和本子，还有一些杂物，主人是个高二学生。向燕很霸道地推开鲍佳，从里边翻出一个日记本。有一页日记说得很明白，记录者说他出于好奇借用同学的一部3D手机，原说星期天拿回家玩玩就归还人家，却不小心丢在了这条山路上。他家在这座山的西边，每次从县中回家多是步行，幸运时才能搭乘一辆去县城办事儿的柴油三马车。鲍佳听向燕嘟嘟囔囔地念着日记没说过话，可至少说明这个男生有离家出走的意念。
小亭子下边有一座墓碑，顺着长满杂草的台阶走上去，鲍佳和向燕也看到了坐在那里的男生。墓碑戳在小亭子中间，借着渐渐昏暗的天色大致能看清碑文。碑文上的文字表明，这是为一个在一场洪水中英勇献身的解放军战士立的，时间是上个世纪五十年代。碑文有了不同程度的损害，上边还有很多污垢。
向燕要走过去，却闪了个趔趄，啊了一声就是不由自主了。鲍佳扶住了燕，男生也看见了背在他肩上的书包，站起身来却还是一脸的茫然。接下来，几个人谈话不会太轻松，男生证实了鲍佳和向燕的很多猜测。只是那个男生离家后还没一个明确的行为方向，可他回不了家，也回不了学校，要不是鲍佳和向燕，连书包都找不到了。离开家前，那个男生和父亲发生了争执，可他不想去那个制假窝点挣黑心钱，赔偿人家的3D手机，干脆从家里跑出来上了山。
鲍佳和向燕一直很认真地听男生说话，他的头发可能烦躁时抓挠得犹如墓碑前的杂草，身上的校服倒是洁净，可那个男生胸前的红字模糊了。一阵裹着寒气的风很暴烈地吹进来，男生的身子抖了一下。鲍佳的腿一软坐在了地上，抱起萨克斯又一次不由自主地吹起了《回家》。向燕走近墓碑，伸出手擦拭着碑文上的污垢说，我们去哪儿？
鲍佳停止了吹奏，瞅了一眼坐在一边呆呆地看着他们的男生说，我们去哪儿？那个男生没言语，向燕也不说话了，鲍佳就又吹奏起《回家》。
        2011年6月作于满城