漩涡之岛

漩涡之岛
 


是的，先生！我又要和你说说我的那些事了。对不起，我实在是个多事的人，总是对你说些不可思议的事情，没办法，我总觉得只有你能理解。我知道这样不好，但是这次事情重大，还请您原谅，也请您不要震惊。
那一天，我背对大海，站在一片空旷的沙滩上。没有云朵、飞鸟和变幻的光影，蓝色深沉的天空，如蒙了一层沙粒，有种单调和虚假加诸的重量，飘飘欲坠。太阳像一个心事重重的替身，犹犹豫豫地散落虚弱的光芒，虚与委蛇、没有底气。远处矗立着一座城池，城楼高耸，城墙向两翼张开，无限楔入视线所及的方向之中，看不到边际。没有浪涌的声音，没有人，没有人来到或是离开的预兆，没有痕迹，真空般的静谧、遥远的距离、深入骨髓的荒凉……我确定这是一个陌生的地方，区别于任何其他地点；我想的是，我随便看看，过几天便回去。我真是这么想的，没有遮掩、也没有逃避什么。你知道的，先生，我忠贞地活在现实世界，我生活得很好，只是会写些东西，虽然有时会感到些阻隔，除了这点，我一切都好。
甫尔，天空毫无征兆变得黑沉，身后传来海浪震耳欲聋的轰鸣。我本能地转过头，看见了末日洪荒般的场景，九条黑龙裹挟起数十丈高的浪潮排山蹈海向我压来。九条龙，从左至右，从右至左，我数了两遍。它们孔武、矫健、气势威严，它们翻天覆地、叱咤风云，每一片闪烁的龙鳞，每一次腾跃的姿态，每一次张牙舞爪都是完美的。这是我第一次看见龙！我像叶公一样变得痴傻，圆睁双眼，呆呆地站着，无法挪动脚步。我想，它们一定不是冲我而来，我是那么渺小，与他们无冤无仇，我是殃及池鱼的鱼，累及无辜的无辜，只是瞬息万变的命运将我牵涉其中，就像战车冲破敌阵也碾过蝼蚁。可以确定的是，如果站在原地，片刻之后我将被雷霆万钧般的力量击碎，甚至来不及感觉到什么。我将被毫不留情地化解，不似化解一段恩怨般绵长曲折、难解难分，不似水结成冰、冰又融化为水，而是戛然而然地消弭。我不确定在不在意，但我放不下我的那些天花乱坠的想法，它们还像熔岩一样热烈，并不轻易冷却，它们像绳子一样栓系住我，不至于与世界脱离……先生，虽然我有时也会感到手脚麻木，但是我已经习惯这种联系并把它当做我不可分割的一部分。
我跑了起来。远远地，城墙上开始喧嚣起来，人头攒动，呼喝声不绝，我看见慌乱的人群奔走着，巨大的守城弩转动起来，指向我的方向；接着，比戈矛还粗大的箭支一排排飞过我的头顶，遮盖天空，破空的声音淹没在浪潮声和龙吟声里，使它们像游过头顶的沉默的黑色鱼群。更多的人在疯狂挥舞着胳膊，向我大声喊叫：“跑啊！跑！快跑！”他们血脉偾张、双眼猩红、目眦欲裂，像斗兽场没有底线的观众般歇斯底里。我知道，这并非是出自对我命运的同情和感同身受。他们等待着我被摧毁！在此之前，他们享受无限接近那个爆裂时刻的紧张感。但无论如何，这情景是热烈的，我受了莫大的感染和激励，我的双腿从来没有像现在一样运转如飞且不知疲倦，仿佛它已经脱离思想的指挥，自成一体，像一部钢铁机械一样运作良好。我像一只鸟，像一股风，有那么一瞬，我甚至有种错觉：我是九条龙中的一员，正腾云驾雾。在快速奔跑中，一个东西落在我的脚边，我匆忙扫了一眼，是一只新鲜的桃子，附着一片翠绿的桃叶，桃叶上有露水凝结。电光火石间，我脑海里浮现桃之夭夭、桃花源记、桃园三结义，还有小时候的一座桃园——我曾经在很多个春天经过包围它的藩篱之外，也想起有齐天大圣！我想把它捡起来，我很想咬上一口，因为它看起来是那么好吃！但是我的腿忽略了我不合时宜的想法，它主导了我，把我带向城门。
幸好，城门没有关。冲进城里的瞬间，呼喊声和浪潮声都静止了，非凡的喧腾被城墙隔绝，我像一条船驶入港湾。街道是一派繁华市井模样，很多的人，三五成群，叫卖的、游逛的、看杂耍的，都是很随便、很无辜、很天真的模样，看起来对于即将到来的危险一无所知。我刚想大声喊叫示警，如山一样的巨浪已经涌过了城墙，潮水翻卷着冲入街道，繁华街市瞬间变作河流；龙们盘旋着飞过头顶，它们各展绝技，有的嘴里喷火，有的喷水，有的喷出烟瘴、毒气，肆虐在城池上空。
先生，我想，这里的人们一定是技艺丰富的，刚才他们还很本分地在街上行走，很老实很憨厚的样子，现在却完全变了形态，开始在水里游泳，他们灵动如鱼，散漫如龟，轻飘如水母，欢快如海豚，方向不定如海蛇，各种姿势，无一例外都是优美的。还有些人像猴子、像松鼠、像狸猫一样轻快地跃上屋顶、大树、旗杆，他们像可以忽略重力一般，轻而易举去往高处。我想，这部分人并不是不会游泳，只是随机展示了很多技能中的一种罢了。他们都是如此善于应变且从容不迫，我不由自惭形秽，同时为命运担忧。你知道的，先生，我是笨拙的，下不得水，离不了地，快不比常人，敏也不比常人，在捕猎为食、刀耕火种的年代，我可能早就饿死了。我费了九牛二虎之力爬上一座相对低矮的屋舍，精疲力竭地骑坐在屋脊之上，水没过膝盖，我不想做什么了，只想最后安静地欣赏一番这奇异的天空和天空下不可思议的人们，有此经历，也可含笑无憾了吧。
天空更加暗沉，被什么东西遮住了。不知从哪里飞来九只巨大的苍鹰，它们目若明灯、翼若悬天，身姿若彩云盘旋，各自找到一条龙，成双成对地鏖斗在一起，不时有羽毛和鳞片纷纷坠落。神龙和巨鹰，多么神圣！可是，先生，并未有人如我一样激动，人们还在水里嬉戏，悠游自在若神仙；高处的则在跳来跳去，一处屋顶跳到另一处，姿势轻盈优美，落地准确，万无一失，如轻功高手一般。我看得眼花缭乱，双手紧紧地抓着屋脊的瓦片，心里生出了仓皇，我突然觉察了我的孤单。我想，我是怎样掉落在这陌生世界的呢，那些如我一样平凡、庸碌，那些会哭闹、会索求、那些熙熙攘攘、迎来送往，那些用语言和食物日复一日充塞进生活的人都去哪里了？就像是有某个头领、神仙或未知生物秘密地发布了一条讯息，使大家心照不宣的抛弃了我。我越想越难过，忍不住无声地掉了些泪水，后来便大声哭了出来。那声音直抵琼宇，似有狮吼功、音波功的奇异效果，因为我看到周围的屋脊都震动了一下，甚至天空里的神龙和巨鹰也因为空气的扩张而忽闪了一下。那一刻之后，所有的事物似乎都静止了，水里的、高处的人都张大嘴巴看着骑在屋脊上的我。他们开始攀爬、跳跃，如鱼汛、如蝗虫一般密密麻麻朝着我所在的屋顶而来，片刻之后便将我密不透风地包围，还有源源不断的人从水中鱼跃而起或从天而降。他们用打量一个异类般的眼神打量着我，扫描着我的每一寸轮廓，好像我并没有长着和他们一样的脑袋，一样的胳膊、一样格局的五官。我被看得毛骨悚然，不由得怀疑自己是否已经发生了可怕的变异，变作了一种未知的生命体。
“新来的？”一个人搓着手，试探着，小心翼翼问道，更多的人则屏住呼吸，用死鱼一般空洞的眼神看着我。
我惶恐地点了点头。
这引起了超乎预料的反响。他们欢呼沸腾起来，用一种我听不懂的类似暗号的语言叽叽喳喳地传递消息。于是，更多的人争先恐后地要攀上屋顶，如同一群鳄鱼从泥沼里跃起争抢落水的人。空间有限，有的人刚登上屋顶，就被挤了下去，马上又毫不沮丧地卷土重来，大家纷纷嚷嚷，吵吵闹闹，场面混乱到了极点。我不知这到底是什么原因。我闭上眼睛，紧紧抓住屋脊的瓦片，在心里对自己说：这一切和我无关，我只是个游客！
等到大家终于占好了位置。我身边那些无处不在的嘴巴便迫不及待地说：“讲讲，快给我们讲讲外面世界的事吧！”他们的身体因为激动而颤抖着，眼睛里发出热切的光。
“你们先告诉我这里是哪里？”我同样迫切地想知道自己现在是什么处境。
“我们……我们也不知道。”他们却纷纷摊开双手，突然又陷入空洞和茫惑，。
“你们是怎么来到这里的？”我瞪大眼睛，表示不可思议。
“这个……有好几百年了吧，我们一直在这个地方，没离开过。”
“你们没想要离开？”我问。
我像是揭开了一个伤疤，人群黯然，一时之间竟不再关心关于外面世界的那个问题。
“我们无法离开……我们从来就在这里！”
这时，我发现水位在很快下降，街道露了出来，那地面看起来是如此亲切，神龙和巨鹰不知什么时候也不见了，天空恢复宁静，我不由自主长舒了一口气。
一队人马开了过去，开始清理街道，修补城墙，他们有条不紊，速度极快。
“我该怎么离开？”我问道。天快黑了，我不自觉地想回家。
“恐怕……恐怕没有办法！”有人表示同情地说。
“为什么？”
“你自己看看吧。”像是得到指令一般，说完这句话，人群便整齐划一地散去了，他们的背影看起来很沮丧，驼背垂手，如没有灵魂的丧尸一般。街道干净整洁，城墙已经修补完成，天空安静，像是什么都没有发生过。
我顺着台阶登上城墙，四处远望，这是一座不太大的岛，一座城雄踞中央，占去了一大半空间。在环绕小岛的海面上，密布着一团团巨大的黑色漩涡，使海面看起来如一片涌动的黑色丘陵，漩涡张开巨口，随时会吞噬靠近它们的一切。
漩涡之岛！一座不可能离开的岛！我的心沉落下去。
一个人坐在垛口之间的城墙上，一只腿伸出外面晃荡，手里掂着一只桃子，正散漫地望着海上的夕阳，眼神空离。
“佛祖派你来的？”他啃了一口手里的桃子，很随意地看了我一眼。
“不是。”我说。
“是与不是你其实也并不了解，对吗？”
“可能吧，但是真的没人派我来，也没人暗示我来这里！”
“你是来杀我的？”
我赶紧摇摇头说：“不是！”
“你并不能预测结果，所以是或不是也不必先下结论。”他说道。
“真不是！”我说，“刀枪剑戟，斧钺钩叉这些我都没碰过，我是个读书人，我的手只吃饭、穿衣、打字……”说到这里，我突然被我的手震惊了，它居然可以做这么多的事情。我不禁仔细地打量它。这可真是件宝贝，我想。
等等，我想着，我根本就不认识他。“你是谁？”我问。
“你没见过我，但是肯定听说过我。”
“你还会是五百年前大闹天宫的孙悟空吗？”我心里想。
“我就是孙悟空！”说完，他便将吃剩的半棵桃远远掷出去，走下城墙去了。
我想笑，可是发现没什么可笑的。
我沿着长街走着，人群渐渐稀少，渐至空无一人。长街死寂，两边的屋舍里并没有灯火亮起，如一座死城。但是夜晚很美，星月升起，能看到浩渺的天河。先生，直到此刻，我感觉还是很不错的，虽然刚才有些惊心动魄，但是一旦安静下来，我就很容易被周围的情境吸引，它们包围着我，穿过我的身体，有一丝淡淡的温暖碰撞着我，与每一丝微小的血液交融，在心上笼罩出一团淡淡的或是忧郁或是温暖的东西，使我冷静，无欲无求。先生，这种感觉是那么奇妙，像是飞升，像是看到自己的身体正一点点散开，化作云气、点点滴滴回归时空，而心境清澈，保留如初生。先生，正是这样，我为那样的时刻感到愉悦，同时也觉出自己的虚幻。
先生，我有点后悔打扰到你，我犹豫思忖着，我所说的也许不过是一个梦而已，你还想听下去吗？
我记不清我是怎样度过了那个没有着落的美丽孤独的夜晚，那天晚上没有任何具体的事情发生，只在心中留下一种清澈荒凉又广阔无边的情愫。先生，这一切都可能是假的！我也是假的！我是那样一个摇摆不定的人，先生！你知道的，但那种情愫却无比真实而有感染力，它一定是真实的！比存在更加真实！正是这样，我这个奇怪的人还活着，而且由衷觉得：活着真好！
第二天，阳光升起，人群像是蒸汽凝聚一样魔幻般出现，再一次充塞街道、充塞进生活。他们的眼睛里布满血丝，昨夜一定没有睡好，可是又红得热烈、亢奋，显得精神矍铄。先生，我的苦难正是从此刻开始的。他们迫不及待地找到了我，将我包围，让我给他们讲外面世界的故事。而我，没有洗漱、没有吃早饭，还好，我并没有觉得饿，这也是种奇妙的感觉。老实说，我觉得没有什么好说的，你知道的，我是一个平凡无趣的人，并没有什么值得夸耀或引以为豪的经历，我曾经为此惭愧，但现在已慢慢适应并且觉得这并不是什么遗憾。
但那些人眼神里透露出的渴望是那么强烈，我不忍心拒绝。先生，这也是我的弱点，我总是会不自觉地依从别人。于是我便给它们讲了一个光的故事。我说：光有一双灵巧的无所不在的手，它编织了世界，它擅长嫁接、传播，它生长进万物的身体，让万物按照各自意愿变成他们想要的样子。它是个精打细算的算计者，它精确计算着白天，让生长不至疯狂，繁育不至猖獗，它是无情的收割者，会在某个时刻无声无息地关上世界的门……先生，我这样讲时，我看到人们变得像被主人抚弄的猫一样柔弱无骨，他们惬意地眯起眼睛，放松开四肢，匍匐在我的脚下，唯有他们的耳朵还在微微耸动，仿佛正在聆听并沉迷于一段最美妙的音乐。这让我受了莫大的感动，同时也很不好意思，我想提醒他们没有必要表现出如此恭顺虔诚的姿态，但我刚停止讲述，他们便如突然觉醒的野兽般露出尖森森的白牙，他们张牙舞爪，一一步步逼近我，对我怒目而视，一副要吃掉我的样子。我只有战战兢兢继续讲下去，我说：我的生活里很多光，它们并非全部穿梭而来，我们也制造光，各种颜色、各种形式的光，那是个流光溢彩的世界，黑夜不再是黑夜，我们被光包围，在黑夜里也像白天一样自由，这让我们可以做更多事情，他们可以永远生活在光里……
人群于是又渐渐安静下来。他们都听得入神，整齐划一地不发出一点声音，诺大的一座城，一片死寂，只有我的声音。那声音也仿佛有了实体，我看到它从我的嘴巴里跃出，跳跃着，如地鼠、鸟雀一般灵巧飞快地钻入一只只耳朵，它像是鸦片、像良药，安抚、麻醉着广大的人群。先生，说实话，我此刻有点自豪起来，我从来没有想过有一天我会面对着庞大的人群讲话，传播自己的声音，你知道的，我是个胆怯的人，并且也渐渐地明了我的心中并没有什么值得传播的东西，我埋头于生活，开始并不情愿，但渐渐便无可奈何，最后也便乐此不疲。而现在，人群向我开放他们的耳朵，他们是如此陶醉，如此受用，如信徒一般虔诚。我有点不可一世起来，情绪高昂，像是雄鸡，像是翘着尾巴的狗，像开坛讲法的大师，像聚众讲学的上古贤者，我给他们讲我的城市……先生，现在我有点摸清门道了，他们是一群没见过世面的人，随便我讲些什么，都会如恩赐一般让他们感到受用。我说：我们有很多庞大的城市，道路宽阔，楼房高耸入云，人群密密麻麻，人们不再种田、打柴、放牧，也不再流浪，他们住在坚固的房屋里，站在窗前，脚下就是流动的云朵，伸手即能触摸飞鸟；他们都有各自的工作，不再日出而作、日落而息，生活丰富多彩……
先生，到此刻，我才有所觉悟：这是个怪异的地方，我的某些器官的功能似乎发生了些变化，变得强大，自主，就像之前带我狂奔的那双腿，本来在很长时间无所事事的生活里，它已经退化，变得孱弱，累赘，髀肉横生，而现在运转如飞，不知疲倦；就像我的舌头现在巧舌如簧，我从没想到这货会如此张扬，上下翻飞着说出连我都吃惊的话，这个自负、自私、不懂谦虚、收敛的家伙，此刻正自得地吐出一串串的字符，悠然如鱼吐出水泡。它仿佛飞鸟投林，鱼入深海，重获新生。先生，还好，我的意识还是清醒的，你说是吗？
正在我舌唇漫卷、口吐莲花的时候，我又看见了城墙上的那个人。他站在人群外，正冷冷地看着我。他与每个人都不同，人群如幻影，而他仿佛是高高站在云上，站在沙漠里，站在一望无际荒芜的草原，站在星辰之中，孤独却真实。是的，先生，我一眼就分辨出了什么是真实，那是一张被忧郁和思索折磨的脸，尽管他努力想收敛成平淡无争的样子，但是我还是看了出来。他还是像那天一样装出若无其事的样子，手里掂着一只桃子，那只可怜的水果，一此次从手中起飞，又一次次落回原地。是因为重力吗？先生，我觉得不是，是惯性，是道具？或许吧。但我更认为一切的根源在于那一只手，那可能是一双能掌控一切的手，或者曾经掌控一切，那双手的主人，能将一切变成玩味。我一边不能控制地任我的舌头上下翻飞，一边琢磨那双手，我的脑海里突然掠过一片黑暗，如同一道幕帘遮盖了光芒，我有了那么一刻的宁静，如同在风暴的中心静止下来。
那一刻，我的脑海里有了一个影子——齐天大圣！
我清醒过来的时候，人群已经散去。我深深地吸了一口气，仿佛刚从漩涡的中心逃脱。还来不及庆幸，便看到了瞠目结舌的场景。我站在流光溢彩的街道中央，各种颜色的光，流转、变换，笼罩、闪耀着我，闪耀着每一个人，每个人的脸上都喜气洋洋，整座城荡漾着融融暖意和世俗的幸福。街道两边的房子也长高了不少，雄伟如巨树，耸入天空，努力仰起头也看不见尽头；无数焰火升起，在天穹上勾勒出巨型的花朵，而它昨夜还黯淡如沉落。先生，我用力擦亮眼睛，想要确定这一切都是幻觉，可这不是，这座城正变成我讲述的样子！这太疯狂了！我像个做错事情的孩子，失魂落魄地在街上游走，躲避千人一面的笑脸，千人一面的幸福……
我不知道我是如何睡着的，就睡在街头，我像一个倒空的瓶子，安静地倒在一个小小的角落，我的脑海里不再有任何东西碰撞。那一夜，我第一次没有做梦，一片虚静中，时光仿佛并没有流走，那是种奇妙的感觉，能感觉到自己的温度，却又觉得自己已经变成一块石头，无法预计在时光中何时苏醒，或就这样走向永恒。
但是第二天，我还是一如既往地醒来。
人们再次精确地找到了我，要求我继续讲讲外面世界的故事，神情看上去比之前更加急迫。我推托不过，如不照做，我会被它们的声音吵死，或是被他们踩死也说不定，我感觉那是一种非要满足不可的欲望，几乎等同于生存的欲望一般强大。我继续在我曾经的生活里搜索，想找一些还值得一说的东西。我说：我再给你们讲讲路的事吧。我们建了很多路，公路、铁路、高速公路、地铁、立交桥，它们穿山跨水，有时缠绕盘旋，有时笔直向前，它们宽阔平整，世界不再有坎坷，我们走在上面像鱼儿游在水里一样平稳，它们满足我们去往任何地方的需要，走不完的路，没有尽头；我们很多时间是在路上，路上是另一个家园，它们比河汊还要多，我们像鱼儿一样游往四方，所以，我们不用寻路，经常是站在路口，面对着几个方向……我感觉有些愧疚，很多东西我并不能讲清楚。
那一天我讲了三十五个故事，讲得口干舌燥，头脑麻木，最后，我知道我的舌头在动，但是说了什么，其实我也不知道，直到夜晚降临，人群消失……
先生，请你原谅我，我像个告密者，透露了关于我们那个世界太多的事。我本来对此是抗拒的，我把一切装在心里，并不轻易表露。但我发现他们着实是一群可怜的人，他们被禁锢在这座漩涡之岛，身世不知，来由虚幻，生活又是如此狭窄，连我这种长久处在单调生活里的人都要为他们苍白的日子落泪，所以我想我是有义务丰富愉悦一下他们的，这或许就是我来到此处的意义。我像传道者、讲经人，尽管我没有他们那种堂皇的自我使命感和气质，也没有那种抛头露面的勇气，可我还是竭尽所能用我干枯的经验使一切变得圆满。我给他们介绍雪域高原上的神山，冈仁波齐、乔戈里峰还有遥远的北方雪村，向他们描述冬天的形态，窗凌花、雾凇、冰锥；讲秋天，涝水尽而寒潭清；讲坐着火车穿越大陆的漫长旅途；讲残阳如血，烟光凝而暮山紫……
我准备好了倾倒一切。而他们是演技精湛的戏子，无所不能的匠人，令人称奇的魔术师，或者他们根本就是精通幻术的精灵鬼魅，因为我每完成一次讲述，他们都能将我描述过的东西或画面在这座城里还原出来，虽不十分精确，但似是而非中给我一种“理想”变为“现实”的感觉。这座城池根据我的讲述每天都在发生丰富的变化，时而长出高楼，时而灯火辉煌，时而满城花开，时而落叶遍地，时而肃穆，时而欢腾……看起来是我，是我让它经历了我经历的一切，似乎我就是那个在背后操纵一切的人。先生，这算是一种自由吗，就像会七十二变和驾筋斗云的齐天大圣！
但是先生，我承认我还是想得简单了。他们根本没有领会我的好意并因此加以感恩，他们并不知足，而是一味地从我这里索取且得寸进尺。他们围绕着我，像一群黑色蚂蚁密密麻麻包裹一条青虫，这些麻木不仁的人，完全不顾虑我的感受，变本加厉，压榨我、逼迫我不断讲述。他们甚至不再睡觉，一双双灰白无神的眼睛全天候地睁着，盯着我，我走到哪里，他们就跟到哪里，只有从我的嘴里听到了些东西，他们方能短暂地罢休。这已经算我的好光景了，没过多久，我真正严酷的遭遇开始了。
为了能够更好地听故事，他们不知廉耻地发明了一些“刑罚”，他们有时把我挂在城楼的最高处，他们则无所不在地盘踞在屋檐、窗台、城砖上，张开耳朵，调整朝向，用貌似恭顺的样子认真地听我讲着，我不敢罢工，否则我会这样永远地挂着。在他们得到些满足的间隙，我些微地表达了我的抗议，谄媚地提出想换个好点的环境。然后……然后我就被绑在城中一棵十人环抱的参天巨数的树梢上，他们则像猴子一样盘踞在各个枝杈间。以后，我就在这两个地点转换，时而城楼，时而巨树，导致我时常有种错觉，觉得自己是一副绢画或对联，无论多么陡峭的地点都可以依附，不在话下。先生，如果我们能够见面，我可以向你表演这项绝技，你一定会大开眼界。
日复一日，我忍辱偷生，从事着这样的“工作”，我不知道时间已经过去多久，我也无心去感受我已经变得多么荒芜，我彻底沦为了他们的一个玩具、宠物。但还好，他们的良知还未彻底泯灭，会扔给我一些桃子让我果腹。这是我唯一的食物，它们看起来都很美，汁水丰富，口感甘甜，但那些感觉都是当初，现在，我恨死了这种水果，连带着我心中的桃花源记、桃园三结义还有童年的那座桃园都破灭了。桃花庵里桃花仙，桃花仙人种桃树，都是狗屁，去他的吧……先生，有朝一日出得此处，我定会挖去桃树，掐死仙人，希望你届时莫要阻我！
我是多么后悔，都是我的错，或许一开始我就该像个哑巴，哑巴是幸福的，他能完整地带走所知的一切。可是现在，面对这群无药可救、无法满足的人，我能有什么办法呢？我只有搜肠刮肚不停地讲述。万般无奈之下，我甚至将上下五千年梳理了一遍，把三皇五帝、大禹治水、商汤伊尹、秦皇汉武、魏晋南北、盛世大唐和宋元明清等我自己都不甚明了的遥远往事讲给他们听。饶是如此，我像是沙漠中的水流，越来越变得细弱……仿佛是洞悉了我将要枯竭，他们张口血盆大口，露出獠牙的时候越来越多。我无比恐惧，如果有哪种结局是我不能接受的，就是被吃掉，尽管我也不动声色地吃掉不少动物……为了生存，我强迫、动员我全身附带的所有东西，脚趾、嘴巴、肝肠心肺、甚至是一个皮屑去思考，产出语言，没有现成的就现编，现编不成就瞎编，至于情节通顺与否、逻辑是否合理、会不会触及一些人敏感的神经、会不会有人骂我，我完全顾不了了。就这样我时而写实、时而玄幻、时而抒情、时而白描，时而不断穿越，我身份的变化超过了孙悟空，除了各种角色的人，我也变作飞鸟、家禽、怪兽、虫子、天空、宇宙、草木，变成能变成的一切，代替它们说话、思想。我想，这一定是大逆不道的，有朝一日，雷劈死我一百次，洪水席卷我三千里，太阳将我烘烤成粉末的粉末都不为过。可是即便我已经如此不要脸，如此不顾及人的身份、价值，突破了能突破的一切，还是感觉到了我的讲述已经接近终点。
我记得最后我是模拟和一只蝴蝶的对话。我声泪俱下，用沙哑的声音乞求那个生物：“蝴蝶，你能不能帮我说一句话？”
而这个无情无义、丝毫没有古道热肠、不知道助人为乐的小小生物，却忽闪着嘲笑的翅膀，从我的面前，从我的思想里轻快地飞走了。
我的身躯里突然万籁俱寂……
人群里发出一个声音：他无话可说了！这声音起先是微弱的，随后就此起彼伏，一浪高过一浪。他们整齐地呐喊者，眼神也突然变得无比锐利，像起义的人群一般迈着无声却如钢铁战车一般坚定的步伐，一步步向我紧逼过来。我感到呼吸凝滞，身体有如被万千箭矢一寸寸刺穿，我看到我正在分解、散落，曾经从属于我身体的一部分东西如棉絮一样飘在空中，如飞翔的云朵、流浪的蒲公英种子。我无话可说了……我无话可说了，这声音在我心里冲撞着不断回旋，越来越弱，越来越弱……然后，如浓墨一样化解不开的黑暗就从四面八方无所不在地压了下来。
我再次有所意识的时候，发现自己站在一条街道上，冷雾和黑暗弥散，掩盖了周围的一切，或许周围根本什么也没有，我本也并不关心。“喂……喂”，我好像听到有人在叫我，我被声音牵引着，如在梦境中一般，渐渐来到一座高大的宫殿面前，殿宇雄伟如山岳，巨大的门开着，而灯火尽失，使它看上去像一个黑洞洞的穴口。这样的地方，里面不是住着大人物，就是怪物或山妖，换了以前，我是不会走进去的。先生，你知道的，我游走在尘世间，我穿梭在人群里，我埋头于最平凡的生活，我有坚固的在最真实的生活里走下去的信仰，我从没有幻想过这样的场景。可是此刻我已不同了，我是一个“重生”过来的人，见惯了他们的伎俩，明白了他们的虚假，我不再惧怕加诸于我的刑罚和吃人的獠牙。我的右手犹如握着一把看不见的光之剑，倚天屠龙、青龙偃月的心法招式在我心中，佛挡杀佛、鬼挡杀鬼。
我没有犹豫便走了进去。殿宇的广大远远超我的想象，我站在第一重院落中，四周看不到边际，脚下的方砖似乎在沿着永恒的黑暗延展，而前方，更高大的宫殿恍恍惚惚飘渺在一片灰沉的霭雾间。“喂……喂”那声音还在叫着我，慵懒、轻佻，包含一种挑衅的意味，同时又小心翼翼，像是在试探。我往前走，迈过一片片的方砖，一、二、三……我在心里数着。先生，我总是很注意我脚下的事物，总是不自觉地在心里描述、计数，它们是神秘的，暗含节奏，能走入人的心境。不知道过了多久，我进入了第二重院落，走上一条曲折的廊道，它有时在云雾间，有时穿过洞穴，我能看见经年日久的石壁，有很多奇异的植物，它们的藤蔓上挂着许多发光的果子，每一颗都纯洁、饱满、熠熠生辉。
那是多么漫长的一条路啊，像星际间的真空一般荒芜，像哺乳动物肚肠一般曲折回环，在无尽的行走中，我感觉到一些无情的介质穿透了我的身体，猝不及防间我的身体渐渐变得石化、僵硬，我咬紧牙关和它们对抗，它们袭来、退却、袭来……渐渐我走出了它们的包围。我没有回头看，直觉告诉我，我身后的廊道在收缩，我正在去往一个有去无回的境地，但我本也不想回头。“喂……”终于，那个声音又响了起来，直觉告诉我，我已经离它很近很近。“喂……喂……”，我大声回应，声音嘹亮，这一刻我想起魏晋风骨，想起阮籍、嵇康，想起许由、诸葛，仿佛我是站在云雾缭绕的山顶，对着林泉石、飞鸟走兽，发出当年流行的长啸，所有的一切都回来了……周围突然变得开阔，我到了一座大殿之中，雄伟的殿柱上盘绕着飞腾的瑞兽，藻井金光灿灿，仿佛是金砖铸就。一个巨大的人影，头戴凤翅紫金冠、身披锁子黄金甲、脚蹬藕丝步云履，手握着如意金箍棒，威风凛凛地站在大殿中央。齐天大圣！我看见了齐天大圣！
我被那个传奇光辉的形象吸引，头脑也被一团光辉笼罩，看不见其它。甫尔，那形象却毫无征兆地裂开无数条裂缝，在我面前轰然一声崩塌了。猴头、猴腿、猴爪、猴牙、猴眼在我脚下杂乱地落了一地。
“喂，这里！”一个轻蔑的声音叫醒了我。我看见台阶尽头的王座之上，慵懒地躺着一个人，正用百无聊赖的样子看着我，正是城头所见的那个人。而我想：那玉石王座一定很冰冷。他扔掉了手里的桃子，倐忽之间，便已经来到我的面前。
“不错，有那种气质了。”他拍了一下我的肩说。
“什么气质？我不解。
“你明白的。”他说。
我想起我和他初见时的对话。
“这里就是尽头。”他说。与此同时，我看见大殿里的光芒在悄无声息地慢慢退却，藤蔓一样密密麻麻的锁链开始从他的身体里生长出来，将他密不透风地缠绕包裹起来，拉回冰冷的王座。王座开始卷曲收缩，整个殿宇也化作山岩俯冲压迫下来，它们与锁链牢不可破地融合在一起，将他牢固地囚禁，头不能仰，臂不能伸。人的形象在他身上也很快退却了，变回一只可怜的猴子。
“拜师，取经，九九八十一难，成佛，这些都是假的？”我不由自主地呐喊质问。
猴子点点头，又摇摇头。
“神龙、巨鹰、城池还有那些人，都是你制造的幻觉？”
猴子还是点点头，接着又摇头。
先生，这个被打回到最原始形态的大圣，这只灵兽，他表达的意思，你能明白吗？我似乎明白，也似乎不明白，但不论是哪种情况我都不愿意再说什么。我就这样坐在他身边，很久很久，隔着石壁，也隔着看不见解不脱的锁链。我有许多问题想问，如来是个什么样的人，对玉帝是什么看法，金丹是什么滋味……可是他已经闭上了眼睛，猴体也慢慢冷却塌缩，化作一团团的羽毛从囚禁他的石穴中飞出，在空中旋转、飘零、幻灭。我伸手想抓住些什么，却什么也没有抓住。
蓦然，一个声音响起：“我还可以送你最后一程。”
洞穴、山壁、羽毛都消失了，我发现自己还是站在大殿里，面前还是站着那个人，一如在城头初见时的散漫、随意、不在乎一切。
他指了一个方向，我便往前走。他陪伴在我身边，时而化作飞鸟、巨龙、猛兽，时而化作如来、玉帝、老君、罗汉、狐妖，时而又是人间各色人等，叱咤王者、流浪乞丐、穷酸书生……我们走着，身后的一切都在无声地收缩、崩塌，等我们来海边，他变成了一只蝴蝶，没有作什么道别，便轻描淡写地向大海投身而去了。
黑色的旋涡消失了，我站在一片纯粹的沙滩上，浪潮回旋在我的脚边，生的水，生的世界！
先生，整个事情就是这样。如果可以，请派艘船来，载我回去。我想，我要开启另一段旅途了。敬祝安好！