火匠

火匠
 


可能在一个城市生活久了，你便会吸收这个城市的养分，再也不觉得它的街道逼仄狭小，再也不觉得它的房屋低矮简陋，甚至过去让你难以下咽的饭菜也渐渐地符合了胃口。有一天早晨，你起床推开窗户，一股轻柔的风拂面而来，让你觉得非常舒服。与此同时，你看到了那轮挂在楼角的红日，它放射着柔软的光芒，让这个夏天显得不那么燥热。你洗了脸，擦了面霜，穿配好服饰，然后你照照镜子，你被自己帅气的脸庞惊呆了——这大眼睛，这宽鼻梁，这毛茸茸的小胡子，你怎么看都看不厌。你翘着嘴角，露出洁白的八颗牙齿，陷下去的酒窝让你觉得没有什么不可能。你想着今天的顾客盈门，也想象张阿姨李姐看到你俊朗的面庞时夸张的表情，你看到了她们眼中流露出来的艳羡。这种情况下，你肯定就会矜持一些，你会端起来，板正板正地，昂着头，你说，张阿姨，您的头发烫成大卷儿最好看了，现在就流行这个。你还会说，李姐，好久不见了，你又苗条了，我要是公园的大爷指定跟在屁股后头寸步不离。你说，李姐，今天染个27#巴黎红吧！这可是今年最时兴的色。我敢保证，你染了这色，整条上马街也找不出第二个比你靓丽的姐姐了。你把词想着，念着，琢磨着，你的心儿早已经漾开了花。你锁好门，随手戴上遮阳镜，迈着轻快的步子，“蹬蹬蹬”顺溜着从五楼下到一楼。你路过天津包子铺，向吆喝着的老板娘要了包菜香菇馅和梅菜扣肉馅的包子，顺手你还拿了一杯热腾腾的豆浆。你毫不费力地将吸管捅破豆浆杯盖，捏起塑料袋将包子塞进嘴里。你的嘴里鼓囊着，但丝毫不影响哼着小调，你用粤语哼唱着：“妹妹你坐船头，哥哥我岸上走……”，别有一番风味，让你的心情舒畅到无以复加。就这么着，你信步穿过文瀛公园。你听到了清脆的鸟叫，还看到了那两只雪白的鸭子在波光粼粼的湖水中追逐嬉戏，不用说，那一刻你突然觉得湖畔每一位晨练的人们脸上都洋溢着亲善的笑容，你觉得这世界真是太美好了。没几步你就来到了店里，虽然你知道店里布满了镜子，但你还是就着门口的玻璃拨弄了一下额前的头发，你腾出两根小指将一根根头发揪直，然后轻快地吹了一声口哨，大步跨进了店里。
猛然抬起头的那一刻，然后……然后你立在了那里，嘴角挂着半口包子，一些细碎的包菜掉在了白皙的T恤上，你陷入了僵立，木头一般凝固在时空之中。你缓缓地摘掉墨镜，用以证实眼前的场景不是处于梦幻之中，没错，它不是梦幻，它就是现实——现实是你看到了店里站满了人。他们都板正地立在两旁，每个人都穿着黑色的西服，他们和你一样戴着墨镜。但是他们身材魁梧，看上去孔武有力，他们的头发竖着，表情严肃，每个人都沉默不语，那么多人站在那里，就像是你在秦始皇兵马俑看到的泥人一样让你的心儿扑通起来。几秒之后，你的思绪回归，你不知道他们来干嘛，也懒得去想，你今天要做的事情就是接待好张阿姨和李姐，这可是你的大客户，消费个万儿八千的不是什么大事。于是，你放松下来，张大的嘴巴闭合，继续咬着包子，还把豆浆吸溜得山响。你顺手把遮阳镜挂进前兜里，低着头向更衣间走去。大约走到三分之一处，你突然觉得肩膀被一只手用力地掰住，致使你不自主地扭转了头。之后，那张让你今生难忘的脸赫然杵在了你的眼前。对，是那张脸，它很消瘦，颧骨凸起，眉毛呈灰白色，脸色稍稍泛着青，嘴巴干涩且颜色暗淡。它离得你很近，然后它说，小哥，你是托尼老师？哦，我是。你没做啥反应便给出了回答。你的染发技术一流？一流！你现在有没有时间？有！那挺好。它说完这句话，缓慢地远离了你的脸，这下你才看到了那张脸上淡淡的笑容。突然，有几只手伸过来，它们拿走了你的包子，夺取了你的豆浆，还将你的遮阳镜从前兜里取出来，你就被另一双手扭转到一张镜子前。这下，你更清晰地看到了那张脸，我猜想，当时吸引你的不是那张脸，而是那张脸上面灰白干涩的发丝，这几乎是每个高级发型师（是的，你一直认为自己是高级发型师）的本能反应。无论发型还是发丝都极度贴合你对一个作品（你把头发称为作品）该有的基础的追求。它们越凌乱，你越兴奋；它们底子越差，你发挥的水准越高。几乎一瞬间，你就拿起了放在抽屉里的剪发工具包，包里放满了你的工具：平剪、造型梳、刮刀、围脖巾，当然还有那只托人从国外带回来的火匠牙剪，它可是你的秘密工具。这一切工具只要挎到你的腰上，你就立马进入了状态，觉得自己成为了一名发型师，你为美献身，你即将、并正在创造美。
你一直以来都秉承着师傅的宗旨，他教给你全套本领，并且还言传了你秘诀心法。他说，虽然理发匠是普通且卑微的职业，但是它既然称为匠，那就具备高超的技艺，不是随便什么人都可以配得上。想要做一个好的理发匠，必须要具备心细、手快、眼活。心细，最主要的内容是遵照所有的流程——洗发时必须要给顾客遮住脖颈，必须要调试水温直至舒适，必须要涂抹丰厚的洗发精，必须要按摩头部，必须要避免湿耳，必须要彻底放松顾客的身心。好的理发匠就是从洗发开始的，顾客认不认你，就看你能不能在洗发的过程中让他沉入短暂的深度睡眠，哪怕是一分钟，足以奠定你作为一个合格匠人的基础。你看看现在那些新店都雇了些毛头娃来洗发，自己都弄不清楚，怎么能服务好顾客，敷衍潦草，把我们祖师爷的脸都丢光了。师傅说手快就是技艺的纯熟，重点在快，什么样的头型，什么样的身份，什么样的年龄，什么样的喜好，三五句唇舌递换，你便可以知晓剪刀行进的路径和深浅，也知道不同发丝的特殊处理方式，染还是烫，短还是长，倏忽之间早已在你的心里定位了立体形态，一颗头剪下来绝不能超过一刻钟，超了即便成绩七八十也是败笔，摇摆在十分钟左右，那自然就得到了顾客的夸赞；至于说眼活，说白了就是考验你的眼力价，你看师傅说了半天口干舌燥，最需要什么？当然是水，此刻你递上一杯水，你说师傅的心田是不是就怒放了，这就叫遇水搭桥，逢花送蜜。师傅还说，剪发是温柔细雨的技艺，想要成为一代火匠，就要耐住性子，按下心中浮躁的火苗，服务嘛，顾客就是上帝啦！广东仔，你晓得不晓得？
想到了“火匠”这个词，你摇了摇头，你还是更喜欢“高级发型师”这样时髦的称谓。
思维的跳跃并未影响你手上动作的行云流水，叫你小哥的那位大哥也不知姓甚名谁，你只知道这是位了不得的人物。他应该是这群恶煞泥俑的头领，不然整个屋间除了他其他人连个屁都不敢放的。你为大哥洗好头，静待大哥淌过三分钟的幽梦，然后扶着他来到转椅之前，你为大哥遮了围脖巾，披挂了披肩罩衣，你眯缝着眼瞅着那灰白的发型和消瘦的脸，一时间竟难以评估出合适的形态。你犯难了。往常顾客一进店，你就盘算好了平剪和牙剪翻飞的次数和角度，你的眼神精毒一直都被同事们夸赞。所以店里但凡有难搞的、要求奇特的顾客，几乎都是由你来完成操作。你想到这里，突然明白了眼下困局因何产生，你心里骂道，顶你个肺，等老子完后收拾你们小虫小鬼——原来是店里的毛头娃都不见了踪影，也不知道他们去了哪里。心里不畅通，脸上自然就会呈现斑点，你本能地皱起了眉被大哥觉察了出来，大哥说，怎么？上马街大名鼎鼎的“火匠”托尼老师也会没底吗？
你赶忙回复，没有，不敢。
那到底是没有？还是不敢？大哥的眉也挤到了一堆。恰逢此刻，有一双手为大哥递了手机，还耳语几句，大哥接起手机说，打主意打到我伍志高身上的在太原还没有出生了，查不出来是谁干的，你自己爬过来找我。挂了电话，大哥骂道，啥球人了，甚也闹不成。哦，原来大哥姓伍，叫志高，伍志高！伍志高？你听清楚这个名字的时候，心里蹭地窜出了火苗，伍志高在太原谁人不知谁人不晓，那是绝对的太原一哥，马虎集团的老板，产业遍布整个太原市，养活着几万人的生计。这些你耳闻到的讯息融汇到脑海里，你的手竟然有些抖，捏在手里的平剪差些从指间溜滑，还好你反应迅速扣了回来。伍志高自知失言，淡淡地说道，托尼老师见笑了，这些后生太不省心了，事儿办得不漂亮。
没有，没有。你拨浪着头颅，眼睛里闪回着镜面中那张苍白萧瑟的脸。终于，你鼓足勇气说，伍哥，你的发质枯槁、灰白，看上去缺乏威严，最合理的方法是染成黑色，庄重又严肃，之后再行修剪，才有老板模样。你说完看着伍志高，伍志高想了三秒，呵呵一笑，一切悉听托尼老师安顿。
你扭转脖颈再次搜寻着店里的其他员工，除了那些泥俑般立着的人，店里好像只有你和伍志高是活物，找不到其他人，你只好自己取了色膏和调色碗，你不记得自己有多久没有做过这样琐碎的活计了。黏稠的色膏顺着碗壁缓缓流淌着，你想到了家乡里那条污浊的河以及岸边耸立的大烟筒，它们都在你眼前呈现着相同的颜色——那种黑只能用污浊来形容。你开始怀疑这样的东西是如何涂抹在人的头发上的，它会不会具备某种不可知的毒性。你也在想象，一个人竟然顶着这样的污泥人模人样地活出自己的生机。你感觉转动搅拌的手腕有些发酸，那些污泥想要调和稀释到你想要的比例也非易事，该死的小鬼们，今天都去哪里了？其实你不知道的是，伍志高在进入店里时，为你清了场，他是专等你来的。找不到他们的身影，你只好孤军奋战，可是这样的情形略微有些尴尬。空气寂静。你在听到空调机呼呼转动的声响，同时也听到了自己心脏扑通跳动的声音，当然你也听到伍志高喉咙偶尔发出的唾液滚动的声响，以及伴随着一两声的咳嗽。你想，你必须打破这样的僵局，师傅讲过的，任何时候都不要让自己陷入冰川期，你不要把自己和顾客冻在那里，不然吃亏的永远是你自己。于是，你说伍哥，你喝茶还是咖啡？
有可乐吗？百事可乐最好。
有的有的。你忙说着，放下调色碗，正要伸手去拿饮料，却被一只粗壮的泥俑瞪了两眼，他伸出自己砂石样的手掌晃了晃，你明白过来了，这是要让你洗洗手。
你洗了手，打开冰箱，拿了蓝罐递给伍志高，伍志高没接，却被另一双砂石手接走，噗呲一声启开拉环，才小心翼翼地放到了伍志高的面前。趁此机会，你补了一句，可乐稍微有些冰，伍哥你稍微等等，咱现在先给头发上色。这下终于到了你熟练的流程，你翻飞的手指犹如一把画笔，在那灰白枯槁的发丝上恣意涂抹，以使它可以呈现伟大艺术。无论是印象派还是抽象派都不重要，重要的是你终于展示了自己的技艺。如每一次，师傅将之归纳到火匠手艺的一部分。你的心劲也上涨不少，你觉得一切又可以掌握了，这世界重回你的手掌。你丝丝缕缕地飞舞着齿刷，发丝在魔幻中由灰白转为深邃的黑色，眼见着神作将成，你开始洋洋得意。你说，伍哥，吃早饭了吗？你也不知道为何会说出这样的话。伍志高淡淡地说，还没来得及吃，托尼老师吃过了吧？
你心想这不是废话吗？难道伍志高没看到自己进门时嘴里叼着包子，手上端着豆浆吗？他还这样问？不过你也就这样想想，哪里敢发出如此嗔怒的抱怨，所以嘴上的话变成了：刚刚吃了一些。
再吃一点吧。伍志高转头又对手下说，去清和园闹点吃的。手下说好的，转身离去。你听到了一辆汽车发动的声响，又一辆汽车发动的声响。之后，店里又陷入安静，你从伍志高的眼神里看到了疲惫，他的眼睛眯缝起来，将要沉入半寐状态，这可不是好现象。师傅说过，剪发过程一定不能让顾客睡着，他看不到你施展技艺的过程，一定会对结果质疑，剪发看似你一个人在动作，实际上是顾客和你配合的结果，切记切记，一定要想着法子让顾客时刻保持清醒，哪怕放个屁，都要让响声和臭味把他熏醒了。放屁是人之常情，头发剪出诧异那就是你理发匠的问题了，你担不起的。
为了唤醒伍志高，你想到了师傅常讲的一个故事，你说，伍哥，您知道伍子胥的故事吗？
伍志高愣怔一下，睁开眼睛，托尼老师你说啥？
我说伍子胥的故事，伍哥要不要听下，保不齐伍子胥还是你老祖先呢？
伍志高呵呵一笑，这么说，我伍志高还有个牛逼克拉斯的祖先了？说来听听。
于是你说，伍子胥过昭关时路过一处院落，院墙高深，层楼耸立，远远看去颇为壮观，恰巧伍子胥走累了也走饿了，他那样的身份，即便是落魄也清高不凡。于是他窥见院落的侧门门扉敞开，他便不自主走了进去。进去不要紧，却让他看到了在院中楼阁里游离的少女，这女子容貌俊美，身段婀娜，手里捂着扇，嘴上哼着曲，轻启的微唇，流转的眉眼，伍子胥看傻了眼，呆愣愣地杵在院里不能动弹。他忘却了疲累的身躯，忘却了过去的仇恨，甚至忘却了自己特殊的身份，他痴痴地翘望着这倾国倾城的女子，一时没忍住发出了一声悠长的赞叹，之后他看到一把扇子从窗户里扔了下来。
你说完这一段，故意按了暂停键，你想要查看听众的反应，果然你从镜中看到伍志高眼神凝聚，耳朵竖立，你略微转了下眼仁，也瞥见了那些泥俑有着同样的反应，你心想，妥了，故事从此开始。
伍志高分明是在等待你继续讲述，见你不动，便说，然后呢？
你说，然后，然后伍子胥就被家丁逮了个正着。家丁们把伍子胥押解到老爷跟前，让他跪下，他不从，想他伍子胥此生除了楚平王子建和父亲伍奢，还未向任何人下跪过，现在让他跪倒在一个乡绅富豪脚下，他宁死不屈。他叫嚷着，杀我伍子胥可以，让我下跪休想。他气宇轩昂地说完，鄙夷地将眼睛抬到了屋脊之上。那老爷听了他的话，疑惑地问道，你刚才说你是谁？他依旧不以为然，在下坐不改姓站不改名，姓伍，名贠，字子胥，伍子胥是也，要杀要剐随你便。他说完自顾看着屋脊的雕花，从他的角度能看到雕花的精致工艺，他看到了那巧妙的榫卯结构，深红的梨木透出来含蓄、深沉的自然之美，他疑惑着在昭关这样的边境之地竟有如此精美绝伦的楚国建筑。正要发问，却看到那老爷早已奔至自己脚下，跪倒在地，嘴上念叨着，果然是伍大人，老朽不识泰山，瞎了狗眼。这轮到伍子胥慌乱了。他此刻才看清眼前这位慈眉善目的老爷，他虽眉宇消瘦，却透出百般坚韧。伍子胥把老爷托起来，还未等他开口，老爷便说，老朽早就听闻伍大爷刚正不阿，忠心佑主，今日来到府上，是老朽的无上荣光。伍大人还未用过午膳吧？问了之后也没有等伍子胥回答，便赶忙吩咐下人备餐……
你讲得热火朝天，手上动作行云流水，伍志高不大的头颅上所有的白发已经全部变黑，就着镜子的反光，你看到那深邃的黑色泛着丝滑的光泽，你对手上的作品很满意，也对你嘴上的作品很满意。你满意地怡然自得时，被门外传来的一声接一声的汽车声打断。门被推开，你看到四五个人鱼贯而入，他们手里端着托盘，托盘里依次摆着头脑、烧麦、黄酒、清炖牛肉狮子头、糖醋羊肉丸、老太原烧四宝，菜品均为双份。同时，你看到有人将桌子搬到了你和伍志高的面前，他们将饭菜放到桌上，为你和伍志高搬了椅子，又泥俑般立在了旁边。伍志高说，托尼老师，坐下吃。你嗫喏着没发出声，你对着伍志高指着自己的头，你的意思是这还染着头发呢。伍志高说，染发就要饿肚子吗？那倒不是，你赶忙回复道。伍志高说，那不就行了，来，托尼老师，别拘谨，先填饱肚子，再进行下面的流程。伍志高说完伸着手邀请你，你略有些无奈地坐下，伍志高又示意你动筷子，你只好撕开筷套，夹了一个烧麦塞进嘴里，浓郁的肉香瞬间填充你的口腔，将你要说的话堵了回去。伍志高也夹了一个烧麦，他蘸了醋才小口地吃了起来，接着他用小勺舀了头脑吸溜着，他说，头脑烧麦配黄酒，人生不赢也精彩，还是傅山先生会吃，来，托尼老师，干一个。说完他兀自将一盅黄酒倒进嘴里，摇着头，感叹着美食的缭绕。你也小心翼翼地将酒杯端到唇边，伸出舌头舔了舔，细微的清甜顺着舌尖流淌进你的嘴巴里，你惊叹着酒的美味，也仰脖子将整杯黄酒喝掉。没忍住，你发出了赞叹——真美啊！伍志高彻底被你逗乐了，他看着你陶醉的表情，说道，托尼老师一看就是会享受的人。你说，还是伍哥会享受，让我跟着享福。伍志高说，不要客气，多吃点。隔了一会，伍志高吃饱喝足，他打着饱嗝，剔着牙，漱了口，看着你也吃完，命手下撤了台面。再次坐回到剪发椅上时，他说，托尼老师的故事不赖，继续讲吧。
其实吃饭期间，伍志高不知道你一直在掐着时间，染发剂的渗透有两个规定时间，一是色素与发丝的黏合，十到十五分钟；二是色素深度浸入发丝，这个步骤需要使用蒸发器蒸汽半个钟。师傅当时教你的时候，直接让你亲身体验，他为你染了黄色的头发，让你自己掐着表看时间，再让你顶着胶着的硬发进入蒸发器，感受蒸汽的灼热和时间的流逝。师傅说，你没有切身体验，就无法晓得顾客的感受，现在你的体验就是顾客的体验，你要为顾客着想，打破他们的沉寂的时光，让他们不再觉得等待是一种煎熬。师傅说，煎熬就是对生命的伤害，作为一个匠人，对生命的伤害就是自己施行手艺最大的败笔。
刚才你边喝着腥膻的头脑，吃着喷香的烧麦和牛肉狮子头，伍志高邀请你还喝了一杯黄酒，在进行这一切的时候，你生怕时间的流逝过于快速，超过了你对匠人的要求，然而一切刚刚好。伍志高推开饭碗，坐到剪发椅上时间刚过十三分钟。于是，你说，伍哥，下一步需要对头发加热蒸汽，让黑色渗入发丝，增加颜色的持久性。你说着指引伍志高坐到一旁的蒸发器前，你调试着蒸汽罩的高度和角度，以使伍志高消瘦的头颅恰好嵌入它的下面。一切妥当之后，你拉了一把椅子坐到伍志高的对面，此刻你可以清晰地看到他的全部躯体，他的面庞在灯光的辉映下越发清瘦，脸色蜡黄，嘴唇毫无血色，你还看到他细细的胳膊从墨绿的POLO衫里露出来，那种绿很纯净，POLO衫的质地非常高端，你不认识它的logo，但是你猜想价值不菲，你还猜想伍志高的身体状况不太好，可能有很严重的血液病。你的脑海里做着各种想象，嘴里却没有停下来，你的故事还得延续。
于是你说，吃过饭以后，老爷安排伍子胥下榻休息，然后集合了全家人商讨方案。每个人都发表着不同的建议，有的人说伍子胥是国家重犯，全国通缉，帮他有很大的风险；还有人说，可以将伍子胥暂藏在地窖里，等风声过去再想办法送出国……大家七嘴八舌说不出所以然，最后是千金小姐站了出来，她说我有个好法子，不知道爹爹敢不敢一试？老爷说，只要可行没有不敢的，伍大人是国家栋梁，此日遭难，我们匹夫有责助他。小姐就把方案细细道来。听过之后，在场之人不无赞叹，只是老爷捻着胡须，沉思片刻说，确是妙计，但是，苦了女儿你了。哪想小姐呵呵一笑，爹爹不要小看我，为国家出力，我心甘情愿，更何况……更何况扮作伍大人的内人也不是什么太难的事情。老爷说，那你一路不但要吃糠咽菜，还得照顾伍大人饮食起居，你从小养尊处优，何曾受得了这般辛苦。小姐说，不算啥不算啥，相比伍大人宏伟蓝图，小女的牺牲不足挂齿。这夜，全家人如此这般将事情确定下来，只待天亮以后各方行动，实施计划。
你停下了讲述，并不是你故弄玄虚，而是你看到了店门被推开，一个泥俑急匆匆走了进来，他手上拖着一个不大的匣子，匣子闪闪发光，吸引了你的目光，也吸引了伍志高的目光。来者将匣子打开，揭开里面的遮布，你看到了两根断指躺在里面，断裂处淌着淋漓的鲜血，你觉得有一股腥浪扑面而来，那味道与头脑的味道极其相似，勾引着你的胃翻涌不止，你捂着嘴强忍着呕感。伍志高看了眼断指，表情平静，他扇着手示意撤走，之后，手机递到了他的面前，话筒里传来了一个呻唤尖叫的声音，那声音哭喊着，伍哥，我错了，你饶了我吧，我欠的钱尽快还清，那两根手指就是我的决心。另一个人声音说，多久？一周。三天！哥五天可以吗？五天一定还上。三天……那个声音还在说，被伍志高打断，得饶人处且饶人，也不差这一两天，你听好了，就五天不能再拖了。临挂电话时，你看到伍志高的眉头此刻皱了一下，他又说，以后别搞得这么血腥，长点脑子好不好？现在是法治社会，我们要讲法，只要钱不要命，别一天尽给我找事。然后电话就断了，嘟嘟的声音回荡在你的耳边，让你的心一阵紧似一阵，你的手心出了汗，你的额头上也冒着汗，你愣怔着，不知道下一步该怎么办。伍志高将你推醒，托尼老师，愣着干嘛呀？继续吧，讲故事啊，我这正听得起劲呢，刚才讲到哪了？还未等你说话，就有手下人插嘴道，刚才讲到实施计划。
对，托尼老师，讲讲这个计划是怎么实施的？伍志高的脸上透出了不可捉摸的表情，嘴角也裂开了轻微的笑容。
你一时捉摸不透伍志高笑容背后的意思，只知道之前的伍志高仅仅是仰慕的代名词，而此刻已经上升到恐惧甚至惊惧了。你突然觉得他的瘦脸充满了杀气，一个商人的脸上布满杀气，他黑色的坚硬的头发发散着威严，他的眼神透出阴鸷也充满了诡异。你的心脏跳得厉害，手指不自觉地摸到了牙剪，把尾指套进了扣环里，你以一个怪异的形态立在伍志高的眼前。你在盘算着接下来的动态，绞尽脑汁预估事态的发展，你想来想去，觉得还是只有把故事讲完才是摆脱困境的最好方法。
于是你接着说，伍子胥有太多时日没有睡过那么长时间的安稳觉了，待他醒来时，已是第二日下午。他轻轻地推开门，走到院落里，看到站在桂花树下的老爷和一个似曾相识的人，老爷依然穿着朴素，另一个人却深深地吸引了他。伍子胥从头到脚将那人打量了一遍，心里的感觉越来越透亮，却又不敢做出判断，只好用眼睛看老爷。果然老爷也看出了他的疑惑，轻轻地说，伍大人，这个人是不是很熟悉啊？他点点头说，确实很熟悉，却又想不起来是何人。老爷说，他很像一个人。他睁大眼睛问，像谁？老爷说，像你，伍大人。我们计划用他来顶替你出关。他的眼睛睁得更大，他等着老爷的下一步安排。之后，老爷实施了整个计划：为了以假乱真，将这个叫贾果的年轻人的服饰和伍子胥进行了调换，还让伍子胥纠正了贾果的口音，教授了简单的日常用语，老爷还安排贾果跟随在伍子胥的身边，观察他的饮食起居，模仿他的喜怒哀乐。经过半月时间的学习，两人说同一句话，做同一个动作，表情和仪态的相仿度已达九成，唯独不同之处在于，伍子胥的左眉骨上有一道疤痕，而贾果的容貌相对要年轻一些（也难怪，贾果比伍子胥整整小了五岁）。老爷看着这样的情形，心里略有踌躇，最终还是狠下决心，找了人给贾果做了一模一样的伤疤，至此之后，两人的相仿度就达到了九九成。老爷把小姐叫出来辨识，小姐惊讶到不知所以。她又惊又喜地问，哪个是伍大人，哪个是贾果？伍子胥和贾果同时举起手说，我是。小姐娇羞地挡了脸，我不是问你们，我是问爹爹。老爷耍笑了闺女，才告知两人的区别，这个区别不知内情的人根本无法分辨，所以才躲过了心细的小姐的眼力。
按照师傅教授的方案，到了此刻，该停下故事的进度，与听众互动。师傅问，你猜猜他们两人还有什么样的区别？就有的人说，是不是一个人腿长一个人腿短。师傅说，屁，古人穿长袍，看不见腿的。有的人说，是不是有人口臭？师傅说，滚，你才口臭。有的人说，是不是气质，伍大人自然像大官，贾果自然像平民。师傅说，你可以出去了，话都不仔细听，刚刚讲过了两人举手投足都相似，聪明伶俐的小姐还分辨不出来哪个是大官哪个是平民？大家七嘴八舌地说了一堆理由，都被师傅驳回。最后师傅一本正经地揭示了答案，要说区别，那就与我们的本职工作有关，对，没错，就是头发，伍大人殚精竭虑为国家操劳，发丝枯槁甚至有灰白发渐显，而贾果一介草民，几乎无忧无虑，发质自然鲜亮。就着阳光一看，区别十分明显。师傅说完，众人一片哗然，都说师傅卖了关子。
然而此刻，你在疑虑要不要和伍志高互动一场，你假意喝水，为自己的思考增加时间，你咽下一口水，两口水，第三口的时候，你拿定了主意，这是伍志高，不是师傅的学徒，更不是普通听众，搞不好什么事都有可能发生。你不能，也不敢冒这样的险。于是你在伍志高期待的眼神和迷离的笑容中说出了两人的区别。刚说完，蒸发器的提示音响了起来。你长长地出了一口气，站起身将头罩移开，拖着伍志高的胳膊将他移到剪发椅前，你在镜子中端详着眼前的这张脸，毫无疑问，经过你的努力，配以黑色的头发，整张脸不再那么蜡黄，甚至红润了许多。你说，伍哥，稍微短一些，还是修剪一下？伍志高说，托尼老师你来定。哦。你回复道。之后，你从腰包里扣出牙剪，一摔腕将剪子掉转过来，你又取出梳子，细细地整理着伍志高的发型。在细碎的发茬的落地声中，你讲述了故事的结局：
最后，为了进一步将计划完美实施，老爷找了匠人为贾果处理了头发和胡须，加之眉骨的疤痕，立在阳光下的贾果便成为了伍子胥。而真正的伍子胥也在匠人的高超技艺中，头发完全雪白，就连胡须也成了白髯，老爷又给伍子胥找来了布衣草鞋换上。这一切看上去都是那么完美，但是为了万无一失，老爷痛定思痛地按照小姐的意思实施了最后的杀手锏。
讲到这里，你本不想像往常那样停止，但是潜意识里你无法控制自己，你想说话，但是唇齿无法翼动，你的嘴里没有发出任何声音。你从心里开始怨恨师傅的认真，每次讲到这里，师傅总要停下，他说，所有的节奏都必须掌握在自己手里，让顾客跟着你走，那你想让她干什么，她就干什么（师傅把什么两个字咬得很重），是办卡呢，还是染烫呢，都不在话下。这种方法，你试了很多次，屡试屡爽。可是现在，你面对的是伍志高，你在心里告知自己，不能故伎重演，不能掉以轻心，可是你还是习惯性地停了下来。你停了下来，果然看到了伍志高脸上的恼怒，他没有出声，眼里的煞气在蒸腾，它冲击着你，让你的手不自主地颤抖起来，抖得握不住牙剪和梳子，它们双双落到了地上。牙剪掉在地上的声响将你催醒。你赶忙说，伍哥对不起。捡起牙剪和梳子，再次站立在伍志高的身后。你依然看到带着恨意的眼神，你突然想到师傅说的，临危不乱、波澜不惊是做一个好匠人的基本素养。哪怕下一刻要杀头，此刻都要把事情做完。
于是你又说，最后老爷让匠人给小姐也染了发，改了妆容，穿了布衫，老爷说，伍大人，小女与你扮成老夫老妻，你们宣称年老归乡，定会逃过官兵的巡查，出了城之后，小女会一路追随伍大人，是留下做妾，还是当做佣人，请伍大人自行做主。真假伍子胥泪水涟涟地与老爷作别，分别奔赴不同的前程——贾果最终被处死，而伍子胥带着小姐顺利过了昭关，开启了宏图大业。只是……
只是什么？
只是，小姐身体本来就薄弱，为了照顾伍大人舟车劳顿，睡眠不足、体力透支，后来又染了重疾，成为拖累，最后不得已，伍子胥只好抛下小姐，一人奔着吴国而去。
故事的高潮来临，每次讲到这里，不管是张阿姨还是李姐都会不禁落泪，往常这个时候会有一段舒缓迂回的说明接踵而至。师傅晃着头、噘着嘴、闪着眼，说到，接下来是关键，衰仔你记仔细了。当时染发用的材料是炭黑素和胡粉，炭黑素是一种矿粉，英文名叫carbon black，也就是咱们现在的煤、天然气、重油、燃料油等的合成物，用油类调制而成，所以也叫“灯黑”，所谓的灯下黑说的就是这种可以随意调整形态的东西；涂在伍大人和小姐头上的主要是白色的胡粉，胡粉为化铅所作，这种东西抹得多了对皮肤和神经的损伤很大，所以小姐和伍大人都有不同程度的侵染，只是小姐命薄，魂断半路。不过伍大人也经常头疼难忍，加之与夫差不和，郁郁寡欢，被迫之下挥剑自刎，空留后人悲叹。不过（师傅强调这是重点），那是过去，现在咱们使用的染发素都是植物色素，高科技提纯，没有任何危害，纯绿色产品。染过之后，色彩自然，溜光顺滑，比原色发丝靓丽百倍。衰仔，你别笑，故事虽然是编的，但是这染发剂却是千真万确，《尚书·禹贡》里有记载，贾思勰的《齐民要术》里也说过：“此物至轻微，不宜露筛，喜失飞去，不可不慎。”说的就是这炭黑。至于说胡粉，《天工开物》里说：“凡造胡粉，每铅百斤，熔化，削成薄片，卷作筒，安木甑内。甑下、甑中各安醋一瓶，外以盐泥固济，纸糊甑缝。安火四两，养之七日。期足启开，铅片皆生霜粉，扫入水缸内。未生霜者，入甑依旧再养七日，再扫，以质尽为度，其不尽者留作黄丹料。每扫下霜一斤，入豆粉二两、蛤粉四两，缸内搅匀，澄去清水，用细灰按成沟，纸隔数层，置粉于上。将干，截成瓦定形，或如磊块，待干收货。此物古因辰、韶诸郡专造，故曰韶粉。今则各省直饶为之矣。其质入丹青，则白不减。擦妇人颊，能使本色转青。胡粉投入炭炉中，仍还熔化为铅，所谓色尽归皂者。”这段话你要可着劲背下来，它是决定你能不能将染烫卖出高价钱的重要因素，至关重要。
这段话你背了一个月，才得以从口中流畅叙述。师傅说，你可以出师了，从今往后，你就是一名理发匠了，匠者工心也，要用知识的力量武装自己，强大自己。你感谢师傅的谆谆教导，也严遵技艺流程。
然而此刻，你看着伍志高表情严峻，心有忐忑，便将此段略去。你对着伍志高说，伍哥，头发剪好了，故事也讲完了，你看是否满意？
伍志高朝手下扇了扇手，手下递过来一沓钱，伍志高接过来放在桌前，轻轻地说，托尼老师的手艺精彩，故事也精彩，这钱留下办个卡。你看看那厚厚的一沓钱，没有猜错的话应该不止一万块，这在千禧年是一笔巨款，这是你此生见过最多的钱。
你不敢相信眼前的事实，连连摆手。
突然，伍志高的眉眼收紧，这个故事到此为止，再不要讲给其他人听了，我们伍家的人还不至于那么不堪。伍志高说完，站起身来，径直朝着门外走去。你本想跟随相送，却被一个黑脸泥俑伸手挡了去路。待所有人都出了店里，那泥俑揪起你的衣襟，对着你吼道，你他妈的给老子记住，如果再讲伍家的故事，小心你的狗命。眼看着另一手即将挥下来落在你的脸上，伍志高突然闪现在门口，他朝着他说，能不能省点心，能不能省点心，法治社会，法治社会，说了一万遍，动嘴不动手。泥俑无奈地将你放下，用手指着你说，记住。然后他调转身体快步朝着门口迈去，火辣的阳光劈在他的脸上，让他向后趔趄着，他伸出手挡在脸上，弓着背缓缓离去。
看着远去的背影，你摸着火辣的脸庞，哭丧着脸嘀咕道，师傅，做个火匠真难啊！