火舞




编者说
穿越时空，阿勒泰地区的通天之洞，或能最近距离地感受何为天人合一。通过现代科学技术碳14测定，通天洞是万年前古人类世居的洞穴遗址。遗址中，我们可以最接地气、最近距离地试图与古人对话、与天地共鸣共情！儿童科幻小说《火舞》，拟分五章，力图以儿童和他的母亲为主要人物，作为推动故事发生、发展、高潮、结局的矛盾主体。五章分别是《天选舞者》《天火来袭》《重现光明》《薪火相传》《四季转场》，有机构成通天之洞对文明标志“火”的认知过程，心之“舞”的历史演练进程。
1.天选舞者
夜的大幕已拉上。
进入叶落季节，石头城的夜晚来得特别早，步履匆匆。下午某个点刚过，黑色幕布早已集合完毕。水草丰美的季节，月上苍穹，太阳还挂在天边，迟迟不肯归家。秋风一起、北风一吹，即便是火辣辣的太阳，也经不起风神的勇猛。风夹杂着沙，四面来袭、八面埋伏，不断侵蚀着一切。来自西伯利亚的狂风气势汹汹，憋了整整一个夏天，铆足劲、后劲足，一波接一波、一浪胜过一浪！
没错，风神的先遣部队已抵达石头城。气势和威力，不怒而威。先遣部队多少有些“急先锋”的意思。王的随从都有几把刷子，王的本事自然不在话下。住在石头城村庄里的村民，对风神既崇拜又敬畏，还有不可言说的恐惧。夜的大幕还未完全闭合，村民早早地躲进通天洞。通天洞其实就是个穴，不过这个穴较为特别，洞穴口朝南向阳，风神路过，悄无声息地绕个弯。原本直线大摇大摆，不知为何，风神一到通天洞，着了魔似的，无法直线走，必须绕道。洞穴中间有个孔，说大也不大、说小也不小，刚好可容纳一个人的躯干。这个人，除了手脚麻利，还得会“长”——横向发展不可以，和哈熊般高高大大的不可以，必须得像竹竿似的，瘦精瘦精的，一溜烟穿过洞孔。
通天洞其实有三。高处俯瞰，像“品”字形。一入夜，母亲朱勒德思便带着儿子阿恩沙尔躲进“品”字下方右侧的第二个“口”的洞穴。这个洞穴距离水源地最近，洞口朝正南方，冬暖夏凉。洞口处是夏天观星的最佳位置。天上的星星，眼睛一眨一眨地，似乎会说话、会讲故事。黑色幕布上镶嵌着碎钻。很久很久以后，距离石头城很远很远的地方，会出现一个叫东坡先生的全能型大才子。某天，他在游山玩水时，刚好来到庐山。庐山不是一般的小山坡。它偎依在长江中下游平原和鄱阳湖畔。庐山也不是一座高山，而是层层叠叠、峰峦叠嶂的，看不到头、望不到边的群山。东坡先生一高兴，满腹诗书气自华，自然要来首诗。“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，先生出口成章，随从的书童立马记录了下来。母子夏天在洞口纳凉观星，或倚着洞口，或半卧着。夏天的风神与冬季的风神大不相同，判若两人！夏风神温柔地拂面，用小尾指轻轻地挠着阿恩沙尔红扑扑的小脸。
“阿母，幕布上的碎钻怎么这么近，伸手就能摘下来！”阿恩沙尔努力地不让上眼皮和下眼皮合上，小脑瓜却一个劲儿地往下掉。
“宝宝，要不我们试试，能不能把碎钻摘下？哈哈——”母亲朱勒德思笑着回答。“你姥老了，我们一起送个礼物给她？”
在母亲的心里，早已开了一朵花。阿恩沙尔没应声！没听见？心花怒放的母亲瞟了一眼，儿子的上眼皮和下眼皮合上了，一起一伏的胸膛，伴随着均匀的婴儿式鼻息。天上的星星看懂了情景，听懂了母子之间的对话。
第二个“口”的洞穴长25米、深18米、高6米。阿母偏爱选择洞的左侧休息地。而左下洞，即第三个洞则是他们的好朋友牛羊马驼的住所。阿母说，好朋友白天喜欢到处溜达，无拘无束。可一到夜晚，尤其是冬季，洞穴里外，常常冰火两重天。
“宝宝，检查一下棚圈的围栏合上了吗？”母亲忙着整理干草，头也没抬，絮絮叨叨了一句。
“放心吧，阿母！小伙伴们想跑也跑不出来。”阿恩沙尔再次确认。
阿恩沙尔跑回第二个洞的左侧，钻进被窝。说是被窝，其实是厚厚的杂草。一层叠着一层，层层叠叠，最靠近身体的那一层杂草有些讲究——纵横交错，有秩序整齐地排列。
天寒地冻的日子，母子俩就靠着天然的被褥过冬。下大雪时，阿恩沙尔会在睡梦中嚷嚷着“阿母，我冷！”此时，阿母抱紧儿子的身体，用自己的体温温暖着。“马上就天亮了，忍一忍。”太阳一出来，万道光芒从天而降。仅一人身躯大小的顶部“通天之途”，无法抵挡光芒的渗透。
阿恩沙尔已度过了十个春夏秋冬。他特别爱睡觉，或许正是长身体的年龄。冬天里的早晨，有时候阿母在他耳边轻轻地叫：“小懒虫，起床了！”反复几遍，阿恩沙尔似乎总是听不见，依然沉浸在与周公聊天的状态。每每此时，阿母装出十分生气的样子，“再不起床，小伙伴不理你了。”阿恩沙尔这才转个身，睡眼惺忪地应和着，“马上就好。”可这“马上”又过了半个时辰。
“大懒虫，快起床！”在阿母的口中，小懒虫升级为大懒虫，阿母怜爱地在阿恩沙尔的小脸蛋上亲了又亲。起身后的阿恩沙尔，三步并作两步，快速将牲畜棚圈的拴子翘起。这一细微动作，在好朋友们看来是天大的喜讯——牛羊马驼，争先恐后地跑出棚圈。为了吸入第一口新鲜空气、看到第一缕阳光，整个早晨，他们憋着一口气，铆足了劲，只为等待出圈的那一刻。走出棚圈的好朋友们，欢乐地蹦跶着，肆无忌惮着漫山遍野地窜！
石头城里最多的当数石头。平日里憨厚乖巧的羊，突然调皮起来。也不知哪里来的力量和技巧，竟爬上通天洞的顶部。花岗岩的通天洞，长满了苔藓。秋风扫过后，苔藓变了颜色，黄黄的，镶嵌在石头的表面，如一层黄色外衣。羊蹄经过时，可得踩着黄苔藓，非一般的小心翼翼。稍不留神，磕磕碰碰总是难免的。轻则皮肤擦伤，重则断手断脚。百来斤的大尾巴羊，屁股一扭一扭的。硕大的身躯，在攀岩时，竟身轻如燕。
2.天火来袭
这天，东方刚吐白，阿恩沙尔睁开双眼，睡眼惺忪，有些起床气，朝有光的地方缓步走去。隔壁的隔壁，究竟是哪个洞口，他也不清楚，正准备走进去时，突然窜出4头牛一样的动物——说是牛，窜出时，却轻盈、快捷；说不是牛，它们离开洞口时，地面有轻微震动。早起的阿婆见孙子站着一愣一愣，哈哈大笑，“这是我们的好朋友盘羊”，盘羊是羊的一个品种。它皮毛油光锃亮，壮硕却无比灵活，三步一趋、五步不见其踪影！阿婆忙着清理包括盘羊在内的各种好朋友的粪便，洞内一层一层地叠罗汉，不止九层，暂且叫“九层塔”。手巧的阿婆用枯草编织成内凹的草斗，草斗可用来盛粪便，移动到洞外。
“阿恩沙尔，你能将草斗移至洞外的空地上吗？”阿婆的脸上堆满了笑容，双眼眯成了一条线——一折又一折，如花瓣；一团连着一团，又如天上的云朵。
“嗯！”阿恩沙尔手脚并用，双手拖着草斗，一寸一寸地朝外移动。
这么一来一回，阿恩沙尔的起床气全没了。人一精神，脑瓜子就活络，就会有各种问题，孩童更是如此。
“阿婆，盘羊为何总是成群结队？”阿恩沙尔睁大双眼。
“傻孩子，盘羊和我们一样，也喜欢和朋友一起吃饭、睡觉、觅食、玩耍。”阿婆说，“有时，它们也会闹别扭！”
说起闹别扭，盘羊可是非常有特色的。公盘羊头顶的角呈弯月、又似镰刀，巨大无比，母盘羊的双角略微小些。草儿开始枯萎时，公盘羊最爱打架。年轻气盛的一言不合就互殴，羊角相互顶撞，互不相让，打得不可开交！别看它们体态庞大，攀岩起来却不输其他好友。千米高的悬崖边，常见它们的卓越风姿，忽高忽低，平地健步如飞、悬崖亦不例外，三千多米高的山巅，盘羊身轻如燕，四肢如圆规般恰到好处地“见缝插针”。阿婆说，年长的公盘羊，因为羊角巨大碍事，无法外出觅食，常常会被饿死。这时，阿婆总会叫上孩子们为其祈祷——天国之路有了祝福，幸福会结伴而行！
万年之后，阿婆和阿恩沙尔生活过的这片洞穴，有了个名字，叫“托斯特乡”。这是后话。
枯草季，天亮得晚、天黑得早。不知不觉，白天便会一晃而过。好几个月，阿婆带着族人忙于打草。所谓的打草，就是把夏天快速生长的草收集，一捆又一捆地堆放在洞穴外。原本是放在洞穴内的，因族人越来越多，冬天凛冽刺骨的寒风，几乎天天来袭，同胞们必须到洞穴中躲避，抱团取暖，共同度过漫长且煎熬的冬季。
夜幕降临时，阿恩沙尔躺在阿婆的怀中。“明年新草再长高时，我们到洞穴外看星星、数星星……”阿婆慈爱地摸着阿恩沙尔的小脑瓜，身体轻微地一摇一晃。晃荡中，阿恩沙尔合上了双眼，呼吸均匀，婴儿似的呼吸，胸膛有节奏的一起一伏。阿婆摸了摸她最疼爱的小孙子的面庞，安心地渐入梦乡。而将阿恩沙尔所有好朋友都安顿好的妈妈，回到一老一少身边，见到了这温馨的一幕，悄悄将枯草做的被子盖在了他们身上。
半梦半醒之间，阿婆忽而感觉眼前一道亮光穿过天空。黑夜的幕布被撕开，口子越拉越长，直到消失在视线之外。不远处，出现了火光。随后火光越拉越大，映红了半边天。阿婆连忙将阿恩沙尔的小脑瓜从怀中倚靠在草垛上。随手拿起一张兽皮，起身朝火光方向走去。火光方向是夏季打草的草垛堆放的地方。怕什么来什么，火光冲天处就是草垛的地方。草是牛羊马的食物，没有草，它们就活不下去、过不了冬。怀了小宝宝的母盘羊，没吃没喝的，肯定熬不过冬天，无法等到春天生产的那一天到来。牛羊马数量减少，就会危及到族人的生计。
划破天幕的亮光不是独行者，伴随亮光抵达石头城的还有硕大的石头，不规则的石头，七八个人难以合抱！天降的石头与石头城内的石头非常不一样——城内的坚硬无比，落地的则黑乎乎散发着烧焦的味道。寒冷的冬天，兽皮是最好的保暖物。狂风暴雪中，没了兽皮的保护，人是很难活下去的。阿婆岁数大了，可此时却拼了老命朝前奔跑——摔倒了，爬起来；又摔倒了，接着爬起来……阿婆面朝地面摔倒，瞬间鼻青脸肿，嘴角划出了血痕。她一改往日的温良，如同发疯了的公盘羊，哪里有火苗就朝哪里扑。凶猛的火势，在风神的助力下肆意乱窜，每到一处，火苗就发威，发威的火苗突左突右——阿婆刚把东边的扑灭，又扑向西边，南边的火又蔓延至北边，转而又到了东边……东南西北，变成了无数个方向。族人闻讯赶来，纷纷加入灭火大军。无奈，火势太猛，赤手空拳的族人无法应对！
阿婆不管不顾，埋头坚持用兽皮灭火。突然间，风向变了。刚刚熄火的草垛死灰复燃，断了阿婆的退路。闻讯赶来的妈妈眼看火圈中的阿婆，爱莫能助，干着急、直跺脚……火势越发不可收拾，渐渐地，阿婆被淹没在火海中。“孩子，接住木棍，传下去。”阿婆在生命的最后一刹那，抛出一根燃烧着的树枝给妈妈。树枝垂直落在了空地上。
草垛烧没了，阿婆在火海中窒息，族人抱着阿婆的尸体返回洞穴。妈妈手执阿婆的木棍，悲伤到一句话也说不出，踏上返途！
3.重现光明
阿恩沙尔看着母亲朱勒德思低垂着头，眼泪挂在双颊上，脸庞干了又湿、湿了又干……听着族人所谈论的，他似懂非懂！每个人都沉默着，哀伤的情绪在空气中蔓延、传播、延宕……
“阿母，阿婆怎么了？”阿恩沙尔瞪着圆圆的眼睛轻声问，生怕惊扰到一动不动的阿婆。
“阿婆去了很远很远的地方，一个要去很久很久的地方！”阿母气息微弱，说完上句缓了很久，后才一字一字地蹦出了下一句。
“很远有多远？很久有多久？”阿恩沙尔百思不得其解，“阿婆什么时候才能醒来？”他走近阿婆身边，摇了又摇，力图叫醒这个最疼自己的人。
“阿婆累了，让她好好睡一觉！”阿母扭过头，试图躲避阿恩沙尔的视线……族人围着阿婆转了一圈又一圈，东边已微微吐白。这时，众人停了下来，相互拥抱，阿婆要出发了——不过，归期未定！
阿婆耗尽最后的气力抛出的木棍，阿母一直小心翼翼保存着。阿婆以前常唠叨：“石头与石头摩擦会产生火星，火星一旦触碰到枯草会逐渐形成向上蹿的‘苗’。”
“阿婆说，出现‘苗’时，一定要投入洞中的那个石窟窿。”阿母自言自语着，当她手执那根木棍时，看到了阿婆早先说的“苗”——她知道，“苗”极为珍贵！她懂得，阿婆在生命的最后时刻想保护的是这根木棍。阿母或许不知道这根木棍以后对他们整个族群的意义，她只知道一点——阿婆认为重要的就必定是重要的；阿婆用生命换来的最后的嘱托，她一定要做到、做好！
当阿母将木棍投入石窟窿中，不一会儿，木棍遇到石窟窿里的枯枝烂叶，瞬间燃起了“苗”，迅速蹿起，它像舌头一样伸出了石窟窿……阿母记着阿婆的叮嘱：“务必要有专人看守‘苗’，要不断往石窟窿里添树枝和树叶，‘苗’不能没了，白天黑夜都要有人‘接力棒’似的看管，还要有人不间断地从草地、高山、丛林中收集它的‘口粮’。”
阿母给族群中的五人安排了这项重要任务，他们各自有不同分工——看管“苗”的是两个女人，外出寻觅“口粮”的则是三个男人，一个个身强力壮！
“苗”很神奇——有了它，可以烘干湿了的兽皮衣；有了它，可以烘干分割好的肉块，方便储藏；还有，即便遭遇暴雪，人们也能安然挺过；还有，在无数个漫长深夜，有了微光，就有了美好期待……是的，在“苗”的陪伴下，漆黑的夜晚、幽深的洞穴，阿母的一颦一笑都清晰可见！
夜幕再次降临，阿母对阿恩沙尔说：“去石窟窿取点火苗。”小家伙三步并两步，用一根小树枝引来了“苗”。眼前的一切都变得非同寻常！以往，夜的大幕一落下，包括阿恩沙尔在内的大大小小、男男女女的族人就只能生活在黑暗中。闭眼是黑色的，睁眼也是黑色的，伸手不见五指，没有任何区别。只有，苍穹上挂着的无数颗星星能看清一切——站着的、坐着的、躺着的、卧着的，族人在夜幕之下确实形态各异，但都蒙着一层厚厚的黑纱。在黑纱下来回穿行的人当中，有一双好奇的眼睛睁得大大的、圆鼓鼓的，那就是阿恩沙尔。老人们常说：鱼的眼睛越大，表明鱼越健康有活力；人与鱼截然不同，但在聪明、健康这个问题上是相似的。阿婆还在时，特别喜欢阿恩沙尔。他在族群中是老幺，求知欲极强，总爱刨根问底问个“为什么”——有问题不是问题，没有问题的才是问题。
“阿母，有了‘苗’烘烤的肉，特别香，特别好吃，这是为什么？”阿恩沙尔这样问。
“这个……”朱勒德思被突如其来的小问题难住了。她极力想在儿子面前表现，可就是答不出个所以然。
“宝贝，让阿母想一想，好吗？”朱勒德思竭力掩饰自己的窘态。所幸，玩耍了一整天的儿子，在暖暖的洞穴温度烘托下，上下眼皮不停打架，说话声逐渐微弱，鼾声起来了，望着一起一伏的小胸脯，朱勒德思悬着的心瞬间放下了！在“苗”的作用下，肉为何会飘香？显然，这个问题将长期困扰朱勒德思。“哎，天亮后，小家伙或许就会忘得一干二净！”
这里的冬天从落叶开始，直到次年冰雪融化。日出日落、斗转星移，族人也不知道过了多少天，雪落了又落，一层又一层……可恨的是，风神对这里尤其偏爱，久久盘旋不肯离去。这里，只有夏季和冬季。冬季漫长无比——长到有时连星星都看不下去！自从有了“苗”，阿恩沙尔觉得夜晚不再漫长，一直暖暖的，透过“天窗”，爱眨眼的星星似乎会说话了，讲着各种有趣的故事。
看着熟睡的阿恩沙尔，阿母将宝贝从怀中移到草床上，随后，径直走到距离洞穴门口的空地边，用“苗”点燃了枯草。飘雪的日子，饿极了的狼和哈熊常会在洞口溜达。落单的牛羊马驼时常遇袭，早期的族人也会遭到野兽的攻击，阿婆每每念及这些远亲，常常泪眼长叹！
4.薪火相传
这天早晨，阿母起得特别早。她的心里隐隐有事。是的，阿婆在生命最后时光最想守护的“苗”，她一定要拼尽全力守护。守夜的人有没有打瞌睡？干枝枯叶够不够？一想到这些问题，阿母辗转反侧，无心睡眠。起身时，阿母看了一眼阿恩沙尔。小家伙每天乐呵呵的，心中无事，天地广阔！
“阿母，阿婆好像刚来过了！”睡眼惺忪的阿恩沙尔睁开眼的第一句话如是说。难不成阿婆惦记孙子，昨夜来到了他的梦中？一想到此，阿母分外难过，有些哽咽！阿婆何尝不在阿母的梦中？每回转身离去，总会语重心长地叮嘱：“看好‘苗’，有‘苗’就有了一切。”某天夜里，阿母“看到”光芒四射、面带慈祥笑容的阿婆蹒跚着穿过“苗”，双眼眯成了一条线……离去的身影，久久不散！
从阿婆离去的悲伤中，阿母逐渐清醒，她知道一蹶不振是对阿婆最大的不敬。他们的族群，在很早很早时，因夜晚负责看护“苗”的族人打瞌睡，忘记添柴，结果“苗”灭了。族人重返黑暗，只能在有月光晴好的夜晚活动。星光伴我行，不是浪漫，而是出行不便。阿母的脑瓜子转啊转、想啊想，隐隐约约想起阿婆在世时提过一嘴：“‘苗’所在地就是族人最高贵的地方。”
突然，阿母心中蹦出一个想法——将“苗”所在地用树枝围起来，不让族人随意进出。看管“苗”的必须是专人专责。尤其是夜间，至少得有两个人同时负责看守。由于不能随意进出，族群中有人好奇、有人纳闷，甚至疑惑，久而久之，变得无比神秘！后来的族人们干脆称其为“禁地”。
“阿母，为何不让我靠近‘苗’”？同样好奇的阿恩沙尔奶声奶气地问。
阿母看了看儿子，犹豫了一下，很显然，她并不知道如何回答儿子既简单又复杂的问题。“嗯，原因是……阿婆在里面，如果随意进出，她会被打扰并吓跑的，所以要围起来。”情急之下，阿母提及阿婆。保护阿婆，这是个无可厚非的正当理由。阿恩沙尔点了点头，似懂非懂。
画圈圈为“牢”，保护“苗”，也有弊端——大风天气，“苗”格外“强壮”，在风神的强势作用下，它高过人迅速蔓延，往往，一点点“苗”就会波及到圈圈外。下雪的日子，到处是“苗”，偶尔会伤及躲闪不及的老人和小孩。这时的“苗”是一头发疯的猛兽，肆虐无度地“咬人”。如果雪地里的干草垛被“苗”盯上，后果非常严重。要知道，下雪天，很难找到干枝枯叶，其概率基本为零。饿极了的牛羊马驼，即便是在飘雪的日子，也要在雪地里刨出深藏在地底下的草根。以前，每当看到它们刨草根吃时，阿婆都会偷偷抹泪。大角羊在这种情况下，只能目光呆滞地等。夏天，它因为头顶上的大角已经行动不便，到了冬天，更是每况愈下。
“阿婆见大角羊没有觅食能力，时不时地拿些枯草递上前。”阿母说，如果“苗”把草垛烧了，牛羊马驼全部没吃的。它们很难挺过寒冷的冬天。面对只能等着饿死的大角羊，阿婆除了唉声叹气，别无他法！
“阿婆会默默陪伴，直到大角羊离开。”阿母说，大角羊十分通人性，知道阿婆在送别，有时它的眼角也会流出一滴泪——这滴泪是对阿婆的不舍，也是对通天洞的不舍，更是对人世间的不舍。“阿婆会用手擦去大角羊的最后一滴眼泪，默默祈福，祝愿其前行的路上没有饥饿和寒冷。”
每年9月下旬至次年4月，通天洞的头顶，顶着高高的蘑菇云——白色的层层叠叠、一圈又一圈，不断向外扩展、延伸。云中有个眼，通天洞正处于那“眼”的位置。看上去有点像巨大的游泳圈，不过，这个游泳圈完全不能游泳。这里是距离海洋最遥远的地方，没有季风和暖流。通天洞所处山脉为阿尔泰山系，而通天洞正好是其缺口处。由上至下的冷空气，从广袤的西伯利亚横冲直撞，到达通天洞这个缺口时更是肆无忌惮——风神与暴雪合谋，通天洞方圆百里，瞬间成了天然造雪机的“出雪口”。半年时间气温都在零下，极端恶劣的零下五六十摄氏度是家常便饭的事。
长达半年的雪季，如果没有了“苗”，族人只能躲在洞穴中——一层又一层的枯草恨不得全部盖在身上，天为被、地为席，风雪交加，除了依靠强壮的身体越冬，别无他法！有了“苗”，洞穴内不再寒冷；有了“苗”，茹毛饮血的日子成为过去时；有了“苗”，狼和哈熊等饿疯了的野兽不敢轻易来袭。
雪停了，放晴的日子，阿母叫上阿恩沙尔，“走，滑雪去。”雪地里，孩童天真无邪，彻底放飞！跑着、跳着、蹦跶着的阿恩沙尔完全不知道什么是寒冷，仿佛他就是一片缓缓飘落的雪，仿佛他就是雪地里的一粒沙。树叶早已落尽，光着树干的白桦树，只能呆呆地看着阿恩沙尔撒欢。“我们族人的特征就是会滑雪。”阿母说，不会滑雪就不是我们的族人。阿恩沙尔听了阿母的话，点着头“嗯”！摔倒了，再爬起来接着练、接着学，木板上捆着瓷实的枯草，族人踏上去一溜烟儿，山头到了山脚，比健步如飞还要迅猛！有族人将包括阿母、阿恩沙尔等在内的众人滑雪的场景彩绘在岩石上，这就是数万年后人们所见的彩绘岩画。
5. 四季转场
漫长的冬季，终于过去了！
阿恩沙尔过了一个不一样的冬天。有阳光的日子，小家伙总是在雪地里摸爬滚打。眉毛、鼻子、额头、口周、头发和外披的兽皮，添了一层又一层“白纱”。摔倒了，爬起来；再摔倒，再爬起来……小家伙俨然一个“不倒翁”！
旁边的小伙伴上前问：“阿恩沙尔，摔得疼吗？”
“不疼，就像阿婆拍打我后背那般！”阿恩沙尔不假思索。
冬日阳光照耀大地的时间特别短，可雪地里总有阿恩沙尔的身影。阿母常望着小家伙起起落落着滑行，突然有一种儿子瞬间长大了的感觉。一个冬天的摔打，阿恩沙尔的身子骨瓷实了不少！
雨“滴答”“滴答”下了半宿。拂晓时分，小水珠挂在青草上，随时都有可能坠落！夜的大幕刚刚拉上，半个月亮迫不及待地爬了上来。阿母把阿恩沙尔喊过来，搂在怀里，仰望着天上的星星，摇呀摇！
“阿母，阿婆去了哪里？这么久也不回来看我，我想她了！”阿母面对阿恩沙尔的这一问，停了停，一下接不上话。
“你看，天上的星星，最大最亮的那颗就是阿婆！”阿母补充道，“阿婆去很远很远的地方旅行了，估摸要很久很久才能回来。你长大的时候，阿婆会回来看你的。”
“那是不是我快快长大，阿婆就会快快回来。”儿子突然间反问，阿母只能连连点头，“嗯——嗯——”
草原的夜色分外迷人，星星如钻石般镶嵌在夜幕上，一闪一闪，伸手就能摘到。阿恩沙尔似乎马上要触碰到夜幕，与天上最大最亮的那颗星星接触上，握手。正在握手的一刹那，小家伙的上眼皮和下眼皮已经合上，一呼一吸，有了韵律感，也有了生命的鲜活。这或许是与阿婆失之交臂距离最近的一次。
阿恩沙尔只要睁着眼睛，永远蹦蹦跳跳，一会儿爬上枝丫、钻进草丛，一会儿爬上距离地面十多米的洞口……“这是什么？”“那是什么？”族人有时很不耐烦：“吵吵闹闹的！”有时又觉得少了只叽叽喳喳的百灵鸟，极不适应！尼沙大婶最爱阿恩沙尔，阿恩沙尔也爱尼沙大婶。阿婆走后，两个人在一起的时间和机会更多了。阿恩沙尔绕着尼沙大婶转圈圈，犹如欢快的百灵鸟，除了叽叽喳喳，还是叽叽喳喳，而叽叽喳喳的内容却十分有趣！
“木棍和木棍在一起有‘苗’吗？”阿恩沙尔问尼沙大婶。
“肯定没有。”尼沙大婶毫不犹豫地回答。
“偏不信！”倔强略带任性的阿恩沙尔嘀咕着，开始想尽一切办法鼓捣。一会儿，小家伙左右手开弓，两根树枝接触并发出“呲呲”的摩擦声；一会儿，小家伙爬上石头城制高点，树枝头朝下，使劲地朝石头面拉锯；又一会儿，小家伙爬到山之巅，试图让太阳光聚集“燃”起。一个又一个试验失败了，被推翻了！
“哎，真没劲！”一系列上蹿下跳的试验，可阿恩沙尔最初的目标、想法还是没有实现。尼沙大婶见小家伙耷拉着脑袋，打趣道：“这就认输了吗？”
一句不经意的激将法，反而刺激了阿恩沙尔。他手持一根树枝，慢慢溜达到一棵比他高好几倍的大树底下。巧的是，树的底部，和他差不多高的地方，有个洞。说是洞，也不是洞，阿恩沙尔握拳的手伸不进去，一根大拇指勉强可以。大树底下为何有个洞，很显然，好奇心迅速占满了小家伙的脑瓜子。从太阳出来到日上中天，阿恩沙尔都守在树洞前，左手握着树枝不停地朝洞内来回搓。左手累了，换右手；右手累了，换左手；左右手都累了，已过了饭点！ 族人都很忙，各有不同分工，一般一天只吃一顿饭。有重大节日或纪念日时，大家会提前通知，一般会提前三五天。既然是过节，食物自然丰盛，同时也费时费力。年轻强壮的汉子负责宰羊，妇孺负责清洗、分割等准备工作，有经验的长者从禁地取出“苗”，用干树枝、枯叶生火。明火生起来后，众人围着用土堆起来的土炉，七手八脚合力烤肉。男女老少围炉吃肉是全族人最快乐的时光，谈笑而风生，肆意的笑声会随风飘得很远很远……
是日，恰好是全族人吃肉的日子，尼沙大婶见阿恩沙尔久久不到土炉边上，很是着急！于是，她特意拿了一块羊后腿肉，用锋利的石头切割成小块，小到刚好可以让小家伙咀嚼和吞咽。
夏日，艳阳高照，太阳猛烈地照耀着大地，用火的热情照拂着土地、山川、河流。同样有趣的是，在强烈好奇心的驱使下，阿恩沙尔以太阳般的热忱，执著地追求、探索着树洞里的奥秘。
这样的日子，一天又一天。这天，太阳全情炙烤着大地。阿恩沙尔持续地用树枝摩擦着树洞，突然间闪出了火星。一旁的尼沙大婶看到眼前飘过了火星，似乎意识到什么。她赶紧跑到洞穴附近，喊上族人一起来瞧瞧。
“树洞里有‘星星’，树洞里有‘星星’……”重要的话和事情重复三遍！面对跑得气喘吁吁回来报信的尼沙大婶，族人赶紧跟着前往树洞。一位年长的族人在“星星”周边铺了些枯叶。“星星”可不是苍穹之上的星星，只会一闪一闪亮晶晶。当树洞里的“星星”遇上枯叶会发生奇迹，也会有意无意地产生“苗”。“苗”的出现，让族人喜出望外，这是这个夏天最让人欢欣鼓舞的大事件。
聪明且经验丰富的族人，由树洞摩擦产生“星星”到产生“苗”，由此联想到手工仿制一个有洞的木板。木板千奇百怪，有长方形、圆形、椭圆形、半圆形，大小不一，殊途同归，无不是经摩擦飘出“星星”产生“苗”。当然，“苗”的出现有诸多因素，如树枝枯叶的干燥程度、树洞的大小、使用者的力度等。越来越多的族人加入摸索产生“苗”的队伍中，于是，产生“苗”的概率越来越高，掌握这个技能的族人由一个到两个再到三个……他们将固定的土炉改造为微缩版，而且这个炉子可以移动。
石头城的洞穴能见到天、能躲避呼啸的北风，可随着族人的增多、牛羊马驼的繁衍，石头城附近的草无法满足牲畜日益增长的需求。夏天，海拔更高的山上，阳光充裕、降水充沛，草疯长，长过了阿恩沙尔，甚至长到与牛羊马驼齐高。部分族人赶着牲畜朝那里去，牛羊马驼在那里欢快得很，只需要一个夏天，它们就会长得全身都是肥膘。走起路来，它们的尾巴一晃一晃的，既迷人又喜人！当落叶的日子结束时，它们又会返回石头城的洞穴中。
用“洞”取火的方法，在万年历史长河中被统称为“钻木取火”。“洞”逐渐优化，缩小为“孔”；树变成了五花八门的木制品，大多数木制品携带方便，适合长途迁徙和运输。用钻木摩擦技术而掌握取火的工具统称为“钻木取火器”。石头城里的洞穴，万年后的子孙们称其为“通天洞”。夏牧场、冬牧场随四季转换、迁徙，成为世居这里的人们日常生活的常态和习俗——四季转场。​

