灵魂盘旋（节选）





	姑妈以为阳刚大妈要编排个故事来报复，停住手，眼瞪瞪地守着她的下文。

	阳刚大妈却不着急，嘬着腮帮子，猛地吸了几口烟，一支烟眨眼烧去了大半截。过了烟瘾后，阳刚大妈说的事情并非针对姑妈，她也是从开三轮车的儿子嘴边听到的。乍一听像是捏造的，但阳刚大妈说得有鼻子有眼睛，故事主角的姓名都报出来了。本城东门有个姓郭的老头，早年丧妻，担心孩子会受后妈虐待，就没再娶，一个人拉扯一儿一女。女儿出嫁了，儿子也娶了媳妇，生了孙子，郭老头算是好日子熬到了头，谁想却患上了不治之症，时日无多。人都昏迷了，恐怕就在这三两天。阳刚大妈强调说。郭老头迷迷糊糊躺在病床上，不要吃的，不要喝的，就安安静静躺着，后来不知咋的，迷糊的时候就嘴里咕噜什么，女儿细心，将耳朵凑到他嘴边，念叨的像是个女人的名字，却不是她的母亲。女儿有些生气，可一回想，这么多年郭老头不续娶，也对得起她妈了。就是有个女人也正常。做女儿的将听到的告诉做儿子的，做儿子的也将耳朵凑到父亲嘴边，听出了些眉目，做父亲的念叨的不是别人，而是年少时追求过的一个女孩。做儿子的偶然听人开过父亲的玩笑，却不清楚到底是个怎样的女人，这会儿人又在哪儿。做儿子的想满足父亲的心愿，想把那女人找来同父亲见最后一面。向父亲的几个旧友打听，总算找到了一些线索，甚至还了解到当年父亲同那女孩交往的一些细节。做儿子的担心那女人不愿意，但还是根据问到的地址找去了，不想事情冤得很，那女人刚刚去世还不到一个星期，可能郭老头都不知道呢。做儿子的捂着头，暗自流了很多眼泪，后来突发奇想，何不找个人来替代那女人，同父亲见上一面，好歹对父亲是个安慰。

	求过几个人都不答应，就差没下跪磕头。阳刚大妈扬起夹着烟头的手，指着姑妈说，贵夫人，我看你去最合适。

	几双眼睛盯住姑妈，以为她会想出话来反击，没想姑妈傻愣愣地瞧着阳刚大妈，瞧了大半天，才慢慢悠悠地说，我也觉得我去最合适。

	你去了说啥话？阳刚大妈很好奇。

	别管我说啥话，自然有话同他说。姑妈将齐齐整整的麻将牌推倒了，扬起眉毛说，把地址告诉我。

	都以为她只是在牌桌上说说，可第二天，姑妈真就往城东门去了，一去就是一整天，傍晚才回来。姑妈还是早上出去时的姑妈，脸上平静得很，好像啥事也没发生。晚饭时拉着保姆一块喝了两杯酒，保姆不胜酒力，被撂倒了。姑妈收拾了餐桌，洗了澡，之后换上演出时穿的服装，放上唱片，一个人唱了一段京剧。我依旧没听懂她唱的什么，但看得出她的心情不坏。

	一阵热闹过后，姑妈关了唱机，点燃一支烟，坐在沙发上叫唤，小鳡鱼。

	我闻声坐到了她的对面，她不说话，只拿眼睛看着我。我也静静地看着她。

	他走了。最后，姑妈说。

	有两天姑妈没有召集牌局，第三天，那几个牌友包括阳刚大妈不请自来，显然她们都有些急不可耐，想知道事情的经过。

	都说了啥？郭老头怎样了？阳刚大妈问。

	没说啥。姑妈轻描淡写地说，开牌吧。

	总要说些啥。阳刚大妈不相信。

	能说些啥？！姑妈反问，我说他给我的枣子很好吃。

	阳刚大妈就更诧异了，两只眼球差不多要吊出了眼眶。另两个牌友，加上保姆，都是大张着嘴，一头呆瓜相。

	他老家……老屋后有棵枣树，他给她送过枣子。姑妈解释了一回。

	就这些？

	我给他唱了一个歌。姑妈说。

	什么歌？

	《莫斯科郊外的晚上》。

	……

	往后，姑妈都懒得回答她们的提问了，将精神集中到牌局上。后来，还是在牌桌上，姑妈透露了另外一些细节，比如她说她的嗓子哑了，没有之前好听，因为她喝酒，也抽烟。又保证说，以后再也不喝酒了，再也不抽烟了。然而，姑妈并没有兑现自己的承诺，照旧抽烟喝酒，熬夜打牌，照旧去水榭上同票友们聚会。姑妈还说，她喜欢现在的生活，她的孩子也很听话，他们的日子很惬意，她让他放心。她一定会好好活着。

	阳刚大妈对这些细节好像不怎么感兴趣，追问了一个更为关心的问题，他们给了多少钱？

	他流泪了。姑妈答非所问。

	这之后，大概过了两三个月，一个戴眼镜的中年男人找上门来，姑妈接待了他。中年男人交给姑妈一枚戒指，说是他父亲留下的，清理遗物时才发现。他们兄妹俩商量后决定将戒指送给姑妈，姑妈没有任何客套的推辞就收下了。我才明白，中年男人是郭老头的儿子。那枚戒指姑妈一次也没有戴过，又将它传给了我。我也不知怎么处理，就任由它在之前的盒子里收藏着。

	……

	（节选自樊健军的全新中短篇小说集《冯玛丽的玫瑰花园》）



	《冯玛丽的玫瑰花园》是江西作家，江西省作家协会副主席樊健军的全新中短篇小说集，收录《内流河》《后遗症生活》《镜子的禁忌》《梦游楼》《灵魂盘旋》《铁皮幻想史》《冯玛丽的玫瑰花园》《追风筝的女人》共8篇故事。



	樊健军，江西修水人，江西省作家协会副主席，大益文学院签约作家，小说见于《人民文学》《收获》《当代》《钟山》《江南》等刊，著有长篇小说《诛金记》《桃花痒》，小说集《冯玛丽的玫瑰花园》《向水生长》《穿白衬衫的抹香鲸》《空房子》《行善记》《有花出售》《水门世相》等，曾获汪曾祺华语小说奖，第二届林语堂文学奖（小说），第二十九届梁斌小说奖中篇小说奖，第二届《飞天》十年文学奖，江西省优秀长篇小说奖，《青岛文学》第一届海鸥文学奖，首届《星火》优秀小说奖，入选加拿大列治文公共图书馆最受欢迎的中文小说名单。


