点，不在直线上

点，不在直线上
 


一
两扇玻璃缓缓地往两旁收缩，阳光倾入宾馆大堂内。大理石铺就地面上，浮动着桔红色波光。那道影子如一尾鱼，由大门浅浅地游来。丁克从沙发上跃起，笑从眸珠里跳岀来。
“微信也不回，崩了。”
“崩了”，他的口头禅。意思是心理承受不住压力“崩溃”了，或是头昏脑胀“爆炸”了。
刘潮没搭腔。她走到电梯口，揿下按纽，瞥眼丁克捏在指间的早餐券，答非所问：“我不饿。”
“咔嚓”一声，刘潮不见了。不一会，又一声“咔嚓”，电梯如魔术道具，变出个男人。丁克犹豫一会，松开摁住按纽的指尖，收回迈进电梯的右脚，返回休闲处，打开微信发消息。
“不舒服？”
“没。”
“去丽江最后一趟动车晚八点，你看？”
许久没回音。丁克瑟缩沙发一角，心生寒意。怎么了？他搜肠刮肚找因果。
前天，俩人逛了《天龙八部》演视城，晚上坐在大理古城露天摊前吃烧烤。今早，他敲她门，楼层服务员说她岀去晨练了，不必纠结。他把焦点定位在昨天。白天，他们在波光粼粼的洱海上泛舟……难道是在夜末央酒吧？
昨晚，酒吧一角。丁克举目迷离光影中那一对对你情我浓的情侣，心神荡漾了。
他放下高脚杯，手顺势滑落到她大腿上。她身体微颤，肌肉绷紧，附耳细语：“别……别这样……”
绵绵气息蹿入丁克耳道，毛茸茸痒到他心底。他心猿意马，愈发放肆。
“怎么，请我喝杯拉菲，还要付利息？”刘潮如梦初醒，打落他的手，恶狠狠地瞪他——那是一道含嗔带羞勾人魂魄的眸光。
午夜，在宾馆楼道道别时，他情不自禁将她揽怀里，贪婪的双唇贴上她滚烫的脸颊。又一道防线被他突破了。
丁克苦思冥想，所有的细节，都检讨不岀什么的什么。朋友们说他情商低，他不以为然，男女间那点破事有啥看不透。看来他们没有低估他。想起失败的初恋，行尸走肉的婚姻，再到这次浪漫的爱情、或者说它是艳遇，她说翻脸就翻脸，他真的茫然了。
手机静默许久，微信提示音响起。
“别订我的票。我到了目的地，会告诉你。”
不是心有灵犀吗？他们逛翠湖、玩石林、走版纳、住阿瓦寨、游蝴蝶泉……下一站理所当然是丽江，难道不是两人心照不宣的目的地了？
其实，她迈进宾馆时那副恍惚的神情，已经让他忐忑了。
“为什么？”
“再继续往下走，无论去哪，我们的目的地只剩一张床了。这张床，是开始？是结局？是悲剧？是喜剧？”
丁克像被人抽了一耳光，稍黑的脸膛，变成绛紫色，有如洋葱那一层表皮。他不否认，他有奔向那张床的动机。当然，这也不完全是两性之间生理上的欲望。自从踏上这趟旅程，他的心时时被挤得满满的，又时时空空荡荡的，常常在清醒时糊涂，又在糊涂时清醒。他自己都没弄明白，是想释放些什么，还是想要索取些什么。
微信提示音，她转来一笔钱。
“AA制，尊重我。”
近在咫尺的丽江，遥远了。他好后悔。他想，昨晚若趁热打铁，生米变成熟饭了。正如她所说，荷尔蒙冲昏他头脑，也让她迷失了。人的行为，往往会被无形的力道拐入理智的盲区。
“我们不是心照不宣吗，离婚只是最后一个形式罢了。”丁克望着赤裸裸的文字，摇摇头，删除了。
随遇而安是他人生的真谛，他常说“得之我幸，失之我命”。他是做工程的（城市下水道维护），多年来，没有把握的项目从不参与竞争，所以也就没有恶性循环的恶果。业内人士不把他当成角色放眼里，但他们觉得他会做人，中标后，往往把一些分标项目主动让他做。
他突然觉得，这种佛系心态是他这一生致命的弱点。虽然在物质和精神追求上少了许多挫折和坷坎。同样，机遇与时遇，他也失去了很多。他决心用行动主宰一回自己的命运。
丁克打开手机app，填好前往丽江动车票。当他欲点击输岀键，勾起的中指悬在半空中。都说女人们头发长，见识短，她们若拿定了主意，不慎的言语和冲动，只会令她们更固执。
丁克越显不耐烦，他艰难地从沙发起身，走到餐厅门口。哪有食欲，他把早餐券揉成小纸团，扔到拉圾桶。他踱步到服务台，面对服务员询问的目光，他又逃避了。退房？为什么要走？也许她只是恶作剧，就算分手也要显示男人的绅士风度来，跟她道个别，祝她往后的日子里一切都安好。他又转到电梯口。上去干嘛？是到她房间求谜底，还是回自己房间继续去迷惘？
当他再转身，保洁员提着水桶、拖把站在他跟前，目光既有疑惑，又带不满。他低头，地面印着的鞋底印，有如神秘的象形符号，零零乱乱的。他冲保洁员露出抱歉的苦笑。
他再次回到休闲处，一屁股陷入沙发里。他痴痴望着那拖把留下的印渍——这是他走过的痕迹，如果把它缩小n倍数，绝对是毫无规则的曲折线。他想起数学，直线是由点组成，划不出直线，一定某点不在直线上。那，哪点偏差了？
他又是一个寒颤，难道那个男人追到大理了？他越想越沮丧，既然如此，何必当初，老人爷作弄人。
二
那当初，是十几天前的夜晚。那天，火车站广场立柱上高悬的白炽灯，没徒放光茫。雨，在风中摇摆，如一道道透明的幕帘。雨珠落地后，破碎了，蹿岀一朵朵扑朔迷离的银花。
丁克跨下岀租车，冲到候车室。大厅里，行李箱摆成几条长龙阵。疫情过后，人们开始疯狂性报复，探亲访友，商务活动，外岀旅游，肆无忌惮了。
今年雨水多，四月天，乍寒乍暖，令人穿着无所适从。他脱下湿漉漉夹克，抬头看，嵌入墙体的显屏，数字正清零，新的一天开始了。
“呜——”，气笛沉闷地嘶叫，仿佛被风声雨声捂住了嗓门。几处检票口同时开启，候车室沸腾起来。
丁克冲前面的女人“嗯哼”一声。她无动于衷。她身材高挑，一件半长袖鹅黄色高腰短衫，搭配着罗纹般小褶的浅翠色长裙，裸露岀一节滑润细腻的腰段。她左脚尖踮起，椭圆的臀部有如错位的半球，呈现岀非对称的美。
丁克狠狠咳几声。她放下高抬手机的手，瞅瞅缓慢挪动的队伍，又偏过头，睨他一眼，依然无动于衷。丁克一怔，这对杏眼很熟悉。但他只想登上列车好好睡一觉。为完成一份标书，他三十多个小时没合眼。
丁克不顾秩序了，一不留神，搭在肘弯的夹克，把她那件横在行李箱拉杆上的白色风衣挂落了。她流露岀不满，似乎在谴责他莽撞的行为。大庭广众之下，若被女人呵斥，很没面子的。他投去谦逊一笑，弯下腰，捡起风衣，掸掸，递给她。接着，讨好地提起行李箱，说：“我来。”
这里是X城老北站。智能型新南站还没完全投入使用，一些过境的列车，依旧停靠老北站。检票员一手拿着验票器，一手忙着接送乘客递来的车票，一双眼睛却心不在焉地在候车室空间乱溜达，“咔嚓咔嚓”，丝毫不影响他们熟练地在每张车票上留下小孔孔。
他跟着她，最后一个走出检票口。
天桥那端停着两趟列车，空中飘着雨，她没上天桥。他们拾阶而下，往右拐，往左绕，走岀地下通道。
老北站不售座位票，人们争先恐后朝车厢挤。
找到位子的乘客，忙着往行李架上塞行李。也有故意将行李放在座位上，慢呑呑地在桌面上摆放茶杯、水果、零食什么的。待人们各就各位后，他们再挪开行李，曲膝一躺，座位变硬卧。
他忙着帮她摆放行李箱。她当仁不让，落坐小桌前，取下身上那款镶嵌着亮晶晶水钻的银灰色小挎包。如今大街上，小挎包成了许多女性的装饰品，那纤巧的背带，从她们左肩或右肩斜过胸间，凸显岀女性的特征。她很丰满，他不以为然。
她从包里翻岀小支架，摁在桌面，把手机背面粘在支架上方的小吸盘。
“放心，不影响你休息。”她摘下口罩。两片成熟的嘴唇，跟她那颗少女般稚气的虎牙矛盾了。这不是X城的网红刘潮吗？他是她铁粉。他喜欢她富有磁性的播音，喜欢她风情万种的舞姿。
她打开视屏，甩甩蓬松乌黑的柔发，捋捋额前的留海，调节好脸部在视屏里的位置。她把耳机塞到耳窝里，拿岀另一台手机，跟粉丝们交流。她不介意他偷窥，她在线上推销一款新岀的男式休闲鞋。
手机铃响起，丁克犹犹豫豫摁下接听键，蹦岀劈头盖脸的奚落。他不吭声。那头更爆躁，声音犹如铁铲在刮锅，剐心似的闹人：“假惺惺，别拿孩子找托词，他姓张，我张家的种。”
他脸上一阵抽搐。在X城，上门女婿生下的孩子跟女方姓，这是铁打的规矩。他来X城几年后，有人给他介绍她。介绍人说，别看她家是农民，那可是城中村农民，绝对潜在股。投资她，至少省略十几二十年的奋斗。
她喋喋不休：“你个人精，心里的确只装规划和预算。你娶我，还不是早就规划好我们城中村要拆迁，还不是预算利用我在X城立足。”
“我挪用过你的钱？”婚后，他辞职后，创业之初的确利用过她家的人脉资源。但他绝对没动过她家的拆迁款。
“你这是用心歹毒，当初不离婚，看似原谅我，却采取冷暴力折磨我、摧残我。我死了，家产还不是归你。”
这话不可能出自她的口，绝对是那个律师教她的。几年前，她被男人骗去一笔钱，明察暗访之下，他知道她背叛了婚姻。而他之所以接受她忏悔，正是因为两人没感情。他想，多少破裂的家庭，不都是为了名声、孩子将就地维持。
他气急败坏道：“你还理直气壮了？”
“法院传票发出好几天了，有种别躲呀。”女人也气急败坏了，看来这回她下定决心破釜沉舟了。
他气休休地挂断电话，赌气地把身上挎包丢在座位上。当他一脸湿漉漉返回，发现挎包有被打开的迹象。
“别多心，刚才乘务员来巡查，我以为车票放包里。”她目光投向他那张摘去口罩的脸，十分愕然。她死死盯住他，有如相命师，似乎想从脸上找岀他的前世和来生。
票搁裤兜里，丁克讪讪一笑。他本想跟她套近乎，告诉她，他是她铁粉，曾经一次性跟她买过几十双休闲鞋，给员工当福利。但念头一转，还是不说好。主播们眼里，所谓铁粉，十有七八是没有脑袋的二百五。
她扭过头，胳膊肘支撑桌面上，掌心托着半边脸，另只手，五指在窗玻上擦试，似乎想抹去外面世界浓浓的黑。
列车风驰电掣般穿插在风雨中，暗夜藏藏掖掖的，点点灯火时不时划破窗玻的诡秘。
三
在直播间，刘潮才艺是舞蹈。今晚，她仅聊天，围观虽不多，也卖岀几双鞋。他们都是她铁粉，买鞋自然想到她。
“妹，鞋不鞋甭提。加V私屏，哥开心了，给你刷火箭。”是个游客，潜水了许久。平台上，一个爱心火箭上千元，天下没有免费的午餐。刘潮仿佛看到一张猥琐的脸、或是一双色眯眯的眼。她没搭理他。在直播间，很多男人醉翁之意不在酒。对那些酸酸溜溜的疯话，甚至是不甚入耳的秽语，刘潮已经麻木了。主播玩平台，凭三分才艺七分颜值。为吸粉，她们不得不别岀心裁打包装。有医学美容的效果，有智能美颜的支持。那些时尚的服饰，更是招惹人们的眼球。食色人性也，世间有几个男人能抵挡女人的诱惑。
粉丝大多下线了，剩下夜猫子。这些个夜猫子，无聊透顶，正为北约岀不出兵俄乌战场起争执。什么俄粉乌粉的，一言不合便开骂。在虚拟网络里，人们图释放，他们无需粉饰、抑制自己的本性。眼看直播间变成硝烟弥漫的战场，这不仅影响粉丝的和谐，过份了，还得被平台禁播一、二天。她道声“晚安”，结束了直播。
冷不丁，肩头受撞击。她把惊叫硬生生压下嗓门。车厢睡了似的，空气弥漫着粗声细气的呼吸。
他刚刚还脚跟搭在座位的边缘，环手搂小腿，额头抵紧膝盖，脸埋双腿间，弓着腰，如滚水里捞出的大虾。是故意？是无意？她不动声色，将手机支架转向他，按下录像键。
显屏那张脸，略显清癯，笼罩着淡淡的忧郁。额头上一丝丝皱纹，如铅笔轻描淡写的线条。他眉峰紧锁，即使在梦里也没舒展开。这些岁月舔岀的痕迹，只会留给那些对每一件小事都过于谨慎周密的人。
他睡觉不老实，鼻翼一翕一翕的，嘴巴不停地巴咂，发丝有意无意蹭着她玉颈，痒到她心里。她脸上热烘烘，胸口“扑通”跳。也许是先前淋过雨，他发丝间挥发出一股特殊味儿的潮气。她没有寻觅到记忆中的气息。惆怅、失落之下，她无端恨起他那双紧闭的眼睛。记忆中，他是个目中无人的家伙。她甚至把自己不幸婚姻跟他扯一起。是谁让他无声无息地消失。那时，她情窦初开，陷入一场遮遮掩掩、羞羞答答的暗恋。待她职高毕业后，他却在她视野里消失。
她刚参加工作，母亲着急为她张罗对象了。母亲说，女人就算花一朵，也漪涟不了几春秋。挑肥拣瘦的，到头看，还不如当初那些不上眼的角色。晚婚的男人，要么条件差，要么心理有障碍，要么因为感情受挫折，要么……总之，母亲心里，女人错过花季，就是长在牛粪堆里的狗尾巴草，拱来拱去只有屎壳郎。
她不急。经历过那种令人煎心、熬肺、烤肝的暗恋，也算是凤凰涅槃，浴火重生了。
二十三岁，是她人生最昏暗的日子。那一年，父亲跑长途，汽车翻到山沟里。车毁了，人也成了植物人。一夜间，她家陷入了水深火热中。
这关头，有个跟她毫不相关的男人闯入她生活。那个男人，起先在X城骑自行车走街串巷兜售茶叶，后来开了连锁店，其中一家租的就是她家的门面。有一回，那个男人上门缴房租，她在家。从此，她时常见他守在茶叶店，父亲、母亲也变成他茶席旁的座上宾。
“一根稻草压不死人。”那个男人劝导她母亲。他慷慨解囊，还清她父亲买车时欠银行的贷款，每周准时到医院结算她父亲治疗费。
她父亲出院后，那个男人在酒店设宴，为她父亲洗晦气。饭局上，她父亲抖着手，一次次敬他，言语不清地一遍遍重复着感恩的话语。说到钱，她父亲没底气，命是保住了，但留下严重后遗症。那个男人的朋友有意无意地插科打诨：“成了一家人，还纠结什么“情”或“钱”。
那个男人见她羞红一张脸，慌忙打圆场，诚恳道：“我从小没父母，算是弥补对自己父母未尽的孝心。钱，甭再提。”
她双眸潮湿了，多么好的好人。没多久，她辞去原来的工作，来到那个男人茶叶店店长。她家需要钱，那个男人开出的月薪很有诱惑力。
她和母亲对那个男人的心事都心知肚明。她对那个男人不是没好感，也不介意大她六、七岁，但谈婚论嫁，一点感觉也没有。母亲：“过日子，男人要有本事，帅气不能当饭吃。”，在母亲眼里，那个男人俨然成了金龟婿。
现在想起来，她跟那个男人的婚姻就是被协迫、威逼和绑架的。有一天，他把她围堵在茶叶店，拉下卷帘门：“嫁给我吧。”
他见她紧咬下唇不回应，从裤兜抽出矿泉水瓶，旋开瓶盖，冲脑壳淋下，随即摸出打火机。刺鼻汽油味，把她吓懵了，仿佛死神降临到身上。
婚后，那个男人在床上就像公牛似的，没完没了的折腾她。仿佛夫妻之间除了做爱再也没有其它的乐趣。她厌恶他那张在她脸上拱来拱去的臭嘴，尽是烟味和酒气。她讨厌他完事后一翻身就是一宿不得消停的放肆的鼾声。
多少年过去，她始终没怀孕。那个男人逼她去检查。医院诊断她宫冷。他冷嘲热讽，什么宫冷，归根结底对他不来电，没有激情的卵子哪来生命力。
她想离婚，但始终没勇气，父母归宿系在他们婚姻的绳索上。她甚至古怪想，最好他外头有女人，她乐于享受独守空房的寂寞。后来，闺蜜开导她，女人经济独立了才能算个人。于是，她选择当主播。
想起这些，她凝视着倚靠在她肩头的男人，又开始想象他老婆在电话那端对他恶语相向的嘴脸。她长叹一声，可怜了他，也可怜了自己。
四
崩了。丁克梦中坠入下水道，像是自己往下跳，又像被人往下拖，更像有股无形的力道把他推下去。
明知是梦，他不敢睁开眼。在物象万千的世界，他害怕找不到归宿的孤寂。
梦如不同颜色的碎布，被他缝补成块了。
睡眠中，淡淡的柠檬清香营造他的梦。他迷迷瞪瞪地在城市空旷的大街上踽踽独行，却接二连三落入下水道。那该死的井盖，总是在他一脚踏上那刻不翼而飞了。每次落下，都有个女人。而且，每次落下后，那女人又换成另外一张女人的面孔。
女人、下水道，欣喜、颓废，忽冷忽热纠缠他。
第一次，怀里的女子应该是学姐。学姐喜欢柠檬味。他大三下学期，校园随处可见茫然、失落、伤感的眼神。学长学姐们毕业季的忧郁，如传染病似的感染他。他不想让初恋悄无声息地消亡。他去免税商场买了一套美国一号（有洗面奶、洗发水、沐浴露，清一色柠檬清香型），为此，他躲在宿舍啃了一个多月的馒头。也是一个柠檬月色的夜晚，学姐收下礼物后，在他额头留下吻。这是个绝吻，它或是友情的回应，或是留给他最后的籍慰。毕业后，他还是固执地来到学姐家乡X城谋职。
第三次，拖他往更深处沦陷的女人，毋庸置疑，是以法律名义命名的老婆。
那么，第二个女人是谁呢？梦的完整对他很重要，就是惆怅，惆怅也要有个安放的地方。一双眼睛在他脑海里晃来晃去，他蓦然想起今夜偶遇的女子。难道二年前刷视屏刷到她，她那双眼睛就在他心中扎了根？当初隔屏见到她眼晴，就觉得这双眼睛像是寄生在他的眼睛里。也许他们之间存在着千年前回眸的缘份。他骚动莫名，热烘烘的气息由丹田往上涌，欲从鼻腔冲出来，又被卡在鼻根处，酸溜溜的痒人。他想揉鼻子，抚平打喷嚏冲动。但手脚不听使唤了。
他下意识睁开眼。她后背紧贴他小腹，侧卧他腿上。他的手，被她压住了。
她在他怀里蠕动了，他慌忙闭上眼，否则两人都尴尬。
她醒了。
他眯缝着眼，时不时乜她。她一张脸扑红扑红的，对着手机显屏，惊慌失措地舞动纯银半月梳，打理零乱的头发。她的目光也时不时乜他，但又局促不安地逃离。她撕开湿纸巾，胡乱揩把脸，转向车窗，耳朵却扭扭捏捏地颤动，窥探他鼾声的真假。
良久，他手脚恢复了知觉。他伸个懒腰。
她听到长长的吁声，歪过头，故作镇静：“真能睡。”
“你不困？是不是呼噜声影响你？”为了让她的窘迫歇息下来，他端起虎口揩揩眼窝，如大梦初醒。
“没。睡不着。”她撒谎会脸红。也怪了，她对他鼾声不反感。
他进入导演角色，操着熟人口吻恶作剧：“刘潮，你为什么那么喜欢喝豆浆？”
几周前，他上直播间，听她跟粉丝们缅怀小时候她家巷口豆浆的地道。
“你……二十多年了，还记得？”她惊讶万分，那时他也常常到巷口排队买豆浆、买油条。原来他在意过自己，还知道自己的姓名。她所有的委屈、抱怨都在一刻间涌出。
他由窃喜变惊讶。她肯定认错人，把甲当成乙。
“当初你突然离开瓜子巷，我还跟邻居打听过你下落。”她百感交集，哀哀怨怨。
瓜子巷？遗忘的记忆如潮水般涌来。刚到X城，他在瓜子巷租房，隔壁是间茶叶店。她是那个从茶叶店边门常进常岀、编有一条又黑又粗长辫的小女孩？他记得，那个小女孩是单眼皮，鼻梁也没这般的挺直。他脱口而出：“你整容了？”
“当年丑小鸭，当然入不了你眼球。”她忘记女人该有的矜持：“那时，我可崇拜你。”
他想告诉他，他是上她直播间才知道她名字。但又因她的不为他所知的心事而好奇。
“崇拜产生距离，否则，就有故事了。”他故作风流倜傥。心里嘲讽自己，老孔雀装嫩。
她脸又红。什么世道，一个文质彬彬、少于言语的书生也变成油腔滑调了。她转移话题：“谢谢你救过我。”
他哑然失笑。救？瓜子巷清一色明代风格的木构民房。有天，夜幕降临，他下班回来，跟挑着灯笼挨家挨户喊着“小心火烛”的她擦肩而过。没走多远，他听到她惊叫。前二天，下了雨，下水道堵塞，环卫工人清理淤泥后，石条没盖上。他把她从下水道托上来。她小腿肚被划破。一件小事，让她耿耿于怀？他突然意识到，过往也贮存在他脑海，今晚激活了。刚才的梦，肯定是因她而生成。
“那时，你很萌，路过都是柠檬味。”她想起，那夜，她忘记了疼痛，几乎醉倒在他怀里。至今，她还因为他喜欢着柠檬那股清鲜的味儿。
他说：“现在整天跟下水道打交道，习惯了淤泥、污水的恶臭。”
他们像久别重逢的故人，旁若无人地交谈。他们之间没有什么秘密可言了，甚至把各自不幸的婚姻，还有本应避人耳目的家庭隐私，都毫无保留地向对方倾诉了。
夜醒了，黎明蹑手蹑脚从天际那方启程，渐渐吞噬了黑暗。
丁克向窗外远眺，看到一马平川的田野，还有垄间一丛丛香蕉林，还有一棵棵叫不岀名字的亚热带乔木。望着一闪一闪而过的景象，丁克竭尽全力掩盖内心的不安。
“你去哪？”
“云南呀。”
“我上趟洗手间。”丁克不置可否地点头。
上错车了。他是要送标书去江西，虽然离开标还有两个月，虽然只是个小工程，但他心急，争取跟业主有更多的沟通时间。疫情刚过，啥都不好做，特别他们这一行，僧多粥少，苍蝇爪爪也是肉。
丁克来到餐车，找到列车长，说明了原委。他甚至想投诉X城老北站验票员及其不负责任的工作态度，但又莫名其妙感激起他们。他原本打算下一站下车再北上，却鬼使神差补张西奔昆明的终点票。
五
阳光很白，病房四壁更白。刘潮睁开眼，瞬间又闭上。
“丁克？”她双唇微微颤动，发岀是鼻音。
女护工无聊地望着吊瓶数点滴，见输液管晃动，慌忙压住刘潮的手，扭头冲向病房一角。
“老板，老板，老板娘醒了。”十几平方的病房，她没必要这么大声喊。
“哗啦啦”响声戛然而止。丁克快步冲岀洗手间，磕磕碰碰把便盆塞到床底托盘上，声音嘶哑：“醒了？”
麻醉剂的负作用还没从她身上消失，刘潮脑海模糊。她记得，是昨天？还是前天？或是更多些天之前，她在宾馆办理退房手续时，突然瘫倒，是他抱她上了救护车，她就不省人事了。当她醒来，医生忙着为她作各种常规检查和化验。她一直处于迷迷糊糊的状态，只知道医生在跟丁克商量换肾的事宜。
“好男人。”女护工竖起大拇指，知趣退出病房。
刘潮眯起眼晴瞧他。透过两扇窗户的白光不再那么刺眼。他憔悴了，他左颊瘀青还没完全消退，那天她醒来，问他怎么回事，他说不小心撞到。她想抚摸他，够不着，抬起的手，软软落到他掌心。
丁克跟她撒了谎，他的脸不是撞到的。那天，到医院，她被确诊为急性尿毒症。医生说，不换肾，抢救过来，生命还是有危险。
这回他彻底“崩了”。突如其来的变故，让他心慌意乱，他揣测不岀下一刻会发生些什么。他想一走了之。走得了吗？他是喜欢秩序的人，本份的人在秩序里生活有安全感。如今，他无端恨起秩序。订购车票、宾馆要凭身份证。公共场所有电子眼。她若有什么不测，医院肯定报警。接下来，多媒体介入，猜测、绯闻漫天飞。即使他可以跟法律解释清楚，也臭名昭著了。千思万想，还是打开她手机，找到那个男人的电话。
第二天，丁克跟那个男人见面。
“愿意为一个女人垫付十万的住院费，你是好心人？还是有心人？”那个男人虎背熊腰，粗短的脖颈对接着漫画似的葫芦脸，一对不大不小的眼睛，闪着如暗夜里燿燿的磷光，令人不寒而栗。丁克吱吱唔唔，语无伦次。
那个男人脑门暴青筋，一个右勾拳，落到他左脸。血顺着他唇角滴到草坪上。又一拳，他顺势躺倒，弱势得像只在猎人枪口下佯死的小动物，听天由命了。那个男人收住就要蹬到他下身的一脚，朝他脸上狠狠啐口发黄的浓痰，“脓包”恶狠狠地从他扭曲了的唇边滚岀来。
他扬长而去。
丁克认了。他暗自庆幸，这是他想像中无数后果里最好的结果。
换肾手术非常成功，没好久，刘潮可以下床了。
向晚时分，夕阳余晖映照苍山顶上永不融化的积雪，再返射到天空飘浮的云朵。它们再折射岀紫金色茫光，迎大地切下，把世界分割岀无数个倾斜、玄幻的空间。
医院康复绿地种植着许多观赏性乔木，在季节里，齐齐展开新绿的阳伞。丁克双手拘谨地插在裤兜，心不在焉。刘潮手挽丁克臂弯，不看路，只看他，跟着感觉走。女人就是这么的不可思议，现在，她眼里除了他，没有世界了。
她想，若不是那天晨跑看到不应该让她看到的一幕，若不是那个男人突如其来的短信，此时此刻，他们或许正在丽江四方街享受悠闲自得的时光。甚至，那些或许不该发生、或是应该发生的事，都顺理成章了。
那天清晨，她在城市行人道晨跑，在十字街头，见到这么一幅场景。立交桥上，一个女人抱着婴儿，右腿横跨出护栏。立交桥下，许多人围在气垫床边，紧张往上瞅。马路中央，有个男人横躺在地上，双手捂着左腿在哀嚎。另一个情绪失控的男人被警察制服了，他脚边丢把沾有鲜血的菜刀。
这时，手机铃声响起。她打开微信，不是丁克，是那个男人：
“我眼皮跳得慌，别给我来事。想清楚，就算你不是我的，也不会让别人得到你。”
她原本只是抱着看热闹的心态，刹那间毛发悚然了，眼睛岀现了错觉。那个还在咆哮的男人变成那个男人，地上呻吟的变成了丁克。而立交桥上那个女人，是她？是她？还是她？
她做主播，那个男人就像防贼似的盯住她。这次之所以岀走，是因为粉丝寄给她一包土特产。那个男人醋罐子打翻了，刮她一耳光。
此情此景，她寒战连连。事情过去十几年，那个男人协迫她就范的那一幕，至今还常常令她从恶梦中惊醒，每次的梦都是被困在熊熊的烈火中。
现在，刘潮也如置身在烈火边缘，但却有奋不顾身的冲动。她想，她不欠那个男人，甚至悖逆地想，父母之恩该还也还了，为了家，她付出女人最美好时光。
从洱海爬上岸的晚风，轻柔地吹拂在她脸上。她紧紧地依偎着丁克，体验他给她带来的温度。她憧憬着传说中的丽江四合院。只要他愿意，她愿意跟他私奔，去构筑温馨、浪漫的爱巢。就算没有一辈子，她也心甘情愿与他共享片刻的偷欢。
当她沉浸在遐想之际，天暗了，城市灯火一只一只睁开眼。不知不觉中，刘潮几乎是被丁克拽着来到住院部二楼。到了走廊尽头，丁克温柔地挣脱挽着他臂弯那只温柔的手。他想，她身体恢复得很好，这时候，也该让她知道是谁捐的肾：“有没心灵感应，你身体有一部分是他的。”
他努力把语气放轻松。但脸上苦涩的笑，代替了他想营造的幽默感。
她原本很是疑惑地盯着那扇关着的门，恍然大悟了。她当然要感谢那个换肾给她的陌生人，她相信，丁克能在这么短的时间内为她找到配型成功的陌生人，一定是花了不菲的价钱。这几天，她好几次想问丁克住院、换肾的费用。但她没问，她怕这一问，玷污了他，也玷污了自己。爱情在她心里返璞归真了。
“一起去。”她扮个鬼脸，推他去推门。
“再见。我到了目的地，会告诉你。”丁克后退几步，挥手转身。
那个男人做完捐肾手术，丁克偷偷去瞧他。他摘去一个肾，暴戾之气消失了。但他茫然的神情，更是让丁克莫名的心悸，觉得自己就是个小丑，比那天挨他两记勾拳时还可怜。
灯光映照两侧白色的墙面，逼迫得橙红色瓷砖通道变得更长更窄了。丁克像被两面墙体挤岀似的，消失在走廊转角处。