烧掉的钱

烧掉的钱
 


白云压在山头，田野多了雨水，蜻蜓细绒上挂着露，贴着禾叶飞不起来。雾色沉沉，水汽沾着水面，像个刚醒的女儿家，睡眼里蒙着惺忪的泪水花。这天瞧着泛了白，公鸡们的仪式也赶来了，扑腾扑腾那对艳俗的羽翅，抖擞完夜晚沉的一身灰，朝着山头那白亮的一块，嘹亮起这乡村光荣的第一嗓子。
 太阳冒了尖，雾气散的很快，葛家老爷子葛三带着小陌出了门，一担水豆腐压在肩头上稳稳当当，走在稻田埂上，也不见桶内有水花溅出，不多时，爷俩便进了房屋锦簇的团寨，走到一颗老榕树下，小陌熟练地扬起卖豆腐的嗓儿，用欢畅的人声搅着山村上个世纪的美梦，山边的鱼肚白也就更敞亮了些。
 红漆木窗上积着厚厚的灰，阳光在玻璃上凹凸不平的老式花纹里缓缓流淌，一双沉旧的老花镜静静倚在窗台，蒙着苍白的灰，像一位雪鬓霜鬟的老人，对着蓬勃的金光怅然流连。晨光刚够着床脚，于奶奶便醒了，她试着抬手，被褥从指尖轻轻滑落，丝丝奇妙的触感仿佛在她心头跳动，她撑起身子望了窗外，心想这不算太坏的一天。一身骨架松松垮垮，膝盖骨关节时不时传来一阵咯吱声音，云奶奶挪着身子到了窗前，嘎达一声，取开木窗的锁扣，沟壑纵深的手掌迎着金光推开了紧闭已久的门窗。灰尘在晨光里翻飞，清凉的风又立马拂了进来，捡起那双同样年老的花镜，细细擦拭起来，嘴里喃喃叹息："老伙计......."
 她老伴留下的东西不多，这花镜倒是还沾有他的半丝风采，想当年，有文化的人可不多，戴副眼镜可得被人叫声老师，老伴神赳赳气昂昂的神态仿佛还在眼前，她记得她当时笑着骂他：瞧你神气的。
 擦了好一会儿，玻璃片儿终于光亮起来，正要放回原处，于奶奶心里咯噔一下，想起几日在床上久久起不来的光景，只怕这是最后一次了，她想。这回，老花镜被放进衣裳口袋里，一只颤颤巍巍满是皱纹的手时不时拍打确认，这是要随着她进棺材的，她想着还有些高兴。
 风高高卷起，鸟燕与山头并肩，院子里一片狼藉，梨树的枯叶散落在各处，进了深秋的日子，叶子枯得发黑，夜里的风刮得狠了，院子就像长了雀斑一般，一片斑斑驳驳的花色。鸡笼里的稻草垛混乱不堪，草叶一大半被扯落出来，两片破碎的鸡蛋壳挂在草尖，其余的碎片深咬在泥巴地里，呻吟着此前遭受的惨痛袭击。一旁遗落的黄色毛发，残存着不知是黄鼠狼，还是大黄猫等暴徒的恐怖气息。
 在床上一连躺了好几天，养的几只鸡早不见了踪影，想着也是饿极了四处讨吃去了，瘫在床上的日子，几只鸡都窝在屋门口，饿极了会咚咚咚地用嘴磕门，可能它们也会疑惑吧，以前总会喂米的老人去哪了呢？饿着的肚子装着不解，屋门依旧紧闭，鸡头撞在上面，开始使它们头晕眼花，饿着的肚子慢慢装满失望，失望也许离绝望只差一份决心罢，哪怕下一刻屋门就会咔哒一声打开，露出端着盛满金黄稻子小盒的于奶奶，它们也没有回头的力气了。
 团寨里高壮的榕树底下，几只瘦弱的鸡正在石头堆里蔫蔫蹲着，另两只似是不甘心般，四只爪子在碎石头里反复扣抓，弄得那处尘土飞扬。
 葛三歇下担子，在榕树下歇凉吹风，小陌一脸精神，捡了几颗漂亮石头，一颗颗放在手心，一抓一放地试炼，石头跳在空中，经过一束从叶尖撒漏的阳光，竟布灵布灵地发亮。
 一阵凉风吹来，葛三舒适地眯缝了眼，小陌看着不忍打扰，可依旧开口说道："爷爷，于奶奶家的鸡跑出来了。"
 "好像还真是。"葛三说着顿了顿，摸着几根胡须不知在想什么，接着揭了个袋子，装进两块豆腐递给小陌，"你把这豆腐给于奶奶送去，瞧瞧她老人家。"
 小陌正要答应，寨里出了名的懒汉于树不知从哪条巷子冒了出来，脸上是不知所谓的憨笑，长期抽烟的黄牙油腻腻地向外翘，眼珠窄细暗黄，从来不打正经主意。一头稀疏干枯的头发泛着与众不同的土黄色，团寨里的人就给送了个外号--于狗毛。
 "葛家大爷，豆腐卖得怎样啊。"
 葛三一见着于狗毛的傻笑样，脸色一下拉得老长，屁股一抬一落，身子就转了个弯，一声哼哼也没给于狗毛。
 于狗毛依旧憨笑着，嘴角的弧度像天生被针线缝在那里，一口黄牙更是金光闪闪，小陌好像还从没见过他生气的样子，于狗毛一个转身，黄牙便垂落在他眼前，小陌有些嫌恶地往后退了退。于狗毛一把抓住他胳膊，笑嘻嘻地说："小陌，这豆腐我给你拿进去吧，顺道的事儿。"
 葛三的扁担伸过来一下打在于狗毛手背，怒声传来："于狗毛，凡事讲些脸皮。"
 "大爷，瞧你说的，于奶奶和我可不就一家人，她还住在我院子呢，寨里人都知道。"
 这事葛三当然知道，前两年开头的荒唐事，偏偏到于奶奶搬家时他才知晓，葛三气不过，于狗毛的德行团寨里都知道，一身懒病不说，还喜欢赌，哪里支桌子赌博，哪里便回响着他的亢奋嘶吼。当然，他也不是一直这么穷酸落魄。不记得是哪年年头，雪花肆意，大地白绒一片，家家鞭炮齐鸣，他一身黑色西装，从酒红色轿车里钻出来，踩着火红的炮花屑儿，走家串户地给小孩发压岁钱。可是那样的美景并没有长久，那年桃花还没落尽，他便脱了那件神气西服，酒红轿车也似蜻蜓点水一般遥遥飞远，好似从未来过。
 梦幻般的富豪传说成为家家必谈的故事，可对于于狗毛来说，却好似一个必将追回的梦想，他四周借钱，却无人可借，他想卖房子又愁以后的住处。后来他提出接管于奶奶的晚年，于奶奶没有子嗣，身为她唯一的亲侄子，他有责任照顾她，并把她送走。一副痛哭流涕，情深义重的面貌，无不使人感慨这是村里懒汉转了性，难得的造化。
 可他们也忘了人心难测，于狗毛不知用什么花言巧语将于奶奶哄去了他的院子，之后没几天时间便将于奶奶原来的房子给卖了。众人一番醒悟，也只是仰天长叹一句：这真是狗改不了吃屎。
 于狗毛再没迎来自己的辉煌时刻，只能在各个团寨里搞点小工做做，隔三差五就往城镇跑，将刚到手还没热乎的小钱一把挥霍光。
 葛三看见他从没好脸色，偏偏于狗毛见着他总要一脸谄笑地沾上来隔应他。葛三没搭理于狗毛，反是用扁担捅了捅小陌，示意他快走。
 于狗毛看着小陌远去的身影，拍了拍身站起来，眼神似是感慨似是怀念。
 "唉，真是怀念从前啊，我像小陌那么小的时候，我大爹还在呐，他可疼我了，是个极好的人呢，是吧？葛大爷。"
 葛三依旧没回话，当然，他向来很少说话，他也有个名号，叫"闷葫芦"，现在他老了，团寨里好些年轻后生都叫他"老葫芦"。从什么时候叫起的呢，那几十年的悠长光景，葛三感觉无从翻找，也无从谈起。
 小陌一路奔走，沾了不少尘灰。于奶奶住的地儿不大，只有半边院子，要问为什么是半边，那都是于奶奶怨于狗毛将她屋子卖了，故意与他分家住，于狗毛拿到钱后乐不可支，到是再少回过那所谓的另半边院子。
 院里门没锁，于奶奶正坐在内屋门槛上，眼神浑浊又好似透着清光，平静的景物中小陌的影子闯了进来，满含笑意的圆酒窝，甜甜地在唤她奶奶，于奶奶望着有些出神。
 小陌问着于奶奶有没吃早饭，没等她回答，他先一步摸到了凉凉的灶台，小陌有些懊恼，自从他上初中后便留校寄宿了，很少有时间来看。反是于奶奶每次见着他来，都要往他荷包塞些零花钱，到是将小陌整害怕了。小陌整了些柴火，轻车熟路地烧起饭菜来，嘴里也不停嘟囔："奶奶，于狗毛那家伙回来了，你少搭理他，他就没安过啥好心，就刚刚他还想抢我豆腐......"小陌说得正起劲，于奶奶悄悄地蹭过来，双手插在荷包里捣鼓，轻轻巧巧地又向小陌的荷包摸去，小陌正盛着豆腐汤，感到腰间一阵瘙痒，顿时打了个激灵又将豆腐汤吓回锅里。
 "奶奶哟，你是不是又给我塞钱了？"小陌往兜里摸去，竟翻出张百元大钞！小陌有些被吓住了，他从没碰过那么大面值的钞票，即便是有，他也是不敢花的。"奶奶，这百块钱您自个儿留着，我不能要。"
 于奶奶偏着头，瞧都没瞧他，像似撒气一般。
 "奶奶，我爷爷知道非打我不可。您可不能害我。"小陌无奈地说着，将钱塞了回去。
 巷子里，于狗毛一手提溜着一只鸡，乐呵呵地往家里走，这些鸡奄奄的没精神，一抓一个准，他想着是不是得了瘟病，前方没几步远的院子里传来小陌的惊叫，"奶奶！……你干什么？"于狗毛没打算管，八成是那老太又发疯了，可小陌接下来的叫声，一下将他拉了进去。
 "你怎么把钱给烧了！"小陌惊叫着，手上只救下一点残缺的边角，一脸的灶灰，黑乎乎的脸上有些生气。但他的怒气远远不及于狗毛来得热烈高涨，于狗毛进了院子，将鸡往旁一扔，便飞了进来，当他看见小陌手上他最崇拜的红色毛爷爷的残余时，脸上千年不变的假笑咔咔咔像崩了线一般，凶恶又狰狞。
 "老太婆，我就这么不招你待见，这钱就是烧了，也不留给我？"
 于奶奶向来是个犟脾气，于狗毛高高大大的站在她面前，她也只两个白眼还回去，可于狗毛急了，也快疯了。
 "你到底烧了多少钱？你是不是打算一分都不留给我！我告诉你，烧钱是违法的！我可以揭发你！"
 于狗毛声音很大，街坊邻居都好似被他的怒吼震出来一般，一个个在院外聚头，两眼放光地瞅着院内。
 小陌慌了神，有些害怕地颤着身子，于狗毛眼神狠戾，张手就将小陌手上的残留纸屑抢了去。
 "这个，就是你违法的证据。"
 于狗毛没有久待，马不停蹄地往外走去，围观热闹的人兴致大减，似乎在埋怨这戏班子不讲究时长，故事没讲完就谢了幕。其中一人觉得自身独具慧眼，一眼便瞧出其中奥妙，大声喊着："他定是去找村长了！"
 "切，啥事都喜欢找村长告状，怪不养成一副软骨头。"有人唾了口痰。
 "说是那于家老太烧钱哩。"又有人说出重要线索。
 "真的假的？那可是钱！"
 "疯了吧。"众人一阵唏嘘。
 "早该疯了，估计是以前受刺激留下的后遗症！以前她那丈夫……"
 "对对对，她丈夫走的好惨，看到不成人样咯。"
 "出的啥事？"
 "车祸勒，好像是村外那家老头出滴事。"
 院内纷争刚刚停火，院外一群人七嘴八舌地开始追溯古今，陈芝麻烂谷子的事被他们翻出来重见天日，言语表达之巧妙，眉骨舞动之灵活，实是说书人修习的必要课程。
 "小陌，去把院门关哈，太吵。"于奶奶双手撑扶在拐杖圆头，花白发丝飞扬杂乱，她驼腰坐在矮凳上，身形显得十分瘦小。
 关了院门，小陌顺手将两只鸡提了回来，碎米洒在地上，两个鸡头咯咯咯地精神起来，看到地上白米一点点被消灭，小陌不安地问："奶奶，为什么你要将那一百块烧了？"
 于奶奶没有回答，眯着眼仿佛要陷入沉睡，她的脸正对着灶孔，映出一片金黄颜色。灶台里的火烧着干竹，哔哔啪啪地响，铁锅里还热着豆腐汤，汤水膨胀水汽飞舞，咕噜咕噜地叫。
 "小陌，外头那些人都说我无儿无女，其实我是有一个闺女滴。"吃完了豆腐汤泡饭，于奶奶似乎心情好了些，她依旧微眯着眼，享受着灶台吹拂过来的阵阵热浪。"她跟你一样，有两个甜酒窝，生的好看得不得了。爱吃鸡蛋，看到鸡蛋两眼像灯泡一样亮，以前日子穷啊，哪个天天有鸡蛋吃？她勒，整天就跟在鸡屁股后头，傻傻地催鸡下蛋，后来有次乘我不注意还把手伸进了鸡屁股！"于奶奶哼哼地笑起来，小陌也跟着笑起来……锅灶的竹子渐渐燃尽，细小的火星顺着烟囱慢慢爬升，一簇细风过来带走了它，白天之下微光闪闪，带着于奶奶的温软回忆，飘过院外众人的凄凉惊叹，又消失于黑燕回旋的锐声之中。
 天边的霞色逐渐暗沉，秋风卷着枯叶在林子深处呜呜低吟，两只影子在稻田梗上缓慢移动，稻浪翻卷着他们的衣衫，却散不尽一身的尘杂。小陌一身疲惫，抬眼望去，发现恍恍的金光正被夜色吞噬，他想他是愤怒的，他应该像只老虎一样大声嘶吼，像只蝉虫一样肆意谩骂。但他不能，现在他面前的不过是群无辜的稻草，黄灿的叶尖还时不时挠挠他的手心。满腔的怒火悄悄消去，愧疚感重重袭来，如果时间能够回溯，他想他定能勇敢地站在奶奶面前。
 谁也没想到一身软骨头的于狗毛竟真的叫来了警察，呜呜的警车响起时，有人还怀疑是哪家狗子忽然觉醒的天分，直到那一红一篮的闪光真的刺入他们的双眼，他们才恍然感叹：出大事的节奏哇。
 小陌也没想到事情竟会这么严重，四个身穿蓝色衣衫，带着黑色警帽的人走进院门时，他愣着神，瞪大眼睛甚至感觉呼吸有些微弱，可心脏砰砰砰地不可抑制的持续加快。他想跑到奶奶那里，可双腿竟是像发软的面条一般让他一下扑通在地，随即一个蓝衣警察过来扶起了他，还掏出笔和小册子，询问他那钱是不是于奶奶烧的？小陌小半天不敢说话，眼珠子四处转，他害怕一说错，可能就害了于奶奶，他怕的发慌，感觉每秒都是煎熬。最后还是于奶奶一道沉声传来解救了他，"就是我烧的，别为难小陌崽子。"
 四个警察脸色都不太好看，但大都神情严肃。于狗毛倒是一脸喜色，与以往假兮兮的憨笑不同，至少这是小陌记忆中难得一次真实的幸灾乐祸，他眉毛高高扬起，舌头翘的都要飞出来，"看，我没骗你们。"
 "那你烧了多少？"刚刚询问过小陌的警察又拿起册子。
 "一张，就……就一张。"小陌开口了，他升起一个小指头，真诚地看向记册子的警察。
 "怎么可能！她指不定烧了多少呢，说不准还存着不少，准备事后再烧！"
 "你胡说！"小陌尖声反抗，眼珠子竟蓄满了泪花。
 "小屁孩插什么嘴！你也是帮凶，该一起抓进去。"
 "够了。"于奶奶用拐杖狠狠地敲击地面，又抬脸对警察说到："钱我烧的，要关大牢还是要判刑，您一律秉公处理。我都认。"
 "你看严重了老太太，不过你的确违法了，人民币哪是随意就能烧的？人人都为钱财累死累活，你倒还不稀罕了，有钱在啥事不能解决呀，别跟钱过不去呀……"几个警察围着于奶奶费劲口舌，似是非要将这一根筋的老太扯回正轨不可。小陌不安地四处张望，眼神无意间瞟过凶神恶煞的于狗毛，浑身忽然一激灵，有些担心起事后于狗毛的报复。忽然感觉周身光线一暗，小陌转身便瞧见身形依旧坚挺的葛三，葛三看起来有些急躁担忧，好事不出门，坏事传千里。他一路走来，已经听了不下十个人的传言，院外更是围着一群看热闹的，你挤我来我挤你的，恨不得窜上墙头装上顺风耳，誓要时刻掌握院内第一新闻。
 院内的风波眼看快要平息，警察们说得口干舌燥，也没有要将于奶奶拷走的大动作，葛三与小陌渐渐放下心来，可于狗毛急了，他焦急地问警察："这是怎个办啊，这就放过她了？"
 "当然没有，还要罚款，1000块钱。"
 "什么？"于狗毛有些震惊，这出乎了他的意料，他本是打着光明正大占据于奶奶剩余财产的主意叫来的警察，可这人不仅没被带走，还得罚交1000块，这不是上交国家的节奏吗，哪知还有没有剩的。
 "我没钱了。"于奶奶缓缓说道，"那100块是最后的钱。"
 "那你有没有家属？"
 于奶奶哼哧一声地笑了，将目光转向于狗毛，"这小子是我亲侄子，还跟全村人说要照顾我晚年。找他吧。"
 "什么？于老太，你好不讲理，钱你宁愿烧了也不留给我，还想我给你交罚款？"于狗毛炸毛的花猫一般蹭得一下跳开，声音格外狠毒尖锐。
 院内的火药味仿佛一下全开，剑拔弩张只差家伙干仗的架势。小陌感觉头皮一阵发麻，一腔怒火和一肚子的脏话无处发泄，也有些不敢发泄。反是身后的人动了动，并做了众人都没料到的事。葛三上前一把截过警察手里的罚单，闷声说："这罚款我来交。"
 就连警察也惊讶许久，这罚款也有人上赶着交？他们反复确认，葛三都神情自若，并平淡地点点头。
 于狗毛脸上划过一抹喜色，随即又不甘地看了于奶奶一眼，哼哼地扬长而去。
 于奶奶眼眸微睁，盯了葛三好一会儿，说了句多管闲事，就转身进屋去了。
 院内危机因为葛三的插手一下化解，警察开着车唔呀唔呀地走了，院外一群人也因为一下没了戏台子戏班子而四散离去，只有稀疏几人的视线倒一直保持在葛三身上，有埋怨多事的，有疑惑好奇的，也有戏谑好笑的。
 小陌次次回想起，次次都觉得人心真是千姿百态，连眼神也是。可葛三好像不这么想，面对他们肆无忌惮的眼神，他都毫无波澜，一如此刻沉静的夜色，他背影染上灰暗，但又好像早已融入其中。
 其实葛三心中并不平静，他走在田埂上，视线晃晃悠悠，天边太阳已完全沉落，独留下一抹血红的霞刃挂在葛三心头，划破心尖的痛苦让他沉沉坠入往事之中。
 马路灰白，边上种着长长两排高大的榕树，冷风经过，一片刷啦啦的响。刚抽完一支烟，车里一阵仙雾缭绕，他开窗透了口凉气，但只觉得凛冽的冷风直直灌进了胸腔里，很不舒服。那天天气并不好，冻手冻脚的，他运了一车煤炭，拉到四处去卖。那天出门他就后悔了，心头跳来跳去，屋里的猫也不趴着睡觉，蹲在外面墙头呜呜地叫唤，灰色的尾巴一摇一摆，绿色的眼瞳直勾勾地盯着他。后来看着天色也觉着诡异，那个的冬天冷的发慌，却并不下雪，天上的云阴气沉沉，也不见飘动。可很快，他又把一切不安归结为是没钱的原因，没钱当然会使心里不踏实，过年啦花钱更如流水。那时的他甩了甩脑袋，好似将心余的烦恼抛弃，却不知他已错过命运对他的最后一次警醒。他开着车一路进了市集，市集很热闹，人人家里都要赶着办年货，他的煤炭也能更大程度地卖出去。市集里车来人往，亢长的街道，卖春联的大笔一挥气沉山河，贴窗花的眼花缭乱层出不穷，挂灯笼的舌灿莲花应有尽有。火红的颜色恍恍惚惚，有了让人迷醉的能力，当时的他可真想细细地瞧上一番呐。后来葛三很久才明白原来并不是所有的红都意味着福气，祸福相伴的道理就像一块硬币，大祸临头时也不过是它换了个脸色。祸事是一瞬间的事，短的让人来不及阻止，来不及惊慌，甚至来不及眨眼。可就是那么不可思议的瞬间，余下的人生几乎都在此刻全部葬送。那辆自行车忽然横叉进来，几乎是本能之间，双手按着方向盘猛地向另一个方向偏去，再当葛三反应过来，货车已砸进了一面石墙之中，沿街的大树也被撞到一颗，混乱不堪的细小树枝被挤进了驾驶室，现场一片狼藉。他打开车门跌撞在地，一股温热的液体滑过来，和灰土一起沾在了他鼻口，糊满了他的视线，他的心脏开始不可思议地猛烈蹦跳起来，他几乎能听到它即将要跳出胸腔，狠狠地砸在地上的声音，他真希望那只是自己的血，真希望那几乎要红进眼窝的血色，只是他心脏炸开的场景罢了。
 他撞的是于生兴，但人已经不成人样，怀里护着个小女孩，只剩羸弱的呼吸，手里攥着于生兴的眼镜，仿佛前一刻她还在与她爸爸嘻笑打闹。"作孽啊……"他心里无声痛哭。
 所有季节的风好像都是一样的，东南西北刮过来，只为推推白云、卷卷沙土。它从不为谁的心事而来，也不会为了谁的哭声而去，也许它能带着悲泣传遍大地，却永远不能回到过去。
 跟着第二天鸡鸣传来的是于奶奶的死讯，葛三没有太大悲伤和惊奇，好像早有预料，他拿出了抽屉里最后一点钱，跑到城镇买了口棺材，又打包了几个花圈，洋洋洒洒就往村里赶。于奶奶的死是于狗毛发现的，夜里他打着坏心思摸进了于奶奶的房门，没成想床上已是发凉的尸体，他吓得屁滚尿流地爬出了屋，一身毛脏像鸡在沙坑里打滚过一样。
 于奶奶的葬礼最后是葛三一手操办的，于奶奶再没机会骂他多管闲事了，空虚的同时又感觉多年的心事终于得到些许安慰。
 小陌抽泣着为她烧纸钱，泪水花花地流，昨晚他做梦了，梦到了于奶奶跟他谈起的小女孩，两个甜酒窝，小小的拳头里捏着一枚鸡蛋，于奶奶站在一旁牵着她另一边小手，拐杖一咚一咚地敲着地，遥遥走远。
 小陌问起小女孩是否存在，葛三轻轻点头，当年女孩在医院抢救数天，最终还是没撑过来。葛三长长叹息，起身又插了三柱香，堂屋里白烟腾腾，火光冉冉，小陌剥着纸钱，看着火盆火星飘飞，问出了他最想知道的问题："奶奶为什么要烧了那一百块钱呢？"葛三对着烛火，橙光照面，闻言有些好笑起来，说："人都要走了哪花得了阳间的钱，烧了说不定下去了自己还能用呢。"小陌看着于奶奶遗像恍然，轻轻地说："奶奶，以后我都给你烧纸钱，不愁在下面没得花……"火盆里点点火星旋旋而起，映得棺材漆黑的面隐隐闪动，映得人们心头闪动，映得脸颊泪光闪动，白烟裹着它们飞出屋门，烧尽的余灰慢慢剥落，火光仍在继续，忽然风吹过来，就带走了它们。