燃烧的龙卷风

燃烧的龙卷风
 


厌火国在其国南，兽身黑色，生火出其口中。……
臷国在其东，其为人黄，能操弓射蛇。……
 ——《山海经。海外南经》
【1】
在遥远的南海上，有一座美丽的海岛，叫鸷岛。鸷岛中部宽广，两端狭窄，形似一只展翅飞翔的鸷鸟。鸷岛多山川、河流，当然最多的，还是鸷鸟。鸷鸟硕大，爪尖嘴锐；五彩的羽毛，很是漂亮。鸷鸟也和人一样，一家一家的居住在山里的洞穴中。清晨，鸷鸟欢叫着，一家人迎着朝霞，出海觅食；傍晚，他们一家人又迎着晚霞归来。鸷岛最高的山峰叫浯仙山。浯仙山巍峨俊秀，云雾缭绕；漫山的古树郁郁葱葱，遍野的鲜花绯艳绚丽。浯仙山中，有一条宽阔的峡谷，名为若开谷；谷中生长着茂盛的椰果树。椰果树树高叶大，蓊蓊郁郁。枝杈间，结着硕大的、金黄色的椰果。椰果树林中，星罗棋布地建有许多茅屋；茅屋呈正方形，用黄色的山石垒成，苫着厚厚的、绿色的椰果树叶。这就是臷国，他们是圣祖南极鲲鹏因乎的子民。
臷国人祖祖辈辈为昆仑虚谷制造虬（qiú）良。在鸷岛上有一座山，叫殊观山，山中有一种黄色的玉石，象树一样，一棵一棵地长在山谷里，叫黄太石。臷国人把黄太石采挖出来，磨成十六面的针形，这就是虬良。至于用途，臷国人不得而知。每年圣祖因乎派自己的弟子风乙云乙来取，然后再派人将其送到昆仑虚谷。昆仑虚谷谷主西王母，司天厉以及五残，是当今天下的主宰。
臷国的男人是聪明勤劳的，他们不仅能制造虬良，还善于制作弓箭。不能制作虬良的黄太石，他们将它溶解成液，然后按比例加入铜液；冷却后反复锤炼，就制成了弓背。他们将金线编织成辫，就制成了弓弦。箭矢选用椰树叶茎来制作；先将椰树叶茎剪切，然后烘干，将铜镞套上即可。臷国人的箭壶天下闻名。他们先将椰树木砍成两尺长的木段，绑在礁石上让海浪击打浸泡；过段时间取回，将木段凿空，重绑礁石上让海浪击打浸泡。海里有文贝，最喜附着在箭壶上栖息；文贝的唾液粘涂在箭壶壁上，取出烘焙后，既柔且刚；文贝唾液形成的图案，既美又雅。臷国的女人更是心灵手巧。椰果树叶又绿又大。她们砍下来，放在水中沤泡；然后取出，用木棒击打，晾晒；然后再放入水中沤泡；如此反复，需半年的时间，椰果树叶就变成又柔软、又光滑、又不退色的绿布；她们按照每人的身材裁剪，然后用细金线绣缀起来，就变成了一件漂亮的衣裳。
臷国人就这样幸福地生活在鸷岛上……
【2】
西王母九十年，六月十三
清新的太阳升起来了，照耀着椰果林，照耀着椰果林中那所最宽阔的茅屋。茅屋的外面围满了人，个个神情焦虑，议论着，打听着，期盼着。门口，凿垓踱来踱去，焦躁不安。……
凿垓是臷国的首领，姓阿，身材健壮，面色蜡黄，两眼炯炯，甚是威猛。刚进午时，随着一阵婴儿的啼哭声，众人欢快地叫了起来。产婆出来报喜：紫祖生了个女娃。凿垓哈哈大笑，喊来户撒匡本，通知下去，举国欢庆。臷国不设国师、国相，而设户撒、腊撒；户撒协助首领管理国家政事；腊撒，协助首领管理国家军事。
在鸷岛的西面，有一厌火岛，海岛上也有一个国家叫厌火国。两岛相距五百里，习性相近，两国的黎民互有来往。厌火国的人是为昆仑虚谷制造诡量。在厌火岛的海底，有一种绿色的玉石，叫绿乌石。厌火国的人把绿乌石从海底捞出来，磨成七尺大、薄如树叶的圆盘，这就是诡量。诡量的用途，他们自然也不知晓。女娃儿满十二天，厌火国首领器哩来到臷国，向凿垓道喜。器哩，身材瘦削，浓眉掀鼻，黑面短髯。器哩与凿垓最是要好，器哩的夫人策姐与紫祖又甚是投缘，因而两家走得极近。策姐，身材高挑，肤白瞳秀，面容俊俏。五年前，策姐生下儿子咭收，亦是英俊聪明，甚是可爱。那时候，凿垓与紫祖到厌火国道喜，两家就商定：若将来紫祖生个女儿，就结为亲家。今年，紫祖果真生了女儿；消息传到厌火国，器哩一家人兴奋异常，带了好多礼物，特来道喜。
策姐与咭收到里屋探望紫祖，凿垓与器哩在大厅坐下，闲聊。
“女儿取名没有？”器哩问。
“已经报于去庢山，希望能得到圣祖的赐名。”凿垓说。
在南极，有座去庢山，圣祖因乎就居住在此山中。
“还是垓弟想的周到。圣祖学识渊博，起的名字一定不凡。”器哩说。
“名字而已，圣祖散淡之人，不见得能赐名。”凿垓笑笑，说。
“若圣祖不能赐名，该给女儿起何名？”器哩问。
“阿巧。心中所盼，果然得之，可谓巧。”凿垓说。
两人哈哈大笑。器哩连声赞好。
“朝阳谷国君天吴，私闯姑射山，盗取血色灵芝，然后神秘失踪。这件事你听说了？”器哩问。
“听说了。”凿垓说。
“那垓弟如何看这件事？”器哩看着凿垓，问。
“疑云重重，真的不敢猜度。”凿垓说。
策姐、咭收出来。
“我和紫祖商量好了，等女娃儿五岁，就给他们行定亲礼。”策姐说。
“这样最好。”凿垓笑着说。
女娃儿出生十五天，风乙云乙来到鸷岛，举国跪迎。风乙云乙本是双胞胎，身材、长相、声音、衣着又一模一样，世人难辨。唯有相熟之人，才能察觉：风乙下巴略尖些，云乙眼睛稍大些。两人身穿白色的长袍，腰束金线编制的腰带，脚穿白色的长靴；面如润玉，气若芷兰；头戴白玉抹额，黑色的头发在头顶挽一髻，装入金冠之中，再用白玉簪扎紧。凿垓行完礼，在前领路，向家中走来。
风乙云乙来到凿垓的家中。紫祖怀抱女儿跪迎风乙云乙。风乙云乙走过来，看看襁褓中的女娃，笑笑。
“圣祖赐名邛。”云乙说。
“是美玉之琼？”凿垓问。
“不，是多病之邛。”风乙说。
紫祖惊诧地看着风乙云乙。
“圣祖何解？”凿垓鼓起勇气，问。
“圣祖说，此女一生，多有劫难；唯有患病，方可解之；故名邛。”云乙说。
凿垓、紫祖连忙谢恩。风乙云乙起身而去……
紫祖看着襁褓中的邛，不由泪流满面。
阿邛出生三十天。深夜，一阵轻轻的敲门声把凿垓惊醒。凿垓赶忙起来，打开屋门，见外面站着一女子：身穿红色长裙，亭亭玉立；黑黑的头发用抹额束紧，抹额用黄色的、圆形玉石编成；瘦长脸，月牙眉，一双极具媚人的眼睛；正是青丘山青碧国国君子灵。两人同是圣祖的弟子，在去庢山相遇相识。凿垓忙把子灵迎进屋内。
“国君深夜来访，莫非有要紧之事？”凿垓问。
“白天来不方便。我奉圣祖之命，来代他收徒。以后，我与阿邛姐妹相称，代圣祖传她本领。”子灵说。
“这如何使得？若国君不弃，愿收小女为徒，凿垓就感激不尽了。”凿垓惶恐地说。
“我可不敢与圣祖争弟子。再说，我弟子无数，就缺个妹妹。圣祖太懂我心。”子灵笑着说。
“国君可否透露圣祖之意啊？”凿垓问。
“圣祖用心之深，岂是我们能猜度的？不过，阿邛成了圣祖的弟子，和你可就平辈了。”子灵笑着说。
“只要阿邛平安幸福，我们岂敢计较这些！”凿垓叹道。
“这是圣祖给阿邛配制的喂养之法，你们要严格执行。两年后，我会来传她本领。”说罢，子灵告辞。
紫祖在里屋已经听到了子灵的说话，心里五味杂陈。见凿垓进来，不知该喜该忧。
“西王母的《归藏经》，伏羲皇的《连山易》，我都略通一二；怎么算，邛也是富贵之命；圣祖为何说她多劫多难呢？”凿垓看着熟睡的邛，说。
“自从圣祖赐名，我也想了很多。应该应验在她的婚事上。咭收聪明，但性格文弱；邛若性格强势，夫妻必然不谐。多劫多难，也就不足为奇了。”紫祖叹道。
“现在圣祖收她为徒，子灵亲自教导，我们也无能为力了。”凿垓说。
“所以，圣祖才说，邛多劫多难。”紫祖叹道。
【3】
西王母九十二年，六月十三。
不知不觉两年过去了，小小的邛没有体弱多病，反而身体健壮，聪明伶俐，智慧超群。臷国的男女老少都喜欢她，唯有凿垓、紫祖忧心忡忡。生日这天，凿垓在椰果林设宴，举国欢庆。器哩带着策姐、咭收也来祝贺。咭收已经七岁，长得眉清目秀，甚是可爱。咭收见到邛，也是喜欢。紫祖、策姐见了，更是高兴。
宴席开始了，却不见了邛与咭收。匡本马上安排人寻找。一会，邛领着咭收回来了。只见咭收，浑身污秽不堪，头也被椰果叶缠绕着，十分狼狈。众人见了，哈哈大笑。
“这是怎了？”凿垓问邛。
“是他自己没有本领，可怨不得我。”邛说。
策姐过来，拉过咭收，问：“告诉策姐，到底怎么回事？”
“在海边礁石上有只鸷鸟，我和邛怎么轰它都不走。我们打赌，谁爬上去捉住它，算谁赢。邛先爬上去，果然把鸷鸟捉住了。可等我再往上爬，鸷鸟就来啄我的手，我就掉到海里了，头也摔破了。”咭收说。
众人听了，哈哈大笑。
“我的儿，你不知道，这鸷鸟极具灵性。邛捉过它一次，它就有了提防；你再去捉它，它能不反击？”紫祖过来，搂着咭收，笑着说。
“小小年纪，竟敢用计，这还了得？匡本，行法！”凿垓大声说。
“这是谁呀，行法我妹？”说着，子灵走来，众人惊诧地望着她。
器哩也认识子灵，忙起身抱拳行礼。凿垓将子灵介绍给众人。众人忙行稽首礼。子灵过来，打量一下邛，不由呵呵大笑。
“你用计了吗？”子灵问。
“何为计？”邛不解地看着子灵，问。
“就是你知道第二个捉鸷鸟的，必败无疑。”子灵说。
邛摇摇头，说：“不知道。”
“那你为何第一个上去？”子灵问。
“是咭收让我上去的。”邛说。
“是吗？”子灵看着咭收，问。
“我以为，她爬不上礁石，也不敢去捉鸷鸟，这样我就不用再爬了。”咭收说。
众人听了，又是哄然大笑。
“做的都非常好。小小年纪，有如此智慧，很了不得。”子灵赞许地说。
紫祖忙安排人重新给咭收包扎，又给两人换了衣裳。子灵让咭收、邛坐在自己身边，好是亲热。
宴席结束，凿垓、器哩两家人陪着子灵，来到凿垓家中。
“国君，今日酉时，大吉。可不可在酉时举办拜师礼？”凿垓问。
“邛是圣祖的弟子，只有见到圣祖，才能行拜师礼。我只传她本领，其它的，由圣祖决断。”子灵说。
凿垓只好作罢。
到了酉时，天空突变，狂风大作，乌云翻滚，电闪雷鸣，瓢泼大雨。望着屋外的大雨，子灵呵呵大笑起来。
“邛，敢不敢同我到雨中走走？”子灵说。
“这有何不敢？”邛说。
“咭收呢？”子灵问。
“当然敢，可我不去。”咭收说。
“为何？”邛问。
“淋湿衣裳，何苦来着？”咭收说。
“戴上斗笠，披上蓑衣，不就行了。”邛说。
“仙人之术，重在御气，宜静不宜动。我在屋内练功就是了。”咭收说。
子灵呵呵大笑，扬长走了出去。邛迟疑片刻，也跟了上去。
“垓弟，这作何解？”器哩问。
“咭收说的没错。但邛是初次练功，子灵先磨炼她的胆量。只要邛敢跟她出去，这一关就过了。”凿垓欣慰地说。
“原来如此。”紫祖也暗自庆幸。
暴风雨中，子灵在前面走着，阿邛在后面紧紧地跟着……
【4】
子灵从若开谷转入鸷翅左谷；山谷中同样生长着茂盛的椰果树；暴雨泼到椰果树叶上，形成瀑布哗哗地流下来，汇入到山谷的小溪之中。子灵回头看看阿邛，雨水从头上浇下来，阿邛不时地用手擦着脸。
“害怕吗？”子灵问。
“不怕。”阿邛看着子灵，说。
子灵笑笑，说：“莫管脸上的雨水，双手护住肚脐，按我的节奏，来呼气、吸气。呼——，吸——呼……”
子灵将阿邛的双手放好，教着阿邛呼气、吸气；见阿邛找到了法门，才继续向前走去。阿邛按着子灵教的，呼气、吸气，不仅忘记了害怕，疲累也忘记了，就跟在子灵后面，在狂风暴雨中，慢慢地走着……
山谷里越来越黑暗，椰果林与山谷融为一体。但小溪明亮起来，指引着前行的道路；闪也不时地从天空中划下来，瞬间照亮了夜空，照亮了山谷；震耳的雷声越来越大，仿佛把山劈开似的。阿邛的心里害怕起来，见子灵依然默默地走着，忙调整呼吸，跟着子灵的节奏，向前走去……
鸷翅左谷的尽头就是殊观山。殊观山说是山，其实就是一片黄太石林。黄太石形状如树，枝杈分明，就是没有叶子；小的十几米高，一尺多粗；大的三十几米高，一米多粗；树干有的呈方形，有的呈圆形，密密麻麻，宛若森林。闪从乌云中钻出来，有的似灵蛇一般，钻入黄太石林中，不见了踪迹；有的则在林中爆炸，腾起一团火焰，随即散发出青草的味道；更有奇者，在黄太石顶，似圆球一般，滴溜溜地转着，滋滋滋地叫着，闪耀着灿烂的光芒。雷声震耳欲聋，似乎在为闪的精彩表演，高声喝彩。子灵停住，虽然暴雨早将她淋透，但依然面带笑容，欣赏着眼前的美景。
“你不害怕？”终于忍不住，阿邛问。
“害怕，缘于不了解。了解了，也就没什么可怕了。比如说这雷，不过是阴阳相博，放电发出的声响。听到撕裂的声音，就是雷离我们较近；听到隆隆的声音，就是离我们较远。仲春发声，仲秋收声。知道了这些，我们害怕它什么呢？所以，遇到事情，要先了解事情的因果。因果查清楚了，事情也就解决了。”虽然雨声、雷声、爆炸声嘈杂，但子灵的声音清楚地传到阿邛的耳朵里。
“是不是遇到困难，先不要害怕，想想破解的办法？”阿邛高声说。
“能悟透这些，很了不起了。还敢向前走吗？”子灵笑着，问阿邛。
阿邛仰脸看着子灵。雨水从她的脸上流下来，像一道瀑布，但子灵的笑容是那样的甜美。
“敢！就是腿有些哆嗦。”阿邛说。
子灵呵呵大笑，拉着阿邛的手，走进黄太石林中。
走进黄太石林中，雷声似乎小了许多；但闪，在石林中窜来窜去，不时发出爆炸声，倒也慑人魂魄。出了黄太石林，进入密枝谷中。密枝谷狭窄，山谷两侧的椰果树枝叶掩映，遮挡住暴雨，只有雨滴滴答滴答落下。子灵依然牵着阿邛的手；阿邛感觉脚下有人托着似的，轻飘飘的，一点也不累。一座山崖挡住去路，子灵牵着阿邛向山崖爬去。没走多会，树丛中有一山洞，子灵牵着阿邛走了进去。山洞宽阔，温润如玉。山洞里玉笋、玉花，熠熠发光，将整个山洞照亮。山洞的中央，有一树墩状的玉墩，色如鲜血，直径两米有余。玉墩上摆着各种各样的盘子，盘子里放着各种颜色的果子。有一老头坐在墩前，默默看着阿邛。阿邛也好奇地看着老头：身穿绿色的长袍，光秃秃的脑袋；没有眉毛，塌鼻鱼嘴，满脸邹纹，甚是丑陋。此人正是圣祖南极鲲鹏因乎。
子灵抱拳行礼，说：“参拜圣祖！”
“你也行个抱拳礼，叫声师父就够了。”因乎说。
“这就是圣祖。”子灵低声说。
阿邛想了想，还是跪下，行稽首礼，说：“阿邛参拜圣祖师父！”
“咦，真麻烦。”因乎说。
“连着走了三天三夜，是可造之材。”子灵说。
“倔劲有了，灵性不够。”因乎说。
“师父放心，阿邛一定努力学习，不给你老人家丢脸。”阿邛说。
“咕咕咕……”因乎笑了起来，说：“有志气！来，吃果子！”
子灵也笑了，领着阿邛来玉墩前坐下，给阿邛拿个果子。阿邛接过来，咬了一口，脆甜爽口，甚是喜欢。
“做我的弟子，嘴巴要严。在哪里学的艺，学的什么经，任何人不得告诉。包括凿垓与紫祖。”因乎说。
阿邛点点头，问：“他们问，我如何说？”
“当然是实话实说了。”因乎说。
阿邛顿时眉头紧皱，看着子灵。子灵笑笑，继续吃着果子。
半天，阿邛说：“我就对他们说，子灵传我本领了，是在山谷的树林中。”
因乎又咕咕笑了起来，说：“悟性不够！悟性不够！”
“那怎样说呢？”阿邛看着因乎，问。
“你应该说，答应子灵了，不能说的。这样人家就不问你了。”因乎说。
阿邛想想，果然是这样，忙说：“谨记师父教诲。”
“要记住，大道至简，由简及繁。繁生杂乱，令人迷惑；简乃根本，极难发现。”因乎说。
阿邛复述一遍，说：“看似简单的事情，往往包含着深奥的道理；事情看似杂乱无章，只要追根溯源，反而容易解决？”
“正是这个道理。”因乎欣慰地说。
…………
子灵送阿邛回去的时候，阿邛才知道，自己在山洞待了两个多月，咭收一家人久盼阿邛不归，只得返回厌火岛。送走子灵，紫祖拉阿邛到里屋，悄声问：“这两个多月，你们住在什么地方？吃的什么？学的什么经术？”
“我答应子灵，不能说的。”说完，阿邛就自个走了。紫祖好没趣。
来到厅堂，凿垓坐在那里。紫祖过来坐下。
“子灵为何瞒着我们？”紫祖问。
“她代圣祖授艺，自然有圣祖绝密经术。我们怎敢知道？以后千万别再询问阿邛这些。阿邛万一告诉子灵，圣祖绝对恼怒我们。”凿垓说。
紫祖点头应诺。
两年的时光里，子灵每两个月来一次，到鸷嘴崖的山洞里，由因乎传她经术。子灵离开后，阿邛再藏到谌离山习练。谌离山下，有一个山洞，宽敞明亮，没有鸷鸟居住，阿邛甚是喜欢。子灵问阿邛为何这样？阿邛说，这是防备有人跟踪。子灵连夸阿邛聪明。
【5】
西王母九十五年，三月初三。
清晨，匡本、来罗匆匆来找凿垓。
“首领，看海水的变化，台风要来了。”进屋坐下，匡本说。
“今年的台风有点早啊！”紫祖插话说。
“告诉大伙，这些天就不要去殊观山了。西王母生日庆宴也不要举行了，先做好躲避台风的准备。”凿垓说。
“耶塔崖呢？”来罗问。
耶塔崖是磨制虬良的地方，由来罗总管。
“今年圣祖没来下派数量，也停下来吧。女娲皇生日，邛要与咭收定亲，事情多着呢。”凿垓说。
两人赞同，安排去了。
乌云密布，似乎天要塌下似的。没有闪，没有雷，没有风，没有雨，只有乌云在翻滚。
渐渐地，东南方向，一股龙卷风向鸷岛奔来。龙卷风上接乌云，下连大海，宛如苍龙，飞舞着，咆哮着……
鸷岛上，狂风大作，大雨如泼，人们躲在家中，远远望去：龙卷风下端旋转起来的是水柱，上端旋转的不是红云，而是燃烧的火焰。水柱里面，不时爆炸，恰似苍龙发出的咆哮声。鸷岛的人惊呆了……
“怎么会有这样的龙卷风？”紫祖浑身颤抖着，问凿垓。
凿垓脸色冷峻，呆呆地望着龙卷风，没有说话。
“紫祖，咱们到波道崖吧？那里离龙卷风近些，看得清楚。”阿邛兴奋地说。
“邛，谌离山，你练功的山洞，大吗？”凿垓突然看着阿邛，问。
“很大的。”阿邛说。
“这个龙卷风来的奇怪，我们不得不防。你领着紫祖藏到那个山洞里去，我让匡本、来罗组织国民，也到那里躲避。”凿垓说。
“为何到邛的山洞躲避？”紫祖诧异地问。
“你不懂。”凿垓不耐烦地说。
“一个龙卷风能把我们怎样？何必怕它？”阿邛不解地问。
“国民的安全最是重要。到了山洞，我再给你说。快带紫祖走！”凿垓大声说。
阿邛初次见凿垓如此惊慌，心里不由害怕起来。一把拉着紫祖，大声说：“走！”
“那戴上斗笠，穿上蓑衣……”紫祖说。
“来不及了！”凿垓说着，将紫祖推了出去。自己也向山里走去。紫祖忙背起阿邛，向谌离山跑来。在阿邛的指引下，紫祖刚进山洞，有的国民也跑了进来，惊惶地看着紫祖。
“大家别怕，龙卷风不会来的。”阿邛望着惊慌的人群，大声说。
“你怎知道？”紫祖惊疑地问。
“这不简单。龙卷风也是风，风为巽卦，巽为东南；巽的反卦为兑卦，兑指西。今天的龙卷风是上火下水，也就是上离下坎，应是未济之卦；就是说它还没有想好到哪里去；但离是南，坎是北，就是说，它是从南往北走。这个龙卷风最终的结果就是：产生于鸷岛的东南方，从鸷岛的南边望北边走，最后在鸷岛的西方结束。”阿邛不慌不忙地说。
“真是这样吗？不是瞎说？”紫祖惊疑地问。
“怎么是瞎说，西王母的《归藏经》说的清清楚楚。”阿邛说。
“那凿垓岂能不知？”紫祖问。
“这谁知道？你去问他。”阿邛说。
阿邛说完，不顾紫祖的阻拦，走出山洞，顶着狂风暴雨，向谌离山顶爬去。紫祖不放心，从国民手里讨了斗笠、蓑衣，紧跟了出来。追上阿邛，给她戴好斗笠，穿好蓑衣，牵着她的手，向山顶爬去。到了山顶，暴雨依然，但狂风似乎减弱许多。放眼望去，龙卷风已经咆哮着到了鸷岛的南方。紫祖见阿邛推断不差，深为惊喜，目不转盯地审量着自己的女儿。母女二人在山顶眺望着，见龙卷风果然由南及北、又向西而去，方放下心来。下山来，喊国民回家……
回到家中，见凿垓尚未回来。母女二人早已饥肠辘辘，便拾掇晚饭。晚饭时分，凿垓回来，说龙卷风西去，躲过一劫。紫祖把阿邛的推断一说，凿垓也是惊奇。
“你如何推算的？”凿垓问。
“我见你着急，便偷着推算了。”阿邛说。
凿垓笑了。阿邛不到五岁，就有如此本领，一定是子灵倾心相教！有圣祖、青丘山庇佑，鸷岛能不平安？
龙卷风一路西行……
龙卷风没有绕过厌火岛，而是在厌火岛登陆。厌火岛一片火海……
龙卷风在厌火岛一天，二天，三天……七天，龙卷风离开厌火岛，继续西行……
凿垓马上安排来罗带领国民前往厌火岛，帮助厌火国民救灾……
【6】
深夜，一阵急促的敲门声把凿垓惊醒。他慌忙起来，打开屋门，见来罗站在外面。脸色煞白，目光惊恐，浑身颤抖。
“出什么事了？”凿垓一边问着，一边扶住来罗，进屋坐下。就在这时，匡本也急匆匆赶了过来。
“到底怎么回事？”匡本问。
来罗看看匡本，又看看凿垓，半天才说：“出大事了。厌火国民，全变成了人面猪身的野兽。房子全烧光了，椰果变成了黑球。最可怕的，是人不能说话。一说话，就咳嗽；一咳嗽，口中就往外喷火。吓死人了！”
紫祖刚从里屋出来，未等来罗说完，已经瘫倒在地上。凿垓过来，忙将她扶起来坐下。
“策姐、咭收呢？”紫祖颤抖着，问。
“都一样。”来罗说。
“你见到他们了？”紫祖又问。
“她们见到我，就是流眼泪，抓住我的手，不放。”来罗说。
“那器哩呢？也没有话捎来？”凿垓问。
来罗摇摇头，从怀里掏出一封信，递给凿垓，说：“器哩首领也不敢说话，只是让我把这个交给你。”
信是写在椰果树叶上的，看来早就写好了。凿垓打开一看，一屁股蹲在地上。
“怎么了？”三人几乎异口同声地问。
“没事。”凿垓笑笑，忙站起来。紫祖发现，凿垓的双腿在颤抖。
“匡本，龙卷风过去了，你先安排人到耶塔崖守夜。”
“现在？”匡本问。
“今夜就去。你亲自带队。”凿垓说。
“还是我去吧。”来罗说。
“你太累了，让匡本去吧！”凿垓说。
来罗不再坚持。匡本应诺着，快速向外跑去……
里屋的阿邛也被敲门声惊醒了，听说咭收变成了小猪，忍不住流下泪水。想起咭收，不由想起去年自己生日那天……
清晨，阿邛早早起来，翻越北郎山，来到波道崖海滩，等待着子灵。今天是自己四岁的生日，子灵一定会来看望自己的。阿邛心想。太阳从大海里升起来了，鸷鸟也欢叫着飞向远方。可依然没有寻见子灵的身影。阿邛着急地盼望着……
“阿邛！阿邛！……”一阵喊声从身后传来。阿邛扭头回看，见咭收从波道崖跑下来，正向她跑来。咭收已经九岁，长得英俊潇洒，阿邛却一点也不喜欢他。尤其知道自己将来要嫁给他，更是满腔怒火。见咭收来寻自己，眼珠一转，计上心来。
“子灵还没有来？”来到近前，咭收问。
阿邛点点头。
“那我也陪你等她。”咭收讨好地说。
阿邛默默无语，依然眺望着远方。
“子灵一定会来的。咱们做游戏等她，如何？”咭收见阿邛不悦，说。
“游戏？你会什么？”阿邛看着咭收，终于开口说话，问。
咭收笑了，说：“你说。”
“都说厌火国潜水本领厉害，当真？”阿邛问。
“那是自然。绿乌石埋在海底，我们要把它挖出来，还要在海底分成片，不能潜水怎行？”咭收说。
“你本领如何？”阿邛问。
“我已经能潜半个时辰了。”咭收得意地说。
阿邛不屑地撇撇嘴，说：“那你敢跟我比吗？”
“你能潜水？”咭收不相信地看着阿邛。
阿邛不说话，依然眺望着海上。咭收见阿邛如此不在乎自己，顿时有些气恼。
“你输了咋办？”咭收问。
“老规矩，输的听赢的。”阿邛依然不看咭收，冷冷地说。
“不后悔，就跟我比去！”咭收说。
阿邛迈步向海里走去。咭收吃了一惊，见阿邛真的不畏惧自己，大为疑惑。只好调整气息，也跟了上来。来到深海之中，阿邛已经漂浮在海面上。咭收来到。
“你喊号子。公平吧？”阿邛说。
“公平。一、二、三！”咭收双眼紧闭，喊完三，沉入海中。
阿邛轻蔑地一笑，快速向岸边游去。来到海滩，拔腿向谌母崖跑去。一口气跑到谌母崖，钻入丛林之中，这才向海里望去，见咭收依然没有浮上来，忍不住呵呵大笑。翻越谌母崖，沿着土瓦谷，来到谌离山练功的山洞里。子灵早等在那里。
“又捣蛋了。”子灵看着她那湿漉漉的衣裳，笑着说。
“谁让他那么笨。”阿邛说。
“你呀。给你留的功课，练好没有？”子灵拉过阿邛，将她的发辫解开，从衣袋里拿出梳子，给她重新梳理。
“都练好了。师父又要传我新的本领？”阿邛问。
“圣祖没来，他有重要的事情。我来看看你，也要走的。”子灵说。
“那你们何时再来？”子灵问。
“我们也不知道。如果发生变故，你要想法离开鸷岛，到东山的独山去。在独山映红谷，蒺藜崖下，有个山洞。你就在山洞里等我们。”子灵说。
“什么叫变故？”阿邛问。
“比方说，凿垓和紫祖都失踪了，这就叫变故。”子灵说。
“会发生变故吗？”阿邛问。
“这场风暴太大了，什么事情都可能发生。看，我带来的发绳，喜欢吗？”子灵说着，将一把发绳放到阿邛手里。阿邛见发绳是用极细的金线编成，两端串缀着两粒黄色的玉珠，甚是精美。
“我喜欢。”阿邛高兴地说。
“这是青丘山特制的发绳，不能送人，不能丢失。记住了？”子灵说。
“记住了。”阿邛高兴地说。
子灵给阿邛梳了十五条小辫，又仔细端详一番，这才满意。
“独山映红谷的事，对任何人都不能说。明白？”子灵看着阿邛，严肃地说。
阿邛惊恐地点点头。子灵长叹一口气，与阿邛分别。
送走子灵，阿邛沿着鸷翅右谷，回到若开谷……
【7】
再说凿垓、紫祖久不见阿邛、咭收回来，忙把来罗叫过来，悄声嘱咐一番，来罗忙着走了。
来罗来到波道崖，见咭收在海里钻来钻去，寻找着什么，却不见阿邛的身影。大惊，急急下来，来到海滩大声喊道：“咭收，阿邛呢？”
咭收停住，望着来罗，哇地哭了起来。
“怎么了？阿邛又欺负你了？”来罗问。
“阿邛被海水冲走了。”半天，咭收才说。
“冲走了？怎么回事？”来罗急忙问。
咭收把两人打赌的事说了一遍。来罗慌了，让咭收到海滩等着，自己钻入海水中，寻找阿邛。
来罗久去不归，凿垓担心起来，忙再派人去。很快有人带着污秽不堪的咭收回来。咭收说明一切，紫祖、策姐也慌了，顾不上咭收，也向海滩跑来。
紫祖来到海滩，见正是涨潮时刻，顿时警觉起来。
“海水涨潮，她怎会被冲走？”紫祖对来罗说。
“正是涨潮，海兽才会随潮而至……”来罗轻声说。
紫祖一愣，随即明白，不由嚎啕大哭。众人见紫祖号啕起来，更加忙乱寻找……
椰果树林里，器哩正在盘问咭收，阿邛走了过来。咭收不相信地揉搓着眼睛，惊疑地看着她。
“你没在海里？”半天，咭收才问。
阿邛摇摇头，奇怪地看着咭收。
“你去哪了？”凿垓问。
“谌离山啊！”阿邛说。
“你不是在海边等子灵吗？”咭收问。
“谁说的？”阿邛问。
“你说的啊！”咭收疑惑起来，头开始蒙圈。
“你见过我？”阿邛问。
“打赌的事，你忘了？”咭收说。
“和你打赌？你能赢吗？”阿邛不屑地说。
“怎么和兄长说话？你真的在谌离山？”凿垓问。
“大清早我就去了，子灵在那里等我。瞧，辫子是她梳的，头绳也是她送的。”阿邛得意地说。
凿垓仔细看看头绳，确认阿邛说的是实，长舒一口气，问：“子灵呢？”
“回去了。这次没给我留功课，专门来给我送礼物的。”阿邛笑着说。
“你在海边真的见到阿邛了？”器哩脸色难看，问咭收。
咭收见器哩脸色难看，以为自己又闯了大祸，吓得胡乱地点头，不敢吱声。器哩长叹一声，不再说话。阿邛看着咭收的狼狈样，心里暗暗高兴。
【8】
紫祖啜泣着。凿垓在屋里踱来踱去……
匡本急火火地闯了进来，目光呆滞，看着凿垓。
“黄太石和虬良丢失了？”凿垓问。
“你怎知道？”匡本惊骇地问。
“厌火国的绿乌石和诡量也丢失了。器哩首领写信想告诉我们，注意防范；信未发出，龙卷风就到了。”凿垓说。
“这怎么是好？”紫祖闻听，顾不得哭泣，忙站起来，看着凿垓，说：“黄太石与虬良都是西王母之物，别说丢失，就是数量对不上，也是要灭族的。”
“莫非这就是厌火国遭劫的原因？”来罗也从惶恐中缓过神来，问。
“奇怪的是，无痕无迹。”匡本说。
“和厌火国一模一样。”说着，凿垓把信递给匡本、来罗。
匡本、来罗看完，又递给紫祖。
“这是不许器哩首领告诉我们啊！”来罗说。
“就是说，龙卷风在厌火岛的七天里，又来把我们的黄太石和虬良偷走了。”匡本说。
“可绿乌石、诡量、黄太石、虬良，如此笨重的东西，何人能做到无痕无迹？”凿垓一边踱步，一边说。
“有如此本领的，除了西王母，就是二祖！其他人没有这个本领。我们是圣祖的子民，谁和圣祖过不去？莫非是神祖……”紫祖说。
神祖是北极怪兽疆良，与圣祖因乎合称为神圣二祖；地位仅次于昆仑虚谷谷主西王母。
“真的不敢猜！真的不敢想！”凿垓叹口气，说。
“首领，那，下一个会不会……”半天，匡本终于问出了这句话。
“不会的，不会的。既然绕开了，就不会再回来了。今年，我们不会有危险。”凿垓安慰着两人。但他的话语，是那么地没有底气。
“首领，这件事，我们要让圣祖知道啊！”来罗说。
“是啊，如此重大的事情，是杀是罚，还得由他老人家做主啊！”匡本说。
“凿垓，为了我和邛，你也要去见圣祖啊！”紫祖说。
“邛？邛呢？”凿垓突然惊恐，问紫祖。
“她睡着了，别吓着她。”紫祖说。
“看看去！”凿垓催促着紫祖。
紫祖忙进里屋，见邛还在酣睡，欣慰的出来，说：“睡着呢！这娃心大！”
“以后，不许邛乱走乱跑。他走到哪都得有人跟着。”凿垓说。
“这是为何？”匡本不解地问。
“她一人系着咱全族人的命！”凿垓说。
三人疑惑地看着凿垓。
“忘了？她是圣祖的弟子。我们犯下滔天大罪，唯有邛，能在圣祖面前求情！”凿垓说。
三人恍然大悟。
“茅焦家的白虹彩虹是一对双胞胎，聪明伶俐，人也俊俏。明日把他俩调来，做邛的侍女。令她俩与邛寸步不离。”来罗说。
凿垓、紫祖赞同。
匡本和来罗走后，凿垓来到里屋，看着装睡的邛，忍不住流下泪水。
“怎么，拜见圣祖，不合适吗？”紫祖端详着凿垓，问。
凿垓看看紫祖，摇摇头，来到自己的卧房，长叹一口气，说：“今年，风乙云乙没有来，已经透着奇怪。现在，黄太石虬良丢失，又是如此神秘。虽然躲过了这次龙卷风，我总感觉着，大祸降临了。”
“那怎么办呢？莫非，我们也要变成人面猪？”紫祖惊恐地问。
凿垓望着紫祖，半天才说：“我真的不敢往下想。不过，咱们是首领，罪责理应由咱们承担。如果一年内我没有回来，你就抱着邛投海自尽吧！切莫留她独自活着，受苦受难。”
紫祖闻听此言，顿时泪流满面。可一想，事情确如凿垓所言，点头说：“放心吧，我们母女不会辱没你的颜面。”
两人胡乱将息一夜，第二天一大早，匡本、来罗、茅焦领着白虹、彩虹已经过来了。
白虹、彩虹比邛小两岁，长得眉清目秀，聪明伶俐，和邛甚是投缘。白虹、彩虹要给凿垓、紫祖行稽首礼，凿垓忙拦住她们。
“不是给我行稽首礼，是给邛行稽首礼。以后，你们是邛的仆役！你们的生死，由邛决定。”凿垓说。
白虹、彩虹齐声应诺。
“首领放心吧，昨夜里，匡本已经教导她们了。”茅焦说。
紫祖把邛叫醒。邛打着哈欠出来，白虹、彩虹忙给邛行稽首礼。
“白虹（彩虹）拜见主人！”
“好了，来屋里再陪我睡会。”说着，邛将她俩拉起，回里屋去了。
众人哈哈大笑，忘记了昨日的恐惧。
【9】
西王母九十五年，四月初六
凿垓告别紫祖、阿邛向厌火岛而来。凿垓的吉量状似蝙蝠，金黄颜色，也是用核子流作动力；蝙蝠脊背上，隆起一屏幕，呈半圆状，薄如蝉翼；手指轻触屏幕，吉量的功能就映现在屏幕上；或行或飞，或到什么地方，一点即可。屏幕下，有一张红色的卧榻，人可坐可躺，十分舒适。黄昏时分，吉量到达厌火岛。
厌火岛上一片狼藉，残留的树桩，黑黢黢地立在那里，似针似刺，阴森恐怖。草丛中，人们探出头来，惊恐地望着凿垓。凿垓见国民人面猪身，长着黑黑的鬃毛。国民识的凿垓，从草丛中走出来，既悲痛，又羞愧。一只小猪走过来。凿垓审量半天，才认出是咭收，眼泪不由流了下来。咭收流着泪，没有说话，转身向前走去。凿垓默默跟在后面。来到一个山洞前，咭收停住。凿垓上前细看，见有两只大猪在睡觉；也是人面猪身，长着黑黑的鬃毛。咭收用嘴把他们拱醒。大猪醒来，见是凿垓，大惊。刚想说话，不由咳嗽起来；随即一个火团、一个火团从嘴里喷了出来。凿垓仔细审量，原来是策姐，眼泪哗哗而下。半天，策姐才停住，但再不敢说话。
“我要去南极，面见圣祖，询问此事的缘由。哩兄有什么话要告诉圣祖，我来代劳。你不方便说话，就写在地上吧。”凿垓说。
器哩点点头，用猪蹄在地上写道：小心鬼王，带走咭收。然后，两眼看着凿垓。凿垓惊诧地看着他，半天点点头，抱起咭收，回到吉量，向南极而来……
去庢山位于南极的北部，与大荒南的不庭山遥遥相望；不庭山是鬼王不廷胡余的驻地。南极与大荒南之间有一巨大湖泊，名为缗（mín）渊；缗渊南北宽一千四百里，东西长六百里，湖水呈靛蓝色，水苦涩，不能饮。缗渊岸畔，生长着茂盛的栾树；栾树高百米，粗几十米，树干呈黄色，树枝呈红色，长着青色的叶子。栾叶如象耳，可食，其味如饴。
去庢山，高耸入云，绵延几千里，由几千座山峰组成。山石呈红色，漫山遍野生长着粗大的甘柤（zhā）树；甘柤树枝干皆赤，黄叶白花，结着黑色的果子，名为甘柤果；甘柤果呈扁圆形，大如手掌，味甘，食之可御寒。吉量在盖犹谷口停下。盖犹谷是盖犹山的一条峡谷，也是进入去庢山的唯一入口。山谷平坦如草原，三椎马在悠闲地吃着青草。三椎马身长腿壮，毛短鬃长，有青、红两色。擅闯不知情者，误骑红马；红马则腾跃空中，跳入缗渊将其溺死。凿垓走下吉量，抱着咭收，跨上一匹青色的三椎马，向谷中驰来。至翠山，三椎马停住。凿垓抱着咭收下来，向三椎马行礼；三椎马扬长而去。去庢城依翠山而建，说是城，实则山。走进城来，冷冷清清，空无一人。往日里，山谷里戏耍的鹰贾、猩猩皆寻不见。来到黄鸟崖，这是因乎居住并接待弟子的地方，山崖上，生有黄鸟，鸣叫如歌，人云亦云，极具灵性。今日皆寻不见。咭收惊恐地看着凿垓。凿垓笑笑，领着咭收，向西尼朵谷而来。西尼朵谷是去庢城招待外来宾客和弟子居住的地方。凿垓的住处是西尼朵谷一个叫亣（dà）梢的地方。这里甘柤树茂盛，甘柤果挂满枝头。甘柤树林中，有一茅草屋；茅草屋按凿垓鸷岛的茅屋而建，有厅堂、里屋；厅堂的墙上，挂着西王母的画像，画像下边是条案，上面有白色的玉盘，玉盘里的甘柤果已经干秕；里屋有炕，炕是一块红色的玉石；两人来到厅堂，向西王母画像行稽首礼。
突然，咭收咳嗽起来，一团一团的火焰从口中喷出。凿垓吓坏了，顾不得许多，抓起玉盘里的甘柤果，让咭收吃下去。咭收吃果子，便停止了咳嗽；凿垓大喜，不住地拿果子给咭收，咭收不停地吃着，直到把盘子里的甘柤果全部吃完，咭收才长长地舒口气。
“好些了吗？”凿垓问。
咭收点点头，又咳嗽起来；凿垓大慌，正不知如何是好，却发现咭收没有喷火，半天，却吐出一口痰来；痰大如拳，黑如油泥。
“阿叔，我的心，好敞亮啊！”咭收说。
“这么说，你能说话了？”凿垓高兴地问。
“能说话了，心也不烧得慌了。”咭收兴奋地说。
“那能说说，龙卷风的事吗？到底发生了什么？”凿垓问。
“那天，我们见龙卷风来了，吓坏了，都躲到了山洞里。龙卷风上岛后，岛上的树就着火了。奇怪的是，火象长了眼睛，有人的山洞火就钻了进去，没人的山洞火就绕了过去。火烧着了我们的衣裳，我们都以为自己死了，可后来又醒过来了，发现自己全变成了这样。”咭收说。
“那绿乌石和诡量，是如何丢的？”凿垓问。
“不知道，一夜之间，全被偷光了，无痕无迹。我们想，就是圣祖，也没有如此手段。”咭收说。
“不是圣祖没此手段，而这些本是圣祖之物，他何用偷？”凿垓说。
“总算逃出来了，我是永不回去了。”咭收说。
凿垓点点头，说：“那你就住在这里。是西王母救了你，你要每天给西王母行礼；每天给西王母更换新鲜果子。”
咭收应诺。
凿垓让咭收到坑上歇会，自己来到屋外，采摘新鲜的甘柤果，准备将条案上的盘子摆满。他一个盘子一个盘子地摆着；突然，在中间一个盘子的下面，压着一片树叶；树叶上，用针刺了一行字：带邛到独山映红谷等行伯。显然这树叶是留给自己的。他忙将果叶吞入腹中，极力压抑着惊慌，将所有盘子摆满，才来到西王母画像前，跪倒行稽首礼。
行完稽首礼，凿垓仰望着西王母的画像，心想：去年器哩和自己说过，现在江湖上传出一首童谣：映红谷，后羿出，后羿身上有宝物。当时自己忙着虬良的事，没有把童谣放在心上。现在看来，童谣并非空穴来风。可童谣中说的是后羿，树叶上怎么说的是行伯？行伯是谁？这个人怎么没有听说过？莫非他和后羿同来？我只负责接待行伯？可如何和行伯接头，树叶上并没有说；让我带邛去，莫非邛知道如何接头？难道邛早就知道这些？想到这里，凿垓不安起来。他匆忙吃些甘柤果，又向西王母行稽首礼，嘱咐咭收一番，便匆匆返回……
【10】
三椎马将凿垓送到盖犹谷口。凿垓登上吉量，返回鸷岛。此时，夜幕已经降临，吉量发出红色的光柱，在夜幕中飞行。来到缗渊上空，大雾弥漫，目不能视。吉量速度稍缓，但依然在浓雾中飞行……
一座山峰挡住去路，吉量转而右行。凿垓大惊，一路之上，何来山峰？他刚要俯身察看吉量，谁知身体似乎被人捆住，竟不能动。
“什么人？胆敢挟持圣祖的弟子？不要命了吗？”凿垓大声喊着。
悄无声息。凿垓几次想活动一下身子竟不能够。凿垓惊慌起来，知道自己被人挟持了。脑子里极速地想着谁会挟持自己？自己既没有参与三皇复辟，也没有卷入五帝相争，更没有与人结怨，想来想去，也没想起谁会挟持自己，与圣祖过不去。浓雾渐淡，景物稍微清晰，原来吉量在山谷中飞行。山崖峭拔，树木蓊郁，河水哗哗作响。吉量转过山峰，突然进入到一条绿色的山谷中。山谷两侧的山石是绿色的，发着绿色的光芒；山石上生长的树也是绿色的枝干，绿色的叶子，开着绿色的花朵，发着绿色的光芒；山谷里人流熙攘，在绿光映照下，也变成了绿人。个个面目怪异，透着奸邪，尤其是那“啊——啊”的笑声，肆无忌惮，令人作呕。吉量在一山洞前停下。凿垓这才发现，吉量上，站着四名绿人，自己也被绿蛇捆绑着。四名绿人将他拖下吉量，押解着他，走进山洞。
山洞里也是绿光映照。绿色的洞壁上，开着绿色花朵，放着绿色的光芒；花状如铃，大如葵花。山洞的中央，有一绿色的玉塌；玉塌上坐着一个人：身材矮小，圆脸丰润；耳大如扇，挂有绿蛇；鼻梁高耸，眼亮如星；绿光映照下，看不清他的头发是黑是白，只见到一条小辫垂在身后；一袭长袍，赤脚，脚上有蛇缠绕。
“到去庢山做什么？”那人问。音如孩童，奶声奶气。
“你是谁？”凿垓问。
“这里是不庭山，你说我是谁？”那人说。
“鬼王？”凿垓惊问道。
“正是不廷胡余。贸然拜请，吓着凿垓首领了。”不廷胡余说。
“虽然圣祖没有像女娲皇那样，不许我们与四王交往，但这些年来，我们并无交情。鬼王贸然请客，太不给圣祖面子了吧？”凿垓说。
“交情交情，咱们这次交往了，不就有情了？”不廷胡余说。
“鸷岛小国，何敢高攀鬼王？”凿垓说。
“既然首领不敢高攀，那就低就吧！”不廷胡余说。
凿垓困惑间，就感觉膝盖酸麻，噗通跪在地上。
“这样可以了吧？”不廷胡余问。
“鬼王如此款待凿垓，眼里还有圣祖吗？”凿垓问。
“我眼里没有圣祖，他又奈我何？”不廷胡余说。
“难道西王母也奈何不了你吗？”凿垓怒问道。
“你竟敢拿西王母来吓我，你见过西王母吗？告诉你，西王母我也不怕！”不廷胡余大声说。
凿垓听不廷胡余说出如此话来，目瞪口呆，惊恐地望着他。在这个星球上，竟有人不怕西王母？帝俊？折丹？想到折丹，凿垓惊出一身冷汗。他明白了，不廷胡余投降折丹了。折丹是神农时代，遗留在地球上的天狼星人。这些年来，都传说他已经死了。莫非……
“说，到去庢山干什么？”不廷胡余大声问。
“面见圣祖。”凿垓正乱想着，听不廷胡余一声喊，豪气顿消，不由地说。
“见到了？”
“没有，圣祖不在去庢山。”凿垓说。
“见圣祖何事？”
“鸷岛的黄太石与虬良全部丢失了，面见圣祖，请求处罚。”凿垓说。
“不与我合作，厌火岛就是下场！”不廷胡余恶狠狠地说。
“怎么，龙卷风是……”凿垓惊恐地望着不廷胡余。
不廷胡余不说话，冷冷地看着他。凿垓明白了，怪异的龙卷风是天狼人折丹所为；这么说，黄太石与虬良也是他干的了。
“映红谷，后羿出，后羿身上有宝物。这首童谣听说过吗？”不廷胡余问。
“听说过。”凿垓说。
“听谁说的？”不廷胡余问。
“厌火国首领器哩。”凿垓说。
“首领早如此合作，何须伤了和气？来人，给首领松绑、上座。”不廷胡余喊。
押解凿垓进来的四人过来，解下凿垓身上的绿蛇；又有人抬着一个绿色的玉凳过来，放在凿垓身后。凿垓坐下。
“后羿这个人，你了解他吗？”不廷胡余问。
“只知道他是昆仑虚谷的神人，其他的就不知道了。”凿垓说。
“在昆仑虚谷，后羿有三大嗜好，无人不知。那就是：好色，喜饮，善奕。所以，要想征服后羿，唯有从这三点上想办法。”不廷胡余说。
凿垓沉默不语。
“我再三验算，确信后羿身上的宝物，就是血色灵芝。我很想得到。首领可愿帮我？”不廷胡余问。
“血色灵芝早被天吴所盗，天下皆知；难道后羿找到了天吴？女娲皇费尽心机找了他这么些年，都没有找到，后羿竟能找到？江湖传言，不足为信。”凿垓说。
“若是笑谈，自然罢了。若后羿真的出现，首领能帮我夺得血色灵芝吗？”不廷胡余问。
“我不善饮，不善奕，本领又不如后羿，如何帮你？”凿垓问。
“听说阿邛相貌俊俏，聪明伶俐，正是后羿喜欢的女人。若首领将阿邛献给后羿，换取他手中的血色灵芝，岂不是好？”不廷胡余说。
“你身为鬼王，竟行卑鄙之计，凿垓死也不会答应！”凿垓愤怒地说。
“好志气！就是不知紫祖阿邛有没有这份志气？我把她们请来……”不廷胡余说。
“你敢！”凿垓怒斥道。
“啊——啊——”不廷胡余大笑起来，声音在山洞中回响，震耳欲聋。
“你都请来了，难道还请不动她们吗？”不廷胡余说。
“邛也是圣祖的弟子，恳求鬼王，看在圣祖的面上，不要伤害邛。”凿垓恳求说。
“何来伤害之说？后羿是昆仑虚谷的神人，莫非配不上阿邛？”不廷胡余问。
“邛尚年幼，不到婚配年龄。”凿垓说。
“我只要血色灵芝。至于婚配，自然由后羿神人做主，你干涉得了？”不廷胡余说。
“我若应允此等龌龊之事，圣祖得知，必严惩不饶。请求鬼王，把我处死吧！”凿垓说。
“你是我的客人，怎么说到处死？你若同意，咱们就合作；不同意，你走就是。何必说得如此悲壮？”不廷胡余说。
“鬼王真的肯放我走？”凿垓不相信地问。
“这是自然，难道我会骗你？”不廷胡余说。
“鬼王没有条件？”凿垓问。
“你不合作，也就没有价值，和你还谈什么条件？不过，我要告诉你，你走后，我会把紫祖阿邛请来做客，商谈合作的事。”不廷胡余说。
“你！”凿垓愤怒地看着不廷胡余，说。
“怎么，你是说我不敢请，还是没能力请？”不廷胡余看着凿垓，问。
凿垓默然不语。
“好了，你走吧。我还有别的事情，就不陪你了。”说罢，不廷胡余站起身来，要走。
“鬼王留步。能不能把你的计策详情，说与凿垓？”
“这就对了嘛。你愿意合作，也可以提条件嘛！”不廷胡余坐下，说。
“自从童谣盛传，独山映红谷就美女如云，能人异士不计其数。阿邛美色不是最佳，伶俐不是最优，去映红谷，没有胜算。你回去后，带着阿邛到毂城山去，在那里安住下来。我安排人去映红谷，将后羿挟持到毂城山。毂城山，就阿邛一个美色，后羿必然喜欢。这时候，你提出同他交换，他也必定愿意。若他不同意，我的人也会将他擒住，把血色灵芝抢夺过来。首领，你看计策如何？”不廷胡余说。
“不行！我不能留紫祖独自在鸷岛。要去毂城山，臷国的人必须全部去。”凿垓说。
“全部去？你就一艘吉量，如何去？”不廷胡余问。
“我们不坐吉量，乘木筏去。”凿垓说。
“这是为何？”不廷胡余问。
“我问鬼王，若后羿不来毂城山，我该如何？”凿垓问。
不廷胡余一愣，没想到凿垓会问这个问题，一想，说：“若我的人不能挟持后羿到毂城山，自然与首领没有关系。首领带阿邛回来就是。”
“我回得来吗？厌火岛生变，臷国人惊魂未定。我再带邛出走，国民必会迁怒于紫祖，紫祖必有性命之忧；我若带紫祖一起出走，臷国必定生乱，圣祖必不会放过我们。以凿垓看来，不若举国潜逃，到毂城山重新建国；将来圣祖问起来，我也以害怕龙卷风祸害来搪塞。”凿垓说。
“我答应你。不过夏渐势微，七月七日，是最后一场南风。你必须这天启程，到达南山的杻阳山。”不廷胡余说。
“杻阳山与毂城山还有万里之遥，我们如何才能到达？”凿垓问。
“我既然答应了你，自然为你想好了计策。到达杻阳山后，你让国民慢行，你以勘探地情为由，带着阿邛先行。在圏谷谷口，我会为你安排工具。后羿会在八月十五与九月十五之间，在映红谷现身。你们务必在八月底前，在毂城山安住下来，不让后羿看出破绽。如何？”不廷胡余问。
“这样最好。”凿垓说。
“时间紧迫，我就不留你了。小炉子！”不廷胡余喊道。
随着喊声，小炉子走了进来，向鬼王行稽首礼，说：“小炉子拜见鬼王！”
“你随首领一起回去。跟在他的身边，寸步不离。若他耍什么花招，立即将他处死。”不廷胡余说。
“遵命！”小炉子说。
凿垓长叹一声，抱拳向不廷胡余行礼，然后向洞外走去。小炉子紧随其后。出得洞来，两人登上吉量，向鸷岛而来。飞出不庭山，凿垓不见了小炉子，不由喊道：“小炉子！”
“首领莫慌，我就在你的身边。你看不到我的，所以，首领也不要难为我。小炉子就是有天大的胆子，也不敢违背鬼王的指令。”小炉子说。
凿垓知道自己摆脱不了不廷胡余，不由说道：“我答应了鬼王，自然不会反悔。但我见鬼王的事情，切莫让紫祖、邛知道。”
“这是自然。只要不违背鬼王的指令，我会听从首领的安排。”小炉子说。
听小炉子如此说，凿垓心里稍安。
【11】
西王母九十五年，六月十三，清晨。
今天是阿邛五岁的生日，紫祖、阿邛早早起来，默默祈祷，盼望着凿垓能够赶回来。太阳映红了天空，天空绚丽多彩。成群的鸷鸟呼友唤伴，迎着霞光，寻找诗与远方去了。凿垓回来了。鸷岛上的人欢欣鼓舞，簇拥着凿垓，回到家中。紫祖、邛见凿垓平安回来，更是高兴万分。
“这次到去庢山，我没有见到圣祖。但圣祖给我留了信，大伙放心吧！”凿垓对众人说。
众人高兴地议论着，逐渐散去了。匡本、来罗随凿垓来到屋内。紫祖端来饭食，凿垓胡乱吃了一些，喝了几碗水，方长长地舒口气。
“真的没有见到圣祖？”紫祖着急地问。
“没有。这次，我先到了厌火岛，见到了器哩首领。器哩首领托我带着咭收去见圣祖，我自然应允。可去庢城里空无一人，我们找寻了两天，也没寻到任何蛛丝马迹。咭收不愿回厌火岛，我就把他留在去庢山，自己匆匆回来了。”凿垓说。
“怎么会这样呢？莫非圣祖遭到了不测？”匡本疑惑地问。
“一路之上，我想了很多。黄太石虬良丢失，罪责难逃。可如果是圣祖的对头借机来处罚我们，我们就死的太怨了。”凿垓说。
“是这个道理。圣祖怎么处罚我们，我们都是罪有应得。如果是圣祖的对头，他先盗取黄太石虬良，然后再以此为理由逼我们自杀，那就太给圣祖丢脸了。”匡本说。
“那我们该当如何？”来罗问。
“举国出逃，离开鸷岛。”凿垓说。
“出逃？咱们能逃到哪里去？”来罗急切地问。
“天有灵霄山，地有阳虚山。沟壑三百六，神仙过都难。这首民谣听说过吗？”凿垓问。
“听说过，难道我们去阳虚山？”匡本问。
“在阳虚山的南边就是毂城山，我们到毂城山去！”凿垓坚决地说。
“这计策好。阳虚山是死绝之地，无人行走。我们藏匿到毂城山去，没人发现。”来罗兴奋地说。
“为避免国民惊慌，就说奉圣祖之命。等到了毂城山，再详细说与国民。”凿垓说。
“首领一心为国民，国民岂不感激？今天是邛的生日，咱们好好庆祝一番。”匡本说。
“算了。事态紧急，人心惊慌，到毂城山再欢庆吧！”凿垓说。
匡本、来罗、紫祖赞同。邛无所谓，领着白虹、彩虹练功去了……
国民得知要迁往毂城山，兴高采烈。厌火国的遭遇，让人心肝俱裂。自从凿垓走后，时时胆战心惊，不知何时灾难降临。今日能够逃脱，谁不欢喜？紫祖带领女人，将已经沤泡的椰果树叶，尽可能地制成布；尽可能多地采摘椰果，以备带走；凿垓带着男子，忙着砍伐椰果树，制作木筏。臷国人善于打造刀具，人人佩刀，是自古的风俗。男子们用刀将椰果树砍倒，用铜片将其连接起来，就制成了木筏。匡本想出在木筏上树立桅杆，桅杆上再挂旗布：一来加速航行速度，二来指引方向。凿垓大为赞赏。
【12】
西王母九十五年，七月七日，子时。
南风刮起，臷国民众饱含热泪，走上木筏，告别祖祖辈辈生于斯、长于斯的鸷岛，起航北行……
木筏在大海上漂流着，众人默默无语。邛倒是兴奋，每日里教着白虹、彩虹刀术、箭术，无忧无虑。凿垓见邛乖巧，心里也是欣喜异常。
八月十五，圆圆的月亮从大海中升起。臷国的人们终于见到了久违的高山。凿垓告诉阿邛，这是南山的杻阳山。杻阳山高耸，树木茂盛，怪水河从山谷中流出，汇入大海。木筏进入怪水河，逆流而上；直到南风势微，木筏不能前行，凿垓才叫人停住上岸。众人将木筏拴在河畔的岩石上，将货物搬卸下来。
“这是圏谷，没有炎帝的神兵。我们要把货物分解开来，能背的背，不能背的抬，抬不动的就藏起来，以后派人来取。”凿垓说。
众人应诺。阿邛望去，见圏谷下宽上窄，绿树掩映；白色的雾霭在峭壁上的绿树间缭绕，绿树之下的山谷河水哗哗，卵石成堆。凿垓过来，带着阿邛亲自挑选山洞，令国民将木筏及带不走的东西存放在里面。然后，凿垓令国民燃起篝火，造饭歇息。
凿垓令阿邛把匡本、来罗喊来。
“毂城山毕竟是陌生之地，谁也没有去过。我想带紫祖、邛先行。如果没有异常，我们就在毂城山等待你们；若有异常，邛会带着白虹、彩虹回来，以后你们就听从邛的号令。”凿垓说。
匡本、来罗听了，顿时明白，眼泪夺眶而出，说道：“首领放心，我们一定尽心竭力，帮助阿邛把臷国管理好。”
凿垓高兴地点点头。深夜，国民睡熟，凿垓辞别匡本、来罗，带着紫祖、邛、白虹、彩虹轻装简从，向毂城山而来。
一行人逆怪水河北上，虽夜色昏暗，但河水明亮，且哗哗作声。凿垓见邛步子不减，气息均匀，内心窃喜。再看白红彩虹，已是气喘吁吁，咬牙坚持。
“歇息会吧。”紫祖说。
“不行，到前面再歇息吧。”凿垓说。
紫祖疑惑地看着凿垓。凿垓不说话，继续前行。
阿邛过来，一手拉着白虹，一手拉着彩虹，说：“按我的节奏呼吸。”白虹、彩虹点点头，按着阿邛的节奏呼气、吸气，三人一同前行。
黑暗过去，谷中也有了清晨的亮光。凿垓这才停住，说歇息会吧。五人刚坐下歇息，一阵“溜溜”声传来，声音中透着凄惨。凿垓、紫祖警觉地侧耳细听。声音来自前方。五人顾不得歇息，警惕地向前搜寻。
晨光中，只见在怪水河里，一条巨蟒缠住了一个怪兽。凄惨的溜溜声，正是怪兽发出。凿垓让紫祖护住阿邛，自己缓缓地走向前去。
怪兽黑褐色，其状如牛，没有四腿；两只犄角硕大盘曲，洁白如玉；蛇尾、鸟翼；此刻，被巨蟒缠住，动弹不得，危在旦夕。紫祖和邛也跟上来，看着眼前的一切，心惊胆战。
“这是什么怪兽？”阿邛问。
“我也是初次见。看样子，应该是传说中的鯥（lù）。书中说，它能潜能飞，又能人语，极具灵性，御水而行。怎么会被蟒蛇缠住？”凿垓说。
“那我们要救它？”阿邛问。
“我们初来五山，不宜暴露。还是赶快走吧。”紫祖说。
“可若是我们把鯥救下，它必帮我们去毂城山。”阿邛说。
“你怎么知道？”凿垓惊恐地看着阿邛，问。
“你说的啊！它能潜能飞，又能人语，极具灵性，自会报恩于我们。这不就得了。”阿邛说。
凿垓点点头，问：“你可有救它之法？”
“这有何难？你用箭射蟒蛇；蟒蛇疼痛难忍，必反击于你。我用腰刀，趁机斩它，不就完了。”阿邛说。
“你力气小，把蟒蛇引开就是了。我来斩它。”凿垓说。
阿邛赞同。接过凿垓的弓箭，搭箭就射；箭稳稳地射进蟒蛇的肌肤中，可蟒蛇毫无反应。
“它不疼吗？”阿邛说着，连射两箭，箭箭射中；可蟒蛇依然没有反应。阿邛疑惑地向鯥走来，想看个究竟。谁知刚到近前，一阵风起，蟒蛇松开鯥，长着血淋淋大口，向阿邛扑来。阿邛大惊，想不到蟒蛇也会用计。抡起长弓，击向蟒蛇；慌乱之间，长弓贴着蟒蛇飞过；蟒蛇顺势向阿邛扑来；阿邛就地一滚，抽出腰刀，绕到蟒蛇身后，一个鱼跃，站立起来；抡起腰刀，就是一阵猛砍。蛇尾虽已抬起，无奈力气用尽，头、尾重重地摔在地上，死去了。阿邛满身是血，已将蟒蛇斩为两段。
瞬间，阿邛完成了人生第一次壮举。凿垓目瞪口呆，忘记了营救阿邛；紫祖、白虹、彩虹更是瘫坐在地，久久不能语。
“你是何人？小小年纪，怎么有如此本领？”鯥问。
阿邛听到鯥问，才停住斩砍。见自己已经将蟒蛇斩为两段，得意地呵呵大笑起来。
“邛，没事吧？”凿垓一边跑，一边喊。
阿邛深深地喘口气，说：“我没事，蟒蛇死了。”
紫祖也跑了过来，想不到女儿小小年纪，竟有如此本领，得意地把邛搂过来，久久不放。
“莫非，你就是鯥？”凿垓抱拳向鯥行礼，问。
“正是。你们不是南山之人。”鯥说。
“我们是南海臷国人，小女名邛，是圣祖的弟子。我们要赶往毂城山去。”凿垓说。
“邛救了我，我可以满足她一个愿望。”鯥说。
紫祖、白虹、彩虹正忙着擦阿邛脸上、身上的蛇血，见鯥问，邛忙答道：“就相烦你送我们去毂城山吧！”
鯥点点头，说：“到我背上来。”说完，趴在水中，一动不动。
凿垓将阿邛、白虹、彩虹抱上鯥背，又将紫祖推上去，自己也爬上来。待五人坐稳，鯥逆水而行，越行越快，展开两翼，渐渐升起，飞入空中。阿邛初次在空中飞行，大为惊奇。俯瞰山峦起伏，绿树葱茏，沟壑如隙，河流如线，忍不住，呵呵大笑起来。望着开心的阿邛，凿垓心里犹如刀割……
…………
（完）