爱上一个喜欢开挖掘机的男人

爱上一个喜欢开挖掘机的男人       
 


                                                  一
郭凯悦把面包车当成越野车在开，毫无目标地到处乱转。碰到河流就想下浅滩，碰到山区就想钻山洼。遇到了好多危险，好多绝境。在从河滩爬上来时，在从山洼洼挣脱时，他好像能获得一种破茧而出的快感。
反正面包车是他的工具车，跟了他十多年了。哪儿有问题，和他身上的肠胃一样，他清楚得很。随便摆弄几下，就又能像老牛奔青草那样噌噌奔跑。如果真不行了，说不定他会就地一扔，拎起背包就走，谁愿意，谁捡废品去卖。
出门时，老婆邵幼娟说：“怎么开个面包车出门？以前不是喜欢开越野车吗？”
郭凯悦没好气地说：“越野车开不起了。那油耗就像打开了水龙头。”
有几年了，郭凯悦何曾想到这一点？
儿子说：“再怎么样，也不能开面包车啦，这好危险？”
郭凯悦说：“不开面包车，开你的奔驰？”
儿子被怼得无言以对。
开面包车，危险性肯定大。加上他特意往人烟稀少的地方跑，一搞就垮在路边，一搞就滑到沟里。他请人推过，请人用牛梏上枙头缆子拉过。每一次重新上路，都有一种酸爽的劲头浑身上下游动。
他跑到一个山区，山不高，但确实是个山区。冲坳很深，往下放，呜呜呜的像飞机降落机场。往上爬，几乎悬挂，后轮胎推个空车还打滑。
有一天，他弯弯绕绕跑到了一条路的尽头，前面竟然是一片稻田。再看道路两旁，全部是荒山野林。
这是什么操作？这条路修在荒无人烟的地方起什么作用？难道是方便人们上山砍柴用的？还是方便耕种这几亩水田？反正郭凯悦感觉“路”有不值。
看到荒山野林，郭凯悦有一种莫名地兴奋。这与他的出身有关，与他长期以来养成的习惯有关。因为他是一名很有想法的挖掘机司机，看到荒坡荒地，他就有一种冲动，就想开着挖掘机上去，挖它个天翻地覆。他最喜欢看经过整理过后的河道，喜欢看河底黄的或黑的泥土。这是对他一段时间辛苦劳动的肯定与奖励。看到开闸放水时最爽，那水就像从他心田流过一样。
看着身边的荒草林木，满坡满岭。身陷其中，一时看不到边沿，感觉面积很大，气势很大，郭凯悦心里不觉一阵萌动。他想起了他的挖掘机，仿佛听到了挖掘机的吼叫声，仿佛看到了驾驶室里精神抖擞的自己。
郭凯悦突发奇想，他一路打听，寻找到村委会办公室，找到支书，提出要承包那座荒山。
支书像经历过很多场面，很冷静，他看了一眼面包车，不像是一个有钱的大老板。这两年，来找支书说承包这座山的人很多，但无疑都是心血来潮，没一个是想成事儿和能成事儿的。
支书问：“你想承包下来做什么项目？”
郭凯悦说：”还没想好。“
支书不满意了，”还没想好，你来瞎扯个什么蛋？有钱作骚？“这支书心情激动，仿佛又遇到一个诓诈之人。
”我们可以先启动土地整理工程，再来具体考虑上什么项目。比如说，建农业园，建蔬菜大棚，都是好项目，有地有路才是关键 。“
“哦……这话说的也对。“支书恢复平静。这毕竟是跟群众谋利益的机会，不能粗枝大叶冒过去了。”不过，这不是荒山，是一座柴山，都分到了每家每户。村民每年都要到那里去取柴，一来做饭，二来烤火。”
那条很漂亮的水泥路修进山林深处，果真是为了方便村民砍柴，郭凯悦想的没错。郭凯悦说：“他们可以用承包款买煤炭买煤气呀。那多方便？”
“我还不是想用煤炭煤气？想了半辈子。”
”这一次，不是刚好能达成心愿吗？“
”你真的想开发？“
”真的想。“
”那好，你回去考虑清楚。下次来，带齐资料，带齐款项。跟你说清楚啊，合同签了，钱发下去了，退是退不回来的呢？“
”不用退。“
                                                  二
郭凯悦结束“四处流浪”，匆匆回家，那个风火劲儿和开始上挖掘机时的状态极为相似，也是许多年没有看到了。
邵幼娟看郭凯悦哗啦哗啦开面包车停进院子里，诧异地问:“你怎么回来了？”
自从表哥的油厂倒闭后，他们家也跟着赔掉了老本，赔得倾家荡产。邵幼娟总感觉郭凯悦的行为有些不好理解，有些神经质。
郭凯悦的口吻有点重，“想回来就回来呗，还要什么理由？”
“不是……”以前不这样，有什么事都是两口子商量着来的。
性格的改变一切都在邵幼娟提出跟着表兄做生意之后。
郭凯悦反对。他说：“我们就是开挖掘机的脑子，搞不了那些复杂的事情。”
邵幼娟热情有余，“不需要搞复杂事情，我们只听表兄吩咐就行。表兄厂子那么大，随便瞅我们一眼，就比开挖掘机强多了。”
邵幼娟特意拉了郭凯悦到表兄的油厂去感受气氛。
表兄的油厂确实大，生产食用油，是个集团性质，正积极准备材料上市。不上楼顶俯瞰，还真看不清范围有多大。到处是仓库，到处是油罐，露天生产设备伸到了半空里。跟油厂送原料的大卡车，排在公路上一大溜一大溜，十分震撼。
以前听说表兄的事业干得蛮大，没想到会有这么大！
在强大的气场之下，郭凯悦觉得自己太渺小了，就是井底之蛙。
郭凯悦和邵幼娟去见表兄，也足见意外。
平时在一起打牌喝酒挺自在的人儿，在油厂办公大楼却不能随便相见，还要等秘书安排。
事儿太多，还得一件一件来。
表兄的办公室不是平常想象中的一间，而是一个大厅，空空旷旷。尽管表兄见到他们和颜悦色，郭凯悦还是感觉出了巨大的差距，以致言语行为都受到了影响，有点不通畅，不连贯。而邵幼娟却无拘无束，很享受。毕竟是兄妹，放得开。
表兄很大度，邵幼娟一提出想转行，不开挖掘机了，表兄就说:“可以放一点生意给你们。”并说得很动情，“你们放心，有我吃的，就有你们喝的。”
于是， 郭凯悦被征服了，将挖掘机开回到院子里，封存在了一旁的角落里。
郭凯悦还有一点不舍，“我们就这样和它告别了？”
“早该告别了，有这么好的机会和条件，没有早早利用，有点可惜。”
跟着表兄做生意，眼界需要非常开阔。他们从东北拉菜籽回来，都是以火车皮为单位谈论，钱去钱来都是以百万元为单位计算。郭凯悦的脑壳一直是懵乎乎的，钱就这么好赚吗？
他们是赚到了一点钱。钱一摞一摞往上摞，速度太快，摞得郭凯悦心里有些发慌。像看风中堆起的积木屋，一晃一晃的，有点吓人。
以前，一个小工程做完，手里拿着几块“积木”回家，高兴得不得了。
他们在工地上搭个小窝棚。郭凯悦干活，邵幼娟跟着他挤折叠床，心情特别快乐。两人有时心情好起来，竹林草地，面包车内都是他们娱乐的场所。
钱不多，像小河水，干枯得很快。他们得积极寻找下一个工程，一个连一个，很充实。
儿子看着“暴涨的河水”，开始发飘了。买了一辆豪车开回家来。
郭凯悦问儿子，“多少钱？”
“一百二十万。”
“你说什么？”郭凯悦惊了。儿子曾征求过他的意见，说想买一辆好一点的车谈女朋友。郭凯悦心里想，所谓好车，顶多不过几十万。没想到儿子做分期贷款，买了这么贵的一台车，超出他的预期太多。
“一个月还多少？”
“五万。”
“你从哪里挣五万来还？”
“不是有你们吗？”
郭凯悦无语了。一家人进入“负消费”时代，几乎就在瞬间。
邵幼娟的心也越做越大。居然拿家里的钱，和表兄一起搞起了基建投资。如果是单纯地买几套房和商铺也还有救。参与的是股份，周期长，风险大。
郭凯悦感觉像一叶扁舟驶进了茫茫大海，一望无际，风雨飘摇。而邵幼娟却仿佛一条大鱼游到江河，摇头摆尾，好不得意。
最明显的变化是，邵幼娟不能在家做饭了，一家人全部餐餐都在外面餐馆解决。不知不觉，餐费越来越高，消费预期高起。
邵幼娟的朋友越来越多，众星捧月似的。
邵幼娟飘得找不到门朝哪边开了。
然而，谁会想到，这一切只是昙花一现呢？
表兄的油厂毫无征兆地出现经营困难，在郭凯悦看来，几乎是一夜之间便被倒闭清算。表兄的经营帐户被冻结，邵幼娟也瞬间背负了几百万元的债务，进入到了“万劫不复”“日月无光”的冰河时期。
他们只得重回老家，重新收拾已经上霉的房屋，重新陪伴已经锈迹斑斑的挖掘机。
只是儿子开回来的那辆豪车，放在院子里，怎么看怎么不顺眼，怎么看都显得与四周格格不入。
这辆车，马上断供了，马上会被银行收回抵押。关键是儿子的女朋友，连影子都没有看见。女孩们看到郭家走了霉运，一个个逃得飞快。
邵幼娟被债务倒腾得焦头烂额，整天梦游似的，满脑子都是钱钱钱。
如果说郭凯悦是神经质的话，那么邵幼娟的症状也不轻，就是名符其实的神经病了。
                                                  三
郭凯悦将挖掘机旁边的杂物扒拉了半天才清理干净。他准备将挖掘机开出来，修理修理。
郭凯悦也知道，好好的车停进去的，不一定就能顺利开出来了。一切皆因岁月流逝，一切皆因风雨浸蚀。像我们额头上的皱纹，刻下了就永远刻下了，永远留在了人们的印象里。
看到郭凯悦摆弄挖掘机，邵幼娟心里苦笑:一切回不到从前了。
邵幼娟问:“是在回忆，还是打算重出江湖？”
郭凯悦说:“都不是。"回忆以前的幸福时光，醒来时却是加倍的痛楚哀伤。重出江湖，谈何容易，钱呢？没有钱，就像绳子捆住了手脚。
郭凯悦只是想经历，他想将挖掘机拆下来，一个一个零件摆在那儿。再一个一个用柴油浸泡，清洗，去除锈迹。像去除他身上因辛勤劳作留下的许多小伤痛一样。然后还原，这个过程需要很长时间。
曾有一段时间，邵幼娟想起挖掘机还可以卖钱，可以缓和一下经济压力。有人已经付款，打算开走了。无奈启动不了，以为坏了，打电话问郭凯悦是怎么回事。
郭凯悦赶回来，不容置疑地阻止了。“它就是你屋里的一位老人，你能将它掀出去吗？”
两人对挖掘机的价值取向不同，产生了分歧。近段时间，两人诸如此类的分歧越来越多，以致两人的感情出现千疮百孔。
郭凯悦执意摆弄挖掘机，不会是毫无目的性。
邵幼娟试探性地问郭凯悦，“是不是在哪里接了工程？”
郭凯悦拒绝透露，“这可能吗？钱呢？”
每次接工程自己都要上先垫一笔小开支出来。郭凯悦在山里看中了那座山，但囊中羞涩，只是以前那种冲劲的“回光返照”，只能是快活嘴皮子而已。
邵幼娟说：“如果缺资金的话，可以去找段于慧。”
段于慧和邵幼娟郭凯悦都是同学，当年有过“明争暗斗”的“男女追”。她和老公开办水产品加工厂，龙虾产品打进了欧洲市场，很能赚钱。段于慧也很会攒钱，她会在“九十九元”的情况下，拚命挤出“一元钱”，凑成整数存进银行。
可惜，老公在跑生意途中车祸身亡，留下段于慧独自一人。段于慧经营工厂，也还井井有条，生活不愁，只是一双儿女尚需抚养照料，费尽心血。
邵幼娟提到钱的烦恼时，段于慧曾毫不遮掩地说:“尽管我们是闺蜜加同学，但看得见的坑我不会去填。”
“如果是投资呢？”
“只要不是你的，可以考虑。”
“是郭凯悦的。”
“他为什么不来找我？”
郭凯悦心里明白，段于慧是什么用意。
段于慧曾借助酒意拍打过郭凯悦的肩膀，“我现在什么都不缺，就缺这个东西。”
郭凯悦一身男人气慨，扒拉下段于慧的手。“我会跟你介绍一个优秀男人。”
段于慧说:“不解风情，你觉得，我会要你介绍吗？”
段于慧像双面胶，很有粘黏性，如果不小心，很容易粘黏到郭凯悦。
郭凯悦不接受段于慧，不是段于慧不够美丽，不够吸引男人。是男人定力的深厚与否，不能放在女人面前捶打和检测。
资本也和女人一样，是一张“测试纸”，可以伸进雄心勃勃的男人的内心。
段于慧在等郭凯悦上门，她把邵幼娟的“鼓动”，当成了郭凯悦往前试探的“一条腿”。
等了一段时间，郭凯悦像一尊木头菩萨，无动于衷。包括他们在一起吃饭，在一起打牌。段于慧将话张口扬扬地挂在嘴边，只差郭凯悦轻轻一拽就出来了。然而，郭凯悦没有。
一边是修理挖掘机代表着一颗难捺骚动之心，一边是极力掩饰深藏的一种男人的深沉。 段于慧认为，这样的男人，有如埋在山间的宝石一样，一旦被洪流冲刷出来，现人眼睛，便会熠熠生辉。
段于慧认为，郭凯悦和邵幼娟之间已经产生了很大裂缝，大到不可挽回。
段于慧觉得这是一个等了许多年的机会，要用心抓住，用以弥补姑娘时期的轻易放弃。否则机会稍纵即逝，再来时，何年何月。
段于慧问郭凯悦，“邵幼娟说你找到了一个投资项目？”
“没有。我只会开挖掘机，哪里会找项目？”
段于慧一笑，“你是不是找的开挖掘机的项目？”
郭凯悦看了段于慧一眼，“我只想开挖掘机。”
“我明白。”段于慧说:“什么时候带我去看看？如果可以，就拿下这个项目。”
如果段于慧跟上来，邵幼娟就会跟上来，儿子也会跟上来。这好像又是路上的坑坑洼洼，又背离了郭凯悦的初衷。说实话，郭凯悦有点恐惧，不想再一次迷惘，不想再一次作茧自缚。
郭凯悦说:“不带。”
段于慧说:“你这人，就是这么点情趣，快要跟人搭不上话了。”
“一个开挖掘机的人，只会拉方向杆子，只晓得跟机械说话，能有多大情趣？”
“好吧，搞不赢你，可以吧？”段于慧掏出一张银行卡，“这里面是你需要投资的钱。我当老板，你当办事员，可以吧？”
郭凯悦皱起眉头，“你的钱多得往水里扔？连我自己都没想好做什么项目？”
“扔就扔了吧，这不是关键。”段于慧说：“我也不会傻到赌上身家性命，连一丝回报都不想要？如果要拿命走，也可以，那就要看你有没有这个本事？”
                                                  四
山里人也不是“老外”，并非什么都是稀奇。郭凯悦请了一辆大卡车，装上挖掘机，一路进山来，却是十足的稀奇怪物。
山路虽然都是混凝土路，山路好走，但山路不宽。与卡车错车，别说三轮摩托车手扶拖拉机要早早地找地方让路，连两轮摩托和电动车都要下车，贴近路边推着走。
人们相互问:“这么大的一个家伙，怎么进山来了？”
郭凯悦开着面包车在前面慢慢引路。两只眼睛，一只看前方，一只盯在反光镜里的大卡车上。
大卡车转弯抹角，爬得比乌龟还慢。
卡车堵路，堵出一村的喳喳哇哇。
郭凯悦来到村委会门口，卡车连挖掘机，远远高出了村委会办公房的屋脊。办公室的光线一下子暗了起来。
支书从屋里出来，“是哪个是哪个，把车停在门口？”
郭凯悦从车里钻出来。“是我。”
支书一看是郭凯悦，顿时眉开眼笑。“想清楚了？”
“想清楚了。”
“那好。进办公室签合同吧。你姓郭是吧？叫什么来着？你看我这记性，太差了。”
“郭凯悦。”
“哦……对，郭凯悦。”
郭凯悦知道，哪里是支书记性不好，是根本没作指望他能进山。
签合同的时候，屋里一小坨人围绕郭凯悦转，屋外一大堆人围绕挖掘机转。
合同签完，看着pos机嘤嘤嗡嗡一阵响，吐出薄薄的热敏纸。村里会计上下晃动着老花眼镜，轻轻的略带激动地念出一串阿拉伯数字后，用“到位”做结束语，很有力量。
屋里屋外，一遍热烈的叫好声。
支书将郭凯悦领到村委会门口，朝冲坳前面那道岗梁一挥手，“从现在起，这座柴山的经营权就是你的了。”
支书很激动。
郭凯悦开始落下心来，接下来的日子，就是他开始挖天拱地的时候。
支书今天的话有点多，一是高兴，二是客气，三是要代表村委会做出许多条服务承诺。
郭凯悦听得出来，支书的承诺虽多，基本都有“如果”“假如”开头。等于是空的，等于是说，山有一座给你，随你怎么折腾。
郭凯悦要的也是这种效果。
卡车开上柴山，车后跟来了一群看热闹的山里人。
郭凯悦启动挖掘机，像人一样灵活的自己从车上走了下来。
一群人眼睛看得直勾勾的。
郭凯悦早就看好了一块地方，他要将它收捡平整，好支扎帐蓬。
挖掘机三下两下，前后左右灵巧挥臂，没要十分钟，一个屋基大小的台面就整平压结实了。
用人工修整，十来个人，一天不见得能完工。人们无不赞叹，“这个狗东西，有点历害呀！”
卡车回去了，人群散了，只有挖掘机静静地立在一旁，忠实地陪伴在郭凯悦的身边。
郭凯悦抓紧时间，从面包车里往外卸装备。他要赶在天黑之前，搭完帐蓬。
郭凯悦将装备往面包车里塞的时候，邵幼娟也在收拾衣服整理包裹。这是他们以前出门的标准动作。
郭凯悦冷冷地说:“你不用去了。这么多年没下过工地，可能已经不适应了。”
邵幼娟是犹豫过，经过一段时间的思想调整，决定还是陪郭凯悦进山。
郭凯悦的拒绝，令邵幼娟多少有些意外。“尽管我们有些矛盾，你进山的目的不会是两地分居吧？”
“现在不像年轻时候了。”
“你是想带上段于慧吧？”
“都不带。”
“可能吗？”
郭凯悦不再回答。
郭凯悦出来，一个人很自在，有挖掘机陪着，也不孤单。何况，眼下还有了一座属于自己的山就在身边。
野外扎帐蓬，通常是“三无”环境。无水无电无生活保障。郭凯悦观察过了，离这里一里多路的冲下面才有一个堰塘，取水相当困难。到邻居接电更远，不下两里路。
备用生活物质仅能支持一个星期。七天之内必须解决“三无”问题。
郭凯悦顺着公路两头跑，看哪一头的住户离他近。
他选择好了一家住户，将车停稳。
这是一个普通的山里人家。屋前屋后收拾得较为干净整洁。
屋门口，有一个女人在收拾簸箕上晒的黄花菜。
郭凯悦说:“嫂子，我是刚刚进山来承包旁边柴山的人，叫郭凯悦。”
女人说:“我看到了。”
“以后，我们就是邻居了。”
女人没有回话。
郭凯悦问:“我想问一下，你们吃的是井水还是自来水？”
女人说:“自来水。这山上打不出井水来。”
“哦……我想跟嫂子商量一下，从家里接一根水管出来。有单独水表计量，价格可以高一点。看行不行？”
女人又没有吭声，收拾完黄花菜进屋去了，再也没有出来。
郭凯悦明白这是无声的拒绝。郭凯悦想过，在这里生存会有很多为难事。但没想过接通水电会成为第一难。
郭凯悦有些不解地离开了这户人家，继续联系别家住户。好不容易说动了一户人家，接通了水电。
                                                  五
生活安顿下来之后，郭凯悦开工了。从他的屋前屋后开始披荆斩棘，开始挖柴掘林。
郭凯悦启动挖掘机，轰鸣两声，伸出长长的胳膊，张开钢爪，强劲有力插向一棵棵荒林的蔸底。一阵持续较劲用力，一棵棵柴树就这么轻松的拔地而起，摔在一旁。
由村支书组织调节，挖到谁的柴林，就由谁到现场削枝截杆。也可以放弃，由承包人出售，签字画押。
来处理树木的人，看到了挖掘机的力量，才知道了自己手中油锯的渺小， 不无惊呼。
郭凯悦对挖掘机“老当益壮”的表现很满意。天天一套迷彩服一穿，一个草帽一戴，不管春夏秋冬，不管风霜雨雪。开上挖掘机，就什么都忘记了。
山上挖出一片一片，露出了一片一片褐红的颜色。开开阔阔，眼界拓宽了很多。头顶的蓝天白云也多起来，给郭凯悦带来了许多慰藉。
郭凯悦又挖倒了一片柴林，倒伏一地，却没有人前来收拾。他找出一迭合同，翻了半天也不知道是谁的。
郭凯悦找支书问。
支书说:“噢，是郑家媳妇的。她老公死了好多年了，留下孤儿寡母，挺遭罪的。他们家没人收拾。”
郭凯悦说:“那就找他们家签一个合同，说明是放弃的。”
支书欲言又止，“好吧。”
支书领着郭凯悦找到了郑家媳妇。郭凯悦一看，原来是他曾经找过的那个女人。
支书说:“郑家媳妇，这位郭老板是来问一下，你家柴林怎么收拾？”
郑家媳妇嗫嚅了几下嘴唇，“我们家没人收拾，你又不是不知道？”
“那你就签个字，同意放弃处置权。实际上，处置权也是郭老板的，人家出了钱的。”
郑家媳妇也没有犹豫，“拿合同过来签字吧！”
郭凯悦没想到工作这么好做，手里没拿合同，只得急忙返回到面包车里去拿。
郑家媳妇签完字，郭凯悦当即拨出电话，联系了一位熟悉的林木贩子。
郭凯悦一边挖山放林，一边不时地望一眼林木贩子忙碌的身影。
看着他们一车车将林木装满，收拾工具，准备出山。
郭凯悦停止挖掘，熄火下车，走了过来。
林木贩子朝郭凯悦晃了晃手机。“是微信呢，还是支付宝？”
郭凯悦说:“我突然不想卖了。”
林木贩子大吃一惊。“什么？”
郭凯悦说:“你这几个工人一天多少工钱，我付了。”
“那我呢？”
“你就算了。这么大一片山，有你赚的时候。”
“这几车怎么办？”
“你们跟我来。”
郭凯悦引着柴车来到郑家媳妇屋门口。郑家媳妇正在忙做饭，两个小男孩在场上玩耍有点老旧的“跳田”游戏。
郭凯悦说:“嫂子，我们跟你送柴来了。”
郑家媳妇说:“我不是说不要了吗？”
郭凯悦说:“是你的，怎么能不要呢？”
郑家媳妇不好意思说:“这得费多大劲啊？”
“不费劲，都是用机械整的”郭凯悦问林木贩子，“是不是？”
林木贩子很会看风使舵，“是的是的，机械整的。”
郭凯悦问:“跟你下到哪儿？”
郑家媳妇说:“这里有个专门的柴屋。”
郭凯悦他们下柴，旁边邻居也有人过来搭手帮忙。几车硬柴很快码好了。
郑家媳妇面露悦色，“这要烧好几年了。以前年年犯愁。我正在烧火做饭，多下点米，你们吃了饭走，就是没有好菜。”
郭凯悦说:“不用不用。我的挖掘机还落在坡边没开回来，怕时间长了，垮下去。”
林木贩子“吡牙咧嘴”，“拿我的银子讨好女人，有企图啊？”
郭凯悦说:“就你的歪经多，滚吧！”
以后，郭凯悦开挖掘机在一嘴一嘴撕咬荒山野林。在远远的路边，经常能看到郑家媳妇坐在那里歇息，盯着他看。
有一天晚上，郭凯悦听到帐蓬外有女人的轻咳声。
女人这个敏感词牵动了郭凯悦的神经，他张起耳朵听了一会，明显地听到有女人在帐蓬外徘徊的细碎的脚步声。
郭凯悦撩开门帘。银色月光下，郑家媳妇的身影映入眼帘。“嫂子？”
“是我。今天晚上有点热，出来走一走，凉快凉快。没想到就走到你这里来了。怎么样，这几天累着了吗？”
“还好。”
“嫂子有几句话想问你。你白天忙，没机会问。”
“那好，进来吧。”
帐蓬内并没有多大的空间可以容纳两个人活动，只有一桌一椅一床。要坐的话，只能坐在折叠床上。
郭凯悦想开灯，被郑家媳妇阻止。“别开灯，有外面的那盏灯就够了。”
静夜里，缕缕月光从纱窗透进来，落在房间，很安静，很美丽。
郑家媳妇默默无声地躺在折叠床上，亦如月光，也很安静，也很美丽。
此刻的郭凯悦，仿佛一台燃料充分后劲十足的挖掘机。他习惯性地拉起操纵杆，伸出膀臂，精准而有力，铲向荒林草地。
郑家媳妇亦如荒林草地那般，在力量面前倒伏，一片狼藉……
郭凯悦已经晒得浑身上下黑巴泥秋，他索性连迷彩服也不穿了，草帽也不戴了。
有一天，段于慧找到山上来，郭凯悦站到她面前，她第一眼愣是没有认出来。
“你怎么搞得像个非洲黑人了？”
“嘿嘿。”郭凯悦笑了两声。他问段于慧，“你怎么找进来的？”
段于慧晃了晃手机，“我看你是越过越傻了，里面有定位功能，你忘了？”
手机里的定位功能很早就有，他们年轻时就用过。邵幼娟也会使用，但她没有找过来。
郭凯悦问:“你和邵幼娟之间，该不会有什么合约之类吧？”
段于慧说:“不会。不过邵幼娟已经同意离婚了。”
“这就是你找过来的理由？”
“是啊。这么长时间，你不需要一个女人，说出去谁信？”
“你就是这么自以为是，有问过我的感受吗？”
段于慧看了一眼郭凯悦，很是不解。年轻时候是这样，他选择了邵幼娟。现在仍然这样，难道还会选择别人吗？