父亲的土地





一

	天气晴好，艳阳高照，一家一家的大铁门却关闭着，像一张张冷漠的脸，给人以排外的感觉，它们仿佛在说：没人、没人、没人！

	我心急如焚，巴不得赶快找到包地的人选。

	我这次回农村家中，是专门接老父亲去周城治病的。

	母亲去世后，父亲独自在老宅院生活，我曾多次要接父亲去周城，过城里人的生活，父亲都以撂不下地为由拒绝了。我就一次一次放弃了接他去城里的念头。可这次不同，他的心脏病复发了。另外，地里的麦子收割了，且已晒干入囤，农事告一段落，父亲也可以放心地离开了。之前，我打电话咨询了在市人民医院当医生的同学，同学说，像我父亲这种病，不能大意，要赶快入院接受治疗，否则就会有生命危险。

	父亲问，那地咋办？

	我心里赌气说，一辈子就活在你那二亩地中，也不想想人重要还是地重要？但我把这样的话咽到了肚子里，怕伤了父亲的心。我知道，父亲也不单单是留恋那二亩地，每年打的麦子，我们家两年也吃不了，父亲是在通过辛勤的劳作寻找精神寄托和乐趣。像许多经历过饥饿年代的农民一样，父亲有着浓重的土地情结，换句话说，父亲对土地的感情已溶入血脉之中。

	我开玩笑说，地又不能带着走，不管它了。父亲转过头，瞪了我一眼说：那不行，那是不负责任的做法，把地撂荒造孽，是要遭雷劈的。我说，那就让别人种吧。我明白，父亲这次去周城得住院治疗，一天两天是回不了家的，更别说种地的事了。显然，把地转包出去才是权宜之计。父亲说，也只有这一条路了。

	地是当年分的责任田。记得分田到户的那年，父亲曾把我们全家召集在一块儿，专门开了个家庭会，会上，他先讲了分田到户的种种好处，说你们知道分田到户意味着啥？也就是说，以后种地自己可以当家做主，再不用听队长的瞎指挥，想咋种咋种，想种啥种啥了。所谓责任田，就是说，分到地的人要有责任，种好它。父亲点了锅烟说，台子上的人是唱戏的，农民就是种地的。都放勤快些，天亏人，地不会亏人，把地种好，咱们就不会饿肚子了。这样下去，过不了几年，我们家的好日子就来啦！打那以后，父母把全部的精力投入到土地里，精耕细作，农忙的时候，就连年迈的爷爷奶奶，年幼的姐姐和我也支援生产一线，抢收抢种，我们家很快就解决了吃饭问题，还有了余粮。后来，爷爷奶奶去世，姐姐出嫁，我上大学当了城里人，我们的地没有了，自然就没责任了。再后来，母亲去世，也没种地的责任了。种地的责任责无旁贷地落在年迈体弱的父亲肩上。我和姐姐曾劝父亲不要种地了，父亲不为所动，仍然收了麦子种玉米，收了玉米种麦子，坚持耕作他的那二亩地，任谁怎么劝也无济于事，像中了邪似的。再劝，父亲就会激昂地说，我要尽到责任，咋也不能把地撂荒！我们无论如何也说服不了执拗的父亲，便只好由他去了。

	本来，可以让家在邻村的姐姐把地照管着，姐姐和姐夫为多挣钱给儿子在城里买房，在南方拼命打工，连自家地都转包出去，顾及不上了。

	妻子说，恐怕没人包地了。

	我说，咱家地在公路边，能浇上水，是块好地，只要播种就会有好收成，咋能没人种？

	父亲嘱咐我，最好找个诚实人，地不能受虐待。

	我在偌大的村子转了两圈，东瞅西望，也就只发现两三个人。碰见一个人，我就问对方是否愿意包地？好像触及到了敏感的话题上，他们都摇摇头。我心里发凉：如今人不像从前，争先恐后承包地了，他们都在以各自的方式向土地告别了。

	村子沉寂如死。我站在十字路口，一只狗在树荫下吐着猩红的舌头，哈喇子挂在嘴角，一副慵懒的样子。环顾四周，一家比一家的楼房高，一家比一家的楼房漂亮，就是没有一个人影，就连头顶杨树上的大喇叭也哑了声。我有了茫然无助的感觉，真想通过大喇叭对着整个村子喊，我家的地不种了，一分钱不要，谁家愿意种，快举手报名，快举手报名！

二

	一家门楼子下面有人说话，我上前去，发现是我熟悉的几位老人在拉家常，他们满脸疲惫，兴致欲浓。我给胡子花白的王大伯和光头的李大伯递上香烟，气氛顿时活跃起来。他们唤着我的名字，问我媳妇和儿子回来了吗？夸我是个孝子，没忘了家中还有个老爹，十天半月知道回村看看，不像有些人进了城，就把爹娘忘了。后来，王大伯说到今年的收成上，我便借机说了欲把父亲名下二亩地转包出去的想法。

	王大伯诧异地问：你爹恁爱种地，为啥不种了？

	李大伯也感到吃惊：你爹说他身体好呀，咋舍得撂下地？

	我说父亲身体不舒服，要接他去城里医院检查检查。

	王大伯叹息了一声，给他说，让他去城里享清福，倔怂就是不听。

	李大伯说，有病抓紧治疗，不敢耽搁。又说：我们是没办法种地哩，你爹有你这样的儿子，又不缺钱花，种啥地。

	提到种地的事上，老人们的话多起来，说年轻人都进城了，我们这把老骨头干不动了。有的人家只种一料麦子，地里杂草长得比麦子还高，有人把地撂荒了。

	王大伯吸了一口烟，感叹道：村里多几个王爱粮就好了。

	提到王爱粮，气氛更是热烈，大家说王爱粮是村上为数不多的勤快人，在种地上和我爹有一比。最主要的是，王爱粮能把一亩地当二亩种，能在地里绣出花来，利用率高，能种出效益。比如种麦子，别人叫来播种机在地里撒个欢跑两圈，把麦籽溜下去就不管了。大不了在麦子拔节时施一次化肥，地里墒情如何，需要不需要浇水也不去看，只管等着收割了。可王爱粮不这样做，他的做法是，种上麦子，就给地头修渠，地里打垅，以防天旱时浇地使用。麦子拔节时，他不但施肥，还和老婆早早就拔地里的杂草，就连地头地尾地两边的也不放过，拔得干干净净。收过麦子，他不像别人家种传统的玉米，而是种黄豆，种萝卜，栽大葱，总之，他能在地里见缝插针，把该种的种进去，把能种的种进去，种到边边角角，打个比方说，若他家的炕上有土，他都能种上庄稼。

	一位老妇人说，王爱粮这个名字没白叫。

	王大伯说，有一年，连阴雨造成土地板结，怕影响麦子出苗率，王爱粮白天打土疙瘩，晚上在月光下打土疙瘩，直到打完土疙瘩，把地重新耙过才下种，把地整得像打麦场一样光堂。

	李大伯说，你们还记得吧，那年为包南塬上的五亩地，王爱粮跟我打了一架，后来狗日的还是把地包去了。

	门楼子下的人笑了起来。

	离开这家门楼子，我又往村子的南头走去。

	忽然，我发现文化广场上，有人晾晒麦子。我上前看见，李大妈和王大妈坐在老槐树下乘凉歇息，我坐下来和她们拉家常。李大妈说，儿子和孙子在省城打工，前几天儿子回家叫来收割机收了麦子，把一部分麦子在地头就卖了，剩下的十袋说留着自己吃。王大妈说，儿子两口在南方打工，夏收回不了家，是她和老伴收的麦子，儿子不让她种地了，说种地落不下几个钱。她想着没事干，还想种地，老头骂她，赌气在家睡觉哩。

	我说了转包地的事，王大妈说，现在吃的不愁了，没人愿意种地了。不过你再去打问打问，不定有人想包地，正愁找不到茬口呢。

	李大妈说，你去找王爱粮，王爱粮爱种地，王爱粮两口子也能下苦。那年天旱得地里冒烟，几乎没人种秋庄稼了。王爱粮老婆摇轳辘绞水，王爱粮往地里担水，一碗一碗浇，两口子没黑没明地干，硬是把玉米哄得出了苗。

	王大妈说，找王爱粮准能成。

	我想起父亲曾说的一件事，有一年，父亲在周城小住，让王爱粮把地照应着，王爱粮高兴坏了，令王爱粮想不到的是，两月后，父亲却回家了。王爱粮不满地说，你回来干啥？要不，我还能多收一料庄稼呢。父亲说，王爱粮对土地比对爹娘都亲，都像王爱粮那样服侍地，不富都由不得人。

	于是，我去找王爱粮。

三

	王爱粮家在村子东头，对于我是熟门熟路，我闭着眼睛都能找到他家的门。

	然而，我把王爱粮家的大铁门敲得山响，也无人应答。我正犯愣怔，跛子爷说，王爱粮家没人。王爱粮老婆去县城管孙子了，王爱粮去麻五家打麻将了。

	麻五给门楼子旁边盖了间平房，门上挂有文化活动室字样的牌子，白底红字的牌子很是醒目，活动室有象棋、扑克、麻将等用品，专供村里人娱乐。麻五家免费提供桌凳，娱乐用品和茶水，就是不免香烟费用。据说镇长检查工作路过我们村，看见了这块牌子，进去查看，发现麻将扑克有人玩，象棋也有人玩，笑声不断，气氛格外活跃。镇长说你们该没赌博吧？陈三说，没有没有，农闲了，我们活动活动。大家附和，对，农闲了，我们活动活动。镇长一时兴起，打电话叫来了村长说，我去其他村发现，有人赌博，这样不好。留守老人孤独寂寞，就要给他们找一个地方，让老人们老有所乐。屋子里报以掌声，大家都说镇长讲得好，讲到他们心里去了。

	其实村里人都明白，麻五家的房子名曰文化活动室，实则活动项目主要是打麻将，活动都是沾金带银的，这样麻五才能抽头子。来人不参与打麻将，只下象棋、打扑克，麻五老婆就掉脸子，更不会给你免费提供茶水。久而久之，活动的性质就变了，只有赌徒在此聚集了。有人骂麻五家是害人的赌博窝点，麻五就拿镇长的话作挡箭牌，说这是让老人老有所乐。为防止警察突然袭击，麻五给房前开了门，房后开了门，进退方便。我曾在这儿打过麻将，他们都嫌跟我打的小，说是糟贱人。

	我来到麻五家，活动室的单扇塑钢门大开，里面吵吵嚷嚷。进门去，屋顶上吊的风扇在呜呜吹，还是烟雾腾腾，又闷又热，呛得我咳嗽起来。几个光膀子的男人正在和头发蓬乱、满脸憔悴的王爱粮拉拉扯扯。王爱粮穿着分不出颜色的衬衣，把几个人往开推，说今天真的没钱了，改日把欠账还上不行吗？满脸横肉的王常胜黑着脸说，不行不行，你平时可没给我们欠过账，臭行有个臭规矩，当天账当天清，咋能拖到明天，这是你说的呀！他们嚷嚷要我评评理。我给他们每人发了支红好猫香烟，笑说输赢乃兵家常事，粮哥今天手气不好，不等于明天手气不好，都是老牌友，就是讨账也不能这样，让人笑话。王爱粮趁机推开众人：听听城里人咋说，你们多不文明。大家哈哈笑起来，说王爱粮没钱了，有钱的继续打。屋子里又响起稀里哗啦的洗牌声。

	王爱粮凑到我跟前，殷勤地问我咋有闲工夫来这儿。我说找你呀。王爱粮一头雾水，问找我干啥。我就把要接父亲进城治病转包土地的事说了，问他愿不愿意包？王爱粮吸了一口烟，吐出一个烟圈，不说包，也没说不包。我看他有些难为情，又给他手里递了一支烟说，之所以把地托付给他，是广大群众推荐出来的。我加盐调醋，做他的思想工作，把邻居夸奖他的话渲染了一番，升华了邻居对他的评价，称他对土地有多么多么热爱，种地种得有多么好，总之，给他戴了多顶高帽子，希望他能接受我的想法。在我的心目中，土地已成为沉重的包袱，成为无形的锁链，不甩掉它，父亲就难以脱身。

	王爱粮点燃第二支烟，悠悠吸了一口，盯着吱吱转动的风扇，只是嘟哝化肥涨价了，耕作的机械费用涨了，种子也涨价了。又说两个儿子都在县城上班，老婆要管孙子，没个帮手，他年龄大了，干不动了，就是没个准话。手中的烟都灭了，似乎依然缓不过神来。我看他磨磨叽叽的样子，赔着笑又递上去一支烟，赶忙打火点燃。王爱粮猛抽一口烟，起身说，这事容我跟老婆商量商量，便走出活动室的门。

	我看着王爱粮的背影，不知所措。正要开车离开的陈三说，你实心想把地包出去，就请王爱粮喝个酒，他啥事都答应了。我忙撵出去，把王爱粮骗到陈三车上，车便开到镇街上有名的柳记羊肉泡馍馆门前。王爱粮嘿嘿笑，说城里人太客气了，还请我们吃饭。

	我们在一个包间坐下，我喊来服务员，点了三碗优质羊肉泡，六个凉菜，几瓶啤酒。在喝酒过程中，王爱粮问我，真要把地包出去？我说了自己的苦衷。陈三说，你早该让老爹进城享几天福了。王爱粮问，一亩地多钱？我说你看着给吧。王爱粮说，有三百元，也有五百元的。你要多钱？我知道这是约定成俗的价格，改变不了。我不能要的高，高了他接受不了咋办？我说就按三百元算了。王爱粮似乎一下子来了精神，眼睛发亮，举起酒杯跟我碰了一下，说成交，我包五年，现在就付承包费，微信支付。陈三哈哈笑，说粮哥是爽快人，看看，屁大个事，一句话就解决了。又拍拍王爱粮的肩说，你刚才说没钱了，是给我们打埋伏呀。王爱粮狡黠地一笑，说我不打埋伏，就让你们这些鬼把我的血榨干了。我回敬了王爱粮一杯酒，说谢谢粮哥。王爱粮说，冲着你兄弟请我下馆子，我咋也得帮这个忙，甭说是块地，就是堆狗屎我也吃了。我们哈哈笑了起来。

	王爱粮郑重地说：不过我可有言在先，地包给我了，我想咋办咋办，不能干涉。

	我说那当然，你的地盘你做主。

	陈三说：莫非你能种鸦片不成？

	我们笑着又碰起了杯。

	我心里的一块石头总算落了地。我咋也没想到抠门出了名的王爱粮如此爽快，更没想到吃一顿饭就把问题解决了。我回家告诉父亲，王爱粮把包地了。父亲问承包费多钱？为让父亲高兴，我没说三百元，而说一亩五百元，把钱已讨了。我掏出身上的一沓现金让父亲看，让父亲相信这一切都是真实的。

	父亲哈哈笑：三年前，王爱粮就说要包我的地，我没有给他，这下遂他的心了。

四

	给地找到了下家，当天下午，我们就接父亲进城了。

	临走的时候，父亲洗了手，拿了香表，说要到庙上去一趟。我家房后的半坡上有座土神庙，每逢初一十五就有善男信女去上香。我不明白，家中供着土地爷，父亲为啥要去庙上？通往土神庙的是一条小路，在土崖边，我不放心，便搀扶父亲一同去。走进庙里，父亲神情肃穆，习惯性地整整衣领，双手互掸身上的灰尘，跺掉鞋上的土。点燃香，双手打拱，上前一步，恭恭敬敬把香插进香炉，后退一步，扑通跪在土神面前。父亲说，土地爷，我不是嫌弃地，也不是怕种地，这回是我得了病，儿子要接我到城里看病了。我把地转包给王爱粮，让他先种着，我身体好些了，继续种。您不要怪罪我，也不要惩罚我，我是万不得已啊！父亲诉说着自己的衷肠，说着说着带出了哭腔。我仿佛看见，像在坟头给爷爷奶奶诉委屈，父亲干巴黝黑的脸上挂着浑浊的泪水。父亲说，王爱粮是个诚实人，会把地种好的，您放心，他不会虐待地。

	听着父亲的喃喃自语，我的鼻腔里一阵酸楚。

	我们家供奉土地爷是从几十年前开始的。

	那是分田到户的头一年，父亲买了砖和白灰，特意请来瓦工在院子正中修了照壁。父亲说风水先生讲了，我们家之所以穷，是因为房子前面没有遮挡，财气跑光了。于是，我们家先用土筑起了围墙，修起了简易的门楼子，安上了旧木板拼凑的院门，这才借钱修照壁。照壁上留有窑洞状的爷堂，请进了泥塑的爷像，就算把土地爷供奉起来了。过年都买不起炮仗的我们家，破天荒在秋天放了一大挂鞭炮，噼里啪啦响起来，震得院子里的树好像都在摇晃，响彻云霄。在爷爷的带领下，我们全家老少面朝照壁跪了下来，磕头作揖。爷爷说，请土地爷放心，我们一定种好分来的地，不让它浪费。后来，姐姐悄声告诉我，窑窝供奉的是专管土地的神。顿时，我对土地爷肃然起敬。后来我发现，村里几乎家家都供奉着土地爷。

	果然那一年，我们家就获得丰收，打的粮食不但填饱了肚子，且重要的是，还完了外面的粮账。

	从那以后，母亲常给土地爷献供品，上香，嘴里念念有词，祷告一番。有时候，她还要用鸡毛掸子，拂去爷像上的蛛网和尘土。有天晚上，我起床去院子撒尿，看见在朦胧的月光下，父母跪在土地爷面前，母亲嘴里说，今年开春天旱，麦子拔节不好，您给玉皇大帝说一声，保佑风调雨顺，庄稼见生见长，让人间多打粮食，我们不会忘了您的大恩大德。

	不知是母亲的虔诚感动了玉皇大帝，还是土地爷美了言，反正是当年我们家又获得大丰收，仓里开始有了余粮。

	有一年，我跟父亲在地里打垅，歇息的时候，父亲教导我：娃呀，啥时候都要把地种好，这是咱的根本，囤里有粮，心中不慌。又说：共产党带领我们干革命，为了啥？就是为耕者有其田啊！听了父亲的话，我似乎悟出了许多的道理。

	每年的五月十五，对于我们家来说，是个特殊的日子。到了那天，我们全家人都要衣装整齐地坐在屋里，神色凝重，等待着神圣时刻的到来。正分时分，待清脆的鞭炮声响过，我们就要在照壁前举办隆重的祭拜仪式。那种虔诚和神圣，如同穆斯林教徒在麦加朝觐。以后每次参加祭拜仪式，我都有置身于庙堂的崇敬之感。若是丰产年，父亲就要把土地爷恭维一番，说土地爷上天言好事，世间风调雨顺，众生安康，似乎功劳全是土地爷的。若遇到灾年，父亲就期求土地爷多保佑，让人人都有饭吃。有一年，我没有下跪，说祭拜土地爷是搞封建迷信。父亲一脚踹在我屁股上，愠怒地说，不是土地爷保佑，你能吃饱肚子？我的屁股疼了几天。母亲背地里告诉我，以后在土地爷跟前不能瞎说，否则土地爷会发怒，人间就会发生灾害。由此可见，土地在祖辈的心中有多么神圣，分量有多重。

	世事变迁，几十年过去，老宅院里，只有父亲祭拜土地爷了。

五

	父亲在医院住了半个月就出院了。同学告诉我，依父亲的病情，不能劳累，要多休息。于是，我就让父亲在周城住了下来。好在儿子读大学，妻子内退后也没什么事，她能照顾父亲的生活。尽管父亲常发牢骚，说他住不习惯，但出于身体的原因，也只好老老实实在城里待着。

	中秋的一个晚上，电视播出某地秋收的场景，黄灿灿的玉米棒子摊在一家院落，十分诱人。似乎是触景生情，父亲想到了自己的那二亩地，父亲说，若把地不给王爱粮转包，咱家的玉米也该收了，棒子肯定有一尺长。又说，他每年留的苗稀，施肥足，长的棒子就比别人家的大。接下来的几天，父亲老是自言自语：王爱粮的收成不知咋样？这狗日的命好，种上我的地了。在父亲的看来，似乎他的地是世界上最好的地，理所当然会长出最好的庄稼。妻子说，地包给他了，他种得咋样咱就不操心了，反正他出承包费了。父亲啍了一声，像是对妻子的话表示不屑。我忙打圆场，说把地包给王爱粮了，庄稼长势咋样，收多收少，就是他的事了。

	农历十月初一，寒衣节那天，我要回村给母亲上坟，父亲似乎忽然有了精神，要跟我一同回家。妻子说，爹，你身体不好，回去干啥？父亲哼了一声。我看穿了父亲的心思，说好好好，让爹穿暖和，回农村散散心。果然，父亲瓮声瓮气地说：干啥，我要看看我的地。

	天是蓝的，云是白的，入冬的田野又换上了新装，途中，父亲透过车窗看着高速公路两边田野里绿油油的麦苗，褶皱纵横的脸上荡漾着笑容，说今年雨水好，地墒足，明年麦子又要丰收了。似乎父亲一看见土地，他的心情就格外好。

六

	下了公路，我将车端直开向了村南的坟院。我和父亲一块先来到母亲的坟前，我给母亲烧纸、磕头、作揖，祭拜过后，便把车开到了我们家地头的水泥路上。

	我和父亲几乎同时下了车，却见周遭的地里全是绿色，而我们家的地塄上，半人高的枯草被寒风吹得东摇西晃，地中间成了一个大坑。一台挖掘机正在伸开它长长的臂膀，继续把坑往深里挖，将一爪一爪的土哗啦哗啦倒进坑中的翻斗汽车上。尘土飞扬，狼藉一片。

	转包出去几个月，父亲钟爱的地就变得面目全非，惨不忍睹，我一下子蒙了。

	大坑仿佛挖到了父亲心上。父亲像是患了痢疾，浑身哆嗦，嘴唇颤抖，问这是干啥，这是干啥？挖掘机仍在作业。父亲急了，连颠带跑下了坑，像一头发怒的狮子，又像狼一样吼叫，你们这样糟贱地，要遭雷劈呀！挖掘机依然轰鸣，又挖出一爪土，倒进翻斗车。忽然，我看见父亲如同电影中的英雄王成，冒着敌人的炮火冲上阵地，站在了高高扬起的铁爪下面，任铁爪里的余土洒在自己头上身上，不管不顾，以大义凛然，视死如归的英雄气慨和铁爪对峙，倒逼铁爪停在了空中。

	王常胜的大脑袋从挖掘机驾驶室窗口伸出来，大声吼道：你这棺材瓤子，人忙着哩，还不快避开。

	你这是干啥？说清楚再挖。

	你老汉该没疯吧，挖不挖关你啥事？快避开，工期紧，不要耽误我们，你看又来车了。

	说不清楚，不能乱挖。

	我要还挖呢？

	那就从我头上挖下去。

	看着王常胜气势汹汹的样子，我真想掴他一耳光。

	双方陷入僵持之中。

	果然，我看见几辆翻斗车从通往县城的公路上驶过来，停在我的身边。陈三从一辆车上跳下来，递上一支烟，问我咋了咋了？满脸苦相说：这是王爱粮叫挖的，说是县城盖高楼，需要土填地基，一车八十块钱，比种粮强多了。王爱粮说，为抢这个生意，他跑了不下二十次，花钱请客不说，嘴皮子都磨烂了。

	我没理睬这个王八蛋。我估摸他和王常胜王爱粮是一伙的，挖土的事是他们早串通好的。

	陈三见我不搭腔，跑到父亲跟前，把在我面前施的招儿故伎重演，反复解释。父亲依然是泰山压顶，我自岿然不动的架势，佝偻的身子直直挺起，任寒风吹着枯草样的白发，藐视着这个世界。

	陈三好像等不及了，他招了招手，几个翻斗车驾驶员跑上前去，他们一同将父亲架起，抬着离开，犹如电影电视中出现的绑架人质镜头。父亲在空中拼命地蹬拼命地骂：你狗日的王爱粮，诓了我老汉啊，我眼瞎了，咋让你种我的地。你这是糟贱地啊，你这唯利是图的家伙，该杀！

	陈三边扶着父亲的头边说，大伯，你也甭骂王爱粮了，先消消气再说，你不知道，王爱粮也有他的难处啊！

	陈三的话无疑于火上浇油，父亲嘴里仍在骂：王爱粮，你个狼心狗肺的东西，在我地里乱挖，你咋不在你娘坟头上挖呢？好像他跟王爱粮有血海深仇。

	陈三他们把父亲抬到地头放下来，父亲爬起来再次向前跑去，陈三把父亲紧紧抱住了。陈三说，你这老汉疯了，不要命了。父亲挣扎着说，我用这条老命跟你们拼了！

	看到这一幕，我再也忍不住了，上前和陈三理论，说改变农田用途是违法行为，把地包给王爱粮是让他种粮的，他咋能用我们家地里的土赚钱？

	陈三放过父亲，撵上来给我递了一支烟，我仍没有理睬这个王八蛋，我从心中对这个发小厌恶透了。

	陈三拿我们没办法，他掏出一根烟猛抽了几口，扔在地上，朝挖掘机挥挥手，说算了，挖不成土，看王爱粮咋办。

	王常胜说：我打几次电话了，狗日的不接。

	陈三气急败坏地说，我们去找他。

	王常胜从挖掘机里跳下来，对，找王爱粮，看他狗日的咋办？

	他们吵吵嚷嚷朝村里走去。

	父亲扑通瘫坐在地，老牛样号啕大哭起来。

【作者简介：朱百强，陕西眉县人。中国煤矿作家协会会员，陕西作家协会会员，鲁迅文学院首届煤矿作家高研班学员。曾在《延安文学》《延河》《西安晚报》《阳光》《小说林》《雪莲》等报刊发表小说、散文。小说集《梦中的格桑花》获“六维”第二届宝鸡作家协会小说奖。】


