爷爷的小田庄（长篇小说 节选）





	……

	李天赐走了，听呼吸声似乎他气得不轻。

	刘璐的心情较之刚才舒坦多了。对这种贪生怕死之辈就是不能客气，你硬他就软。

	积了很久的雨再也按捺不住，伴着狂风落了下来。豆大的雨滴砸在地上，噼噼啪啪的，也打破了小田庄的宁静。

	很少有人知道下雨了，因为大多数人都躺在破旧不堪的房子里做着美梦。

	按理说，暴雨应该持续几天，这次有些怪，只下了一宿，便雨停风歇。早上，红艳艳的太阳跟往常一样从山底爬上天空，似乎昨晚什么都没发生。

	当晨曦洒在院落，早饭也做好了，李天赐还没醒。

	李二蛋看了看睡得正酣的李天赐，对刘璐道：“吃完饭你别出去，我先跟村长说一声，免得有人说三道四。”

	刘璐颔首。做饭那会儿，她将村里的情况大致搞清楚了，于是便道：“去村长家之前，我建议你跟秀秀提前打个招呼，跟赵东升交涉的时候，我也去。”

	李二蛋放下瓷碗，皱了皱眉头：“不合适吧？”

	对李二蛋，刘璐非常信任，这条命是人家救的不说，怎么看李二蛋都是觉悟高的爱国青年，跟躺在破席上听到打日本人就战战兢兢的李天赐形成鲜明的对比。

	“安平特别行动小队成立之前，我是做宣传工作的，专门跟人打交道，有经验。”

	李二蛋大喜：“太好了，我正愁怎么去跟赵东升说呢。”

	“秀秀没意见就好。”刘璐想了想，话锋一转，又道，“去秀秀家说好了，你也别去村长家了，我想先见见秀秀，有些话想提前跟她说说。”

	李二蛋点点头：“也成，先将最难办的事办好。村长那边，我琢磨问题不大。”

	“我觉得问题也不大。”刘璐端起瓷碗抿了口红薯汤，瞟了眼睡得正酣的李天赐。

	今天是赵东升到村里来的日子，每到这个日子，庆婶吃了早饭就出门找人拉家常。

	这次也不例外，秀秀在灶屋忙活完，看看天色，冲已经跨出门的庆婶道：“夜里下了暴雨，他不一定来。”

	“他来不来我都得出去，有些话得跟乡亲们说说，再不能这么下去了，那些人总以为赵东升好说话，实际呢？嗯，对了，晌午我不回来吃了。”庆婶丢下这话，头也不回地去了。

	“哎，别走那么急啊！”秀秀赶紧从灶屋跑了出去，看着庆婶的身影很快就消失在拐角，跺了下脚。

	打从知道李二蛋从镇上买回来的东西只有先前的一半时，庆婶便在她耳根唠叨了，说什么还没到年根就这样，年根日子不知过成什么样，说不定李青山那王八犊子还要克扣财物，她在赵东升面前怎么做？庆婶打定主意今天要找人说道说道。

	秀秀不想让母亲去，但在这个家，哪轮得着她做主？擦了把手，秀秀准备去栓子叔家，让栓子叔好好劝劝母亲，转念一想，这纯粹是无用功，栓子叔老实巴交的，在母亲面前连个屁都不敢放，指望他还不如指望自己。

	也正是这时候，外面传来了李二蛋的呼喊：“在家吗，秀秀？”

	秀秀从灶屋出来，狠狠瞪了眼二蛋，将院门打开：“废话，今天是啥日子，能不在家吗？”

	李二蛋不好意思地笑笑：“我见昨夜下了暴雨，山路难走，琢磨着他不一定来。”

	“都是在大青山跑的人，能不知道山里的雨就怕稀稀拉拉下个不停？”秀秀将李二蛋拽了进来，想起前两年的事儿，细声道，“泥石流不能再来了，我们出不去，外面的人也进不来，比灾荒还可怕。”

	秀秀说着，将二蛋领进了屋，道：“找我什么事？”

	在秀秀面前，李二蛋说话敞亮。他瞟了眼堆在一边的财物，道：“我昨天买回的东西不及上次一半，从镇上的议论看，世道只会越来越乱，年根咱们能撑过去，大壮他们呢？”

	秀秀也意识到了问题的严重性，俏脸上的轻松不见了：“咱们还有田，猎户没有，入了冬，他们原本日子就不好过，这年景更难。他们常在山里走，身体好，性子暴，肯定不会再交了。仅凭青山叔那帮人去贴，家底总有干的那天。”

	李二蛋叹了口气，看向连绵的青山，道：“赵东升也好过不了，我怕大家都没路走打起来，那时就麻烦了。”

	秀秀不是聋子，大壮等人的疯言疯语还是有所耳闻的，她无比严肃地道：“你跟大壮关系好，好好劝劝他，即便咱们村的劳力一起上，也不是赵东升的对手。大青山原来的匪首那么凶，还不是让他们给办了？”

	李二蛋憨厚地笑笑：“我知道，所以啊，我想跟赵东升好好谈谈，你觉得怎么样？”

	秀秀咬着红唇，忧心忡忡地道：“我怕你说不动他。”

	“我说不动，有人说得动。昨天我和李大哥去青山镇，恰好碰到他走散的妻子，她以前是做教员的，文化人，口才了得，她跟赵东升谈，准成。”李二蛋提到刘璐就眉飞色舞。李天赐他崇拜，对刘璐他一样崇拜。

	秀秀蹙了蹙黛眉，拽拽李二蛋的衣袖，小声道：“到镇上去一趟就碰到失散的老婆，太玄乎了，这中间不会有什么问题吧？”

	“你不信别人还不信我？我敢给青山叔找麻烦吗？”李二蛋笑得更憨厚了，心里却有点打鼓。

	这不是给青山叔找麻烦，这是给小田庄找麻烦。

	秀秀盯着李二蛋老大一会儿，径直道：“你让她先过来，对她，我有些不放心。”

	“你不找她，她还准备找你呢。”李二蛋赶忙站了起来，出门的时候禁不住说道，“秀秀，你变了。”

	秀秀不明所以，问道：“哪里变了？”

	“以前你不是张口闭口打日本人吗？现在怎么……”

	未等李二蛋将话说完，秀秀寒着俏脸道：“以前我是不懂事，后来才知道，日本鬼子不是那么好打的。再说，打日本人不是咱们老百姓的事，是军人的事！”

	你有这观点，怕是受旭阳的影响吧？李二蛋朝村长家的方向看了眼，匆匆朝家赶。

	当刘璐出现在秀秀面前的时候，秀秀眼前当即一亮：齐耳短发干净利落，肌肤好像剥了皮的水蜜桃，粉嫩中透着几缕香甜。

	以前她就觉得李天赐不简单，今天一看果然如此，李天赐如果不是那么能耐，孙淑霞会看上他？

	在孙淑霞面前，秀秀不禁有些自惭形秽，也渐渐明白了为什么李旭阳不愿见自己。大城市里的女人恐怕都像孙淑霞这样美，更何况还读过书，大字不识几个的自己怎么能比？母亲常说，有白米饭吃谁会啃红薯？自己就是那不起眼的红薯，孙淑霞就是香甜的白米饭。

	秀秀释然了。那个浑身透着书卷气的男人注定不属于自己，她最后的一丝幻想到这一刻，终于破灭了。也正是在幻想灭掉的这一刻，她脑海中渐渐浮现出那个黑色的身影。

	“秀秀妹子，你怎么了？”刘璐发现秀秀面色有些不对，试探着问道，“是不是我过来不大合适？”

	秀秀忙道：“嫂子千万别这么说。整个小田庄念过书的人没几个，赵东升性子冷，其他人的话入不了他的耳还是其次，得罪了他，我怕他会动手。你过来，正合适。”

	刘璐细细品品秀秀的话，又道：“秀秀妹子，我听说赵东升对你有意思？”

	小田庄都知道的事，秀秀也没打算瞒，小脸一红：“应该是有意思。”

	应该有意思？刘璐很是诧异：“他没跟你说？”

	秀秀摇摇头，轻轻地道：“村里的人都是揣测，他跟我说话很少，只是坐那里吃饭，歇息差不多也就走了。”

	刘璐觉得有些不可思议：“真的吗？”

	“在这件事上我没必要说瞎话啊，其实……”秀秀坐在床上，低着头，哪有泼辣的模样？“上次他问我心里是不是有人了，我没吭声，他就再没说话，我才断定他是真心喜欢我，而不是将我当成玩物，这心里也踏实了。”

	刘璐心里有谱了。一般来说，土匪头子看中村里的姑娘，都是直接抢，女人若不从，糟蹋之后杀掉；女人若是从了，运气好能做个压寨夫人，运气背，就是那些恶匪解闷的工具。这样的事在历史上不胜枚举。赵东升不抢人，不管出于怎样的心态，对秀秀尊重这点是跑不了的，也说明秀秀运气不错，遇到了有点良心的土匪头子。再想想赵东升的作为，似乎不是有良心那么简单。对村民不是横征暴敛，而是定期勒索钱物，这说明他有头脑，应该是可以争取的对象。

	见刘璐对着大青山有些发呆，秀秀连忙问道：“你有把握说动他吗？我担心眼下日子越来越难熬，大壮那群人想不开会出岔子。”

	“大壮他们已经在闹了，要不天赐也不会让我和二蛋过来交涉。”刘璐静静地回道。

	听到这话，秀秀当即恼了，气鼓鼓地道：“青山叔说得没错，小田庄要出娄子也是他捅的，能耐没多大，一天到晚吆喝来吆喝去，闪了他的舌头倒是轻，迟早有一天将命丢掉。”

	“他的命丢了是小事，怕就怕大家跟着陪葬。”刘璐这般说着，下意识地朝外面一看，赶紧站了起来，问，“他就是赵东升？”

	......

	（节选自伯乐长篇小说《爷爷的小田庄》，安徽文艺出版社出版）



	伯乐，原名李松，鲁迅文学院第十届网络文学高研班学员，安徽省作协第六届网络文学专业委员会委员，安徽省网络作家协会副秘书长，阜阳市作协网络文学委员会会长学员。自2014年以来，陆续创作《超级天才狂少》 等网络小说一千余万字，其创作的军事类作品《我的1938》，2019年5月入围鹤鸣杯“网络文学奖”2018年度军事作品，该作品入选2020-2021阜阳市第一批重点文艺项目。


