牛事

牛事
 


太阳挂在西边的天际，似乎心有不甘。夕照依旧似火热烈，烧红了白云蓝天。长空辽远，霞光四射，山林尽染。天是红的，大地是红的，村庄也是红的。翻犁的泥土开裂八缝，伤痕累累。新种的油菜籽还没有睡醒，迟迟没有冒出土来，夕阳照亮一片荒芜。幸好有那五彩的秋林映衬，房顶升腾起来的青烟，缭绕在村庄之上，大地才不至于显得死寂。
我们走下放牛坡，太阳彻底落下山了。
暮霭降临，从远至近散漫开去，罩住了远山，罩住了田野，罩住了村庄。山野静寂，没有一声鸡鸣鸟叫，偶尔传来犬吠，还有妇人的喊叫，晚饭熟了，搁在桌上热气腾腾，还未归家的孩子，该吃饭了。他似乎没有饥饿，像是寂寞得害怕，他跳到我的背上，双腿夹住我的背脊骑着。他扯出腰间的竹笛，放到嘴边吹奏。那是一首熟悉的曲调，楚楚动听。他似乎不急于回去，像是巴不得时间就止停住，既没有夜晚的漆黑，也没有白天的明亮。他喜欢茫茫的暮色，每至暮归，他都会坐在我的背上吹响远走的歌谣，让我禁不住放慢归家的脚步，把在山上吞进胃里的青草吐出来，在嘴里慢慢嚼碎。
他很动情，吹了一曲又一曲。我爽性停下脚步，抬头四望。我想对山回哞，又怕搅扰了他的兴致。我多么想念童年，妈妈带着我走遍山野。妈妈最疼爱我了，总是不放心我独自外出。妈妈说，前方危险，她总让我紧跟在她的身后。放牛坡上碎石密布，悬崖峭壁上长满养命的青草。妈妈不准我走在她的前面，她不停地嘱咐，前方危险。妈妈小心翼翼地试探前方，她先踏碎荆棘，踩稳石头不摇动。妈妈一步一步向前移动，她用生命给我铺就一条安全的路，一条通往养命的青草的路。
那天，妈妈对我说，她不能再为我探路了。妈妈要走了，去一个远方，不再回来。我忍不住哭泣，泪流满面。妈妈从放牛坡的悬崖上摔下去，从山腰滚至山脚，如一块巨石落下，一个翻滚接着一个翻滚，连绵不断，响声震天。“牛滚坡了，牛滚坡了。”我听到了村庄的呼喊。妈妈的命真大呀！她竟然没有粉身碎骨，只是折了双腿。妈妈站立不起来了。他爹寻遍山里山外接骨的名医，给妈妈敷上了无数药包。妈妈仍然站不起来。他爹说：“我家医不起了，只能把你卖掉。”妈妈没有怨恨，一头折了腿的水牛，定是被主人卖给宰牛的人杀死后碎尸万段，只有那样，才能为主人作出最后微薄之力，挽回一点损失。
妈妈走了，我们没有见上最后一面，彼此道一声别离，此生不会再见。他把我赶到了放牛坡上，我想转回家去，再看妈妈最后一眼。我想扑倒在妈妈的怀里，大哭一场。但是，他守在我归家的路上，手里捏着又圆又大的石头，专门对准我稚嫩的幼角击打，我疼得天旋地转。我苦苦地哀求，他无动于衷。或许，他太小，涉世不深，难以体味牛世的悲苦。一头耕牛的宿命，终是千刀万剐，一生给予人类劳作，逃脱不了世人餐食的命运。我没了妈妈，余生孤苦无依，甚至毫无意义，我那有吃草的心情，再好的食物也如嚼蜡，无趣无味。我满脸愤恨，真想向他冲过去，我用牛角把他高高戮起，甩下山去，让他尝一尝牛滚坡的痴味。
放牛坡高陡，到了山顶却平坦下来，现出一块宽敞坝子，泥土松软，碧草柔嫩。坡间左边是一片山林，一些不知名的阔叶乔木，竟也把根伸进了石从里，长得高大粗壮，葳蕤茂密。右边却是一片野草灌木，茅草萋萋，灌木蓬蓬。唯有一条山路，从山脚蜿蜒至山顶，宛若楚河汉界，把山林和草木丛分得那样清楚，井水不犯河水。他把我和妈妈赶上放牛坡，就把下坡的路堵上，自己跑进山林里，不见了踪影。若是那天，他如现在这样手里捏着石头守着，妈妈就不会到那堵悬崖上去，也不至于滚折了双腿。
放牛坡是村里牛儿的草场，更是放牛娃的游乐场。春天，野花开满山坡，他与女孩在放牛坡上约会。他遍山摘花，红的，黄的，白的，紫的，一束束捧在手里，掏一朵给女孩戴上。“戴花戴朵，戴来嫁我。”他与女孩做起“摆家家”游戏，他们约定，长大后办一场真实的婚礼，生儿育女，相守终生。夏秋，放牛坡结满野果，樱桃，结桃，栽秧檬，桨子檬，绿叶檬，杨眯眯，八月瓜，地瓜，他先吃过够，然后摘一大口袋，放在我的背上驮回家去。爬到坡上的放牛娃，他们会钻进树林里在树上玩“打死救活。”你追上他，他被你打死；你追不上他，反过来你就死。这是在村口宽阔的大院坝上才能玩耍的。然而，山林里又粗又长的藤蔓把大树连接起来，村里孩子似山中猴子一样灵巧，从这棵树窜到那棵树，从坡上林子滑到坡下林子，放牛娃们在林中树上如履平地，玩了许多年，也从没有人摔断手脚。他们还玩“打仗”，用食指与中指比作手枪，“啪啪，啪啪——”，枪响过后，就有人倒下，退出“战场”。冬天，遍山枯萎下来，放牛娃们就到山顶“打长长跪”。大家找来一块石板，用一根柱石支撑着，隔着十米二十米远，手里使劲甩出圆石，精准地把石板打倒。“长跪，二狗给我长跪。”石板瘫倒地下，二狗就双膝跪下。“起来，起来，二狗给我起来。”石板倒地，二狗就站起来了。想让谁跪谁站起，全凭手上的石头说话。他是打石头的高手，他打长长跪，就是练准心和劲道，好用来对付我这头牛。他对着我的角打石头，百发百中。我一望见他扬起手来，心里就发怵，上下左右摇头，躲避他的石头。但是，他虚实并用，让我摸索不出规律，他是我今生的冤家死对头。
妈妈从坡上滚下那时，他正在打长长跪。听说我妈妈摔下山去。他逃进了山林，好几天都不敢回家。他爹给我妈妈包扎时，破口大骂：“狗日的，牛是我们家的命根子，小私儿放牛不时时看着，只晓得玩。老子让你在坡上玩过够。等你来家，老子再让你好好吃一顿。”他在山林里躲了三天，竟然没有走丢自己，也没有让野兽吃了。他回来时，我正在院子里看他爹给妈妈上药，他衣衫褴褛，蓬头垢面，不成人样。他爹见了，也没有一点可怜，跑过去几大脚，像打长长跪一样，把他踢跪起。他娘护儿心切，急忙把他搂抱起来，又是儿又是宝的喊得大家心疼。
暮色消散，黑夜终是从远方袭来了，近山渐次隐去，唯有村庄的灯火闪烁，宛若天上的星星，给予大地的夜晚光亮。他从我的背上跳下来，把竹笛插回腰间，一石头打在我的角上。我像是做了一个噩梦，疼钻心里去，一下子惊醒过来。眼前黑手乎一片。天已经黑尽，我们该回家了。
妈妈不在了，他家犁田犁地的活路全压到了我的肩上。他们本来也要把我卖掉，因为我还年纪小，也许难以承担那样的重活。他爹把我赶到牛市上，喜欢买我的人很少，而且价钱较低。他爹都嫌我小干不了重活，买牛的人怎么不晓得这个道理。“小牛买去杀吧！那是要亏损的。小牛买去种庄稼吧！又确实有些不中用。”大家都是实用主义者，除非便宜卖。他爹合计，就算把卖我和妈妈的钱凑在一起，也买不了一头成年的牛。他爹又把我牵回了家里。
那是第一个没有妈妈的冬天，大雪罕见地下了一场又一场，化也化不尽。房檐上全都凝起冰钩子，长长地挂在我的圈门上。村里村外的道路，铺满了铜油凌冰，站都站不稳。村里人并没有因为罕见的气候而焦虑，仿佛大家都兴奋不已。他爹牵着我去河边喝水时，逢人就说，一场霜雪一场雨。他比划着手指，抬头看一看天。他爹又接着说，这一场雪是端午水，那一场雪是磨刀水。关云长关老爷的磨刀水。他爹知晓甲子，熟悉农历，还会把历史故事编成歌儿唱。他洋洋得意，“瑞雪兆丰年嘛！”他爹摩拳擦掌，来年定有一个好收成。不过，他爹独自看着我时，又愁眉不展，若有所思。
他爹等不及了，顾不上这个冬天的异常凛冽，扛起犁拉着我来到一块地里。拉犁耙耕地是我的天性，不用教也会。但是，我过早承担与自己年龄不相称的职责，他爹让我提前介入，对我开展适应性训练。他爹把牛架单套在我的肩上，就对我吼叫起来，示意我拉起犁往前走。我第一次犁地，根本没有心里准备。我才迈开脚步，只听见“嚓嚓”一声，犁绳崩紧，我被犁拉退了两步。“狗日的你冲，你以为是走路呢！要把腰杆弯起来。”他爹在看我的热闹。我没有弯腰，继续立起身子往前走，还只是拉出“嚓嚓”的声响，犁巍然不动。他爹不骂了，扬起鞭子，“啪啪，啪啪。”我仿佛望见了他在放牛坡上食指与中指的比划，打枪呢！我的屁股好疼啊！我弯起腰杆往前跑，犁铧掀开泥土，我终是迈出了这一生中犁地的第一铧。不过，我依然心存侥幸，左歪右斜，让那犁铧走空，偷着轻松。“啵啵……”，他爹提醒我已经接触右边红线了，若是不往左修正，那就会破了右边红线。“嘞嘞……”，他爹又提醒我偏左了，要往右边移一下。我就是想耍滑偷懒，假装没有见。这时，他爹不仅给了我几鞭子，还停下来走到我身边，像那天打他一样，对着我的肚子踢了几大脚。
庄稼人的优越感，不仅在于粮食装满阁楼，不用上集市去买，楼上撮来楼下吃。冬腊月间，大家都忙着备办年贷，春节正向村庄走来，每一个人，都在做着春天的梦。这个冬季，他爹闲不下来了，天天赶着我到那块土地上，犁了又犁，还用耙干干的耙。他爹有些变态了。牛架单磨破了我的肩膀，血水淋漓，他爹像是没看见，依然把牛架单套在我肩上，扬着鞭子逼着我犁地。他爹说：“磨刀不误砍柴工，第一次就要把你的肩膀磨出老茧，以后老茧越来越厚，就不会磨破皮了。”
我别无选择，只能埋头苦干，混口吃的。妈妈都不在了，我要好好活着。这世界，万物都苦都累。“条条蛇都会咬人，死了到阎王殿，还有十八层地狱呢！”春节快到时，我掌握了耕种的技能。除夕那天，他爹在我的大门上贴上春联，上联是牛如南山猛虎，下联是马似北海蛟龙，横批是六畜兴旺，他家祝福我长得壮实，身体平平安安。我看到红红的春联，顿时明白了他爹的良苦用心，我的肩膀上已生出了茧皮，我一定能够挺过艰难的幼年。春节那几天，我的生活很好。他爹把草料换成了净包谷面，还放上了盐和热水，每天两大木盆。我感觉自己都长了好多斤肉。他爹说，女娲造物，先造六畜，再造人。大年初一鸡，初二狗，初三猪，初四羊，初五牛，初六马。人日是初七。过年，不仅人要吃好的，也不能亏待了六畜。
正月十五过后，村里就忙碌起来。这个时候，我还可以休闲一段日子，好好休养身体。我是在谷雨时正式走上大地的岗位。打秧田，犁地栽包谷，打水田，一直忙到夏至，遍野落满星星点点的新绿，我才停下来，等待秋天。他家的田地很多，坡前坡后，岸上沟边，大大小小十几块，几十亩。妈妈还在时，有她耕作，我只是站在田埂上吃草，没想到会这样累。他娘给妈妈送来过年才能吃到的包谷面，我就去与妈妈抢着吃，他爹不让我吃，我很不高兴。现在轮到我了，每一犁都要自己一步一步去走，每一块田地不知要来回走多少步，才能犁完。我终于明白了妈妈的艰辛，我还得把她的辛苦承继下来。生活似有尽头，又无尽头，不管悲欢离合，我只能向前，没有回首。
“力气用了力气还会来。”再怎么劳累，睡一觉，在雷响的鼾声中甜甜地做一个梦，睁开眼睛，又觉得浑身是劲。他爹看着我乖，做活路踏实，第一年没有拉稀摆带，让他家能依农时耕种。一年下来，我在磨练中得到了成长。他爹对我另眼相待，每次下地回来，都会给我带来鲜嫩的青草。有时，他爹还会给我开小灶，像过年一样让我吃净包谷面。他爹说，我最多也只能活过三十年，而我长身体的时间也就三至五年，他爹很懂牛。
我终于挨过了苦难的童年，长得高大健硕。事实证明当初没有把我卖掉的决策是正确的。“老者，你家那头水牯太爱人，怕要值万把块吧！”我让他家成了村里的万元户。别人夸奖我时，他爹笑得嘴都合不拢。“谦受益，满招损。”他爹告诫我不要骄傲，若是哪天惹出祸来，小心割了我的牛卵子去当下酒菜。
我知道他爹的话中之义。但是，莫名的忧愁总让我无比烦躁，我难以把控自己。只要把我放出圈去，我一看到牛，就会发起牛脾气。“哞哞——”，我奋不顾身地向那牛奔去，拉也拉不住。若是母牛，我立即温和下来，与那母牛拥抱，然后围着母牛转，舍不得离开。若是水牯，我就摆开阵势，准备与那水牯打斗一场，分过输赢，让它知道我的厉害，下次遇着，它就会离我远远的，不再与我争夺母牛。我几乎打败了村里的所有水牯，我成了村里有名的打架牛。
那时，村里要把我骟了的人占大多数。“老者，把它骟了，又不去爬母牛伤身体，也不敢再去打架，一天只晓得吃和做活路。”起初，他爹不同意。“那它还有什么活法，牛也像人一样啊！”村里人说：“你心疼一头牲口干么呢？谁叫它这么冲。”他爹仍然犹豫不决。我打伤了小组长新买来的那头水牯后，他爹下了决心。那天，我在大减潮犁田。傍晚时，他爹在水田里推田埂，我在河坝上啃草。忽然，我听到“哞哞”的叫声。抬头一看，有一头牛向我冲过来。这是一头陌生的牛，我从未见过，可能它还没有见识过我的厉害。我睁大双眼，远远的斜视对方，前脚刨土，向它发出严重警告。那水牯像是一把老手见多了，它向着我来了一个对冲。“嘭——”，一声巨响，我们接上了火。顿时，我们互不相让，尽展角力，响声震天，尘土飞扬……几个回合，我心里就有底了，这头水牯也只有“三板斧”，远不是我的对手。果然，我主动退一下，松开角，以退为进。它以为我招架不住要败走，忘情地抬了一下头。我就打出一个倒钩拳，牛角尖从它的右眼角插进去，鲜血涌了出来。那水牯疼得双腿一跳，撤脚就跑。我太累了，没有追上去，只是象征性跟着跑几步，就停了下来。没想到，我惹下了大祸。虽然那头水牯的右眼没有瞎，但是，它的主人是村里的小组长。经过很多人的调解，他爹差点给那小组长跪下了求情，家族老人左讲右讲，赔偿了一百斤包谷给那水牯作营养。
有一天，我还在昏睡，一串“叮叮当当”的敲铃声把我吵醒。我听到他爹像是在喊人，那铃声就停了下来。不一会儿，他爹打开我的大门，把我拉到院子里，用绳子拉着我的鼻子拴在门栏上。我看见一位老头，额头上亮晶晶的，像是抹过猪油一样，仅剩的几根头发，全都白了，像几朵雪花，快要融化了。老头拍一拍我的背，说：“这牛骟了，有点可惜。”他爹说：“没办法，谁让它管不了自己呢！都让老子赔了人家一百斤包谷。若是再不骟，将来要搭上老子这条老命。”我吓得瑟瑟发抖，两条后腿紧紧地夹着卵子。老头像是看出了我的心思，轻轻地拍一拍我的屁股，安慰说：“你别怕，我也算是有名的骟匠，割卵子不会太痛，就像蚂蚁咬一口那样。”老头向我的胯下插刀子时，我没有进行强烈的反抗。我的反抗也没有用，只会给自己带来更大伤害。老头确实没有自夸，他割卵子的手艺堪称一流。我的血都没有流几颗，卵子就取下来了，又圆又大，嫩漉漉的，像是受了惊吓，还在颤动。老头说：“你看，卵子这么大，它怎么不爱嘛！”他爹说：“你好长时间都没来我们村窜寨子了，今天晚上留下来，我把这牛卵子炒起，我们俩老弟兄喝一杯。”老头哈哈笑起来说：“好，好……。”
他十三岁离家外出，后来，取了一位城里的姑娘。有一年春天，他娘离他们而去。安葬他娘后，家中只剩下他爹和我了。作为家中独子，他必须承负儿子的责任。他要把我卖掉，接他爹进城。他爹和我住在老房子里，我成了他爹进城的障碍。但是，他爹说，我给他家当了二十多年的长工了，他爹不忍把我卖掉。“你别劝了，就算是把牛卖了，我也不会进城，我死也要死在老房子里。”他爹吃了称托铁了心，话说得决绝。他很无奈，好歹自己在城里也算是个有脸有面的人，可是，他爹住这样的房子，村里人已看不下去了，经常对他戏谑：“给你爹砌栋别墅吧！”他在城里就住别墅，虽说落叶归根，可他铁定不再回村，死了化成灰，埋在城市的公墓里。现在，村子里除了父亲，也没有其他亲人了。花上几十万在村里砌栋大房子，着实太浪费了。哪天父亲老去，那大房子只能用来住灰尘，而且这房子又小心眼，几年没有人住，即使是钢筋混凝土砌的，也照样不成个样子。当然，他不在村里砌新房给他爹住，更重要是他妻子的缘由。
他妻子是一个土生土长的城里人。十多年了，我也只见过几次。他娘不在后，他妻子就再也没来过。即使是过年，也只是我陪着他爹吃年夜饭。他爹说：“人家嫌我脏兮兮的，老子只有和牛过年了。”除夕夜，他爹煮一锅肉，一锅白菜，供奉了祖先后，就给我拌上一大盆包谷面，把我牵到院子里。他爹抬出桌子，摆好菜，对我说：“来，牛兄弟，老子们俩老兄弟喝一杯。”他爹端起杯子，我抬起头。他爹说：“干。”我就呼哧呼哧出气。他爹一饮而尽，我就埋头吃几大口包谷面。他爹不盛酒力，几杯下肚，说起话来挛口挛嘴，像得了口吃。我也是老了，饭量已不如前，包谷面还剩半盆，我就吞也吞不下去了。
他爹说：“人呀，有时候比不了牲口知冷知热。儿子要我卖了你，儿子还没你靠得住，卖了你，我咱办呢？”他爹把我当作比儿子还亲的人，走到哪里，都拉着我一起去。他爹独自呆在家里时，不是把我拉到院子来，就是坐在牛圈门边与我聊天。“牛兄弟，我对不住你，是我把你的卵子割了。不过，有时我又想，还是我救了你。若是不骟了你，可能你早死了。”我呼哧呼哧点头，我知道，好打的牛没有一张好皮。他爹接着又说：“牛兄弟，若不是你陪着我，可能我也早死了。”我摇荡一下头。他爹笑了笑，说：“那好，我们彼此撑着。”
白天的日子，他爹总觉得太阳难得走到西边的山上，就拉起我到田地里去。“你还记得不，我把你骟了后，你就变得温顺了，我们一起在这块田教我儿子犁田呢！”我没有回应，一个劲地回刍。他爹又说：“现在已实行机械化耕作，不再需要牛了。儿子可能早已忘记我们教他犁地的往事。”他爹本想让他学会种庄稼而留在村里，但是，他还是走了，走得义无反顾。而我已经老了，今天晚上闭上双眼，明天不知还能否睁开，我只是过天天日子了。我不怕死，可是，我这头牛成了人世间最后的绝唱，一想起千年的习惯就此结束，心中总不是滋味。现在，村里人家喂的牛，已不再种地，只是为了长肉，还有卖钱。
那年，村里来了一位老板，那人买下放牛坡脚的一片土地，大兴土木，把那片土地打造成了斗牛场。每年，逢着节日，老板就要举行斗牛比赛，引来城里村里的人前去观看。特别是大年初五开始的斗牛，连续三天，人山人海，万人瞩目，热闹至极。他每次都来看斗牛，顺便也与他爹坐坐，劝他爹卖掉我。有一次，他带起那个老板到家里来，围着我转了大半天，又是看我的嘴，摸我的腰。
他仍然放心不下村里的父亲，他又来劝他爹卖我了。这一次，村里人一改往日反对的态度，大家不约而同成了他的说客。“老者，你活不到好几年了，当了一辈子老农民，该进城去享几天清福了。”你一言，他们一语，他爹也动心了。他爹说：“儿子也是为我好，大家也是为我好，这样吧，再等三年。三年之后，我一定去。”大家都很诧异，面面相觎。他爹接着说：“今年，这牛已经二十七岁了。我算过，一头牛最多活到三十岁，再过三年，这头牛一定会死，就是死不去，我也要想办法让它死。然后我把牛埋了，就搬进城里与儿子享哈福。”大家沉默无语，不知道该如何说服他爹立即进城。后来，他还是依了，再等三年。
或许，他爹要好好珍惜与我的最后三年时光，他爹把我从圈里搬进堂屋，昼夜相守。深夜，屋内屋外伸手不见五指，静得像是村庄死去一样。他爹说：“牛兄弟，若是三年过后，你死不去，怎么办呢？”我不知该如何答应，仍是呼哧呼哧大口出气，向他爹表示我还醒着。他爹每天深夜都这样奇怪地说同一句话，渐渐地，我觉得他爹应该是在做梦，每到这个时候就要说梦话。
过了这个冬天，他爹就要兑现承诺了。那一夜，先是下了一场冰雨，接着就飘起了雪花，大雪整整下了一夜。天气太冷了，我一夜没睡，也没有听到他爹的声音。我转来转起，又不敢弄得动静太大，吵醒他爹的瞌睡。第二天早晨，他爹没有起床。我就走进房间里，看见他爹双眼紧闭，安详地躺在床上还没有醒，也许正在做一个甜蜜的梦。快三年了，一千多个夜晚，他爹都没有睡上一个囫囵觉，我不忍心打搅，又走出了房间。约是中午了，他爹依然睡得很沉。我开始觉得不对劲了，我用舌头去添他爹的脸庞，又凉又硬，像大雪天的冰凌。我急得团团转，大门又被闩着。我要想办法出去，找人进来看一看，他爹到底怎么了。我几大角撬开大门，走出屋外。雪已停了，太阳明晃晃的，天空湛蓝得恐惧，仿佛深不可测的潭水。可能是一夜无眠，我的眼睛一花，四脚站不稳，重重地摔在院子里。我顾不上疼痛，好不容易爬起来，气喘吁吁。我跑出院子，站在村道上“哞哞”叫喊，我的喊声引来了许多人。他们走进家来，惊恐地大叫：“天，这老者死了，身体都硬邦邦的了，快喊儿女们来。”
我还没有死，他爹却先走了一步。他悲痛欲绝，请来先生道士，搭起帐篷，盘了十天的丧酒，吊唁的人络绎不绝，车子都停了几公里远。他杀了五头肥猪，才把他爹的丧事办好。他原是想把我杀了招待客人，他说就是因为我，他爹才活得那样窝囊，死得那样凄惨。我也不想活了，能为他爹殉葬，也是我最好的归宿。但是，村里人阻止了他杀我的举动。大家都说，若是宰了我，那会不吉利，如此厚葬他爹，不就是图个将来百事吉祥吗？如何处理我，还是等事后再从长计议。我不能陪葬，放声大哭，可是，我哭不出声响，只能用几滴牛泪，祭奠他爹。安息吧，人们都说那里是天堂。他爹葬在放牛坡左边的山林下，一颗灰白的大石坟，尤为耀眼。村里人说：“这老者不枉自，死后埋的那颗坟太安逸。”
一个月后，正值春节。大年初五，他回村拜祭，车子又从村头停至村尾，炮竹烟花堆成小山似的，比他爹的坟茔还要雄壮。他摆了几十桌，大家在他爹墓前酒足饭饱后，炮竹烟花炸响了好长时间。顿时，放牛坡浓烟弥漫，炮竹纸满山飞遍，飘落在草木石丛间。
他正要起身回城时，斗牛场老板打来了电话，今天开始斗牛，我是最后一场。