牛倌罗二锅

牛倌罗二锅
 


本地住户的孩子，认得罗二锅。
一个路面，听见牛脚的踢踏踢踏声，小孩们欢呼雀跃，看看，罗二锅赶着牛过来了。
小孩们很喜欢罗二锅的那些牛。牛脚的踢踏踢踏声，一传进耳里，小孩们的那份高兴劲儿，拍手欢快，就像大人们要带着他们去赶集一样。
罗二锅是回民饭店雇来的一个牛倌。回民饭店收养有一圈牛，大小有十多头，回民饭店腾不出专门人手，就需要一个牛倌，招人启事搁墙上一贴，巴掌大的一块，就像一块牛皮癣，挤占在那里，很不招人待见，灰不溜秋，冷冷落落，很少有人瞅一眼。谁愿意来做这样的一个牛倌呢？偶然有人目光扫过来，看过也就跟没看一样，抬腿走开，还低估一声，鬼才愿意来做这个差事。人不做，有人做，罗二锅自告奋勇，就把自己雇来了。别人不干他干，罗二锅想，当一个牛倌有什么不好呢。
牛交到罗二锅手里，回民饭店那个管事的很高兴，刚开头，管事的也发愁，这样的差事，确实又苦又脏，低贱的不能再低贱，怕是不会有人来接手，听着就能把人吓跑，这个启事贴出来，看来只能做做一个样子，没想着来了一个罗二锅。管事的上下打量着罗二锅，一眼下来，就像吃了一颗定心丸，这回他可以安心，有了这个罗二锅，不怕这些牛喂壮不起来。
罗二锅给人的印象，是做事上心，看不出来一点漂浮的感觉，觉着很实诚，好像天生就是一个放牛的 ，除了放牛，他就干不好别的。回民饭店那个管事的看了第一眼，不但安心，在心底还自言自语，把牛交到这样的人手里，没有理由不高枕无忧，傻子都会放下一百个心。
那些牛也像罗二锅，有的到了岁口，如果派不上一个勤快实靠的人，把这些牛交到谁的手里，很难喂出膘。
回民饭店圈养这些牛，就是待屠的。一头牛要是喂不出膘，干么要去屠宰。他们也要靠这个去营生。
那个管事的给罗二锅说，好好给我喂养这些牛，把牛喂养出来，工作就算做好。
明知道是多余话，管事的还是这样说。好像这样多说一句，就能让对方更上心、更不能麻痹大意。罗二锅没言语，这话耳边听着，装在心里就行了。他还知道，端人家碗，受人家管；话轻话重，也是人家的职责。
看看那些牛，都是消磨了锐气，锋芒不再，罗二锅拿把饲料过来，想亲手喂一喂，来熟络熟络，递进递进一下感情，并排一块的牛，看在眼里，也是爱搭不搭，没有吃口的欲望。
这样不行。一头牲口，看见吃食，哪能是厌厌的。
罗二锅知道，该把这些牛牵出来喂喂了，老是关在一个牛棚，不见天不见地，是个牲口也受不了，给它太鲜美可口的食物，怕也吃不出来一个味。
把牛牵出来，得有一块适合的地场。
罗二锅对这块地方不陌生，他自小就在这个地方生长，一角一拐都很熟悉，什么地方有水，什么地方有草，他都清清楚楚。这个地方山居多，地名就带一个山字，听起来带有仙气，叫个八公山。随处望望，充斥眼里的大大小小的山峰一座挨一座，云雾缭绕，真以为里面有仙人呢。一座一座的山峰扑面而来，只怕想数也数不过来。后来，罗二锅听说一个“典故”，才知道，这个地名之所以叫做一个八公山，就是因为古时有八位老者在此修炼，最终羽化成仙，大功告成，才留下一个八公山的美名。
这块地方，罗二锅再熟悉不过，他一找，就能找到牛喜欢的去处。
顺着一条路走不多远，一座山坡就呈在眼前，人没到近前，就能看清，生长好多好多的草，草都旺盛，有的齐崭崭的，排列得很整齐，被风一吹一吹的，轻轻地摇动，真好看。最普遍的还是两种草，一种是细细的腰身，长及象麦秆，名字叫雁子草的。为什么叫雁子草，据说天上飞的大雁喜欢吃它，就叫了这个名字。当地留有一种说法，小孩子不敢轻易摘它，说一摘会变成秃顶，怎么会变成秃顶，因为摘了大雁的吃食，大雁就会不高兴，见了小孩子，分外仇恨，就会来啄了小孩子的头。说法是这样，谁也没有见过一只大雁来啄了小孩子的头。不过，听起来就像真的。还有一种是巴根草，这种草随处可见，是块地方，就能生长，小孩子见着它就会唱：巴根草，青又青，唱个歌，狗来听。又唱：巴根草，迎风长，伸伸腰，春天到。巴根草又俗称狗尾巴草，这种草软骨子身，看着脆弱，可生命力强，摘去它的腰身，不要多天，它又会长出来。
牛到这里，最喜欢这两种草，不需要罗二锅招呼，埋头去吃。牛吃草的时候，是很安静的。静静当中，能听见牛嚼草叶发出的清脆声音，就像溪水慢慢地流淌，叶落溪面，很能让人沉下心，不生烦操；不像鸡呀狗呀，吃食的时候，你争我抢，弄出很大的声响，一点不文明，一点没有吃相，好像下嘴迟了，就跟吃不到，看着就让人来气，真想一脚踹过去。
在这山坡，人家放牧牛的，当然不是罗二锅一个。草地茂盛，家里有牛有羊的，都喜欢来到这里。别人放牧牛，不过是一头两头，而向罗二锅这样，一下牵过十几头的，就很招眼。
本地住户的孩子，就围拢过来。
他们要干什么？
罗二锅还没注意到这几个孩子，牛在吃草，他也没有闲着，去收割一把一把的雁子草和狗尾巴草，好给牛带回去当夜料。俗话说，马不吃夜草不肥。这话也可以用在牛身上。
几个小孩子一靠近牛，牛吃不下草了。
罗二锅看见，几个小孩子骑上牛，又想玩耍，又想让牛去吃草，这怎么行。
罗二锅吆喝过来，下来，下来。口气当中，有点着急，还有点不安，牛不吃草是一个，小孩子骑上牛，牛一不高兴，把小孩子摔下，也不好。
小孩们不怕罗二锅，罗二锅喊声过来，他们就像听不见，也不买账，依旧骑在牛背，我行我素。
罗二锅只好过来，把他们从牛背上一一拉下。还一边说，骑牛不安全，骑牛不安全，要是摔下来，你们家娘老子可会找我生事。
小孩们都是满脸的不高兴，罗二锅的话一点也听不进去，他们认为骑在牛上有什么不安全呢，看看一头一头牛，都是憨憨的，倒想有人骑上来，逗它玩呢。
罗二锅见着小孩们听不进他话，眼睛还是打量着吃草的牛，知道他们还是要骑一回，本来想唬一唬脸色，给他们一个“好看”，又没有这样行，自己一个上了年纪的，长得又一脸慈眉善目，小孩们是不会怕他的。
只能和颜悦色。
小孩们见着罗二锅没有喝斥，还想骑上牛，就不好意思了。
但牛在眼前，不骑一骑，还是不甘心。
罗二锅看出这些孩子心思，就想骑在牛上玩耍玩耍，赶是赶不开的，他换了口气对孩子说，骑牛可以，得先要给牛喂饱，牛不吃饱，哪来一个力气呢。
有了这话，小孩们开头的不高兴，全跑掉了。他们还怕罗二锅不守信用，一致地对罗二锅说，这话你说的，我们给你喂饱了牛，牛就由我们骑，可不许反悔。
罗二锅没言语，也没说好，也没说不好，那些小孩们就当做罗二锅同意了。
牛吃草慢慢腾腾的，什么时候吃饱，说不定，小孩们等不耐，一会儿还不离开。
罗二锅想错了，那些孩子一直不走开，有的孩子见着牛停下吃口，以为牛吃饱，趴身要骑上，没有得愿，牛尾巴甩动，很不高兴的抗议，它还没有吃饱呢。
罗二锅不急，那些孩子有的就急了，过来问罗二锅，这牛什么时候才能吃饱，怎么老是吃不够。好像罗二锅能知道准确的时间，好像罗二锅说一句话，就能安抚了他们。
小孩们经验不足，他们看不见，牛真正吃饱了，会是另外一个样子，懒懒的卧在一处，动也不想动。
在罗二锅牵来的十几头牛，有不少已经躺卧下来，它们吃的肚壮腰圆，惬意的不得了，就连飞虫在脸上来来回回的叮咬也不觉着。
这让罗二锅高兴，牛真正吃饱了，小孩们想骑牛反而骑不上了。
再等一会，剩下的几头牛吃饱，罗二锅就要回去。看看天色，有点灰灰的，围着山头的云团，也像顽皮的孩子，磨磨蹭蹭的，还想逗留一会，但慢慢的，就一点一点隐退。
小孩们情绪上来，是赶不散的，他们不骑一回牛，是收不了手的。
在回去的路上，罗二锅看见这些孩子，一个个挑中自己看上的牛，骑了上去，罗二锅想吆喝，也出不了口，他答应过的，又不好变卦。嗨！罗二锅还叹一声，不知道是叹孩子的顽皮，还是叹自己的心肠柔软，不忍心赶开这些孩子。
骑在牛上，小孩们中间产生了一种玩法，想让牛赛着跑，看谁能夺个头名。
一个路上，传来牛跑动起来、蹄哒蹄哒的、有节点的响。
牛一跑动，骑在牛上的小孩，一个比一个兴奋，他们欢呼声连在一块，谁也不甘于后，都想让自己骑着的牛跑在最前面。 小孩们兴奋，罗二锅可慌了神，这中间要有个闪失怎么办？他忙着大声吆喝，下来、下来，可没有一个小孩子听从他的；小孩子在玩耍当中，觉着这个赛牛，比任何的游戏，捉迷藏呀、斗飞机呀、打铜钱呀，都要有趣。
小孩子中有一个叫“好腿”的，很会骑牛，他挑了一头带花点的，这牛看去不是多利索，迈开的步子不大，样子笨笨的，跟好腿一块的小孩，想不到好腿会选这一头牛，他们对好腿说，你选了这一头牛，怎么跑快呀。
牛一跑起来，慢慢拉开距离。跑在前面的是好腿。都想不到会这样，他们看见骑在前面的好腿，身子向前一拱一拱，搭在牛肚下的两只腿，一腿晃悠，一腿拍打牛，那只牛窜窜地向前跑去。
甩在后面的小孩不得不说，好腿亏得是用一只腿拍打牛，要是用两只腿拍打，牛不是跑得更快。好腿有一只腿是瘸的，当然不是摔得，他小时候得病落下的。因为一只腿瘸，落了一个名字叫“好腿”，他真正的名字，倒很少有人叫了。
那牛会跑，一跑就得第一，好腿也就偏爱那只牛，他越看着那只牛，喜爱之情越发升上，他跑到罗二锅跟前问，我能不能给这牛起一个名字？好像不经过罗二锅同意，他就没资格命名。
罗二锅看看好腿，他不知道好腿怎么要想给一只牛起名字。不过，他要起名字，这有什么不可以。也有一点好奇，罗二锅问好腿，你给这牛起了什么名字？
好腿说，我给它起了一个响亮的名字，叫“金钱豹”。
罗二锅说，怎么想起来给这牛起名叫“金钱豹”。
好腿说，因为它跑起来就像一只豹子，谁也追不上。
罗二锅问，你见过豹子吗？
没有。
没有你就知道豹子跑得快。
好腿不回答罗二锅这个问题，就问一声，我能不能给它起名叫“金钱豹”？
罗二锅笑了，对着好腿说，这个起名好，以后你就叫它“金钱豹”吧。
好腿有点不敢相信，罗二锅不但允许他命名，还用话声表扬了他一下。他感激地望了罗二锅一眼。
罗二锅对着好腿又说，以后我也跟着你叫它“金钱豹”。
好腿重重的点了一下头，什么话也没说，他忙着去照看他的“金钱豹”去了。他还要告诉“金钱豹”，它有一个好听的名字了。
小孩们都知道好腿骑的牛叫“金钱豹”。他们也去仿着好腿，给自己的坐牛起了名字。有的小孩给自己的坐牛，起的名字比“金钱豹”还好听，可是一跑起来，还是比不过“金钱豹”。
那只“金钱豹”，在小孩们眼里就有点神奇，看着并不出众，怎么好腿一骑上它，就能超过他们。这样一想，有的小孩要跟好腿换“金钱豹”，好腿老比第一，他们以为不是好腿本事，还是那只“金钱豹”功劳。
好腿本来不想换，别的小孩一这样说，他就有点受不住，“金钱豹”会跑是一面，好腿觉着主要的，还是“金钱豹”和他配合的好。
换“金钱豹”时候，好腿跟那个小孩说，就换一回，证明你骑“金钱豹”，会不会得第一。
那个小孩骑上“金钱豹”，很有自信，他坐上去，觉着已稳操胜券。
为了让“金钱豹”跑快，那个小孩一举一动，都学着好腿，比如身子向前一拱一拱，明明是两只好腿，可以去拍打“金钱豹”，他非要学着好腿，用一只腿去拍打。他想让那只“金钱豹”，把他当成好腿。
跑呀，跑起来呀，给我争个第一。那个小孩发出声音。
“金钱豹”不听使唤，开头慢慢挪动，迈一步是一步，等到那个小孩急躁，恢复了他本来的样子，身子挺直，使用双腿来夹打，“金钱豹”干脆不走了，它停顿下来，故意去气那个小孩。
那个小孩还有一招，他双手抓着牛身，屁股向下一挫，想逼迫“金钱豹”跑动。
还是没用。让那个小孩没想到，过一会，“金钱豹”不但不走了，它的身子慢慢卧下，明白无误地告诉那个小孩，请他从它的背上下来。
小孩很无奈地走下，去看好腿骑着的他那一头牛，已经跑得没有影踪。
“金钱豹”喜欢好腿骑着它。好腿骑上它，它的牛脚迈动的很有节奏，不疾不徐，哒哒的、哒哒的，就像敲打的雨点一样。可是“金钱豹”不知道，它和好腿的缘分很快走到了尽头。
隔天，好腿没看见“金钱豹”，他在十几头牛中寻找一遍又一遍，不见“金钱豹。”
罗二锅在跟前，好腿走过去问，今天你没把“金钱豹”牵出来？
好腿一脸认真。
罗二锅看他一眼，想想是不是该告诉他“金钱豹”去处。
好腿还在问。
罗二锅来一句，牵不出来了。
怎么牵不出来了？
屠了。
好腿没明白过来。
罗二锅说，就是杀了。
看看好腿，脸上失落落的，他再跟罗二锅说话，口气不是和好，冲冲的来了一句，你干么要杀“金钱豹”？
罗二锅有点冤屈，“金钱豹”不是他杀的，不但他没动刀，回民饭店那个管事的来牵“金钱豹”，他还拦阻了一下，不过没有拦阻成。管事的就看中“金钱豹”，并且拍拍“金钱豹”，对着罗二锅说，瞧瞧这头“金钱豹”，多膘肥体壮。他说出这头“金钱豹”名字，还是罗二锅告诉的。罗二锅所以告诉他，还存着念想，看在它叫“金钱豹”的份上，让他再多喂养喂养。罗二锅不是因为它叫“金钱豹”，才想着这样做的，他和每一头牛慢慢都建立了感情，一头牛经他手喂出，能多喂养一天是一天。
没能救下“金钱豹”。“金钱豹”被拉走，罗二锅特意看了看“金钱豹”，他想看到，一头牛的生命走到尽头，会是什么样？罗二锅这一看，心头颤颤的，“金钱豹”的眼里布满水汽，柔软怜怜，它对视一下罗二锅，就掉过头。在罗二锅印象里，他还没见过这样的眼神，什么样的生命将逝，眼里不是流露无奈，可是“金钱豹”没有，顺从地走了。
罗二锅不知道“金钱豹”面对刀子，还能这样？到了场地，罗二锅目睹了“金钱豹”的过程，一口大盆放在当场，罗二锅知道那是接牛血的。那个牵“金钱豹”的管事，一只手抚抚“金钱豹”，“金钱豹”顺从地躺下。这个小节，让罗二锅百思不得其解，“金钱豹”怎么会那么听话。罗二锅又特意看看“金钱豹”，它的眼里还是柔柔怜怜，充满水汽。不过，罗二锅很快看不到了，一块布蒙在了牛眼。罗二锅有一个感觉袭上来，这是走到了阴阳两界。
刀子一动。
牛血在淌。
罗二锅走开。他才知道，杀牛挺简单的，只需一个人手就能对付了。不像屠狗屠猪，需要五花大绑，嚎声一片，传出多远，那响声还在耳边回荡。
挺大的一头牛，怎么会任人宰割？
罗二锅一些天没忘掉“金钱豹”。那双柔柔怜怜、充满水汽的眼睛，有时候会让他想起来。
好腿也忘不掉“金钱豹”，有别的牛在，他也提不上兴趣。
罗二锅看见那个孩子不高兴，倒有一点喜欢，说明他和好腿心里都装着“金钱豹”。
自从没有了“金钱豹”，好腿很少跟罗二锅说话，他还是认为“金钱豹”被屠，跟罗二锅有关系。这一点，罗二锅能看出来，他想跟好腿说，牛的生杀大权，我哪能做了主，我只是一个牛倌，看到“金钱豹”被屠，我也想救下它，可是我救不下它，只能眼睁睁看着它走向不归路。
罗二锅承认，好腿不和他说话，他倒有点不习惯。一个人喜欢听小孩子说话，是不是证明自己岁数大了？
好腿不知道罗二锅在想什么，他跑了过去，一扫几天来的不快，对着罗二锅说，他看见“金钱豹”了。
罗二锅立马看着这个孩子，他想好腿是不是想“金钱豹”着迷了，在说胡话。
那个孩子自顾说着自己的，一发不可收拾，他说他看见“金钱豹”向他跑来，脚下的蹄声哒哒地响着。
罗二锅要浇一下凉水，想让他醒一醒，他问好腿，你在哪里看见“金钱豹”，大天白日的，你是不是一个人在说梦话。
对，就是在梦里，那个孩子喜孜孜的，完全沉浸在里面，我骑上“金钱豹”，一路向前，后面的牛追呀追，没有一个追上的。
孩子的情绪感染上罗二锅，还留给罗二锅一个惊奇，让他有点不敢相信，就是他也梦见到“金钱豹”，那个梦境犹在眼前，排遣不开。
梦境不一样。罗二锅没看见那只“金钱豹”，他听见“金钱豹”哞哞地叫，顺着响声去找，看不见“金钱豹”，只有“金钱豹“哞哞地声响。
罗二锅在屠宰场地，没听见“金钱豹“叫，在梦里，他听到了。这是怎么回事，罗二锅觉着奇怪。
只是罗二锅上了岁数，他不能向好腿一样，去把自己的梦境说出来。