狗王

狗王
 


一
“俯冲！”
“跳！”
“转身！”
滇南大围山深处，一棵大榕树下，少年阿光语速
快捷
干脆地向猎犬阿赛发出一道道口令。阿赛狗龄三岁，正当壮年，通身乌黑发亮的皮毛，就像油漆刷过一样，动作矫健，依主人口令在林立的气根中穿梭，闪避腾挪，硕大的身躯丝毫不显笨拙。最后连穿数条气根，凌空划了一道美丽的弧形，伸口咬住主人掷来的竹棒，落地后送回，摇摇尾巴，蹲坐身畔，等待下一个出击命令。整个过程既快且准，迅疾灵敏，不拖泥带水，不邀功。
阿光满意地点了点头，从挎包摸出一块干肉正要丢到地下，忽一转念，胡乱抓了几块干肉洒向天空，喝声
：
去！阿赛闻声，前后腿一蹬，身子如箭般弹射出去，几次跃起扑击，干净利落地将肉块接在口中。回原处将肉块吐出，蹲身仰望阿光，舌头长伸，口中哈哈喘气，看也不看肉一眼。
“不贪嘴，好！”身后突然有人赞道。
阿光抚摸阿赛脑袋，低声说
:赏你的，吃吧。心中暗暗得意，循声睨向来人。
只见左边二十步外的一棵樟树后转出两人，一个长衣马褂，头戴瓜皮帽，手拿折扇；一个穿灰色西装，戴了顶白色盔帽，手拄一根乌黑的拐杖。其实，说是拄，提更妥当。二人另只手各提了只大皮箱，耳朵上都架了副墨镜，铜板大的镜片，镶金边，年纪看着相若，约二十五六。
午后的阳光透过树枝斑驳地照在他们脸上，两人嘴角边都含着笑，步伐缓慢，指指点点。阿光双目只在戴瓜皮帽的身上一晃，眼光便盯着穿西装的不放，瞧他的衣帽，瞧他手中那根拐杖，犹如五爪挠心，欲得之而甘心。
阿光是红云寨头人木江的独子，幼年丧母，今年十五。木江与妻子自幼相熟，情深意笃，视阿光为掌上明珠，妻子去世后更将全部的爱注在他身上，再未续
弦
。阿光五岁随阿爸处理寨务，常出入土司府和其他山寨，比寨中上年纪的老赶马人见的宝贝都多，西装盔帽算不上宝贝，只因是泊来物品，于他来说，比常见的宝刀宝石，甚至骏马要稀奇珍贵。
去年，木江在土司府曾见过一次。当时，土司老爷托在手中介绍说，大家瞧仔细了，这东西名叫
“盔式太阳帽”，南洋华侨喜欢戴，因此又叫“华侨帽”。见众头人的目光都聚了过来，续道，越南人也喜欢，取了个名叫“越南帽”。奶奶的，老爹吃麻花，你吃好爹呢脚丫把，帽名也争。头人们听出了兴致，托土司老爷给大伙各买一顶，图个新鲜。
土司老爷眉头一皱，连连摆手，说，不行，不行，外面的革命党都戴这帽儿，尤其有个叫
“孙大头”的走哪儿戴哪儿，成招牌了。咱们如果人人弄一顶，传出去会被朝廷视为乱党一派，派兵前来围剿。
头人们心想，当今国力衰败，朝廷连洋人和乱党都应付不过来，怎有心管百姓戴什么帽，况且戴
“华侨帽”的并非全是乱党。据说上海广州穿西装，戴这帽子的比比皆是，不单洋行。头人们知道土司老爷这样说是想独个显摆，向人炫耀自己能耐，他既有这想法，打算托马帮买的只好打消念头。
木江回山寨向族人提起此事，说土司老爷年纪大了，心没从前宽了，目光也变得短浅，洋人在山外横行霸道，想着法儿插手咱们买卖，他三番五次不许各寨生事，打猎划界，马帮只能走关内的道，不许结交乱党。罗里八嗦，毛管闲事。这么干，不等洋人上门，自个先闷死寨里，红云寨需得早做打算。
阿光没见过洋人，也没见过乱党，脑袋想不出那么遥远，他只知阿爸相中了
“华侨帽”；族人想见识一下华侨争相抢戴的“盔式太阳帽”与汉人镶嵌水晶宝石的官帽有啥两样
，
土司老爷非要自个独占。记得阿爸说，总督大人念土司老爷戍边多年，有功于朝廷，准备向皇上保奏封他一个亮蓝顶儿，插
鹖
翎的官。土司老爷拒绝了，向总督府派来传话的官员说，穷乡物产虽及不上中原，宝石和孔雀毛还是不缺的，如果总督大人和京里的王爷贝勒喜欢，鄙府各孝敬一箱珠宝，几只孔雀玩玩？官员将这话如实回禀总督。总督大骂土司狡猾。原来他恐惧土司世镇边陲，想用个正四品虚职调他来昆明，以免乱世之秋为洋人，或乱党所用，闹得地方鸡犬不宁。宝石也好，
鹖
羽花翎也罢，朝廷有严格章法，岂是自个挑三拣四，帽子上想插什么毛插什么毛。
阿光自是不懂官场上的手段。木江也未瞧出其中门道，他告诉族人，土司老爷不做汉人的官很好，做了官，帮汉人奴役咱们，今后赋税可更重了。这话也是那天说的。阿光心里，土司老爷比皇帝份量要重，见他爱
“华侨帽”尤胜顶戴花翎，无时无刻不向往能得到一顶。此时见有人戴，手中拐杖又非藤，非红榉紫竹，乃是曾在土司府见过的极其名贵的阴沉木，猜想身份不俗，寻思:这人即便不是华侨，也和华侨有亲，倘能买下他们的帽子送给阿爸，阿爸一定喜欢的紧。言念及此，不由的心花怒放，眼珠盯着那顶“华侨帽”不转不动。随之又想:人家不缺钱，好好的怎会卖帽子。他性子朴实，心里想什么，脸上遮不住。
愁闷间，来人有说有笑地到了近前。戴瓜皮帽的人手摇折扇，放下皮箱，笑嘻嘻地打量阿光片刻，折扇一合一挥，下巴微扬，口中
“喔”了声，向阿赛做了个挑逗的动作。阿赛方才一听到外人声音便凝神戒备，这时见对方无礼，怒目圆睁，冲他发出“呜呜”低吼，以示警告。这人并不害怕，哈哈一笑，向同伴说，表哥，这条狗怎样？
“凶悍了些，打猎是好帮手，温顺吗……不是密特朗先生喜欢的品种。”西装男一面说，一面摇头。两人说话都是打着官腔。
“嗯，不过……小兄弟，向你打听个地方，青云寨怎么走？”瓜皮帽欲言立止，话锋转到阿光身上。
阿光方才的心思全在
“华侨帽”，未暇理会他们说话，这时自声音中认出瓜皮帽是叫“好”的那个，见对方搭讪，用学来的官话反问，你们要去青云寨？
“是啊，你知道那地方？你应该知道。”瓜皮帽似乎怕阿光不肯说，随即补充一句，跟着又问阿赛是公狗母狗。
狗是公是母寨里的人一眼就能认出，阿光把他们当作华侨，自是不能以同族对待，当然也就认为他真的不知，于是说，公狗。瓜皮帽摇头叹息，连说可惜。阿光奇问，可惜什么？瓜皮帽说，是母狗就可以配洋种，到时候生一窝西洋狼狗，岂不威风凛凛，让人羡慕的很。阿光心里不屑一顾，嘴上说，嗯，确实威风，是你配吗？话一出口，随之后悔，忙改口说，是你的狗配吗？
往常别人只要对阿赛稍有薄词，阿光会立刻反唇相讥，不管对方什么身份。今日不同，他想得一顶
“华侨帽”，即便人家未必割舍，心有所求，态度上自然而然的不那么强硬。
“不，不是，我怎会有。小兄弟，你带我们去青云寨，配种的事包我身上。”瓜皮帽似乎信了阿光的话，也似乎对他的话没有入耳，不紧不慢地摇动折扇，目光始终不从阿赛身上移开，说到最后一句时，扇骨在左胸拍了两下，示意大包大揽。
阿光一向视阿赛为最好的狗，族人找他都难得一配，又怎会跟从未见过的洋狗配种。他与族人一样，待客真诚热情，不求回报，受人恩惠加倍回赠，瓜皮帽的话让他很是不爽，纵然有求于对方
，但
骨子里天生傲性
，
说，青云寨离这儿三十多里路呢，现在走，不耽搁，天黑前应该赶得到，报酬不必了，阿赛不和洋狗配种。
“好，不配种，但总要表示点心意。表哥，你拿两块银元出来。”瓜皮帽见阿光肯带路，喜滋滋说。
“嗯，好。”西装男在他们说话时两眼直勾勾地打量阿光，随口应着表弟的话，从裤兜里摸出三块银元，掂了掂，想放回一块，长臂一伸，都送你吧。
“彝族人做事不求回报，走不走？不走，天黑前可赶不到青云寨了。阿赛！”阿光恼对方拿钱打发人，心里有些后悔，唤了声蹲在一旁嚼肉干的阿赛，大步钻进右边竹林中。他后悔是红云寨与青云寨后天举行斗狗赛。
当年，朝廷刚收复云南的时候，为教化山民效忠皇上，定下了进贡法儿。即各土司辖下，各寨之间每年举行一次狩猎，胜者获取未来一年优先狩猎权，代表土司府向朝廷进贡，披红挂彩游昆明，倘逢朝廷重大喜庆的日子还可进京城。
这看似殊荣，其实是朝廷忌惮边民剽悍，使得分化法。自古有利就有争，百姓一旦相争便不能合力抗争朝廷。边民不乏有智慧者，分化法一出，瞧出朝廷不安好心，劝说各自土司莫中圈套。圈套可以不中，表面文章必须做足，不然有违令之嫌，另生事端。于是各土司府将赛事打了折扣，狩猎改作斗狗，以免狩猎中出现争胜伤人的情形。规矩定下来后，各寨和平了一段时间，慢慢形成数家独大局面。红云和青云两寨同属纳楼土司府，两
寨
人多势众，别寨因无法与之抗衡，即使驯养良狗，有取胜把握也不与他们相争。由此数百年来，
斗狗渐渐成了青云和红云
两
寨的比赛
。阿光身为头人的儿子，未来红云寨的头人，觉得赛前去对手地盘不妥，比赛在即，浪费宝贵时间太过可惜。
“我们天黑前赶到，你岂不要摸黑回来？”西装男紧跟在后面说。
“摸黑就摸黑吧，熟路。”阿光头也不回。忽然间，他脑中闪出西装男手中的大皮箱，先前并未注意，后来从这人手臂下垂及瓜皮帽放在地上发出的沉闷声猜测，箱子着实不轻，可他居然一直提着。
本来重物
无论扛背，还是手提，在寨中和各寨都属司空见惯，甚至年龄比这两人要轻，东西看起来要重。但大家体魄壮健，这两人打扮的光鲜，身躯看着结实，眉宇间却缺少几分英武剽悍，似乎并没多少力气，令阿光不由的起疑，寻思
:什么东西啊，这么珍贵？忍不住放慢脚步去看。
西装男紧赶几步说，小兄弟，你古道热肠，很好，可我们也不能白让你跑这么远的路。你等等。阿光不知他叫自己何意，好奇心又起，当下停步望着他。
阿赛极是警觉，身在几丈外听到主人停步，迅速奔回，蹲在阿光身畔。西装男把皮箱平放地上，抛开拐杖，蹲下身，两手母指在左右箱角一按，箱子
“啪”的一声，弹开三指宽的缝隙。
阿光眼光自开启处射进箱内，只见一个紫色光滑的东西，像水晶，也像珠宝，闪放幽幽的光芒，诱人眼珠。
瓜皮帽追了上来，奇怪地问，表哥，你开箱子干嘛？
“送小兄弟几件玩意。”西装男掀开箱盖，小兄弟，看看有中意的没，随便挑，瞧上了就是你的。
阿光只觉一阵炫目，箱內有怀表，鼻烟壶，葡萄酒和各种玻璃制品，多是他见过，做梦都想得到的，尤其是看时辰的怀表，几年前见土司老爷的儿子阿坝有一块，不久看到青云寨头人诺卡的儿子沙波也有一块。阿光并非虚荣的孩子，争强好胜却是少年人的心性，加上青云寨和红云寨由于狩猎已斗了数代，他极想得到一块，好不输于沙波。阿光把想法告诉阿爸。木江不以为然说，沙波占了先机，咱们就算买到镶满宝石的，赢了不算英雄，还是想别的法子扳回来吧。阿光心有不甘，阿爸既这样说，只能遵从。此后他一心训练阿赛，盼它在斗狗大赛中夺冠。
西装男见阿光发呆，问道，小兄弟，瞧中哪件了？鼻烟壶怎样，嗯，说适用，还是怀表。说着将箱内的东西一件件拿起放回。当他拿起一个方盒时，阿光眼帘忽闪，心头怦然一跳，失口说，这个
……。西装男微微一笑，双手捧着方盒站起，说，小兄弟眼光不错，这西洋镜里的景致
珂美得很呢。
“帽子还有吗，能不能卖一顶给我？”阿光目不斜移，眼光仍自盯向原处。原来方盒下是顶折好的，颜色与西装男所戴相同的“华侨帽”。方盒拿起的一刻阿光仿佛被勾去魂魄，立时吸引住。至于西洋境，不要说他闻所未闻，即使知道，任凭里面景致再好，此刻也远不能与梦寐以求的“华桥帽”相比较。
西装男一愕，俯身拿出
“华侨帽”，随手放回西洋镜，又微微一笑，小兄弟喜欢这个？好，拿去吧。
阿光道声谢，正要问价。在旁边瞧了多时的瓜皮帽插口说，表哥，这帽子不是要送诺卡头人吗？
“物赠有缘人，小兄弟喜欢，送给他好啦。”西装
男
忽然卷起舌头，拉长声，改说广东口音。阿光认定这两人是华侨，莫说改变语音，就是吐洋文也不觉奇怪。
瓜皮帽支支吾吾说，可
……咱们……
“行啦，一顶帽子而已吗，诺卡头人不会瞧在眼里的。他真喜欢，以后送他一……不，送他两顶就是啦。小兄弟，来，我帮你戴上。”西装男双手捧着“华侨帽”做出要为阿光戴的架式。
“不，送别人的东西我不能要。”阿光听出他们与诺卡交情不浅，恐惹祸上身，要帽子的心思大减。忽然心想，有交情应该常来往，那怎不认识路？
“东西没主，你看上了就是你的啦。”西装男不由分说地去揭阿光头上缠的蓝布。
“诺卡头人知不知道你们带帽子给他？”阿光挥手一格，退了两步，心潮起伏，想不要，又实在不愿放弃得到帽子的机会。
“当然不知道啦，彝族人重情义，我表兄弟是诺卡头人一个远亲的朋友，专程赶来拜访他，怎能挑拨你们之间的关系。帽子是我们自作主张带来的，诺卡头人不知道，不一定喜欢。”西装男上前两步，手捧“华侨帽”送出。
“你们没见过诺卡头人是吗？”阿光怀揣心中的疑问。
“是啊。不然怎会劳烦小兄弟。”瓜皮帽似见阿光真的喜欢帽子，亦或怕他不肯带路，走到近前说。
“那好，见了诺卡头人不要……帽子多少钱？”他想嘱咐这两人见了诺卡不要提及帽子，话到中途，觉得没把握保证人家不说，人家既把帽子送了人应不会再说，嘱咐怕要多此一举， 说不定更提，于是改问价格。
“说好送你的啦，怎么老是提钱，你不要钱，想让我们收钱？这样，我送别人好啦。”西装男脸上露出不悦。
“那……多谢。”阿光明知对方故意作态，恐真的不给，双手捧接过来，没有了坚持的底气。
“这才是好朋友嘛。”西装男露出笑脸，回身收拾皮箱，小兄弟，过几天我们回马尼拉，带你开开眼界怎样。
“哦，不用了。谢谢。”阿光把玩“华侨帽”，随口说道。
二
阿光得了
“华侨帽”，心里欢畅极了，引着西装男兄弟翻山越岭，尽走捷径，恨不能胁下生出双翅，立刻把人送到地方，然后飞回寨中，让阿爸瞧瞧朝思暮想的东西，讨他欢喜。他盘算很好，岂知对方不着急赶路，欣赏风景，走走停停，打听当地人物风情。
阿光脚下快不起来，眼见日影偏西，欢喜渐渐被焦躁代替。他心里急，面上不露半点，不厌其烦地回答问题，不动声色地催促赶路。瓜皮帽和西装男答应的爽快，动起来磨磨蹭蹭，慢悠悠，一脸求知若渴的模样，问个不休。阿光催了几次，只好听之任之，心里打定主意，只顺对方的话说，不透露自个身份，以免诺卡知道自己带生人来山寨多心。他想着谨慎
。
瓜皮男
不住
夸赞诺卡
父子，说诺卡
威名远播，
老来得了个儿子叫沙波，教育严苛，只十五六岁便锤炼的
英雄了得，
能
徒手搏狼，刀劈野猪，单枪匹马闯熊窝，
一口气说了许多事迹。阿光心中
不服，
听着听着
，
忍不住说，哪有这样的事。
这一小小的反驳，立刻引得瓜皮帽和西装男同声追问
:“没有这事？”“你知道？小兄弟，你一定知道的详细啦，跟我们说说。”双双露出饶有兴致的模样，放下皮箱，倚坐同棵榕树根上等阿光答话。
阿光
不服仅限沙波，对诺卡不敢有半分不敬，
沉吟
一会说，
你们说诺卡头人的都对，
沙波年纪跟我差不多，徒手怎能搏狼呢，有刀也不一定。野猪皮厚实，莫说刀，火枪也打不透，老话常说
:一猪二熊三虎。野猪性子暴躁，老虎在它身上都很难占便宜，人更不能。
“哦，这么说你认识沙波，闯熊窝一定是真
，对不对？
”瓜皮帽瞧了一眼表哥说。
少年人互不服输是天性使然，若要贬低，有的却做不来。
阿光
便做不来
，迟疑着说，应该是吧。转头西望。此时，残阳如血，天空出现千奇百怪的云彩，令人生出无尽的遐思，心想，后天若能赢下比赛，寨子里可是双喜临门了。他想的另一喜是
“华侨帽”，即便族人对此物未必如木江喜爱，不过头人之喜自然是全族之喜，这点肯定无疑。
瓜皮男说，应该是吧？小兄弟，人哪有不珍爱性命的，单单有这想法就了不得，是不是啊表哥？
西装男笑而不答，眼光也瞧向西方，赞道，山里的风光比海上还美。小兄弟，人只有走出去才知世界之大，三天后我们回马尼拉，想不想见见世面？这是他第二次提出邀请。阿光正想象举族欢腾的场面，入耳未入心。西装男连叫了两声
“小兄弟”，问他去不去南洋。阿光回过神来。他常听马帮说南洋怎样，只知在南，不清楚包括哪些地方，想到阿爸曾去过河内，便问，马尼拉距河内远吗？
西装男稍稍一愣，笑吟吟说，不远，坐几站火车，再乘船走一段就到了。阿光听人描述过火车，说那东西呜呜喷着白汽，拉人拉货比骡马装的多，快的多，但一站有多远并不知道，哦了一声说，可真够麻烦的。
瓜皮帽插口说，搂着老婆生娃麻不麻烦？小兄弟，人不能老死在巴掌大的地方，回去和你阿爸商量商量，行，三天后我们登门拜访。你是哪个山寨的？
他今天已不下四次打听阿光家庭，阿光总是含糊一声，扯开话题，连名字也不透露，自然也就不能问对方名字，此次说，多谢你们了，我不去马尼拉。
“不去也由你。听说木江头人有个儿子，和沙波的性子恰好相反，温顺的像个姑娘，你认不认得？ ”瓜皮帽仰望归鸟入林，挥扇挑逗，漫不经心地问。
这话触怒了阿光，沙波往日多次抢他风头，他极不服气，最想征服的就是沙波，高声道，野叉叉的，谁说的！一张脸气的如酱菜，瞪视瓜皮帽说，我们彝族人打猎各有各的方法，不分高下。
“马帮，去年在红河遇上一队茶商，有人喝多了这么说的。”瓜皮帽随口答道。
阿光想问
:那人长什么样？话到嘴边，忽又觉得过分追问会让对方猜想自己是阿光，当下忍气不问，脸上慢慢恢复常色。
“道听途说作不得真。小兄弟，你认识阿光小头人对不对？”西装男笑呵呵地问。
“你不肯说，性子忸忸怩怩，跟木江头人的儿子差不多。所以……呵呵。”瓜皮男眼望阿光附和说。
“日囊火，你才像姑娘！”阿光知他所以后面的话是:把你把当成了阿光。寻思:你们老损我，莫非知道我身份了，怎么知道的？心头涌出一种愚弄的感觉，用土话骂了一句，又说，背后乱嚼舌根的才像姑娘。
西装男望着表弟嘻嘻而笑。瓜皮帽好像没事人一般，手按树根站起，从上身口袋中摸出个巴掌大的扁铁盒，拔下瓶塞喝了口，随手递给表哥。西装男接过来，递向阿光说，洋酒，喝一口？
阿光摇了摇头。此时，他心里又恼又惧，又有些憋屈，再无得到
“华侨帽”的欢喜，连“不喝”都不愿说。他恼自不必叙述，惧是不知瓜皮帽和西装男的话有意，还是无意，憋屈是无论他们的话有意无意都不好痛痛快快斥责。
西装男微笑着向阿光摇摇头，举起铁盒，瓶口刚凑到唇边，沉默一路的阿赛突然
“汪汪”叫了起来，当下望着他，停住不喝。
阿光向阿赛叫的方向瞧了眼，低沉着嗓音喝道
:阿赛！
主狗心意早通，阿赛闻声倏然窜出。阿光眼光紧随，手按挂在腰间的短刀柄，神色凝重。西装男见他如临大敌的模样，缓缓站起，铁盒反手向表弟一递，顺路将倚靠旁边的拐杖抓到手中。
这一递一抓，阿光尽收眼底，心里笑他
:你知道来了什么吗，胡乱紧张。他自阿赛的叫声中知道有野兽接近。只听瓜皮帽声说，表哥，会不会是他们？西装男说，鹰犬鼻子灵的很，说不准，沉住气。瓜皮帽嗯了声。他两个语声压得极低，近似虫鸣蝇嗡，以防阿光听见。却不知阿光自幼打猎，眼光锐利，听觉更非山外人所及。
阿光寻思
:他们说鹰犬，莫非是乱党？他虽不懂国政，但想与朝廷做对的必不是良民。心里暗生了提防，闪出离开的念头，便在这时，阿赛所去方向传出“砰砰”两声枪响，心头一惊，叫道:阿赛！急追上去。阿赛闻声缓速。阿光追到它身前，回头看去，不见西装男和瓜皮帽，以为他们已逃之夭夭，心想，果然是乱党，走了到好，省了我许多麻烦。转眼瞧枪声来源。这时，夕阳将落未落，林中已有些灰暗，枝叶浓密，目光难以及远，能隐约听到有人说话。阿光拍了拍阿赛脑袋，下巴向右边十丈外的灌木丛一扬:去。
阿赛极是乖觉，从枪响到此刻始终未发出半点声音，当下依主人吩咐钻进灌木丛。阿光目不转晴地瞧着，见它藏的极好，就算从旁边经过也不易察觉，放心爬上一棵大榕树，等来人经过后回寨。
过了一会，一条人影从枝叶中露了出来，跟着是三条，声音也听的清楚。四人皆是彝族人打扮。先听一个说，葛清，翻过前面的山梁就是青云寨的地盘，可别乱放枪了，诺卡头人不喜欢。一个宏亮的声音说，这个自然，刚才若不是那头野猪突然出现，我也不能开枪。此话刚一落地，一人接口道，还别说，如果不是老葛反应的快，咱们非有人受伤不可。众人一阵嘻笑。阿光
自
来人对答
中
认出葛清，见他身材精瘦，个头在众人中最矮，心想
:真是人不可貌相，山里有话:宁遇老虎，莫遇野猪。任谁瞧来，出手打野猪的会是他。胸中油然生出一股敬意。
阿光毕竟少见外间世面，缺乏阅历经验，不清楚，也未见当时情景便以素日常见揣度，认识难免有误。
说话间，葛清等自树下经过，径奔阿光等人歇脚的地方。阿光向他们背后瞧了眼，目光不及转回，那边突然发出两声枪响，跟着又接连响了七八声。前两声枪响时，阿光一惊，险些从树上栽下。愕然间，炒豆般的枪声止歇，他转脸看时，见西装男和瓜皮帽各端了把小短枪
(手枪)从树后走出，葛清等躺在地上一动不动，不知死生，登时惊的手足无措。他亲身经历许多打猎场面，也亲手猎杀不少小兽，但从未见过伤人，或有人受伤，眼见四个活生生的人不过眨眼功夫，直挺挺地躺在地上，心中有种说不出的血腥，与往日所有恐惧产生的振憾大不相同。
瓜皮帽走到葛清等人身畔，提脚在每人身上踢了两下，转脸向在一旁警戒的西装男说，都死了，没有活口。西装男说了个好，向阿光藏身的树上招了招手，摘下了始终戴着的墨镜，把枪插在腰后。瓜皮帽也跟着摘下。
夕阳将最后的一抹余晖洒进树林，映照他们脸上，一张张笑吟吟的，洋溢着轻松惬意。阿光一颗心怦怦乱跳，西装男手掌便如无常的哭丧棒，勾魂幡，令他不由自主的下树，木然走到他身边，竟然忘了唤形影不离的阿赛。自然也不敢瞧葛清等人。
西装男笑吟吟说，小兄弟，杀了朝廷鹰犬，便不能再瞒你了。你可听说过同盟会？阿光摇了摇头。
“天地会呢？洪帮？哥老会？袍哥会？”西装男一口气说了好几个帮会名称。
阿光只是摇头，片刻，不自禁的说，我知道马帮。西装男一愣，呵呵笑了两声，向正搜检尸体的表弟说，
呵呵，
小兄弟是马帮的人。
阿光
听他笑声中带有讽刺，
昂然说，马帮只做生意，不杀人。西装男点点头说，小兄弟，同盟会也做生意，做天下最大的生意，不想杀人，革命却需要有人牺牲，这些道理你懂不懂？
“不懂！”阿光回答的十分干脆。
西装男口唇动了动，要说什么，终未说出。
“表哥，人怎么办？”瓜皮帽将不知从哪具尸体上搜出的一封信揣入裤兜。 掀起衣襟，把手枪插在胁下。
“搜仔细了吗，有没有令牌印鉴？”
“没有，鹰犬一向狡诈，担心泄露身份，把东西留在官府也说不定。”
西装男嗯了声，伸手一指，把人藏到那边，小兄弟，搭把手。阿光见他指的方位正是那片灌木丛，寻思，他们会不会杀人灭口？他原本巴望阿赛出来壮胆，此时希望它不要出来，以免受到伤害，把活命的指望寄托它身上，自顾自的说
:时候不早了，阿赛不知跑到哪里，我搬个人就去找找它吧。便去拖身材最瘦的葛清。他话故意说的随意，只因未接触过死人，见葛清胸口中枪，血水浸透衣衫，地上流了一摊，迟疑着不敢上前。
瓜皮男走过来说，小兄弟，喝口酒壮壮胆，你想回就回好了。掏出先前那只铁盒递出。阿光见对方肯放自己走，心头暗喜，接过铁盒，毫不犹豫地喝了一口，只觉又苦又涩，有股中药味道，不如寨子里酿的花果酒清甜甘洌。此刻他一心想着活命，酒入腹后，假装真的扫去惧意，束了束腰带，弯身去抓葛清脚腕。
瓜皮帽问，是不是不害怕了，小兄弟，你的狗呢？阿光心里说，不是说了吗，狗不见了，还问什么
 
。正寻思间，眼前突然天旋地转，立足不定，忙用手抚住额头，摇了摇脑袋，想其中缘故，
双腿不由自主地一颤
，歪倒葛清身上。
不知过了多少时候，阿光昏沉中面门一冷，一激灵睁开眼来，见好几人站在身前，都是熟悉面孔，离自己最近的
身材矮胖，
手中端了个竹瓢，是诺卡的管家巴迈
。他身后一老一少
，分别是像牛犊一样壮硕的
沙波和
留一丛山羊胡子的
诺卡，心里咯噔一跳，蹦出
“青云寨”三字。目光左右晃动，见自己坐在一间大厅的椅中，屏风，太师椅，柱石和火盆，像极了青云寨会客厅的布置，加上诺卡父子，确属青云寨无疑，寻思:我怎么来了这里？脑中浮出那两个华侨，偷眼扫视厅中，并不见他们的身影，心头怔忡不定。
沙波手里拿了条拴狗的皮带，怒气冲冲地向阿光一扬，你为什么毒死花虎！
“花虎？”阿光心中一怔，茫然地望着沙波，我没有啊。
花虎是沙波的猎犬，曾经像阿赛一样，通身也是黑漆漆的油光发亮。两狗同年出生，去年沙波独身带黑虎打猎，遇上两头大野猪。黑虎
拚死相
搏，引开敌人，使主人脱身，
自个
被咬的奄奄一息。沙波感激黑虎救命，花大力气救愈后，见它全身便似生过癞疮，受伤的皮肤长不出毛，成了花豹，于是改叫花虎，待如兄弟。
阿光说了那话，讶异间随之反应过来，慌声说
:花虎死了？不是我，我没见花虎。沙波眼中快要喷出火来，你，你……皮带向地上一摔，眼光倏然转向父亲，阿爸！语声悲愤呜咽，口中呼呼喘气。
阿光望着他，不由自主地张大了嘴巴，心里急速思索花虎的死因。诺卡手中端着水烟斗，
“咕噜”吸了两口，两道锐利而深邃的目光凝视阿光足有一分钟，缓缓地说，孩子，谁指使你这么干的？说了，我不难为你。
沙波
又叫
:阿爸！诺卡不应，跟着说，大人家的事与孩子无关，你不说，我也不难为你，土司府是讲理的地，青云寨的狗全被人毒死，总要讨还公道。阿光听了，讶异之心更甚，结结巴巴说:全……全毒死了？
诺卡点了点头，眼光盯着阿光始终不离半分。
阿光醒后一直头疼欲裂，想用手抚弄额头，手腕只抬起少许便再难动，一低头，方知上身被绑了个结实，愕然望着诺卡
:为什么绑我？
诺卡
平日里
沉默寡言，面相带有三分威严，青云寨
上下，包括沙波和他阿妈
无一个敢正眼瞧他，见阿光不惧自己眼光逼迫，还答非所问，脸一沉
:带他去瞧瞧。挽了儿子的手大步出厅。阿光不惧是疑惑太多，未认为自己做错。
当即有两名寨丁拖曳着阿光来到后院，带到诺卡面前。十几个火把照耀下，数十条狗横七竖八地躺了一地，触目惊心。
阿光听到狗全被毒死，脑中闪过尸藉相枕的情景，并未上心，此时一见，目瞪口呆，作声不得。
诺卡双目炯炯，手指死狗，凭空划来划去，瞧瞧吧，五十三条，狗是咱们彝族人的朋友，怎下得了手？语声愤慨，兼有指责。
“五十四条，还有花虎。”沙波补充说。
“乱党呢，是他们干得！”阿光愣一会，恍然明白过来，情绪激动地说，是，一定是。诺卡头人，你派人去捉他们！
    诺卡凝重的脸一板
:孩子，下毒手不够吗，还想挑拨离间！
“挑拨离间？不是，是真的是……唉，他们真是乱党。”阿光急得语无伦次。
“抬上来！”诺卡向巴迈吩咐道。
巴迈应了一声，从偏门出去。
片刻，他回来了，身后跟着六名寨丁，用担架抬了三人鱼贯而进。阿光瞧担架上的人也是彝族人的打扮，火把照不到他们脸上，面目看不清，不知是死是生，心中初时狐疑不定，待三人抬到面前，凝目只看了一个人面孔，心中大惊，禁不住
“啊”的一声，神色惶然，望着诺卡说:他……他们……
“嗯，你认得，很好。”诺卡语声与脸色都变得温和，抽起了水烟。
阿光说，我不认得，他们不是
……蓦然察觉少了一人，那人是自己惟一知道姓名的葛清。
脱
口说
道
，葛清
！
他去了哪里？还有两个乱党，其中一个
扮作
华侨
模样
。
沙波站在阿爸身畔，一直狠狠地瞪视阿光，这时说，舅舅屁股的，你能叫出名字，还说不认得！
阿光听他骂人，所有心境立时化作怒气，恢复了往日斗性，胀红着脸说，你干嘛骂人？
“骂人，我要打你，打死你，给花虎偿命！”沙波挥动拳头，怒不可遏，
只是惧于
阿爸
往日积威
，不敢真的动手。
三
诺卡眼中精光一闪，你知道他们其中一个叫葛清，很好。阿光想说，不知道，是听他们这样叫的。话未出口，诺卡又问道，信呢，藏哪儿了？阿光一怔，什么信？随之想起当时瓜皮帽不知从谁身上搜出一封信揣入裤兜，便说，在乱党手中，就是那两个华侨。诺卡说，又是乱党，又是华侨，你怎知人家身份的？他初时未将阿光的话入心，见他总往革命党身上扯，忍不住顺他话问。
阿光不能确定西装男与瓜皮帽革命党和华侨的身份是假是真，便说，我不知道，他们自个说的，还说是你远房亲戚的朋友呢。当下把西装男兄弟的样貌，来历，所做种种说了出来，说完想到事情重大，补充说，我不知道他们是坏人，带路全出于一片好心，谁知乱党竟这么狠毒，我没想到，上了大当，被他们
……
“你上当？你贪图人家的帽子！贱皮子，撒泡尿照照自己的熊样，也配戴‘华侨帽’！”沙波强按下怒火打断阿光的话骂道。
阿光又气又羞，气是沙波骂人，羞是听他提
“华侨帽”，说道，诺卡头人，你认为我毒死寨子里的狗，把我绑……起来，这不怨你，现在知道不是我了，再绑是什么道理？他想说绑来，忽然记起自己当时晕倒在地，心里说，应是诺卡发现葛清同伴的尸体，把自己带到这儿。这一寻思，他又想葛清去了哪里。
沙波说，谁说不是你了！
“我为什么毒死你们的狗？想赢比赛吗？”阿光想通来青云寨的原因，渐渐消除了恐惧，语锋咄咄逼人，我阿爸是英雄，是好汉，只会在赛场上争输赢，下三滥的勾当别说是做，想都不会去想。顿了顿，说，只有傻瓜才会去想。
“阿爸，你听听，这狗东西说什么，巴迈，拿鞭子，打死他！
阿光怒眼一睁
:你敢！“怎么不敢！打死你也抵不过花虎身上的一根毛！巴迈，去拿鞭子啊，狗东西！”沙波恨极了阿光，恨不得用最毒辣的手段惩罚他，盛怒之下只想到巴迈用鞭子处置寨丁。
巴迈明知
“狗不西”不是自
己
，当众听了，脸仍有些挂不住，低下头，连声说，是，是。身子却不动。
阿光怒道，不讲理才是狗东西，还乱绑人，乱栽赃！
沙波大怒，老抱手，看我不打死你。巴迈，耳朵聋了吗！
巴迈世代为青云寨管家，深得头人信任，地位在寨中十分尊贵，连遭沙波喝斥，虽则他是未来的头人，正值伤心悲愤，仍觉深受其辱，低声说，情况没弄清前，你阿爸不准伤他。沙波斜了阿爸一眼，见他口含烟嘴，蹙眉凝思，知他这是在捉摸要紧的事，想叫
“阿爸”，只吐出个“阿”字，又缩了回去。
巴迈为找回面子，摆出管家气派，走到距阿光约有一步，瞧了他一会说，你说他们是青云寨的亲戚，叫什么？
阿光说，他们说是，我不知道，去哪儿也不知道。
“你这话等于什么都没说。”诺卡忽然从喉咙里挤出一句。阿光说，我真不知道，不知道他们是不是乱党，不知道你们的狗怎么会死，又怎么把我绑到这里！他忍着气说，愈说反而愈有气。沙波在旁边瞧着，怒而圆睁的眼眶里仍残留着泪花，一张胖脸像鼓足了气蛤蟆，鼻孔和口中呼呼喷气，若得应许，他立马会将阿光扑倒在地，撕咬一阵。
此时，东方泛起了鱼肚白，院中生起白雾，景物隐约瞧的分明，鸟儿在枝头开始欢唱。诺卡凝视着阿光又点了点头，点的极缓，孩子，你说的可怜，事情做的半点也不手软。
“你胡……我没有！”阿光想出言喝责，目光与诺卡一对，心里忽然恢复了往日敬畏，话哽在喉头改了口。
“好，巴迈，你说，原原本本的说仔细了，帮这孩子记起什么。”抬进来的三人有一个是青云寨的，诺卡见阿光不承认杀寨子里的人和狗，还乱说一通，心里的怒火几乎到了一点就着的地步，忧虑如热锅上的蚂蚁，倘不是碍着头人和长辈身份，落个以大欺小的名声， 会立刻将阿光的心剖出，弄个一清二楚，手段比儿子还狠三分。
巴迈答应说，是老爷。阿光小头人，没人绑你来，是你自个潜入我们青云寨，昨晚
……刚说到这里，一名老寨丁自院外走到诺卡面前，一弯身说:老爷，木江头人来了。阿光听了，脱口叫道:阿爸！
诺卡瞧了他一眼，沉默了约半分钟，说，带了多少人？老寨丁说，只一条狗。阿光瞪大眼睛望着他们，听到狗字，又脱口叫道
:阿赛！诺卡这次没有瞧他，只顾暗自筹措。一霎时，他心里涌出无数念想，生出无数应付的法儿，只觉一向熟悉的对手突然让人摸不清，搞不透。
沙波气忿忿说，阿爸，他欺负咱们没狗，耍威风来了，我射杀了它！抢过身旁一名寨丁的弓箭便向外跑。
阿光听不出他要射阿爸，还是阿赛，也无暇辨别，大声说，我阿爸来找我，有什么错了，你们绑
人
，又想伤
人
，还讲不讲道理！他这边说着，诺卡喝住儿子，命他把弓箭还给寨丁，嘿嘿冷笑两声
:青云寨什么时候靠狗撑门面了！孩子，你阿爸有胆，敢割舍，这么多年我竟看错了他，很好。巴迈，请客人进寨！巴迈又答应一声，迟疑片刻，与老寨丁去见木江。
巴迈迟疑是想问把人带到何处，见诺卡铁青着脸，话比往常添多，事情办起来顾忌重重，想了想，决计自个揣摩。本来，依巴迈主意，今早送阿光去土司府评理。诺卡不同意，说事情不是死几条狗这么简单，咱们死了人，朝廷知道会大大麻烦。巴迈说，老爷，咱们不说死了人，官府怎会知道？杀人的不会自陈，也不能到处宣扬自个杀了人。诺卡摇摇头说，把阿光那孩子带来吧，瞧瞧能从他嘴里问出什么。木江真是舍得，居然让宝贝儿子亲自干，捉摸不透。巴迈说，老爷，有些事只有交给最亲的人才能放心。诺卡说，这话如此，他怎么知道我联络革命党？革命党跟他有什么仇了？巴迈答不上来。
两人计议半天，命人把阿光带到了会客厅。彼时沙波已将昏迷不醒的阿光梱了个结实，全身搜了个遍。如果不是诺卡克制冷静，一得到消息便严命不许对阿光动手，沙波至少在他身上先抽一百鞭子。
诺卡向阿光说到土司府讲理，除了恐吓，也有试探的意思。他疑心木江背后有人指使，指使之人不是官府，便是洋人，从阿光把事情扯向华侨来看，是官府的可能要大于洋人，有此顾虑，不敢轻易将阿光交到土司府，以免山寨罹受不可预料的巨祸。
青云寨位于大围山北麓，西望玉屏城，东临南溪河，寨中竹楼林立，景色优美。寨前寨后各有一条小溪，曲曲折折，缓缓汇聚南溪河。嗣后浩浩荡荡向南，在河口县流进红河，经越南入海。
木江正站在寨门前，身后是流动的小溪，
 
薄雾蒙蒙，打湿了他的须发，衣襟，双膝以下湿漉漉的，鞋帮两侧沾了些许的青草和泥巴，走了大晚上山路，双目仍炯炯有神，神色平和，让人瞧不出半点疲态。阿赛蹲坐在他身畔，便如常陪侍阿光一样，舌头长伸，哈哈喘气，目光警惕地注视周围的动静。门楼上的寨丁神色紧张，如临大敌般注视木江，火药添满了膛，刀出鞘，箭搭弦，气氛剑拔弩张。其实木江是假作淡定。儿子未归足使人担心，形影不离的狗偏又独身返回，且见面即走。木江心头笼罩一种不祥，命管家守寨，亲自挑选二十名精壮的寨丁，由阿赛引着来到青云寨。
途中经过葛清等人遭遇伏击的地方，木江发现地上一摊摊血迹，浑然以为儿子
已死
，悲痛欲绝之际，阿赛跑到一棵大榕树下汪汪直叫。木江情知有异，收起悲伤，怀着万分之一的指望奔了过去。火把照耀下，只见榕树中空，里面倚坐了一人，血水染红胸口的衣襟，周边血迹斑斑，瞧情形，不死也受伤
极重
。木江料定阿光失踪与他脱不了干系，急让人弄出来送回寨子里救治。
那人自是葛清，他中枪假死，待敌人离开后爬到这树洞中昏迷过去。阿赛躲在暗处瞧着，任由主人被迷翻，敌人去而复返，带走主人，带到青云寨。它小心翼翼地跟在后面，等到寨子里发生变故，方才报信。
木江能望见青云寨的时候命人熄了火把，他不信儿子落到诺卡手中，两寨历年相争，人人好胜，争的是面子输赢，输的即使不服，也只暗暗下功夫，把心思用在下次比赛上，绝不怀恨在心。而赢者光明磊落，狩猎，进贡都坦坦荡荡，从来不会傲慢的不可一世。总之，无论孰输孰赢，除了给朝廷进贡的荣耀不让外，狩猎时都睁只眼闭只眼，不讲什么优先权。两人幼受家教熏陶，少年随马帮走四方，深谙给别人留面子，就是给自己留余地的哲理。
木江认为儿子一定被带到了山外。这样想是从救的那人伤势来看，大围山各寨没有这么犀利的火枪。他打算悄悄绕过青云寨，以免惊动诺卡节外生枝。阿赛瞧出主人心思，撒腿冲向寨门，汪汪叫了两声。
木江心里荡荡一震，不信变成了信八分，把随身带的猎枪交给寨丁，命他们就地藏好，嘱咐说，不可轻易现身。随后又吩咐，等太阳爬到山腰的时候我仍不出来，你们立刻去土司府禀报，却不能进寨。众寨丁一齐答应，忐忑不安地目送头人跨过溪水上的竹桥，望着他叫人开门。
东方现出一片红霞的时候，青云寨的大门开了一扇，巴迈穿过轻纱也似的薄雾迎了出来，走到距木江三步远的地方站定，恭恭敬敬行了一礼，请他进寨。巴迈凝视他片刻，道声谢，昂首走向寨门。阿赛在后面紧跟。随着另一扇门打开，
“呜呜呜”的号角声，欢快喜悦的月琴声先后响起。诺卡此刻虽又恼又惧，仍不失待客之礼。
巴迈待木江进门后，拔腿抢在前头引路。薄雾迷漫，飘飘散散，竹楼和林木若隐若现，仿佛穿行于仙境一般。
木江走了一段，见方向是后院，顺势而想，儿子定是受了伤，正在
医
冶。脑中随之浮出寨丁敌视的神情，纵使心头早有不祥之感，仍自涌出一种心酸，爱子之心油然充满胸臆，忍不住问，巴迈管家，阿光
……阿光他怎样？
“阿光小头人欢实着呢，母指粗的麻绳都要绑他不住。”巴迈头也不回，语锋冷冷地答道。木江心头又是一震:当真！他想儿子若真被绑着，便没有受伤，由此一想，语声因欢喜而发颤。巴迈听了，认为是气愤而激动，说，是啊，刚刚一番话说的理直气壮，把我们小头人顶撞……你听听，什么泼脏水，诬陷，想赢比赛，青云寨的狗全被你……靠什么赢比赛？诺卡头人，事情怎样，自有公论，朗朗乾坤，不是伶牙俐齿便能抹黑的。您请。
说话间到了后院门口。便在巴迈说话之际，阿光与沙波的争吵声不断传来。
木江见儿子无恙，心中宽了大半，细听吵声是在辨白，心想，也不知这小子闯下什么祸，只要诺卡肯善罢干休，我可用三年优先狩猎权交换。悬了多时
的
心到此刻算落了一半，但觉世间种种都比不上儿子万分之一，本想惩罚的念头荡然无存。听儿子说，我阿爸就要来了，你们这样欺负人，我阿爸不能罢休！沙波说，怎么个不罢休？我把他也绑起来，一块送你们去土司府，看谁不罢休！眉头一皱，不及向巴迈答谢，抢步奔进院内，一抬眼，见院中死尸，死狗躺了一地，顿时愕然。
阿赛奔到阿光身前，绕着他挨挨擦擦打转。阿光叫道
:阿赛！鼻头一酸，热泪盈眶而出。他受了生平从未有过的屈辱，咋见伙伴，登时柔情百转，化去了不服与倔强。突然，眼前白光闪动，一柄短刀以迅雷不及掩耳之势插进阿赛后腰，随之拔出，刺向后臀。几乎同时，诺卡与木江叫道:“沙波，住手！”“阿光，小心！”双双抢步过来。阿赛中刀后，身子前窜，第二刀便刺了个空。
袭击阿赛的是沙波，第二刀没刺中，想追上阿赛想再砍，只跨出一步便被阿爸抓住手腕，夺下短刀。木江这边拔出腰间佩刀，割断儿子身上的绳子。阿赛忍痛逃开，回身见下毒手的是沙波，当即眼放凶光，
“呜鸣”两声低吼，向他扑去。
诺卡夺刀有防备阿赛报复的意思，见它真的伤人，手中刀
“唰”地一掷，正是阿赛脖颈。阿赛攻击中见敌人反击，身形一晃，躲过来刀，斜刺里又扑了过来。诺卡并不想伤阿赛，即使要伤，顾忌头人身份，总要摆摆姿态，不会亲自动手，也不会在自己寨子里出手，落下仗势耍威风的话柄，成全对方单枪匹马闯寨的声名。
阿光和沙波可没这脑筋，一个慌，一个怒，慌的抢身护阿赛，怒的从寨丁手中抢过一杆猎枪向阿赛射击。说也时，那也快，木江一个箭步赶到沙波身前，伸手抬高枪口，反脚踢了阿赛一个筋斗。寨丁所用猎枪发射的是火药，威力惊人，
“砰”的一声，震耳欲聋。但听东边竹楼和头顶上同时发出“扑楞楞”的响动，几只信鸽携同枝头的鸟儿迎着朝霞，钻入云雾中，不见踪影。
木江凝望着沙波，眼光温和而慈祥，另只手握住枪托说
:孩子，有话好说，把枪给阿叔。诺卡父子先后动刀之际，他原拟让对方杀了阿赛出气，待见动了火枪，恐伤了阿光，只得出手拦阻。阿赛极通人性，挨了主人一脚，立时收了凶性，趴在地上舔伤，口中不住发出“呜呜”悲鸣。
阿光急忙上前，想帮爱犬裹伤，两手在身上胡乱摸了一通，佩刀，挎包，连同系在腰间的汗帕和
“华侨帽”，一古脑全没了踪影。他知道所有东西都被沙波搜去，也不找他讨要，叫道:阿爸，你带止血膏药了吗？木江夺不下沙波死死抓紧的火枪，撤手不敢，不撤过于难堪，情形正自尴尬，板脸说道，什么时候了，还有心思管它，过来向诺卡头人赔礼。
沙波想要阿赛的狗命，下手毫不留情，拔刀时顺势切了一下，使得阿赛伤口从左边腰间直到胯下，鲜血顺大腿流到足蹄，片刻便在地上浸染了巴掌大的一片。阿光痛似撕心裂肺，听阿爸说这话，瞪大眼睛望着他
:阿爸，阿赛……阿赛流了很多血……
木江沉声说，过来！沙波，你把枪给阿叔，阿叔帮你出气。双臂暗一用力，硬夺下火枪，手脚麻利地装填好自个带的火药，铅丸，用铁条压实，枪口一垂，瞄向阿赛，向儿子喝道
:还不过来！
阿光怔怔地望着阿爸，不敢相信他杀阿赛，待见真是，想也不想，整个的趴在爱犬身上，大声叫道
:不，阿爸，不能杀阿赛，不能……泪水滚滚而下。
老话常言
:狗是忠臣。木江身为彝族老猎人，阿赛与他朝夕相伴，犹如儿孙膝下承欢，怎能狠心杀它。但见满院的死狗和三具人的尸身，儿子又被人绑来，即便最终事情与他无关，辨清是非之前，为稳住局面，争取主动权，只能舍狗保人。当下硬着心肠，走到阿赛身畔，枪口抵在它的头上，温声说，阿光，起来，杀了阿赛，阿爸为你寻个更好的。
“不，我只要阿赛！阿爸，你为什么杀它？它受了伤，很重的伤，你没看到吗？”阿光语声由高转低，争取变成乞求。
“阿爸……起来！”木江听得心头发软，语声稍一低缓，随之心想，倘或放过阿赛，势必让诺卡以为父子合伙演戏，惹他取笑逃不了，只怕演变的更加糟糕，因此阿爸两字一出口，
再次
硬起心肠。
四
诺卡确实认为木江父子演戏给他看，先是在一旁默默地抽水烟，待瞧出阿光不是，木江真想打死红云寨头一号猎狗阿赛，心说，你到真是舍得。随之一捉摸，明白了对方心思，心里哼了一声
:可没这么偏宜。说木江，你寨子里不止一条狗吧？有来有往，买卖公道，其他的打算怎么处置？
木江一怔，一股凉意涌上心头
:他想让红云寨的狗全部死光。心说，你寨子里的狗死了，跟我什么干系？脑筋急转，霎时
间
闪出许多念头，认为诺卡无法参加比赛，因此说狠话气人；认为儿子惹恼了诺卡，想给自己出难题；认为诺卡用这话做筹码，逼自己讨价还价，达到真正想法；又认为诺卡不过随意一说。想来想去，只是不想眼前场景与阿光有关。他不想并非否定儿子闯祸，而是认为他没有一次杀死几十条狗的能耐，何况又死了人，绝无可能。
木江可舍一切的念想因对方有意，或无意说出令人难以接受的话激发了心中的硬气，决定坚持不让。他改变想法是儿子无恙，倘阿光生死由人掌控，即使诺卡的话再狠毒阴损，或刁蛮万分，也会一并应承。
人为了维护亲情往往敢舍敢做，离经叛道，言而无信也好，匪夷所思，惊世骇俗也罢，都出自天性，自然，使然。木江心思波动之下，枪口偏到一旁。阿光趁势坐起，将阿赛搂抱到怀里，一瞥眼，瞧见诺卡掷空的那把刀在左侧身畔不远，长臂一抓，握在手中。沙波见了，待要阻拦，终究慢了半分，恨恨地说，让你护它一会怎样，早晚把你红云寨的狗杀光。
阿光对这话嗤之以鼻，在他心里，只要阿爸不杀阿赛，外人本事再大也无能为力，昂然说道
:阿爸，你带阿赛来是杀给我看吗？它死了我也不活！
“你给阿赛治伤吧，我不杀它。”木江从身上取出药膏绷带丢给儿子，朝天放了一枪，把火枪还给寨丁，朗声说道:诺卡大哥，阿光什么地方得罪了青云寨，你说出来，我处理的不公，咱们交土司府处置，总之让你心满意足。这话他进寨之前便筹措已定，此时说出，语声虽改了求恳，言词仍较为中肯。只是诺卡认定木江与自己做对，明知他放枪是担心走火，仍不由自主地当作耀武扬威，仗势欺人，冷笑说，怎么个心满意足，我寨中的人活过来吗？狗活过来吗？咱们向来井水不犯河水，你下这毒手想吞没我寨子吗？土司老爷不会帮你欺压族人。汉狗，呸！他愈说愈是有气，说到最后，怒不可遏，一口浓痰吐在木江脚前。
“诺卡大哥，我下什么毒手了，何时想吞没你的寨子了？你把话讲清楚，谁是汉狗，不要……不要……”他知道诺卡会出言不逊，也做好受听的准备，不料对方说出吞没汉狗之类的话，此话牵涉太大，犯了极大忌讳，犹如芒刺在背，令他吃了一惊，实受不起，欲要指责不要血口喷人，忽然心想:他一向言语谨慎，今天怎会出言无状，嗯，定是不知对手是谁，心里窝火，事情总有说明白的时候，我何必争一时之气。于是停口不说。
诺卡又呸的一声
:血口喷人是不是？木江，兄弟是好朋友的称呼，你不配！木江忍不住说，怎么不配？诺卡心有所忌，不想与木江破脸，话赶话，闹成僵局，反而去了顾虑，头一口痰出于冲动，第二口是火气大盛，听木江话中颇含无辜，似有些不服，黄瘦的面孔一板，想装糊涂？嘿嘿，你打算做的神不知鬼不觉，没想到儿子办事不利落吧，果真舍得，好，让他在青云寨先住三十年再说。说罢又吐了口浓痰，这次从木江耳畔飞过，有些许迸溅他面颊上。
木江是有血性的汉子，为儿子受打受罚，流血也不怕，但小小一口痰胜似千刀万剐，令他不胜愤慨，瞧了眼忙着给阿赛包扎的儿子，在满地死狗身上一晃，诺卡头人，你说这些狗是我派阿光杀的？不等对方回答，高声说，我干嘛这么做？咱们有什么过结了？说到这里，忽然想起一件窝火的事，心头一凛，温声说，诺卡头人，阿光怎能做出这样大的事，咱们细细察访，别上了人家的当。诺卡双目精光一闪，上什么人的当！木江说，还能什么人，企图挑唆咱们关系的。诺卡大
……你仔细的想想，咱们之间有什么冤仇大恨吗？就算有，我又怎能派阿光单身冒险，他不过一个孩子，毛手毛脚，能干什么事。
巴迈插话说，当然不止他一个，杀人下毒，单凭一个孩子可做不出，我们只捉了他一个。阿光眼见阿爸两次受辱，心中早就不愤，说道
:不是捉，是你们绑……不，我不知道怎么来的，醒后便被绑着。巴迈微微一笑:阿光小头人，如果在红云寨好好呆着，谁又绑得了你？昨晚连你至少有一，二，三个潜入我们青云寨。他们都是大人，逃命的时候，丢下你这半大孩子，没半点义气。他想激怒阿光，使他冷不丁地说出另外两人的名字，也想借阿光的手狠狠惩罚他们，使对方产生矛盾。因此一面说，一边扳指数数，让人瞧来一本正经，滑稽可笑 。
阿光并无他说的经历，怒是怒了，名字却说不出，横了他一眼
:什么两个，三个，就我……话未说完，随觉不妥，改口说，阿爸，我遇上两个假扮华侨的乱党，他们打死四个人。指着地上尸体说，就是他们，还有……。巴迈微微一笑:叫葛清对不对？阿光说，对。正要说，我刚才说过了，还问什么。巴迈先说，木江头人，你听到了，来青云寨的不止阿光小头人一个吧？毒狗为了赢比赛，杀人未免太狠心了些，一口气杀了四个，还伙同乱党，这事如果传出去只怕土司老爷都难逃干系。他话中三分威胁，三分栽赃，另四分把自个塑成苦主的模样。
诺卡听后点头说，不错。木江，你想吞没青云寨尽管照咱们彝族人的规矩，勾结外人算什么好汉？人人不服，连累土司府也有麻烦。木江低声说，确实麻烦，幸好不算麻烦。神色变得轻松，此刻他心下了然，揣测儿子因何被带到青云寨，来时救的人应是葛清。诺卡不知葛清下落，见木江满不在乎的模样，固知他单身闯寨，有备而来，仍不禁添了忧虑，心头怒火顿去，试探说，结交乱党还不算麻烦？木江，你干嘛杀我的人，因为夺了你的虎皮吗？因为巡抚面前夺了荣光吗？还是我的马帮夺了你瓷器生意？明明白白说出来，咱们
……就咱们两个痛痛快快地了断，依仗外人的不是好汉，你敢不敢？他扯旧事是想给自己预留后路，让木江担着挟私报复的名声，先在道义上占上风，就算对方目的得逞也不容于众。
木江心说，你疑心是自个对往事记怀，却要怨我。口中说，诺卡头人，我木江是心胸狭隘的人吗？做过对不起彝族兄弟的事吗？咱们打了几十年交道，吃亏靠外人找过面子吗？说到这里，眼光如电般射向诺卡，随即收起光华，缓缓说
:前年，是你先向那头雄虎发的箭，虎头和脖子上插的是你的箭，理该归青云寨，有什么说的；荣光轮流转，巡抚多说几句好话，少说几句好话，横竖出自他的口，没什么可争；青云寨和红云寨的骡马都不过百匹，除去寨中留用，剩下的吃用货全靠它们驮，长途跋涉，一次能运多少呢？还要抛去损失。瓷器易碎，是我自己放弃不做，怎能说夺了生意？至于结交乱党，乱党长什么样我……寨子里有一个，不知是不是。我字后面他本想说“从未见过”，忽然想起救的那人。他认定那人是葛清，决计解铃还需系铃人，引诺卡去红云寨把事情弄清，即便不能，回到自己寨子也可掌握主动。
巴迈
“咦”了声，想说，你寨子里有乱党，口唇方动，见诺卡向他使眼色，忍住了不说。依理说，头人说话，即便发生争吵，下人也不能插话，包括管家，否则让人瞧着没规矩。巴迈方才抢话，一来是争理；二来诺卡心头沉重，生死之际未在意。现下不同，诺卡听木江说话暗自捉摸，正觉在理，听他说到自己担惊受怕的话题，怎容巴迈打岔，问道:木江头人，你抓了个革命党，长什么样，怎么确定他是乱党？木江说，不能确定，不是抓，是救。当即把事情原原本本地说了出来。他从阿赛回寨说起，直说到沙波杀阿赛。
沙波杀阿赛诺卡亲眼目睹，不需木江讲述，只因关系青云寨祸福，诺卡耐下性子听完，瞧了眼多时不语，敌视木江父子的儿子，问木江
:真是这样？木江说，人就在红云寨，不信你亲自去问。究竟谁杀了青云寨的狗，杀了人，一问当知。
诺卡沉吟不语，去恐中了圈套，不去，听所述样貌，那人正是葛清，倘他落入官府手中，青云寨算是毁了，明目张胆地接到寨中又不知会面临什么情形。一时间他纠结矛盾，愣没了半分主意。
其实事情并不复杂，大家说了半天，诺卡已有些了然，敌意渐渐从木江身上移除，这反使他更加惊惧，心想，不是木江，还是谁？是谁跟我作对？他心里清楚，革命党杀官造反，杀革命党的只有官府，若官府直接跟自己为难，青云寨早晚毁于一旦。
众人说话间，薄雾散去，太阳升起丈许，红彤彤照在大家脸上，刺目耀眼。木江见诺卡脸上的神情由犹豫转为凝重，以为他对自己怀有戒备，想到进寨前的嘱咐，心想，等土司府来了人麻烦不小。他把顾虑说了出来，跟着说，诺卡头人，你不放心，巴迈管家去也一样。咱们把事弄明白，该怎么办，你说了算，告诉外人的不是好汉。
“辛苦木江头人往返一趟，巴迈，多带些人，把人接来。”诺卡沉思片刻说。巴迈答应了。木江见他不提阿光，知道是要留作人质，便说，阿光，等阿爸回来，不许生事。阿光纯朴不失机灵，瞧出阿爸占了上风，喜滋滋地说，是，阿爸。随之又说，阿爸，你带阿赛回去。
“让它陪着你吧。”木江瞥了眼诺卡说。诺卡说:给客人准备早饭。这话委婉地告诉木江，阿赛不能带走，自己会善待人和狗，请他不要耍滑头。一名寨丁答应而去。
沙波脑瓜不及阿光灵活，一心又只想报爱犬之仇，听了阿爸的话，向那寨丁喝道
:不许去！阿爸，他们杀了花虎！诺卡挽了儿子的手，默默走向左边一栋竹楼。沙波想挣脱阿爸的手只是不敢，回过头狠狠瞪视木江父子，由阿爸拽进楼中，咣当一声关上了门。
送阿爸出了后院，阿光抱着阿赛随诺卡吩咐的那寨丁来到一所靠近溪水的小院。随后，两名中年妇女送来饭菜，烤豆腐，烤鸡，粑粑，拌火腿和杆杆酒，满满地摆了一桌。阿光恼青云寨的人无礼，肚子饿的早叫个不停，菜香扑入口鼻，口水直流，硬忍住不吃，却抓起一大块牛肉送到阿赛嘴边，另手抚摸它头说
:阿赛，饿了吧，吃，吃了补身子。
阿赛扭头不看牛肉。阿光知道爱犬忠诚，以为自个不吃，它才不吃，叹了口气说，咱们一起吃。另手抓起一块粑粑向阿赛一展
:你看，这是粑粑，我吃了。送到嘴中咬了口，一面嚼，一面说，你看，我吃了，吃了一大口。
阿赛紧闭嘴巴，双目无华，懒懒散散，显是毫无食欲，也似受了莫大委屈，让人瞧起来无半点欢喜。
“你不想吃，那咱们回去再吃好了。”阿光鼻孔中呼了口气，食欲大减，正要将粑粑和牛肉放回盘中。阿赛忽地咬住牛肉，一阵咀嚼，咽下喉咙。
阿光大喜，叫道
:阿赛！好，咱们再吃！伸手将整盘牛肉端给阿赛，跟着又端过来一盘鸡。阿赛趴在主人怀里，咀嚼有声，不多时便将牛肉和鸡吃了个干净。阿光看得笑容满面，心中的恼恨，憋屈霎时烟消云散。他高兴是阿赛骨子里有股刚烈之气，恐它绝食。
去年木江猎了头黑熊，浑身似用漆刷过，光滑油亮，犹胜阿赛。土司知道后派人拿了串珍珠来换熊皮，说是送给离任的云南巡抚。木江已听说这位巡抚升任礼部尚书，遐想自己猎的熊皮被带到京城，铺在一品大员书房，或厅中的太师椅上。那么四平八稳地一坐，无数官员见了交口称赞，尚书大人高兴之余定会说出熊皮来历，如此一来，京城无人不知云南有个红云寨。木江想的心花怒放，向来人说，蒙土司老爷看重，熊皮尽管拿去，珍珠不必了。当即命人炖两只熊掌款待。
酒酣耳热之际，土司府的人提出看熊皮。木江命管家去取。管家这一去直到酒宴将散也未取来熊皮。来人以为木江担心自己会动贪念，另找张熊皮调换，手掌一扬，请头人将熊皮打包封好，小人定当完封不动交给土司老爷。头人亲自去送，或择人送去也可。如此小人不辱使命，有劳，多谢。管家久去不回，木江早等的焦躁，只是当着客人的面不便催问，听他话头不对，说道
:稍等。命人去叫管家。不久，管家神色慌张地来了，说熊皮不知被什么东西咬破几个洞。
木江吃了一惊，酒醒了大半，喝道，熊皮放在我的房中，里外两道门，窗户严紧，什么东西能进去
！
管家低头不答。土司府的人问，严不严重，有无修补的可能？管家迟疑半天说，就在外面，您自个看吧。木江听了连声催促，拿进来，快拿进来！
一名寨丁怀抱熊皮踏进厅内。木江和土司府那人抢上前细看，
只
见损坏的部位是熊臀，齿咬的痕迹犹新。土司府的人松了口气，笑吟吟说
:还好，不算严重，找个巧匠补补就可以了，汉人的官知道什么，真要问起来，就说捕时被猎狗咬的。早咬，晚咬，还不是凭咱们一张嘴。木江如释重负，忙让管家取银子，请来人巧言遮掩。土司府的人推让一番，收下银子，携了熊皮回去复命。
上差走后，木江愈想愈是有气。他瞧出齿印
确
是狗牙留下，心想
:能进我房间的狗除了阿旺，只有阿赛了。阿旺随我多年，温顺乖巧，不能是它。不是它便是阿赛！木江想到气愤处，把心里的话说了出来，吩咐管家:去，狠狠打阿赛两百鞭子。管家以为
耳朵
听错了，重复说，打阿赛两百鞭子？老爷，你是要打死它吗？两百鞭子只怕野猪也吃不住。
木江气头正盛，说，让你去便去，哪有许多罗里罗嗦的话！管家不敢再说，诺诺而去。他知道阿赛深得小头人喜爱，尽管命令是老头人所下，也恐他恼恨，一面偷偷使人通报，一面让人牵来阿赛当众责打。那天合该阿赛受皮肉之苦，阿光与伙伴出寨游玩。管家虽尽量拖延时间，等他闻讯赶来，两百鞭子已堪堪打完，打的阿赛皮开肉绽，躺在地上不动弹。这还是管家装模作样打的，不然非当场丧命。
阿光回来后看着心疼，但想阿赛犯了错，合该有此教训，何况自己因它被阿爸训斥一顿。后悔，气愤之下，初时没少说了数落的话，待后来阿赛趴在窝里一连几天不吃不喝，神志渐渐昏沉，由听之任之到恍然明白是要绝食，方始慌了手脚。软语好言加可口饭菜，能使得的方法用完，统统
无用
，急得
他
手足无措，追着阿爸问怎么办。木江气头未消，喝道，不知好歹的畜牲，死了正好清静，理他做什么！阿光无奈，只好细心照顾阿赛。但即使几乎将它抱入房中同住，仍是外甥打灯笼照旧
(舅)。阿赛身子日益虚弱，几乎整天都昏睡不醒。
就在阿赛急得快要发疯的时候，木江房中又有东西被咬坏，此次是他心爱的锦袍。这件锦袍是阿光妈妈去世前几天做的，木江只试穿过一次，珍爱无比，喜爱异常，每当夜深人静，或酒后常常独个欣赏。
五
那晚木江酒后将袍子搂在怀里瞧了一会，随手搭在床前竹椅上，身子一躺，睡了过去。半夜时分，他听得一阵异响，努力睁开眼，侧头一看，烛光下，只见阿旺正扑在心爱的锦袍上撕咬。
木江一个激灵坐起，喝道
:阿旺，起开！
阿旺闻声瞧向主人，口中
“呜呜”有声，眼露凶光，一改往日温顺乖巧的情状。木江喝出那一声，去拿锦袍，见它这等神情，当即拔出枕边的短刀。幸亏他反应快，刚持刀在手，阿旺便扑了过来。木江一闪一转，短刀毫不留情地刺中阿旺左后腿，随之拔出，砍中它右后腿，身子退到窗畔，抓起用来撑窗扇的竹棒，凝视阿旺，等它再次攻击。
受伤的阿旺眼晴赤红，不顾伤痛，疯也似的扑向木江。木江狩猎几十年，极富实战经验，闪转腾挪间，竹棒狠狠地招呼阿旺身上，直把它打昏在地。随后叫来管家，命他请来兽医，拖出阿旺救治。
第二天一早，木江叫开儿子房门，说，告诉阿赛，吃饭吧，我错怪了它。转身走开。阿光为阿赛的事连日劳累，沉睡中被阿爸叫醒，还以为是在梦中，揉了揉眼睛，说道
:阿爸，你说什么？木江也不答话，只顾大步的走。阿光怔了怔，脑子渐渐清醒，细想阿爸的话喜不自胜。
阿旺腿上的刀伤经兽医诊治后便无大碍，疯症不治而愈，却始终找不到原因。寨中上下听说阿旺险些伤了头人，纷纷请他除害。木江平日珍爱的东西有三件，阿光，阿旺和锦袍。锦袍那晚被毁的不成样，阿旺若再因此被除，是一事损失两物，木江下不了这份狠心，伤阿赛行事果断是迫于形势，迫不得已，反复思量后将阿旺圈养了事。阿光把事情告诉阿赛，不住向它道歉。阿赛方始进食。阿旺圈禁不久便生了病，不吃不喝，精神萎靡。木江了解爱犬，知它像阿旺一样，心里委屈，于是每日三餐亲自喂养，也不请人医治。这样过了几天，阿旺精神旺盛，饮食正常。
一天傍晚，木江偷偷带阿旺出寨。主仆两个沿河散步，离寨越来越远。一路上，木江不住向爱犬发出指令，阿旺反应敏捷，行动迅速，扑击，奔跑，闪避，丝毫不输昔日。木江心情欢畅，见对岸有几头鹿饮水，抚摸爱犬头颈，伸手一指
:去！阿旺毫不犹豫地跳入水中，游向对岸。隔岸捕猎，鹿又是极机灵的动物，木江并不指望阿旺捕捉成动，只是出于考验，瞧它是否像往日那样忠诚听命，见阿旺一入水，鹿群如想象的受惊而逃，叫道:阿旺，回来！连喊几遍。阿旺毫不理会，执着地游到对岸，钻入林中，不见踪影。夜幕苍穹，河边孤影，木江听着虫鸣水声，怔立良久，不见阿旺回来，只得怅然而回。这事成了他一块心病，从此再不亲自养狗。经历这件事，去年斗狗比赛，红云寨输给了青云寨。阿赛向主人展示了烈性，接替阿旺成了新的狗王。
阿光去了顾虑，情不自禁的涌出一股豪气，连喝了几杯酒。吃过饭，阿光倚坐窗边等阿爸来接，阿赛趴在他的脚步假寐。诺卡或认为阿光不会逃跑，或是外松内紧，不好明着防备，院内院外不见一人。不久，日光转到东南，穿过树枝斑斑驳驳地斜照而来。阿光凝望湍湍流动的溪水，脑中浮出西装男和瓜皮帽的身影，心想
:这两人心狠手辣，是做什么的呢？先前他屡次说对方是革命党，一半出于怀疑，一半出于自辨，心中并不确定。但有一点可以肯定，自己被人利用，至于人家为什么要利用自己，怎样的利用，想不通。这也不是他能想通。一则当时昏迷不醒；二来对方考虑周详，所谋者又大，即使明白告诉，阿光也不能理解。慢慢的日影偏中，阿光被折腾半宿，日光照的他一阵阵倦意袭来，瞧了眼阿赛，见它头贴前腿，双目紧闭，已沉沉睡去，一股轻松和惬意涌到胸臆，暗暗默算路程，心里说，阿爸这会应该到寨子里了。打了个哈欠，想葛清的伤势，想他来了要不要对质，怎么应付。想着想着，长腿一伸，坐在竹椅中睡了过去。
朦胧中，阿光听到有人说，阿光小头人，我们把你的东西送来了。阿光想应声，迷糊中似嗯了一声，也似没应。又一人说，睡着了，咱们别叫醒他，回去交差吧。先一人说
:好。轻轻地退到院中，没了动静。阿光困的睁不开眼，也不理会。
时间过了许久，阿光睡梦中忽听到几声熟悉的狗叫。他当即想到阿赛，随口叫了出来，睁开了眼。果见它站在门口，头朝外，口中
“呜呜汪汪”，眼中
射出
精光，威风凛凛。此时，阿光倦意已去，转脸向窗外一瞥，只见一条人影跳过小溪，钻入竹林，瞧衣着打扮是彝族人。阿光栖身的小院位于青云寨边缘，小溪与院子只隔了一道做寨墙的栅栏，那人是在寨外，人人可行的区域，并非禁地，行踪诡异，不能说人家有什么不对。就算他心怀不轨，针对的也是青云寨。
阿光低声说，阿赛，别叫了。抬眼见日光移到西南，将要隐在树梢之后，低声说，不知阿爸来了没有。一瞥眼，见旁边椅上放着短刀，挎包和一顶
“华侨帽”，都是自己的东西，稍稍一愣，想起睡梦时那两人的对话。阿光始终不认为自己有错，青云寨归还物品于他来说是合情合理，合乎规矩。
他信手拿起短刀挎包佩戴整齐，眼光停在了
“华侨帽”上，想了想，对西装男兄弟的恨意未能抵住藏在心中已久的吸引力，拿起后，轻叹了口气，系在腰间。
一晃到了傍晚，先前那两名妇女又来送饭，有肉有酒，依如早饭丰盛。阿光瞧着她们收拾原来的杯盘，新菜一盘盘摆在桌上，问道
:巴迈管家回来了吗？
他明着问巴迈，其实是打听阿爸。一名妇女抬头瞧了他一眼，回来了，在前厅陪客人呢。阿光大喜，认为客人定是阿爸，道声谢说，你告诉他，我要见我阿爸。那妇女答应了。另一名妇女说话间点亮油灯，与同伴出门而去。阿光等巴迈来叫，也无心吃饭。
时间一点点过去，阿光在门口望眼欲穿，莫说巴迈，连个寨丁的影子也不见。阿光等的不耐烦了，寻思，是话没带到，是巴迈没将话告诉阿爸，还是阿爸喝完酒再接我？细想之下，他认为第二个可能最大，心想，巴迈得信怎有胆量不告诉阿爸，除非沙波！哼，沙波，一定是他，故意让我焦急来着。念及此处，心头涌出争强好胜，瞧着阿旺说，咱们去见阿爸。俯身抱起了它，径去前院。
阿光想到昨晚寨子里刚发生大事，今夜防守必然严紧，就算不严，有沙波使绊，少不了许多麻烦。保险起见，阿光躲躲闪闪，待突然遇到两个巡夜的寨丁，对方只瞧了他一眼，不管不问，方始大胆，心里变得舒坦，觉得是阿爸不让人接自己过去，沙波没那么坏。距会客厅约二十来步的时候，阿光隐约听阿爸说
:人是在我寨子里走失的，我负责找到。心里咯噔一跳:葛清不见了吗？月光下，见门口分列八个端枪的寨丁，其中四个背向这边，依稀是红云寨的装扮。
他放下阿赛，慢慢走近一丛茶树，蹲下身，拍了拍跟在身后的阿赛，示意它趴下。阿赛后腰受伤，不能蹲坐，前腿一伸，就势趴在主人一旁。
只听
诺卡说，嗯，受了伤，受伤的人能去哪里？这话在别人听来自言自语，阿光知道他是疑心阿爸的话。
过了一会，木江说，这样吧，红云寨退出今年的斗狗比赛。阿光心头一震
:退出，凭什么？只听诺卡说，人不见了，管狗什么事？木江，你回去吧，儿子也带回去，输赢由天，明天斗狗赛上见。
阿光听他说的伤感，脑中刚闪出幸灾乐祸，即有消散，心说，他寨子里一条狗也没了，明知参加比赛是自讨没趣，干嘛还要去？只听阿爸说，葛清找到前，红云寨的狗一条不留，阿光留在青云寨，告辞！言词干脆，掷地有声。
“慢着！”木江的话刚一落地，诺卡便说道，木江，为什么这样做？
“我认为有人挑拨离间，耍阴谋手段，他离间不成，自会消停。”
“若不是挑拨离间，不消停，得寸进尺呢？”诺卡与木江已谈了多时，心里信了他的话，嘴上仍是不让。
“好啊，我正等他得寸进尺呢。”
过了片刻，诺卡啪的一声击在桌面上，好，照你说的！
阿光听着厅中的对话，心里暗暗焦急，阿爸要把我留在青云寨，这怎么行。又过片刻，门口露出木江高大的身影，诺卡紧随在后，再往后是巴迈。
阿光凝望着他们，目送阿爸出厅，诺卡和巴迈相送，大家陆续离开，四下一片寂静，心中又是怅然，又是恼恨，鼻孔长长呼了口气。阿爸的话不可违背，西装男兄弟令人气愤，又拿他们无可奈何，心中好生愁闷。良久，忽听散乱的脚步声从背后传来。
阿光回头瞧去，远远的只见火把通红，却是一队寨丁。凝目细看，当先一个又胖又矮，乃是巴迈，心想，他要做什么？只见巴迈手指比划着说，那边去几个人，这边也去几个。他方才向我传话，有人见他来了前院，八成在这附近了，每棵树都仔细瞧瞧。
 
心说，听这话是找我了。当下向树枝浓密处挪了挪身子，欲待叫阿赛钻进来，一晃眼，不见了它。扫视周边，青石板铺的路面反射幽幽的月光，一排排花树丛生，瞧不见里面究竟，轻声叫了几声阿赛，不见身影。他素知爱犬机灵，认为它听到动静先躲了起来，听得脚步声渐近，不敢再叫，也不放在心上。
巴迈率众赶来，一路分散，待到会客厅畔，身边只剩下寥寥三人，向其中两个说，你们就在厅外找吧，那两人齐声答应，借着火光，逐次搜索每一棵树。
阿光目不转睛地望着巴迈，瞧着他走过来，踏上厅前的台阶，与另一人走进厅内，心想，他猜测我躲在里面，亲自去找，找到怎样，不敢动我分毫。心念一转，又想，我虽不愿意留在青云寨，阿爸说了，再怎么也不能逃走，既然不走，干嘛
要
躲？想到这点，脸上不禁有些发热，心说
:让人揪出来，自已弄个灰头土脸，阿爸脸上也无光。
有了这念头，阿光如热锅上的蚂蚁一刻也待不住，见那两人背向自己，周围距这边最近的也在三十步外，腰身一挺，正要起身走出。这时只听左边有人喊道
:在这里了！出来！大家快围过来！
阿光一愣，循声看去，院中火光晃动，十几条人影齐奔向一棵香果树。那边有三四人高举火把，不住挥动，口中喝斥有声，似在驱赶什么动物。
阿光心中生疑，怎么，不是找我？
巴迈和另一人闻声出来，瞧了片刻，喝道
:吵什么！有一人飞身跑过来，反手向香果树一指:管家，树上，树上！巴迈说，树上什么，你见过狗爬树吗？阿光听了心里咯噔一跳:他们要找阿赛！
那人愣了愣说，这到没有，不过
……如果有人抱它，很难说。巴迈斥道:什么很难说，没有就是没有！那人弯腰低头，连声说是。巴迈说，用心去找，找到了小头人不会亏待大家。那人又连声说是，躬身离去。说话间，那边香果树下有人说，是只猴子吧，你们看，那像不像条尾巴？另一人说，甭管什么，上去弄下来不就清楚了。又有一人说，好，我去瞧瞧。
这人爬到一丈高的时候，向巴迈答话的人赶到树下，让他下来，传了巴迈的话。众人听了低声说着，三三两两地向四下散开。巴迈待那人去后复走进厅内。
众人这么一闹，阿光又是担心，又是气恼，心中恨恨地说，沙波敢伤阿赛一根亳毛，我决饶不了他。转念一想，沙波不懂事，诺卡明白道理，怎能让他胡闹？啊，是了！他听说我离开了那小院，怕我逃出青云寨，于是假借儿子的名头，说是找狗，其实找我。想通这点，担心和气恼顿去，替而代之的是好奇，生出一个戏弄的主意。好奇是不知阿赛躲在哪里，想和巴迈来个恶作剧。心中念叨说，阿赛，你不要出来，我好好替你出一口气。他想向巴迈讨要阿赛，如此既能光明正大地出来，也可在阿赛找到前指责巴迈，这做法有些贼喊捉贼。
阿光趁人不备，矮身奔到厅前，身子一挺，踏进厅内，张口想叫
“巴迈管家”，“巴”字只吐出半个，剩下的哽在喉头，再说不出。
原来厅中四仰八叉地躺着一人，一动不动，不知死生，也不见巴迈。阿光愕然瞧着他，那人上身罩在灯影下，看不清面孔，看衣服身形是跟着巴迈的那寨丁。
“巴迈呢！”阿光心头一惊，闪出“圈套”两字。目光左右晃动，偌大的会客厅空空，除了地上躺着这人，便剩下自己，心想，是非之地可不能多留。这念头刚跳出，忽听一阵“咯咯吱吱”的响动。声音极微极轻，像老鼠啃食东西，亦如木器拖地，缓缓的，仿佛来自偏僻的角落，也似发自地下。阿光听觉灵敏，辨出有人起动机关，方位是正中铺着
熊
皮的
一张大宽椅。那是
诺卡头人的坐椅。
云南几百年的山寨比比皆是，寨内都有机关
，地道以备危急时防身，躲避敌人。阿光幼时便熟悉本寨机关设置，地道出入，却从未见识过别寨的，当然，别寨也未见识过红云寨的。
电石火花间，
他
探究之心胜过惶恐，身形一闪，一个箭步蹿到左边第二根柱子后面，瞥了眼不远的屏风，想了想，迅速爬上横梁，平身躺下。稍顷，一个矮胖的汉子自那张铺了熊皮的太师椅后探出头，手里端了把短枪，
 
左瞧右看，眼珠骨碌碌转着走到厅中。
巴迈一出来，地上那人翻身坐起，伸臂指向阿光藏身的柱子，正要上抬。巴迈一扬手，中指竖在唇间，摇摇头，示意不要出声。
阿光侧脸凝视他们，心里如闯进一只小兔，东碰西撞，扑通扑通，跳的几乎窒息。那人点点头，便要起身，巴迈蓦然飞起一脚，踢在他太阳穴上。那人仰天倒地，嘴巴张开，双目瞪视房顶，显是对巴迈向他出手十分惊讶。巴迈睨了他一眼，嘴角边露出冷笑，走向阿光藏身的柱畔，枪口朝向屏风，微微一抬
:出来！
阿光又惊又惶，又疑又惧。惊是未料到那人故意躺在地上，似是要引自己过去，来个出奇不意；惶是巴迈手中有枪，他为讨沙波喜欢，朝自己不当紧的地方来几枪，说是当成了贼人误伤，阿爸也没有办法；疑是巴迈为什么设这个局，要为沙波出气吗？瞧他暗算同伴后的神情显然不是。不是，是什么目的？霎时之间，手心，后背，额头全是汗，心跳加速，几乎破腔而出。
巴迈吆喝几声见没有动静，身子前躬，蹑手蹑脚地走到屏风一侧，突然起跳，落地时与屏风平行，顿了顿，拔腿奔向对面窗前，推窗，开枪
。
同时，口中喊
:在这里了，站住！经过地上躺的那人时他连开了三枪。阿光躺在横梁上看着，实难相信巴迈像皮球，似陀螺一样的身躯闪转腾挪如此灵活，出手居然毫不犹豫。他脑中嗡嗡作响，眼前闪出西装男兄弟袭击葛清等人的画面，疑窦大生，忘了惶恐。
院中的寨丁听到枪响，呼喝着奔进厅内，见了地上那人，人人惊愕万分，有的问，有的
走
到近前查看，七嘴八舌，乱说一气。片刻间有二十多人闯进厅内，院中脚步声杂沓，都是向这边赶来。
六
巴迈在第一个人进来前便已蹿到厅中，守在被他踢晕后，又连打三枪的那人身畔，收起枪由众人闹了一阵，高声说，乱起什么哄，还不去追敌人！此话一出，厅中立时鸦雀无声，随之异口同声说是。
阿光瞧在眼里，心中生出轻视
:青云寨的人在外面威风持重，不想回到寨子里没了规矩。他先前被冤枉时，骇然，气愤之下曾闪出一种不可思议，认为西装男兄弟虽然狠了些，但一次毒杀几十条狗，即便用鸩毛，鹤顶红，手段无论怎么高明也万万不能。现下见了这情形，于西装男兄弟潜进来杀狗半点不奇了，始终不明的是自己如何被带进寨中，青云寨防守虽不怎么得力，寨墙却布满荆棘，独身尚不易轻入，何况带人。
巴迈随手指了两个人，你们留下，其他的去抓敌人。小心些，老爷和夫人累了，睡着了，再吵吵闹闹重责！众人又异口同声答应，乱哄哄的出厅去了。
阿光注视巴迈留下的两人，一高一瘦，年纪都在四十开外，一手拄火枪，另手拿火把，邋里邋遢，哈欠连连，一副老烟鬼的神态，心想
:巴迈留这两人做什么？略一凝思，记起方才进来的不少也是这神态。当时场面混乱，他眼光在每人脸上一晃而过，未仔细瞧每人神情，打量这两人方始醒觉是使然而然。只听巴迈缓声说:把他抬出去吧，对谁也不要提起。
高者说，如果老爷问呢？巴迈瞪了他一眼，你是要多舌吗？老爷问，也只会问我！
“不，不敢多口。”高者摇头说。
巴迈嘿的一声，不多口，哼，有人问尸体，你怎么说？
“我……我没见。”高者手臂一颤，火把“啪”的一声掉在地下。
巴迈把脸一板
:没见？人人看见尸体是你们抬出去，你居然说没见？撒这样的谎，就算头人肯饶，他家人呢，会不会找你要人？高者神色大慌，身子抖如筛糠，又是“啪”的一声，火枪失手倒在地上。他怔了怔，双膝跪地，一面如捣蒜般“咚咚”磕头，一面说，小人不知道，小人什么都不知道。巴迈斜眼瞥向那瘦者，你知不知道？
那瘦者早吓得双目圆睁，牙齿打架，身子亦抖如筛糠，听得问他，火把，火抢，双膝几乎同时着地，结结巴巴说
:求……求管家指点……您老怎么……怎么说，我……我们怎么做……
巴迈轻蔑地笑了笑
:起来，没出息的东西。管家让我们把人抬到祠堂，我俩人听成安葬，于是将人抬去坟谷，途中撞上野猪。我们害怕，把人丢下，跑了回来。记住了？甭管谁问都是这话。
高瘦两人面面相觑，露有难色。
片刻，高者问，管家，没撞上野猪怎么办？巴迈不耐烦说，只管说，哪有许多费话！随即嘿嘿一笑，坟谷没有野猪吗？好，你去那儿呆一晚。
“不，不，有野猪。“高者吓得面如土色，连连摇手。
巴迈问
:哪里有野猪？
“坟谷，坟谷有野猪。”高者忙不迭声说。“不单野猪，狼，虎，熊都有。”瘦者瞧了他一眼，附和说。
巴迈微微一笑
:是吗？
“是。还有豹子，秃鹰……嗯，乌鸦也有。”瘦者应道。
“好了，今晚只说撞上野猪。至于其他的……呵呵，小头人一定欢喜的不得了。”巴迈说着从身上取出两块巴掌大的油包，每人一份，拿去享用吧。高瘦二人立时眼放精光，不及起身便以膝代足，爬到巴迈身前，口中不住价地道谢接过。
阿光看到此时，只觉头皮发麻，汗不敢出，气不敢喘，比刚才恐惧犹胜三分。他瞧见巴迈手中拿的是称为
“芙蓉膏”的鸦片，怔怔地想，他要做头人吗？想对沙波下手，吃了熊心豹胆了吗？诺卡家世代为头人，青云寨的人不会听巴迈吩咐。鸦片，哼，有本事……。他往下想的是让所有人吸食，忽然觉得有件事令人费解，鸦片虽未禁吸食，各寨都知它的坏处，诺卡没见寨中许多人吸食吗，怎么不管不问？正想的入神，忽听巴迈叫道:木光小头人，出来吧，有件好事和你商量。
阿光姓木，单名一个光，自小被族人叫作阿光，不似诺卡父子，姓莫，名各有双字。
阿光听得叫他，心头一颤
:他知道我在这儿？想起方才恐怖场面，心中没有半分怀疑。正要现身，却见巴迈扫视厅中，眼光游离不定，心下恍然，他设局以待，想当然认为我来，并不确定。言念及此，不禁暗暗侥幸，幸亏巴迈没让那人指出我藏身的地方，不然
非
遭他毒手
不可
。
阿光遐想之际，高瘦二人抬走了尸体。偌大的会客厅站着巴迈一个，即使他身子胖的像口水缸，厅中兀自显得空旷。他叫了一阵，不见阿光出来，又是咋舌，又是摇头，低声说
:难道我想错了？捡起高瘦两者遗下的一枝火把，走到虎皮椅后，矮身不见了身影。
阿光在梁上瞧得真切，巴迈钻进了地洞，寻思
:矮胖子想做什么恶事？心中生出两个念头，一
是赶紧
把看到的告诉阿爸；一是
随巴迈
进地洞探个究竟。他细细盘算，告诉阿爸要先找阿赛，沙波这家伙是糊涂虫，也是个不省油的灯，阿赛落他手中
会
凶多吉少。只是外面有许多寨丁，找阿赛和逃出青云寨都不是件容易事。去地洞不见得危险重重，极有可能落入巴迈毂中。原来嫌疑尚未洗清，再闯人家隐秘忌讳的地洞麻烦不小。前思后想，阿光决计入洞，搜取罪证，在诺卡面前揭露巴迈，换取阿赛性命。他慢慢攀到地上，东张西望，既防外面有人闯进，又担心巴迈突然上来，脚步轻轻地来到熊皮椅后，一个宽窄均约四尺的方洞呈现眼前。
阿光移步近看，洞内黑咕隆咚的，一架竹梯立在洞壁。他不自禁的瞥了眼远处的油灯，呆了呆，心说，不能照明。学着猎熊时的样子趴在洞旁，耳朵张向洞内，先听得有脚步声，隐隐约约，越来越轻，最后没了动静。他料想脚步声定是巴迈发出，默算距离，至少在二十几丈外。
阿光原来担心巴迈在洞中不远，彼明我暗，中了暗算，既已知道踪迹，再无担心顾虑，当即扶梯而下。
落地后，左右后均是黑漆漆的甬道，阿光在上面听出脚步声来自右边，也即青云寨后院，正要摸索上前。突然，头顶上
“咯吱”声响。阿光一怔，脑中闪出“机关”两字，抬头一看，见左右各伸出一块铁板，合向中间。洞口在他一怔间已关了小半，想上去已然不能。
阿光知道洞口早设置妥当，常时无人进出便会自动关闭，以免使人发现，洞口这么一关，他非但不惊慌，反而消了留在青云寨的打算，心说
:可惜阿赛不在身边，查清巴迈干什么事，就此去见阿爸岂不正好。此念方生，忽听左边有人哈哈大笑，竟是巴迈的声音。阿光大惊，禁不住向右边看了眼，随之转望左边。
此时洞口已关，四下漆黑一团，即便近在咫尺的梯子也瞧不见。洞中回音，阿光听得毛骨悚然，觉得左右和身后都有巴迈，无处不在，慌声说，你
……你……
突然间一只肥大的手掌握住了己手。阿光身如触电，
耳畔嗡嗡作响
，后面的话再
也
说不出来。
巴迈在黑暗中问，我怎样？阿光张大嘴巴，说不出话。巴迈哼了一声，私入他寨秘道，就算木江送土司府十张熊皮，一千两银子也买不到你完好无损。阿光在他说话间死命挣脱，使出了吃奶的力，累得全身大汗，只是挣不出铁箍一般的手腕。
“行了，别费力气了。”巴迈冷笑两声，手掌一推
一松
，将正在使力阿光直惯出去，阿光小头人，天堂有路你不走，地狱无门自来投。你一步步按我算计的走，到了这地步还想跑
吗
？
哈哈。
阿光被他借力打力，后背与手肘撞上石头砌的洞壁，筋骨剧痛，躺在地上哼哼唧唧骂道，尾巴狗，尾的老爹走，算计小爷
……别得意，你也跑不了！巴迈沉声说，怎么跑不了，我上去叫人，把你这杀人的小贼抓起来。
“你干嘛不自己抓我？找别人，不怕我说出你的秘密吗？”阿光疼痛中突然想通许多情节
，寻思
:他勾结外人杀了自家寨子的狗，又想栽赃我杀人。与其为人受制，不如行招险棋。一面应付，一面拔出短刀。
“信口雌黄，我有什么秘密。”巴迈眼见尽掌全局，毫无所惧。阿光说，没有吗？好，你上去叫，见了诺卡头人，看他信谁。巴迈说，想见诺卡？等过了明天再说，到那时，嘿嘿，见了又有什么用。说到卡字时，他启动机关，打开了洞口。
灯光照了下来，虽然微弱，但于黑暗中的人来说
，比
平时十倍还
亮的
多。阿光已挨近巴迈，短刀正要刺出，蓦见亮光不由的一怔，随即胸口一痛，身子后仰，
脊
背再次撞上洞壁。
原来巴迈见阿光行凶，当即踢
了
一脚，踏步上前，踩住他持刀一边的肩膀，呸地一声，向地上吐了口浓痰，骂骂咧咧说
:不知死活东西，原想留你，你却急着奔阎罗府。也罢，死人有死人的用处。张兄弟，请过来吧！只听脚步声“咚咚”作响，一远一近。
阿光听他话知道要下毒手，不顾疼痛，口中喝骂，挣扎欲起，半边身子被死死踩住，哪里能够。骂着骂着，忽见火光移动，洞壁上影影绰绰，是马灯的影子。片刻，近的脚步声停在近前，远的听声音相距不过十来步
远
。巴迈说，李兄弟，有劳哥俩儿把这小子摁到水里淹死，做的干净些，勿必像自个溺水。
近前这人说，杀了他？巴迈管家，这小孩是木江独子，他可会来拼命，别坏了布朗先生的大事。竟是瓜皮帽的声音。巴迈说，拼也是找诺卡
去拼
，布朗先生不正希望这样吗？
阿光一听瓜皮帽的声音便停止了喝骂，听了巴迈的话，破口大骂，巴迈，你出卖族人，不怕会遭报应吗！巴迈嘿嘿冷笑，小家伙，你说报应？哼，诺卡家，还有你们木家世代受明朝册封，居然投降清廷，头人继续做了十几代怎不见报应？
“巴迈管家，咱们替天行道，帮明朝皇帝讨一个公道，算是报应他两家了，哈哈。”说这话的自是西装男。他与瓜皮帽确是表兄弟和华侨，与葛清同是革命党。
西装男姓张，单名一个夷字；瓜皮帽姓李，名学西，取自魏源《海国图志》中的
“师夷长技以制夷”。两人祖籍广东，生于吕宋，幼年便始接触西洋文化，少年留学欧洲，因看不惯本国与欧洲列强差距，希冀通过暴力推翻清廷，使国家强盛，这观点与葛清等帮会出身的革命者不谋而合，革命方式上却倾向借助外国势力。此想法势必牺牲本国利益，又与葛清等摆脱外国压迫，联络各族建立民主政权的革命目的存有分歧。
初时，由于张夷兄弟未找到肯帮助中国革命的外国政权，愿望得不到资源，出于试探的目的只出钱，抛头露面，冒风险的是葛清等人，双方尚无矛盾。当几次起义失败后，张夷兄弟对葛清一派的革命方式产生了悲观。此时，不甘中法战争失败，时刻怀有觊觎之心的法国人见革命党影响日盛，大有星火可以燎原，为争来日先机，趁机拉拢张夷兄弟，提出可效仿当年支援美利坚，帮中国建立共和体制，条件是向法国开放西南，并在各地拥有优先通商权。张夷兄弟在国外奔走多年，始终未获欧洲各国青睐，革命党又是屡战屡败，心灰懊恼之下，法国人主动伸出的橄榄技犹如茫茫大海中望见灯塔，夜行人看到启明星，可谓喜从天降，欣喜若狂。
兄弟俩恐法国人反悔，或再找他人，不住价地应承下来，当即将消息告诉葛清一派。葛清等严词拒绝。张夷兄弟劝说无果，先是以断绝钱款威胁，僵持一阵，索性撕皮脸皮，投入法国人怀抱，与葛清一派闹成水火不容的局面。诚然两人豪情仍在，初衷未改，行为已像当年割据西南的吴三桂，不知不觉地做了异族的汉奸奴才。
阿光哑口无言。红云寨祖上曾受明朝册封，听沐王府差遣，保南明最后一个皇帝入缅甸，嗣后归降清廷。纵然当时是大势已去，为族人迫不得已，总是不该。木家历代头人均将这些话告诉子孙，一是不忘本，二是晓谕后人要心怀忠义。
青云寨与红云寨情况相似，巴迈身为管家，自然知道寨中往事，见阿光不说话，知道张夷的话说中他的短处，哈哈一笑，松开了脚，顺势踢开短刀，说道
:怎样？小家伙，死在革命党手里算不算报应？
张李两人笑了一阵，右手马灯交到左手，各伸一手架起阿光向外拖。
“等等！”阿光叫道。
“什么事？”巴迈一只脚踏上竹梯横杆，正要向上爬，听得叫他，侧身问道。张李两人也停下了脚步。
“青云寨的狗是你毒死的？”阿光本来想起了阿赛，失口叫了声，不想巴迈应了，愣了愣，随口说道。
“不错，是我干的。”巴迈将踏上梯子的脚撤了回来。
“那……我怎么进的青云寨？”阿光想到要死，心中恐惧，极力搜索话题。
“这小孩想拖延时间，别理他！”李学西说道。
“表弟，瞧他给咱们带路的面上，让他死个明白也好。”张夷笑嘻嘻地说。
“也是。”李学西笑着说，小兄弟，咱们出去什么道，你进来就是什么道。还想知道什么，一并问出来，我一并答复，问完了，老哥送你上路。阿光心说，我知道。脑筋急转:想什么法子脱身，什么法子？硬拼恐怕不成，智斗，跟他们斗嘴！阿赛不在身边，短刀又被夺去，阿光初时有些
不知所措
，
但
他自幼年随阿爸出行，经历
过
不少险境，
说话间，
渐渐冷静下来。
巴迈见他眉头紧缩，沉吟不答，摆摆手说，送他上路，还问什么！张李两人齐望向他，脸上均露出一丝不悦，对
他
这等喝斥不满
。
李学西
懒洋洋地说了声好，
跟着说，小兄弟，别磨蹭了，早死早脱胎。
“我还有事不明白
呢
。
”阿光自张李两人不悦中生出了主意，巴迈，我问你两件事，你好生答复了，阎王爷哪里
我
不喊冤，做鬼也不缠着你。
“我怕你缠着
？
小鬼。
”巴迈嘟囔一句，话是这样说，心里犯起了嘀咕，
暗自筹措：
不论大鬼小鬼，缠上了总不是好事。便说，好
吧
，再让
你
多活半刻。就势倚坐在竹梯横杆上。
“先放开我。”阿光用力一挣。张李两人知他逃不掉，就势松开了手。
阿光活了活筋骨，揉了揉腰，眼光在巴迈三人脸上转了转，取下腰间的
“华侨帽”，瞧着张夷问，你们知道我是谁，对不对？
张夷摇了摇头，此前听巴迈管家常提起你，昨天遇上是因为躲避敌人，实属凑巧。阿光嗯了声，双眉一轩
:巴迈，我是你主人吗，干嘛向人家提我？巴迈哼了一声，不答。
阿光又问张夷，两位说拜访诺卡头人，是真心实意，还是另有目的？张夷正要答话。阿光抢先说，我知道，你们是真心实意。不过
……说到这里望着巴迈，摇头说，可惜了。张夷说，不过什么，可惜什么？
“有事快说，扯东道西，我可没有耐性。”巴迈瞧出阿光想挑拨离间。阿光白了他一眼，问张夷，洋酒你们也喝了，怎么没事？
“我来说。喝是喝了，喝的却不一样。”李学西笑嘻嘻地从身上取出两个一模一样的铁盒，掂了掂左手的说，这是你喝的。右手一伸，这壶是我们喝的。
阿光醒后想晕倒的缘故，疑心酒被掉了壶，此时见果是，假装笑道，呵呵，活该该，变戏法吗？好玩。改天
……你们的事问完了。巴迈，你的酒壶呢？
七
巴迈一怔，什么酒壶？阿光说，迷倒你主人的酒壶啊！装什么糊涂。他两次说到
“主人”，每次说时都拖长嗓音，讥嘲巴迈不忠不义。
不忠不义历来为人所弃，张李二人虽知他对诺卡一家做了手脚，但经阿光这么挖苦讽刺，事情全然变了味道。巴迈纵然大奸极恶，却不想人前落有恶名，即便阿光是将死之人，也要与他分辨三分，强压下怒火说，诺卡睡着了，没人迷倒他。
“睡着了，沙波也睡着了？” 阿光下巴轻扬，摆出一副不信的神态。
巴迈说，对，也睡着了。
“你家主母呢？”
“睡着了。”
阿光说，嗯，睡的可真够沉呢，又是放枪，又喊捉贼，没一个听见。看来你的药酒比西洋酒厉害
的多
，可不可以送一些给我？
巴迈怒眼圆瞪，鼻孔中哼了一声。他极想给阿光来一顿饱揍，或狠狠踢他一个筋斗，然后扬长而去。但因心虚理亏，他不能。自古做了恶事，尤其是背信弃义，卖主求荣的人于当众揭自己短者是又恨又怕，有时
又是
心境复杂的无可奈何。
阿光占了上风，嘴角边露出俏皮的笑，不舍得吗？哼是什么意思，又为什么瞪眼？嗯，我猜猜，怕诺卡头人事后算帐，想再来一次吗？不然就是打算用它自杀。唉，没用的，迷药又不是毒药。哎，毒狗的药还有没有？说话间，他时而摇头，时而嘴巴一扬，时而作沉思状，时而又是一声长叹，神态看似老气横秋，其实俏皮可爱。
巴迈气得胸膛快要炸开，弹身一站，骂道，买买的，来你
……
阿光说，你什么？让我猜吗？你不说，我也只好乱猜，是昧心药呢，还是卖主药？或者狼心狗肺，熊心豹胆。这几句话他语速极快，气得巴迈眼红耳赤，插口想不出合适的话，想再骂让对方一打岔，脑筋一转，觉得会掉身价。阿光说完扭头问李学西，向巴迈又一扬嘴巴，马他奶奶拉的熊分公母吗？西洋野猪是不是像这样满身的膘？
李学西强忍着笑
而
不答，心里大感欢畅。近年，他随表哥为法国人游说各寨，大家或明言相拒，或不置可否，或用漫天要价的方法使他们知难而退。但不论怎样都执礼甚恭，款待丰盛，无丝毫怠慢。张李这两位公子哥虽说劳而无功，心里十分受用。青云和红云两寨平素与官府亲近，他两个不敢明目张胆游说，暗中托人结交两寨管家。红云寨管家先不提，青云寨管家抵不住重利，同意为法国人办事，作派却常常居高临下，对张李二人颐指气使，惹得兄弟俩心里憋了老大的气。阿光瞅准了这点，所以肆无忌惮地放言。
张夷正有事求于巴迈，不想他太过难堪，向表弟一使眼色。李学西会意，说，巴迈管家用的是蒙汗药。阿光说，哦，你们可要小心了。李学西奇问，小心什么？阿光微笑不答。张夷不耐烦他卖关子，说，行了。没别的话，大家分头办事，时间可不等人。阿光说，你们要办什么事？找葛清吗？此言一出，张李两人先是同怔，随之同声问道，葛清！他还活着？目光齐注向巴迈。
阿光问这话前心里打了个赌。赌注是葛清，一赌巴迈未将他的事告诉张李
二
人，借他挑起纠纷；二赌他就算告诉，也不会提自己知道，扯药酒，乱说一通是想干扰他的思路。这时见张李两人神色惊疑，显是巴迈瞒着他们葛清未死的
消
息，依着盘算好的说，是啊，还活着。巴迈管家，葛清去哪里，你知不知道？
巴迈瞧出阿光想挑拨离间后，心里揣测了许多可能，并做好应对的话，葛清的事在他意料之中，心中冷笑两声，消了火气，淡淡地说，葛清被木江藏起来了。
张夷愕然，藏起来了？木江
……木江他……难道他……？
巴迈点点头，不错。木江为日后着想，打算投靠
“孙大头”。阿光说，你胡说！巴迈说，什么胡说？葛清不是你阿爸接回红云寨的？
阿光不知
“孙大头”就是孙中山，只觉巴迈心肠又坏又狠，应该一味反驳，便说，不是！巴迈冷笑说，不是？哼，你一直在青云寨，怎知葛清是谁，是死是话？阿光说，我……。一时桥舌难下。葛清是谁，他不难回答，后一个问题势必牵出阿爸，否则难圆其说。
巴迈望着张李二人，神情得意洋洋，怎样？张夷说，那可不能耽搁了，有劳管家尽快将他除去。
“不必担心，你宰了他，我让葛清见不到明晚的月亮。”巴迈捡起阿光的短刀递给李学西。李学西说，怎么，不淹死他吗？
“宰了比淹死更让木江痛恨百倍。”巴迈狞笑着拍了拍李学西肩膀，不能为我所用，不如让他们斗个两败俱伤。那时山中无老虎，猴子乱称王，其他山寨要枪的要枪，要炮的要炮，一个个抢着归顺咱们，找靠山，还怕布朗先生的事不成吗？张李两人称是。
“弄上去，还是就地动手？”李学西接过刀摆弄着问。巴迈说，在地道口，弄个追杀现场。李学西嗯了声，去抓阿光。
阿光眼见情势危急，急思活命的主意，蓦地里想出巴迈打死的那人，便似溺水之人抓了根稻草，任由李学西抓住臂膀，大声说，慢着，我还有事要问！巴迈三人均不理会。张夷抓住阿光另一边臂膀，与表弟一左一右向外拖。阿光大急，叫道，巴迈，你为什么打死他，他是你的心腹，过河拆桥吗！
巴迈知他心思，抬头瞧了眼洞口，冷笑说，你喊，大声喊，看有没有人听见！阿光是想把巴迈杀人的事传出去，见被点破，仍怀着万分之一的指望大声说，慢着，我再问一句，他为什么躺在地上装死？
张李两人倒拖着他，慢慢向外走。阿光那句
“过河拆桥”并无挑拨离间的意思，岂知无心插柳柳成荫，他们听了，心中均自一震。
巴迈早吩咐人不许进厅，向阿光轻蔑一笑，踏上竹梯一面上，一面说，让你做个明白鬼。我料定你在附近，故意进厅，诱你看个究竟。你发现无人，岂不像你的狗一样逃之夭夭。若见有人，你胆小如鼠，又不会进来。想了想，只有让他躺在地上，你才会大胆进厅。我也从少年过来，这点好奇性怎不了解。行了，该知道的你都知道了，好走，不陪。阿光捉摸巴迈的话，心境果是如此，再想扯些别的话题，与他已拖开老大距离，只得作罢。
过不多时，甬道已尽，眼前也立了架竹梯。张夷李二人将马灯分别挂在两边的铁钉上，四目一交，松开阿光。但听右畔
“咯吱”声响，张夷启动了开关，微弱的月光从头顶斜照进来，落在洞壁上半部。
片刻，出口全然打开，张夷当先而上。李学西倒转刀柄抵住阿光后腰，说道
:你好好上去，我不为难你。阿光见他们眼神交会时没有半点戾气，认为已无加害之意，心中暗喜，不及猜二人因何转念，顺着李学西的话问，真的？李学西说，什么真的？
“你们不为难我，就是不杀我，只要不杀我，你们要做什么，我阿爸一定帮忙。”阿光想得个心安，迫不及待地把心里话说了出来。
“小鬼头，瞧不出脑筋转的到快，昨天怎么没这许多话？”李学西嘿嘿笑了两声，在阿光屁股上拍了一巴掌。
这一下拍的阿光心中巨石落了地，突然觉得张李两人有一种说不出的亲切与可爱，笑呵呵地说，此一时，彼一时，昨天咱们不熟。李学西哈哈大笑。他笑，阿光陪着笑。
“杀葛清肯不肯帮忙？”张夷回身问道。
“不能！”阿光语声坚定而干脆。“嗯，我知道不能。”张夷继续攀爬。阿光紧跟着他，于回答不能虽不后悔，心里却七上八下，寻思:他们不杀我，定是有事求阿爸，是什么事呢？嗯，十有八九与革命党有关，跟坏人不必讲道义，能应承的先应承再说。盘算一定，心中，脚下说不出的轻松，恨不能一把拽开张夷，抢先出去透
口
气。
出口是在一片竹林中，月光穿过竹叶斑驳地洒在地上，射入洞口，身后水
声
淙淙。李学西将短刀插入阿光腰间的刀鞘，先示友好，问道，你阿爸什么时候与葛清认识的？阿光知道他对这事恐惧担心，为让他先放下心，说道，我阿爸不认识他。当下将如何知道葛清名字，阿爸救葛清的经历说了一遍。
“原来不认识。”张李两人会意一笑。“谢谢你去了我们的顾虑，去吧，自个跳到水里。
阿光吃了一惊
:怎么，你……你们还要杀我？
“是啊，什么时候说不杀了？”李学西说着从腰间拔出手枪，向阿光一扬，示意他走路。阿光愕然而慌，仔细一想，对方只说不为难，不杀的话是自己依势而猜，异想天开。世间无人愿意去死，阿光眼见情势再次危急，求生之念涌满胸臆，争辩说，可是你们杀我有什么好，不如……不如咱们商量商量。
李学西冷笑说，商量什么？阿光不过情急下信口胡说，怎知商量什么，事情逆转使他心思陷入困顿，愣了愣，想起旧话，说道，只要不杀我，巴迈能做的事，我阿爸做的更好。
“你阿爸是头人，管着千百人，巴迈管的人也不少，管家终究是管家，两者差的远了。不过巴迈肯帮我们杀官造反，你阿爸能吗？”张夷说着从阿光身后走到他面前。
阿光心下愕然，愣了半天说道，你们也是革命党？那
……那为什么……。他曾怀疑对方是，因听他们先后提到布朗，知道是洋人名字，心中产生疑问。张夷以为“也”指的是葛清，说，我们当然是革命党，葛清是专门跟革命党作对朝廷鹰犬。
葛清什么身份，阿光不知道，也不细究。他
想
弄清布朗，还有诡计多端
的巴迈
，与眼前这两个杀人不贬眼的家伙
打算
谋什么
，
哦了一声，问布朗和
“孙大头”是谁。张李二人料定他有此一问，当下一唱一和，把刚刚编好的一套谎话说了。布朗美化成资助中国革命党国际友人，诬蔑孙中山打着革命的幌子，到处坑蒙拐骗，笼络帮会，手下许多人像葛清一样做了朝廷鹰犬。
阿光听着听着，瞧出他们的确没有杀心，李学西无非想使自己就范，心里对他们的话半信半疑，面上装出全然相信的样子，说，原来是这样，巴迈是不是加入革命党了？这话让张李两人愣了一阵，若说是，阿光亲眼见巴迈做了许多恶事，革命党在他心中岂不成了藏污纳垢的组织？若说不是，阿光刚从地道中出来，亲眼目睹，亲耳所听。
阿光不过随口一问，见两人犹豫，忙说，不提他了，你们跟我去青云寨，有什么事当面跟我阿爸谈。说罢辨明方向，拔腿便走。李学西闪身挡在他面前，说，小兄弟，回山寨不慌，暂时委屈一时，明天晚上咱兄弟俩送你见木江头人。
阿光知道对方不会轻易放过自己，说走不过戏言，一脸茫然说，明天？为什么明天，巴迈心怀不轨，我要告诉阿爸防备。
张夷跟过来，微笑说，不劳小兄弟忧心，巴迈做什么终需听我们吩咐。抬手捂在胸口说，这里有分寸。阿光说，你们要做什么？这问题已在他心中疑问良久。张夷笑而不答，伸手去解阿光的华侨帽。阿光反应极速，出手挡开，向后退了一大步。张夷也不跟进，说，请小兄弟在这顶帽子上写几个字。阿光说，干嘛？随之想到一事，说道，你们要绑票？张夷说，是想请小兄弟报个平安。
阿光略一迟疑，瞥眼见李学西手握短枪虎视眈眈地站在当前，心知他不会开枪，
却怕
僵持下去有变，一面解下帽子，一面问，写什么？
张表见他肯写，喜上眉梢，从上衣内口袋中拿出一枝钢笔说，只报平安即可，不用多写。
阿光答应了，接过钢笔却不会用。张夷帮他取下笔帽，教授握笔姿势。阿光用惯了毛笔，一时怎能改变，何况又不情愿，手攥笔身，如握刻刀，在帽沿上写下
:阿爸，我很好，阿光。七个字歪歪扭扭，中间反复涂划，部首描绘的有粗有细，大小不一，占满整个帽沿，手上因回笔弄得墨迹斑斑。
阿光并非全出于故意。写字间想到自己所以受人摆布，是因这顶帽子引起，不由自主地带
有
发泄之意。写完，阿光凝目瞧了瞧，连钢笔一并递给张夷，心中欢喜，面带愧疚地说，写成这样不知阿爸认不认得。张夷接过说，父亲哪有不认识儿子字的，很好，很好。随手从裤兜中摸出一块洁白的手帕，递给阿光，让他去溪边洗手。
阿光也不拒绝，来到溪边，一面洗，一面想张李两人让自己写字的目的。想着想着，忽然眼前一黑，栽进溪水。
木江满腹忧虑地回到寨中。两日一夜未睡，往返一百多里，他头昏脑胀，眼眶干涩。但此时儿子在人家手中，重伤昏迷的一个人重重防范下
不知所
踪，还有红云寨的狗
……
“一连串的事让人揪心不解，我怎睡得下。你给我说实话，人到底去了哪里？”木江仰躺在客厅的藤椅中，一手垂在扶手外，另手抚额头，问身旁不住催他歇息的管家孙赫。
“老爷，不是说了吗，他走了。小人疏忽，请您责罚。”孙赫身子前探，轻声答道。
木江沉默不语。孙赫是广西人，父母随石达开参加太平天国军。天京事变后，石达开率部离开，辗转各地，屡战屡败。长沙一战，孙父死在清兵火枪下，大军分散。孙母带着年幼的孙赫为躲避清兵追剿，一路流落云南，改嫁红云寨的客商。那时木江也值幼年，与孙赫一见如故。十年前，孙赫接任管家，帮木江把红云寨治理的井井有条，好生兴旺。木江对他又是放心，又是满意。直到去年发生了阿旺的事，有人给木江送来一封信，说孙赫勾结革命党，欲对红云寨蓄谋不轨，并列举一些事情。木江知道孙赫父母反抗过朝廷，更知他为人忠诚，加上那天失魂落魄的神情，是真是假瞒没有多少阅历的人可以，他一眼即可看穿，因此于来信置之不理。而今葛清神秘失踪，事情牵涉数条人命，弄不好掀起一场大纷争，使他不由的多了份心。
当孙赫慢慢退到门口，转身跨出门槛之际，木江轻声叫住他，孙赫，你这样做是担心红云寨会惹上麻烦，还是留待后用？孙赫一怔，随之转身跪在地上，老爷，我
……。蓦见头人虎目圆睁，神色凝重，似昔日遇上棘手难决之事，如闻马帮遭受损失，后面的话登时哽在喉咙。呆了呆，缓缓低下了头。
木江是在孙赫一怔间坐起的，凝视他一会说
:你想否认？孙赫说，不是。话一出口，随即想到这样回答是承认，抬头说，老爷，小人真的不知葛清去了哪里。
“真的不知？”木江目光不离他片刻。
“老爷，你不相信我吗？”孙赫挺直腰身，神色坚定，向头人宣示自己丝毫没有对不住他。
“哦，下去歇息吧。”木江从神情中相信了老管家的话，加派人手，他有伤不会跑的太远。
孙赫应了一声是，却不起身。
“你还有事？”木江说完，身子后仰，正要躺下，见他这样，复坐直了身。
孙赫说，老爷，青云寨的巴迈有些不对头。
“怎么不对头？”木江心平气和地问。
孙赫说，他
……。
八
这时，一阵急促的脚步奔到厅外。孙赫停口不说。木江说，你起来。孙赫站了起来。
门外那人轻声叫老爷。木江命他进来。孙赫自声音中听出来人是离寨一年多的乌枫，心中惊疑不定。房门推开，一个与诺卡一样清瘦的汉子闪了进来，掩上门，背靠门板，躬身又叫老爷。
这人
正
是乌枫，见管家在房中，神色一凝，眼中闪过一丝复杂之色，不打招呼，畏畏缩缩也不上前。孙赫知他有事禀报，便要告退。诺卡说，都查到什么。
“青云……青云寨的狗是他们……自个毒死的。”乌枫低着头，犹豫说。“自个毒死？为什么，谁干的？”木江瞧了眼孙赫，见他神色尴尬，并非惊讶，显是知道这事。
乌枫说，好像是巴迈，究竟是不是，还没有查实。为什么这么做，小人不知。
“
“还有什么？”木江思索巴迈杀狗的原因，随口问道。
乌枫说，老爷知道，小头人被他们抓了，现在后院，要不要托人接出来？木江说，不用。那三个人是谁杀的？乌枫摇了摇头，跟着微微抬头，口唇翕动，欲言又止。
木江知他避讳孙赫，便说，用不着隐瞒，都说出来。乌枫低声说了个是，吞吞吐吐说，巴迈偷贩芙蓉膏。木江哦了一声，有这事？嗯，这是青云寨的内事，咱们不要管。此话一出，孙乌二人同时叫
“老爷”。
“怎么？”木江眼光从他们脸上一瞥而过。孙乌二人几乎同时，一个说“他”，一个说“巴”，说完都闭了口。
“你说。”木江瞧向乌枫说。乌枫说的是“巴”，犹豫片刻，芙蓉膏是木忠卖给巴迈的。
“当真！”木江吃了一惊。木忠是他堂兄，原来管理寨中牲畜，阿旺出事后，他自领其过，辞去职司，做马帮生意。木江心想，他如果走私鸦片，委实方便的很，说道，孙赫，你要说什么？
孙赫说，老爷，巴迈和木忠近来交往丛密。
“为什么不早些向我禀报。”木江有些不悦。孙赫轻声说，自古疏不间亲，没有确凿证据，小人说了您也不信。木江目光如电般射向他，现在有证据了？孙赫低头说了个是。
木江站起身来，负手围着孙赫转了一圈，面向他说，从头到尾的讲，一件也不许漏。转脸向乌枫说，你立刻回青云寨，一切小心。乌枫躬身答应一声，又是口唇翕动，欲言又止。
木江知他还有话说，仍须避讳孙赫，说道，夜深了，歇一个时辰再回吧。乌枫道声谢，身子不动。
乌枫是木江最心腹的人，两次举动反常，令木江心中一动，寻思，木忠走私鸦片是大事，并非急事，乌枫深夜报信不能为了这个，不说是孙赫在场，撵孙赫出去，势必让他心凉，当下用人之际，不能这样。于是说，乌枫，你和孙赫都是我最信任不过的人，有什么事放心大胆的说，可别耽搁了。乌枫眼中又闪过先前的神色，说，是，老爷。偷眼瞧向孙赫，见他神色极不自然，寻思
:我说的事十分要紧，管家再得信任，难免人多口杂，该让他避开才是，老爷坚持让我说，不知有无应对的法儿。心中犹豫不决。
乌枫在红云寨只是普通寨丁，得头人信任是因为耿直忠勇。木江为人谨慎，瞧中乌枫，面上不露半点迹象，谁也不告诉，只为有朝一日大用。去年熊皮被毁，事后又收到那封信，他疑心青云寨捣鬼，便遣乌枫打探，吩咐说，此后进寨出寨通过秘道，不可使任何人知晓，明里则由他向人宣告说赴湖南探亲。乌枫在红云寨不是惹人瞩目的人物，他离开初时未引人半点疑心，后来孙赫见他多日未归，向木江禀报此事。木江轻描淡写地说，有事耽搁了吧，不用放在心上。孙赫依言听之任之，今晚突见乌枫回寨，且神态言语无不对自己有所防备，这到也罢了，只是所谈似与自己有关，添之头人先前怀疑，令他不禁加了忧虑。
孙赫忧虑的是关涉葛清，阿光，巴迈等人，及青云，红云两寨。他已探查许久，今晚终于查清，但因自己牵连其中，先是不知怎样说，方才见木江疑心自己，心中一横，正要将所有事情禀报，乌枫赶到，担心忧虑之下，生出无数念头，惟恐他说出对自己不利的话。却不知乌枫要说非但与他无关，反能为他禀报的事补漏佐证。
木江注视乌枫，见他犹豫不决，只是不说，催促说，时辰不早了，天明还要斗狗，有什么事快说，说了咱们三个好好商议，定个主意。这话挑明了让孙赫听，也激起乌枫的执拗，提醒说，老爷，防人之心不可无，您英明能干，什么事都瞒不过您，谁想做什么都逃不出您的手掌心，对吧？话含警示，似有所指。孙赫正值杯弓蛇影之际，老大不是滋味。木江嗯了一声
:说吧。乌枫说道，老爷，我说了。反身上了门闩，又检查了一遍窗户，走到木江身畔说，老爷，巴迈那狗东西投靠洋人，想做青云寨的头人，还想伤害阿光小头人。木江大惊，眼光瞥向孙赫。他遇事便找管家商议，自然而然形成惯例，此时见他一脸轻松，心想，他到沉的住气。
孙赫目光与他一接，说道，老爷，巴迈想跟咱们结怨，诺卡未必敢。乌枫附合说，对，诺卡不同意。老爷，还是把少爷接出来妥善些。木江说，不用，阿光明天就回来了。巴迈做头人痴心妄想，勾结法国人不得不防。管家，你有什么主意？
孙赫放松是见乌枫说的事与他无关，阿光已被他买通的一名青云寨寨丁及时告
知
诺卡，使巴迈挑起两寨争斗的阴谋未能得逞。这消息是他午间知道的，彼时木江正回红云寨的路上。阿光晚间中巴迈圈套的事，他不知道。那寨丁就是诱阿光进会客厅的人，巴迈
并不知他向
诺卡
报告，杀他是因为不吸食鸦片，无把握收为己用
。这人
不知道这点，他
恐惧心虚，为洗脱嫌疑，企图靠说出阿光藏身之地自保，
可惜
未达
到
目的。孙赫不知道
此事
，听得问他，说道，小人已掌握巴迈的罪证，咱们明天斗狗赛上揭穿他，交诺卡处置。有乌枫的话在前，他再无犹豫，当下把知道的事合盘说出，又讲了处置办法。
木江听了，凝视他半天，方说出很好。巴迈想
栽赃
嫁祸，打击红云寨，引法国人
前
来开矿，可没那么容易！
他说着
胸中忧郁顿去，取而代之的是斗志与豪迈。随后，木江命乌枫立刻返回青云寨与孙赫预先布置的人取得联络，一并办事，又命孙赫做好斗狗准备，他则不顾疲惫去见土司。
阿光昏倒后，张李二人取下他腰间短刀，在他右腿上划了一刀，包好伤口，捆住手脚，使他醒后不至逃走。随后抬到竹林深处，巴迈为他们栖身的一座竹屋中，掩好门，自地道返回青云寨。两人做的一切均未逃过一个老猎人的眼睛。他们去后，老猎人扛起阿光，随手拿了张夷挂在门后的拐杖，来到远离青云寨的一座山峰。
不久，东方泛出朝霞，绚丽多彩，像火一样燃烧了半边天，映红整座山峰。当红彤彤的太阳升起面庞的时候，峰下传来
“呜呜”的号角，东一阵，西一阵。此起彼伏中，鸟鸣啾啾，太阳爬高，万簇金箭穿过淡淡的白雾，树梢射在石屋上，光辉灿烂。
石屋前，老猎人穆奇远望东方，右手母指和食指捋动两腮胡须，另手拄拐杖，神采奕奕。旁边火塘架上一个瓦罐
“滋滋”作响，里面熬的是红米南瓜粥。炊烟冉冉而上，霞光万丈，红米飘香。号角声响了约一柱香的时辰，随后火铳声又响，“嘭嘭嘭”，惊的鸟儿四处飞散。穆奇取下瓦罐，随手倒入备好的两只瓷碗中，向屋里喊道，阿光小头人，开饭了！你吃不吃？不吃，老头子可要自个喝光了。哈哈，山下的斗狗场面真是热闹。
张夷将迷药洒在了巾帕上，药未入腹，阿光此次中毒轻，早被号角惊醒。但觉头晕脑胀，右腿隐隐作痛，隔窗瞧了眼外面的情形，见穆奇模样陌生，未敢轻动，听见叫自己，心想
:要不要应声？对方又说出斗狗，心头一震:我怎忘了这个？起身走到门外。
穆奇端了碗红米粥笑吟吟地望着他，霞光映照他脸上，满面红光。阿光目光与他一交，但觉如沐春风，若临秋水，亲切，和蔼，舒畅，心境与先前隔窗看大不相同。阿光心理变化是先时把穆奇当敌人，此刻四下山峰俊秀，令人说不出的心旷神怡，虽是同一人，装扮未变，于阿光这自幼生长山林，世代打猎，性情纯朴的少年来说，银发长须，面目沧桑的穆奇像寨中老人慈祥善良，不由自主去了敌意。说道，阿普，是你救了我？
“是大围山的神灵。阿光小头人，山里比不上山寨，粗饭一碗，喝吧。”穆奇说着长臂一伸。阿光自昨天中午到现在早饿的肚子咕咕乱叫，屋中闻到米香时不住吞咽口水，对食物哪里还有许多计较，再者木江生活节俭，红米南瓜于他父子是家常饭。只是阿光的心已飞到山下，满脑子想的是巴迈阴谋，道声谢，接过碗来，强抑住心中焦躁，试探说，阿普，这儿距青云寨远吗？
穆奇哈哈一笑，
“你不会走路的时候，你阿爸便背你跑遍了大围山，哪座峰没爬过，哪条沟没有钻进钻出？大围山方圆数百里，依阿光的年纪没去过的
地方
有许多，这座山峰就是一个，但他从峰下的号角和火铳声已获悉方位，对穆奇这话不能，也不好反驳。穆奇又说，好戏还没开场呢，咱们吃过饭去瞧热闹，洋鬼子想破大伙祖祖辈辈的风水，嘿嘿，没这么容易。阿光听了这话，眼帘一闪，阿普，你有办法？穆奇笑而不答，请阿光坐下。
一老一少青草为毯，石为桌，席地而坐。穆奇向阿光说了自己的名字，说了巴迈毒死青云寨的狗，嫁祸木江，企图迫使他退出斗狗赛，打击青云和红云寨威信，然后扶植一个，引法国人来开矿；又说葛清等人知道法国阴谋，托远亲告诉了诺卡，诺卡派人接葛清当面商谈，错与巴迈商议，使得巴迈通知张夷兄弟，连伤数条人命。他说的事，阿光有的已经知道，有的稍一捉摸，前后贯穿，也即明白，只听得又是愤慨，又是奇怪，听完忍不住问，阿普，你怎知道这么清楚？穆奇微微一笑，是大围山的神灵告诉我的。跟着又问，孩子，你信不信阿普的话？
阿光先是对穆奇有种说不出的好感，听他讲了有些即使知道，听来仍认为不可思议的事，好感变成敬佩，渐渐又转为崇拜，但觉他无所不能，无所不知，郑重说，我信！阿普，你把这些话告诉我阿爸
……不，告诉土司老爷！
“土司老爷，嘿，收了人家那么多黄金礼品，那能帮咱们说话吗？”穆奇望着头顶上的白云出起了神。阿光瞪大眼睛，想问，那怎么办？那字方到喉间，见穆奇五官不动，神态安祥，似入定一般，想问的话再说不出。
闲谈中，火铳声早歇。穆奇愣了一会，说，走吧，火候差不多了。身子前倾，双腿内收，动作慢腾腾的站起。阿光见他突显老态，忙起欲扶。穆奇抄起身旁拐杖，腰身一挺，神色忽又变得神采飞扬。阿光见拐杖是阴沉木材质，花纹雕刻的与张夷那根极其相似，想问穆奇拐杖的来历，又问不出口。
穆奇与阿光走下峰来，翻过一道山梁，眼前出现一片草地。旗声猎猎，犬声沸腾。大围山数十个山寨的头人，千余名寨丁，百余条狗，分从两面红边黄底的大旗向左右伸展，黑压压地围成半圆。两面旗的旗杆高约三丈，旗心书有黑字，左边一面写的是大清宣慰司杜，右边一面写纳楼土司府。旗影下摆了两张藤椅，左边坐了个魁梧剽悍，英气勃勃的年轻汉子，另一张上是个身躯肥胖，年约六十旬的老头，两人一样的衣饰华贵。胖老头便是纳楼土司府土司杜丹，年轻汉子是他长子杜珞。
各寨头人也有桌椅，背后有各自寨旗，五颜六色，高低有差。阿光迅速找到阿爸，见他依如往日坐在杜丹之右，眼望场中搭建的竹台，旁边身后没有一条狗。青云寨头人诺卡携儿子沙波坐在杜珞右侧，却不见巴迈。穆奇说，怎么回事，还没有开始。
阿光听这话似出他意料之外，心想，往年各寨带狗参赛，但不比赛，阿爸答应诺卡头人退出今年的比赛，巴迈暗中联络各寨，不知他们肯不肯听话。便说，阿普，你瞧见巴迈没有？穆奇反问，你猜今年谁能赢得比赛？阿光已听他说了巴迈的阴谋，见他仍这样问，摇头说，谁赢也不好。穆奇说，好，让阿旺出来搅局。
阿光一愕
:阿旺？穆奇两指插进嘴内，咻咻地吹起口哨。他的哨声尖锐响亮，盖过了犬声，旗声，许多人的眼光吸引过来。穆奇和阿光置身处是片野茶树林，大家未发现他们的身影，以为是哪家山寨的孩子玩皮胡闹，瞧了眼，目光正待转回，蓦地里，一条黑影自阿光身后蹿入场中，正是猎狗阿旺。
“阿旺！”阿光失口叫出，心尖怦怦乱跳。阿旺绕竹台转了一圈，跃上台面，蹲身朝向杜丹父子，舌头长伸，威风凛凛，仿佛宣示王权。众头人大半认识阿旺，立时引发一阵惊咦。杜珞站起，指着它说，看，阿旺来了！啊，又来了一条，阿赛，是阿赛！ 阿光也看到阿赛，但见它腰裹膏药，一瘸一拐地奔向竹台。木江父子热泪盈眶，口中喃喃自语，一个叫阿旺，一个叫阿褰。
昨晚巴迈假借诺卡名义送给红云寨一封信，请木江头人遵守承诺，青云寨会照顾好阿光。随后巴迈又派人送来一封匿名信，另附阿光的短刀挎包，说阿光因逃跑中机关身亡，请木江小心在意。孙赫看后大惊。一年前，他求恳穆奇监察青云寨动静。穆奇与他是多年至交，跟青云寨也颇有渊源，因此答应帮忙，有情况并不全都告诉。孙赫知道这点，但因青云寨防红云寨极严，除他再无合适人选，只得另花重金买通一名青云寨寨丁。经过一番深思，孙赫认为无论两封信真假与否，事情关联阿光，都应及时告诉木江。于是，他连夜派人携带信物送交木江。
送信人找到木江时已是次日清晨。彼时，木江正在杜丹父子歇息的抚远寨外等候传见，收到信物，胸口似被重锤猛击了一下，怔怔瞧着带血的短刀，惊骇，悲痛交加。转念忖度诺卡人品，又感到绝无可能。但为慎重起见，他命来人向孙赫传话，红云寨的狗今天一条也不许出寨。
不久，杜珞出来相迎，见木江面带重忧，客套后，问他因为什么事来。木江素知这未来的土司精明强干，与圆滑世故父亲不是一类，此来正想仰仗他。于是将巴迈种种劣迹，及信物等情节一并讲了出来，请杜珞帮他拿个主意。杜珞对洋人祸害本朝深恶痛绝，愤然说，吃里扒外的绝饶不了他。正说着，孙赫又遣人送来张夷和李学西。
张李二人拿着阿光涂沫不成样子的华侨帽交给木江，说道，阿光小头人已被他们救下了，特来报平安。木江大喜，忙道谢，询问详情。张李二人自报革命党身份，说头人不必道谢，我兄弟一心为国为民，仰慕您的为人，些许小事算什么。阿光少爷知道头人喜欢这款帽子，因此用以传信，今后倘喜欢别的洋玩意，我兄弟可聊尽绵薄，告辞。
木江纵然感念对方救了爱子，但听得
“革命”二字，碍于杜珞不便多说，只道，两位珍重，木江今后必有相报的时候。张夷兄弟要的就是这话，心满意足地请木江派人去接阿光。
木江该讲的话向杜珞说完，爱子虚惊一场，心中说不出的欢畅，当下应杜珞之邀，同行赶到斗狗赛场。途中两人商定，由杜珞当众说明巴迈罪行，然后调和红云和青云两寨关系，由众头人推举今年由谁朝贡。岂知已得了巴迈重贿的杜丹土司不同意，众头人均要求参赛，巴迈失了踪。没有巴迈，杜珞即便是未来土司，所说只能是一面之词，无法使众头人信服。木杜两人的盘算落空，心中正愁闷间，红云寨两代狗王阿旺和阿赛横空出场，便似他乡遇到了故交，久行于大海望见陆地。娶妻生子没有这当儿之喜；得黑熊皮，白老虎，成堆的猎物，几十盘宝石珍珠无此称心如意。木江听到爱子的声音，循声瞧见他无恙，一霎时百感交集，招手叫道
:阿光！
阿光一见阿赛情不自禁地从林中走出，听阿爸叫自己，阿赛那边围竹台打转，跃不上去，心头再难抑制，一瘸一拐地奔入场中，奔到阿赛身旁，轻轻抱起它。主狗两个头颈相贴，挨挨擦擦。台上，阿旺左顾右盼，耀武扬威，似乎要补回去年失去王者的遗憾。
木江见爱犬这样，认为它该享此殊荣，心潮澎湃，也不招呼他下来。杜珞朗声说道，红云寨的阿旺已经出场，哪一家的猎犬上前挑战，如果没有，今年斗狗赛红云寨胜出！众头人往年带狗均以陪衬出场，今年有参赛念想，是见青云和红云两寨无狗，人人生了觊觎之心，
 
巴迈蛊惑到是其次，眼见阿旺回归，杜珞摆明了向着红云寨，大家慑于他未来土司身份，无一个应声。
诺卡已听杜珞讲了巴迈罪行，回想他近来的行为，心里信了七八分。他顾及合寨颜面，口中却为巴迈辩护，见杜珞宣布红云寨胜出，腾身站起，要对他的话提出置疑。沙波忽地跑到身前，低声说，
 
阿爸，给！双手捧了根阴沉木的拐杖送到阿爸面前。
诺卡眼前一亮，哪来的？沙波随手一指，是师傅
……。放眼望去，哪里还有穆奇的影子。
适才沙波见阿光和阿赛亲热，又是心酸，又是眼热，寻思，使个什么法儿让他出丑呢？一瞥眼，见师傅穆奇远远地朝这边招手，当即跑了过去，也未向阿爸打招呼。当时诺卡眼望阿旺，心里想的是巴迈，没有察觉儿子离开。穆奇将拐杖交给沙波，吩咐几句，让他向阿爸传话。
诺卡说，你师傅来了？沙波说，是。阿爸，师傅说，这拐杖里藏了巴迈背着咱们跟洋人签的合约，还说让你赶紧回寨。诺卡吃了一惊
:为什么回寨？沙波说，师傅这么吩咐，因为什么不知道。诺卡料想与巴迈有关，满眼不服地望了望竹台，一咬牙，回寨！
                                         
                            2020
年
8
月
19
日
 
                          
修改于
2020能10月19日