猎人





【中国故事】

壹

	诸种的记忆中，总会有一个年青猎人进入脑海。他貌不惊人，但是身子骨灵活，充满生气与活力。他到白家堡子的舅家串门，这时鬼子进村了。

	舅家的房后即是山坡，或者叫作后山。山坡依在后山上，而那后山，几乎是绵延的岭。由于农闲时经常钻山沟子，年青猎人和抗联战士们有很好的接触。可以进入到密营，和战士们说笑，抽一袋旱烟。抗联里的少年战士，偶尔也可以下山来。那些被称为少年铁血营的战士，父母、亲属都在周边的村屯。而部队，尚未开拔到更远处。所以回家只是这一时段，部队若是开拔到其他的地方，比如说组织西征，或者到大山的更深处开展革命，充分吸纳地气的这些小战士，就没这样方便了。

	他们被叫作老五团和老六团。都属于南满抗联在河里地区的根据地。

	年青猎人是猎人，也是农民。他和熟悉的抗联战士一起打猎，还偶尔猎杀过熊。熊心一定要给一位大个子将军留着，尽管最终还是都给伤病员熬了汤。熊在这里被称为狗熊、黑瞎子。山林里野生动物多，食物链丰富，一些珍稀动物尚未达到濒危的程度。

	村头一阵哭嚎声，鬼子开始各家各户搜人了。搜到的人，一律撵出屋，撵到村路上。遇到生病、腿脚不好使，尤其卧床不起的，就跳炕上拿枪托砸。砸动弹了的，拖着病体，爬也得爬到外面。砸也不动弹的，就一枪崩了。

	各家各户都窜进了鬼子。鸡飞狗跳声和零星的枪声，烟尘般溅起。路上的村民渐渐增多，聚成了人流。

	头顶上有乌鸦在飞，长白山区那种羽毛好看的大乌鸦。惊惶的情绪在人们头顶上笼罩，乌鸦感到了难抑的躁动。

	舅母抱着一个孩子跑进屋，对年青猎人说，怎么还不跑，快啊。

	年青猎人说，你们怎么办？

	舅母狠狠地说，快走。

	鬼子进院脖子了。年青猎人打开后窗，腾地跳出去。躲着树，绕着弯，往山坡深处跑。

	舅父是存在机会的，可舅父不跑。他有舅母，还有两个孩子。

	从打开的后窗，鬼子知道有人跑向后山，因此十分恼怒。拿枪托将舅父捣出屋门，一直捣到土路上。绳子拴成串了，男人们被接连绑成蚰蜒。脚步杂沓，尘土弥漫，火光早起来了，团团的黑烟往天上涌。

	人如羊群，杂乱无章，却方向大致地走着。

	志愿者们说，以白家堡子为落点，方圆五十公里，鬼子事先划定了范围。借路的行人也一律不放过。包括各道褶皱旮旯。鬼子的搜查像篦子，纵算各道沟里的虮子，都给通出来。

	年青猎人钻进老林子了。老林子就是原始森林。不过已未必是，只为鬼子盗伐得太狠。不过这些老林子仍是个神奇的地方，夏天没蚊子，里面的雨水少。冬天冷风吹不进去，雪都落在了树梢上。真正的猎人不往里去，而是潜伏在杂木林、灌木丛，因为动物们也是。

	若没有猎物，去森林里面干什么。

	窜过老林子，年青猎人爬向峰岭。

	年青猎人看到，村民们被鬼子驱赶着，往村外走。未停在相对宽敞的村头，而是沿着土道，继续往前。

	所有的人，心里头都跟着惴惴不安。

	白家堡子是依山脚而建的村子。所谓依山脚而建，并不是顺着山势，一层一层铺下来。而是尽量挤在山脚下、地边上。

	长白山区的村落，堡、洼、崴、坡、屯、窝棚，不管叫什么名，更在意的是土地连片、种地打粮。

	几个志愿者站在后山的脚下，首先看那大片苞米地。地势稍有些不平，所造成的高低落差，也就是一根垄或者几根垄。可以横着走犁杖。深秋或者初冬的大苞米，这时已不再生长了，怀着一副秋天的表情站立在地里。还有水分，尚未完全干枯，需要有一场冻，让它们彻底死心，然后在冻中风干。鉴于此前的雨水大，村民们更愿意让它们在大地里多挺上一挺，让太阳光再踱上一踱。

	顺着松软的苞米地，一直往南面走，就是村落以及哈尼河了。这片平川不小，虽可见远坡近岭，却能并排跑上百匹马，可以组织规模战斗。脚下的道路，笔直地延伸进村子，大树躺下一般。横出的不同枝丫，搭到各自的门口和街头。路边敞盖的排水沟正在修，用的是高标号水泥。里面虽无钢筋，却均支上了木头盒子。直到水泥凝固，还要把盒子撤下来，钉个鸡架，打个搁板，都是好材料。

	新房旧房甚至老房都有，这样的村落好，属自然生态。那种完全一致或者如出一辙的，得编上号。否则喝多了酒，会找不到家。大门及院落设计均有不同，房屋也各具特色，但都是坐北朝南。只要不出门，各户均四敞大开。任何一个村民，进到别人家的院里，才不先给个“支会儿”。都是拉开门就进，叫作不“假咕”。

	真若先敲门，也是因为屋里有狗，很凶。

	阳光带着爽风，连泼带撒。晾衣服快，晾晒干菜也快。干菜是平原区的活计，白家堡子的院子里，晾晒的都是采自山林的野生蘑菇。

	那些蘑菇，游客们会主动买。

	原来的白家堡子，并不是在这里。需顺着道往回退。在那块挨着山坡、可以横趟犁杖的大苞米地。

	老白家堡子，村民们走在路上。加上周边村落的，分头往大北地的方向集中。荷枪实弹的鬼子，来了一百多个，开着十多辆卡车。这样数量的鬼子，对付几个小山村，可说来势汹汹。

	已是入夏了，地里的苞米苗长到了没膝深，而山上，层层新叶转变得匀称清秀。因为撵得穷凶，村民们趿拉着鞋，衣冠不整地走，拖带出一长溜的细尘。路边偶尔的野马兰丛，沾染了这些尘土气，变得蓬头垢面。一辆辆敞口卡车凶嚣地开过，掀起比柴火垛还要高的尘土，呛得人无法呼吸，睁不开眼。

	能搜的都搜了，能抢的都抢了，房子再顺手扔上一把火。家没有了，家园没有了，村民们心里一片绝望。但在枪的威逼下，仍是跌跌撞撞，被鬼子驱赶前行。

	彼时鬼子建的“集团部落”在这个地区，还没有兴起。但其他地区尤其是东满，已然有了。而如此驱离，是要归屯并户，还是其他的什么把戏，没有人知道。

	后山上，年青猎人爬上树察看。不同土路驱赶来的人群，正顺着道，更加明确地往大平地的方向走。迎面就是山体了，哈尼河的一条河汊，蛇般盘扭过来，隐藏在近旁的大地里，暗自无声地流淌。

	判断了大致的方向，年青猎人顺着山梁，往大平地的方向赶。

	长白山的林区，所有的平地，都是山间的附庸。之所以去大平地，不仅因为彼处有相当的宽距，还因为靠近山脚的地方，有伪警察公署。值班室、库房宿舍、圆木栅栏，以及伪警察和枪弹。目测各处山脊与伪警察公署的距离后，年青猎人潜伏下来，悄悄狩猎般察看。

	被驱赶来的村民越来越多，都集中在警察公署的院子里。舅父舅母都在里面，以及亲戚朋友玩伴。年青猎人后背的汗干了，又生了一层。虚幻莫辨的身影中，他们混同了，都变成了舅父母。

	阳光奇怪地炙烤着，应是傍中午了。僵黄呆滞的人们，站在伪警察公署的院子里，看着一拨拨的受刑，一次次杀鸡给猴看。山势斜转，早看不见白家堡子冒出的黑烟了，空气中却涌动着缕缕的炕油子味儿。是炕洞里面结挂的烟溜子，它们着起来了。火先带着房檐椽头，然后是墙体里的死蟑螂死老鼠，最后引燃了炕油子和焦土。说明从屋顶烧落到地面了。

贰

	志愿者在逐渐聚齐。

	因是本乡本土，加之共同志愿已久，彼此之间，已有许多无须解释、心意相通的空白。几句话能够表达大段的意思，可以见招拆招。半旧的车子也熟悉彼此的意志，直奔有名的幸存者李忠昌家。确切地说，是李忠昌的侄子家。待推门而进，却见一把锈锁当中挂着。不必说，定是久已没人的。按着村民的指点，又进到街上斜对面的一家。这家日子过得尤其兴旺，别家都是院子里扣个塑料棚，或者菜地里扣个猪牛棚，这家的塑料大棚越过房脊，从后院扣到了前院。整个房屋证、土地使用证规定的面积，悉数扣进了大棚里。原来是开着家庭酒坊。浓郁的、生涩的、没来得及勾兑的酒香，在超级塑料大棚里转。酒家有些恚嗔，你们动辄找李忠昌的后人，我们家老辈可是李忠昌的外甥女。

	志愿者们一阵惊喜，李忠昌去世一些年了，在寻访上，大家已然降格以求。作为“密接者”“次密接者”，这些后人，自然过渡为重要的经历者与见证人，因此可以说，越多越好。

	可听到李忠昌的外甥依然健在，志愿者们的眼睛转了。开酒厂的是外甥孙女，相较之下，与亲外甥要差着一层。

	院子里有个中年人，面皮白净，秃脑瓜蛋儿，衣着利索但是过紧。南方回来省亲的，他兴致盎然地主动带路。志愿者们充满欣喜，承认此时的心情如天空一样敞亮，而此时的天空也确实敞亮，映衬着天蓝树绿，一碧如洗。行进在平整的村路上，觉得是在百年的历史中穿游。便承认不只是在寻访，还借着寻访的名儿，进行一场不可避免的乡村行。

	白家堡子村，在早即属于四县交集、三不管的地方。抗联的遗迹、发现与挖掘，使这里路不再远，且声名远播。相对于专业研究部门的历史要件，这些志愿者，更多是通过田野调查与道听途说，蛐蛐儿一般，依靠几根细硬的触毛，感知历史的温度，体验英雄们的虽远及近、虽近又远。

	一条干涸的河沟村中穿过。铺设的铁板仅只是铁板，却可安然通过一辆四轮车。轿车也毫无问题，包括高高垛起的、拉苞米杆子的马车。黑色的园田里，橙黄的土豆被翻出了，无遮无挡地晒在那里。翠绿的白菜懒洋洋地生长着，得经几次霜才能收拢。几家门前堆垒的木垛，都是风摇雪压的倒木碎枝，耐心裁截出的小木头方子，密集与规整到雨水渗不进去，像是大型的、雕刻状的工艺品。

	三个幸存者，每个都算留下了后人。李忠昌亲外甥八十三四岁了，大骨头架，盘坐在半片单炕上，像倒扣着的八印大锅。志愿者们挤在屋门口，站在屋地中间，禁不住慨叹。想多寻些蛛丝马迹、历史时空，却又分明感到不便久留。心思无以聚拢，找不到合适的关注热度。唯有一点形成共识，就是幸存者的血脉日益被稀释了，正在归于有名而无实。最终只存留一份记忆，一次想象，一片硬实而具体可感的墓碑。

	而年青猎人呢？若起初便不在其内，是调查与统计出了遗漏，还是执意要隐姓埋名？

叁

	鬼子那次来，是调动一个连的兵力，并配上伪军。对于“通匪区”，他们要收集战果。他们先在人群里挑身体看上去结实的，阴沉着脸，将人撵进库房里。

	里面传出来抽打声、各类刑具声，还有瘆人的惨叫声。用了半天的时间，进去四五十个人。有的皮开肉绽，大部分抬都没抬出来。这样的用刑逼供，头一天已在进行了。此时大范围的聚拢，是之前搜杀的延续。

	后来就不往屋子里拉了。只因为纵然再拉，也没有效果。

	鬼子头目叫中山八郎大尉，当着众人的面，他开始盘问，谁是抗联战士，谁是抗联家属。

	四百多人的队伍，男女老少在内，没有人回答。

	毒刑、审问、残杀再次开始了。有几人给吊到马桩上，活活勒死。因为他们非但不回答，而且眼光不对。

	村民们视线低垂。有的女人低声饮泣，控制不住出声。鬼子们拨开人群，寻找声源。山上的年青猎人心里一紧。想到鬼子什么事情都干得出来，忍不住头皮发麻。想要跑，找抗联战士去，却情知一切均来不及。只有咬紧牙关等待下去。

	人群中一阵骚动。鬼子们开始专挑中青年妇女往出拽。女人们吓得哆嗦，木然站立，脸煞白确青。

	村民们看到，这些日本人，押着几十名青年妇女，往路边停着的卡车走。看到青年妇女们被驱赶到卡车旁。小脚和半大脚的她们，笨拙、姿势各异地往车厢上爬。

	有几个鬼子端枪，鬼鬼祟祟地冲着这面山走来。

	年青猎人几近于喊出声。想转身走，可去往哪里？想捞他两个，若非赤手空拳，他有充分的把握。但赤手空拳不行。就像圈围到大平地的男人们，若不是绳子将他们绑起，若是给他们一把镰刀，哪怕手持木棒，那些罗圈腿的鬼子们，也断然不敢。可他们手无寸铁。他想起东满的一些地方，家家户户的菜刀都给收缴上去了。全村人使用一把，在指定地点，用铁链拴死。

	年青猎人悄悄移动着身体，警惕地倾听着往山上爬的鬼子，他们所传过来的动静。

	最好手里有柄枪，年青猎人想。如此就得把鬼子的枪给顺下来。但是再察看时，发现那枪不是手枪，也不是三八大盖，而是机关枪。

	那机关枪，大铡刀一般，闪着凶气的寒光。它和看护它的鬼子们，阻断了年青猎人的念想。

	而鬼子此时，已按着两个方向，叉分出两组，分头向山上爬来。

肆

	出了新白家堡子村，几个志愿者驱车，共同赶往打死鬼子坎。

	一道城际铁路空中跨越，从这山直到那山。笔直的省级公路在它的下面纵向贯通。既不是铁路，也不是省级公路，而是紧贴地面修建的沿山公路上，几个志愿者开着旧车疾驰。

	衣着过紧的中年人，因是主动引路，自然坐到了副驾的位置，却一定唬得不轻。又不便说破，只好一路紧张地指点、提示、暗示。告诉驾车的志愿者，行的是山路，需给对面的车辆留有余地。拐弯的时候，一定别占中线的位置，否则对面猛然过来一辆车，彼此会躲闪不及。担心得特别专业。开车的志愿者烦叨叨，嘴上不吭声，可手上的动作吭声。直到告诉前面打死鬼子坎的地段，是事故易发生地段，要保持规定速度。速度终于降下来了。却不是因为速度和事故多发生，而是因为，到了打死鬼子坎。

	五花山的季节，枫叶红了，各类的红叶也都红了。加上其他的木黄与草绿。打死鬼子坎下，大地里金澄澄的稻谷一片。只待村里某个人随便起头，哪怕是沉不住气，属于盲目起镰，秋收的节奏也算快乐充实地敲定了。

	站在坎的边上，几个人分别开始各自的踏查。有的分析战斗地形地貌，有的探讨战斗经过。许多年了，这片地域的往事，它们离得那样近，隔得那样远，让人感到桩桩旧事的漫漶水淹。

	只是那道坎，藏不住一匹站立的马。但打一场伏击是够了，因为它在漫坡上。它是借助地势的威力，扩大了坎的威力。

	打死鬼子坎原来叫王志明坎，因为住户而得名。长白山区有的是这样的冠名权，既有据可查，又方便简单。

	坎上的一侧，山的半坡处，埋伏好的抗联战士，等待着鬼子及伪军的过来。那些疑心很重的家伙过来了，把伪军推到了前头。让伪军穿着同样的衣服，端着枪往前走。可是鬼子手段再狡猾，也抵不住抗联战士有办法。

	抗联战士们一齐喊：

	中国人不打中国人。

	是中国人的趴下。

	虽然众声，并不影响清晰。伪军反应真够快，“唰”地趴在地上。日本人不明就里，虽听得清楚，却仍站在原地张望。

	枪声爆豆般响起了，瞬间倒了十一个。跑掉的那个翻译，或者是有意放掉的，回去通风报信，让鬼子们再来。

	打死鬼子的事迹传遍了四面八方。这仗打得好，解气，但也知道鬼子不会善罢甘休。但不管有什么样的结果，白家堡子的人接着，河里地区的人接着。

	看完打死鬼子坎，几个人该往回走了，此时的路四通八达，唯有去白家堡子，需走专门的回头路。紧衣的中年人有些慌了。虽只是一辆半旧车，可代表的是速度与便捷。并且此刻无可替代。久居南方的暗潜优越、认真与碎嘴不见了，热情参与的他结巴道，你们去大平地吗，可以捎我一段吗？

	接着给自己撤托儿，要不我就打电话，让他们来接我。

	这个他们，显系新白家堡子的子侄辈、青年们。

	志愿者们会心地偷笑。于是紧衣中年人也笑。好了，得到沟通了，完全领会理解了。人家是陪同咱们来了，咋就不能送回去呢。就那么不讲究吗，不请人家吃喝就不错了，人家可是拿出时间了呢。

	假以时日，他会是白家堡子最好的志愿者。只为恰是他，显示出对待历史寻访的热情。虽然目前旅居南方，但他仍要不断回来。性格禀性，行走做事，仍为东北之子。没被南方浸透，直到他的第二代第三代。

伍

	此时的山下，大平地的警察公署，在拷杀青壮年，驱离一群中青年妇女之后，鬼子们凶残的眼光投向老弱病残。

	舅母怀里抱着两岁的，手里牵着五岁的。是年青猎人喜欢的两个小家伙。

	鬼子将娘几个叫到前边，俯下身，戴白手套的手，丈量孩子的头，说，谁是抗联。

	五岁的孩子挣开鬼子的手，朝舅母腿边躲。

	鬼子恼怒，不说死了死了的。

	舅母说，孩子懂得啥。

	鬼子的枪刺指着孩子，狰狞地看着舅母，他的不说，大人替他说。

	舅母不吭声。鬼子的枪刺抵到孩子的身体上，咬牙威胁道，说不说。

	一阵窒息的沉默。

	鬼子的刺刀，扑哧刺向孩子。一声凄厉嗥叫，发出凄惨声音的是舅母。

	舅母扑过去抱孩子，眼里流血。她疯了一样，冲上前去撕挠鬼子。

	亲人呐。

	鬼子劈手夺过怀里的孩子，甩在旁边的大树干上。白色的脑浆顷刻迸溅。一缕柔软的发丝，被脑浆推动着迸射，向上挂在粗糙的树干上。

	舅母拿身体往刺刀上撞。鬼子控制住她，不让她撞，而是让她一下一下地，等待着劈刺。

	闷闷的一声枪响，人群中捆绑着的舅应声倒地。他搐动了几下腿，一动不动了。

	一股血腥，从人们的心底深处往上涌，正在打破沉默。

	鬼子有些惊惶不安，冲着空中放了一梭子弹。

	怒涛的声音停了一下，但更加涌起。

	大平地的山坳，左右都是山峰或者山脊。环形的走势，像一扇巨大的簸箕，无处逃匿。

	村民们知道不行了，静静等待可能发生的一切。白家堡子的村民不怕死。有这个死兜着底，怕变成了一时一刻、倏忽而过。

	青色的衣服，木然的身形。凌乱的头发，凝固枯槁的面容。归拢成堆的四百多人，阵势仍排出去很远。一些中年男子，挺起平时不曾挺起的胸膛。半百的老太太，抿抿鬓发，抻抻衣襟，让孩子们的脸，紧紧埋进带着碱灰味道的大襟里。

	几只乌鸦觉出了深黑之气，嘎嘎叫着，在大平地的边缘盘飞。又姿态凝重地飞去了哪里。

	鬼子哇啦哇啦的一串话，冲着黑压压的人群。有翻译对着众人扯破喉咙喊，还说不说，再不说没有机会了。

	沉默。

	四百多人里，没有一个喊叫，要求跟鬼子对话。

	一阵山风掠过，鬼子们动物似的耸起肩毛。

	有人听到，山脊的树林中，一声隐约的喊声。像一只山鹰在扇动翅膀。

	戴白手套的中山八郎大尉，一个手势落下，前边一排村民被刺倒。再一个手势落下，子弹呼啸而来，瞬间而至，在嗒嗒声中，接续不停。人群割草般成片倒下，横七竖八的尸首，从外层到里层。有割得潦草的，回头再遛上一遍。

	腥血流淌遇土，凝结而黑。

陆

	全村的人呐，埋在九个大土坑里。几百人呐，没有一个吐露抗联行踪的。

	年青猎人的头埋进潮湿的地里。地面是带着腐烂气味的落叶，碎末沾满他的脸，吸进他的嘴里。

	年青猎人耳畔听到打死鬼子坎一声粗嘎的断喝，中国人不打中国人，是中国人的趴下。听到百米外的山根下，不，山腰上，敌寇的机枪火舌突至，染红了不远处隐藏流淌的哈尼河水。舅母一声还不快跑的吆喝，如烧红的鏊子，烙得肉皮生烟。

	对不起舅父母，对不起所有这些人。

	那些机枪子弹，一齐涌进年青猎人的身体里，动起来哗啷响。

	为他们守墓，陪他们说话。让他活在他们的堆里。

	众人的身体凉透变硬以后，年青猎人住下来了。每一个白天与夜晚。不是陪伴与相依，而是跟着他们一起，接受从内到外的疼。

	黑色的山土中，掺拌着血的痕迹。孤寂的苍蝇，见不到人影的蚊虫，瘦小的蚂蚱，均在枯草间浅显地跳。这些坟土包，光秃秃的，看得出锹土的痕迹。它们是要长草的，还要开出一些碎花，不过需得一阵子呢。每个坟头上面，大坑底下翻上来的生土，它们需要熟。

	巨坟的头顶，林木与杂草总是长不旺盛。鸟类及小动物，很少在其上做窝。

	霜雪不久就要来了，然后就是厚厚的大雪压顶。年青猎人悄然守护他们，日夜相生相伴。

	这样的时光过了很多年。直到九坟归并，白家堡子惨遭屠村与集体抗敌的事迹传播，那个叫李忠昌的幸存者老人，主动过来守墓。年青猎人悄悄回撤了，回撤到祭拜与谒思之后，回撤到村屯史的记忆之中，回撤到若干志愿者坚持不断的寻觅、寻访与查找中。

柒

	在长白山区，莫说天冷。若说天冷，会有更加的冷等候。

	原来冷是有灵光的。

	白家堡子惨案的公共墓地，几个志愿者在参天的大榆树下站一会儿，然后踱步走到简陋的水泥地面上，寻找阳光穿透、成束照晒之处。有点阳光就暖和不少。空气中没有血腥味儿，有的只是森冷清泠的空气。不见乌鸦与山鹰的影子，几只麻雀飞到老榆树梢，又噗噜一下，声响很大地飞走。那动静，像起飞时故意拍屁股上的土。

	可具有猎人战斗气质的白家堡子，他们是知道抗联的大致去向，知道附近的密营特点的呀。几百人之中，全体男女老少，没有一个怂的。他们以凛然对待兽性，以沉默对待屠杀，直至整个村子消亡。

	站在墓地里，看三百米外曾经的伪警察署。那里已被一片生意繁荣的商场代替。靠近公共墓地的地方，连排的木质画廊，正空白待画。肥硕的苞米地又生长起来了，遮蔽着远近的视线，簇拥着方形的墓地、圆圆的公墓。

	像一枚长久的铜质印章，稳稳地戳在那里。

	（作者：景凤鸣，系吉林省作协副主席）


