猎杀

猎杀
 


一
 龙洛仔细地查看着脚下被枯枝小心掩盖的痕迹，这片茫茫的原始森林几乎没有人敢独自进来，密林深处湿气很重，不时有颜色鲜艳的长蛇倏然而过，毒虫蝎子种类极多，隐藏在黑暗处随时准备给人以致命一击。即使善于在丛林里生存的龙洛，也不得时刻小心谨慎着，尽量避开一些大型猛兽的路线，时隐时现的脚印极难追踪，但总会留下一些细微的漏洞。拨开一堆半米高的灌木，龙洛用特制的匕首翻看着掩埋的一些零碎的生活物品，站起来沉思了片刻，看了看佩戴在手腕的指南针，露出一丝坚定的神色，朝西北方向踏步走去……
 三天前，龙洛收到小云深夜发来的一个信息：快来救我啊！只有短短一句话，然后手机信号就中断了。小云是他第一个女友，两个人已经相处了半年时间，她是个漂亮开朗的女孩，纯朴又善解人意。作为活跃在秘密战线的王牌特工，龙洛的身份和交际等信息是极其隐秘的，究竟是谁盯上了他？知道他与小云密切关系的，除了一号首长外，只有军中苍狼大队的方鸣首长。方鸣五十多岁，一张胖胖的脸上始终露出温和的笑容。小云是他的外甥女，在一次晚宴时他特意把她介绍给龙洛，龙洛一见钟情，两人如胶似漆，在他心目中小云是个非常适合自己的好姑娘。难道是方首长不小心泄露了消息？龙洛暗暗地摇了摇头，小云可是方鸣最疼爱的外甥女了，他又怎么舍得置她的安全于不顾？
 龙组是苍狼特别行动大队的王牌小组，专门负责涉及国家安全的要案和国家重大的刑事案件。近几年来在龙洛的带领下，龙组可是声名鹊起，破获的大案可以写出几部精彩的小说。龙组是苍狼大队的一把尖刀，小组成员只有区区十二个人，却都是从军中特挑出来的精英，精于任何类型的枪械和飞行器，善于格斗潜藏，通晓天文地理，每人还会一两门流畅的外语。
 一个月前，刚刚破获了缅滇交通线上的国际特大贩毒案件，此毒贩头子非常狡猾，同样精通军事布防和特种兵战斗方式，并拥有不少强大的杀伤性武器。由龙组带队侦查潜伏了一周时间，然后在其据点外围布置了一个连的兵力，在黑夜里龙洛带领小组发起了突击，双方发生了激烈的暗战，最终剿灭了这股猖狂的跨国特大贩毒窝点。为此，龙组两个队员牺牲，迎来了组建以来第一次的减员，让龙洛自责不已。而最让龙洛痛心的是，毒贩头子卡特和几个重要的得力手下从预先挖好的暗道逃走了。闻着似曾相识的味道，龙洛当时就觉得隐隐不安，那个高大的背影，虽然只能远远地看见一丝模糊的轮廓，但是已经在龙洛心里引起了足够的警觉。
 在小云的失踪现场，留下了一枝白色的小花，看见这枝熟悉的蔷薇花，龙洛眼神一缩。一个月前在卡特的窝点里就发现很多蔷薇花的素描，还有不少枯萎了白色花朵。不言而喻，卡特的报复来得很快，可是他怎么能这么快能了解到他的行踪？这才是龙洛心中最大的疑问！因为，作为一个顶尖的特工，他不会留下任何不安全的因素。不管怎样，他决定要救出小云，不能让她白白地成为自己的牺牲品。由于一号首长去了国外，暂时没有联系上，而在方鸣的越权特许下，只准许他单枪匹马独闯虎穴，于是他全副武装出发了。经过一番细致的调查，龙洛最终确定了卡特的逃跑路线，追踪到了这片广阔的原始森林。
 二
 锋利的刀刃从上到下划开了这条刚才想突袭他的乌梢蛇的外皮，一条细小的血线冒了出来。龙洛抬脚松开了踩着的蛇头，麻利地去皮剔骨切块，然后抹上一些细盐，放在嘴里有滋有味地嚼了起来，他已经完全适应了这种新鲜又有营养的美味。已经在丛林里走了三天，身上带的压缩干粮还有两天的量，为了防止意外，龙洛在森林里边走边开始了他的狩猎行动，以获取食物和水。虽然原始森林危险重重，但是食物却非常丰富，除了不能生火还有讨厌的蚊虫外，龙洛没有任何不适。早年参加的一些国际特工比赛，远比现在的境况艰难险恶得多。
 两天后，龙洛才逐渐远离寂静的原始森林中心，来到了一片丘陵地带，突然对面的远山升起一股轻微的白烟，他内心一阵狂喜，终于找到了目标。步行了一个时辰后，龙洛跃上一棵高大的树冠，掏出精巧的望远镜仔细地观察着。两公里外是一个平坦的洼地，有一条小小的溪流穿过，几栋结实的木屋用了现代的一些材料装饰而成，座落在平地上，周围密布了许多丈高的铁丝网。三处明哨，三处暗哨，易守难攻，龙洛默默地在心里计算着。他的视线慢慢地扫过中间那栋最高的房子，突然眼睛一亮，在两楼的一处窗台上零碎地散落着有几片白色的花瓣。他重新调准了焦距，选择最高精密的影像，这时可以明显地看见昏暗的房间里有一个女子的身影。白色的上衣，蓝色的牛仔裤，没错，就是小云！龙洛暗暗长出一口气，看起来她还好，没有受到什么严重的伤害。
 傍晚时分从远处飞来一架小型直升机，空投下几个用防水胶布缠绕很严实的包裹，然后向下面的人挥了挥手就自顾离开了，接着房屋里冲出十来个黑衣劲装的大汉，一起迅速地把包裹抬进了房间内。临近子夜，森林里不时传来各种各样野兽的嚎叫，到处是一片虫鸣声，还有发电机低沉的运转声。山地房屋里的电灯时亮时暗，估计发电机的负载不平衡，造成电压不稳。负责警戒的人员已经轮换了一班，龙洛观察了一下午，大概估计了一下，此处共驻扎了二十多人，却始终不见卡特露面。
 龙洛使劲地吞下最后一块干粮，翻身从树上轻轻地跳了下来，检查了一下身上的武器，犹豫了一下，还是从背包里拿出一件轻薄黑色的类似皮衣的东西小心地穿在身上，一阵入骨的冰凉触感传来，龙洛立刻觉得体温下降了不少，但这不会影响到他的行动。这种高科技防热辐射感应的特制液氮衣，能最大减少身体热能散发出去，一旦启用最多只能使用两个时辰，然后必须重新充能。戴上热能夜视镜，龙洛可以很清楚地看到几个岗哨的位置，他就像黑色的幽灵一样很快消失在夜幕之中。
 “卡特教官，龙，真的能找到这里吗？”一个满身刺青的光头大汉用手轻敲着桌面，有点疑惑地望着对面一个身材高大一脸黄色胡子的男子问道。卡特，美国猎豹特种部队前教官，在唯一一次由各国派出的精英特工赛中，荣获了银质勋章。这个号称“死亡之旅”的国际最高等级的特工比赛，采取自愿报名签订生死状的方式，比赛项目极其残酷。卡特其人阴险毒辣，后不知什么原因被清除出猎豹特种部队，居然变成了缅滇边境最大最神秘的毒贩头子。
 黑暗中，卡特露出一丝莫名又兴奋的微笑，他坐在椅子上舒服地伸了伸懒腰说：“千万不要轻视你的对手，要知道他是龙！当年那块象征最高荣誉的金色盾章，就是被他获得的，如果连我们故意一路留下细小的漏洞他都不能发现，那他就不是可怕的龙！”
 顿了顿，卡特抬头看着面前一块蓝色的液晶屏幕，上面有许多红色的光点在闪烁，他狠狠地拍了一下桌子说道：“这次我要和他进行一次真正的生死较量，我要他死！马刺，估计他很快就会来了，你要打起精神来！”
 光头大汉就是马刺，他不以为然地点了点头，他同样是特种部队出身，精于格斗和伪装。龙洛破坏了他们太多的计划，从原来做的一帆风顺的黑市军工生意到现在庞大的毒品生意，都受到龙组的沉重打击，以致他们的滚滚财源几乎全被切断，最终退回到这个秘密的据点，目的只有一个就是干掉龙洛这个龙组的头。得到那边的支持和情报后，他们才制定了这个精密的猎杀计划。
 三
 龙洛潜藏在密林中毫无声息地腾挪着，就像蛰伏的猎豹小心谨慎地靠近猎物。当锋利的军刀插进对方的胸膛，军刀上三道狭长的血槽很快就把心脏的血液抽干，对方睁开恐惧的眼睛挣扎着片刻死去，龙洛才松开紧紧捂住对方嘴巴的手，轻轻地把尸体放在地上。不到一刻钟，龙洛就轻松地不动声色地解决了三处危险的暗哨，另外两处明哨距离他行动的路线较远，而且也很难发现他，只剩前方正无精打采地拿着大功率的电筒到处乱照的矮个子哨兵。
 “他来了！”暗室里卡特突然低声兴奋地叫道，马刺连忙凑了过去，液晶显示屏上已经有三个对应的红点慢慢地消失了，而却无法显示出龙洛的位置，据点秘密装置的热辐射成像仪清晰地反映了这种不正常的现象。
 “呵呵，居然带了宝贝而来啊！马刺，你去这里等着，不论死活，小心点！”卡特阴笑一声，用手指了指一个地方，拍了拍旁边正跃跃欲试的马刺肩膀说道。
 “好！龙，我很想知道你的血是什么味道！”马刺抽出一把寒光闪亮的军刀，用舌头舔了舔刀锋狞笑一声道。
 昏暗的灯光下，矮个子哨兵似乎要睡着了，正坐在哨台长椅上打着哈欠。龙洛几个纵跃就无声地潜藏在他的身后，为了不弄出太大的动静，他从身上取出一支蓝色的针剂安装在小巧的吹筒上，对准哨兵裸露的胳膊用力一吹，矮个子哨兵感觉手臂似乎被蚊虫叮了一下，用手去抓了一把，针剂轻轻地掉落在地，一会儿他就靠着长椅沉沉睡去。这种高效的氰化物合成的毒药，只要注入一毫克，不出十秒钟就会使人堕入永恒的梦境，再也苏醒不过来。
 百十米外就是关押小云的楼房子，龙洛毫不费力地剪开了三层铁丝网，借着黑暗的掩护迅速地向前靠近。穿过前方一棵大树就可以进入楼房内，这时龙洛猛然警觉起来，对未知的危险他有着天生的敏感，于是放慢了脚步。此刻，高大的浓密的树冠里，有一双灰色的眼睛正恶狠狠地盯着他。
 龙洛一踏进大树遮掩的范围，高高的树冠上极快地飞下一块乌云，一道寒光朝他的颈部划来，凌厉的锋芒刺得他皮肤生痛，龙洛来不及反应，只是本能地把头用力一偏，身子如弹簧般往后一仰，寒光闪过，深深地划开了他胸前结实的防护衣。
 接着一声闷响传来，马刺紧随而来的一脚狠狠地踹在龙洛的胸口上。龙洛在地上翻了几个身，一刀扎在一块坚硬的石头上，一跃而起转身面对刚才阴险的偷袭者，胸口传来一阵闷热，他吐了口血水，可能肺部受伤了。能让他如此近距离地面临死亡的威胁，显然对方和他一样，也是来自特种部队的顶尖高手。马刺狠狠地叹了口气，龙果然不凡，死在他这招潜伏和暗杀之下的厉害人物不下于十个，不然卡特怎么舍得付出如此高昂的代价与他合作，目的就是要他来对付龙洛。
 龙洛摘下有点妨碍视觉的热能眼镜，暗淡的光线已经足以看清对方模糊的身影，他内心升起了一股强烈的战斗欲望。马刺无声地潜行，突然一个冲刺，手中的军刀自下而上朝龙洛的腹部刺来。龙洛一个巧妙的急侧身，反手一刀劈向对方手腕，马刺收势不住，手一沉军刀准确地格挡住了龙洛的刀刃，一个错身，两人一瞬间互换个位置。
 只一个回合，两个人就对对方的实力有个大概的了解，都是深通格斗搏杀之道的老手。龙洛深吸一口气，看来不拿出点真本事，很难不惊动屋内的人拿下对方。马刺戒备地压着腰，左手偷偷地缠绕着一根锋利的钢丝索，他把全身的力量用在右脚，准备再一次突进。
 这时，对面二楼上，卡特站在黑暗处正拿着红外线夜视镜静静地观看大树下的战斗，一边不停地低声咒骂道：“蠢货，你的枪了？居然和龙比试近战？哪怕你号称‘蝰蛇’，又怎知龙的可怕？”卡特抚摸了一下后腰，那里似乎还传来火辣辣的疼痛，当年在和龙洛的冠亚军格斗赛中，就是惨败在被他那套谜一样神奇的身法之下，记得最后龙洛一记重拳把他击倒在十米之外，腰后一阵剧痛如骨裂，后来经过高明的医治依然留下了严重的伤害，从此他的战斗力直线下降，此后他沉迷于酒精和毒品的麻醉中，缕缕违反军规，最终被驱逐出特战队。在失意时，他凭借自己的头脑和丰富的特战经验组建了一个强大的地下情报网络，慢慢走上了一条黑暗之路，所以，卡特对龙洛既恨又怕，一直在寻找报复他的机会，此刻他身后站着一排全副武装的手下，大约有十八个人，配有清一色的AK突击枪，这种高精度的枪杀伤力极大，并带有红外线瞄准镜。
 一点微亮的银光落入龙洛的眼中，他不由地露出一丝嘲笑，真是个阴险毒辣的家伙！这种特殊材料制成的钢丝索一旦套中目标，手腕上控制的齿轮套就会立刻绞紧，钢丝边缘细密的锋刃将会如切豆腐一样容易，把套住的人体组织绞割掉！这是一种非常危险的杀人工具！龙洛从裤脚里又抽出一把宽大些的匕首，刀背上布满均匀的锯齿，他双手握刀全身的肌肉处于高度的兴奋状态！
 马刺紧盯着龙洛的身影，像匹饿狼绷紧了身躯正寻找着进攻的契机，此时的龙洛，就像触电一样，脚步在不停地抖动，肌肉中似乎发出细密的爆鸣声，他突然轻烟般消失在马刺的视线内。
 “笨蛋！大好的机会错过了！全体出击，注意隐蔽，格杀勿论！”卡特向身后发出一声愤怒的命令，他都没看清楚龙洛是怎么消失的，可见对方的实力又精进了一层，恐怖的龙啊！若马刺潜伏在树顶上时，只要用冲锋枪一阵扫射，在没有防备之下，龙不死也会只剩半条命。
 马刺头脑中的疑问只停滞了三秒时间，甚至本能地朝一个方向挥动手中的钢丝索，然后他感觉颈部一片冰凉，紧接着喉咙里一条滚烫的血线窜得老高，发出的声音被血沐堵住，马刺使劲地睁开不甘的双眼，心里只剩下一个念头：可恨的龙！可怕的龙！这是卡特经常在他面前提到的那句话。
龙洛用力一挥锯齿匕首，甩掉了套在上面的钢丝索，马刺本能的反击差点套住了他手臂。龙洛突然趴在地上仔细听着，对面的楼房里传来一阵轻微的脚步声，还有枪械不断上膛的声音，显然他今天的行动全在卡特的掌握之中，龙洛并无惧色，唯有背水一战。他从身上摘下微型冲锋枪，戴上热能眼镜，借着夜色跳跃着只几个点射，周围的高亮度射灯就全被击灭了。
 紧接着周围响起密集的枪声，子弹如骤雨般向他的位置倾泻而来。龙洛几个纵跃跳上大树，子弹打在树皮上啪啪作响，枪声虽密集却很散乱，显然对方并不知道他的具体位置。龙洛轻声一笑，对付这种没有经验的菜鸟，来多少都是白搭，愚蠢的卡特难道想准备逃命吗？龙洛突然想到一个结果，内心不由地一阵不安。
 他如猎豹一般溜下大树，潜藏在旁边茂密的树林里，不停地更换方位，几乎一枪一个，不到五分钟就击毙了十来个毒贩，剩下的几个龟缩在楼房里吓得不敢露头。龙洛没有心情去理会他们，一个快速奔跑就消失在对面的楼道里。
 楼道里异常安静，龙洛很快就摸到了关押小云的房间，他仔细地探查了周围，并没发现什么埋伏和陷阱。龙洛不由地眉头一皱，隐隐觉得不安，却始终无法发现哪里出了问题。当务之急就是救出小云，龙洛抛下心头疑问，在铁门装上一块小小的塑胶炸弹，一声闷响传来，坚固的铁门应声而开！
 “呜——呜——”屋内的小云正被捆绑在一根柱子上，拼命地挣扎着发出含糊的惊叫。在热能镜里，龙洛看着熟悉的身影，不由地一阵激动，他快步上去拔掉了小云口中的布条，用匕首迅速地割掉那根捆绑的绳子。
 “龙，是你吗？”小云发出一声颤抖的叫声。
 “小云，是我！对不起，让你受惊了！”龙洛拉起她的手准备一起往外快步走去。
 “对不起！龙洛！”小云突然说了一句莫名其妙的话，她手里一根黑色的高强度军用电棒狠狠地按在龙洛的腰部，强大的电流带来肌肉强烈的抽搐，龙洛在一阵迷糊中缓缓地倒下，他突然明白内心的不安感来自哪里，可惜一切为时已晚矣。
 四
 一阵剧烈的疼痛传来，龙洛终于悠悠地苏醒了过来，在一间散落了一地蔷薇花的房间里，卡特正拿着两把医院抢救用的电击器狠狠按在龙洛的身上。
 “噢！龙，你终于醒过来了，你看，我救了你一命！”卡特正狞笑地看着龙洛无神的眼睛调笑道。墙壁上的电灯发出稳定而明亮的光芒，龙洛的四肢形成一个大字，分别被坚硬的合金手铐牢牢地铐住，身体丝毫不得动弹。
 “肯？怎么是你？”龙洛努力地睁开眼睛，看着眼前这个熟悉的美国人有点吃惊地问道。
 “嗨！老伙计，我现在叫卡特！再也是不是那个以前那个风光的肯了，一切都是你造成的，使我从一个英雄变成了一个恶心的毒贩头子！”卡特在龙洛的手臂狠狠地割了一刀咆哮道。
 “那么这一切都是你安排好的？一路上留下细微的痕迹让我费力寻找，然后故意布置种种合乎情理的陷阱，一步步引诱我上当？”龙洛抬头看着现在非常稳定的灯光，还有散落一地的蔷薇花瓣，完全无视手臂上不断滴落的鲜血，接着痛苦地问道：“但是，小云，你又是怎么回事？方首长可是你的舅舅啊，难道你以前对我的感情都是虚伪的吗？”
 “哈哈！龙，你很聪明，有时却很天真啊！她不是你的小云，她一直就是我的人！马利亚，我去整理一下好久没使用的工具，要好好享受一下龙痛苦的哀嚎，你给我盯着他。不过，可怜的龙，恐怕只剩下半条命了，你可要温柔点哦！”卡特满脸兴奋地说道，然后拍了拍小云的腰肢走出了房间。
 “马利亚？这到底是怎么回事？”龙洛恼怒地问道。
 “龙，你很优秀，也是一个非常好的男人，我差点就爱上你了。”小云格格地笑着，她仰起美丽的脸庞，一改以前温柔恬静的模样，用手指轻轻地划过龙洛结实的胸膛，幽幽地说道：“一年前，你带领的龙组捣毁了一个特大贩卖军火的团伙，是你杀了我哥哥！他外号叫马一枪，记得么？”
 马一枪？龙洛印象很深，那个善于隐蔽枪法高超的狙击杀手，躲在密林里打死了好几个围捕他们的特警，却始终无法发现他的位置，最后他匆忙赶到，潜伏了一个时辰才从一片太阳的反光中发现了他躲藏的地方，最后一枪准确地把他射杀，解除了一个最危险的敌人，使后面的围捕得以顺利进行。
 “哈哈，想起来了吧？我这个心怀仇恨的敌人就潜伏在你身边，你却毫无顾知觉。但是你不愧是个出色的特工，半年来我始终找不到有把握的机会杀死你，也许我真的舍不得杀了你，你对我是那么的好。”马利亚神经质地大笑道：“我的哥哥，是我唯一的亲人，你却在他脑袋打了一个大洞！他可是一个天才的画家，你看见吗？满地的蔷薇花，是他的最爱。他说，那是纯洁的灵魂在人间开放，他喜欢一切美丽的东西。”
 “可惜，他的双手沾满了许多无辜生命的鲜血！无论他的理想多么高贵，他的灵魂始终是丑陋的，只能堕入地狱！”龙洛轻蔑地回道。
 “你闭嘴！算了，看你以前对我好的份上，我不跟你计较，你还是养好精神，面临卡特的死亡实验吧！”马利亚有点沮丧地说道。
 “方鸣也是你们的人？”龙洛轻声地问出心中最大的疑问，他刚才经过细致的分析，一切谜团的根源，最终指向这个看起来很和善的首长。
 “呵呵，不愧是龙组组长啊！不过，他不是我们的人，却和我们有着千丝万缕的联系，我们在中国很多的生意都得到了他的支持，他从中得到不少的好处，可惜，你不识相，不但断了我们的财源，同样也断了他的财源，所以我们就一起制定了一个猎杀你的计划，因为他是你的上司，所以你就不会怀疑我的身份，由于我一直无法完成杀死你的计划，于是又制定另一个计划，结果你真的来了啊！龙，很感谢你舍命来救我，虽然我是最后的一个陷阱，但是我却不希望面对你！”马利亚在屋内不停地踱着步，心神不定地娓娓道来，她发现今天怎么说得这么多，难道心里真的舍不得这个龙？
 “好了，谢谢你告诉我这么多，回去我一定会让那个隐藏在队伍里的家伙得到罪有应得的惩罚！”龙洛坚定地说道。
 “回去？龙，你在做梦吗？除非……啊！”马利亚转过身来大笑道，突然她恐惧地睁大眼睛看着龙洛，发出一声尖叫，龙洛给了她一个迷人的微笑，最后一掌把她击晕……
 原来，在与马利亚不紧不慢的交谈中，龙洛不动声色地放松了她的警惕性，忍着钻心的疼痛使出了自己从不示人的“缩骨功法”，终于挣脱了这种坚固无比的合金手铐，又一次成功地脱了身。
 天色渐亮，龙洛轻车熟路地奔驰在回去的路上，他放过了可怜的马利亚。当锋利的匕首刺进卡特的胸膛，回想起他最后那个绝望的眼神，内心却没有太多的喜悦，也许习惯了生死之间的较量，从而对生命就没有太多的怜悯。神秘的方鸣犯下的罪行，可能只露出冰山一角，或许还有很多隐藏的手段在等着报复他。他心里很清楚，前方，将还有一场硬仗！
 想到此，龙洛忍不住长啸一声，身体如野兔般跳跃在丛林间，边跳跃边哼起了儿时最喜欢听的一首歌，那是小时候母亲经常抱着他轻哼给他听的小曲，一股久违的温暖从胸中升起，此刻，内心的孤寂和淡漠，如天边的云彩一样慢慢消失不见了。