猪的盛宴

猪的盛宴
 


赤红的灯笼高高挂起，鲜红的幕布缓缓升起。一张刻着饕餮吞云图案的朱红长桌渐渐浮现在台下大众面前。
只见红案上摆放数碟美味佳肴——从左往右看过去，首先入眼的便是一叠红汤白蒜大龙虾，龙虾皆呈叠罗汉的形式摆盘，紧接着便是一叠翡翠玉白菜，绿油油的叶子带着点点嫩黄，清淡的汤为之衬托，再看过去又是一道别致的菜品，诸如此类的菜肴已将整张桌案占据。而然，台下大众们的神色似乎藏着某种期待，显然，这些上好佳肴并不是用来祭祀用的。
后台，一只身形匀称的猪“哼哧哼哧”正在准备。（没错，不是人而是猪。）
这时，一个面色冷峻的工作人员来到后台对猪说，“好好表现，表现好了，就能住舒适的房子了。”猪点了点头。当它工作人员离开后，他两耳瞬间耷拉下来。因为他明白自己要在保持身形匀称的前提下，能吃多吃，大吃特吃，这是看客们想见的。然而，猪要保证这点，他才够住舒服的地方，如若不能，他便只能被工作人员拉去屠宰。之前已有八只猪都失败了，到他已是第九。
然而，猪其实并不想去了解为什么那些看客会以看他饕餮吃食为乐？莫不是我的吃相能激发出他们对美食的渴望？还是他们都身患某种疾病呢？一想到“病”，猪顿时觉得这些看他表演的人其实也可怜很。不过，他如今倒也难以分精力去思考这些虚无且跟自己没多大关系的事情了。他只能思考如何在大吃特吃下还保持不长胖这一件事情。只此一事，性命攸关。同时，他也不得不去幻想台下看客们看他吃东西时，神情所浮现出的满足。只因这样，他方能觉得那些油腻腻的菜肴是可口美味可以下咽的。今天也是他的第一百天演出。
一阵锣鼓声敲响，台下看客们纷纷抬头凝视着台上，这是盛宴开始的前奏。猪心中一紧，他听见了命运的钟声在轰隆响起。他挪移着自己笨重的脚，从台后一步又一步往台前走去。一摆一动间，身上的赘肉恍若水中泛起的阵阵波纹。随着猪的缓缓出场，唢呐高亢嘹亮，似乎指挥千军万马；琵琶也铮铮作响，隐约浮现刀光剑影；胡琴弦乐萧萧，恢宏而厚重，京韵大鼓也铿锵震响，宛若雷声轰隆 ...... 一时间，场外热闹非凡。
猪从后台缓缓出来，看到台下密密麻麻跟黑芝麻一样的人群，除了某种虚荣心外，更多的是疑问。他难以理解为什么像“吃东西”这样一件极其平凡的事情，在台下这群人的眼里就变得不普通了呢。想着整整百日，观看的人群仍不见丝毫减少。那些人眼中闪烁着莫可名状的贪婪神色真叫他瘆得慌。台下更甚者更是用嘴含着自己不知干净还是不干净的手指，疯狂吹着口哨，似乎是想表达台上的配乐并不生动似的，或者又嫌弃猪出场太缓慢让他们久等的缘故。
“还是一样的声音”，猪的神色一如往常。“也许刚开始的时候，我会享受这样的声音吧。然而日子久了，对这些噪声也就不再那么期待了。但是也不能没有这些噪声，若是没有这些噪声的话，我又怎么能够知道自己的出场效果？如果出场表现的效果不佳，我也是没有办法住到那铺着绒绒软软舒适的房子里，就连想泡个温汤的地方也没有了。”猪不漏声色地看着这群人，他在心里暗自数着前来看他的人数。
“快吃！”不知道从哪个角落处喊出这么一个词，这个词像极了一个魔咒，在台下看客们中如病毒一般蔓延。不出一分钟，台下的看客们都跟疯子一样起哄、呐喊、嘶吼、咆哮。
看着台下这些人一个二个叫得面红耳赤的模样，猪用那两只手拍了拍肉颤颤的肚子，这时候台下都安静了起来。一个人两个人、三个人四个人......五六七八个人......整群人都直勾勾地盯着猪，盯着他的肚子。猪开始展现他饕餮大餐的样子，一双猪手直接从红汤白蒜中捞出数只龙虾，连壳都尚未除尽便塞进嘴里，那大快朵颐地模样，让台下的看客们情不自禁地吞咽了一口口水，发出细不可闻的“咕噜”声。
台上穿着花衣的乐师们已经将近吹奏了半个时辰，台下看客们也只是偶尔捶捶自己的后背，有的也只是躬身捏捏有些发麻的脚。猪一边不停地往嘴里塞进那些酸的、辣的、甜的、油的、咸的，海里的、天上的、地里的，一边祈祷着自己千万不能发出丝毫的饱嗝声。
“他真的那吃下这么多啊。”台下一个腿脚有些发麻的看客结结巴巴说到。
“如果他真吃不了真么多，我们干嘛花这个钱来看呢？”旁边的一人白了他一眼说到。
其实，如果台下有人计算时间的话，就会发现猪现在比起一开始的速度是有些慢了下来。可能，猪不停地用手抓这餐盘里的菜肴，又一边哼哧哼哧地，所以他们自己也没有察觉到这一点。随着，唢呐声突然从高亢渐转入婉转的旋律后，台上的乐队们也逐一停下来各自负责的曲调，渐渐，台上安静了。
旋即，台上的主持人站出来说道，“本次演出结束”。看着台下毫无所动的看客们，主持人知道他们是在等待猪的发言。他只得朝猪的方向投去一个眼神。 然而，猪此刻已经说不出一句话来。他只能装着没有看见 主持人的示意，表情显得十分憨厚地看着台下人群。
此刻，猪的内心也是心急如焚，他也不再幻想着住进什么舒适的大房子里，也不去想象自己在那个敞亮的大房子里泡澡了。他强忍着如同翻滚的洗衣机似的五脏庙，打算说一句话然后好立马退居后台。他的脸色开始红了起来，红的跟幕布的颜色、案台的颜色、跟之前吃掉的龙虾的颜色差不多了。这般面色就好像被什么东西掐住喉咙般的窒息感。
夕阳的余光落在猪的身上，掩盖住了猪赤红的面色。
主持人似乎觉察到了什么，瞳孔猛然一缩。然后紧忙打着圆场说道，“各位莫急，莫急。且让他酝酿一番。”台下不再骚动，但难免都在交头接耳，发出窸窸窣窣地声音。
忽地，乌鸦被惊起，从不远处的林间噗嗤噗嗤地拍打着翅膀飞向远处。落寞的台上，除了一堆狼藉的餐盘外，还有一个巨大的身影低腰发出噗嗤噗嗤的声音，夹杂着台下一阵传出的阵阵嘘声——