献血报名会

献血报名会
 


作者：张明
柳处长挪动一下自己肥胖的身子，清了清嗓子说道：“好了，请大家安静一些，现在开会了。今天开会的议题是报名献血。”
刚才还乱乱哄哄像农贸市场一样的会场瞬间安静了下来。大家把目光投向柳处长，竖起耳朵倾听下文。
“献血是一件光荣的事情，同时，也是公民的义务。我们每个人都有可能遇到生病或受伤需要输血的时候，如果平时没有人献血，血从哪里来？这个，这个，献血的意义嘛我就不多说了。”柳处长说着，用眼角的余光扫了一遍会场。倒是真安静，比平时开会的纪律好多了。这一点柳欲飞深有体会。一个评职称，一个涨工资，只要一开这样的会议，根本不用你喊破嗓子要大家安静，会场自然是鸦雀无声，谁都怕漏掉和自己有关的内容。献血虽然和评职称、涨工资不同，可也牵涉个人利益，马虎行事会吃亏的，只要稍一不留神，没准就把自己搁进去了。
他接着说道：“和往年全局统一报名不同，今年献血指标下到各个处。我们行政处的名额是两个。按局里的要求，五十五岁以下的人只要身体健康都要报名。当然啦，过去献过血的可以不报名。”
柳处长说完了，好半天没人吭声。会场上静得掉根针都能听到。
柳欲飞好像想起什么，他连忙说：“献血后的待遇，除了局里补助五百元外，我们处每人扣除奖金五十元，分别补给献血的人。”
行政处现有十名干部和职工。平均年龄在四十岁以上，女同志几乎占了一半，还有两名老同志临近退休。大家的心情是“十五个吊桶打水，七上八下”。其实，献血的意义，不用他柳欲飞提醒，谁都清楚。可一想到大管大管的鲜血从自己的血管里抽出，任何冠冕堂皇的解释都显得苍白无力。这也就是为什么一说献血，在坐的人都不言语的原因。
“我虽然周岁五十四，可虚岁也五十五了。我还有心脏病，医生说是心律不齐。我就不报名献血了”。发言的是大刘。
大刘负责处里的收发工作，长得又黑又瘦，韧劲儿十足。他还能喝酒，一顿饭半斤“二锅头”没问题。大刘篮球打得好，NBA球星各个说得头头是道。前几年行政处和其他处篮球比赛时，大刘是主力队员。
大刘说完了，长长吁了一口气，好像卸下一副重担。
柳处长撇了撇嘴，心里骂道：这个老滑头，节骨眼儿时先溜号，不起好作用。
“其他人发言。”柳处长看看手表有些着急。
办公室科员陆小歌忽然冒出一句：“女同志是不是可以不报名？”
柳欲飞把眼一瞪：“谁说的？男女都一样。这是毛主席说过的话。再说，文件上也没说女同志可以不献血。再再说，咱们行政处一半是女同志，都不献血哪儿成？”
几句话把陆小歌噎了回去，会场上的女同志吐了吐舌头。
陆小歌二十七、八岁，性格活泼好动，能歌善舞。虽然没有结婚，但男女交往的经验还不少，常常写些男欢女爱的故事在报刊上发表。
“柳处长带个头吧。”陆小歌笑着说道。
“我是想带头报名，可我的血不符合要求。我血脂高，还患过肝炎。现在又过于肥胖体重超标，血压也不正常。你们说我能献血吗？假如，你们当中的哪一位需要输血时，你们会用我的血吗？”柳处长又挪动挪动他那肥胖的身子说道。
会场再次陷入沉默。柳欲飞很为他的一番辩解得意，有些人总把眼睛盯着领导，好像与他们自己无关，领导又没长三头六臂，不也是两个肩膀扛一个脑袋？哼！
“我事先声明，我有多种疾病。高血压、心脏病、胃溃疡、胆囊结石、支气管炎、哮喘病、腰疼病……”司机罗顺说道。
陆小歌格格笑道：“我说老罗，你身上还有一块好地方吗？不想献血也不至于这样糟蹋自己呀。”
罗顺嚯地站起来，把桌子上的茶杯碰得叮当作响。他把脸一横：“这是怎么说的？我罗顺也是一条汉子，当年在工厂为抢救受伤的工友两次献血。那时候，你陆小歌迈门坎还蹭屁股呢？现在倒嘲笑起我来了？”
陆小歌把脸羞个通红：“柳处长，您也不管管，罗顺说的是什么话？”
“好啦，好啦，都什么时候了，你们还有心逗贫嘴。”柳欲飞不耐烦地挥挥手。
罗顺的像貌看上去要比他实际年龄大一些，说是四十岁出头，却像五十多岁。他原来在工厂当装卸工，两百斤重的工业原料包扛起来就走。后来他学会开车成了司机，拉着生产出来的产品走南闯北到各地送货。再后来又调到局机关行政处开车。罗顺因为年轻时干活不惜力、不注意，也的确落下一身病，像胃溃疡、腰锥尖盘突出、高血压、支气管炎、哮喘病等等。平时他闭口不谈自己的病，是怕机关精简时拿他开刀。现在要报名献血，不说不行了，先把眼前这道难关过了再说。
罗顺气呼呼下意识地用手摸了摸自己的后腰。
柳处长大失所望。听说别的处一提要献血，大家都争着报名，自己管理的行政处却人人躲避，局长知道了一定会骂自己无能。这便如何是好？
“要不，我报名献血。”角落传来一个小伙子的声音，大家不约而同把目光投过去。
说话的小伙子叫孙里，四年前大学毕业分配到行政处计算机室，负责全局计算机联网的技术工作。孙里个头不高，长得很文静，性格也内向，找了一个在银行工作的女朋友，正准备结婚。论年龄，孙里是行政处最小的。前两年献血时是全局主动报名，他刚好在外面培训计算机专业英语。这次赶上了，不好意思推脱，虽说要结婚了，毕竟不是借口，更何况自己是处里最年轻的，如果不报名别人会怎么看他？
柳处长松了口气，总算有人报名了。他大声说：“小孙表现不错，关键时刻带个好头。怎么样，还有谁报名？”
陆小歌忽然蹦出一句：“孙里都要结婚了，这时候让人家献血损不损？”
“就是。”有的人随声附和。
柳欲飞进退两难。赞同吧，连这一个报名的人也没了。行政处完不成献血指标，肯定要挨批评。不赞同吧，大家会说我柳欲飞不通人性。这个陆小歌，自己不报名还假做人情，真不是个东西。
到底是处长，他灵机一动说：“不瞒你陆小歌，即便是孙里体检合格了，我也不会让他献血。我能这样不讲情理吗？结婚是终身大事，我能让孙里和他的新娘子在大喜的日子里带着这个遗憾吗？咱们行政处人员的现状就是如此，你说说谁能献血？要不，你陆小歌带个头好吗？”
这几句话果然厉害，像一根木棒将陆小歌闷了回去。她嘟嘟囔囔地说：“凭什么要我带头，比我身体好的人有的是。”
“你说，咱们行政处谁的身体比你好？”柳欲飞紧追不舍。
陆小歌当然不会上当，这种场合她怎么能说呢？会场第三次陷入沉默，仍然没有人报名。
柳欲飞急得抓耳挠腮，肥胖的屁股压得椅子嘎嘎作响。他赌气地说道：“今天完不成报名指标谁也别下班。”
看来处长真的生气了，大家面面相觑。
这时，坐在柳处长对面一直闷头不响的付秋水开腔了：“柳处长，我倒有一个办法，既不会影响同志们下班，又能解决献血指标的问题。只是传出去不好听。”
付秋水今年四十五岁，去年从部队转业回来。在部队是副团职干部，到地方享受副处级待遇，但不安排职务。多年的军旅生活使付秋水养成了沉默寡言深思熟虑的性格。在部队时，首长一声令下，战士们雷厉风行，刀山火海也敢冲，从来不讲价钱。哪像地方上，人们之间婆婆妈妈转弯抹角，“口欲言而嗫嚅，足欲行而趑趄”。领导安排工作要苦口婆心找当事人商量，批评错误要顾及场合。上级开会研究决定的事情，会还没散下面就知道了。开始，付秋水对这些情况很不适应，而且相当反感。久而久之也就习以为常了，一个人应该随着外界的变化而变化，毕竟是来到一个新的环境，死抱着原有的观念不放，到头来只能使自己碰壁。他很快改变了行为方式，渐渐地赢得大家的信任。
付秋水慢吞吞地说：“我报名算一个，其余的人抓阄解决”。
会场上的人倒吸一口凉气，没想到付秋水出了这么一个主意，谁都有可能赶上，谁也有可能躲脱，就看运气了。
柳欲飞不像已往那样对付秋水的主意嗤之以鼻。付秋水是柳欲飞仕途上潜在的最大威胁，随时有可能接替他这个处长。柳欲飞今年四十九岁，在行政处长的位置上干了六年，向上提拔已经不可能了，局里两个副局长年龄都比他小，而且干得正欢。柳欲飞本想保住现有处长的位子到退休，因为就行政处目前人员的组成情况来看，他自信还没有一个人是他的竞争对手，谁知天上掉下个付秋水，一下子打乱了他的阵脚。按柳欲飞的思维逻辑看，行政处并不缺人，局长把付秋水调来显然是一种暗示：要么是给他一个帮手，协助他把行政处的工作搞好；要么是准备以后接替他。工作上付秋水很有分寸，态度上也不卑不亢，平时不显山露水，却给人一种老谋深算的感觉。柳欲飞觉得自己是处长，无论对部下做出何种亲近的表示，他们对自己仍有距离感。而付秋水却没有这样的障碍，群众关系比他融洽多了，似乎威信也比他高。柳欲飞认为，群众往往会有这样的错觉，一个人没当领导时，大家注重的是他的优点；一旦提拔履职了，又会注重他的缺点。现在同志们的眼光对自己肯定是百般挑剔：你把许多事情考虑周全了，群众会说是应该的，因为你是领导；只要有一件事情没考虑周全，群众就会有意见，他们马上会说，你们这些当官的是干什么吃的。可是天底下有哪一位领导能样样事情都考虑得细致周全？尽管如此，柳欲飞决不允许付秋水事事出头，办法就是不采纳付秋水的任何建议，你说东我就说西，你往南我偏让你向北。可惜这次不同了，报名献血成了“难产”，抓阄恐怕是唯一可行的办法。否则的话，就是加班熬夜也解决不了问题。
柳欲飞眉头一皱说道：“老付提出的建议虽说不怎么高明，毕竟也是一个建议，可以试试看。我们处除了两个快退休的人外，其余八个人都要抓阄，老付也算在内，从我开始。有病不符合献血条件的人，体检时由医生决定，自己说的不算。”
柳欲飞一箭双雕。不是一提献血谁都想躲吗？用抓阄的办法把你们一个个都装进来，依次排好顺序，谁也别想溜。你付秋水想主动报名落个好名声也休想。
“陆小歌，你准备笔纸，写出一至八个顺序号，揉成八个纸团让大家抓。”柳欲飞说。
陆小歌极不情愿地找出笔和纸，在众目睽睽下做好“阄儿”。她怯声怯气地问道：“柳处长，您说这些‘阄儿’撒在哪儿，谁先抓？”
柳欲飞沉吟片刻说：“就撒在办公桌上，岁数大的先抓。大刘第一，我第二，老付第三，最后是孙里。”
柳欲飞说完了，并没有人动弹。他又着急了：“大刘，赶紧着。别磨磨蹭蹭的，打蓝球时跑步上篮的潇洒劲头到哪儿去了？”
“好，我先抓。大家看我的手气。”大刘搓了搓双手，紧闭双目胡乱抓了一个，展开一看，妈的，竟是一号！“这回不算，我的身体根本就不能献血。”他急赤白脸地说。
柳欲飞拉下脸来：“大刘，这就是你的不对了。刚才我说得很清楚，谁抓着几号就是顺序第几，身体不好不能献血的由医生决定，自己说的不算数。让你第一个抓阄已经是照顾了，再说你又是老同志，总得支持行政处的工作。你第一个推翻，往下还怎么进行？”
大刘哑口无言。
柳欲飞见大刘不再吭声便说道：“大家继续抓阄。该我了。”
众人依次抓了办公桌上的纸团，小心翼翼地打开看。
忽然一声尖叫把大家吓了一跳。“噢，我是第八！我是第八！”陆小歌兴奋得又蹦又跳手舞足蹈。
罗顺说：“第八个是铜像”。
陆小歌一愣：罗顺你说什么？
罗顺：阿尔巴尼亚的电影。
陆小歌：我怎么不知道？
罗顺：你不知道的事情多了去了，你才吃了几天的干饭？
 柳处长：好了，别那么多废话！
抓阄的结果：大刘第一，罗顺第二，柳欲飞第五，付秋水第六，孙里第七，陆小歌第八。
到底是天意。连付秋水献血也要排在我的后面。柳欲飞心里哀叹。
罗顺嚷道：“柳处长，您刚才读文件，上面不是说过去献过血的人这次可以不献吗？”
柳欲飞不耐烦地说：“过去献过血的是指来行政处以后，在别的单位献血的不算。”
“可文件上并没有这样解释。”
“我就这样解释。”
“你说的不算。”
“行政处我说了就算。”
“我去找局长！”
“随你的便，只要你还是行政处的人。”
两个人剑拔弩张互不相让。付秋水过来劝道：“罗顺，在咱们处能解决的就别去麻烦局长。陆处长也消消气。你们看这样行不行，我和罗顺调个顺序，我第二，罗顺第六。”
“不行！”柳欲飞斩钉截铁地说，“一个简简单单的献血问题吓倒那么多‘英雄汉’，评职称、涨工资时的拼抢劲头到哪儿去了？”
柳欲飞的话既是说给罗顺听的，也是说给在场的人听的。虽说是事实，打击面未免大了一些，不少人听了刺耳。
罗顺听付秋水这么说，觉得不好意思。可是陆处长的话也太不饶人了，本想再和他争执几句，可又一想，真闹僵了对自己也不好，毕竟还要在行政处工作，还得听他柳欲飞的，因而也就不再言语了。
夕阳从窗外透进来，橘红色的阳光洒在人的脸上和身上，给在场的人们罩上了一层金灿灿的轮廓。每一个人都不自觉地看看自己的手表和手机，焦急着等待处长的结束语。
柳欲飞的模样仍然是一脑门子官司。他愤愤地说道：“献血的顺序就这样定了，大刘第一，罗顺第二。如果体检不合格，第三、第四再往前顶。今天的会开得很不理想，用抓阄的方法解决咱们处的献血报名，从某种程度上说是一种耻辱。当然，这不怪大家，主要是我这个处长没当好。我也希望大家回去好好想想，都是国家干部和职工，有的还是党员，关键时刻应该如何对待。同时，我也规定一条纪律，抓阄的事不要对外面讲，传出去不好听，不光是我，大家也没面子，家丑不外扬嘛！现在，我宣布散会。”
众人蜂拥着收拾东西闯出会议室的大门。