猴场没有猴

猴场没有猴
 


 
孙守红
/文
 
1
孙山的死，是一个意外。
挣脱父亲后，孙山疯笑着跑开了。也不知道跑了多久，漆黑的夜幕，被两道光撕开。明晃晃的光射来，孙山眯眼也不顶事，最后索性闭上眼睛。很突然，孙山没搞明白，这光为什么出现，为什么那么像鬼眼？也许，这光就一直潜伏在那儿，等待孙山。
四周浓黑，看不清光后是什么形状，只知道它隐藏在黑暗中，很神秘。孙山有种直觉，这发光的东西，是牛头的伙伴马面，地狱来的拘魂使者。对付鬼魂，孙山使劲掐左手的中指。此法乃老辈人所传。手指掐出血了，没用。他忽然想起宋定伯，于是朝它吐口水。口水吐干了，没用。
孙山大笑，摆出凶恶的样子。瞪眼，咂嘴，挥拳，踢腿，高喊：打倒汉奸反动派，打倒地主汉奸黑五类
……
那两个光点，离孙山越来越近。
沉闷的轰鸣声，灌进孙山的耳膜。这是挑衅，挑衅人类的觉醒。这种愚蠢的挑衅，若不及时扑灭，就会像病毒一样蔓延。孙山下意识地加快脚步，向着光源点靠近。这个时候，孙山想起堂吉诃德，想起他冲向风车，闯向羊群的场景。
近了，光源的后面，有隐隐约约的金属光泽。透过黑暗，那金属有些眩晕，可能是折射的原因。它看起来像个天外的来客，既是具象，又是抽象；既模糊，又清晰。孙山甩了甩头。
光线更强了，一匹马迎面奔来，惊心动魄。一刹那间，孙山迟疑了。
这是神迹。孙山得出结论。
“要与神开战吗？”孙山一点一点地接近目标。屏住呼吸，他听见有身体里面，有一种难以抑制的哆嗦。
孙山再次大笑起来。他认为这笑声就是战歌，能够壮胆，能够杀敌，同时也是自信和勇敢。
嘎
……，
刺耳的刹车声，划破宁静的夜空。世界黑下来。
操！
光源哪里去了？孙山感觉天旋地转，口鼻腔里塞满咸咸的腥味。这是时光之门吗？孙山努力抬头，使出吃奶之力，看天。
“呃”，孙山哼了一声，不由自主地。
很诡异。除了黑暗，他什么都没发现。
 
2
道路越走越偏僻，小路变成了毛路，毛路也成了草路，终于，连草路也没有了，只有高矮不一的灌木、荆棘和蒿草。没来由的雨，说来就来，倾盆而下，把孙山浇了个透，活像落汤鸡，刚从锅里爬出来的。妈的。大冷天的，打什么雷？下什么雨？狗屁天气。孙山来了句国骂，老子就不信邪了。话音刚落，咔嚓一声，刚抓住的灌木，齐根而断，从一米多高的坎子上，滚了下去，直摔得孙山七荤八素，两眼金星不说，手臂还火辣辣的痛。孙山低头一看，手臂的皮，搓掉了一大片，血水正缓慢的往外渗。而这还不是最倒霉的。
孙山从地上爬起，刚抬脚，一股凉风，就直往脚心钻。刚得到解放的五个脚趾，冲出布鞋后，却茫然无措地上下摆动，不知道踏向何方。雨，肆无忌惮地浇在孙山身上。鞋坏了，孙山咬咬牙，扯了一撮茅草，随手扭了下，把鞋面、鞋底和脚捆在一起，三者合一，继续坚持赶路。
杨老者说，这重荫山上，猴子最多。入山两天，孙山却没有发现猴子。从这个山头，到那个山头，几个山头间，没有发现一点猴屎，甚至连猴屁，孙山也没闻到一丝。
极度懊丧，孙山情绪到达了历史的低谷。
猴场的山，虽然没有横断山区的雄伟，但仍然表现了贵州高原的连绵不绝。望山跑死马，一点都不假。孙山不清楚要多少天，才能走完重荫山脉！
鞋破了，不能继续走，得先回猴场镇去了，下次入山再找。孙山这样想的时候，雨水正顺着他头发往下淌。泥泞的山路，执拗地撕扯着孙山脚上的破鞋，每抬一脚，都得使出全身的力气。抬头向四周望去，深山中没有一个人，没有一只走兽，没有一只飞鸟，只有阴沉沉的云，像铅块一样，直往下压。
远山，近林都变得死寂。天和地的世界，变得如混沌洪荒的时候死寂。整个世界，能看到的，唯有雨水肆虐，乌云漫漫，仿佛这天地间，除了孙山之外，再没一个活物。
 
3
孙山深埋的头，抬了起来，坚定的眼神，紧紧锁定孙长贵，
“这次我报考的是猴场。”
“猴场？那地方鸟都不拉屎。”
“可是，猴拉屎！”
“哪样？”
“我要到猴场去，去找猴子。”
“猴场没有猴子！”
看着儿子孙山，孙长贵的眼神中，充满惊讶和苦涩。
“猴场那地方，穷。而且真没猴子，你是不是……”
孙长贵下意识地伸出手，想摸摸孙山的额头，看看这家伙是不是在发烧，在说胡话。
见孙长贵的手伸来，孙山一歪头，避掉那有力的手。低吼：
“爸，我——没——病！”
“孩子，你要晓得，我是为你好。猴场真的不行，离县城远，交通不便。据说当地少数民族多，民风彪悍……”
“我晓得。爸，我去猴场，不为当官，不为享福，只想去找猴子，看看猴子，不会轻易惹事的。您不要再劝了，好吗？”
“该死的诗歌，早晚得害死我儿子！”
孙长贵惊慌失措地吼起来。
“不过，儿子，你真不了解猴场，它……”
“去了，才会了解嘛。不用担心的，爸。”
默默地凝视着孙山，孙长贵目光变得冰冷，像一个得道的男觋，想要公布什么神迹似的。他生气地吼：
“跟你讲，你所说的猴子，根本就没有。猴场，根本没有；你所要的自由，猴场也没有！没有！儿子。孙山。我，你的爸爸，可以负责任的告诉你，猴场，什么都没有！没有！什么都没有！！”孙长贵用力挥舞着手臂。
“什么？”
“猴场根本什么都没有，更不要谈什么猴子！憨包儿。”
这到底是什么意思呢？孙山想不明白。父亲为什么千方百计地阻挠他去猴场？他的倔脾气又上来了。从小父亲就不能令他低头，他总觉得父亲什么都不懂，还指手划脚的，真是狗拿耗子
——多管闲事。无论怎么样，面对父亲的阻挠，他坚决不屈服。
去猴场，必须。绝不能退让。孙山想。
孙山对父亲有一种说不清的愤恨。他认为自己是一名战士，一名为自由而战的战士。现在他要去战斗，就必须要克服一切困难，战胜一切阻碍。但面对年迈的父亲，他不知道该如何战斗。所以，他选择了沉默。沉默，是他们父子之间的战斗。
沉默几分钟后，心一阵刺痛，像有一把锥子，螺旋式地往孙山的心胸里钻，这是内疚的刺痛。
他是孙长贵，我的父亲。他生我，养我。现在他老了，我得对他好些，至少要对他温和些，不能总剑拔弩张。这样想的时候，孙山突然发现：孙长贵挺拔的背，一下子佝偻了；乌黑的头发，也花白了；那无声挥舞的手臂，也在岁月中，弯曲了。
“爸，听说猴场有不少土特产。为您收点啥？”
没有说话。孙长贵抬起头，静静地盯着黑黢黢的远山。
“爸，您要点嘛？中药？野味？还是……”
低沉的声音，像一道闪电，划破夜空，孙长贵像一个剑道巅峰的剑客，亮剑：
“你真想给我带东西？那就给我带一张照片吧！一张你与猴子的合影。真实的！”
“这……”孙山愣了一会儿，接着说“这算什么？不算。您还是要点其他的东西吧。”
“不，我就要一张照片。你与猴子合影的。一张。就一张！”孙长贵伸出右手的食指，抬到与眼睛平行的位置，重重地向前推出去。像决战场上，下达决胜进攻命令的指挥官。
与猴子合影的照片，而且只是一张照片而已。这要求，就两字，简单。听完孙长贵的愿望，孙山放下心中的石头，笑了。
孙山想，父亲知道自己的钱，不是买书，就是旅行花光了，没有闲钱给他买土特产。所以，才会提这样的要求。
“一张照片，与猴子合影的。这是多么简单、便宜、粗陋和可笑的礼物啊！”
躺在床上，孙山想起父亲要求，忍不住就眉开眼笑。可当他再次想起孙长贵那深邃的眼神时，心里又不踏实了。一股酸涩的洪流，慢慢地冲向他，在他的鼻梁和两眼之间徘徊。尽管孙山不愿意承认，但总觉得这不是好兆头。
几个月前，孙山从上海流浪归来。孙长贵怕他整天闷在家里，迷在书里，憋出个什么病来，于是，就给了孙山一千块，让他买一部手机，好跟朋友们交流交流。
朝阳下，孙山摆弄着父亲送他的手机。他想，就用这手机拍张与猴子的合影，然后再通过手机
QQ
发给老头子，让他惊喜以下。并且让他知道，猴场到底有没有猴，让他明白，他的儿子，是多么的英明神武。
 
4
咔嚓！没有征兆，蓝色的闪电，劈头而下。两百米开外，一棵大杉树，大概有两人合抱的样子，被撕开了，从树巅到树根，一分为二。孙山愣了，似乎也有一道闪电，劈中了他的心。那一刻，世界只有蓝色的光电，宇宙只有轰隆隆的雷声。
这世间，如果只剩我孙山一个活物，卑微的孙山啊，你渺小的命运，如何承受这宇宙的压抑？你孤独的灵魂，如何承载这人间的寂寥？
不敢再想下去，孙山甩甩头，岔开五指，从额头往后捋，把头发和水珠梳开，然后极目远眺，想先找个地方，烘干衣服，再谋出路。
瞌睡刚来，枕头就到。孙山再次迈步时，忽间不远处的山坳中，有云烟飞出。待定睛看清，那袅袅升起的，不是云烟，是炊烟。有炊烟，就有人。想到有人，孙山的精神立刻振奋起来，开始深一脚，浅一步地走向山下，朝着火烟飘出的地方。
俗话说：山喊山，走半天。那炊烟明明就在眼前，可下了一个坡，穿过一片林，越了一条沟，再爬上一道坎，几间熙熙攘攘的瓦房，还犹抱琵琶半遮面。林木掩映的村子里，不时传来一两声的鸡鸣和狗吠。听着这些禽畜的叫声，孙山觉得，漫天的烟雨中，有了些人世的温暖。
跋涉近三小时，终于到村子里。孙山快步入村，想找户人家烤火，烘干身上的衣服。哪曾想，这村子看着大，大部分人家的门，却都是紧锁的。不少房屋已残破不堪，院子里荒草萋萋，墙角处不时蹿出几只野狗，追着扑棱棱的鸟儿狂吠。
又是一个留守村。孙山猜测。
一个泥猴样的小孩，凭空冒出来，跳下石坎，噼啪！越过孙山，撒丫子跑，溅得泥水横飞。
孙山被吓了一下，缓过神来后，急叫：
“小朋友，等等！请问……”
那泥猴并不理他，只顾往前跑，高喊：
“快，快，快点，王芭蕉又喝高了，正被修理呢！”
一阵噼里啪啦声，雨后春笋一样，突然从四周冒出三五个小孩，满脸泥水，一阵风地向东边跑去。
这些野孩子，一个个都衣衫不整。有的穿着开裆裤，有的赤裸上身，屐两片拖鞋。其中有个臭小子，打着赤脚，跑起来东倒西歪，在孙山的眼前连跌了两跟头。可他却不知道痛似的，跌倒了，爬起来，往前跑。再跌倒了，再爬起来，仍然兴致匆匆地向前跑，根本不顾孙山的叫唤。
既然有热闹可瞧，想必有年长者围观。有年长者围观，必能寻到方便之人，解决这饥寒的困境。所以，孙山也跟了去。转过两个巷道，便隐约听到妇人的吼骂声。
孙山寻声望去，只见一个妇人连声吼骂。那声音尖细至极，像锋利的刀划过铁片一样，真叫人难受。
碎石和泥巴砌成的院墙，围着砖木结构的石板房。屋顶上的石板，已风化得泛白，像个年迈的老者，躺在木床上苟延残喘；糊窗户上的塑料布，早成了丝丝缕缕，在微风中使劲招摇；长方形的大门，已经扭曲成菱形，远远望去，活像张黑洞洞的大嘴，在无声呐喊。铺院子的石板，光滑如镜，倒影着围观者的影子。院窝内，一个身形瘦削，满脸病晦的男子，坐在石凳上，低垂着头。他的身边，站着一个肥胖的妇人。妇人的胸前，挂了条围裙，油得发亮，不知是不是皮的。几拗头发挂在她的脸上，不大看得清她的脸，只见她一手指着那男子，嘴里不停地叫骂着。那骂声，尖细至极，直听得孙山抱有蹲下去的冲动。
“砍脑壳嘞。寡奴婢。你个挨千刀的。小绝儿。秃尾巴。绝尾子。一天就是喝，干嘛不喝死？早死早超生，免得丢人现眼，连累老娘我。”
“就是，整天只晓得喝酒。也不理理家务，田里地里都靠着王三婶，一个妇道人家，撑起这个家几十年，苦啊。”人们议论着。
有两个好心的，隔着墙喊：
“他三婶，都这样好多年了，你就不要生气了嘛！”
没人劝还好，听见有人出声相劝，王三婶越骂得起劲了。
王三婶骂的带劲，孩子们也笑的带劲。嘻嘻哈哈声，在院落的四周，此起彼伏，不绝于耳。一个满身是泥的孩子，躲在院墙下唱：
“王三银，没了猴；两口酒，就吹牛；见三婶，狗不如。”其他的孩子听了，也起哄唱起来。一时间清脆的童声此起彼伏，你来我往。没等东方这边唱罢，西方那边就开动马力登场。而围观的妇女们呢，也在孩子们的讥笑声中闲谈起来。
叫骂声，儿歌声，讥笑声，闲谈声，全都混杂起来，成了王三婶的战歌交响曲。你干嘛不早点死？王三婶吼到。只见她蒲扇式的大手，轻轻落在王芭蕉的前胸，王芭蕉一下就飘到了院子里，滚到孙山脚边。王芭蕉跌倒后，王三婶还不忘补充一句：活该！然后转身，钻进门洞去了。
见王芭蕉可怜，孙山弯腰，想扶起他。院子里，突然蹿出一条黄狗。那狗骨瘦嶙峋，长着癞痢，一摇一晃的，病入膏肓的样子，但它看向孙山的眼神，却很锋利，透着青白的冷光。孙山一惊，忙向后一缩，躲在王芭蕉身后，生怕它会扑上。没事。它是我的得力助手。当年抓猴子，全靠它，我才无往不利。刚才它误会你了，怕你对我不利呢。王芭蕉拍拍孙山的肩膀，训斥黄狗两句后，转头对孙山说：谢谢你啊，小兄弟。黄狗见状，低呜两声后，蹲到院墙角，紧紧地盯着孙山。
见外人在，围观者知道：这戏，看不下去了。只好相继离开。只剩那泥猴似孩儿们，还爬在墙头唱歌。王芭蕉也不生气，只是摇着头，叹了口气。唉，时代不同了，想我除四害时的英雄，响当当的捕猴王，也会落到今天这步田地，唉。王芭蕉摇着头。
“你咋湿成这样？到家里烤烤火，整两杯？”王芭蕉向孙山发出邀请。
这，正应了孙山来意。到院子里，按孙山的请求，王芭蕉让他到卧室换了身衣服。王芭蕉的卧室，在牛圈楼上，里面弥漫着牛粪味。热烘烘的牛粪味中，孙山换上背包里的干衣服后，跟随王芭蕉来到他家的正房里。
打开正房的门，立即感到一股热气扑来，暖烘烘的。孙山看见，靠窗的地方，烧着个铁炉子，火苗蓝旺旺的，直往炉盖上蹿。屋子后墙下，摆放了一架床，雕花的床头，看起来有些年月了。床下堆些铁铗、网套之类的捕兽工具，使这屋子看起来极为狭小。
一碟油炸花生，半瓶包谷烧，两只小碗和筷子，很快被王三婶摆了上来。
“大兄弟，看你湿成这样，先喝杯酒暖暖身。”她又看了王芭蕉一眼，“你少喝点。”说完，又转身去忙其他了。
光线一暗，门内闪进一道影子，定睛一看，却是方才的黄狗，它进屋后，就在王芭蕉的脚边来回嗅着。唉！王芭蕉叹了口气。倒了几颗花生米，放在左手心，伸到黄狗的嘴边，说了声：吃吧。这时候，孙山才仔细打量那黄狗，只见它皮毛湿尽，骨瘦嶙峋，肋骨凸显，有几根都能数清楚，显然这狗常年缺乏营养。
 “这些年，委屈你了！老伙计。老黄小的时候，就跟着我，一起上山打猎。那时候，我们在山里自由自在……” 王芭蕉猛灌一口酒，似乎很颓丧。只见他摸着黄狗的头，自言自语起来，好像是在与黄狗叙旧，又好像在给孙山解释些什么。从他的话中，孙山得知，王芭蕉少年时，身手灵活，矫健如飞，专门治理那些来偷粮食的野猴，所以被十村八寨的人称为猴王。
“对了，大兄弟，你到重荫山来做啥子？”王芭蕉回忆完后，突然问道。
“找猴子。”
“哦，恐怕让要失望了。自解放后，重荫山的猴子越来越少，越来越少，直到最后，不得了。”
“没有了？那它们去了什么地方？猴王，你晓得不？”
“不晓得。不过，听说五指山还有。就是不晓得真假。”
“那我得去五指山走走。”孙山起身要走，王芭蕉一把拉住他。
“不急嘛。今天晚上，寨子头有个祭祀猴神的仪式，看完再走不迟。”
“哦，真的吗？”
这个建议，使孙山顿时兴奋起来。他端起酒杯，与王芭蕉互敬起来。
慢慢地，孙山的眼神开始迷离，他看到猴场茂密的森林里，一只一只的猴子，在上蹿下跳，自由自在的，好不快活。在一棵双人合抱的大树上，坐着一直雄壮的大猴子，它的目光不时巡视四方，洋溢着幸福的笑容，好似守护这一方的山神。
 
5
篝火燃烧起来，熊熊的火焰，照亮了半个天空。人们穿着蓑衣，手持木棍，围着巨大的火塘，跳起了狂野的民族舞。他们的手臂和腿脚，都灌装雄奇的力量。他们的手一挥，空气似乎都燃了起来；他们的脚一出，大地似乎似都震动了起来。正在孙山看得迷醉时，一声浑厚的牛角声响起，一个头戴紫金冠的猴王出现，只见它连翻两个跟斗，就步入了摇滚的集体队伍中，带领着众人挥洒他们的激情，燃烧他们的生命，演绎他们的自由精神。孙山紧紧盯着猴王，他看到了那悲壮的舞步后面，有无声的恸哭。不知什么时候，他感觉到有冰凉的液体，从他的脸庞滑落。
突然间，所有的人停止跳动，猴王漫步走向高台，开始用孙山不懂的语言唱着歌。但孙山还是听到了，这首歌中有苍凉，有悲壮，也有希望。它宛若一个猴群，要离开自己的家乡，去寻找更广阔的森林，更自由的天地。它们要走了，只是它们要去哪里？没有人知道。也许它们的猴王，也不知道。
“你就是来重荫山找猴子的人？”
一道幽幽的声音响起。孙山回头，一张被火光映红的脸，镶嵌在黑暗的空中。好像这夜的幽灵，没有躯干四肢。这张瘦削的面孔，慢慢接近孙山，并在他的侧面停下。
王三婶轻轻地对孙山耳语：
“这是村里小学的梁欣老师，名牌大学毕业。听说还是个小说家，来我们这支教的，说是为了感受生活，却经常在附近的山上转悠，神出鬼没的，老吓人了。”
孙山偷偷观察了一下。梁欣个子矮小，长长的头发下，愁眉紧锁，和他一样，忧愁。这梁欣忧愁什么呢？孙山很好奇。
猴神祭祀仪式结束后，梁欣给孙山说了他的遭遇。
我来到猴场，就发现猴群已经没了。
在我四处寻访猴子时，有人告诉我：
“猴子消失了，虚构，已经被猎枪洞穿。”
同时，也有人告诉我，
“猴子被王芭蕉装进他的包谷烧中了。”
还有一个人说，
“猴子都逃了。从定南城里跑来了一个名牌大学生，想跟猴子学习生活，猴子害怕，跑了。”
真会扯。孙山想，我还是到五指山去走走吧。
 
6
光秃秃的岩石，在吮吸森林的血液。锋利的冰棱，刹那间贯穿孙山的内心。五指山，除了岩石之外，只有一些矮小的小灌木。
这根本不可能。根本不可能！孙山弯曲着身躯，猛烈地咳嗽起来。
我不要你们一样安逸的生活。我不要变成你们。你们每天忙碌，每天为了生存而忙碌，却不知道为生活而追求。五指山，就在我的脚下，我听见它在哭。五指山，你是在为我而哭吗？孙山迷惑不解。
我还没有倒下，我还要继续寻找。孙山望着粘稠的天空，他觉得要有一把锋利的刀，劈开这符咒，破了这魔力，世界才会变得清明，人生才会变得明朗。
但是
……猴子在哪里……
猴场没有猴子。重荫山没有，五指山也没有。猴子生活的那个世界，早就逃跑了。我现在的世界，是别人的。这个世界，只有我一个人。一个没有同伴的陌生人。我不能用
PS
过的假照片欺骗父亲，我得向父亲证明，猴场是有猴的。每个人都会找到自己的猴子，从而发现自我。
也许我们是同一类人。回到猴场，孙山想起小说家梁欣。
电话里，梁欣说他在酒吧。这样偏远的地方，也有酒吧？孙山很好奇。他走进名叫
“异度空间”的酒吧时，既惊奇，又害怕的心理，开始弥漫。酒吧东边的角落里，只有梁欣一个人。他的身子，依然隐藏在黑暗中，只有那瘦削的脸，闪电一样的眼睛，纤细白玉般的手指，在香烟火星的闪烁中，时隐时现。梁欣，在这个喧闹的黑暗酒吧世界里，像极了一位先知。
“这么多天了，没有任何发现。我，失败了。迷惘了。我不知道如何开始，如何结束。我的鞋破了，撑不下去了。身体疲倦了，精神也不是很好。这些天，我在想，也许猴子生活的世界，真的逃逸了。当我这样想的时候，我就开始害怕，然后是麻木。梁欣，我最终会在麻木中悄悄死去吗？”
“哪有那么容易死？”梁欣深吸一口烟，然后吐出以大大的烟圈。
角落之外，几个年轻人，有的唱歌，有的跳舞。不，那不能说是跳舞，也不能说是唱歌。因为他们的声音和躯体里，我们找不到任何音乐和舞蹈的美。他们是在发抖，在发泄，在表现心灵的不安，内心的恐惶，死亡的狂野。这不是青春，是撕心裂肺的恐惧，是心灵癌变的前兆。
“不，我的山林已经潜逃，或许已经死亡。”孙山低吼。
“喝一杯吧？”
“干！”
“世界早就逃逸了。我们都属于逃跑的世界。逃跑，其实就是一种死亡。兄弟，我们必须学会放下。放下你的金箍棒，然后学会顺从、麻木、撒谎和陪我喝酒。”
“我曾经问过不休
你何时跟我走
你却总是笑我
一无所有
”
崔健撕心裂肺的声音响起，重重地击在孙山的心上。
睁开眼睛，所有的人，都消失了。孙山倒在沙发上。梁欣趴在他的对面。酒吧的四周，散发着忧伤，愤怒，绝望，冲动和酒精的气息。
“有烟吗？”
“没有。”
“你为什么不抽烟？”
“我讨厌抽烟。但我喜欢喝酒，一个人喝。”
“难道尼古丁与酒精不一样吗？都是麻醉人的天使。”
“酒醉心明白。梁欣，理想才是比任何麻醉品都毒的东西。我目前正准备戒掉它。它一直在拽着我走，没有停歇的意思，真可恶！”
“还好，我早戒了。慢慢来，相信你也会成功的。”
“也许吧。但我得走了。”
“去哪？”
“你昨晚说，灵山有猴子。”
“我有说吗？醉了的话，你也信？”
“我信！”
“唉！”梁欣叹了口气，流露出惶惶不安和苦涩的表情。
 
7
“年轻人，前面就是灵山了。”
司机叫醒孙山，他睡眼惺忪地下了车。
他抬头远眺，只见灵山高耸入云，树木苍翠。几声悦耳的鸟鸣，不时从林间传出。好似一泓甘泉，从疲惫迷茫的心间流过，提神灌顶。这是孙山看到灵山的第一感觉。神秘，伟大，庄重，肃穆，未卜先知的智者。
他从身后的帆布包中，摸出手机和自拍杆，给自己和灵山拍了合影。然后加快步伐，向灵山奔去。
马上就能和猴子合影，答应老爹的事情，也算完成了。猴子并不是一个传说，它们是真实的存在，存在于我们的世界。可是，我应该摆什么姿势呢？剪刀手？肯定是不要的。茄子，西瓜的笑容？也太俗了。不对，我还没有见到猴子呢，猴子到底在哪个位置？孙山突然醒悟过来。
先找个人问一问，孙山想。
难道到灵山来与猴子合影，是一件很可笑的事？孙山想不通，为什么人们都一副嘲弄的表情？
我不是一个笑话。为什么盯着我发笑？难道这些人都是花痴？唉，看来他们都以为我疯了。还是不问了，自己找吧。
孙山沿着环山小道爬行。累了，就扶住道旁的小树歇息。但他的双目，却闪电般地在林中搜索。走啊，走啊，临近黄昏了，孙山仍然没有发现猴子，哪怕一只猴子，甚至一棵猴毛，他都没有发现。
沮丧。极度沮丧之时，孙山突然发现，不远处伫立着高高的铁丝网，上面挂着一块牌子：
“猴园。危险。切勿靠近。”等字样的牌子。不能靠近，怎么和猴子合影？不能和猴子合影，我不就真成了笑话吗？孙山这样想后，就开始围着铁丝网转起来。转了十几分钟后，他才发现，这铁丝网无边无际，无头无尾，无始无终。
怎么办？怎么办呢？孙山搓着手，在原地转起圈来。
 
8
“嘻，嘻嘻，这人真好玩。竟在这转圈呢。嘻，嘻嘻！”清脆的巴掌声和悦耳的女声响起。
“姑娘，这猴园怎么进？你可以告诉我吗？”
“可以啊，两条路。一条大门走，平稳，轻松；一条翻网篱，危险，不安全。你走那条？”
“走大门吧。”孙山说。“你能带我去大门吗？”
“行，不过，你不一定能进去哦。”
“为什么？”
“去了，你就晓得了。对了，我叫史开花。”
“孙山。”
“走。”
“他们为什么要把猴子圈起来？”
“也许是害怕吧。猴子太闹腾了。不过，我喜欢。”史开花满不在乎地说。
“到了。诺，大门就在那！”史开花努努嘴。
两个荷枪实弹的门卫，像两尊门神，驻守猴园大门的两侧。
“干什么的？”门卫拦住孙山。
“我想进去看看。”
“通行证呢？”
“没有。”
“没有通行证，哪里来哪里去！”
“他们为什么能进去？”
“人家有通行证，你有吗？哼！”
 “大哥，我只想进去与猴子合个影。很快的，你放我进去嘛，好不好，一小会儿。”孙山低眉顺眼地说到，赶紧抽出两支中华牌香烟。
“不行，不行，这是规矩。”一个门卫摆手，打偏孙山递来的香烟。
“要不我给你们钱吧？”孙山试探着询问。
“说不行，就不行！再磨叽，就不客气了！”另一个守卫提高声音说。
“滚！”另一个守卫吼，做出要动手的样子。
孙山无可奈何地走了。
“两支中华，几块钱就想打发我们，不是间谍，就是疯子。” 两个门卫嫌恶地说。他们的身子，在孙山的背影后面，挺得更直了。
为什么要把猴子圈养起来？猴子是属于自由的，独立的，勇敢的，神圣的世界的，像西游记里的大圣爷一样。为什么会让士兵看守？难道这里是监狱吗？难道他们是想把猴子关起来，消磨它的意志吗？
孙山想起西游记里的孙悟空，想起他最崇拜的美猴王，想起狭小阴暗的监牢
……
他开始悲伤，低着头，迈着灌铅的腿，慢慢走向史开花。
 
9
孙山坐到史开花的身边，不知道过了多久。不过，他可以肯定，太阳已经不在了，天还没有黑，月亮也还没有出来。迎面吹来的风，黏黏的，酸酸的，咸咸的，他不争气的泪水，被慢慢地勾引了出来，浸满他的眼眶，使他的视线模糊起来。
“走吧。”史开花起身，“瞧你这出息。”
“去哪？”孙山有些哽咽。
“找猴子，去不去？”史开花只顾往前走，没有看孙山。
“去。去。当然去。”孙山急忙爬起来，跟了上去。
很快，他们来到一棵两人合抱的大树前，树的枝丫横伸，犹如一架天梯，贴在猴园的铁丝网上。爬上这棵大树，就能进到猴园。这树是山间常见的杂木树，但它为什么能长这么大呢？孙山百思不得其解。史开花笑了起来：
“你读过《庄子》没？”
“读过。”
“这树，就是因为没用，所以……”
“呵呵，你看我，让你见笑了。”孙山讪讪地笑起来，搓了搓手。
“走吧，我们快点，天要黑了。”史开花催促道，并没去注意孙山的尴尬。
他们灵巧地翻铁丝网，跳进猴园中。不到五分钟时间，就遇见了几只猴子，并成功与之合影。再次翻过铁丝网时，兴许是有些激动，孙山一不小心挂破了衣服，但这并没有引起他的注意。他的眼睛一直在放光，那是一种屡遭挫折磨炼后的光，充斥着幸福和自豪。
到铁丝网下后，孙山感到筋疲力尽的同时，也感觉到有股气流直往鼻梁上冲，冲得热泪盈眶，满脸通红，他强力压抑着，没有哭出来，因为他的胸中压满了很多子弹，想要对史开花扫射一通，表达他对史开花的感激之情。他没有听到史开花脚步落地的声音，只好转身过去，铁丝网下，没有史开花，铁丝网上，没有史开花，铁丝网那边，也没有史开花。史开花消失了。
“也许她回家了。无疑，她是一个偷跑出来玩的少女。”孙山这样想时，有种强烈的预感，爬上他的心头，他将永远寻不到她了。
铁丝网消失了。月亮升起来了。关于史开花，成了孙山难以言说的谜。
夜，深沉。
孙山翻看手机里的所有照片，没有猴子。没有史开花。也没有铁丝网。孙山游荡在大街上，失魂落魄的，像一粒孤魂。霓虹灯下，花枝招展的少女们，搔首弄姿，尽展青春活力。她们没有找不到猴子的悲哀，没有地火喷发的愤怒，也没有神话的理想。她们，只为生存。
 
10
“你不要整天乱跑。要乖乖在家养病。”孙长贵拽住孙山，怒吼。
“我没病。没病！”孙山低吼。但仍跟在孙长贵的后面。
“唉，去猴场两年，就他妈的疯了！变猴子了？唉……”孙长贵摇头，叹气。望向孙山的眼神，尽是无奈和心酸。
孙山呢？小孩们嘲弄地注视着他，成人们对他指指点点，悄悄地评头论足。对此，他毫不在意。他觉得，这个世界，已经不再是世界，至少不是他的世界。
我只是寻找一个逃跑或丢失了的世界而已。这没有什么好羞愧的。孙山想。
突然，他甩开孙长贵的手，一溜烟地跑了。
“爹，我要去找猴子了。”孙山的喊声，远远地传来。人们嘲弄的声音，更加肆无忌惮了。他们又在孙山的身上，找到了笑料，找到了谈资。听到人们的嬉笑，孙山在内心诘问：“当我像马戏团的猴子，听人们的摆弄，蠢笨地表演的时候，我的样子，难道不更值得嘲弄吗？做了马戏团的牲口，大却家见怪不怪。而我做了自由自在的人，你们却来嘲弄我，真他妈的怪稀奇！”
哈，哈哈，哈哈哈
……孙山凄清的笑声，不时从远处传来。
“砰。
嘎
……
”，碰撞声和急刹车的声音响起。
世界，正式进入黑夜。