玉玺

玉玺
 


        白雪歌
 
爷爷年轻的时候，除了种庄稼，就去
“溜溜地”——他们那时的行话，就是刨古墓。当时正值战乱，也没人管，附近原上挖得到处都是窟窿眼儿。爷爷主要是收购，然后到城里去卖。
这天，他刚做完一桩买卖往回赶，突然想起一阵噼里啪啦的枪声。他习惯地往旁边壕沟里一滚，麻利地刨了个坑，把身上的东西埋好，做了记号，这才猫着腰，爬
上
山梁，看是怎么回事。不看不打紧，一看他毛发倒竖。下面竟然全是鬼子，一个个正趴在那儿朝对面打着抢。因为有山崖挡着，看不到跟鬼子交火的队伍。爷爷想退回来，可身子象抽了筋似的瘫作一团。他只好一动不动地爬在那儿，不敢弄出丁点儿声响。
枪还在那儿打来打去，腿脚终于有了点气力。正当爷爷准备退回来时，一道耀眼的光亮在他眼前一晃。爷爷本能地伸出头去，那光又晃了一下。他悄悄拨开沟沿上的草丛，朝发出亮光的地方瞅去。
离鬼子不远的地方，他看见两个鬼子一动不动、仰面八叉地躺在那儿。看样子是叫打死了。亮光就是从死鬼子跟前发出的。
爷爷大着胆子爬到跟前，再次探出头去。
那东西足足有两个拳头大小，裹它的布蓝莹莹的，是块好绸缎。他凭此判断，里面的东西一定错不了。再说，不是好东西，鬼子能去抢？对了，他们不会为了它才打起来的吧？
这么一想，心里更痒痒了。爷爷入行不深，本钱也不多，褡裢里出出进进都是些小玩意儿。要真是件好宝贝的话，只这一档子买卖，一辈子便吃喝不愁了。
鬼子都忙着爬那儿放枪，没人顾得上。顺着山坡溜下去，草那么深，鬼子一定发现不了。
事关一辈子的吃喝，这样的险当然值得冒。再是，做他们这行的都迷信，要想发，就得撞大运。而且这样的机会老天爷顶多也就给你一两次。给你了，你再抓不住，那就注定是溜西瓜皮的命。
思来想去，爷爷认定，这就是老天爷赐给他的那一次机会。
他打定主意，爬那儿足足观察了一袋烟的功夫，确定那俩鬼子的确死结实了，这才像狸猫一样悄无声息地溜下了沟。草正绿，爬在上面没有声响。
往前，往前，再往前
……
看见鬼子尸体了，包裹也看见了。
爬到能够着的地方，爷爷伸出了胳膊，把包裹抓在手里，在怀里揣好，原路退了回来。
爷爷爬上坡，正要翻过山梁，就听一声怪叫。紧接着，一颗子弹贴着他的头皮呼啸而过。爷爷爬起，飞奔而去。
鬼子哇哇叫着追了过来。
前面就是通往自家村子的路口，当然不能领着鬼子去。爷爷继续往沟里钻。鬼子穷追不舍。
嗖
——一颗子弹从他耳旁飞过。
爷爷下意识一弓腰，脚下一绊，差点摔倒。
翻了三道还是四道沟了，鬼子依然咬住不放。从那一声比一声尖利气急的怪叫声中，爷爷感觉今天遇上一伙逮住就不撒口的狼了。
看来凶多吉少了。
爷爷从怀里掏出那宝贝，一瞧，
大喜过望
，老
天，玉玺！皇上的印章！上头盘着那龙，横眉怒目，张牙舞爪，就跟活的一样。至于
啥年代，凭他那点见识，根本看不
出
来
；
上面
那
字
，更是
一个也不认得。
这可
是个宝贝，大宝贝
！
难怪鬼子追得这么凶呢。
要是没被鬼子发现该多好！
看来鬼子不会轻易罢休了。
这东西揣在怀里咯得肚皮难受，而且越来越感觉沉重。
爷爷瞅好了一个窟窿，把东西往里一塞，继续往前跑。
很快爷爷就清楚不能再这么跑下去了。前面山沟光秃秃的没有遮挡，好几次枪子儿紧贴着他头皮飞了过去。爷爷记起附近有个山洞，穿过去能到对面的山沟
……
进去后，没想到里面已躲有人了，而且足足有二三十个。爷爷径直往里走，可并无去路。
爷爷四下瞅着，满脸疑惑：
“走错了？”。
靠在洞壁上一个年轻人就问他：
“找啥呢？”
 “我记得这个洞子挺深的。”爷爷说。
旁边拿铁锨的年轻人说：
“早塌了。鬼子飞机轰炸，炸塌了。”
爷爷顿时紧张了起来。再拐回去已经不可能了，周围无路可去，这可咋办？
过来一个背褡裢的中年人，看样子是生意人，急切地问他：
“外面咋样了？是不是鬼子来扫荡了？”
爷爷心不在焉，胡乱地点了下头。
“你看见鬼子了？”
爷爷嗯了声，又慌忙摇头：
“不！没有，没有看见。”
“到底看没看见？”
爷爷没心思说话：
“没没。”
爷爷说着转身就往外走。没走几步，就听见那熟悉的叽哩哇啦。爷爷中了邪似的收住脚，站在那里一动不动。
鬼子到了洞子跟前。
爷爷故作镇定地从那些人身边走开，来到墙角，贴着墙壁蹲下身子。
蹲了会儿，爷爷回过头，打量了下这群人，不是拿着锄头就是挎着草笼，看来多是附近的农民。
鬼子就在洞口，所有人都屏住了呼吸。爷爷不住地打着哆嗦。年轻人竖着耳朵听着外面的动静，生意人紧紧抱着怀里的褡裢。
“太君，这里有个洞。”
话音刚落，进来了四个鬼子和一个二鬼子，就是翻译。
鬼子训练有素地隐蔽在洞口的土堆后面，枪口对着洞里。二鬼子举着手枪，缩在一个鬼子旁边，开始喊话：
“里面的人听好了，扔下手里的东西，手抱在头上，马上出来，要不开枪了！”
大家窸窸窣窣一阵骚动。
叭！叭！两个鬼子往洞顶射击。
二鬼子：
“再不出来就扔炸弹了！我数三下。一，二……”
前面裹头巾的中年人扔掉锄头连忙朝外喊：
“别打枪，我出来，出来。”
二鬼子：
“赶紧点儿！”
裹头巾的中年人出去了，其他人扔下手里的东西跟在后面。
二鬼子很意外：
“怎么这么多人？”
二鬼子叫他们站成一排，两手抱在脑后。
洞里剩下爷爷和年轻人。
二鬼子朝洞里喊：
“里面还有人没？”
年轻人对爷爷说：
“走吧。”
爷爷起了几起才站了起来，跟在年轻人身后，出去同他们站成一排。
二鬼子问爷爷：
“里面还有人没？”
爷爷摇了下头。
领头鬼子一挥手，两个鬼子端着枪站起进了洞。一会儿功夫出来，把枪背在身后，开始挨个搜他们的身。
另外两个鬼子这才端着枪，走到他们跟前，逐一打量着他们。
二鬼子问：
“谁拿了皇军的东西？好大的胆子，皇军的东西也敢拿！”
没人吭声。
“咋，真想吞哪？先摸摸自个有没有那么大的肚皮……”二鬼子嘴上一边说，眼珠子一边逐个在他们脸上扫描。
还是没人吭声。
二鬼子威胁说：
“要是不交出来，你们一个也别想离开！”
鬼子搜完身，叽哩哇啦一阵吼叫后，端起枪，对着他们咔嚓咔嚓拉着枪栓。
二鬼子说：
“听见没有？皇军说了，不交就把你们统统枪毙！”
裹头巾的中年人就对二鬼子说：
“我们都是跟前的农民，正锄着庄稼，听见打枪，就躲到了洞里，一步都没离开过。” 
“是呀，是呀。我也正平着地，听见枪响，赶紧躲进来了。”
“我也是，我也是……”
二鬼子大声喝道：
“不许吵！都站好！站好！”
二鬼子附在领头鬼子耳边一阵叽里咕噜，那个鬼子点了下头。
二鬼子回头对着人群：
“皇军叫你们都进洞去，进洞去。”
爷爷第一个进了洞，回到他原来的地方，蹲下身子。
年轻人站在他对面，靠在洞壁上。
四个鬼子端着枪，虎视眈眈守在洞口。
二鬼子站在洞口的土堆上对他们说：
“我告诉你们，拿东西的人肯定就在你们中间。我们一路跟在他屁股后头追到这里，绝不会错。”二鬼子扫了大家一圈，继续说，“我刚才跟皇军说了，看你们都是老老实实的穷百姓，这回就放你们一马。只要把东西拿出来，这事就算了，不计较了；要是不交，给脸不要脸，你们一个也别想活着离开！”
说着，二鬼子从土堆上下来，走到裹头巾的中年人跟前，拿枪顶住他的胸口：
“你拿的？”
裹头巾的中年人连忙摇着双手：
“不，不是我。”
“那是谁？”
裹头巾的中年人哭蹙着脸：
“我，我哪知道哇。”
“你家住哪儿？”
“杨沟村。就在沟对面。”
“你叫啥名？”
“杨长悌。”
“你刚才在做啥？”
“锄地。”
“锄头呢？”
裹头巾的中年人急忙从地上拿起自己的锄头。
二鬼子问他身后的老头：
“你呢？”
老头提起笼和镰刀：
“剜点野菜。”
二鬼子逐个查问。
爷爷好容易让自己的腿脚不再哆嗦。
年轻人过来，把自己身上的褡裢搭在他的肩膀上，弯下腰，在他耳边悄声说：
“问你就说南义庄的。我雇的伙计。”
二鬼子问那做生意的：
“你呢？”
   
做生意的谄笑着说：
“我就住在前面的镇子上，郭记饭馆。来这边看羊。老总有空欢迎光临。”
二鬼子眯起眼，拿枪一拨拉他身上鼓鼓囊囊的褡裢：
“里面是啥？”
生意人忙从肩上拿下，铺在地上，把里面的东西一一取出。末了解开绳子，拿起块点心，捧在手里：
“老总尝个。”
“去去。”
二鬼子走到爷爷跟前，见爷爷不动，抬腿就是一脚：
“起来！”
爷爷站起身。
“做什么的？”
爷爷嗫嚅着，抬手指了下对面的年轻人。
二鬼子不耐烦地又是一脚：
“我问你呢！”
年轻人上前陪笑道：
“老总消消气。乡下人不会说话。”年轻人掏出香烟，递给二鬼子一支，擦着火柴点着，“是我雇的伙计。南义庄的。”
“你是做啥的？”
“我县城张记布庄的，出来收些账。”
“城北张记布庄？”
“城东，县城就那一家。”
二鬼子不怀好意地上下打量了他会儿，撇了撇嘴，转身走了。
二鬼子回到土堆：
“谁拿了，我劝你还是自个站出来，不要为难大伙，也不要让这么多人跟着你一个人遭殃。日本人的脾气你们不是不知道。万一大家有个三长两短，这上有老下有小的……话我就不多说了，作为乡党，我向你们保证，交出来啥事没有。要是不交，日本人发起火来，到时大家可别怪我没提醒你们。”
还是没人吭声。
领头鬼子在二鬼子耳边嘀咕着什么。二鬼子就说：
“皇军发话了，拿东西的人你们肯定知道。所以这个人你们得交出来。”
大家面面相觑，一阵嘈杂。
裹头巾的中年人哭丧着脸：
“这我们哪知道哇……”
话音未落，一个鬼子哇哇叫着朝他头上就是一枪托。血顿时流了出来。身后那老头刚说了句你们咋能打人，另一个鬼子上来一脚把他踹倒在地。
两个鬼子肆意踢打着众人。
二鬼子说：
“皇军给你们一袋烟功夫。要是再不交，那可不是拳打脚踢那么简单了。”
裹头巾的中年人一手捂着伤口，一手扶起老头：
“二伯，不要紧吧？”老头扎挣着站了起来：“没，没事。”叔侄二人搀扶着往里走了几步，靠着洞壁，坐在地上。裹头巾的中年人从地上抓了把土摁在伤口上。老头扭头望着埋头坐在里面的爷爷，起身走了过去，压低声音说：“小伙子。”
爷爷抬起头。
“东西是不是你拿的？”
爷爷头摇得就像个拨浪鼓。
“你来时满头大汗，慌里慌张。再是，你来没多久，鬼子就来了。”
老头半祈求半埋怨，
“要是拿了就给人家吧。总不能真为了东西连命都不要了哇。还叫这么多人跟上你遭罪。”
那些挨了打的都围了过来：
“就是就是。拿了赶紧给人家吧。”
就在这时，叭地一声枪响。一个人应声倒下。就听一个小伙大叫一声：
“哥。”
叭！又是一声枪响。
旁边又一个人栽倒在地。
小伙止住脚步，没敢往前，也没再哭喊。
年轻人拨开人群，赶到前面一看，一个正中眉心，一个正中心脏。两个开枪的鬼子得意洋洋，相互朝对方竖着大拇指。
二鬼子说：
“皇军可没耐心跟你们磨蹭，再不交把你们全打死！”
小伙过来一把採住爷爷的领口要他偿哥哥的命，说着朝爷爷脸上就是一拳。
爷爷也不还手，任他打骂。
有人就说：
“这人在哪儿见过？”
戴瓜皮帽的人走过去瞧着爷爷，认出了他：
“他是贩古董的，来过村里。”
“对对，就是他，就是他。”
人们知道了爷爷的底细，顿时怨声四起，嫌爷爷把鬼子领了来，末了叫爷爷赶紧把东西还给人家。爷爷缩作一团，不敢吱声。他心里明白，要是把东西交出，百分百没命。一想到死，他害怕了起来。
小伙提着爷爷领口：
“你聋了？说话呀！”
大伙明显不耐烦了，你一言我一语：
“做生意哪能光赚不赔！”
“是呀，好汉做事好汉当，少连累旁人！”
“叫这么多人陪葬，你忍心吗？！”
“都是乡党，我们不想把事做得那么绝。要么你想办法把鬼子弄走，要么你就自动把东西还给人家。”
叫他把鬼子弄走，爷爷哪有这个本事。无奈，他只好埋着头继续装聋作哑，不吭不哈。
“你耍死狗是不是？”小伙不耐烦了，对大伙说，“咱们都去
告发
，就说他拿了。
”
年轻人过来提醒他们：
“鬼子只认东西不认人。你们把他推出去，他死不承认，鬼子会不会以为你们想糊弄他们？”
他们一想也是，可这前也不得，后也不得，到底该咋办呀？说着说着就忍不住你一下他一下地推搡了起爷爷来了。
爷爷自知对不住人家，也不还口，更不还手。事毕竟是他惹的，大家是他连累的。按理他就应该主动承认，可一想到死，他害怕了，真的害怕了。
年轻人让大伙安静，说他跟爷爷谈谈。他把爷爷叫到一旁，小声问他：
“你拿了人家啥东西？”
爷爷早已方寸大乱：
“我，我没拿。”
“你家在哪儿？”
爷爷警惕地瞅着他：
“你，你想干嘛？”
年轻人并不在意：
“你是当地人吧？告诉我，我有紧急事。”
爷爷并没完全乱了阵脚：哼！少骗我！
年轻人又问他：
“牛脚坪你知不知道？”
爷爷心不在焉：
“知道。”
“去过么？”
“去过。”
“真去过？”
爷爷没好气地说：
“猪槽沟往东，羊蹄岭往南四十里……”
年轻人止住爷爷，没让他继续往下说，悄悄指了指身后墙角的土缝，身子前倾，嘴巴几乎贴到爷爷的脸颊：
“记住！出去后，千万要把里面的东西赶太阳落山前，送到牛脚坪部队手上。他们被发现了，鬼子今晚准备偷袭。”
爷爷定睛一看，土缝里果然塞有东西。
年轻人叮嘱爷爷：
“一会儿不论发生啥事你都不要管，有机会就赶紧拿上东西往出跑。记住没？”
爷爷忙不迭地点着头。
二鬼子在土堆上踱来踱去，
不时地抬起头瞅一眼他们。
 
年轻人站起身，把拿铁锨的中年人、小伙和瓜皮帽叫了过来，压低声音说：
“跟你们商量个事。”
年轻人环顾着人群：
“这些人你们都认识吗？”
瓜皮帽说：
“认识。好多都一个村的。啥事你说。”
“我们不能相信鬼子，得自个想办法出去。”
“咋出去？”
“咱们想办法把鬼子制服。”
瓜皮帽紧张地：
“制服？收拾鬼子呀？”
年轻人嗯了一声。
拿铁锨的中年人紧张地问：
“咋收拾呀？”
年轻人自信地说：
“我想办法把鬼子引进来……”
话未说完，小伙、瓜皮帽连连摆着手：
“不行不行，他们手里有家伙。”
年轻人胸有成竹：
“二鬼子先不要管，交给我。那四个鬼子，咱们三个，不行四个对付他一个，肯定能成！”
小伙、瓜皮帽、拿铁锨的中年人面面相觑。
年轻人说：
“你们一会儿去找人，找那些身强力壮，手脚麻利的。三个人，不，四个人一组。我一会儿把鬼子引进来，你们就各自站在鬼子身后。看我手令，一个人先从后面死死抱住鬼子脖子，另两个人各抓一只胳膊，把他摁在地上，不要让手活动拿抢，最后一个人按住双腿。先制服了再说。”
瓜皮帽张口结舌：
“真、真的、能、能行吗？”
“没问题。你们赶紧联系人，我去找二鬼子。你们看我手势，然后大家一齐动手。”
拿铁锨的中年人忧心忡忡：
“大伙都没干过这事。”
“不要怕。平时打过架吧，就像平常打架那样。鬼子就四个人，一人难敌四手。要不我们都走不了。”
小伙心有余悸：
“我想还是保险点吧。你叫他把东西还给人家不就得了？”
年轻人说：
“鬼子那德行，给了，肯定恼羞成怒，翻脸不认人。再是，那是咱们自己的东西，凭什么给他们！咱们人这么多，他们才四个，绝对有把握制服他们。”
二鬼子又在催：
“快点！最后一分钟。”
鬼子咔哧咔哧拉着枪栓，举起手雷。
年轻人拍了拍他们的肩膀：
“放心，肯定能成！就照我说的去联系人。我去找二鬼子。”
年轻人来到洞口，对二鬼子说：
“老总，来一下。”
二鬼子下来。
“我刚才跟人家说好了，愿意把东西拿出来。”
“那拿来呀。”
“你甭着急，听我把话说完。人家不是害怕嘛，万一拿了出来，日本人一生气，翻脸不认人，给上一枪。”
    “现在知道害怕了？早干嘛去了！”
“现在就是后悔也来不及了呀。”
“只要把东西交出来，我去替他求情。”
“你当然好说了，可他们是日本人呀。”
“你啥意思？有话直说，少他妈磨蹭！”
“我的意思是叫日本人进来亲自给句话，保证不算后账。就像你说的，都上有老下有小的……”
    
二鬼子不耐烦地：
“真他妈费事！”
年轻人回头给小伙和瓜皮帽他们递了个眼色。
年轻人和二鬼子进来，可后面只跟着两个鬼子。
领头鬼子对着人群一阵叽哩哇啦，二鬼子就说：
“皇军亲口答应了，只要把东西交出来，就饶他一命。”
年轻人给拿铁锨的中年人和小伙瓜皮帽他们打手势，叫他们动手。
小伙、瓜皮帽和中年人却无动于衷。
年轻人一个劲地使眼色，打手势。
他们依然一动不动。
二鬼子催年轻人：
“把东西拿出来呀！”
年轻人无奈地对二鬼子陪着好话：
“你和皇军先在门口等着，我这就叫跟你们去取。”
二鬼子瞪着他：
“你什么意思？耍呢？不想活了！”
年轻人忙陪着笑：
“我哪敢呀。他这不是亲耳听见了嘛。我这就跟他说，叫马上去取，这总行了吧。”
    
二鬼子指着他的鼻尖：
“我奉劝你一句，最好少他妈在这儿装神弄鬼！再不交出来，先拿你开刀！”
二鬼子他们一走，年轻人转身问瓜皮帽他们：
“咋不动手？”
瓜皮帽心有余悸：
“他们，他们只进来两个，门口那俩扔起炸弹咋办？”
“他们人在咱们手里，扔什么扔！”
瓜皮帽低着头不说话
年轻人惋惜地一拳砸在洞壁上。
中年人这才说：
“大家都没干过，担心，害怕。再是，就是把那几个鬼子都打死了，跑得过初一躲得过十五，跑得了和尚跑得了庙？鬼子找来咋办？这人多嘴杂的，谁都认识谁……是不是？”
年轻人瞅着他们，脸颊抽搐着，嘴张了几张也没说出话来。他紧紧地闭上双眼，垂下脑袋。
大家都眼巴巴地望着他。
过了会儿年轻人睁开眼睛，仰起脸，长长地叹了口气。
年轻人走到陈万得跟前。
陈万得看他两眼充血，有些害怕。
年轻人声音小，但不容置辩：
“告诉我埋东西的地方。我去把他们引开，你赶紧把东西送去。”
爷爷嘴嗫嚅着。
“只有把东西给他们，他们才可能放你们走，知不知道？！”
爷爷手足无措，脑袋空空。
“快点！没时间了。他们不见东西绝不会放人！你那东西值钱，还是部队那么多人，还有你，这么多人的命值钱？！”
二鬼子在催骂。鬼子咔咔咔拉着枪栓。
年轻人眼睛要冒出火来：
“快呀！”
爷爷这才哆哆嗦嗦把嘴巴凑到他耳朵边上
……
年轻人摁了下爷爷的肩膀：
“东西千万要送到！”
年轻人起身过去对二鬼子说：
“东西是我拿的。我领你们去取。”
二鬼子拿枪顶着他：
“我早看出来了，十有八九都是你小子干的。”
两个鬼子和二鬼子同年轻人取东西去了，剩下两个守在洞口。
过了半个多时辰，就听唧哩哇啦一阵喊叫，守在洞口的鬼子扔下他们走了。
洞里的人一涌而出，转眼间跑得一干二净。
爷爷赶忙掏出土缝里的东西紧紧攥在手心里，路过那两具尸体旁边，没忘鞠上一躬。
一出洞子，他边跑边展开纸条，上面写的跟那人说的一模一样，这才撒开腿脚朝牛脚坪奔去。
爷爷把东西交给队伍，端上来的饭也顾不上吃一口，只喝了碗水就往回走。
月亮升起来了，四周寂静得就像是什么事情都没发生过一样。
爷爷找着藏宝贝的地方，下意识地朝四周瞅了瞅，这才伸手朝窟窿里摸去。
什么都没有。
再摸了遍，还是一样。
爷爷转身刚要走，一扭头，发现不远处躺着一个身影。
爷爷心一揪，疾步走到跟前，低头一瞧，年轻人的肚子被戳了个大窟窿。
爷爷一下子瘫倒在地
……
原来，年轻人领着那俩鬼子找到包裹，迅速跑到山崖边，对二鬼子说：
“你叫鬼子把洞里的人放了。要不我就把它摔下去！”年轻人说着伸直胳膊，把包裹朝向
崖
底。二鬼子忙说：
“路上不是说好的，东西一交立马放人。”年轻人说：“我信不过鬼子！”二鬼子说：“那鬼，日本人就信得过你？”年轻人说：“我要是食言，鬼子还能回村，回城找我找他们。鬼子要是食言，我上哪儿找他们去？”二鬼子一愣，随即奸笑道：“说的也是。”二鬼子去跟鬼子商量。领头鬼子恶狠狠地盯着年轻人，点了下头。另一个鬼子转过身，两手做成喇叭状，放在嘴上，叽哩哇啦朝洞子的方向喊叫。二鬼子对年轻人说：“皇军答应放人了，你该把东西拿过来了吧。”年轻人说：“等那俩鬼子回来了再说。”二鬼子拿枪指着他，咬牙切齿：“那你就等着吧你！”
那俩鬼子回来了。
二鬼子上前，一把从年轻人手里夺过包裹，交给领头的鬼子。
一个鬼子趁机从身后朝年轻人身上戳了一刺刀。
前面两个鬼子一齐把刺刀戳进年轻人的肚子里
……
 
半夜，牛脚坪方向响起了密集的枪炮声
，咱们的队伍打了一个漂亮的伏击站
……
爷爷醒了过来，脱下衣裳，盖在年轻人身上，然后跪在地上，用手一下一下刨着坑
……
爷爷把那位年轻人埋了。因为不知道名字，便竖了块恩人之墓的牌子。打那以后，爷爷再也不倒腾古董了，也不准家里人倒腾。每年的清明，他都要带上全家老少到这里来扫墓，祭拜。
后来陆陆续续来了好几拨人找那位送信百姓的下落，政府要感谢和奖励，但爷爷不让说。
爷爷去世后，爸爸又领着家人来祭拜
……
今天，我决定把这个故事讲出来，告诉给大家，不仅仅是为了爷爷，更不仅仅是为了那位什么都没留下的，无名的叔叔
……
                                 
                              
完