王啸峰：惊蛰





1

	时间一分一秒过去。他抬头看看，天色正暗下来。坐在人行道板上，点燃一支烟，猛吸一口，剧烈的咳嗽声被围墙反弹回来。

	不要下雨啊！他默默祈愿。

	电话响了。他急切地掏手机，带出来裤兜里一些零钱和纸片。看到号码，他顿时泄气。

	“老板！”

	“怎么还没来上班？”

	“我……有点事情，嗯，身体不舒服。”

	“到底怎么回事？”

	“请假！我请假一天。”

	“原因不明，不能算病假！算事假已经很对得起你了。下次再发生，就不用来上班了！”

	工作是一个螺蛳一个壳，他很感激老板，但这当口，谢字却怎么也说不出口。他默默地听着对方把电话掐断。

	这是进城后第几个工作，他已经糊涂了。

	刚开始，他跟三叔在工地上做泥瓦匠。接着，凭借高中学的物理知识，当上了电工。一年到头，除了可怜的生活费，多了的只是手上那一叠老板打的白条。三叔得了没力气的毛病，只能回老家。临走时，把自己攒的白条也给了他。直到高楼矗立起来，白条才兑到一小部分人民币。他把大多数钱汇给三叔，离开工地。在餐厅，他做洗碗工、切配工、服务员，就差当厨师了。工资倒是不拖欠了，但整天在狭小的、充满油齁味的空间里挤来挤去，心里烦闷。外卖小哥来餐厅取餐时，有时会跟他聊几句。他羡慕他们的黝黑皮肤、整齐制服，还有身上那股风霜气息。他离开餐厅直接找到外卖公司，穿上了黄澄澄的制服。他去工作过的餐厅等餐，经理好几次都没认出他来。他一声不吭，快速抢单，准时送达。

	那天小雨路滑，他开电瓶车有点急，转弯时猛地发现一位老太正横穿马路，他双手猛捏刹车，车、人、餐盒全翻倒在地。客人对他迟送餐提出投诉。他被扣钱，又被作为反面典型批评。晚上，他吃着中午捡起来的饭菜，揉着红肿的膝盖，连没有受伤的左腿、腰背都钻心疼痛。他撑伞去扔垃圾。用力关了三次，才把出租屋门关上。垃圾桶在肮脏小河边，棚户区的路逼仄难行。垃圾桶边污物成堆、污水肆流，他掩鼻扔出垃圾。垃圾砸出了声音。他愣了一会儿。那包垃圾窸窸窣窣动了。他不禁往后退了几步。一只小狗脑袋顶起垃圾袋，两只小耳朵耷拉着，圆圆的眼睛直直地看着他。他松了口气，准备往回走。小狗对他“哦哦哦”叫几声。他解开垃圾袋，喂它剩饭剩菜。显然，这些食物太少。他摸着小狗脑袋，下不了把它带回去的决心。

	他给自己一段时间考虑。连续五天，扔垃圾都碰到它，就养它。前四天，小狗只要一听他喊“丢丢”马上蹒跚地走到他脚边，舔鞋子、咬裤腿。他嘴上说“别别别”心里却暖暖的。之前，工地上有个老电工，把女儿喊到城里来，帮着工地烧菜煮饭。姑娘给他打的饭菜比别人多。他看她，脸上有片红晕。回到狭小的出租屋，他语言功能关闭。有时整整十几小时沉默。他知道姑娘的小名，烦闷时，对着粗粝简易的墙板轻轻喊喊。隔壁是一对摊鸡蛋饼的夫妻。大家耳朵都灵得很。四天下来，他对丢丢已非常熟悉。全身黄毛，胸口一小片白毛。小尾巴高高竖起，每次看见他，都摇来摇去。

	第五天傍晚，他拿回单位的大纸板箱改造成一个狗窝，垫了好几层报纸和棉布。在超市，他给自己买了方便面，给丢丢买了幼犬狗粮。家里只有两个碗，他打算，大碗泡面吃，小碗盛狗粮。临出门，他想了想，在口袋里装上一把狗粮。兴冲冲来到垃圾桶边。他喊了十分钟，丢丢没出现。汗接连不断冒出来。黄澄澄的衣服穿不住了。

	他问一位拿着垃圾袋的大爷。大爷虚指不远处的车行。车行的两个小徒弟正蹲着逗小狗玩。见他要抱狗，很气愤。争吵间，老板端着饭碗走出来。

	“凭什么说是你的狗？”

	他蹲下来，手里暗暗捏了几粒狗粮。大声喊道：“丢丢！丢丢！快来。”

	丢丢猛地挣脱小徒弟的手，一颠一颠地向他跑来。那段距离只有一米多，当时他心跳超过了一百。

2

	“最爱毛孩子”群里新消息提醒声接二连三响起。他翻看那些热心“狗友”提供的线索，边看边摇头。“西环高架桥下有一只戴口水巾的狗狗，像丢丢！”“刚才在海城农贸市场门口看到一只与丢丢差不多的，它尾巴是不是很短？”“火速！大全超市旁边一条狐狸狗已经转悠好长时间了，赶紧找主人！”

	他手里拿着丢丢平日里最喜欢吃的小零食：胡萝卜，沿着日常一起散步的路线一圈圈扩大范围。似乎，他听到远处天边传来几声雷鸣，看看天，还不至于下雨。他加快了步伐。

	怪就怪今天一早房东来催租。隔壁的门被擂得震天响。丢丢叫了几声，被他喝住了。房东进他屋里坐坐，还逗丢丢玩玩。他知道摊鸡蛋饼的夫妻在屋里。可他说不清楚，自己老晚回来，刚起床。隔壁房间突然发出一点声音，他连忙大声与房东海阔天空聊天。丢丢就是在这十几分钟内溜出去的。

	他刚开始怪房东，怪隔壁摊鸡蛋饼的夫妻，可走着走着，却怪起自己来。

许静 惊蛰

	三叔身体有所好转，专门来看过他一次。他买了卤菜和啤酒，与三叔在出租屋吃喝聊天。

	“送外卖这么辛苦，你怎么还养狗了呢？”

	“有时间的，外卖早餐比较少。”

	“你就不该养狗！”

	“叔，它是我朋友。”他摸着丢丢的下巴，那里有块肥嘟嘟的肌肉，一碰，丢丢就张开嘴笑。

	三叔叹了口气。

	五天后，他把三叔送到公交车站台。丢丢坐在那里一动不动，汽车开出老远，它还不愿回家。三年间，三叔是唯一来过的客人。

	三叔走后，他一阵惬意。生活又回到轨道上来了。

	出租屋草草铺了地砖，没有卫生间。他却跟城里人一样养丢丢。棉布窝，夏天铺上凉席；喝水用开水；隔一周给它洗澡。丢丢大小便从不拉在屋里，主人回来再晚，它也憋着，雄赳赳地等陪他散步的时刻到来。

	他没钱，却得到房东夫妻赞扬。从不拖欠房租，屋里简单干净。他们也喜欢上了丢丢，说这张讨喜的笑脸，看着就开心。

	他不喜欢玩手机和游戏，晚上累了就歪在床边看丢丢。丢丢的眼睛被整个眼黑撑满，黑里透亮，他在里面找到一个头像，那么小那么滑稽。他把它抱在身上，抚摸它的头颈、胸口和头顶。它眯起眼，不时舔他手一下，滑腻腻地舒服。他闭上眼，闻到野性的气息。

	经常去取货的奶茶店来了个眼镜妹，他看看、听听，便知道她来自家乡附近。近来，这个店外卖单一大半被他抢去。

	“当心打翻！”

	她跟他说得最多的就是这句话，其实奶茶有杯托，她只是习惯性说话，他觉得很特殊。他戴着头盔，穿着制服，骑着改装的大功率电瓶车，在商业区晃悠，找来找去没有合适礼物。

	他把心里话说给丢丢听，刚开始它很不在意，老是摇头晃脑的，讲两句塞一两粒狗粮后，它认真起来，不住点头。

	“买零钱包？”

	点头。

	“巧克力？”

	点头。

	“口红怎样？”

	他多给了几粒狗粮，丢丢点头连连。

	化妆品小店营业员给他出主意，多买几款流行颜色，这是当下最火爆的姨妈色，还有这个吃土色，那个奶茶色，还有芭比色、豆沙色、珊瑚红等等。结果他手里抓了七八管口红，一股脑往眼镜姑娘围裙的大插袋里压进去。害得人家连追问，什么呀什么呀？

	骑在电瓶车上，他还听见脑后叽叽喳喳的欢叫声。他把油门旋到底，“嘀嘀嘀”，按响一串喇叭声。

	开局良好，接下来该怎么展开攻势？他还没来得及跟丢丢商量。

	午饭早忘记吃了，水也基本没喝。他在乱走。有时一个念头上来，马上去某处看。结果都落空。

	他靠在公园一棵树上，拿出一根烟，准备点的时候，“最爱毛孩子”群又有新消息。

	“快去阻止啊！北明农贸市场肉摊主准备杀一条狗！”

	一张歪歪斜斜还模糊的照片也被贴出来。

	他一见，就像触电一般，手脚大幅度胡乱动作，往北明市场的方向挣扎着，却各自使劲，动弹不得。调整好气息，他像根箭，“嗖”地射出去。

	肉！最终还是坏在肉上面了。丢丢唯一的，也是致命的缺点，贪吃，贪吃肉。他从群里、网上、杂志上，学了不少喂养的诀窍，“幼犬粮与成犬粮分开”“三岁之后最好全素”“胡萝卜、青菜、白菜等要多吃”。在别人眼里，丢丢是一条普通土狗。只有他懂它那异乎寻常的灵魂。他希望它长寿、健康，陪伴他的日子更长些。

	北明市场肉摊两帮人正在对峙，更多是围着的看客。

	他分开人群，冲到肉摊前。肉摊主大胡子正在耍一把三角刮刀。刮刀被抛起，落在砧板上的频率两秒钟一次。丢丢呆呆地坐在地上，看着刀起刀落，脖子里扣着一根塑料绳。

	“丢丢！”他大叫一声。丢丢向他扑过来，却被绳子生生勒住，前爪都腾了空。

	另一条小卷毛狗从柜台内转出，疯狂地对他叫。

	他向“最爱毛孩子”群的朋友们拱手作揖感谢。大家没有停止对大胡子屠夫的讨伐。

	大胡子把刀往下一指，刀尖离丢丢头顶不到三寸，嚷起来的音量传遍大半个市场。

	“你们再烦我马上把狗宰了。”

	他也不敢再往前解丢丢脖子里的绳索。急火慢慢被压下来。

	“喂！你是狗主人？”刀尖稍稍离开点丢丢。丢丢回头看着他。

	他连忙说：“是的，是的。”

	“你说怎么办吧？”

	他茫然环顾四周。一位群友告诉他，丢丢走失后，晃到北明市场门口，跟那条卷毛狗打了起来。卷毛狗逃回摊位，正巧大胡子去上厕所，被丢丢追上咬了几口。卷毛狗蜷缩起来呻吟。丢丢又以胜利者的姿态叼了两条夹心肉吃。大胡子回来套住丢丢。

	“事情就这么简单，没什么大不了的，大胡子太残忍了！”边上另一位群友愤愤总结。

	图片

	也有帮大胡子的。“别什么都上纲上线的。明明是那只草狗不对，咬小狗，又偷吃肉。”“如果是流浪狗，杀了也是除了市场的麻烦。”“小狗更可怜，你们怎么就视而不见呢？”

	嘈杂声里，他冷静下来。他走近卷毛狗，小狗叫声逐渐低沉。他顺势摸了摸它，查看几处伤口。抬起头，对大胡子说：“老板，刚才我的狗吃掉的肉和小狗的医疗费用都我来。”

	大胡子没吭声。

	他估算了一下，打开手机扫描肉摊二维码，转钱过去。扬声器里传来：“微信到账一千元。”

	一帮人皱眉说太多了。另一帮人说现在宠物医院太贵，这点钱打不住。

	他没理会，解开绑在栏杆上的塑料绳另一端，牵起丢丢就走。

	没走几步，被大胡子喝住。

	“谁要你的医疗费？我要让你的狗也留下伤痕！”大胡子扬着手里的尖刀。

	他顿了顿，随即转身，躬身往前一蹿，夺下大胡子手里的刀，“唰”地往自己大腿上扎进去。

	丢丢拖着他往前挪动的时候，人们自觉地分出一条路。

	他正轻松地走在回家的路上。

王啸峰，苏州市人，1969年12月出生 中国作协会员，小说获评中国小说学会年度中国小说排行榜，第六届和第七届紫金山文学奖，第三届钟山文学奖等。 

在《人民文学》《收获》《十月》《钟山》《花城》《作家》《上海文学》《青年文学》《散文》《美文》等文学刊物上发表小说、散文作品。出版散文集《苏州烟雨》《吴门梦忆》《不忆苏州》、小说集《隐秘花园》《浮生流年》等。作品入选年度最佳小说集、散文集，被选入《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》《散文选刊》等。


