王方晨：凤栖梧



关键词：《凤栖梧》 王方晨

	我们极像做了场大梦。

	梦有多长？至今也没能做完，恐怕还要子子孙孙做下去。

	在那样的飘渺大梦中，人人得其所哉，习与性成。所享尊荣，尽都来之于老实街民俗淳厚。看那行住坐卧，不矜而庄者有之，怡然自乐者有之。

	从祖先接过来的日子，一如天际草色烟光，绵绵见不着个首尾，端的时好时坏，这个却是不变，甚至老实街也像并未消失。

	被拆的老街是去了另一个地方，另一个时代。不想倒罢，一想便如神明，保准离你不远，近得让你抬头望见一只大白馍馍。

	不管流散何处，老实街人居家，馍馍一日不可无。闻不到馍馍气味，踏实得了么？大白馍馍热腾腾、圆鼓鼓、光灿灿、芳馥馥，好像人世间本来就有，跟头顶的天，足下的地，跟老实街上清冽不歇的涤心泉一个样。

	街南口的苗家，就是做馍馍的。

	每日的某个时辰，馍馍房揭屉出笼，好看的白汽蒸腾而起。长长一条老街，流漾着新馍馍诱人的麦香。人们早就习惯了。从嘴含乳头的那点儿年纪，就开始对这馍馍香不陌生。说不准更早，从受孕之日也未可知。而在老实街人的记忆里，那馍馍房也像本来就有，一直都在。

	恰恰好，人都说苗家住的是座废弃的土地祠，至少翻建过。祠门砖额上的字迹，尚隐约可寻。渊博如芈芝圃老先生者，指认那是“福德神祠”四个字。

	苗家馍馍房，就在原祠庙东耳房的位置。挨着老街呢。也是从很早，馍馍房的主人叫做苗凤三，及至老街人离别故园，也依然叫做苗凤三。

	搭眼看这人，不像个和面做馍馍的，倒像缙绅名流。看不出市井中一般人老想发财的意思。脾气也超好。

	能这样和颜悦色的人，是认为世上没什么值得相争的。

	再看，却还是个馍馍房师傅。从头到脚，干净，一星半点儿的面粉也粘不到身上。春去秋来，面庞总不见老，白里透红，润泽有光，像常去美容院做保养。馍馍房不缺蒸汽，日日浸濡，可比面膜管用！

	馍馍房何曾衰败过？捎带着时刻免费美容，不怪苗凤三浑不知就把心底的快意给溢到了面孔上。

	“不管到了哪个年代，你得吃，你得穿。”

	不满足，就不会对人说这些话。

	吃穿共两样儿，宽厚圆融的苗凤三占一样儿。民以食为天，这还是头一样儿。又不是高攀不起的山珍海味，单单是价廉而必须的馍馍。

	作为一个与世无争、从不老想发财的人，没有理由不怡然自乐。春风得意马蹄疾，连他日常的脚步，都是翩然轻快的。

	其实，身轻如燕才是苗凤三让人首先想起来的形象。

	从几何时，老实街苗凤三会轻功的传言就有。

	三月三，放风筝。有孩子的风筝落到李铨发制笙店屋脊上。当时他还没成家。出老街会朋友，喝了几两烧酒回来，正巧遇到。二话不说，助跑几步，“噌噌噌”，蹬着墙皮就上去了。风筝丢下来，一个鹞子翻身，稳稳跳到地上。立在那里，利利落落，赛棵青松，几两烧酒当不得事！

	这是老实街人惟一一次亲眼看他施展功夫，是对他会轻功的验证，后来也被大家越传越神。

	人们没少撺掇他给大家重新展示，他却只笑说，“我怎会那个？”再不承认的。

	越是不承认，人就越是认为他深藏不露，越是认为他功夫了得。连他怎么练出来的，都渐渐猜出个八九不离十。

	苗凤三常会的好友，是后佛楼街上的，姓鹿名邑夫，就是他的同门师弟。两人一块去泰山桃花坞找了练家子拜师，回来后又一块苦练切磋。

	后佛楼街人说了，练功的秘密场地，一个在城南佛慧山的黑风口松林，一个在鹿邑夫自己家。门一关，就是哥俩儿的世界。

	细心人看过，他家屋梁都在发亮，桌子腿儿格外结实。

	鹿邑夫练出了七七四十九着，笼统叫了“邑夫神气”，却又并不讳言，“邑夫七七盈天着，不及凤三易口诀。”

	此中关节，也是两个。

	非魔非道，动辄神啊气的，外行人不知为何。

	人人生来沉重。刚满月的婴孩，久抱尚臂酸，更何况七尺男儿。不靠了盈虚神气，如何能将这俗浊赘重肉身提升？所以，名为练功，练神气才是关节。

	神气自如，身子自然轻逸。

	气从何来？那易口诀有多厉害，就全在这个“易”字上。当“易”之时，可谓倏忽快哉，气息全出。气在起承转合之间流动，如潺湲之水、舒卷之云，方为佳境。

	邑夫神气四十九着，相比于易口诀，着着都是笨法子！

	既然鹿邑夫这么捧苗凤三，怎不把易口诀学了？师出同门，不会也染了那没出息的小家子气，各自防备起来？

	每逢此问，鹿邑夫便笑而不答。

	若按投桃报李之说，苗凤三也该回捧鹿邑夫，但这济南老城里，听鹿邑夫说苗凤三是自己师哥的多，听苗凤三说鹿邑夫是自己师弟的少。可见世上有种情谊，是一般的头脑想不出的。

	这鹿邑夫，生得短小精悍。瘦骨嶙峋，却铁样的硬棒，不像一说起会轻功，就身手绵软。那小眼睛，黑油油，再浓的墨也描不出。

	与苗凤三不同，他从不忌讳在人前“露一手”。

	说着说着话，就有可能一下子蹦到山子石上去。只要是高处，不管是个小土堆，还是一个石阶，都会是他蹲踞的地方。题壁堂的高墙、佛楼屋脊、参天的大树，他都上去过。不知这算不算得飞檐走壁。

	人们能看到这些，也知足了。真的飞檐走壁，好像只适于月黑风高的夜半。

	他还常说练功最实际的好处，能去身心滞、闷、恶、阴、霉、浊之气，留下的只有沛然之清气。他已经收了两三个少年徒弟了。

	说不定哪一天，他会捺不住把全套的功夫，将那飞檐走壁的本事全都当众展露出来。可是那一年，桃花坞的师傅犯案丢了命。他们想法子跟师傅见上了最后一面。

	回来后他至少是沉默了。

	他做了裁缝。

	这老哥俩儿一个弄吃，一个弄穿，都过得无忧无虑。

	鹿邑夫双手灵巧，裁缝上的名气渐渐盖过了武功。尽管趁着年少气盛欢势过一阵，天长日久，后佛楼街的人就忘了他的世界有过这段了。

	逢年过节，苗鹿两家都会像亲戚一样走动。他来老实街，苗凤三好酒好菜款待。嫌屋里窄憋，常常小饭桌往院子里一放，哥俩儿就对斟对酌起来。

	为助酒兴，免不了划个拳，猜个枚儿。俱各文雅，从不会大呼小叫的。一来二去，人们就看出这鹿邑夫喝酒不大节制。每喝必醉，起了酒意就围着院中一棵梧桐树乱转。

	那老梧桐生得高大笔直，屋脊之上才有分枝。

	顺树干仰望，疑似通天。他也就望望而已。

	临走，苗凤三总会让他捎去十几个大馍馍。他喝得晃里晃荡，走不出街口就可能把馍馍撒落一地。为此，苗凤三让家人专为他缝制了一种布口袋。绳子一扎，口就收紧了。起初他不会再将口袋带来，苗凤三就为他备用一只。后来才成习惯，每回都是带了口袋来老实街，好装馍馍。

	苗凤三送他馍馍，不为别的，就为“家里有”。

	做馍馍用不着高深的技巧，不见得就比别家做出来的好吃多少。要说好吃，都好吃。保证了用水、用料，面揉得劲道，醒到火候，不是故意把馍馍“气死”，就不会太差。

	故意把馍馍“气死”，希图什么呢？

	做好裁缝的要求嘛，平心而论，比做馍馍要高。

	不是苗凤三有意谦虚，是真心话。

	“兄弟，你那把剪子，我使不来。”他对鹿邑夫说过，“我只会搋。”

	他的膀子已有些圆了，不像鹿邑夫，还是那么精瘦。

	从苗家馍馍房前走过，常能看到苗凤三光了半臂，在房里一心一意搋面。

	搋！搋！搋……

	水来自涤心泉，面选了合格面粉，其余能下工夫的地方不多，得好好搋才是。

	搋来搋去，馍馍房用上了机器，连搋也不用了。

	机器多厉害，那搋面的胳膊算什么！每回干活，都得防着点儿。安全第一。

	世上偏有迷手工馍馍的，但苗凤三决意不动手了。即便是手工的，也还得放在电蒸笼里去蒸。手工馍馍是好，但时代往前走了，要真舍不得过去那点子口味，你等挨饿。

	他这个馍馍房师傅，渐变为纯粹经营。

	过去做过一斤一个的大馍馍。年节为摆供专用，做过五斤、十斤一个的。一般一斤出三个。后来人们肚里油水多了，主食减少，就出一斤五个。还出过袖珍型的，一斤九个，起名“馍丸子”，小孩能拿来当零嘴儿。又增加新品，蒸干饭。电蒸笼蒸出的大米干饭，瓷实又不失软糯，口感特优良，非那些忙碌人家的“急就章”可比。刷锅淘米的，费多少事。不如买来实惠。

	苗家馍馍房兴旺，大有道理。

	街上的羋芝圃老先生，主动给馍馍房写了匾额。

	原来，这馍馍房连正经店号都没起！早年间只在临街墙壁上用石灰水草草刷了“馍馍”字样，因在屋檐下，倒没被雨水淋去。

	羋芝圃老先生写的，你猜都猜不着。

	是什么？

	“凤栖梧”三个字！

	苗凤三不安，因他还从没这么招摇过。

	“凤非梧桐不落。”芈老先生娓娓解释，“你是生逢其时，名字里又有‘凤’字，院里又有梧桐，故曰‘凤栖梧’。”

	苗凤三到底羞了一段日子。

	鹿邑夫来会他，他满心不想让鹿邑夫看到，而且准备好了一旦他看到，就连说三遍“这个不好。”当然不是说字体不好，是挂了招牌不好。

	喝酒时照例少不了爽口的醋溜大明湖白莲藕，酒也是好酒。那天，邻家几只白鸽也来助兴，屋脊上“咕咕”叫了不算，又飞到梧桐枝上去叫，然后再飞下来，落到眼前地上。

	显见鹿邑夫酒兴未起。为诱他多喝，苗凤三反多喝了几杯，不觉间双目已朦胧。

	当年，他就是乘了酒意，跃上屋顶给小孩拾风筝的。

	若不喝酒，就不拾了么？

	怎么忽然想起这个来？他摇摇头。

	“咕咕咕。”一只鸽子吃饱了他刚才丢在地上的米粒，就展翅向树上飞去。他的目光追着它，眼睛里飞起一道白色影子。

	鹿邑夫这回没喝醉。对“凤栖梧”的招牌，自始至终，都像没看到。

	苗凤三目送他拎着一口袋馍馍走出老实街，不由得心头泛酸。

	近年，鹿师弟有些走下坡路。

	人吃饱了是不是不用穿了？不是的。但去商店看看，卖布的柜台都快见不着了。左邻右舍，不说扯布做裤子、大褂的绝迹，也已是极少见。馍馍、米饭买来吃实惠，家常衣服去买，也比扯布去裁缝店定做来得经济，样式又多。衣料子也结实，苗凤三有件蓝呢大褂，穿四五年了，还是簇新。

	同气相求，那鹿邑夫也不是老想发财的人。裁缝店冷清挡不住，他本可以看淡一些。但他来老实街，看不见“凤栖梧”，说明还是在意了。

	他跟苗凤三情谊深厚，按说怎么着也得应付一下。心里不得劲儿，背后去体会。

	还是那句话，世上有种情谊，是一般人用脑子想不出的。

	苗凤三不可能将那匾额摘了去，渐渐连他自己也像看不见了。

	有夸那字的，他不随着看。嘴上说，“小本儿生意么。”这话好。

	一个外地游客搭眼看见，竟问，“是斋号吧。”老实街人也蓦地一惊。

	看那苗凤三，一团和气，虽衣袖半绾，却仍透着超逸，真的是配有斋号的名士样子。

	馍馍房起斋号，新鲜。

	但凡有夸字的，都会很快传到芈老先生耳朵里。

	黄家大院一向深居简出的芈老先生，有时也会坐到大门口去了。他的眼睛不由得一次次乜向馍馍房。这一天，一个外来人引起了他的注意。街上好像突然变得特别安静。外来人光脑壳，壮实，走路勾着头。他从黄家大院门口走过去了，果真是要到馍馍房去的。

	过了半个时辰，芈老先生已回屋里，年逾六旬的儿子走来告诉他，苗凤三今天遇上个难缠的。他马上想到了那个光头，“哦”一声。本不指望一个粗人会夸他的字。

	“县东巷一个青皮，非要拜凤三为师不成。”

	“学做馍馍？”

	“不知哪儿听来的传言。非要跟凤三学轻功，学飞檐走壁。”

	芈老先生不知道这个人叫小丰。畏他的不只是老实街人。怪不得他一走进老实街来，霎时就一片寂然。

	苗凤三怎会收徒弟？学做馍馍，不用拜师，自家爹娘就能教你。要学轻功，就是笑话了。苗凤三怎会那个？听谁说的？瞎掰。

	小丰不像过去，到哪儿去都是神鬼惹不起的样子。这回来老实街还算知礼，没成群结伙，吆五喝六。苗凤三跟前，也没一句不中听。他是藏着忐忑呢。既然认定苗凤三身怀绝技，断断不敢冒犯。既然要拜师，他这路人，知道点讲究。

	好不容易把他支走，苗凤三就暗自盘算。

	无风不起浪，怎就把这路人招了来？多少年了，谈过往事和武艺么？什么轻功，都是当年鹿老弟信口说的。说着说着就走了形，没边没际了。可是，多少年过去，鹿老弟也管住了嘴。不是夸，鹿老弟也精爽着呢。

	想来想去，还是疑到匾额上。

	至少，匾额是个引子。

	头一次看到匾额，没有不夸那字的。夸了很多次的，也不罕见。

	倒有不夸的，仅是他的师弟。师弟没夸，至今没夸。

	他只是做了个小本生意，不想怎么着。

	再想想，这不是跑大街插了草标么？

	苗凤三，真个是为了难。

	这天夜里，多少年头一次睡不着了。披衣下床，走到院子里，围着那棵老梧桐树，一声不响地来回转。

	对鹿邑夫，苗凤三早看出了问题。他比自己能端。凭他那股灵巧劲儿，要是能再圆融一些，不至于弄到危机四伏。不过也不太晚。

	他这样有经验的老师傅，即便做做老衣裳，也能拓出一片地土。偏他在这上面不怎么上心。老衣裳不做，旗袍、唐装不做，一应少见的奇装异服，都不大做。要么是不愿伺候死人——他鹿邑夫怎能伺候死人呢？要么就是不想费心思。他愿做大众化的、家常的，且为活人做。街上流行中山装，他做中山装。一副样子，略加改动，就应付得了。女人的裙子，难不住他。流行西装、茄克，甚至喇叭裤，也做得来。

	一句话，他当裁缝只想过得去就行。

	嗯，或许他认为这一切不值得他费心思。

	人生在世，不费心思怎么行得通？

	人人不费心思，回到初民时代，腰上围片破布就得，更用不着裁缝。

	在愿做的上面，他却是下了工夫的。比如中山装，老城里没谁比他做得更合体板正。大氅什么的，不管男式女式，都没得说。

	这是他的底线，他只能为人服务到此了。多一步，不能。

	学徒他也收。那时候看不出他怪，人家也很愿意跟他学。

	被人叫着师傅，他觉得有面儿。也是和颜悦色，也是生活满足。

	只有苗凤三能看得出，他的身后还站着一个人。

	一到夜深人静，那个人就会飞奔至幽暗的旷野上，闪展腾挪，神气盈天，上接星辰。

	做活做到了形神合一，手起风生的意思自然会流露出来。

	那时，人能看呆。苗凤三就知道，那个人啊，其实不是站在他的身后，是藏身在了他的衣服里面。

	谁想得到，这样的衣服竟越裹越紧巴，快要藏不住了。

	苗凤三有心劝他改，也说不出口。

	“老弟，做点老衣裳吧。”不像话。

	“以后什么活都收……”嘿！都这岁数了，不缺吃喝，争什么呢？

	鹿老弟是对的。鹿老弟才是看得开。反倒是自己，活得过于用心了。为一块匾额，掂对来掂对去。

	这么一想，苗凤三就心中有了数。

	苗凤三寂寞不了，他担心鹿邑夫寂寞。为解鹿邑夫寂寞，不等到年节，就频繁去后佛楼街与他相会。自然，每去都会带馍馍。

	将来还能没馍馍吃？最低有馍馍，就没有怕的。那就开心起来。

	这是发生在小丰求师之后两个月的事情。二人你来我往，四五天就能见一回。

	小丰一去就没了消息，不然肯定会打搅到他们。

	看他们往来，我们会想，幸好小丰死了心。若苗凤三有功夫，也不会收他这路人。

	好东西，不是人人都配得上的。

	我们眼光雪亮，因为我们有很多眼睛。这很多眼睛看了出来，不论他们是谁，从老实街上走过，脸上似乎都带了年轻人的腼腆呢。

	往事并非如烟，我们老实街人从没忘记苗凤三从制笙店屋顶上一跃而下的洒落。老实街一个光辉的黄金时代眼看就要来临，绝不是我们哪一个人的预感，而我们更多的记忆也被纷纷勾了起来。

	他们哪是走路？是操练起来了！不过是预热，趟场子。

	把场子趟得更阔大，以后才好施身手。也是在暗聚混元之气，毕竟委屈了一些年，精气神儿走失了不少。

	好戏，得稳着来。

	当年看舞大刀的，哪个不是先弄番拳脚，连带向四方作揖告白？

	亲眼所见，他们面庞、身姿都显了年轻。那就是沉睡在身上的好东西，即将醒转过来的迹象，而我们也早已捺不住心底的蠢蠢欲动。有愿先看单练的，有愿先看过招对决的，暗地里免不了争论。

	单练呢，鹿邑夫肯定先出手。又说苗凤三可能没有鹿邑夫好看。鹿邑夫套路多，法子笨，却欢腾。踢腿、翻跟斗，眼到手到，黑眼珠“叭叭叭”往周边抛豆子。保刺激！但有的说，还是看苗凤三过瘾。

	苗凤三念念有词，气动丹田，长身舒展，能摄了你的魂去。要不鹿邑夫也不会自言“不及凤三易口诀”。

	倒不知这“易口诀”“邑夫神气”，久不熟习，被他们忘了没有。

	一两个月就这么过着，一同吃馍馍，一同喝酒，一同闲谈。泉水、小吃、时事，都是话题，跟大明湖的莲藕、黄河的鲤鱼、划拳猜枚一样，都可助酒。

	酒意上来了，原处坐着迷瞪一会儿，不妨。

	以往，哪有过如此静好的时光。

	可是，苗凤三每回都会感到鹿邑夫有什么要对自己说，特别是他来馍馍房的时候。他有一句什么话说不出口。他还是不看那匾额。

	苗凤三实在想不出匾额能碍着他什么。

	如不妨碍，怎会一眼不看，一字不提？

	莫不是他也看作了草标？苗凤三暗暗颔首。有这可能。怎么成了卖的？他接受不了。可是苗凤三又不禁笑了。

	卖，又有什么不妥？不过是卖馍馍。

	芈老先生德高望重，专给他写了匾，算得他苗氏殊荣了。

	不说老实街，外面的人去黄家大院求字的，时见。哪个不跟得了宝贝也似。

	都不白着。

	在屋里坐不住了，跑到街上，回头对着匾额瞧了又瞧。

	他反倒坦然起来，不觉舒叫了一个字：

	“好。”

	匾额上的楷书，跟屋檐下那几个草草的白石灰字迹相比，果真熠熠生辉。

	“凤栖梧，”他又兀自说，且连连点头，“好。”

	他的声音飘入微风，随风散去了。屋脊上几只白鸽子，也跟着飞起。他感到身上投来一道目光，好像芈老先生正远远地盯着。

	确实的，匾额挂上了这么长时间，苗凤三还没夸过一次，也没正经对芈老先生表示过感谢。他失礼了。

	他得补上。

	没容他补情，就迎来了一个多年未见的仪式。

	不知那小丰受了谁的指点，找了个懂世故的老头子请教。那老头子安排他备了个黑漆食盒，装了肉干、芹菜、莲子等所谓“六礼束脩”，由他的两个狐朋狗友从县东巷抬了来。老头子陪着，干巴巴一个人，远看活像鹿邑夫。及至近了，才发现没有鹿邑夫那样亮的脑门和黑眼珠。嘴上稀稀拉拉、有弯有直几根黄须，跟脸皮一个深浅。边走还边捻着，让人担心捻断。抬来的食盒，如今也不多见了。过去也是殷实人家才有。

	小丰虽像上次来老街一样还规矩，仍旧没人敢去招惹，所以也就没人多问。他们径直走到馍馍房。那老头子上前跟苗风三说话，并递上一张名片。后来我们得知，他竟然还是济南市知名的民俗文化专家，上过电视。没想到真人跟电视上的差别这么大。

	真新鲜啊，原来小丰鬼迷心窍，非要拜苗凤三为师不可，老头子也便为他设计了这么一出不伦不类的拜师仪式。

	可想苗凤三该有多么不乐意。

	那老头子巧舌如簧，撅起胡子，口吐飞沫，把“投师如投胎”“生我者父母，教我者师父”“薪火相传”以及“自行束脩以上者，吾未尝无诲焉”说了万遍，一再表明小丰的诚心。苗凤三站在馍馍房门口不动地方。老头子给小丰使个眼色，小丰就把由他事先撰写的投师帖，往苗凤三手上送。苗凤三两臂张开，不接。老头子口上夸着小丰是个“有志青年”，心里也是着急。抬食盒的误会了他的眼色，硬要往屋里闯。我们都看出来苗凤三也有些急了，老头子却把他们拦下，连声叫：

	“走正门走正门。”

	这差不多引起了我们的敬意。真个是知书达礼。抬食盒的和小丰匆忙转头去找院子正门。苗凤三见状无奈，只好由他们去了。

	起初我们怀了担忧、好奇看热闹，但现在已不是。

	天地君亲师，当不得儿戏。

	此时此刻，抬头若见土地祠上空，红霞喷吐，祥云缭绕，耳中若闻鸾凤和鸣。

	我们也跟着涌入苗凤三家的院中。那苗凤三已从馍馍房的后门走进来。

	想那民俗专家也是见机行事的人，情势不利，就给你来个“生米做成熟饭”。不管是拜祖师、拜师傅，先拜了再说。只听他在前面又连声叫：

	“拜拜！快拜！”

	小丰闻言，扑通跪地，纳头就拜。

	“且住！”苗凤三忙喝道。

	那小丰登时住了。

	“我不会那个。”苗凤三说。

	“您是真人不露相，露相不真人。”民俗专家说着，又急给小丰使眼色，让他拜了了事。

	苗凤三已比刚才平静。这股静气却压住了小丰。

	“我且问你，”他诚恳地说，“你要蹦那么高，做什么呢？”

	别说小丰，就连我们也不由得仰起脖子，顺着梧桐树的树干往天上望去。祥云、红霞，哪儿去了？只是平时看惯的天空嘛。鸾凤也没有，几只鸽子在梢头“咕咕”叫，像是不解院子里会有这么多人。是啊，蹦那么高，做什么呢？蹦得再高，高不过飞机。蹦再高也不过是个把戏，没得去做飞盗。玩把戏能成终生的事业，他怎会做馍馍？

	望着望着，有人绷不住，笑了。

	院子里随之哄堂大笑。

	我们看见小丰似乎也笑了。“嘿嘿。”干笑。

	“接着，爷们儿。”苗凤三随手向他投过一只馍馍。他没能接住，馍馍掉在了地上。苗凤三又接连给别人投了几只。

	大家都嚼起来。

	也别说，苗凤三家的馍馍就是好吃。

	苗凤三扶起小丰。“我不会那个。”他又说。

	小丰低着头默默向院外走，手里还拿着那个红色的投师帖。苗凤三又让他带来的人把礼盒抬了出去。

	老民俗专家在院门口回看了苗凤三一眼，擦擦额头。他竟出了汗。又对苗凤三一笑，也不知什么意思，让人很费猜疑。

	至此，苗家院子里才重归安静。

	一想起这天的事情，我们老实街人就忍俊不禁。特别是见到后佛楼街的鹿邑夫。估计鹿邑夫也很纳闷。

	当时最逗的，无疑就是那个老民俗专家。

	他长了什么样的胡子呀！黄不说，还有的直，有的弯，不是一个娘生的。听他说的那些话，一股子酸臭气。

	“自行束脩以上者，吾未尝无诲焉。”

	怪不得一个青皮也能把他召来。

	不过，我们老实街人一向厚道，不会把不好的想法说出口。

	实际上，我们对小丰的印象已大为改观。

	不怎么可怕嘛。年轻人爱想入非非，但能放下身架学跑学跳，也是一种上进，而他只是让人虚惊一场，最终带着他的大食盒和投师帖，老老实实走掉。他要把苗凤三这么对他当成侮辱，那才像他以前的作派。

	在我们老实街淳厚之风的浸染下，他或许就改邪归正了呢。

	不知苗凤三跟鹿邑夫说没说过有人要拜他为师，估计是不说的。我们不禁设想，假如小丰退而求其次，去拜鹿邑夫，鹿邑夫会不会答应。

	想来想去，觉得不会。

	能结交一辈子，肯定是同路人。

	这就有点可惜了。好东西不拿出来，不瞎了么？

	小丰品行有亏，但若被他们收了，再弯巴的树也给捋直了，岂不对社会有益？

	隐隐的，我们至少对苗凤三有了点意见。人倒是离不开馍馍，可馍馍谁都能做不是？一个谜团，摆在了我们面前。

	我们好像又看见那天老民俗专家对苗凤三的回眸一笑。

	不能否认，苗凤三日子过得不错。芈老先生给他送匾额。人们也只差叫他一声“苗老板”。可是我们觉得，设若真像他说的那样，“不会那个”，这体面也足够了；设若不是，就不知哪里欠了。

	人活一世，不是要能威风一些的么？特别是男儿，不是要能建立起伟业，以豪强的义气和精粹的技艺，赢得响亮的名声么？

	一辈子弄馍馍，可屈煞了英雄豪杰。

	一辈子弄衣服，鹿邑夫活成了干巴老头子。加上几根黄须，能让人笑死。

	只能说他们还在静等一个气冲云天的时机。快了，就快了。

	苗凤三有大本事，不露而已。对小丰的拒绝，也是对他必要的考验。

	接下来，就看小丰能不能争气了。他若狗改不了吃屎，神仙也帮不了他。

	这样想着，我们觉得痛快一些。小丰来拜过两次，相信还会来拜第三次。终有一天，无比的执着和诚心，会让苗凤三打开自己那个隐藏的神秘世界。

	比民俗专家闪亮的干巴老头儿鹿邑夫，又走在了老实街头！

	当然，一只布口袋照旧拎在手上。口袋显得沉坠，必定装了一瓶酒。

	我们到底忍不住了，涌入苗家院子时赶上哥俩儿在静静猜枚。饭桌上一只酒瓶，竟写了“内部招待专用”字样。他是偶得了非卖品的好酒，就急来老实街分享。只见他们手上娴熟地翻着花样儿，却不大呼小叫。我们不客气，索性替他们叫出来：

	“哥俩好啊！”

	“三星照啊！”

	“四喜财啊！”

	“五魁首啊！”

	……

	苗鹿在家喝酒时猜枚划拳，以前见过，只觉说不出的舒坦，却并没怎么在意。这一回简直开眼，还不由联想到那天苗凤三随手给小丰丢馍馍。当时小丰没接住。他能接住吗？

	那动作，太快！底子在那儿呢。

	我们叫得欢腾，但他们除了右手腕之下，全身就没动过。没谁做得到。那几根无声的手指，也快，也轻，似乎每根都有绝世神功。

	渐渐有些恍惚，不知是要叫“八仙到”，还是给个彩。一两天过去，脑子里还全是这两人在扬眉瞬目间神出鬼没的手指。

	而对小丰，也开始暗暗摇头。实话说，他配不上！苗凤三考验过他了，他显然没那灵敏的反应。说白了就是个市井俗物，在苗凤三面前不过是因不知底细才收敛一些。什么样的好东西，也不能落在这种人手里。若他有了神功，那就可着糟蹋吧。

	我们又觉得痛快了一些，因已确信苗凤三对小丰的拒绝正合我意，但我们都低估了一个不良之徒的可恶，也从没想到，这个世上最不缺的就是杂碎。

	嘡嘡嘡！

	一阵急促的堂锣声，把我们从午睡中惊醒。

	那是入伏后不久，天气热得穿不住衣服，正午时分更是日头揭头皮、石板烫脚底，没谁愿意在街上走。

	镗锣声一响，像是空气里有什么东西碎裂了。很多人出门一看，馍馍房那儿立着个铁塔般的大汉，光着膀子，露出一身疙瘩肉，穿一条缅裆裤子，叉巴着两腿，边敲锣边来回地疾走。我们脑子里马上想到这是练家子。

	看那架势，不是叫阵来了么。敲得够了，放了堂锣，紧紧腰身，架起胳膊，绷起胸脯，捏了双拳，瞪了俩牛眼，果真就听他对着馍馍房，声如闷雷地自报家门：

	“老少爷们儿，在下高卫国，曹州人氏。行不更名，坐不改姓。牛皮不是吹的，泰山不是垒的，黄河不是尿的。不买不卖不舍不化，就为练几套玩玩！”

	按说我们老实街人善避凶险，本不会主动靠近，但那是在苗凤三门前，有什么可怕？惹得苗凤三性起，不打你个满地找牙才怪。于是，呼隆隆，顾不得炎热，就从老街两头堵了过去。有的还放胆跟着吆喝了一两声，像是起哄。

	那人也是闲话少说，往蒲扇大的手心吐了口唾沫，呼啦啦先练了一路拳，还说叫什么“美人照镜”。

	我们见他打过来，就紧忙往后躲闪，不敢再出声。那拳脚砸在身上，估计没谁受得住。心里还想，这场景最好苗凤三能看到。

	苗凤三这会儿还睡着吗？能睡得着吗？馍馍房门口只守着他家一个叫羽子的女工，怕是一时忘了去叫苗凤三。

	那人将“美人照镜”收了势，随着大脚一跺，噗的一声，地上石板颤三颤，馍馍房上的匾额，似乎也晃了两晃。

	呀！石板缝里挤出了一股泉水。

	外面动静这么大，苗凤三就听不到么？故意的吧。

	还没喘口气，那人就抄起一杆长枪。朝空中猛一挑，红缨子舞成一团，像阳光下吃啦窜出一朵红火绒。

	枪尖不见了，只这朵红火绒把人的眼睛吸引过去。忽上忽下，忽左忽右，带着风声，要么如蛇蜿蜒，要么如箭镞直射。看着红火绒扎在天上，一忽儿又猛扑在地上，几乎钻进石头里。

	这长枪舞得煞是好，却听噼啪一响，人都不知是哪里发出来的了。

	那人突然舞不动了。也许因为老街上空间有限，长枪卡在了墙上，他也只得往后一退。馍馍房被打的匾额，随之掉落在地。看他的样子，我们认为这是他的失误。

	在他将长枪也收一收，又要去舞时，苗凤三出现在了门口。

	他慌没慌？没有。他是上门叫阵，要的就是这个。

	枪尖乱点，不但没有挪到别处，反而越是围住了苗凤三的身子。

	那女工已吓得缩脖捂嘴，而苗凤三依旧不躲不闪，倒在我们意想之中。就等你挑衅够了，只消伸出一根手指，轻轻一拨，那长枪就得当啷落地。

	我们紧紧盯着。苗凤三没动。枪尖也没离开的意思，更来了兴头似的。眼睁睁看见，点得最近的，到了他的喉头，真让人替他捏把汗。

	“哈哈哈！”那人不由放出了浪笑。

	这就让他身手慢了些，那枪尖也终于掉转了方向。在他躬身跳跃之际，他还问人“听没听过？‘打得精，宋骏通。打出火，高卫国。’”

	四下当然没人回答。

	“宋骏通是我师傅。”他说。

	那枪尖又游回来，从苗凤三跟前过去了，没停。

	“引蛇出洞法！”

	一腿向前大大一伸，一手持枪，跟着捅出去。返身回抽，长枪又落到了另一只手上。身子一旋，长枪就呼的抡了起来，再次从苗凤三眼前划过，又没停。

	我们有些捺不住。出手啊，凤三！人都这么激了。要真不行，就往后站站。万一那人闪失，伤着就不好了。

	“打出火，高卫国！”

	那人又快了。

	可不，枪尖淹在那红火绒里了。

	枪尖不是在苗凤三跟前没停，是当了他不存在。

	苗凤三，不要你使指尖将长枪弹出去，你就叫声“好”！你叫声“好”，我们也跟着叫，想必不会惹着那人。

	红火绒在明亮的空气中燃透了，那人也戛然将这路枪法收了势。枪头下只是长长的红缨子飘起来。

	我们不管苗凤三的反应，给了那人一片彩声。

	如果到此为止，我们还不会有那被羞辱的想法，或许他真是为求切磋。不料放下枪，又拎了颤悠悠的大刀。本以为后有更唬人的，他却只是拿大刀这里扑一下，那里扑一下。虚张声势地扑了四五下的样子，就住了，从地上捡起衣服，掏出一块手表。

	他在看时间！

	然后，抹一把头上的油汗，将大刀、长枪合衣拢在肩上，拎起堂锣，扬长去了。

	刚才的事情就像没发生过。我们愣了大半天。

	后来我们得知这杂碎竟是小丰给弄来的。他能找来民俗专家，弄个杂碎来想必也没什么难。他按时间给钱。那杂碎当着我们的面看表，我们马上就想到他是掐着点儿来的。

	他一个刀片子也不肯多扑。

	我们老实街人就像被耍了。

	苗凤三有什么表现呢？指望他用指尖打掉长枪，妄想。不但一句话没说，还在那人走后，没事人一样，把打落的匾额给挂了上去。

	小丰这样的人，守不住让他得意的秘密。老实街的苗凤三是怎样被他买来的高手肆意戏弄，那些老实街人不光干瞪眼，还看得起劲儿呢。苗凤三会鸟毛？就一个做馍馍的。这样的话通过不同渠道被我们听到。

	初冬的一天半夜，一个短小的身影从南走进空寂的老实街来。他就是鹿邑夫。

	苗鹿二人单独坐在打烊的馍馍房里。

	“我出手了。”鹿邑夫对苗凤三说。

	苗凤三脸上虽没表现出惊异，手上却微微发起颤来。

	馍馍房里存有酵着的面、没卖完的馍馍、和面机、电蒸笼。他四下扫了一眼，什么也没看见。

	“饿了，给几个馍馍吃。”鹿邑夫说。

	他是真饿了。他大口大口地吃起来。

	“我没听师傅的话。”他说。吃一口，就对馍馍看一眼，好像苗凤三藏身在了馍馍里，藏得严严实实。

	他吃饱了，打了一个嗝。

	“我还没全忘。”

	苗凤三俯身收拾吃剩的馍馍。他骤然一翻掌，铁钩一样抓住了苗凤三的手腕，而苗凤三随即也紧抓住了他。

	当年江湖上飘扬着他们师傅的传说，“周身坚硬如铁，长于跳荡。”又“身不满五尺，赧然如无能者，及试其技，则灵巧若猿。”

	双目相对，感受对方的铁硬。

	真个寂天寞地。苗凤三的手先松了。轻暖的一股气，从各自手腕上游开。

	鹿邑夫的黑眼珠，还在对着苗凤三。又深又小，悄悄闪了下微光，好像在说“你总让人。”苗凤三立起身，找出口袋，给他装馍馍。

	“够了。”他说。

	苗凤三给他多装了几个。

	这个季节，馍馍能多放两天。

	鹿邑夫告辞走到门外，又停下来，转过头，仰起了脸。

	苗凤三相信他看到了门上那块匾额。他的黑眼珠，是很适合夜间的。

	“我比不过你。”

	当时鹿邑夫只是低头咕哝了这样一句让人迷惑至今的话。服输么？以前就比不过，还用再说？是比生意还是比别的？就这样交手了？都是疑问。

	但我们很快得知，其实鹿邑夫在这天的下午已经赢得了一次前所未有的胜利。

	苗凤三并不追着问。从鹿邑夫一来，就没问过一句。好像有只神眼，能把另一个人的一举一动全看到。

	本来要送出街口的，却只是眼看那短小且铁硬的身影，独个儿闪入夜色。

	多年后，苗凤三安安分分，还做馍馍。

	做同一件事，面对的却已不全是同样的人。将来怎样？会不会有馍馍厂，那是将来的事。将来的事将来再说。再好的东西，也总有的丢。早，晚，总得舍得。都不用做馍馍，都解脱。做什么，另说。

（未完待续……）


