现代生活方程式

现代生活方程式
 


                              现代生活方程式
一 猫与芦苇花的相遇
 窗外微凉的秋雨淅淅沥沥地下着，整座城市沉浸在淡淡薄凉的水汽之中。来来往往的车辆和人流交织而成的喧嚣随着湿润的空气飘进来后，便冲淡了刚刚那个熟悉得仿佛自己上下眼皮而又陌生像是别人眼皮的女人留下的气味。
“你好呀！”刘吟的微笑从眼角奔向下巴，又奔回眼角。
余火看到她的娇羞，比脚下的流浪猫还会撒娇。
于是他们就有了恋爱关系，宠物算半个孩子，某种程度上，这也算是奉子成恋。
 余火对猫很好，有多好？一言以蔽之，但凡有他一口吃的，就少不了供应昂贵的猫粮。所以，刘吟怀疑他走夜路都不用打灯，身上就能发出圣光。
对，想起当初她这话，余火才恍惚间明白，也许，她和自己能维持到今天，也完全是出于人道主义光辉。
那年恼人的秋风，吹黄了树叶，也吹开了芦花。白茫茫一片，相当壮观，眼前颤颤悠悠飘着，一丛丛芦苇在风中摇曳，让人感到有种不期而遇的陶醉。他们好不容易请了假相约到这郊区来玩上一天，试图找回家乡的气息。蒹葭苍苍，白露为霜，笔直的苇杆顶着蓬松的芦花，洁白的絮儿挂在上面，犹如她脑后扎的马尾辫在秋风中摆动。
“芦苇花的寓意是坚韧、自尊且自卑的爱，不管什么时候都要有韧性。问题是，你说芦花是不是也想过被人浇一次水呀？”
“傻不傻，芦花在这都能野蛮生长的，哪需要我们浇水。”
“能野蛮生长就不需要人呵护吗？它也是花呀！就像猫不是天生能抓老鼠吗？凭什么被 人捧在了手心当上了宠物后，我们就得伺候它了呀！”
太阳休憩在远处的田野上，光芒柔弱了很多，她和树影子被拉得细长细长，看着她给芦苇花浇完水之后，太阳也不见了，好像不是落下去了，而是一起被浇水到泥土下似的。
在这个薄凉的人世间深情地活着，本就胜之不武，可如果用今天的心情重温昨日的剧情，又太过旁观者清。想到这些，他蹲了下来，莫名地抱头痛哭！这是成人式的崩溃，毫无美感，但那真实的悲伤和苍凉的无助，让路人无从安慰，只能默默别过头去，不忍直视，悄悄走开。
 二 狼人杀与奶茶的焦虑较量
雨从天空飘下来，丝丝缕缕，像被撕碎了似的扔向墙角的他，之所以蹲在这墙角，无非也是将就猫的习惯而已。接着，之前那种悲痛又慢慢渗透出来。
大部分时间里，他与刘吟都像人们过节一样快乐。一起坐公交车，一起挤地铁，他基本上不怎么说话，而是冲着她笑笑。
猫粮与现实贵得像奢侈品，可怕的还是要坚持，因为贵在坚持！
生活非净土，各有各的苦，谁不是把自由卖了，换成柴米油盐，谁不是把青春当了，换成安置现实的筹码。他的要求不高，以前是一场说走就走的旅行，现在只想有一个能说走就走的下班。单位的业绩报表，跟老板的脸色一样难看，一个无心之失扣去了全部奖金，本想着就当交智商税了，可老板说他的智商还没到起征点。一遇到这样的糟心事，他就想要离职，但工作稍顺畅或者老板喂点鸡汤就又可以继续奋斗。
本以为去上市企业是可以镀金的，他却干起了贴膜的行当！
别人工作能力强，要不交际能力强，而他，只有消化能力强。因为他的社交圈已经小到只要电话响起来，他就能猜到是谁打来的。
散伙饭时，任何一张菜单都是对人情世故的统筹。
一桌人推杯换盏觥筹交错，酒过三巡，场面开始热烈起来。
原本就不太熟的同事开始勾肩搭背称兄道弟，唯独没人搭理他，倍受冷落。
对，如果不是美女，只喝奶茶必然会受到歧视。原本也不算德高望重，因为不喝酒，只能沦为倒茶添酒叫服务员的杂役，倍感屈辱。为了掩饰尴尬，他只能像个没出息的吃货一样不停地夹菜，没多久就把自己撑得要死，偶尔也报以礼貌性地用酒润润嘴唇，转身又投入温柔的奶茶之中。
没有什么烦恼是一杯奶茶解决不了的！如果一杯不行，那就两杯，可奶茶慢慢也失去了糖精的味道，无法成为生活的麻醉剂了，就如刘吟想起老家妈妈做的那些菜，本来食物是很安全的享受，可眼下的很多菜肴都缺少阳光和乡愁的味道，她无法毫无恐惧地在其中放松自己，更无法在奶茶中找到自由与慰藉。
这种应酬式的约饭结束时，大家手机里的剩余电量就是这场聚会的质量评分。
因为同事之间最好的距离就是下班后没有任何联系。
从秋天里的第一杯奶茶一直喝到冬天里的西北风，这已经成为他与她的工作常态，既无奈又心痛！
奶茶始终解决不了最终的焦虑，但老板还是有法子帮他们下定决心，公司采取考核机制了，一周三会议，有会必喊狼文化，当然了，他一直觉得这种末位淘汰制不是狼文化，这根本是在玩狼人杀呀！还是要人命的那种玩法!
三 外卖小哥与直播女郎的崛起
清透未寒，是一年中最惬意的季节，可生活总笼着一层薄暮，也感谢光照的不充沛。否则他的肤色被晒得更深，工作服帽遮住了眼睛，只露出高高的鼻梁，从头到脚到指甲都彰显着外卖小哥的气质。离开了办公室的格子间，逃不开人间，靠双腿丈量城市的工作虽然不体面，但至少还能养得起猫以及那芦苇花边上的信仰。
她害怕漆黑的影子世界，但是白昼般明亮的生活，同样不适合她，所以，买来了直播间的柔光灯。
她开始穿裙子和高跟鞋，目光飞盼流转，脸虽还是那张良家妇女的脸，眼就是一双会飞的眼。
生活没有创造奇迹，这些年唯一的奇迹就是市场上的直播创造了经济奇迹，卖货的商家与买货的顾客都挣了，那不买的人就觉得亏了，商品买不起，根本不是商品的问题，而是自己的经济出了问题。打不过就加入呗！就像动物世界里一样，如果不能将它同化就寄生于它，大不了大家一同腐化。
所以，她与他决定，让自己的超能力变成钞能力，没有七十二般技能变化如何度过这九九八十一的生活之劫呢！
余火与刘吟都深知自己本非美玉，故而不敢加以刻苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。结果便是一任愤懑与羞恨日益助长内心那怯弱的努力与生活对抗。
毫无疑问，人性来不及粉刷，他们已经沉溺在一个“成瘾”时代。看似丰裕的物质生活背后，是一片满是诱饵的水域，与飘荡其间那一颗颗无处可去的饥饿灵魂。细数会吃人的上瘾清单里不仅有外卖、网络游戏还有看直播抢购，不想内卷，又不能躺平着玩一出高贵优雅，只好伴随着成倍的成瘾还有那种边丧边浪的豪情。
“看你这么闲，不如去直播里刷些礼物吧？”
“直播挣点回来的碎银，然后再转场去到别人的直播间购买吗？”
“你说话就不能正经点吗？我们现不是被困在生活里了嘛，还有什么其他工作比这个更容易上手又来钱得快呢！”
“一个正正经经困在生活里的人是不会每隔几天就去重读一遍《红楼梦》的。”
“我看书无非是睡不着，拿起这本大块头就马上让眼睛犯困，还有，你每天说话不怼我几句是不是吃不下饭？”
人前博弈生活，人后臣服灵魂，熟悉与压力让对方的耳朵都变得不再宽容。
生活就在一堆玻璃渣子里去找糖果。
四 遇见预知与预支惨败握手
月亮、星星、夜晚的云、还有与天空相连的建筑，那高楼豪宅，不，这并不属于他们。
余火要去买早餐，包子有咸的，甜的， 和无味的， 他买了两个咸的肉馅， 两个甜的豆沙味的，找不开零钱 又加了一个无味的， 临走前看到有人买了蒸饺，他馋 ，又加了几个蒸饺与一碗豆花，而他本来只想买两个馒头的。
刘吟要在商场买一套直播用的“工作服”，服装得有饰品配，所以又买了包包，帽子，丝巾，耳环，当然，登对的鞋子也得来一双。
贪念无法控制，欲望层层叠加。
“钻石就是煤，化学成分就是碳，买那玩意做啥呀？”余火开始讨厌起这纪念日来了，如果没有买礼物这个恶习俗的话，他其实不会对着那闪着人民币的钻戒发火。
“能一样吗？你只会在微信里转520或是转1314，为何转不起5201314呀？”
刘吟一向视黄金屋与如意郎为同样的感情，可眼下为了生活，她可以舍弃很多，却无法舍弃被理解的需要与渴望。
“我来看你，你还能收到花与钱，我呢，我想我这辈子除了满月与住院外，没人会来看我时还需要花钱的！”
“说话也寒碜，你买不起钻就说它本质上就是煤，因为温暖完后现在就只剩下渣了，放心，你真住院后，我也送花给你。”
“真的吗？”
“我就问你，你喜欢白菊花还是黄菊花吧？”
生活不仅有彼此的咒骂，还有纠缠一起的贷款与信用卡。还不了的房贷，车贷，唯一不敢的就是把生育孩子的预知给提前预支了，这一切生活进展其运作的原则就是要挑动人体内的每根神经，并且让它们维持在最高度的人为紧张状态，要把他们的每个欲望逼到极限，并且尽量制造出更多新的欲望与人造的渴求，余火与刘吟被逼得似乎每个晚上都要陷入……裂缝和没有阳光的深渊……最后沦陷到彻底的黑暗中，甚至是一种自杀式的绝望。
天气开始降温了，他们也得学会适应这个世界的温度。他觉得，天冷了，要多穿衣服了，她说，天冷了，要买新衣服了。
 五 孤独与寂寞达成了英勇的和解
唱着周杰伦的《稻香》回家了，他甚至把肩膀也脱下来放进衣橱，松弛下来的弹簧，陷入自己的沙发，脸上的僵局不得不被打破。
洗脸废掉后的毛巾，该拿去当抹布拖地了。操持与分担家务已经无法让一个男性变得靠谱了，因为还要简单的陪伴，还有看得见的在乎。生活，无非是爱自己和方圆两三米内的人，可最致命的是这一丈之内的夫再也争吵了，一个人的孤独不是孤独，一个人找另一个人，一句话去等另一句话，才是真正的孤独。所以相处中最戳心的，不是总是一个人在家，而是他在她身边，她依然孤独。
沉默，开始成了沉闷生活的日常。
奋斗刚刚起了念头就马上阵亡了。
 他还是会热情洋溢地加入每一个群聊，然后设置消息免打扰，当然，现在的他不再朋友圈发什么孤独虽败犹荣，在寂寞中得大自在了。
一个失落的灵魂能够很快杀死他，远比身体上的细菌快得多。
刘吟离开时，最后说了一句，爱秋天的人，都是老灵魂吧！
他回答不上来，他本能以为只是自己老了而已。他带着猫，再去看看这座城市里的芦苇花。
现实没有错，执着没有用。
这次的笑，是真的，没有假装与勉强！
伴随着猫的最后一声鸣叫，他想身体朝下坠入这一片芦苇地里，却又想着心灵向上随那芦苇花悠闲的飞上天！