生死践诺（中篇小说）

生死践诺（中篇小说）
 


1
我的邻居许三炮家，昨天晚上又发生了激烈的争吵。
今天一大早，许三炮就气急败坏的从家里出去，骑着他的那辆嘉陵摩托车，赶到居住在梅岭的战友秦爱国家，说再也不想见他那个黄脸婆了，要在他们家暂住几日。秦爱国同意，可他老婆却有意见。私底下同丈夫说：
“你得问问什么情况？不然嫂子找上门，我们也不好看啊！”
“我知道。”秦爱国应道，但明显有敷衍老婆的意思。
许三炮和秦爱国曾在一个部队当兵十年，俩人结下了浓厚的战友情谊，这种刻在骨子里的战友感情，是一般人根本体验不到的。许三炮在这样冷的天气，一大早赶到秦爱国家，只有秦爱国能够理解，许三炮是真的遇到事了，不然他也不会这样。秦爱国想等一会再问，可女人家头发长见识短，还没有等许三炮气喘匀，听说要在他们家住几天，就要他问什么原因。秦爱国斥责道：
“你赶紧弄两菜去，别在这儿瞎咧咧。”
梅岭地处大别山深处，秦爱国家居住在梅家湾村，这是一个设置有七站八所的乡政府所在地，周边有三四百户人家，四周被群山环抱。梅岭镇很小，只有两条街道，一个人站在街道这头能看到街道那头，从镇子里走个来回不超过半个小时。秦爱国退休前就在这个乡的供电所当一名户管员，每月抄抄电表，然后做登记录入等工作。退休后，由于供电所人手紧缺，又反聘他还干原来的工作，他觉得活不累，家又在当地，就同意了。在这个有钱也花不出去的小镇生活，他们夫妻俩的小日子过得就像屋后的那条小溪，流淌着叮咚带响的轻松和悠闲劲儿。
许三炮到秦爱国家的第二天，她老婆的电话就打了过来。秦爱国老婆林芳接到许三炮老婆的电话，心里一阵窃喜，嘴巴却分外热情，在电话里大着嗓门说：
“嫂子，你怎么不和老许一起到山里来玩几天，这么多年都没来过我们家了。”
“你让老许接电话，我找他有事。”许三炮老婆叫陈文妹，人名秀气，却长得很壮实，性格也极似男人，点火就着。她在电话那头豪不客气地吩咐林芳，接着又补充道：“你告诉他，如果他不接电话，就让他死在大山里，从此别想回这个家了。”
林芳不敢怠慢，赶紧将手机递给正背对她，一边与丈夫叙话一边喝酒的许三炮，同时她给丈夫使了个眼色。秦爱国会意，站起身跟在林芳后面走出房间。
秦爱国等许三炮接完电话，再回到屋内，只见许三炮脸色铁青，一言不发，坐在椅子上就像是一个木头人，桌面前的酒杯已经空了。秦爱国也端起自己的酒杯喝完，并朝许三炮亮了一下杯底，接着分别将两只酒杯斟满，不说话，也不询问。因为他知道，许三炮自己会说的，他不是一个能够控制情绪的人。
果然，当两个人重新坐下来饮酒的时候，许三炮口打唉声，竹筒倒豆子一般，将他们家最近发生的事情及全部经过，都一五一十地都说了出来。
 
2
农历十月末的夜晚，霓虹灯映照下的街道人丁稀少，空旷寂寞，几片落叶在寒风中打着旋儿，最后都刮向街角边的一个旮旯里。
我和几个朋友从酒店里散场后，往家里去，因为心情不错，还哼起了时下流行歌曲。今年可真是我的幸运年，上半年我刚从市建委下面的一个区级单位选调到机关，最近又得到了顶头上司的青睐，还说要给我介绍对象。他虽然只是说说而已，但已让我对这样的领导尊敬有加，工作起来格外地卖力。
我今年已经三十了，一个人住在父母早早为我备下的华安小区的一处三居室套房里，许三炮家就是我正对面的邻居。他们家人看上去都挺好的，就是夫妻俩感情不大好，不知道为什么经常吵架。这两几天他们家到是没有什么动静。早晨，我出门上班，见到许三炮的女儿许蕾，她也去上班，我们等公交车时就聊了一会。说起来，我同许蕾还是一个单位的同事，只是我们这个单位人比较多，如果我没有搬到她们家对面，又不是经常乘座同一路公交车上班，我们根本不可能认识。但既然有这么多的机缘，就相互加了微信好友，时常还互动一下。但我们还是各自有所保留，就比如，我对她和她对我的过去都知之甚少。
那天，我们在一起等公交车，我就随口问了一句，
“你父母关系不大好吧，他们为什么经常吵架？”她沉默了片刻，似乎不愿意说，但还是说了：“他们性格不合，又没有感情基础。”这句话无可挑剔，但又藏着故事。她不想说，我便不敢多问。毕竟这是别人家的事。我为自己的唐突向她道歉，心里却更想知道答案。我是一个充满好奇心的人。
许蕾与我一道下了公交车，进入单位大院分手后，我到自己的办公室，打开电脑先联上网。时间不长，看到电脑微信里许蕾给了我一个微笑，我也回给她一个微笑，问有何指教。她回复道：
“你路上问，我父母为什么老是吵架？本来不想告诉你，但也不是什么秘密。我给你看一样东西。是我写的，看后就删了。”我回复：“好的，谢谢相信！”
以下就是许蕾发给我看到的一篇故事
——
我父亲是一位参加过对越自卫反击战的退役军人，荣立过二等功。父亲很少提及曾参加过对越自卫反击战，好像他对参加那次战争有着难言之隐，有很深的心结。另外，我还从母亲口中得知，父亲曾经为了一个牺牲战友的女人和他的儿子，主动申请退役，并向刚分配的单位请了两年的长假，去千里之处的云南照顾她们，他战友的儿子现在应该三十多了，比我大。母亲为此不能原谅父亲，说他是个骗子，心里装着云南的那个家。可我从父亲战友们的口中得知，是母亲当年非要嫁给父亲的。为了搞清母亲所说的情况，我背地里多次向父亲的老战友打听情况，又单独问过父亲一些问题，总算搞清了这一事实真相。
在那场震惊中外的对越自卫反击战打响前，我父亲已是一个野战部队的连长，刚提拔任命不久。这对于一个来自大山深处的农村兵来说，预示着他将来有一个锦绣前程。战争开始后，我父亲所在的连队开始进展迅速，在实施穿插分割，并完成对敌人的包围后，越军陷入困境乱了阵脚，大批敌人在负隅顽抗中不是被歼灭，就是向我方缴械投降。立功心切的父亲带着他们连打得非常勇敢，也就在这次战役后，我父亲立了二等功。
但是，战争是非常残酷的。父亲也就是因为这次战争再也没有走出心里的阴影。当战役完成，撤军命令下达后，我父亲所在的连接到新的任务，掩护大部队撤退，原本进攻时他所在的连没有大的牺牲，但为完成掩护部队后撤任务，他带领的近百十名战友打到最后所剩无几。
我不知道父亲和他的战友们为掩护大部队撤退，经历了哪些艰难历程，发生了怎样的残酷战斗，又目睹了多么血腥的场面。尽管最后他带伤回来，且立功授奖，但自此他不愿再留队服役，而是主动要求转业地方，结束了本来有着美好前程的军旅生涯。
父亲转业回到家乡，却很长时间没有到被安排的单位上班，而是请了长假，独自一人去到与他一起突围时牺牲在战场上的战友家，担负起照顾战友双亲和他妻儿的责任，直到两年后父亲将转业安置费全部花光，才回到单位上班。可我母亲一直误解我父亲，以为我父亲想娶他战友的遗孀，共同扶养那个孩子，毕竟那孩子先天有疾病在身。但我父亲怎么可能娶战友的女人，
那是母亲对我父亲情感的亵渎，也是
她对父亲长期的猜忌和不信任所致。
此后，父亲每年都会抽空到这位战友家去一趟，即便结婚后，每次遇到我母亲的阻止反对，哪怕闹得全家不宁，他都不容商量，照去不误。我不理解他为什么有如此沉重的心结，也一直想解开这个谜团，包括我母亲。可是我知道，父亲是一个沉默寡言的人，如果说他想承担什么，亦或是想逃避什么，他自己不说，任何人都是问不出来的。时间都过去三十多年了，我只是希望他能够正视过去，抛开心障，面向未来。
看到许蕾发过来的，她对父亲的了解和记录的一些文字材料，我心里隐隐作痛。也许我们真得不能理解，为什么历经战乱的人们会说，战争不仅仅摧毁人的肉体和生命，更大的伤害是摧毁人的思想和灵魂。
 
3
许三炮并没有理会老婆打来的电话，他还不想回家，那个家让他感觉不到温暖。他只要一踏进那个门，随之而来的就是夫妻间纠缠不清的争吵、猜疑、寒战。他已经记不清从什么时候开始，他与陈文妹两人的关系变成了这样，但现实是，他们俩的争吵已成了家常便饭，成了街坊四邻的笑柄，成了他挥之不去的心病，成了阻碍他闺女许蕾找男朋友的心理阴影。为此，他一直觉得愧对自己的女儿。
其实，这些年许三炮不是没有想过，作为女人，陈文妹对他的置气，或者说对他逐渐产生的失望、厌恶、憎恨，很多原因都是他一手造成的，如果换成别的女人，也会对他的一些极端做法不认可、不赞同、不理解。但他知道，他所做的这一切都弥补不了他心中永远的痛，弥补不了内心的亏欠和不安。他背负着这良心的不安已有三十多年，有时都会进入梦魇，恰似三十多年前的那场战争，硝烟弥漫，炮火连天，那片开阔地前横七竖八倒下的战友尸体。每次他都在睡梦中惊醒，然后辗转反侧，再难入眠。
这次与妻子发生激烈的争吵，起因是他将公务员调资一次性补发的工资，全部寄给了牺牲的战友贺向东的腹遗子
——贺小东。当他得知贺小东的酒楼即将开业，他就打定主意再帮他一把。既是为了兑现对牺牲老战友的承诺，也是为了帮助身患疾病，一路走得十分艰辛的贺小东这孩子。他已想好，这一生将不论什么时候，也不管遇到多大阻力，亦或是家庭条件再困难，他都将忠实地履行这一承诺，直到丧失帮扶能力为止。
“向东，你就放心吧！”他有时一个人独处时，经常去翻看过去的影集，抚摸着战友一张张青春的面庞，回忆过去在军营里难以忘怀的往事。每当看到他与贺向东合影的照片时，就会自言自语地说：“向东，你就放心吧，你的孩子已经成家立业，你已经抱上大孙子，当上爷爷了。”
作为战友，秦爱国能够理解他的心情，却不了解他内心的苦闷和烦躁，只能尽量用温和的语言宽慰他，用当地的小吊酒招待他。许三炮爱酒却不善饮，中午四两下肚就喝高了，说出的话就比平常多了几倍。特别是刚刚接了陈文妹打过来的电话，催他回去，咒他不死，气恼中的他，说话的腔调明显提高了几十分贝。
他说：
“老秦，我们都是上过战场的人，什么样的阵仗没有见过？什么样的生死险境没有经历过？那些越南兵当时死在我眼面前
的
多了去了，我们胆怯过吗？我们退缩过吗？可是当看到自己手下的兵一个一个倒下，倒在你的身旁，倒在你的怀里，你能不心疼吗？他们可都是与我朝夕相处的好战友、好弟兄啊！
”
许三炮
双眼赤红，怒发冲冠，毫不
掩饰自己的情绪。他接着说：
“
但
她陈文妹却是个极不通情理的人。我将单位补发的两万元都寄给了贺向东的孩子，我是不对，多少应该留下一点交给她。但她不应该张口就骂。骂我就算了，还骂贺向东，我这条命就是他贺向东用他的命换的，没有他，我早死三十多年了。你说，我能允许她随意侮辱他吗？她不张嘴乱骂，我也不会赏她一耳光，要不，她下次还记不住
，活该！
”
秦爱国毫端起酒杯，与许三炮碰了一下，不客气地对他说：
“要我说，你做得就不对，居然还动手打人！嫂子也是快六十的人了，她是个过日子的人。你这样没有节制地拿自己的那点工资去资助战友，而且这次还是拿你退休前，单位给你调资补发的全部工资去帮助别人，你与陈文
妹
商量了吗？你是家里的顶梁柱，你都对这个家不负责任，换作任何女人跟了你，这日子都过不下去，不跟你闹离婚才怪呢！过几天，等陈文妹气消了，你回去向她道个歉。
”
秦爱国说完，他老婆林芳也劝了几句，两人知道许三炮固执，估计多说无益，秦爱国就端起酒瓶，又为他斟满了一杯酒。
许三炮仍然忿忿不平，大声地争辩：
“
我向她道歉，根本不可能！贺向东
是
什么
人，那是在战场上为我挡子弹的战友，他儿子需要我的帮助我责无旁贷。
”林芳见他们说话声渐高，忙劝道：“老秦，你们俩都别喝了。老许，我看你也有些醉态了，中午休息一会，下午让老秦带你到山里转转去。”
 
4
最近几天我与许蕾走得很近，每天出门都能碰到她。然后我们一起出小区，一起等公交、然后一起乘坐公交上班。
许蕾长相并不丑，身材高挑，五官端正，虽貌不出众，但比较耐看。我仔细打量她，发现她身上有很多优点，比如衣着很得体，对人很有礼貌，言语不多却说话很好听。我是个多嘴的人，与她同行时，我说什么她都耐心地倾听，不管对与不对。这样好性格、好脾气的人是我喜欢的那种。应该说最近几天出门与她相遇，也是我故意为之的。
这几天，我有意无意地打听到她们家的很多情况，包括微信聊天、等公交时闲谈等。知道她父亲转业后，一直在市政府部门当一名公务员，即将退休。她母亲也已从企业退休多年。一家三口都属于工薪阶层。有一次，我忍不住地问她：
“你父亲那天对你母亲发那么大的火？听说还动手打了她。这也太大男子主义了吧！他有家暴倾向吗？”
许蕾沉默了半晌，才说：
“没有，我父亲不是这样的人，只是他把战友之间的感情看得太重了。我听我母亲说，从他们结婚至今，父亲的工资收入很少花在家里，大部分都花在了他那些牺牲和致残的战友家里。我小时候，他有个牺牲的战友的孩子还来过我们家，喊我父亲干爸，就靠我父亲寄钱给他治病和供他上学。他患有癫痫，一发病就口吐白沫，倒地不起。听说现在当厨师了，大概好了吧。原先交通不便时，我父亲尚且每年都去云南他们家一次。现在通了高铁，又有了年休假，他年年都去，有几次还绕道去麻傈坡对越自卫反击战烈士公墓
，
凭吊那些牺牲的战友。这次父亲将公务员调资补发的钱，直接寄给了他牺牲战友的儿子，说是帮助他开店创业。你说我母亲能不发火吗？她都气得吐血。他们俩就为了这些琐碎的事，三天一大吵、两天一小吵，反正我现在都习以为常了。
”
“你父亲是不太像话。亏不尽你在这个家庭，还能养成这么好的脾气性格。”我在表达自己意见的时候，不失时机地对许蕾恭维两句，以增加在她心目中的分量。
许蕾并不认同我的想法。
“我能理解父亲的想法，他有那么多的战友将生命丢在了异国他乡，他能活得安心吗？父亲曾说过，当时在战场上，一粒子弹、一颗地雷或者一小块炮弹碎片，都能立刻要了人的命。但他活着回来了，而且是一位战友以牺牲自己为代价，换来我父亲的生命。以我父亲的性格，他不可能忘却那些逝去了的战友的。只能说，因为不能忘却的记忆，才导致他没能处理好家庭与战友两种亲情之间的关系。”
许蕾的一番话，令我不禁对她刮目相看。我说：
“你父亲是个有故事的人，这样的人值得敬重。我读过几本有关战争的书，历经战争的人，有的人变得特别自律刚强，无论什么事都处理的非常好。而有的人心态失常，一生被痛苦所困。我以为你父亲属于第二种，他肯定还有你们不知道的故事，只是他不愿揭开那道疮疤，怕痛。”
“怎么，你还想了解我父亲有哪些不为人知的秘密啊？我和母亲同他在一起三十多年了，也只知道他这些经历，难不成你还懂得揣摩别人的心理。”许蕾带着嘲讽的口吻，看着我。
我说：
“你别不相信，说不定我会将你父亲不愿说出来的故事给挖出来。”
我发现我和许蕾在一起非常谈得来。特别是通过与她几次交谈，粗略得知她们家情况后，我更有了想深入了解他父亲的欲望。于是，我每天都有心计地算好时间等她出门或下班，好
“顺便”陪她一道走一走，只为了想与她多一些沟通交流的机会和时间。
这期间，她父亲一直没有回来。而她们家的安宁，也让我这个住在隔壁的邻居，感到从没有过的和平宁静。
 
5
秦爱国下午打了一通电话，将城里的几个好战友邀请过来。他们来之前，就已经知道许三炮又因家庭矛盾，选择了离家出走，而秦爱国家是他躲避陈文妹来寻的最佳目的地。一来秦爱国的家远离市区，陈文妹想要找他，得自己坐车过来；二来秦爱国老婆林芳与陈文妹是同学加发小，两个人的关系可以说是无话不谈；三来林芳还是许三炮与陈文妹俩人的大媒人。尽管许三炮夫妻现在感情不好，但原先他们俩可是一见钟情，相见恨晚，几乎相识不到半年就匆忙登记结婚，比他们这对媒人都要早结连理。
应邀到秦爱国家的四个人，都是当年一道参军入伍的战友，只是有的复员早，有的复员迟。像陆飞、李军，他们到部队当兵的目的，就是为了早点退伍回去安排工作，因为他们都是吃商品粮的，那时吃商品粮的家庭可是高人一等，参军回来享受政策性安置工作的。许三炮和秦爱国都来自农村，为了有个好前程，他们必须表现优异，后来两人都在部队入了党，许三炮提干，秦爱国转为志愿兵，两人退役后得到了妥善安置，个人命运彻底得到改变。战友当中，只有许三炮、秦爱国参加了自卫反击战，许三炮是他们同年战友中最有发展前途的人。可
让所有人想不通的是
，
他在
对越自卫反击战后的第二年，
竟
主动申请转业地方，然后的几十年里，他就在最初安置的单位和岗位上，默默无闻地工作到即将退休。
但战友们从来没有为此轻视许三炮，而是将他视作战友中的
“另类”，
逐渐
地
从不理解，到
敬佩他、称赞他。因为这么多年，他始终坚持在做一件事，那就是一直默默无闻地帮助几位牺牲在战场上的战友家庭，几十年如一日，从不放弃。为此，他不惜与老婆陈文妹闹得不可开交。以许三炮的偏执个性和固执行为，陈文妹与他吵也吵过，闹也闹过，有几次婚姻都亮起了红灯，可许三炮仍然我行我素，不为所动事。这次的争吵，以战友们看来，无非又是众多小矛盾聚集形成的一次爆发。可在陈文妹眼中，许三炮将单位补发给他的贰万元钱，竟然连商量都不商量，甚至都不让她知道，就汇给了一个与她们家毫不相干的人。你说，她能不气得抓狂发疯？你说，这样的日子还有啥子过头？你说，这个家几十年的争吵打架，难道不是因为他许三炮引起的吗？她就因为这件事与许三炮争吵了几句，却换来他一响亮的耳光。她的心碎了一地。
陈文妹为出这口气，找到了许三炮在市区的所有好战友，发泄对他的怨恨和不满，询问他的去向。最后，还是陆飞说许三炮有可能躲到秦爱国那里去了，打电话一问，果不其然。陈文妹得知消息就将电话打给了林芳，被林芳三两句一劝，也就泄气了。心想，只要没有跑远，只要她还不想离婚，就只能随他。几十年都这样过来了，还能怎么样呢？
可战友们获悉许三炮跑到秦爱国家里躲清闲来了，都嚷嚷着要来秦爱国这儿聚聚。秦爱国只好应允，也算是正式相邀吧。周末上午，四个战友相约乘坐李军的车，一个多小时路程，他们就赶到了秦爱国居住的梅岭家里。
许三炮知道几个战友们驱车赶到秦爱国家，都是冲着他来的，心里十分感动。知道秦爱国
家属多少有些计较
，就独自一人到街上买来一箱酒，放在堂屋旮角，预备中午痛饮的。林芳在厨房里忙活着，秦爱国时不时去打个下手。看到他拎来一箱酒，面有愠色地说：
“你这是什么意思，怕我家里缺酒，还是怕我招待不起你们？”战友们忙打圆场：“老秦，别介意，老许是看我们空手来，怕嫂子不让进门，给我们壮脸哩。”
十几样农家菜不一会儿就端上了八仙桌，都是大别山特色农家菜肴，荤素搭配，色泽诱人。四个锅仔，分别是土公鸡、黑毛猪肉、三鲜锅、泥湫烩豆腐，开口汤是农家糊啦汤，再加几个炒菜，都是自家菜园里现摘现炒的，鲜嫩可口，清香扑鼻。酒杯也是大号的，斟满一杯约有二两。秦爱国没有开许三炮买来的酒，而是抱来一个玻璃瓶，大概是散装酒，里面浸泡着拐枣、灵芝等中药材。秦爱国说：
“自家吊得小吊酒，你们尝尝，不够还有几瓶。”
都是战友，都是大别山人，他们对秦爱国拿出自家酿造的小吊酒，都表现出十分高兴，都知道这是大别山区才有的美酒佳酿。大别山区四季分明，春夏秋三季当地人忙于农桑耕种，不得空闲
。
只有到了冬天，万物箫条，大地进入冰霜期，人终于闲了下来，这时家家户户都开始请师傅到家制作小吊酒，而酿酒用的又都是最好的粮食。出酒后，各家都要将瓶瓶罐罐洗干净，专门用于储存新酿的小吊酒，以备招待来客。
秦爱国拿出来的小吊酒，估计应该是年前酿造的。这种酒一般酒精度为三十度左右，属于低度酒，贮存达到半年至一年，正是酒劲最好的时期。若存的时间过长则失去了酒香味，过短则有害物质没有挥发尽。这一玻璃瓶酒大约十斤左右，被中药材浸泡得颜色驼红，酒体透明，倒进酒杯里呈琥珀色。大家见酒爱不释手，见菜涎水欲滴，纷纷举箸品尝，举杯痛饮。
三杯老酒下肚，大家打开了话匣子。陆飞一向快人快语，他说：
“老秦，我说我们多长时间没有到你这来了？要不是三炮先到你这儿，估计你也不会邀请我们来吧
！
这次不算，下次再请一次
，
我就爱吃嫂子做的菜。
”
秦爱国忙说：
“那说好，以后你们每年都要到我这儿来聚聚。老呆在城里也够腻烦的，你们想来就来，我带你们去爬山看瀑布。我保证，来我这儿饭管饱、小吊酒管够。”
“好，就为你说的这句话，我们大家一起敬老秦一杯。”陆飞一倡议，大家都积极响应。酒杯斟满，六个人，六杯酒，同时举杯碰出了清脆的响声。
林芳忙齐饭菜后，用围裙揩着手，走到秦爱国旁边坐下。她与桌上的每一位战友都熟，看他们喝得正欢，听了陆飞的话，接茬道：
“敢情你们来我们家还需要邀请啊，那就是说，以后我和老秦到城里去，没有邀请就不能去你们家了。陆飞，你说的是这个意思吗？”
陆飞说：
“嫂子嘴厉害，我说不过你。不过，我们这次是来接许三炮回去的，他要是不回去，估计再过几天，陈文妹就要亲自到你们家来接他了。”
许三炮不言语，只管跟战友们碰杯喝酒。他是个不修边幅的人，岁月的年轮在他的额头刻下了几道深深的痕迹，正是这些痕迹，以及平时寡言少语，目光如炬，使得他显得有些另类，或者说与众不同。许三炮心里还不想回去，但考虑到这些战友专程前来接他，他不想让大家失望，也不想因为自己的家庭纠纷，给秦爱国一家以及这些好战友增加太多的麻烦，所以他决定，这顿饭结束后，他就收拾东西同战友们一道回城去。
 
6
许三炮在秦爱国家喝得大醉，而且醉得一塌糊涂。
六个战友，只有开车的李军没有喝，其他五个人一顿饭就将秦爱国拿出来的十斤装小吊酒喝个精光。这种酒醇厚绵柔，洒劲不大，但如果喝醉了一般难以醒过来。因为这种酒入口好喝，很容易使人丧失警惕，等发觉身体轻飘飘似腾云驾雾的时候，就已然大醉不醒了。
许三炮现在不知身在何处，只觉得自己的身体在天上飞。然后，他又行走在一条大河边上，河水汹涌湍急，他带着一队战友在河岸边急行军，大家都朝一个方向奔跑，累得气喘吁吁。倏忽间，河水不见了，这时只见炮火横飞，四周是
无际的
赭红色，前面的开阔地到处是冒着黑烟的焦土，还有横七竖八倒下的尸体。他感到口渴，想喊出声，但就是发不出音来。正急得抓耳挠腮、痛不欲生之际，这时，他听见耳边有人大声地喊：
“连长，快跑，你快跑！如果回去，一定要替我照看好儿子。”他扭头一看，是贺向东，只见他左眼圆睁，右眼像是一个黑洞，瘦高的身体慢慢地向他俯视下来……许三炮一个激灵，从梦中醒了过来。
这是在哪儿？许三炮睁开双眼，借助微弱的光线，这才看清是在他自己的家里，他就躺在卧室的床上。他觉得身上有点疼，向外侧翻了一下身，将自己的睡姿尽量调整的舒服一些。又觉得口渴，就摁亮床头柜上的台灯，看到上面放着一只保温杯。他拧开杯盖，里面有水，还是温热的，便拿起来一口气喝了个精光。重新在床上躺好，这时他又想起刚才做的梦，梦里的场景好像历历在目，挥
之
不去。
“贺向东”，他想到刚才梦中喊他的人，心里十分地不安。贺向东——，就是这个姓名，许三炮知道，他这一生将永远与这个姓名，以及姓名背后的人紧紧地联系在一起，此生都将难以忘却。那是刻在他心底的印记，那刻骨铭心的印记来自那场可怕的战争。
那是烽火连天的仲春三月，他们连作为战役目标达成后，留下掩护后撤的部队，在按照预定时间完成任务后，被追踪而来的越军死死地咬住了尾巴。这些越军不知道是从哪里冒出来的，前后左右都有他们的身影，人虽然不多，但怎么也摆脱不了。后面的穷追不舍，前面阻击的零星越军，不时地冒出来袭扰一下，你看不见他们，但倏忽间他们就有组织地发起攻击，这种群狼战术已被越军在长期的丛林山地作战中，使用得炉火纯青。撤退途中，由于突发战斗较多，战斗减员不断增加，为了避免伤亡过大，他和指导员临时召开支委会，决定由指导员带大部分战士和伤员先行撤退，由他和一排长贺向东率领二十名具有战斗经验的同志留下来，沿途迟滞越军的追击。待时间一到，他们再寻机摆脱追敌，争取安全返回。
作为军人，
许三炮
和贺向东都知道，留下来意味着什么。置身敌国境内，仅凭一身胆量是不够的，如何用好留下来的这二十名士兵，让他们明白指挥员的意志，服从指挥员的决定是至关重要的。没有时间过多的考虑如何应对敌情，他作了最后一次战前动员，就与贺向东带领战士们选择在一处山口狭隘处埋伏下来。
那是一个雾霾驱不散的早晨，太阳光穿不透迷雾，也照不进森林，林子里安静得连鸟儿都不敢吱声，草棵里的露水洇湿了战士们的军装。临近上午十点，越军的追击部队撵了上来，他们大约有三十几人，听声音有男有女。因为知道中国军队都撤退了，他们追击的只是一部分没来得后撤的掩护部队，因此越军气焰十分嚣张。这股尾随其后的敌人立功心切，却没有想到中国军队敢于在外无援兵的情况下，设伏等着他们到来。待全部越军进入射程之内，许三炮一声令下，埋伏在两侧的战士一齐开火，只见山谷中枪炮声震耳欲聋，霎那间就撂倒了十几名越兵，剩下的二十几个越兵立刻分散开来，就地找掩体藏身。许三炮和贺向东看阻击达到了目的，乘越兵还没有反应过来，按照事先布置，一个手势，迅速收拢队伍带领战友们向预定的方向撤走。
就这样，他们边打边撤，尽可能为全连争取脱险的时间。但无庸置疑，许三炮这支小分队已身陷敌后，险象环生。原定的撤退路线已不能再走，他们只能凭方位和地图寻找归途。面对残酷的战斗和不断死去的战友，小分队所有成员都明白已身处险境，在战斗中个个狼性十足，唯愿拼死一搏，也要回到祖国，决不能留在异乡做个孤魂野鬼。
距离国境线越来越近，但围追堵截的敌人却越打越多。小分队仅剩下八个人，其中还包括两名伤员。为了使大家坚信一定能够回到祖国，许三炮不断地对战友们强调，他们现在离祖国边陲不远了，相信部队一定会派人来接应他们。大家务必要打起精神，克服困难，保持体力，并要求哪怕战至最后一人
，
也决不能被俘投降。
这已是他们掩护
指导员率
队撤退的第二天傍晚。弹药将尽，干粮已断，人已经疲惫到极致，他们似乎永远也走不出这莽莽大山了。整整一天的倾盆大雨阻挡了他们行动，也相应地滞缓了追击的敌兵。为了隐蔽安全，报话机关闭，他们摸索着前行。天终于黑了下来，贺向东发现前方不远处的山腰间，有三二户人家的窗棂透露出微弱的光亮。于是，许三炮和贺向东决定亲自
前
去摸摸情况，顺便看能不能找点吃的回来。
两个人小心翼翼地向山腰靠近，在接近山边的一户人家的房前，他们没有听见狗叫声，放心了许多。又等了一会儿，确定家里没有什么人，才敢上前轻敲门。这时，屋里传出一个女人的声音，大概是问什么人，因为听不懂，贺向东只能顺嘴
“嗯”了一声。过了一会儿，大门打开，从里面走出一个妇女，看她年龄不超过三十岁。许三炮和贺向东俩人一左一右从门两侧逼将过去，一边挟制她应急反抗，一边和言悦色地说：“大嫂，别怕，我们是中国军人，来找您就是想了解点情况。”
越南是一个全民皆兵的国家。许三炮和贺向东当然得提防这个女人，害怕在外面被人发现，直接将她逼进房里才好说话。进了屋，他俩搜索了一遍，屋内并没有其他成年人，只有两个小孩睡在床上。看那年青的女人似有恐惧之色，贺向东对她说：
“别怕，我们不会伤害你，只是想问问路，顺便看能不能
给
找点吃的
东西
。
”
那女人似乎听得懂他们的话，点点头。于是，许三炮又问：
“这里离你们的边境还远不远？”那女人居然会
说
汉语，
“不远了，翻过背后的山就到界碑了。”他们俩听说离国境不远了，又看这个女人懂得汉语，很是高兴，就说：“大嫂，你们家可有吃的，我们付钱给你。”
许三炮跟着女人进房屋内找吃的，贺向东守住大门口，怕突然撞进人来。在厨房里，许三炮让那个女人将找到的食物全部包裹起来，拎在手里，他刚从厨房走出来，就听贺向东大喊：
“快闪开。”他没有迟疑，一扭腰下蹲时，就见刚才还显得娇小瘦弱的女人，此时就像凶神恶煞一般，手里举着一把手枪，朝他就是一枪。幸亏贺向东喊得急，又紧跟着扑了上来，女人慌乱中没有击中目标，然后朝扑上来的贺向东开了一枪。这一枪正打中贺向东的右眼，贺向东倒地的一霎那，也击毙了那个女人。许三炮确认女人已死，忙去查看贺向东受伤情况。只见子弹从贺向东的右眼眶贯入，人眼看着不行了。许三炮抱着贺向东大声地喊他的名字，“贺排长，贺向东！”贺向东艰难地睁开他的左眼，看着他，想说什么，喉咙里却已经发不出声了。许三炮问：“贺排长，你想说什么你说？”贺向东嘴唇动了动，用他唯一的那只左眼，怪异地看着他。许三炮知道贺向东放不下什么，于是说道：“向东，我们是战友，更是兄弟，你放心，你的儿子就是我的儿子，只要我活着，我这一生都会帮你照顾他的。”许三炮说完这句话，再看贺向东，只见他嘴角好像微微笑了笑，头一歪，就断了气。
这时，房间里传来两个孩子的哇哇哭声，屋外边有人大声吆喝的声响。许三炮不敢迟疑，他附下身紧紧地抱起贺向东，亲吻了一下他的额头。心里不忍，却不得不说：
“别了，战友。”站起身，敬了一个标准军礼。转身走出房间，隐进了黑黝黝的夜色里。
外面的雨仍在不停地下着。许三炮一路往回走，一路那个悔啊！心里想，如果不是自己大意了，那个女人不可能摸到枪。如果不是贺向东为救他，奋不顾身地扑了上去，而是自己先闪身躲开，那么现在牺牲的就不是贺向东，而是他许三炮了。
然而，他们俩人
以及此后两家人
的命运
，
在那一瞬间
都
发生了改变。
许三炮
和贺向东因
战场
遭遇的突发事件，从此阴阳两隔
，当时
他
还
想，许是我许三炮的命大，躲过了这一劫。但如果几天后他
得
知，由指导员带队提前撤退的全连战士也已全部牺牲，那他宁
愿死的是自己，而不是贺向东了
。但既然命运不可逆转，活着的人唯有默默地接受。这也是他为什么选择主动转业的原因之一吧。
 
7
我和许蕾走得越来越近乎了。现在每天我们不仅见面，还会通过微信或
QQ闲聊，已经到了无话不谈的地步了。
“你今晚下班后有事吗？”我在微信上给许蕾留言。
她在微信中回复：
“没事。怎么了，你想请我吃晚饭？”
“好啊，能请动大美女与我共进晚餐，是鄙人的荣幸。你说你想吃什么？”
“贫嘴。我们就到云路街扁担巷里的红泥小炉去吃火锅，你看好吗？”
“好嘞，下班一起走，我
在
单位大门口等你。
”
下班后，我躲在单位大门口的宣传栏旁边等许蕾。看着经过岗亭的一辆辆车被逐一放行，一批批人鱼贯而出。心想，还是市级单位有气派，这幢十几层的大楼，每天吞吐着这么多人进出，也就我们一个单位使用。以此计算，全市整个政府组成机构，财政得供养多少人啊！
终于等到许蕾从那扇大门走出。她迈着细碎的步子，穿着高跟鞋，身材俜婷婀娜，看得出她是用心打扮了的。我有点激动、心跳，这是我们第一次相约去吃饭。我们的关系会进一步发展吗？
红泥小炉在云路街扁担巷最靠里边的一家小饭馆，平时人不多，今天不是双休日，所以更显清净。我们俩选了一个靠窗台的卡座，又点了一个鸳鸯火锅和几样烫菜，荤的有羊羔肉、肥牛片、毛肚、渔丸子，素的有菠菜、娃娃菜、海带，冻豆腐。许蕾怪我点多了，说她晚上很少吃主食，有点浪费。我知道女孩子都爱美，怕长胖。忙解释道：
“你别看堆头大，可份量少，等会一涮，还不知道够不够吃呢！”
看她今天很高兴的样子，我就问：你父亲回来没有，她说：回来了。我说：
“回来就好，希望伯父伯母不再吵架？你也要多劝劝他们，有什么困难需要我帮忙的，我们一起来解决。”她道了声“谢谢”，然后又说：“我父母他们这代人真不好理解，可能有些东西比满足物质生活显得更为重要。要说我们家庭关系十分简单，如果没有那场战争，我父母之间不会是这样的”。
“那会是什么样的？”我诱导着她说。
“我想应该是一个温馨美好、让人羡慕的家庭。”许蕾说这话时，面带向往的神情。但紧接着，她话锋一转，”都是这场可恶的战争，它改变了我父亲的人生轨迹。譬如，他原来追求的物质精神层面的东西放下了；他对事物的认识和看法改变了；他参军时的人生观、价值观，以及他结婚时的家庭观都改变了。我想不清楚父亲为什么会变成这样。但我知道，他想做的事肯定有
他
的道理，也许是为了一句承诺，也许是为了一份责任，也有可能是为了赎罪，求得心安吧。
”
因为我已或多或少知道她们家一些情况，就说：
“以我对伯父的心理揣摩，像他们这一代军人，把荣誉看得高于一切，是真正的铁血军人。经历过同生死、共患难，才更加珍惜战友情谊。也许我们都不理解你父亲，他们宁可牺牲自己的利益，牺牲家人的幸福、安宁，也不愿让被保护的人受到伤害和委屈。这种人值得我们敬佩。”
“可是，我父亲为我们这个家真得付出的太少了。我母亲和我就因为他对这个家的极端不负责任，让我们遭受了多少委屈、多少外人的白眼。”许蕾说到此，眼里泛着泪花，看着让人心疼。
“现在不都好起来了吗？你父亲现在回来了，等伯母的气慢慢消了，也就恢复正常了。”我宽慰许蕾。其实，从内心讲，我当真有些崇拜许蕾的父亲许三炮。他是一个真正的男儿，有担当，有血性，这样的男人值得深交，这样的男人才对得起军人这两个字。
为了转移话题，我说：
“其实，我打小就敬佩当兵的人，高中毕业那年，我还报考过军校，可惜没有通过体检，到现在都觉得懊悔。你父亲他是上过战场的，值得我们尊敬和爱戴。伯父参加过的那场战争，是和平年代离我们最近的一场战争，因为战争规模小、时间短，又是两个社会主义国家打的一场战争，所以对外界宣传不多。我们这一代年青人，几乎很少有人知道曾经发生过那样一场战争。但我父亲是个军事迷，我打他那儿知道，那场战争的烈度还是相当强的。我还上网查阅过一些对越
自卫
反击战的相关资料，真希望有机会与你父亲坐在一起，当面听听他参战时的一些故事。
”
许蕾坐在我对面，静静地听我说。我觉得她静下来的样子真美，她的脸庞线条清晰，双眸清彻如水，秀发披散开来，整个人显露出东方女性的古典美。
她发现我在打量她，微微有些害羞地低下头，抿了一下嘴巴，又重新抬起头来，问：
“你什么时候搬到我们家对面住的？”
“今年6月份，我调到市建委不久。房子是大前年就买好的，父母说以后反正要给我买一处房子结婚用，所以这个小区楼盘开盘时，他们就帮我定了下来。”
“可怜天下父母心，你们家两位老人对你可真好！早早地就为了你的将来做好了准备。”
我觉得有机可乘，忙接口道：
“可我工作这么多年，连个对象都没有，更别提用作结婚的新房了，全然辜负了两个老人的期盼。”
许蕾瞥了我一眼，没有接腔。我看她并没有阻止我说下去的意思，胆子也变得大了起来。
“我母亲常说，男大当婚，女大当嫁。可我今年都三十了，还不知道媳妇被哪家丈母娘给养着呢。
你
我都是家里的独生子，父母养我们一场不容易，我母亲最急我的事，没有哪次回家她不提的。我父亲虽不说，可我也知道他和我母亲一样的心态，都盼着我早点结婚生子。说剩他们现在年纪还行，让我早结婚早点生孩子，还能帮我带个几年。
”
“哪你为什么还不找个女朋友，拖到了现在？凭你自身的条件也不差”。
看许蕾有意打听起我的情况，我心中窃喜。回答道：
“只怪我走了一些弯路，大学毕业想到南方闯一闯，就应聘了一家深圳的企业，可是上班不到两年，父亲让我回来参加公务员考试。考虑到在深圳的收入与房价比差距太大，就同意了。谁知道考取了公务员，又被分配到区下面的二级机构当技术员这么多年。因为还想往上走，怕结了婚一辈子没了机会。如今总算调到了市里，现在该考虑个人的大事了，要不再迟几年人就真的老了。你看，我头发都有几根白的了。”说完，我有意识地摸了摸头发，冲她莞尔一笑。
许蕾大概被我假装认真的态度给逗乐了，有些自嘲地说：
“你才三十岁就觉得自己不年青了。我比你大，三十一了，还是一女的，岂不是人老珠黄，只能撇帚自珍了。”
我赶紧道歉。
“不敢。我说得不对，惹你生气了。对不起。”
又
说了几句
恭维
的话
：
“许蕾，以你的相貌气质，怎么看都只有二十
出头
。你人长得漂亮，又有学识，各项条件都比我强多了，为什么也耽误到现在，还没有将自己嫁出去？
”我带着试探性地问。
她欲言又止。我看着她，她也看着我，终于她将内心的很多话都讲了出来。
 
8
“我不是他们的亲生女儿。”许蕾的第一句话，就让我惊呆了。
下面是许蕾的叙述：
我的亲生父亲姓徐，他是我现在的父亲许三炮他们连队的战士，他们一起参加了对越自卫反击战。我亲生父亲参战后的第二年，就退伍回到了家乡，后来与我母亲结婚，然后就有了我。我的原名叫徐蕾，我两岁时，父亲得了一场大病，不到半年就撒手去世。我母亲在我四岁时改嫁了，我与爷爷奶奶相依为命。我们那儿是高寒山区，十分贫穷，爷爷奶奶又有病，没有办法养活我。养父得知情况后，亲自到我们家将我接来，后来又办理了正式的领养手续，从此我便成为他们家的一员。再后来为了方便办户口、上学等，父亲又将我的名字改成许蕾。
从五岁起，我
就
被父亲接到他们家，到我长大成人，上大学、参加工作，我一直被养父母当作他们的亲生女儿。养父母没有生育自己的儿女，他们对我的呵护没有因为我不是他们亲生的，而缺失一丁点。我为成为他们的女儿感到幸运，为在他们身边成长、生活、工作感到幸福和快乐。说真心话，他们就是我的亲生父母，我很爱他们。
父亲和母亲的关系一直不太好，要说根原吧，父亲是主要的。他把同战友的关系看得比血脉亲情都要重。我不知道因为什么，是不是上过战场的人都是这样。要说我母亲也有责任，刀子嘴豆腐心，什么事心里都耽不住，但一说出来就戳人痛处，她可能也是被逼的。打从我记事起，他们就天天争吵，到现在都吵了大半辈子，也不知道什么时候是个头？父亲确实太不像话了，只要他知道那个战友有困难，从来不含糊，总都带头捐款，主动帮助。我们这个家的日子并不富裕，母亲省吃俭用，可父亲的工资基本上不给她见面。这要是换成其他女人，可能不仅仅是争吵了，甚至早就同他离婚了。
我有次跟你提过，我父亲有个牺牲的战友，他有个儿子
，
现在应该三十好几了。父亲
过去每年
都寄钱给他，好像生活费、学费等都是父亲帮他出。我记得几年前，他在城里买房，也是父亲帮他付的首付款，大约有十余万元，为这事母亲与父亲那次闹得很厉害，家里的东西都砸光了，现在想想都害怕。后来，那人结婚、生孩子以及做生意，父亲还是照样给予支援。父亲刚转业时，有两年没有到岗上班，就是去了那个牺牲的战友家，带他战友患病的儿子四处治病。听母亲说，父亲转业时的安置费都花在了他那个战友家里。父亲与母亲结婚时，还是她娘家腾出的老房子给他们当得新房。
母亲与我父亲闹了这么多年，父亲也觉得心里有愧，觉得对不起母亲。可是事有取舍时，他总是偏向战友一方。我有时想，会不会是母亲不能生育的原因，毕竟父亲是在农村长大的，肯定带有传统的思想观念。我小时候还想过，是因为我来到他们家，影响了他们夫妻的感情？所以有那么几年，我都盼着他们快点生个自己的孩子。可是，我想错了，根本原因还是父亲心里没有家的观念。我猜想，是因他的心里始终装着他曾经的连队，那是他内心无法抹去的伤痛，更是他脑海中挥之不去阴影。有好几次我都看到，他在卧室里一边看过去与战友们在一起的老相册，一边偷偷地抹着眼泪。
当然，我也是这个家中的一分子，我本没有资格去说我父母。可我怎么跟你说呢？父母无何止的争吵，也让我恐惧爱情，恐惧婚姻，甚至恐惧与男生交往。不瞒你说，我上大学时的四年，远离父母，内心平静了一段时间，那时曾相处过一个男朋友。可参加工作后，我带他到我们家两次，两次都遇到父母在吵架。从此以后，他没有再来找我，我也没有再去找他，当然他也不在这个城市工作。人不都这样吗，距离产生美，距离也使人越来越陌生疏远。这么多年，也有不少的同学或同事想帮我介绍对象，我都拒绝了。就这样一拖再拖，就拖到了三十出头，还没有将自己嫁出去。
许蕾似乎从来没有对他人如此敞开过心扉。在她述说自己的内心思想时，中间几乎没有停顿，说到动情处，眼睛里噙满了泪水。我被她感动了，心想，一个逾三十岁的女人，能够将自己的家事、心事，对一个男人和盘托出，那是对这个男人多么大的信任啊！想到此，我大胆地伸出手，去握住了她的手，心里好想好好地安慰她。她没有抽回手，我们就这样了默默地握着对方的手。
等她稍微平静下来，我说：
“谢谢你相信我，告诉我这么多你们家和你的事。我不知道说什么好，但我想伯父和阿姨他们，有他们那一代人的做事原则和道德标准。你还年青，要学会包容，学会忘怀，更要学会好好享受这美好的生活。”
许蕾：
“你说的对。我也就是想说说，说说心里就好受多了。”
此时，窗外正是华灯初上时分，月光如水，清辉铺地。吃完晚饭出来锻炼的行人，或三五成群，沿着穿城而过的淠河沿岸悠闲散步；或相聚于滨河公园一角，打太极拳、跳广场舞。我和许蕾从红泥小炉饭馆出来，像一
双
情侣一样漫步于河堤之上，再也没有说什么，只是静静地向前走。
回到家，我兴奋地无法入睡，想通过微信和许蕾继续聊天，但思忖再三，还是忍住了。坐在电脑前，我想，我是爱上了许蕾，看来她也默许了我们之间的恋爱关系，真好，真好啊！明天就打电话告诉父母。打开电视，我频频换了十几个台，却没有心情坐下来看。我不停地在房间里踱来踱去，心里既快乐又憋闷，好想再出去走一走。又想，我得认真梳理一下今晚发生的一切。那个晚上，我没有休息好，到第二天上班时，头还晕乎乎的，好难受。
 
9
从秦爱国家回来后，许三炮将近一个多月都没有搭理陈文妹。每天三顿饭熟，端碗就吃；饭碗一放，麻溜出门，让陈文妹找他撒气都见不到人影。即便回到家也是闷不作声，关门就睡，这对于火爆脾气的陈文妹来说，真有点让她受不了。她是个直筒子，宁可叮叮铛铛地吵架过日子，也不愿意拳头打在棉花里，有气力无处发。
用这招对付陈文妹是他许三炮唯一的撒手剪，否则，只要与她一过招，立马家里又将鸡飞狗跳，争吵不休。许三炮觉得有她陈文妹在，自己在这个小区活得头都抬不起来，全家人都跟着丢脸。女儿许蕾
没有人上门求亲
，肯定与他们夫妻俩的声誉有关，就她陈文妹这脾气性格，哪个未婚男人敢当他们家的女婿、娶他们家的姑娘？
许三炮上次将单位调资补发的两万元钱，全部寄给远在四川的战友贺向东的儿子贺行远前，就知道陈文妹不会善罢甘休。但既然得知贺行远的新饭店将要开业，他就不能装着视而不见，而是要主动提供支持和帮助。如果贺向东还活着，那贺行远走的路肯定不会如此艰难，现在终于看到贺行远迈出了坚实的一步，许三炮感到特别的高兴，为战友，更为他自己。
今天下午，他接到陆飞电话，说秦爱国到市里来了，晚上约几个战友聚聚，打打牌，他毫不犹豫地就答应下来。从上次与陈文妹闹矛盾到秦爱国家，与陆飞等几位战友喝得大醉，到今天快有一个月没有沾酒了。只是秦爱国到市里来，怎么着也得先给自己来个电话，这家伙，明显是与我生份了，得责问他几句。还不到五点，他就从家里出门了，想早点去见战友们，又想早点去占个位置，好打几牌。现在不是有句话么，
“饭前不掼蛋，乃如没吃饭”。可见饭前打牌的重要性，它是增进朋友间情感互动的润滑剂。
当他来到陆飞短信通知订餐的饭店，找到所订的包厢，推开门，一眼就看到秦爱国和他家属林芳。还没有寒暄两句，前后脚，陆飞及另外两个战友也都陆续到了，身后还都跟着他们的夫人。他正恍惚间，门又被推开，他看见自己的老婆陈文妹走了进来。他觉得有些别扭，如果早知道陈文妹今晚参加，他是无论如何也不会到场的。此刻，大家相见正欢，他只好强压住自己的不快，尽量表现出心平气和的样子。
许三炮和陈文妹两人各怀心事，可陆飞在安排坐位时，却有意让每个战友夫妻坐在一起。酒过三巡，陆飞开口道：
“今晚我们是十全十美，恰好五对，五个战友，五个军嫂。在座的都是我最亲密的战友及夫人，今天下午是我邂逅秦爱国夫妻后临时安排的，都不要见怪，要不是遇见他俩，晚上我们还不一定能坐在一起。老秦、林芳，你们真不够爽快，上次在你家不是说过，只要下来就要提前打电话告诉我们一声，不管是谁都要行。你可到好，下来了还躲着我们。今晚上要住下来，明天在市里玩两天。”
大家一致同意。秦爱国忙说：
“我到市里来有事，大家都忙，不敢耽误，今晚与战友们见面，明天一定得赶回去。”
许三炮说：
“老秦，你别磨磨叽叽的，明天我陪你到处走走，今晚就住到我家里。”
大家都知道许三炮与秦爱国除战友关系外，两人的夫人还是同学加闺密，秦爱国
夫妻
还是许三炮夫妻的红娘，所以他一开口，没有人与他争。
陆飞是性情中人，他平时话就多，还爱管个闲事，今晚他请客，话自然比平时更多。
“在座的都是战友，我多说两句，大家都是六十左右的人了，这几年我们身边朋友、熟人也走了不少。所以，我们要珍惜今天的生活，感恩和平年代，感谢党的领导，快快活活地活着。我这可不是大话，你们想想，我们这六十年经历的变化有多大！我们的祖国现在发展的有多好！我们老百姓现在的小日子，哪家过得不是有滋有味。你们说是吧！”
李军接过他的话，说：
“应该加一句，感谢所有为国报效的军人们，是他们的奉献和牺牲，才换来今天国家强盛、人民安居乐业。我为自己曾经是他们中的一员感到无比的自豪和骄傲。”
李军这么一说，一桌人都热血沸腾。尽管他们已经脱下军装多年，但曾经度过的青春韶华、峥嵘岁月，是他们一生中最美好的时光。那是永远装在心底的荣耀，值得他们在有生之年，好好地去回忆和珍藏。
秦爱国扯了一下林芳的袖子，林芳反应很快，两人同时端起酒杯，面向许三炮和陈文妹。秦爱国说：
“这杯酒我俩敬你们夫妻俩，说起来，我俩是你们的媒人，我们两家的关系也一直很好，但你们俩这桩婚姻却不怎么美满，不知道搭错了哪弦？说句心里话，有时候看着很般配的一对，可就是拢不到一起，我们心里一直有愧啊。今天借陆飞的酒，敬你们一杯，今晚就厚着脸皮到你们家歇了。老许，晚上我俩作长夜谈，可好？”说完，秦爱国和林芳两人都一口将杯中的酒喝尽。
许三炮和陈文妹显然没有思想准备，被秦爱国夫妻俩这么一劝，只好被动地站起来，也端起酒杯，仰面将杯中的酒喝干。坐下时，两人对视了一下，觉得入席前幸好没有作出失态状。彼此之间的对立有所缓解。
陆飞说：
“其实，我们中间真正称得上军人的只有许三炮和秦爱国两个，你们都当了十年以上的兵，也都参加过对越自卫反击战。秦爱国是炮兵，但说句不客气的话，可能连越南兵长得啥样都没见过。但许三炮是和越军真正交过手的，还荣立过二等功。来，三炮和嫂子，我先敬你们！”
“要是三炮一直在部队继续干，以三炮的军事素养，又在对越反击战中立过二等功，估计至少是团级军官转业，甚至有可能混上个大校、少将的也未可知。三炮，我们都替你感到惋惜。来，我俩斗一杯。”李军也端起酒杯，与许三炮碰个杯响，然后一干而尽。
看见还有战友要找许三炮碰杯，陈文妹说话了。
“三炮真的不能再喝了，他酒量不行。上次在秦爱国家，他就喝得酩酊大醉，是被你们几个战友架回家的，到现在摩托车还撂在林芳家没有骑回来。”到底还是俩口子，尽管面子上磨不开，关键时刻，陈文妹还是站起来为自己男人护驾。
“三炮为战友，那可是我们将军县战友中的榜样，这几十年真不容易。我们都知道，你一直在帮助一个战友的孩子，他父亲就牺牲在对越反击战的战场上。你女儿许蕾，也是收养的战友的女儿。要说嫂子这么多年与你闹矛盾，换作谁都受不了你这样。你把家当作什么？旅馆、饭店？你对老婆应有的尊重在哪里？你们俩个人的争吵，在坐的哪一个没有参加调解、劝阻？三炮，我讲这些话你可能不爱听，但你想想，你也老了，该为自己的家庭多考虑一些，该想想退休后的生活如何过得好一些。”陆飞和他老婆一起，当着众人面一顿好言相劝，说得许三炮默默地低下了头。
撤席后，几个战友还想打牌，因为人多，又见许三炮和陈文妹夫妻关系有所缓和，都劝他们早点陪秦爱国和林芳回家，以便早点安排住宿。于是，他们四人就提前下楼，走出了酒店大门。
他们顺着河沿路往居住的小区走。林芳眼尖，用手指着前面一对年青人问许三炮和陈文妹，
“哪是不是你们家女儿许蕾？”他们俩一看，可不是她们的女儿，只是与她同行的那个男青年是谁？他们四个人在后面跟着，却不敢惊动前面的一
对
年青人。但许三炮和陈文妹的心里却高兴地乐开了花，女儿终于开始处男朋友了。
 
10
进入腊月后，天气一直阴雨不停。终于等到雨霁云开，阳光普照的一天，许三炮乘客车到梅岭秦爱国家去取摩托车，骑上它顺便回了一趟老家
——全国有名的将军县梅山镇，去看望年迈的母亲和更加年迈的三爷。
许三炮的三爷看到孙子回来，高兴地合不拢嘴。百岁高龄的三爷，曾经参加过鄂豫皖三省交界爆发的立夏节起义，先后跟随周维炯师长和徐海东军长率领的部队，为建设和保卫根据地作出过贡献。红二十五军实施战略转移途中，他与部队失散，只得返回老家务农。三爷终身未娶，帮助寡嫂抚养一双儿女，也就是许三炮的父亲和妹妹。解放后，三爷为了给自己正名，多次向上级申诉末果，只好作罢。上世纪八十年代，当地政府为落实政策，对革命老区原红军失散人员开展登记甄别工作，最终经上级单位核实，三爷的身份得到确认，每月能够领取一定的生活补贴，自那时起，他终于挺直了腰板，还经常被前来参观旅游的团队请去讲红色故事。在众多孙子辈的人中间，三爷视许三炮为亲孙子，也一直把他当作一个人物。大概三爷认为许三炮当过兵，又在部队提了干，还参加过对越自卫反击战，是和他有类似经历的人。虽然没能走得更远，但至少走出了这绵绵大山，现在又在为公家做事，是他们许氏子孙中的骄傲。
自打上次许三炮回来以后，三爷就多了一种心病。他听三炮说，市里去年组织发起
“寻找革命烈士后人”
的
活动，他在想方设法从市民政部门提供的有关资料，以及川陕革命根据地红四方面军烈士花名册里，查找爷爷也就是他兄长的名字。从那时起，三爷就一直念念不忘此事。今天看到三炮回来，他当然高兴坏了，催着孙女（三炮的姐姐）为三炮泡茶、烧饭。
为了让三爷高兴，许三炮大声地说：
“三爷，我爷爷的下落找到了，他叫许树才，对吧？他在红四方面军长征途中，为创建川陕革命根据地，牺牲在永安县一次战斗中，他的名字镌刻在牺牲烈士陵园的墓碑
上
。牺牲前他还是个营长呢。
”
三爷闻听此言，老泪纵横。
“孩子，是真的嘛？那总算了却
了
我一桩心病。当年，你爷爷和我一起在扩红时参加的红军，你爷爷身材高大，打仗很勇敢。参加红军前就已经结了婚，还有了你父亲。你爷爷大我三岁，我年纪小，一直跟在他身后，他也一直护着我。第四次反围剿失败后，红四方面军长征，你爷爷就随部队走了。我因
调
到新的队伍留了下来，后来整编到重建的红二十五军。等红二十五军向北转移时，我们营因担任掩护任务，队伍被打散，我掉队了，再也追赶不上部队，就只好回到家乡。解放后，我一直在寻找你爷爷的下落，如果他活着怎么也得回家来。因此估摸着牺牲在长征路上。这下可好，找到了他的下落，我总算能对你奶奶和你爸爸有个交待了。
”
三爷接着说：
“我们老弟兄三个，那时家里真穷啊！没有吃的，你大爷因为身体弱，硬是饿死了。你爷爷有把子力气，也有胆量，参加红军后，很快就当上了排长。我们还一起参加了苏家埠战役、潢光战役和大大小小几十次反围剿战斗。这就要说到我为什么给你起名叫许三炮了。在苏家埠战役打响后，师里给我们团配备了
一
门土炮，十几个人肩抬人拉送到前线时，大家都傻眼了，没有人敢放，也不知怎么放。你爷爷胆子大，自告奋勇要当放炮手。他让人将弹药填齐，远远地支开众人，将炮口对准敌人阵地，接连放了三炮，炮炮都在被围困的敌人中心开了花。苏家埠战役结束后，你爷爷披红戴花上台领奖，这之后很快又升到连长。你出生时，我想起了这件事，就给你
取名
许三炮，就是想让你记住你爷爷曾经的英勇和功绩。
”
许三炮对三爷给他取这个名字的含义早就知道。他告诉三爷，市民政部门将在明年清明节前夕，组织革命烈士后代，到川陕革命根据地烈士陵园开展寻亲纪念活动。到时他将报名参加，问三爷去不去。三爷说：
“我偌大年龄，肯定不能坐火车、坐飞机去了，三炮你
和你姑姑都去，
代表
你父母，还有你去世的奶奶，也代表
我们
许氏一门，
到你爷爷的坟头多烧几刀纸，祭奠于他，接他早日回家团聚。
”
望着三爷那张饱经风霜、榆树皮一般的老脸，许三炮打心里充满了对三爷的敬重和爱戴。许三炮的父母一个大字不识，只知道每天在田间地头劳作。小时候是三爷带着他玩耍，为他讲红军的故事，讲爷爷的故事，给他制作弹弓、木头手枪等；长大了，又是三爷督促他报名参军，并陪他一道上区里参加体检，还组织全村人敲锣打鼓欢送他参军入伍。但三爷从未讲过，他为了帮助寡嫂抚养留来的一双儿女，为了他哥哥这一家人不至于妻离子散，自己一辈子没有成家。他想，没有三爷，也许就没有他许三炮的今天。三爷就是他做人做事的榜样，没有人能够替代三爷在他心中的位置。
许三炮答应三爷，明年清明节，他将代表全家参加市民政局组织的寻找革命烈士后代活动。他要到川陕革命根据地红军烈士陵园，为爷爷祭拜扫墓，他
将
带着家乡的泥土，带着爷爷最爱喝的
家乡
小吊酒，带着全家人的合影照去。他要告诉爷爷，他们一家现在生活的很好，未来的日子将越过越美好，让爷爷在天之灵保佑三爷，保佑全家人幸福安宁。
第二天下午，许三炮骑着他那辆嘉陵牌的摩托车，从山里返回。途经十八盘时，曲折盘旋的山道拐弯处，迎面开过来一辆上坡的大货车。由于道路太窄，货车占道行驶，许三炮的摩托车速度又快，弯道处已没有办法避让。许三炮和他的摩托车，腾空跃起，在半空中划出一道漂亮的弧线，一下子坠入公路左侧的山谷深处，连一点声响都没有传上来。
 
11
许三炮的丧礼举办的简朴而隆重。
全市一百多位战友都自发地赶到了殡仪馆，参加他的追悼会。在大庭广众之下，陈文妹哭得死去活来，为许三炮也为她自己。尽管他们在一起天天争吵不休，但毕竟俩人是结发夫妻，一旦人殁了，另一半将独自度过漫长余生。陈文妹心中有道不尽的委曲和怨恨，但更多的是懊悔过去对许三炮态度，后悔没有好好地珍惜俩人在一起的日子。自个儿的臭脾气是得好好改一改了。
我也参加了许三炮的丧事。作为许蕾的男朋友，我们俩的关系自那天晚上被发现后，在许蕾父母的追问打探下，不久就对外公开了。许蕾那天大大方方地邀请我上她们家吃饭，正式将我向两位老人作了介绍。俩位老人高兴地合不拢嘴，忙着招待我，又打听我的家庭情况。看得出来，他们对我这个准女婿还是相当满意的。
 翌年，清明节前夕，我陪同许蕾和她姑姑一道，参加了
市
民政部门组织的为革命烈士寻找亲人的活动。在川陕边界的毛家岭红四方面军烈士陵园，我们看到了镌刻在纪念碑上一排排烈士姓名，在其中找到了许三炮爷爷的名字：许树才。我们将家乡带来的一小罐泥土、一坛小吊酒，还有三爷晾晒干的家乡的斑竹笋、蒿子馍、小河鱼等，一起放在革命烈士墓前，凭吊先烈英魂，追思先人音容。
 回来不久，我便与许蕾结婚了。许蕾的母亲陈文妹现在是我的岳母，和我们生活在一起。我再也没有听见她发过脾气。每天晚上她都去附近的广场参加太极拳锻炼。日子像涓涓细流不停地向前流淌，经历春夏秋冬后，许三炮慢慢地被他的亲朋好友，当然也包括他那些战友给淡忘了。生活原本就是这样，不是吗？
但许三炮去世后，我们家多了一个亲戚，他管陈文妹叫干妈，管许蕾和我叫妹妹、妹夫。他叫贺行远，就是许三炮
经常帮助的
牺牲在南疆战场上的战友贺向东的儿子。每年的清明节期间，他都从云南赶过来给许三炮扫墓、祭拜，有时是他一个人来，去年还着带家属、孩子一道来。在许三炮去世后的第三个清明节，贺行远再来时，陈文妹劝他：
“孩子，云南离我们这儿太远了，以后生意闲时你想来就过来看看，清明节就不要专程来给你干爸上坟了。你有这份心我们就知足了，啊！”打这以后，贺行远每两年过来一次，每次来时都带着大包小包的东西。今年清明节他带着妻子开车过来，从他口中我们知道，他经营的酒楼生意又扩大了。他把这个好消息告诉我们后，又到他干爸许三炮的坟头去告诉了他。
    现在，许蕾已是两个孩子的母亲。我们每天出双入对，一起上班，一起抚养孩子，一起到附近的公园健身散步。岳母陈文妹每天帮着我们照看家庭和孩子，忙得不亦乐乎。有时许蕾偶尔在家里说起她爸许三炮，陈文妹就会打岔，说：“人都死了，你们还提他干什么。”
但是每年
许三炮
去世的忌日
，陈文妹
都
在家点燃一柱香，并恭恭敬敬、念念有词地插在香炉上。她以自己的方式纪念已经逝世的丈夫。