画 界




推荐语：
在中国传统文化的语境下，神笔马良试图以画笔构造一个美丽世界，但那个故事却没有回答，“被构造”的世界以及其中的人是否真的完美和幸福。超侠的科幻小说《画界》以一个类似的故事为载体，并赋予其充分的科技基础，同时以一种冷峻的方式提出对该问题的思考。 
——星 河
一
阿凯拿着那支尾部光秃秃的画笔，轻轻地写写画画，画笔在他手下，运转如神，飞速旋动。
不一会儿，眼前世界就在他的笔下，重新变成了一幅新的模样。天空碧蓝，阳光和煦，高楼大厦金碧辉煌，宽敞的大街车水马龙、人来人往，好一派繁华大都市的景象。
城市，早已被战火摧毁，天空也被污染成永远的黯淡，但阿凯依旧在黄色的老卷纸上，画出自己心目中的世界，在那里，没有黑暗，更没有悲伤。
嘭！当那个球体砸到脸上，鼻中酸甜苦辣咸一同迸出，眼前白星金星红星一同乱冒的时候，他才从绘画的世界中，暂时地清醒过来。
旁边的那个球，是用塑料、废罐头瓶，以及网兜、破了一半的足球，组成了一个大致成浑圆状物，就当作球了，恰好踢到了他的脸上。
“把球踢过来！”一个嚣张的声音，用不耐烦、命令式的语调说。
阿凯抬头，迷糊的眼睛里，泪水流尽，总算看清楚了那一群孩子的样子，尽管他们穿得破破烂烂，但至少身体的所有部分，都能包裹在服装里。在这个时代，在这个城市，那是少有的富裕人家的孩子了。
那群孩子为首的，是一个身材高大，脑袋也大的家伙，他的身躯很瘦，细而长，支撑着那硕大的头颅，就像一根结了大穗的细麦秆，他一脸不爽的样子，又呵斥了一遍：“你听到没有，把球踢过来！”
阿凯还没意识到情况的严重性，他依旧在那，一笔一画，认真勾勒。
大头还没说什么呢，一个小个子，肌肉却相当匀称发达，像一条小野狼，冲到跟前一脚将阿凯的画板踢飞了。
野将那画捡起来，看了两眼，说：“画得真差劲儿！”说着，递给大头。
大头看了两眼，说：“小子，你叫什么？”
阿凯说：“阿凯！”
大头说：“这画归我了，这是罚款！知道了吗？”
阿凯说：“不，我还没有画完呢！”
大头哪里管他，拿着画板就走。阿凯还想继续奔向前，抢回自己的画，但野已经带着一众兄弟扑了上来。大头没有回头，他只听到身后响起了沉重的踢打之声，他像吹过枯草的野风一般，轻叹了一声，便悄然离去。
二
大头将那幅画挂在家中的正中心，尽管这只是一个他临时栖身的破败公寓，但也是附近最好的公寓了。
这个星球的大人早就去了战场。生死未卜，从来不曾回来过。只有孩子们在流浪，大一点的孩子带着小一点的孩子，从一个城市，走向另一个城市，寻找食物，坚持活下去，但每个城市都破败腐朽不堪，都是废墟，都是残垣。
孩子们越来越少。活下来的孩子形成了自己的团体。
大头看着那幅画，想起了小时候。特别是夕阳的微光将那画照亮之时，那简笔画竟有了色彩，绽放着一种神秘的绚烂之光，吸引他慢慢向那画靠近，一步一步，他抓向了画中的世界。
嘭！他的脑袋碰到墙壁，差点头破血流。摸着肿疼的脑门，他这才清醒过来，发现画还挂在墙面上，太阳早已陨落。
第二天，大头带着画，找到了阿凯。阿凯倒在一个破墙后，手里抓着画笔，浑身的骨头都疼，脸颊、手脚青肿。
大头将他踢醒。大头把一块饼干，半瓶水扔到他的面前。阿凯顿时眼睛一亮，拿起饼干坐起来，撕开塑料袋，大口吃了起来，但吃太快，噎着了，忙打开塑料水瓶，喝了一口，喝太快，又呛着了，开始咳嗽。
大头走过去说：“这画，是你画的？”这是句废话，但是是有用的开场白。
阿凯说：“是的，你快还给我。”
大头冷冷地说：“可以，只要你答应我一件事。将我画进去。”
阿凯摇摇头说：“那会破坏这张画的。”
三
当又一个新的太阳瞄准这个世界时，野在大头的家门外叫了好半天，他都没有起来。野觉得奇怪，他冲进老大的家中，老大并不在。
一整天了，老大都没出现。野这才有点慌了，命小弟们四处去找，但根本没有结果。大头不可能无端端消失。野将大伙儿聚集在大头家，一边等他回来，一边在讨论、猜测、推理老大去了哪里。
一个鬼头鬼脑的影子从窗外闪起。“老大！”有孩子惊喜地叫起来，跟着，大伙儿激动地一窝蜂往外冲。大头比他们年纪大一些，带着他们寻找食物，过滤脏水为净水，猎杀变异动物，艰难生存。因此离了老大，他们都无所适从，只有大头在，他们才会安心。
但外面的不是大头，而是那个在废墟下画画的小子。孩子们将阿凯抓住，押了进来。
野怒道：“又是你这小子，你……”
他突然感到一种冷冽的恐惧，喝道：“你来干什么？我们老大呢？”
阿凯一脸懵，轻轻摇摇头，说：“我不知道。”
野怒道：“一定是你，是你弄的，是不是？”
阿凯怯生生地道：“我只是来拿回我的画。”
野的目光转折，射到墙面上，那里，正挂着那幅画。似是简笔素描，走到近前，却觉得极为细腻真实。那里面的高楼大厦，灯红酒绿，仿佛就在眼前。一家餐厅内，一对盛装的男女，正面对面地用餐，餐盘里放着上等的香喷喷冒着油的牛排，还有松软甜蜜的奶油蛋糕，以及醇美的红酒……
野舔舐着口唇，吞咽着唾液，喉结蠕动，痴痴地往那画抓来。这时，那街道上有一个人影跑过来，使劲地摇着手，焦急地说着什么。那个人是大头。
他大吃一惊，“嘭！”地撞到墙上，他猛然清醒过来，摸着被撞疼的脑袋，翻翻眼皮，定了定神，问道：“这是怎么回事？”
阿凯也摇了摇头，踮起脚，想将自己的画拿起来。
野喝道：“别动！”他仔细地盯着画中那熙熙攘攘的街道上的人群，指着其中一个，道：“大头哥！”
众孩子们也都围了过来，瞧着那画中之人，也都指着他，叫起来：“大头哥？”
野给了阿凯后脑勺一个巴掌，怒道：“你把我们的大头哥弄到里面去了？是吗？”
阿凯惊道：“我，我，怎么可能？”
孩子们指着那画，痴痴地看着，说：“大头哥在里面，我们也要到里面去，我们也要到里面去！”
孩子们排好了队。阿凯取下了画，拿起他那只破旧的笔，轻盈地描绘出他们的形象。他画得很慢，就像一个最精细的工程师，正在制作最精密的仪器。
虽然在这幅画中，他们几个只是很小的一点，但若是放大之后，就能看出，惟妙惟肖，分毫不差。从野到其他孩子，都被画到了这幅画里，而他们的身体，也都虚化，成为一颗颗散碎的基本粒子，进入了画中。
那是另外一个世界，是美好的过去，也是美丽的未来。在那里，他们的美梦成真。野在餐厅里吃到了美味的牛排，孩子们也不再挣扎于饥恶与危险的境地。
四
阿凯高高兴兴地将画轴卷起，再背起画板，向着另外一个城市走去。
是啊，他走到哪里，哪个城市就消失，城市里的人，城市里的事，城市里的高楼大厦、街道商铺，都被他画到画中，一旦画到画中，它们就会从这个世界上消失，仅仅留下破败的影子。
“原来是你？” 一个冷冷的声音，在阿凯的背后响起。阿凯听得心头发怵。他慢慢回头，便见到了大头。“怎么，你？”阿凯显得很惊愕。
“你当然没想到，我还在，还在这个世界上。”大头盯着他，目光冷酷，如锋利的剑刃。
“你是怎么逃出来的？”阿凯问道。
“我没有逃。”大头说，他叹息着，“我只是没有进去。”
“那进去的，是谁？”阿凯问，“我明明已经将你……”
“是的。”大头说，“你是将我画进去了，但你画的，只是我的影子，我的镜像，真正的我，并没有进去。”
“你？你到底是什么人？”阿凯惊问，“这怎么可能？”
“你们运用的这项外星技术，确实无人能敌，你们走过我们的家园，每一座城市，你们把它们，都‘画’进去了。”大头说，“所有的城市都成了废墟，人们都不见了，你的眼睛，能扫描出静止物体的所有物质构成的基本粒子，而你的画笔，则是重新输出端，这画的界面，就是一个输出窗口，能够完美地输出你扫描之后的每一个基本粒子，每一个组成构建。是吗？”
阿凯缓缓点头，终于承认：“是的。”大头说：“我们的星球之所以搞成这样，就是因为来了许多个你们，混杂在我们当中，以绘画为名，将我们全都‘画’入了你们的空间，成了你们的‘画’。”
阿凯说：“那其实是永恒的艺术品，那里，时间无限循环往复，空间无限扩大，你们的欢乐无限绽放，不再有战争，不再有痛苦，只有幸福和美好，这是我制作这件艺术品的最重要的意义，我不想看着你们被我收摄进痛苦的‘画界’，因此，每次都是你们渴望，你们需要，我才会扫描，我从来没有强迫过，当你想进入的时候，我才会让你进入，否则你就破坏了我的画的风格了。而这界面之后，是一个四维的世界，它将能够永远容纳无限三维的物体，所以在那里，你们可以拥有无限的物质，可以永远不会为了能源而战斗，不会为了食物而争抢，这又何乐而不为呢？”
大头说：“四维的画界？”
阿凯说：“正如一个三维的盒子，它的里面，是可以放下无限的二维的平面的，所以我创造的四维的画界，是可以容纳无穷的三维的你们的。”
大头怒道：“那也是一个虚假的世界，那不是真实的世界。”
阿凯说：“那怎么会虚假？那也是另外一个更加真实的没有痛苦的世界，那里有无穷的美食，无限的娱乐，那里生活着无忧无虑不会死亡的你们啊！你的爸爸妈妈，你的兄弟姐妹，你的朋友，都在那里呢！你，也让我把你画进去如何？现在，你可能是世界上最后一个人类了。你看，你看！”
他将画徐徐展开，那画中的城市里，大头的父母，大头的兄弟姐妹，大头的朋友们，都在向他招手呢！他们仿佛在说：“来啊，你也来啊，这是一个最美好的世界，一个新的星球，一个新的时空，人类，将不会再有烦恼忧愁。”
大头也伸出手，喃喃道：“是吗，是吗，好，好，我来了，我来了！”
阿凯的声音变得极度的温柔，极度的轻悠，说：“对，别动，你别动，我将你最美好的笑脸画进去，到了那里，你就永远是微笑的，快乐的。”他对着大头，举起画笔，仔细地描摹，他双目中的扫描器，将眼前的所有基本粒子都穿透，都扫描，记录下来，又通过画笔，探入了画界所在的空间，将它们完美的地复刻出来了。
就在这个时候，阿凯突然看到了颠三倒四的世界。世界快速旋转，时而是画，时而是天，时而是地，他想动，却动不了，当视线再次翻转过来时，他看到的是昏暗的天空，还有大头那个硕大的头，以及手中一把明晃晃的杀猪刀，而另外一个大头，正站在远处，继续微笑，保持着被人描绘的造型，他的前方，则站着阿凯无头的身躯，脖颈上冒着呲哩哗啦的电火花。
阿凯明白，自己的脑袋被他砍断了。他问：“这是为什么？”
大头冷笑：“机器就是机器。你复刻的，依然只是一个全息投影，一个假的我，所以进入你‘画界’的，也只是一个假的投影，真正的我，一直在你后面。”
阿凯说：“为什么，为什么不接受？”
大头说：“即便这个世界再差，也毕竟是我们的世界。”
大头抱起了那画作，他看着画中的父母兄弟、亲朋好友，眼睛微微湿润，又闪亮起来。
“或许，你们待在那里，会更好。”他背着画中的世界，走向夕阳，走向那夕阳下沉，而朝阳也会初升的远方。
呲啦！通话器里传来声音：“还有一万个城市，一万个空间机器人，正在创作他们的四维艺术品！我们得赶快……”
作者简介：
超侠，科幻作家、编剧、诗人。主要作品有《少年冒险侠系列》《超侠小特工系列》等近百部，参与创作《快乐星球》《蓝猫淘气》等影视作品。

