画师的救赎

画师的救赎
 


南宫雁是一名宫廷画师，最擅画马，尤其是杀气腾腾的战马。皇上的天下是从马背上打来的，故南宫雁深得皇上宠幸，在京城的风头，一时无两。
这天，南宫雁回乡探亲，半路上突遇大雨，一行人正焦头烂额，刚好撞见树林里有一处木屋。南宫雁只好带着一众随从前往避雨。
木屋主人是一位须发洁白的老者。老人很热情，请他们入屋，叫来一位小僮为客人端茶送水，礼数甚是周到。
南宫雁自报家门，本以为老者听了会如雷贯耳，但老者并无特别表情，只是微微颔首道：老朽当年对丹青也曾略晓一二，如今久已不碰了。
南宫雁暗自一惊，不过转念一想，这山野老夫，纵使懂点笔法，想也只是雕虫小技。于是客套两句后，便走到一旁歇息了。
这时，天外电闪雷鸣，风雨如骤。南宫雁坐着甚是无聊，便打开包袱，翻出画笔。可惜淋了雨，包袱里的纸张都已濡湿，不好作画。这时，他发现木屋有一面墙壁雪白如纸，心道，刚好可以涂鸦几笔。
老者坐在窗前闭目打盹。南宫雁也不想去叨扰，便自作主张，提着画笔就走到白壁前。他先是闭目凝神，耳听窗外风雨嘶吼，心中似有千军万马呼啸而过。南宫雁嘴角划过一丝笑意，当即饱蘸墨汁，袍袖一挥，淋漓笔墨，如同长了腿脚一般在雪白的墙壁上恣意奔窜，眨眼间，原本光秃的墙面便有了翻滚的乌云、茂密的山林，奔驰的战马，以及杀气腾腾的兵戈……
几经挥洒，雪白的墙壁立马就有了兵戎滚滚的磅礴气象。南宫雁对眼前这幅作品非常满意。他站在画壁前，久久伫立，心想，若是皇上看到这幅作品，一定会龙颜大悦，对他大加褒赏的。
可偏这时候，身后传来一声叹息。
南宫雁回头一看，竟是老者。
老者眉头紧皱，一个劲地摇头长叹。好好一块墙壁，就这么被糟蹋了！
糟蹋？南宫雁听了心头登时火起。心道，这老家伙太没有眼力了！我的画在京城可是价值千金的！
老人家，凭这幅画，你可以在京都闹市区买一栋楼！南宫雁瞪眼冷笑道。
老人却不以为然，只是一个劲地说可惜了。
要说你这画，戾气太重，杀气太浓，笔墨层次，张扬是张扬，却透着一股子暮气，这并非好兆头啊！
南宫雁听了气不打一处来，当即收拾东西，喊上随从，冒着风雨愤然离去。
一年后，皇上穷兵黩武，亲自挂帅出征，结果中了流箭，大败而归，没多久就驾崩了。新皇帝不好武德，甫一上任，南宫雁就遭到了贬黜。
这天，南宫雁背着行囊孤身一人走在回乡路上，突然风雨大作，他四顾张皇，见附近林中有一木屋，便闷头冲了进去。
进了木屋，他才知道，这正是一年前造访过的那间木屋。老人尚健在。南宫雁见到老人，满面羞惭，躬身作揖，道，老人家，您果然料事如神，如今我已落魄潦倒，孑然一身了。
老人却呵呵一笑，搀起他的胳膊道，来，过来看看那幅画。
南宫雁本欲推辞，因为他实在不忍心也没有脸面去见去年的那幅画。但老人执意把他领到那面墙壁前。
南宫雁心中百味杂陈地抬起眼睛，然而，目光刚一触及墙面，他就怔住了。
没有乌云，没有战马，更没有肃杀凝血的兵戈。
只见群山耸立，云海茫茫，苍翠的松林，沐浴着天际冉冉升起的旭日之光，竟有一种无比纯粹的恬静与悠然。画面一角，断崖上，古松下，一位须发洁白的老者正目送飞鹤，手挥五弦。
南宫雁万万没想到，老者竟用鬼斧神工般的妙笔将此前的画作修饰得焕然一新。不，简直是脱胎换骨！没有戾气，没有杀气，只有扑面而来的盎然生气，以及超然世外的浩然正气！
南宫雁眼眶一热，涕泗纵横。他放下包袱，冲着老者翻身下拜，老人家，请您收留我吧！
老者含笑将南宫雁扶起，南宫先生，如果你不嫌弃，就把这儿当作你的家吧。
从此，南宫雁追随老者潜心作画。他画山，画水，画花草，画鸟兽，却再也不曾画过兵戈和战马……