画家之死

画家之死
 


文
|
苏景文
 
刘警官打电话来通知，叫我去派出所领人。
走进派出所的大门，前台的美女警官邓小姐笑着说：你又来了。邓小姐笑起来脸上深陷起两个圆圆的梨涡，非常生动醉人，我每次见到她时都怀疑，她有没有上过警校？警校坚硬高强度的训练，怎么没有打磨下去她一脸的温柔？
我也温柔地笑说：找刘警官。
但我知道，我的微笑肯定僵硬。
在这里。邓小姐刚要说话，听得左侧有男性低沉声音传来。我和邓小姐都转头望声音这边看，刘警官站在会议室门口，向我招手。我撇开邓小姐，走了过去。
情况不太好啊。刘警官待我坐定后递给我一杯白开水，表情有些严肃怪异：情况不太好，你兄弟啊，可能这里出了问题。刘警官抬起左手，用食指戳戳自己的脑袋，继续说：这里出了问题。
刘警官，您误会了，我兄弟是艺术家，艺术家嘛，和常人是不同的，有人说，天才和疯子只是一纸之隔。我望着刘警官肩膀上的两条杠和两颗星说道，心里就一直在琢磨，刘警官的肩章，是什么材料做的，他的级别在派出所是不是最高了。
哦，这句话我也听说过，希望是。刘警官眼里闪现过一样东西，但很快就不见了：我们接到群众报警，说有人被杀了。
啊，有人被杀！我心狂跳了一阵，不过我很快又平静下来了，因为我想到了一件事，我心就踏实了，这个
“杀人”，我知道是怎么回事了。
我们和刑警大队
的人赶到现场，在公园，报案的群众为我们指认凶犯，不止一个群众报案啊。凶犯嫌疑人没有逃匿，而是坐在公园的椅子上哭泣。刘警官望着我，示意我喝水，我喝了一小口后，刘警官继续说：这个凶犯也太奇怪了，只是在哭泣，抱着一张纸在哭泣。右手还握着一把小刀，一把小刀，也就是削铅笔用的小刀，小刀上还有一丝血迹。
你们就把他逮捕了？我说。
不逮捕又能怎么办？刘警官说，杀人的，多大的刑事案件。
可是你们没有证据。我口气轻松了。
你怎么知道我们没有证据？刘警官惊讶了，眼睛瞪大了一半。
我就知道。我故意保持神秘，我心底好笑，但我不敢表露出来，我想我这时脸上的表情一定很奇怪。
所以我们通知你来接人。刘警官继续说：我们确实没有证据证明他杀人了。但是好多位群众都说看见了你兄弟持刀杀人了啊。
群众是不是说我兄弟杀死了一个美女？
你怎么又知道？刘警官再次惊讶了，眼睛瞪大了一倍。
我沉默，再次保持神秘。
我们把你兄弟逮捕后，到处在寻找证据，除了小刀和一丝血迹外，什么都没有找到，没有受害人，血迹的血型也很奇怪，不是
A
也不是
B
，不是
o
，也不是任何血型……反正没有见过的血型。举报的群众也很惊讶，都说亲眼看见疑犯杀死了一个非常美的少女，因为太美，群众特别是男同志，就多看了一眼。少女挣扎了一下就倒下了，亲眼所见，那还能有假？我们询问有没有看见疑犯移动受害人，都说没有看见。这就怪了，难道真的有金庸小说里的化尸水？但即使有化尸水也不可能没有蛛丝马迹。但就是没有。
没办法，我们只能把疑犯带回来审讯。刘警官口渴了，站起来到了一杯水，边走边喝。
我们审问疑犯，是不是你杀人了？
我兄弟一定说是，是他杀了他的女朋友，不止杀了一个，还杀了很多。我接口说。
怎么你什么都好像知道了一样。刘警官再一次惊讶了。
我还知道我兄弟抱着一张纸，纸里画着一位非常漂亮的女孩子，女孩子胸膛有一个窟窿，小刀刺的，窟窿边上还有一丝血迹。刘警官，是不是这样？
哎呀！刘警官站起来，说：是呀是呀！看来你来破案了，我们都成了吃闲饭的了。
我兄弟，我了解他。我指指自己的脑袋：这里有毛病，精神分裂症。我心里想：我兄弟有没有这个病，我知道，杀人了，精神分裂症患者是不用付刑事责任的。
我们也找来这方面的专家做了鉴定，得出这个结论：你兄弟是精神分裂症患者。所以通知你来领人。建议你带你兄弟去精神科医院仔细检查一下，认真治疗。
刘警官边说边拿出一张纸，让我在上面签字。我签完字后，刘警官叫：小张，小张，把人带过来。
协警小张答应着，从另一个房间出去，过了一会回来。
小张闪开他高大的身形，显露出后面一个委顿的身形。这就是我的兄弟苏西坡了，身形瘦小脸色苍白，疲惫，胡子拉渣，头发稀疏，很长很乱，臂弯里还抱着一卷纸。
小张快言快语地说：小刀已经没收了，这张纸，他怎么也不肯给我们，说是他的女朋友啊。你说是不是精神病？一张纸怎么可能是女朋友？
小张。刘警官瞪了一眼小张，小张赶紧抿着嘴巴，眼皮耷拉下来，不敢说话了。
我说：刘警官，那我带他走了，很不好意思，给你们添麻烦了。
我把苏西坡带回我家，说：你洗洗澡吧，换一身衣服，胡子也要割一下。咯，把你女朋友给我，我会放好的。
苏西坡把他女朋友递给我：小心点。
我接过，扔到沙发上，说：还小心点！不是已经给你杀死了吗？
我也不想呀，可是她，可是她冲着靓仔们笑。苏西坡脸上现出复杂的表情，像愤怒又像吃醋，低头喃喃着，似乎又想哭泣。
好了好了，快点去洗澡，臭死了，你换我的衣服吧。我找了一套我的衣服，塞给他。我和他身材差不多，事实上，他也经常穿我的衣服。但他从来不洗，都是我下班后洗的。
苏西坡进了冲凉房，也不关门，哗哗地放水洗澡。
其实苏西坡并不是我的亲兄弟，甚至我俩之间没有任何血缘关系。他是我师傅的儿子。我学文学，他学绘画。事实上，我俩的脑子多多少少都有问题，一般人说我们是神经病，医生说我们是精神病，也有人说叫精神分裂症，神经病也好精神病也好，在普通群众的眼里，也都是一回事，都是不正常，但是很少人知道，精神病和天才只是一纸之隔。我的病比较轻，基本上来说，已经痊愈了，他的病比较严重，严格来说，已经没有办法治愈了，也许可以治愈，但是钱呢？哪里来的钱？他连吃饭都成问题，常常都是我给他送饭。
他常常说，他会成为达芬奇第二，甚至同等。但我只是笑笑，当成疯子的异想天开而已。
我就要成功了！去年的那天，苏西坡给我来电话，电话那头的他，似乎在努力压制自己的情绪，但抑制不住满怀的兴奋还是噗噗地往外冒：你快点过来看看，就要给我画活了，你快点来见证这个历史时刻。
我说：好好，我马上过来。
顺便带个盒饭过来，我已经两天两夜没有吃饭了，哦，最好带瓶酒，红酒或香槟。
我说：好好好。我口里答应着，心里却嘀咕：这家伙，还红酒香槟，也不用镜子照照，自己已经成什么样子了。
我家到他家，也就一千几百米的样子。我下楼，到一家茶餐厅店铺买了盒饭。他的嘴很刁，不喜欢吃辣的，不喜欢吃油腻的，不喜欢吃鱼腥的，但他喜欢吃煎蛋，喜欢吃青菜，喜欢喝汤。我要了两个煎蛋加一个紫菜汤，用了我二十一元钱那，如果用这些钱买菜，两个人也够吃一天的了。我打好包，走向他家。
他住的房子，有些陈旧，还是二十年前的我师傅买的教师福利房，九楼，现在我师傅走了，剩下他一个人住着。我站立，往九楼的窗户望了望，窗户紧闭，感觉很往常一样，师傅在时，窗户是经常打开的，还会看到一些花草，蝴蝶兰、白玫瑰或者红红的天竺葵。
楼梯很窄很陡，我气喘吁吁地爬上九楼，敲门。
门开了，他没有问我，反而第一就奔我那个盒饭。我说：不急，慢慢吃。
苏西坡一边吧嗒吧嗒的吃饭，一边兴奋地说：你看，我这次非常满意，我画出来的美女，我觉得比蒙娜丽莎的微笑还生动了，就差那么一点点，我等你来见证这历史时刻。
这家伙，一直以来都以追赶蒙娜丽莎为奋斗目标。无数次对我说：景文，你信不信我会超过蒙娜丽莎？我说：说笑了。他急了：你不信，你等着。人们都评论蒙娜丽莎像活了一样，而我的画，不只是
“像”，而是真的“活了”。我说：你就吹呗？吹牛也不犯法。他涨红了白脸：你等着。然后他掉转头，不理我了。我看着他乱糟糟的后脑勺，突然觉得他的头发在动，在跳舞。
他拿起画笔，转身要画完墙上的画，一边画一边说：还差眼珠子没画，画完，就活了。
墙上的美女，太漂亮了，比他还高，像真的一样。看到衣服，感觉衣服在飘，看到头发，感觉头发在动。苏西坡在画她的左眼，我感觉美女的左眼在动了。甚至觉得出眼睛的满含的情意。画完左眼珠，苏西坡开始画右眼。
我说：活了活了。
苏西坡后退几步，非常得意。
这时，美女开始动了。开始只是眼睛在动，顾盼有神，眼波在流转，好像在看我。我心怦怦跳了起来。美女开始微笑了，现出了又圆又深的酒窝，我感觉自己醉了。美女的手指开始动了，玉葱一样的手指移到衣领处，提了提衣领，似乎担心我偷窥她的酥胸。我感觉血在冲向头脑。没有抬脚，跨了一步，就要走下来，一只脚已经踩到地板了，另一只脚就要抬起，就要整个人下来。
苏西坡突然哭了，疯了一样，拿起桌子上的小刀，对准美女胸膛，就是一刀，扑一声，刺穿了。美女挣扎了一下，死了。我看到美女胸口流了血。画从墙上掉了下来，轻飘飘地落在地上。
我大惊：你，你。你杀死了她！
苏西坡一边哭一边说：不对，不对，她还不是我心中的完美的女生。都怪你，给我吃了一些什么，让我心中有了邪念，心中有了邪念，画出来的画就有了浊气，就不是完美的了。
我过去，捡画来看，画中美女已经凝固了，一动不动，似乎有痛苦之色。
我把画放在角落，角落已经堆了一大叠和我手中这幅画一样的纸，都是被苏西坡杀死的美女，每次都说有不完美的地方，就要走下来时被他杀死。他是凶手，一个无比残忍的杀人犯。
我突然大怒，吼道：你这个杀人犯，你这个无情无义的家伙。你自己不需要的，就不会给我。你从来就没有考虑我，你看我一个人孤苦伶仃，为了照顾你，三十多四十也还没有一个女朋友，你不知道我苦啊。
本来我开始就是随便说说，没想到真的触动了我的内心，我居然真哭了，泪水啪啪的往外掉，想止住也止不住啊，我心里也苦啊。
我一边哭，一边回忆我为什么找不到女朋友，除了我有些精神病外，不能怪我，全怪他，全怪他。
本来吗，我长得虽然不是玉树临风，起码和刘德华的外貌有些相像，还会唱歌写诗，在上学时，就有女同学喜欢上我，被我英俊的外表横溢的才华倾倒，还偷偷递了情书给我，要和我约会，但是我都看不上，没有赴约。后来出来社会，人心复杂了许多，想要女朋友的时候，却没有人愿意，原因是我穷。一次我遇上在中学递纸条给我的女同学，给了我的卡片人家，可是我回头看她的背影时，见她随手就把我的卡片扔在地上，风一吹，卡片滚动了几下，掉入了下水道。
好不容易，在公司找到一个外省的女朋友，可是因为他，女朋友和我分手了，到现在我还单着。
我在公司里，因为我的才华，老板让我做了一个小组长，虽然工资不高，但起码是
“官”，手下有十来个员工啊，还有女孩子，很快这个女孩子就被我发展女朋友。我和女朋友假期去逛逛公园，吃吃肯德基，看看电影，还是可以的，甜甜蜜蜜的，我们一直都好好的，都打算谈论婚嫁了。可是那天，我和女朋友看完电影，看了一场爱情电影，那个电影呀，爱情片，重要的是还有很多让人
脸
热心跳的激情镜头。
出来电影院，我们手拉着手，月光明亮，星星明亮，微风轻轻吹，绿化带里的蝈蝈在银亮的叫，感觉彼此的手从来没有这么柔软这么热烈，好像有电流，在我们身上传导，从我的身子的阳极电流通过我的右手，传到给女朋友的左手，女朋友的阴极电流，通过她的左手传到了给我，我感觉到了，我的血在电流中滋滋响，我们都好像明白了彼此的需要。
我拉着她，上楼，开门，拥抱，接吻，正负极合在一起，滋滋响冒着火花。
没有灯光，我抱起女朋友就往床上扔，女朋友很轻，大概九十多斤吧。
当时，我看到我的棉被在床上铺展开了，棉被厚厚的，应该摔不痛女朋友。
哎呦，哎呀！几乎同时响起了惊叫。哎呦一声，是男声，是痛苦的叫声，哎呀一声是女声，是我女朋友的惊叫。
棉被掀开了，苏西坡哼哼唧唧的叫：谁呀，这么没有礼貌，压痛死我了。
女朋友满脸的惊恐，好在我反应还是挺快的，我一把用棉被卷起光溜溜的女朋友，不让苏西坡看到。我捞起女朋友，来到厨房，放下，说：你暂时在这里一下，我去找你的衣服给你。
然后，我又单身了。对于他，真的恨不行爱也不行，真是命中注定我的克星。这次，又是我去派出所接他回来。
这时，苏西坡冲完凉，光着身子出来，身子中间趿拉着那只小鸟，毫无生气。
他把我的衣服穿上，一边穿一边说：哎，你的衣服，好像没洗干净。
饿了没有？我问，其实我也是多此一问。我于是拿起手机点了外卖。几个钟头后，外卖来了。
苏西坡吃了一阵，又傻愣愣地流眼泪了。
她不是没有缺点，是有缺点。为什么她有缺点？苏西坡自言自语了。
不要想这些了，吃饱饭睡觉吧。我看你一直都没有睡好觉。
不是，不是她有缺点，是我有很多不洁净的思想，我把这些思想有意无意的转移到了她的身上。苏西坡表情很痛苦，抓了抓自己的头发，又给自己一巴掌。这是我见惯了的事，我也没有在意，随他吧。
后来，我把苏西坡送回了他家，我就离开了。本来我还是放心不下他，但我还要上班啊，要不两人都饿肚子，总得有经济来源啊。
这样，似乎平平静静地过了一阵子，我依样天天上班，给他买东西吃。他似乎好了起来，脸上也有了笑容，除了绘画，还想着出来找工作做。
我想找工作。那天我把盒饭递给他时，他笑着说。
我很开心，说：那好，那好，我以后就不用那么累了。两个人工作，总比一个人工作强。
果然，他找到了工作，在一家画廊做事，具体着什么事，我不知道，反正和艺术搭边。
可是他做了不够两个月，就不干了。絮絮叨叨地说：那些资本家的走狗，真的是资本家的走狗，压榨劳动人民，那些女的，个个那么俗气，哎，俗气，一走进她们，我就要晕倒，满嘴的铜臭气，满身的俗气味道，叫我怎么受得了？
但是吃饭比什么都重要呀？我生气地说。
反正我受不了，你要受你去受。还是我的女人好。
那是画，说得好听是艺术，不是真的！我大声说：你醒醒吧！
他不理我了，在掏他的画笔。
哎，真的是我的前世冤家，我怀疑你前世是我的救命恩人，这辈子来讨债的。
这样，又开始了我天天给他送餐，有时我出差，出差多少天就先为他准备了多少天的干粮食物。但这样不行，这样的话，他营养会不均衡，对身体有害，但我又有什么办法呢？如果我丢失了工作，那就不是一个人的事，而是我也跟着饿肚子了。
那天，公司突然有紧急情况，要我出差，我什么没来得及细想，领导就把我拉上车。汽车一路飞驰，奔跑了一天一夜，在路边店睡了一个晚上，又奔驰了一天一夜，到了目的地，立即有人迎过来，拉着我们，急急地说：请抓紧维修好产品，明天就有大型活动了。我们几个连夜奋战，到了第二天八九点，才搞好，一夜通宵，加上路上休息不好，全部人都黑眼圈，又困又累，走到宾馆，倒头便睡，睡到下午醒来，吃过饭，客户那边又来电话，我们又赶过去，查了一下，根本没有什么问题，那是继电器的问题，我们交代了一下客户怎么用，没事了。
睡一晚，客户的发布会也开完了，我们乘车赶回家，汽车奔驰两天两夜，看到公司了。其中有个三十多岁的同事，下车后就要急着回家。年轻人开玩笑说：几天没见老婆，是不是憋坏了，急着要回去解决？同事说：你们不同，一人吃饱全家不饿，我还有老婆孩子，自己吃不饱没问题，老婆孩子吃不饱，那就问题大了。我突然想起，我也不是一个人吃饱全家不饿啊，我离开家已经差不多一个礼拜了，哦可怜的师弟怎么了啊？会不会饿死了？
我把工具箱塞给主管，就赶紧往家跑。领导喊：怎么啦怎么啦？出什么事了？今晚还有宴会呢？我边跑边说：你们去，我不去了。
我先跑到他家，噼噼啪啪地拍门，没有回应，对面邻居打开门，没好气地说：拍这么响呀，影响我睡觉了。
我说：不好意思。您见到我兄弟了吗？
邻居没好气地说：没见到。转身啪一声关门了。
我又开始砰砰拍门。邻居又拉开门，拉长了脸没好气说：几天前，我好像碰到了你兄弟。
去了哪？我赶紧问。
邻居沉思着：
……好像说去你家啊。对，去你家，你不知道？
我家的钥匙我兄弟也有。
心燎火急地跑回家，拿钥匙，开锁。可是，找来找去，钥匙在哪里了？这时，门缝里又飘出一一丝白烟，带着一股焦臭。翻遍所有口袋，都没有。我只得砰砰砰拍门，拍到手都红了，痛了，里面还是没有动静。我突然想到把门砸开，可是看看这扇冷冷的铁门，我放弃了这个念头。背后门响，邻居打开门，问我：怎么啦怎么啦？拍这么急这么重？
我说：你见到我兄弟了吗？邻居说：没有呀，几天都没有见到他？我还说怎么这几天没见到你两兄弟呀？
我说：里面有烟啊，还有焦臭味，怎么办。
你快点开门呀。
我没有钥匙开门啊？我说。
这样呀？你怎么急也没用的。你打电话叫开锁的来呀，没有开不了的锁，要不要我给你王师傅的电话？邻居拿出手机翻找，找了一阵，说：我手机没有啊，
——哦了，我找找王师傅的卡片。说完就进了屋子里。一阵后捏着一张卡片出来：额，给你。
我用手机记录了王师傅的电话，刚点拨几个号，突然想起：开锁要多少钱呀？
邻居说：大概几十元到
100
元吧。我也不太清楚，叫来问问就知道呀。
哦，这么多钱呀？
可是你打不开门，再多钱也要呀。
想想也是啊。于是我继续拨电话。
电话通了，那头说：你好，有什么可以帮到你？我说：帮我家开锁。那头说：你好，你的是什么锁？我说：一般的暗锁。那头说：开锁有很多种价钱，一般的暗锁呢
100
元，密码锁呢
300
元。我说：好吧。那头说：你在什么地方？我说了位置，那头好像沉默了一下说：这么远，要加五十元。我犹豫了一下，说：好吧，要快。那头说：好的，一会儿到。
等了一阵，开锁师傅还是没有到，邻居说，到我家坐坐吧。我进了邻居家。刚坐下，听得有人噔噔噔跑上楼梯，站在门口，张望了一下，和我眼光相对：是不是你叫道开锁。我说是。我忙出来。
开锁人说，哪头门锁？
开锁师傅鼓捣了一阵，说：开了。他一边说一边往里推门，只推开了一条缝隙，一阵烟冒出来，王师傅咳嗽了一阵。他用力还是推不开。
你家的门有什么东西顶住了。好了，锁我也已经帮你打开了，其他是你的事了，一百五十元，现金还是微信或者支付宝？
我说：微信吧。
开锁人把手机微信收款码递到我下巴，我打开手机支付，心疼地滴给了他一百五十个大洋。开锁人噔噔噔跑下了楼梯。
我也用了最大力推了推门，推不开。邻居说：你这么瘦，挤挤就挤进去了。我想想也是啊。我努力从门缝里挤了进去，喊道：苏西坡！苏西坡！你在干嘛？我边叫边寻找火源。只看到厅里一堆纸的灰烬，屋顶上还萦绕着很多烟，没有散去。
我吁了一大口气，还好，不是火灾。我转出来，把门后面的桌子搬开了，一边搬，一边嘀咕：苏西坡，你搬桌子顶住门干嘛啊！
我在这。我听到屋角暗黑处传来微弱的声音，我望过去：一个身体蜷缩在那里，像一只饿得瘦骨嶙峋的猫，奄奄一息了。我赶紧扔掉手中的东西，过去抱着他。
你
……终于回来了。苏西坡嘴角抖动了一下，像在微笑。……你终于回来了，……我还以为你永远不回来了。
我把他抱到床上，盖上被子，说：你等我一下，我买点吃的回来。
不用了，
……不用了。苏西坡声音微弱地说，几乎听不到。
我说：我煮粥给你吃吧。苏西坡说：没米了。
是啊，那我出去买粥您吃。苏西坡继续微弱地说：不用了
……不用了。
我不理他，赶紧往外跑。我边跑边想：买什么好呢？吃饭，不行啊，苏西坡这么虚弱，不能吃硬的不好消化，最好买稀粥，煮花了的稀粥。先吃一些稀粥吧，等缓过气来，再吃点肉和蛋补充营养。
我噔噔噔往楼下跑，心太急了，脚没有跟上，我的上身空了，没了脚的支撑，啪，我从楼梯平台上往下摔，骨碌碌的往下滚，一直滚到下面这个平台。我没想我是不是已经受伤了，站起来就跑，啪，我又摔倒了。我的脚受伤了，已经没有力支撑我一百多斤的身体了。我不得不坐在平台上歇息，透气。我渐渐缓过起来，一步一步的挨下楼梯，楼下到第一间早餐店起码三百米，我忍住疼痛，到第一家早餐店，我说：我要买粥。服务员奇怪地看着我，说：现在什么时候了，还买粥？我转身要走，服务员说：你不要买点其他？
顺着街，再走两百米，到下一家，我东张西望。服务员说：瘸子，你要买什么呀？我说：我想买粥。服务员转头大声说：有没有粥了？另外一个服务员走过去，拿勺子搅了一下铝锅，回声说：刚刚还有，现在没了。服务员对我说：没粥了，你去找下一家吧。
找了一家又一家，最终服务员在桶底刮了一碗。我一瘸一拐急急忙忙往回跑，差点被汽车撞了。
我用调羹舀了粥，递到苏西坡嘴边，他没有张口。
我
……终于画出了……最好的作品了。苏西坡说：……你不在的这几天里，……我吃完了所有东西，再也没有吃到任何食物了，我感觉我的身体是如此洁净，像没有一点尘埃的水晶。我终于画出来了全世界最美最纯洁的艺术品。你看看，……你看看。
苏西坡慢慢地递给我一张画纸。
我小心翼翼地打开，在灯光下，我的脸被洁白的纸的反光照亮了。我说：好好，世界上最好的艺术。
苏西坡死了，在微笑中死去。我捧着他的骨灰盒子，我喃喃地说：你是世界上最好的画家。
但我没有告诉他，他给我的那张画纸，真的洁白无瑕，因为纸上没有任何笔墨的痕迹。