留白

留白
 


老骈喜欢书法，从前当局长，担心在位上因此分散精力，也容易产生不良影响，故一直深藏不露。从局长位置退下赋闲在家，老骈开始公开发展自己的爱好，并尝试参加各类书法赛事。
市书协联合一家房地产企业，搞了个“鳌头杯”一年一度全市书法大赛。因为这家企业注册是“鳌头房地产开发有限公司”，而且专门在一些知名度较高的学校周边拿地，企业就用“鳌头”为赛事冠名。
“鳌头杯”共设置有金鳌头、银鳌头、铜鳌头和泥鳌头四个奖项。金、银、铜奖一般先行揭晓，“泥鳌头奖”属纪念奖，获奖面较大。为吊大家胃口营造气氛，泥鳌头奖”颁奖现场才予以公开。老骈第一次参加“鳌头杯”赛事，获得了“泥鳌头”奖，他很是高兴，并不在乎没有得到大奖，“闹和着玩呗，贵在参与”。
客观地说，老骈创作的书法作品，质量原本很高，特别是他在整体和局部均高超地运用留白手法，让业内人士大为赞赏。但老骈参赛作品署的是艺名，评委圈子里并没有人和他熟悉予以“关心”，而金、银、铜奖名额寥寥无几，入围除了讲求作品质量，还要充分采纳被赞助单位意见，赞助商也没有人注意老骈那个艺名，这样一来，老骈其实就吃了亏。当老骈现身领奖时，这才有人认出他来。
一年时光转眼过去，又到了“鳌头杯”赛事开启。老骈特意挑了一幅自己满意的上乘作品，再次寄送给组委会。不久赛事揭晓，老骈竟斩获了“金鳌头”奖。“金鳌头”奖只有唯独一名，上台领奖时，老骈思前想后，忽然感到局促不安。
鳌头房地产开发有限公司董事长小夏和书协主席老胡共同为老骈颁奖，小夏意味深长地对老骈笑道：“老局长，您藏得很深嘛，请您千万不要担心，现在您不在位置上，条条杠杠对不上！”老胡附和说：“老局长留白技艺超凡，金奖落在您身上，只要有一个理由就足够，那就是实力。”老骈听了两人的安慰，这才安心领奖。
颁奖那天，组委会通常将得奖作品一并展出。老骈尽管捧了个金奖，但他感觉其它作品都有可鉴之处，就挤到人群中认真观赏。“哎，您说，这书法比赛，不要也掺和着什么乱七八糟事情，听说这次捧走‘金鳌头’的，还是什么局长！”“老兄多虑，人家老骈那局长早就不干了，况且他在位时口碑很好，再说您看他这幅金奖作品，仅这留白手法，就余味无穷。”“退下来毕竟影响力还在嘛，你大概没听说，新任的住建局长老顾，当年和老骈同在过另一个部门，据说还是老骈的得力助手。”对话的两人没有发现老骈，老骈无意中听到他们小声对话，霎时感到毛骨悚然。
之后，老骈依旧像往常一样，在家关起门，一门心思练书法，他不再参加任何赛事。书协主席老胡给老骈打来电话：“老局长，今年的比赛，怎么没看到您的作品？赶快补交一幅，还来得及。”老骈推辞说：“金奖的瘾都过了，还去凑什么热闹？”老骈的内心，其实还想以作会友，和业内人士加强交流。老金就是他在赛事期间结识的书法界好友。
又过了两年，住建局长老顾调回外地老家，赛事经过整顿也逐步规范。老骈在心里合计了一通，如今在台上的领导，自己基本都不认识，于是他重新做出决定，准备参加“鳌头杯”赛事。“老金，今年赛事开启，劳请您届时提醒我！”得知老骈想再次参赛，好友老金很是开心。
赛事揭晓的时间很快到了，老金在心里为老骈祝福，老骈的作品先前他看过，几年一过，老骈的书法作品更是登峰造极，留白手法十分老道。“得不了‘金鳌头’，银鳌头”还是有把握的。”老金对同在现场的老骈说。老骈的视线落在主席台背景呈现的一幅书法作品上，他似乎没有听清老金的话语，笑着摇摇头。
金、银、铜三项大奖逐项开启，紧接着“泥鳌头奖”也宣读完毕，仍旧没有听到老骈的名字。老金着急得抓耳挠腮，替好友老骈惋惜。“老骈，看来这赛事还真有问题，你一旦在官场完全没有了影响力，人家就彻底抛弃了你。”
“这倒也不是！”参观完获奖作品展，老骈请客和老金“喝两杯”。老骈席间和老金交心，他后来并没有寄送作品参赛。“老骈，那你这是玩的哪一着？”“还是和你说一声吧，市里新到任的井副市长，是我的侄女婿，而且他还分管国土工作。”后面的话老骈虽然没有再继续说，但留白老金已经全部领会，他在老骈面前伸出大拇指，真心为这位好友点赞。