疯病

疯病
 


旅游考察团
 
孙守红/文
 
 
1
 
隔壁的会议室里，聚集了乌有小镇的实权人物——小镇镇长、司法所所长、派出所所长、电信所所长、学校校长、卫生院院长、乌有大酒店、以及乌有镇辖区内各村的村长和镇上的头面人。这是一个非常重要的迎检告知会。
电脑前，孙山伏在桌上，聚精会神地做着文案。刘三刀校长交待了，校园文化建设的文案今天早上就要，不能拖沓，如有耽误，后果由孙山自负。真是县官不如现管啊！孙山叹息。案牍劳形，感到腰酸腿胀，孙山偷偷伸个懒腰，又接着把头埋了下去。不知过了多久，也不知道偷偷伸了几次懒腰，终于在又一次懒腰，孙山长叹一声，“完成了！”待收回伸展的四肢后，孙山感觉膀胱胀得要死，跟同事梁欣说：“得赶紧上厕所，都憋死了。”
跑了趟厕所回来后，孙山发现隔壁好像还有声音，便指了指隔壁的会议室，问梁欣：“还没结束？”梁欣摊摊手，“明知故问。”孙山也叹了一口气，埋下头去检查文案了。检查完后，孙山便仰躺在椅子上，开始闭目养神，等待领导开完会后，进行终审。下班的点到了，会议还是没有结束。孙山看着梁欣。梁欣也看着孙山。最后两人都不约而同地叹了一声，“唉！倒霉！”平常时候，只要领导们还有一个在办公室没有下班，孙山和梁欣都不敢先撤，深怕领导会说他们工作不认真，不尽责。
孙山。孙山。睡意朦胧中，孙山好像听见有人叫他。一激灵，睁开双眼，果然有人在叫自己，一听便是刘三刀的男中音。“哎。来了。刘校。”孙山一边答应，一边小跑进隔壁办公室。
“刚刚得到消息，本镇申报的特色旅游项目，得到上面的批准。下个月上面将派一个旅游考察团入住，对本镇进行全方位的考察评估。孙山你负责整理的学校迎接考察团的检查资料。”校长拍了拍孙山的肩膀，微笑着说，“这次迎检很重要，你待会儿好好听伍镇长的安排，记一下要准备哪些资料迎检。”
 
“我没参加过这样大型的迎检呢，怕做不来，做不好。刘校你还是另请高明吧。”孙山战战兢兢的说。
“没事，谁没有大姑娘上花轿的头一次？没做过，做不好，这可是组织对你的考验哦。再说多做几次就会了嘛。这不还有我们为你把关呢，没事的。大胆去做。”校长的声音很和蔼不说，也很期待。
“谢谢领导栽培。我一定努力做好。”孙山低声道谢后，找了个塑料凳，坐到会场的墙角里，开始仔细听取各领导的发言，仔细记录领导提出的要求。
“到饭点了，我再强调两句，今天请大家来，是想通知大家，作好迎检准备，打好这场特色旅游项目攻坚大决战。”镇长伍拉尔顿了顿公鸭嗓后，便用冷峻的目光慢慢扫过人群，企图找出还没有领会会议精神的烂人。扫视完一圈后，他那政客特有的信任目光，终于停在了乌有镇第一中学的校长刘三刀的脸上。
“你们乌有镇第一中学，是我们乌有镇最高的学府，也是展示我们乌有镇人民文化素养最好的名片。是我们乌有镇的百年文化品牌，乌有文化发祥地！按往常的惯例，凡是到乌有镇巡视的上级领导，一定会到你们乌有镇第一中学进行考察、指导。因此，你们乌有镇第一中学得把一切整顿好。比如，学生要着装干净、面容清爽，对人有礼貌，别穿得随随便便的，活像是一群小叫化或社会上的小渣渣。”
“没事，叫他们穿校服，只是薄了些。”
“你怎么做我不管。不过，那些调皮捣蛋的，最好不要留在校园内，要不然，人家会说乌有镇第一中学管理不善或者教育无方。说乌有镇政府对教育部重视。”
“我也要奉劝你一句。”伍镇长又用他的手指着司法所所长张导李，“你要给我盯好那几个钉子户。最好二十四小时派人盯着，千万别再给我弄出什么乱子。”
“还有你，”伍拉尔又指着派出所所长伍宝福，“镇上的安全卫生也太差劲了，难道你没有看到有人随意养狗，散养的鸡鸭鹅整天满大街蹿？流浪狗是极度危险的。那些鸡鸭鹅也容易传染那什么禽流感些，太让人害怕了，你必须赶快处理。”
“多谢领导教训。散会后，我马上派人处理。只是这天气太冷了，再做的各位不嫌弃简陋的话，明天下午就来我们所的食堂吃点狗肉，暖暖胃，补补身体，可好？”伍宝福眉开眼笑地说道。
“整天就知道吃，不要忘记了，老太婆们种在绿化池的蔬菜，得通通拔丢，清理干净绿化池。”
“好的，绝对遵从领导的指示。”
伍宝福的双眼眯成了一条缝。“各村支两委都回去好好自查一下，整改好各村的卫生。看不过去的地方，整改，整改不了的，用绿色的东西掩盖好。”
“此外，杨老板。你家大酒店得好好整理，床单被罩都换新的，你那些见不得人的油，就不要用了，得藏起来，不然人家住到你家来，怎么办？怎么办？你家大酒店之前太不像话啦。”
镇长看了一眼卫生院院长季阳：“你们医院的白大褂，该洗的洗，该换的换，那哪里是白大褂啊！还有药品，得备齐了。不齐的先找药盒顶上，不能让人家发现。”
“电信所的所长，你得把迎检的微信群、QQ群建起来，做到时时通报，时时监察。对了，至于镇民们自己建的网络聊天群、微信公号、博客、论坛等，你都要派人时刻盯着，出台临时管理办法，监督全镇舆论导向，做到及时发现问题，及时整改问题，营造好的迎检氛围。”
“刘校长，你们是全镇最高学府，是全镇的面子工程，也是全镇最不安定的地方。这次迎检工作，你要特别留心某些教职员工。当然，他们是些有学问的人，在各种专门的学校里受过教育，可是他们因为书读得多，人就有些较真了，导致他们的言论和行动缺乏政治性和组织性。这虽然跟他们自以为是的知识分子身份分不开，但是也不可能让他们无组织、无纪律的瞎闹，严重影响我们乌有镇的外在形象。譬如说，那个教语文的文学小青年，他一上讲台，不发两句牢骚，批评下时政，总不罢休，然后一副悠然自得的欠揍的样子……。还有那几位屡教不改的老家伙，讲课讲课算了，在课堂上诽议镇里出台的政策不说，还在激动处开黄腔，拿我们几个镇领导漱口。还有去年到省里上访的那几个家伙，阴险很！他们经常偷偷摸摸的组织镇民去上访，你也要注意，不晓得他们会趁这个机会，给我们乌有镇惹出什么乱子来！要是让考察团知道了一些不该知道的，我这镇长，你这个校长，以及大家这些什么长的，都别当了！”
“大会小会上，我已经教育过他们好几回了。没办法！这帮臭老九太难管了。你晓得的，他们就是厕所里面的石头——又臭又硬。我这校长当的……唉，窝囊啊！”刘三刀摇着头，颓丧地叹了口气“可恶的旅游考察团！”
“我知道你有意见，但你要想一哈，如果这次通不过考察团的法眼，我们这几年的辛苦努力，又要就付诸东流了。”伍拉尔拍了拍刘三刀瘦弱的肩膀，接着说“这次考察团来考察，迎接检查的文字资料照例由你们学校整，没问题吧？”
 
刘三刀马上意识到自己的失态，一个劲儿地点头，指着孙山道:“没事，我们安排了专人负责文字资料。小孙同志是我们学校最有写作才华的老师，我们学校所有迎检的材料，都是他弄或他主持弄的，绝对的专业，保证完成任务。”
伍拉尔满意地点了点头，微笑道:“派出所长、电信所长，你们俩这期间要管好网络舆情，禁止让负面的东西跑到网络上去，如有漏网之鱼，一经发现，立即删除，派出所配合你们工作，乱发谣言的，该抓的都抓，该关的就关！先稳定好这段时间再说。”派出所长伍宝福和电信所长霍海仁拍着胸脯保证，电信所长霍海仁说：“请镇长和各位领导放心，为了乌有镇的未来，未来乌有人民的利益，这个事情我们早就这么做了。这不，前段时间，有几个小青年仗着自己有手机，乱拍乱摄，在网上乱发一些污蔑我镇拆迁情况的视频，就被我们电信所和派出所联合拿下了。嘿嘿。嘿嘿。……”
会议室里乱哄哄，充斥着各式的争吵声，这些声音的最终目的，就是希望用尽良策，使外人感到这个边远小镇的一派祥和，认为它是一个标准的梦之城。从而以此来显示小镇权贵们的管治有方。其实，孙山明白，这不过是权贵们担忧自己的前程，害怕把柄会被外人抓住罢了。
迎检部署妥当后，众人立即各行其是。
孙山也马上奔赴电脑前，查找相关资料目录。不查不知道，一查吓一跳。莫乌镇申报旅游乡镇评级，已经是五年前的事了，也就是说，孙山得做完五年来的资料。这资料包括政、科、教、文、卫、宣、食、住等行业，这些行业中，又都有行政重视的文件、方案，申报旅游城镇来的系列举措方案、总结、各时期各部门的简报、重大会议的视频新闻、重要会议记录及新闻报道等。 
 
2
这天清晨，孙山在一阵脚步声中醒来。他发现自己的座位空空荡荡，同事梁欣在办公室中来回踱步，嘴里还不时念叨:“孙山这厮哪去了？电话也打不通，可十点钟就得交迎检的资料啊。怎么还不来上班？”孙山喊梁欣，梁欣好似没听见，只顾在孙山电脑前焦急地来回踱步。
“出了什么事？我这是在哪里？”孙山使劲拧了下自己大腿，很疼。疼，就证明自己不是做梦。孙山想。这个宣传中心的办公室，仍然是那样的阴暗，孙山的桌子上摆放着堆积如山的材料，这是近段时间从各科室收集来的。看着这些，孙山的头又是一阵头晕目眩。“哦，天啦！”孙山揪着头发，仰天大喊:“为什么哪样倒霉事都会摊上我？”喊完嚎完后，孙山发现梁欣这家伙还在自己的电脑桌前焦急地踱步，根本没有听见他那撕心裂肺的呐喊。
“不管他了，梁欣爱装就让他接着装吧！我得赶紧整理迎接考察团要检视的材料了，据说检查团在今天上午11点的就要到呢。”想法一起，孙山便忙碌开来，可转的半天，他才豁然明白:自己钻进电脑里了？！我怎么会进到电脑里了呢？不管了，先弄迎检材料吧。可在电脑里该怎么操作弄资料？然而，孙山在电脑上转了半天，也没有转出个头绪来。“完了，完了。”孙山开始在屏幕上急得团团转。
“哎，这电脑又死机了。”梁欣叹了口气，从他的座位上站起来，摸出手机给技术员小杨打电话。
“小杨，我电脑又死机了。你能不能过来帮忙看看？”
“梁哥，你那电脑是系统出问题，得重新装系统，不过我现在没空。这样吧，你强行关机后再重启，重启后你打开QQ，找到我们的对话框，然后远程连接我，我再进行远程控制你的机子，帮你安装新的操作系统，好吗？”
“好的，我马上重启。”梁欣急忙重启电脑。
梁欣的这番对话，立刻给了孙山灵感:“远程控制不是一台电脑的主机控制另一台电脑的主机吗？我的大脑也相当于一台主机啊，我不是就可以控制这台电脑了吗？”想到做到，孙山立刻试了下，还真能改动一个个的文档资料。这下可把孙山高兴的手舞足蹈，可惜没有谁发现他的喜悦。梁欣只是专注地看着他的电脑，注意学习小杨的装机动作。经过几分钟的试验后，孙山已经开始熟练掌握控制电脑的技巧了。他来回地爬着那些文档，努力地修改着每个词句和每个文档的格式。没过多久，就累得满头大汗，孙山一边擦汗一边感叹:“这回终于明白，什么是码字的辛苦了！以后打死也不再接这样的活儿了！”尽管目前处境非常困难，但一想到还能继续工作，不用耽误考察团到来的检查工作时，孙山便在不经意间透出一丝微笑，这微笑很诡异，不像人应该有的。如果有人在孙山的电脑前，必然会被吓一跳的。
时间跳到九点三十分，刘三刀的脚步声准时响起，他走进了宣传中心的办公室。“又来了，催命鬼！”孙山这么想时，感觉浑身的汗流得更厉害了，脑袋直发昏，只好瘫倒在电脑桌面上，静静地等待，准备迎接刘三刀发射的刘氏语言飞刀。
“梁欣，孙山哪里去了？”刘三刀有些恼怒。
“我今天来办公室就没有见过他。他昨天感冒很严重，可能去医院了，应该很快就回来了。”梁欣解释，接着有补充到，“今天早上我到办公室时，门、灯和孙山的电脑都是开着的，说明他昨晚一直在加班。刘校请放心，孙山就从来没有掉链子过。”
“这段时间你们都辛苦了！特殊时期嘛，大家要团结，共克时艰。你看看他的电脑里资料在不在，如果在，你帮忙弄一下，时间很急，可不能等他回来再弄啊！”刘三刀说完，拍了拍梁欣的肩膀，然后就出去了。
孙山想，真不知自己是那根筋不对，当初竟然梦想给这样一家单位当差，就算是城镇又怎么了？只要有一点小小的文字差错，马上就会招来领导挑剔的审视，然后在自我的内心生出庞大的内疚感，进行自我思想折磨。在这一个所有的职员都优秀敬职的文化单位里，岂不是只有我一个人偷奸耍滑吗？前不久我仅仅是偷睡了一下午，就给道德婊们折磨得几乎要发疯，真的受不了啦！如果确有必要来督促我有没有干完工作，派个工作人员来不也够了吗——难道非得校长亲自出马？以便向全校教职工宣示，你们每个人的工作状况，得由我这个内行的校长亲自来督查才行。孙山想到这里，才发现原来自己不但是后知后觉，而且是才大梦方觉呢。
孙山瘫在屏幕上，开始呼呼大睡起来，只是那痛苦而忿懑的眉头，会不时地跳动动几下。
 
 梁欣无奈地坐到孙山的电脑前，准备开始寻找孙山做的资料，哪知在他打字搜索的时候，他看到了作为图标睡在桌面的孙山，当他惊吓的一激灵后，便平静下来，嘟嚷到:“没想到这个家伙平日看起来木头木脑的，还会设计这样潮的图案放桌面哦。”孙山懒得理会梁欣。
这时，他听见刘三刀在隔壁的房间里坚定踱着步，他那牛皮鞋子与地板亲密的接触后，正发出吱嘎吱嘎的声音。他开始在心里想，哪天要是刘三刀像卡夫卡笔下的格里高尔一样，变成个大甲虫，那就该举杯同庆了。世界之大，无奇不有。谁也不敢担保不会出这样的事，这不，自己不是就钻进这台电脑里了吗？一想到自己现在居身电脑里，孙山又开始沮丧起来。
“孙山啊，孙山。”这时候，梁欣一边登陆自己的QQ，一边自言自语地念叨，“校长都来了，孙山这家伙怎么还不来上班呢？他要知道为什么你的资料到底有没有完善好，放在哪里？我也不晓得给你打掩护能打多久，你再不出现的话，我们俩可能都要完蛋了。哎，想想后勤繁杂的事务，真他妈的头疼！”梁欣使劲揪了揪头上稀疏的黑发。
与此同时，梁欣的QQ已经成功登陆。打开消息对话框，孙山的头像正殷勤地闪烁着，梁欣点开一看，正是孙山交待资料整理情况，跟着孙山的引领，梁欣很快找到了孙山整理编排好的迎检文档，然后打开打印机的电源，开始打印装订所有迎检资料。
“你到哪里去了？”资料打印装订完后，梁欣在QQ对话框问道。
“我就在你面前啊，你看不见？”屏幕上的对话框出现了这几个字。
“你就接着逗吧，我先忙了。”梁欣有些生气了，起身离开孙山电脑前的座位，不再管孙山发来的无奈表情，转身做事去了。
 
3
 
“领导，孙山真的不舒服，相信我吧。就算给他吃了熊心豹子胆，他能有胆子不来上班？这个家伙整天只知道操心文字。他从来不出去聚会，连我都要生气了；这两个月来他没有出来玩过，可他天天晚上都守在电脑前面。他每天只是安安静静地码字，读读文件，学习和领会文件精神，或者拿一本什么现代的诗集，翻来覆去地看，有时候还会嚎上两句。您是晓得的，他唯一的消遣就是读书，写作。比如说，他曾经花了十八个月的时间来写《中国性爱诗歌的前世今生》，您看，他的生活是多么的枯燥乏味啊。听说他最近出了一本所谓理论书籍，这篇文章就收录在其中，我想他遇见您时，一定会送您一本的。只要随便翻翻，您就会发现他的生活是多么的无趣。您现在来询问他的情况，他知道了一定很高兴的，领导。”梁欣低眉顺眼地站在刘三刀的面前。
“我没病，我不就在你们旁边嘛！”孙山的头像不断地闪烁。
“他平时是有些傲气，但您晓得的，工作上他从来没有马虎过。我这就尽快联系他。……”梁欣拼命地给刘三刀解释。
“还用什么联系？！我不就是在你们的旁边吗？搞什么鬼啊！梁欣。”孙山还在头像里嘀咕，不断在对话框里敲出解释的文字。面对他敲出来的文字，梁欣采取了直接忽视的办法，根本不理他。孙山想说话，却一点声音也发不出来。于是，孙山只好侧耳倾听梁欣与刘三刀的谈话，生怕漏过他们谈话中的每一个字。
“我也想不出有什么别的原因，这段时间白天黑夜的赶做资料迎检，他的确也累得够呛的。”刘三刀说，“希望不是什么大病！最近几年，老师们英年早逝的太多了。据权威统计，我国教师目前的平均寿命才59.3岁，都不到60岁的退休年龄。哎！人人都说教育口的饭好吃，真不晓得能这口饭人，该算福气呢，还是晦气？我们这些基层的教育人，往往就得轻伤不下火线，重伤不离战场。因为工作嘛，总得有人做。小梁你也要注意保护身体哦，伟大的领袖说过嘛，身体才是革命的本钱！”
——“喂，你到底去了哪里了？”梁欣极不耐烦地又在键盘上敲打起来。
“都说了多少次，就在你面前的电脑里。电脑里。你面前。怎么就不信我呢？”孙山有些无奈的同时，也开始不耐烦和愤怒起来，因为他感到了梁欣的不信任。
孙山和梁欣在QQ的对话框里打起了嘴仗，谁也不服谁，都认为对方不信任自己。文字仗打闹了近十分钟后，两人终于安静了下来。宣传文化的办公室房里，弥漫着令人痛苦的寂静。孙山在电脑里，梁欣在电脑外，开始独自伤神。
“大哥，我叫你大哥了！好吗？孙山大哥。”梁欣快速地敲打键盘，“你这是怎么回事？你这样与我进行网络窗口对话，又不告诉我你尊驾现在何处，你出了什么天崩地裂的大事？就知道跟我玩神秘，告诉你：你这样的隐瞒，将会引起我和学校领导的极大的忧虑。你这是极严重的脱离岗位，你知道吗！我顺便提醒你一句：随便脱离工作岗位，在学校的规章制度里，将被视为严重的教学工作事故哦。我现在是以兄弟的名义和你说话，我正式警告你，你得赶快想一个合理脱岗理由。不然的话，哼，哼……我真不敢想象，不敢想象刘三刀会不会给你上纲上线，万一他给你扣顶大帽子的话，你未来的日子恐怕不好过哦。还有，你不来，你的这个苦差事，就会落到我的头上。我原先以为你是个安分守己、稳妥可靠的人，可你现在却突然不按时上班不说，还故意失踪，跟我玩神秘，你这是什么意思？什么意思！是决心想让我难做？想让我丢丑吗？透露点内幕消息给你，刘三刀早些时候就对我暗示过，你不来上班的原因可能是什么——他提到了最近县里要推选优秀工作者，而本次的迎检结果就是县里评选的最大依据，你不来，是不是对他这个当领导的不满？是不是想搞整他，给他来个釜底抽薪？为了这，我还以自己的人格向他担保说，你绝对不是那样的人。过河拆桥，口蜜腹剑，落井下石的事情你是干不出来，也是不屑一顾的。可是……可是你看，你这做的是什么？到现在为止，你都还不告诉我你在哪里。你真的是执拗得可以，神秘得可以！好嘛，你拽！你牛！你是大哥！从现在起，我再也不想为你说话了。实话告诉你吧，你在领导的心中的印象并不是那么良好，听说最近要提拔一个副主任，就讨论到了你的人品问题。这些话我本来不想说的，可是……既然你这样连我也不信任，我就搞不明白为你忙前忙后的，我究竟为什么？我……唉。虽然说你近来的工作是有些累，但是我们必须承认这一点，做文字资料的，有谁不累？因此，你这样掉链子是不行的。孙大哥，孙先生，你这样做，简直就是背叛！背叛！你知道吗？。”
“可是，兄弟……”孙山喊道，他控制不住自己的情感了，激动的心已经忘记了一切，“我，我……我真的不知道这是怎么回事。我只是想眯一会儿，眯一会儿，真的。谁会想到现在变成了这样子？难道你认为我愿意这样吗？我真的，真的就在你面前的电脑里。你听听我解释好不好嘛！我真不知道是怎么回事。这个世界并不像你所想的那样有规律，我们从来就没有弄懂它过，哎……都不说了，你要相信我，我一定会想办法尽快出来的。真的。这种小问题怎么能难倒我？我昨天晚上还好好的在这里加班整理资料呢，这你是知道的啊。不，应该说接到这个工作时，我就感觉到了一些不好的预兆。你晓得的，我这些天总是感觉很困，很困。可是睡又睡不着，精神更加的难以集中了，想必我的身体已经开始不对劲了。你一定会问，为什么我不向办公室打请假报告？你是晓得的，这个工作一直时我在做，现在又是迎检的关键时期，我不想把工作丢给你，你的事情已经够忙的了。再说，我想一点点的不舒服，根本不可能是什么大事，只要坚持以下，准能顶过去的，用不着向办公室请假休息。哦，兄弟，千万别伤心！你要理解我嘛，你刚才怪罪于我的事，我都能理解的。真的。但你要明白，现在这种情况，我也是没有办法。如今，只能你帮我多多担待了，我一定会尽快回来的。我这就马上去想办法解决。我目前所处的困境，这有劳你转达领导们，在他们的面前替我多担待些。烦劳你了，兄弟！”
孙山一口气敲出这些字，自己也搞不清楚自己敲了些什么。也许是因为担心的缘故，孙山也不管说了些什么。结束与梁欣的对话后，孙山开始在心急火燎求发朋友圈，希望万能的朋友圈解借此燃眉之急。
时间在一分一秒地流逝，孙山却没有等来朋友圈好消息。好友们看到孙山的求助信息，不是回“里面挺好的，安静呆着吧。”就是回：“你真会逗呢！”
 
4
 
“孙山回来了没？”刘三刀又站在了宣传文化办的门口。
“没有。”梁欣无奈。
“他去哪里也没跟你说？”
“他不愿意说。”
“那你怎么跟他联系上的？”
“
QQ
网聊。”
“让我跟他聊两句。”
“他用的是那台电脑。”
在梁欣的指引下，刘三刀坐到了孙山专用的电脑前。
 
“孙山，我是刘校。你出了什么问题？现在在哪家医院？严重吗？”刘三刀用一指禅点出了这些字。
“没出问题。不在哪家医院，就在你的对面。”
“我对面？正经点。”刘三刀有些始料未及。
“真在你对面。电脑里。”
“扯，我看你不是幽默，是想偷懒。你说你在电脑里，那么我问你，你出来我看看是不是真的。”
“我出不来。”
“出不来？那你是怎么进去的？怎么进去的，就怎么出来嘛。出不来，在电脑里。你就扯吧。接着扯！”
刘三刀很生气，孙山看得出来。自己真的就在刘三刀面前的电脑里，也的确想出来面对面地给刘三刀解释解释，可是怎么从电脑里出来呢？他很想知道，大家都这么不信任他，不相信他就在电脑里，等他从电脑里出来，看大家还能再说些什么。如果把在场的人都吓死或吓病，那么责任也就不在自己身上。如此想的时候，他就拼命往屏幕方向挤。起先，他好几次都无法转移身躯，只能在电脑程序功能这个扁平的空间里移动。经过十几分钟的实践后，他发现用蛮力根本行不通，只能用意念前行。虽然这样很累，比当年在老家开山建房还累，但是为了证明自己没有擅自脱岗，免去学校对自己脱岗的事情追责，他也不管意识越来越模糊的事实，拼命地控制自己的意念，进行着艰辛的移动。通过一番痛苦的努力后，他终于来到了桌面上。
孙山的身影一出现在桌面上，刘三刀就注意到了。他先是饶有兴趣地看着孙山的身子慢慢大，心想这远程控制科技怎么这么厉害了？难道自己真的老了，跟不上时代了？正当他走神自己是否已经脱离智能时代，感叹科技力量的伟大后，抬起头时，才猛然发现：孙山的面孔却直逼屏幕而来，像要来索取他的灵魂的妖魔。他吓突然大叫起来
:
“梁欣。”
听见刘三刀惊恐的叫声，梁欣快步赶到他的身旁。
“刘校，怎么了？”梁欣关切地问道。
“孙山，孙山想要索取我的灵魂。”刘三刀有些语无伦次，指着电脑屏幕上正在缩小的孙山。
“在哪？”梁欣急切地问道。梁欣扶刘三刀到沙发上坐定后，赶紧给倒一杯水，以便为他压压惊。
“这到底是怎么回事，领导？”梁欣轻轻地咨询。
“没什么，可能真的太紧张了。这段时间。”刘三刀有气无力地回道。他明白，刚才那绝对不是幻觉，可是说出来，有谁会信？都一定会说他病了，让他好好休息。这一休息，马上就会有人顶上校长的职位，自己也只好回家种红薯了。这样的结局，对于刘三刀来说，绝对是悲惨的。
“这可能是孙山装的一个电脑小程序。这家伙就爱在电脑桌面上搞一些恶作剧，让每天对着电脑无聊的时候，放松放松哈神经。领导，看来这些天您也累坏了，您可得多多休息啊，如果您病倒了，整个学校也会病倒。您可是我们的领头羊呢？”梁欣到孙山电脑前查看了一番后说。
“不行，我得马上去找医生瞧瞧。你照看好这里的一切。”刘三刀对梁欣说着，便挣扎着从沙发上起来，立刻往外走。这宣传文化办公室，他是一刻都不想再呆下去了。
“这……这太邪门了。电脑竟然把活人给吞进去了，这可是活生生的人，一百多斤的大活人啊。简直比好莱坞的科技大片还刺激，我的这心脏都做过支架手术了，怎么还受得了这样的折腾？再搞下去，我看小命都得万物了。还是去东山的龙泉寺请个老和尚来看看。据说这些和尚与北京的龙泉寺有些渊源呢，北京的龙泉寺啊，那可是东方的硅谷，和尚们都是电脑科技的咖，据说腾讯这些大公司遇到的电脑科技难题，只要去龙泉寺住上两晚，咨询下庙里的和尚师傅们，便能豁然开朗。我还是去请个东山寺的师傅来看看，太吓人了！要是孙山从电脑里出不来，那就难办了。”刘三刀想。
刘三刀走后，梁欣不由得打了个寒颤。“赶紧离开，太邪门了。我必须先离开再说，等高手来看了再说吧。”一阵风飕飕的响起，办公室安静下来了。这寂静让孙山也害怕起来。他清楚地知道，梁欣离开办公室了，非常迅疾地离开了。梁欣甚至连关办公室的门也没来得及关上，因为孙山没有听见关门的声音。梁欣显然听任办公室的门就这样洞开着。孙山明白，无论什么地方发生恐怖的事情，人们就总是这样的反应。
刘三刀和梁欣走后，孙山反倒镇静了下来。显然，没有人愿意相信他的处境。虽然他自己很清楚，甚至比以前更清楚，这也许是因为他站在电脑里的世界观察电脑外的世界吧。正所谓“当局者迷，旁观者清”吧。不过至少现在大家相信他有什么地方不太妙，就算梁欣和刘三刀被吓跑了，但他们都准备想办法来帮助他脱离困境。看到梁欣和刘三刀的这些初步反应，使他感到安慰。他觉得并不是所有的人都不在乎自己，自己并不仅仅是一个文字编辑的工具存在，开始感觉到这个工作的圈子又温暖起来了。孙山对梁欣和刘三刀都寄于了莫大的希望，却没有怎样分清两者之间的区别。为了能使自己及时回到办公室，孙山还在不断地努力，努力往电脑的显示屏外挤。然而，无论他怎么努力，都无济于事。因为他很快发现，有一堵无形的气墙阻隔了他与外面世界的联系，就像大气层阻隔了地球生物与外界的联系一样。直到累得动不了，坐下来喘息的时候，他发现整栋办公楼一片寂静，只能听见自己的喘息声。也许所有的人都回家了，也许他们都在低声商谈孙山这件怪事，又也许他们都躲在宣传办公室的门外悄悄观望、谛听呢。
孙山想到这些后，没有接着努力往显示屏上挤了，而是仔细观察起自己电脑屏幕来。这屏幕上的背景照，是孙山去四川游学时拍的。他坐在一张明式的红木简椅上，翻看一本研究春秋时期的大书，椅子的背后一排排红木书架，码满各式各样的专业书籍。记得好像在那本书里看到博尔赫斯说
:
天堂的样子，应该就像图书馆。孙山呆呆地想，要是这辈子终老在这台电脑里，其实也挺好的。毕竟之前孙山应用工作之便，下载了不少经典图书存在这台电脑的
E
盘呢。这样想着的时候，孙山便坐到了红木的书架下，开始闭目养神。然后慢慢睡着了，他真的太累了。
 
5
 
梁欣战战兢兢地进办公室，老远就看见孙山趴在他的电脑桌上，愣了以下之后，突然兴奋地高声喊道:“咦，老哥，你什么时候回来的？感觉好些了没有？”
孙山在梁欣的兴奋声中醒来，揉了揉眼睛。扫视了宣传中心办公室一圈后，猛然发觉自己的视线开阔了，不再局限于电脑屏幕前的那块方寸之地，立刻也兴奋得跳起来，手舞足蹈地大喊大叫起来:“我出来了！我出来了！”
孙山一边大喊大叫，一边向梁欣的方向跑去。梁欣还没有反应过来，就一下被孙山搂住了腰，抱离地面旋转起来。孙山看着梁欣的眼睛欢呼:“我出来了！梁欣，我真的出来了！”梁欣一边纳闷，一边兴奋地附和着:“出来就好！出来就好！”
等孙山兴奋劲过了后，梁欣还是忍不住问:“老孙哥，你昨天去哪里了？”
孙山先是愣了一下，回答道:“不是跟你说了嘛，我就在电脑李啊。我记得前天晚上做资料累了，就准备爬在电脑前小歇一会儿，后来不知道怎么回事，等我醒来时，就在电脑里了。这事昨天你来上班，不是就发现了吗？”
“编，编，你就接着编吧！还要不要在一起好好玩了？”梁欣狠狠地丢下句话，不再理会孙山，自己忙自己的去了。
“怎么电还没来？”梁欣嘀咕道。
“停电了吗？”孙山问，“什么时候停的？”
“昨晚台风山竹来袭，风雨交加，电闪雷鸣，听说沿海一带经济损失很大不说，还死人了呢？你说能不停电吗？记得昨天我走的时候，忘记关门和拉闸关电了，不晓得电脑些还好不好？有没有被雷击坏？”梁欣奇怪地看着孙山。
“不晓得！记得昨晚我在电脑里睡着了，什么都没有听见。还是刚才你叫我，我才醒过来的呢？我怎么知道啊？”孙山无奈地道。
“别再云里雾里的瞎扯了。你看那里，那些都是昨天我帮你打印出来的迎检资料，可否有漏打的？整理一下，一会儿考察团的就要到了。”梁欣提醒孙山。
考察团的很快就检查完毕，给了乌有一中极高的评价。孙山归档好检查过的资料后，抬头望向四周，只见一片灯火通明。只是那些没人注意的角落里，还隐藏着黑黢黢的夜兽。
“都两天没有回家了，饲养的那些小鱼儿不知咋样了？窗台上那盆含苞已久兰花，也该开放了吧？”这样想着，孙山不由加快了步伐。从学校到孙山租住的房子，要经过杨老板家的乌有大酒店。孙山一边低着头赶路一边边想:“凡是有重要领导来，一般都下榻杨老板家的大酒店。不知道今天那群老货走了没有？真妈妈的整死人了！”才开始在心里面准备来两句国骂，便有两束强光射了过来，直照的人睁不开眼，头晕，目眩。孙山用手遮住眼睛后，才发现原来是乌有大酒店里驶出的豪华旅游客车，待细细瞧定后，正是旅游考察团乘坐的那一辆。“看来这群老瘟神要去祸害下一个镇了。”这样想的时候，车子在离孙山的不远处停了下来，不过发动机并没有停止低吼，低沉而愤怒的声音直扑孙山，而那双刺目的双眼，一动不动地盯着他。“不会吧，难道是这车知道我在想啥子？它是在为主人们抱不平吗！他妈妈的，这个世界，太可怕，太可怕了！”孙山一边在心里嘀咕，一边猫着腰前进，谁知道刚接近这个盯着他的怪兽时，听到了两个声音在交谈，这交谈的内容，直吓得他天旋地转。
“汪团长，我觉得这个镇挺好的，我们得给他们一个好评吧？”
“好？好！那过两个月我们再来看看。”
“好啊！好啊！据说这里的秋天特别有韵味呢！只是我们得以什么明目来呢？”
“这个好办。就说来督查整改完成情况。”
“高明！高明啊！领导就是领导！……”
……
接下来，他们会继续讨论什么内容？孙山就不知道了。他只知道自己已经完全不能动弹了，满天空的星星直在他的眼前转，全宇宙的星图都在他的脑袋里旋。他开始陷入空虚而安谧的沉思中，好像听见有人喊：“小伙子，你没事吧？你这是怎么了？”声音越来越小，孙山终于无力地闭上了眼睛，他的鼻孔里的气息也摇曳不定起来。
 
清晨。镇医院精神科，阳光明媚，窗户里透析出浓浓的桂花香。
阿嚏。孙山在睡梦中醒来，打了个喷嚏。等他坐直身子后，发现梁欣和刘三刀提着苹果和牛奶站在病房门口，笑盈盈地看着孙山。
“梁欣，不行了！那群老祸害还要来啊！他们还要来！”孙山跳起来抱住梁欣，有些颤抖地说。
“谁还要来？你到底害怕什么？”刘三刀严肃地问。
孙山不理他，放开梁欣后，又自言自语起来:“那群老祸害还要来，他们几个月后就再要来了！”
“医生，他这是怎么了？”梁欣以焦急的目光望着孙山的主治医生。
“哎，送青山那边去吧！”医生无奈的叹了口气，接着补充道：“他们那里专门治精神病，有经验些。”说完后，主治医师用怜悯的目光扫了一眼孙山后，就摇着头出去了。
刘三刀和梁欣听了医生的话后，也跟着摇起头来，离开了孙山的病房。
离孙山住进青山精神病疗养院快两个月了。梁欣还在办公桌前纳闷，孙山这家伙说的老祸害是什么呢？这时，隔壁会议室的声音传了出来:梁欣，你快过来一下
……