疼





	“养的鱼死了一只，我看到了幸存者的孤独与悲伤。”

	拒绝了非的邀约，他便向她撒播风情。她有些感动，但想起姐姐飞蛾扑灯的提醒，一张脸就汹涌出人生苦短的悲伤情韵来。

	也许已预感到一场雨在风中的缠绵与成长，也察觉到了它悉心而凛冽的繁殖速度。她猜想，倘若自己成为一道景观，人们会为一场是非之雨追根溯源的。而作为妇女主任，怎能因为自己而影响乌兰小村历史的纯粹呢？

	她有些沮丧，决定不回信息。

	“疼，我半生孤苦，是你点燃了我的热情。除了爱你，我什么也不会了。而此刻，你要冻僵我的爱情。”

	越是不回，非对疼的温存越是到了无遮无拦的地步。

	她的名字叫疼，籍贯一栏是呼伦贝尔乌兰人。据说舅舅从她母亲怀里抱走她的时候，她就立即停止了对这个世界的厌恶——对接舅舅的目光之后，她停止了哭嚎，咧嘴傻笑，流着涎水，然后舒心诚意地把一泡尿撒在了舅舅身上，算是回了一个见面礼。舅舅流了泪，激动的。也就是从那时起，舅舅为她取了“疼”这样一个名字。

	她随舅舅去了牧原，没有疑问，舅舅打算好好疼她。

	跟舅舅去新家之前，她的一颗小脑袋一天到晚拱在母亲的乳房下面。听说因为抢了双胞胎姐姐的口粮，母亲骂她是饿死鬼托生的。

	疼不到十岁，舅舅得了重病撒手西去。而新舅舅带了两个孩子来，也算弥补了舅妈不能生育的缺陷。长大成人后，她被舅妈和新舅舅包办给了乌兰一个叫大庆的小伙子。疼不甘心，但被灌输嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。

	“今儿咋了，不出门了？”大庆问。

	“两人和好了。”疼的回答听上去有些轻描淡写，但不能否认态度的坚决——她没给自己留后路。一年前，疼与非频繁赴约，如同例假，每月一次。近几月赴约更是家常便饭。疼说给大庆的理由是：同学闹离婚，她有意撮合复原。

	这个理由不错，证明疼是有家庭观念的。如此说法，对大庆来讲，也是有一定保障系数的。

	“给你买了礼物，一条裙子。”他在微信里继续轰炸。

	她想起上次分手时他说过的话了，说他想看看他的女人穿上他买的衣服到底是个什么样子，还扳着她的肩膀信誓旦旦，说以后想买东西，传个链接就好。

	疼之前收过他的礼物，一只镯子，她真心喜欢。不是因为价格不菲，也不是因为有他此后可以大富大贵，她隐隐觉得他心里有她。

	她仍然不回信息，以不变应万变体验着刷屏的艰辛。

	别看疼很煎熬的样子，但实际她也有过很主动的时候，半年前她跟大庆拌了嘴，疼转身以一场暴风雨的气势从微信里搜出了非，“明天有事吗？

	“得等下周了。”

	“我等不及。”疼第一次把话说得直白而大胆。

	“老家四舅来了，还有七姑八姨的，估计我得喝酒。如果不喝，就老地方见。”

	疼知道最近查酒驾很严格，所以觉得他在应付事，于是气乎乎道，“你四舅漱一根洋钉子都能喝半斤呢，能不让你陪着？”。

	“嗬，四舅你也知道？”

	“不你说的吗？”

	“看看，我对你好不好？家里几口人啊，猪下了几只崽儿啊，我都跟你交待得清清楚楚。”他很调皮地发了一段语音。

	疼按下语音接听键，便从语速、语调以及讲话的内容绘制出了他的生动神情。疼对他的眼神是招架不住的，见了，就恨不能主动交了枪，甘愿当一个舒舒服服的俘虏。

	疼很纳闷，他一天到晚哪来的快活劲儿，一个人的日子算日子呢？就没个发难的事吗？

	难事有没有，没人打听，从人家的脸上她只看到了日子的恬淡和滋润。疼坚信他的性格好，情商高。因为从外形看，尤其从背后看，个头倒是不马虎，可转过脸来再端详，模样是留了几分余地的。但越是这样，越是在疼的心里显示出他性格上的可贵之处来，这应该是她倾向于他的重要理由之一。再者，他说话总是诗情画意的，而疼的内心存有一丝浪漫的情怀，自然日日欣喜。

	有的时候，疼恍恍惚惚的，这样一个人咋会没有女人呢？问过如此问题，疼就有了突如其来的幸福感，心里的蜜水一漾一漾的现出斑斓景象。当然，少不了现实问题：家里的三斤棉，有点让她痛心疾首。

	虽然疼是一位妇女主任，但此刻的认知是：三斤盐和三斤棉在分量上是不对等的。说到底，在疼心里，这个非，跟家里那个三杠子压不出个屁来的闷葫芦到底不是一个档儿。

	疼跟非在一起，变化不小，这说明她受他感染很深。

	他说早把她当成了自己人，所以事事跟她讲，“我就是不懂得取悦女人，否则也不至于大半辈子活成一个人。”他把自己说得甚是凄惨。

	疼心想，靠卖嘴皮子活着，不比那些下力的更滋润？但她接了另外一句话，“会取悦女人的男人是坏男人。”

	疼这样讲话无非是想给他一个充分的肯定。

	疼真是矛盾，结识他之前，最看不上能说会道的男人，一颗心不落地。如今她变了，他咋说，她就咋听，有时候人家忘了功课，她会很失落，迫切希望他能跟自己主动说些云云雨雨的话来。

	“我可能不是好男人，可我懂你，你要啥，我知道。”疼一遍遍回想他动听的话语，任由时光从指缝间清澈地遗漏，疼内心有一片五彩祥云可以供其入梦的，于梦中，欣喜的泪珠总会摇曳出暧昧的情愫来。可是，想到今早跟大庆拌嘴的事，疼心里横竖堵了七个碟子八个碗。而大庆心里自然也是不平衡，说疼咋地都不知足，让他难为得很，话里话外还扯到出身问题。疼气愤地回他，说嫁了他这样的人要是能知足，等于自己俩五不知一十。言外之意自己是有追求的人。

	疼虽然一百个不服气。但在外人跟前，她不愿意揭他的短，他短了，她也长不到哪里去，让人生生拾了笑柄。到头来，外甥打灯笼，照旧，日子误不了往前捱。

	其实，疼也不是没有倒苦水的地方，手机微信蹦出小“绿袄”，疼就忘了疼痛。欢喜一会儿是一会儿吧。这样也好，不至于跟他诉了冤屈，落得个让他看低她的下场。再说，他们一起的时候，他很宠她，她享受那种感觉，不想破坏了它。

	随着疼与非的交往，疼越发认定这两个男人有着活火山与死火山一般的差距。虽然她清楚，跟他也不一定就能达到人生制高点，但如果一辈子只跟这个烟不出火不冒的大庆一个锅里搅马勺，疼是不甘心的。

	疼陷入动荡的回忆之中，眼前有多个画面在切换。

	她没有回复消息。

	疼经常搞不回信息的把戏，还为自己的欲擒故纵窃喜过。但有一次差点失手，好比风筝断了线，一连三天没瞧见他的小绿袄。

	他会不会将计就计，与我疏远？如果他与别人相爱，我该如何？自动退出而去催促一场诗意盎然的恋情？再纵容他把细枝末节兜售出去？疼的睡眠还算好，可那三天的模样看上去就像中了大烟的毒。

	细分析，疼不回信息，有几种可能，一是摆架子，二是怄气，三是忙得看不到。如果还有第四条，就是想分手。如果疼真的能坚持不回信息，也就罢了，还呕心沥血谈什么再续前缘？

	但是，能排除这种可能吗？

	手机又蹦出一条消息，他说他心口疼。

	这一招很灵，因为，轮到疼的心口疼了。

	“怎么了？”疼用一句废话，给自己拾了台阶。力气用过头，不好收场，有过前车之鉴啊。当然，不排除为了见疼，他在使办法。使办法的原因，他想她。但客观来讲，疼也担心万一人家心口疼是实情，自己不管不问，有失情礼。

	疼回了信息，心情和文字都慷慨：“半小时后，老地方见。”

	“尘世中鲜有你那样的质朴和纯真。真是爱死了。”对方回。

	发动引擎的时候，一股六六粉的气味钻进鼻孔。天气不错，大庆在鼓捣几吨重的水罐，疼知道，他该上地打农药了。

	说是半小时车程，大约20分钟的光景，疼驱车到了寺院。地方她选的，朋友中少有念经文的，把这儿选作一个驿站，安全系数高些。这是疼的理论。从一开始，她就试图将风险降到最低限度。

	没见到熟悉的人，也不能证明人家没看到自己。其实，有些事不可细琢磨，否则，一段恋情早该偃旗息鼓。

	两人把车停在了树影婆娑处。此时此刻，她恨不能将车牌号蒙上遮羞布。

	疼全副武装：太阳帽，宽檐的，挡了阳光，也盖了半张脸；酒红色墨镜，品牌的，她第一次对一只镜子寄予劫后余生的渴望；黑色口罩自然一副舍生忘死之态，随了主人心愿的。

	相比之下，衣服色彩有些浓烈了。每次见面，她都能认真做到装备的花样翻新。如此装扮与在村委会时判若两人。

	一只彩蝶一边胆战心惊，一边抑制不住要奔赴战场，迎接新生。

	疼在车内环视四周。除却窗外张扬的浓情绿意，她熄了火，在车上静坐。非的车子徐徐驶过来，与她并肩。车刚停，车门开，一只铮亮的深棕色鞋子跳进了疼的视线。

	“咋还不下来？”打开她的副驾驶车门，他冲她笑。

	疼锁好车门，从车后身转过去，故作从容地上了他的新车。

	疼一言不发。好像只要不说话，任何人就不会发现她的踪迹似的，当然，有一点不能忽视：她有些紧张，还没有缓过神来。

	“想我了吗？”他每次见她都以这句话作为提示语。

	疼还是不说话，在心里给自己下了一个定义：“人生就是从一个迷途走向下一个迷途的过程。”她是指与大庆的婚姻，再到与他的这段恋情。疼觉得自己因为一场恋情变得神经而哲学，另一方面当自己偶然醒悟时，又为自己的行为感到愧疚不已。她觉得对不住孩子。

	“我猜猜哈。”他没事人一般，“没想，你一定没想我。”他自问自答，又回头冲她笑，目光流露深情几许，之后捏了镜腿，将太阳镜跨到鼻梁上，还向上拔了脖颈——这个自恋狂在端详镜中的自己，同时也没忘记心满意足地去感受一下疼的存在。

	车子慢慢启动了，开车去哪里，没人提，心照不宣，也有点约定俗成的意味。两人的默契，如果有外人，是可以感受到的。

	“看看你的布拉吉，喜不喜欢，后座上，盒子，看见了？”

	疼明白他“布拉吉”的含义，随手抓了一下盒子又放下，说了声谢谢。

	“穿给我看哈，疼儿。” 他将一个“疼”字咬出了万种风情。

	车停在红绿灯处的左转弯道上，直行路上也排起了长龙。疼见状，立马从右侧后的座位挪向了左侧位。一路上，她没有看到一张熟悉的脸，平心而论，她谁也没看，是不敢看，她生怕不小心与人对视，以至于硝烟渐起。她坚信，并排停下的车子里果真有熟人，定会认出她来。而左手边的护拦为故事的节外生枝设置了一道屏障，相对安全。

	疼有点草木皆兵了。

	“你这哪是村干部？贼一样。” 他在镜子里瞥见了疼的无措。

	疼心想，还好意思说呢，可不就是贼？偷人贼！

	自己真不配当一个村干部了。但有问题不能回避，不当村干部，难道就会心安吗？疼这么一想，就觉得无路可走了。可抬眼一看，天大地宽，阳光灼灼，又有点庸人自扰了。

	“真的心口疼了？”疼问。

	“当然。”看他的背影便知，他在笑。他得了便宜卖乖似的，“才想起问我，真是的。”他试图拧过半张脸，“哎，如果我真犯了心脏病呢？”

	“别瞎说，你健壮得很，哪会有那么严重的病？”

	不能否认，疼的这句话有应付之意。虽说，恋爱最考验一个女人的智商，但疼不是一个没有脑子的人。她假设过，真犯了什么病，她在场，是脱不了干系的。直接后果，她跳河。随便哪条湖海，反正是洗不清。呼伦贝尔河湖众多，方便。

	“你能等人疼，就不会去疼疼别人吗？比如我。”

	忙着你侬我侬，警察从天而降，两人竟浑然不觉。机灵的非一个急刹车。

	“驾驶证，行车证。”车窗外是一个标准的敬礼。

	疼满脑门子的官司：纸就要包不住火了。她想到自己与非的关系扯得长不长圆不圆的，断定这回是插翅难飞了。她以隐秘的目光将警察围了个水泄不通。

	但是，疼被警察请下了车。例行检查。之后，针对车内后备箱的一根电棍，他的唾沫喷了两吨，几个人你来我往，吵吵一阵，偶又低语，“化敌为友”是二十分钟之后的事了。

	“以后别带这玩意。没事当然好，有事扯不清啊。”

	“兄弟，听你的！电话不记下来了吗？有事打电话，你们队长，我们都战友，没说的。”

	真是一个通情达理的警察。疼被感动了，简直就是不杀之恩啊。

	“他们到底查什么？”

	“电棍。”

	“胡扯。”

	“下雨天打孩子，闲着也是闲着。”

	为了超一辆大货车，非画龙一般，左冲右突，不断地变更道路。

	“好好开车。”疼警告他。然后疼开始溜号，如果真出了事，流言蜚语是要铺满整个天空的，小小的乌兰村也定会被流言掩埋。

	他没有减速，疼很气愤，“想让别人看看殉情而死的场面吗？”

	“这话说的，没点水准。”

	“跟你一小时，要用三个小时来平复内心。”听了非的数落，疼没了好脸儿。

	“一个朋友去世了。前一天我们还在一起喝酒。他欠我一万块。我帮他卖了几车荷兰薯。”

	“你到底要说什么？人、钱还是荷兰薯？”疼有些不解。

	我要说的是：“生命太脆弱了，相爱吧。”

	疼不喜欢他那种大彻大悟的样子，因他俩的情况完全不同，无法套用同一条理论条款。再者，他的“大彻大悟”有时是肤浅的，经不得推敲。

	“行了行了，别闹了，跑起来，会有风。我拉着你的手。”

	“我已在风口。我怕。”疼表现得很无奈。

	两人拉锯一样，在一个问题上拉过来又扯过去，半小时的功夫，“扯”到了木基小镇，“叫上我一哥们儿，怎么样？”

	“疯了简直！”疼当场拒绝。

	俩人的关系有碍观瞻，怎么能放到显微镜下面去放大深究呢？男人和女人，在这个问题上，到底是有些分别的。疼恨恨地想，自己跟他的关系有没有明朗的一天，不知道。至少现在不可以轻举妄动啊。

	“还是两人清静。”在一家蒙餐馆坐下来，他变相地表扬了疼。其实，别看他那么随口一说，如果疼坚持说见他的朋友，他是会答应的。有的时候，他的耳根子是软的，眼睛又“弱视”，这势必影响了他对事物的判断。

	他点了一份手扒肉，一条鱼，达赉湖的。又专门给疼要了一份切好的大列巴和一份蓝莓酱。每次见面，疼负重地提着杂货店的肚子回家去。正想着，他又开了口，“来，姑娘，给这位女士来一壶奶茶。对，小桶，别忘了炒米哈。”他的眼定定地勾着疼，“特想吃你做的菜，鱼酱就着手擀面，能香出二里地。”

	疼得到了鼓励，用深情的目光回应了他。

	“哎——哎，姑娘，跟后厨说一声，鱼要多放辣椒。”

	进了饭店，他就开始张罗，不大的一会儿，疼跟前摆满了吃食。而其实，疼的一颗心始终没有落地。“过去的日子感觉自己没心没肺，现在不一样了，学会没心没肺，需要能力。”疼不由得感慨。

	“我也是没心的人了，心被猴子吃了。”他答非所问，想为疼制造一种特别的调子。见疼并不回应，他前倾着身子，怪声怪气嬉笑道：“你是猴子搬来的救兵吗？”

	疼终于笑了，为他的“千娇百媚”。

	“对了，前天喝酒了哈，几个菜喝的？醉那样。”他看着她的眼睛，“跟他家里的人吗？”

	“不是。”疼知道他指的是大庆的家人。

	“不喜欢你喝酒。女人在酒桌上喝酒不安全。没有把男人喝趴下的本事，干脆就滴酒别沾。”看得出来，他并不想打听疼到底跟谁喝了酒。疼正失落，他却接过服务生手里的奶茶，给疼倒了半杯，“如果要喝酒，只有两种可能，一为陪我，二，还是陪我。”

	这话听上去很男人，也很霸道。认真想想，没什么道理。但是，如果站在恋人的角度来看，这话是带了情调的。一旦两情相悦，就有排他性。他这样，说明在乎她。此情此景，疼心里红云满天了，于是把他拖过来的半条鱼给剪了彩，“辣，你就免了吧。”疼提示他。

	“看着我的女人吃，比我自己消灭它更让我痛快。”他咕咚一口奶茶，然后抽出纸巾，沾了沾唇，“感冒好没好？吃辣椒行吗？”

	“没好。但就是想吃。”

	“任性的好孩子。”他眉毛向上一挑，笑了，一副没心没肺的样子。

	“事实证明，好孩子都是任性的。”疼的话多了起来。

	“任性要付出代价的。那天你发烧38度3，可知道我的心情？二丫头多好的孩子，不就是发烧之后，耳聋的吗？”

	“男人是视觉动物，女人是听觉动物。如果我被烧坏，就再也听不到你灌迷魂汤了。”

	“真那样，我这边倒是小事，关键你不能相夫教子了。”他向她表达了醋意。

	“你没影响我相夫教子吗？”

	“我也为难，你说是不是？我希望你是一个好妻子好母亲，也希望你是一个好情人。”

	“如果做了好妻子好母亲，情人便不存在，更谈不上好与坏。”话到了这个份上，疼的心开始隐隐作痛——妇女干部与情人划上了等号。

	不知他是不是已体察到自己的尴尬处境，而疼更为关心的是在月影花影的缠绵之下，他对自己是否有真爱？如果是，却怎么感觉不到他的嫉妒之意呢？想到此，疼满面的哀情了。

	“没有你的甜言蜜语，我就不必屡屡犯错了。在错误中成长，在成长中犯错，且花大量的时间用来流泪和悔恨。” 疼数落他的同时，开始恨自己了。

	给一个男人做情人，况且还是一个有争议的男人，疼的角色的确尴尬。可就是这样，疼这会却希望他能求求她，说嫁给他之类的话。这不难理解，疼就是想知道，他是不是真的爱自己。可是，他若真能给自己一个纯净、热烈而持久的爱，就一定会牵扯到婚姻的“不破不立”问题，到头来，还不是让人为难吗？

	别再说非的不是，自己都拿不出一个结论。疼想。

	非不说话，默默地咀嚼疼话里话外的意思。

	“想什么呢？”疼发问。

	“爱情保鲜问题。”他一本正经道：“有一句话说得特别好，信仰和技术一样不能少，信仰比技术重要。”

	“你的信仰是什么？技术又是什么？”

	“是爱你和怎么爱你的问题。”

	“所以你提出了会晤的常态化？”

	他肯定了疼的说法，但疼又不同意了。疼说如果找不到一个两全其美的办法，就只好忍痛割爱。

	“可是，我想疼你。怎么办？”

	听了他的话，疼的心又疼起来了。过去的年月，都苦，又没个好出身，哪有分量挑挑捡捡。疼跟大庆溜土豆（拾东家地里剩下的土豆），为了赚收入，还跟大庆开荒去种地。

	无论自己种土豆还是拾别家的土豆，疼都会拿到街上去吆喝。土豆生长于黑色的土壤，土质又有些粘，所以，每颗豆都被迫武装成一副灰头土脸的模样。如此品相自然会影响销售。疼琢磨，虽然没有办法改变出身，但改头换面总还是可以的，她一颗豆一颗豆的清洗，然后细分为三六九等，同等规格同等卖相的自然归为一类。

	旗里人吃饭穿衣是要些讲究的。疼是一个有心人，一心要把土豆卖到旗里去。可是村里人耻笑疼，大庆也觉得疼是脱了裤子放屁，干了一件费事的营生。直到疼拿回钱来，大庆也没说一句服气的话来。疼委屈，心想，嫁了一个土豆大小、抓一把就两头不剩的人也就罢了，可他竟这么没有自知之明地看低自己，这是哪辈子“修来的福”呢？

	而眼前的人似乎理解疼的苦衷。“不要再怀疑我的真诚。给我机会，让我疼你，好不好？”

	“大庆怎么办？”

	“他能怎么办？他又不疼你。”非知道疼要的不是这句话，所以又加了一句，“让他找我好了。”

	听了这话，疼心里的乌云就散了。

	为了自己，他能跟大庆去谈判？谈什么呢？疼不敢往下想了，因为她要的答案其实没有那么复杂。此刻她只想知道他爱她到底有几分，至于其它，还是后话。

	“他心眼小。”疼如此说法是想提醒他做个准备，因为，依据当前所处的位置，他并不占优势。当然，在疼的心里，他的分量不算轻。

	疼清楚得很，大庆死活看不上他，说“地主”的土豆卖不上价，他却在中间发横财，老天还能容得下这等事儿吗。疼听了这话，脑袋窜出火苗子，说土豆啥价有市场管着呢，他神仙啊，能说了算。疼还警告大庆别眼红，他要是天天躺着拿钱回来，她就把他摆到供桌上。

	“我的心眼更小。”他的话，看表情，认真的成分占一半。

	疼在心里说：这俩祖宗根本不在一个频道上，没承想非冲疼脱口而出，“你俩不在一个频道。”

	他向疼传达的意思是，他跟疼才算举案齐眉，旗鼓相当。疼只笑不语，不言不语等于默许了他的话。

	“可你啊，小姐的身子丫鬟命。”

	疼的确能干，论过日子，没服输过。夏天里，赶上休息日，卸去“主任”身份，她起早去赶山，采了蘑菇采蕨菜，哪个时段见了，都是工作进行时，家里家外一把好手。话说回来，疼自从着了他的道，山上的那条道儿跑得少了。

	大兴安岭林区蘑菇上百种。松树蘑、桦树蘑、榛蘑、草蘑和大花脸等是常见菌种。状如小碗的碗蘑，通体洁白的小白蘑，林区人的饭桌上也常见。蘑菇富含蛋白质，氨基酸和维生素。疼心气高，绿色食品也就成全了疼的好手艺，疼的蘑菇酱，对着窗户吹喇叭，名声在外的。那是蘑菇的香气丰满在豆香之中，刺伤味蕾的结果。

	而前年夏天，疼被草爬子咬了。

	草爬子学名蜱虫，是寄生虫，吸血。不吸血时干瘪，边缘呈锯齿状，形如小燕麦片；吸了血，个头有火柴头大小。草爬子一旦钻进皮肤，会分泌一种有害的物质，轻者瘙痒难耐，重者高烧不退，重度昏迷，还可引发森林脑炎。采蕨菜采出“文章”，在林区是家常便饭。可是，疼懂得风险与利益的关系，因为要利益最大化，就好比她跟非踏入雷区一样，放低自己，拿生命开个不大不小的玩笑。

	疼用了“烟熏火燎”的土办法，无济于事，于是找了正规军，打针吃药，回家还照着伤口拔罐子，多管齐下，算有惊无险。

	“没你，他可以再找，但找你这样的，灯笼挑出几里地，难。你也是太懦弱，他妈掌握全家的经济大权，啥年月了，还有这事？”

	非没说瞎话，疼承认。大庆的哥们儿都知道，也都劝过他，说疼已把张家的孩子生下了，还尥蹶子给张家干活儿，撅屁股就是一天。还特别缀一句：疼，活着是张家的人，死是张家的鬼，还有啥不放心的？

	这事儿，谁说了也不算，包括疼。外面不敢说，在家里，大庆是熊瞎子打立正，一手遮天。

	“老太太要是不死，你到现在也翻不了身。搁着别人，早捅了天了。你是个好女人，真的。”

	“男人不知道女人好不好，只知道好看不好看。”

	“你，好，也好看。”

	大庆哪能说出这样的话呢。大庆只会说，哪家娘们是光吃草料不干活的？其实大庆要交待的真实意思是，他能要她，她该烧烧香的，买羊还要看看圈呢。

	疼算不得一个小女人，但在他这里，疼温婉可人，令人疼惜。

	疼在他身边是被动的，疼并非有意，或许是顺应时势，歪打正着，造就出一种精神的高贵吧。疼欣喜于被动与主动之间的互补，相同的电极会煞了风景。好比她与大庆。大庆觉得疼有时不可理喻，而疼在大庆眼里是强势的。疼的逻辑是外强中干的男人才会造就出一个强势的女人。

	疼当妇女主任，是称职的，性格使然，她做起事来风风火火，且有不错的业绩，很得上面领导和村民的赏识。去年春天，她为一些贫困户张罗贷款，又给几个麦子点推销了化肥农药，值得一提的是，老秋一到，经她的手还卖出了几百吨的土豆。乌兰村民得到了实际的好处，疼从未得到过一分昧良心的钱。这样一个好人，顾着形象，自然不会与他人道什么命运走向问题。但疼爱在心里使本事，一旦闲下来，人变得郁郁寡欢的。

	吃过饭，疼安静的坐着。她解非的心意，也维系着二人世界的结构上的平衡。

	“上楼好不好？”他轻声问。

	疼不说话，但已开始收拾东西了，响鼓不用重锤，两人心领神会。

	疼低头拾级而上，女老板挡住去路，开口有居高临下的气势，“别往上走了，客房没开。”疼觉得戴的口罩还是有些局促了。疼盯着老板移动下行的细跟鞋和敞腿裤，回转身冲着非挤出了一个眼白。这一眼足以证明非的不明智令疼生厌了。因为，疼虽然有个别建议被采纳，但掌控局面还是非。两人一上一下，面面相觑，女老板见状，温馨提示道：“下边写着呢，疫情嘛。”

	疼的一颗心沉了浮，浮了又沉……非立于台阶上看着她，只可意会不可言传的神情，像是受了多大的创伤。一些事，他本也在意的，可是吃了闭门羹之后，他反倒生出豁出去的念头，还在心里耻笑疼的掩耳盗铃。

	疼打算尽快离去，但步子还是要保持些秩序的。

	疼上了车，“回去吧。”疼语气轻柔，但显然是下了命令。

	“去荒郊野外。”他一只手操控着方向盘，娴熟地转了个半圆，又折回半个圈。

	疼想着心事，没有提出特别的建议。

	“干脆，跟我回家。”这话慷慨，但明显是下了一番决心的。

	一切都那么不可思议，一切又有点顺理成章。

	疼被他温柔如水的目光感动出一种幻觉和信念。

	室内的光线有些暗了，他随手要打开头顶的吊灯。疼“嗳”了一声，示意不需要，于是仅一只小型的壁灯睁一只眼闭一只眼的履行着职责。

	浓情蜜意在暮色里流淌，他为疼在廊间褪去了长裙。疼闻见了他洗发水的香气，之后，两人似天真的孩子，推搡着、打闹着进了他的营房。

	他们说尽了恭维之词，如饥似渴，却小心翼翼地引线穿针。他们期待彼此的身心都能得到最精心的呵护。

	多长的相思才是相思呢？接下来的一切都是合情合理的了，“当我看到你见我时的兴奋样子，对比街上匆匆而过的各色女人，我发现自己是幸运和幸福的。所以，就算我放弃整个世界，也不愿意放弃你。”缠绵之时，他跟疼诗情画意，几次又三番。那一刻的疼已不知世间还有烦恼忧愁，她无需知道。

	她多么留恋他啊。在这世上，她还能有什么不满足的呢？

	当然，疼不满足，她希望有一个休止符从天扯向地，让时间停止，不再向前。至于其它，统统没所谓了。什么妻不妻，妾不妾，还顾什么呢？身边有非，一切都有。

	一个人的视野决定了一个人的世界。疼有自己全新的世界了。

	疼只知去回应他身体的呼唤，忘记了人生中所有的苦痛愁怨，包括那些千疮百孔的旧事，于她都不再具有意义。她将自己融入了充斥着他气息的容器之中，时间的纹路她看得见，细细的，安静的，还有露珠一样的清澈。

	她的人生记忆又多了一笔，苔藓一般，湿滑、娇嫩、绿意盎然。她贪恋眼前这五光十色的世界，哪怕之后殁于天涯，也再所不惜的。

	疼看了表，知道时间已出现茬口，内心便有落叶凋零。彼此还呼吸相闻着，疼的思绪已上下翻飞，哪个明媚的日子会再次相见相拥呢？她想问他，但知道他也没有确切答案，也就罢了。一起的这一天，只做了一件事，但话是没少说，投机的、不投机的，东扯葫芦西扯瓢。听上去，每一句似乎都不能真正解决问题，却总要不停地说，如果不说，时间消费得没了意义似的。

	这个时候，疼的心里是焦灼的，也充满渴望。到底是一种什么样的渴望，疼自己又说不清的。所以之前的很多时候她是迷茫的。现在也是。

	疼听到了轻微的鼾声，许是累了，他睡着了。疼的内心开始起伏不定，她多么希望时光能倒流啊，流到今日相见之时。疼开始后悔没有好好珍惜这难得的时光，可是想想，疼常会嗔怪他打破了她的宁静日子，致使疼无有了安全之体。疼如此说，是想吹一下耳边风，为了他在她面前少些千篇一律的表现。疼有时心口不一的。但现在，他睡了。没有了保驾护航的人，疼简直忘记了流泪和呼吸。

	朦胧的灯影之下，想想自己过客的身份，茫茫然的心情更甚。疼于床边无聊地打量起他的住所。这套房舍，五六十个平方，虽不算宽敞，但清爽整洁，谁有慧眼能察觉到这个家是没有女人的呢？但是疼相信。疼将目光转向他的时候，内心升腾关爱之意，不经意的，她又拿他与大庆相比了。比较的结果是大庆输掉的分数就是他挣来的分数。

	可就是这个分值很高的人，疼恐怕永远都不能得到，但是，她能放弃吗？若不放弃，这种日子什么时候是个头呢。放弃了，疼是舍不得的。又想，天底下怕是本来就没有花好月好的事。处于两难境地的疼又开始胡思乱想了，没有章节的想，想断了几根脑筋之后，又觉得自己被愚弄了。

	疼真要想出病来了，疼也着实不愿意想，她只是想要一个标本兼治、两全其美的法子。可是哪里有呢？

	席间他还说以后会晤要常态化呢，他是不是很满足于这种现状？疼自己问自己。

	疼的一颗心割裂得不成样子了，就像裁缝下错了剪刀。从床铺上拈起了一根断发，疼觉得自己竟是无所依托的人。

	她有些怕，不知怕的什么。她唤醒了他。

	他睁了眼，懒懒的，但笑意盈盈。他起身开了房灯。几乎是同时，门外突然传来“哐啷啷啷”的系列声响……节奏的跳跃令这如水的夜充满了挑衅。两人怔怔的，四炬光不约而同地盯紧了房门，同时屏息静气，检阅着外面的风声、雨声……

	疼感觉，一只长着犄角的兽即刻要闯进门来。

	不知有多久，时间回到原有的轨道，开始了它无声无息的流淌。疼拉动被子一角，似乎想以它为掩体，好让一颗动荡的心驻上片刻。可若能投进他的怀中，才可获得片刻的安宁啊。

	他还有那样的兴致吗？

	疼恐惧而期盼的目光一路挣扎着，伏向他的面颊，“我怕。”

	“别动，我去看看。”他斜倾着身子，从床头柜扯过蓝条格睡衣，三下五除二穿好，欲下床。

	疼一眼瞥见了穿衣镜中鲜明的自己，她不敢再细端详，匆匆套了内衣。疼想趁他还在门外巡视的当，把自己收拾妥当，得体。

	他返回了，脚步如细密的雨点，敲进疼的心房，霎时，空气中已满是擂台赛的锣鼓声响。

	疼感觉眼前一片漆黑。是他关了灯。随后，一团月光踱步室内。他倚在墙角，掀开窗帘的一个边缘处，正向外张望。

	屋子又黑下来。那一幕帘子将她隔离到了另一片市井之中。

	恍惚中，一个黑影出了门，连同那张曾经缤纷的脸。

	一颗心在希望中等待，在等待中希望着。但她不知那希望是沉到了地底，还是缥缈到了全无声息的境地。

	她踮着脚尖奔了卧室之外的过道，她踮出了十二分的小心。她怕那只兽扼住咽喉。

	但是，她的碎花长裙，她放在门外沙发的长裙不见了踪迹。情急之下，疼吞下了十只豹子，之后打开了房灯。

	她找不见她需要的物件。咏叹调陪着热闹，她的泪就要下来了。但很快又收回。

	他在故意吓自己吗？有了这个结论，疼生气了。这样的玩笑怎能开得，这绝不是一种待客之道啊。

	疼想非，疼从没有如此强烈地想过非。她柔软的心拍打在礁石上，她疼，她痛，她要他快点出现。她想自己绝不会再怪他一句的。她与他心连着心呢。

	然而，一件蓝条格睡衣吸引了疼的视线。

	它很张扬，随性依于沙发扶手的一侧，醒目的条纹摸上去甚是凉滑，与疼自酿的红豆酒的凉滑有着天生的攀附和隔膜。

	时光依然锦绣，他的路有千条万条，而她就要从钢丝绳上跌落了。可是谁将包容她的一切？

	门外穿行着陌生人的脚步和女人低声且不便与外人道的东家长，西家短。突然，手机在疼的皮包里发出了梦魇般的炸裂声。是大庆。

	疼无处可去，必然要回到那个栖身之所。重新开始吧，可要怎样的开始？开始之后还会有全新的面貌吗？她穿街过巷，想用夜的黑去遮蔽自己的失魂落魄，

	暗夜里无人嘘寒问暖，自己是会遭人唾弃的，疼的心伴随着夜的眼要一直疼下去了。

	大庆不在。门大敞四开。

	奢华的月光之下，疼疾风骤雨般吞咽了多半瓶的农药。之后有刹那的清醒，疼要与时间周旋。她要见到她的亲人，她唯一的姐姐。她们是血亲。

	药物的作用令她痛苦和恐惧。后面的路，疼走得艰难，这是2019年夏日的一个夜晚，疼是爬到姐姐跟前的。

	“真想替你死了去！”姐姐用目光将疼掀翻在地，“大庆来过了。你的皮囊该投进乌兰河去洗洗。”

	“我死了，也就还了你的清白。我死了，求姐姐替我还了这只手镯。”

	乌兰村对面的河岸飘来一袭长裙，碎花的，身披着月光。



	李红霞，中国作家协会会员，中国小说学会会员，中国民进成员。作品见《解放军文艺》《天津文学》《山东文学》《青海湖》《解放军报》《中国文艺报》《工人日报》等杂志（刊）。著有长篇小说《北归》《单行道》等。现供职北京某杂志。


