白云在天上

白云在天上
 


开始，付爹对于放羊没有多大概念，仅仅止于对“一只羊是放，一群羊也是放”这句俗语的理解。但就是这句俗语，使三儿没有和付爹骨肉分离。
三儿两岁时，母亲便得病离世，付爹一病不起，躺在床上。眼看锅里无米起炊，领养三儿的夫妻已经来到了家里。三儿像明白了既将“骨肉分离”似的，在大姐的怀抱里哇哇大哭。大姐虽然也年幼，却流着眼泪不肯松手。
付爹心如刀绞，“算了，我还是自己养起。一只羊是放，一群羊也是放。”
果然，付爹真的像放羊子一样，把三儿他们几姊妹喂养大了。虽然极尽辛苦，但一个一个都搬够了饭碗，一个一个都离开了付爹。付爹也长长舒了一口气，终于轻松了一大截。
付爹老了，应该退休了；付爹累了，想好好休息了。付爹将田亩租了出去，也能有一部分租金过日子。不够的话，有儿女补贴。儿女们建立了一个“公共账号”，绑上了他的手机。三儿用了几天时间，陪着付爹到街上，用微信刷卡支付。付爹学会了，天天都在用手机消费。每次刷每次有，他不用担心不够用。他觉得很神奇，很开心。
付爹每天吃了饭，不是在村里转悠，就是在村子旁边的大堤上枯坐。在村里还好，有人吹风，有人聊天，一晃半天过去了。
没人的时候，别人忙的时候，付爹就一个人来到大堤上。适合晒太阳的季节，他静静地坐在草地上。望一望天上的白云，看一看远处的城市高楼建筑，抑或瞅一瞅大堤顶上，时不时地驶过一辆汽车，车后卷起一阵漫天大灰。
夏季热天，付爹就躲在堤脚下的树荫里，吹风打瞌睡听知了叫。有时候还可以碰上喂牛的牛倌，跟他们撮几句白。一天日子，也是眼睛一眨，可以过去。
冬季天冷，付爹吃饱穿暖，独自一人来到大堤上欣赏雪景。付爹的文化不高，描绘不出看到的漂亮雪景。但只要喜欢看，觉得心胸开阔，心情舒畅就够了。
三儿比较细心，经常打电话回来。付爹很有几次都说“在大堤上面”。
一个人在大堤上面会干什么呢？肯定是枯坐，形只影单。
三儿想了一个办法，跟付爹说：“我跟你弄一只羊回来养吧？”
付爹说：“我要羊干什么？”
“跟你作伴啊。”
不久，三儿果真跟付爹弄回来一只羊。
小小白羊，小女孩一样的漂亮，脾气温和。付爹走到哪里，小羊就跟到哪里，缠脚而行。如同看到了当年小儿小女们膝前绕欢的情景，付爹变得有点喜欢小羊了，　
付爹将小羊取名为“白云”，是他在堤上躺着，看着天上白云从眼前飘飞而过时想到的。
付爹跟孩子们取名时，是看到什么取什么。老大叫石秀，是看到村里的路上正有人从车上下石头籽儿。老二叫土块，是脚下乍然被一块土坷垃绊着了，差点摔了一跤。老三就叫三儿，是看面前有两个孩子站着，懒得多想了。
付爹想把“白云”当作小儿小女来喂养，想喂饭到它吃，加菜淘汤。谁知，白云不是在家里喂养的物种，一个劲儿地朝付爹咩咩叫唤，逼迫付爹将它领到大堤上去吃草。
大堤是一条汉江支流的大河之堤，巍峨磅礴。两边的护坡林带，宛若玉龙盘绕。站在堤底下看，堤顶在天上，树巅在云端。
大堤两侧，碧草茵茵，是“白云”取之不尽，用之不竭的好草场。
就这样每天，付爹都带着白云来到大堤上面。说不清是白云想来到大堤上吃草呢，还是说白云想带着付爹到大堤上来玩耍。
有一天，付爹的“舅倌”来看他，带来了一只毛茸茸的小黄狗。尽管它是一只“中华田园犬”，但也属于那种耐看型的犬种。舅倌家的母狗下了一窝崽，要松窝了，左邻右舍纷纷伸手来讨。舅倌想起了付爹，送了一只过来。虽然姐姐不在了，但这份亲情没断。岳父岳母逢年过节，付爹都会十分积极前去拜年看望。
舅馆说：“这是我们刘家的一只狗，你要把它当着我姐的一个娘家人来看待呢。”
付爹说：“那是自然。”
所以，付爹对这只小黄狗是倾注了一定感情来喂养的。
小黄狗仿佛知道这里是“亲戚”家，一放下地就蹦的蹦的和白云“小表妹”一起玩耍。白云不擅长蹦跳，但会转转地兜圈，会尖细着嗓门，咩咩互动。
看着和谐的“小黄”和“白云”相互嬉闹，付爹和舅倌两人脸上都露出了会心的笑容。
从此，村路上和大堤上，经常会出现这样的情景。付爹手拿羊鞭，双手背在身后，走在前面。白云脚跟脚手跟手，四脚忙不迭地跑在中间。白云身后才是小黄狗，有时远有时近。小黄狗照着一丛草，提起右后腿泚完一泡尿后，会一阵猛跑追赶。
这种情景，不分早晨和晚上，只分背景颜色的春夏秋冬。各有意味不同，各有迷人之处。
白云渐渐长大，长成了漂亮公主。时不时地会对着天上的白云或者大堤的远处，咩咩叫上两声。小黄渐渐长成大黄，健硕的身姿，顶着一身柔顺发亮的鬃毛，跑动起来，会有一种潇洒的飘逸。特别是一条粗尾巴，竖在风中，会有一种旌幡猎猎的感觉。
有一天，付爹在大堤上一觉睡醒，发现大黄和白云都不见了。他欠起半边身子，喊：“大黄，白云。”
平时，它们都在附近。大黄会从草丛中抬起脑壳，汪汪叫两声作为回应。白云会从树林子里蹿出来，露出白色身影。
然而，四周没有动静，只有迎面而来的风儿在“风吹草动”。
付爹拉起嗓门高喊：“白云……大黄……”
风儿也带着付爹的焦急，帮忙四处散播，四处寻找。
这是从来没有过的事情。付爹、白云和大黄，早就成了三位一体，形影不离。
在堤上找了一个来回，依然不见踪影，付爹纳闷了。这段大堤，在付爹眼里，虽然无穷无尽，不见首尾。他们平时，也只在这个区间活动，大黄和白云不太可能跑出这个范围，离“境”而去。但眼下没有找到，说明它们已经“心生别念”了。
付爹只好坐下来，没有方向，既便是找也是徒劳。
付爹相信，大黄和白云不会不讲情义，轻易离去。三者之间的信任和情谊告诉他，他只需要在这里等，耐心地等。
付爹等着，等来天上飞过来一朵朵白云。他觉得这些云朵都很像他的“白云”。
付爹等着，等来天边飞起一片晚霞。他奇怪，这片晚霞里，怎么也有云影，像他的大黄正在撒蹄奔腾呢？
付爹仿佛听到了大黄和白云的叫声，他急忙抬头，寻声而望。大堤远处，霞光浸染的地方，他的大黄和白云，正欢快地朝他飞跑而来。
付爹喜不胜喜，激动地抚摸着大黄和白云的脑壳，“你们回来了，我的乖乖……以后想出去，先跟我说一声呀！”
听听付爹这口气，完全把大黄和白云当着自己的子女了。
付爹没有注意，大黄和白云为什么要出去溜达。反正，大黄和白云出去了一次之后就老实多了。白云一天到晚嘣的嘣的啃草，大黄也不再纠缠着白云嬉闹，一个劲儿地趴在那里假眠。不时地睁一只眼睛瞧瞧白云，不时地摇一摇尾巴。
付爹坐在草地上，两膝张开，双手交叉绷住双臂双腿。凑成了一个稳定的坐墩形状，任其打瞌睡，不会翻桩。
有时，脑壳一歪，瞌睡一扬，惊醒了。擦一擦嘴角的梦涎，朦胧睁眼瞅一瞅大黄和白云还在旁边，眼皮一耷，又往瓜哇国那边趟过去了。
付爹有睡不完的瞌睡，充分说明他心里已经放空，不用放事情了。
白云身上的毛，长得越来越有光泽。比天上的白云还白得纯净，白得好看，且身子越来越浑圆。
见此情形，有经验的村民提醒付爹，“你的白云可能怀了毛毛呢？”
付爹一惊，“瞎说吧？”
“有点像。”
“你有经验，你帮我检查看看。”
“可以。”村民伸手在白云的肚子下面托了托。白云咩咩反对，朝旁边让了过去。“看情形，十有八九。”
“这是什么时候的事？”
“什么时候混的羊群，你不知道吗？”
羊子怀孕有两种途径，一是人工授精，二是“混羊群”自由交配。付爹说：“还真不知道呢？”
村民一笑，“看你的白云什么时候脱过圈喽。”
付爹想起来了，两个多月前，大黄和白云一起“失踪”过。原来是白云发情，顶着风，嗅到公羊的气味，找过去了。大黄怕白云跑丢，一路跟过去，又一路带了回来。
付爹捧着大黄的狗脑壳，恨不得嘴对嘴亲上去。“我的招财狗哦……！”
说话三个月之后，“付氏家庭”又增添了一名新成员：一只小羊羔，一只和白云一模一样的小羊羔。
寒暑易年，莺飞草长，盛旺如斯。付爹的羊越来越多。如果任其在大堤上散布，完全像天空中风吹散的白云一样。
羊多了，付爹取不来名字，也懒得取了，就统一喊它们为白云。
也许是白云选得刁，每次找的都是“高贵王子”，所以生下来的后代都洁白如云。
羊多了，难免有不听话的、调皮的羊“自由散漫”。每次都是大黄听付爹的口令，去把羊们圈回来的。
大黄确实是一个身份不高贵、却很实用的帮手。付爹有它协助，轻松了许多。
都说羊脚不沾水，千真万确。羊子下河边喝水都是小心翼翼的，四脚戳在水边的泥沙里，身子往后坐，生怕掉进水里。更不用说下河清凉洗澡了。
一只两只羊子付爹还能对付，白云回到圈里，付爹拎两桶水，浇一浇就解决了。羊子一多，就超出了付爹的能力。
问题是大河边有一个天然的浅沙滩，涨水落水都有一片适合洗澡的区域。不能好好利用，实在可惜。
每当天热，付爹和大黄都喜欢在这片浅水滩里泡一阵子。
付爹很想将羊们也赶下去，他试图赶过几次。不管是往水下吆喝，还是在身后甩响羊鞭，都无济于事，羊群喜欢往坡上跑。不是大黄帮忙跑动圈住，就要逃跑上堤的。
付爹改变策略，觉得还是要从白云身上下手。它是母亲，它是老祖宗，有一点“号召力”。
再一次下河喝水，大黄故意先下水，将近水搅浑。
白云喜爱干净，站在浑水边不愿低头喝水。
大黄往水深处前行一步，回过头来朝白云汪汪叫了两声，鼓励白云朝前面走两步。
白云怯生生地朝前伸了两次脚，终于往前移动了。也许是它看到大黄就在前面为它探路，水也不深，便勇敢地迈出第一步。
这一步很关键。白云感受到了河水的凉意，扬起脑壳朝着宽阔的河面咩咩称赞，也是向身后的子孙发出呼喊。
羊群跟着白云涉水而入。
河水漫过沙滩，不疾不徐。
大黄在前面走动，划分着深水区的界线或提醒羊们不要越过“安全线”。
其实，羊子应该不怕水，缺乏的只是胆量。你看，有时小羊落水，都会自己泅水上岸，从来没听说过小羊有淹死的。
付爹坐在岸边，看着水里的羊子，真像一朵朵白云落在水面。
有责任心很强的大黄照管，付爹不用担心。他也脱了衣服，在羊群的上游，悄悄窜入水里。
夕阳西下，霞光旖旎。高高的大堤上，高高的云端里，付爹拿着羊鞭，双手背后。归家的影子在前面伸得老长老长。
一群羊跟在付爹的身后，似白云游荡。
大黄朝着夕阳，汪汪叫了两声，算是今天的告别。