百年海上（节选）





编者说

	中国工人有着光荣的历史，也背负了时代的重任。作品以百万字的篇幅，分3卷讲述了武家几代人在1921—2021年100年间与中国共产党同呼吸共患难、与工厂生死相依的奋斗故事，细腻描绘了不同时代工人的工作和生活。在“小人物”的经历中，小说勾联起中共“一大”、新中国成立、国企改革等“大事件”，展现历史天空中舞动着的、史诗般的工人旗帜。



	管新生，曾获“中国曹禺戏剧奖·编剧奖”，被上海市总工会授予“上海工人小说家”称号。已发表出版小说800余万字，出版长篇小说《兄弟时代》《梅兰达之吻》《工人新村：上海的另一种叙事记忆》等；创作有多部电视连续剧。



	管燕草，国家一级编剧，上演舞台剧《半纸春光》《大洪流》等30余部。出版长篇小说《一个高三女生的日记》等13部，中短篇小说集《靠近我》和《管燕草剧作选》，编著《淮剧小戏考》。曾获“中国戏剧奖”等奖项。

百年海上（节选）

管新生 管燕草

1

	武伯平坐在地中海咖啡酒吧里临窗的桌旁，与他相对而坐的是罗格。他们的面前是两只冒着腾腾热气的杯子，一杯是咖啡，一杯是白开水。白开水是属于武伯平的，罗格喝的自然是咖啡。

	窗外，已是华灯初上。

	咖啡香浓，但此刻罗格的模样一点儿不像在品尝上等咖啡，完全是一副喝了一壶苦涩中药汤汁的表情，苦得连眉头都皱了起来。是呵，武伯平带来的有关钱师傅的消息把他嘴里的美味咖啡顿时变成了一汪苦水，除了苦涩，还是苦涩。

	武伯平没能把消息传递出去，钱师傅已然和自己一样受到了日本人的追捕，看来谁都无法完成销毁那些设计图纸的秘密任务了。下一步该怎么办呢？罗格望着手中的咖啡杯，一时好不踌躇。说得轻一点，这是关系到自己和钱师傅个人生死存亡的事情；说得重一些，这可是有关正义战争和非正义战争谁胜谁负的影响人类命运的大事啊！

	去年，一位秘密特使前来拜访，罗格心里很清楚，这位特使代表了同盟国的某些国家。特使问罗格，有无可能为他们制造一种产品——一种水平绝对领先的军工产品，一种极具威慑力的国防产品。为了打败德国、意大利、日本这些轴心国侵略者和战争狂人，罗格接下了这一票订单。后来罗格才知道，说是制造，其实对方连机械图纸都没有设计出来。再后来，对方秘密派遣了几位世界一流专家，与钱师傅一起设计出了图纸。

	就在专家撤离、钱师傅和技术工人们准备投入试验的阶段，日本人的特高课不知从哪里获得了情报或是听到了风声，突然在前些日子的某个深夜闯入工厂，宣布对远东机械厂实行军管！幸亏罗格和钱师傅那天夜里都在厂里值班，慌乱之中将设计图纸秘密转移藏匿到了办公楼下的一条污水管道内。

	随着自己被投入敌侨集中营、特高课四处搜查的情势日趋紧张，罗格思来想去，这些设计图纸万一落到了日本人的手里，万一被他们制造生产出来，那将是关系世界格局的大事，拉大双方在战场上军事力量的差距！如此一来，自己岂不成了钉在历史耻辱柱上的罪人？经过激烈思想斗争，罗格决定不惜一切代价，越狱逃出集中营，销毁所有设计图纸！可现在，面对武伯平带回的消息，罗格该怎么办？

	这时，帕格尔匆匆走了过来，一脸紧张，压低嗓门说道：“门外来了不少便衣，好像是特高课的人，罗格先生，愿上帝保佑他们的目标不是你。”

	罗格的脸色一变，抬头向门口看去，一眼便看到了七八个戴着鸭舌帽的汉子走进了店堂，他们的双手全都深深地插在裤兜里。罗格知道，他们在裤兜里紧紧抓住的肯定是冰冷的手枪。

	突然，罗格的脸部不可遏制地痉挛了起来，仿佛一阵如刀的寒风割上了他的脸——他看到了紧跟在这七八个汉子身后的是一个戴着一副金丝眼镜、风度儒雅的中年汉子，其鹰隼般的目光正阴冷地扫过酒吧的大堂，脸上连一丝表情都没有。

2

	那天深夜，就是这个中年汉子率领特高课的人冲进远东机械厂，将罗格抓起来关进敌侨集中营并且亲自审讯的。别看这家伙外表温文尔雅，其实特别会折磨人，在审讯的时候可以一天二十四小时连续不断地用一个比一个厉害的问题直捣人的神经，甚至始终用强光灯直射人的眼睛，非把人折腾到精神崩溃不可！罗格因此永远记住了他的名字：佐藤。

	现在，又是佐藤带着人马包围了地中海咖啡酒吧，罗格的心不禁“咯噔”了一下，他知道，佐藤是不见兔子不撒鹰的狠角儿，没有得到可靠情报，他是不会轻易出动的，这一回肯定是冲着自己来的。尽管自己出入保持着十万个小心，但特高课的鹰犬还是嗅出了异常！不过，现在这些都不重要了，重要的是必须保护武伯平安然无恙地离开这儿，无论如何都要找到钱师傅，然后去完成那项伟大而光荣的任务。至于自己，已经是从集中营坟墓里爬出来的人了，再进一次坟墓又如何？生死早就看透，该来的终究要来。中国人是怎么说的？是福挡不住，是祸躲不过。这句简短的话中蕴含着多少哲理啊！

	这么一想，罗格瞬间冷静了下来，他将头微微地倾向了武伯平，表情平淡而坚定，低低地说道：“你仔细听好我说的话，但什么表情也别在脸上显现。我已经暴露了，那个戴眼镜的佐藤大佐就是来抓我的。千万别朝他看，要显得若无其事！对，就这样。我的时间已然不多，记住我的话，想尽办法找到钱师傅，把那个口信带给他，要他一定回到厂里去，他会明白的。对了，你就说是我介绍你当他徒弟的，他不会拒绝。你马上可以站起来走了，要像没事人一样，他们不会注意你这个中国人的，你站起来一直往前走，千万别回头，从左边的边门走出去，就到了街上。现在听我的口令，慢慢站起来，向前走吧！”

	武伯平傻了一般，木然地听着罗格的话，什么反应也没有，更没有站起来离开。

	罗格着急了，低声叫道：“你不能和我在一起，你必须立即离开这儿！你快站起来走吧，我会掩护你的。求你了，再不离开，就来不及了！”

	武伯平终于站了起来，神情木然地向前走去。当即将走到边门的时候，他突然听到罗格的大嗓门响了起来，他在大声地招呼着帕格尔，让帕格尔为他的咖啡杯添加咖啡！

3

	武伯平心里明白，这是罗格为了掩护他安全离开而采取的行动。他再也忍不住了，不由自主地停下脚步，缓缓地回过头去，于是他看到了佐藤和他的手下被罗格的大声招呼吸引了过去，纷纷向罗格的咖啡桌前围了上去。而罗格浑似不觉，居然接过了帕格尔为他新斟上的咖啡，一饮而尽，在放下咖啡杯的同时，似乎方才发觉已然站在面前的佐藤，不禁莞尔一笑，说道：“你来了？很好，我请你喝我们西方人的咖啡！”佐藤阴沉着脸，一言未发。罗格举起咖啡杯，仰脖将残余的最后一滴咖啡倒入了喉咙，而后将杯子轻轻放回咖啡桌，朗声一笑，说道：“走吧，回敌侨集中营！”

	武伯平的眼泪就是在这一瞬间涌上眼眶的。他连忙低下头匆匆走向边门，他怕有人发现他此刻的失态，脚下走得很快。他明白了，他必须按照罗格要求的那样去做，罗格已经为他付出了被逮捕、下大狱的巨大代价，他没有理由不为自己答应了的事情去奋斗，哪怕牺牲生命！

	武伯平就是怀着纷乱的想法穿过边门来到街上的。街上的灯火正阑珊，不远处的下海庙断断续续传出一阵颤悠悠的钟声。据说，连这小小的庙宇也已经被跋扈的日本人“接管”了。

	已经整整一个星期过去了。武伯平几乎忘记了白昼和黑夜，忘记了今天、明天、后天是几月几号，更为严重的是，他都快忘记自己是谁了。这个星期的每一个时刻，他都在德泽坊弄堂外面胡乱转悠。他不敢走进弄堂，怕的是再遇到钱小妹和忻一帆，尤其是钱小妹那一张刀子嘴真让人吃不了兜着走。因此，一旦发现钱小妹的身影进入视线，他立即脚底抹油——溜之乎也。说得好听一些，是大踏步撤退，说得难听一些，则是老鼠见到了猫。躲避的效果还算可以，总算没有让钱小妹发现他的行踪。

	……

	（节选自《百年海上》管新生 管燕草/著，中国工人出版社2021年10月版）




