盖娅·阿尔戈斯





名家推荐：

这是一个博尔赫斯式的幻想寓言。小说有一个经典的悬疑开头，一个又一个“盖娅·阿尔戈斯”出现在小面馆，点一碗花生酱意面。他们是谁？为什么又如此执着于花生酱意面？最后的揭秘看似简约，其实带有一种朴素的哲学追问——定义个体的究竟是符号（如“盖娅·阿尔戈斯”这样的名字）还是支配其内在自我的意识（如嗜好花生酱意面的本能意识）？故事的结尾戛然而止，留给读者广阔的思考空间和延展可能。

——三丰

	 

	我的名字叫做简，在一座不大不小的城市街角处的一家面馆工作。

	这家面馆和世界上所有城市里的面馆一样，天不亮的时候，店员就已开始忙碌，一直忙到深夜打烊。面馆的历史已有数百年，说不定你刚刚坐过的这张油腻得发亮的皮沙发，就是当年某位显赫人物坐过的。如此说来，在这里就餐，你与历史人物之间的距离可能也就只隔了一张沙发。也许，这就是人们愿意走进这里，像完成某种仪式一样吃碗热气腾腾的面条的原因。

	店里意面的种类十分丰富，不过，由于城里人的胃似乎变得越来越娇气，粗管的面条如今已经没人做了，剩下的有细管、细丝、薄贝壳、方面片、螺旋条等。种类太多，甚至难以一下子说完。面酱的种类也很丰富，红酱、青酱、白酱和黑酱都有。蘑菇、胡萝卜、洋葱、牛肉糜、番茄等新鲜配料都是当天清晨从附近乡下采摘送货直达后厨。

	一个小面馆的日常有什么可说的呢？我每天从早到晚在这里工作，几乎没遇到过什么特别值得一说的事情。可是，最近却有一件事不得不说。我被一个名字叫盖娅·阿尔戈斯的顾客弄糊涂了，不，更准确地说，不是一个，而是一群。

	周一，盖娅·阿尔戈斯点了一份番茄肉酱意面，细管的。

	“另外，再加一些花生酱！”他用瘦长的指关节轻叩台面提醒我。平日里，很少有顾客这样搭配的，番茄加花生酱真是奇怪的组合。这样混合在一起，难道不觉得番茄酱太酸、花生酱又会显得太甜吗？

	我不禁多看了他一眼，是个大约40岁的瘦高个意大利人，穿了一件皱皱巴巴的西装，胡子拉碴，黑褐色的眼睛藏在大帽檐底下，好像没睡醒的样子。这位盖娅·阿尔戈斯静静地等候在面馆的一角，早晨的阳光透过玻璃窗折射在他的脸上，这张脸似乎散发出异样的光芒。在等待面条上桌的这段时间，他在阳光下双手合十，虔诚地闭目祷告。在这座城市里有信仰的人越来越少，在公开场合祷告的人就更少了。真没想到这个意大利人竟然还是极少数保留信仰的人，我很好奇他的个人信仰是什么，基督教、佛教或是伊斯兰教？实话说，看起来都不怎么像。若是我要追问，会不会也需要在面馆里向某位神祷告？坦白地说，我没有信仰，即使有，我也不会这么干。

	他吃面条的样子，就像是在完成一件庄重的早餐仪式。他先郑重其事地举起叉子，一丝不苟地将面条送进嘴里，小心地咀嚼，再把盘子里剩下的酱料从左到右、从上到下全部吃光。我装作不经意地路过他身旁，发现他的餐盘相当干净，干净得像从来没装过面条和酱料一样。我嗤嗤地偷笑着，想必他是花了太多时间做餐前祷告，饿坏了吧！吃完这碗面以后，这个古怪的意大利人刷了一张花旗银行的信用卡，支付了36美元。其中包括意面的价格26美元、小费10美元。在我们这种平价餐厅，小费不是强制收取的，他竟然给了接近面条价格一半的10美元，这么大方的顾客可不多见。不得不说，他的这个行为也给我留下了深刻印象。我冲他笑笑，他也咧开嘴友好地冲我笑笑，算是礼尚往来，然后这个意大利人就离开了。

	周二，又来了一个人，点了一份加有花生酱的番茄肉酱意面，她要贝壳状的。我不禁抬头看，那是个穿浅绿长裙的年轻女人，妆容精致，戴着一条细细的珍珠项链，听口音像是苏格兰人。“加多一些花生酱，小姑娘，别忘了呀！”女人说完，找了个空桌坐下，一双蓝眼睛不住地往四周张望。

	意面上桌后，她好像是见到了渴望已久的美食，大口大口地贪婪吞食着，甚至闭上眼睛反复咀嚼，表情很陶醉的样子。不就是一碗加了花生酱的意面，至于吗？可我看她的表情真的不像是装出来的，就好像这辈子都没吃过如此美味的食物一样。花生酱的香味飘到了我的鼻子里，我忍不住想着，改天自己也要试试。

	签单的时候，年轻女人掏出了一张黑色卡面的美国运通的信用卡，支付了36美元，包括10美元的小费，卡上的名字是“盖娅·阿尔戈斯”。

	“女士，这……”我刷卡的时候稍微迟疑了一下。

	“这张卡怎么了？”年轻女人靠在桌前问。

	“请问您的名字是盖娅·阿尔戈斯吗？”我指了指手中的卡片，问道。

	“没错呀，正是我！”女人说。

	谁会盗刷区区36美元呢？我想，也许刚巧是同名的人，碰巧她也喜欢多支付小费，这两天我的运气可真不错！

	我目送着穿绿裙的年轻女人走出店门，很快消失在人群中。她一定还会再回来的，不知怎的，我竟有一种预感。

	周三，一个学生模样的小男孩，穿着条纹T恤，怯生生地走到我跟前。瘦弱的样子，让人觉得仿佛轻轻吹一口气就会把他吓跑。他紧张地扯了好一会儿自己的衣袖，才鼓起勇气冲着我结结巴巴地说：“嗯，这个，来一份——番茄肉酱意面！呃……对了，加多一点，多一点花生酱吧！”

	腼腆的学生坐到角落安静地等待，神情肃穆得犹如穿越时空来到现代的古希腊少年。店里人少，很快，他点的意面就上了桌，散发出番茄酱、肉酱和花生酱混合的味道。学生模样的小男孩见到这碗意面，就像饿了许久的狼突然见到了鲜肉，他两眼放光朝着番茄意面扑了过来。

	“哎，小伙子，别急，别急！这一整碗都是你的，跑不掉！”我说着。

	他简直就是从我手里把面碗抢了过去，力气很大。趴在桌上狼吞虎咽地吃完了面条，然后心满意足地抹抹上嘴唇的绒毛上残余的花生酱痕迹。

	我目瞪口呆地望着他，刚刚他吃面条的样子好像变了一个人，一点儿也不腼腆，这到底是怎么了？

	他付了36美元，现金支付，其中包括给我的10美元小费。我手里握着他刚刚给的纸币，还没反应过来，他就转身往门外走去。

	“冒昧地问一下，我叫简，你叫什么名字？”我忍不住开口问。

	“盖娅·阿尔戈斯！”他在门边回过头来，小声地对我说。

	“你是学生吗？为什么要给这么多小费？”我尝试着上前两步抓住他的手，问个明白。同事站在一旁捂着嘴笑，他们一定觉得我脑袋出问题了，哪有服务生嫌小费多的。

	“站住，等一等！你们……盖娅·阿尔戈斯总共有多少人？”我大声喊着。

	我的动作稍慢了一点，学生模样的盖娅·阿尔戈斯像泥鳅一样一溜烟跑得没了踪影。

	周四，竟然来了两个盖娅·阿尔戈斯，一个是满头银发的老太太，面相挺凶的，上午刚开门的时候就来了。紧接着，走进来一个其貌不扬的中年妇女，她们俩恰巧坐在了同一桌，互相之间没有交谈。

	这两人都点了番茄肉酱意面，一个要细丝的，一个要螺旋的，额外要求是多加花生酱。她们的名字该不会又叫盖娅·阿尔戈斯吧！这次我在给厨房下单的时候，故意把老太太的面条漏掉了花生酱。番茄肉酱意面端上桌子后，老太太把鼻子凑近了，在细细的面条丝上迟疑地嗅来嗅去。我紧张地站在一旁，难道她鼻子跟狗一样灵敏，还没吃就发现了？

	刚吃了一口，银发老太太立马皱着眉头跳了起来，“花生酱呢，不是说了我的面条要加花生酱的吗？”老太太怒气冲冲地转向我，那凌厉的眼神好像早就知道我是故意没加花生酱一样。

	“不好意思，对不住，刚才忘记了，我这就端回厨房给您加上。”那眼神盯得我心里直哆嗦，额外多加了两大勺花生酱才平息了她的怒火。中年妇女一直埋头专心吃自己的螺旋意面，这碗面条我可没漏掉花生酱。她吃得津津有味的，对周围发生的一切视而不见。

	她们差不多同一时间吃完意面，结账时老太太用的是亚特兰大银行的信用卡，中年妇女用的是汇丰银行的。签单后我发现，照例是一人支付了36美元，各自包括了10美元的小费。刷卡的时候，我赫然看见信用卡面上的名字仍然是“盖娅·阿尔戈斯”，这既在我意料之中，也在我意料之外。

	“嗨，你们俩！你们谁能告诉我这究竟是怎么回事，为什么你们都叫盖娅·阿尔戈斯？”

	中年妇女没理会我，匆匆出了门。老太太狠狠地瞪了我一眼，“你只要记住，盖娅·阿尔戈斯的意面都要加花生酱就行了！”

	这花生酱究竟有什么特别的？我用手指蘸了一点放进嘴里，有点甜，入口即化。客观地说，味道尚可，但还没到让人趋之若鹜的程度。我盯着眼前这罐花生酱，百思不得其解。

	“这花生酱是从哪儿进的货呀？”我问一个厨师。

	“喏，简，你自己看，进货单子上有。”供应商的名字处，赫然写着一个熟悉的名字——盖娅·阿尔戈斯！

	“送货的人呢？”我抓住厨师的胳膊追问。

	“送完货就走了呗。对了，你关心这个干吗？”厨师不解地问。

	“噢，随便问问，最近加花生酱的顾客有点多！”我在想，一个、两个、三个……究竟有多少个盖娅·阿尔戈斯？

	周五，我比平常早半小时就起床了，早早去了面馆。

	这一群面目各异的“盖娅·阿尔戈斯”把我搅得心神不宁，整个晚上翻来覆去地，几乎没睡着。

	冥冥之中，我觉得这个爱吃花生酱的神秘的盖娅·阿尔戈斯一定会再次出现。

	这次，无论如何我也要逮住“他”，或者是“她”，把整件事情搞个水落石出。

	我怀着强烈的好奇心焦灼地等待着，这一天真是无比的煎熬。整整一个上午过去了，盖娅·阿尔戈斯没有出现。下午，接连好几个小时过去了，连点番茄肉酱意面的人都没有。终于，在太阳快落山的时候，来了一个亚裔面孔、戴着小圆眼镜的男人，他点了一份番茄肉酱意面。

	我心跳加快，莫非他就是那位神秘的盖娅·阿尔戈斯？面馆里的时间流速似乎变慢了，我紧张地立在旁边，盯着他的嘴唇。

	“另外，加多一点……”他的嘴唇像慢动作一样蠕动着。

	我的心跳到了嗓子眼，神经质地脱口而出：“是不是，要加多一点花生酱？”

	“不，加点辣椒酱吧，别放太多，谢谢！”他客气地说。

	看来，这不是我要等待的人。我的期待落空，及至快打烊的时候，盖娅·阿尔戈斯还没有出现。

	夜深了，店里空荡荡的，一个顾客都没有。我颓然地趴在桌上，这一天神经实在是绷得太紧了，得休息一下。突然，我察觉到小腿凉凉的，睁开眼一看，原来是一只棕色松狮在用舌头舔我的小腿。它表情严肃地看着我，像一位正在痛苦思索的哲学家。松狮身旁的篮子里放着一张小纸片和一张信用卡，我取过纸片，上面用印刷体写着“来一份番茄肉酱意面，加多些花生酱，请刷36美元。落款——盖娅·阿尔戈斯”。难道我今天等待的盖娅·阿尔戈斯不是“他”，也不是“她”，而是“它”？

	“你也是盖娅·阿尔戈斯吗？你告诉我，这究竟怎么回事？”我太想知道答案了，于是抱着松狮的头使劲摇晃。

	“汪！汪！”这只松狮毛茸茸的头从我手里挣脱出来，冲着我大声叫了几下。从它嘴里出来的唾液喷到了我的脸上，有一部分甚至流到了我的嘴里，我的脑袋变得晕乎乎的，越来越沉，很快便失去了知觉……我做了一个梦，在梦里，高矮不一、肤色不同的盖娅·阿尔戈斯手拉着手在金黄的草地上奔跑，那只松狮也欢快地在草地上打着滚儿。

	“简，这里怎么有一条狗？”同事问。棕色松狮趴在我的腿边呼呼大睡，它旁边有一只空的面碗。

	“你说什么，我不叫简！”我清醒了，无比清醒。

	那不是我的名字，我不叫简。我的胃、舌尖和大脑都在怀念番茄肉酱意面，眩晕感一阵阵袭来。对了，一定得加花生酱，番茄的酸和花生酱的甜混合在一起，那可真是世间少有的美味！我舔了舔嘴唇，朝惊讶的服务生说：“快点给我来一碗番茄肉酱意面，带花生酱的！”

	我的名字是盖娅·阿尔戈斯。


