盘龙湾故事会

盘龙湾故事会
 


一大早，盘龙湾传出了一件新鲜事儿：退休多年的老支书竟然花钱买故事，且明码标价，一个故事20元。老黑一开始不信，后来看大家说得有鼻子有眼的，抬脚就往老支书家走。老黑边走边想，这个老家伙，真是吃饱撑的，有那些钱和功夫，还不如打打麻将、喝口小酒呢。
老黑和老支书是十年前的“伙计”，当时他是村主任。工作期间，他俩是好搭档，退下这些年，俩人更是臭味相投。“臭味”，不是说这两个老家伙不讲卫生或是不干好事。俩人天天锻炼身体，锻炼的时间固定、项目单一、简单易学——就是每天早上鸡叫三遍，俩人就出村跑步，围着村口那条小河慢跑两圈，一个小时后，俩人一身臭汗回来。这个习惯，老支书和老黑已坚持多年，效果明显，吃嘛嘛香，精神抖擞。想喝酒了，两个岁数相加接近140的人，一瓶白酒可以喝个底朝天。常常把家里那两个爱管闲事“老娘们”喝得是嘟嘟囔囔的。
老支书一看到老黑就笑了，说老伙计，我知道你为啥来。老黑没笑，喘着气问，你，20块钱听一个故事，真的？老支书搬个凳子让老黑坐下，看老黑气喘匀了，说：村党支部书记盘军说，咱们盘龙湾文化底蕴深厚，名人前贤辈出，市作协王主席拟挖掘整理我们村的历史故事，结集出版。可他没时间深入基层，请村里帮忙收集创作素材，有了初步的资料后，他再有针对性地采访。为了调动积极性，村民提供情况，只要有价值，就有钱，经费由王主席负责。老黑打断老支书说，所以他想到了你，让你这个老领导发挥一下余热？老支书说，盘军这个书记当的不错，我们应该支持他的工作。
老黑这时笑了：我说嘛，你这个老家伙平时小气的够呛，几十年没见你请过客，回回都是喝我的酒，咋会舍得花那些钱听故事？老黑笑完，说，盘军这事儿办得靠谱，必须点赞。笑完，老黑说，不说别人，光我知道的“那些事儿”，都能挣他200元。老支书说，老黑，刚还说我小气呢，你给我讲故事，还好意思要钱？
第一个给老支书讲故事的叫个会强。会强讲了故事，没挣到钱，反倒挨了老支书的骂。老支书打开录音笔，对会强说好了可以开始了，会强先嘻嘻笑两声，说，有一个傻子，成天冲着一口老枯井数数，一、二、三、四。有一个人很好奇，心想这个傻子冲着井喊啥呢？怎么老数四个数？就过去伸着脖子朝井里看，傻子一脚把他踹到井里，大声喊到：“五”......老支书摆摆手，关掉录音笔对会强说，我要的是咱盘龙湾的好人好事，过去的现在的都行，正能量的，你这是搁哪听来的狗屁段子糊弄我，赶紧滚蛋。会强边“滚蛋”边说，你咋不早说，害得我白讲了半天，真是的。
会强讲的故事和发的牢骚提醒了老支书，再有人来讲故事，老支书就先提要求，引导讲故事的人讲他需要收集的故事，效果不错。后来，讲了故事挣了钱的，包括会强在内没挣到钱的，一传十，十传百，一个月后，老支书家门庭若市，录音笔里的故事越录越多。老支书按照盘军书记的提示，每周日下午把录音笔交给盘军书记，由他录入电脑建档保存。
一转眼半年过去了。盘军书记发现，他的电脑里已经录存200多个故事。盘军书记拿出5000元钱交给老支书说，老支书，这段时间辛苦了，你的任务完成得很出色，我代表村党支部和全村老少爷们感谢你。老支书接过钱，说为村里做些力所能及的事，应该的，盘军书记你不要给我客气。
盘军书记这时笑了，说老支书，这半年，你发现村里有什么变化没有？老支书说我没有注意。盘军书记说，也难怪，你除了早上跑步，天天在屋里听故事呢，我给你说吧，现在，村里打麻将玩钱、游手好闲的人少了，那些人，都跑到你这里讲故事、听故事了。
老支书豁然开朗，说盘军书记，你这招高，既完成了王主席交给的任务，又提升了村里的文明形象，可是一箭双雕啊。盘军书记说，老支书，我要把你家这个故事会“搬”到村委员会去，已经安排好了房间，定做了“盘龙湾故事会”的牌子，我的想法，还是想请你这个老支书去当这个“主持人”，你看怎样？老支书赞许地点点头，连说三个好。老支书答应完，说下来不提钱的事儿了，我发出去那些钱，后来好多人都不愿拿，我说王主席将来出书有稿费，说不定还能挣大钱，人家才拿的。盘军书记笑了，说，咱盘龙湾的人，就是这么可爱。
盘龙湾故事会尚未开张，这天上午，一辆银灰色的小轿车“吱”的一声停在了老支书的门前。车门打开，市作协王主席提着两盒精装的礼物从车内下来。老支书热情地把王主席请到屋内。王主席喝着老支书给他倒的茶水，闲聊几句后问：听说老支书收集了200多个盘龙湾的故事，能不能让我带回去看看？
老支书一听，睁大双眼，脱口而出：啥，这事儿你不知道？