直 播

直 播
 


余平给我打电话的时候，我正在找我的电动车，我明明将电动车停在车棚左数的第三排，加上这次我从右边第三排寻找，我已经来来回回找了五遍了。我越找越没有信心，如果再找下去我会怀疑早晨上班是不是骑过电动车。我正在反复回忆推车进车棚的各种细节时，余平给我打来电话，我还在惦记着我的电动车，不耐烦的对余平说：“快说，有什么事？”余平对我恶劣的情绪毫不在意，他兴奋的对我说：“三叔，我又找到新工作了。”我感觉莫名其妙，今天整个世界仿佛吃错了药一样，都有些错乱，他为什么要说又，昨天他不是和我在炸鸡店里打工，这份工作还是我看他整日价在村子里无所事事游手好闲，就将他带到城里来见世面，跟着我学做炸鸡排。
我回想起昨天的情形，炸鸡排时沸腾的滚油散发出的热量堆积在狭小的厨房里，置身其中就像在蒸桑拿，我对余平抱怨我们那个中年秃顶的老板抠门真有一绝，酷暑炎炎也不在铺面里安装空调，我感觉此时我都要成了手中正在扒拉的鸡排了。余平对我说，三叔你还真敢想，凭你身上这浓重的油烟味，还卖不出鸡排的价钱呢。而这个昨天还和我说笑的助手，今天竟然打电话对我说他又找到工作了。
“你什么时候辞职的。”
“就是刚才。”
“新工作是干什么的。”
“这个新工作紧扣时尚，你一准能猜到。“
“那是什么工作？”我还是一脸茫然。
“我要做网红。”
余平的网红生涯就这样开始了，他在大广场上卖力唱歌，时不时在直播间求关注、求点赞，看起来自有一番热闹，其实真正关注他的人，除了我再没有第二个人了。我自从成为余平的粉丝后，不堪其扰，余平上午要直播，下午要直播，晚上要直播，每次直播他都会联系我，让我进直播间，可是他唱歌没有一点亮色可言，和在大广场上扰民的五音不全的大叔大妈没有任何区别。我对余平说，你与其卖力唱歌当网红，还不如去直播炸鸡排对观众有吸引力，余平对我的提议不屑一顾，你懂什么，现在的网红没有唱歌跳舞这些才艺，是做不长久的。我说你想得还够远的，你先成为网红再说。余平说我现在不正在探索吗，网红经济是下一个风口，你懂吗？你听过站在风口上猪都会飞这句话吗，你还炸什么鸡排，跟着我当网红吧。
余平唱歌跳舞当网红的计划没有坚持多久就变卦了，连续好几天他没有让我看他的直播，我心生纳闷，余平是不是改变心性，不再当一只会飞的猪了。我想知道他又要出什么幺蛾子，我给余平打电话问其中的变故，余平对我说：“三叔，你前几天提的意见不错，炸鸡排是一个不错的思路，我准备变个方式直播，不唱歌跳舞了，就按照你的建议，直播炸鸡排。”
我再次进入余平的直播间，和上次不同的是，他换了一身行头，头戴一顶高大的厨师帽，腰系一件红围裙，那派头像极了一家五星级酒店的行政主厨，我看见他这身打扮，有心调侃他，你这不是要炸鸡，你这是要做满汉全席。余平说不管做满汉全席，还是炸鸡排，都与厨师脱不了干系。
余平娴熟的点火开锅倒油，将鸡排焯入油锅里翻炸。虽然余平这段时间都在唱歌没有炸鸡排，但他的手艺一点都没有丢，不过稍显遗憾的是，炸鸡排虽然比唱歌有卖点，但观看直播的人始终不足二十人，只有零星的人给他打赏。
余平前后炸了一个星期的鸡排，刨去食料成本，余平掰着手指头算了算，净亏三百元，余平又一次泄了气，照这样算来，投入的越多亏损的越多，看来成为网红这条道路并不平坦，我心想经过这次折腾，他可能会知难而退，好好干一份营生，不再执着的想成为网红了。
也许余平彻底打消了当一个网红的人设，这几天他再也没有骚扰我去他的直播间给他捧场，我的日子过得安静了许多。不过不知道他现在找到了什么工作，作为他的家门亲戚，我还要时刻关注这个满脑袋充满古怪想法的年轻人，如果不当网红，莫非他又去炸鸡店打工去了。我忍不住给余平打电话询问他最近的动态，当余平听到我问他还想不想做网红时，余平斩钉截铁的对我说，我不是那块料，我不想再当网红了。
“不过……”余平欲言又止。
“你现在做什么工作。”我追问。
“我在做一件比自己当网红更有前途的工作。”余平说。
“这是什么意思。”
“就是拍网红呀，我现在有个计划，在普通人当中寻找一些奇人，这些人容易成为网红，譬如大衣哥、拉面哥，他们成为网红，我再直播网红，同样可以赚钱。”
“你找到了没有。”
“现在有些眉目了，过段时间你就知道了。”
余平所说的过段时间，我一直没有当回事，直到余平给我打电话要请我吃饭时，我才回过神来，余平拍网红的计划看来是有眉目了。
余平请我吃饭时，还带来了一个人，那人样貌普通，行为木讷，最重要的是不善言辞。我心里盘算了许多遍，这个人与网红八竿子打不着呀，余平靠拍他出名，还想发家，算盘怕是打错了吧，我看能糊口都不错了。
余平也许猜到我心中的疑虑了，吃饭的时候，他主动给我敬了一杯酒，然后指着那个男人对我说：“三叔，这是坦哥，可厉害了。虽然现在他还不红，但是经过我的包装，过不了多久就会红的发紫。”旁边的坦哥对我微笑致意，笑容中透着腼腆，我抬眼看了看坦哥，没有看出这个木讷的男人有什么特别之处，我对余平说：“你想把坦哥包装成网红，请问怎么包装。”余平又跟我碰了一杯，对我说：“你不知道坦哥很有才华的。”我说：“什么才华。”余平说：“坦哥有数学天赋，他研究那个卡迈克尔数。”
“是数论的一种。”旁边的坦哥补充了一句，我发现坦哥说起这个话题时，整个人散发出的自信，犹如一只漂亮的白天鹅飞越澄碧的湖面。
按照我刨根问底的个性，我本想继续追问数论是怎么回事，但鉴于我上学时候是个学渣，尤其是对数学极其不感冒，我只好一杯一杯的和余平还有坦哥喝酒，再没有追问余平包装网红的种种细节。
我虽然没有追问，但架不住余平的热情，他告诉我他要把坦哥打造成网红，而他就是坦哥的经济人，他要带坦哥走出一条不寻常的网红之路，不同于矫揉造作的唱歌跳舞，他要用数学征服世人，用科学引领时尚，他之所以有自信能够成功，用他的话说，要像在互联网上走红，就要踩准网络爆点，出其不意掩其无备不走寻常路。
我说你这不就是在赌博吗，用数学的话说就是测算概率，坦哥一直坐在旁边不说话，但是听到我提及数学，他突然开了金口，一开口便滔滔不绝，他对我和余平说：“你们听说过印度有个数学天才叫拉马努金吗，他没有受过正轨的高等数学教育，完全凭自己的直觉解开了许多世界级的数学难题。我研究卡迈克尔数就是受拉马努金启发，通过我的直觉我要攻克这个难题。”
“凭直觉，是天才，你知道吗？”余平插话说。“这就是能红起来的特质，知道吗？我马上要成立一个经纪公司，我要签下坦哥，把他打造成一等一的网红。”
对于余平的谜之自信，我不以为然，我不觉得余平会把坦哥包装成为一个网红，为了坚信我判断准确，我格外关注余平和坦哥的生活，我每天闲来无事都会打开余平的直播间，看他直播坦哥做数学题，坦哥直播时，从来不看镜头，就是低着头在那里做题，写完一张稿纸，接着再写下一张，时间不久在他旁边就堆着厚厚一摞草稿纸。我看了十分钟，困意袭来，在临睡前我还在想这么无聊的直播怎么会有人看。
看了有几次后我终于忍不住把余平叫来，当着他的面告诉他，你这个直播有多无聊你知道吗？不会有人关注坦哥做数学题的，你也再不要做拍摄网红赚钱的美梦了，你还是回来和我一起炸鸡排吧。
余平没有立刻反驳，不动声色的对我说：“三叔，你可能没有注意到，坦哥的直播每天都在涨粉，就刚才直播我统计了一下，已经有两千多粉丝了，而粉丝的打赏收入已经比我做炸鸡排多多了。我们再这样坚持下去，过不了多久，粉丝就会过万，那时候我们就成了真正的网红，吃喝根本不用愁。三叔，到时你都不敢想象我会多有钱的。”
“我不信，坦哥直播做题那么沉闷的画面，看的让人昏昏欲睡，怎么会有人喜欢。”
“你没有看到留言吗？许多粉丝留言，看坦哥的直播治愈了困扰他们多年的失眠症。”
还有这样的效果，余平直播坦哥做数学题，歪打正着能治疗失眠，而许多粉丝看直播是为了助眠，坦哥就此成了网红，我对这样的结果感到欣慰。我说如果事情是这样的，三叔当初错怪你了，看来你不做炸鸡，坚持要走网红这条路是对的，还是三叔的思维太狭窄了，看不远看不透跟不上时代潮流了。
我对自己进行了一番解嘲，原想余平会用狡黠的笑容狠狠嘲讽我这个老古板的，没想到余平并没有开心的笑出来，反而换了一副愁眉不展的面孔，这让我始料不及。
“怎么了，你现在做网红初见成效，为何又不高兴了。”
“你不知道。”余平说，“坦哥配合我做了几天直播后，听我说完涨粉的事情，起先还挺高兴，再看到粉丝的留言后，他竟然要退出。“
“为什么要退出？”
“因为大多数粉丝留言，说看他的直播能治愈失眠，坦哥说这是对他研究数学的一种侮辱，也是对他的偶像拉马努金的侮辱，这完全是对数学的亵渎。我这几天一直在安抚坦哥，请他不要退出，这刚刚步入正轨的直播事业怕要终止了。”
“那么多人看直播只为了看人做题，他们不再关注其他什么东西吗？”
“不关注。”
“既然是这样，无论是谁只要做题就行了，何必纠结于是不是一定是坦哥这个人呢。”
“对呀。”余平一拍大腿。“我怎么没有想到这一点呢，既然坦哥要退出，我来替他直播。”
余平说到做到，第二天就打发了坦哥，自己亲自拍视频，他特意留了和坦哥一样的发型，穿上和坦哥一样的一件夹克，为了避免有观众认出他，他戴了一顶帽子，这才打开直播间，坦哥平时直播只是闷头做题，他如法炮制，坐在椅子上写一大堆数字，写满一页再换另一张纸写。
直播起先还很顺利，可在快结束的时候，有一个新注册的用户进了余平的直播间，在屏幕上打出一串问号。余平还在忘情的写数字，没有看到那一串问号，接着这个人又说，你们这么多人看一个人写数字，无聊不无聊，这句话仿佛是胆大的孩子说出皇帝没有穿衣服一样，直播间里的人开始一个又一个退出，只剩下这个新注册的用户。
余平怒气冲冲的质问这个新注册的用户。“你是谁，为什么要在直播间捣乱，这样捣乱对你有什么好处。”这个人说：“我是谁不重要，重要的是你这么做是对数学的亵渎。”
余平复述完上面的对话后，对我说：“你听听，像不像坦哥说话的口气，我怀疑这个人就是坦哥，我炒了他的鱿鱼后，他借机报复，故意进直播间砸我场子。”
“可是他为什么要这样做，他不是不愿意直播，他不愿意直播还不让你直播。”
“他不就是为了数学，他认为直播给一群不关注数学的人看就是亵渎数学。同样的道理，我打着做题的旗号直播其实不是真正做题也是一种对数学的亵渎。”
听完余平这番分析，我也怀疑那个人就是坦哥，我摇摇头说：“坦哥可真是怪人。”
“怪人，我看就是坏人。”余平余怒未消，我现在就去找他问个清楚，问问他为什么要破坏我的直播，余平喝了三瓶啤酒，在酒精的刺激下，他执意要去找坦哥讨要说法。
我赶快将他拦了下来。“你这样去不行，你无凭无据凭什么说人家坦哥就是那个捣乱的人。”
“不是他还是谁，这个世界我只听他说过亵渎数学，我还没有听过第二个人说过这句话。”
我不禁对余平的遭遇感到惋惜，他不想炸鸡排，想通过做直播改变命运，原想靠着捷径致富，可是现实世界却给他数不尽的意外，一番操作后又回到了原地，让他始终跨越不了阶层固化的鸿沟。
余平兴许喝多了酒，他昏昏然的趴在桌子上睡着了，他睡的很踏实，不一会就响起了轻微的鼾声，我不忍惊醒他，坐在旁边抽起了烟。
余平睡熟后，口中还喃喃自语：“我也要学习数学，学习数学可以直播。”我在一旁不禁笑出声来，看来此人痴迷直播已经走火入魔了，睡梦中依然不忘直播。
余平和我有一个月没有联系，更意外的是坦哥来炸鸡店找我，这天排队等着吃炸鸡排的人特别多，我一个人在操作间里供应外面这些人，忙的手忙脚乱不可开交，每当这个时候我就生余平的气，放着好好的炸鸡排这门手艺不学，就想着不务正业搞什么直播，现在我炸鸡排就缺一个好帮手，如果有余平在，也不至于这么狼狈了。他没有辞职时，和我炸鸡排配合的多么默契，我们两个人可以说是这座城市里炸鸡块组合里的顶流，许多人都专程慕名而来吃我们俩的炸鸡排，我在心里正在暗暗骂着余平时，这时有个沉闷的声音说：“请给我也炸一份鸡排。”
我听着有些耳熟，抬头看着来人，觉得好像在那里见过，这个人也许明白我盯视他的意思，他不等我问，自己马上回答：“我们见过面的，余平上次请你喝酒，我也在场。”
我想起来他是谁了，这不就是坦哥吗？我说：“我想起来了，你是坦哥。”看见坦哥，我自然联想到余平。“余平最近怎么样，怎么好久没见到他了。”
听我提到余平，坦哥像捡起来一根救命稻草一样对我大声倾诉。“你是余平的亲戚，你快去劝劝他，他快走火入魔了。”
“走火入魔？他不会在修炼什么绝世武功吧。”
“不是，他现在学数学已经到了走火入魔的地步，他待在自己的出租屋里，不出门，极少睡觉，每天都在演算题目，算了一屋子的草稿纸，他还在算，说一定要攻克卡迈克尔数。我劝过他好多次了，我说研究数学不能急功近利，再说这只是我们的业务爱好，我们还要工作，还要生活。可是他就是不听，他说他相信天赋，相信直觉，他要做下一个拉马努金。”
“余平会去学数学。”我简直不敢相信自己的耳朵。
我和坦哥赶到余平的出租屋，屋子里狼藉不堪，仿佛城里的小偷全部来过一样，地板上横七竖八的堆着成堆成摞的演算稿纸，连个落脚的地方都没有，我和坦哥站在门口，余平没有示意让我们进去，他打开门后又回坐到一张靠窗的桌子旁，神色凝重，苦苦思索，手中的笔在不停的游走。我叫他，他也不应。我问坦哥：“他在算什么，怎么会算这么多。”
坦哥说：“他在研究卡迈克尔数，1912年由美国数学家卡迈克尔发现的，是一个寻找伪素数的理论，余平现在就是用这个理论，用逐步递归法，一步一步演算，来寻找迭代公式的。”
“这要算到什么时候？”
“我和余平研究都是完全靠直觉，当初我一头扎进卡迈克尔数当中，我期盼能有拉马努金的天赋，推导出卡迈克尔数的迭代公式。后来我遇到了余平，他说我跟着他直播，他就能赞助我研究数学，我当时同意了。直播了几天后，我发现我在直播的过程中，观众关注的重点并不在数学，他们观看的是我机械的重复的做题行为，我感觉到我自己像一只困在铁笼里的猴子，让这些人看直播完全是亵渎我心目中神圣的数学，我就终止了和他的合作。但是余平看到了直播做题能带来可观的收入，他决定自己来做研究数学的直播，我知道他直播研究数学是假的，这是在欺骗观众，更是在欺骗数学，我在他的直播间里戳穿了他的把戏。没想到他痴迷直播已经上瘾，他找到了我，说我既然不愿意陪他直播数学，那就教他研究卡迈克尔数，他学会了再做直播，这样我和他都可以洗刷掉亵渎数学的嫌疑。我起初不同意，经不住他软磨硬泡，最后答应教他怎么寻找卡迈克尔数，不成想他学进去以后，比我还痴迷，现在就成了这个样子了。”
我放眼瞧过去，余平坐在桌边，还在研究数学，将我和坦哥视作空气，对于我们两人的对话充耳不闻，他仿佛老僧入定一般，完全沉浸在自己的世界中。直到他写完了手中的稿纸，才回过头来对我和坦哥说：“你们可以走了，不要打搅我演算题目，我现在要争分夺秒，再过一个月，我就会把卡迈克尔数的迭代公式研究出来，到时我就和我的偶像拉马努金一样有名了，而那个时候我再去直播，肯定会轰动的。”他突然停顿下来，仿佛想到了什么，又喃喃自语：“到时我去直播会不会亵渎数学，亵渎我的偶像拉马努金。可我现在这么努力不就是为了直播吗。”余平有些不知所措，茫然的坐在桌子边。