相思

相思
 


这是和敌军的最后一场战役了吧，自出征以来就无败绩的他，带着千余人，被谷外的千军万马堵在这里，早已无生还的可能。雨水混着他脸上的血，肆虐而下，模糊了他的双眼，只依稀看见敌军一步一步向他围近，逐渐缩小范围，麻木地挥刀、落下······终于体力不支，就在敌军以为他终是要倒下的时候，那柄陪他出生入死的长刀深深地没入了地面，少年主将倚着长刀、单膝着地。敌军不再进攻，悲悯地望向他，这个少年主将今日怕是要葬身于此了，只见他慢慢地从脖子取出了什么东西，喃喃道了一句：“入骨相思知不知······”说完费力地抬起头，敌军纷纷做好作战准备，却见他将头偏向了谷外的远方，终是，倒下了。敌军畏畏缩缩上前，有那好奇的查看他从脖子取下的到底是何物，费尽了力气，也无法从他手中拿出那东西，只依稀看到是一个骰子模样，“这人好生奇怪，又不是什么稀罕宝贝，握那么紧作甚······”
他和她自幼相识，两家大人也交往颇多，自也担得起“青梅竹马”一说。她生性活泼、爱笑，擅厨艺；他生性顽劣，擅······做墙上君子。两家本就是一墙之隔，他便经常逾墙而过，去吃她做的桂花糕、酸梅汤、红豆粥······他自幼爱吃红豆粥，她便将这红豆粥做出了十二分甘美。
一日，他又坐在她家花厅里喝红豆粥，蓦地，似乎想起了什么。便含着笑，眯着好看的桃花眼，啜了一小口红豆粥，问坐在树上看话本子的她：“丫头，王维有一首诗便是关于这红豆的，你可知道？”她抬眼，漫不经心地诵道：“红豆生南国，春来发几枝？愿君多采撷，此物······”忽地停了。他眼中闪过一丝促狭，踱步到树下，仰起脸问她：“然后呢？”她俏脸一沉，猛地坐起，却不小心从树上掉了下来，他忙伸手，接了个满怀。她眼中闪着零星微光，却不知，慌乱了谁的年华。她怔怔地抽回身来，站定后红着脸望向他，接上了那尚未念完的诗“此物，此物，最相思。”那年，她豆蔻年华，他也尚未及冠。
 边境这几年很不安定，他父亲是守城的大将，整日忙的焦头烂额。虽然敌人并没有大动作，但所有人都能预感到在不久的将来会有战事发生，整个边城都笼罩在战事的阴霾下，仿佛有只无形的手，扼住了边城的喉咙。
他亦敛了性子，奔波在家与校场之间，日日勤练武艺。她便日日端着一碗红豆粥，撑着一把六十四节紫竹骨伞，在校场之外等着他。他一望见她，就收了长刀，小跑着过来喝粥。她看着满头大汗的他叹了句何苦，他定眼，看着她，一字一句地说道：“愿以吾身之所学，换得家人平安喜乐，换得这边城百姓太平无忧。”模样严肃又认真，让她一瞬晃了神。转眼间，便又是玩世不恭的模样，笑着打趣她：“丫头，你这粥煮的如此好喝，以后不如开个粥铺好了。小生不才，只会打杂，不知姑娘可否收留小生啊？”她笑颜一展，回道：“如此甚好，小女子不才，能得公子相助，小店必定生意兴隆。”
又过了几日，便传来大军压境的消息，援兵已在路上，边城人需要做的便是在援兵到来之前，死守大关，不可被破。他披戎挂甲，已是出征在即。
出征那天，下着小雨。她撑着那把紫竹骨伞，亲手给他系上一颗嵌了红豆的玲珑骰子，问他：“你可知关于这红豆还有一句诗是‘玲珑骰子安红豆······’”不待她说完，他翻身上马，粲然一笑，“丫头，等我回来，我便告诉你下句是什么。”她看着少年将军，良久，说了句：“好，我等你回来。”一如当日他说出“愿以吾身之所学，换得家人平安喜乐，换得这边城百姓太平无忧”时的坚定。可是她的将军啊，再也没能回来。
敌军军营里都在传，那位威名赫赫的少年将军，死时手里紧紧攥着一颗玲珑骰子，望着边城，好生怪异。
很多年后边城的人传说，在这边城里，有个粥铺，只卖红豆粥，那里常年百花盛开，有位老婆婆，缝着绣花鞋。每到下着小雨的时候，面容安详的老人总是撑着一把六十四节的紫竹骨伞，站在城门口，等着出征的归人。