相见欢

相见欢
 


　杨永磊　
 
进入新闻这个行业，有很多身不由己，无论是编辑还是记者，都不轻松。当编辑就要上夜班，凌晨三五点下班是常事，遇到重大突发事件，还会通宵。当记者就要天南海北去采访，在天上飞来飞去，落地后还要驱车前往一个个采访点，这个采访点刚结束就得奔赴下一个。但也有好处
——譬如前段时间我随一个媒体采访团去外省出差，团里的一个小伙子问我，你是不是叫司徒辰照？我点了点头，小伙子说，看你的资料，你是
J
大学的？我说是呀，他说，孟欣你认识吗？我们台里的编导，跟你一个大学，年龄也差不多。我耳根热了一下，说当然认识，毕业九年了，我只听说她在北京工作，其他的什么都不知道，她个人隐私保护得很好。小伙子说，需不需要我帮你联系一下？我说，那敢情好呀。我和孟欣就这样联系上了，一聊半天，感慨九年时光飞逝太快，相约有空见个面。
见面的地点选在了朝阳大悦城。我提前五分钟到，平复自己的心情，正琢磨着孟欣是不是单身，十二点整，孟欣袅袅婷婷地过来了，一分不差。我说，老同学这么守时。孟欣说，天天干编导工作，一秒钟都不能差。我们选了那家有名的火锅店，小包间，环境清幽，坐定，孟欣摘掉口罩，我说，这么多年过去了，你还是那么漂亮，一点都没变。孟欣笑了，说，老同学过奖，我比以前老了不少。你看上去倒是没什么变化。我低头给她看了看我头上的白发，说，都是上夜班熬的。孟欣说，能不能跟领导说说，少上些夜班，或者调整成白班。我说，能，所以我现在当记者了，经常跑来跑去。孟欣说，真羡慕你，能走遍祖国的大好河山。我说，走是差不多走遍了，大好河山倒是没时间看。孟欣笑了。
服务员把一盘盘菜和肉端上来，孟欣用纸巾擦掉口红，从包里拿出小镜子照了照，整理好仪容，又放回包里。我说，女孩的优雅真是一种习惯，从我认识你的第一眼起，你就没有不优雅的时候。孟欣说，你最早是什么时候认识我的？我说，军训的时候。你们播音主持班跟我们文史哲班一起训练，你站在女生那排第一个，英姿飒爽。孟欣说，那时候天天在烈日下暴晒，挥汗如雨，有什么优雅可言。我说，这正是最能检验一个人是否优雅的时候。记得有一次训练间隙，教官让大家表演节目，你站起来走到前面，给大家跳了一支民族舞。当时大家的眼睛都直了，回去之后男生们就议论纷纷，说看谁能先把你追到手。我当晚的日记里还有记载。孟欣说，你还写日记？真是个好习惯。我说，从上小学的第一天到现在，一天不少。有时候一连几天没写，过后也会补上。刚开始写的日记非常简短，就一两句话，比如
“今天的太阳很大，妈妈做了面条”，“好不容易考了第一名，大大去集上割肉，回来包饺子”，后来就越写越长，越写越丰富，七情六欲，柴米油盐，社会热点，国际新闻，无所不包。里面还有很多处提到了你。孟欣说，有空能不能让我看看？我知道看别人日记不好，但我是抱着一种欣赏的态度看的，并且征得了你的同意。我犹豫了一下，孟欣说，答应我嘛。我说，我今天还真带了几本。其实我的犹豫是做给孟欣看的，今天出发来赴约的时候我就想，如果不把我的经历和盘托出，关于过去，孟欣可能一个字都不会提及。踌躇再三，我翻出了几本日记带上。孟欣的眼睛里流露出惊喜，我把日记取出来，说，里面涉及你的大概有几十处，我拣主要的做了题签。孟欣伸手要拿过来看，我说，且慢。孟欣的手停在半空，我说，你先答应我，不管日记里面写了什么，你看了都不许生气。孟欣说，怎么可能生气呢，都这么多年过去了。我说，因为里面涉及了太多隐私，这样，我让你看一篇日记，你给我讲讲当时发生在你身上的故事。孟欣说，可以呀，大学时候的事情，有什么不能拿出来说的呢？我说，还有一点，我日记里面的你，都是我眼中的你，我推断出来的你，至于你当时的心境到底是什么，只有你自己知道。讲故事的时候还是要从事实出发，不要受日记的干扰。孟欣说，这我明白，难不成还要在你日记的基础上虚构。说着翻开了一篇日记。
 
2008
年
9
月
14
日  星期日  中秋节  晴
晚上继续读尼采的《查拉图斯特拉如是说》，读得忘记了时空的存在。原来全身心沉浸在一件事情里的时候，是真的可以忘记时空存在的。读不太懂，不求甚解，但只觉满纸灿然，每一页，每一段，每一句，都让人心生欢喜。书在我手中，我在天地之间，我心生欢喜。
书是借室友廖军的。他是长春农安人，不修边幅，狂放不羁，有点疯癫，行为举止总让人想起辜鸿铭。前几天有个同学来我们宿舍聊天，随口说了一句
“上天让谁灭亡，先要让他疯狂”，他立即指着人家说：xxx,我跟你绝交！并把人家驱逐出了宿舍。这样的人还是小心对待为好。
中秋假期的第三天，回家的同学陆续返校了，空荡荡的宿舍又热闹起来。廖军虽然离家近，但没回家，今天一早就出去了，说要尽览长春秋色，现在还没回来。九月份的长春，晚上已经寒凉起来。大抵长春的八月相当于中原的九月，长春的九月相当于中原的十月。
认识孟欣已经两周了，犹豫着要不要联系她。军训下周就会结束。目前通过人人网能搜到她，但这样会不会太唐突？不联系，又怕被别人抢走。转念一想，他们班俊男靓女那么多，能轮到我吗？军训的这几天里，我一直在偷偷观察她，看她每一个动作都有板有眼，自信满满中带着一点高傲。她有高傲的资本，她高傲的样子最迷人。
早点睡吧，明早还要继续军训。
 
孟欣放下日记，掩口笑了，说，我告诉你那几天发生的事情吧。我家在长春市南关区老南边，你知道吧。我爸妈经营着一家饭店，中秋放假刚到家，我就系上围裙，拿着菜单让客人点餐，我爸走过来，客气地拿走我手里的菜单，把我拉到外间，说，姑娘，你上大学了，从今往后，家里啥重活不让你干，在前台管个账还可以。学主持人的，放假回来还给客人端菜倒茶，像话吗？人手不够我再招几个，反正早晚得扩大规模。我妈也过来说，下午妈妈陪你逛街去，买几件漂亮衣服。女孩子，就是要端庄一点。聊天的过程中，我说，好像有个男生要追我。我爸说，姑娘，你刚上大学，小心被那些男生骗。我妈说，那个男生人怎么样？什么来头？我说，刚认识没几天，还不了解。听别人说，他是哪个市里一位领导家的公子。刚军训两天，他就问我要手机号，晚上不断给我发短信，有时还给我打电话。我妈说，先别着急，了解清楚他这个人再说。我爸说，你现在还小，还是要以学业为重。我妈说，就是。我点了点头。吃完饭，我就跟我妈逛街去了。
 
2008
年
11
月
20
日  星期二  大雪
今天是值得纪念的一天。我见过雪，但没见过这么大的雪，早上起来拉开窗帘，雪下得棉絮也似，几米远的地方都看不清。洗漱完出门去上课，雪深将近膝盖。
值得纪念的不止这个，今天我在人人网上试着加了孟欣，她竟然同意了！这是比下雪更让我激动的。我浏览了她的人人网主页，内容无非是四大类：逛街，买东西；美食，不仅是东北的；旅游，天冷的周末，一张机票就飞到了南方；化妆，打扮，试镜，她的专业课。最近的一组照片是前天的，周日，她在欧亚商场，提着大包小包，站那儿拍照，一脸幸福，神采飞扬。她穿白色羽绒服，红色毛衣，蓝色牛仔裤，棕色长筒靴。我很喜欢她这样的颜色搭配。我试着跟她聊了几句，她没回复我。
廖军继续去送桶装水。九月份的时候他就找了一个发传单的活，进宿舍楼挨个宿舍扔传单，被宿管阿姨驱赶了几次，他就站在外面人流密集的地方发。但发传单一小时只能挣十块钱，他很快找了一个送水的活，晚上七点到十点，送四十桶，能挣五六十。我原来也跟着他发传单，进入十月下旬，天太冷，开始跟着他送水。送了几次，实在坚持不下来，扛着水桶到六楼，中间要休息三次。送一晚上，第二天起来，肩膀肿胀，胸痛得无法呼吸。再看廖军，什么事也没有。我找了个家教的活，不再送水了，每天下午冒着漫天风雪，换乘好几趟公交，去西安大路一户人家做家教，一小时五十块钱。我劝廖军也找个家教的活，廖军对此嗤之以鼻。
廖军到现在都不穿羽绒服，身上照常是一件深蓝色卫衣，里面是薄毛衣。他有一件羽绒服，但就是不穿。我说，你那卫衣是九月份穿的，现在都零下二十多度了。他不听。事实上他几乎没有穿羽绒服的场合，因为他除了送水，从不出宿舍楼，不去上课，也不去食堂吃饭，总让人把饭菜捎回来。送水的时候，他扛起一桶水就开始狂奔，穿上羽绒服会把衣服弄脏。
 
孟欣把几块冻豆腐下到锅里，煮了一会儿，我用公筷夹起煮好的肉，放到她盘里，孟欣说，谢谢，我自己来。我回忆一下，当时，过得还是比较纸醉金迷吧。当时我爸每个月给我打一万块钱，说姑娘随便花，女孩就要富养。我说，真花不了这么多，我爸说，花不了就存着。天越来越冷了，天越冷，咱家生意越好，大老爷们一到下午就来这儿喝酒，唠嗑，能喝半宿。我说，防着那些喝高了闹事的。我爸说，放心吧，姑娘，你爸这身板还怕闹事的？我说不怕一万就怕万一。我爸说，没事，有专门的小屋，让那些回不去的人醒酒。
那时候我在心里面已经接受了陈潇，就是一开始问我要手机号那个。陈潇有一辆路虎，过了十一假期就开到了学校，他开车请我喝了几次咖啡，看了几次电影，我看他为人和善，谦逊有礼，就打算跟他在一起。那时候我真是无忧无虑啊，学业轻松，父母身体健康，饭店生意蒸蒸日上，男朋友对我百依百顺，有时候我坐在他车里，会恍惚感觉自己达到了人生巅峰。我跟我男朋友吃遍了天下几乎所有的美食，吃完开车上高速，飙到一百二。有一天我在网上看到一个大连女孩说，自己上个月光买衣服就花了九千多，给男朋友看，男朋友马上开车带我去卓展，买了件一万二的皮衣。但这样的好日子没持续多长时间，我相信你在随后的日记里会发现我的变化，如果你观察得够仔细的话。
 
2009
年
3
月
27
日  星期五  晴
前几天一场寒潮，气温降到了零下二十多度。寒潮过后，一场暴雪，大地重新银装素裹。接下来应该不会有这么大的雪了吧，毕竟听人说，清明假期过后，雪就化得差不多了。
本来孟欣跟陈潇在一起已经是不争的事实，金童玉女，门当户对，但这几天我发现了两个异常。其一是周二中午。我从宿舍出发去图书馆，旁边经过的一辆车减速，车窗摇了下来，我一看，是陈潇，正不知道说什么好，陈潇说，是辰照吧？去哪儿，我送你。我说，图书馆，没事，我自己走。陈潇说，快上车，去图书馆要走十分钟，会冻僵。我拗不过，上了车，发现副驾坐着一个女孩。我正要开口，女孩扭头跟我打了个招呼，我一看，不是孟欣。我看了一眼陈潇，见他一脸平静，心想陈潇这是要闹哪样，是跟孟欣生气了，还是脚踏两只船？如果孟欣知道了会不会当场跟他分手？其二是开学以来上大课，孟欣的脸色一直不对劲。我们学院一个年级有四百多人，上大课的时候，一个班级统一坐在一起，我每次走进阶梯教室，眼前都会出现一大片明亮，那一大片明亮就是播音主持班。因为播音主持班全是俊男靓女，而且个个打扮入时。我每次走进教室的时候都要眨眨眼睛，在那一大片明亮中快速定位到孟欣，看她几眼，然后走到自己班级所在的位置。但奇怪的是，开学的前两次大课，我没有找到她。第三次上大课的时候，她终于来了，素颜，满脸憔悴，黑眼圈，本来就显瘦的身子更显消瘦，像林黛玉一样，一阵风就能刮倒。我不知道她是不是为情所伤，如果是，学院里不知道多少男生会兴奋得摩拳擦掌。
周三我试着在人人网上联系了一下孟欣，她没回复。我知道她可能永远不会跟我在一起，但喜欢过她，以后也会变成美好的回忆。周四上大课的时候，她站起来，直接走到廖军面前，接过了廖军递给她的一本书。她拿着书，故意从我身边绕过去，回到了自己的座位。我疑惑地看了看廖军，见他一副得意洋洋的样子，再看看孟欣，见她一脸平静。我不知道他们在搞什么。如果他们两个在一起，那将是全校最具爆炸性的新闻。
 
孟欣合上了日记，说，你真是神了，连这么小的细节都写进去了。确实如你所说，那段时间我很憔悴，整个人都脱了相。古人的智慧真是大智慧，什么乐极生悲，祸兮福所倚，福兮祸所伏，在我身上全体现出来了。记得是
2019年1月16号晚上十一点多，放寒假的前两天，那时候我在陈潇那儿，我妈突然给我打电话，说我爸受伤了，让我回去看看。我惊得跳起来，说我爸伤哪儿了？怎么受的伤？我妈说没什么大碍，一点皮外伤。我知道事情肯定不像我妈说的那么简单，否则不会大半夜给我打电话。我对陈潇说，我爸受伤了，我得赶紧回去。陈潇说大半夜的抽什么风，有什么事不能明天再说。我说换成你爸你能不着急吗？陈潇说我不管，反正不让你回去。说着把我往床上推。我给了他一巴掌，穿好衣服，下楼，打车，火速往家赶。
回家的路上，我给我妈打电话，我妈说，别回家，直接去第八医院。我一下子嚎啕大哭，问我妈到底是咋回事。我妈说，也没什么大事，几个人喝完酒不给钱，想闹事，你爸去劝，那几个人把你爸打了，脑震荡，现在在医院观察。刚才听大夫说，应该没什么事。你慢点过来，别着急。放下电话，我已经说不出话来，司机师傅好像听到了电话那头的声音，马上调转车头往第八医院赶去。到了医院，见到我妈，问我爸在哪个病房，我妈说现在还在重症监护室，一会儿就能出来。我眼前一黑，瘫倒在地上，醒来的时候，我妈搂着我，我俩坐在医院走廊的长椅上。捱到天亮，医生出来了，我俩赶紧迎上去，医生说，开颅手术很成功，命是保住了，但以后会不会留下后遗症不好说。我妈说，命保住就行，以后的事情以后再说。我要进重症监护室看我爸，医生拦住我说，现在还不能进，过几天允许探望的时候，会通知家属的。
我感觉我一夜之间成熟了。一夜之间，你明白那种感觉吗？假如我原来的心是粉红色的柔软的泡沫，那一夜之后，一下子变成了生冷坚硬的黑铁。一夜没睡，我竟然一点都不困，去街上买了早点，回来让我妈吃，我妈吃不下，我也吃不下，我妈说，不吃身子顶不住，多少吃点。我吃了一个包子，刚吃下去就
“哇”的一下吐了出来。没过一会儿，警察来了，说要做笔录，让我妈去一趟一楼。我要跟着去，警察不让，我说他是我爸，凭什么不让？警察没说什么，我跟着他们下楼，进到一间僻静的屋子里，我妈说，昨晚的事实很清楚，我们饭店正常营业，这几个人就是想闹事，三番五次折腾不说，还让我过去陪他们喝酒。我爱人说，你们几个嘴巴放干净点！他们几个不依，揪住我爱人往地上按。我爱人劲大，挣扎一下，把他们几个掀翻在地。几个人火了，围住我爱人一顿乱打，有一个人拿椅子砸了我爱人的头，流了一地血。我现在怀疑他们就是附近几个饭店雇来的，看我们生意比他们好，眼红，故意想搅黄我们的。警察说，你现在不要有这样的推断，里面的是非曲直我们会根据事实调查清楚的。现在你爱人涉嫌寻衅滋事，因为正在ICU抢救，目前是取保候审状态。我妈急了，说，怎么就寻衅滋事了，从一开始就不是我爱人先动的手！警察说，我说的是涉嫌，涉嫌你明白吗？接着问了我妈几个细节问题，笔录就结束了。上楼的路上，我妈几次都站不稳，我架着她，扶她坐到重症监护室旁边的长椅上。
陈潇给我发了短信，我没回。过了一会儿，他的电话打了过来，问我爸现在怎样。我哭得稀里哗啦，他在那头有点不耐烦，说你先别哭，好好说。我说，现在还在重症监护室抢救，以后啥样不好说。陈潇沉默了一下，说，你放宽心，叔叔肯定会没事的，现在医疗技术这么发达。安慰我几句，就把电话挂了。
还好我爸福大命大，几天后，我爸醒来，生命体征平稳，医生准许我们去探视，我和我妈到我爸病床前，哭成了泪人。我爸认出了我俩，眼泪顺着眼角流了出来。我想让我爸握一下我的手，但我爸的手肿得像馒头一样。没过一会儿，护士说，时间到了，把我俩请了出去。出门的时候，我回头看了一眼我爸，我爸一直在看着我俩，我看他眼中又溢满了泪水。
陈潇一连好几天没跟我联系，我也没跟他联系，他也没到医院来。我俩的
QQ是关联着的，我用我的手机登录他的QQ，发现了他跟别的女人的聊天记录。他明知道我俩的号是关联着的，因此我怀疑他是故意这样做的。过了一会儿我又登录他的QQ，发现他的密码已经修改了。我把他的QQ删除，从此不再联系他。那时候我没感到有多难受，因为我爸生病住院已经占据了我的全部内心。
那年一个半月的寒假，我几乎天天守在医院，我爸康复得很快，十天后就转到了普通病房，很快就能独立进食了。中间我回了几次家，坐在空空荡荡的饭店里，看着那些沉默的桌椅板凳发呆。我眼前经常出现饭店往昔热闹喧腾的景象，但现在面对的是一片死寂。这个时候我才感觉到陈潇离开我的痛，那种痛，不是当事人根本体会不到。这中间陈潇给我打过好多次电话，我都直接挂断。后来干脆把他的手机号拉黑了。他换个号给我打，我把他的新号也拉黑了。快开学的时候，我跟我妈说，不想上课了，想请假一个学期，在家照顾我爸。我妈说，不上课可不行，你爸有我在家照顾呢，你以后没课多回来看看就行。我用两周调整好心情，上课去了。
我说，这些你如果不说，我可能永远也不会知道。我认识你们班的很多同学，他们没有一个人跟我说过。孟欣说，除了陈潇知道我爸受伤之外，其他人都不知道，我也没向任何人说过。这么多年过去了，现在说出来，终于能松一口气了。我说，怪不得你放假前后变化那么大，完全变了一人。那时候我经常看你一个人独来独往，很少说话，上完课立即收拾好书本回去，像蓄满电池的机器人。很多人都在背后议论你，但从来没听你解释过一句。孟欣说，当时我真的没有任何心思去解释，我心里想的全是我爸怎么能快点康复，不留下后遗症。我说，所以那天我给你人人网留言，你非但没回复，还转向了廖军，故意气我？你知道廖军跟我是一个专业的，我俩经常一起去上课、自习。孟欣说，是的。当时我根本没有处对象的心思，即使没有我爸那事，陈潇这样做，我也会难受半年，何况这两个月来我心里已经被弄得千疮百孔了。当时看到你的留言，我本能地很拒斥，就联系了廖军，好让你彻底放弃我。还有一个原因，那段时间我想补习古汉语，我知道他平时爱看书，就想着让他帮我补习。我知道我跟他不可能，他是一个怪人，我对他没感觉，所以才决定联系他。如果我跟你在一起，我会对你有感觉，以后什么样，谁也说不准，况且如果咱俩在一起，陈潇可能找你的事，但我跟廖军在一起，陈潇不会去找他，因为他知道廖军是一个天不怕地不怕的人。那天我刚把廖军的古汉语书借去，翻开，就见扉页上龙飞凤舞写着两行诗：天子呼来不上船，自称臣是酒中仙；仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿。后来的事实证明，他就是这样的人。
廖军是一个守口如瓶的人，我说。回到宿舍，他自然很得意，有时候会叉着腰放声高歌。他没有向大家透露你俩交往的任何细节，当然我也没问。刚开始他对我的态度是谨慎的，以为我会因为吃醋而不理他，所以他也不理我，可是后来发现并非如此，我俩的关系又恢复如初。他原来有一个不大不小的坛子，坛子里装着剁椒，每次去食堂吃饭的时候都抱着坛子，每顿饭严格控制在两块五以下。有时候一顿饭只花一块钱
——只打半斤米饭，菜的话全用剁椒代替。跟你熟了以后，他的坛子就不见了。孟欣说，我见过他那个坛子，有一次我俩约好在食堂吃饭，他抱着坛子过来，我没说什么，点了四个菜，他不吃，非要吃他的剁椒。我尝了尝他的剁椒，腌得很好，辣中带鲜，我说，今天中午你只许吃菜，剁椒全归我。他听完，风卷残云般把四个菜全吃了。这就是直男的可爱，又直又可爱。吃完饭，我俩换一张干净的桌子开始学习，这时候他就变成老学究了，一篇古文能讲半天。当然我跟廖军也没持续多长时间，他知道我俩不可能在一起，后来我不再联系他，他也知趣地不再联系我，见了面，他还是客客气气地叫我老妹儿。
我说，你继续往下翻，还有很多。孟欣说，咱们换一种形式吧，我来说出咱们相遇的几个瞬间，你来看看日记里面有没有提及。尽管有几次我假装没看到你，但我都看到了你。我说，好呀，这个更好玩。孟欣说，
2019年6月初，我在体育场周边的跳蚤市场卖东西，看到了你。我马上把日记翻到了2019年6月9号，但见里面写到：
“
上午看见孟欣在跳蚤市场摆摊卖东西。她的摊位很大，相当于别人的三四倍，上面摆满了春夏秋冬季各式女生衣物，还有多双长筒靴。价格不菲，但上面标明一律三折。看来孟欣是一个精打细算的女孩子，既要跟过去的生活一刀两断，又不忍心把人家买的东西直接丢弃。看得出来，孟欣很平静，很开心
。
”
孟欣说，这里面的各种衣服，包括围巾、帽子、长筒靴，大部分都是我买的。我爸出事之后，我才意识到了钱的可贵，意识到自己之前的生活有多奢靡。我爸在重症监护室十天，花了十万，转到普通病房，每天也要七八千，出院的时候，医疗费大概花了五十几万，我爸妈又不是能攒钱的人，家底就掏空了。我痛定思痛，决定把自己半年多来买的衣服包包全卖掉，换成钱替爸妈还债。包包和化妆品在网上卖，衣帽和靴子拿到跳蚤市场上卖。出乎意料的是，几乎每天摆出来的衣物都会被抢购一空，因为价格低廉，外观又崭崭新，我看上去也像个可靠的人，所以那些女孩子很乐意买我的东西。最后虽然换来的钱不多，但也替我爸妈分担了一些债务。
六月底的一天，我妈突然给我打了一个电话，说有人替咱家请了一个律师，帮咱们在法院向那几个闹事的要赔偿款。我说是谁请的，我妈说，他也没告诉我名字，只说是你的朋友。挂了电话，我立即给陈潇打过去，问他这是要干什么。如果是为了我，大可不必。陈潇说，我不是为了你，我是为了叔叔早点拿到医疗赔偿，早点康复。我当时做得确实不对，现在向你道歉。我说，不管对不对咱俩都不可能了。陈潇说，不管咱俩有没有可能，该做的事我还得做。你家有难，我认识律师，为什么不帮？我没说话，陈潇说，咱东北人经常说一句话，天上飘来五个字，那都不是事。还有，该吃吃，该喝喝，啥事别往心里搁。车到山前必有路，船到桥头自然直，没有翻不过的山，没有过不去的坎儿，知道不？我挂了电话。
赔偿款拿得挺顺利，夏天起诉到法院，秋天就判了。判完没几天，执行局的法官到我家，把赔偿款交到我爸手里，办完了手续。赔偿款还完医药费，还结余一部分，我爸妈合计着做点什么，维持生计。饭店重新开张已经很难了，一则那场斗殴事件影响恶劣，我爸住院，饭店关门大半年，周边又冒出两家新饭店；二则我爸虽然康复顺利，但走起路来一只脚使不上劲，饭店要经常进货，卸货，我爸的身子肯定吃不消。思来想去，我爸妈去了我姥家。我姥那时候七十出头，身子骨还算硬朗，隔三差五到楼下跳跳广场舞。我姥爷去世得早，我上初中的时候，就听爸妈说姥爷好几种疾病缠身，我初中没毕业，姥爷有一次下楼梯摔断了腿，在床上躺了大半年，天天哼哼唧唧，我跟爸妈去看过他几次，每次去他都拉着我们的手呜呜地哭。有一天凌晨两三点，姥爷突然发病，去世了。我姥说起我姥爷，抹完泪总说，你姥爷也算没受罪，我认识一个老太太，八十岁得偏瘫，在床上躺了十几年，九十多岁去世，遭老罪了，后背上全是褥疮。
到我姥家，我叔也在。我叔是我姥最小的孩子，我有两个姑姑，都嫁到了外地，常年八辈子不回来，我姥最宝贝我叔。我叔初中毕业，参军不去，打工不去，整天在家待着，看电视，打游戏，出去跟一帮狐朋狗友喝酒鬼混，三十大几了也不找对象结婚。我姥爷活着的时候，经常说他烂泥扶不上墙，姥爷去世后，我姥不敢管他，我叔更加肆无忌惮，索性好多天不回家，回来的时候经常带着浓妆艳抹的女孩。那天我叔见我爸妈来了，挺热情，回屋收拾了一番，出来后换了一个人似的，关心地问我爸现在的身体状况。问完，我爸说，接下来不知道能干点啥。开超市也不行，超市也要经常进货，卸货，雇个人就不挣啥钱了。出去当保安，一是工资低，二是时间把人束缚得太死。我叔说，你腿脚这样，估计还得歇个一年半载。不如把钱拿出来，放贷，躺着就把钱挣了。我妈赶紧说，放贷的事可千万不能干，贷款放飞的还少？我叔说，现在都什么年代了，早跟以前不一样了。现在放贷都是需要对方身份证和质权抵押的，电脑操作，全国联网，绝对万无一失。我姥对我爸说，你弟在外面混时间长了，接触的人杂，你做事的时候可得谨慎点。我叔说，你们都把心放肚里吧，出了事我提着头去见你。我爸说你说得轻巧，我叔转身要去厨房拿刀，被我爸按住了。
回家之后，我爸竟然说服了我妈，说亲弟弟怎么会害咱们，先拿出十万试试。后面的事情就可想而知了，贷款的人跑了，他当时贷款用的身份证是假身份证，他拿来抵押的房产证也是假房产证。报警之后，警察又开始了旷日持久的调查和追逃。我叔来过我家几次，要给我爸妈跪下，发誓一定要把放飞的贷款追回来，可跪下有啥用，光发誓有啥用？那次对我爸的打击挺大的，我当时每周末都回家，看我爸完全蔫吧了，是那种从里到外的干枯和绝望，你能体会到吗？我到家，我爸也不理我，把自己关在小屋里，一个人喝闷酒，喝完倒头睡，一睡大半天。我妈那段时间心情也糟透了，既要照顾我爸，还要防着我叔有什么过激举动。我叔思来想去，决定将功补过，说，这十万我还，就是去外面摆摊，一天还三十块钱，我也得把这钱还上！我爸想了想说，钱不用你还，摆摊的话我跟你一起去。别的重活我干不了，摆摊我行。两人调研几天，进了几百块钱的货，晚上就在红旗街、自由大路、同志街那一带人流密集的地方轮换着摆摊。长春的秋天你知道，晚上有时候零下十几度，一到冬天，零下二三十度。我爸和我叔开一辆车过去，停在附近，一人在外面，一人在车里，在外面的人坚持半小时，进车里暖和，车里的人出来，再坚持半小时。我妈心疼我爸，我爸说，别身在福中不知福，我俩还能轮换着到车里暖和，别人在冰天雪地里一蹲就是仨小时！天越来越冷，卖冰糖葫芦的时候到了，我爸和我叔又开始批发冰糖葫芦，晚上骑着自行车到人民广场、解放大路那一带卖。一个晚上挣得不多，三十，五十，七十，八十，我爸说，能挣一点是一点，在家闲着不是闲着？人活一天，就得干一天的事。我叔说，就是。这时候我才发现我叔完全变了，以前吊儿郎当的样没有了，脸上多了很多沧桑。
摆地摊卖冰糖葫芦有一个不好，就是经常遇到城管。本来人流越密集的地方买东西的人越多，但这样的地方往往城管也越多。他们声称要整顿市容市貌，遇到在街口或路边摆摊的，一律没收货品，屡教不改的还要罚款拘留。我爸和我叔被驱赶了几次，我爸腿脚不方便，有几次跑得急，连人带车栽倒在雪地里，冰糖葫芦撒了一地。我叔要冲上去跟城管拼命，我爸死命拉住了他。后来我爸和我叔就去城管很少出现的街角卖，但这样的地方人也少，一晚上卖不出多少。到第二年一月份，来了几场寒潮，气温降到了零下三四十度，我妈不让他们出摊，我爸和我叔在家里喝闷酒，我爸说，天无绝人之路，明年开春我看看有啥活能干，我还就真不信这个邪了！
那时候我有一种强烈的感觉，我得把这个家撑起来。我开始参加学校的各种活动，抓住一切机会锻炼自己。还有校外的商业主持，不管什么价位，三百，五百，八百，一千，只有不耽误学习，我都接，去了就尽最大努力给人家主持好。主持之外，也做礼仪小姐，那么冷的天穿着旗袍在外面站着，一动不动，嘴唇冻得乌青。那时候除了上课，几乎所有时间都在外面跑，长筒靴都破了好几双。对了，
2010年一月份我在校园内的裁衣店见到了你，想必你的日记里有记录。我往后翻，马上找到了当天的日记。
 
2010年1月15日  星期五  天气晴
今天去买了加绒裤和护膝。加绒裤太长，拿去裁衣店截一点。
学校放假了，拉杆箱的声音响彻校园南北，宿舍内外。才一两天，几万人的校园就变得空空荡荡。去裁衣店的路上，天空肃穆，密林静谧，宛若置身原始洪荒。到了裁衣店，我才发现脸颊没有了知觉，眼镜完全被雾气糊住了。
我把裤子交给裁衣的阿姨，突然发现一个熟悉的女孩的背影。我想踅摸过去看，另一位阿姨对她说，补好了，给。女孩马上把一双长筒靴装进纸袋里，提着出了门。我对阿姨说，等我一会儿，我出去打个电话。
我跟着前面的女孩，我敢确定她就是孟欣。她刚才走那么急肯定是不想让我看到她在补靴子。前几天我还看到她在校园晚会上的风采，她站在聚光灯下，亭亭玉立，落落大方，跟男主持人侃侃而谈，台下坐着全校的师生代表。
我不知道她要去哪儿，回宿舍还是出校门。一个在各种晚会上光鲜亮丽的女孩被人看到补靴子，无论如何脸上是挂不住的。她走得很快，没过一会儿就消失在街角。我快走几步，脚打滑，摔倒在冰面上。爬起来去追，她已经无影无踪。
…………
 
那天我回了宿舍，孟欣说。我知道你在后面追我，我故意躲在一个角落，等你过去，我再出来。那个寒假我基本上都住校，因为学校在中心城区，我去参加各种商业主持坐车方便。我原来只主持公司的各种晚会、年会，后来连婚礼主持的活都接。我爸妈说，主持是主持，可千万别被那些男人骗了，现在社会上坏人太多。我说，放心吧，我主持一场相当于我爸摆摊十天，现在到了我养活你们老俩的时候了。
我看过我爸的
QQ空间。我爸平时话不多，不会说那些肉麻的甜言蜜语，但在空间里面似乎完全敞开了心扉。比如在我去大学报到的前一天，我爸在空间里面写到：“今天我跟我家姑娘说，不管什么时候，都要保持优雅。你是学主持人的，更要学会优雅。优雅的女人最美。哪怕有时候疼得龇牙咧嘴，疼过之后也要保持微笑，保持优雅。”我爸从重症监护室出来转到普通病房，能用手机的时候，他在空间里写到：“日子是慢慢流淌的，太快太暴烈，容易一下子就没了。我爱我的家人，我得好好活着。”当时我看到我爸这句话，一个人躲在被窝里哭了半天。我爸和我叔那段时间放贷，贷款收不回来，我爸在空间里面写到：“河流是永远向前的，生活也是，倒退不了。我们都置身生活的洪流和时间的洪流，有时候我们来得及回头，大部分时间来不及。不然，还能怎样呢？”我当时在替我爸揪心之际也感到些许欣慰，因为我爸非但没有一味消沉，而且把生活过出了哲理和诗意。卖冰糖葫芦那段时间，我爸又在空间里写到：“咱东北爷们儿没什么别的本事，就是倔，就是跟生活死磕。你说零下三十度在街上卖冰糖葫芦冷，想没想过那些志愿军战士，在零下三四十度的雪地里埋伏六天六夜？”看到我爸这句话的时候，我早已经泪流满面。
天色向晚，火锅吃完了。孟欣望了望窗外说，这些年你回过长春没有？我说，回过一次，参加同学婚礼。在长春生活了那么长时间，一别几年，再回去，总有种近乡情怯的感觉。走在长春熟悉的街道上，好几次热泪盈眶。你是个土生土长的长春姑娘，体会应该更深。孟欣说，是啊，在长春生活了二十多年，关于长春的记忆，每一帧都刻骨铭心。我说，我的日记里面还有很多关于长春和你的记忆，你要不要往下看？孟欣笑着说，如果可以的话，你的日记能不能借我几天？看完还给你。我说，当然可以了，不过下次你要继续给我讲你的故事。孟欣说，那是自然。不过下次见面的时候，我会带来一位神秘嘉宾。我说，男的还是女的？孟欣说，保密。到时候你就知道了。