真相

真相
 


一
 关于王铁柱的死有很多个版本，都说自己说的是真相。其实 真正的真相是这样的！
 那是秋天的一个上午，王铁柱带着他们四人小组在河床上挖埋电柱坑，可是埋线杆的坑还没有挖完，抽水的水泵就坏了。刚有点模样的坑瞬间充满了水和泥沙。副组长刘环宇说，先停下吧？他让两个组员张成或李怀友看看谁开车回去弄个泥浆泵来，可是这两个人碍于正组长王铁柱的面子，谁也没有动。早晨在基建队出来时，刘环宇事先有过料想，他对王铁柱说9号坑在河边上，恐怕要难挖，为了保险起见还是带个泥浆泵吧？王铁柱却板着脸说，现在是大秋天河都干了，带泥浆泵做什么？他虽然这样说，但是思索了一下，还是让张成和李怀友抬了一台清水泵扔到了皮卡车上。
 在他们四个人中，原本刘环宇是组长的。但是在一个月前，王铁柱却成了组长。组长每天要比组员多挣10块钱，一年是3600元呢！队长为了照顾刘环宇的颜面就让他当了副组长，当然也就没了10元钱的辛苦费。一组四个人两个组长，两个组员。组员当然知道凡事要听正组长的，所以王铁柱让他们拿清水泵当然只有从命。当他们开车来到河床上，看到干涸的河床时，两个组员也觉得还是正组长王铁柱英明，其实根本就不用水泵。
 王铁柱更是一副有先见之明的傲慢面孔，几个人拿着锹镐就跳到河床上。河很宽也很深，两边是一人多高刚收完的水田地。南北走向的河只有东侧还有一股水流。虽然不大，但是看两岸被冲刷和坍塌的土地，是可以想象到这条河夏天时是怎样的凶悍与咆哮的。王铁柱第一个拿起铁锹在测量好的位置上挖下去。这个位置靠西岸一个拐弯处，离上面的土地很高。虽然没有多少水，却有一堆被抛下的河沙。
 李怀友冲着刘环宇说，还是铁柱有主见吧？根本用不着水泵。王铁柱用眼角扫了一眼默不作声刘环宇，虽然没有说话，却有几分鄙夷的神情。自从他当了正组长，一直认为刘环宇都和他犯别，好像故意难为自己或自作聪明。似乎总好小题大做，就像这干干的河床为什么非要拿水泵？王铁柱觉得还是自己高人一筹，心里想着，脚和手都很用力。几个人很快挖出了一个6～7平方米的轮廓。因为高压杆子埋在河床上，不仅要深还要用水泥打基座。所以坑自然要大。
 河床上都是沙子，一锹深很快就过去了。但是过了一锹以后，水便像小河一样流出来，挖出的坑就下不去人了，大家只好换上事先准备好的靴子。但是随着坑的加深水流越来越大。不用水泵抽水，即使穿靴子也下不去了。在严酷的现实面前，王铁柱不得不停下，让张成李怀友和他一起把水泵从车上抬下来。虽然没有指示刘环宇，但是刘环宇也积极的帮扯着管子。在大家安装水泵的过程中，挖出来的坑就被水和泥沙填满了。
 因为坑大部分是沙子，除了水还有偏帮。水泵突突的喷着水柱，大家继续干活儿。因为有水和偏帮不得不加大了面积，但是在过了1米多的时候，水泵不再喷水了。张成说水泵坏了吧？因为柴油发动机机还转。刘环宇关了柴油机冲大家又好像在冲王铁柱说：回去拉个泥浆泵吧？王铁柱冷冷的说了一句不用，大家轮班挖一会儿就完成了。
 刘环宇看着水流和泥沙说，人怎么也没有水的速度快，别固执了。然后冲李怀友说开车回去弄个泥浆泵来吧？李怀友看了一眼王铁柱，王铁柱似乎觉得再次被打脸，没有面子说就这样挖，衣服湿了早点下班。李怀友不动，张成当然也不能听刘环宇的。王铁柱为了表示自己的坚定，他先下到坑里。他不高的个子能露出个脑袋，泥水没过他的腰，靴子灌水衣服也泡在水里。看到这种情况，刘环宇说上来吧，他去拉泥浆泵。
 此时的王铁柱还在和刘环宇叫劲儿，他下去就是为了证明不用泥浆泵也行。王铁柱却横下一条心，就不用泥浆泵看看能不能完成。所以他憋着一股子劲儿，在刘环宇开车走后，他干了一会儿冲张成李怀友喊，让他们下来。张成李怀友看见王铁柱站在过腰深的浑水里早冷的不行了，哪个还愿意下啊？这是东北的深秋，眼看就要冬天了，那水有多凉。于是张成说方便一下就下去。王铁柱站在坑里，边上还有高高的河岸，所谓的河岸其实就是好地被水冲走剩下的断面。张成说完就和李怀友上了岸上，王铁柱看不见他们两个了。
 王铁柱心里生气，他生气张成李怀友不听话。他多想要口气就不用泥浆泵看看能不能完成。他想在刘环宇拉泥浆泵回来前，他和张成李怀友把坑挖完。其实他也知道确实有难度，也许不可能完成，水流很大，还有继续偏帮。从水底挖一锹端到上面只剩个空锹。挖下来土的都被水涮掉了，干了一会儿确实不行，他想还是认输吧，等刘环宇拉水泵回来。加上水凉他冷的也受不了。他想上去，可是他上了几下没有成功。他喊张成李怀友，哪有人回答？他使劲用锹挖着坑边，他想让坑边平坦一点。如果没有水和泥沙，如果他的衣服不湿他也许能上来。可是没有如果，在他只顾坑里挣扎的时候，岸边上一人多高的土地已经开始裂开，王铁柱不知道死神已经向他伸出了双手……
二
 刘环宇拉着泥浆泵回来快到现场时，按理可以看到人了，可是一个人也没有看见。他想他们一定是没挖完在等水泵休息呢。然而当他从车上下来，看见挖坑的地方被黑土埋上时，他一下瘫坐在地上，头也轰的一下大了。他看着坑和周围是一大堆黑土和泥水，他最先想到是三个一起挖坑的人被河边掉下来的大土墙埋在了下面。他使劲喊着铁柱，铁柱，没有回声。原来是他自己根本就没有喊出声来。他想过去扒土，结果又站不起来，他懵了。
 刘环宇瞪着惊恐的眼睛看着 眼前景象，之前几个人在挖坑，现在却变成了一堆黑土，根本无法想象下面埋着三个人。这次他声嘶力竭地喊着张成。虽然出声了，但是嗓子明显是沙哑的。他看着那堆黑土又喊李怀友，他终于听到回声了，原来张成李怀友在稻田西边的土坎下露出头来，他们听见刘环宇的喊声就跳上土坎。这让刘环宇还有点儿缓过神来来。第一个上来的是李怀友，接着是张成，刘环宇期待着王铁柱也跳上来。然而，张成李怀友都走出有10来步并没有王铁柱。刘环宇刚放下的心又悬起来，他急切的问铁柱呢？
 张成李怀友还嬉皮笑脸的说，人家充好汉呢，没在那干活儿吗？刘环宇意识到了什么，此刻走过来的张成李怀友也伸长脖子往河里看。但是他们并看不到岸边下面的那堆黑土。他们还不以为然，李怀友问刘环宇拉来了？刘环宇脸上挂着惊恐和木纳，李怀友才收住笑容。此刻张成已经看见河里的那堆黑土了。他还问了一句王铁柱呢？于是他大喊王铁柱，周围没有回声了。快挖吧！刘环宇终于说出了一句话。这时李怀友还不认为王铁柱会被埋在下面，他说不是上哪去晾衣服了？
 快别扯犊子了，张成说着跳下河岸，然后拼命拿铁锹挖土。刘环宇拿出手机打王铁柱电话，已经打不通了。他只好给队长打电话说明情况，说王铁柱可能被埋在坑里了。李怀友也不再说笑跳到河床上。他们虽然着急，却又不敢使全劲挖，怕伤着王铁柱。此刻三个人基本都认同王铁柱被黑土埋上了，并且凶多吉少。张成害怕的问刘环宇这可怎么办？刘环宇问他俩干啥去了，张成不敢说谎就说去那边抽烟和晒太阳了。因为王铁柱让他们也下去，所以就拖着没回来。
 李怀友说谁能想到，这还能片帮啊？李怀友还说也许王铁柱真的去哪了呢？他们都幻想着奇迹发生。但是当张成铁锹碰到王铁柱立着的锹把时，这种幻想破灭了。这时都才想起来刚才咋没想看看王铁柱的铁锹。看见锹把，几个人把铁锹扔了用手开始扒。这时刘环宇的手机便响个不停，他哪有时间接手机。三个人一身泥水的往下扒着，都知道就是扒出来，也是不可能活了。因为看黑土和泥水泡过来的程度推断时间也不会短了。刘环宇去拉水泵都回来了，至少有快两个小时了。
 但是他们还是拼命的扒着，终于看见了王铁柱的休闲夹克后身，几个人的心都惊了一下，于是几个人扒的扒拽的拽，总算小心翼翼地把王铁柱从泥水里抠出来。泥人一样的王铁柱早已没有了呼吸，他是趴着死的。三个人给他抬到干处，张成和刘环宇抱着王铁柱双腿让王铁柱头朝下，李怀友用靴子在流水的地方罐来清水冲洗。但是一切已经无济于事了。过了一会儿，刘环宇和张成把王铁柱头朝低处放下。而这时张成然给刘环宇跪下了，张成说人死不能复生，王铁柱已经没了，就是不让刘环宇说他们两个抽烟晒和太阳去了。
 张成求刘环宇说，就说刘环宇回去拉水泵，他们三个一起干活儿，结果岸边塌方把他们三个都压坑里了，只是王铁柱严重。刘环宇的手机还在响。他没有接而是怒视着张成说，人都没了你还要说谎？张成说求你了环宇。他说如果刘环宇说出真相，他和李怀友是有责任的。李怀友这时好像醒悟过来，他对刘环宇说，是的，反正他也死了。接着李怀友告诉刘环宇，王铁柱之所以能当上组长是他给队长送礼了，并且请吃饭。张成对刘环宇说，你就说你回去拉水泵了，别的什么也不知道。
 张成几乎哭腔的说，如果他还能活过来我们也就认了，可是他真的不能了。刘环宇拍着王铁柱的后背，但是一点反应也没有。李怀友说他家还有爷爷奶奶，父亲还是残疾人，自己还有孩子。张成也哭穷和说的可怜起来。过了好一会儿，刘环宇让张成李怀友起来。这时他的电话又响了，是队长打来的，说让保护现场，不要对外透露任何信息。并且县医院救护车也来了。队长告诉刘环宇现场由他负责，他以为队长会问他怎么砸的？也许队长也懵了，依旧没有问他。
 张成又动了动王铁柱，这个在两个多小时前还活蹦乱跳的人，一点反应都没有了。刘环宇让李怀友再打点水，给王铁柱衣服上的泥在冲一下。刘环宇看着张成说，这样吧，你们两个拿点钱吧，我就按你们说的说。张成很痛快地答应说行，多少都行。刘环宇没有说具体数字，这时他的电话又响了。李怀友用靴子端着水回来，他慢慢倒水，张成给洗着衣服。同时对李怀友说给刘环宇拿点钱，李怀友说没问题。
 刘环宇接完电话，张成问刘环宇说我们给你多少钱呢？刘环宇用很复杂的目光看着张成，好像要说什么，但是却没有说出来。
三
 救护车没有把王铁柱拉走，因为没有那个必要了。有人问刘环宇怎么弄的？刘环宇说他到基建队拉水泵去了，不知道详细情况就问张成和李怀友吧，所以再没有人问他了。第四天的晚上下班，张成李怀友分别给刘环宇转2万元钱，还要请刘环宇吃饭。刘环宇说饭就不吃了，他让张成和李怀友陪着他去银行把钱取出来，然后他自己也拿2万块钱，一共是6万元。张成李怀友不解的问这是干什么？
 刘环宇说咱们一起去王铁柱家吧，张成李怀友这才明白，原来刘环宇要钱不是给自己。王铁柱和刘环宇是一个大村的两个自然屯，如果非要拐弯扯亲戚还能挂上点边儿。所以刘环宇对王铁柱一直宽厚忍让，而王铁柱则嫉妒心强，近两年和刘环宇并不友好。刘环宇他们到了王铁柱家，张成把不知讲了多少遍的经过又给王铁柱的妻子讲了一遍。王铁柱的妻子虽然有悲伤，但是对王铁柱也有些抱怨，他说自己的丈夫心胸狭窄。开始要争这个组长时她就不同意，一年多挣几千块钱能咋的，再说还是和刘环宇争。多挣钱还操心费力，他偏不听，总觉得自己有两下子。
 王铁柱妻子说：她知道王铁柱一定会出事，她有预感。她说着眼里又流出泪水，她说王铁柱从当上这个组长后就不是他了，每天下班回来都要喝两杯。以前喝酒没菜也能喝，这非得炒两个菜，还总挑毛病不是咸就是淡了。回来看大人孩子也都不顺眼，特别反常。王铁柱妻子大圆脸上早已梨花带雨。三个大老爷们儿只是听着，好像爱莫能助。
 张成说大家在一个组，处的挺好的，所以多少就是这点心意。张成比较会说，脑子反应比李怀友和刘环宇要快些。他说这钱还是刘环宇提出来给的，毕竟大家一起干活儿。刘环宇始终没有吱声，他好像心虚一样。王铁柱妻子没有要他们的钱，她说王铁柱的父母和家人在和基建队谈赔偿的事儿，基建队能赔钱，所以她不能要他们三个人的钱。都是干活儿的，谁家也都不富裕。再说王铁柱出事儿也确实是他自己找的。最后李四说嫂子，钱你还是留下吧！王铁柱妻子说这钱她坚决不能要，于是在王铁柱家出来，刘环宇又把钱分别还给了张成和李怀友。
 就这样外界在原有故事的基础上又有了王铁柱的三个朋友真够意思，人不在了还一家给拿20000块钱。整个故事就是：王铁柱不听副组长刘环宇的话，在刘环宇去拉泥浆泵时，带着两个人下到一米多深的水里干活儿，结果岸上土塌下来给干活儿的三个人都埋里了。只是那两个人在另一侧土薄没呛着水，而王铁柱被埋在下面了。等那两个人明白过来，把王铁柱扒出来时，他已经没有了呼吸。甚至还有人说，这就是命里该着。三个人，人家那两个咋没有事儿？
 人们这样议论着，但是没过几天又出现了新的版本：一天王铁柱的10来岁的儿子放学回家跟母亲说，他听爷爷说，爸爸的死是刘环宇买通张成李怀友害的。王铁柱妻子呵斥儿子别瞎说，儿子说他没有瞎说。爷爷说是爸爸抢了他的组长，他怀恨在心，这回有机会才害了爸爸，不然他们三个干嘛那么好心主动给拿来6万块钱？王铁柱妻子虽然呵斥儿子，但是，她也回想刘环宇他们送钱时的表情。因为当时只有张成说的比较多，刘环宇几乎没怎么说话。
 王铁柱妻子对刘环宇以前是了解的，可是后来的了解就局限于王铁柱的介绍了。最开始他们打工时，王铁柱和刘环宇好的像一个人似的。可是后来刘环宇就不去王铁柱家了，所以和王铁柱妻子也就不接触了。王铁柱的儿子说他爷爷说了，这事儿没完，一定都是刘环宇设计好的。王铁柱妻子知道他们王家老少不讲理，所以她还是坚信不可能。王铁柱妻子觉得刘环宇人还是很憨厚的。不过王铁柱妻子多少也有点疑惑，如果不是事先设计好的，刘环宇为什么非要拿泥浆泵？为什么清水泵会坏呢？这些都是巧合吗？
 很快王铁柱妻子稍微有的狭隘想法就被自己否定了。前年春天自己家盖仓房，刘环宇来帮忙，当时上架子时，刘环宇说把立起来的柱子用叉杆固定好，王铁柱说那是脱裤子放屁，多此一举。两个人说笑着就依了王铁柱，结果在架子没上完时倒了，一个架子头打在妻子后腰上，王铁柱还大骂妻子是废物。那是王铁柱妻子弯腰干活儿，不然正好打在脑袋上。刘环宇语言少，做事细心，什么事都提前做好准备，这点王铁柱妻子还是了解的。可是又想想，那是他们好的时候。王铁柱妻子翻来覆去的想，她想是不是真的有真相，以后她想弄个清楚。但是她的想法被一件事儿打乱了。
王铁柱的父母真的是有能力，以不火化儿子尸体和找人托关系等各种手段，拿到比高额还高额的赔偿。但是这笔巨额赔偿老人以儿媳妇年轻会改嫁为由，一分没给王铁柱妻子。于是故事发生了转移，王铁柱妻子便把那么一点要找真相的想法扔在了一边。她要得到她和孩子应该得到的那份钱。她的心彻底被伤到了，
她认为王家没有一个好人。所以她从开始没有参与变成了参与者，故事也开始由她的参与发生了变化！
四
 刘环宇虽然又当上了组长，但是他始终闷闷不乐。其实以前当组长，他的收入并不多多少，他常给张成李怀友买烟，他说活儿是大家干的。因为以前当过组长，所以一切好像没有什么大的变化。如果非要说有，那就是队长现在比原先对他好了，很殷勤。开始有传闻说队长可能被免职，但是实际上是没有。以前队长很少请他们这组吃饭，这回已经请了一回。那天是小雨夹雪，基建队不能上工。自从有了王铁柱的事故，上边明令禁止在有预见危险发生的可能时绝对不能开工。
 因为天气不好，队长要请他们的客。在去饭店的路上，张成对刘环宇说别听外面怎么传言，我和李怀友不会改口的。当时我们三个被埋在土里了，你去拉水泵了什么也不知道。经张成这样一说，好像是刘环宇犯了错似的。刘环宇没有辩白，他的情绪就像那小北风刮着雨和雪苍凉。李怀友也跟着说，反正现在也都说王铁柱是违反规则，撑个人英雄才发生的事故。
 一切听着似乎很合情合理，最后定性王铁柱的悲剧，完全是个人行为，属于意外事故。快到火锅店时，刘环宇终于说了一句以后别再提这件事儿了。张成看了缩着脖子的李怀友一眼说，听见了吗？李怀友点点头说记住了。李怀友心想本来是张成提出来的，这件事儿本可以就这样过去了。可是有一天，王铁柱的父亲却找到了张成，认为王铁柱的死和张成李怀友还有刘环宇有关系，不然他们怎么第一时间就给他儿媳妇送去6万块钱，现在他想要这6万块钱。
 张成也不是好惹的，一切尘埃落定他没有了当初的恐惧。他说如果不是王铁柱命令他和李怀友下去，他和李怀友怎么会也被埋土里，他俩没死就是万幸了。要不是王铁柱死了，他们一定会找王铁柱算账的。现在人死了，就算了，觉得一起干活儿，给拿点钱是个情分。张成的这番话还真的把王铁柱的父亲镇住了，然而更厉害的话还在后面。张成说王铁柱的父亲你敲诈单位行，可是我们不是单位，你敲诈那么多钱，我们没有找你要点儿就不错了。张成说王铁柱父亲如果他真要钱就找个地方说道说道，张成已经不是事发当初给刘环宇下跪那个时候了。那时他很害怕。
 王铁柱的父亲本来立起来的眼毛耷拉下去，声音也变得有气无力。他说他也没有得到钱，多要的钱因为儿媳妇的起诉被公家拿回去了，剩下的赔偿款让儿媳妇要去了。张成说那钱本来就是人家媳妇的。王铁柱父亲没有在张成这要到钱，最后灰溜溜的走了。他回到家就病倒了，在一个下雪的早晨病故了。这事儿就这样过去了，一切恢复了平静。
 冬天来了，一天刘环宇找到队长，他辞职不干了。他说他需要休息，刘环宇离开了基建队。虽然一切都顺理成章的过去了，可是作为老实忠厚的刘环宇却过不了自己内心的坎儿。他不想每天去面对张成和李怀友，他觉得自己隐瞒了真相。虽然在他看来这种隐瞒也许是对的，但是依旧很纠结。所以在他辞职后的一个下雪天气，他独自来到王铁柱的坟前，在坟前他默默的立着没有说话，雪花落在他身上。不知道过了多久，他听见身后有脚步声，原来是王铁柱的妻子。
 王铁柱的妻子穿着白色羽绒服，围着白色围巾，浑身也落满了白雪。他冲刘环宇问你来了？刘环宇依旧没有说话只是点了点头。在山坡上的雪地里，还有一座很高的坟，那是王铁柱的父亲。王铁柱妻子走近刘环宇说，她一直想问刘环宇真相是什么样？但她一直没有问，今天正好在王铁柱坟前，当着他的面儿让刘环宇说出来。王铁柱妻子说，她总觉得刘环宇在隐瞒什么？王铁柱妻子对刘环宇说说出来吧，无论发生了什么，她都不会去追究了，过去就是过去了。刘环宇沉吟一会儿说，他确实是隐瞒了真相，接着他把那天的真实经过说了一遍。
 王铁柱妻子听完马上问刘环宇，会不会是张成和李怀友害了王铁柱？把他弄死了，然后把岸边的土翘下来，不然怎么会这么巧？那土墙早不偏帮晚不偏帮，偏赶那时候偏帮了呢？听到王铁柱妻子的讲诉和推理，刘环宇几乎被惊呆了。王铁柱妻子还补充一句，说王铁柱和张成吵过一次架。刘环宇似乎有些惊讶。他对王铁柱妻子说，你怎么也变了？怎么把人都想这么坏？王铁柱妻子看着刘环宇说：你不也变了吗？
 刘环宇顿了一下说，他之所以隐瞒真相，是在张成和李怀友给他跪下那一刻，他权衡利弊觉得张成说的有道理，人死不能复生，干嘛还要牵扯另外两个人？还有最重要的是，如果张成和李怀友他们在跟前，王铁柱一定会让他们也下去，那样就真的像张成说的那样，被埋里的就是三个人，也许死的也不仅仅是一个王铁柱了！
 刘环宇问王铁柱妻子说，你也到现场去了，那么大一面土如果不是自行塌方，两个人能翘下来的吗？刘环宇说他说的就是真相，信不信由王铁柱妻子。刘环宇说总不能谁也不相信吧？王铁柱妻子觉得很委屈，她说她能相信谁？就连公公婆婆在拿到赔偿的时候，都要独吞把她扫地出门。她就没好意思说她比较相信刘环宇，结果刘环宇也没有说真话。王铁柱妻子说她只是这样猜想。刘环宇说张成虽然精明，但是不至于因为吵一次架就害了王铁柱。他们只是害怕在干活儿时离开了有责任，并没有别的。
 王铁柱妻子虽然在心里接受了刘环宇说的事实，但是她还是有点扭不过弯来。她虽然不再追究过去的事儿了，可是她似乎觉得她推测的才是真相！但是，张成李怀友并没有因为这事儿受到影响。因为，先前的各种猜测和推断都不攻自破了，所以她也不想再追求什么真相了！但是，有好事者看见她和刘环宇一起来到王铁柱的坟前，于是另一个所谓真相又出来了！
五
 有人在背地里悄悄说，王铁柱的事儿一定是他老婆和刘环宇策划的。他们俩头好几年就有关系，是被王铁柱发现了，要不后来刘环宇怎么不来了呢？刘环宇害死王铁柱，不光是因为王铁柱抢了他的组长，还有就是和他妻子两个人偷鸡摸狗的事儿。王铁柱妻子做梦也没有寻思到，自己也被所谓的真相牵扯进来，她猜测这话一定是村里长嘴婆说的。她想找到说话的源头，但是长嘴婆说她就说刘环宇和王铁柱妻子下雪天一起从坟地回来了，别的她什么没说。那些都是别人添枝加叶的，至于别人也说不出来是谁了。长嘴婆是村里的寡妇，没事儿就愿意伸长脖子竖起来耳朵，东探西听的打听事儿，然后以所谓内幕真相八卦出来博得别人的关注，用来消除她的寂寞和孤独。长嘴婆的话让王铁柱妻子有点无奈，下雪天她和刘环宇一起从坟地回来确有其事。
 为了证明自己没有参与或者不知情，王铁柱妻子把刘环宇说的真实情况和别人说了。但是并没有人相信她的话，就像她不相信刘环宇说话一样。因为头两年刘环宇确实和王铁柱好，后来就不好了。还有王铁柱两口子感情也不是很好。这话没有腿跑的更快，很快就传到张三耳朵里，张成起劲的坚持当初的说法，于是别人就说刘环宇都说了事情是怎么回事。
 张成和李怀友就去找刘环宇，刘环宇这才知道他告诉王铁柱妻子的真实情况被她说了出去。刘环宇当张成李怀友的面儿承认了他确实和王铁柱妻子说了，他不说觉得自己太不安了。张成很是生气，他甚至有些发怒的看着刘环宇说，你为了自己忠厚出卖朋友，那我们也会。于是没有几天，另一个版本出来了。张成说真实情况是他确实和李怀友躲到一边抽烟和晒太阳去了。他们不知道王铁柱是怎么被埋的。
 因为是刘环宇招呼的他和李怀友，然后他们三个人一起扒的，这才是真相，但是这之前他们不知道刘环宇什么时候回来的，并且做了什么。这些话就玄外有音了。张成还说他只知道王铁柱和刘环宇不对付，并不知道刘环宇和他媳妇的事儿。并且事情发生后刘环宇管他和李怀友一个人要2万块钱要给王铁柱妻子。有人说会不会是刘环宇把王铁柱埋里了。张成说他可没那么说，他说他说的是实话，因为有李怀友可以证明。
刘环宇说的是事实，张成说的也是事实。张成和王铁柱也有过矛盾，但是张成有李怀友证明，他们两个始终在一起了。确实是刘环宇喊的他们，王铁柱怎么被埋和什么时候被埋的他们也不知道。事情已经过去几个月了，现场早已面目全非了。并且王铁柱也被火化的。当然这只是人们背后的议论，并没有改变当初的认定。刘环宇想去找王铁柱妻子，问问她干嘛说出去呢？
后来想了想还是算了，他认为还是自己的错，干嘛好端端去王铁柱的坟上？又干嘛和他妻子说出真相？结果人们又议论纷纷，但是谁也说不准哪个是真相了，所谓的真相都相互的否定。于是有人调侃说要想知道真相就得让王铁柱再活过来。但又有人说，就是真活过来，他也不知道自己怎么被埋上的？所以所以真相永远就是个迷了！
2022年1月10日