短篇神话小说：森林里的小女孩

短篇神话小说：森林里的小女孩
 


作者/灿川
　
这小姑娘，穿了一件淡白绒的小棉袄，下身着一青色的大摆裙。两条黝黑的小辫子垂在两耳边，一蹦一跳走在冬季的山林里，那两根小辫子一上一下跟着跳动，像两个小麻雀上下翻飞。她鹅蛋形的面庞，五官恰到好处，微微上扬的嘴角，感觉她似乎在微笑。整齐的前留海下面，在两道秀眉和一根略略高的鼻子的中间，不高不低地镶嵌一对宝石一般的大眼睛。这对眼睛非常的明亮，非常清澈，像长白山天池水一样的见底，纯洁的像冰山上的雪莲花。她每次走进森林，那些森林中的小动物，都显得异常的活跃。
她左顾右盼似乎在等什么？
小女孩就住在森林里，她也不知道自己从哪里来，只是从她记事的时候起，她就跟她的祖母住在这里。祖母亲切的喊她：小铃铛。
她们祖孙俩住在森林中一个宽敞的小木屋中。环抱木屋的是一座原始森林。春夏秋冬，森林中的美，小铃铛觉得就像是在童话中。春天，她去山坡踩山菜，顺便跟那些鸟儿说说话；夏天去山里踩野花，听听那些野花唱唱歌；秋天则是到山里踩野果子，顺便拜访一下大树爷爷。这片茂密的原始森林长满了太多的果子，山葡萄、山丁子、山里红、园枣子应有尽有。家门前一条小溪，常年流淌着，冬天都不结冰。
祖母告诉她，这山就叫做长白山，山的这头叫中国，山的那头就叫朝鲜。她常常走到森林里，坐到一块大石头上，听鸟儿唱歌，那些鸟儿也常常的跟她说话，她可以听懂鸟儿的语言。在艳阳高照的秋季，她喜欢换到另外一座山顶上，抬头看老天画画，一笔一笔泼墨在天空的白云，在她的眼前变幻着。到了冬季，她更喜欢去踏雪，这个时候，会有高大的野兽出没，而野兽的语言她并不懂，几次，走在森林里，几只高大的长颈鹿跟她说话，她都听不懂，但它们依旧不知道疲倦的跟她说。
她经常走过这片森林，她太喜欢这片森林，在森林里，是森林给了她们一个安定的栖身之地。有祖母的爱，有哪些小动物做她的朋友，她快乐的像个公主。　
这是个冬季，森林里的鸟儿都不知道躲到哪里去了，代之的是苍茫的白雪。森林中，那挺拔的美人松，似乎被冻僵了，她不再跟小铃铛频频点头。而只是木然的看着她。可小铃铛却喜欢这个冬季，她喜欢洁白的雪，雪花飘落以后，她和祖母的茅草屋就会披上洁白的素装，柳树变成臃肿的银条，远山也像个长长的白蛇一样。她的脚踩到雪地上，就会有咯吱咯吱的响声，她喜欢那声音。
这几天她常常往山里跑，全然不顾了风雪的阻碍。这个冬季，似乎跟往年的冬季不一样，每到山里，都会有一只狼出现，这狼很温馨的跟她说着悄悄话。小铃铛觉得这不是一只寻常的狼，每当小铃铛走入森林，那狼就会从森林里欢快的跑出来，俨然跟小铃铛成了几世的熟人。小铃铛似乎也听懂了他的语言。
这条狼身长五尺，结实的身体，灰褐色的毛发，长长的尾巴，一对有神的双眼，常常那么的凝视着小铃铛，这似乎是个很有智慧的狼。当小铃铛蹦蹦跳跳的走入森林，常常会听到它的吼声，不一会，它就会欢快的奔向她。它会用嘴亲亲小铃铛的脸颊，跟小铃铛诉说着离别后的去向，那狼眼，小铃铛似乎看懂了一些东西。
森林里的祖孙二人其实并不寂寞，小铃铛有小动物的陪伴，像小松鼠，小麻雀，小山鸡，它们常常陪伴着小铃铛玩耍，成了小铃铛的好伙伴。因而，她并不寂寞，它们是她最好的朋友，他们跟小铃铛诉说着自己的生活，跟小铃铛在森林里里嬉戏玩耍，她觉得有它们，她很快乐。可是，自从那只灰色的狼做了小铃铛的朋友之后，小铃铛竟觉得常常感到了孤独，因为常常是等 不到他。
有一天，她给这只狼起了一个名：大灰狼。
一来二去的，每当小铃铛到了森里里，大灰狼就会准时的出现，其实，后来小铃铛已经不是没有目的到森里里，她是为大灰狼而来，她似乎已经离不开了大灰狼。
就这样，一年过去了。日子开心而快乐。
有一天大灰狼对小铃铛说：“你得给我一样东西？”她好奇的问大灰狼：“什么东西啊？只要你要，我， 都给。”
大灰狼说：“我想要你的一颗心。”小铃铛二话没说，用手掏出了自己鲜红的心递给了大灰狼。她已经爱上了这只狼，她喜欢他，喜欢听他的故事，喜欢看狼娓娓道来，喜欢大灰狼的狼眼，喜欢狼的长尾巴，似乎，大灰狼只是为她而生。
可是，当小铃铛拖了没有心的身体回家，她忘记了，她也得管大灰狼要一颗心，于是回头对狼连连的喊着：“把你的心也给我啊！”
可是没有回应，这声音响彻山谷，山谷里回响着小铃铛的声音：“把你的心给我啊！”这山撞着那山，回荡在整个森林。
那大灰狼，自打要了小铃铛的心以后，就再也没有出现。小铃铛拖着一个没有心的空壳，一直等在森林里，她不知道哪天可以要回自己的心，或是哪天可以把大灰狼的心也放到自己的手心里，或是两个心可以融在一起。这个大灰狼带走了小铃铛的心，然后就再也没有了踪影。
祖母看到没有心的小铃铛痛苦万分，没有心，怎么活啊？一时急火攻心，得了一场大病，她走时怕小铃铛太孤独和寂寞，把小铃铛点化为一只杜鹃鸟。然后，自己才离开人世。
小铃铛依稀残存的记忆里，她坚信，那颗心依旧在大灰狼的手里，只是那狼，太喜欢猎奇，他想这座山逛逛，那座山逛逛，是一个贪玩的狼，它忘记了来小铃铛这座山的路了。
有一天，树上的小铃铛见到了远远走过来的大灰狼，一只帅气的灰色狼离她越来越近，她居然可以听到了自己的心脏跳动在大灰狼的手里，他从她的身旁走过，狼没有抬头看她一眼，径直的走过。似乎完全没有发现她，她在路旁的小树枝上，嘴里不停的低鸣着：
如何让你遇见我
在我最美丽的时刻
为这，我已在佛前求了五百年
求它让我们结一段尘缘
佛于是把我化作一棵树
长在你必经的路旁
阳光下慎重地开满了花
朵朵都是我前世的盼望
那鸟声清脆悦耳，他没有抬头，尽管自顾自的往前沙沙的踩着雪走过。没有听懂小铃铛的语言。匆匆的脚步，没有停留的意思。小铃铛痛苦的流下了大滴大滴的眼泪，寒冬腊月，瞬间小铃铛的眼泪化成了濛濛细雨，浸入森林的山坡。
大地被小铃铛感动，于是，大地把小铃铛幻化为了杜鹃花，漂亮的杜鹃花盛开了，开满了整个长白山脉。常常在夜晚，狼站在山崖顶，高歌：嗷呜……
他似乎是为了让小铃铛听到，小铃铛听到了，只是，她已经变为了漫山遍野的杜鹃花……
2017年1月2日灿川作于蒙城