石头记·冒名





我以前在东北经营过一家石材厂。
有位女客户姓徐，在省城某市顺风石材城做生意。自从我俩认识了，徐姐的订单就没找过别人。无论难度多大的单子，我都给她保质保量地完成。石材城商户以零售为主，订单不大，但给咱做就是信任。人和人之间信任无价啊。
有一次徐姐微信联系我，发过来一个单子让我报价，规格复杂，工序烦琐。我算了算，不过五千多元的货值。报过去之后，就没了动静，我一直忙，就忘了这事。
十天后，徐姐忽然打来电话，问我什么时候发货，工地着急铺装了。我一听蒙了，说，徐姐你没给我下单子呀。徐姐笑了，小高，你年纪轻轻就健忘啦，还比不上我这六十多岁的老太太？我肯定地说，徐姐，你确实没下过单子。我厂里每个订单都有台账，不会错的。
徐姐仍在强调，不对不对，你看看微信，我在微信上给你转了两千元定金呢，你还在微信上答复我一周内发货。绝不会错，肯定是你忘记了。
客户不容置辩的口吻让我惊出一身冷汗，我从来没犯过这样的错误呀，怎么可能？
撂下电话，我马上查找和徐姐的微信记录，结果发现，当时是有个单子让我报价，五千多，不过报价之后就没了下文。我心里踏实下来，给徐姐打电话告诉她，你确实没下单，我也没收过你的两千元定金。
这下徐姐蒙了，说，你等等，我把咱俩微信聊天截图发给你。
我一看截图，这哪里是跟我的对话。我再打电话告诉徐姐，徐姐也奇怪了，不是你的微信？那是谁的？微信头像不是你吗？
我说，姐，真的不是我。徐姐仍然不信，说，你再仔细看看？
于是我把截图放大，说实话，那张微信头像是一块火山岩石头，我的也是，不过两个石头明显不一样啊。关键是，对方的微信名字叫大型火山岩厂家，根本不是我的名字，我的微信名字叫火山岩。我看到微信聊天记录是这样的：徐姐说，单子定下来了，做吧。对方说，什么单子？徐姐说，前几天你报价那个。对方说，忘记了。徐姐说，你不是小高吗？对方说，把报价发过来看看。徐姐就把五千多元的报价单发给对方。对方说，能做，没问题，定金两千元。徐姐说，小高，什么时候交货？对方说，一周之内。徐姐说，好，辛苦老弟了。对方说，不客气。然后，徐姐给对方微信上转了两千元。
至此真相大白，有人冒充我，接了徐姐这个订单。
我觉得好笑，赶紧告诉徐姐。徐姐那边不好意思了，连说自己老糊涂了，接着奇怪地问，那人是谁呢？
我也在想，那人是谁呢？翻了翻自己的微信，朋友中没有这个人。于是我立即动用所有关系，在全省范围内，让大家帮我寻找那位“大型火山岩厂家”。不出一个小时，有人回复我，是本市的同行，张利。
这张利我太熟悉了，此人五十多岁，石材厂这行干得挺早，不过干来干去始终是小作坊。关键是人品有问题，行业内都知道。我曾帮过他，却吃了亏。当年我好心给他介绍了一个订单，正好一车的货，结果让他给干砸了。客户找我理论，说，那么差的产品质量，为什么介绍给我？出了问题又不赔！我没办法，只好自己掏钱给客户做了一车的货。从那之后，我就当不认识张利了。
我把真相告诉给徐姐，徐姐惊呆了，怎么会有这样的人？这不是冒充吗？你把张利电话给我，我得赶紧找他要货！
我心想谈何容易，就算要来货，质量肯定也不行。果然，俩小时后徐姐又来电话，小高呀，电话打通了，张利一听是我，马上把电话给挂了，再打就不接了，微信也不回。客户那边催得紧，要不你先把货给我做了？我现在就给你全款！
我说，这样不好吧，万一张利那边做了呢？徐姐说，也对，小高，麻烦你去张利的厂子给我看看到底咋回事。
俗话说救急如救火，事情到了这个份儿上，虽说与我无关，咱也不能见死不救呀。于是，我马上派人去张利厂子探听虚实。结果了解到，徐姐的订单难度太大，张利跟工人还在研究加工方法，根本没开工，所以不敢接徐姐的电话。
徐姐得知原委，马上求我帮她加工。六十多岁的徐姐低声求我，真是没法拒绝呀。我正犹豫着，徐姐发来微信转账，五千多元的全款过来了。没办法，第二天，我停掉厂里所有订单，只用一天时间就把货做出来，当晚发了货。
徐姐千恩万谢，然后诉苦，说张利一周没交上货已经违约，自己要回两千元定金理所当然，但他电话不接，微信也不回，怎么办？小门店卖这点货也就赚一千元，如果张利吞掉两千元，自己就是净赔一千元！听这话，我心里生出同情。
两天后，徐姐告诉我说联系上张利了，张利听说我给徐姐发了货，竟来了精神，以徐姐违约为由拒不退还定金。徐姐气坏了，哭出声了，说，我这么大岁数做点小本生意，容易吗？挣点钱都赔他身上了！
听到这话，我心里也难过，说，徐姐别上火，两千元我先退给你。
过了一会儿，电话响起，我以为是徐姐打来表示感谢的，看也没看就接听了。
没想到，电话里传来张利的声音，小高，你怎么抢我的订单？


