砌在巷道里的墙

砌在巷道里的墙
 


宁夏吴忠
 
马兴国
根宝醒来的时候。四周黑漆漆的。根宝觉得有些头疼，身子犹如注满了水一般沉重，眼皮也像涂了胶一样睁不开。根宝还没弄明白自己睡在哪儿。费了好大劲，他才把自己从浑浊的黑暗中拉了起来
---噢！原来自己睡在井下的巷道里！根宝摸索着拾起压在身下的矿灯，想看看自己睡在井下那条巷道时，可矿灯的亮度只有一根未燃尽的火柴梗般红了。根宝拧灭了灯，他觉得黑暗中，这点光有和没有一样。扶着煤壁根宝站了起来，理智告诉他该到有灯的巷道去，起码得找一个背着比自己矿灯亮的人，那样就不会在黑暗中瞎摸了。系好矿灯，睁着半睡半醒的眼睛（黑暗中睁不睁都已经无所谓了），根宝摸索着向黑暗深处走去……
根宝长相平凡，唯一的特点是无论悲喜，脸上总带着笑容。不久前根宝才被招到这个小煤矿上的。说是煤矿，其实也就是个小煤窑，根宝找了个熟人跑了跑路子，才得到一份巡视维护巷道基础设施的美差。这个矿是个老矿，所用设备陈旧，基础设施更是老化的厉害，需要不断维护、更换，有些设备已是淘汰的产品。听
“老炭猫子”说，这个矿从建矿到现在大概有一百多年了吧！别看矿井老化设备陈旧，这口井可养活了不少人，解决了不少人的温饱，曾经使不少吃树叶的肚皮填上了大米白面。当然这口井里也死过不少人，有冒顶砸死的，有救人死的，也有误进了盲巷、死巷，中了瓦斯死的。说到这个井口的巷道，究竟有多少，没有人能说出个大概来，连“老炭猫子”也不知道，大概有百十来条吧，或许更多！由于管理疏松，现在这些巷道依然敞着，未引起矿上的重视，因而常常有新工人迷失在巷道里，或被困在盲巷或某一条死巷里，一两天才被发现抬了出来。类似事件的多次发生，矿上有了重视。为了工人的安全，避免类似的事件再次发生，矿上决定永久封闭一些巷道。矿上安监科前几天刚发了命令，队里就责成根宝和带班师傅下井巡视检查，看看这些巷道里还有没有人在工作，有没有设备放在里面，有没有需要采取特殊维护措施的，顺便看看有没有再迷失的人。本来根宝是和师傅一起下井的，可师傅的母亲得了急病进了医院脱不开身。根宝心肠热，胸脯一拍：“师傅，你快回家看看吧！我一个人没问题！”背起矿灯乐呵呵的下了井……
根宝跌跌撞撞地在巷里走了很长时间，他心里估摸着大概走了六七个小时。井下的时间是没法估计到的，他只有猜测。根宝有些渴，也有些饿，走了这么久，两腿直打软闪。靠着煤壁根宝坐下来休息，他听见离他不远处有哗哗的流水声
---那是井下巷道排水沟的流水声。根宝摸索着走了过去，用手捧了一捧水放到嘴边---井下的水又苦又涩又咸，还带着一股子酸臭味！这也难怪，井下比不上地面，没有厕所，又没有女性，工人习惯了走到哪都可以解开裤子尿个痛快，而不会顾及什么。可此刻的根宝嗓子已经冒烟了，也无心理会那些，只觉得这水凉丝丝的，很舒服！喝完水根宝有了一些精神，头脑也清醒了一些，根宝想起了昨天---似乎就昨天罢！他和他的朋友们去为另一个朋友的高升庆贺，朋友的热情款待让不太会喝酒的根宝多贪了几杯，根宝想着下井并没有多少活干，又没领导检查，应该不会有事。可谁料下井后走了几条巷道，巷里的风一吹，不胜酒力的根宝就有些头重脚轻，接着就迷迷糊糊睡着了。根宝猜想自己可能睡了一夜。“也许昨天真的醉了，醉的竟不知进了那条巷！”根宝这样想着。
根宝随手摸到腰间系着的矿灯，此刻他觉得这矿灯像条尾巴一样跟着他，而且十分沉重。他用力把灯头朝煤壁上一磕：
“该撂的破灯！”根宝埋怨着矿灯，好像这矿灯跟他有仇一样。忽然间，根宝想起矿灯房那个给他拿灯的姑娘。这个姑娘对人很好，不摆架子，无论谁拿灯，她都是一副笑脸。根宝很喜欢看那张笑脸。平日和工友们拿了灯，总会驻足个三四秒钟，目的是多看一眼那讨人喜欢的脸，然后耳朵会竖的高高的接受一声甜甜的话语：“请您下井注意安全！”根宝记得昨天拿矿灯的时候，他多看了一眼那好看的脸，那句“请您下井注意安全”也听着更甜。可此刻根宝想着上井后，一定要在矿灯房的意见簿填上一句话：
矿灯充的不够亮！
落款人：李根宝
根宝想着矿灯房的领导如果看到这句话后，一定会狠训那个姑娘，那个姑娘肯定是满脸委屈，心里怨恨着这个叫李根宝的坏小子。
根宝回过神来，起身准备走。巷里的风越来越弱，根宝感到呼吸有些困难。扶着煤壁走了几步，根宝摸到一根钉在煤壁里的木楔子，由于风化，这根木楔子竟被根宝掰成两半。根宝将手里的木楔子扔进远处的黑暗中，甩甩胳膊，叹了口气，追随扔木楔子的方向走去。摸索着走过两条巷道，根宝依然没有走到尽头，也没碰见人。根宝想今天大概是星期六罢！又摸索着走进一条巷道后，根宝才清醒的意识到，自己一直在这几条巷道里转来转去，因为他摸到了煤壁上刚才被他掰成两半的木楔子。根宝有些急，头上冒出了冷汗，饥饿、寒冷、困倦也渐渐袭来，使根宝坐立不安。为了让自己的体力恢复，根宝又待在原地休息，身体的需要迫使他又喝了几口排水沟的水，可这几口水差点儿让根宝把胃吐了出来，一股难闻的臭味夹着酒味弥漫在整个巷道里。不知是劳累还是酒未全醒，根宝的上下眼皮直打架。他想他睡一阵或许会好些！根宝猜想着井上的世界。快睡着的时候，根宝觉得自己昨天
---可能就是昨天，喝得太多了……
不知过了多久，井下特有的阴寒冻醒了根宝。根宝感到四肢无力，头疼的厉害，胃里好像有一台搅拌机，让他把所有的东西都吐出来，全身上下没有一处舒服的地方，更让根宝难受的是肚皮已经快挨着后背了，腰间的皮带紧了快两圈了。身上冷得直哆嗦。
“也许又睡了一夜，也许更长！”根宝在心里对自己说。
根宝又捧起那让他恶心的水喝了一小口
---他不敢多喝，他的胃里已经没有什么东西可以让他吐了！
“今天一定会走出去的，一定会的！”根宝给自己打气。稍歇了一阵，根宝站起来换了个方向摸索着走，走过一个巷口时，他差点摔了个大跟头---一堆堆的落矸散挡在巷道里。显然是一条旧巷道。根宝只好半蹲着走，身上的汗水湿透了后背，头仿佛是要炸裂般的疼，胃里翻腾着似乎想让他吐出些什么，可他什么也吐不出来了。爬了一段，巷道渐渐的宽了，也平坦多了。凭直觉根宝知道自己到了另一条巷道，因为他摸到了挂风筒用的挂钩，根宝心里有了希望。
“有人吗？巷里有人吗?”根宝扯着沙哑的嗓子向黑暗中问去，回答他的只有空旷抓不住的黑暗。这一番的长途跋涉和那些让根宝作呕的水，已经使根宝喊不出多大的声音，估计十米开外的的人或许就听不见了。
根宝并不因为这意料之中的无助而灰心，心中暗暗给自己鼓劲。巷里的风更小了，根宝深深吸了一口，紧抓着挂钩向黑暗深处走去
……走了多久走了多远？根宝不知道，有几次根宝被巷里的煤绊倒，要停歇好久，才能再一次蹒跚起步。根宝知道自己的体力跟不上了，得尽快找到有灯的巷道或人。不知什么时候，巷道里没有风了，巷道里漂浮的煤尘合着热气夹着根宝，使根宝透不过起来。一种从未体验过的孤寂如同无数幽灵将他重重包围。站在无边无际的黑暗中，那滋味难受的无法形容。
“在坚持坚持就可以上井了！”根宝紧紧抓住挂钩，犹如一只失足跌入水中的蚂蚁爬到了一根草上面。巷道里愈难走了，乱七八糟的。时而大坡时而深坑，头顶上时不时“哗啦”掉下一大片煤渣。巷道里的气味也更难闻了，这气味儿让根宝的肺拒绝接收从鼻孔里传进来的任何东西，这也使得根宝有几次走着走着就突然晕了过去，而每一次醒来，根宝都会看到有人从他身边匆匆走过。根宝扯着嗓子喊、试着伸手抓，可那些人都飞快的走过去，像是躲避瘟疫一样。根宝的大脑传递着一些模糊的信息---这大概是幻觉吧！冷不防，顶上掉下一块矸石砸在根宝的小腿上，根宝“啊呀”一声惨叫晕了过去……根宝再次醒来的时候，已经没多少知觉了，他估计自己可能又晕过去一天了吧！？腿上隐隐剧痛，根宝脱掉靴子，摸到靴子上有一些黏黏的有余热的液体。他慢慢卷起裤腿，摸到了被矸石砸开的伤口，还在慢慢的流血！伤的似乎很重！根宝试着站起来，一阵剧痛让根宝浑身抽搐的变了形，头上直冒汗。根宝不敢再动弹。根宝就这样瘫坐在巷道里，远处偶尔“哗啦”一声，根宝本能的身体一颤，四处张望---依然与黑暗相伴！眼睛此刻完全没用了，嘴里也有一股黏黏的浊物，夹着一丝腥味，为了打发这歇息时的寂寞，他想唱歌给自己听，可经过这漫长的折腾，他发出的声音也只有他能听得见了，或许在寂静的夜里，一只蚊子的小夜曲都远比他的歌声响亮。根宝想喝水，口干的想咽一口吐沫都无能为力。巷道里非常的闷热干燥，恐怕一个小火星都能引燃这空气。身体的虚脱只能让根宝一步一步爬着向前挪动，有几次停下来的时候，根宝似乎觉得心脏停止了跳动，他责怪自己太神经质！
“我可能是饿了！”根宝逗自己开心。
根宝越爬越慢，动作越来越笨拙迟钝，每挪几次步就会气喘吁吁，眼冒金星，几乎又要晕过去。就这样，醒来再爬，爬着爬着又晕过去，艰难的爬到另一条巷道时，根宝隐隐听到有人说话
——
大概又是幻觉吧！根宝没有力气再爬了，只好趴着不动。他隐隐又听到有人说话
——
是有人说话！！不是幻觉！不是幻觉！！
——
是真的！真的有人在说话！这一惊天动地的奇迹出现，几乎又让根宝晕过去！他发动身上所有有用的探声器官觅声而去！在离他十几米开外的地方，竟然有束光射过来
……那是矿灯的光！在常人看来，那只是一束平常的光，可根宝觉得，那光如同阳光普照大地、及时春雨、救世主降临……噢不！或许是生命的通道；或许别的什么。
根宝努力使自己镇静，眼睛的功能此刻发挥的像个探照灯似的。根宝隐约看到那束光是隔着大半道墙
――
准确的说是一堵墙外透过来的。大概再有个十来块砖那堵墙就完全挡住这束光了。根宝听见有五六个人在说笑，根宝听出来那是通风维修队的小伙子们，井下砌墙这样的活都是他们干的。
根宝笨拙的挪动自己想爬过去，可他一点劲儿也没有了，稍一使劲就会晕过去
――
他不能晕过去！他又试图叫喊，可他扯破嗓子喊出的声音被那一片哗然淹没。根宝急得想哭。忽然他摸到了腰间的矿灯，他急忙拧开晃动，他想墙外的小伙子中或许有一个人猛一回头会发现它。可如同一粒沙掉进了大海，这盏灯的亮度在这束光里显得那么微弱！
一切都无济于事！
根宝索性不动了，心里也平静了许多：
“一切都好了，再歇一阵就能上井了，刚砌的墙不牢实，我一脚就能踹倒。肯定会把那些小伙子吓个半死！”根宝想象着那有趣的一幕，一动不动的坐着侧耳细听那些小伙子的谈话。小伙子们相互打趣，说着他们的女人，互相拿对方的女人开玩笑，讲着下流的笑话。根宝也跟着笑。根宝想着如果自己在那群小伙子中间，也一定会讲一些黄色下流的故事，而且肯定讲的比他们有意思。那些小伙子愈加的肆无忌惮，他们正合伙损其中的一个小伙子，那个小伙子可能刚结婚不久，听到那些坏小子把他的女人损的一丝不挂了也一声不吭。那些坏小子的话愈说愈下流也愈加得起劲了，有的人竟已开心的放声大笑起来……根宝觉得，无论什么人，凡是一下井，都会剥掉井上那件伪装的外套，露出原有的本质，显出人原始的特点；根宝还觉得，凡是下井干活的人，都会对女人和男人之间的话题感兴趣。一说到女人，所有的人都能滔滔不绝的练上一番嘴皮子，像是服了提神药一般精神。根宝觉得自己也不例外。
那束光越细了，几乎快没有了。根宝隐隐看到刚才被大伙开玩笑的小伙子，用砖堵住了最后一线光亮。根宝猜想那个小伙子此刻一定满脸羞红，他的女人一定很爱他，从他的话语中能体会得到
……
根宝想到了自己的女人！此刻她一定在锅台上忙的团团转。根宝想着上井后洗个热水澡，往家里沙发怀里一躺，看着温柔贤惠的女人端来可口的饭菜，然后温顺的坐在他旁边看他吃。偶尔抬头相互看一眼：女人一个甜媚的笑脸，便低头不语，只吃吃地笑，乐的根宝呼噜呼噜使劲用筷子扒碗里的饭，吃饭的碗都快要被捣破了！女人娇嗔的拍他的头：慢点儿吃，小心噎着！根宝的心里那感觉舒服至极。根宝觉得女人是真主在万物创造中做得最好最珍贵的
……
巷道里又是一片漆黑！墙外的说话声也只嗡嗡得听不清了。
根宝死盯着矿灯，灯芯红的只有针眼儿般大小。他抚摸着灯头，像是在思索着什么，又好象在玩味着什么。根宝脑海里有一个念头，他觉得矿灯房那个爱笑的姑娘很象自己的女儿
――
豆豆！豆豆也爱笑，咯咯咯的笑。很甜。他爱搂豆豆在怀里任她撒娇。豆豆在他看来简直是个小小的人精！豆豆爱揪着他的耳朵学妈妈教训根宝：
“根宝，你再抽烟，我一定提起你的臭脚丫子踢你到院子里去睡……”咯咯咯，豆豆笑个不停了。此刻，她一定搂着根宝买给她的布娃娃“女儿”，自己玩过家家。她喜欢玩过家家
――
根宝想！
根宝不再想了，他想睡一会儿，他要恢复一点体力去推倒那堵墙。根宝蜷成一团，身子冷得直哆嗦，一种莫名的感觉让他透不过气来，软弱的身体无力支撑合拢的眼皮，耳朵嗡嗡的什么也听不见了。他恍恍惚惚觉得自己睡着了，好像在做梦，梦很甜。根宝梦见自己睡在家里的床上，新铺的床单红的扎眼
……根宝梦见自己的女人、可人的豆豆，一家三口在一片金黄的油菜花中奔跑，嬉闹，看着别人投来羡慕的眼神。
根宝也梦见了矿灯房那个脸上挂着甜甜笑容的姑娘站在他身旁，轻轻的对他说：
“根宝，下井注意安全！”声音很甜……