祝福卡片

祝福卡片
 


然然顶着鸡窝头出现在苏明面前的时候，浓烈的香水气味让苏明忍不住打了几个喷嚏。
第一次见面，苏明觉得这样有失礼貌，张开大嘴笑了笑。又长又宽的大板牙奇丑无比地露出来，这让然然马上想到漫画中的一张脸，她不禁大声地笑了起来。苏明赶忙用手掩了嘴巴，涨红着的一张脸似笑非笑地陪着大笑不止地然然。他后来简直有些生气了。然然不光笑得前仰后合地，嘴里还念念有词地念叨着什么。很想捂住然然嘴巴的苏明回过头来瞅向姐姐所在的方向。但是他没瞧见姐的影子，这时候，他有些恨姐不在现场，叫他出尽洋相。虽说从小到大他已经看惯了别人的鄙夷眼神，可是在一个初次见面的姑娘面前受如此奚落还是感到难以忍受。可想而知，他们很快结束了一场极不愉快地见面，自始至终，两个人的对话没有超过四句话。两个人分手之后，苏明很快逃离公园，走在大街上的时候才放缓了速度。星期天的路上车多人多，他走得十分小心。
一年前的一场车祸他亲眼目睹。骑着电动车的女人被车撞飞，落下来的时候一动不动地蜷伏在路上，一张满是血的脸紧贴着路面。他见不得血，一见就晕头转向的。但他不忍马上离开。他唯一能做的一件事就是拨打120和110。
知道女人不治身亡的消息是在三天后，姐拿着一份报纸说，明明可以啊，都上报纸了。他没有高兴起来，因为那个女人没有救活而是死了。
苏明到家后改了要找姐算账的主意，像什么事都没发生的样子，见了姐爱搭不理的，刚想钻进自己的小屋就被姐叫住：怎么不向我汇报一声？真生气了？苏明笑了笑，说：我生什么气？值得和一个傻笑的人生气吗？
不生气就好。姐姐说。
第二天苏明在胡同里碰到那个叫然然的女孩，第三天也如是，见了姐姐忍不住问：她不工作吗？姐姐明知故问：谁呀？是男的还是女的？
那个叫然然的。苏明不得不回答。
她上班不上班与你有什么关系？姐姐好像生气了：你和她又不认识。
我在胡同里碰到两回了。是找你的吗？
不找我，找谁？找你吗？她又不认识你。我倒和她是最好的姐妹儿，要不我凭什么介绍给你呀。你可倒好，不但并不领情，见了人家连问一声都没有。
是她不懂礼貌在先。苏明理直气壮。
是你小肚鸡肠。
姐弟俩每次的口舌之争都是弟第苏明败下阵来。姐姐语速之快，声音之尖厉，弟弟苏明望尘莫及。但是这回，他主动败下阵来的原因是不想为一个不相干的女人生气。她是姐姐的朋友，又不是他苏明的朋友。除了知道一个名字之外，他对她别的一无所知。当然，如果从姐姐的工作上联系起来的话，大致想得出来她是干什么的——政务大厅里的一名办事员。也许把她想得太好了，她啥也不干，是在城里混吃混喝的一个人。他马上就否定了这样的想法，姐姐不会结交这样的朋友。向来骄傲的姐姐不会自降身价。
只容下一张小床的房间是苏明一个人的世界。他回到家的第一件事就是把自己摆在床上，只管把脱下鞋的两只臭脚放在床头上，屋里的那种刺鼻的气味马上弥漫开来，已习以为常的苏明躺在哪里要么玩手机，要么瞪着天花板，他也许在想些什么，也许什么想法都没有。他正在一家饭店帮厨，目的就是当厨师。二十二岁以前，他不知干什么好，现在他想好了，当厨师。家里人对他的这个决定既不表示支持也不反对。因为他们总觉得苏明这次仍然是说了玩的。他们已经被他哄怕了。当姐姐去饭店考察之后，她对弟弟说：我给你介绍个女孩好不好？很像小时候的奖赏，一块糖就打发了。现在，糖变成了女孩。一个不能随便拿在手里的女孩。没有别的印象，只记住了她的笑。没完没了地傻笑。不是傻子却笑起来没完什么意思？不就是长得不好看吗？你又好看到哪里去？
一个雨下得昏天黑地的星期天，姐姐和那个叫然然的女孩顶着衣裳从外面跑了进来。直到雨停了，姐姐站在门口问他：饭店还有星期天吗？
没有星期天。苏明没有好声气。那个叫然然的女孩就站在姐姐身后。她换了一身姐姐宽大的衣裳，让苏明忍不住发笑。不过，他哈哈了两声之后就停下来。他看见两个女孩脸色都不是好看，甚至带着怒气。如果他再哈哈下去，他的脸上说不定会挨上姐姐的俩耳光。他可不是吃眼前亏的主。
再给我找个对象呗。女孩走后，苏明厚着脸皮说。姐姐说，我可不敢了。你还是个没长大的孩子，谁哄你玩啊？人家笑一下都不行的。等你长大再说吧。
苏明又成了没长大的孩子。姐姐眼里是，父母眼里也是。他们什么时候能把我看成大人啊？他在很小的时候就这样想，到现在二十二岁了，还是这样想。他们为什么不能把他当大人看待呢？有一天他在院里看着一只老母鸡领着一群小鸡，他突然明白了什么。
他去了L市。这当然是比小县城更大的城了。他在的县城与之比起来大巫见小巫了。城里没有见到 城中村，可是他住在县城里就有，而且他们家就是城中村的一户人家。上中学时有同学问他住在楼上好吗？凡是与楼有关的问题都提到了。好在他没住过楼，可也经常地到叔叔家到姨家去。有什么不知道的呢？问他住在哪里呢？他就胡诌了一个小区的名字。那个小区有没有呢？天知道。他从来不提自己城中村的家。说不定那一天它就会消失了。拆迁的消息不断地传出，今天这样，明天又是那样。但不管怎么说，拆迁是肯定的。他的父母盼着这一天早日到来。现在的问题是钱，住楼不是很少的钱就能解决的，那笔数目巨大的的款项他们想不出来是多少。反正是很多的，需要一家人齐心协力才好。他们都感到形势严峻，紧迫感像鼓槌一样不断地敲击，咚咚，咚咚地响在某个地方。被宠坏了的苏明也感到了压力，他第一次离开县城的家去了L市。
苏明没去饭店。他那半吊子厨艺还不能独立承担一家即便是小型饭店的工作。后来在找工作的期间，他完全不再去考虑这个。他毕竟年轻，工作的机会多得是，最后他在一家门窗厂固定下来。有谁会想到，他为了一个女人闯祸了。而这个女孩就是然然。那天晚上有人欺负酒后的然然被他碰见了。后来他总想当初要是看见的那个女孩不是然然，他会不会伸手相助？他冲动的结果是什么，是被拘留。幸好没有大的伤害，他在第二天就被放了出来。接他的是姐姐和然然。他和她们在路上都没有说话。只是在姐姐要走的时候，姐姐说：你们要相互照顾，姐姐一只手拉着苏明，一只手拉着然然，她试图将他们俩个人的手拉到一起，但两个人不愿靠拢，姐姐努力了几次都不成，最后只得放弃。姐姐无奈地笑了一下：你们两个都还是孩子。
苏明吃住都在厂里，没事的时候很少到厂子外面去。但从碰到然然以后，他外出的时候多了起来。厂里人都知道他有了女朋友。他对他们声称，不是女朋友，只是一个县城的同乡。他们也像别的男女一样约会，在路上溜达，在马路牙子上坐会。想去公园离得太远，厂子离市中心还要坐上半个多小时的公交车。他们之间的谈话说的最多的是姐姐。苏明对姐姐的感情很深，一提起姐姐，苏明总要说起很多趣事来，一件件地如在眼前。
听说，你小时候很爱吃糖？
我姐说的？
是。她还说因为她总爱给你买糖吃，后来你还怪罪她，有这回事吗？
那年我十五了，不知是从哪儿听来的说吃糖对牙不好，我就想起了姐姐老是买糖我吃，我这牙长成这样都是她害的。
你看我这牙。苏明张开嘴来让她看。然然说：快把嘴闭上吧，我早就看见了，因为这，你见了我还爱搭不理的。
谁叫你笑起来没个完的。苏明说，你不知道，因为这口牙，我活得不开心。可我娘对我长成这样一点不介意。她说，男人长得丑一些没啥。
在姐身上话扯起来没完，可在娘身上话就少了。然然干脆一句话都不说。
苏明忍不住问：你娘呢？
她死了。
苏明不想再问下去了。一个人死了很简单，但对于活着的亲人来说是痛苦的。没有人愿意把痛苦的往事提起来，像揭自己的伤疤。
姐姐结婚前，苏明问然然回不回去。然然说：你姐也叫我回去当她的伴娘。
苏明回到家里，姐姐出嫁前的一切已安排妥当。已经没什么事要他忙活的了。姐姐告诉他一个令人震惊的事情：你还记得两年前你登过报纸的事吗？苏明说，记得，怎么不记得呢？这辈子都忘不了。那你知道然然是谁吗？她就是那个死者的女儿。然然告诉我说，她娘在临死前叫她一定找到帮她叫救护车的人。你被登在报纸上，她很快就找到你。我知道她是来报恩的。但你能接受吗？因为这个，我一直没告诉你。我也曾问过然然爱过你吗?她说她也不确定。你是怎么想的？
苏明说：我也不知道。
苏明一年后结婚，有人送来一束花，留言写的是：祝你幸福。尽管没有名字，他也知道送花的人是谁。再早，他也以同样的方式给那个叫然然的女孩送过同样的祝福。