神笔

神笔
 


 
一听到这个消息，我张大嘴巴半天合不拢：
“不，不是，这不年不节，不考不试的……”我都语无伦次了。我下意识地扭头望着父亲，自打初考之后，
他
成天一副恨铁不成钢的脸上，
今天
难得地晴空万里，阳光灿烂。
姑姑跟姑父在南方打工，离杭州不远。父亲答应我初考完后去姑姑那里玩。
“上有天堂，下有苏杭。”对于我这个一年四季陷在黄土高原这长沟深壑，没见过世面，这么大还没出过一次远门，平时连县城都很少去的乡下孩子来说，人间天堂的吸引力当然是不言而喻，难以抗拒了。再说，班上还没有一个孩子去过，我可是第一个。
谁知初考成绩一落千丈，父亲大失所望。别说去这去那，只要能看到他老人家的好脸色我都阿弥陀佛了。之前我从不下地干家务，现在即便干得再多，干得再好，从早到晚，他也视而不见，无动于衷。好不容易等到他心情好点，刚提心吊胆地说了句姑姑，他瞬间又成了愤怒的狮子：
“去啥去！就搁家呆着！考那点分数还好意思满世界跑！”就是姑姑打电话亲自说也不行。姑姑无奈，只好安慰我：“初中好好学，成绩一上去，不管暑假寒假，立马来。”
今日
这是怎么了，发生了什么事，竟然让天底下最顽固的父亲更弦易张，回心转意？
母亲欢天喜地地帮我打点着行李，看来应该是
真的，
确信无疑
的
了。
可我依然转不过弯。一点征兆，一点头绪也没有。期末试上午才刚刚考完，老师都还没来得及判卷子公布成绩呢。
难道父亲能未卜先知，这回的成绩一定会让他称心如意？拉倒吧，要真能那样，年年也不会瞅着满地卖不出去的西瓜红薯唉声叹气了。连种地都卜不了，能卜我的
分数
？
正在那儿疑惑，母亲走到跟前：
“你不是想坐飞机么，给。”说着把一张机票塞到我手里。
“咳咳咳……”我一阵咳嗽，喉咙
象被什么东西突然
卡住了
似的
。头一个惊喜还没来得及咽下消化，紧接着又塞进来一个。
今天是不是愚人节呀。即便是，别人会捉弄我，他俩也不会。尤其是父亲，那直来直去，比搭着尺子画的直线还要直的脾气，平时连传统节日都没心思过，又怎么会过什么洋节日。
正在那儿愣怔，只见父亲推出自行车，和颜悦色地对我说：
“走，我送你。”
我稀里糊涂地跟着他出了门。
到了机场，坐上了飞机，心里还在那儿嗵嗵嗵打鼓。飞机都起飞好一会了，这才想起应该跟父亲道个别。窗外什么都看不见，天太黑了。
姑姑戴着太阳镜，穿着时髦的衣服，开着小汽车来接我。要不是她走到跟前叫我，我跟本
就
认不出来。
她要领我去饭店吃饭，我说我不饿。我亟不可待地就想去西湖。
姑姑把我领到地儿，我推开车门就跑了下去。姑姑在车里喊：
“我回去做饭，你玩会儿就回家。”
“知道啦。”
西湖周围长满了芦苇，几个小孩正在里面游泳。这跟我们那里的河渠子差不多，也没啥好看的呀？正在那儿纳闷，听见有人喊：
“快来买喽，神笔，神笔
，
比马良的神笔还
要
神的神笔。不是下笔如有神，而是下笔真有神。真金不怕火炼，神笔不怕试验。来，亲手写一写，验一验喽
……”我扭头一看，一个穿着讲究的中年人，正站在一张大桌子后面当街吆喝。
好多孩子，有的还家长领着。他们交了钱，从桌上拿起笔。钢笔、油笔、毛笔、铅笔，随便挑。
他们走后，剩下了我。
“你要哪只？”那人满
脸堆笑
地
望着
我。
我心里不屑地说，这些城里的孩子还真是好骗。什么马良神笔，那只不过是神话传说，这也当真？
那人对我说：
“随便拿一支试试。”
我没动。人生地不熟的，要是磕了碰了，赖上我
怎么办
。
刚转身要走，他叫住我，拿起一支钢笔：
“试下试下，坏了不要你赔。”他分明看透了我的心思，“没关系，随便写，想写什么就写什么。”见我不动，他把笔塞我手里，对着面前的纸张，“写个看看。”
我还是没动。
“喂，你不会是不会写吧？”
哼！写就写。我在纸上顺手写了个王字。他说：
“多写几个。写个词语或者句子啥的，长点。”
我略一思忖，写上：黑池镇中一年级九班。
他对我说：
“瞧瞧写的咋样？”
我一看，大吃一惊：怎么这么漂亮！这真是我写的么？
我忍不住写上了自个的名字
，
我一直把自个的名字写不好。写完后我真的惊呆了，要多好看有多好看。
那人不动声色，接着说：
“写个你经常写错的字，或者有印象，但不会写的字。”
我照他的吩咐做了，不但完整无误地写了出来，而且写得一样地美观。
“画个画吧。”他说，“想画什么就画什么，不会也不要紧。”
我不会画画，平时也不怎么喜欢。想了想，画了只大公鸡。
天哪，一气呵成，活灵活现！
他又拿起一支毛笔，披好墨递给我：
“再试试这个。”
我连钢笔字都写不好，更别说毛笔了。可我毫不忧虑地接了过来。
奇迹再现！
我上下瞧着手里的笔，试图找出里面的机关。可不管毛笔钢笔，包括那墨汁墨水，都和我们平常用的一般无二
，
而且拿在手里丝毫没有强迫和不适之感。
真是神了！
钢笔一百块一只。我里外兜搜光掏净也就五十块。他念我远道而来，收了半价。他叮嘱我以后若有需要，可按盒子上的电话、
QQ
或微信跟他联系，还可以网购。
我一刻也不想多呆，捂着口袋一口气跑回了家，背起书包就去了学校。
第一次作业就得到老师的夸赞。不但每题全对，而且字迹工整，书面整洁。
小测验不到一半时间就答完了，要不是担心露出破绽，故意忘做两道小题，满分那是拿定了。
一夜之间，所有人都对我刮目相看。
父母再次免了我所有的
“
差
役
”，家里地里的活都不用干
了
。
父亲和母亲比平时更加勤俭了，他们俨然已在着手准备他们儿子上大学的费用了。
我把笔天天带在身上，一刻也不离身，生怕被人发现了秘密。为了保险起见，还拿细绳拴住笔帽，绑在纽扣上。
下午体育课翻单杠，因为用力过猛，笔从口袋掉了下来，笔身从笔帽中脱落，一头栽在水泥地上。我赶忙跳下，捡起一看，笔头已折成
90
度的直角。
我跑回教室，小心翼翼把笔头掰直。
谢天谢地，没坏，能写。刚松了口气，随即大惊失色。写出的字竟然跟以前一模一样，要多难看有多难看，而且短笔少划
。
别字掉字的毛病不但没改，反而有过之而无不及。
再怎么试都是一样，气得我欻欻把本子撕得粉碎。
我慌了手脚，正不知所措，忽然想起了。
到班主任办公室，班主任吓了一跳：
“这，这是咋的了？”说着伸手就摸我的额头。
我说头晕想回家。班主任说：
“我领你去医院。”
“不用不用，我们村
里
医生开药一吃就没事了。
”
“镇医院
还
不如你们村医院？
”
无论班主任怎么说，我都不为所动。
回到家，到卧室找着钢笔盒，对紧随其后的父亲搪塞了句就往外跑。父亲一把拉住我。我的样子一定让他吓得不轻：
“你到底咋了？哪儿不舒服？”
“真的没事。我有急事，到孙涛家电脑查个东西。”说完拔腿出了大门。
神笔的事绝对不能让
任何人
知道
，包括爸妈
。
村里有电脑的人家并不多。孙涛他爸一直在外做生意，是我们村少有的几个富裕户。孙涛和我是最要好的同学。可孙涛他妈妈太小气，村里一般人都不待见
。小学时，
孙涛
一
领同学回家
，她
就像
对
脚上沾满粪
便
的鸡一样
满脸嫌弃
。到了初中，虽然不再像小学时那样粗鲁，可也只准我们在院子里玩，房间根本就不让进。
以前趁他爸妈不在家，孙涛偷偷带我到他爸妈卧室玩过几回电脑，他还帮我申请了
QQ
号。有一回我俩正玩得起劲，他妈悄无声息地站在身后，吓得我腿
肚子
软得起了几起都没站起来。
我硬着头皮掀开门帘。没想到孙涛妈妈欢喜不迭：
“快进屋进屋。”屁股还没挨上椅子，她又说：“坐坐，婶给你洗几个苹果。”我哪还有心思吃苹果：“不了不了，婶子，我有点急事，想用下电脑。”
“用用用。”她把我领进卧室，把电脑上的苫布揭开。
我打开电脑，点开
QQ
，照盒子上的号码加了好友。
还好人在。
孙涛妈妈说：
“吃饭没？婶晌午蒸的羊肉包子给你热
几个？
”
我顾不上理她。
那人告诉我说这笔是用智能灵敏感应材料制作的，损坏了根本没法修
……
“那我要一只，你马上给我寄。”我迫不及待地说。
有了神笔我才能回学校，我可不想让之前的荣誉毁于一旦。
他发了个账号，叫我把钱先寄过来。紧接着后面出来了二百元三个字。
我说我只要一只。他说就是一支，一支二百。
“不是一百么？”我心里不快。
“先不说材料和工人工资上涨，光每次升级的费用就得一大笔
钱
……”他啰啰嗦嗦，说升级如何如何难，怎么怎么费事，最后是一大堆我听都没听过的词汇，“我们明人不做暗事。初中笔是一个价，高中大学是另一个价。因为用的是灵感材料，当然不比咱们平时普通钢笔耐用，磨损到一定程度也会失去功能……”
“磨损？”
“对，磨损。一般使用寿命就半年。中考高考用得勤，三两个月就得换新……高中大学用的都在千元以上……”
我一下子傻了眼，这得多少钱呀！
“其实很划算，我跟你算下账。高中你补不补课？买不买学习资料？为考个好一点的大学，有的还转学，上重点。你算一算，这不都要花钱……”
孙涛妈妈端着包子进来，我匆忙抄了账号，关上电脑。先把眼下的
难
关过了再说。
我不吃，她不行。正推让着，母亲在外面喊。孙涛妈妈忙搭话说：
“妹子，在这儿呢。”
孙涛妈妈一把拉起母亲的手。母亲手足无措，一时无法适应这突如其来的热情。
“你是
来
叫娃回去吃饭？不用忙活了，我给娃热了羊肉包子。来，你也吃个。
”
母亲抹了把脸上的汗，上下瞅着我，这才开口说
道
：
“我正在地里锄草，他爸心急火燎跑来。说娃脸
色
蜡黄，满头虚汗，站都站不稳。叫我赶紧回去看下。
”
孙涛妈妈关心地问我咋了。
“没事。”我心不在焉地说。
母亲说：
“没事半路地从学校跑回来？”
我说真的没事。
孙涛妈妈说：
“哪儿不舒服就赶紧看，到考试跟前就迟了。”
我不想妈妈担心：
“大概没睡好，头晕了下，现在没事了。”
可母亲却上了心：
“头晕？”
孙涛妈妈以专家的口吻对母亲说：
“我知道咧知道咧。你想么，娃成绩那么好，肯定是没黑了没白日
地
学。饭吃不好，觉睡不香，能不头晕么？你听我说，药补不如食补。回去给娃炖个鸡，再好好睡上一觉，保证啥事都没了。
”
母亲一回到家就抓鸡，我拦都拦不住。我从父亲要了二百块钱，说买学习资料，然后跨上自行车，朝镇邮电所飞奔而去
……
第四天上午笔才到，下午我去了学校。
这天，
杨倩突然过来坐在我旁边。我紧张得站起又坐下，两只手都不知放哪儿好了。她可是我们班班长，学霸，班花，全班男生的女神。她叫我给她讲下这次模拟考试最后那道数学附加题，因为全班只有我一
个
人做对。
我顿时手忙脚乱了起来，舌头也不听使唤：
“我，我，等，等卷子发下来，再，再说。”
她把张纸推到我跟前：
“这是原题。”她把题
都
抄下来了。
我硬着头皮凑过去，装模作样地看着。这是道几何题，杨倩已经把图画出来了。
我心里叫苦不迭。
杨倩指着
CE
两个点，真心请教
我
说：
“你是怎么想到添加这条辅助线的？”
“我，我。”
除了不停地
“我”，我一句话也说不出来。“卷，卷子发下来再说吧。”我脸烧得把头发都快烧着了。
最后杨倩咬着下唇，尴尬地离开了。
接下来，我就像是个冷寂的铺子突然转火，这个来那个去的，最后无一不象杨倩那样，期望而来，失望而归。
最要命的是上课老师提问，我站在那儿就像根木桩，一而再，再而三地装聋作哑。老师只好无奈地让我坐下。
周末班会，全班同学对我火力全开，除了早上经常睡懒觉迟到不上早操、不做值日这些毛病之外，还说我心胸狭窄，自私自利。大家忿忿不已，怨声载道：
“你给大家介绍学习经验，说什么要认真，多背多记多做题。可我们根本就没见你那样做过。你肯定有什么习题，或者学习方法背着大家一个人做，不想告诉大家，怕考到你前头。这不是心胸狭窄是什么……”
你一言他一语，这个坐下那个站起。我就像电影里的地主恶霸，就差头顶尖角纸帽被他们拉上台批斗了
我有口难辩。
跟我不睦地那几个男生趁机公报私仇，挟枪带棒，竟然说我对杨倩动机不良。说学习就学习，东拉西扯干什么！我恼羞成怒，再也按捺不住：
“我
愿
说不说管你们屁事！我就是不想说！自己愚蠢，颠倒回来还埋怨别人，你们知不知道世上还有
羞耻
二字
……”
大家目瞪口呆，面面相觑。
我一屁股坐下，一低头，钢笔不见了。
抽屉、书包、地上都找遍了。我焦急万分，站起身，一眼瞥见坐在前桌的孙涛正拿着在书上划。
我一把夺了过来。
孙涛伸着手：
“我记个题，我笔没水了。”
我冲他吼道：
“你怎么随便拿人家东西！”
“怎么啦？”他也不看脸色，依然伸着手，“我只勾几个题。”
“不行！”
孙涛强颜欢笑：
“真不行假不行？”
“真的不行！”
孙涛难堪地转过身去。
没几天，
我
就
成孤家寡人了。
到了高中，我只一个心思，就是弄钱买笔。真像那人说的，这笔越来越不耐用，别说半年、仨月，有时两月都不到头。我找着各种理由朝父母伸手要钱。
周末回家，听见父亲在里屋跟母亲唉声叹气：
“要不把门房拆了，先把大学供的考上再说。”
母亲忧心忡忡：
“高中就这么费钱，大学咋还供得起呀？人家娃也没见
花钱
花得这么厉害。
”
父亲不以为然：
“话不能这么说
，
人家娃是人家娃。咱娃虽说花得多点，可习给你学回来了。
”
我
实在不忍心，就找亲戚借。没过多久，亲戚朋友都叫我借遍了。我硬着头皮到村头的小卖铺给姑姑打电话，这是第七回，还是第八回，我已经记不清楚了。电话通了，听见姑父跟姑姑在吵架，我没
好意思
再张嘴。
怎么办，总不能逼着父母拆房卖地，那叫村里人怎么看我。
可是马上就高考了，离大学就一步之遥了。那人说了，就是高三这一年，大学就没这么费了。九十九个头都磕了，怎么能止步在最后这一哆嗦
……
我终于想到了一个办法。
大年初一，晚上村里人都在戏楼看大戏
，
我悄悄翻墙到了孙涛家。我跟孙涛玩电脑时，见她妈妈从柜子里拿过钱。我发誓工作了双倍，不，三倍还人家
……
只隔了一天，派出所就找到了家里。
孙涛
隔壁
家
奶奶
给警察
说没听到狗叫，说明是个熟人；再是，只有我在村里到处借钱
……不待我分辩，派出所所长一把抽去我胸前的钢笔：“我还是头一回见高中生把钢笔
用绳子
拴在纽扣上。
”
他从兜里掏出个扫描器在上面一扫，立马哔哔响了起来：
“告诉你吧，这些骗人的团伙已经被打掉了。小伙子，你以为你能悄无声息地把这玩意儿带进考场？”他举
着钢
笔给大家讲怎么回事
……
民警把五千块钱从我枕头底下搜了出来。
孙涛妈妈来了，双目圆睁，说什么都要把我送派出所法办。
爸爸妈妈苦苦哀求着她。
“爸，妈。少求她！去就去！”我打肿脸充胖子。
爸爸怒不可遏，举着扫把：
“我今天非打死你这个不
争气
的东西！
”
爸爸扫把举得老高，可终究没打下去。
妈妈声泪俱下：
“你咋好的不学，净学这些歪门邪道……”
我气急败坏，冲着爸妈声嘶力竭：
“还不都怪你们！人家娃爸妈都有文化，打小给教这个教那个。买学习材料的买学习材料，上辅导班的上辅导班，转好学校的转好学校。就我啥都没有，啥都靠不上。我不这样咋办……”
爸妈一下子愣在了那里。
派出所所长吩咐民警：
“人赃俱获，立马带走！”
民警过来抓我，我害怕极了，死死抱住跟前的石榴树，大声呼喊着爸妈。
正在那儿拉扯，忽然睁开眼，四周悄无声息，空空荡荡。妈妈正揭着我身上的毛巾被：
“这么热的天，裹这么严实，捂一身汗也不嫌难受。”
我爬在床边，两手死死抓着床帮。
我撒开手，一轱辘坐起，足足愣了好一会儿，才意识到原来是在做梦。晌午吃了饭困得上床睡会儿，没想到一觉睡到这个时候，父母都下地回来了。
身上，冷汗津津。
难怪爸爸会骑着自行车送我上飞机，姑姑一下子变成了城里人，西湖怎么跟我们滩下河
汊
子一个模样
……
妈妈叠了毛巾被，收拾完床铺就去做晚饭。
我从床上下来，昏头涨脑地坐在桌前的凳子上。瞥见桌上的钢笔，心有余悸地拿在手里。
没想到
竟然被这么个小小的家伙驱来使去，弄虚作假，投机取巧，
怨天尤人，
不管不顾地做出那么多荒唐的事
……
还真是日有所思夜有所梦。有时上课开小差，没好好听，或是星期天贪玩，作业没按时做，要不考试没考好，担心家长骂，就想着小学看过的神话故事神笔马良，幻想着自己也有那么只神笔，该多好啊
……
以前，我只要好好学了，总能获得好成绩的。
其实，以前做任何事，只要刻苦努力，什么事情都能做到做好的
……
 
                                   
完