租赁一点阳光（短篇小说）

租赁一点阳光（短篇小说）
 


一
杜桂说，天上有没有太阳，伸手就能抓到一大把阳光。富贵说，天上有没有女人，伸手就能抓到一大把媳妇……呵呵呵——那杜四儿呢？
杜桂栖身地方叫闸门，一个“沦陷”在城市里的小村庄。闸门村紧邻着火车站，却隔着一道高高的砖墙，丢给人们一条形似辘辘把儿一样的小水泥路，还坑坑洼洼的像一张麻脸。沉闷的汽笛声、咣咣当当的车轮声搅扰了闸门人好多年，可火车站扩建了好多次，吹气球一样越吹越大，听着不舒服的声音就越来越多也越来越大了起来。包围火车站的那道砖墙拆了又砌、砌了又拆，越来越高也就是高不可攀。到底与城市毗邻，闸门村一天天变小了，也慢慢地空了起来。眼下呢住在闸门村的多是一些上了年纪的人，拄着拐棍在院门前坐坐，会见到很多南腔北调的外省人，拉家带口，拼着命地去讨生活。离开闸门村的人们都住在高楼大厦里，干脆将祖宗留下的房子租给外省人，一年里也回来不了几次。
杜桂不是外省人，却也不是闸门土著，那他只能像很多人一样租房子。房子是起脊檩木架构，木窗木门，土坯墙外边包着一层砖皮子。院子不大，榆树、槐树和枣树却也成荫。猪圈和茅厕连着，猪不挑剔，人吃进去的粮食也就有了最终归处。猪圈后边是鸡窝，顺着鸡窝爬上猪圈棚迈腿儿就上了院墙。院墙是土坯砌成的，墙头上镶着瓦，横横竖竖的裂缝招惹了藏在下边的草籽，到时候也是绿绿的甚是热闹！杜桂的老家离闸门村也不过百里，除了风俗略有差异，房子的样式，连猪圈、鸡窝的位置都相差无几呢！
杜桂在一天早晨顺着鸡窝爬上猪圈棚，见紧邻着这座小院的幸福大街被铲车折腾得乌烟瘴气，好多楼房眨眼被推倒了。没过多少日子，幸福大街上响起了轰轰隆隆的机器声，一片片楼房拔地而起。坐在猪圈棚上的杜桂想到热火朝天这个成语，也总是忆起当年平整土地、修水库时的热闹场面。那些平地而起的高楼大厦越来越逼近闸门村了，房主跑过来的次数也多了起来，还劝杜桂尽早搬家，免得到时候流落街头。杜桂嘴上应着，心里却说，老子的积蓄还能维持下去，皇上不急太监急！
常走进这座小院的人叫贵福，人家来找杜桂多是得到了什么信息，自然与杜四儿有关。杜四儿是杜桂最小、也是眼下唯一的儿子。贵福和杜桂住在一个乡，两个村相距也不过二三里地的样子，彼此又没少来往，交情也不浅。。贵福娶过一个小他二十多岁的小媳妇，人家还有点文化，可惜爹妈把她憋屈在了山旮旯里。贵福和杜桂早先的日子都不是很好，可至少脚底下平平整整的也就是一马平川。到了公社改乡的时候，贵福的筋骨活泛了起来，小媳妇的脑子也疯转得没了谱儿。一口气跑到海南，几年后有了站脚之地，小媳妇跑回来铁定要和贵福离婚。贵福和小媳妇去乡里办了离婚手续还觉得憋屈，看着跟他回家收拾东西的小媳妇更憋得难受。贵福干脆来了一回牛不喝水强按头，小媳妇就去乡派出所告发了。法院判贵福有罪，他在监狱里又憋屈了好多年，刑满释放后也懒得回老家。杜桂为了杜四儿才跑出来，遇到贵福也很感慨，好像一眨眼两个人就都是一脑袋稀稀疏疏的白发了。
贵福住在城南垃圾场旁边一家倒闭了的食品厂里，破破烂烂的房子不少，勉强支撑着至少能遮风避雨。贵福和好多拾荒人都住在哪里，天天出入垃圾场的垃圾车上装着贵福的日子。去城南垃圾场，杜桂也多是找贵福说说闲话。平时，离开闸门村往南走到那道砖墙的尽头，杜桂就到了弯弯曲曲的铁轨旁边，顺便捡一些塑料瓶、易拉罐什么的多少能卖俩钱。有时候，杜桂顺着铁轨往回走到火车站，倒不是为了多捡一些塑料瓶。杜桂相信，杜四儿暂时离开这座城市去了一个很远的地方，有一天会拉着旅行箱从火车上走下来。或突然看见也和自己一样背着蛇皮袋捡垃圾的杜四儿……唉——杜桂相信，儿子就是一条鱼……啊……一条在河里游起来就没谱儿的鱼！
贵福踏进院门后天就刷地阴了，杜桂却看到满世界的阳光。城南垃圾场是贵福的根据地，狼多肉少的时候，只能拎着蛇皮袋去市区里的建筑工地边上乱窜。杜桂也不只是在火车站或顺着铁轨瞎溜达，可他和贵福差不多用去了一个秋天的时间，转遍了大大小小的建筑工地，还是没见到杜四儿的影子。曾和杜四儿在一起干活儿的老乡们也说不清他究竟去了哪里，杜桂却坚信儿子只要走不出地球，永远也扔不掉手里的瓦刀。
杜桂的祖上就是泥瓦匠，据说老祖爷爷还在这座城市里盖过府衙。杜四儿和三个哥哥不一样，肚子里没装着多少东西心里才空，也野得不像个人。有人说杜四儿做大买卖去了，也有人说他去了以色列，那里不是天天枪林弹雨吗？房子毁了盖、盖了再毁，横竖都有泥瓦匠的活儿。杜桂听说后心里咯噔响了一下，老大就死在了以色列。只是以色列也对得起老大，可他有老婆、儿子和闺女，杜桂也不过得到抚恤金的几分之一，却还惦记着给老二、老三盖房、娶媳妇。那时候，杜四儿还不到二十岁，住着祖宗留下的三间土坯房成天价也是乐呵呵的呢！只是杜四儿串老婆门子，跟着村里人跑出来挣的钱还不够打水漂儿。杜桂常抡起棍子棒着杜四儿，那小子就围着三间摇摇欲坠的土坯房乱窜。那时候，老杜家那块地里就剩下杜四儿一棵苗了。
贵福这次登门没带来任何关于杜四儿的消息，杜桂也没怎么忒较真儿。像往常一样从破柜里拿出一个塑料桶，那是杜桂去街上打来的烧锅酒。就着几块臭豆腐，杜桂和贵福喝着酒说东道西，前前后后地都说得激情满怀了，好像都不经意地说到了杜四儿。贵福说他那天在街上看见一个人忒像杜四儿不像撒谎，却又说那小子穿名牌、坐宝马X5，身边还有个花枝招展的大白闺女纯粹是瞎掰，只是又由不得杜桂不信。眼下的城市就是魔术师手里的道具箱，鬼钻进去再跑出来都变成了人，与杜桂和贵福世代居住的老家不一样，就是七仙女钻进去再出来也是一个老妖婆。两个人说着笑着都想起了媳妇，杜桂和老婆倒是白头偕老了，又究竟不在人世了。贵福带头唉声叹气，杜桂也觉得鼻子酸酸的呢！
老天爷挺同情两个老头儿，杜桂把贵福送出院门，雪片就哗啦啦地掉了下来。摇摇晃晃地回到屋的，杜桂咬着牙说，下吧下吧，下一个银装素裹心里倒干净！
天透亮的时候，雪住了，杜桂打算回屋拿来蛇皮袋出去走走。只是一声震天震地的哭声牵引着杜桂跑到院门前，急忙拉开门闩，却看见一个不足三个月大的婴儿蜷缩在小纸箱子里。婴儿愤怒地踹开包裹身体的棉被，像饥饿难忍的小狗大呼小叫。站在放婴儿的小纸箱子前，杜桂像眼瞅着装三儿子的棺椁被人放进墓穴一样，一张满是褶皱的脸像被人扔在雪地里的冻柿子。
弯腰拉开搭在婴儿身上的小被子，杜桂发现是一个男婴。嘴角上才挂了一丝笑，可杜桂看见男婴的嘴唇是裂开的，干脆抱起纸箱走到对面的院门前。对门住着一对四川夫妻，生了三个闺女就盼着要个小子，老辈子人不是说，薄死是地、赖死是儿吗？杜桂像安放炸弹一样，把装男婴的纸箱子很小心地放在了人家门前。走出小胡同站在幸福大街上，杜桂却没感到一丝轻松。雪住了，风却大了，弄不好一会儿还得下雪。
二
没雪也没有太阳，可杜桂走出屋门还是看到满世界的阳光。杜桂满头白发，脸也是一块不朽的老树皮，不变的表情成就了永不开化的冻柿子。面对贵福、面对被贵福抱进来的纸箱，杜桂突然想放声大笑。只是贵福一番话又让杜桂哭笑不得，心也一阵阵地发紧，犹如一块被人捶来砸去的白布。那块白布又被人恶搞似地拴在两棵手指粗细的小槐树上，杜桂就真该好好喝一壶了！
躺在纸箱里的男婴咧开嘴大哭着不是抱怨天寒地冻，肚子里没食儿也只能以这种方式提出抗议。贵福没养过孩子，却养过不少狗，知道狗叫和孩子哭闹的含义差不多。贵福不顾及杜桂那张不开化的“冻脸”，跪下来差不多趴在了地上在纸箱前刨来刨去。贵福先拽出一张医院的诊断书，上边明确标明男婴有一张兔子嘴只是外表残疾，患有先天性心脏病才是被遗弃的根本缘由。诊断书上标明的日子是昨天，也就是说，对门那对不甘心的四川夫妻有过收留男婴的意思。杜桂不想收留男婴，却阻止不了贵福，从纸箱子里扒拉出一袋奶粉和一个奶瓶，贵福很笨拙地给男婴打理好一瓶奶。男婴嘴上叼住了奶嘴安静了，贵福突然拉着杜桂的手说，看这小子像不像你们老杜家人？
杜桂这才很在意地打量男婴，鼻子、眼，尤其是那两个像小肉疙瘩似的耳垂，却也不一定呀？眼下在电视剧里演名人的人多了，却也不可能有血缘关系呀？贵福知道，却说不出杜桂那样的道理，人家可是1950年代村里唯一的高中生。只是有一句话还是让杜桂开了窍，贵福说，你大老远跑出来，不就是为了找到杜四儿吗？
杜桂想想也是那么个理儿，杜四儿知道人事儿了就串老婆门子，跑出来也不干好事。只是杜四儿忒有女人缘，总是低眉顺眼的，好多大闺女和他在一起心里都舒坦，却也没像模像样地领回去一个想过日子的女人。倒是有一个女人追着杜四儿跑回了老家，杜桂觉得儿子也该被媳妇拴在腰带上了。干脆让那个女人留下，杜桂还让老婆拿出为杜四儿娶媳妇准备的新被面、新棉花。杜桂的大儿子死了，大媳妇往前走了一步，却还在一个村子里住着呢！大小媳妇帮早先的婆婆忙和了三四天，杜四儿却丢下那个女人跑到长水家的小养猪场，帮着人家给猪接生，折腾一个晚上连家门都没进。杜桂知道后，杜四儿却早坐着车跑回了城里。从那时候，杜桂再也没见到杜四儿，连一点消息都没有。
蹲在纸箱旁边，贵福的话实实在在，却也在理呢！照杜四儿那德性，到处放水，惹了祸不知道躲到哪儿去了。只是女人不行，要是个黄花大闺女管种管收一分钱没捞着，还要抱着一个有毛病的孩子，能不找你们杜家人算账吗？杜桂摇着头说，那她就和我面对面地争竞呀？男婴吃饱了蹬开小被子滋出一泡尿，恰巧落到贵福的脸上。贵福扬起手胡乱地擦着脸说，杜四儿提上裤子跑了，可人家大闺女得要脸呀？杜桂就不言语了，干脆从破柜子里拿出盛酒的塑料壶，你一口、我一口，和贵福就着臭豆腐喝着酒商讨对策。贵福让杜桂出去电视台……啊……报社也行，只要记者们把这事儿捅出来，就不愁找不到杜四儿了。杜桂觉得此计可行，只是找到了杜四儿，不就招惹了那个生孩子的大闺女了吗？贵福执拗地说，那不就更圆满了吗？
杜桂觉得行自然不能耽搁，放下酒碗就和贵福抱着一个弃婴里来到报社。一个女记者接待了杜桂和贵福，人家知道了事件的来龙去脉，当然要问问杜桂的家事。贵福很积极也很配合，抢先说杜桂是个苦命人，大儿子死在了以色列，会做生意的二儿子死在了汶川大地震中，老实巴交的三儿子本该平平安安的，偏又死在了河南，煤矿透水，眼下就剩下了一个小四儿还不见踪影……哎哟哟——你说老天爷怎么专欺负一个人呢？
第二天，都市报上刊载了一篇文章，大意是负心郎丢天理背信弃义，狠心女扔骨肉不顾天良，还配发了杜桂抱着弃婴的大照片。贵福见报亭边上有好多人拿着报纸对抱着孩子的杜桂指指点点，干脆买了一份。跑过来站在杜桂跟前，贵福也指指点点地说，记者将对事件进行跟踪报道。杜桂看着装模作样的贵福说，识字呀你？贵福说，电视上的记者们遇到大事都这么说。杜桂点点头说，也应该跟踪啊！
波兰总统乘坐的飞机不幸失事，随行的大小官员无一生还；以色列拦截人道救助巴勒斯坦的船只、美国联邦调查局逮捕俄罗斯间谍……哎哟哟——热闹吧？世界上天天都发生着本该令人震惊的事件，就是闸门村还常有警察开着车跑过来，不是抓赌、抓小偷，就是捣毁几个不干正经事的窝点。杜桂抱着弃婴的大照片很快被来自五湖四海的消息淹没了，没过几天连贵福好像也把那件事情忘了。
没风没雪的日子里也没有太阳，杜桂却还是满眼的阳光。应该被杜桂喊作孙子的男婴躺在纸箱里，高兴了冲着他咧开嘴啊啊地叫两声，不高兴了攥着拳头哭天喊地。杜桂冷静地观察纸箱里的孩子，尤其是攥着拳头时嘴还一咧一咧的样子，仿佛和杜四儿小时候一模一样一样。杜桂特意从自己的脑子里搜出了“仿佛”这俩字，用在他和孩子、以及杜四儿身上仿佛都很贴切。
报社女记者的确在追踪报道事件的发展，还特意来到闸门村。文章刊登后，有不少读者打电话，谴责那对男女、同情杜桂和孩子的遭遇，却没有令人震惊的消息。好多日子，贵福也没再露面，仿佛躲着什么，杜桂也懒得理那个老小子。只是在一天快晌午的时候，贵福领着一个矮个子男人走进杜桂租赁的小院。矮个男人穿着一件像刚打了油的皮夹克，脚上的皮鞋不是很旧，却沾着没擦净的水泥点子。杜桂不想猜测矮个子男人的身份，至少有一点可以肯定，他是从建筑工地上来。只是看见那个矮个子男人拎着好多东西，杜桂就有点摸不透了。
矮个子男人把拎来的衣服和奶粉什么的放在破柜子上，又把买来的摇篮车摆弄好。贵福把纸箱里的男婴抱到摇篮车里，矮个子男人才说话，他的老板就是一个弃婴，却是在孤儿院里长大的，知道什么叫知恩图报。看到报道杜桂和弃婴的文章后，老板实在忙，也看不了被遗弃的小孩，干脆派他过来……啊……听起来合情合理吧？直到矮个子男人走了，杜桂还瞅着贵福那张老脸发呆。贵福问，怎么了？杜桂说，我怎么觉得这里边还有故事？贵福蹲下身来，伸出一根黑粗的手指，放在孩子的脸蛋上，弹琴一样拨拉着说，有故事就好……呵呵呵——有故事好呀！
有故事真好吗？杜桂在心里还没说完，从幸福大街上又传来一声破天般的轰鸣声。
三
杜桂的脸再怎么像冻柿子，躺在摇篮车里的孩子都是一块烫山芋。贵福不像早先那样死守着城南垃圾场了，跑到街上捡来好多小孩子用的东西，除了衣服，还有玩具。只是摇篮车里的孩子并不买贵福的帐，才还兴高采烈的，眨眼就像一条被烤在炉火眼里的蚕。贵福见了也不顾呆鸡一样的杜桂，差不多连摇篮车抱在怀里往医院跑。只是孩子住院需要钱，还是一笔数目不小的钱。
杜桂追上贵福才想到那个女记者，贵福觉得也是，干脆丢下孩子就去了报社。贵福还真把女记者带到了医院，可她的力量也有限。女记者忙着联系电视台的记者，来来回回地又把杜桂狠狠地折腾了一回，可爷爷抱着残疾孙子寻找儿子的故事更令人关注了。孩子住院的费用解决了，人们除了捐款、捐物，还去了几个爱心妈妈，杜桂却怎么也高不兴不起来。所有的一切都缘于一个让杜桂和贵福都很在意的问题，杜四儿究竟是不是孩子的爹……哎——是吗？杜桂问贵福，贵福也问杜桂，问着问着两个人就都笑了起来。
只是贵福说到了那个给孩子送摇篮车和衣服的矮个子男人，还说故事眼儿就在那小子身上呢！杜桂问为什么，贵福说，你想呀，那些捐款、捐物的人都是大明光众的，唯独他像做贼一样。杜桂想想矮个子男人来闸门时的样子也的确像贼，可又为什么呢？贵福说，亏你杜桂还是个有学问的，那还不简单呀？做了亏心事，没脸面呗！
贵福不死守城南垃圾场，除了为了那个孩子，还是为了那个孩子，天天依然去那些建筑工地上转悠。矮个子男人倒背着手走走转转，从别人手里拿过大铲砌几块砖也只是示范，完事儿后还冲别人吼几声，也就是个小包工头吧？只是矮个子男人为什么要把自己做的亏心事砸在别人的头上呢？回来后，贵福就说给了杜桂。抓着白花花的脑袋，杜桂就和贵福一块儿想，慢慢地想就成了编，到底没编出一个完整也合乎情理的故事来。
贵福又想到了报社女记者，人家把他和杜桂说的集合在一起，很快有了一个比较完整的故事。矮个子男人背着老婆有了外遇，被欺骗的女人不甘心向他索要了一笔钱。只是那个女人必须把有病的孩子扔给矮个子男人，可他又不能带回家，干脆想出个损招。好在矮个子男人还有点良心，这么着才去了闸门村。
杜桂也觉得是那么回事，可他还是想找到杜四儿，与那个孩子究竟有没有么瓜葛不就一目了然了吗？贵福也承认杜桂的话在理，可要想找到杜四儿，必须先弄清楚那个病孩子和矮个子男人的纠葛。还是女记者聪明，让杜桂和贵福都不要去医院，请求护士和那几个轮流值班的爱心妈妈配合，尤其是晚上在暗处观察，看有没有人悄悄去看那个孩子……哎——这招儿灵吗？离开报社，杜桂问贵福，可人家也说不清，不过呢灵不灵总比没招儿好吧？
只是女记者的招儿没能凑效，干脆又出了一个狠招，请求警察支援。警察很配合女记者，可那个矮个子男人很规矩，也很老实，老婆就在身边。至于说起那个残疾孩子，工地上的人们都支支吾吾的，好像故意回避一个很敏感的话题。警察又做了很多调查，可矮个子男人和那个残疾孩子的确没任何关系。至于矮个子男人为什么帮助杜桂和那个孩子，是人家的确做了一件行善积德的好事。这么着警察也就仁至义尽了，还答应在适当的时候帮助杜桂找儿子。
孩子的身体有所好转了，医院就建议杜桂把他抱回家。至于今后的医药费，女记者联系了红十字协会和民政部门，单独为孩子设立的账户，除了剩余的一点钱，还可以继续接受社会捐赠和社会公益基金的救助。杜桂本想拒绝，还是贵福建议他不要扔掉手里的烫山芋，说不定就是杜四儿造的孽呢！杜桂就没话说了，儿子不肖，爹不能再丧尽天良吧？
杜桂想了好几天才做出一个大胆的决定，要和那个矮个子男人谈谈。贵福也赞同，两个人干脆推着孩子找到那个矮个子男人。矮个子男人同情杜桂的遭遇，可他真的没辙。杜桂觉得矮个子男人肚子里肯定装着故事，掏出杜四儿的照片递给他说，这是我们家的四儿，你认识他吗？
矮个子男人看见杜四儿的照片脸上掠过一丝惊讶，可转瞬又恢复了平静，还要他的身份证。杜桂说，杜四儿自小儿就是一个没把儿的流星，身份证也揣在他兜里。只是有没有身份证，还记不得在你手下干活的人吗？
矮个子男人苦笑笑说，您老也不是不知道，建筑工地从来都是这么混混杂杂的，你来了他又走了。就是有人掏出身份证也不见得是真的，派出所和老板一样都没有辙，来人只要干活就行。我管着一层被大雨浇透了的沙子，被风一吹就干了，眨眼间就被吹得无影无踪。
有时候，杜桂看见摇篮车里的孩子好像和自己一点瓜葛都没有。有时候，杜桂却又觉得那个孩子就是杜家的根儿。面对矮个子男人，杜桂突然觉得他就是一个知情者，干脆扑通跪倒在地。矮个子男人承受不起了，慌忙拉起杜桂，也像警察那样，答应在适当的时候帮助他找儿子。
回到闸门村，杜桂不分昼夜地坐在院子里，可月亮或太阳是不是挂在树梢上，他心里从来没暗淡过。贵福来了，杜桂就和他说伸手在天上抓阳光和媳妇的话，两个就一起笑。笑声是有磁性的，躺在摇篮里的孩子听到杜桂和贵妇笑也发出咯咯的声音，小院里的日子也就有声有色了。
贵福到底还要生活，院子里只剩下杜桂和那个孩子了，天又阴了，杜桂大老远地跑到闸门村好像就是为了享受虚拟的阳光……啊……还是租赁的呢！冬天的脾气也是反复无常的，有时候杜桂穿得薄薄的还燥得厉害；有时候恨不得把所有的被子和衣服都捂在身上，却依然像被人扔到了北极……哎哟哟——苦难啊！
到底还有牵挂，杜桂夜里在院子里坐或站乏了才回到屋。摇篮车里的孩子除了嘴上有个豁口、心脏有毛病，全身都是肉嘟嘟的，还真有点像小时候的杜四儿……啊呸——小王八蛋！孩子睡得很踏实，杜桂骂完了坐在凳子上看着窗外，天黑漆漆的，可他伸手依然能抓到一大把阳光！
四
孩子究竟有病，闹起来脸色青紫、浑身抽搐不止，好在医药费不再是问题，杜桂随时都可以把他送到医院。贵福不可能时时都跑过来，，遇到孩子发病，杜桂只能不分昼夜地往医院跑。跑在去医院的路上，孩子呼吸急促、脸也憋成了紫茄子，仿佛杜桂慢一步他的小命儿眨眼就没了。只是一老一少在医院里折腾得连医生都喘不上气了，孩子又踏踏实实地睡了。待孩子醒来，还把手指头扦进嘴里，哼哼哈哈地冲着杜桂、医生或护士们笑。杜桂有几次想过把孩子扔在半路，看见那张的确很像杜四儿的脸，却又不得不把他紧紧地抱在怀里。
报社女记者坐着警车遇到贵福的时候，杜桂正守在急救室门前。医生和护士都不愿意见到杜桂那张冻柿子一样的脸，却不能不一次次大喊病人家属。这是一个对杜桂来说，模糊也非常让他难受的称呼，却又不能不涩涩地哎一声。看见被护士推出来的孩子，杜桂咬着牙心里说，这真是最后一次了！
贵福跟着女记者来到医院，杜桂见到他们身后的警察心里先是恐慌，心里却又掠过一丝惊喜。警察掏出一张照片递给了杜桂，问他上边的人是不是杜四儿。接过照片看了看，杜桂吞吞吐吐地说，像……啊……好像是吧？
抱着孩子和报社女记者、贵福坐上警车，杜桂不止一次地问自己，是吗？照片上的男人站在一栋大楼前，警察说那是深圳，可杜四儿跑到深圳也没什么奇怪的吧？杜四儿自从那年从老家跑出来后，杜桂得到的信息也不确切，可那小子要是会驾云，早就去月宫里找嫦娥姐姐了。杜桂下车前问警察，杜四儿是不是犯了什么事？警察板着脸说，是……事儿还不小哪！
杜桂在太平间里见到了儿子，躺在停尸床上的杜四儿骨瘦如柴、脸色苍白如纸。身上只有一条短裤和一件有两个窟窿的背心，杜四儿的俩脚光着，一只脚上还有伤。警察说，杜四儿跳下了护城河里，脚是被碎玻璃扎的，捞上来之前就死了。杜桂明白了，也能猜出杜四儿身上的伤是怎么回事，尤其是胳膊上那些密密麻麻针眼。警察还递给杜桂一份法医鉴定报告，杜四儿吸毒，还携带一种不干净的病毒，那杜四儿的死就合乎情理了吧?
警察在护城河里发现杜四儿后进行了调查，他死前曾住在一家私人旅馆里，身上没有带着任何证件。老板说，杜四儿大半夜的从旅馆里出来，大冬天的连身子都不顾，神经兮兮的谁也不敢阻拦。杜桂沉默了，那张才还是冻柿子的脸倏然变得通红，仿佛被扔进了冒着火苗的炉眼里。扬起一只手本想落在杜四儿的脸上，杜桂却抓住了他的胳膊。同样瘦弱的胳膊像麻秸杆，杜四儿整个身子也像一张纸片儿。仿佛是手扇出的风吹翻了警察的结论，杜桂将手中的胳膊扬起来冲着身后的警察说，他不是我儿子。警察问为什么，杜桂说，杜四儿的胳膊上有一个铜钱大的黑痣。
报社女记者虚惊一场，什么也没说就走了。贵福也无话可说，却不能不和杜桂一起回闸门村。两个人就着臭豆腐喝酒，贵福和杜桂说了好多新话旧语。只是贵福说来说去，杜桂还是不能把手里的烫山芋扔掉。贵福走了，伴着幸福大街上咣咣当当的机器声天又阴了起来。坐在小院里，杜桂想女记者、想那个矮个子男人，还有警察和死在护城河里的那个像杜四儿的男人。想着想着，杜桂突然想到了“完璧归赵”，可哪儿是赵国呀？再仰起头看天，杜桂咧开嘴笑着自语，老子想让哪儿是赵国哪儿就是赵国！
杜桂推着摇篮车离开闸门村是一天早晨，天气很好，阳光把这座城市镀上了一层金光。走在大街上，没人在意推着摇篮车的杜桂，也没人在意里边的孩子是不是他的孙子，却必须一心一意地在偌大的城市里寻找赵国。一个个富贵也豪华的小区进不去，杜桂就贼一样走进一条小胡同。小胡同里还留着很老旧的公共厕所，杜桂也就找到了赵国。丢下摇篮车走进去恰巧里边没人，杜桂装模作样地蹲一会儿才起来。杜桂提上裤子又贼一样地探出脑袋，可坐在胡同里的老太太们都没在意一个人想干什，太阳都升得高高的了却还不肯离开。摇篮车里的孩子等不及了，张开大嘴又哭天喊地的……唉——杜桂推着摇篮车离开小胡同有些茫然了。
杜桂想到火车站的时候，太阳早歪过了头顶。其实呢杜桂的心态还是很朴素的，来来往往的人流不断，遇到一个想要孩子的人，天涯海角哪儿都是赵国。要是没人捡孩子呢？不要紧，凡是火车站不是都有派出所吗？
进出火车站的人们也不在意，可杜桂推着的摇篮车躲躲闪闪的总是跟贼一样。一个女警察走过来真的像遇到贼一样打量杜桂，见一个老头儿很笨拙地哄着咧开嘴大哭的孩子，毫不犹疑地把他请进了车站派出所。杜桂面对警察不能不实话实说，当然要留下完璧归赵那点事。女警察想起看过的报纸和电视节目才认出杜桂，问他到火车站干什么。杜桂谎说等一个人，本是信口雌黄，可他推着摇篮车离开车站派出所竟然等来了杜小力。
杜小力是杜桂是孙子，爹死在了以色列。杜桂从老家出来的时候，杜小力还在乡中读书。看见推着摇篮车的爷爷，杜小力问孩子是谁。杜桂毫不犹豫地说，是你兄弟，也就是杜四儿的儿子。杜桂又问杜小力要干什么去，却还没等孙子答话，一群背着大包小包的小子跑了过来。杜小力要和一群人去省城，马上要检票了，也只和爷爷说了几句话就走了。
杜桂目送走了杜小力，女警察就开着警车跑了过来。看见呆若木鸡的杜桂停下车，执意要把爷孙俩送回闸门村。杜桂推脱不了，将摇篮车搬上警车连想都不敢想找赵国了。路过超市的时候，女警察停车下去买了奶粉和尿不湿。别过杜桂前，女警察一再说，一定帮助他找到杜四儿！
五
吉祥街是一条老街，聚集了一些旅馆、酒馆之类的店铺，可被洗发、按摩招牌上的霓虹灯陪衬着就不那么老了。杜桂推着摇篮车走在吉祥街上，看一眼睡熟的孩子，心像被扥了一下，不住地回头看一眼懒懒散散的贵福。贵福戴着一顶破鸭舌帽，穿着一套迷彩服。那套迷彩服还是杜桂在街上捡的，洗净后晾晒干了没打算给贵福穿。只是今天贵福必须穿，要会的那个人不是很体面，却也不能马虎。离开闸门村前，杜桂特意换了一套衣服，打算和一个人好好说一件事，应该拿出国家元首们会谈的姿势。杜桂这么做的理由只有一个，摇篮车里的孩子或杜四儿一定和那个矮个子男人有瓜葛。
走进街边的小酒馆前，杜桂几乎强迫着贵福把头上的破鸭舌帽摘下来塞进怀里。贵福脚上的棉鞋也不成样子了，只是待两个人坐在临窗的餐桌前也不伤大雅。信是贵福传的，像两国交兵，人家就是使者。回到闸门村，贵福让杜桂预测胜负。杜桂嘿嘿地笑着说，赢了也是败，败了也是赢，人这一辈子好多事情是分不出成败！
现在，贵福和杜桂面对面地坐着，忽然觉得他的话还有点嚼头。只是那个矮个子男人来不来是关键，杜桂摇着头说，来不来都一样……呵呵呵——是吧贵福？贵福看了一眼还在摇篮车里熟睡的孩子才说，不吃油腻成佛了是吧？
天气不是很好，北方的冬天总是干冷干冷的，太阳像一个被裹在寒风里的玻璃球。贵福突然捂住了胸口，嘴也一咧一咧地动。贵福的嘴角上还留着伤疤，那是离了婚的老婆咬的，好在被一蓬乱草似的的胡须遮住了。杜桂觉得贵福嘴上的伤疤像藏在乱草里的石头，还棱角分明，却不只是硌在一个人的心上。杜桂说，是不是不舒服？贵福说，也没什么，从监狱里出来天天饿狗一样乱窜，饥一顿、饱一顿的……回……回老家吧？
贵福的话很含糊，杜桂又看了一眼熟睡在摇篮车里的孩子没说话。临近中午的时候，酒馆里慢慢热闹了起来。老板娘一开始就不看好杜桂和贵福，走过来问他们喝不喝茶，也是问他们吃不吃饭。杜桂很坚决地说喝，俩眼却放在了窗外。走在吉祥街上的人们都是匆匆忙忙的，好像只有杜桂和贵福才这么悠闲。
矮个子男人来了，好像刚处理了一些急事才匆匆忙忙地跑了过来。手里拿着手机，矮个子男人身上的衣服上还沾着水泥点子。杜桂忙招呼服务员上菜，矮个子男人却拦了，从服务员手里拿过菜谱，说今天他请客。矮个子男人时不时地看一眼还在摇篮车里熟睡的孩子，杜桂怎么看他都像贼！
贵福对酒和菜好像都不怎么感兴趣，杜桂却必须尽快切入正题。矮个子男人和杜桂喝过一杯酒后才说，说实话，我也一直像掉在云里雾里。那天，我从电视里才知道这个孩子。我从河南老家出来一直在这里拆楼、盖楼，带出了好多兄弟，都在人家父母面前做了保证。有一个姓秦的兄弟也不过二十来岁，不好好干活常从工地上跑出来瞎转，像吉祥街这样的地方很多，能跑出什么好来呀？去年，他突然领回一个小妹子，说是云南人。我看那妹子还安稳，能帮助兄弟找个媳妇也算积德行善。谁也没想，今天入冬，姓秦的兄弟突然不见了，没过多少日子，那个云南妹子抱着一个孩子去了工地……哎哟哟——你说我就是老天爷也没辙呀？那天，我在电视上看见你捡到一个孩子才去了闸门村，说是老板的意思是编的瞎话。只是我也的确是一片好心，那个姓秦的兄弟到现在也没有下落……唉——也是有病乱投医吧？
杜桂想发表意见，可矮个子男人没留给他多少说话的时间，接完第七个手机后就急匆匆地离开了。临离开前，矮个男人还是留给了杜桂一个悬念——他也说不清这个孩子到底是不是那个姓秦的兄弟的，只是像。
有没有太阳，小院里都充满阳光，至少杜桂这么想。懒散散地躺在土屋前一堆破烂儿堆上，贵福眯着眼跟死了一样。杜桂从吉祥街回到闸门村后不再想说话了，一张脸还是一个火烧都难化的冻柿子。摇篮车里的孩子哭过一阵，吃过杜桂为他准备的一瓶奶后就呼呼地睡去了。贵福突然像一条被猎人打着的野兔子，噌地从破烂儿堆上窜起来说，要不我帮你再把孩子送到原来的地方，咱们回老家吧？
帮我？原来的地方？杜桂瞪了贵福好半天还是一脸疑惑。贵福死死地盯着杜桂说，你别怨我瞒着你，也想帮你找到杜四儿。我早就说过，去年在火车站遇到过的那个人真像杜四儿，他和一个大姑娘在一起，可那时候还没抱着孩子。我走在大街上是个谁也不愿搭理的脏老头子，杜四儿和那个大姑娘穿得干干净净活得好像很滋润……哎哟哟——这年头真像你说的那样，城市就是变魔术的箱子！
杜桂认真地听着，贵福却突然闭上了嘴，软蚕一样瘫在了破烂儿堆上。急切地拉住贵福的胳膊摇着，杜桂问他到底想说什么。贵福眯着眼说，前不久下雪的那天晚上，我从你这里出去，神使鬼差地去了火车站又遇到了杜四儿，见他抱着一个孩子在站前广场上瞎转呢！我的眼神不济了，又是黑天黑地的，还下着大雪。看见杜四儿把一包东西扔在雪地里就跑了。待我急火火地追了过去，杜四儿贼一样钻进售票大厅眨眼间不见了。再回到站前广场，那包东西还在，里边就是你眼前这个小王八蛋，我猜是杜四儿的种才抱了过来，
杜桂瞪着贵福说，那你为什么不早告诉我？贵福叹了一口气说，早告诉你？谁知道你怎么想？再说我看见的那个人不过像杜四儿。我进监狱的时候，杜四儿还吃奶。从监狱里出来，我也只是碰巧在城里遇见杜四儿几回。我把孩子抱回来放在院门前，一直在暗中盯着来，却被你抱到了对门。要是那对四川夫妻真的收留也就算了，却抱着孩子去了医院，人家大老远跑出来养活自己还难，谁……哎——别较劲了！我跟着你去找那个女记者……啊……警察也行，一码事说一码事，横竖有党给你撑腰是不是？只要孩子有了着落就行呗！
杜桂没说话，想说话了却发现贵福眯着眼一动不动。小院里静了，幸福大街上还是热热闹闹的，又一声巨响，杜桂猜测可能又爆破了一栋旧楼，连被浓浓的寒气包裹着大太阳都躲在了厚厚的云层里。只是杜桂还不想回去，也许有一天杜四儿会回来，却不是一个人抱着孩子。天上没有太阳，可杜桂笑着扬起手一只手又抓住一大把阳光！扭头见贵福也扬起一只手，杜桂笑着说，抓到媳妇了吗？贵福也笑着说，你能抓到阳光，我为什么抓不到媳妇？杜桂又笑了，贵福也笑了，两个人笑着笑着太阳出来了，就是不是突然刮来的风还有点硬！