程多宝：河水清且涟猗







程多宝，中国作协会员，专栏作家。曾在《解放军文艺》《北京文学》等文学刊物发表中短篇小说百余部，多次被《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》等转载；收入《北京文学短篇小说年选》《安徽省文学年鉴》《新中国70年微小说精选》等多种选本丛书；近20次被评论名家专文推介。著有150万字长篇纪实《二野劲旅》（合著）一部，小说集《流水的营盘》《江流天地外》等；曾获《解放军文艺》双年奖、《橄榄绿》年度奖、延安文学奖、长征文艺奖等若干奖项。

	 

河水清且涟猗

■ 程多宝

1

	一临近暮色四合，燕子总感觉心里有点空荡。这当儿，丈夫江兵多是去了夹石河岸散步，时而张望时而凝视，像是河面上漂浮着一味药方似的。听江兵说过，无论是当兵离家的那几年，还是复员回来到现在，十有八九的梦境里，都充盈着一条河。河水清且涟猗，说不清是眼前的这条，还是远在天边的那条……

	唉，与这么两条河流死磕，犯不着啊。燕子有些想不明白。有些好心的街坊邻居看出端倪：小荷啊小荷，摊上这个男人，苦了你了。新疆那边怎么啦？不就是当了几年兵，怎么与河水结了梁子？

	这么一说，燕子的眼眶泛潮，有了些发酵的味道，酸酸的，涩涩的。江兵对自己的好，还有对这个家的好，说出来能码几箩筐，可他就是骨子里有那么一种拧。本来，爹妈已经给自己起了名，“小荷”，即便嫁鸡随鸡嫁狗随狗，哪怕嫁根扁担挑着走，大男人也不能武断地给妻子起个新名字嘛，叫什么“燕子”！行不更名坐不改姓，这么些年了，街坊邻居哪个不是“小荷”长“小荷”短的，怎么一进家门，就成了丈夫喊出的一声“燕子”？

	以前男人在部队上，两地分居那会儿，江兵喊声“燕子”，她答应得干脆。本来嘛，天各一方几千上万里，自己要是燕子，翅膀一摇，那份相思就减轻了，不好吗？可是几年前丈夫已经转了业，一家人有了团圆，女儿都上了小学，还“燕子燕子”的？

	燕子有时也不想答应，可一不答应，丈夫似乎就要病，病得还不轻。

	唉，只好应了。汉子爷们儿，有啥也别有病啊。江兵喊声“燕子”，女人如果要是一时没有搭理，这时的丈夫就会又一次站在比例尺1：400万的中国地图前面，地图上位于雄鸡尾部的那条细细的绿线，被他重重划过一道。也只有他想告诉所有的人，那里有着一条极不平常的河。

	当然了，那道绿线是他用彩水笔涂的。燕子的视线里，不止一次，丈夫的指头比画着马蹄奔腾，就差嘴里发出“嘚嘚”声。

	不一会儿，眼瞅着江兵就有了一种类似犯病的模样。有时候快半夜了，他的肉身还矗立于夹石河岸，哨兵似的朝着西北方向遥望。

	燕子怎么能懂？好好的大男人，怎么说病就病，而且找不出病因，甚至连县里几家大医院的专家也没了辙：怎么搞的？那河里还有圣水不成，怎么一去了那里就没病没灾，活蹦乱跳的？

	“你……还以为在紧握手中枪，站岗放哨？担心凉了身子。”

	只要沿路找来，类似的提醒，燕子不知有过多少次。有时江兵听从了，跟她回了屋子；有时似乎没听见。若是月光皎洁的夜晚，燕子就会发现丈夫的眼眶里，似乎萌生出两轮盈盈的月儿，一不留神那月儿也会坠落，砸到脚下化成几无声息的齑粉，再也寻之不见。

	这病就这么邪乎，总是找不着病根？江兵自言自语着，唉，我这是……招谁惹谁了？

2

	二期士官江兵脱下军装的那一刻，特别是作别那条河的当儿，心里一时堵得厉害。原以为回到皖南老家，时间一长就会好的，谁知道几年下来竟然一点不见好转。

	想想这病，真不知道究竟什么时候落下的。

	人吃五谷杂粮，哪能没病没灾的？好在手脚也没残，脑子与脏器也没受损，现在医术如此高明，头痛脑热感冒发烧痢疾啥的，根本就不用住院转院。一开始燕子没当个事，江兵从新疆那边的部队复员回来，好歹也是二期士官，八年的营盘，好一番风餐露宿摸爬滚打，锻造的钢筋铁骨身子威风凛凛。初次相亲的当儿，江兵还在部队上，一身军装飒爽养眼，说话掷地有声，做事令行禁止，再加上直线加方块的军人范儿……直到两人确定恋爱关系之后，燕子还在打心眼感激当地妇联呢。

	经不住燕子再三诉求，江兵先后跑了几趟县城，去了两家三级甲等医院，后来还去了电视广告做得极为玄乎的一家私立医院。当了八年兵，前前后后专家号挂了不止八个，据说那些很是先进的医疗仪器，对他的身子骨来了几番刨根问底的扫描，居然一无所获。后来，那个曾数次在省电视台开过讲坛的医学专家不得不直言相告，而且语气相当幽默：再昂贵的仪器，碰上余则成也是白搭。要不就再等等，到时候等它一露头，我们这些价值百万千万元的仪器设备，也不是吃素的。

	燕子那个急啊，江兵也免不了往最坏处联想过一二。到后来，几位不在同一家医院的专家，仿佛统一口径会诊过了：转业军人，又是共产党员，要相信科学。目前，所有的病理分析都是一个结果，你……真的没病。

	病在我身上，病没病我自己岂能不知？江兵还想据理力争。不是吗？这么多天了，感觉不会欺骗自己，病了就是病了。夫妻俩还用度娘度过N次一一比对，什么神经症、抑郁症、渐冻症啥的都排除了，总不会是那个最可怕的字吧？

	哪能？！

	能吃能喝，身上也没有哪里痛啊啥的，中枢神经清醒，植物神经也没毛病——可就是浑身没劲，对一切没有兴致，连同老婆孩子。身上动辄盗汗，走几步就气喘，更不着调的是，那种感觉像是晕车，又像醉氧，还有点像是倒时差，甚至像一种逆高原反应……

	“你那个营盘，海拔也没够上高原等级，哪来缺氧醉氧一说？莫不是三魂六魄受了惊吓？你一次次去夹石河边，河水告诉你了没有？是不是魂魄啥的落进了新疆那条河里？”

	这一提醒，让江兵心里一惊，想了想，也不敢否认。这样下去，岂不废人一个？对不住你，对不住女儿啊。

3

	夜色渐深，只闻涛声不见河水。这条故乡的河，在一别八年多的时光里，一度与连队前面的那条河难以甄别：这两条河，是孪生兄弟，还是一胞姊妹？

	星空之下的夹石河边，伫立着六神无主的江兵一人。微风携带来的野草香味，似曾相识。夜色下的河面上，推搡着一层层的涟漪。水波浩荡奔流，难道也是奔往西北方向？夹石河连通着山外的水阳江，水阳江是长江支流，长江滚滚东去奔腾到海不复还，与天山脚下的那条河流牵一回手，只能是梦中的臆想。

	是梦吧？不是，真的不是。潺潺的夹石河水近在眼前，有了某种诵读的声音。虽说夜色里一时看不清波浪的皱痕，可是这么多年来，那种清凌凌的光彩一直陪伴着自己，即使自己当兵到了天边边的那些年月。那里也有一条河，一条孪生的河，这两条河最早呈现出亲昵劲儿的那次，江兵想起来了，是在燕子的彩笔之下……

	那是多少年前的事了？这不重要，重要的是生命里的一次遇见，让他第一次开始神往美丽的新疆，那是一位似乎衔来了春天的女孩。“七九河开，八九雁来……”那个女孩点燃了记忆里的边疆风情，而且还是在一列南下的列车之上。

	那是上军校时的一次假期。江兵上的是一所士官学校，只有一年的在校学习时间，正在发愁剩下的一年实习期去哪里，他的眼前突然一亮，似乎看到了对面那个女孩笔下的那条奔涌之流，河水清且涟猗……

	女孩说这是一条从天山脚下呼啸而来的河，“列车开到哪里，它就流到哪里，为什么不信？”女孩笑了笑，笔下那条源源不断的河流，仿佛一路撞击着钢轨，它涌动着水波游向天边，仿佛牵着家乡的夹石河。两河相拥，任雨点在河面画着无数的句号。

	终于，女孩抬起了头：天山脚下的河，哪条不是宝贝疙瘩？河的名字并不重要。你说哪条就是哪条，哪条不是“清且涟猗”？

	吴侬软语的话尾音，让江兵猜出来女孩生在苏州。上有天堂，下有苏杭，如此精致的江南女孩，怎么就随着家人扎根新疆建设兵团，成了“献了青春献子孙”的疆N代？

	“祖国需要保卫，更需要建设。好男儿志在四方，去新疆实习吧！那是祖国最需要的地方，看，那里的天有多蓝，云有多白，水有多清……”

	两人一路同行的时间不长，下车时江兵还意犹未尽。

	也许正是“我在天山等你”这句承诺，让江兵军校毕业填报志愿时，想到了要去遥远的天边寻找一条河。等到来到天山脚下，没想到，真有一条等待自己的河流。他不知道，这条河有没有附体于女孩笔下，只觉得，在面对这条河流时，自己时常会抑制不住放歌一曲：

边疆是我温暖的家，

处处都有好妈妈呀！

行军走过大草原，

塔塔尔妈妈为我烧奶茶呀！

巡逻经过伊犁河，

哈萨克妈妈帮我饮战马呀！

……

	唱这歌，多是在训练间隙，或者归营路上。歌声时常会引发官兵共鸣，来个对唱、合唱之类，当然，最为拉风的则是男声二重唱。与他飙歌的连长，看上去像个大哥模样，其实，比他才年长个五六岁，还有个让他喊一声心里能热乎好一会儿的维吾尔族名字：库尔班·热合曼。

	当然了，这样的热血沸腾只能蕴藏在心底，作为一名刚下连队的士官学员，几乎没有机会喊一声连首长的名字。

4

	连长的歌声弥漫开来，眼见着那河那水越发清且涟猗，甚至连对面的广播喇叭也不甘寂寞，应战似的播放出一首首歌曲，有了暗地里较劲的拉歌架势。

	听连长说，营盘对面的那一大片牧场，驻扎的是新疆建设兵团的一个团(场)，早年还有个兵站，驻守过一眼望不到边的农垦部队。

	“好多官兵都是维吾尔族兄弟，刚开始哪能吃得惯那种列巴？‘毛主席的战士最听党的话，哪里艰苦哪安家’嘛……”

	与团(场)之间虽说隔着一条大河，但是对面广播站流淌的声音，仿佛给兵们插上了翅膀。广播里的女中音，切换自如的汉维双语清脆悦耳，让人想起了南下列车上的那条河流。

	“我敢打赌，真的是她！”

	那趟南下的列车，在连长面前自然说不清楚，不过江兵自有办法，那就是一次次地往对面投寄广播稿。这以后，战友们总是隔三差五听到那个女中音，像是贴着那宽宽的清波凫了过来，述说着他们这个连队对一条河的思念。

	等到肩章即将换成二期士官军衔的时候，连长看出了端倪。给广播站写稿，一晃三四年了。连队仿佛成了一棵大树，老兵退役新兵入伍，落了老叶添了新枝，眼前的河流也已冰封几度解冻几度，那个美丽的女中音却一直只是耳闻，未曾目睹它主人的真容，让人有了种挠不着的痒。“怎么想的，复员转业？”连长哪能看不出来，“是不是想着，找个女朋友，说话像燕子呢喃这种的？”

	江兵内心一时波澜起伏。确实有过这种神往，但只有以后表现突出提干，才能谈及婚事。另外，若想找个少数民族女朋友，有关政策也不得不考虑呢。

	“以后，要是三期士官争取不到指标，能不能就地转业，最好安置到对面工作？”两双脚印在开春的河边有些杂乱无章，当连长的必须忍痛割爱：驻地不允许谈对象，你是老兵，还是党员，应该有这个觉悟，这么多当兵的，要是把当地好姑娘娶光了，影响民族团结，怎么办？

	“老家的，现实些。家乡小菜，可口呢。”

	一人的眼光朝不远处望了望，另一个也跟了过来。还没到广播站开播的时间，一春的河水清且涟猗。连长哪里知道，那一瞬间，江兵脑海里的夹石河水一阵阵涌过来，人也似乎有了情绪：“家乡的河啊——其实你不懂我的心。”

	“趁现在有这身军装，还精神着，那就——抓点紧，探亲，别再耽误了。”从河心收回目光时，连长定了调子。

	“连长，我听您的。”

	江兵敬了个礼。剩下的那句话，想想还是咽了下去：这次回家，要是能相中一个，我自己做主，以后写信或者发微信，喊人家一声“燕子”。

5

	江兵没有想到，连长比他还要着急，通过团政治处牵线搭桥，联系上了江兵老家县里的妇联。好在探家假期不长，江兵有点犹豫，直到连长催了几次，这才咬牙答应了。

	一开始，接连见了两个。也不能说人家姑娘给他的印象不好，就是彼此间不来电。其中一位没聊几句，江兵便急吼吼，说人家声音不像女中音，也不会说维吾尔语。等到后来的那个女孩像燕子一样地款款飞来，江兵认定，就是她了。

	那人就是后来的小荷，镇上的小学老师。

	印象里老师哪个不是侃侃而谈？只可惜那是在课堂上。既然对面的不是听课的学生，是一位来自天山脚下的士官班长，头次见面的矜持也在情理之中，“这么自信？你……也不问人家姓啥叫啥？”

	“那——你，就叫燕子吧。”听到江兵来了这么一句，小荷一乐，觉得这个兵有意思，有品位，挺浪漫，甚至还有那么点诗情画意。

	距离产生美啊……江兵这才体会到连长的良苦用心。离疆之际，连长特地叮嘱让他包里塞满土特产，什么昭苏马铃薯、喀拉布拉苹果、巩留树上干杏、那拉提黑蜂蜂蜜……差不多把南疆一秋的收成一网打尽。见面时，最后还特别捧出了一样：薰衣草。

	江兵说：“连长指示过了，这个，只能留给燕子。”

	“薰衣草？还当是你们的镇连之宝。”

	“不光是这镇连之宝！还有——天马，就是那种汗血宝马，看过没？还有呢，边疆那叫个广阔，你不去一趟，哪来的体验？胡天八月即飞雪，风吹草低见牛羊……”仿佛是接通了那个广播喇叭，江兵恨不得把偌大的新疆，一股脑地都搬到燕子面前。

	那时正值黄昏，俩人新婚燕尔漫步在夹石河边。江兵等不及了：“燕子，要是以后你来队，我带你走马天山，多好啊。那里也有一条河，河水清且涟猗。”

	不止一次，江兵想着，带燕子到天山脚下放马牧羊。一望无际的草地，支一顶毡房，赶一群牛羊，最好是骑一匹白马放肆狂奔。风儿撩起燕子的秀发，鞭子模样般，一甩一甩的……

	“谁稀罕？宁可南行走一千，不愿往北挪一砖。”燕子嗔怪。江兵一路无语，身子板直眺望着远方。

	也只有他自己知道，顺着那个方位前方无限延长，是另一条河，清且涟猗，波涛汹涌。

6

	连里再好，也不是久留之地，铁打的营盘流水的兵，更何况家里还有燕子。要是当初不回老家相中这门亲事，是不是可以留在天山脚下？想来想去，这辈子还真没有碰上过比燕子更好的女人。

	燕子啊燕子，你到底是哪只燕子？

	转过年来，三期士官的名额没有下来。秋天一过，江兵必须复员走人。跟在丈夫身后的燕子，身子有了些笨拙。纵然是女儿新生，也没把父亲的心病冲去多少。燕子没想到的是，双脚落在故乡没多少日子的丈夫，原先的病，似乎扎入土层吸了肥料，说发就发了。

	燕子想得也有道理，可是江兵一直不答应，虽说转业走人，但永远是连队一兵，有了难处还是要自己解决，总不能一有了不顺心的事就缠上部队，那成啥了？

	尽管医生极为肯定，但就是找不出病因，作何解释？退伍有些年头了，那么多春风沉醉的夜晚，面对燕子呢喃的哭泣与渴求的眼神……江兵真的没招了：“好，我答应你，去部队找连长，我的好大哥库尔班·热合曼。连长说过，连里永远都是我的家。”

	那条久违的河，比梦里清秀了许多。河水依旧清且涟猗，但却一直不说话，任他掬起一捧，再碎银般落入河面，还是一副温柔模样：怎么啦，一别几年，怎么说病就病了？

	谁知道呢！重回连队没几天，说来也怪，哪里还有病的样子？有时连里搞文娱活动，连长也喊他这个退伍老兵参与。手机微信视频，燕子看得真切，自然欢天喜地。只是返回夹石河岸边没多少日子，活蹦乱跳的丈夫，就像跳跃的一河春水突然间遭遇了冰封寒流，又成了病恹恹的老样子。

	“那……是不是还要回一趟部队，治个干净彻底？你倒是去呀！部队医院的专家，到底本事大些。”送别的时候，燕子撑不住了，“夜里，别忘了，托个梦回家。”

	“这回要是再治不好，我就不回家，不再喊你一声燕子。”也是的，她本来就不叫燕子，江兵坚持这么喊，一遍遍地喊，纠正多次也无果。

7

	匆匆赶来的连长，肩上的军衔已经晋升为少校。江兵敬礼的右手，好半天放不下来：“叫您什么呢？连长，还是营长？”

	“那就喊声老连长。一家人嘛。”

	“连长，你哪里老？就像这条河……”江兵哽咽，“老连长，实在是没办法，给连队丢脸了。”

	“一家人说什么两家话？”

	又一次到了河边，江兵纳闷了，原先准备向老连长陈述的那些病症，怎么都躲起来不见了？见到营长的江兵，像是一尾被人甩在岸上的鱼，刚才还张嘴喘息着，倏地又被人扔回河里。

	过了几天，营长安排好了工作，说要带他去建设兵团的一个分部医院，那里有好几个深受战士拥戴的好军医。江兵忽然一惊，敢情自己差点把治病这一茬忘了：这几天怎么了？一点没感到有什么不对劲。

	想了想，如果还有点失魂落魄，那就是因为没听到河对岸的广播吧。

	营长笑了，那是过去时啦，如今迈进了新时代，团那边安装了有线电视，几十个频道随便调台，他们在屋子里看，我们这边怎能听到？我们也有自己的有线电视嘛。

	“事实明摆着，那就是你……不能离开那条河。”微信视频里的燕子一再追问，终于给出了标准答案。

	燕子得出的这个药方，江兵不得不信。从连队返家没多少日子，原来的那些病症又找上门来。一连几年，江兵每年都要回一趟部队……到后来，营长没招了，总不能把这条河驮回皖南吧。

	“远古时代，那个什么太行王屋两座大山，不也来了个乾坤大挪移？只可惜那是神话那是传说……”营长自嘲了一句。

	头一次，营长接到了燕子的电话。撑了这么些年，燕子熬不住了，她敢打赌，江兵一定是撞了鬼神，一度她还想着到新疆这边找找，看看有没有会做法的巫师道人之类。

	江兵第一次发了脾气：“在我们营首长面前，你一个家属，乱扯些什么！”

	“那你说怎么办？这一大堆，哪一本管过用？”燕子有些失态。她一扬手，手中握着的白花花一片鸽子似的飞落一地。江兵看清楚了，那不是鸽子，是这些年留存的多家医院的病历。

	“也不知，其他的兵退伍回家之后，有没有像我这样身子骨这么不争气，还找不到病因。也不知副团长有没有提醒过兵们。”江兵嘀咕了一句。转业好些年了，连长成了营长，现在又成了副团长，可是自己的病一直不消停。

	再次见到江兵的时候，副团长犯难了。他突然有了一个想法，要是能让江兵重新当一次兵，这个病会不会断根呢？可是，这样的念头对于一个副团长来说，落实起来有点不大现实。“要么，等女儿以后高考，就报考新疆这边的大学。到这里读大学，不等于进了天堂一般？何况这里也有211大学。”

	要是女儿不愿意呢？

	忽然，江兵打定了主意，作为军人的后代，服从命令也是天职！届时，自己怎么说也要行使做父亲的权力，执拗地做一回主。

8

	每次都是，一接到老连长的电话，江兵就想着返回连队。只要一看到那条河，肉身又是活蹦乱跳的了。到底是怎么啦，刚才病怏怏的，去了一趟营盘，就枯木逢春似的精神焕发？从天山脚下一回到皖南，没多少日子就蔫了。

	是不是……燕子有了某种警觉。

	然后燕子不紧不慢地说了句，这次，我也去，必须去！

	以前好几次，江兵离家之后，燕子才后悔自己没有同行，但这次她铁了心。她甚至还瞒着江兵，往旅行包里偷偷塞了只军用水壶。

	那是当年丈夫转业时带回家的，她一直珍藏着。

	这次，看看能不能多待些日子？“也不要成天想着看病，有枣没枣打一竿，权当回趟娘家。”送别江兵夫妇的时候，妇联的一位同志想起了一个法子：镇上招商引资，新凿的那条景观河，能不能出于军地双拥共建考虑，也起一个那条河的名字？对了，天山脚下的那条河，叫什么名字？

	连队门前流过的，只是其中一段，还真没名字。

	“要不，咱镇上新开的这条，就叫天山河，或者新疆河，要不就伊犁河，咋样？”妇联的那位同志转了个身，叹了口气，“只是地名这个事儿，民政部门一时半会儿也办不了的。”

	要不，就在那张地图上找个地方，再画一条河，与天山脚下一样的河？眼看着火车快要进疆，燕子算是想通了，或者，就依老连长说的那样，以后女儿达到了那所211大学的分数线，就到新疆这边读大学。要是江兵的病还像现在这样反反复复的，以后过来看望女儿时，也好顺道带他来一趟，心病还是要用心药治啊。

	直到那河呈现在眼前她才彻底崩溃，真是邪乎了，相距千里万里的，这两条河怎么就那么难以分辨？这天边的河，还有家乡的河，把我家的那个退伍军人折磨了这么多年，一时让我怎么说你俩好呢？轻不得你，重不得你；深不得你，浅不得你；亲不得你，疏不得你……燕子想问的话，一如河面上扯起的波纹，一波一浪推搡着，前仆后继。恍惚间似乎涟漪在走，云彩在走，甚至岸上的营盘也在走。望天望地，又望了望人，方知那一刻波涛没走，云朵没走，是风在走。那些涟漪，一瓦瓦棱角分明地前行，编织成一条落满红霞的喧嚣大河。

	别说江兵，我自己怎么也这样了呢？燕子突然间生出了一个冲动，她想扑入这一河的清且涟猗之中，让河水拥抱着自己一起奔涌。

	原来，自己的心里也窝着这么一腔洪流，也想着去寻找缺口飞泻冲出。要不，那些河水怎么那么沉、那么重，撞得胸口发疼？

9

	“年底，我将转业，你……要不要来一趟？”电话是副团长打过来的。

	其实，自打上次与燕子一起去了趟天山脚下，江兵也感觉到自己的病不明不白地减轻了。一想到丈夫以后若是再去营盘，可能再也见不到老连长了，燕子心软了，替他网购了火车票。

	“连长，你的兵，一班班长、二期士官江兵，奉命报到！”

	还是在那条河边，副团长还了一个标准的军礼，说了一句，以后，就……别再想这条河了，行不行？

	“是！坚决执行命令！”

	又是敬礼，还礼……两只右手刚刚滑落，突然来了一个拥抱，把彼此箍得紧紧的。

	“老连长，你也答应我，往后……你也不想。”

	副团长点了点头，想了想，又摇了摇头。军改之后，这里的营盘也将成为流水，自己即将转业。如果就地安置，团(场)那边一时还没个相应位置，如果硬要留下，工资待遇虽说不变，但有可能会降职两级……这些都罢了，革命战士一块砖，哪里需要哪里搬！只是那些如风的兵事，早就深入骨髓，怎能说不想就真的不想？

	“好的，我答应你，往后，我们都不准再想了。”

	有风吹过，天色暗得厉害，视线有些模糊。远处，是涛声，还是风的呜咽？会不会是夹石河一路跟了过来，与波涛合奏？谁又能说得清呢。相隔万水千山，即使夜里睡熟之际，江兵觉得自己的那颗心仍然在走着夜路，一路人声鼎沸熙熙攘攘，放眼远处却是一朵朵的浪花，从这里铺到天边，又从天边涌到眼前。

	只是，一到梦醒时分，再也看不见。

	没办法，实在憋不住了。江兵呜咽开来，一如他当年的歌唱，只不过这次喉咙嘶哑得特别厉害。一旁的副团长分明听清了，可一度又听不真切。他想扭过头去，看一眼当年的这位一班长，还想问一声，那个纠缠他多年的病魔，一度让专家名医都说不清楚道不明白，怎么会自然而然地离他而去了呢。

	不仅老连长惊讶，老家妇联的同志一度也搞不懂。当地的电视台还为此做了专访，节目组视频连线，邀请天山脚下的一家电视台同行帮忙：同样的两壶水，分别由两地质监部门检测了各项指标，结果是一样的，分毫不差，难以分辨出彼此。

	收看这则电视新闻的燕子，偷偷哭了一次，又难得爽朗地笑了一回。妻子煎熬了这么多年，今天，哭得像云笑得如霞。江兵觉得这事过于蹊跷，问得急了，燕子犹豫着，想要不要说破那件事。那年，她跟随丈夫去部队，携带的那只水壶，装满了故乡的河水。她将那水壶里的水注入天山脚下之后，又将从那条河里带回的一壶清波，倾入了清且涟猗的夹石河……

	江兵一直也在犹豫着，要不要对燕子说出生命里那两个极其重要的女人，告诉她，她们俩有着同样的名字。只不过，一个是列车上的那个女孩告诉自己的，另一个是自己私底下给广播喇叭里的女中音起的。

	有一天，燕子告诉他，总算熬过了那道坎，上天有眼。“不过，这些天，还真有件事瞒着你，一直没有说。”

	“我心里也搁着一件事，一直想对你说。”停了停，江兵又说，“再熬一熬吧，这么多年都过来了，不急这一时半会儿的。等女儿报考大学的时候，我们一起到天山脚下，等我们见到了老连长，就在那条河边一起说，好不好？”


