空旷之处

空旷之处
 


其实，在生活中，我们每个人都在下意识地寻找自己最舒适的环境和姿势。和种花儿一样，温度适宜，季节恰当，所有的美好景象便会恣意开放；可以骄傲地向人展示，可以名符其实地收获人们的赞许。
许多年来，姚裕晶就在她生活的城市，找到了一处十字路口，找到了一处天桥，当作她最舒适的环境与姿势。她经常到这里来。有时候放假白天来，一呆半天；有时候散步晚上来，一呆半夜。
听说天桥要拆了，姚裕晶打算抓紧时间，再到天桥那里去一趟，和天桥道个别。这些年，她认为，除了父母、老公和发小，就只有天桥是她最亲密的人了。不管遇到什么事情，开心的事儿也好，烦恼的事儿也好，她都喜欢到天桥上来倾诉。开心给天桥来分享，烦恼让天桥来排遣。
恰好这个时候，姚裕晶接到了一个电话，电话是她发小打来的。这个发小是个男的，和她年纪相仿。当年，姚裕晶还很小，还和父母一起住在乡村，发小是她一起玩的最亲密的伙伴。有一次，姚裕晶被蛇在脚上咬了一口，痛得满地打滚，也不知道拿一根绳子将腿部扎紧，阻止血液循环。像她这样乱滚乱爬，会加快血液循环，生命危在旦夕。是发小，记得一点他爹讲过的急救知识，赶紧抽下系裤子的布带子，扎紧了她受伤的腿。同时和几个玩伴一起，将她背到十几里开外的村医务室里抢救。一路小跑，干脆脱了外裤直接穿裤衩跑的。跑到医务室，发小的腿上全部是树枝和野茅草划的血印子。可以这样说，没有这位发小，就没有她姚裕晶在这个世界上存活。姚裕晶和发小都是属于独生子女这一代，兄弟姐妹不多，或者说根本就没有同胞而来的亲兄弟姐妹，很容易把堂兄弟和表姐妹，发小和同学当成最亲密的伙伴来对待，何况发小救过她的命呢。
电话接通，发小却没有立即说话。姚裕晶以为是信号问题，反复不停地喊：“喂，喂，你怎么不说话呀？你听得到我说话吗？”
电话里犹豫了半天，传来了一阵悉悉嗦嗦的声音，像一个人在床上翻身。
姚裕晶说：“什么时候了，你还在床上睡懒觉？”
发小回话，回话的声音很微弱，不太正常。“哪里是睡懒觉，是我躺在医院里。”
姚裕晶心头一沉，“你怎么了？得了什么病，还住进了医院？”
发小有气无力，“你能来医院一趟吗？我这里需要人照顾几天。我妈年纪大了，办一些事情闹不明白，连续几天照顾下来累垮了。”
“你在哪个医院，我马上就过来。”
“市人民医院，住院部大楼，二十六层，五十八号病床。”
“好，我知道了。”
发小离了婚，媳妇领着孩子走了，和母亲在一起生活。这次肯定病得很厉害，不然不会从乡村里来到市医院。姚裕晶跟单位请了半天假，找到了发小。
发小离婚，和姚裕晶有一点点关系。姚裕晶没有注意到，男女发小，一旦结婚就和以前的关系不一样了。她依然故我，经常回去看望发小，有什么话和发小一聊半天，包括姚裕晶找男朋友，订婚出嫁都找发小商量过，征求过意见。发小的媳妇当然心生嫉妒，不相信天底下有真正值得信赖的男女挚友，认为他俩一定背后有什么“不堪入目”的事情发生。于是吵吵嚷嚷提出了离婚，发小很爽快地同意了。
姚裕晶自责地说：“好，我把你的家庭搞散了！”
发小说：“你不必自责，她这是借题发挥，我们迟早是要离婚的。”
“为什么？”
“嫌家里穷，嫌我没本事，赚钱慢。”
发小曾经和朋友一起做过一些小工程，但由于人太老实，缺乏管理经验，钱没赚到，倒背了一身债务。目前陷入到困境之中，急需要有人帮忙，急需要有人拉他一把。不曾想，屋漏偏逢连阴雨，人也病倒了，发小得了急性胰腺炎。
姚裕晶觉得自己有责任去照顾发小。
姚裕晶跟单位的科室主任请假，想请一个星期的假期。
科主任关心地问：“家里有人病了？严不严重？”
如果家属当中有人病了，单位和同事都有探望慰问的习惯。姚裕晶说：“是我的一位发小病了。”
主任不解，“你的发小病了，你要请假去照顾？这个事由不恰当吧？再说他家里没有人吗？噢，是男发小还是女发小？”
“是男发小，我们关系处得很好，像兄弟姐妹一样。他母亲年纪大了，照顾不过来，家里没有别的人了。”
“我听明白了，那你得处理好家庭关系呢。免得我这里批了假，引起家庭矛盾就得不偿失了。”
“不会的，我会征求老公意见的。”
结婚之前，姚裕晶就跟老公说过，她有一个兄弟姐妹一样的发小。老公大度地说：“没事，结婚以前的事情与我无关。”
这一次，姚裕晶认为跟老公肯定能达成共识。没想到，姚裕晶提起这话时，老公不是装着没听见，就是拿别的事情打岔。
姚裕晶有点生气，“你到底什么态度啦？你不吭声，我就当你默认了呢。”
此时，老公被逼到了墙角，无法逃脱了。“你认为你现在去照顾别的男人合适吗？”
“有什么不合适？总不是和以前一样吧？”
“你现在是结了婚的人，是有了家庭的人。你去照顾的人，一不是亲戚，二不是朋友，是男闺蜜呢。还要照顾一个星期，你是不是还要照顾一下我的情绪？”
姚裕晶解释：“是发小，不是男闺蜜。”
老公反驳，“在别人眼里，不一样吗？”
姚裕晶有点小失望，“以前没发现呢，你还这么自私啊？”
老公说：“现在发现也不晚。”
姚裕晶发现，老公有“得理不饶人”硬杠下去的苗头，再怼下去就有可能发展成为吵架了。她默不作声地收拾了两件衣服，不再理会老公。在老公错愕的目光中，走出家门，来到医院里照顾发小了。
发小度过危险期，逐渐好转，照顾的活儿轻松了许多，发小的老妈能够胜任了，姚裕晶的假期也到期了。姚裕晶告别发小，打算回到家里，好好洗个澡，好好补一场瞌睡，明天好精神饱满的去上班。
可是，姚裕晶连按了几遍开门密码，电子锁均滴滴响两声。姚裕晶这才明白，老公换了密码。
姚裕晶没有多想，平时他们俩也扯皮也吵架，但都是属于“牙齿咬嘴唇”的行为，“床头打架床尾和”，从来没有过甩冷脸子的现象。
姚裕晶认为老公只是一时耍耍小性子，是在“狗狗乞粮”，希望她跟他打个电话，服个软，哄哄他；也是想给她一个“警告”，让她认识一下“违拗”产生的后果很严重，以及加深一下“不和谐”是什么状态的印象；如同唱歌一样，起了曲调，总要唱出歌词吧。
姚裕晶笑了笑。她有方法解决进门问题，直接喊开锁师傅上门打开铁门就行。但姚裕晶觉得这种方法会造成损伤，感情损伤，财物损伤。她不情愿这么做，她想等着老公晚上回来，自然而然就能进门了。她相信空旷之处，心有多大，门就有多宽。
姚裕晶想起来，正好可以利用这个时间，去看看天桥，了却她的一桩心愿。
要拆天桥的原因，是街道要扩宽，要拆除两边的花坛和人行道；要从四车道变为六车道，天桥就显得有点狭窄，有点过时了。市政府曾就天桥是否加固或拆除的问题，在报纸上和网络论坛上询问过市民的意见。姚裕晶填写的选项是“保留和加固”，无奈大多数人选择了“拆除”，理由是“影响道路加宽和美观”。
姚裕晶立即返转出门，从小区的道路上朝大门口走去。路旁的石墩上和楼幢转角的荫凉处，永远都有一群悠闲的大爷大妈聚集在一起闲聊。平时姚裕晶走过去，都只是朝他们笑一笑算是打招呼，并没有听清他们聊的是什么。
今天，姚裕晶依然打算如旧而过，但她听到大爷大妈口中蹦出来了这两天的敏感字：天桥。
姚裕晶禁不住停下脚步，问道：“天桥怎么了？”
有人回答：“你还不知道吧，天桥拆了。”
“天桥拆了？”姚裕晶没想到，她这几天没有落屋，天桥就拆了。“这么快？拆干净了？”
“快得很，一夜就拆干净了。晚上看都是好好的，第二天早上看，没影儿了，像做梦一样。”
按平时街道上做工程的速度上看，拆除这么大一座天桥，工程量也不算小，怎么都应该要个大几天时间。没想到，现在市政工程的拆建能力这么强，能够做到一瞬间让一个大物件从人们眼前消失。
尽管天桥已逝，姚裕晶还是决定到天桥那里去看一看。在姚裕晶的眼里，天桥曾经很重要。生活当中，人在排解情绪时，会找朋友发小和闺蜜倾诉，也可能会找一个契合度很高的场合去寻觅相通点。同在一个世界，肯定会有许多相同的故事让你共鸣，与你共勉共生。
姚裕晶喜欢站在天桥上看风景，喜欢它两边飞架相连的气势。街上的人们通行，可以多一种选择：可以选择走“平安是福”的天桥，也可以选择天桥下面，人群熙熙攘攘的十字路口。姚裕晶喜欢站在天桥上，扒着栏杆，看一街流动的灯火。灯火像璀璨的星星，像舞动的银河，从街道的一端远方流来，又急急忙忙奔向另一端的夜空。
天桥拆了，就没有观赏这种景象的角度了，姚裕晶感觉到有一点点遗憾。但她也知道，老旧的天桥被拆，顺应大多数人的心愿；她所要做的就是重新整理自己的情绪，接受天桥被拆的事实，重新去寻找最舒适的环境和姿势。
在十字路口，没有了天桥分流，人流更为密集了。姚裕晶发现，就在这几天，路口更换了一套智能的电子红绿灯指挥系统；时间读秒，能够根椐路口人车的通行情况，随时调整放行时间。人们只要遵守规则，路口秩序井然，通行效率前所未有。
没有了天桥，街道更加空旷开朗，更加雄浑大气。
姚裕晶和天桥留下的旧痕道了个别，和心目中的天桥道了个别。她认认真真，像完成一种礼仪，然后离开。她回到小区，乘坐电梯回到二十八楼，回到灯火通明的甬道上。
姚裕晶又按了一遍门上的密码，还是过去的密码。果然，电子锁并没有发出拒人千里之外的滴滴声音，而是发出了干脆果断的哗啦一声。在安静的夜里，声音格外响亮，格外令人欢欣鼓舞。