空田（附评论）

空田（附评论）
 


龙村三组田铺湾的北面有一片田，约十亩许。是田铺七家耕种的。开春时节，家家户户，春耕播种，好忙。田铺七的田里却无动静。组长找他，他家门上一把锁。此时的田家老小正在乌龙镇上忙乎呢。他们租了临街的两层楼房，一楼开餐馆，二楼开旅店，责任田自然无人种了，空着。组长找到田铺七：“你的田空着，公粮还是要交的，村提留也少不了。”田铺七答：“那是当然。”组长无话可说了，走了。这话被俩河南旅客听见，凑上前来：“你的田，我们包种，中不中？”田铺七有些惊奇地看看对方：“此话当真？”“决无戏言。”“那好，”田铺七说，“只有一个条件，田，你们种，公粮、村提留得由你们交。”“那是当然。”双方便都友好地笑了起来。
河南旅客，兄弟俩，种西瓜的能手。河南兄弟要在田铺七的田里种西瓜，而且说干就干。先在田头田尾各搭一个棚，兄居田头，弟住田尾。便开始整田，下种，锄草，施肥。干在田野，吃住在田野。春去夏来，那田里就有了收获。一田田西瓜，又圆又大，煞是可爱。于是人来车往，买瓜的拖瓜的，十分热闹。田铺湾的组长有事无事，也前往瓜田瞧瞧，并免费吃上一两块瓜儿，然后甜甜地归来。有人问：“河南兄弟一定有赚？”组长答：“那是当然。”问的人又问：“能赚多少？”组长反问：“你问我，我问谁？”问的人就直接去问河南兄弟，对方把一块甜蜜的瓜儿递了过来，笑而不答。问的人便不好再问了。有话则长，无话则短。末了，河南兄弟怀抱四个大西瓜，去到乌龙镇上，对田铺七说：“田老板，四季发财。”又把一叠儿钞票交给田铺七：“这是上交公粮、村提留的折款，多的算我们请客。”说罢便要欢欢喜喜地告辞。田铺七送客送到大门口，笑问：“明年还来吗？”“来！”“明年见。”“明年见……”
第二年，河南兄弟如期又至。依然是搭棚而住，住在田铺湾的北面。整田，下种，锄草，施肥。汗水洒在田里，田里的西瓜就一天天地大起来，成熟起来。这时节，田铺湾人开始有了举动。三个一群，五个一伙，围着田铺七的田直转悠。这是明的。暗的是偷。天一黑，便有胆大者结伴来偷。这边去，那边又来，防不胜防。总算捱到了卖瓜季节。西瓜卖了，一合计，不赔不赚，保本而已。末了，河南兄弟怀抱四个大西瓜，去到乌龙镇上，对田铺七说：“田老板，四季发财。”又把一叠儿钞票交给田铺七：“这是上交公粮、村提留的折款。”田铺七点点钞票，一脸不悦：“没多的呀 ？！”对方答：“开支除开，就这些，刚够上交的，一分没赚。”又说：“今年算是白干了。”“不对吧，都说你们种瓜是很赚的。”“赚是赚了，叫人吃了、偷了。”田铺七便极不信任地盯着对方，半天才问：“明年还来不来？”“来。”“来可以，”田铺七话锋一转，“还有一个条件，你们种瓜，我也算一股，供田，百不管，五五分成。”河南兄弟颇感意外：“这怎么中？再说，那田空着也是空着……”田铺七马上打断对方的话：“我宁愿空着！”“这……”河南兄弟中的兄还想说什么，弟却一把拉兄便走：“走走，多言无益！”田铺七望着他二人远去的背影，啐道：“呸！想发我的财，做梦！”
又是一年春天，布谷声声。田铺七一家照样在乌龙镇上开餐馆，开旅店。种瓜的河南兄弟却没有再来。田铺七的那片责任田里一片荒芜。田两边，一边一个棚，破破的，默默地在那里承受着风雨。
附评论：小故事与大道理
——简析霍才元小小说《空田》
文/楚天舒
显然，霍才元的《空田》是优秀的，即“构思精巧，文笔洗练，意涵丰富”。该小小说篇幅可谓短小，全文四段，如此写来：开春时节，田铺七的田无人耕种，空着；同年，河南兄弟承包种西瓜，喜得双赢；次年，西瓜屡遭偷吃，河南兄弟只落得保本，田铺七竟开出分成新条件；又一年，田铺七的田再度荒芜，又空着。
尽管《空田》通篇文字千余，人物不多，情节也不复杂，但该小小说看似平常却奇崛，不仅颇有意味，而且很是耐品：一，构思巧。该篇开头也“空”、结尾也“空”，有如“来去空空如也”。却为何、该如何做得到“空”与“不空”？空的是那一片农田，不空的是这一则故事，以及故事的内涵和外延。二，立意高。该篇看似短小（实为精短），反映的乃是社会人生大问题，极具穿透力。好比“中国世俗生态的一面镜子”，照得见国民劣根性，使其人性弱点昭然矣。三，用笔妙。作者文笔甚是老道，且犀利得很。这无疑使他轻易成为叙事高手。从该篇文字里，我们能够读出冷峻、深刻和对社会人生的思考。我欣赏其文字背后的意蕴！
日前，与霍才元谈论《空田》，不由称赞道：“该小小说成功地向人们传递了一种思想，小视角观察大社会，小篇幅反映大主题，小故事蕴含大道理。”他自谦地笑了，口占一诗曰：“拙笔写人生，无意弄铅华。文字方田里，种瓜不得瓜。”我作打油诗笑和之：“妙笔写人生，心墨舞芳华。汗洒文田里，种豆也得瓜。”