等下雪（节选）





依我观察，世界仅是儿童的游乐场，

我日夜都在静观世间事态的变化。

——米尔扎·迦利布

	结束了，她说。

	听着手机里的沉默，他起身来到咖啡馆外。下午三点多，附近行人稀少，车也不多。路口右侧的斑马线尽头，红灯正缓慢闪烁，数字如虫变形，9、8、7、6……绿灯亮起时，一个戴墨镜的女人，牵着条大黑狗，穿过斑马线走了过来。

	她的声音在手机里复现时，他正弯下身子，把烟头塞入下水井盖上的小孔里。在哪里？她深吸了口气问。他刚从烟头落水的瞬间想象里回过神来，就把咖啡馆的名字和地址告诉了她。好，我过来，她挂断了。他把定位也发给了她，那个悬浮的绿点，看上去似乎明显偏离了实际位置，而它下面的淡蓝色圆形阴影的边缘，甚至都没能触及咖啡馆这里。

	那条大黑狗从他身边经过，吐着舌头，嗅了嗅他的腿。看着那湿漉漉的浅黑鼻子，听着那古怪的呼吸声，他没有动。本已走过去了的那女人停下脚步，用力拉了一下绳子，它这才摇晃着脑袋，走开了。空气中有股浓郁的香水气息。

	淡金的阳光从云层里透射出来，照亮了路旁那些银杏树的明黄叶子。那个女人渐行渐远的深灰色修长背影也被照亮了一会儿——她的身体不时后仰，以拉住企图撒欢奔跑的大黑狗。微风拂过，偶尔会有几枚银杏树叶从枝头脱落下来，每个都在空中缓慢留下极不规则的无痕轨迹。转眼间，那个女人跟黑狗都不见了踪影。

	附近没有停车位了。她开着车子绕了好几圈。你还是出来吧，她说。我们可以去个远一点的地方，趁高峰期还没到，开快点的话，大概一个小时就到了。他没意见，反正也没有别的事。站在马路边，他点了支烟等着。远远地看着她的那辆红色新车慢慢转弯过来了。车子离他几米远时，一缕阳光穿透了某个树冠及挡风玻璃，照亮了那张浓妆的脸，还有涂得黑红的嘴唇。她也戴了副墨镜。坐到副驾驶位置上，他也没看出她的神情。

	我样子很奇怪么？她把双手搭在方向盘上，看着前方，车又前行了。

	多少有那么一点，他说。看着就像……刚结束演出的艺人，还没来得及卸妆。

	哦，她点了下头。我是故意画的浓妆，多点安全感……我一大早就爬起来，花了半个多小时的工夫，才画出这种效果……你该捧束鲜花，祝贺我演出成功，就完美了。

	那我祝你演出成功，他说。

	谢谢，她点了下头。虽说没有花，也没听出诚意，但我还是非常感谢你们的支持。

	有点意思，他笑了一下。本色出演的感觉。

	那倒也不一定，她侧过头来，看着他。不要低估一个浓妆女人的心理复杂度……你不为我感到高兴么？

	我么？他顿了顿。还可以。

	高峰期临近了，高架上的车流在慢慢加大密度。

	有十几分钟，他们都没说话。前方的那些车辆，两侧流动起伏的建筑物，还有浮在半空中的那些树冠，都被夕阳染上了淡金色。在此期间，他们看到一只很小的猫被丢到了高架上，瑟缩着，尽力躲在边上，身上的毛在风里竖立着……它在叫，可车子经过它时，他听不到。

	可以抽烟的，她说着，把两侧车窗降了下来。风涌进车里，略有些凉意。他给她点上一枝烟，自己也点上了。他把烟伸到窗口，结果烟灰被风吹了进来，落到了裤子上。他掸拂了几下，还是在黑色裤面上留下了些灰斑。她递给他一张纸巾，又找了个正方型口香糖小绿盒子，放在了他们之间，用来弹烟灰。

	夕阳落下之前，忽然又亮了亮，把最后的光焰投射到那些建筑物上，还有一些树冠上，随即就隐没了。他看着。车内的导航女声不时发出提示，前方两百米处有监控摄像，或是请靠中间道行驶之类的……他偶尔看看那屏幕上的路线，始终没搞清楚这是要去哪里。

	随着逐渐远离市区，车速明显加快了。金红的余晖已退尽，暗蓝的天空正缓慢铺展，而远近流动的物体则渐露暗淡的轮廓，然后散现星星般的灯光。在目力所及的四外边际，暮色正像潮水般悄然漫上来。

	……


