筑土为巢（节选）

筑土为巢（节选）
 


筑土为巢（节选）
一
留白20多岁时跟着厚玉先生在西虞山庄学琴。三年后，琴技已经精湛到出神入化。指法娴熟到行云流水，弹奏速度和力度恰到好处，节奏和旋律简直无懈可击。可总是缺少一些味道。先生说，弹琴和匠人做工不同。不仅讲究技巧，还要有意韵。
留白不解：意韵到底是什么？
当时厨房阿旺婶子正好端来一盘盐焗玉米，金黄色的颗粒晶莹剔透，上面淡淡地点缀着几片绿色的薄荷。
先生拈起一粒玉米尝尝，说：意蕴就好似厨师烹饪食物时少了一点盐，一个风姿绰约的女子少了一些雅致，一篇好文章少了一句点睛之笔。而音乐呢，少了意蕴就像一个人缺少灵魂。
留白依然迷惑。
先生又道：操琴不仅手上有音，心里也要有音。
尽管先生循循善诱，可他越发地迷惘。先生要他多熟悉几种乐器，其中的乐理都是相通的。在比较和体会中会更容易参悟其中的道理。
有一阵子他迷上了尺八，尺八的音色苍凉辽阔，既可以表现空灵恬淡的意境，同时也可以吹出粗犷凄厉的音色，来表现气势磅礴的场景。一根小小的尺八，如此的神秘，神秘总是令人无限向往。可先生觉得他迷恋尺八也仅仅是一阵风而已。
果然，在寻音的过程中，他又接触到了埙。埙形如半月，漆黑冰凉。埙音起，如风拂面吹来，苍凉幽深、荒古浑朴，雄浑淳厚。一下子把人带入一种漫无涯际的荒芜中。埙音如天籁可直抵灵魂，仿佛一下子引人跨入一座神圣、典雅、高贵的殿堂。
相对尺八的华丽，埙音更朴素自然，更容易被捕捉。如风吹过却无迹可寻，好像是抓不着又像是抓着了。
留白时而迷恋尺八，时而迷恋埙，对琴反而疏远了。这样的本末倒置令厚玉先生非常恼火。那时候，厚玉先生尚且年轻，管教弟子规矩颇多，他崇尚禅理，崇尚“一音成佛”。
“一音成佛”，是日本的禅僧一休大师提出的。一休大师用吹奏尺八，代替念经，代替禅定。他每天只吹一个音，别人问一天就一个音，不枯燥么？一休大师说：一音成佛。
厚玉先生要求西虞的弟子把“一音成佛”的精神用到学习乐理中，深刻地体会。要弟子敬畏生命里所有的遇见，认真对待每一种乐器。尤其是对入室弟子要求更为严格，要他们每人专修一种乐器，参透乐器的每个音符，用声音来阐释乐器的灵性层面，绝不能半途而废。
而留白呢，一次一次的离经叛道。
先是在西虞辜负了师妹落雁。尔后遇到小蛮又辜负了墨画。
其实，在西虞是师妹落雁一厢情愿而已。
厚玉先生原本不收女弟子，落雁是个例外。落雁是西虞在南门分舍的学员，是一研究所的职员。和大部分学员一样，学琴是为了调剂生活，每周只上两节课。可是，落雁悟性极高。先生讲每一种指法的动作、手型、触弦点、发力方式。只讲一遍，别人还云里雾里呢，她已经领会了。她非常勤奋。每次琴室里学员都走光了，她一个人还在刻意练习，直到熟练，标准。她的手指非常灵动，对音乐的领悟非常准确。她几次三番地跟先生说想做先生的入室弟子，她实在是喜欢古琴，想更深更系统地学琴。因为她学琴的姿态和诚意，先生最后同意了。
在西虞山庄学琴期间，她被留白精湛的琴艺和洒脱的风度深深吸引。
留白面容俊美，个性随和，自带一股风流蕴藉姿态。尤其琴技无可挑剔。
而落雁呢，肌肤胜雪，端庄俏丽，静如处子，动如脱兔。几个师兄都喜欢她，但都看出她心在留白，也觉得他们极其相称，就有意撮合。
可留白开始不明白，他关爱两个师弟，更是偏爱唯一的师妹。教她习琴的经验，有时也手把着手纠正她的指法，陪她一起练习新曲子。
留白喜欢落雁，但不是爱。落雁过分的完美，使他觉得压抑。
留白看到落雁就想起自己的家庭。母亲是一个家世好修养好的美丽女人，她声音极轻，说话行动十分得体。而父亲个性张扬，总是被一大群人围着，喜欢高谈阔论。可只要母亲看他一眼，他的气焰即刻就会减弱。长此以往，致使父亲变得抑郁不安。留白小时候崇拜父亲，他以为声音大的父亲是英雄，后来才知道，其实声音小的母亲更具杀伤力。母亲的完美压制着父亲，使他完全没有了个性。
开始留白以为落雁和他一样，依赖他，缠他，是缘与兄妹之谊。他没有拒绝。当留白和大家说起与墨画的缘分时，落雁立即情绪失控。留白才明白过来。可是落雁已经无可救药的喜欢他了。
明白后的留白，开始躲落雁。偶尔只有他们两个人一起练琴时，他定会借口走开。有时候实在避不过，就逃。
为了要落雁彻底死心，遇到墨画后的他，立即向墨画快速倾斜。
墨画是唱秦腔青衣的演员。
在一场非遗音乐会上，举办方邀请厚玉先生去现场演奏古琴。先生已经好多年不愿登台演出了，实在推辞不掉，就举荐了留白。那场音乐会有鼓乐、秦腔、琵琶、陶埙、洞箫等多种民乐艺术，各类非遗曲艺节目依次登场。
留白那天身着一袭青色汉服，上襦下裙，袖长过腕，袍长过踝，俊美至极。一束光刚好打在他身上，一曲《广陵散》泛音起。漆黑的舞台只有他是亮点。缓缓的琴音流淌，他在琴上抹、勾、掐起、拂滚。台下一片肃穆，琴声时缓时急，缓时凄清幽怨，如青烟袅袅娜娜。急时惊心动魄，时而如雷霆风雨，时而如戈矛纵横之气势。台下众人皆被他的琴音俘获而沉醉。一曲终毕，他轻轻地起身，浅笑鞠躬谢幕。台下先是一静，进而是一片两片零落的掌声，继而全场喧哗，响起震耳欲聋的掌声。
墨画那天出演的是秦腔《白蛇传》里的白素贞。她扮相端庄清丽，水钻头面，白绣花披，白色裙子。这一袭的素白，仿佛菩萨一般。一亮相就是满堂彩，一开腔声音清脆婉转，念白时清晰可鉴。一转身，一甩袖，身段，声韵无一不吸引留白。这种既委婉又可直抒胸臆的表演形式令留白叹服！
演出结束后，在后台，留白遇到了没有卸妆的白素贞。
她头上的水钻，脸上的华彩，白绣花披，长长水袖令留白如痴如醉。
在墨画即将低头走过的瞬间，留白向墨画抱拳表达了他对秦腔的敬意：秦腔和古琴都是国粹！
墨画停留、抬头再低头，双手置于腹部，屈膝也回敬了留白一个戏曲里的万福礼。
如果古琴和秦腔合作怎么样？留白问墨画。
墨画若有所思。
两人开始有了交集，有时候是电话问候，有时候是同台演出。留白偶尔也会去易俗社找墨画。但无论是电话，或者见面，都是留白主动，墨画总是被动。留白想进一步，墨画就会退一步。留白觉得没有希望了，墨画又来了。墨画控制着他们的距离，始终保持着平行。这样的墨画让留白捉摸不定。
留白遇到小蛮是个意外。
墨画练功失误，导致脚踝骨折，不得已被迫住院。
留白去医院看墨画。
离开了舞台的墨画，既失落又沮丧。对留白无比依赖，先是不容许他离开，后来留白和护士说一句话她也要哭一场。留白和任何女人，看一眼都不能，即使对中年护工的一句关切语，都会在她心里生发出无数的危机。一会是落雁，一会是沉鱼，一会是羞月，一会是闭花。那种歇斯底里的无理取闹让留白惶恐。
那时外科医生小蛮就出现了。她穿着白大褂，清冷，理性，睿智。和他周边女性完全相反的气质。小蛮走路带着风，声音像哨子般响亮，且说一不二。尤其，小蛮对他的冷漠，使他更想接近她、征服她。
他以为和墨画还不算开始，就不需要告别。也是为了不伤害墨画太深，墨画一出院，他匆忙地选择了小蛮。
他总是为了跳出一个圈套却在无意间又被落入另一个圈套，生活真是无穷无尽的圈套啊，而每一个都不是他想要的。
二
十多年了，自从被赶出西虞后，留白一直也不敢回想。多少次了，只在梦里，才敢回到西虞，听先生弹琴，和师弟师妹琴瑟交流。今夜又是，被梦魇惊醒，一曲《空山忆故人》在心里来来回回盘旋，总找不到出口。
“梆梆梆.......”对面原上兴教寺的钟声传过来，夜已经深了。
看看身边睡得正酣的小蛮，他小心翼翼地起身，悄悄走出房门。抬头看看天，弯月如勾。他走到埙房，拿出一把钥匙，打开锁着的柜子，取出被蓝丝绒包裹着的一把素琴。琴上没有弦，他用手轻轻地抚摸过一遍。他抱着琴，踏着月色，悄无声息地爬上了原。
被月光洗过原，笼罩在一片白蒙蒙的雾气里。耳边是几处昆虫此起彼伏相互交流的啾鸣声。
在一棵桂树下他席地盘坐，把琴放在双膝上。他记起先生抚琴前总是焚香沐手。他的目光就移到双手上，月光流泻下来，净过了双手。想到没有熏香，风真是解意啊，零星的桂花被它送来，真是天香啊！
他信手拨弄着无弦的琴，清澈透明的泛音就流淌出来。空山幽谷中，一片寂静，溪水缓缓地流淌着，时而凝滞时而打旋。忽地一折转，跌宕灵巧的散板音跳跃出来。缓慢规整，缠绵悱恻，突然水流激荡，一泻千里……
手指移向高音区、泛音、散音。波浪一波高过一波，高到极致，又连续下落，下落。
他不自觉地又弹了七十二滚佛，水流层叠连绵，奔腾前涌，杳杳渺渺，渐流减缓，终止余波渐平……
留白随着音乐心潮起起落落，他好像又回到了西虞。一会他看到先生在斫琴，上弦，“绿绮”即将面世。可突然先生一把拨断了琴弦，摔琴而去。一会是身着蓝色汉服的落雁。落雁发间斜插着的步摇晃晃悠悠，她期期艾艾的眼睛紧盯着他，一步一步往悬崖边倒退着倒退着……一会儿是青衣装扮的墨画，她只勾画了半张脸，挥舞着长长水袖的手臂越来越疲软，终于瘫倒在地。一会又是小蛮，她穿着白大褂拿着手术刀向他一步一步逼近，厉声地斥问他：你到底要什么，你到底要什么……
一切模糊了，又清晰了，近了，又远了……
他伏倒在无弦的琴板上泣不成声。
他想要什么？
三
那年冬天，下着漫天的大雪，留白抱着一张无弦的素琴从南山跌跌撞撞地逃出来。
落雁要跳崖，因为他的拒绝。墨画等不到她想要的答案，留在西虞不肯走。在仓促间，他不知该往哪里去，跟着小蛮一直走一直走，漫无目的，直到在原遇到了烧窑的老田，才停了下来。
老田祖祖辈辈都是原上种地的农民，到了他可以当家时，他放弃了耕种，偏偏喜欢捏泥巴。他跟人学过泥雕会烧窑，靠着窑里烧出来的粗陶碗、碟、盆、罐子、小摆件来养家糊口，日子还算过得自在。
原上一户人家要老田给烧制一个菩萨像。老田倒也耐心，专门跑了几个寺庙，看了庙里的菩萨塑像，回家琢磨试验了好些天，终于捏出了菩萨像。出窑后那人把菩萨请回了家，从此家里厄运逆转。陆续几户人家也求了老田烧的佛像回去，果然都转运了。原上人就传开了，说老田窑里烧制地佛菩萨像自带仙气，有求必应。此后原上的寺庙，村庙，信男善女都来老田这里求佛像。
原上人日子越来越好，粗瓷碗盘用的人就少了。老田就专烧佛像、各种菩萨像、罗汉像以及明王像。
老田开始时烧碗盘是为了糊口，而后烧佛像还是为了养家。别人说他是开悟通达的人，有一双通灵的手，佛是借着他的手来到世上超度凡人的。那些话他并不懂，在他眼里碗盘和佛像都是泥胎，同为器物。他哪里知道其中的不同呢？想弄个明白，一个高人给他解释后，他反而更糊涂了，糊涂着糊涂着就老了。
近几年制出来的泥胎佛像要的人越来越少，原上信佛的人都供上了金佛玉佛。可老田不管，依然固执的取土制坯、捏、揉、搓、上釉、烧窑。有人请，他就送佛像走。没人请，佛像就在原上留着。
老田想把烧窑制陶的手艺传给已经成年的小田。可小田既看不到他身上的佛，也看不上他的手艺，更看不上他烧窑赚的钱，甚至劝老田放弃制陶。
离开了西虞，留白迷茫过，痛苦过，绝望过。他抱着无弦的素琴涕泪横流，对小蛮说：为了学琴，和家人决裂，曾放狠话说学成才归。而今先生也不要我了，我是再也不敢弹琴污先生名声了。我对不住先生，先生把斫琴弹琴的手艺教给我，可惜先生的精力心血是白费了。我却总是心猿意马，落到今天这地步，我真是活该！
想到不能再弹琴，那一刻他心如刀绞。
他突然明白了先生说的音有三韵：音、声、境。
音是一种表象，声是被挖掘出来的内里，境才是乐理的灵魂。
原来琴音的动听不是声打动人心，是境！是声音之外，是形而上声音转化为形而下韵律；是内在情绪外延；是心智，心性，和精神达到一致；是心灵探索转化为审美表达；是声音之外，是物化之外，是欲望之外的精神意蕴的无限延伸。
为什么当琴离他越来越远的时候音反而离他越来越近！
那时候真想有一把琴，只有琴音才最贴近他的心，只有琴声才能发出他不能发出的心声！当他终于寻到音的时候他却没有了琴！
他失魂落魄，到处走，却到处无路可走。
小蛮从医院辞职了，她无法做一个医生了，连自己的爱人都无法救赎，她还能救谁？
她远远地跟着他。他快她也快，他慢她也慢，他停她也停。若即若离，她像个影子，让他无法摆脱。
他跑到天边，她跟到天边。
终于在原遇到了老田。
老田把一块红泥拉坯、拍打、塑形、搓捏、开眼、刻镂。放到窑里、添柴、点火、炙烧后就成了佛。
他要老田烧一个埙，老田没见过。他给老田描述，埙是一种吹奏乐器，椭圆形，有腔体和吹空，可吹出天籁之音。
他跟老田说了又说，还是说不清。看到出窑后摆放在地上的佛像，就指着佛像说：埙就是会发音的佛，佛就是不说话的埙。
老田像是明白了，用手捏一捏，就捏出埙的雏形。简直太直接了，他被惊得呆若木鸡。他提出想和老田学习烧窑，以制陶埙为业。
老田终于等到了愿意制陶的人。
从此，原上就有了埙，有了埙舍。留白和小蛮在原终于落地生根，以制埙授埙为业，安稳了下来。
他们以土为本，筑土为巢。
四
时间真是一双点石成金的手啊，多少不确定不明晰的事，最后被时间的手一点，都定型了。他和小蛮在一起是时间的点拨，他制埙吹埙也是时间的点拨。多年后再回西虞还是时间的点拨。
老田说原的土是高原土。土的色泽为红黄相间，含有铁，这种土黏性好，可塑性强，合适做陶土。留白却不以为然。老田说了他还是不信，他找来各处的土，试过了，不成型才肯作罢。他总是那样，即使有捷径却还要先选择弯路，不撞南墙绝不回头。
那些年烧窑制埙，究竟失败了多少次，他已经说不清了。
埙和佛一样，都是陶土泥胎，手掌搓指头捏，经过中火封盖焖烧。可是，佛根本不开口，埙必须要发音的。发音那是留白的事，老田是不肯出手的。
埙是由土而生的器物。它的外形多样，有梨形埙、笔筒埙、水滴状埙、大鱼埙、牛头埙、葫芦埙。每一枚埙是独一无二的，没有完全相同的音色。即使是外形相似的埙，但是由于它的腔体形状、 壁厚 、烧制时间、温度不同，都会导致埙的音色不同。制埙，看似简单，却是半点不能马虎。制埙难在开孔和调音，刻刀在方寸间游走，开孔大小不能偏差，过大或者过小，都会导致音色不同。真是差之毫厘，谬以千里。调音是完成埙的最后一步，由于每一枚埙的腔体内部都不一样，往往一枚埙的调音都需要花费两个小时以上。而留白又是一个完美主义者，从不愿怠慢，开孔时稍有差池，导致音色浑浊不稳，调音就失败了，制好的埙就毁了，前面所做的一切都功亏一篑。
每次失败，都让他垂头丧气。小蛮多久不曾有过欢颜了，大概三年五年或者十年吧，说不清，真是说不清。开始是制埙失败让她难过，后来是留白走不出西虞的影子又让她忧心。留白从不敢照镜子，他害怕看到颓废的自己，可他无法逃过小蛮，她是他明晃晃的镜子，他的沧桑颓败都折射在小蛮身上。
终于，留白在反复的琢磨中找到了埙腔体内发音的秘道，使埙的音色更通透，音域从高音哆增加到高音咪，他简直是欣喜若狂。
他和小蛮在少陵原上抱头痛哭了一场。
那夜，他站在原对着终南山吹埙，一曲接着一曲，一直到天明。
五
中年的留白，有埙，有小蛮，有埙舍。
他在少陵原画地为圈，不分昼夜地把自己禁锢在一座围城里。
在他的围城里，他筑土为埙，为巢，为营，为城。
除了吹埙，他几乎不发声了。
近年来，在大长安民乐大师李宽臣的影响下，涌出了一大批埙乐吹奏艺术者和爱好者。有的直接打听到少陵埙舍，来追根溯源，看埙，看埙是如何从土锐变成器的。每次来人都是由小蛮接待，留白视而不见。
这一天，少陵埙舍又来了一批学生。一个女老师带着，她想让学生参观一下埙作坊，让他们了解制埙流程，培养学生对民乐的关注和感情。
小蛮热情地接待他们，从取土、和泥。制坯、开孔、调音、烧制一一细讲。又让学生亲自体验了制埙的每一个流程。留白完全旁若无人，不慌不忙地握持着埙，调音，试音，试吹，一句话也不说。
晚上送走了学生，小蛮脸上的笑立即谢了。她默默地退出埙坊，轻轻地关上门走了。
在门闭合的瞬间，留白停手了，他想喊住小蛮，终是没有发出声音，他的眼窝里全是泪。
事情总该有一个了结吧！
他总是拖拖拉拉，有了埙，心里还是放不下琴。
夜深了，他没有开灯，摸着黑取出素琴放在工作台上，一遍一遍地抚摸：岳山、承露、冠角、龙龈、龈托、一弦、二弦、三弦……他手指颤抖着，在琴弦上拨弄，按音，泛音，散音。
他想去南山，想回西虞，想看厚玉先生。在外面太久了，也该回家了。
他轻轻地放下了琴，拿起了埙！
墙外风吹过竹林，竹子摇摇曳曳地摆动着，窸窸窣窣的摩擦声，哨声，蛐蛐声，蛙鸣声。月影下，一个人独自徘徊在原畔。
他拿起埙，对着终南山开始吹。现在只有埙，才能发出他心里的音。
自从可以沉下心来吹埙后，他可以捕捉到更多的声音，风声，雨声，心跳声，甚至藏在身体里血液流动的声，高处电线杆上小鸟的耳语声，松鼠在树洞里来回窜动时窸窸窣窣的摩擦声，甚至他听到了埙音在少陵原上流传后的回声……
对面兴教寺的钟声，鼓声，磬声，木鱼声，诵经声。
原来，世间这么多美妙的声音，从来不是一种乐器，一个音符，一种声音可以代替。吹音不是模仿，是传神！
留白开始喜欢各种声音，喜欢声音深处的意蕴。
他只在夜里吹埙，只给少陵原吹。
埙不是响器，它的音色低沉，深邃，空灵，不会扰乱夜色。
如果用色彩描绘埙发出的声色，那一定是夜里月光的颜色。是月色无言的清冷，藏于深处，不住蔓延的隐痛，夜幕里黯然的一部分。
他在制埙吹埙的过程中越来越钟爱埙，钟爱作为器具的埙，也爱埙发出的声音。
相对于其他乐器，埙的语言更简单，更淳朴，从吸气到吐气，从寻音到听音，从吹埙到吹音，他一遍一遍的和生活和解，和从前和解，和自己和解。
六
留白每天做埙吹埙，已经习惯，就像和尚每日念经一样。
他觉得埙音的美犹如诗经，简单，却意蕴深长。
中年的留白越来越像老田，他捏埙和老田捏佛的态度一样的认真。每一个吹埙的人都让他心生慈悲。做埙让他心里踏实，他甚至觉得做埙是一种使命，是把原本藏在泥土里的神灵一个个请出来，把这世间缺失的部分一次次还原。
这一天原来了一个小和尚，要定制一组埙，一枚F调，一枚G调。要留白制好埙后送到兴教寺去。
留白向来觉得自己生性荒唐。自从离开西虞后，从来不敢去寺庙，不敢和佛直面相对，信仰于他简直高不可攀。
小和尚的话让他为难。制埙可以，送埙他不想去，可他还是学不会拒绝。
兴教寺和埙舍隔着一道梁，却在留白心里是隔着一座无法逾越地高山，虽近在迟尺，却远在天涯。
留白最后制好了埙，还是硬着头皮去了寺庙。
在一个秋日的清晨。
蒸热的夏季已经过去，在路上留白却感到焗炉般的闷热。一进庙里，富有线条感的风，一条一条地吹拂过来，细雨般的梵呗声，一滴一滴地洒落下来，留白顿感清凉。走过几段弯曲青石路，他被小和尚带进了师父的禅房。禅房里纤尘不染，藏经柜成排壁立，经书规规矩矩地罗列，茶器，茶具，佛器。还有好几枚埙，石埙，木埙，和几枚陶埙。
桌上一壶清茶，一支沉香燃着。
缁衣的大和尚双手合十，声音轰响，念着阿弥陀佛。
大和尚如此有礼，慌地留白也双手合十回敬。他拿出一枚刻着“禅字”的埙双手递给他。
大和尚接过埙，捧在手里，细细摩挲。他看看手里的埙，再看看留白问道：
每天晚上在少陵原上吹埙的人就是小师父你吗？
留白一惊从蒲团起身答：我以为埙声很小，不会扰人，却不想竟然叨扰了大师父和寺庙。以后我—
大和尚打断了留白说：你误会了，我并无此意。我只是想请教你吹埙的艺术。
留白张了张口，却什么也说不出来。
大和尚便笑笑，不再说话，他把埙放在唇边轻轻试音，一阵风声从埙里吹出来。
他吹出一首琴曲《进终南》，留白被他的埙声带走了，他耳畔里涌出来大段的唱词：
日进终南夜宿山，静闻松涛枕石眠。
风语青石鸣不住，酌茶一盏静观禅。
净花勿需清泉洗，直裰一身不知寒。
若得菩提证本心，一僧一石一蒲团。
若得菩提证本心，一僧一石一蒲团。
大和尚吹完埙半天留白才缓过神来，后惊讶地问：大师父也吹埙？
大和尚：埙者，外形朴拙，抱素无华，由土而生，独为地籁。开口有音，声色简单，韵味深长，音如天籁。
留白越发不知道说什么好！
大和尚又道：埙为土音。在古乐队中起到充填中音，和谐高低音的作用。古人说：正五声，调六律，刚柔必中，轻夺迷失，将金石以同恭，启笙竿于而启批极。所以埙是与钟、磬一样，具有同等地位。是启示，是和解，也是了结。是鱼也是渔人。
留白无地自容，他以为吹埙是自愈，却不知埙原来还是普度众生的法器。
留白坦诚道：我心里有愧，吹埙自求自救，不敢求果。
大和尚：万事皆有因果，你气结于心，终南有灵草，早去早结！
留白：埙是我安身立命的根本，原以为我懂埙，却原来并不是！
蒲团，木鱼，经书，梵音，还是从前。
一杯淡茶由热转凉，沉香燃尽。留白不知不觉已受到感染，心变得清晰透彻。他要去南山，去西虞，去了结。
无限清凉的风刮着，天青色的云团擦着庙宇的青瓦飞檐，缓缓飘了过去。
从兴教寺出来的留白，站在一处开阔地，他长久地向远处眺望，太阳渐渐退隐，隐入一排排扶桑树后。还看不到月光和星星的迹象，可这尘间并没有失去颜色。原下密密麻麻的房屋，纵横交错的道路，那红尘里明灭的灯光在远处小如烟花，杳杳渺渺似一幅虚化的图画。