米粉

米粉
 


    一想起那碗米粉，也许心里有点不满意，但我也是不挑剔的了，毕竟这是几天来少有的味觉正常工作。
    刚进店的时候，他问我“你吃粗粉还是细粉”，本来他都对老板说来碗细粉了，我想这许是他习惯性的，也许他以前常来，后面他忽然想起这次是与我一起来的，他才转过身来问我
“你吃粗粉还是细粉”。
    我想了下，也许我和他这两地口味差别还是蛮大的，虽然相隔就一小时车程，我说：“细粉吧，我那边都不吃粗粉的。
”
    他说：“两碗细粉。”
    店主问：“要加吗？”
    他说：“嗯。”
    我听到这熟练的对话，更加坚定了我他以前常来的想法，等到粉端上来的时候，我才发觉我错了，虽说这是细粉，但还是比我设想中的要粗多了，来的时候他说是吃碗桂林米粉，我自动带入就是我以前吃的那种，细得像白色的面条，就是看起来有弹性一点，后面我想我以前吃的那种应该叫桂林米线了。
    他递给我筷子，我将筷子插进碗里准备搅出粉条来吃，刚吃一口，我发现他没动筷子，他双手撑着桌子，正看着我，我有点渗。
    我说：“怎么，不吃？
”
    他说：“吃，怎么不吃。”随即他拿起筷子。
    刚准备动口，他电话响了，他应到：“妈......嗯，嗯，好。”他挂断，我这时已经风卷残云了半碗，也许我的确比较饿，说来这家米粉不错，他开始疯卷起来，也许他也很饿了。
    我问他：“你有坚持很长很长的一件事情吗？”
    他愣地看了我一眼，说道：“现在这个算吗？吃米粉，隔两天就必须吃。”
    我说：“嗯。”
    他说：“你呢？”
    我说：“有吧，吃馄饨算吗？我在家每天都吃。”
    我接着说：“有什么特别的吗？坚持很久的。”
    他说：“嗯......散步算吗？基本隔个几天就必须要走一走，不然这心里不舒服。”说着他还拍拍胸脯。
    想起上一次他做这样一个动作，还是我问他“你怎么在桌上摆本《冷场》”的时候。
    他的回答是：“人嘛，外表总是冷的。”
    我说：“那什么是热的呢？”
    他也这样拍拍胸脯，说：“这里，这里是热的。”那时还是冬季，他直接将衣服拉链拉开，活像个老流氓，不过他也就才26岁，并且我反而觉得他这样很真实，比平时更像自己。我承认，他的确是我见过的，心事最重的人，就像我自己一样，我们的对话很随意与简单，很有默契，或许我们是一类人。
    回到这个问题，我回答他说：“算吧，我有段时间也尝试去跑步，但只坚持了3个月，有尝试去散步，没超过半年。”
    这时我们米粉吃得差不多，他拿起用来加的那碗，用眼神示意我。
    我没懂，说道：“干嘛？”
    他说：“你不吃了吗？”
    我有点尴尬，说：“你帮我夹吧。”
    他说：“这有什么好帮的，你自己夹。”
    我说：“嗯......还是你来吧。”
    他说：“你这。”
    我只好说了实情：“我不会夹，在家都吃馄饨的，没夹过米粉这种滑滑的东西。”也许以前有夹过，但是可能第一印象不好，把油甩到脸上了，后面也没吃过米粉。
    他说：“这怎么行，学着点。”他最后还是帮我夹了。
    不知为什么，我忽然有些感慨，也许过个10年我就与他一样了，一样熟练地夹着米粉吧，这些年不知道他都是如何过的，但或许吃米粉这件事占据了他很长一段时间吧。
    再夹起一束粉条，我很快地缩进嘴里。其实相比面来说，粉条或许的确算不上是入味的，由于粉的光滑，其实油料不过是在粉的表面轻轻一刷就淌了下去，吃起来没什么味道，就像白开水一样，兴许会有些味道吧，但也不过是些许残余的油料，或许也正是这些残余的油料，才让人记忆深刻，于是下次还来吃。
    他是怎样，一个人，坚持着，吃着米粉这样久呢——也许我确有些不能够理解，也许大抵一件事做得过多就会不自觉的厌倦吧，在我看来，他这样是不能够理解的。
    我说：“你以前有吃过馄饨吗？”
    他说：“嗯，有吃过。”
    我说：“怎么样？”
    他说：“什么怎么样，还好吧。”
    他接着说：“但后面还是更喜欢粉多些，没什么味道，就像生活一样。”
    我重复了一遍他的话：“没什么味道，就像生活一样......”像是暗自低语。
    残留的香料的确会是很淡很淡的，但正是因为很淡很淡，才值得被人记得怀念呀，就像生活一样，也许曾有的事，在几百个几千个昼夜轮转后，那时很重要，如今也云淡风轻，但即便淡到快遗忘，也同样值得被一次次想起怀念。
    他说：“是啊，很淡很淡......”
    我想我此刻倒是懂他了，我们如此相像。
    米粉吃完了，我们走出店。
    外面下着细毛毛雨，但很清爽。
    他突然说：“你有心事吗？”
    我说：“有吧，你呢？”
    他说：“有吧。”
    他接着说：“会不开心吗？”
    “嗯，你呢？”
    “嗯......”
    我突然说：“我以后会变成你吗？”
    他很快地说：“不会。”
    “也是，如果有天我请别人吃东西，我自已要一碗米粉，但一定给他（她）点一碗馄饨。”
    “哈哈，你很有趣。”
    “你同样幽默。”
     我们一同向远方走去，走向生活......