紧紧扣住你的手

紧紧扣住你的手
 


（《好事儿今儿开了头》姊妹篇）
市中心医院急诊科主治医生马明月，听科里的护士们讲到一个熟悉的同行殉职的消息时,没有控制住眼泪。她怕同事们看到，借午饭后短暂的休息时间，来到了门诊大楼旁边的小公园里。这里没有人，她可以尽情地流泪，可以流得像湖泊一样多。
当年，老院长的决定无比正确。城建局想利用这块湖泊与公园连成一体，贯通水系。老院长说，公园你可以修，但使用权不属于你。城建局的人说，可以，反正是给人休闲娱乐的。正因为老院长的霸气，给医院职工谋下福利，医院才能在紧邻湖边的院墙上开一道小门。职工们紧张工作之余，能从小门溜进公园，溜达散闷，舒缓情绪。
疫情期间，公园的作用尤其明显。医院在小门口加派了一个保安把守，像摄像系统一样辨别进出人员，与医院无关的人士便加以拒绝。
担心嗓门掺杂哭碎音，马明月穿过小门时，没有主动和保安说话。尽管马明月戴着口罩，保安还是从身形上认出来了。
“马医生下班了。”
马明月点点头。
“是不是谢师傅约你见面啊？”
最近有不少职工与家人视频时，都选择到小公园来。保安笑了笑，为她打开了铁栅栏门。
出于礼貌，马明月回了保安一个很勉强的微笑。
以前，马明月会抓紧时间补觉。自从入住医院之后，上班就没了准点，加班拖夜是常事，人们累得只想用睡觉补回体力。尤其急诊科，是全院最苦最累的地方。只要进来病人，不管发不发热，都要全身防护，严阵以待。穿戴防护服的时间比其他科室要多得多。一身防护服上身，一切与过去截然不同。看不清面目，认不清人，逼迫医生护士在后背写名字，免得耽误事情。行走迟缓，像企鹅一样，有拃起腿胯子歪不动的感觉。人们常说“手像脚”，这回，他们真正体会出了这种笨笨的感觉。平时能够十分流利做完的一件事，现在多用一倍时间，效果还没有原来好。像扎针，会无端引来护士和病人的紧张感。
让人更不好受的是，防护服太沉重，太密闭。人动不了两圈，就浑身大汗淋漓。医院职工患颈椎病的人越来越多，胸闷气短的人越来越多。
医院女职工比男职工还多一个不大不小的难题：几个月下来，头发长了没法修剪。
尽管医院房间有空调，温度恒定，但防护服容易上气水，头发湿得相当“狼狈”，看得到汗珠直垮，经常要花时间整理。在一寸光阴一寸金的时刻，不仅累赘，还是沾染病毒的敏感地带，无故增加职工风险。有人用旧手术刀割，有人用指甲钳剪。职工们迫切需要有谁来解决这个难题。院领导也很重视这一前所未有的情况，史无前例地召开了院务会议，特意安排院办丁主任积极协调解决此事。
马明月的老公谢比尔正是理发师，这几个月关了店铺，参加了社区志愿者服务队，义务为小区居民服务。也有几个月没有见到马明月了，虽然手机微信视频能相见，但穿着防护服操作不方便，因而相见格外珍贵，让他们思念无穷。
听说医院在招募理发师志愿者，谢比尔来了兴趣。“这正是能见你的机会。医院怎么招募，在哪里报名？”
女人不同于男人，男人可以一直豪情万丈，一直大爱于江山社稷。而女人生来就兼顾了种种风情，兼顾了大爱小爱于一体。两者之间调换或者统一，全依赖于环境与心情，包括爱情。
马明月立即后悔告诉谢比尔这个消息了。医院是什么地方？战斗最前线。马明月宁愿自己身先士卒，也不能让爱人冒这种风险。她“严辞告诫”谢比尔，“你想都别想，老实呆在社区。”
谢比尔说：“你也想想我的心情，你在医院干了那么长时间，现在是什么样子我都不知道，能让人放心吗？”
“我天天在和你通话，正是想告诉你我很好啊！”
“但你为什么不愿意开视频？”
这段时间，确实没有开过视频。医院有规定，不准随便向外人泄露医院内部情况。再加上自己也确是一副倦容，让家人看了更加担心。
“好吧，今天中午，我到旁边小公园里，我们见一面。你随时听着手机响。”
“好嘞。”谢比尔高兴得像个小孩。
只是没想到，午饭时，大家听到了那个不好的消息，都没有吃好饭。
马明月将自己拾饬了一番，来到了小公园里。
疫情僵持的时间，正是三月。
小公园里，景色很好。那湖那树那“琴岛”，只为马明月一人摇曳生情。
以前，华灯初上，花前月夜，小公园内人头攒动。马明月总感觉，湖心那座人工岛屿出现在眼前，不合时宜。她想，如果这里留一大片湖水，该多么空旷，多么开阔呀！任何人的心思都能装下，不受惊扰。
现在看来，却有另一番感想。空旷的另一种说法是空虚空荡，在这种特殊环境下，还是有一个岛屿立在那儿，让人觉得充实、踏实，不会滋生慌张情绪。
马明月在“110”路口的“春风发屋”剪了一次头发，对老板谢比尔产生异样情愫之后，她自己都没弄清是什么样的感情。慢慢咀嚼慢慢品味了很长时间，以至头发又变成了“马尾巴”。
护士张布欣问她，“怎么不去‘春风发屋’了？”
马明月佯装轻描淡定地说：“懒得去了。”
“谢师傅还在问你呢。”
马明月不好作答，只好嗯嗯啦啦，自己都不知道说的是啥。
直到有一天，她们下晚班回家，走出医院大门。
街上一片灯火辉煌。
张布欣突然惊讶地大声叫唤，“咿呀……马医生，你看，对面是什么？”
对面新开了一家发屋，门楣上几个霓虹字“春风发屋”熠熠生辉。谢比尔站在门口望着她们在笑……谢比尔从“110”路口搬到这里来了！
“马医生，好浪漫喽……人家追到门口来了！”
马明月笑起来，说不清是认为谢比尔任性呢，还是感激谢比尔的真情？
“搬店求爱”传为佳话，把他们的爱情扶上了一匹快马。
小公园里的美好景色，渐渐抹去了马明月内心的一些伤感。她顺着一道回廊栈桥慢慢回转，慢慢看两边桥下的流水。
流水清澈透亮。桥下，一群红鲤鱼跟着她的脚步移动，摇头晃脑。平时，她也见过这些观赏鱼，也没感觉出有多可爱。今天看来，却有了异样感觉。能够感觉出它们的热情与活力。也许是来逛公园的人少了，它们也感到了寂寞，看到有人过来，十分高兴，十分欢快，十分急切地展示着它们的灵动。
眼下，马明月太需要这些带有灵性的生命给她带来欢乐了。
昨天，院办丁主任给她发来微信，“马医生，什么时候方便，请到办公室来一下。”听口气比较正式，一定是公事。
“你确定没有发错？公事应该先找科主任呀？”
“没错。”
马明月疑疑惑惑来到院办。
丁主任开门见山地说：“你也知道我正负责招募理发师志愿者的事。现在事情都挺多，我们说话就不绕弯子了。我记得你曾跟我讲过，你老公小谢是一名理发师，是吗？”
“是啊。”马明月这两天一直避着丁主任，就是怕提醒他，还是没有躲过去。“我听说市局组织了一批志愿者……”
“是啊。可是安排给我们医院的时间是半个月以后，我们等不及，现在压力很大。职工们都希望尽快解决这事。你能不能考虑一下，动员小谢帮忙组织一个志愿者服务队？”
“他正在小区当志愿者呢？”
“我知道，这不是问题。如果他愿意，我们会向上级申请调配。”
马明月没有作声。
“当然，这需要自愿。你们先商议一下，明天给我一个答复。”末了，丁主任恳切地说：“特殊时期，我们需要勇敢者！”
马明月一直将手机攥在手里，电池充得很足。她一直犹犹豫豫，没有想好怎么跟老公商量，怎么跟父母交代。家人这么急切地想跟她见面，就是在担心她的安全。要把家人从相对安全的社区拉到高风险区域来，实在是难下决心。她知道家人已经聚集在了一块儿，一直在等她的电话。
短短十几米的回廊，马明月徘徊了半个多小时。回廊那头，就是以前不怎么入眼的“琴岛”。
三月的阳光没有受到任何影响，一如既往地热情照耀。明显地能让人感觉出一份热量，一份鼓励。
面前的一湖碧水，倒映着鳞次栉比的大楼和青绿色的树影。如此宜人,如此迷人。
马明月的心情受到美好景色熏染，开始逐渐好转。
结婚后，马明月拉起谢比尔的手左看右看，“你的一双手怎么那样灵巧呢？怎么有那样大的魅力呢？怎么就能将头发整出那样多‘花儿’来呢？”
谢比尔一笑，说：“你这全是些傻问题。你的一双手也很有魅力呀？我就佩服医生的一双手，手到病除，说的就是你们。”
两夫妻相互“吹捧”，惹笑了马明月，就如同看到眼前的“琴岛”上，那些竞相开放的花儿。坐在一个人的公园，她的脸上不再有忧伤。
这时候，手机响了。马明月翻起手机看时又挂断了。
这是谢比尔着急了，约好的时间，半天等不来，心里很惦记。挂断电话的意思是，如果马明月正在忙，就不想打扰她。真是惆怅两难！
马明月举起手机，打开摄像头当镜子用，又认真整理了一次面容。经过刚才一番心路历程，她的脸色比原先缓和了许多，可以轻松面对家人了。
她又打开手机背后的摄像头。对着“琴岛”，一点一点，移动取景，试看。她想找一个称心如意的画面，让背景温暖一些，美丽一些，将热情的三月呈现到谢比尔面前。
马明月终于打开了微信视频。见到镜头里的谢比尔时，心里涌起一股潮水。
谢比尔看到马明月，开心而笑。“老婆，我好想你哟。你把口罩搞了，让我好好看看你。”
马明月看到谢比尔，如同刚才看到的红鲤鱼游到身边。“摘了也是一副口罩脸。”
这些日子，日夜戴口罩，口罩印已经深深地烙在脸上了。
“摘吧，口罩脸我也想看看。”
马明月摘下口罩。谢比尔用手深情“抚摸”马明月的脸，“老婆，你太累了，跟你做一次面部护理。”
结婚以后，谢比尔除按摩头皮揉捏肩膀以外，多了这道“夫妻专属”的护理。
每次，马明月都很享受。
这一次，她能特别感受到谢比尔的温情。
谢比尔看到马明月的头发十分凌乱。“你的头发是要剪了。”
马明月一手揪过头发，亮给谢比尔看，“用指甲钳剪的，参差不齐。”
谢比尔与马明月视频时，同样选择了一个花坛做背景，背景很小。
马明月感觉有点眼熟。谢比尔当志愿者的小区她非常熟悉，好像没有这种景色。“你不在社区吧？你把镜头抬高一点，让我看看全景。”
谢比尔微微一笑，“你太精明了。我已经报名参加你们卫生系统的志愿者服务队了。这是在二医院的小花园里。”
马明月刚才还在犹豫怎么跟谢比尔提丁主任说的事呢。现在不用考虑了，谢比尔用实际行动替她做了回复。抗疫经历了这么长时间，全民积极参与的情景气势磅礴。
谢比尔说:“我看了日程安排，我们二十六号就能到你们医院了。”
马明月还能说什么呢？她明白谢比尔的一颗心。谢比尔是在用行动支持她，鼓励她。她也要支持他，鼓励他“你一定要穿好防护服，一定要严格按操作程序来做，千万不能麻痹大意。”
“放心。你们的人跟我们培训过，进出都是专用救护车。”
“那我们就加油，等待二十六号那一天！”马明月伸出一只手，朝手机一推。
“好，加油。一起等二十六号那一天！”谢比尔伸出一只手，朝手机一推。
两只手不能在视频里相扣，但在心里已经扣得紧紧的。
有了与谢比尔的约定，马明月心中有了盼头，心情如眼前的三月，一片美丽阳光。
下午上班的时间到了，马明月立刻起身，朝通往门诊大楼的那道小铁栅栏门往回走去。