红水滩上的野藿香（小说）

红水滩上的野藿香（小说）
 


            何进
我游完红水滩的时候，是十一点来钟。城市人的周末是睡懒觉的好日子，滩上稀稀疏疏没几个人，只有晴空低飞的燕子，林间唱歌的云雀，路边金银花飘来的清香。
感觉有点饿，就向着那一片五彩斑斓的太阳伞和帐篷走去，主人们热情过头，边吆喝边拉人，让我反感，我径直朝最远的那一家走去。
主人是一个文文静静的姑娘:二十来岁，瘦削的脸，白净的皮肤，还戴个近视镜。
“伯伯来了，欢迎您。”她在一个大铁炉柜后面的一把椅子上坐着，对我一笑。
“有什么吃的？”我边问边看支撑帐篷的铁杆上挂着的菜牌。
“多得很，凉拌面，米皮，绿豆汤……还有烤臭豆腐，小南瓜，野菜……你想吃哪样？”
我选中了凉拌米皮，烤小豆腐，姑娘点头一笑，“稍等一会儿，等我弟弟来。”
我在一个烤架边坐下，等着姑娘端茶上水，可是姑娘还是稳稳当当地在那儿坐着，只是满热情地对我笑着。
我心里有些不快，后悔选中了这家。姑娘似乎看透了我的心思，“我给你泡杯茶吧。”说着，双手在椅子的扶手上用力一撑，站了起来。我看见她白净的脸顿时煞白，还起了一阵痉挛。
我大吃一惊，原来姑娘的腿是畸形的:两个膝盖骨是向后长的，还有些弯曲。她背着走路，刚好和我们正常人一样。可她站起来为什么这么痛苦呢？
“我自己来吧……”我赶紧说。姑娘点点头，指了指茶壶和杯子，慢慢地坐下去。
“你的身体这么差啊？”我自己倒了杯茶，和姑娘闲聊起来。
“是的，特别是到春天，风湿病就要犯……”姑娘刚才那一站一坐折腾到她的骨头了，但她还是忍着疼对我笑着说。
“风湿病得了多久了？”我问。姑娘说她生下来就双腿畸形，才几岁又得了类风湿关节炎，痛苦一直伴随着她成长。
“你读了几年书？”我叹口气。
“父亲背着我，读完了初中就没读了。”姑娘疼痛缓解很多了，她又笑一笑，“闲在家里好几年，哪样事都做不了。家里人嫌弃了，亏得县里开了这么一个风景点，才让我有了事做……”
我站起来环顾四周，姑娘的这个摊位确实选得不错，整个红水滩全景尽收眼底:一条清河纵贯东西，滩上满是龟裂的红土，土上长着车前草，刺玫瑰，还有长蔓的金银花，河对岸的丛林里立着马桑，杉树和杨拐木……
我问起姑娘的父母，她说因病五年前去世了，家里就剩她和弟弟。说到这里，她眼里噙满了泪花，把头扭向红水河的上流，那里有两只燕子正在晴空里盘旋。
我心头一紧，问:“那你和弟弟靠什么生活？”
姑娘说靠民政局的补助和村里老老少少的帮扶，好在前年县里的扶贫工作组下来，自己才找到事做。姑娘说:“我不能白吃白喝，也可以做点事的。我拿着给我的钱，叫村里的叔叔伯伯们帮我摆了这个摊。”
“你弟弟还在上学吧？”我问:“他上学，你又咋个招呼这个摊？”
姑娘说他们姐弟俩天没亮就起床，弟弟把她背到这里，再上山去一趟，然后去上学。
“上山干什么？”我问。姑娘笑了笑，把头扭向一边，没回答。
“那么，你们这个算是个自助摊位啰？”姑娘指指帐篷的顶，我走出去，看见篷顶挂着块纸牌，上面写着“姐弟自助摊”，我刚才却没注意。
于是我自己动手，开始做午餐，拿起油瓶，酱瓶，毛刷，小碟子，放到烤架边，又回来拿辣椒面，小豆腐。姑娘坐在厨柜边，给我做了一碗凉拌米皮。
看见小豆腐是青绿色的，我有些诧异。“豆腐放了哪样？会不会吃死人哦？”我开玩笑。
姑娘脸一红，有点气恼地说:“不会！吃死了我包赔。”
豆腐不一会儿就烤好了，我夹起一块沾了点辣椒面，好香！一股清香直入心脾。“嗬！这么好吃啊！你从哪里进的货？”
“我自己捉摸的。每天晚上都在做。”姑娘笑吟吟地说。
“你在豆腐里放了些什么呢？”
姑娘把头转向山那边的一条小路，没有回答。
我又看中了嫩嫩的青瓜片和水灵灵的小白菜，逗她:“选点这些你不会另外加钱吧？”
“哎呀，只管吃，你一个人吃得了好多？”姑娘说。
一个穿着黄T恤衫的少年从那条小路走过来了，走进帐篷，手里提个篮子，篮子上盖着一块布，布下面是一片片椭圆形的翠绿的叶子。
“你死到哪里去了？这半天才来！”
“叶子不好打了。找好久才找到这么多。”弟弟满脸委屈。
“这是哪样叶子？”我问。
“藿香叶。”弟弟脱口而出。
“做哪样用？”弟弟刚想说，姐姐打断了:“快到河里去洗下手……客人看见你那绿茵茵的手，哪个还吃得下饭！”
管理处的高音喇叭里忽然传来一个通知:县里的扶贫工作队一点钟要到我们景区来检查工作，请各个摊位抓紧时间打扫卫生，准备迎检；各位尊敬的游客，你的汽车如果停放在公路边的，一律移车到新修的停车场去，违者将按照交规处罚。
我慌得站起来，又依依不舍地看着那几片烤好的小豆腐、小白菜、小南爪片。
“伯伯，您的车子是停在路边的？”
“是啰，我都遭罚过好几回款啦。”
“毛弟，去帮伯伯看着车！交警来了，解释一下。”姑娘对刚洗完手回来的弟弟说，“让伯伯把饭吃完。”
弟弟听了我说的车牌号，一溜烟跑到公路上去了。
我吃完饭，刚走出帐篷，不远处走来一大堆人。边走边议:“就是这家啦！绿豆腐，好吃得很！”
我走到公路上，却没看到交警。小弟站在车边，像守着一座金山似的守着我的车。大概是刚才跑得太急，额头上满是汗水，左边的鼻孔还拖着半条鼻涕。
我拿出十元钱，想作为他的劳务费。“不能要！不能要！姐姐说过不准要的……”他连连摆手，但眼睛还是盯着那张钞票。
“你能告诉我个事吗？”我把十元的钞票塞到他的手里，上了车，开玩笑地说，“这是咨询费。”
“哪样事？”
“就是你家的绿豆腐为哪样这么好吃？”
弟弟捏了捏手里的钞票，丢回车里，笑了笑，“姐姐不让说。”转身像猴子似的跑回去了。
我启动了轿车，驶向通往贵阳的路。