约架

约架
 


阿於阿默
1
“今天又是一个干架的好日子。”四叔手持长剑，直指夕阳。
西山之上，红扑扑的太阳，半脑袋嵌进山中。尚未来得及躲藏的半边红脸，被四叔的长剑指着，也在迅速下沉。晚霞是鲜红的，大地好像也变得鲜红了。晚风吹过青翠的玉米地，绿色波浪随风漾动。
太阳尚未全然沉浸于西山，东山之上那洁净的圆盘，早已探出头。
“你敢指着太阳，但你敢指月亮吗？”小猛子扭扭嘴，睃眼看往东山之顶。
四叔故作迷茫，仰头看着被四周群山托起的天空：“哪里有月亮？”
“在太阳升起的地方。”小猛子朝着月亮轻轻甩了甩头。
“没看到！”四叔脸上带着邪魅微笑。
我都搞不懂了，月亮有钢钵口一般大，就挂在苏家大箐最高峰的青松顶上，平时眼神犀利的四叔，怎么就看不见了呢？
昨天晚放学一起回来，路过杨家竹林，四叔眼尖，一眼看见垃圾堆里有半截修长的铁片。连忙跳进垃圾堆，拉扯出来，高举着朝我们炫耀。我们也恶狗扑食一般跑进垃圾堆，弯着腰仔细翻找，希望找到什么宝贝。翻找很久，我捡得一只胶底鞋的鞋底，小猛子捡得半截红头绳。别的孩子也在翻找，终究也是一无所获，两手弄得脏兮兮的。
四叔捡得的铁片，看样子像是自行车后轮上的部件，两指宽，插在地上比膝盖还高。带回家中，找来锤子将铁片敲直，一端磨出尖刃，另一头破布裹着，红毛线捆紧当做手柄，成了一把宝剑。
四叔今天也带着宝剑，站在小营盘顶上，指着天边的晚霞，指着西山落日。小猛子问他敢不敢指月亮，四叔仰着脑袋东张西望，愣是没看到月亮。小猛子有些着急，扽了扽四叔的衣袖，指着苏家箐顶上挂在青松树梢的圆盘：“看到没有，月亮在松树枝上。”
“你敢指月亮！”四叔突然得意起来，摆动着手指，不断在小猛子跟前摇晃，“月亮要馘你耳朵的。”
小猛子连忙收起手，紧紧捏着刚刚指过月亮的手指。四叔不断地起哄，说小猛子晚上睡着后，月亮会把它的耳朵馘下来。小猛子眼里噙着泪，抽了抽鼻涕，茫然地站着。
“天上的月亮有两个。”我安慰着小猛子，“一个是圆的，一个是弯的。会馘耳朵的是弯月亮，今天这个月亮是圆的，不会馘耳朵。”
“这是真的吗？”小猛子的泪花还在眼眶里，流露着无限的希望。
“这个月亮我指过。”我凑近小猛子，压扁耳朵让他仔细观察，“你看我的耳朵上，一个刀口都没有。”
小猛子将信将疑，仔细翻看我的耳朵。确认我耳朵上的确没有伤痕，这才放心丢开我的耳朵。四叔还想哄笑，却因一阵晚风，我们都静了下来，竖起耳朵认真倾听。
山风吹来霞光褪尽后的温暖，也吹来一个女人断断续续的呼唤。不远处的小山包上，是另外一个寨子的地盘，小猛子家就住在那个寨子，站在寨子门前高声呼喊的，是小猛子的母亲。
“小猛子，快回家来吃饭了。”
声音随风飘荡，随风起伏，传至我们耳中，如波浪一般似有若无。四叔手持长剑，微微闭上眼睛，剑身随着微风缓缓晃动，也像指挥棒一样跟着小猛子母亲的声音节奏起伏着。
“我妈喊我了！”小猛子看了看我和四叔，“我要回家吃饭了。”
“天黑后，要去魏家坟找油渣打架，去不去？”四叔问。
“晚上大人不准我出来！”小猛子有些为难。
“意思是不去了？”四叔原本微笑着的脸开始阴沉下来。
见四叔面色不悦，小猛子不敢说话。两手紧紧捏着衣角，神色慌张，难以适从。四叔死死盯着他，就等他给个准确答案。小猛子陷入两难，一时间无话可说。
“不去算了，我就不信离了黄萝卜还就不成席了？”四叔有些生气，“就算没有你，我们两个也照样可以把油渣打个半死。”
“多一个人，把握要大一点。”我突然想起四叔和油渣打架，被按在地上挣扎困难的样子，“油渣身体像水牛一样壮，单挑的话，我们都不是他的对手。”
油渣是留过几个一年级的，年龄比我们大很多，长得十分壮实。语文老师提着他，使他双脚离地，也得费一番力气。四叔就是爱打架，但和油炸扭在一起，很快就被按到地上。我胆子比较小，打架下不了狠手，也帮不上什么忙。按照我的想法，四叔和我，再加上小猛子，三个打一个，应该有胜算。这段时间学校里打架都流行单挑，三对一又不太符合规矩。
“我打架从来不兴单挑。”四叔再次抬起自制长剑，做出杀猪的架势，“你负责按住她，我一刀搞他个对穿对过。”
四叔举剑的姿势，冰冷的言语，使我后背酥麻，一阵心悸。脑海里满是寒冬腊月里寨子上杀猪的场景。杀年猪都是四五个壮汉用尽全身力气，死死将年猪按在厚实的长桌上，就待屠夫操刀。
我敢肯定，魏家坟上也没有杀猪的长桌，到时候正要按住油渣，还要挑选一个平躺的地埂。等等，油渣会乖乖让我按住吗？他若是挣扎起来，我肯定是按不住的。他应该不会乖乖让我按下去吧，或许他只需要翻一个身，我就被他轻松按在下面去了。
满脑子幻想着今晚打架的场景，耳畔又传来小猛子母亲那飘荡在空中似有若无的声音。小猛子看了看四叔，像是在征求意见。
“去吧去吧！”四叔有些不耐烦。
话音未落，小猛子迈开步子，小包车进山路一般，一摇一摆地朝着他们的寨子跑去。转眼工夫，消失得无影无踪，只看见他奔跑时绊动的玉米杆，在晚风中稀碎摇摆着。看着小猛子消逝的背影，四叔放声吼着：“以后有人欺负你别来找我，我是不会帮你打架的。”
稀唰摇摆着的玉米杆随着小猛子奔跑的轨迹，渐渐消失。没有回头应声，小猛子埋头奔跑，像是在逃命。看着小猛子奔跑的方向，四叔咬了咬牙，低声抱怨着：“胆小鬼，连打个架都不敢。”
“小猛子不在，今晚这一架肯定干不成了？”我有些想打退堂鼓。
“我们两个，照样能把油渣干翻。”
“要不今天就算了，改天好好擂他一顿。”此时的我已经心生怯意。
“还不都是为了给你出气？”四叔好像有些生气，“这件事因你而起，是你和油渣约定今晚要去打架。若是今晚不去把油渣收拾服帖，以后他会说你胆小，经常欺负你。”
“那真要去擂他一顿？”我又开始动摇了。
“蛮改改地擂他一顿！”
“能不能不动刀子？”我看了看四叔手中长剑，“整死人要被老师揪着耳朵提起来的。”
“只要他乖乖让我们打一顿，我就不动刀子。”四叔承诺。
悬着的心稍微安稳下来，期待着这次打架四叔不动刀子。开始动手之前，我会悄悄给油渣说，乖乖让我们打一顿，这事就算过去了。这应该算是一种商量，也算是一种警告吧！我会开门见山告诉他，只要不还手，保证他什么事也没有。要是他敢反抗，被四叔一剑捅死，我可不负责任。
油渣应该会听劝的，毕竟我们平时关系还算可以。这次打完架，和好之后，也会和以前一样是好朋友。
太阳落山之后，世界变得越发朦胧。借着清朗的月光，能看得见远处群山若隐若现的轮廓。成片的玉米地，浓密地覆盖着整个村庄，若不是溪水潺潺，竟不知玉米丛中还有一条蜿蜒着的小溪。
从小营盘下来，很快就到小溪边。入夜后的溪流，声音更加清脆。玉米地里的蛐蛐叫声也很热闹，和汩汩溪流一唱一和，悦耳动听。
月光朗朗，小溪水泛着清光，随着流淌的节奏微微晃动。和小溪相互交织的小路，也变得格外明朗，能看清路上硌石的大小。
“你和油渣是怎么惹起来的。”四叔问我。
他的声音不大，被溪流和风声掩盖着，不是十分清楚。
“哦，对！”我胡乱回答着。
“我问你你和油渣是怎么惹起来的？”四叔提高嗓音大声问。
2
我和油渣的矛盾，是在中午放学时发生的。当然，也可能是早上。毕竟，我开始讨厌他，从早读课那会儿就开始了。
早读课是用来赶作业的，这是我们班的学风。我挎着书包走进教室，来得比我早的学生正在埋头赶抄作业。这才猛然想起，昨天回家就去割猪草，老师安排的作业竟和以往一样被抛之脑后。
我也将和以往一样，找学习委员借作业来抄。学习委员是个长着白皙肌肤的女孩子，父亲是我们班的语文老师。班上像她一样成绩好的倒也有几个，但偶尔也会做错题，照搬照抄把握不大。
早读课抄作业的同学十分勤奋，一个个低埋着头，双眼游走于别人的作业和自己作业之间。学习委员坐在中间组最前排的位置，愣愣地注视着空荡荡的桌子。
走到学习委员跟前，我从书包里摸出铁皮文具盒，费了一番力气才抠开。文具盒里除了铅笔和小刀，还有两颗大白兔奶糖和两毛钱。轻轻拈起一颗糖，递给学习委员。她牙齿很白，微笑的样子，有着奶糖一般的香甜。白嫩的小手伸进桌箱，很快摸出作业本递给我。这作业本似乎早已从书包里摸了出来，故意为我准备好的。
拿到作业本，小心翼翼夹在胳肢窝下，准备关上文具盒。
“呔！”耳边突然响起炸雷一般吼声。
被吓了一哆嗦，连手里的文具盒也跟着颤跳起来。扭头往后看，油渣紧贴我身后站着，伸长了脖子，䀦着一双黄牛眼，紧盯着我手中敞开的文具盒：“哟，我看见了，文具盒里有两毛钱。”
连忙扣上文具盒，狠狠地瞅了他一眼。为了表示我的愤怒和威胁，我还狠狠咬着下嘴唇，尽可能把眼睛睁得最大。
油渣并不在意，猥琐一笑：“你把剩下一颗糖借给我，我明天还你两颗。”
这是个不错的生意，一天就翻倍了。但油渣平时借东西很少归还，让我有些迟疑。
“谁不还谁是我儿子。”
“明天早上这个时候不还给你两颗糖，我就是你儿子。”油渣信誓旦旦保证。
想了半晌，我把仅剩的一颗糖交给油渣。
从我手中接过糖果，油渣嘿嘿地笑着，嘴角开始流淌着口水。仔细打量一番，油渣把糖递给学习委员：“拿你的作业借我抄一下。”
“已经借给他了！”学习委员伸着下巴指了指我。她伸下巴的样子也很好看，我尝试着学了几次，总觉得很别扭，不似她那么自然。
“没事，那我和他一起抄。”油渣连忙从书包里掏出作业本。
油渣的作业本皱巴巴的，像一朵花。封面只剩下一小绺，吊在本子上，一摇一摆，不稳当。将作业本放在桌子上，手掌压在本子上，熨了一下，作业本封面已被搓了下来。再熨一次，第一页又被厚重的手掌刮了下来。
扯掉第一页，最后一页也跟着掉了下来。油渣轻轻将掉下来的作业纸折叠成方形纸板，递到我面前：“送你一张纸，抵刚才的糖，干不干？”
“不干。”我正在忙着抄作业，没时间和他啰嗦。
“你不干，我还舍不得给你呢！”油渣将纸板揣进裤兜里，“今天放学我就去和高年级的同学发牌九赌纸，说不定能赢回来几十张，甚至一百张都可能，到时候你求我我也不给你。”
我没工夫理睬油渣，一心想着早点把作业写完，一旦上课铃响，就要交给学习委员了。油渣也拿着半个皱出鲜花一般形状的作业本，坐到我旁边。他的铅笔只有半截手指的长度，秃秃的，没有削尖。写了几个字，铅笔芯已经看不见。油渣并没给我借小刀，只是塞进嘴里咬了一下，继续书写，连同口水一起写在作业本上。
上课铃响起，我已经完全抄完。见我收起作业本，只抄了几个字的油渣也把本子收起来，准备和我一起交给学习委员。
“你抄完了？”我问。
“没有。”油渣摇了摇头，收起那半截铅笔。
“没抄完你敢交给老师？”
“我这个本子已经破了，连名字都没有。”油渣摇着作业本在我眼前晃荡着，沾沾自喜，“反正老师也不知道是谁的作业。”
上课的钟声是交作业的信号。不管是独立完成的，像我一样借来抄的，还是像油渣一样借来没抄完的，都要交给学习委员。油渣收起自己那油渣一般的作业本，也顺便收起我和学习委员的作业本。按照作业本的干净程度，学习委员的放在最上面，我的放在中间，油渣的放在最下面，一股脑塞在学习委员跟前。
交作业的太多，长着雪白脸蛋的学习委员忙着整理乱糟糟的作业，完全没注意到油渣只交了半本作业。
几乎是在学习委员整理好全部作业的同时，老师也进了教室。没追究同学作业上交情况，就开始给我们上新课。
从开始上课，一直喋喋不休讲到下课，我还是半句话也没听进去。这一天，我的心里总是装着一件事。总觉得我又被油渣骗了，借给他的糖，估计成了小猫种鱼。
我决定反悔了。下课后的第一件事就是去找油渣，让他把糖还给我。
终于熬到下课铃响，连忙跑到油渣身边：“我要打翻包！”
“打什么翻包？”
“我要你现在就还我的糖。”我直接告诉油渣，“原本是想要两颗的，现在我让你，给我一颗就行了。”
“都给你说了，明天给你两颗，不给我就是你儿子。”
这么大的儿子，我要来干什么？万一这小子明天没糖还给我，只是叫我一声爹，那我不是白白赔了一颗糖？不行，当不当爹不重要，我就要我的糖。
“我不要儿子，我就要糖。”
“明天哪个不还，他就是狗日的！”
“你是狗日的猪日的不关我的事，我就要你现在还我的糖。”
一直咄咄相逼，油渣最终耍起了无赖：“你若是明天要，我一次性给你两颗糖，如果今天非要我拿出来，别说糖，连一张纸我也不给你。”
油渣从裤兜里摸出从本子上撕下来的纸板，在我面前显摆显摆。看样子，估计是想用一张纸先稳住我反悔后的纠缠。
“最迟今天中午放学之前给我。”眼见油渣的确拿不出糖，我做了个让步。
“要是还不上呢？”油渣问。
“中午放学之前，你要是还不上，你是知道的哈！”
我感觉我的言语中带着些许威胁。就凭我说话时深沉地点了点头，紧捏着小拳头，油渣应该猜得出来，那是他还糖的最后期限。若是不还，因此产生的严重后果他是知道的。
他知道什么？我也不知道！
到了规定的时限，若是油渣真的不还给我，我也无计可施。总不能打他一顿吧！他长得牯牛一般强壮，我也打不过他。虽说油渣经常留级，被大家认为是憨包，但再憨也不可能乖乖站着让我打一顿。
不管怎样，既然是规定了时间，但愿油渣能记住我定下的期限，在中午放学时把糖还给我。之所以临时反悔，除了基于对油渣的不信任，也是因为我现在突然想吃糖了。油渣拿不出糖，我只能重新去买一毛钱的自己吃。
抠开文具盒，取出那一张崭新的两角钞票，径直走出教室。
转过破旧的二层瓦房教学楼，找个荆棘刺下的小洞钻出去。洞口很小，背着书包的学生不太喜欢从这里钻来钻去，容易挂着书包。每个课间从这里钻出来，都能看到一群学生紧紧围在一起。
这里是张老妈妈卖东西的地方。两张长凳托起一块竹篾编制的炕笆，炕笆上摆着各种零食和文具。一角钱一杯的新鲜瓜子、一角钱三颗的大白兔奶糖、两角钱一本的作业本、两角钱一只的铅笔，最贵的文具盒，只需要一元钱就能买到。摊主是个女老人，高年级的学生叫她张老妈妈，我们也跟着这样叫。至于是她姓张，还是嫁给了姓张的人，并不知晓，也没去关心。
往日里身上没钱，我们总是和别的学生一样，下课就过来，紧紧围着小摊。也不买东西，双手插在裤兜里，挤进最靠前的一排，傻傻地站着。很多孩子和我一样，不偷东西，不买东西，但就要挤进去站着。偶尔伸手擦一擦鼻涕，继续将两手插进低垂的裤兜里。偶尔后面的同学挤得紧，还要不耐烦地甩一甩身子，转身朝着推搡自己的学生翻个白眼。看见要好的朋友来买东西，便会立刻变得欣喜起来，焦急地期待着张老妈妈快点收下钱。我们一般都会跟着来买东西的人一起挤出来，贴上去表示友好。关系要好的同学，也会分一小点给我们尝鲜。
今天倒是不用这样当守嘴狗。从红棘林下钻出来，就试探着往人群中挤。同学们围得很严实，朝着缝隙里挤了几次，还是挤不进去。
“买东西！”我站在人群后面喊着。
声音不是很大，但却被很多人听见。纷纷扭头，用一种不可思议的眼光看着我。张老妈妈也连忙用手势剥开人群：“让开让开，后面有人要来买东西。”
她的声音不大，但却很有作用。很快，拥挤的人群散开一个足够我钻进去的缝隙。侧身沿着缝隙挤进去，站在摊位最前面。众目睽睽之下，隔着小摊把两角崭新的纸币递给张老妈妈。
“你想买啥子？”张老妈妈面带慈善神情问我。
“买糖！”我说。
张老妈妈憋足一口气，缓缓欠起身子，一只粗糙的手伸进装糖的包装袋里，顺手一抓就是六颗糖：“两角钱都买糖吗？”
“只买一角的！”我微微摇了摇头。
张老妈妈抖了抖手，其中三颗从手中滑落，捏着仅有的三颗糖递给我。
“这个多少钱？”我指着糖果旁边的修长的空心米花。
“一角钱一根。”张老妈妈朝我递来三颗糖，淡然地回答着我的问题。
“不要糖了。”我指着空心米花，“我要这个。”
张老妈妈回手将三颗糖丢进袋子里，抽出一根米花，与找回的一毛钱一并递给我。接过米花和零钱，轻轻侧身，又在众人的目光中缓缓离开。
刚从人群中挤出来，闻着米花扑鼻的香味，口中忍不住冒出清涎。正要狠狠咬一口，突然感觉有人从后面斜手搭在我的肩膀上。还没回头，耳边已传来一个谄媚的声音：“拿给我咬一口。”
扭头看去，油渣一手搭在我肩上，脑袋靠在另一边的肩膀上，两眼直勾勾盯着我手中的米花，一脸坏笑。
“不给！”我狠狠咬下一大口，一边咀嚼，一边摇头。
油渣搭着我的肩膀，走了好长一段距离。
“你还记得不，有一次我们帮庙子上的老人扛包谷草，我帮你说好话你才得饼干吃的。”
“记得。”我又狠狠咬了一大口米花，含糊着口齿，“又不是我一个人得吃，你和小猛子也每人得一块嘞嘛！”
见我手中的米花越来越少，油渣有点着急，忙着想法和我套近乎。
“你还记得不，有一次我偷来两个苹果，都分一个给你吃的。”
“记得！”在油渣的提示下，我也回忆起那件事，“第二天你就给我借走一角钱，现在都还没还给我。你不说我还差点记不起来了，快还钱！”
“你分一点给我吃，我明天就还给你。”
“你欠我的糖都还没还呢！”
油渣喋喋不休讨好我，我没理会，自顾自咬着手中空心米花。没多大一会儿功夫，米花只有扳指一般的大小。
“最后这一小点点分给我吃嘛！”油渣找不到让我心软的借口，可怜巴巴哀求着。
我将最后一点米花塞进嘴中，平摊着双手：“没得了。”
油渣有些沮丧，蔫蔫儿地转身，嘴里嘀咕着：“你好好给我记住。今天你不够意思，就别怪我翻脸不认人了。欠你的钱，欠你的糖，你想都嫑想。”
油渣这话似乎是故意说给我听的，每个字我都能听得清清楚楚。
“你敢不还，我就告老师。”我威胁着。
告老师，应该是我所能想到的最有杀伤力的威胁了。只要有人在老师那里告状，被告人是油渣，老师都会揪着他耳朵，把他提到黑板前站一节课。若是有人火上浇油，老师还会将手中书本当做惩罚工具，劈头盖脸打下去。
“有本事别告老师，放学后在学校门口等着。”
等着就等着，我才不怕呢！在学校里只要有人敢欺负我，四叔都会帮我出头的。若是胜算较大，小猛子也会站在我们的阵营。油渣和别人打架从来不拉帮结派，站着身材优势，敢和六年级的学生单挑。我和四叔，再加上小猛子，三个打一个，我才不怕呢！
油渣走去好远，又踅身回来：“我不是怕你，我今天放学要去做一件很重要的事情。要是够胆，正好今天晚上有月亮，在魏家坟等着。”
3
入夜后，圆盘高挂，远山进水，好像清晰了，又好像朦胧了。顺着溪流往下走，预计二十分钟就能到达魏家坟。
“你听到没有？”四叔突然停了下来。
难道是闹鬼吗？我也跟着停了下来，不敢喘息，竖起耳朵静听着。除了溪流汩汩，也就只有风吹玉米林的唰唰作响了。
“你听到别的声音啦？”我蹑脚靠近四叔，不敢喘大气。
“我好像听到别的声音了。”四叔侧着脸，将一只耳朵伸向声音的源头。
看着四叔神秘的神情，我似乎感受到四周变得寂静了。突然变得很不自在，总觉得后背凉飕飕的，像是有一只无形的爪子正在挠着。小手不自觉地抓住四叔衣角，越抓越紧。
“你抓我的衣裳搞啥子？”四叔甩了甩身子。
“我什么也没有听见。”我依旧死死抓紧四叔的衣袖，就怕他突然开跑，我跟不上。
“你看！”四叔突然指着前方，“是不是有两个黑影。”
顺着四叔所指方向，我眯着眼睛，还真看见两个似人非人的黑影朝着我们靠近。这一刻，我感觉到我的心跳的厉害，胸口不停地颤动。
四叔也没敢说话，伸长脖子，眯眼注视着前方渐渐靠近的黑影。时不时甩了甩身子，想把我的手甩开，看架势，随时准备着逃跑。
若是跑起来，我自然是跑不过四叔的。毕竟是比我大一岁，骨头要坚硬许多，跑起来能带起一阵风。我有齁包病，逃命一般的奔跑，跑不上三五步，喉咙里叽里咕噜，喘不过气来。
黑影越来越近，隐约能听见两个男人在说话。
“听到了，听到了！”我有些兴奋。
“我也听到了。”四叔把我的手甩开，“肯定不是鬼，应该是曹家寨子上的人，这个声音很熟悉。”
揣测出前方的黑影不是鬼魅，我感觉自己的胆子突然变得大了起来：“就算是鬼，也不用怕，你不是带着宝剑的嘛！”
“就是！”四叔将肩上扛着的宝剑放下来，“宝剑是神仙才用的，可以斩杀一切妖魔鬼怪。”
“快把宝剑拔出来吧！”我提议，“对面来的如果是鬼，给它一剑。”
四叔解开裹着宝剑的衣裳，取出宝剑，别在腰间。刀尖塞进裤子里，比膝盖还要长，还有半截露在外面。四叔极力将剑柄夹在胳肢窝下，披上外衣，依然能看见那一只肩膀高高隆起。
很快，两个年轻男人与我们相遇。
“你们两个小娃儿半夜三更在这里搞啥子？”其中一个男人问。
“去游玩。”四叔低声说。
“怕是要去逗小姑娘吧！”男人嘲笑着。
“要你才逗姑娘。”四叔随口回复。
两个男人看着我和四叔，一阵哄笑，又问我们要去哪里。
“去魏家坟！”我低声回复着。
“劝你们别去了。”一个男人带着告诫的口吻，“那边有人打架，怕你们被踩死了不得人负责。”
“我们就是去打架的。”我突然很想卖弄。
四叔连忙扽了扽我的衣袖，纠正我的说法：“我们就是特意去看别人打架的。”
男人说，刚刚也有很多人在魏家坟晒月亮，特别热闹。也不知什么原因，两个男人突然打起架来，提着刀子噼里啪啦就是乱砍。其中一个手指都被砍掉了，到处找都没找着。现在双方回去叫人去了，看今天的架势，待会儿估计要砍死几个摆在那里。
听男人描述，我脑海里尽是砍架的画面。我好像也亲眼看见了手指被砍刀砍断的样子，那个男人捏着血淋淋的秃手臂，在草丛中寻找自己的手指。
想到这些，不由得浑身发麻，四肢酥软，站立不稳。
两个男人威胁一番，规劝几句，便走了。留下我和四叔站在小溪边的路上，逡巡徘徊。四周还是那么安静，流水声，蛐蛐声，微风吹过玉米地的声音，有些急促，有些浮躁。
眼看魏家坟就在不远处，就此踅身回去，也不划算。但我此时已经不打算去魏家坟了，大人们打架太吓人。就怕去了正巧遇到打架，四叔身上又带着宝剑，人家会以为我们也是去帮忙的，连我们一并收拾了。
“马上就到魏家坟了，现在回去，不划算。”四叔也陷入犹豫。
“我有点怕，我们还是别去了吧！”我感觉到我说话的声音在颤抖。
四叔不想转身，但似乎也有些许害怕，想了许久，想出一个两全其美的办法：“我们先去看一下，如果人多，我们就躲在远处看。就待一分钟，一分钟我们就回来。”
“说好了，最多一分钟。”
“绝对不会超过一分钟。”四叔保证着。
一分钟是多久？我问四叔，他也不知道，但有一点可以肯定，反正不会有一节课那么长。
转个弯，魏家坟就在眼前了。这个坟包包上经常有人玩耍，看不出坟墓的样子，倒像是个平坦的小山包，铺着厚实柔软的草甸。坟墓周边被人刨了几个盗洞，现在都还没被填上。
距离坟包包不远的地方，是一片刺巴林。我和四叔决定躲在刺巴林旁边偷看，如果待会儿打起来，我们从这里逃跑也方便点。
弓着腰，缓缓靠近刺巴林。
“嗨，快过来！”刺巴林下传来一个熟悉的声音。
靠近一看，一团黑影躲在刺巴林下，不断朝着我们招手。再靠近一看，竟是我们的同学油渣。
我和四叔摸索着来到油渣身边，油渣摸出几颗糖，分给四叔两颗，也给我两颗。
“你躲在这里做啥子？”四叔和我异口同声。
“别讲话，快蹲下来。”油渣压低声音，连连招手让我们蹲下来。
捏着两颗糖，我对油渣的痛恨顿时消散得无影无踪。估计，四叔也是和我一样。今晚来魏家坟，本来是要和油渣打架的。看到油渣的那一刻，又把这件正事给忘了。
“你一个人躲在这里搞哪样？”四叔低声问。
“今天真是干架的好日子，太糯得很！”
“啥子？”四叔满脸疑惑。
油渣说，刚才魏家坟上有人打架，比看电影都还精彩。
“这是我第一次看到砍架。”油渣说，“现在想起，都觉得肉麻。”
“那我们以后要做好朋友，不能打架。”我借机说。
“那是当然。”油渣补充着，“我们是最要好的朋友。”
“那好吧！拉个勾，之前的恩怨一笔勾销。”我伸出小拇指，弯成肉勾。
“我们没有恩怨！”油渣茫然地看着我。月光照着他那张疑惑的脸，平静而可爱。
“今天你说有本事来魏家坟。”我突然想起今天早上的约定。
油渣微微笑了笑，看了看我手中的糖果。半晌才说：“我是喊你来魏家坟，把欠你的糖还给你。”
一旁的四叔从胳肢窝下抽出长长的宝剑，抱怨着：“早晓得这样，我就不用带武器来了，我这是癞疙宝背马刀，窾天阔地。”
“你这也不是马刀呀！”油渣看了看四叔手中的宝剑。
“对，不是马刀！”我凭着自己认知指示着，“这是宝剑。”
“那应该叫癞疙宝背宝剑，窾天阔地。”油渣补充着。
“我又不是癞疙宝，你才是癞疙宝呢！”四叔朝油渣瘪了瘪嘴。
三人面面相觑，忍不住笑出声来。
恬淡的月光下，我撕开大白兔奶糖的包装纸，一股奶糖的香味扑鼻而来。晚风吹过，奶糖香味四散而去，被风吹得很远很远。