纯情往事

纯情往事
 


 按村里人的话说，书香和憨宝的命都不太好。书香的老公拖板车，被木把手照着胸口杵了一下，杵死了。憨宝的老婆割蒿草，被土公蛇照着脚跟咬了一口，咬死了。书香有一个小儿子，憨宝有一个小姑娘，两人的日子都过得十分辛苦。村里人想撮合他们俩一起过日子，但一直没找到机会。
有一天，书香的儿子吵嚷着要妈妈跟他到老裁缝那儿，讨一个木线磙子回来做“爬爬车”玩具。做“爬爬车”的材料不复杂，一个木线磙子，一根粗皮筋，一颗黑扣子，一根长筷子就够了。一般男人要不了一根烟的工夫，就能做出来。“爬爬车”上满劲，放在地上跑得很快，小男孩都喜欢玩。
书香经不住儿子吵闹，答应儿子来老裁缝这儿讨木线磙子。老裁缝看了一眼缝纫机上还没有走完线的木线磙子，说，“你明天晚上来拿吧，我跟你留一个。”
恰巧这时，憨宝也带着小女儿来了，手里拿着几件旧衣裳，破了口，要老裁缝打补丁。老裁缝说，“这么几道小补丁，在家里别几针就行了，何必拿来跑这么远？”
憨宝尴尬地说：“我的手像脚，哪里握得住针呢？”
“哦，家里没一个女人是不行啊，一点小事都为难。”
憨宝问：“我什么时候来拿？”
老裁缝看了他们俩人一眼，有意无意地说：“都一起明天晚上来拿吧。”
第二天晚上，书香和憨宝又都来到了老裁缝这儿。书香拿到了木线磙子，憨宝拿到了缝补的衣裳，两人都没走。
老裁缝看出，俩人好像有话要说又都没有说出口，便发话说：“憨宝，你以后就别拿这种小事来麻烦我了，我很忙的，没时间跟你补。以后有缝缝补补的事，就找书香跟你帮忙吧，你们隔得又不远？”
书香答应了，“以后可以拿过来我跟你补。小事情，蛮简单。”
“这就对了。”老裁缝问憨宝，“你呢？”
此时，憨宝不憨，知道老裁缝的意思了。他对书香说：“我来跟你儿子做个‘爬爬车’吧。”
做“爬爬车”，虽说简单，书香也能“照葫芦画瓢”。但有经验和没经验相比，区别还是蛮大的。憨宝做的“爬爬车”，在轮子上刻有齿轮，爬坡上岭不打滑，书香的小儿子特别喜欢。而书香缝补的衣裳，基本上看不出来痕迹，憨宝的小女儿也很高兴。
从此，憨宝和小女儿的衣裳都穿得干净整洁了。书香的小儿子想玩什么玩具，憨宝都会想方设法做出来。
憨宝和书香都是晚上抽工摸夫来帮助对方的，所以，他们都习惯了说那句，“明天晚上来拿吧”。后来，说得多了，意思更加丰富，就成了爱说的一句话。有时候彼此抢着说，比如说，“我明天晚上来拿吧”，或者是“你明天晚上来拿吧”；有时候又等着对方先说，总是这么巧。
对他们来说，这句话比什么都珍贵一一有许多好事情，都是从说了这句话之后才开始有的。
纯情往事，极具强悍的生命力，驻留他们心间半辈子。