纵身

纵身
 


1
 
青城职工医院不大，也就百十来号人，五十多张床位，成日一派冷清的景象。后勤科只有一个人的时候，办公室设在行政楼里。符科长有点迷惑，到有三个人了，却搬到临时搭建的简易铁棚房内。虽则工作倒也清闲，没什么压力，但干起来不起劲，没什么成就感。符科长心有不甘，说起来还是领导不重视，看来后勤科可有可无。但过不了多久，她改变了看法。
那时候，后勤科就符科长一个人。同事们见到她，纷纷叫她符科长。符科长很不习惯，一个部门就一个人，叫科长名不符实。不久，邝冲和易羽冰先后进入后勤科，再听到他们符科长长符科长短地喊，她才认为是合适的，有那么些名正言顺的感觉。
还没做好准备，严冬说来就来，干冷的风刺刺拉拉，吹光了树上的叶子，几只灰色的麻雀瑟瑟抖动羽翅，叫声清寒，从光秃秃的树枝上飞到屋檐下。铁棚房里空调一直开着，还是抵不住寒冷的侵袭。
“符科长，易羽冰今天上班迟到了5分钟。”不知是坐着怕冷，还是屁股下有包，邝冲在办公室里走来走去，就是不坐下来，指着易羽冰对符科长说。符科长点点头，表示已知晓。但邝冲不罢休，又说，“你记下她的考勤，要扣她的工资。我从来不迟到，我最讨厌迟到的人。”
易羽冰面色苍白，嘴角似乎抽搐了几下，但不发一言，也不和邝冲计较，从包里拿出一盒药，打开瓶盖，向手心倒出几颗，拍在口里，举起保温杯喝水吞服。
中午，看到端着饭盒走过来的易羽冰，邝冲大声叫道，易羽冰，你去打饭了，吃饭这么积极？我看是什么菜，哇，红烧排骨啊。离下班还有几分钟，易羽冰装着没听见，从旁边绕过进办公室。吃过饭后，符科长走到邝冲桌边，轻声对她说，刚才在食堂门口，看到高副院长了吧，那样大叫影响不好。邝冲挑了挑眉毛，语气有些不屑，我说的是事实，有什么关系呢？
调到后勤科半年多来，她们彼此分工明确。易羽冰负责发报纸，送信件。后来，看报纸的少了，更没人写信，她也没什么事做，每天就在办公室坐着，一直坐到下班。她主动找邝冲，想帮邝冲跑跑腿，拿文件，送资料。邝冲说，不行，你做我的事情，那我做什么？
对于她们，有好一阵，符科长摸不清她们的秉性，更遑论与她们和谐相处，她突然觉得科长不好当。磕磕绊绊大半年来，她总算有个初步认识。就拿易羽冰来说，看上去总是病恹恹的，平时表现得低眉顺眼，如果不特意注视到她，她安静到可以当她不存在。而邝冲正好相反，每天气鼓鼓的，横挑鼻子竖挑眼，似乎总有这样那样的不满要发泄。符科长总算搞明白了，一句话，她们不是正常的人。耳濡目染在这样的环境中，符科长颓然觉得，自己似乎也变得不正常了。她不敢轻易招惹她们，更不敢给她们安排事情。特别是邝冲，自从发生过一件事后，她再也不主动和她搭腔。即使邝冲一而再拉她说话，她也不接茬，至多潦草地笑一笑了事。但你越不想和她说话，她就越拉着你说话。符科长的苦恼没完没了，不知道哪天才是尽头。
她们一动一静，一攻一守。每次都是邝冲挑衅，易羽冰一味退让。尽管没出什么乱子，实则潜流暗涌。符科长头都大了。为此，她好几次找到高副院长，问能不能把她们调到别的部门，哪怕调走一个也行，她们一定要分开，不能在一起共事。说到后来，她双手抬起按住太阳穴，转圈揉来揉去，甚至拿出风油精，涂抹在太阳穴上，又说：
“再这样下去，我会被逼疯的。”
“她们调了好几个部门，只有你这里最安全。”
高副院长打了个喷嚏，他鼻子过敏，闻不了刺激的气味，用指头刮鼻子，仿佛想把气味刮掉，说易羽冰阴森森的，给人以冷冰冰的感觉，和周围的环境完全不搭嘎。邝冲又热情过头，还喜欢给别人乱开药，病人吃出问题可不得了。
“易羽冰还好，不影响工作。邝冲太闹腾，能不能让她不来上班？”
“我和她谈过，医院没她什么事，不用天天坐班。不上班，工资照拿，一分不少。”高副院长目光游移，似乎想快点结束谈话，“但她不同意，态度坚决。还说，‘既然拿工资，怎么能不做事。我就要上班，不上班干嘛。如果不让我来，我就去劳动局上告。’”
邝冲好像故意似的，每天到医院比谁都早，从不迟到不早退。尽管符科长没给她安排事情，她还是像模像样，一天到头似乎总忙个不停。
一天临下班前，看到符科长在抹口红，邝冲说，“符科长，你精心打扮，这是要去约会吧？”符科长摇摇头，没说话。还敢搭腔，上次可够难受的。符科长在心里说，图嘴巴一时快活，留下一地鸡毛。
上次，邝冲刚调来不久，也是下班的时候，同样的场景，邝冲说，符科长，约会的？符科长说，是啊，老情人等我。彼时，邝冲面带幽怨，并不是装的表情，好像有些嫉妒，还说明天听她的好消息。第二天一上班，邝冲兴奋地凑近问，男的帅不帅，到什么程度了，今天还约会吗？她一下子问了那么多，符科长并没想好怎么回答。要命的是，同样的问题，邝冲持续一周，对她狂轰滥炸。有些话说不得，她的情感里有创伤。符科长找到问题的症结所在，知道怎么回事了，以后就算是玩笑，也不能随便开。
“但她性格活跃，长得周正，也是个好人。”
 
2
 
“后勤科在哪，我是第一次来。”
“我带你。”
在门诊大楼侧后方的药品仓库门口，邝冲遇到一个小伙子向她问路。小伙子看上去二十来岁，高高瘦瘦的，三七开边分头，外穿米白色短羽绒服，斜挎黑色双肩包，脚下搭白色旅游鞋，整体显得干净利落。邝冲顿觉眼前一亮。自从在物资仓库旁边的铁棚房办公，后勤科和采购部的关系变得紧密。春节过后，医院计划接收一批民政职业学院的大学生来实习。赶在年底前，要把十间铁棚房改造成宿舍。邝冲问喻朝阳到她部门来干嘛，有什么需要帮忙的尽管找她。喻朝阳说过来安装高低床，采购部人手不够，要他找后勤科配合。初次见面，邝冲过于热情的态度，让喻朝阳有点不适应。
“符科长，有人找。”邝冲人未进门，声音先到。符科长抬起头，看到邝冲和一个男的并肩走进办公室，很有些吃惊。
四十多套高低床一周前已经送来了，符科长催过好几次，厂家说只要一天即可安装到位。眼下只有喻朝阳一个人来，她担心会不会忙不过来。喻朝阳说顺利的话，忙晚点，今天一天可装完。符科长打开抽屉，拿出一大串钥匙，起身准备出去。邝冲上前伸出手，主动揽上身，说由她来监督。符科长没表示反对，也没说什么，把钥匙递给邝冲。喻朝阳笑了笑，随邝冲一起出门。
拆箱，架床，加固……喻朝阳动作熟练，很快，一个床已装好，接着下一个。他脱下外套，露出红色的毛衫，邝冲说天这么冷，别冻坏了。喻朝阳摆摆手，说不碍事。除了在电钻工作发出嚣叫声时，邝冲走出房间回避外，其余时间，她就站在喻朝阳旁边看，好几次靠近说过来帮他，喻朝阳说不需要。一个房间四套床，装好一个房间后，关上门，再进入下一个房间。其间，符科长来过一次，看到装好的床，用手摇了摇，问结不结实，如果坏了怎么办。喻朝阳没停下手里的活，说没问题，不容易坏，免费保修两年。邝冲学符科长摇了摇床，又装着内行点点头。他一点也不像技术工人，倒像一个大学生。邝冲眼里起雾，被他做事的样子给迷住了，还有他说话时那种云淡风轻，让她想起来一个人。到中午的时候，搞定三个房间。邝冲叫喻朝阳休息一会，然后，带他到医院食堂吃饭。喻朝阳说不用，他出去吃。邝冲说这里有些偏僻，最近的餐厅都很远。喻朝阳不想浪费时间，接受了邝冲的建议。
“把外套穿上，外面很冷。”
“谢谢。”
食堂里的男女同事看到邝冲领着一个男人一起用餐，还显得如此亲昵，都感到不可思议，毕竟这是十多年来在邝冲身上从没有发生过的事。同事们用异样的目光打量他们，但没有一个人敢上前问个究竟。
第二天上午，喻朝阳过来收尾，邝冲仍全程陪同。没有了第一天的拘谨，他们说话轻松，心情也随之变得开朗。有一刻，当他们的目光相遇时，各自都带有一丝笑意。后来，彼此留下电话，并加了微信。
晚上，邝冲洗完澡后，靠在床头。电热毯的温度在上升。她看了看窗边，合上的翠绿色窗帘好像晃动了一下，闪过几缕光亮。打开平板电脑，继续追韩剧，手机也没闲着，刷头条短视频。忽然，眼前一片空无，耳朵里嗡嗡的，脑子在飞速运转——她发觉和往日有点不一样，无法让心情平复下来。有些燥热，关掉电热毯。切换到微信界面，盯着喻朝阳的头像，好几回，想先找他说话。正犹豫间，传来嘀嘀提示音。
“美女，还记得我吗？”
“记得。”
“很高兴认识你。”
“哦。”
喻朝阳说家具厂是他家开的，他不常出来干活。还说邝冲很特别，和他所认识的其她女人不一样……邝冲能体察到喻朝阳在急于表达，似乎想让她更快更多了解他，他也不问她什么，好像他已有多了解她似的。也许，他的心思还没转过来，真是无所顾忌的年轻人啊。——不对，难道她以为我很简单，不需要过多了解？邝冲心里竟一时有些慌乱，颈后悬空，垫枕已不觉滑落到腰间，其她女人，他有很多女人吗？我才不要和她们一样。年轻人说话就是没遮没拦，也不想想会给她带来什么后果。聊到后来，睡意全无。干脆躺下，张大眼睛紧盯着头顶天花板上的乳白色圆形吸顶灯，顶灯没开，床头台灯发出的暖黄光投射到墙面上的剪影显得刺眼，她伸出手按下开关。房间黑漆一片，在黑夜中，她觉得安全。想当初，我是多么胆小，真是太懦弱了。她抵住胸口，对自己说，当初有多胆小，而现在，就要有多主动。
 
3
 
通勤车停在院内出口处，下班的人陆续往车上走。邝冲挑中间靠窗的位置坐下。人没到齐，离定点发车还有几分钟。易羽冰像平日一般，迈着怕踩死蚂蚁的步子，慢悠悠过来，向旁边的一辆标致小车走近。戴无边框眼镜的男人拉开副驾，等易羽冰上车后关上车门。男人侧身上车，系好安全带，他的动作和他的眼神一样沉静，一看就是对自己生活有把握的人。易羽冰没有说话，头撇向窗边，木然斜倚在座位上。这一幕进入到邝冲眼里，她内心一凛，脑海里跳出一个疑问：不可能。怎么是他？不可能。标致车先行驶出医院，一个左拐转入大道便走远。邝冲的目光没有收回，和车一起走，直到完全看不见车。等通勤车发动，她才缓过神。车厢内空调开得很大，没有人在意邝冲的举动，更没有人知道她在想什么。走在回家的路上，疲惫的身躯暂时放松下来，有人歪倒睡着了，竟然还呼呼打出鼾声。
“昨天下班，接你的男人是谁？”
“……”
“你们很亲密啊，是不是你老公？”
“嗯。”
邝冲上班早到了，看到易羽冰一进办公室，就追着她问。易羽冰无心纠缠，只简单支吾一声。邝冲拦住她，还想问七问八。易羽冰向外走。邝冲跟上去。易羽冰躲进住院部不出来，过了一会，从后门溜走，干脆找其它地方躲起来。
在住院部旁边的小树林里，易羽冰给符科长打电话：“我没敢和邝冲多说什么，怕和她说了，像上次纠缠你一样，问这问那。”符科长刚到办公室门口，她没走进去，而是停在一棵树下，压低声音说，“不是我好奇，我昨天也见到了，那男的是谁？”
“我跟你说了，你也会问这问那吧？”
“瞧你说的，我是那样的人吗？我知道了，好和邝冲解释清楚。”
“是我老公谢齐。昨天下午，他在附近办事，看到了下班的时间，顺便接我回家。”
“据我们所知，你不是没结婚吗？”
“我一直没说。他第一次来。”
“你早点下班，先回去，休息几天再来。”
“那我今天早走。明天照常上班。”
腊八节才过，到小寒会更冷。“腊七腊八，冻死寒鸦。”这会，太阳终于露出小脸。阳光洒在林间，暖意挂上树梢。幸好太阳出来了，在这个稀疏的小林子里，连小树都哆哆嗦嗦。旷工就旷工，落得个清静。易羽冰再不多想，头也不回离开。
找不到易羽冰，邝冲找符科长。符科长面对邝冲，第一个念头是不理她，但转念一想，不说不行。脑子里飞快组织语言，想怎么说才得体，同时让对方早罢休。符科长说：“他是易羽冰的老公，他们结婚10多年了。”
邝冲说：“你怎么知道的。骗人，她不是没结婚吗？”
符科长有点生气，语气变得生硬，没好态度地说：“她可能觉得属隐私，不想公之于众吧。再说，她结不结婚，关我们什么事呢？”
“她老公是不是姓夏？”
“不是，好像姓谢。”
“知道了，没事。”一些失望和失落，写在邝冲脸上，但分明极其冷静。她好像装出完全没发生过什么一样，倒让人以为是易羽冰多事了。但符科长不敢大意，虽则对邝冲犹有疑惑，但也不去多问，心想或许这样作罢更好。
接下来的日子，因邝冲消停下来，她们相安无事。而大寒的这天，喻朝阳的再次闯入，又搅乱了邝冲的心。
在邝冲进办公室的那一刻，喻朝阳似有尴尬，才从易羽冰旁边抽身。之前，他们头挨头，好像在讨论什么事，又好像在说悄悄话。怎么看上去都很暧昧。他们认识吗？易羽冰真会媚人。邝冲按捺住情绪，没发作，坐回自己的办公桌边。喻朝阳对邝冲笑了笑，背起双肩包，招呼一声走了。他一笑就露出两颗小虎牙，有什么好笑的，这讨厌的家伙，在向我炫耀和示威吗？邝冲内心翻滚激烈，想要找人发泄一通。
“易羽冰，你们在聊什么，那么亲密。”
“他到采购部送发票，采购部需要我们在货物验收单上签字确认，你和符科长都不在，所以他就找到我。”
“你有什么魅力，让男人都缠着你。”
“
……
”
易羽冰没再说话，把耳机塞进耳朵，躲进音乐世界中。邝冲根本不想控制情绪，觉得还没发泄完，就给
喻朝阳发去微信。
“她是不是也很特别？”
“什么啊？”
“你说过什么，做过什么，这快就忘记了。”
“呵呵。”
“她有老公了，你还敢撩，胆子不小啊。”
“没有——”
“怎么没有，后来怎么不走，舍不得吧？”
“等你回，看看你撒。”
“滚。”
 
4
 
卧室门开着，母亲端来一盘洗净的草莓，不发一言，放到窗前桌子上就出去了。“我讨厌男人。”邝冲冲着门那边大喊大叫，像是自语，又像是向母亲的背影抱怨。“哦。”母亲不由得应了一下，也不在意邝冲听没听到。母亲小心翼翼，生怕说错话，而惹得她不好过。这么多年来，母亲也受够了，只有沉默以对，才能换得安宁。
前一段时间，邝冲破天荒对母亲说，她认识一个男人，他不错，两人还蛮谈得来。这才过几天，不知是她翻脸，还是男人翻脸，反正她认怂了。当时，母亲看上去很高兴，说那就好好处下去，还说她终于开窍了。
小颗粒草莓的叶子已被掐掉，犹沾有水滴，邝冲张嘴开吃，不一会盘子里一颗不剩。她喜欢吃草莓，喜欢那又冰又甜的滋味。只不过吃完嘴一抹，也抹掉了那种滋味。她坐在窗前，一些漫无边际的想法飘于脑际，内心空落落的。她知道空落落的内心需要感情来填充，而她的感情还没有着落。她从没像现在一样感觉到冬日如此漫长，如一场疾病般难过。天完全黑了下来，寒风在窗外肆虐，隆冬的气息一点点渗进来。没有一个可怀恋的人。她托腮想了想，也不是没有，那只是怀恋而已，意味着告别和失去。
她想到喻朝阳，自从上次杵了他以后，他就没再和她说话。那一阵还要求单独见面，说请她看电影吃西餐。这家伙，就会骗人。前脚卿卿我我和她好，后脚又粘上易羽冰。一想到易羽冰，她就气不打一处来，“我哪点不如易羽冰，她有什么了不起。”
“好你个易羽冰，没想到，你老公竟然像我的初恋，也可以认为，你抢了我的初恋。”她想，“你平时看上去蔫不拉几的，我还能忍忍，你已经有老公了，却还和我抢喻朝阳。”
“新仇旧恨，慢慢和你算。”她用屁股往后推了推座椅，突地从桌边站起来，在心里恨恨地说道。
邝冲在昏瞑一片的卧室里踱步。她想法凌乱，理不清头绪。借着台灯幽暗的光晕，她看到了她虚浮的影子。桌子上摊开的一本泛黄的相册里，那张职工合影里一个叫夏少凡的男人……霎时时间裂开，影子晃动，她在自己的影子中，被倒带般倒了回去。
父亲和母亲在邝冲高三那年离了婚，但他们没声张，一直隐瞒到她大学毕业后才告诉她。父亲说，“怕影响你高考，但我和你妈实在是过不下去了。”母亲说，“你读初中的时候，我就想和你爸离婚。”她明白他们的苦心，实际上，她大一就发现了。离婚后，父亲净身出户，很快建立起新家。那几年，母亲没遇到合适的，之后就再也没找人。邝冲和母亲一起过。她一点也不恨他们，“我只知道，我是你们的女儿，我爱你们。”大学毕业后，通过父亲的打点，她进了青城职工医院，当上一名护士。一切看上去都还顺遂，直到那年夏天——
作为同济医学院的高材生，被分配到青城职工医院，夏少凡多少有些不情愿。但一个来自山里的娃，没有任何关系，能留在省城，还算是不错的了。既来之则安之。夏少凡谦逊有礼好学上进，工作表现很出色。作为内科医生，他是什么时候开始引起跟班护士邝冲的倾慕，他无从察觉。在每天的工作中，他们配合默契，有时候不用开口，一个眼神就能达成共识。
有一段时间，夏少凡成为医院的焦点，有好几个女生在私下议论他，皆难掩失落。
“他在我们医院呆不长的，他会有更高更好的舞台。”
“每天见他只一个人，他肯定还没女朋友。”
“他一心扑在专业学术上，忙得很，哪有心思交女朋友呢？再说了，一般的女孩配得上他吗？”
邝冲知道，暗恋他的女生，不止她一个。半年后，当邝冲发觉自己已不可遏制地爱上他时，她没敢当面表示，只是把那份爱珍藏在心里最深处某个角落。女同事们的话语，影响她的决定，她觉得她们说的对。夏天是恋爱的季节，清凉透亮，连风都在深情吟唱。她知道她恋爱了，却是单相思，像一块融化的冰淇淋。每天见到他，是一种煎熬。一方不敢表达，内心却愈演愈烈；另一方毫不知情，如往常一般淡然。
“我只是个小护士，他说过，想到三甲医院去。”
“我们注定陌路，或许像一首歌唱的，彼此只是过客。”
第二年秋天，当夏少凡调离到市中心医院时，那层纸还没捅破。他走了，一切都结束了。邝冲知道，没有开始，谈什么结束？他们彼此没留下任何联系方式，他不主动，她怎么好意思找他要呢？她那么害羞的一个人，在感情上，她从来都后知后觉。如果说他们之间还有什么关联的话，那就是年终大会后留下的唯一一张合影。合影里二十多个人，他站在中间靠右的位置，而她在后排不起眼的左边角。
夏少凡走后，邝冲似无所归依，心境悄然发生变化。之前每天还能见到他，邝冲并没意识到什么。到后来，她的情绪时好时坏，无法稳定，有时候还失去控制。她对病人的关心超乎寻常，还学夏少凡给病人看病，嘘寒问暖，甚至乱开药，有一次，险些出医疗事故。高副院长找她谈话时，她还说是为病人好。
邝冲变了，变到别人一看到她就躲开，她不在乎。她一直没结婚，还是个老姑娘。母亲开始着急，张罗着安排相亲，但她拒不见面。母亲说她她就赌气，还做出出格的事。终于一天，母亲也不管她了，似乎认命。
 
5
 
淅淅沥沥又下雨了。她站在18楼窗边。雨斜飘下来，和雨是斜飘下来的，两者有什么分别？她想，最怕这雾霾漫天的冬季，苦盼着何时才能熬到头。在这段日子里，如果能见到蓝天白云的明净和舒展，简直不要太奢侈。空调一刻也没停止运转，室内主机显示气温在8
℃
后，似乎就再也升不上去。小区围墙外的一大片空地上，打桩机、搅拌机、挖掘机等同时在作业，传来连续不断的轰隆隆声。谢齐又出差在外，一时半会回不来。家里只她一个人，雨色迷离，她内心的虚空在蔓延。
目前的生活不能说不好，但她看上去总有些不开心。她清楚，并不是欲望得不到满足，她也没多大的欲望。她不喜欢逛街，典型的宅女一枚。不喜欢品牌衣物，她所有的衣服看上去都差不多，黑白灰色系主打，说得好听是端庄和优雅，说得不好听是保守加古板。当然，也不是谢齐不好，事实上，谢齐对她真没话说，一年两次国内外旅游，吃遍城市每个角落的美食，他每次出差回来，都会给她带些小礼品。物质上她有什么要求，他也会尽量满足她。谢齐曾不无夸张地说，我所作的一切努力，都是为了让你快乐。她虽不完全相信，但心里还是暖暖的。她也想让自己开心点，也会从自身找原因，但始终找不到调整的方法。她不知道什么时候开始变成这样的，或许，从小到大她就没有品尝过开心的滋味。从小她就是个内向的人，不喜欢和人打交道。她一个闺蜜也没有。有一阵喜欢花草鸟虫，还认真地养过，后来怕麻烦放弃了。前几年，谢齐总顺她的话题和意思，设法找她聊天。她却说，你根本不知道我心里所想，聊不到点子上，还扰乱心神。后来，和所有的老夫老妻一样，他们一天说不上几句话，各进各的生活频道。她心下惕然，这才十几年，好像过完了一生。
谢齐会赚钱，事业还在上升。而他发展得越好，她的想法就越多。
如果有个小孩，是不是要好过些？她不愿往下想，有了小孩后，一大堆麻烦会找上来。就像母亲说，“我后悔生下你，恨不得把你塞回去。”那时候她才多大啊，她觉得她是多余的。母亲对父亲的恨，转嫁到她头上。读中专时从家里出来后，她就没再在家住过一晚。计划一毕业，就建立自己的新家。就在那时候，谢齐走入她的生活。谢齐的沉稳和成熟打动了她，当她觉得他是可终身托付的人时，她提出他们婚后丁克，谢齐没多想就答应了。她不放心似的还特别强调，“你不反悔？”谢齐一把将她揽进怀里，说，“不会的。”她想过，也不是说她不喜欢小孩，有没有受到母亲的影响，她不确定。
但谢齐的父母不干，他们结婚半年不到，一周好几次来电旁敲侧击：
“邻居家又生了个小孩，两个小孩多可爱啊，趁我们还年轻，可以帮你们带孙子。”
父母每次都给谢齐打电话，谢齐也只是嗯啊敷衍，若无其事地说给易羽冰听。后来，不知是父母的催迫起了作用，还是谢齐想通了，他也想要个小孩。
“看你平时一个人，冇得捞摸，要不咱们生一个。”
“不是说好的吗？”
“父母逼得紧，我的事业也——”
“你是怕万贯家财没人继承吧？”
“嘿嘿。”
“我还没准备好。”
谁知这一准备就是十年，再过上几年，她恐怕就生不出孩子了。有一段日子，谢齐没用避孕套，易羽冰也没异议。他窃喜。一个晚上，谢齐意外得知，易羽冰自己在避孕。还有什么可准备的，看来你真不想要小孩。他有些恼怒，既然小孩都不要，还过什么性生活？易羽冰没理会，用屁股对他，半天后，丢下一句，当初说好的，是你不守信用。那天，谢齐半开玩笑半认真，隐晦表露出离婚的想法。易羽冰既不争辩也不闹，偷偷吞下一大把安眠药，把他吓到半死，从此不敢再提。他不是不爱她，她柔弱得让人心疼。
站在北边阳台远眺，能看到长江，和江边节节拔高的楼群。出小区后门，翻过一段废弃的铁路，能走到江边。闲暇的时候，她喜欢一个人来到江边，一路小跑健身。
每到旧年底新年初，路灯就齐刷刷变得更亮，高楼也显出更夺目的光彩——但也只这几天的光景，浮光虚弱地映在江面上，呈表面的些微光鲜点滴。它并不能让人厘清脚下的路，却把人的影子照得分明，可人不需要活在自己的影子里。她走在江边绿道上，心思浮泛，如江上的一叶小舟。“与它刻意的假惺惺相比，我只要月亮伴着我，即使在它最黯淡的时候，也悄悄然让人安宁平静。”她停下来，举头望向夜空，没见月亮，一颗星星也没见。一阵夜风袭来，就像岸边既浮动草木的气息，又飘来死鱼腐烂的腥味，他们的生活有和谐，也生龃龉。
“他再要是提出离婚，说不定，我会答应他。”她为自己突然蹦出这样一个想法吓了一跳，但很快，心里便有一种卸下包袱的放松之感。
听到她的话，轮到他不愿意了，“我们这不过得好好的，不要胡思乱想好不好。”也不知道他是不是言不由衷，反正，他的事业越成功，她越神不守舍。
 
6
 
早上挤公交车，站在窗边，有人开窗，风一下子吹进车里，呜呜的响，易羽冰被响声吓了一跳。昨晚没睡好，迷迷瞪瞪的，起晚了几分钟，没赶上通勤车。她明显感觉到风不如以前冷，这才想起来，已经到了万物苏醒的春天。下车后径直往医院赶，她发现路旁的树上新冒出一些淡绿的叶片，簇生的嫩芽点缀在枝桠间。
到办公室时，符科长和邝冲还没来，遇见喻朝阳在门口徘徊。他说早到了，今天又过来安装床，没人给他开门。来实习的大学生比预计的要多，临时又添加了好几张高低床。易羽冰没和喻朝阳说话。她打开三间宿舍后，没候在房间内，而是回到办公室。不到两个小时，喻朝阳安装完，叫易羽冰验收。易羽冰默默进宿舍，摇了摇床，喻朝阳说牢固得很，她没说什么。她一一关好门。喻朝阳拿出货单，又叫易羽冰签字。易羽冰一直态度冷淡，喻朝阳全然不在乎。看到喻朝阳似笑非笑的样子，没来由地，易羽冰心里有说不出的反感。
“能加个微信吗？”事情办完了，喻朝阳却没走，拿出iPhone手机，打开二维码，在易羽冰面前晃了晃。
“不用。”易羽冰头也没回，向办公桌边走去。
“怎么没见到邝冲？”
“不知道。”
“你看上去好像不开心，我能让你开心。”
“……”
喻朝阳走了没一会，邝冲回来。一进办公室，她就板着个黑长脸，一副兴师问罪的表情。易羽冰想他们一定碰面了，至于是否聊到她，她不想去知道。反正和她想的不一样，和实际情况完全不符。易羽冰更不想解释，但邝冲不依不饶。
邝冲说：“你又在勾搭喻朝阳。他会看上你？只是找你随便玩玩而已。”
易羽冰没开口。
邝冲说：“你还抢了我的老公。”
易羽冰也没开口。
邝冲说：“我现在向你宣战，你等着吧，看我怎么报复你。”
易羽冰还是没开口。
邝冲说：“以后的日子，有你没我，有我没你，我不会让你好过。”
易羽冰终于忍不住，说：“你有老公吗？”
易羽冰的声音来得突然而陌生，邝冲似乎有点不适，顿了一下，说：“你抢了我的初恋。我的初恋成了你老公。”
易羽冰说：“你不要逼我。”
邝冲说：“你自找的。”
易羽冰捂住耳朵，跑到门口，向外面冲了出去。她不知道要去哪里，脑子乱哄哄的，好像有无数个念头在冲撞。邝冲为什么总缠着我，成天跟我作对，难道我好欺负吗？她曾经以为，邝冲不正常，我躲避她还不行吗？她惊恐地意识到，邝冲像是她的魔咒，她怕是逃避不了了。不过，她猛然觉得与其怪邝冲，不如怪谢齐，怪谢齐像邝冲的初恋，而邝冲却始终念念不忘。——与他们有什么关系呢？现在，她谁也不怪，只怪她自己。说起来，她和谢齐之间，一开始都有问题。她知道他也清楚。尽管他一直包容她，但问题仍旧梗在那里。不知从哪天起，她发现在谢齐的身上少了一份安定，尤其后来，她在他身上感受不到自身的存在感。她不想生活在他的影子里，而让自己变得毫无尊严：
难道我生活的全部目的，都要靠他的施与来维系吗？
大树依附在红砖土屋顶，它其实已经倒下去了。那些口号如同挂在墙上的空调，终露出腐朽溃烂的气息。
她的双腿好像不受控制，经过一段残垣废墟，向住院部大楼走去。她一阵恍惚，没搭电梯，轻飘飘爬上住院部楼顶。站在天台边缘，看着面前的世界，她觉得天地一片开阔。阳光晃眼，白云游荡，像纷披的银针一样扎进她的耳朵里，此刻，有一个声音在向她召唤：
“你来吧，我等你。”
她瞪大眼睛，想寻到声音的来源，心里在问：“你是谁，你在哪里？”
那个声音没有直接回答，又说：“你快点来吧，我一直在等你。”她顿觉心意阑珊，向前一步，往下面望了望，说：“我来了，我来了——”
 
7
 
“高院长，我也病了，您帮我看看吧。”
“说起来，我很愧疚。你回去休息一阵，调整好再来上班。”
“我能应付。现在后勤科只有我和邝冲两个人。您不要再安排像她们这样的人来了，否则的话——”
“你和邝冲做做工作，看能不能做通，问她愿不愿意回家。工资照发，奖金不少。”
“她连您的话都不听，何况是我呢？”
“你先探听下她的想法，经过了那件事，权当是关心她也好。”
走出高副院长办公室，符科长来到住院部楼下。她很难想象，易羽冰哪来的勇气，从10楼纵身一跃……没有一丝风吹来，阴晦的天空里不见一片云彩，空气似乎凝固住，四周安静得可怖。符科长举目仰望却不敢多看，垂头匆匆离开。在后勤科门口见到谢齐。“易羽冰就这样走了，我们谁也没想到，我平时对她关心不够。”符科长发觉谢齐并不很伤心，相反似有解脱之意，也没找医院一点麻烦。
符科长本想开门让谢齐进去，又陡然像想起来什么似的，说：“我们还是在外面说话。”谢齐说：“没关系。”符科长挑明说，怕他遇到邝冲不好。谢齐说没什么，他不怪她。还说要怪就怪他自己，当初就该听医院的话，让易羽冰待在家里，不用出来上班。
这时候，邝冲从外面走过来，看到谢齐。她的目光变得热切，等待与他的目光交汇。这是她第二次见到他，却好像很熟识一样。但他面无表情，从她身上一扫而过，好像压根就不认识她，转身扭头离去。
“我好害怕。她会来找我吗？”发生那事后，邝冲好像收敛了许多，和符科长说话也不像原来那样冲。“放心，不会的。”符科长看在眼里，不得不安慰她。她的变化如果是向好，固然是好事，但这个代价也太大了。要不要和喻朝阳打个电话，叫他不要和她再交往下去了？符科长又想，她会不会去找谢齐？他现在一个人，她是否认为她有机会？如果真的那样，也太对不住易羽冰了。符科长不敢想下去。想到易羽冰，符科长揪然变色，又对邝冲说：
“给你放长假，回去休息吧。”
“不，我要上班。”
 
 
 
 
2019-12-20
 
构思
2020-01-02
 
动笔
2020-01-14
 
初稿
2020-01-20
 
修改