给你千个理由

给你千个理由
 


　
凛冽的青光渗进小屋，小屋慢慢地澄清了。
小小的儿子随之醒来。
窗外的竹林里，鸟啼声急促而繁密，在小儿的脑海里演绎成精彩的动画片。
小儿拱动起来。
小儿的目的是要爬起来，可是睡在那头的爸和这头妈妈纹丝不动，像岩石一样把小儿卡在中间。
小儿一阵翻拱，一阵叽哩咕噜地抗议，看看没什么动静，只好停下来。
可是，除了鸟儿在那里不知玩什么游戏，还有小狗在门上蹭得叽呱乱叫，这实在无法可忍。
小儿又一次翻拱。
多少次翻拱，多少次妥协，小儿终于撑起身子，从那石板一样的被子里面挣扎出来。
小儿笑了。小儿急急忙忙地穿衣服。
当小儿直起腿儿的时候，不由得一声惊呼：
啊呀，妈妈，大师吐大泡了！
小儿称爸爸为大师，是因为爸爸的同事都是这么称呼的。
大师睡在那头，脑袋紧紧顶着床头的挡板，那头发就像石缝里生出的乱草。
大师脸色卡白，嘴巴朝向床边，嘴里含着一根粗大的管子。
管子很粗，大师的嘴巴只有张到极限。
小儿伸头去看，管子下边还连着一条松垮的大口袋，像是装过面粉的空口袋。
口袋上面沟回密布，所以又像一朵大大的羊肚菌。
小儿的惊叫尖利明亮，在女人的脑海里像是利刃划过。
女人一跟头坐起，拖着沉沉的屁股拉长了腰身，挤挤眼瞅了一下，气哼哼地说，活该，把肚子吐出来了。说完刺溜一下滑进被子，就一动不动了。
小儿见妈妈并不惊诈，就翻过爸爸的身子，溜到床下。
小儿蹲在对面的地上，呆呆地看了很久。他多想伸手去摸摸那个大口袋，又实在不敢。
小儿只有出门去。
小儿一出门，小狗就和他拥抱了，还叽哩咕噜不停，像是在抱怨他怎么这样贪睡。
小儿自去玩耍，其余的人都还粘在床上。
大师并没睡着。
大师本来睁着眼，因为极力张大嘴巴，眼睛只有眯成缝了。
大师听见儿子惊呼，也看见儿子惊恐地望着他，可他没法说话。
大师不仅没法说话，还不能动弹。他要是一动，哪怕是脚指头动一下，就会让悬挂在嘴上的口袋晃荡起来，从而扯动五脏六腑，生出要命的疼痛。
大师只有一动不动，从昨夜的什么时候到现在，一直如此，他只有任凭湿滑光溜的胃风干，并变得沟回密布。
纵然大师几乎彻夜未眠，他却很清醒。他在苦思怎么到了这样的绝境。
窗外的阳光并未如期到来，从而把核桃树的新叶照成嫩黄透明。核桃树的枝丫探头窗前，好像是惊疑不定，又好像是静观其变。
大师想昨天是个很好的天啊。
昨天，一家三口在山脚处下车就开始爬山。一路上两口子总是频繁地爆出激烈的争吵。小儿不停地干预：日妈的，又吵又吵，总是这个球毛病不改。小儿的干预通常是有效的，可这次不起丝毫作用。小儿自去亲呢满山的迎春花。
大师记得很清楚，他们争吵的问题是该不该回家。
女人的论调是在商言商，回去帮老汉栽包谷值不了几文钱，而今天逢集，不该草草关门，损失不得了。
 大师的看法是老头子既然已经年过七十，应该看看，最重要的是做好思想工作。否则，老头于要是撤手啥事不干，跟了来吃住，那将天下大乱。女人说像老爸那样单过的人多的是，人家儿女都在外打工还不照样。大师说，我们离家不远，要是真出门千里之外，老头子也就不指望什么。
女人似乎并不顺路说话，眉飞色舞地说山上要是没有婆娘吸引，你舍得力气回家？
大师就火了，说你亲爹你不管，有我球事。
两口子竞相要占上风，争吵不休不止，十几里的陡坡路竟一气爬完。
在门前竹林的缝隙里，大师窥见老头子坐在院坎的石头上像是在发呆。当老头子发现他们，就俏俏溜走，到那边的地里去了。
当大师站在院坎上，太阳就一下子掉进山豁子里，夜色腾地从地下窜出来。
小几突然发现一只鸽子，就忙去找爷爷要问个明白。
晚上，一家人坐在火塘边。火塘里的火是经年不息的。几节碗口粗的柴棒抱头在一起，棒头上的火苗和青烟交替出现。火苗跳跳荡荡，像孩子在做鬼脸，一阵忽闪，然后飘浮起来，忽地消失，同时滋地一声，腾起一段青烟。青烟缭绕飘摇，百转千回。胡地一声，火苗闪出，青烟瞬息散尽。
老头子坐在油亮的长板凳上，下颌搁在紧靠的两膝间。他两手握拳，支垫在两腮，整个身子蜷曲着，像一尊榆木疙瘩。
大师和女人并排坐着，靠得很近。小儿钻在女人怀里，打着呵欠。
  高大的木门虚掩着，无边的黑暗从门缝虎视里边。不时有风在房后的山野里搅动起来，一阵衡衡赫赫的喧腾从远处扑来，接着门前的竹林嗤嗤咋咋响成一片，好像骤雨倾盆。同时，宽大的房子四处噌噌地脆响，叫人一阵揪心，浑身悚然。
回家前，大师偶遇见这里的人，那人说这山里有一个老头儿跳水自尽了，还说老岳父常常念叨要向那跳水英雄学习。这时，大师就提起这事来。女人哼地一声，说别提，兀怵。老头子果然开口了，说那人家倒好，那人家倒好。
大师没有回应，只是去提来土陶酒罐，放到灰烬里，左右旋转，让它稳定，给它加温。
  大师把白瓷杯放在长板凳的一端，等待酒热。白瓷杯在昏暗的屋里显得十分耀眼，像是悬浮在那里。
其实灯泡挺亮，只是四壁经过几十年的青烟熏染，已经生出厚厚的烟墨，像海绵一样吸收了光线。
小儿突然大睁了眼，吵闹着反对大师喝酒，说又喝又喝，喝成他妈个酒疯子。大师说，你的话没说完整，应该是酒逢知己。小儿说知己你妈个头。大师凶了起来，女人出奇地没吱声。小儿无趣，埋头睡去。
一时又沉寂了，只听见风声。
女人好像是承受不了这种沉寂，准备说话。她先很用力地嗯了一声，目的是清嗓，由于用力过猛而走调，发出十分夸张的怪声，惊得老头子一颤。
　  女人说，眼前，我们的账还是一大山，不赶紧抓刨钱，还不得了呢。况且儿子一年一年就大了，拿啥供他上学？老爹你现在还能动弹，要是真不能动弹的那一天，我们自然会管闲。
女人继续说下去，她打算讲出很多理由。但大师知道，她水平太有限，讲不出多少。
火塘里的土陶罐咝咝地响起来。大师把它拖出来，拔掉包谷芯子做的塞子，开始自斟自饮。大师发觉当地土茅台已经是今非昔比，实在难以下咽。那味道甜丝丝又苦叽叽，还酸溜溜的，总之，沾着舌头就生出无数种味道，分辨不清。大师试了多次，像是跳高的人反复助跑，终于一仰脖，吞了第一杯。
大师再喝第二杯的时候，就发觉怪味已经少了一点。好像是为了把这酒味迅速矫正过来，大师加快进度。
真是这样，大师喝第十二杯的时候，那怪味已经逃得无影无踪了。
大师为此还有几分得意，他像是隐约发现了一个什么哲理。
大师正在思辨，却突然发现身边没了声音，这让他惊出一身冷汗。
  大师赶紧停杯，嗯嗯地先放出声音，挡住女人随时可能冒出来的喝叱，然后匆匆摆出第一点理由：工作紧张，面临下岗，不敢松动。当然，为了让老头子听懂，不得不运用大量比喻。
摆出第一点理由，又完成了浩大的细化、阐释、论证的工程，大师自然可以喝下一杯来解解疲乏。他知道这个时候女人已经不会干预他饮酒了，因为他干的是正事，是十分正的事，而且借助酒力才会干得出色的正事。
女人埋头，满腹心事的样子。
大师品味着自己那沉甸甸的分量感，很久才干他的活儿。他说，儿子上学，巨额投资，我们要勒紧裤带。
大师觉得这条理由也是硬梆梆的，得意之下，又喝上一杯，而且喝出吱的声音。
大师又停顿了，他不仅是在品味，而且是有意给老头子申辩的机会。老头子仍然像是榆木疙瘩，无声无息，偶而从腿缝间丢下一口浓痰。
大师继续摆出理由：那崖上婆婆九十多了，仍在独居，这就是典范。这是其三。其四，横向来看，这山上与你同龄的，独居的也非你一个，而且都还在大搞农业生产。其五，即使儿女当前，侍奉不周，投河自尽，已有先例。
当然，每摆出一条理由，大师觉得才华闪动，满心光亮，况且阐释、论证都做得那样天衣无缝，实在是发挥得太好了。
酒味也越来越醇正，而且余味绵长，长得让他几乎忘了要干的活儿。不过，只要女人的头稍稍一抬，大师赶紧摆起架势，字正腔圆地摆出新的理由。
第六点，你和老母分开，责权明确，这是大势所趋。况且你们终身势不两立，现在你岂不落得清静自在？第七点，老母去了姐家，真的是到了福窝窝吗？我看未必。第八点，你若随了我们去，那个闹哄哄的局面恐怕你难以适应。第九点，你梦想到姐家去，然而人家主动提出要老母，这中间的问题足以让你反省。第十点，这里山清水秀，正好颐养天年，多少发财人向往得不得了，只是苦于钱钱不够，你就不要碗里锅里地心猿意马了。
这五点摆下来，加上条分缕析，耗时过长。女人实在熬不住了，抱了小儿先去睡了。这一来，大师更是放开了架势，理由更是层出不穷，举杯更是频密。
大师觉得状态越来越好，语言中枢的每一个细胞都在舞蹈。大师想，我真的堪称大师，谁能像我这样铁齿铜牙呢？看来，我不仅能达到目的，还能一劳永逸地扫除后患。
大师摆出的理由不仅是硬梆梆的，还有了金属的光泽。不仅是有些金属的光泽，简直是光亮得逼眼。不仅是光亮得逼眼，简直是寒光闪闪，叫人不敢看。
大师说，这山上野猪的确是多，简直是泛滥成灾，不过，还没有野猪吃人的新闻出现。你弄枪一生，正好赶上黄金季节，你不能错过。
大师又说，那投河的老头儿是好，一了百了，也英雄，发扬了不怕牺牲的传统。我想他后人也一定是好汉，既干脆又英雄，敢于教他在阴间当个穷光蛋。
大师舌头失灵了，再也不听使唤。直到土陶罐子底儿朝天，沥出最后一滴，大师才停了言语。舌头已经不能转弯，它罢工了，抗拒表述心里翻涌不歇的哲思。
大师发现舌头失灵，他还是在单靠喉咙发声，直到确信说的已经不是本国语言，才不得不放弃。
大师愤愤地扔了土陶罐，扔到墙旮旯里。土陶罐踉踉跄跄，磕磕碰碰，落得遍体鳞伤，弄出各种噪音。
大师愤愤起来，脑海里风起云涌的哲思因为被禁闭，开始起哄、争吵、火拼或是肉搏，发出冷兵器争锋的噪音。这噪音不断上涨，最后把大师的整个身体托举起来。大师脱离了板凳，眼看就要脱离地面，大师害怕飘上楼不得下来，划动两腿，夺门而出。
睡在床上，大师还唏嘘不止。不过，很快鼾声如雷。
没多久，鼾声突然卡住了。经过一阵沉寂，大师突然一个激灵，全然醒来。
在这阵短促的睡眠中，大师在噩梦里左冲右突，直到醒来。这时才觉得并非是遭人拳击，而是肚子里面在翻江倒海，完全不由控制。
大师一头窜起来，情况并未好转。肚子里一浪胜过一浪地翻涌，直逼咽喉。咽喉处突突乱跳，像有一根鸡毛在那里撩逗。嘴唇上过电一样麻丝丝的，唾液滴滴答答地掉出来。
这是怎么回事？大师来不及去想，他一跃下床，光着脚片拉开门，穿过灶房，跳出后门，直奔茅厕。
大师蹲在干枯铁硬的木棒上，眼巴巴地望着木棒间的粪液，大张着嘴巴。胃在不停地抽搐，弄得五脏六腑打秋千似地乱晃。终于，胃里的东西经过一次又一次地冲撞，打开了咽喉，决堤一般，混合着粗糙渣滓的液体喷涌而出。好在准确喷射进木棒之间。
胃抽搐一次，喷涌一次。喷涌一次，天昏地暗。
大师一点办法也没有，只有任凭胃去折腾，他只需控制喷射的精度。
最后，胃总算安顿下来。大师一边吐着口腔里的残渣余孽，一边跌跌撞撞回了被窝。大师呻吟着，说受不了受不了，昏睡过去。其间，大师好像听到女人在咒骂，不过那声音似乎很邈远。
这次大师又没能睡多久，胃的痉挛惊醒了他。大师咬紧牙关，想要抗拒，很快他发现这实在是自不量力。他只有一跃下床，往茅厕飞奔。
这次并未成功，中途就破产了。
大师蹲在墙角，两手紧紧撑住冰冷的土石，任由肚子去倾倒。
后来，大师感觉肚子里空无一物了，才慢慢撑起身子。他想，这回应该没事了吧。大师去了堂屋，灌下几大碗冷水。他看见火塘里还有青烟，听见里屋的老头子咳嗽不止，忙悄悄溜出门来。他不想让老头子发觉什么。
大师刚到卧室门口，肚子又颤抖起来，他只有赶紧俯下身子，抓住风车的把手，大张起嘴巴，紧接着是哗啦啦一片响声。他知道刚刚喝下的水完全倾倒出来。
这次躺上床，大师又苦思：这究竟是怎么回事呢？吐成这般。容不得他多想，睡意像雪崩一样掩埋了他的思想。
在那阵短促的清醒里，大师极力想听见女人的声音，他指望从她咒骂的内容里得出结论，可是女人没有一点声音。
大师并没能安睡，他的胃总是抽风一样乱动，把他弄醒。然而他刚刚醒来，又昏迷过去。昏迷过去，又猝然醒来。他的胃容不得他睡去，他的困乏又容不得他清醒。他只能任凭两者倒腾。
大师在这种十分糟糕的状态里，心里不停地抱怨或者祈求；肚子啊肚子，你动，你动个球，空无一物了，别再浪费时间了，肚子啊，别动了，我实在没法承受了，你要是不动了，来日我一定用最好吃的和最好喝的报答你。
这一切都不起丝毫作用。大师的胃像是重获新生，异常兴奋。总是跃跃欲试，要逃脱虎口，到外边去看世界。它一次次紧缩，一次次上窜。大师只有一次次伸头在床边，一次次嗷嗷嚎叫。
开始有些砣状物掉出，后来什么也没有，只有满嘴的黏液，丝丝网网，吐不断，吹还乱。黑洞洞的小屋里浮现一丝微光的时候，大师做了最后一次喷吐。
这次十分干脆，只听见啪嗒一声脆响，大师感觉到一股滑溜溜的东西紧紧擦着嘴唇溜出，像一条蛇蜿蜒出洞，很久才停下来。
大师惊骇不已，他不知道发生了什么。一时脑海里雪亮，他彻底清醒了。他想去摸摸，手刚一动，悬挂在嘴上的东西立刻晃荡起来，跟着心肺像被摘取那样疼痛，他不敢再动。
大师瞥见，嘴里含着的那根粗大的管子上布满血丝。
大师就这样看着窗外一点点明亮起来，听见小儿咕噜，看见小儿忧心忡忡的望着他，看见小儿出门去，后来又看见女人下床，摔门而去。
大师想这次一定是完了，可是他多想再看到小儿，看到他那明亮得一尘不染的眼睛啊。他想起了哭，可是没能成功，身体里已经没有一点水分，眼帘一动不能动。
大师只有这样熬着，没有一点活动的余地。
到中午的时候，对大师来说好像是过了几十年了。这时候他看见小儿拿着一根棍子进来了。
小儿拿的是一根吹火筒，铜制的。小儿惊恐地望着他，说爸爸，咋办？只有这法子了。
小儿犹豫很久，像是终于下定决心似的，举了吹火筒，捅在床边的口袋上。小儿用了他的全部力气，把口袋从大师的嘴里捅进，因为用力过猛，连吹火筒也捅进大师的肚子里。
小儿并没有抽出吹火筒，而是含着它，弯了腰猛地吹，吹得两腮鼓胀得像要爆裂，两个眼球像要迸出来。
小儿累得瘫倒在地上，气吁吁地说，爸爸，咋样的？
大师翕动着嘴唇，竟然发出了声音：没事。
真的没事，大师没有一点痛感。小儿从地上爬起来，上前拉大师起来，大师竟然起来了。
大师刚一出门，迎面的一阵微风，竟让他飘离了地面。小儿赶忙拽住他，他才没有飞扬起来。
小儿怕大师飞走，找了一根棕绳缠在大师腰间，又把绳子的另一端绕在木马架上。小儿把绳子绕了又绕，还是放心不下，又捡了许多小石头装进大师的衣兜。
尽管这样，微风吹来，大师还是飘摇不止，像是插在地边用来吓唬野猪的假人。
吃饭的时候，小儿问大师，大师直摇头，他害怕再把胃吐得翻转出来。
女人吃了饭，提了鼓鼓囊囊的几个包，就命令大师走。
大师并不能走，只能飘。小儿一路紧拽住绳子，他很快发现并不需要多用力，就跟拽住一只风筝差不多。
在门前的草坡上，大师瞥见老头子在西边的山脊上俯身做什么，那剪影像连根裸出的树桩。
飘飘然，大师就到了山脚的公路边。客车很快来到面前，小儿把大师拽上车，才解了绳子。
大师发现车上有许多同事，和他一样前往单位上班，他们纷纷向他打招呼。
大师笑了，笑得嫣然。他知道，一切都还原了。
后来，大师问儿子：是谁的馊主意，叫你用吹火筒来拾掇我？小儿说，是爷爷悄悄告诉我的。
那个早晨，小儿在院子里正迷恋那只失群的鸽子，鸽子那色彩缤纷的羽毛让他陶醉不已。不过，他总是不由得忧郁起来，他想起大师嘴上挂着的大口袋。后来他就去爷爷床边帮爷爷找草鞋，一边请教了爷爷。
老头子的脸上掠过诡秘的笑意。
老头于撑起枯朽的身子，喘息着，用他那混合着太多杂音而显得破烂的声调说如何如何，这般这般。