给我一支烟

给我一支烟
 


（一）
小雨在厨房做饭时，季军趴在阳台上看水泡。马路上不断溅起的水泡让他心情愉悦。水泡溅起来就破，接着又一个水泡，后来就越来越多，慢慢开始游动。
前段时间一直说有雨，但每次都是眼睁睁看着一团团饱含热情的乌云，在头顶一转悠就飘走了。气象台说今天有大雨，小雨想，这次预报还真准。
小雨说季军对雨情有独钟，季军也不止一次说过小时候的故事。那时候，只要一下雨，季军就领着院子里的小伙伴在雨里疯跑，每次都淋得像落汤鸡。可是季军高兴，他喜欢下雨带来的快感。长大后，季军就爱上了小雨——他的妻子。
季军认为雨就是水，水是最温柔的，就像小雨的名字，多有诗意。但是他说妻子的脾气一上来就像狂风暴雨，不讲章法，让自己抓耳挠腮。季军和妻子开玩笑时总会这样说。
半年没下雨了，天气憋闷的厉害，来一场透雨比什么都好。季军想着想着手指一阵灼热的疼痛，剩下的烟头在指间留下一块焦黄的印记。
小雨一声尖叫，季军急忙冲进厨房。一阵急雨打进厨房，案板上水淋淋的。小雨说这雨也太大了，有点吓人。季军关好窗户，安慰说没事，下一次透雨凉快，空气也好。
“又抽烟了？”小雨白了季军一眼，季军赶紧抽身溜了出去。
小雨知道季军烟瘾大，这也是他们收费站上公认的。季军总说烟能提神，为这事小雨没少和他红脸，所以季军每次抽烟都有一种负罪感。忍不住时，他就偷偷掩上小书房的门，再打开阳台窗户，让烟雾流向窗外。抽完后，季军会把身上拍打拍打，尽量掩盖蛛丝马迹，此时，他感觉自己活脱脱像个小偷。即便是这样，烟草的残味依然逃不脱小雨的嗅觉，所以季军总说小雨是狗鼻子。
小雨是警察，刚出差回来。她想趁着周末一家人好好吃顿饭，所以半下午就开始在厨房鼓捣，时不时伸头看看客厅的爷俩，一脸幸福。童童这小东西转眼5岁了，基本都是姥姥和姥爷带大的，和自己待的时间实在有限。而季军，结婚这么多年来，自己也没顾上给他做过几顿饭。一想起来，小雨的心里就不是滋味。
（二）
一只小花猫“喵”的一声从阳台上一闪而过，接着院子里“啪”的一声。声音不算大，似乎还溅起了一滩水花，但在一片纯粹的雨声中显得有些刺耳。
谁家的花盆掉了，肯定摔的粉碎。季军走上阳台往外看。楼下老陈叔蹚着水回来了，院子里的积水看样子已有半尺多深，沿着西墙的一溜排水口正在外泄，排成一排整齐的小水流。若是角度平行，再拉近镜头拍下去，就真的像一排小瀑布，一定好看。季军喜欢摄影，他这样想。
一道半人高的铸铁围栏，隔着马路与自己住的小楼。外面是金元路地下隧道，隧道口有小车进进出出，卷起一阵白花花的波浪，撞击着隧道的墙壁哗哗作响，又象海浪回潮般倒流回来，一荡一荡的，有些壮观。
大雨还在不停地下。季军想起来，这雨才下了半个小时，积水就这么深，要是继续下去，怕是真要成灾了吧。多少年没见过洪水，季军想不起来，好像至少有十多年了吧，那时自己还没结婚。
其实省气象台发布过大雨预警，但是谁不希望在这闷热的季节来一场透彻的大雨。这样的想法是得到公认的，证据是门口卖西瓜的大爷也这样说。大爷说今年的西瓜虽然小，但是格外甜，因为上半年一滴雨没下。还说老天捉弄人，每次预报都说有雨，可每次都像知了撒尿，就那么几滴，上哪说理去。大爷说着还长叹了一声。
季军查了天气预报，收费站离郑州有三百多公里，那里没雨。但他还是不太放心，就拿起电话给站上打了过去。逢雨必警，这是高速公路人的安全意识。
值班内勤说，书记和几个班长刚碰了头，说您歇个礼拜不容易，就没打扰您，他们已经巡逻去了，应该没什么问题，咱辖区下的小，淅淅沥沥。
季军放下电话，又给书记打了过去。书记说放心吧没事，这雨比郑州小多了，听说郑州街道上已经可以撑船了，你多注意安全，还有你那腿，伤腿变天就疼，你自己多注意。
书记撂下电话，季军才感到一条腿有些隐隐作痛，真他妈准啊。季军一边嘟囔，一边找膏药，不自然就想到那年的除雪救援。
那年春节的雪格外大。收费员小李比喻说，一个人往雪地里“扑通”一趴，瞬间就不见了，仿佛世上就没这人。他有证据，他说他摔了个跟头就滚进了雪窝里，结果大头和小罗踩着他的脑袋就过去了，根本没看见他，疼的他直想骂娘。他说，这事大头和小罗都能作证。
高速公路挡不住下雪，但决不能结冰，否则连救援车辆都过不来。那年冬天，大家拼命铲雪，季军衣服剥了一层又一层，最后就剩下秋衣还湿透了。事后同事们都说，站长跟疯了一样，上身像蒸馒头，冒着袅袅青烟，秋裤上滴溜着冰碴子，动一下就哗哗直响。这关节疼的毛病就是那时落下的，几年来怎么也看不好。
（三）
小雨在厨房喊：“二位爷，洗手吃饭喽。”
季军抬头看表，才五点多。
季军催儿子洗手，自己则一头钻进厨房。一份排骨炖鹅掌，是爷俩最爱的，还有几个都是小雨的拿手好菜。小雨是信阳人，祖传做菜的好手艺，所以在小雨面前，季军没有丝毫抵抗力，很可能和她烧的一手好菜有着直接的关系。
小雨正要拿碗筷，季军就从后面抱住了她，说老婆咱们要个二胎吧，三胎都放开了。一缕气息穿过耳际，小雨一边轻轻拍打季军的手，一边朝餐厅望去，儿子就这么不合时宜地出现在厨房门口，弄得二人满脸通红。
外面的雨还在持续，偶尔有几声汽车喇叭，但很快就淹没在狂躁的雨声里。
小雨夹了一个鹅掌放在童童碗里，童童一边吃，一边说：“妈妈，老师让你礼拜一去学校开家长会。”
“为什么一定要我去？还让姥姥去不行吗？”
“不行。”童童顿了顿说，“老师说了，有功夫的家长到学校来开家长会，只有你会功夫。”
季军扑哧一声，一块骨头飞了出去，小雨也突然明白过来，跟着大笑。
一阵急雨在餐厅的玻璃上发出剧烈的噼啪声，吓得童童一激灵，扔下筷子就朝季军身上扑。季军一把搂过童童，朝窗外看去，什么也看不见。
小雨突然定下神来，说也不知道爸妈那边怎么样，说着便拿起电话，给爸妈打过去。电话里传来沙沙的噪声，小雨朝阳台走去。电话里，爸爸说停电了，楼下的水有一尺深，不过没事，你们也要多注意安全。
打完电话，小雨心里有些忐忑不安。马路上除了涌动的水流，已空无一切，自家的小楼仿佛是汪洋中的一坐孤岛。
一辆小车在金元路口抛锚，小雨分明看见一个女孩使劲推开了车门，然后跌进了浑浊的水流，转眼就不见了。小雨急忙用手擦了一把玻璃，她想看得更加清晰一点。
那个女孩呢，她没见到那个女孩，她明明就在那里。我的天哪，小雨惊叫道，季军慌忙跑了过来。
小雨的声音有些颤抖，她仿佛被凝固一般，死死盯着水流一动不动。
季军也惊呆了。路口的水流已经开始翻滚，朝地下隧道快速涌去。顺着水流翻滚的有一辆送外卖的电单车，还有遮阳伞，还有西瓜，还有木板。不对，还有人，还有人也随着喘急的水流在翻滚……
“你带好童童，我下去救人。”季军容不得小雨再说什么。
那个女孩就在车旁边不见的，小雨说，你小心点。小雨不知道该说什么，她有些手忙脚乱，但是她想季军会救起那个女孩，一定会的，因为从楼下到路口，不过百十来米。
（四）
季军在水里踉踉跄跄，他最终还是没找到那个女孩。水已经到了大腿，浑浊的水流里什么都看不清，他甚至有些愤怒，干净的城市为什么会有这么浑浊的水。
季军跌倒了，小雨和童童趴在阳台上喊他。
其实季军只是稍稍往前跨了一小步，背后的水流就将他轻松推倒。紧接着，湍急的水流推着季军朝隧道口快速奔去，他突然有一种强烈的晕船感觉。
很快，季军的头重重撞在一辆小车的保险杠上，他也趁势死死抱住了一只轮胎。等到季军重新站起来时，他已经停留在隧道半坡的地方，浑浊的脏水呛得他一阵猛咳。
一股洪流自上而下倾泻而来，重重打在季军的胸口，他使劲抓紧了车窗。这是一辆在洪水冲击下，几乎横亘在半坡处的奔驰轿车。
季军努力调整着被洪水压迫的姿势。这时，他看见还有几辆轿车都横七竖八地堵在隧道口。再往后看，每一个车顶上都有人。有人在不停地拨打着电话，有人在嚎啕大哭……但是，在暴雨和水流的嘈杂声里，这里仿佛是另外一个世界。
有人在喊：“快报警，出不去了，桥下没信号。”
是啊，要尽快报警，桥下的情况没人知道，这是要出人命的。季军一抬头就看到了自己家，他影影绰绰看见小雨和童童站在阳台上，似乎喊着什么，但什么也听不见。季军大喊“快报警，快报警。”
季军一边抓紧车窗，一边朝隧道内大喊：“你们快往外游啊。”
又一股洪流像野兽般劈头盖脸打了下来，季军感觉有些眩晕。此时他才明白，游是游不出来了，水流太急。
小雨跑下来了，她手里的伞被暴雨打的七零八碎。隔着铸铁护栏，小雨声嘶力竭地大喊“停电了，没有信号，电话打不出去。”小雨的声音很快被雨水淹没，她惊愕地望着桥下正在发生的一切。
接下来，小雨的背后出现了几个晃动的人影，他们似乎都明白隧道内正在发生着什么。
季军朝隧道内大喊，大家不要慌，救援马上就到。哪里会有救援，他心里很明白，诺大的城市正被暴雨肆虐，这里俨然只是汪洋中的一隅。
（五）
雨水开始越来越凉，季军打了个寒颤。
小雨开始叫季军：“亲爱的，你把绳子栓在腰上，一定要栓牢。”
有人跟着大喊：“绳子足够，把多余的扔进隧道。”这是对门老陈叔的声音。
一根绳子顺着水流冲了下来。季军迅速抓住，身体在洪水中荡了几荡，又重重撞在车身上。
季军迅速把绳索拉回来，朝着最近的一位老人扔过去。还好，他抓住了。第一个人就这样拽着绳索上来了。接着是第二个，第三个……一点点向外移动。
“抓好绳子，一定要坚持住。”季军一边往外拉绳索，一边不停地朝大家喊。
有人帮忙就好多了。刚拉出来的两个年轻人加入了救援，顶着洪水吃力地往上送人。有人在拉绳子，有人在叫，洪水一遍遍把人推下来，又一遍遍被拉上去，一片嘈杂。
八个了。天也明显暗了下来。
季军感觉有些力不从心，他又打了个寒颤，腿上传来一阵剧烈疼痛。疯狂的暴雨似乎越来越大，倾泻而下的洪水已经齐腰深，季军有些站不稳，他尝试着调整姿势。
里面还有人。季军远远看到隧道深处的车顶上，似乎有人在拼命挥动着双手。
“你们拉，我进去。”季军有些言语不清。
一阵急流倾泻而下，横亘的轿车快速往隧道里划去。几辆车紧紧堵在一起，强大的水流越过车顶，形成一道弧线，重重砸入隧道。
季军重新站稳身体，冲进鼻腔的水流仿佛钻进脑袋一般，一阵炸裂的疼痛。有人一阵猛咳，有人从喉咙深处发出歇斯底里的吼叫，仿佛一座大山顷刻压在身上。
好冷啊，一股强烈的恐惧感快速涌上季军的心头。
“水太急，进去出不来。”有人喊。
也许是最后一个人，季军想。他努力搜索着位置。看到了，他仿佛看到一双手拼命拍打着水面，但是转眼又不见了。
季军一头扎进隧道。
隧道里越来越暗，洪流在隧道里涌成一阵阵波浪，每一个起伏，季军都感觉离隧道顶越来越近，深邃的压迫感越来越强。这个经常穿行的隧道，他从来没有过什么神秘感，现在怎么了。他似乎听到小雨在外面歇斯底里的喊叫，也许不止一个人，声音杂乱。
在水流的推送下，季军踩着一个个车顶，蹚出了一条水路。终于靠近了，那一定是一辆越野车，高耸的车顶托着一个女子，一只手在拼命挥动着。
季军努力调整着方向，但是一条腿似乎已经不听使唤。不要急，越往里水流越平稳了，季军安慰着自己。
季军紧紧抓住车框，慢慢踩到引擎盖上。女子突然一把死死抱住季军的胳膊，瞪着惊恐的眼睛。她的身体在发抖，牙齿发出咯咯的颤栗。
“没事了，很快就能出去。”季军喘了一口气，拍拍女子的肩膀，女子哆嗦着点点头。
四周黑漆漆的，除了深沉湍急的暗流。季军踩在引擎盖上，将绳索系在惊魂未定的女子腰上，比划着，试图让对方明白。他的嘴巴已经不听使唤。
女子一直抱着季军的胳膊不放，俨然在抓着最后一根救命的稻草。季军深深缓了一口气，拉着绳索，试探着水下的车辆，一步步往外移动……
终于出来了。
当女子被送出隧道口时，季军又回头朝隧道里搜索着，他明明看见一双拍打水面的手，但是转眼就不见了。
“烟。”他突然大喊一声。他很想抽支烟，烟能给他力量。
季军的舌头僵直了，他喊的含含糊糊，几乎没人听得懂。离他最近的小伙似乎明白他的意思，但是他掏出的是一把泡涨的烟屑，顺着水流瞬间卷进了隧道。
“给我一支烟。”季军在喉咙深处低沉地嘶吼着。
 当一股洪流猛地砸下来时，他感觉眼前一片白茫茫，他听到很多人在喊他，有小雨，还有童童，童童不是在家吃排骨炖鹅掌吗？他还听见有人叫着，大哥你一定要坚持住，我们拉你上去……；还有很多人在喊他……
（六）
几天后，金元路隧道口摆满了鲜花，来来往往的司机都会情不自禁地在隧道口鸣下喇叭。
老陈叔连着几天坐在隧道口，见人就说，其实隧道里已经没有人了，水抽干了，就找到他一个。
最后被救起的女子流着泪，在一束鲜花上写着：大哥，万物皆永恒，唯独卿不在。愿时光可以倒流，愿你眼前只有鲜花，没有黄昏。
……
那天，为季军送行的人们排成了长队。小雨没让任何人搀扶，她在季军的遗像前端端正正放了三支点燃的香烟，然后牵着童童，向季军的遗像敬了一个标准的军礼。而童童一边哭，一边使劲摇着小雨的胳膊问：“妈妈，我爸爸到底在地下，还是在天上？”