罗汉太太

罗汉太太
 


 家徒四壁的寡妇罗汉太太，大概没什么资质，只是她还不算太老她觉得，或许能找个男人，帮衬帮衬这个家？邻居太太也这样说，罗汉太太的儿子已经快十岁，已经是个很棒的小伙子了，儿子说到第五次买新球鞋时，她依然想不到去谁家借钱。下礼拜儿子学校就要开运动会了，儿子是最善长跑的，并且跑的飞快，要知道这可是全镇学校的比赛，并且获得第一名的会由镇上的长官发奖杯，多么荣幸的一件事情啊，况且是儿子已经期盼很久很久的啊，可是他并没有一双合适的球鞋，他要是穿上新球鞋，他跑起来的样子一定很帅。
  罗汉太太最先想到的是东大街的威廉太太，威廉先生是做生意的，看上去很有钱，威廉太太穿很时尚的衣服，左手上还戴了两个很大的钻戒，要是给她借些钱。应该容易些吧，罗汉太太想到这里，便往自己的脸上擦了点廉价的粉，她没有别的化妆品，即便她的丈夫罗汉活着，也一样的穷困潦倒，罗汉太太又重新梳了头发，她去给威廉太太借钱，比较怕威廉太太嫌弃自己，穷不可怕她觉得，只要干干净净的就好一些吧，
  威廉太太是个养尊处优的女人，她有点肥胖，却经常穿了瘦一号的旗袍，她以为这样是要显得瘦了一些，走起路来扭着肥肥的屁股。街上很多女人扬着脸看她，羡慕也嫉妒着，而更多的男人是在她后面，用两只手比划她的圆屁股，这个小镇上一直是这样的。威廉太太出尽了女人的风头，这一切归结于她的会挣钱的丈夫威廉先生，虽然威廉先生只有圣诞节的时候回到小镇上，那又怎样？他给威廉太太钱花。他回来第一件事，就是给威廉太太的小狗狗理发，这样，罗汉太太求了她，她说她只需要一双新的球鞋钱，等下个月或者再下个月，罗汉太太保证着还钱的日子，她没什么底气，她家的几只山羊。已经卖的差不多了。
  威廉太太涂着白颜色的指甲油，她的眼睛显然是肿着的，罗汉太太来的不是时候，她昨天又听说了自己的丈夫，在那个城市里，又养了个女人，那女人要比自己年轻，漂亮。威廉太太哭，她主要是哭钱，她更怕威廉先生从此不回到小镇，那么她还能活吗？她害怕自己变成小镇上那些没钱的女人。她怕穿那些没质量的贱衣服，我没钱，她用冷淡的口气说，她并不看罗汉太太。穷人都是穷酸相，她这样想，罗汉太太哀求着，她的儿子很愿意穿上合适的球鞋，为了孩子这唯一的愿望，威廉太太你就借给我一些吧，我保证会还的。
 好心的威廉太太并没有让她空着手回去，钱是没有，到是有两件旧的衣服，威廉太太扔给她，这个小镇上我看你是最干净的了，你拿去改改吧，你没见过这料子吧，这可是十多年前，威廉先生送我的，样子老了，我本来是要扔了的，那就送你了，别没事就穿上勾搭男人，我给你，是可怜你没了丈夫。
 还是得买双球鞋给孩子，罗汉太太求到西大街的露西，露西轻巧起来，扭了扭水蛇腰，罗汉太太不愿意求她，她嫌弃露西是风尘里的人，她的钱也是镇上那些臭男人给的，可她现在需要钱，她没办法，她的儿子正可怜巴巴地等她借钱回去。
  露西说，借钱不如自己挣钱，这话入了罗汉太太的心，是啊，自己的丈夫死了，自己连给孩子买双球鞋的钱都没有。自己给别人缝缝补补只能挣点面包吃，只勉强和儿子不至于挨饿，唉。罗汉太太伤心了，她实在想不出去干什么活，几天能挣个球鞋的钱。
  她晚上拿出威廉太太的两件旧衣服，她觉得自己从没有这么美过，要比威廉太太还要美，她高抬了头，可是她还是脱了那衣服，叹着气，唉，威廉太太她怎么忘了呀，这种衣服是要配套穿的，没有合适的鞋子，这衣服怎么能穿出那味来，想必是威廉太太忘了给自己吧，她决定明天去求威廉太太，再给自己一双旧鞋子，这样自己肯定比露西能挣钱。
  西大街上又添了个水蛇腰，她的钱都给了儿子，儿子穿上新球鞋，跑了第一名，可他说他没有母亲，他站到那个领奖台上，他看着台下高兴的流泪的罗汉太太，他说自己没有母亲，母亲几个月前就死了，他说着这些，眼里没有泪。
  罗汉太太没有再去西大街，她病了，她没钱治病，她萎缩着身子，那个缺了半条腿的床上，有半杯水，有一包药，三点前，她想，三点前儿子再不来看她，她就要吃了那药。
 罗汉太太死了！她的儿子没掉泪，他穿了那双新球鞋，一个人住在罗汉太太留下的小房子里。