羊儿啊，羊儿

羊儿啊，羊儿
 


天，那样的蓝，蓝得透彻；地，那样的绿，绿得清新。在这蓝天绿地中间有一座山，一座很大的山。山上有一个村，一个很穷的村。山唤雾明山，村叫雾明村。
现在，就现在，正值初春时节，花草露头儿，树枝冒芽儿，种子刚刚下土。当麦种撒下那一刻，村民把希望也撒了下去，盼望着啊，今年有个好收成。
天诺耕种完最后一条垅，靠着牛一起歇息，他抬头看了看天上的太阳，又望着这块地。他笑了，似乎那齐刷刷的麦穗就在眼前。
远方走来一只羊，这羊天诺很熟悉，他起了个名字叫阿山。阿山的家大概在山顶，雾明村有一条规矩，谁都不许去山顶。天诺没去过山顶，却常去附近的树林，不是打柴就是挖菜。
天诺伸出手，阿山很是温顺，任由天诺轻抚。天诺又一次看了看太阳，牵起牛绳，拍拍阿山的头：“走，跟我回家吧。”或许是相处时间长的关系，阿山能理解天诺的举动，甚至是他说的话。
耕了半天地，天诺要先到随河饮牛。随河这条河，是雾明山村赖以生存的水源。牛确实渴了，嘴沾水就不离河，一直喝个够。天诺也渴也热，卷起袖子捧了几口水，痛痛快快洗了把脸。
天诺到家，把牛赶进牛棚，加了些草料，把阿山引到篱笆门口儿，蹲下身子：“乖，一会儿再陪你。”阿山看看他，缓缓转过身，那动作轻慢，犹如淑女。天诺笑笑，迈着悠闲的步伐跨进屋里。
“妈——，我回来了。”
“哦，回来了。”天诺妈习惯又慈祥的回答，手里正拿着锅盖，“地，都耕完了吧。”
天诺洗完手，用毛巾擦着：“都耕完了，希望今年有个好收成。”
“今天累吗？”
“还行。”顺手挂上毛巾。
天诺进屋，饭菜已经上桌，碗筷齐全。天诺妈又端来一个盆，里面是黄澄澄的麻花，既干净，又好看。
“天诺啊，这是妈炸的麻花。”
“妈，你这是……”
“我寻思今天正好耕完地，做点好的给你。这儿有麻花，你打小就爱吃。”
“妈，去年的收成不好，你这是做什么？”
天诺妈温馨一笑：“我都知道。左右也是不够，咱们不差这些。”
“对，不差这些。”天诺懂得母亲爱自己，十分认同的改变了观点。
“快吃吧。”
“妈，你也吃。”天诺把麻花往母亲那里推。
“不，我不爱吃。”天诺妈又推回去。
“妈，你炸的，你应该吃。”天诺夹起一个麻花，放到母亲碗里，“就当是我孝顺你的。”
“我的天诺长大了。”
“吃吧，妈。”天诺笑笑，又夹起一个麻花，咬一口，“还是那个味儿。”
“好吃就多吃些。”
“妈，你再多炸些麻花。”饭吃到一半，天诺突然说。
天诺妈先是一愣，后又一笑：“好，你想吃，妈就给你炸。”
“不，我想拿去卖。”
“卖？”
“嗯，到镇上去卖。”
“嗯……”天诺妈不言语了。
“你炸的麻花，就这手艺，肯定抢着买，能卖不少钱。”
“行，吃完饭我炸。”
“先少炸点儿，要是真的卖不出去，也亏不了多少。”
“好，都依你。”
饭后，天诺走到外屋，阿山进了院子，仰头望着自己。天诺放下碗筷，推开门叫了一声“阿山”。他摸着阿山的脖子，说道：“等久了吧。”阿山把头埋在天诺怀里，轻轻蹭着天诺胸脯，好一会儿才离开。
天诺站起，母亲就在身后。天诺妈看着阿山，问道：“它就是阿山？好漂亮的羊啊！”
“见过它的人都这样说。”
“你要能给妈找一个漂亮媳妇就好了。”
“成，我肯定会找一个漂亮媳妇，我们两个一块儿孝顺你。”
“你跟妈说，你相中了谁家的姑娘啊。妈给你说说。”
“没有啊。”
“真没有？”
“真没有。”
“行了，我炸麻花去了。”
“妈，我帮帮忙吧。”
“不用你，我自己就行。”
次日，天诺准备到镇上去。他推着爷爷的二八自行车，后座左边挂着篓儿，右边挂着单肩包。篓儿是麻花，单肩包是干粮和水，还有秤等杂物。
“路上小心啊！”
“知道了。”
傍晚，刚擦黑，天诺就到家了。
“怎么样，今天卖的？”
“五块。”把钱往桌上一拍。
第二天，天诺又去了，还是那个时候回来的。
“今天卖的应该多点儿吧。”
“嗯，是多点儿。”把手中的十元拍在桌上。
第三天，天诺推着自行车刚出家门。
“要不行就别去了，挺远的。”
“没事，我再去最后一回。”
镇上，天诺往前两次摆摊的地方走着，发现被别人占了。无奈，只好去找一个其他位置。找到了，把篓儿放下，自己像木头人一样杵在那儿。
“小伙子，这怎么卖啊？”天诺说了价钱。“便宜点吧！”那人说了一个数。“不行。”
那人刚走，又来了一位女孩。女孩先是看，然后拾起一小块麻花，尝尝：“好吃！香酥可口，油而不腻。糖放的不多不少，颜色也好看。真可谓色香味俱全。我冒昧的问一下，这是谁做的？”
“我妈。”天诺硬生生从牙缝里蹦出两个字。
“伯母的手艺真好。按理说，会有很多人买的啊！”
天诺不说话，低低的眼在看麻花。
“你这是第三次来了吧，前两次没卖多少吧。”
天诺看着麻花，全然不顾旁边这个女孩，似乎这个人是透明的。可女孩不管天诺的闷与冷漠，拍了他肩膀一下，自来熟的数落着：
“买东西嘛，就是要吆喝的。像你这样一声不吭，还一脑门子官司，和谁欠了你钱似的。谁愿意买啊！再说了，你的地方这么小，根本就不显眼。人再多，也不会有几个注意的。”
女孩走了，或许是因为天诺的态度。天诺的心情实在不好，什么话也听不进去，心里一个劲儿的犯愁。女孩又回来了。不知道她从哪儿弄的一张长凳，放在天诺摊前。
“你要干什么？”
“帮你呗。”女孩把盖麻花的白布、塑布翻过来，铺在长凳上，白布在下，塑布在上。
“帮我？”天诺不相信。
“嗯。”她正往长凳上整齐地摆放麻花。
“各位叔叔阿姨，大爷大妈，您过来尝尝又香又脆的麻花。这手艺精湛，在这一带可是数一数二的，保证让您吃的满意……”
“姑娘，这麻花挺干净的啊。”一位过路的老大爷开口说。他身边还站着一个四五岁的孩子，拉着自己的手，畏畏缩缩的。
“大爷，您尝尝。”顺手递过一个麻花，“好吃的话，给小弟弟买一些。”
老大爷掰一小块放在孩子嘴里，又掰一小块放在自己嘴里，边尝边低头问：“好吃吗？”孩子仰头看老大爷，点头。老大爷把手中麻花整个放在孩子手里：“姑娘，给我称一斤吧。”
女孩摸着孩子的头，说道：“这小孩儿可真可爱！”老大爷“扑哧”一下笑了。
“还愣在那儿做什么？快称麻花呀！”女孩对傻愣愣的天诺说道。
天诺仿佛重新找到魂儿一样，赶紧称着麻花。
“小两口吗？”老大爷突然问。
女孩淡淡一笑：“不是，他是我朋友。”此时，她身旁站了一位中年妇女，看着长凳上的麻花。
“阿姨，您尝尝，这麻花好吃的很。你看这位小弟弟吃得多香啊。”
中年妇女掰一小块麻花，放在嘴里尝尝，好像没有吃出什么，又放嘴里一块。
围过来的人多起来，有急性子的，从那妇女手中抢过麻花，尝了一小块，又递给其他人。其他人尝完，又递给下一个人，几乎每个人都尝到了麻花。或许麻花太好吃了，谁都没说话。
“给我称一斤。”急性子就是急性子，他第一个开口。
“我也要一斤。”
“我要半斤。”
……
天诺手忙脚乱给人称着麻花，女孩则娴熟的收钱，找钱。不过一刻钟，积压了三天的货终于换成了钱。
女孩把摸得整齐的钞票，交到天诺手里：“你看，这一会儿就全卖完了。”
天诺接过钱，一张一张数着：一张，两张……三十……
“不用数啦！”女孩说了一个准确的数字，看他数钱的样子傻乎乎的，有点想笑。
天诺睁着本来不大的眼睛，说个“啊”字，那种难以置信的程度，简直无法形容。他又迅速低下头，使劲捻着手中的钱。等到数完的时候，手掌心全是汗，最外层钞票浸得半湿。
“怎么样，对吧。”
天诺看着手里的钱，会心地笑了，高兴之余，才想起那女孩。猛抬头，正要说感谢的话，不经意间，却看到她头上粉红色的发夹。
接着往下看，看到了女孩空明澄澈的眼眸，瞳仁放出不染尘俗的光芒，直接照进天诺心里；那脸上不失俏皮的笑容，印在天诺脑中。就一瞬间，天诺对女孩产生了依赖感。
“那个……真是谢谢你了。这时候……你应该饿了吧。要不……我请你吃饭？”
“请我吃饭？”女孩差点笑出声，“那好，你要请我吃什么？”
“呃……”
“你卖的钱都在这儿，要拿去请我吃饭，你舍得吗？”
“呃……”
“好啦！你要真的想谢谢我，不如让我去你家里。”
天诺感到有些突兀，第一次见面就去家里，而且还是个女孩子，总觉得不合适。可又找不到好的拒绝理由：“那个我家离这儿远，骑车要挺长时间的，得小半天儿呢！”
“没事儿，你带着我不就行了。”
“那你晚上怎么办？”
“你再送我回来呗。”
天诺有些不解，不知道该如何搭话。
女孩忍不住笑了：“开个玩笑，别当真。晚上我就住你家。”
天诺脸一下红了，十分尴尬：“这……不好吧。”
“有什么不好的。”
遇上这么一个人，天诺也很无奈，只能顺从她的意思，便不再说什么，埋头收拾东西。女孩也来帮忙。那个地方人多，只能通过行人，任何交通工具都不能通行，包括自行车。天诺只好推自行车走，女孩在后面跟着。
“不用和你爸妈说一声？”天诺突然想起这件事，认为不妥，转头问女孩。
“爸妈前两年，因事故去世了。”女孩面不改色的说，但眼神中似乎掠过一丝丝悲伤。
“啊……对不起！”天诺意识到自己说错话，连忙道歉。
“没关系啦！”
到了人少的地方，天诺骑上自行车。女孩坐在后面，另一侧，还挂的是那个篓儿。好一会儿，天诺与女孩谁都没有说话。
“你自己一个人住吗？”骑了一会儿，天诺问出了久在心中的疑问。
“嗯？”女孩似乎没听懂，但很快给出了回答，“我是一个人住，去年我刚毕业，找了一份不错的工作，挺好的。”
“你没有其他亲戚吗？”
“没有。自从爸妈离开以后，我一直打零工赚钱。不过，现在总算不用了。”女孩果证实了自己的想法。
“你真坚强。”天诺不知往下说什么。
“还好啦。”女孩得意地笑起来。
“对了，你叫什么？”天诺借此机会避开话题。
“我姓杨，叫杨珊珊，你叫我珊珊就好。我该叫你什么呢？”
“我叫石天诺，你直接叫我天诺就行。”
“你今年多大？”
“二十三。”
“好巧，我也二十三。”
“你是几月的？”
“农历四月。”
“你比我小一个月，我三月的。”
“你比我大，我应该管你叫声哥。以后，我就叫你诺哥。”说着，珊珊笑了。天诺不知为什么也笑了，或许是因为这气氛，又或许是因为珊珊。
微风徐徐吹过，珊珊掠过耳边的一缕发丝，娇羞地低下头，阳光照到她头上，那粉红色的发夹格外鲜显。
风中夹着珊珊淡淡的香气，拂过天诺鼻尖。这使他心情有些激动，又使他身体充满活力，仿佛如获至宝。
一个大男孩骑着自行车，带一个小姑娘，还挂着一个篓儿。这似乎有些好笑，却又洋溢着真真实实的美好气息。
太阳快要映红天的时候，天诺到家了。
“妈，我回来了。”天诺心情不错，珊珊跟着他进来。
“回来啦。”天诺妈看见珊珊，不明所以，“天诺，她是……”
“她叫杨珊珊，今天多亏了她，麻花才能卖完。”
“卖完了？”
“嗯，卖完了。”天诺拿钱，“一共是这些，全在这儿了。”
“你先收着吧。”
“要不是珊珊，今天还卖不出去。我说要谢谢她，她说，她想到咱家坐坐。”天诺说着，珊珊在旁边微微一笑。
“来，姑娘，里屋坐。我去做饭。”
“伯母，我帮您吧。”
“不用了，你跟天诺在里屋就行。”天诺妈把珊珊让到里屋，自己一个人做饭。
珊珊听到水声，出屋看见案板上有菜，就用菜刀细心地切起来。天诺妈本不想让珊珊上手，可她切菜的样子，让天诺妈不好开口。天诺出来外屋，虽然插不进手，但也站在那里。
“姑娘在家做过饭？”
“嗯，做过。”
“今年多大了？”
“我今年二十三。”
“和我们天诺一般大。你家里是做什么的？”
“我爸妈因为意外去世了。我今年刚毕业，找了一份工作。”
“啧啧，也是一个可怜的孩子啊！”
“伯母，没什么。”
“姑娘你可真行！那个麻花，天诺去两次都没卖多少……”
珊珊出去了，天诺妈说：“这丫头，不是什么坏孩子。”天诺不大高兴，却又不知道该说什么。
“你啊，就是太老实。人家那是一个大闺女啊！话又说回来，这姑娘挺有意思的。”
“妈，你想多了。”
“好好好，妈不说了。”
这天晚上，娘儿仨一直聊到深夜才睡去。天诺家里穷，想当年也只起了这两间房，里屋外屋。所以珊珊和天诺母子睡一起，火炕很大，也不挤。
珊珊终究算一位客人。天诺不知道是不是这个原因，半明的月光跃过窗帘，让他难以入睡。他侧过头，隔在中间的母亲，大概睡得很香。天诺深呼一口气，略带惆怅，却正过头闭眼，昏昏沉沉睡去。
早上天刚蒙蒙亮，珊珊醒了，轻手轻脚下了火炕，出去了。天诺恍惚中见珊珊坐起，又睡去。好半天，天诺妈碰碰天诺，惊得顿然睁开眼。
“快去看看，那丫头出去挺半天了。”
天诺穿好鞋，犹在梦中，走出去几步，才有了知觉意识。
院子里，只见珊珊坐在地上，双臂环着双膝，微微抬头。天诺两步变三步地走向珊珊，因为珊珊的背影，天诺觉得今天比任何一个早上都要宁静。
“你也坐下吧。”天诺的出现，并不在珊珊的意料之外。
天诺陪着珊珊站了一会儿，应邀坐下。
“皑如山上雪，皎若云间月。”珊珊没来由的吟上一句。
“啥？”这里是山，但没有下雪。天上挂着不满月，没有一片云。天诺明白，珊珊有心事，但珊珊却不作声了。
“这个……是在讲陈世美吧。”
“诺哥。”
“嗯？”
天诺的屁股蹭了蹭，让自己对着珊珊更舒服。珊珊微微低下头，注视着脚前。
“刚才那两句，是卓文君写的一首诗，名字叫《白头吟》。”
“哦！愿得一心人，白头不相离。”天诺随嘴说出。
“诺哥，你有意中人吗？”
这句话从珊珊嘴里问出，天诺不想说没有，可也不敢说有。一时间的语塞，天诺在想该怎么说，珊珊也不介意，侧过脸轻轻地看他。
“诺哥，吃过饭，你送我回去吧。”
“要走……不再多待一会儿？”天诺更是语塞，变得语无伦次。
“我还有工作，领导那边也不好请假。”珊珊明白天诺的意思，“诺哥……谢谢你。”
天诺沉默了，彻底沉默了。原本美好的两个谢字，天诺感到有些凉意，心里空空的。他在害怕，害怕再也不见。短短一夜，不满的一天，这是天诺认识珊珊的时间。是的，珊珊要回去。
“姑娘要走，等下午再走。你看你昨天太阳下山才到，今天早起又着急要回去，要是没什么事就在待一上午。”天诺妈听到珊珊向自己道别，劝道。
“伯母，我也想下午走。诺哥送我到镇上，我怕他回来太晚，您会担心。”
“没事儿，吃完饭中午走。大小伙子的，天刚擦黑就能回来。”
“我骑快点儿，天黑前肯定能回来。”天诺在间接挽留。
珊珊性格随顺，应了下来，因为自己终归要走。中午天诺推出自行车，在天诺妈目送下，珊珊回去了。可是，太阳还没落山，天诺就已经到家。天诺妈有点奇怪。
“咋，这么快就回来了？”
“这几个菜畦隔几天在弄也行。”天诺发现隆起的畦格与平整的土地说道。
“歇着也没事儿，收拾收拾菜畦。”
“半路上珊珊坐班车走的，我没送到镇上。”
“大勇今天来着。”
“他家没活儿了？”
“地都耕完了，还能有啥活儿。明儿你找他去吧。”
大勇是天诺从小玩到大的朋友，亲如手足。明天天诺要去打柴，家里的柴火不多了。现在虽然不想冬天那样冷，但火炕还是要烧的，还有做饭。
天诺一大早吃过饭，拎上一把斧头，抗上一肩扁担，又系上两捆绳子，上山打柴去了。临近雾明山顶，有多棵百年老树。村子里的规矩，不去山顶，就是不越过这些树。雾明村对大山很是敬畏，定下了这条规矩，就没人去过山顶，自然也没人知道山顶是什么样的。
天诺爬山有些累，倚在一棵老树上休息。不多时，羊儿阿山从老树后走过来，卧在天诺身旁。许久，天诺长叹一声。
“她走了。”天诺由衷说道，不知是自语，还是对阿山倾诉。过了一会儿，阿山伴着天诺，一边打柴，一边下山。
天诺挑着一整担柴，放进柴房。他收好工具，掸掸身上的土，对母亲说：“妈，我去找大勇了。”
“去吧，别回来太晚。”
“知道了。”
在随河旁，天诺和大勇在一起，俯身看着什么。天诺说：“随河鱼少。小时候你就一直想从随河捞鱼，到现在也没变。”
“有鱼就行。你不懂，捞鱼是一种乐趣。”
“说真的，去年天旱，村里从随河挑水，收成还是不好。”
“别动，别吱声。你看，那儿有一条鱼。”
天诺看了看，的确有一条小鱼，藏在石头旁。大勇挽起袖子蹲下，慢慢地移开石头，两手迅速一抄，小鱼已经在掌中。大勇细细看了看，给天诺又看了看，把小鱼放回随河。
大勇安慰天诺说：“放心，今年收成不会错的。”
天诺把昨天打来的柴，弄的短一些，给母亲烧火用。弄完这个，天诺打开篱笆门，不经意间，天诺看见了珊珊。
不对，她昨天不是走了吗？怎么还在这儿？天诺以为自己看错了。珊珊走到近前，对天诺说：“诺哥，别站着了，咱们进去吧。”
天诺妈看到珊珊回来，甚是喜欢：“来，姑娘，里屋坐。”珊珊说，昨天她的工作丢了，房租也到期了。她没有别处可去，想在天诺家住些日子。
这时，天诺妈和珊珊有一个交流，眼神上的交流，她们虽然不知道对方什么意思，但是这种交流转瞬即逝，不了了之。天诺只看到母亲和珊珊都很高兴，并没有看到她们这种交流。珊珊回来，天诺高兴的不行。
天诺妈对珊珊，大体是欢迎和喜欢。珊珊说了，让天诺妈多炸些麻花，自己和天诺还去镇上卖。
天诺妈说：“炸是可以，就是费油和鸡蛋。”
珊珊说：“这个您放心，鸡蛋和油就交给我吧。”
天诺觉得珊珊是客，到了地方，说什么也不让珊珊买鸡蛋和油。但珊珊执意如此。
珊珊说：“诺哥，你看，我到你家来，也不能白住，你说是不是？”天诺拗不过珊珊，终是让她买了鸡蛋和油。
天诺妈做麻花的时候，珊珊在一旁看着，许久：“伯母，您教我吧。”
“好，姑娘你看，先这样，再这样。”天诺妈一边说，一边给珊珊演示。天诺刚好进屋，天诺妈招呼说：“天诺，你来，你也学学。”
天诺满心欢喜，洗干净手，和珊珊一起做。天诺做一个麻花，有模有样。珊珊做了一个，根本不成形状。
珊珊说道：“伯母，我怎么做不好呢？”天诺看着珊珊做的麻花，觉得好笑，便笑了。
天诺妈有些生气：“你笑什么笑。人家姑娘手巧，让着你看不出来啊！”天诺愣住了，随即又笑了起来，这次他在笑自己。
十几天过去了，天诺妈和珊珊做着麻花，拿到镇上去卖，总能有一些不小的收获。地里需要照顾，天诺有时不能去镇上，珊珊就自己去。每天晚上，娘儿仨都会坐在火炕上聊天，其乐融融。
这天，天诺看过地里的麦苗，回到家，母亲和珊珊正在做麻花。珊珊站在门口帮天诺掸身上的土，大勇来了，郑重其事的。
天诺问：“大勇，你怎么这个时候来了？”
“天诺，随河干了。”
“啥？”
“随河干了。”
“怎么干的？”
“谁知道啊。村里老少现在都在随河呢。”
“我看看去。”
天诺也顾不上和母亲打招呼，慌忙和大勇一起去随河旁。珊珊看着两个人走了，暗自叹一口气。
随河边，聚集了村里很多人，议论纷纷：
“这随河也不知道是怎么回事，它就干了。”
“我亲眼看见它干的。从山上流下来的水越来越小，随河越来越浅，没过多长时间，它就干了。”
一位老人发话了：“咱们村谁去山顶了？是不是触犯神灵了？”说这话时，天诺和大勇正好赶到。
年纪稍老人轻的人说：“现在是讲科学的时代，哪有什么神灵。”
又一个老人说：“哎，别乱说，山顶是不让人上去的。这是祖宗留下来的规矩，自有它的道理。”说这话时，珊珊也到了随河边。
随河已经没有水了，只剩河底的细沙，细泥，还有石头。从河岸看去，有东西在沙泥里动，虽然动作很微小，但是许多地方都这样，也就显得明显了。
村长说话了：“咱们几个年纪大的，再来几个年轻的，胆子大的，一块儿到山顶看看。”村长说完，没人说话，算是默许了。
有人却说了一句：“山顶不是不让人去吗？”
村长又说：“随河干了，这是没有办法的办法。来几个人，去买点儿香，再买点儿水果和点心。”
东西准备好，天诺和大勇跟着村长去了。珊珊本来是想一起去的，可是有人问她是谁。她知道，自己是不能去的。
这群人到百年老树前，焚香祷告，供奉水果点心，这才上了山顶。可人们到山顶一看，依旧是树，除了一块大黄石，什么也没有。
人们一片唏嘘：随河的源头在哪儿？以老树为界，下边有河道，山顶却没有。那么水是从哪儿来的？
村长喊了一声：“安静！”
人们都不出声了。村长和几个老人看了看大黄石，也没有说什么。村长呼唤一声，人们下山。
下了山顶，人们又开始唏嘘，几个老人依旧不说话。随河还有人在等消息。回来时，两拨人又开始交谈。天诺不想听众人议论，独自一人回家，珊珊紧紧跟在后面。
回到家，天诺妈炸着麻花，说：“你这俩孩子，出去也不告诉我一声。”
“妈，随河干了。”
天诺妈没有丝毫惊讶，继续炸自己的麻花，却对珊珊说：“珊珊，你去做些饭。”
珊珊对天诺说：“你来来回回跑了好几次，累了吧，进屋歇息歇息。”
天诺没有心情休息，转身出去了。
天诺妈炸完最后一条麻花，对珊珊说：“你明天和天诺，去镇上看看。”
“嗯。”珊珊择菜应了声。
第二天，天诺和珊珊从镇上回来，虽然麻花卖出去不少，但天诺还是不高兴，只说了句：“镇上没水了。”
天诺妈看了看珊珊说：“回来就好。”
天诺依旧为随河干涸的事忧心。大勇带着村长找上门来，大勇说：“天诺，你还记得小时候那张图吗？”
“哪张图？”
“就咱们这座山。咱们村那张，你爷爷画的。”
村长说：“你爷爷是当年最熟悉这座山的人，哪里的土好，适合种麦子，都是你爷爷给村里人出主意。还有从哪里盖房，从哪里引水，都是你爷爷出的主意。”
“那张图都多少年了，早记不清放哪儿了，你让我找找。”
天诺翻箱倒柜，整个家都翻了个遍，终于找到了那张图。天诺在火炕上把图摊开。
村长眼尖，一眼看到了山顶，指着图上的一个圈问：“这个圈儿是啥？山顶为什么没有？”
图上有一个白圈，绕着大黄石。天诺看到后，不管村长和大勇，举起图纸自顾自地看，然后发了疯一样冲出去。珊珊见状，也跟了出去。
天诺径直走向山顶，一边看图，一边对着大黄石发愣。珊珊走到天诺身后，静静地看着他，就这样一直看着。
天黑了，珊珊拍拍天诺的肩膀：“诺哥，天黑了，咱们走吧。”
天诺依旧看着大黄石，好一会儿，才离开，也不管珊珊。珊珊不在意，只是跟着天诺。接下来的几天，天诺拿着图纸去山顶看大黄石，珊珊每天都会陪着他上山。
这天，珊珊想跟着去，天诺妈叫住了她。
“珊珊，这些日子辛苦你了。”
“伯母，不辛苦。”
天诺妈望着珊珊，良久：“丫头，该休息了。你不属于这儿。”
珊珊澄澈的眼眸本是温和，听到这句话时，眼神变得犀利起来，好似一把利刃：“伯母，您到底是什么人？您可完全不像山沟沟里的人。”
天诺妈也不隐瞒：“我姓白，村里的人叫我木花。嫁过来之前我叫洛华，白洛华。”
“所以您到底是谁？”
“我和建明，就又是一个故事了。”
“您早就知道了是不是？”
“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。天诺的诗是我教的。”
“怪不得。”
“天诺他爷爷是护山者。随河干涸，意料之中的事。”天诺妈问阿珊，“丫头，你回答我，不休岩是你守护的吗？”
“是。”在天诺妈面前，珊珊不可否认。
“我和建明在一起，他爷爷不但不反对，而且很支持。我怀天诺的时候，他爷爷还对我说，这个孩子注定不凡。”天诺妈语重心长的说，“丫头，你和天诺我不反对。”
“伯母，我记得第一次见我，您就夸我漂亮。”
“那时候我还不知道是你。天诺他什么都不知道，雾明山现在没有护山者。”
“随河干涸，既是天灾，也是人祸。伯母，我是守岩者，我有责任。”
“珊珊，我不想劝你。就像当年我公公那样，他做什么决定我都支持。”
“伯母，对不起！”珊珊有些哽咽。
“珊珊，我的孩儿啊！”天诺妈拉起珊珊的手，“你受苦了。”
“伯母！”珊珊扑到天诺妈怀里。
天诺回到家，把图纸在桌上摊开，细细看着，他伏在上面睡着了。珊珊拿过一件衣服，轻轻为天诺披上。天诺做了一个梦，梦到一个山洞，中央有一块岩石，山顶照下来的阳光映在岩石上。
天诺在梦里看见了珊珊，还没等开口，珊珊先问道：“诺哥，你应该听过一句话。”
天诺看着珊珊的眼睛，没有言语，因为他觉得珊珊有些不一样。
珊珊又继续说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。这句话出自道德经。诺哥，你是知道的。”天诺知道这句话，是爷爷教他的。
“其实，人类已经在违反自然法则了。”
“你说的，自然法则是啥？”
“人，贵为万物之长，却也是自然的孩子。万物和人是平等的，人类总想凌驾于自然之上，役使万物。”
“珊珊，你想说什么，我有点儿不明白。”
“这块岩叫不休岩。”珊珊给天诺介绍，“上面有一块石叫育人石，育人石透光，能照到不休岩上。地下水由不休岩向上引，通过育人石汇集成河，这就是随河。”
“那现在水呢？”
“不休岩的功用由自然平衡而来。平衡破坏，不休岩不能向上引水，随河也就干涸了。”
天诺一下子接受不了这么多，更想不到珊珊怎么知道这些。
“诺哥，随河关系到村里和镇上，不休岩也关系到附近的地下水。还有啊，我是不休岩的守岩者，羊儿阿山。”珊珊把该说的都说完了。
“嗯？羊？”天诺听得一愣一愣的。
“对啊，我的名字是你给的。诺哥，我真的舍不得你！”
“你……要走？”
“我要给人类争取一些时间。我的生命，可以换来短暂的平衡。”
“不，你不能……”天诺现在明白了，他以后再也见不到珊珊了，“这是人类的事，跟你不相干。”
“引水上行，往来不休；育人以水，俟机而止。”珊珊说着，粉红色的发夹提醒着天诺。天诺心中掠过一丝平静。
“诺哥，你回去吧，我也该走了。”
“不！”天诺想死死拉住珊珊。
梦到这里，天诺被惊醒，长出了一口气。他擦擦脸上的泪水，摸摸、看看身上披的衣服，又想起干涸了的随河。他把衣服扯下，缓缓放在桌上，刚好压住那张图，露出一个边角。
天诺知道事情还没完，有气无力地站起来，沉重的向外面走去。他不觉走到随河，河中却莫名地流着水。他好一会儿才反应过来，呆滞的目光即刻一亮，整个人精神了许多。
天诺俯下身，双手在河里撩水：“终于又有水了！”他忽然一顿，想到刚才的梦，脸色又凝固了。
天诺站起来，手指尖滴过几滴水，他仔仔细细把梦死死地回忆了一遍，原来那不是梦。忽然，他仰天悲笑，穿过云霄，在空中飘荡，飘荡……
雾明山顶，育人石涌出几股泉水，悬在空中，汇成一个圈，朝随河河道流去。
天诺打开篱笆门，远远看见有一个人，她头上有一个粉红色发夹。她的眼神空明澄澈，不染尘俗，还有那不失俏皮的笑容。
天诺跑过去，两个人互相看了好久。
天诺拥住珊珊。
珊珊开心的流下眼泪：“傻瓜。”
天下结界，自此世间再无雾明山。