老马

老马
 


陈旧的马棚里，圈着匹老马。那马已不像马，像一堆支起的骨头，只有那双浊眼一轮间，我们才能确定它是个活物。马棚外，站着个年过半百的中年男子，他叫老王，是马的主人。他两眼瞅着老马，木呆着，手里的烟袋快要熄灭，半死不活地冒着细烟，但仍含在嘴里。过了良久，他把马从棚里放出，解去了笼头，还了它自由。
老马出生在上个世纪七十年代，接生人就是老王，当时老王是队里的饲养员。老马刚出生，生它的母马就死了，没奶的小马驹是很难成活的，老王见小马可怜，便主动地接受了养活它的责任。那个年代，生活相当困难，王老买了只奶羊，挤羊奶喂小马。人人都说小马不能成活，就连老王自己也不相信小马能活，然而，它居然活了。七八个月后，居然出落成了一匹像样的公马：浑身枣红，白鼻梁，白眉，白蹄、白尾巴稍。村里人有说它是桃花马，是樊梨花的坐骑，也有说它是赤兔马，是关云长的坐骑。唯独老王叫它老马。老王说：
“人喊我老王，我喊它老马，怪有趣的。”
老马性子刚烈，人们很难接近它。刚学拉车时，它十二分不愿意，凭借着力气，它独自拉着大车跑了几里地，最后挣脱了缰绳，把老王从车上掀了下来。跑了一里地，它回头见老王摔倒，又跑了回来，嘴衔着老王的衣领，把老王拉了起来。最后乖乖地跟老王回家，把老王感动地直擦眼泪。老王说：
“这马出生错了时，要搁三国时代，它必是关云长的坐骑，一定能建功立业，留下美名。”
在老王的调教下，老马的活样样出色，是万里挑一的好马，就是性子烈，难使唤，一点不好，它就发脾气，把车踢得咣咣响。生产队把它交给了老王，老王是个老光棍，一生没有啥爱好，就喜欢马，尤其喜欢烈马，所以老马正合他的口味。在老王的呵护下，老马越发漂亮，枣红色的毛油光可鉴，白鼻梁、白眉、白蹄、白尾巴梢，鲜亮耀眼，笼头上配上铃铛，装饰着红缨，鞍、韂、镯、环样样讲究，跑起来就像一团火，架在一朵白云上。
一个黄昏，老王家里有急事，从外地赶着回家，因为天黑，路还很远，老王心里特别着急。车催得紧，老马很理解主人的心情，跑得特别快。跑着跑着，老马突然停了下来，任凭老王吆喝，它屁股往后撤，四腿撑开，紧紧地把拉梢的两匹马往后拽，急得两个伙伴
“咴咴
”
长啸。老王急了，心想：
“老马呀老马，你今天是怎么了，存心跟我捣蛋！别怪我不客气了。”老王真的气了，他双手攥鞭，用力甩去，只听“啪”一声，正打在老马的耳根处，老马仍不动，拉梢的两马前蹄跃起，但车丝毫不能前进。老王觉得奇怪，平常老马不是这样的，今天怎么啦？莫非前面有问题？想到这儿，老王跳下车，往前看去，噢，他明白了，路中间躺着个熟睡的孩子，距车不到两米了。老王赶快叫醒孩子，跳上车，老马飞快地跑了。卸车后，老王像往常一样，让老马打个滚，用扫帚给它打扫卫生，发现老马耳根下面，有一道血印。老王心里酸酸的，把老马的头紧紧地贴在脸上，双手紧搂，眼泪夺眶而出。当晚，老王没有吃饭。
由于机构的变动，生产队决定卖掉老马。老王说啥也不愿意，甚至于要同队长拼命。但生产队还是在老王外出的时候，把老马卖了。老马被牵走的时候，不时地发脾气，前踢后扒，无人靠近。最后，买马的人把老马骗进马厩，捆了，放在车上拉走了。
老王回来后，听说了老马被卖了，忧郁起来，他常常一个人面对天花板，一天不说一句话，有时跑到马厩里转悠。队长说老马被卖到了涡阳，他赶了过去，可是不巧，涡阳人说老马不听使唤，又把它卖到了徐州，他又赶到了徐州，可是没找到。
时间一天天过去，老王也一天老似一天，他到处打听，可就是没有老马的消息。渐渐地老王从寂寞与思念中解脱出来。八年后，生产队施行了责任田，老王有了钱。有一天，他到徐州卖粮，那天人很多，队排得很长，老王来得晚，只好在最后头。他看着漫长的队伍，心里有些急。这时，他觉得背后有人扯他，他本能地用手向后挠了一下，觉得毛茸茸的。他吓了一跳，急忙回头，蓦然间，一个熟悉的名字在他心里腾起：
“老马！”他急忙退出队伍，仔细打量着这匹憔悴的马：虽然浑身脏兮兮的，但枣红毛，白鼻梁，白眉，白蹄、白尾巴稍，仍依稀可见。“不错，是老马。”老王有些激动，双眼湿润润的，他急忙找到马的主人，把它买了回来。但老马确实老了，它骨瘦如柴，浑着的双眼，泪迹斑斑，就像一个病危的老人。
夕阳在天边勾画着，映在老马的身上。老王跟在老马的身后，烟袋窝彻底熄灭了，老王没有再次点燃。老马走走停停，不是地回头看它的主人，浊眼里似乎流出了泪水，终于老马倒下了
……