胡玲珑除外

胡玲珑除外
 


竹乡一中化学组教师不到十位，其中三位业务水平十分优秀的老教师。
老教师胡玲珑是组长，六十年代毕业于北京名校化学专业，是竹乡一中资格最老，上课最生动，最受欢迎的教师。二十多年如一日就是个教研组长，升不了官。每年暑期领导班子调整，他望眼欲穿，竭尽全力总是功亏一篑。
孙老师是老教师中最敬业的一位，毕业于上海名牌大学，兢兢业业三十多年，教的学生高考成绩最好。不求升官发财，但自己的钱谁也别想动，从不与任何人有金钱上的来往。教师们外出监考，每人补贴
2
元。带队的钱副校长说，发这点小钱不如大家晚上到小饭店聚聚，不够的钱由他出。除了孙老师保持沉默，大家一致拥护。第二天早晨六点钟不到孙老师就在钱副校长办公室等着，必须要回昨晚没有参加聚餐，理应退回的
2
元钱，声称自己回家烧泡饭吃的。
上官教师教研文章发表的最多，重视教学研究，平时没有看他出力但教的学生考得就是好。平时乐于帮助年轻教师，从不倚老卖老，颇受人尊敬。
谁也不服谁，每次教研组活动三个人互不相让，好几次打起来。倒是几位中青年教师相处和谐，教研成果不断，竹乡一中化学教学在全市有了名气。
孙老师的父亲逝世，学校领导们上门吊唁，花圈少得可怜。父亲逝世，门可罗雀，作为一个兢兢业业工作三十多年的老教师，校领导觉得有点过意不去了。遂发动学校各大处室及教研组以处室或组的名义送花圈。团委、工会和校务办闻风而动，立即送去三只大花圈。教务处、政教处，总务处紧随其后又送了三只花圈。孙老师所教三个班的班级、英语组、物理组、政治组、音美劳技组、语文组、数学组、历史组、地理组和体育组也陆续送来了花圈，灵堂里花圈逐渐多起来了。半夜时分，孙老师东瞅瞅、西看看一遍又一遍地数着花圈。在旁边协助守灵的工会陆主席似乎看出了端倪，问：
“化学组的花圈怎么还没有到？”
翌日，口信过来了。
 “他平时做人不好，我父母死他都没有去，他父亲死我凭什么要去，我不去买的，要买你们去买！”，胡玲珑说。
大家把目光投向上官老师，上官老师用舌头舔了一下嘴唇，喝了口水，慢悠悠地说：
“一只花圈十几元钱，每人摊到费用不足
2
元。我就担心我们组了送了花圈后，孙老师会为是否请我们组吃豆腐饭的问题而伤脑筋啊！”
“没有关系，昨天校长办公会已经决定，这次任何人不到他家吃豆腐饭的”，专程赶过来催花圈的简副校长说。
上官教师瞄了最年轻的马老师，说，
“去买吧！”。
“钱，我是不出的！”胡玲珑忿忿地说。
磨磨蹭蹭，拖到快出殡了，化学组的花圈终于姗姗来迟，放在传达室门口。
挽联上
 “竹乡一中化学组全体教师敬献” 一字排开，十分醒目。
胡组长睨了一眼，脸涨得通红，自言自语地说：
“难道我不是化学组的老师吗？我没有送呀！”
话毕，以迅雷不及掩耳之势撕下挽联，拿起传达室桌子上教师考勤用的粗线条的签字笔，在
“竹乡一中化学组全体教师敬献”的旁边添上括号，在括号内工工整整地写上“胡玲珑除外”。
众人愕然。
(1999
年创作
)