胶皮饭碗

胶皮饭碗
 


胶皮饭碗（短篇小说）
作者：马举
一参加工作，三虎爹妈就给三虎上课了，大致意思就是：有了正式工作，娶媳妇儿的条件就高了，学历、长相、家庭背景各方各面都应该考虑进去，硬性条件就是要有个长期稳定的工作。三虎爹妈的考虑很现实，学历代表脑筋，娶媳妇儿传宗接代，媳妇儿聪明生出来的孩子也一定聪明；长相虽然也遗传，但只要眉周眼正，看惯了也就那么回事，长得好看又不能当吃当喝，再说了，长得好看的女人们一般难领导，得男人时时陪着小心，而且容易遭人惦记；只有工作是实实在在的实惠！三虎将来娶一个自带胶皮饭碗的媳妇儿，组建一个“双子宫”（双职工）家庭，是三虎爹妈当时最为迫切的愿望！
三虎把玉秀领回家的时候，三虎爹妈瞅个空子，悄悄问三虎：“这女儿哪里上班？”三虎支支吾吾不知道该怎么说，正好玉秀喊三虎，玉秀的声音甜甜的，脆脆的，一听到玉秀的声音，三虎就甩下正在做饭的老妈过玉秀这边来了。三虎妈在院子里的炊灶上忙乱着，瞟眼儿看玉秀，论长相，柳眉杏眼，唇红齿白，没的说，但眉目之间有一股藏不住的倔劲儿，尤其是扬眉抬眼之间，就更明显了。三虎妈心说，女女倒是个好女女，可从面相上看，不是个善茬儿！
头一次见面，各自都拿捏着分寸，客客气气的。三虎妈有心问点自己关心的，又怕多言失语，那个倔巴头三虎找后账，有几句话是翻上来到了嘴边又强忍着咽回到了肚里，一边忙乎着招待玉秀的饭菜，一边不免生出几分不一样的感慨来：老人言说的真是没有一点错，养儿养儿，那就是给媳妇儿养的，儿子都是白眼狼，娶过媳妇儿忘了娘！这还没娶过呢，媳妇儿的话就成了圣旨了！
三虎丝毫没有觉察出老妈的情绪变化，只顾和玉秀嘁嘁喳喳地说话，玉秀喊三虎是让三虎给上树摘杏儿。玉秀虽然初次上门，但一点也不差生，就像是回到自己家一样展豁。家里的小狗花女儿也是日怪，寻常大门口过个人扑死撞活咬上个没完，但玉秀从一进门花女儿就很友好，不仅一声没咬，还冲人家不停地摇尾巴。
三虎家的杏树有些年头了，品种很好，遇上好年景，杏子能长鸡蛋大。玉秀在树底下指挥着，玉秀指哪三虎摘哪，三虎仄楞着身子，探手从树头上摘下一个大红杏儿，从树上给玉秀往下扔，不偏不正，那大红杏儿就卡进了玉秀“V”字领的胸口，玉秀一个愣怔过后，在树底下说了一句什么，两个人叽叽嘎嘎地笑个没完。三虎妈撇撇嘴，对灶下烧火的老头子小声说：“你看看，平常回来和咱两仇人似的，一整天说不上三句话……你看看……你看看那灰小子……你看那灰的……”
儿子领回来的人，做当家人的，不能说什么，日后是人家两个人过呢，这个道理，三虎爹妈明白。但婚姻是一辈子的事，儿戏不得，哪家大人不操心？玉秀走后，三虎爹专门托人到玉秀他们村打问了一下玉秀的根气人气，打问的人说：啥毛病也没有，大人娃娃都正气。工作的事情了不好说，反正现然是没安顿住。
自从玉秀来过以后，三虎爹妈就嘀嘀咕嘀嘀咕个没完，意思是要三虎慎重考虑，不能一时冲动光看人儿头喜人，娶媳妇儿是一辈子甚至是几辈子的事情，要从长远考虑。起初三虎还勉强听着，慢慢地就有些不耐烦了。三虎性格有点面，三虎的不耐烦也仅仅是表现在脸色上，只要三虎的脸沉下来，三虎爹冲三虎妈圪眨一下眼睛，老两口就都不说了。
三虎爹妈觉得这门亲事不够称心的根本原因是玉秀没有工作，总感觉自己这个捧着胶皮饭碗的老儿子吃亏了，就好比是好骡子卖了个拐腿驴的价钱。反过来，从玉秀的角度看这个事情，那就是草鸡变凤凰了，至于玉秀是怎么入了三虎的眼，两个人怎么一步一步发展到非你不娶非他不嫁的地步，两个老人一致认为，一定是玉秀看准三虎这个胶皮饭碗了，耍了不一般的手段。还有在变电站做饭的玉秀爹妈也是老谋深算，一家人联合起来给三虎上了迷魂药，以至于亲爹亲妈的话都刮了耳旁风。
三虎爹安慰三虎妈说：那老人（老婆）啊，由他们去吧，人一辈子最闹不过的人就是儿和女！
三虎一参加工作就被分到了玉秀她们村附近的变电站，玉秀的村子在半山坡上，离城六十多里。变电站是这个山村的一道风景，山里人多见石头少见人，能有外边的人进来，稀罕的厉害，死气沉沉的村庄一下子就活了，就有风水了。看惯了身边土眉混眼瓷眉愣眼的山汉，那些穿着天蓝色工服，戴着安全帽的电力工人就是山里女子们眼中的白马王子。当然，也有跟上女人沾光的，光景一天天过好了的。除此之外，变电站建到村庄附近对老百姓来说是一件好事，过去玉秀他们村人进城先要步砍十来里山路，到镇上赶一天一个来回的班车，一来一回，两头不见日头，要是遇上天气不好，还得投亲靠友打个尖。自从建了变电站，玉秀她们村人进城就方便多了，变电站时不时就有下山的车。站上有个什么活儿，也紧着玉秀他们村人干，玉秀爹妈老两口就在站上做饭、打扫卫生带看门，吃在里头，一个月净挣四千块钱的工资。
那个时候，玉秀正在市里的一家师范专科学校念书，开学放假过周末，玉秀就坐三虎他们单位的车，回来也吃住在变电站。玉秀爹和站长说，要站长从工资里扣去玉秀的伙食费，站长说，你老哥真见外，这单位差咱闺女这碗饭？说实在话，电力行业好单位，还真不差一两个人吃饭，玉秀爹也就不好再说什么了，做营生更尽心了。
玉秀人长得出俏，又在市里念书，基本上抖尽了土气，回到这个小山村村，简直就是一朵晃的人眼前一亮的鲜花。见玉秀第一面时，内向木讷的三虎好像是中了电，身上由内而外自上而下“飒”了一下。那个时候，站长正在讲话，站长说的后半段话三虎是一句也没听见，直到站长讲完了，三虎才回过神来。三虎走神儿，作为过来人的站长看的一清二楚。
村里人很眼红玉秀爹妈这份差事，但眼红归眼红，不是谁都能接下这份差事的，把全村人挨家挨户过滤一遍，女人们谁有人家玉秀妈的茶饭做的精干？要论有脑筋人活套会应世，谁有人家玉秀爹那两把刷？
有这样的当家人，人家玉秀能差到哪？要不是当初乡村学校基础教育差，把娃娃耽搁下，何至于考个三加二的烂大专科学校？孩子是好孩子，伶牙俐齿知大识小，只是，按照当下的就业形势，找个像样儿的工作就难了。人都说，女子找个好人家是二次投胎，可自古金山配银山，咕噜瓷配撂炭，自己条件上不去，人家那条件好的后生会选择咱？随着玉秀毕业临近，玉秀爹妈的惆怅也日甚一日。
再说三虎，工作二三年来，给玉秀爹妈的印象就是实在，不抽烟不喝酒，不瞎混，连个玩笑都不开，见了他们也是礼貌地笑笑或者简单地称呼一声。玉秀妈和玉秀爹说：“三虎可真是个好后生，要是咱玉秀将来能找这么个对象，那可真是几辈子修下的福气！”玉秀爹瞥一眼女人，“切”了一声，说你不知道一天天琢磨点啥？玉秀妈心说，成不成另说，还不能琢磨了？人往高处走，水往低处流，玉秀虽说学历不高，家庭一般，但要长相有长相，要身段有身段，也是深山俊鸟呢！
真是想啥来啥，玉秀和三虎走得近了，以往，三虎一般是不到玉秀他们住的这个小门房的，不知道从什么时候开始，三虎有事没事就往门房跑，别看三虎平常言短，可是三虎和玉秀有话，两个人嘁嘁喳喳不知道说些啥，多数时候，是玉秀爆豆似的说着什么，三虎只是嘿嘿嘿地笑着。对于三虎和玉秀的交往，玉秀妈是挺上心，暗暗地给闺女使劲儿，炒个葵花籽儿黄豆什么的，就叫三虎，时不时还开个小灶，给三虎做点稀罕的家常饭。三虎也不客气，只要玉秀妈一叫，就高兴地“哦”一声，放下手头的事情颠儿颠儿来了。
玉秀爹却不然，老头子很反感女人这种头发长见识短的行为，一本正经地警告玉秀妈：以后少招搭三虎！玉秀爹不是看不上三虎，相反，玉秀爹是太看好三虎了，他知道，三虎迟早要回到市里的公司上班，不可能一辈子呆在大山里的变电站，玉秀和三虎也不可能走到一起，玉秀虽说名义上念的也是大学，但那是个什么大学？专科不说还是个“3+2”，拿不出手嘛！更别说工作的事情，八字没见一撇呢，怎能配上人家三虎？也不是玉秀爹贬低自家闺女，老汉是理智冷静，谁做啥都得先照照自个儿像不像，可不敢想那不该想的。再说了三虎又不呆，话少人那是猪八戒喝上磨刀水了——内锈（秀），心里机明着呢。他和玉秀搞对象是耍呢，到时候，人家一回城，那玉秀不就被闪到一边了？后生们怕啥，搅和的深了，吃亏的还不是女方？再说了，村里人们眼红他们老两口这份营生，想说啥的都有，只是寻不见个下口处，要是三虎和玉秀瞎折腾，那名声上好说不好听！
玉秀爹当机立断，把村里那三孔石窑收拾出来，玉秀回来就住在家里，吃饭也不到变电站食堂了，玉秀爹以为这样眼不见心不乱，慢慢的各自也就放下了
其实，玉秀爹不知道自己这个离间做法不管用不说，反倒成了催化剂，三虎休班的时候干脆就到玉秀的学校找玉秀，那个时候玉秀即将毕业课程也不紧张，摆脱了大人的监视，两个年轻人的关系简直是突飞猛进。直到有一天，玉秀和三虎宣布他们要订婚了，邀请两头大人一起吃个饭，玉秀爹妈真是大吃了一惊！
虽说，两头当家人对这桩婚姻多少有那么点不踏实，但新社会新时代，人都开明，只要娃们愿意，表面上都表示支持和祝福。
婚后的玉秀果真就没有找工作，三虎爹妈背地里说，这下好了，玉秀这是抱住胶皮饭碗了！三虎呢，为了让玉秀心里踏实，没等过门就把工资卡上交了，三虎说：“玉秀，今后咱家你当家，吃喝拉撒你全权安排！”玉秀也不客气，靠在三虎肩膀上，慢悠悠地说：“今后，我就是你的寄生虫了！”说这话的时候，玉秀的心里其实是有几分酸酸的，虽说三虎疼爱自己，但是，过光景应该是两个人的事情，一个人挣钱两个人花和两个人挣钱维持一个家，毕竟是不一样的。 三虎呢，丝毫不介意玉秀坐着，三虎不会说什么好听的俏点儿话，但三虎说出来的都是实实在在的真心话，和网上流行的“我负责挣钱养家，你负责貌美如花”是一个意思。
三虎对媳妇儿的好那可真不是一般的好，村里的平房冬天要烧炕烧炉子，过年过节回来住几天，掏火挖灰倒尿桶一揽子营生全是三虎的，三虎从前哪干过这些，从来都是躺在炕上耍手机，要吃要喝就对爹妈发号施令，爹妈应声之间取长送短地给儿子服务。不成想娶回个农业社媳妇儿，儿子反倒成了打杂落毛的听差小二了，三虎妈想想心里真不是滋味。除此之外，自从娶过媳妇儿，三虎就很少和爹妈一起坐了，守着媳妇儿寸步不离，做个啥也不避人，坐着坐着就搂住了，走着走着就背上了，大白天上个厕所也在外边候着。三虎妈瞅空儿酸哒儿子：你和你媳妇儿长着一根肠子啊？吃饭时候还得三请四请地叫，吃完饭，饭碗一丢，两个人对一眼，扭返头就走。有时候，玉秀张罗着给收拾摆列在炕布上的碗筷，三虎就说：“你快不弄哇，黏糊糊油滋滋的让我妈洗吧……”三虎妈的心里就隐隐地升腾起一股子气来。三虎妈从三虎他们住的西正房路来路过，就从窗玻璃上偷偷地往家里看，三虎和媳妇儿挨肩擦膀搂搂抱抱，恨不能合成一个人。有一天晚上，三虎妈出去取柴火，看见三虎房里早早熄了灯，老人心说，这咋没足没够的，才几点就熄了灯！三虎妈蹑手蹑脚地摸到窗根下，屏住气听房里的动静。听完房，三虎妈悄悄对老汉说：“咱三虎八辈子没见过个女人！”三虎爹说：“你看你这话说的，你又不是没活过个年轻！”三虎妈被老头子的话“噎”了个干瞪眼，三虎妈气呼呼地背朝老汉坐了，把个遥控器按了无数个来回，电视一眼没看进去，脑子里尽是一些混乱的画面。
腊月里娶过，过完正月十五，三虎就和爹妈商量着要搬出来，起初三虎是准备带玉秀去玉秀村住的。三虎妈说，你这是要倒插门啊？我和你爹血一滴汗一滴供你念书，原来是给玉秀家培养的！三虎听出了老妈的牙音，也就没再提这件事，而是打问着在城里租一套小一点的楼房先过渡一下。
休完婚假年假，三虎就上班去了，玉秀和三虎爹妈一起住了一段时间，虽说是好吃好喝的新媳妇待遇，但公婆话里话外的意思，玉秀还是听出来的，那就是玉秀的工作问题。玉秀呢，也真是有点坐不住了，虽说三虎的工资不低，又没有什么负担，小两口经济上不成问题，但玉秀压根儿就没准备躺着靠三虎养活，再加上公公婆婆的敲打，玉秀是一下也坐不住了。
等三虎休班回来，玉秀就把自己想出去打工的想法说了出来。起初，三虎是不同意玉秀出去打工的，三虎说：“秀，你就踏实坐着，我又不是养活不了你，你就安心享福吧。”玉秀说：“我能坐踏实吗，我年纪轻轻就进入了养老状态，你说我怎么能踏实？有吃有喝就是幸福吗？那世界上最数猪幸福了……”三虎摸一把玉秀的小腿，还真是比以前肉多了，一把都攥不过来了。三虎就“嗤嗤哧”地笑，玉秀知道三虎是笑她胖成猪了，玉秀就沉下脸来假装恼了。三虎搂着玉秀说不恼啦不恼啦好媳妇儿你就不要恼了，你胖了更好看了，肉乎乎搂着可好了……玉秀被三虎着急的笨样子给逗笑了，挥着满是肉窝窝的粉拳头捶三虎。
其实也不是三虎不让玉秀出去工作，想来想去，实在是没什么好的工作，玉秀念书学的的是学前教育专业，公立幼儿园进不去，私立幼儿园一个人当两个人使唤，一天天干下来累个半死，还七扣八扣挣不了几个钱。放开这个不上不下的学历，只能去商店超市当导购、去饭店端盘子，三虎一想到玉秀置身于那样的环境中，心上就不舒服，除了对玉秀的心疼，还有就是自己的面子，别看三虎表面上面不叽叽的，心里大男人思想重着呢！
玉秀是王八吃了秤砣铁了心了，玉秀觉得自己再坐下去就废了。自从琢磨开工作的事情，玉秀就到中介公司和网上，找适合自己的岗位，玉秀心想，挣不挣钱搁靠其后，先得走出来，适应一下社会，自己自从毕业就没有正经干过什么，除了在幼儿园实习过一段时间，就没有什么说得起嘴的工作经历，高不成低不就，玉秀的工作也一直没有着落。
玉秀爹妈把老两口攒了大半辈子的存款取了出来，玉秀爹说，这个钱是给他们这个小家庭的一点资助。玉秀爹的意思三虎明白，除了资助，还有一层意思就是补亏，补足玉秀没有胶皮饭碗的亏欠。这笔钱三虎是坚决不肯收，推来推去的几个来回下来，玉秀一把抓起那个装着钱的黑塑料袋，撒娇说，你们都不爱钱，那这钱就归我了。玉秀看见三虎板着脸瞪自己，赶紧补了一句：我先过把有钱的瘾，闲时数着玩儿……
其实玉秀是要自己创业了，她看下一家街面房要出租，已经考察了周围的环境和人流量，决定开一个小面馆。有了启动资金，说干就干，玉秀和谁都没有商量，就以一年五万的租金租下了上下两层一层三间的街面房，简单装修后，又招了同村以前开过面馆的有福和丑女两口子，不到一个月，装修简单大气的“玉秀面馆”就开起来了。
三虎外出学习一个月回来，玉秀已经当老板了。生米煮成了熟饭，三虎也不好打击玉秀，开弓没有回头箭，只好干了。
玉秀的面馆不大，一楼只有六张桌子，四六二十四把椅子，二楼打了隔断，除了服务人员的宿舍，还开出两个小包间，不过，短期内，玉秀是不敢指望有大波的客人上二楼包间的。玉秀主打的面食是三杂面饸络，抿豆面，刀削面，这三样面食，有福拿手，闭着眼睛也出不了差错。有福更绝的是熬臊子，有福熬出来的臊子滋味醇厚，颜色红亮，不论浇在什么面上都是活色生香，玉秀面馆也卖几样家常菜，都是有福拿手的，凉菜有蒜泥黄瓜、干炸花生米、芹菜腐竹、温粉豆芽、凉拌海带丝之类的，荤菜有酱卤头肉、酱肘子、鸡爪、鹌鹑蛋，热菜是披头烩菜、高压锅炖骨头。
因为饭菜实惠，味道好，玉秀饭店的买卖是出奇的红火，而且是一天比一天红火。玉秀开饭店好像不咋会算账，在成本上是不大计较的。玉秀面馆里的醋是正宗的宁化府老陈醋，炸油辣椒的油是纯正的胡麻油，炸的过程也不能马虎，先把辣椒面里加了芝麻用底油拌起来，烧油的时候在油里炸葱头丝大料瓣儿花椒粒儿和香菜段儿，把炸过的调料捞出来，再用料油泼辣椒，而且必须是分三次泼油，这样炸出来的辣椒就有一种复合的香味，每天早上，玉秀面馆一炸辣椒，整条街上都是这种热辣辣直喷喷的香味道，路来路过的人就抽着鼻子深呼吸。有些食客就是冲着炸辣椒来的，只要谁一夸奖玉秀店里的炸辣椒，玉秀就忍不住送人家一小钵子。有福就有点担心，有福说，做买卖那是针尖上削铁，手把大了，利润从哪里来？玉秀总是不以为然，玉秀心里很感激那些来吃饭的人，玉秀说，只要有吃饭的人来，她就不胆怯，心里就踏实，只要不赔钱，贴点辛苦赚个人气她觉得就值了。
就连来吃饭的客人都觉得玉秀有点傻，饭菜总是挖的满满的，堆得冒了尖，有时候人家明明点的是小碗面，上来的面却是比大碗还多。玉秀店面不大，口碑是越来越好了，一道街的几家饭店都被玉秀面馆比了下去，心说，这小媳妇儿咋这么厉害？也有知道底细的，说玉秀开饭店那纯粹是闲散，人家女婿一年十来万的挣呢！
三虎心疼玉秀，休班回来，握着玉秀的手来回揉捏，三虎发现玉秀的手变得粗糙了，三虎搂着玉秀，鼻子底下再没有清新的体香，而是一股很重的葱蒜和老油腻的味道，三虎心里就一阵阵地难受。三虎说，人手不够，就赶紧雇人，拣菜剥葱擦桌子的事情你再不要干了！
本来好几天没见面，三虎从站上下来，小两口是应该有一些活动的，但三虎被玉秀身上的味儿给顶着了，一下子就没有了兴趣，抱的也没那么紧了。玉秀感觉到了三虎的冷淡，把自己从三虎怀里抽出来，枕着胳膊看屋顶。
他们租住在一位同事的旧房子里，卧室临街，路灯、车灯、商店饭店的霓虹灯透过纱帘照进来，照在玉秀的脸上，三虎猛然发现玉秀脸上亮亮的，显然是哭了。三虎把玉秀重新揽过来，紧紧地抱着玉秀，用自己的脸蹭着玉秀脸上的泪水，玉秀什么都不说，像小猪一样拱着三虎，玉秀越是挣扎越被三虎箍的紧了。
两年下来，玉秀的饭店是挣了钱，而且是超出玉秀和三虎预想的一笔钱，照这样发展下去，玉秀想，不出五年，他们就可以在市区买一套一百多平米的房了。
饭店的经营规模扩大了，玉秀听了三虎的话，自己当起了十指不沾阳春水的老板。玉秀每天收拾的利利落落的，坐在自己的小茶室里，摆弄摆弄花草，喝喝茶，看看书。三虎觉得玉秀越来越有女人味了。三虎以前一直担心，饭店的烟火气息和油腻味道会毁了玉秀，现在看来，玉秀还是玉秀，还是一朵花，不论身处什么样的环境，不论从什么地方长出来，都能开出花儿应有的风采来。
开饭店除了和食客打交道，还要应对各种检查，和上边检查的人打交道是玉秀最不擅长的，好在有福在这方面有经验，基本上没有受过什么摁磕。 后来，检查组的头头换了，这个到玉秀饭店检查，一进门就黑着个脸，先是查这个证那个证，再就是进到厨房看，反正是，啥也不对，毛病找下一堆。有福跟在人家屁股后头，矬着身子“哦哦哦”地答应着。临走，那人恶狠狠地甩下一句话：马上整改！要是整改还不合格，就只好关门歇业了。
有福把检查情况告给玉秀，有福说：“玉秀，我听说了这个家伙可是个赖东西了，鬼三溜四不还打交道……”
因为饭店的事情不顺，玉秀心情不好，三虎回来玉秀爷没个好脸色。三虎这边呢，一连上四天休两天，回家希望看到的是玉秀的笑脸，享受小夫妻间的温存。然而，玉秀的心思似乎全部放到了她的面馆，三虎火扑扑的心渐渐地有些凉了。玉秀觉得三虎对自己不如以前好了，心里也尽是怨气。小两口各自子心里怨恨着对方，但又藏着不说出来，越是藏着，积怨越深。要么都摆出一副冷脸，还击对方，要么三句话下来就呛呛。三虎觉得玉秀变得急躁蛮横，简直有点不可理喻。有一次闹大发了，三虎连夜返回了变电站，临出门，三虎甩下一句“能过过，不能过拿主意”的狠话，砰的一声把门磕上了。那一声“砰”把玉秀的心都震碎了，玉秀整整哭了一夜。
玉秀去找这个稽查队长，玉秀去了，队长很热情，又是让座又是倒水，但眼睛却是扫描仪一样在玉秀饱满的胸前扫来扫去。玉秀忍着恶心，好言好语地和他谈关于饭店整改的事情，但队长好像对整改的事情不感兴趣，总是扯些无关紧要的话题。后来不知怎么就说到了玉秀的挎包，队长说今年流行一种翻盖小挎包，玉秀的包过时了，应该让男朋友给买一款流行的包……玉秀说自己已经结婚了，没有男朋友。队长说，结了婚也是可以有男朋友的。说着竟打开自己的一个柜子，里边放着六七个女式挎包，让玉秀选一个。玉秀当然不会选人家的包，玉秀说队长您真是好眼光……我改天再来拜访您……
玉秀实在没想到这次拜访会是这么一个情况，从队长办公室出来，心跳的“嘡嘡”的。伏天的半上午，日头毒花花地射下来，玉秀口干舌燥，心说，原来男人勾搭女人会是这么直截了当！
整改的事情就这样不了了之了，玉秀满以为这件事就这样过去了，没想到，一个月后，这个队长又来了。
这回，这个队长更直接，大摇大摆长驱直入到玉秀的茶室兼办公室。那个时候，玉秀真是大吃了一惊。队长不说检查出的问题，也不说整改的事情，队长就和玉秀喝茶，而且是一边喝茶一边笑眯眯的看玉秀。玉秀觉得他的眼睛好像是镊子一样，正一点一点地把玉秀的衣服揭去。玉秀哪里经历过这样的事情，玉秀被队长看的心里一阵阵地发毛。
时不时的队长就来了，玉秀真是感觉有点受不了了。自己那一阵子和三虎闹着别扭，玉秀特别怕三虎误会。但来与不来玉秀心里都不踏实，来了是来了的麻烦，不来是不来的不安。玉秀甚至已经做好了鱼死网破的打算，只要他有什么不规范的举动，自己就用茶壶砸他，用开水泼他……
那队长来着来着就不来了，玉秀正纳闷着，却听对面的粥铺老板说那个人被举报了，正在接受调查……
玉秀长出一口气，好像一下子挣脱了连日来捆绑在自己身上绳套。
玉秀主动给三虎打了一个电话，电话拨通后，玉秀不说话，三虎在电话里说自己不回去了，正和一个小妹妹喝酒呢……
玉秀说：你好好陪你的小妹妹吧，我不打扰你了……
玉秀挂了电话，三虎急了，猛不丁看见玉秀正站在对面的马路边，三虎笑着直挠头。