致命的伤疤

致命的伤疤
 


1
鸿运宾馆除了一幢三十六层的主楼，还有AB两幢裙楼，A楼集消闲娱乐健身饮食于一体，是款爷们挥金如土的地方。B楼是一座可容纳数千人的大展厅，玻璃钢的T型台，现代化的镭射灯饰，专供模特们走猫步、摆甫士、作秀。裙楼后面是小桥流水，楼台亭榭，偶尔也间杂着几棵椰树、芭蕉以及果儿缀满枝头的芒果树。
几乎每隔几天，这里都要举行盛大的服装发布会，四面八方的客商都云集于此，作秀的除了本市的梦之队，还有来自于深圳和大连的希望之星和霓裳，一时里各路佳丽争奇斗妍，亮出了各自看家的绝招，穿得露，扮得俏，把张肇达和范哲思的作品演绎得淋漓尽致，令在场的男士们都兴奋莫名，流连忘返。
当然，最有眼福的还是我和愣秋，我和愣秋都是鸿运宾馆的电工，我们年纪相仿，不同的是我是电工班长，他是员工，我是土生土长的东莞人，他是北方来的打工仔，正所谓强龙不压地头蛇，凡事他都让着我几分。最要命的是我们都同时爱上了梦之队的阿离，为了这事我们没少斗嘴，就差没动刀子了。
阿离姓孟，是整个梦之队的视觉兴奋点，也是整个服装发布会的灵魂。阿离除了有一头瀑布一样飘逸的红头发和玲珑浮凸的身材，还大胆开放具有极原始的野性，她时而穿得严丝密缝像个修女，时而又坦胸露脐如同荡妇。其实，最煽情的还是她那双饱含着汁液的大眼睛，媚眼过处，勾魂摄魄，我和愣秋就像触了电。
我也常常以查线为名，溜进后厅看模特们换衣服，模特们躲在布幔后面，一招一式都在灯影里叠现，如同山村里的皮影。我耳热心跳，一股欲火在我的胸膛里乱窜，不时有短裤和内衣朝我劈头盖脸地掷过来，弄得我恨不得像一只会掘洞的土拨鼠。胆气壮的模特甚至把一纸诉状投进了总经理的办公室，但好在总经理是我的堂姐夫，嘻嘻哈哈一阵之后，狠狠地申斥了我一顿，顾全亲戚的面子，也没炒我的鱿鱼。久而久之，模特们对我也就睁一只眼闭一只眼了。
我之所以溜进后厅，也不完全是为了饱餐秀色，其实最大的理由，就是去瞧瞧阿离。阿离除了是我的街坊，还是我玩得最铁的初中同学。她的根底我十分了悉。高中毕业后，我没考上大学，在姑父开的迪厅帮了一阵子忙，后来就招工进了这家宾馆，做了一个撑不饱也饿不死的臭电工。阿离也勉强读了个财会中专，子承父业当了工商所的征税员，闲散惯了的她很快就辞了职，摇身一变成了吧台小姐，月收入飙升了大几倍。再后来我们就同居了，初恋的激情慢慢地冷却，我们都已彼此厌倦，也就分了手。其实，阿离最大的梦想，就是成为超级名模，但考了几次都没有结果，尽管她心有不甘，我却渐渐地失去了耐性。
阿离是从不剪男式短发的，她的前额有一颗铜钱大小的伤痕。这道疤一直是她生命中挥之不去的阴影，深深地困扰着她，也左右着她的情绪，使她时而偏执，时而狂热，时而冷若冰霜，时而又歇底里斯。她总是怨我毁了她的前途，弄得她很自卑，我也尴尬。
除了我，阿离更衣时是谁也不许瞧的，其中也包括代言她一切的女经纪。尽管这道疤已经不是什么秘密了，可她还是弄得神秘兮兮的，同事们反感，我也烦，但更多的时候我是内疚。因为这道疤毕竟是我的杰作，我是毁了阿离前途的罪魁祸首。一颗痣成就了世界级的超级名模辛迪·克劳馥，难道这块疤就点化不了阿离？
2
街头飘来阵阵烤白薯的香味，我吮着自己的指头，馋得口水直流，爸被乡下的亲戚请去修理水泵，把我托给了巷口开杂货铺的田寡妇，田寡妇和她的女儿只顾自己打扮得像个妖精，哪里管我的死活。我已两顿没吃过了，肚子饿得咕咕叫，我实在捱不住偷了只香瓜，倒被那死丫头狠狠地申斥了一顿，瓜没吃成，脸上却挨了一巴掌，真是天煞星照命，你说倒霉不倒霉？
爸是一家街道小厂的下岗钳工，每个月仅八十多元的生活补贴，喝自来水也仅够活命，如果不出门捞点外快，这日子就没法过下去了。妈是镇办纱厂的挡车工，可惜早就去见了马克思，父子俩两条光棍，日子过得实在是窝囊。街坊们都传得沸沸扬扬，说我爸和田寡妇有一腿，我就不信，呸！抠门得要命的田寡妇，连给我爸提鞋都不配。
我蹲在自家门前的屋檐下，呆呆地望着巷子里进进出出的人流，正午的阳光毫无遮挡地照在地面上，太阳把我的影子拉长了又缩短，缩短了又拉长，藏在密叶里的蝉鸣一声比一声嘹亮，鹅卵石铺成的街面踩上去就像火烫。
蓦地，一个梳着两根羊角辫子，穿一袭花格裙子的小女孩，蹦蹦跳跳地闯入我的眼帘。小女孩樱桃小嘴大眼睛，扎在羊角辫上的蝴蝶结忽闪忽闪的，她一边哼着儿歌，一边吃着手上的油饼。油饼的香味勾起了我的食欲，我恨不能从喉咙里伸出一只手，我不知从哪里冒出来的一股勇气，饿狗般地扑了过去，劈手夺过油饼就往嘴里塞，像一个刚从饿牢里放出来的囚徒。
小女孩惊呆了，黑而长的睫毛抖了抖，眼泪吧嗒一声就掉下来了，她扑上来与我撕扭了一阵子，但终究不是我的对手，被我撂倒在地。小女孩一屁股坐在地上，呜呜哇哇地大哭了起来，见我不搭腔，复又翻身爬起，狠狠地一跺脚，一溜烟似地消失在小巷的尽头。
我狼吞虎咽地啃完了油饼，正舔着手背上的残渣，小女孩搬来的救兵就铁塔般地矗立在我的眼前了。那是一个跟我年纪相仿的男孩，粗胳膊壮腿，整整比我高出了一个头，黑黑的皮肤，白白的牙齿，头上蓄着一撮用红头绳扎成的独角辫。
我打不过他，几下子就被他摔倒了，他反剪住我的双手，把我摁倒在地上，我像一只绑上祭坛的羔羊，两只脚在地上踢腾。小女孩倒骑毛驴似地跨在我的身上，嫩拳醉点地修理了我一顿，两只水汪汪的眼睛眯成了两张弓。男孩子则袖着双手，保镖似地踱来踱去。疯够了，闹够了，小女孩掸了掸裙子上的尘土，恨恨地踹了我一脚，冲地啐了一泡口水，大摇大摆地扬长而去。
我一个骨碌地从地上爬起来，冲着她俩远去的背影恨声不绝地大骂：“死小子，臭丫头，有种的就单打独斗，搬救兵算哪门子的本事，咱们就骑驴看唱本——走着瞧！不把你个臭丫头揍扁，我就不叫刘友刚。”
女孩是我们帽儿胡同有名的假小子孟离，死小子则是她的哥哥孟刚，仗着个子高拳头硬，鱼肉邻里，是我们帽儿胡同公认的孩子王。
巷子里瞧热闹的孩子们都潮水般地退去了，夕阳从断墙的豁口露出了笑脸，黄昏就像一张浸满了血的纸，透明而悲壮。
3
我家的院子里有一棵陈年古代的桂花树，一交八月就开满了粉嘟嘟的白花，远远地望去如一顶圣诞老人的白帽子。桂花采下来用井水湃一湃，再浇上一勺白糖，有去暑清热生津止渴的功效，胡同里的大人小孩都爱吃，李时珍的《本草纲目》里管它叫桂花羹，早有记载。
知了在槐树的密叶里嘶鸣，太阳就像一只烤糊了的烙饼。爸火烧屁股似地扒了一碗饭，就出门找活干去了。我躺在竹床上辗转难眠，尽管电风扇已经调到了三档，可我全身上下仍然粘滑得就像泥鳅。
猛可地，一阵树枝折断的声音和女孩子格格格的娇笑隐隐地钻入了我的耳鼓，我凝神谛听了一阵子，是有些孩子在采桂花，采桂花是不必惊动主人的，小城里的人都不习惯那种虚情假意的客套。
我再也无法入睡，就套上一件奶奶给我缝的土布兜肚，趿上虎头拖鞋，打开了那扇吱呀乱叫的柳木门。我把一泡骚尿浇在墙根下面，倒剪住双手站在麻石垒成的石阶上仰天打了个喷嚏，无意中我瞥见一个女孩子勇敢地坐在树杈上面，一手攀住树干，一手挽一束桂花，格格格的娇笑就像和风中悦耳的银铃，七八个孩子翘首待在脚下，如同长脖子的鹿。
花瓣雪片似地飘下来，纷纷扬扬，地上铺上了一层厚厚的白絮。女孩采完一根枝梢后，又猴一样灵巧地挪动了位置，火焰一样鲜艳的裙子，就像挂在雪树上的红灯笼。胯下之辱，刻骨铭心，我当然瞧得清清楚楚，那个丫头片子就是我的冤家对头孟离，君子报仇，十年不晚，原来井也有落在吊桶里的时候。
白白的花瓣被叽叽喳喳的孩子们收拢了，小山似地堆满了几只竹筐。孟离箍住树干，猫一样地滑了下来，她拢拢有些乱的羊角辫，跺了跺沾满树叶的红布鞋，看也不看我一眼，挽起自个儿的竹筐，正要鱼贯而出。
我的肺都气炸了，几步蹿了过去，掩住角门截住了他，我拧住眉，铁起面孔扮出一脸凶相，恶狠狠地朝地上吐了泡口水。
“呸！死丫头片子，你也有今天？”
孟离也同时认出了我，一点也不慌，从从容容地把竹筐搁在地上，双手抄腰，重重地一跺脚，羊角辫颤了颤，吼道：“馋鬼，抢人家的油饼，你羞也不羞，你别凶，我不怕你！”
强龙斗不过地头蛇，我自信可以摆平她，我冷哼了一声，鼻孔里窜出一缕轻蔑，凶神恶煞般地说：“抢了你的油饼又怎样？难道还想翻天，死丫头片子，怕不怕？你放马过来，试一试就清楚了。”
孟离的两只小手握成了拳，拉开双腿，摆了个准备格斗的架势。我被她的傲慢激怒了，束了束腰带，状如疯虎般地撞了过去，孩子们呼地一声围成了圈，阿离加油阿离加油地呐喊起来。这些吃里扒外的家伙，白采了我家的桂花不说，反倒为她助起威来，真是可恨，该杀！
我和孟离头抵头，胳膊碰胳膊，拉锯似地扯了几个来回，她力薄，终究不是我的对手，几下子就被我掀翻在地，额角在一颗突出的石头上磕出了一道口子，鲜血淋淋漓漓地染红了地面，我骇呆了，孩子们如一群受了惊吓的麻雀一哄而散。
孟离的嘴唇扁了扁，长长的睫毛颤了颤，鼻翼抽动了一阵子，终于还是忍不住哇哇大哭起来。我随闻讯赶来的医生把孟离送进了巷口的医疗室，她的伤口缝了四针，花去了爸省吃俭用攒下的两张工农兵。爸心疼得了不得，拧住我的耳朵，狠狠地修理了我一顿。
孟离的额角还是留下了一道十分抢眼的伤疤。这道疤使她变得十分自卑，也隔绝了她与外面的世界，以至于她成为超级名模之后，也绝少在媒体上公开露面。人们当面叫她阿离，背后则喊她“疤姐” 。“疤姐”的名字就这么不知不觉地传开了，惋惜之余我只有惭愧。
4
姑父在南京路上开了家迪厅，规模不大，生意却很红火，我也隔三差五地去潇洒过几次。高中毕业后，我待业在家，精神上极度的郁闷，只有蹦迪才能释放出自我。当然，人手紧的时候，我也顺便给姑父姑母帮点忙，姑父姑母待我都很客气。
迪厅不大，装修却很奢华，拼花的橡木地板，天鹅绒的落地窗帘，高清晰度的背投彩电，立体声的组合音响，五颜六色的镭射灯饰，再加上歌手们声情并茂的演唱，使整个迪厅高潮迭起，恍如一片沸腾的海洋。
来找乐的都是些少男少女，男的蓄着披肩的长发，女的穿着露脐装，他们踏着音乐的节拍，疯狂地扭动着腰肢，如痴如醉，使整个迪厅都生动起来。相对安静的就是吧台了，姑父姑母和有限的几个侍应都穷于对付，整个吧台都归我看守。收钱发货，发货收钱，忙得我不亦乐乎，偶尔有暇，我也会下池过过舞瘾。
我扭得正投入，姑母冲我尖声尖声地嚷开了：“友刚，６号台三瓶青岛，两罐柠檬，手脚利索点，客人们都等得不耐烦了。”我滞下步来，拿了三瓶青岛两罐柠檬，疾步朝６号台走去，对于这些上帝，我实在是不敢怠慢。
６号台距吧台不算远，皮转椅里坐着几个谈笑自若的年轻人，三男两女，男的都二十多岁左右，白T恤白牛仔，脚下也是白白的网球鞋，女的坐得背光，瞧不清脸，看模样也很年轻，一个剪男式短发，一个长发如瀑。
我掏出啤酒启撬开瓶塞，客客气气地递了过去，一个男士掼下烟蒂一手挡开，口气很冲地说：“磨磨蹭蹭的，哥们坐了半个小时的冷板凳，你这是什么态度？”尽管一个女孩死死地拽住了他的手，可他还是霍地站起，把指头戮到了我的鼻子底下。我虽然有些恼火，可我还是压低了声音，唯唯诺诺地说：“哥们，一时的怠慢，多多担待。”我垂下双手，像个犯了错误的小学生。
男士余怒未息地坐下了，女孩却扑哧一声笑了起来，恶狠狠地瞪了我一眼，有些俏皮地说：“刘友刚，你抢烧饼的勇气跑到哪里去了，瞧你这副熊样，我真替你寒碜！”女孩子仰起一张生动的脸，白白的贝齿就像黑夜里的宝石。
我茫然了片刻，立刻恍然大悟，原来，这个长发女孩就是孟离这个丫头片子。我钳住了她的手摇了摇，有些激动地说：“真的是你，孟离，这些年你在哪里高就？过得还好吗？”
“高就是谈不上，瞎混呗！好？好个屁！都是你这个浑小子给害的。”孟离挣开了我的手，脸红得就像熟透了的虾。
“我害你，不至于罢！别拿我开涮！”
孟离撩起额前的几绺碎发，裸露出额角那道红红的伤疤，一字一顿且泪流满面地说：“刘友刚，铁证如山，你还敢狡辩？你知道吗？有几次我角逐市里的足球宝贝和形象大使，都因为这道疤而落远了，你知道我的心里有多么痛苦吗？刘友刚，我恨你，是你毁了我的一生。”
孟离的话鞭子般地抽过来，我懵了，沉吟了片刻，我还是鼓起勇气说：“孟离，别这么悲观好不好？该我承担的我一定承担。”
“我不悲观，你难道愿意娶我？”
“娶你？”我倒退了一步，接着又说：“我可不敢，你凶巴巴的，十足的夜叉婆，我可消受不起。”
“不凶能降住你吗？”
“女孩子还是温柔点的好？太凶太辣男人都会反胃，我的教训太深刻了，孟离，你不会忘了我这臂上的维纳斯之吻吧？”我卷起袖子，露出左臂上四个清晰的齿痕，有些伤感地说：“孟离，你应该清楚，当年考飞行员，我也是因为这块疤才被淘汰出局的，弄得我今天人不人鬼不鬼的，你难道就没有责任。”
孟离扑哧一声笑了起来，拍着手，泪光闪闪地说：“来而不往非礼也！叫你也尝尝落选的滋味。娶我，你少臭美了，本小姐一表人才，国色天香，下嫁给你，就像一块肥肉掉在狗嘴里。”孟离袅袅娜娜地走到我的面前，旋动了一下腰肢，摆了个甫士，妙曼的身子颤了颤，剪水双瞳如同两束满负荷的电流。
孟离的几个伙伴不知什么时候溜走了，６号台成了我和孟离的世界，顿了顿，我说：“这几个哥们是你请来的呗！想来找碴贬贬我？孟离，你也太黑了吧！抛开我们是街坊不说，我们也是光屁股玩大的朋友。”
“哥们仗义，自告奋勇，我想挡也挡不住，再说我也没别的意思，只想杀杀你的戾气，刘友刚，你实在是太可恨了。”孟离垂下了满头的青丝，声音很小很细很温柔。
“是杀？是剐？我任凭你处置，何必让外人来参与哩！石榴裙下死，做鬼也风流。”我的言辞也越来越刻薄。
“可事到临头我又下不了手，有时候我还怪想你的。咳！友刚，人的感情真是缠夹不清。”孟离仰起脸叹了口气，泪水又不知不觉地漫出了她的眼眶，弄得我也鼻子酸酸的，两条毛茸茸的虫子顺着我的双颊爬了下来，搅得我的毛孔痒稣稣的，我拿手一摸，居然又是那该死的泪。
5
向阳中学设在一座古旧的祠堂里，古木森林，飞檐吻兽，错落有致的屋宇庭院依山而筑。古色古香的曲径回廊可以嗅到阵阵清幽的荷香，全套的木式结构，帽儿胡同的孩子大都在这里就读。也许是冤家路窄吧！读初一那年，我和孟离居然成了同班同桌。我启蒙早，读初一时我才十二岁，个头却发育得膘肥体壮，由于拳头硬，个子魁梧，再加上悍不畏死，我渐渐地成了校园里一呼百诺、最有发言权的孩子王，不瞒您说，连高年级的同学都怵我。
孟离除了个头稍稍比我矮一点之外，其它一点也不比我逊色。她一身不伦不类的假小子打扮，齐耳的不等式短发，白T恤白牛仔白白的网球鞋，再戴上一副宽边的墨镜，巾帼不让须眉，十足的一个电影里的女匪首。
孟离不爱扎在女孩堆里混，去迷恋琼瑶、岑凯伦的言情小说，为书中的人物掬几滴清泪。去谈论谁的衣服漂亮、谁买了高档化妆品、谁的亲戚傍了大款，却偏偏喜欢跟男孩子们争强斗狠，我们之间不时有战争爆发。
那天上的是语文课，我闷得发慌，就用红墨水在课桌中间涂了条三八线，并用削铅笔的小刀在旁边刻了条十分醒目的毛主席语录：人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。谁胆敢越过三八线，我也只有奋起还击了。我不是懦夫，侵我国界，犯我河山，纯粹是自取其辱。
数学是我的强项，语文课我就不那么感冒了。我尤其憎恨作文。语文老师姓王，刚从师范毕业，是一个二十一二岁的愣头青，嘴上刚刚冒出一圈淡淡的绒毛。他爱讲一些自以为幽默的笑话，孟离又被他的幽默逗乐了，笑得前仰后合的，胳膊肘不知不觉地越过了三八线，我严阵以待，抓起早已吸饱了红墨水的钢笔伸了过去，一团絮状的红云慢慢地浸染开来，玷污了她白白的T恤衫。她皱住眉，狠狠地瞪了我一眼，隐忍着没有哭出声来，泫然欲下的泪水在她的眼眶里旋转。
下一节的英语课又是我的软肋，蚯蚓一样曲里拐弯的英语单词，读起来拗口，看起来索然无味，我把腿高高地盘在椅子上，伏在课桌上打盹，正朦朦胧胧之间，我只觉得脚踝上一股锐痛，鲜血染红了我的弹力袜。我鬼叫一声，火烫似地跳了起来，老师和同学都纷纷地把目光投向我，唬得目瞪口呆。
孟离冲我十分诡诈地一笑，手心里还攥着那只滴血的圆规，原来是我无意中侵入了她的疆界，她以牙还牙，竟用圆规在我的脚踝上捣出了两个血洞，我的脑子嗡地一声响，全身的血液都一齐往上涌，怪叫一声扑过去掐住她的脖子。孟离没有半点怯色，丢下圆规，就与我厮打在一起了，拳打脚踢，指掐嘴咬，就像两匹因争槽而互不相让的小马。
斯斯文文的英语老师喘着粗气赶了过来，求爹爹告奶奶，费了好大的功夫才把我们分开，我们斗鸡似地瞪着对方，喘定一口气，又绞成了一团。英语老师万般无奈，只好搬来了校长，才把我们镇住。校长是一位典型的北方汉子，侦察兵出生，有一把子的蛮力气，拎开我们就像老鹰抓小鸡，根本不费吹灰之力，连在社会上混的哥们都惧他几分，更何况我们这些乳臭未干的少年。
我们都没有捞到好果子吃，在全校的师生大会上，我和孟离都亮了相，低头认错，作出了非常深刻的检查，由于撞坏了英语老师的近视眼镜，我们也都遭受了经济上的制裁，眼镜价值八十元，我和孟离各赔了四十。不瞒您说，我还挨了父亲一顿笊帚，真是倒了八辈子的血霉。
6
帽儿胡同里有一片宽阔的草坪，草坪里疏疏朗朗地点缀着几棵椰树棕榈和叶片森森的大叶榕。没有多少休闲去处的孩子们，自然把这里当成了叠罗汉放风筝的首选之地，只要有风有闲有点雅致，蟹筝、鳖筝、蜈蚣筝、蝎子筝、蜻蜓筝，五颜六色，各具形态，浮满了这片瓦蓝瓦蓝的天空，欢声笑语令阳光也默然失色。
蝴蝶在天上飘着，孩子们在草地上疯跑，孟离一手牵着绳子，一手捏住线轮，风儿鼓起她鲜红的裙裾，宛如一片飘逸的火烧云，她的脸因激动而涨得红红的，风筝愈飞愈高，愈飞愈远，孩子们拍着双手，欢呼雀跃。
我也夹在孩子们中间，正策划着一个阴谋。我乘孟离不备，揭开她的脖领，把一只张牙舞爪的螃蟹塞了进去。螃蟹是一个乡下亲戚前些日子送过来的，父亲用一只洋铁桶养着，说等过节了再吃，我趁父亲疏于防范偷了一只。
毛茸茸的螃蟹在她的肌肤上横行，那滋味实在是有些恐惧，孟离像被男人强暴了似地一声怪叫，忍痛丢下风筝，一阵风似地冲进了厕所，重重地掩上了门，直至她脱光了几乎所有的衣服，费了好一阵功夫，才捉出了那只罪魁祸首。至于那只浮在天上的风筝，早已被猎猎的狂风吹得无影无踪。
孟离受不了这种凌辱，立马冲出来找我拼命，我男子汉大丈夫，焉有临逃脱的道理，针尖对麦芒，两人就又斗在一起了，我揪住她的头发，她掐住我的脖子，推推搡搡好几个回合，她还是敌不过我败下阵来，被我撂翻在地。她急了，死死地拽住我的胳膊，呲出雪白的牙齿，恶狠狠地一口咬了下去。
我杀猪似地嚎叫了起来，捂住血肉模糊的伤口，泪水蕴满了我的眼眶。我的肺都气炸了，痛疼使我失去了理智，我终于狠起了心肠，两手朝她高高隆起的胸脯按了下去，触手的竟是两团蓬蓬勃勃的软肉，玉一样地温热柔顺。我惊呆了，顷刻之间像有一股电流袭遍全身，心中涌满了一种莫名其妙的躁动。
孟离的脸上浮上了些红红白白，像是酒后的酡颜，两行珠泪顺着她长长的睫毛滚了下来，在颊上划出了两道印痕，乱纷纷地跌入了粉白的脖颈。她用手掩住脸，唏唏嘘嘘地哭成了一个泪人，刚刚与我死缠了大半天她都没哭，而这时她却哭了，男式短发一抖一抖的，如一枝带雨的梨花。
我被闻讯赶来的父亲送进了巷口的医疗室，我的伤口缝了五针，花了不少的冤枉钱，但胳膊上还是留下了她四个清晰的齿痕，我一直戏称它为“维纳斯之吻”。在我们以后同窗的那些日子，孟离确实收敛了不少，见到我无缘无故的脸就红到了耳根，秋水一样深不见底的大眼睛偷偷地觑了我一眼，旋即就像逃避猎人追捕的麋子一样躲开了，我怅然若失，心也擂鼓似地跳个不停。
7
我和孟离的香巢就筑在离鸿运宾馆不远的一条陋巷里，下班骑车也就十几分钟的路程，辞职当了吧台小姐的阿离，一脸甜蜜地坐在我的单车后座上，时而疯言疯语，时而低吟浅唱，快乐得像个公主。她的一只手不时地在我的腋窝里抓挠，我们就像撒花瓣似地撒下了一路的欢笑。
巷子两扁担宽左右，铺的全是拳头大小的鹅卵石，两侧长满了芭蕉棕榈和枝繁叶茂的大叶榕，高低错落的古建筑群就掩映在一片葱茏之中，因为是麦姓聚居之地，所以就叫麦家屋村。暴富了的原居民搬的搬，迁的迁，留守的全是些恋旧的老阿婆老阿公，真正赁屋而居的，都是些外地来的打工仔。
所谓香巢，其实也只是一套两居室，屋子里的陈设都是按阿离的构想而添置的，凸显了时尚与性感两大主题。阿离爱酷，茶几上摆着不同版本的《模特与时装》，四个大衣橱里挂的全是阿离的各式衣服，有大有小，有长有短，有的半裸有的全裸，有的含蓄有的奔放，林林总总的，像是开了一家时装铺。阿离就是宁肯几天不吃不喝，可时装还是照买不误，她的荒诞我都能接受，自小她就追求时髦，并为之而苦苦奋斗，她的梦想就是成为超级名模，像辛迪·克劳馥一样把前卫与时尚向全世界推介。
爱美是人的天性。可最苦的还是我，我每月近四千多元的工资，除去生活开销，就已经所剩无几了，连去大排档里奢侈一顿，我也得权衡半天。阿离工资加小费虽说也有四五千，可买起八百上千元的高档时装来，也显得捉襟见肘。同居一个多月来，我戒了烟酒，狐朋狗友也交得少了，我花光了二万多元的积蓄，还欠下了愣秋他们一伙一屁股的外债，我苦不堪言。
卧室的墙上贴满了辛迪·克劳馥摆不同甫士的照片，半裸乃至全裸，这个神奇的女人，以一具魔鬼般的身材，征服了天下几乎所有的男性，也成为阿离最崇拜的偶像，甚至连她的每一个癖好，都令阿离羡慕不已。
只要心绪不错，我们也会醉心于床第之欢，阿离虽然外表放荡，骨子里却是个非常守旧的女人。我们拥吻在一起，阿离的玉腕水蛭般地环住了我，舌像一枚灿烂的丁香，如兰似麝的气息吹得我心猿意马。我的呼吸越来越急促，我也疯狂回吻着她，我的魔鬼之手终于拨响了她的情欲之弦。
孟离仰住脸，大口大口地喘着粗气，烫得吓人的身体就像一片在风中哆嗦的飞絮，我只觉得全身的血液都一齐往上涌，整个身体都在急剧地膨胀，我亢奋得快要爆炸了。
煎熬之中，孟离冷不丁地抱住了我的脖子，狠狠地咬了我一口，然后飞起一脚把我踹下了床。一瓢滚水浇在雪地里，我立马就泄了气。孟离顾不上披头散发，衣衫凌乱，伏在我的肩上哭出了一滩泪水。她抬起泪光闪闪的脸，几乎是哽咽着对我说：“友刚，我是个女人，我也有七情六欲，可我不能出轨，怀了孕，我的模特梦就泡汤了，大腹便便的，我拿什么去征服观众，贪得一时之欢，就毁了自己的一生。”
“你别做清秋大梦了，考了几次都没有结果，你还是省省心呗！”我没好气地说。
“可我不甘心！”孟离昂起了头。
“不甘心又如何哩！一切都已成定局，女孩子总免不了要嫁人，要生儿育女。”
“你摸也摸了，看也看了，怎么还贪得无厌，跟个流氓似的。”孟离狠狠地瞪了我一眼，半羞半嗔地低下了头。
“男人食色是天性，哪有猫儿不沾腥？”我振振有辞。
“你就少贫了，明天还要上班呢，睡吧！等到我功成名就，我一定还你一个完壁之身。”
孟离抱住我，在我的额上香了一口，算是额外的奖励。我默默地挟了床毯子，闷声不响地走进了客厅，内心沮丧到了极点。夜已经很深了，天地间一片岑寂，一轮如镰的残月挂在椰树梢头，满天的星斗在深邃的夜空里熠熠闪烁。
8
“孟离，谁叫孟离？”主考的中年女士扬了扬手中的一叠表格，亮开嗓子冲着台下大嚷。
我用胳膊捅了捅孟离，她一愕，把坤包塞给了我，抻了抻衣角，大大方方地走上了台，十几双色迷迷的眼睛都齐刷刷地在她的身上定格，我恶心得像吞下了一只苍蝇。每次陪她去考模特，都弄得像跟哪个男人去决斗似的灰头土脸。女考官手中的一把卷尺，把我的心都悬到了嗓子眼。
身高？1米73。
体重？56公斤。
胸围？84。
腰围？63。
臀围？88。
学历？大专。
职业？会计。
家庭住址？东莞市莞城区向阳路帽儿胡同74号。
像往常一样，孟离对几乎所有的提问都应对自如，连一向挑剔的女考官都笑了起来。紧接着，孟离又在考官的要求下做了几个挺胸、收腹、并腿、紧臀的动作，摆了几个甫士，镁光灯频频闪烁，摄下了这美妙的一瞬。她仿佛就是那种专为艺术而生的女孩，下肢修长，体态匀称，富于骨感，再加上她高雅的气质和一瞬间灵动的造型，动作的协调和对音乐的敏感，使她根本就无可挑剔。
女主考扶了扶镜架，有些冲动地站了起来，钳住阿离的手摇了摇，言辞激昂地说：“孟小姐，祝贺你顺利通过初试，你是我见到的众多佳丽中最适合从事模特表演的女孩，你具有艺术的潜质和天赋。记住，我们富绅集团的复试定在今天下午三点，人员的取舍由集团董事长朱光亚先生亲自定夺。”
拿到了复试通知单，我和孟离拣了家临江的餐馆美美地饱食了一顿，我破例喝了一瓶啤酒，孟离也要了一罐椰子汁。丽日当空，江风徐来，多日来压在心头的愁绪，犹如挟势而下的东江融进了珠江归入了大海。
9
复试的考场设在富绅大厦的十八楼，乘电梯而上，走廊里挤满了前来复试的男男女女，走廊两边摆着君子兰、文竹、金钱桔和几盆不知名的花儿，一抹斜阳毫无顾忌地从窗口探了进来，玫瑰红的大理石亮得眩目。
轮到孟离进场了，她潜意识地抿了抿额前的几绺碎发，握了握我的手，从从容容地推开了门。我贴着门缝望过去，只见老板台前的皮转椅里坐着一个谢了顶的中年人，没有蓄胡子，眉毛很浓，碧玉翡翠的烟斗里冒出了袅袅的青烟，老板桌上摆着一盆骨朵较小却香气四溢的花儿，我叫不出名字。
中年人上上下下地审视了孟离一遍，淡淡地笑了笑，鼻音很重地说：“我叫朱光亚，富绅集团的董事长，我旗下的梦之队欢迎你的加盟。”朱光亚一只满是肉窝的手，大大方方地伸了过来，孟离怯怯地握了握，感觉出他的手细腻而又温暖，嫣然一笑，她脸红脖子粗地说：“幸会，幸会！久仰大名。”
朱光亚端起茶杯轻轻地啜了一口，然后说：“小姐，别不好意思！你叫孟离吧，今年二十二岁，你的简历和造型我都已看过了，你自身的修养和对服饰文化的理解，都很有个性，但一个好的模特，她凭的不是潜质和天赋，而是大胆开放和为艺术而献身的精神，锲而不舍的精神，现在都二十一世纪了，别还像一个六十年代的老古董。来，过来，让我仔细鉴赏一下这个上帝用魔鬼之手创造出来的尤物。”
孟离磨磨蹭蹭地走了两步，如履薄冰。
朱光亚捏了捏孟离的下巴，十分欣赏地说：“孟小姐，你的脸型很漂亮！为什么要留这几绺碎发？从审美的角度看，它破坏了你脸型的完美。”朱光亚轻轻地拂开那几绺碎发，额角的那道伤疤就一览无遗了。朱光亚怔了怔，有些惋惜地说：“上帝的败笔，真是太遗憾了，既然上帝缔造了完美，为什么又要处心积虑地毁了她呢？可惜啊可惜。”朱光亚摇了摇头，活动了一下上肢，长长地透了一口气。
孟离被这意外的变故惊呆了，掩住脸轻轻地啜泣了起来，瘦削的双肩像一片在秋风中瑟索的树叶。
沉吟了半晌，朱光亚接着又说：“孟小姐，你别难过，你的这些缺憾我都可以弥补，只是你得付出一点代价……”。他环顾了一下四周。见门缝还开着，就不由自主地打住了话头。
打扮得像个妖精的女秘书会意，轻轻地掩上了门，下面的对话我一句也听不清了。我燃起了一支烟，拉碾的驴一样在走廊里踱来踱去，狗日的考一个模特，怎么就弄得像帝王选妃。
10
我重重地一拳砸在茶几上，茶几噼啪一声，杯儿、盏儿、碟儿都触了电似地跳起来，骨骨碌碌一阵乱响，掉在地上摔成了八瓣，我的心也碎了，在流血。我又续上了一支烟，深吸了两口，浓浓的烟雾呛出了我的眼泪。
孟离垂着头，瑟缩在床角，披着一条毛毯，唏唏嘘嘘地哭成了一个泪人。我猛地把烟蒂掼在地上，然后又用鞋底碾熄，从牙缝里迸出了冷冷冰冰的几句话：“要走，没门，孟离，你也太狠了点呗！翻脸就像翻书。”
孟离仰起泪光闪闪的脸，字字唏嘘地说：“友刚，你就让我走吧！错了这个村就没有这个店了，这个机会对我真的至关重要。试想一下吧，一旦红颜尽逝，我凭什么在T型台上叱咤风云。再说朱董已说过了，集团出资让我去澳洲修复这道疤痕，失去了这次机会，我将遗恨终生……。”
我狠狠地一跺脚，暴起脖子上的青筋，吼道：“你少提朱光亚这个老畜生，这条色狼，感情缺钙，又想把你包起来，富豪大腕们的金屋藏娇的把戏，我见得多了。孟离，我实在是不忍心看到你就这么自甘堕落。”
“刘友刚，自甘堕落也罢，金屋藏娇也罢！都是我自个儿的事，你最好少来瞎掺和，有本事你就把我包养起来，朱光亚年包费五十万，看在同窗多年的份上，我打五折，你拿二十五万来，我立马跟你走人。”孟离陡地黑下脸来，柳眉直竖，杏目圆瞪，脸红得就像猴子屁股。
我的心就像蜂蜇了似的猛地一紧，止不住的泪水又夺眶而出，我真想冲过去抽她几个巴掌，但我还是忍住了，举起的手又慢慢地垂下了，就像一棵失去了依附的青藤：“卑鄙！淫贱！人尽可夫！”我恨恨地骂了几句，头也不回地摔上了门。
孟离的哭声渐渐地远去了，我骑着单车没头苍蝇似地在巷子里乱窜。窜累了，我找了家士多店，就着两只皮蛋，灌下了一大瓶烧酒，孟离的诸般好处又浮上了心头，久久挥之不去。我大汗淋漓，游魂似地荡回家时，已经是下午三点了。
推开虚掩着的门，孟离已经出去了，屋子里拾掇得干干净净，被子也叠得整整齐齐，桌子上的饭菜还冒着腾腾热气，居然有我最爱吃的瓦缸烧鹅和凉拌猪舌。瞎窜了一整天，我饿极了，就找了把椅子，正准备伏案大嚼。我端起碗，发现碗底下压着一张纸条，字写得很娟秀，是孟离的笔迹，我迫不及待地拂开纸，一口气读了下去。
友刚：
原谅我的不辞而别，你骂我淫贱也罢，无耻也罢，我都认了。我之所以能撑到今天，是因为我心中藏着一个梦想，成为专职模特，是我这一生最大的夙愿。为了这个梦，我哭过，闹过，悲观过，抗争过，也苦苦地奋斗过，但一切都是徒劳。因为额角这道致命的伤疤，一切似乎早已命中注定，我一个人微言轻的弱女子，根本就无力改变自己的命运，历经了太多太多的沧桑，让我不再相信会有奇迹发生。
我引以为傲的就是我的这具胴体了，它是我可以投掷的最后一点资本，反正我都豁出去了。朱光亚虽说人长得丑了一点，老了一点，但他是富绅集团的董事长，腰缠万贯，大权在握，既可以把你捧上天堂，又可以把你贬下地狱。在你和他之间，我权衡再三，还是选择了他，友刚，我实在是不甘平庸。
人活着，现实比什么都要残酷，为了活出人生的价值，人们都在咬着牙苦苦支撑。我不是不食人间烟火的圣贤，我也有感情，我也有七情六欲，在这个充满名和利的世界，爱情它太苍白，根本就只是个奢侈的代名词。友刚，有梦就有痛苦，请原谅一个追梦女孩的选择。
永远爱着你的孟离
2011年5月26日
读完这封信，我早已怒不可遏，真是便宜了朱光亚这个畜生，好一棵白菜让猪拱了。我一把抓起桌子上的纸条，一点一点地撕碎，迎风一抖，纸花纷纷扬扬，就像漫天飞舞的雪片。
 11
支好单车，我怀里揣着一把刀子，沿着大理石的台阶拾级而上，叩响了富绅集团门卫室的折叠式铁花门。出来应门的是一个二十多岁的愣头青，背微驼，脸上长满了青春痘。他眯缝起双眼，上上下下地审视了我一遍，冷冷冰冰地问：“你找谁？”
“我找董事长朱光亚。”我不卑不亢，单刀直入。
“他是你什么人？”
“远房亲戚。”
愣头青皱着的眉头终于舒展开了，脸色也开始回暖，他接过我的身份证瞧了瞧，挥了挥手，十分友善地说：“进去吧！记住，先到总裁办周小菁周秘书那里登记，见面时间要预约，董事长他实在是忙得很。”
乘电梯呼啸而上，十八楼眨眼间就到了，走廊里空荡荡的，见不到半个人影，总裁办的门却敞开着。我踌躇了一阵子，终于还是鼓起勇气敲了敲门，一个妖冶的女秘书停下了点击鼠标的手，侧过身子，居高临下地问：“同志，你找谁？”很显然，她对我的不邀自入有些恼火。
“我找董事长朱光亚，他是我的……我的堂表哥。你是…你是周秘书。”我在表哥这个词上加重了语气，由于不惯扯谎，我终究有些底气不足，垂下头怯怯地盯着自己的脚尖。
美女秘书旋即放下鼠标站了起来，有些歉意地说：“朱董出门有个应酬，麻烦你稍等片刻。”
我跷着二郎腿，无赖似地坐在真皮沙发里，沾堂表哥的光，秘书给我奉上了一杯龙井和一个水果拼盘。我吃着水果啜着香茗，心里也在在盘算着如何对付朱光亚这个老畜生。孟离自从那次不辞而别以后，像是从人间蒸发了似的杳无踪影，我蹬着单车，劳而无功地找遍了整个东莞市的大街小巷，日炽一日的思念，使我对朱光亚早已恨之入骨，连杀了他的念头都有。
我正在胡思乱想，铿锵的脚步声由远而近，一个声音清清爽爽地传了过来，声音粗重而沙哑，富有磁性，震得我的耳膜也嗡嗡发颤。“周秘书，哪个人找我？难道又是我乡下来的穷亲戚？”
我循声望了过去，闯入我眼帘的是一颗谢了顶的头颅，疏疏落落的头发抹了一层发胶，就像干黄的萝卜缨。头颅下的身体部分被一盆枝叶茂盛的云杉挡得严严实实。我条件反射般地跳了起来，咬牙切齿地大骂：“朱光亚，你这个老畜生，你把孟离藏到哪里去了，不要以为有了几个臭钱，就可以为所欲为！”
朱光亚怪物似地盯住我，怔了怔，吼道：“哪个孟离？我不认识！周秘书，是哪个把这个臭流氓放进来的，我炒他的鱿鱼。快，快叫保安，把他给我轰出去！”
我火了，冲过去一把揪住他的脖领，一字一顿地说：“好汉做事好汉当，瞧你混得个人模狗样的，怎么也属龟？”
朱光亚挣开我的手，喘定了一口气，脸红脖子粗地说：“爷们玩几个妞，那是小菜一碟，也犯得着你来教训，有本事的你把她包起来呗！为了这个骚娘们，老子少说也花销了二百多万，别墅、名车、珠宝、首饰，该有的都有，哪一宗不是名牌？小子，你也不撒一泡尿自己照照，你一个穷光蛋，孟离会死心塌地地跟着你受罪？”
我面目狰狞地笑了笑，“飕”地从怀里掣出一把明晃晃的尖刀，疯了似地朝朱光亚扑去。朱光亚惊呆了，本能地举起挟在腋下的公文包，左遮右挡，面如死灰，节节败退，脑门上沁出了些细密的汗粒。我的刀子在他的包上划出了十几条口子，中华牌香烟啦、镀金的打火机啦、手机的充电器啦，哗哗啦啦地洒了一地。朱光亚抱头鼠窜，仓促之间绊倒了走廊边的一盆金钱桔。金钱桔轰隆一声倒了下来，瓷釉花盆碎成了几瓣，红通通的桔子弹子似地滚了一地，朱光亚也摔了个嘴啃泥。
我举起手中的刀子，一步一步地朝他逼了过去，正要在他的身上捅几个透明的窟窿。这时，几个保安气喘吁吁地赶来了，挥舞着电棍，呈扇形地把我围在中间，其中一个居然会一点拳脚，三下五除二就把我摔了个王八翻肚，我绝望到了极点。
朱光亚狼狈不堪地从地上爬了起来，抻了抻已皱皱巴巴的西服，气急败坏地大喊：“打，给我往死里打，出了人命老子扛着，大不少破点钞，天大的事老子照样可以摆平。”
棍子、拳头、窝心脚，雨点般地盖了下来，我左右招架，已渐渐不支，就像一条失去了水分的鱼，虚脱得只剩下一副骨架。粘糊糊的血从我的嘴里、鼻孔里、耳朵里渗了出来，可我仍咬住牙死死地挺住。打累了、打倦了，保安架住我的胳膊，把我拖出了富绅大厦，像扔一条死狗般地把我扔在人来人往的街头。我只觉得我的血液在一点一点地变冷，变凉，无边的黑暗在我的脑海中弥漫，我嗅到了一股死亡的气味。
12
“醒了，醒了，刘友刚，都以为你小子去见了马克思，我一直憋着，就差没给你唱葬歌了，花篮都已订好。”我的耳边响起了一声叹息。我睁开肿胀的眼睛，一缕强光刺得我火灼般地痛疼不已。我的浑身上下都缠满了白白的绷带，输液瓶把时间都凝成了点点滴滴。
床头柜上摆着一束玫瑰，碧绿的叶子衬着火红的花蕊，热烈而又奔放。孟离就坐在我的对面，用玉腕托着尖尖的下巴，冲着我一个劲儿地傻笑。半个月不见，孟离变得越来越酷了，绣了眉，纹了唇，薄施脂粉，烫过负离子的头发飘飘欲仙，唯一不变的是她一脸的俏皮和一张伶牙俐齿的嘴。
乍见孟离，我是满腔的欢喜，但我却冷冷冰冰地说：“今天刮的什么风？连我们的大明星都屈尊纡贵，光临寒舍，破天荒地头一遭，我刘友刚的面子终于大过了屁股。”
孟离拘谨地搓了搓手，淡淡地笑着说：“你别逗了，这里是医院，不是寒舍。我也不是什么大明星，而是一个混饭吃的小模特，你也太莽撞了吧，为了我这个残花败柳，你犯得着跟朱光亚玩命？命里有时终须有，命里无时莫强求，认命吧！我就是典型的公主心丫环命，心比天高，命比纸薄！”孟离仰起脸来叹了口气，黑亮的瞳孔里居然蕴满了泪。潸然而下的泪，明亮而又真实，灼得我的心里隐隐作痛。
我潜意识地忍了又忍，鼻子涩涩地说：“孟离，你走吧！这里不需要你来幸灾乐祸，反正命不值钱，死了又何妨？”
孟离眼睛一红，泪水吧嗒一声就掉下来了。她重重地一跺脚，横眉竖眼地说：“刘友刚，你的良心让狗叼了吧！接到你父亲的电话，我推掉了两场演出，假都没请，日夜兼程地从大连赶回了东莞，和你父亲一道在你床头熬了三天三夜，眼皮都没阖过，弄得花里胡哨的，像一个小丑。”
“你别蒙我，我一个穷光蛋，一无权势，二无财产，给你的只有窝囊和屈辱。你还是去做你的金丝雀吧！那是你的权力与自由，你走吧，走得越远越好，哪怕就是从地球上消失。”虽然我的眼睛里蕴满了泪水，可我的言辞却冷涩得像一块石头。
“走就走，谁稀罕，做妓也罢，做金丝雀也罢，都是你给害的，你就是罪魁祸首！”孟离一把抓起床头上的坤包，狠狠地剜了我一眼，头也不回地摔上了门。
我的鼻子一酸，心头有些发憷，险些哭出声来，一阵撕心裂肺般的痛苦攫住了我的心。我把目光投向那片被摩天楼宇分割的天空，瓦蓝瓦蓝的天空像谁用水洗过似的，蓝得像梦，三三两两的鸽子在自由自在的飞翔。落叶的灌木都褪尽了它昔日的繁华，阴郁地立在瑟瑟的斜阳里。
苏醒之后，来看我的人渐渐地多起来，除了我的一些同事和我父亲的老亲戚，跑得最勤的就算阿琪了。阿琪姓苏，二十三四岁光景，文文静静的，操一口带湖南口音的普通话，爱吃辣子和剁椒鱼头，是我们鸿运宾馆客房部的经理。
初识阿琪，源自于宾馆组织一次篮球赛，我一个举火燎天把球打出了界，球在空中划出了一道美丽的弧线，不偏不倚地落在阿琪提着蛋糕的手上。自然而然，蛋糕立马土崩瓦解，化成了一滩泥，观众们嘘声一片，弄得我难堪极了，阿琪也很尴尬，脸红得就像天边的晚霞。
球赛结束后，我提着一只蛋糕叩开了阿琪的宿舍门。阿琪跑出来应门，见是我，愣了愣，接过我手里的蛋糕，兴高采烈地说：“蛋糕我早已换过了，我的一个老乡过生日，留下来吃蛋糕吧！这可是你的份额。”她掂了掂手里的蛋糕，嫣然一笑，颊上露出了两个浅浅的梨涡。
却之不恭，受之有愧。我只有硬着头皮留下了，湖南风味的剁椒鱼头辣得我满头大汗，浑身哆嗦，却过瘾之极。我们就像两颗按不同轨迹运转的行星，因为一次偶然的变更，而交互在一起，擦出了爱的火花，没有序曲的爱情就这么开始了。
苏琪的柔情并没有彻底地融化我，对于她有意或无意的暗示，我总是闪烁其词，或者干脆装疯卖傻。苏琪坦坦荡荡地告诉我，听到我伤重住院的消息，她捂着被子哭了三场，买了一只土鸡炖了一锅汤，又怕遇见熟人，用腋窝暖着，游魂似地在医院的楼下走来走去。她胡乱地擦了一把泪，眼眶红红地说：“友刚，爱人是痛苦，被爱才是幸福。也许你应该重新选择，告别昨天，每一个日子都是崭新的。”
我忘情地钳住了她的手，极力地忍住泪，捏了捏他的鼻子，半开玩笑半是揶揄地说：“傻瓜，爱或被爱都是痛苦，世界上真正快乐的也许只有白痴。”阿琪的鼻子不钩不翘，光洁柔腻，是那种只有美女才有的鹅胆鼻。她的眉心有一颗黄豆大小的美人痣，算命的徐瞎子说，那样的痣旺夫。
13
搬回祖屋已经是秋天了。接到我的电话，父亲特意去理了发，穿一套烫得笔挺笔挺的中山装，毕恭毕敬地站在院门前，就像一个接见候任大使的国家元首，我忍不住笑了。苏琪拎着毯子、毛巾和她的洗漱用具，不即不离地跟在我的后面，淡扫峨眉的脸一会儿红一会儿白。看样子，她很紧张，真应了那句丑媳妇见公公的古话。虽说她不丑，但心态却大致相同。
南方的秋天没有一丝秋意，院子里花木葱茏，千姿百态的花儿开得正红火。最欢最盛的要数凌风怒放的蟹菊了，墨绿色的枝叶间缀满了拳头大小的花蕊，空气中弥满了袭人的花香。父亲拆去了老房子的木门窗，装上了不锈钢的防盗门、防盗网，曾经污渍斑斑的墙面也贴满了白白的瓷片，老房子焕出了新意。屋后的那一棵桂花树蓊郁如云，母鸡护雏般地遮去了院子的大半个天空。因为历尽沧桑，这棵千年古树被定为市文物保护对象，连磕掉一棵枝桠也得事先向政府申请。
餐桌上摆满了热气腾腾的饭菜，是父亲亲自下厨做的，白斩鸡、烤乳猪、排骨冬瓜汤，油淋雪里红，居然还有一道湖南风味的虎皮辣椒。父亲的厨艺没到家，虎皮辣椒炸得黑不溜啾的。苏琪皱着眉头扒了一碗饭，就钻进屋子忙碌去了，虽然来粤已经七年多了，可她仍然习惯不了淡口味的广东菜。
苏琪有一双巧夺天工的手，几间破房子由她一撮弄，就已经有了生命。我们的洞房紧邻巷口，拉开湖绿色的窗帘，窗外全是蓊蓊郁郁的花草和参天的古木。全套的仿古家具，鸳鸯被、双人枕、墙上贴着《观音送子图》，床头挂着一串纸叠的风铃。风铃姹紫千红，垂累可爱。苏琪工于插花，而且还是高手，她折的《千帆竞秀》得过市里颁的一等奖。
对爱情对婚姻我充满渴望，但我并没有同苏琪共效于飞。我已经是个感情的伤兵了，我不能再伤害阿琪，她是无辜的。我也知道我这一辈子根本忘不了阿离，虽然我始终也不能原谅她对我的背叛。与我的日渐消沉相比，她的名声却如日中天，报纸有名、电视有影、广播有声，她在T型秀场叱咤风云。帽儿胡同再也栖不下这只彩凤，当年这个连模特也考不上的丑小鸭，不经意的就已经成为了整个梦之队的灵魂。
由孟离担纲的服装发布会场场爆满，鲜花、掌声、观众们此起彼伏的喝彩，使我热血沸腾。我叼着一支烟，独狼似地在展厅外走来走去，虽然我己是鸿运宾馆的电工班班长了，可我却胆怯得像一个小偷。孟离这个曾经融入了我生命的女孩，我是如此的熟悉而又陌生。
孟离也三番五次地来找过我，可我每次都避而不见，她恼了，春草闯堂一样地闯进了我的办公室。我们电工班的办公室就设在贮藏室的紧隔壁，一张写字楼淘汰不用的破书桌，两条木凳就是办公室的全部家当了。偶尔有个聚会或是月底领薪水，木凳上挤不下，哥们躺的躺，蹲的蹲，电线圈和工具箱上都坐满了人，简直就像是座山雕的匪窟。孟离把坤包搁在我的桌子上，找了条凳子坐了下来。我头也没抬，半开玩笑半是讥诮地说：“我该不是做梦吧！王母娘娘驾临了土地庙，神大庙儿小，你就将就点吧！”
孟离摘下眼镜，爽爽朗朗地笑着说：“你就别耍嘴皮子了，我们谈点正经的吧！怎么成天木着个脸，像谁借了你的白米还了粗糠似的！”
“道不同不相与谋。”我缓缓地抬起了头。
就在这个当口，刚刚与我山南海北聊得正欢的两个贮藏室的物料员，见势不妙，也找了个借口溜走了。我和孟离都僵在那里，空气紧张得快要爆炸了，我们就像忘却了语言。
孟离幽幽地叹了口气，尴尬地笑了笑，有几分感慨地说：“世界真是太微妙了，前些日子还是生死与共的朋友，今天就成了不共戴天的仇敌。刘友刚，你怎么就那么狭隘呢？即使我们不能莲开并蒂，起码我们也可以做一个推心置腹的朋友。”
“做朋友可以，可我不能伤害阿琪，她实在是太单纯、太脆弱了，就像一颗易碎的水晶。”
孟离站了起来，仰天叹了口气，泪光闪闪地说：“我还不至于那么卑鄙吧！今天晚上我请客，八楼的玫瑰餐厅。记住，把苏琪也叫上吧，九点钟，不见不散。”
14
择好芹菜，我开始剖鱼，刮去鱼鳞，我抠出了鱼的内脏，就在这个当口，铁门哐啷哐啷地响了起来，我搁下刀跑出去应门，鱼儿失去了控制，身子一弓一挺的，又跃入了水中，扑起的水花溅了我一脸。爸出去串门去了，苏琪加班，中午轮到了我掌厨。宾馆的大厨我见得多了，我也多少偷了点艺。
我从观察孔里看了看，来客竟是孟离。她穿一套十分素雅的西服，冷色调的灰裤子套着米白色的马甲，飘飘然的长发潇洒地披在脑后，秀颀的身子就像一棵长在旷野里的钻天杨，她的双手拎满了大大小小的纸袋。
“想来就来吧！何必又破费哩！”我皱了皱眉。
“我是来给你辞行的，是留是走？我想听听你的意见。”
“你要去哪里？”我满头雾水。
“澳大利亚，主要是去修复额上的这道疤痕，顺便也跟一家时装公司签约，成为他们的专职模特，年薪三十六万澳元，待遇蛮优厚的。”
“那怕要花几十万吧！”
“钱我都攒够了，这些日子我跑单帮、拍广告，千年等一回，为的就是这一天。”
“世界上没有不散的筵席，你还是多多保重。”我的鼻子酸酸的，再也不敢去看她那忧郁的眼神。
安顿孟离在客厅里坐了下来，我沏了一壶铁观音，拿了点桔子香蕉和即时的点心。我撩起围裙擦了擦手，有几分歉意地说：“你坐吧！厨房里的摊子还等着我去收拾哩！尝尝我的手艺，吃了午饭了再走！”
孟离不喝茶，也没动桌子上的水果和点心，她爽爽朗朗地站起来，笑着说：“很久没有吃过你小子烧的菜了，怪馋人的，就让我来帮帮你，长点厨艺吧！省得你老骂我是条衣来伸手饭来张口的寄生虫！”
我操着刀叮叮当当切起了菜，孟离也淘好米，生火开始煮饭，抽油烟机嗡嗡地响成了一片。不大一阵子功夫，几道荤菜小菜就有模有样地摆在餐桌上了，白斩鸡，红烧鲤鱼，梅菜扣肉，色味俱佳，香气四溢，颇有点大厨的风范。
我启开一瓶酒，豪气干云地说：“来，孟离，我陪你喝一杯，自此一别，天各一方，缘悭一面，也不知何时才能相见，世界真是太大又太小。”我仰起脸笑了笑，眼角却蕴满了泪水。
孟离埋头扒了一口饭，吞吞吐吐地说：“友刚，其实……其实我还是完壁之身，不信，你可以试试？”见我不搭腔，她吸溜了一下鼻子，眼眶红红地说：“朱光亚根本就是个性无能，他包我纯粹只是为了满足他的虚荣心，是去是留？我听你的。”
我仰起脖子灌下了一大口烧酒，喘定一口气，我说：“你是不是完璧之身已经不重要了，我也没有权力决定你的去留。我和苏琪的婚期定在元旦节，届时请你喝一杯喜酒。”
“友刚，难道我们就真的不能破镜重圆了？”孟离抬起了两只剪水双瞳，歪着头问我。
我挟了一箸菜，半开玩笑半是幽默地说：“孟离，你还是安安生生地去你的澳大利亚吧！悉尼的歌剧院在等着你哩？记住下次探亲的时候，别忘了给我捎一只澳大利亚的树熊。袋鼠、树熊、鸭嘴兽，那可是澳洲三绝。拿到绿卡，你丫头可就是鸟枪换炮了。”
孟离掩住脸，一阵风似地冲进了洗手间，重重地摔上了门。她把水龙头拧到了极限，哗哗啦啦的水声掩不住她唏唏嘘嘘的哭泣。
我石雕般地僵在那里， 没吱一声，忍了半天的泪止不住地又夺眶而出，我的心就像一只渐渐抽空的萤。苍白的斜阳从桂花树的密叶里筛下来，支离破碎的，就像遭受重创的我一样百孔千疮。