芦苇荡里割蒿草

芦苇荡里割蒿草
 


 
芦苇荡里割蒿草
 
 石忆摇着船一出太湖就喜欢对整个湖面眺望。湖中的景致一千次眺望一千个模样，太湖是个谜。就像变化多端的大千世界。 
  远方行驶中的一条白色木帆船进入石忆的眼帘：木帆船之字形向西推进，突然改变了方向，大弧形地往南驰去。南边茫茫一片，根本无法看到尽头。
太湖边的芦苇密密层层，为千姿百态的太湖增添了一道绿色屏障。数百只野鸭在附近的湖面上嬉戏，数十只白鸥在低空中飞翔。白鸥一会儿冲进芦苇,一会儿扑向太湖，当它身体扑向水面的一刹那，才淋漓尽致地展示出它的凶狠。
  小木船在太湖北岸的第四个湖湾里停下,石忆收拾好衣裤,拖着菱桶下了芦苇荡。
   石忆往前走去。一路上蒿草逐渐多了起来，他看见前面站着一个人，从背影看很像队里的于凤。女子听到背后的声音回头一望，证实了石忆的猜想。
   “你在做啥？”石忆关心地问。
“ 镰刀柄断了。”于凤着急地说。
   石忆默默望着这个面孔瘦削、身材矮小明显带着近两年饥饿痕迹的少女，生出了怜惜之情。石忆的家底和处境并不好，面前的她更差；她的父亲在前年得病亡故的，扔下她和她的母亲，艰苦的生活环境差一点扼杀了她。她不得不过早地挑起生活的担子，整个身子因过早负压而变得单薄。
  “你们船上的人呢？”
  “走散了。”
  “船停在第几个湖湾？”
  “第六个。”
  “怎么办？”他望着她想。她也望着他。他从她的目光里产生了一个想法:我割你捆。他征求她的意见。
  “好是好，怕拖累你。”于凤犹豫不决。
石忆和于凤虽然在一个队里，平时很少接触，也没有两人在一起讲过话，今天从于凤的语言中看到了她珍贵的品质—一种为别人着想的品质。
  附近的蒿草很茂盛，方圆有几十平方米，好像森林中的一块草地，于凤能寻到这里，实在很不容易。太阳徐徐从太湖水里升起来，照亮了山峰和湖面。芦苇荡里也增加了热量。一股经过光 合作用使人醉心的清香从芦苇和蒿草中散发出来，弥漫到整个空间。两只小苇莺在芦叶上跳上跳下，不时发出欢快的叫声。
  于凤一边捆蒿草一边注意石忆手里的动作，发现石忆割得很熟练，比队里年龄相仿的人都快，这是没有料到的，以前她认为他读书多劳动少，劳力自然不及同伴，现在看情况恰恰相反。
  “石忆哥，你割得真快。”她欣喜地说。
  “家里养了两只羊。”
  石忆的话她只相信了一半，别人也养羊，就是没有他快。于凤从石忆手里接过蒿草，理齐，熟练地一拗，一扎蒿草结结实实地抛到菱桶里，“秦根惠也养羊。”她说了一句。
  “你只看到他慢的时候，其实比我快。”他不愿在一个女子面前贬低别人，何况那人是他的朋友。
  于凤从石忆的言语中和割蒿草中看到他的部分，凭着部分推断大部，不过她没有把想的说出来，现在最要紧的是把蒿草收进菱桶。出来劳动的目的是挣工分，有了工分就能生存。
  “石忆哥，听人家说，你读书很聪明。”于凤没有奉承的意思。全村那么多青少年，只有两人上过普通中学，她想石忆会一笑了之，或者不作回答。
  “不聪明。”他回答得很爽快。
  “别人读不上，你读得上。”
  “碰巧。”一个机敏的回答，带着某种含糊，这含糊使于凤不好再说什么。她觉得石忆不读完初中是件遗憾的事，遗憾的事人人有。
  提起读书，石忆有一种茫然的回忆。那年月肚子一天到晚唱“空城计”。18斤口粮一月，米粥一粒一粒数着吃，力气一天天减少，母亲生病，家中断了劳力，他只得放弃学业。
  石忆也了解于凤，她未读完小学，贫穷使她无法继续学习，虽然学校有补助金救济贫困学生，但生活使她选择了劳动。
  他们开始谈得很少，很拘束，同病相怜，有了共同的语言，话多了起来，两个小时的话胜过半年。
  附近的蒿草割得差不多了，石忆环视了一下四周，看了看菱桶，两个桶都只有半桶。他真诚地对于凤说：”我把菱桶里的蒿草给点你，你回去吧。”
  “你呢。”
  “我到别处去割一点。”
  “时间还早，我和你一起去。”
  “再过去，你离船更远了。”他担心她迷路，担心和同船来的人因找不到她而着急。
  “不会的。”她很自信，态度坚决。
  石忆不好再说什么，怕好意使她产生误会，认为他在讨厌她，赶走她，伤她自尊心。
  石忆在前，于凤随后，芦苇荡里的水在膝盖上溅起白色的水花，横着的和竖立的芦苇不知趣地拦在他们的面前，木质的菱桶强行把它们分开，一路上不时地响起清脆的劈劈啪啪芦苇的断裂声。他们一路上来到浮墩潭边。三四个浮墩潭环形连着。它们的形状却不规则：圆形的多了一只角，长方形的斜了一条边。大潭十来亩，小潭三五亩，安闲地隐在芦苇之中。尽管太湖风浪不小，但这里却风平浪静，秀色可人，潭边稀落地长着芦苇和蒿草。石忆发现潭边的两根芦苇支着一只苇莺窝，走过去一看，窝 里有四个比鸽蛋稍小的蛋，满心欢喜取了出来。苇莺蛋外壳褐黄，散着淡黄色的斑点。石忆用手摇了摇，放在耳边听了听。
  “还没有孵出小鸟。”他把苇莺蛋递给了于凤，于凤接过看了一下，把鸟蛋送了回来。
  “你留下吧。”
  “我不要。”于凤没有把手缩回去。
  “我们一起找到的。一半给你，另一半我给你凑个数。”
苇莺蛋一口能吃两个，但在吃青糠都要打证明的年代里，实属珍贵。于凤还是不肯收。
  “二一添作五。”他只能这样了。
  于凤看到石忆的诚意，露出了笑容。
  浮墩潭里的蒿草没有刚才稠密，却很粗壮，一根抵几根，散落在浮墩潭边。
  “你回去吧。”
  石忆再一次对于凤说，硬把自己菱桶里的蒿草放到于凤的菱桶里。于凤也承认自己在这里已经派不上用场，推着桶准备回去。突然她的目光被浮墩潭里的情景吸引住了：浮墩潭的水比太湖水更清，像自来水那样透明。水中飘逸出一股动态的灵气，清澈见底。潭中长着翠绿的水草，水草丛中游动着一群大小不等的鲫鱼，一只鳊鱼正安闲自在地吃着水草的顶部，两条川条鱼急速地从旁边窜过，游到别地方去了。一尾塘里鱼呆头呆脑地蹲在水草边，三只黑壳虾贴在芦根上歇息。一条约三斤多重的黑鱼张开锯状牙齿，虎视眈眈潜在那里，目不转睛盯着这些猎物，随时向它们发起进攻。
  于凤看到潭里长着一大片莼菜。莼菜的叶子上面为青绿色，背面喑红，鹅蛋状，露在水面上，而食用的莼梭则倒挂在半水中的茎上。莼菜占了大部分水面，几支翠绿色的荷叶从它们的叶底下钻出来，挺出水面一米多高，一支粉红色的荷花夹在其中，随着微风在轻轻晃动。浮墩潭的远处有几个人在摘莼菜，他们有男有女，都躺在放在菱桶里的木板上，背朝天空脸朝水，一边摘莼菜一边说笑，有几声特别响的大笑从那里传过来。
  “石忆哥，我们明天来摘莼菜吧。”
  石忆摇摇头，觉得于凤过于天真，一个15岁的弱少女，能指挥队里的头？他们刚才因意见不一致不欢而散。
  “回去吧。”石忆故意答非所问。
  于凤走了几步,突然脑中产生一个新想法，“时间还早，现在很空，何不摘点莼菜。”她把想法告诉了石忆。石忆本想劝告于凤几句，看到对方的身材，看到对方还未完全脱离孩子气，忍住了。尤其他们在一块割了一会蒿草，就说三道四，她肯定会产生想法。他和她毕竟有段距离感。
  “你以前有没有摘过？”
  “摘过，三年前。”
  “现在没有木板，没有竹篮子，没有竹篙子，菱桶里有蒿草，怎么摘？”石忆提的是实际问题，他想通过提的问题难倒于凤，让她把这个想法取消。
  “没有木板，蹲着摘；没有篮子，用蒿草在菱桶里围个圈；没有竹篙子，用手划。”于凤一一回答，最后补充说：“我在附近摘。”石忆摇摇头，不好再提其他理由了，叮嘱说:“小心。菱桶里有蒿草，莼菜粘，踩着容易翻桶。”石忆继续割蒿草，一根一根，为了潭里的蒿草，宁愿湿了裤子。
  于凤蹲进菱桶，手划着水到了潭里，熟练地摘着莼菜，莼梭—个一个进了菱桶，她想石忆看见了她的技术，一定会赞赏她一番，她回头望了石忆一眼，石忆正背着身割蒿草。
  一只菱桶在慢慢地朝她靠过来。
  “于凤。”一个熟悉的声音。
  于凤抬起头，看见一张嘻笑的脸。
  “彩妹。”
  她们相互靠过去。
  彩妹是于凤的同学，又称得上小姐妹，她和于凤相隔好几个 生产队，身材丰满，脸色红润，这几年的饥饿生活在她身上找不 到影子。她年长于凤一岁，看上去好似大三岁。她的菱桶里已有半木桶莼菜。
  “你一个人来的？”彩妹把于凤当作最好的朋友，处处以强者的身份关心弱者。
  “三个人。”
  “人呢？”彩妹用搜索的目光环视四周。她只看见一个人——一个在潭边集中精力割蒿草的人。“和他一起来的？”她问。
  于凤简单地讲了一遍经过。彩妹觉得很有意思。她倒要看看那个助人者的尊容，和他交谈几句，无奈那人正背着她，她耐心等了一会,还不见他回过头来，冲着他大喊一声。
  “喂！”
  石忆抬头回过身。彩妹看得清清楚楚。吃了一惊，这人根本不像农村里的人;脸皮白净，五官端正。他们队里的张兆华是个美男子，而张兆华和他比相形见绌。她以前没有见过这个人，她调皮地朝他一笑，想开口讲话，只见他皱了一下眉头，回过头去，只得把要出口的话咽了下去。高傲的人都不大理人，她似乎有这方面的经验。
  “他叫什么名字？”彩妹只好问于凤。
  “石忆。”
  “原来是不是你队里的人？”
  于凤笑了起来，“你提的问题多离奇，他一直是我们队里的人。”
  “以前没有见过。”
  “我们队和你们队相隔十几个队，还有一条河隔着，不容易碰到。何况他一直在中学读书，劳动不到一年，是不容易见面。”
  “这人文化好，心眼好，相貌更好。”
  “嘘，小声点。”
  于凤本想要彩妹的话不使石忆听见，以免石忆难为情。彩妹则误解了于凤的意思，用异样的目光朝于凤脸上扫了两下，带着开玩笑的口气说：
  “你喜欢他，盯住。”
  “你想到哪里去了。”于凤觉得彩妹太不像话，故意把脸板起来，低下头摘莼菜，彩妹喊她也不理。彩妹摸不透于凤的心思，看不透于凤是真动气还是假动气。为了逗一下于凤，抄起手泼了点水过去。于凤没有还手。彩妹又泼了点水过去。于凤想还一点水过去彩妹就会停手，没想到这一还水给彩妹提了劲，更大的水朝于凤身上飞来。
  一条川条鱼惊慌地蹦出水面，在莼菜叶上跳了几下，重新回到水里。
  于凤想彩妹今天太荒唐，这么多水飞到身上还不弄湿身子？但又不好意思生气，她想侧过身避开飞来的水，脚不由挪动半步，没想到踏在润滑度很高的莼菜上，一滑，身体一偏，菱桶失去平衡，在水面上晃了几下，猛地一下来了个底朝天。于凤、莼菜、蒿草、鸟蛋全部掉到水里。
  “救命呀！”彩妹大声惊叫起来。
 石忆听到求救声，立即回过身，见彩妹在那里不知所措，潭里浮着一扎扎蒿草，马上把镰刀往自己菱桶里一扔，顾不得脱衣服，卟嗵一声跳进水，狗爬式朝于凤游去。
  “张兆华，快来呀。”彩妹大声地喊。
  另外三只菱桶朝这边靠过来。