花园路十八号

花园路十八号
 


1
乔小乔离家出走了。
时光追溯至多年前的那个晚上，大约十点钟，老乔两口子敲开了我的家门，一天没见面，两口子都像生了一场大病一样黯然憔悴，老乔焦急地对我说，我家小乔离家出走了，珊妹子，你一定要帮我们把她找回来，她才十五岁，还那么小，不知世事险恶，肯定是要吃亏的，这孩子，这孩子真让人不省心。老乔妻桂英拉着我的手说，珊妹，只有你能帮助我们，你一定有办法帮我们找到小乔的。
很多时候，老乔他们无论遇到什么难题，都只会来找我帮忙，好像我在这个城市无所不能，有这个义务，其实我只是他们的房东。老乔一家十几年来租我家的房屋，也许在一起生活久了，彼此有了感情，就好像亲人一样。房屋是我父亲留下的，花园路18号，三层楼，我和陆平住一层楼，另外两层被父亲隔成四套房间出租。花园路18号，这是城乡结合部，名字很好，可是此花园非彼花园，花园里没有几棵树和花，全是密密匝匝八十年代末乱搭乱建的私房，岂是一个乱字了得。
老乔是十六年前搬到我家住的，他和桂英都是四川人，他们从大山里出来到城里打工，记得他们来时，乔小乔还在襁褓中，那时候乔小乔还叫着乔春花。一床破棉絮，一个竹子编成的背篓里有几件衣裳，就是他们全部的家当，那时我父亲看他们太可怜了，就拿了一些二手锅碗瓢盆等生活用品接济他们。
我们家附近不远处有一个惠民市场，十多年来，老乔夫妇就靠卖蔬菜为生。后来他们又有了二个孩子，乔冬梅和乔杰，老乔骨子里重男轻女，是那种不生儿子不罢休的传统男人，所以他就格外宠爱乔杰。
我看着老乔夫妇说，也许小乔只是出去找朋友玩。老乔说不可能，小乔已经二天没回家了。我想，这问题有点严重了。我说，也许冬梅和乔杰他们知道小乔的下落呢？她走了，她不要我们了，你看看，桂英递给我一张纸条，上面写道：我走了，你们不要找我，落款是乔小乔，没有日期。此时桂英已经忍受不住悲伤而哽咽。
小乔是一个有主见的女孩。记得三年前的一天，她来找我，央求我找关系帮她更名。我说，乔春花难道不好吗，名字其实只是符号。春花，土得掉渣，上学的时候就常常被同学嘲笑，只要一想起这个名字，我就难受，珊姨，你一定要帮我这个忙。这是乔小乔第一次在我面前流露出对生活的怨尤。后来，还是我和她一起找了我同学刘所长，将乔春花更名为乔小乔。后来有人喊她乔春花，她要么不理人，要么理直气壮地说，我叫乔小乔，乔小乔，你记住了吗？
接下来，我只有硬着头皮，带着老乔夫妇去找同学刘所长刘奇，刘奇毕竟是派出所的所长，寻人也是他的职责所在，他肯定会比我们有办法。
刘奇看了看乔小乔的照片说，这个不是上次你要我帮忙更名的那个女孩吗？我说，是的，她离家出走了。他看了一眼老乔夫妇说，你们是她的父母？把详细的情况告诉我。老乔谦卑讨好地朝老刘笑了笑。老乔这笑容，我是太熟悉了，十几年了，老乔对人都是这般谦卑讨好，诚惶诚恐的样子，无论是做生意还是做人，从来都不与人发生争执，小心翼翼，安份守纪。
2
小乔为什么要离家出走呢？老乔说不知道原因，我想他肯定会不知道原因，一家人的生活重担都落在他的身上，还有乔杰的学费，一把韭菜一把白菜的小菜贩子生意又能赚多少钱呢？他哪有时间去关注孩子的精神世界呀！看来这事得找洪磊。洪磊一家人也在我家住了十多年，他也是在我家长大的，可以说，他和乔小乔青梅竹马，同病相怜，也许他会知道乔小乔的下落。
洪磊初中毕业后，就在学电焊工。没有文凭和关系，想要在社会上生存，必须得有一技之长，这是当时老洪说的话，他提了两斤苹果上门，要我帮洪磊找一个电焊师傅。洪磊这小子是一个敦厚的孩子，办事特稳重。为了能挣更多的钱，洪磊经常加班，他晚上九点多钟到我家的，他说，珊姨，不好意思，今天回来有点晚了，在加班。我说，不碍事，我只是想和你谈谈小乔。
你知道小乔离家出走了吗？洪磊说，我听说了。你知道她去了哪里？他说，我也不知道她去了哪里？她没告诉我。你应该知道她出走的原因吧。洪磊沉默了半晌说，她出走的原因我真不知道，不过我理解她，我有时也会有这种想法，不过你不能告诉我的父母，我不希望他们担忧。面对他平静的语气，我吃惊地盯着他。他说，珊姨，你知道吧，我和乔小乔在城市长大，可是我们始终低人一等，在学校里，我们是受欺负的对象，家境窘迫，我们书也不能好好地念，我和乔小乔自嘲是负二代，父母都是在城里打工，自已在城里长大，没房没存款没有受到良好的教育，处处受人歧视，也找不到待遇好薪金高的工作。回到故乡，我们也很生疏，故乡的人，故乡的地，我们也很陌生。记得有一年过年回老家，老家的人都不认识我，父亲带我一家一家地去串门，他指着一个皮肤黝黑的小伙子对我说，他叫铁柱，你应该有印象吧，你们小时候经常在一起玩耍的。我对铁柱抱歉地说，没印象，那时我才三岁，真不记得以前的事了。
当晚铁柱喊我到他家里玩，还有一群和我差不多大的朋友，大部分都是我们塘村的人，他们正在赌钱，桌子上全是百元的大钞。铁柱喊我一起加入，我当时就被这种场面唬住了。他们都是十几岁就在东北打工，先是提水泥桶，然后有的学粉墙，有的学砌墙，一年辛苦下来赚了几万元。我不会赌，也不习惯那种场合，趁他们不注意，我悄悄地溜回家了。父亲说，你怎么没和铁柱他们一起玩呢。我说，我有点累了，想回家休息，洗了，躺在床上，边听手机里的音乐边想心事。
回塘村几天，我感觉自己像外乡人，其实塘村是我们家祖祖辈辈生活的地方，我三岁就离开了塘村，塘村对我来说，太生疏了。我说，你对龙城还是感情深厚些，毕竟你在龙城长大，龙城有你的同学和朋友。
唉，龙城。洪磊叹了一口气，继续说道，有一天，我初中同学聚会。在酒吧里，我当时最好的朋友程远鹏，他告诉我，他马上要去美国留学了。还有的同学要去德国或者澳大利亚留学，有的同学则考上了研究生，有的同学即将去国企上班，总之他们都踌躇满志，前程似锦，而我则郁郁寡欢。他们陶醉在重金属音乐里轻摇慢舞，而我却是全场最落寞的一个人。程远鹏说，洪磊，如果你不休学，你肯定也会考上华中科技大学，最起码也是武汉大学，可惜了老兄。程远鹏拍了拍我的肩膀，我的泪水差点掉下来。那时候，他是班长，我是学习委员，每次考试，我们的成绩总是不相上下。可是现在程远鹏从北京大学毕业，即将到美国留学。而我是一名电焊工。每每想起个人的命运，我都很沉重，心酸。我想，如果我有了孩子，我一定要让他接受最好的教育，我会为此竭尽我的所有。没想到这些孩子所承受的生活精神压力，不见得比他们的父辈少。
洪磊呷了一口茶，他继续说道，我和乔小乔是同病相怜，其实她更可怜。珊姨，你应该知道，她只上了小学，当时她好想上学啊，可是她的父亲硬是让她休学。她说，在她的父亲眼中，就只有她弟弟乔杰，她是家里多余的一个人，从来就没有一个人在乎过她。
乔小乔总是说我们是负二代，故乡是陌生的，城市我们是寄人篱下的，我们都是生活在别处的人，哪里才是我们理想的精神家园呢？她说这话的时候，我觉得她这话特有哲学意味，她太有才了，说出了我们共同的心声。有天晚上我们爬到黑山山顶，乔小乔面对黑漆漆的天空，大声呼喊，我们也是负二代，当时我也喊了，我们也是负二代，我记得乔小乔当时就哭了。
3
第二天下班的时候，我慢慢走到花园路39号，院子里的蔷薇都爬上了墙头，无数枝蔷薇出墙来，姹紫嫣红的，特别好看。我喜欢这种充满田园气息的庭院。我刚好和洪磊的父亲洪发不期而遇，他刚从花园路40号出来，见是我，他一怔，神色讪讪的，瞬间恢复了正常。花园路40是远芳的私房，如果说花园路最有名的女人恐怕就是远芳了，一个女人最有名的恐怕就是声名狼藉。40号房里面麻将声音不绝于耳。他央求我说，我在远芳这里打麻将，你千万不要告诉洛英啊。我说，我不会说的。洪发说，谢谢你。近几年，他家的水果生意在洪磊的妈妈洛英运作下生意很兴隆，以前他们两口子挑着水果在城市步行街和城管打游击，后来在惠民市场租了一个门面做水果专卖店，店名百果园，洛英是一个做生意的料，一说一笑，为人十分和气，这两年很赚了一些钱，洛英几次拜托我帮忙留心二手房，她说，她一直梦想在龙城有一个完全属于自己的家，最好是作洪磊的新房。几次和她看房子，她不是以光线不好，或者楼层太高为由，总是买不成，后来，洛英悄悄告诉我，还差一些钱，才能买房，她不愿意银行按揭，只有快点储蓄一些再买。为儿子置一套婚房，是洛英这辈子最大的梦想。
找小乔的线索突然就断了，我都不知道还有什么办法能找到小乔。三年很快就过去了，小乔还是杳无音信，院子里谁也不再提她。我也虚三十五岁了，对于一个还未能生育的女人来说，时间就像一把刀子，生生地刺在心里。
那天陆平回家告诉我说，珊珊，过二天，我就要去北京学习二十天，我的妈妈和姐姐，她们说来照顾你。想起婆婆阴冷的脸，我不寒而栗，很紧张，我连忙说，真的不需要，我自己能照顾自己。
婆婆是不喜欢我的，从第一次见面就不喜欢我，她对陆平说，这个姑娘盆骨狭窄，不宜男相。这句话像梦魇一样镇着我，多年来，仿佛应验了婆婆的话语，我一直未曾生育，多次去过医院，我没有问题，陆平也没有问题，我也不知道问题出在什么地方？
4
婆婆是在陆平走后的第二天到的，同来的还有小姑子安梅。我把婆婆的行李放在我的房间，我对婆婆讨好地说，妈妈，您就住在我的房间，我的床是一米八的，睡着宽敞。婆婆的脸一直紧绷着，显然没有为我殷情的态度所缓和。
做饭我做了婆婆最喜欢吃的鳝鱼烧黄瓜，做了安梅喜欢吃的乌鸡炖香菇。安梅在客厅陪着婆婆话着家常，她们在说着陆坡的一些家常琐事，陆坡是陆平的老家。
过后我也不知道和婆婆怎么打起来的，好像是婆婆说我的饭做得太硬，说我想把她噎过去。然后婆婆重重打了我一记耳光，我当时眼冒金星，好像婆婆一直没住手地打我，骂我，你是陆家的罪人，你没用，连一个孩子也生不出来，我要平儿和你离婚，离婚。后来安梅也好像在打我，我一直用手护着自己，后来，婆婆一声尖叫，安梅就和婆婆离开了。我失神落魄地坐在地上，浑身疼痛火辣，我责问自己，我到底做错了什么？后来陆平责问我，你为什么那么狠心，把我妈打成骨折，我妈毕竟是六十多岁的人了，我要和你离婚。我当时冷笑，欲加之罪，何患无辞？你早嫌弃我不能生育，又何苦联合家人作戏给我看。
离婚那天，天空飘着细雨，脆弱伤心的我一直哭个不停，我不知道我为什么那么脆弱，我应该坚强，不要外人看我笑话，可是我的泪水一直泪如雨下，婚姻没有了，陆平也要离开我了，这个世界上我没有一个亲人了。陆平安慰我说，珊珊，对不起，人生有太多无奈，我也是迫不得已，我太软弱，不能给你力量，你重新找个好男人。陆平把我送到家门口，他把钥匙递给我说，好好保重自己，我走了。
我躺在床上几天不吃不喝，洛英端来一碗稀粥劝慰我说，人总要活下去的，身体是自己的。桂英给我送来鸡汤，她默默地帮助我收拾家务，她这个人一向就沉默寡言，温暖都在行动中。是啊，我有她们，她们都是我的亲人。
都说人生如戏，戏如人生，在妇科做完检查，拿着化验结果，刘医生笑眯眯告诉我，珊珊，你有宝宝了。宝宝，我不敢相信自己的耳朵，结婚十几年了一直都怀不上孩子，离婚了，竟然还有了陆平的孩子。刘医生又帮我做了检查，你真是粗心大意，都快三个月了，你竞然还不知道啊，快告诉你的老公，让他也高兴高兴。刘医生不知我已离婚的事，有了孩子又能怎么样呢？他和方丽丽都已经结婚了，他们现在是一家人了。刘医生说，你盼望了这么多年，好不容易才怀上，一定要保好胎，不容易啊。我说，谢谢你刘医生，我知道的。
5
刘所长刘奇的爱人去世了。那天洛英陪我到医院做妇检，在医院门前我看到刘奇提着饭盒低着头急匆匆地走路，刘奇，我喊了他一声，他见是我欣喜道，你怀了孩子了，终于如愿以偿。我看见他胡子拉茬脸色凝重仿佛苍老了几分说，谁病了？他神色随即黯然，我爱人。什么病？不要紧吧？肺癌，医生说只有二个多月的时间了。三年前我曾经在商场见过刘奇的爱人，清秀的模样，瘦高的个子，右嘴角下方长了一个褐色的痣，微微一笑很俏丽。经历了一场婚变，意料之外又有了孩子，觉得人的命运真是无常轻如畿粉。默默的看着刘奇消失在楼梯的拐角处，只有祝福他珍重。
春天到来的时候，家门前的二棵八重樱又开花了，深粉色，重重叠叠的，大团大团馥郁的花，美丽得有些妖气，不太真实的感觉。我慵懒的依偎在窗前，欣赏八重樱在阳光下的风姿，想起那时候，父亲请人种树，我好奇地问父亲，这是什么树啊？父亲说，这是八重樱。我问八重樱开花吗，父亲说，开花呀，它开花的时候可漂亮了，过几年，你就可以看到它开的花了。花年年在开，可种花树的人，那个世界上最爱我的人却永远地去了。我很彷徨，我是否能够像父亲一样坚强，能够独自一人把孩子抚养成人，父亲是有魅力的男人，但是他一直没有再婚，生怕我受一丁儿委屈和伤害，我能够做到吗？孩子是我的希望和未来，同时我也是他的希望和未来，我应该要足够坚强。
刘奇打电话来说有乔小乔的消息了，他说具体的地方电话里也不好说，在一个夜总会里扫黄有她在，要她家人去接她回来。是刘奇陪着老乔去接的乔小乔，他们还没到家的时候，我对桂英说，小乔马上就要回来了，你也不要问东问西了，过去的就让它过去吧，一切从头开始，以后你要多多关心关心她。桂英说，好的，只要她回家，我什么都不说的。
第二天清早，乔小乔跑来找我，说，谢谢珊姨，谢谢你帮我找好工作。小乔变得漂亮了，皮肤变得白皙细腻，只是这女孩子头发生得有点下，显得额头不太饱满，可惜了。几年没见，变化大呀，我由衷地赞叹道，小乔，你长大了，变得更加漂亮了。乔小乔难为情地说，珊姨，就你说我漂亮。
刘奇开车将我们送到永新大酒店，他就上班去了，永新大酒店的老总黄涛也是我们的同学，刘奇的结义兄弟，两人在学校时就是哥们，这些年过去两人还是兄弟情深。黄涛将乔小乔安排在大酒店的前台上班。乔小乔身穿一件大红色镶金线的旗袍，摇曳生姿，看得出，乔小乔对新工作很满意。
秋天的时候，我生下了儿子江嘉文，儿子的名字是我想了很久才定下的，那天洛英和桂英两个人陪着我来医院，我用一个月几千元请了月嫂，由她全程照顾我和孩子。刘奇一直在我身边陪护。我对他说，真的不需要，你去上班吧，有月嫂陪我。刘奇说，我请了十天的年休假，没事的。同房的病友不知内情羡慕地说，你老公真帅，对你又有心，你真幸福。我看了刘奇一眼，是吗，我哼哼哈哈不置可否，怎么说呢，我感激他在我最虚弱的时候陪伴在我身边，可我们的关系毕竟八字没有一撇，为了照顾我，他说他请了年休假，这么多年，他是第一次请年休假。
出院的时候，是刘奇开着车接我出院，我过意不去，也不想欠刘奇太多人情，非亲非顾，太多麻烦他了。刘奇执意要接我出院，他说，这个时候我不照顾你，谁来照顾你呢？你不要放在心上，我是自愿的。他这样说，我的眼泪都流出来了，在我最困难的时候，竟然是他守候在我的身边。
6
有天，刘奇说，珊珊嫁给我吧，我会把江嘉文当成我的亲生儿子。我确实需要一个男人来保护我，无疑刘奇是最好的人选。
一直我以为刘奇是爱我的，他视江嘉文为己出，比我有耐心多了。有天深夜我从睡梦中惊醒，原来是刘奇做恶梦了，他在梦中哭泣道：苏媚，你不要离开我，求求你不要离开我。原来他一直都不曾忘怀他的前妻苏媚，即使在梦中他也想着她。我呢，我在他心目中，算什么呢？一时悲从中来，泪流满面。
7
当天晚上，我正在给儿子喂奶，看着嘉文粉嫩嫩的小脸蛋，做母亲的自豪感油然而生，心生无限怜爱。先是隐约听见楼下有吵闹声，后来传来洛英凄惨地哭嚎声：十万元钱啊，都打了水漂，我一辈子的心血啊，你还我，你还我，你是个猪啊，我不活了，唉哟喂。我把孩子递给保姆，自己下楼去看看怎么回事。
洛英拉着我手指着洪发说，你说他是不是一个蠢猪，听信了那个远芳婊子的话，把十万元钱放在她姨父什么投资公司存高息，借条也没打一个，结果他姨父跑路，后来说是自杀了，他去要了几回钱，才知十万元钱是一分也要不回来了，他什么都不给我说，要不是我铁了心要买房，他拿不出来钱，我才知道，珊珊，你说我怎么办啊，十万元是我们这一辈子积积攒攒的积蓄，我一辈子的心血啊，你要我怎么活下去。洛英捶胸顿足，几乎痛不欲生。
儿子的婚房泡汤了，钱也没有了，大概洛英也知道洪发和远芳的暧昧男女关系，几天时间，洛英像是苍老了十岁。我黯然神伤。那晚，洛英眼泪汪汪跟我说，这个城市我再也不愿意呆下去了，有种万念俱灰的感觉，现在只要看见洪发我就觉得恶心，我想去上海，我妹妹在那里给人做保姆，我要去投奔她，打工做保姆做什么都行，我只想远离这个龙城，远离洪发。我知道洛英决定的事，很难劝她改变，何况她经历如此之打击，远离未尝不是一件好事，时间和距离也许能让人忘记一些不愉快的事。
有天，我要去超市买一些日常用品，也给嘉文买几套衣服，刘奇说陪我去逛商场，他说，随便给建威买些冬季衣服，你眼光好一些，你帮忙参谋参谋。自从婚后，建威一直住在他奶奶家，他不愿意和我们一起住，也许觉得和我们在一起住很别扭，其实我蛮理解他的，可是心里总想补偿这个孩子一下，毕竟也是没妈的孩子。
去商场经过步行街夜市。这么多年我从没逛过夜市。有卖衣服的，有卖饰品的，有卖绿色植物花卉的……品种繁多，琳琅满目，人山人海，摩肩接踵，夜市竟然十分繁华。我快乐地像个小孩子，在一个绿色植物花卉摊前，我看中一盆精致小巧的多肉黄丽，黄丽像一朵绿色花瓣似的美貌。付了款，女老板用一个黑色塑料袋装着，递给刘奇。我们俩兴冲冲地往前走，刘奇说，前面好像是洪发在卖水果呢。我一看确实是洪发。
洪发也看见我们俩，他说，你们在逛街啊，他顺手递给我二个黄帝柑，珊珊，这水果还蛮新鲜的，尝尝。我问他，生意还好吧？他说，还行。怎么在这夜市摆上了？洪磊在店里看着，我想多赚一点钱，二处挣钱总比一处强，多挣点钱，给洪磊买新房，说不定洛英就原谅我了。也是，自从洛英走后，确实很少看到洪发游手好闲的了，以前，他早起二三点钟去进完水果，卖水果呀，其它什么家务事都是洛英的事。现在他进水果，做饭洗衣，确实勤劳了不少。
8
一天下午，洪磊给我打来电话。他说，珊姨，你快点到永新大酒店去，有人在打乔小乔。我说，好。等我赶到永新大酒店的时候，看见保安抓住了洪磊，黄涛的妻子红菊带着几个女人正在撕打乔小乔，我连忙呵斥红菊，还不赶快住手。红菊看见我后，表情讪讪的：你怎么来了。我说，有事好商量，你为什么打乔小乔。红菊平时为人就十分张扬跋扈，她说，我要打死她，她勾引我男人。乔小乔辩解道：珊姨，她冤枉我，我没有。
这时黄涛给我打来电话，他说，你赶快把乔小乔送到医院去，所有的医疗费用由我出，对不起了，老同学，其他的事容后再商量，你知道红菊那个人是讲不清道理的,也只能这样。我和洪磊把乔小乔送到一医急诊科。乔小乔对我说，她们真狠心，使劲地踢我的小肚子。我说，小乔，对不起，只怪珊姨不应该把你介绍到永新大酒店去上班。乔小乔说，珊姨，不怪你，黄总人很好的，工作环境也开心，只是没想到黄总的爱人是一个胡搅蛮缠的人。过一会，黄涛和刘奇俩人走进来。黄涛对乔小乔说，小乔，对不起你，我爱人就是那样一个不讲道理的人，我代她向你道歉。他从手提包里拿出一摞钱对乔小乔说，这是我的一点心意，医药费加上务工费，请你收下，工作的事等你伤好了，我再联系。乔小乔说，没事的，黄总，你去忙吧。我心里惦记着嘉文，我说，小乔你安心养伤，我还有事先走了。洪磊说，珊姨，你有事先走吧，我留下照顾小乔。
过了几天，桂英告诉我乔小乔又不辞而别了，她写道：我走了，你们不要找我，我想回家的话，自然就会回家。看着洪磊情绪低沉的样子，想必乔小乔没和洪磊道别，就不辞而别了。我心里也很愧疚，觉得没给乔小乔的工作介绍好。这孩子终究又离家出走了。
当花园路棚户区改造拆迁的风声即将变成现实时，不管你愿不愿意，这股洪流都将无法改变。看着父亲给我留下的三层小洋楼，二棵八重樱，心里就有万般不舍。当拆迁专班的王大姐一次又一次上门做工作，我说，我不是不支持你的工作，我是真心舍不得这个楼房，这里承载着我太多记忆。王大姐说，这个我明白，住久了确实有感情，你也知道花园路这里太乱了，完全是这个城市的毒瘤，影响文明城市的建设。事实确实如此。好在补偿的条件我没有异议。
当触目惊心大大的拆字出现在花园路，搬家已是势在必行了，先是帮助老乔桂英搬家。老乔在炼油厂家属区租住了一个一室一厅的住房，桂英依依不舍地对我说，我在这里住了十多年，唉，没想到就要和你们分离了，真心舍不得离开你们。我说，我也舍不得你们走，不过我们在城市都住得比较近，还可经常见面的。说是说，大家心里明白，以后怕是难得再有这种天天相濡以沫的情意了。桂英临走时，留恋地在八重樱树下徘徊，老乔说，桂英，我们走吧。老乔开着一个三轮车，洪发开着一个三轮车，来来往往几趟就搬走了老乔桂英家的全部家当。
隔了几天，洪发也要搬家了，他也是在炼油厂家属区租了二室一厅，下午三点多钟老乔和桂英两个人来帮忙洪发搬家。洪磊跑来跟我告别，他说，珊姨，这么多年，谢谢你一直照顾我们。我说，没有啊，你爸妈也很照顾我的，对了，你妈妈回来的时候告诉我一声。洪磊说，好的。
洪发他们走后，我望着空荡荡的房屋，感慨万千，十多年喜怒哀乐的往事就像放映机里的黑白影像，想起那一天，那时候洛英也在，大家围坐在一起吃饭热闹温馨的场面，转眼间真真是曲终人散，各奔东西了。
9
有天晚上，突然接到上海的一个陌生电话，突然感觉很可能是洛英的电话，她在电话中说，珊珊，最近还好吧？我说，还好啊，你呢？也还好，嘉文会走路了吧？是啊。她在电话里迟疑了一下，洪发说要到上海来接我回去，你说我回不回龙城呢？我说：洛英回来吧，夫妻吵架那有隔夜仇呀，洪磊开了几家水果分店，他们俩忙不过来哒，为了洪磊，就原谅洪发算了。洛英说，我也是这么想的，儿子大了，要为儿子着想。想着洛英有可能马上回龙城，我都有些兴奋了，我说，洛英你快点回来啊。洛英说，那我自己买票回来算了，洪发说要到上海来，火车票啊，乱七八糟的又要花钱，不要他来算了，挺不划算的。我说，是啊，来来回回要折腾好几千。挂了电话，刘奇问我，你的好闺蜜要回来了，我很高兴地说，是啊。
十一那天，老乔接我们一家到老四川去吃饭，他还说，洪发他们一家人也会来吃饭。老四川是老乔新开张的一个餐馆。刘奇开车先到玫瑰花园去订了二棵发财树，然后开车接我和嘉文一起去老四川。老乔站在餐馆门口等着我们，刘奇握着老乔的手说，恭喜你啊，乔老板开张大吉，生意红红火火。老乔忙不迭地说，谢谢，谢谢，洪发他们已经到了。我说，老乔，你做了老板，整个人的气质都变了。事实确实也是这样，老乔新理了板寸头，显得整个人很精神。餐馆来了几个客人，桂英笑着和我们打了一声招呼，就去张罗客人。老乔把我们带到成都厅，洛英从我怀抱里接过嘉文。老乔说，你们先聊一会儿，我去厨房准备菜。洛英说，老乔现在是主厨兼老板。刘奇说，乔老板把你的私房菜发扬光大就可以了。老乔笑了，你们坐，菜一会就上。
老四川餐馆只有五个包房，成都厅还有重庆厅等都是以四川的城市命名，倒也有四川特色。老乔桂英他们也不简单啊，当初从一无所有来到龙城，到今天能够盘下一个餐馆做老板，真是经历了多少委屈和负重。时至今日，乔小乔依然杳无音信，如果老乔早开了餐馆，乔小乔也许就不会离家出走。
吃完饭后，刘奇洪发他们要去上班，洛英说想和我一起到花园路18号去走一走。其实去看，整个花园路已经是一片废墟，一片狼籍。花园路18号已经消失了，也再也不会有花园路18号，洛英说，真是怀念我们住在一起的时光。我叹了一口气说，是啊，现在我们都各奔东西了。洛英说，我将来还是想在这里买房，这个地方住习惯了，到别处住，真是有些不习惯，珊珊你将来会在这里住吗？我说，会的，只是将来这里不再是花园路，这里或许是丁香苑或者华府家园之类的小区命名了，人和人，家与家之间都变得很疏离了，不过这里将来一定很漂亮，嘉文洪磊他们一定会很喜欢。洪磊说了，他将来也想住在这里。对了，洪磊找了女朋友没？洛英说，没有找，老家的亲戚介绍了几个姑娘，他连女孩的面都不愿意见。我沉默了一会，洪磊年纪也不小了，难道他还等着乔小乔？洛英仿佛知道我的心思，她说，洪磊倔强得狠，小乔离家出走，一直没给他任何信息，他竟然还傻傻地等着她，要是她永远不回来，岂不是误了他终身大事。我说，想不到洪磊会这么爱乔小乔，竟然这么执着。洛英说，其实我也一直喜欢乔小乔，可是，这个女孩子就有这点不好，遇到事就逃避，再大的难事，大家一起去面对才好。我回应道，是啊。我在想，此刻在远方的乔小乔会不会想起她的父母，想起还在等她的洪磊呢。