英语

英语
 


赵冶苹顶母亲职，招进单位。母亲是炊事员，高中毕业的赵冶苹，安排在东沟水文站做饭。
站上七个人，五个中年男人，一个叫琴儿的姑娘，加上她。
琴儿十七岁，初中毕业，顶父亲职，她父亲是勘测工。
第一顿饭，没做好。赵冶苹灶上灶下忙，像跳大神。火，忽明忽灭，脸赶着变红变黑，烟窜出来，塞一屋，咳嗽声比烟囱还高。终于开饭，菜上桌，水煮盐拌，没味儿。饭滚烫，不够分，锅巴抢占一半，糊得赛炭。
都不作声，吃完，黑着脸出屋，舌头摸着牙转圈。琴儿帮忙收拾，说，冶苹姐，没事，过两年，负责你做的饭最好吃。赵冶苹抬头看一眼琴儿，脸上雀斑跳几下，紧着嘴，拿抹布使劲擦桌子。
吃饭登记表钉图板上，图板挂墙上，七个人名字写上，谁吃了，划个圆，没吃，打个叉，这事归赵冶苹做。伙食帐由琴儿初算，老张一校，老王二校，站长审核，跟资料初作校审流程一样。
一个月后，赵冶苹在厨房洗菜，被琴儿喊进办公室。站长问，老王、老孙说多划了一餐，我好像也多了，是不是划错了？赵冶苹看一眼老王，又看一眼老孙，他俩低着头校资料，算盘拨得噼啪作响。赵冶苹看着站长，不说话。
琴儿起身，走到站长桌前，伸手拿登记表，说，我看看，怎么会错呢？看了一忽儿，叫起来，找到了，找到了，是初八这天。这天不是镇上赶集嘛，一大早都去了，冶苹姐也去了，我要观测，没去成。早上停伙了，怎么会有站长、王师傅、孙师傅的圆圈呢？
站长伸头看琴儿手上的登记表，老王、老孙放下铅笔，起身过来，四个人围着看了一会儿，都舒展了眉头。站长说，还是琴儿心细。老孙说，年轻人，记性就是好。老王咳了一声，问，那就改了？站长说，改，有错必改嘛。
琴儿回到位置坐下，右手夹一支铅笔，手指头拨拉着算盘，校核降雨资料。琴儿的手好看，白，细长，小指翘起。
赵冶苹看着琴儿的手，脸上雀斑亮起来，一双沾着菜叶的湿手，撩起抹衣使劲擦了擦，转头向站长说，不改。是我有意划的。
站长张着嘴，其他人竖起耳朵，都等下一句。
赵冶苹脸上雀斑愈发放亮，说，五号那天，半夜落大雨，
你
们下河回来，孙师傅喊肚子饿，正好我起夜，问要不要煮面？站长说煮，王师傅说多放些猪油，我煮了一锅面，喊你们吃。当天只够划三餐，等到初八有空格，补划圆圈。以为都明白呢，就没作声。
办公室咳声一片，有人起身倒水，有人上厕所，有人点烟，手哆嗦，划没好几根火柴。
两个月后，赵冶苹做饭空闲时，捧着一本书看，嘴里咕噜咕噜，听不懂说什么。开始几天，大家以为学菜谱，因为菜越来越好吃。直到有一天，她买了收音机，跟着广播大声念，都知道，赵冶苹学英语了。
一个做饭的，炊事员，学英语，呵呵呵，大家在办公室笑，算盘打得噼啪响。琴儿没笑，想心事。
半年后，省总站领导来检查工作，地区分站领导陪同。买了鸡，肉，鱼，蛋，好多菜。到饭点，一堆人进来，先不上桌，在厨房东看看，西看看。总站副主任姓谭，工程师职称，五十多岁，戴眼镜，斯文，都叫他谭工。柴火间，放着一本许国璋《英语》，谭工拿起来，吹掉上面的灶灰，随手翻了翻，轻轻放回原处。众人围桌而坐，菜上齐，香，都吃，都笑，喝酒的喝酒，吃饭的吃饭。有一道菜，豇豆扣肉，谭工连夸好吃，好吃。
吃完饭，领导上车，大家在门口送。谭工忽然探出头，问，还有一个小姑娘呢？站长说，哦，她叫赵冶苹，新招的炊事员。谭工嗯了一声。司机发动车子，要走，谭工伸手摆了摆，对站长说，把她喊来，有几句话要说。琴儿赶紧闪出，说，我去叫。不一会，琴儿拥着赵冶苹出来，走到谭工跟前。
谭工用英语问，赵冶苹用英语答，交谈了十来句，谭工比饭桌上还高兴，扭头对后座说，郭书记，年轻人爱学习，好啊。又对站长说，要支持啊。郭书记、站长连声表态，好，好，支持，支持。
车开走，不见影儿，大家都回房休息。赵冶苹呆呆立着，忽然跑进柴火间，双手捧起英语书，紧紧捂在心口，嚎啕大哭，一边哭，一边喊，爸
——
爸
——
赵冶苹的爸早死了，十年前，她爸下河测流，船被大浪掀翻，三天后在下游才找到尸体。
后来站长问赵冶苹，那天谭工跟你说什么？琴儿也这样问过，她都回答，没说什么，就是问我的家庭情况。其实谭工问的是，你英语谁教的？那本书谁给的？高考差多少分？想不想搞业务？谭工还告诉她，当年在沙洋农场，跟许国璋一起住过竹棚。
又过俩月，郭书记打电话站长，说，水利部在沙市办班，英语培训，时间半年，谭工找部里多要一个名额，指定赵冶苹去。分站研究了，只要不影响防汛测报，原则上同意。怎么样啊，主汛期来了，人手够吗？站长脑子灵光，大声说，没问题呀，走一个来一个，只要有饭吃，保证不跑洪峰。郭书记发脾气，骂，你个龟儿子，找我要人，以前没配炊事员，都饿死啦！站长挠头，嘿嘿一笑，说，以前不是有误餐补贴嘛。现在确实人手紧，抽走三个搞洪水调查，再走一个，还要自己弄饭，肯定影响防汛测报嘛。
英语培训的事，黄了。谭工去找主任告状，主任是南下干部，很器重业务专家，耐心听完，一拍桌子，说，明天派人，把丫头转业务岗。
赵冶苹请了两天假，到邻县母校高中，找英语老师换书。这本《英语》，是老师借她的。当晚住在邻县水文站家里，突然接到琴儿电话，要她明天赶回来做中饭。
上午八点多，赵冶苹到站，客车上憋尿久，一头扎进女厕所，单坑，一眼看见一团草纸裹着一只避孕套。解完，拐出墙，差点撞翻琴儿手上提的水桶，琴儿脸色难看，赵冶苹走几步，听见身后哗啦一下倒水声。
过半小时，王师傅骑自行车进站，提了鸡、肉、鱼、蔬菜，一把扔食堂饭桌上，说，哪个领导来啊，半夜打电话通知。王师傅老婆是镇上邮局接线员，下夜班转告他。
快到中午一点，分站吉普车开进院子。郭书记先下车，拉开副驾驶门，下来一个四十左右的女人，保养得很好。郭书记介绍说，这是总站人教科牛科长。
先上桌，站长盛小碗鸡汤，添一只鸡腿，放牛科长跟前。牛科长谦让一番，大家笑劝一番。站长又盛一小碗汤，也加一只鸡腿，递给郭书记。郭书记接过，说，我就不客气了，大家都笑。都饿坏了，都吃，都说，都笑，气氛很好。牛科长仔细看着赵冶苹，问了几句话，夸她菜做得好。
一盆鸡汤见底了，站长说，都倒来。赵冶苹赶紧放下碗筷，还没起身，琴儿抢先离座，说，我去。很快，端来一只黑瓦罐，对着桌上的鸡汤盆，哗啦一声倒下去。汤面上浮起一颗黑呼呼的东西，站长用汤勺拨拉，说，啥东西？大家都盯着看。琴儿惊叫，有翅膀！站长又拨拉一下，琴儿大叫一声，苍蝇！扔下瓦罐奔出屋，吐，咳。牛科长也跑出来，蹲下，翻江倒海，全部吐在水沟里，引来几只苍蝇，一队蚂蚁。
下午，都在办公室开会，征求对赵冶苹工作表现的意见。赵冶苹没参会，她还坐着，两眼盯住桌子上的苍蝇，窗外的太阳斜照进来，一对翅膀闪射晶莹剔透的光彩，好像随时飞起来。
第二天，谭工电话打来，问赵冶苹为什么拒绝转岗。赵冶苹哭了，说，谭伯伯！我要考走！我发誓考走！我要当老师！当英语老师！
这都是四十年前的事了。赵冶苹后来调出水文，在当地一所中学当英语老师。据说，谭工带她去过北京，上门拜见许国璋先生。每年夏季，赵冶苹教的一个学生家长，会给她送来几十斤豇豆，这个品种很稀有，表皮红色，量少，多生长在背阴半阳的山涧。赵冶苹把豇豆用开水泡过，放在大太阳底下晒干，一根根码齐，用食品袋装好，再一袋袋码在纸箱里，抱着，坐长途客车，送到省城谭工家里。豇豆扣肉，谭工爱吃，补血。
谭工活九十一岁。追悼会上，赵冶苹跪在遗体面前哭，几个人拉不起来。
琴儿四十五岁，退休了。女儿中考那年，总分不够上县一中，但英语分数高。琴儿犹豫好几天，想找赵冶苹帮忙。那时赵冶苹已经是县教育局副局长，兼英语教研室主任。琴儿的女儿想当外交翻译，为圆女儿的梦想，琴儿决定豁出去。
一天晚上，琴儿提了两条名烟、两瓶名酒，一只玉镯，带上女儿，一路打听，敲开了赵冶苹的家门。琴儿明显感觉，赵冶苹对自己有些隔膜，但对女儿很好，还用英语跟女儿交流。琴儿暗自庆辛，得亏把女儿带来，避免了多少年的尴尬。
赵冶苹坚决不收礼物，说如果想收，可以开一家副食店了。离开时，琴儿终于听到了承诺，赵冶苹说，你女儿英语很好，放心吧，一中破格收了。
琴儿千恩万谢出门，刚下楼梯，听见身后开门声，回头看去，赵冶苹对她大声说，琴儿，谢谢你！说完，门呯的一声关上了。
琴儿呆立不动，百感交集，心里堵得慌，想哭，又哭不出来。娘俩走在街上，霓虹闪烁，车水马龙，她真想冲回去，跟赵冶苹解释，那只苍蝇，不是她放的。
手上的酒好沉，琴儿木然地走，心里反问，谢我？谢什么？不由叹口气，心想，她到底不肯原谅。