范小青：战争合唱团（节选）





	……

	早晨老东西扎了皮带，出门的时候，有一种新奇而又振奋的意思，感觉自己好像不是自己了，刚好有人路过，喊了他一声“老东西”，他竟然没有听见，竟然不知道是在喊他。

	人家就不高兴了。因为一向都是老东西看到他们先打招呼、先客气的，今天他都先喊了老东西，老东西还不搭理他，简直反了，这个人就停下来，兴师问罪地说，老东西，你耳朵戳聋啦！

	老东西还沉浸在扎皮带的全新的感觉中，暂时没有回过神来，他茫然地朝这个人看看，说，你喊我吗？

	这个人倒奇了怪，盯着老东西再看看，老东西，不就是个老东西吗，难道你不是老东西？难道有两个老东西？

	老东西好像回过神来了，听懂了，他脸色有点变化，认真想了一想，想起来自己就是老东西，他突然很想说些什么，但是那些想说的话，到了嘴边，他又觉得这些话有点奇怪，有些说不出口，好像不是他应该说的话，他愣了一会，最终还是没有说出来，只是点了点头，走开了。

	留下那个路过的人，奇奇怪怪地看了看老东西的背影，嘴里嘀咕了几句，也就算了。老东西往前走，接着又遇见了第二个人，也是一条街上的街坊，他们擦肩而过的时候，老东西有些麻木，没有跟他打招呼，这个街坊停下来不走了，挡在老东西面前，说，喂，你眼睛长到额头上了？

	老东西起先还是愣了一下的，好像没有听明白他在说什么，但这一回和刚才不同，他回神回得快了，一回过神来，老东西顿时严肃起来，他口气严肃地说，我跟你说啊，我是社区层的，你对社区层的人，要放尊重一点。

	这人跟老东西向来很熟，关系也好，平时有个什么事情求到社区层帮忙，老东西都是二话不说，热情相助，可这会儿站在跟前这老东西简直像换了一个人，他简直不敢认他了，但他明明就是原来的那个老东西嘛，所以他心里也来火，说，老东西，你装什么蒜，你以为你不是老东西了？

	老东西忽然感觉腰里的皮带有点松，重新打开来，拉紧一点，往里挪了一个洞眼，这下子扎紧了，身子就显得更挺拔了。

	这人一看老东西的动作，似乎有所醒悟，有点明白了，说，喔，今天腰里扎皮带了，难怪猪鼻子里插葱——装象了。

	老东西感觉这个街坊说话越来越难听，他也就不客气了，更严厉地呵斥他说，你嘴巴放干净点！这个街坊简直要张嘴大笑了，这老东西，今天哪根筋搭错了，竟然敢训斥街坊，他本来是要加倍奉还报复老东西的，他是要痛骂老东西的，可是话到嘴边却被一股强大的气流堵了回去，他感觉这股气流，是从老东西身上冒出来的，好像跟练了气功似的，气流差点冲得他站立不稳，再仔细一辨，这股气流好像来自老东西腰间的那根皮带。

	这街坊略有点头脑，不傻，他晃了几晃，站稳后，就估摸，社区层可能是收到了上面发来的新式武器，这武器就藏在老东西他们的腰间，所以老东西腰里扎的看起来就是一根很普通很难看的皮带，可这皮带很可能就不是什么皮带。

	该街坊鉴貌辨色，随机应变，不再和老东西计较，赶紧走开了。

	老东西看着街坊灰溜溜的背影，居然有一种旗开得胜的满足，自我感觉良好，他还从来没有过这样的感觉，他仔细地想了想，好像，也许，从前，很久很久以前，是有过的，但是后来没有了，现在又回来了。

	感觉真好。

	…… 
 

