茶香里的情缘





	几年前，我从师范大学艺术专业毕业,来到安化一所中学支教,担任美术老师。

	到学校的第一天，整好床铺已近黄昏了。口干舌躁的我，翻遍了行李箱 ，才发现自己忘了带茶叶。于是我决定出去试试运气，看能不能弄到一些茶叶。

	我走出宿舍，大口呼吸着清新的空气，心里感到一阵舒坦。就在这时，从一个窗口里传出轻缓悦耳的歌声，顿时把我的注意力吸引了过去。啊，女中音，饱满、圆润的女中音！歌声显示了歌唱者具有良好的音乐素养。我惊住了。

	“你就是黄老师吗？ 我们盼望你来已经好久了！”忽然一个尖细甜柔的女子声音跟我打起招呼来。我朝来者一看，啊，好一个俏丽的姑娘，一双顾盼传情的眼睛就像门前的小湖一样。

	我不知说什么才好。

	姑娘大概没有看出我的尴尬，大方地伸出右手说：“认识一下吧，我叫刘亚，学校的音乐老师。”

	真没出息，我竟没敢伸出手来，突然碰到一个热情的姑娘，我还是窘住了。我搓着手，笨嘴拙舌地说：“我、我叫黄飞。”

	“啊，好听，高雅。”她笑着说。

	“哦，是吗？”我又不知所措了。

	对方一定是个不甘沉默的人。我说完以后只有几秒钟的冷场，她便潇洒地用手一指湖边，说：“你怎么一人呆在这儿？一道出去看看黄昏的景色好吗？”

	我连忙摆摆手，说：“不，我想去买些茶叶。”

	“哈哈哈哈，这里前不着村，后不巴店。就有一所中学。不过黄老师，你要茶叶，算是找对人了。你稍微等一下啊。”

	说完，刘亚转头跑回了宿舍。一会儿工夫，刘亚又从宿舍走出来，手里还拿着一个铁罐儿，递给了我：“黄老师，这茶叶你先喝着吧。”刚开始 ，我还想婉言谢绝，可刘亚的盛情真是难以拒绝。道谢之后 ，我拿着茶叶罐回到了宿舍。

	坐定以后，揭开铁罐，悠悠茶香，扑鼻而来。“好茶，真的是好茶。”我不由自主说了一句。随即取出一小撮茶叶，冲泡了一杯，细细品味起来。我一直认为，喝茶是日常生活中的一件乐事，而且还是生活中一种颇有意味的点缀呢。

	翌日，吃早餐的时候，我又碰到了刘亚："刘亚,你那茶叶好香，真的好喝。谢谢你。"

	"别客气。只要你喜欢喝就好。这茶叶是我爸爸焙制的。哦，忘了告诉你,我是本地人。到时候, 你可以去看看我家的茶园。"

	与刘亚几次接触之后，我了解到，刘亚从广州一所大学音乐专业毕业后, 回到了家乡安化支教。共同的理想、相同的追求，拉近了我们的距离。而刘亚身上洋溢的一股热情开朗的气息更是吸引了我。于是，工作之余，我们总喜欢品茶聊天。聊得欢快的时候，刘亚还要唱些歌儿来助兴。

	刘亚选择了一个晴和天，邀我去她家看制茶。

	天如蓝，水如蓝，山青青，这幅山水画好像在哪里见过！是画家的笔下？还是恬静的梦中？荡漾于林木间的清芬阵阵袭来，提醒了我。我猛地记起来：我们确实相识，相识在刘亚送我那罐茶中。这满山苍翠欲滴的茶树，这澄澈宁谧的碧天，连同轻轻飘逸的香馨，不都曾浓缩于杯水之中吗？

	正在我联想的当儿，忽觉微风漾来异香。香风是前面屋子里飘来的。

	刘亚指着那屋子说道：“那就是我家。”只见屋里喜气洋洋，笑语盈梁，如同过节一般，男男女女，就连稚声未脱的小丫头都围着桌子，从茶叶中拣出细嫩芽尖，这就是制作茶叶吗？

	屋里有锅灶，有位老伯正将一堆嫩芽撒进锅里，伸手在锅里揉炒了起来。刘亚见状，也手脚麻利地干了起来。毫无经验的我，只能在一旁静静观阵。约摸十来分钟的光景，一堆嫩芽便炒制成一捧细小如蚁、九曲如须的新茶。

	这时老伯仿佛松了一口气，开始欣赏起自己的作品。我乘隙上前探问，老伯喝了一口茶，说道:"这茶要炒得色、香、味、形俱全，可不是件容易的事呢。炒的时候，要注意火候，不然的话，不是焦了，就是生了。那就前功尽弃。”

	老伯谈到黑茶时，红黑脸膛上焕发出自豪的光彩。

	忙完了手中的活儿，刘亚才把我介绍给她的家人。那位炒茶的老伯就是刘亚的父亲。刘老伯欣喜地说：“原来是黄老师，刘亚经常在我的面前提起你，你能来我们这里支教，真的很感谢你。听说你喜欢喝茶，我可以免费大量供应。”

	我愉快地应承着。喝了这么多年的茶，今天终于看见了制茶。原来制茶还有这么多的讲究。近年来，随着安化黑茶的名气越来越大，当地群众积极地投入到黑茶产业当中。还有些人因地制宜，在家中开起了农家乐，每年的收入也相当可观。这些信息都是我与刘老伯在谈话中得知的。

	我想以后有机会一定要到处走走看看。

	“黄飞，我们去后山打些山泉水来泡新茶吧。”刘亚笑嘻嘻地喊着我。话音未落，便拉着我的手向屋后的山坡走去。

	“刘亚，我记得陆羽在《茶经》中曾谈到：山水为上，江水次之，井水为下。就是说，泡茶最好用山泉水。”

	“没错，甘洌的山泉水再加上我父亲刚制成的新茶，真是完美的搭档，而茶中融入了感情，那就更美妙了。你说呢？黄飞。”刘亚用期盼的眼神望着我，似乎在等待一个答案。

	我说：“爱喝茶的人，都是热爱生活的人，都是懂得生活的人。就像我们。”

	“就像我们一样志同道合。”此刻刘亚柔和的眼光忽然闪动，像是兴奋，像是害羞。山坡上一直荡漾着我们的欢声笑语。

	坐在刘亚家里，手捧用烧开泉水泡的新茶。眼见杯中的茶丝儿慢慢地舒展开。喝上一口，我只觉得纯净的香，盈盈的甜；再喝上一口，把我的五脏六腑洗得干干净净，周身轻快，胸臆间溢满美好的感觉。我的心是宁静的，但时时升起一股股激情，我的毛孔洋溢着新鲜的活力。是呀，悠悠茶香细细品，你才能品出茶的味道，才能品出生活的美好。


