莲叶与莲蓬

莲叶与莲蓬
 


下雨天最适合想起某些故事，特别是一场细雨过后，春天的气息早就耐不住了，从那棵不知名的大树开始，这老树一直活着呢，周遭的屋舍、小楼和操场都被搬倒挖掉重建了，它还伸开枝条不动弹子。我们就在这样的乡下校园里度过了一年又一年，没什么特别。
地上没一片落叶，空气里温温的，树干和枝条看似还是那样，但树皮下的生机开始活动，一股盈润的水分快要出来。我仿佛能看见它的根系在喝水，水从脉络涌上枝干、树梢，紧接着就是吹面不寒的风儿，摇曳着柳条，悄悄地冒了绿头，我听见了它们一个个撑开树皮肤的声音，张开的动作像是跳极慢的舞。
我还能清晰描述未城镇化之前的模样，大拱门进去是一条长道，通向土操场，操场上的脚踏铁木马，坐上去旋转，下来就把胃里的东西全吐出来，南门外的棠梨河，河边的鸭子在潜水，东面是幼儿园，西面是小学，地上是水泥地和裸土地，墙上是红砖，最显眼的是这一棵粗树，被围在石坛子里。大家的童年都很像。
乡下都在变，大家肯定都变了。芸芸同学中总有几个很特别，必须要记录下来。人生的道路弯弯曲曲，四处分叉，每个人都在自己的角落里呼吸着，不关别人的事。大家都住在自己的孤岛上，所以我的记忆里只有小时候的片段。
以上内容都是废话，想起这两个同学的时候，脑子里先是校园零星的景象，想到哪就写到哪吧。
春天美好而易逝，晚上睡得很好，春的酣梦不冷不热，醒来是一缕阳光，白白的小路上，青草生发，野花竟放，树木开始换装增肥，就这样扳手指头都能数过来的天数，春天就热的燥了，人们剥去棉袄剥去外套，露出胳膊，春天哪儿呢，这不就是夏天了吗？
这样的天气里，只有他俩穿外套，是一种别样的校服，我敢肯定不是我们学校，背后的拼音也不像是本地的。这一对双胞胎兄弟，坐在最后一排，胆怯而微笑着，就像是在走亲戚。
他们说，他们家就住在瀑布下面，每天都要爬山，竹筏子可以从山洞里漂过去。田种在山上，插秧一直能插到云边，水牛是家家都有，一天两件事，放牛和干活。这样的情景，我是没见过，在电视上看到西游记的水帘洞大概就是这样的吧。
一条水泥路直通中间，两侧是削去枝丫的梧桐树，剩的枝干都在招手，路下有细细的排水沟，那里也是孩子们的天地。春天雨水流下，飘过花叶，这叫落花流水，夏天时候有毛辣子虫在沟里蠕动，每一根毛针都有毒，秋天是梧桐叶覆盖，一不小心会把鞋子卡在沟里，冬天当然下雪最好看了，大雪把沟盖平，两条白丝带直冲操场。这一对兄弟很快适应这里的一年四季，四季分明，不像他们老家那里，冬天不冷夏天不热，一派凉气逼人。
我们就在操场上玩耍，水泥台子两边各站一人，中间摆上砖块当作球网，乒乒乓乓，个子不够就搬砖头垫脚下，只要有人打起来，那么一会儿工夫便会围住一排人，先是五球三胜，人多了，排不到的人会着急，一遍又一遍喊着三球两胜就换人。我是小学二年级开始学人打乒乓球，那时候四块五毛钱一副拍子，还送俩球，拍子上的黑皮、红皮塑料味极浓，打几天后这个皮就开胶，干脆撕下来，用光板吧，这声音最符合乒乓球的律动。光板打球不能用劲，否则会弹出台外，砸向对方的脸，所以需要精准地控制力度，当然了这精准都是靠感觉。
莲叶和莲蓬，他们什么球都不会，但他们会制作球，一种用无数张废纸裹成的团，用塑料薄膜包扎后，缠绕透明胶，大家惊愕这个类似球的东西竟然那么圆，我们叫它纸球。莲蓬说，他比莲叶晚生一个小时，他不习惯叫哥哥，他们在山脚下，有瀑布的那个山脚下，我们书上学到了黄果树大瀑布，我问他是那个吗？他说他们家瀑布没名字。兄弟俩把牛赶到山坳里，开始踢纸球，往山上踢，再滚下来，然后两个家伙就打起来，他们每隔几天就要干仗的，山里玩的孩子少，干架能够打消无聊。
他俩皮肤偏黑红，看起来比我们成熟，看不出来几岁。据我听说，应该是断断续续上了小学，辍学在家，随结婚的母亲辗转几千里达到淮海平原，一望无际的平地，莲蓬说他还不能适应这样的平坦，走起路来要飞，必须学会脚底刹车。莲蓬说他妈妈又结婚了，嫁给一个矮子，这老头不喜欢他兄弟俩，所以必须要再生一个。这两个家伙与我们生活里产生截然的反差，我喜欢听他们讲奇怪的事，所以整天缠在一起。
如果你不了解他们，你一定会觉得他们外表粗鲁，举止野性，张口一出是迥异的方言。但你就知道下课去打球，上课叠飞机，回家玩纸牌，你不知道他俩的世界里有多少山山水水。到了考试期间，早上问家里要钱买了方便面，干吃，平时舍不得买，莲家兄弟嘴巴没有动的痕迹，他们习惯不吃早饭，我掰了一块给他们，黑黑的手翻过来，用白手心接着。
老师也没关注过他俩，一发卷子，全班数一数二的头牌竟被他俩占了，一时间超过了我，我本该嫉恨，但跟他俩玩成一伙，看着两个家伙披着破烂衣裳站在屋檐下躲雨，实在恨不起来啊。老师不可思议，立刻关心起来，莲叶当上了班长，他开始学习普通话和本地方言，这家伙说话时眉毛紧锁，竟然先学会了方言，甚至和我们斗嘴。
当我们去老街里玩耍，黑网布支起来的阴影下，是几张台球桌，绿色的桌面勾引了我们，总有小青年进进出出，我们还太小，既不会捣球也没钱。小青年喇叭裤配皮鞋，那种尖头的，踩住我脚，我没有叫。异性相吸一点也不假，小青年后面总是会跟着女孩子，有时也能看见长相还不错的姑娘。有人抽起烟来，接着差不多都叼着冒烟，
有人说，嘿小孩，别挡杆子。
莲家兄弟可不这么认为他们是小孩子，他俩身形魁硕，长相成熟，腿肚子上都是肌肉疙瘩。
莲蓬说，如果干起仗来，小流氓不一定胜过我。
于是我们更有胆子游离在台球院子里，每天傍晚放学必走一遭。我有五毛钱，可以捣一局，拿起木杆子，上面的黄漆斑驳，不断地脱落，一股唾沫摩擦的味道。我们把彩色的球子摆上台面，一副即将上场比赛的架势，龙黔劲儿大，躬身眯眼，对准一顿捣，光滑的球面可不听使唤，像小娃子们扔的沙包那样抛物线前进，正如你所料，不偏不倚飞到小青年正在开战的桌子中间。
哈哈，小青年们耀武扬威的时刻终于到来了，他们把这样飞球的行为看作是男性的挑战，于是三五个把我们围起来，哐当，盛石灰的盆子也掉落，这时候就成了战鼓。
小青年准备演电影了，男主人公一二三四纷纷上场，拳脚展示，我旁观过这样的阵势，但深陷其中还是头回，乌压压的手脚像一个圈圈，我挣脱外逃，骑上大杠自行车，没出几米，被一头乌黑秀发的家伙一脚终结，丢人拉吧地躺在温暖的泥土里。
小青年应该只对这条街那么了解，时髦外表下暂且盖住他们的不谙世事，他们肯定没听说过山外青山楼外有楼的句子，莲家兄弟一跃而上，撑开拳脚，以一迎二，尤其是莲蓬把对方掀翻倒地，肱二头肌扬起一阵风，一位小青年蜡黄的脸庞立刻变紫，双方东、西为阵，小青年一股紫气东来，看的人比战的人多，最终还是一口痰一口祖传脏骂结束电影。
即使过去十几年，莲蓬那肌肉还在我眼前晃悠。
莲家兄弟不好惹，但一般不惹事。被动打架的暂且不提了，热血少年哪能不动手，都是过来人。我们仨在街上游荡，没有坏事可以做，学习是在学校，出了学校大门，没人能管得着。学习嘛作业嘛都算不上任务，反正不费劲。
风从东面来，前方拂面都是黄海风，风落在砂浆路上，一滴滴跌落，裹起黄色黏土，拉着我们的脚底。踩一片易拉罐，咔嚓的脆响，我们没喝过，捡起罐子端详，读了每一行字，看到最后的地址，竟然是许仙家住的地方，一个叫杭州的地方，吸引着我们，尝一口剩余的甜蜜，到如今我还一直保持看每一件物品包装上地址的习惯，说不上好坏，过去是好奇，现在是无聊。
自从认识钱，尝过它换来的一切东西，我们每个人都缺。冬天来了，万物在睡觉，没有几样东西可以换钱。莲蓬发现一个废旧的水泥房，没有顶，但里面有人，眼里有凶光的男孩扯一堆电线，黑黑粗粗的，要架起一堆篝火才能让这个黑家伙现身，火光熊熊拨开，金属的光泽盖也盖不住，缠绕的铜丝脱光漂亮的身体。莲蓬花了一天的时间跟踪这件事，看着那个男孩在垃圾回收棚外把一叠票子塞入口袋。
电线无处不在，挂在云下，扯在树上，躲在屋檐，粗的细的、黑的白的，都是生财之道。但这些是活的电线，流淌着一股股能量，我们都上过学，当然知道一触即死。这么明摆着冒险的事儿，我们是不做的。
活着的电线好找但不能找，死掉的电线不好找但能去找，荒郊野地、荒废屋舍，还有倒塌的村庄，平常满眼都是电线，但一找起来又好像什么也没有。这些个混蛋男孩，果然不放过任何角落，为了挣钱，我们骑着脚踏车走了几十里地，让我们见识到天下地方都一样，没有人放过能挣钱的东西。
一连个把月，扯电线的钱还是不够花，却累的满手乌黑。只好放弃这个看似诱人的生意。
莲蓬的成绩还是那么好，玩的不比我们少，考得分数却比我们多得多。
我们走在晨读的路上，近处是田地和土坟，远处是荒草，苍穹之下都是烟雾笼笼，不知道是我们起的太早还是夜太漫长，等待黎明的小路上寒气逼人，一定是太阳睡了一夜，把热量耗尽，星星太远照不亮我们的路，那就点几根稻草把，或者裹着轮胎的火棍。河沟对面也是亮光，还有幼嫩的嚎叫，如果这里有山能够蜿蜒而上下，这去晨读的路上必定是火龙一般景象。
教室里亮起一根蜡烛，接着第二根、第三根，人手点燃一根，不一样的蜡烛，一样的火焰，读书声像蛙叫。有人在读，有人在写，更有人在奋笔疾抄，晨读后是检查作业的高峰期，弄不好会在脸蛋上留下来男老师的掌心。
莲蓬早已写完，他不读书，额头磕在桌子上睡觉，黎明的二次觉是最香的。他的本子从左到右绕了几圈，回到手中已破旧难看。但不打紧，旧球拍、包子、小说书，可能还会有方便面，甚至偶尔出现面包等难得之物全部奉上。莲蓬在享受知识的红利。他习惯用左手拿起吃的在那享受，我们听说左撇子都很聪明。
莲叶坐在后排，闷不吭声，他就是这样，一会儿学方言油嘴滑舌，一会沉默寡言不问世事。但他喜欢吹口哨、吹叶子，甚至还会吹口琴，如果你在微风拂面的杨树林里或者小河边，听见有类似尖尖的音乐响动，那多半是莲叶在动嘴皮子。
冬天太凄冷，黯淡无光，吹出来的调子让冬日愈加萧瑟，所以莲叶很少出去，最爱吹的季节是春夏，野花遍地，杨柳依依，还有鸭浮绿水，最适合吹出欢快的曲调，旷野的景象太好了，吹得直到嘴皮麻木。有些人一旦有爱好，就像有瘾，挥之不去。
河堰上一天一个样，钻出密密麻麻的绿色，数了又数，永远数不出来有多少种，酸掉牙的那种带毛的草，那种扒开皮之后带甜汁的草，那种草莓一样的红果子，吃多了头晕。暖阳遍地，总是不下雨，那就一天比一天热。草地上像电热毯，坐不下人，莲叶就靠在树荫底下吹，以前吹的是学校里教的歌，现在是流行歌，最多的是一个叫任贤齐的人唱的歌。
河里的人多起来，只穿小裤衩，当然，都是男的。探入河底抓一把骚泥抹在身上，或者从小木桥上往下跳，再或者把小狗儿抛进水里，看他们扑棱。一般人都是要有块布在裤裆遮住的，但桀骜的怪物也不是遇不到。一个男孩眯眯眼，抱着皮球，从水里起来，竟然连裤头都没了，翻开那个小家伙把澄黄的尿液丢进河里，一辆很难见的山地车是他的，他根本不去找裤衩或衣服，骑上车子蹬蹬蹬，裸露的裆部摩擦在坐垫上，让人不能不怀疑这个家伙脑袋泡进水了。
怪异的一幕让莲叶放下口琴，咧嘴笑笑，到处都是人，裸体男孩却不怕被人看，莲叶还是觉得好笑。那个家伙摇晃的脑袋看见了莲叶扬起的嘴角，他不怕被看却怕被笑，扔掉山地车，抓住莲叶一起下河，摁住头发往水里淹，这狗日的小流氓，两个人打起来，惊起大水花，每个人都静止在水里或岸上，看这场水仗。那男孩的私处完全暴露，几十颗眼珠子一定看清楚他裆里的玩意有多么丑。
莲叶这次竟然败了，按理说硬硬的胳膊不该败阵，偏偏打不过那个小流氓。
莲叶一天没去上学，当莲蓬和我见着他时，是在树林里一个水泥凳子上，他睡着了，脸上是抓痕，脖子上是血印。那好吧，莲蓬这鲁气一上来，必定要问个底的。
一个放学的傍晚，夕阳从小河撒过来，排队的学生的衣服都变了色。熟悉的山地车悠悠晃晃而来。
莲蓬说：是这个狗日的吗？
显然他已经掌握了本地方言的通俗说法。
莲叶张了嘴：啊？
莲蓬声音变大：啊什么呀，打你的人？
莲叶说：哦，今天他穿衣服了。
莲蓬跨过队伍，腾空跃起来一脚踹在后轮胎，自己也后仰坐地，那男孩与车相拥滚入旱沟里。我们三个人一起跑，跨过田埂，越过小沟，消失不见。但是镇子很小，学校很小，一个胖妇女拉着一个负伤的男孩，来到我们的窗下，双眼扫射，锁定目标，绕到门口，冲进来喊出一串经典方言，问候祖孙三代之后，开始缠着老师要说法。好吧，就有了你想看到的画面，我们仨（其实我没打呀）耳朵红了一天，好像被扯大了一些。从一个接着一个的办公室进去、出来，像罪犯在末日前的审判。
接下来是星期天，一样的阳光普照刺人眼，一切好像归于平静。待到星期一，大雾四起，看不清是几点，成堆的人在操场上排队，总是排不齐，大家都在讲话，老师喊话让闭嘴，但是没用，他也看不清谁的嘴巴在动。这大雾显然不是好兆头，你知道的三个人，犯错误的我们仨被叫到了名字，在一串名字里听得那么刺耳，透过迷雾我能感觉到男孩都在张嘴，女孩都在撇嘴。
爬上讲话台，需要很大勇气，屁股上有很多只眼睛，在旗杆下转过身更需要定力。我们这些个罪犯一字排开，喇叭里传来我们仨的罪状，每一秒都如酷暑时候蹲在灶口烧锅。
能见度不超过两人，莲蓬望望我：我们看不到下面。
莲叶说：下面也看不到我们。
恍然大悟，我们仨裂开嘴，这时候比刚才舒服多了。
后来一想，漫天大雾也未尝不是好的兆头。
学生时代内斗家常便饭，上自习课和放学这些节点都是高发期。没有打架、碰撞的日子是不完整的，那是年轻幼嫩的火气，是向成熟雄性转变路上的力量展示。当大家沉浸在自习的夜晚，后面的桌椅就会突然暴躁起来，两个人、三个人撕扯着，老师大多时候是看不见的，一件又一件，谁能记得那么多。
像这样被拉上升旗台的案例，一年也就发生一两次，作为杀鸡儆猴的管理手段，看谁倒霉。
分班是都要经历的，分隔在不同空间，自然与莲家兄弟交集骤然减少。东门外的操场上，一座老坟铺着厚厚的草皮躺在操场边上，传说那是几十年前的老校长之墓，不晓得真假。我们跑一百米都要以坟为终点。跑在最前头的一定是莲蓬，那时候他最喜欢跑步或者骑山地车，但是他没有山地车。
既然这样，那你就会看到莲蓬弹起健硕的步子去收集各类瓶子，他并不是有收藏癖好，在巷子里像一个黝黑的皮球弹跳自如，带有惯性，要问他为啥喜欢不走寻常之路，对不起，这不是喜欢，只是生存之道，毕竟这个方式攒钱比伸手向空虚的家里要钱容易好多，也轻松好多。他们哥俩是最真实的年少，虽然在这繁闹的平原一代，仍然没有学会我的虚荣。
当莲蓬还没有攒够买一辆山地车的钱，我们就要考试了。
考试就考试呗，他不以为然。
白天的学习已经够让人烦恼的了，反正考来考去还是那没多分数，不升不降，他告诉我，他觉得是不是知识都学完了。
莲蓬依然居在前列，而龙贵的分数就像学校后门外的河坡，越走越低。夜里是最好玩的，你可以在操场上撒欢，撒出绝妙或者扭曲的姿势，也可以打坐在角落建立还没走出过村庄的人生观，或者踢球，无论踢到谁都不怕，只要你像莲蓬那样跳起来跑，谁也认不出你，即使是教导主任。
我似乎跟你说过，教导主任最喜欢在非课外时间抓人，抓你的小辫子然后剪短，有些帅哥最怕剪短，因为头发短了就不能像谢霆锋那样飘逸了。或者抓你在操场上玩，当然是在白天抓，他在操场上巡视，一颗球飞过来，像极了世界杯，可惜教导主任不是守门员，他彬彬有礼的眼镜被崩裂，这还不打紧，裂的最厉害是他的威严，这不尴尬嘛。
于是你将被带到单独一间屋子，接受五雷轰顶，至于那个失去威严的眼镜也要赔偿。所以我们踢球大都选择在黑夜里。
但是莲叶不会像我们一样俗气，他在夜色晃荡里喜欢上一个人，不对，不是独自一个人，而是一个“人”，一个女人。粗树下，厕所背后，院墙九十度角，你会看到一双人影，有灯光的地方你看不到，有月光也不行。
学校就那么大，谈过恋爱的人都知道，那些边边角角的地方你们肯定最清楚不过了。爱情也要辗转到多个场地，不然会生出烦腻感。学校大门走不通，既然熟悉角落，那就从一节断开的栅栏钻出去，然后再把它伪装成完好无损的样子，如果谁钻出去而懒于恢复原样，一定会遭到夜行者们对着空中辱骂。
一条大街进去就是横七竖八的巷子，彩色灯箱一排放好，电线拖地很长，从楼上的铝合金窗户放出招人的立体声音响，就数香港拍的武侠片声音最大，连拳头打人都有爆炸声，那些刀枪棍棒的打杀声，崩踏在土路上扬起烟尘的马蹄声，也有震耳欲聋的锣鼓动感音乐，甚至还会有阴雨霾霾的呻叫，只需要几颗硬币就能呆上一夜，坐在后排的一律是两人成双、浓情一对，然后头发短的小动作明显，头发长的一动不动。
走过一家有彩灯的录像厅，莲蓬说，莲叶在肯定在里面，他不想进去。
他说，录像厅里有情侣的，最好别去，一定没什么好看的。
有谁明白他的意思？
录像厅的声音如此震撼，就是连续几天的暴雨也淹没不了。我好像说过好多次，一到期末考试就下大雨。但如果用数据说话，把每年考试节点测算出下暴雨的概率，估计也不高，那为啥我总认为一到期末考试就下大雨呢？你们有没有一种感觉，你在印象最深的时候看见一个人做了好事，那多少年回过头来说道这个人，你就认为他是好人，反之，你清晰记得某个人行为不当，那就给你永远留下干坏事的烙印。
看过多少家录像，依然不能影响莲蓬的高傲的分数发挥出来，与莲家兄弟玩耍那么久，尴尬的却是自己。莲蓬上了县里最好的高中，莲叶次之，而我高不成低不就，暴雨过后无所事事，把塑料袋里的书都拿出来晒。
莲蓬来找我，他的书和试卷已经变现，积攒着那辆看了几年的山地车。
他说，都结束了，晒这个还有用？
莲叶竟然搂着女人也来了。
我说，那我不要了，打火机点过去，从封面开始。
莲叶笑了，别烧呀，留着复读，省钱。
就此分别，我还在乡下，莲蓬莲叶已经进城，不一样的校园，一样复杂的功课。不对，是我认为复杂，也许他们根本感觉不到呢。
当我晚一步进城的时候，大街上戴起来白色的口罩，我以为城里人都那么讲卫生，谁知道学校的大门进去了就别想出来，小商小贩也要撤离，洒水的三轮车里喷出来的不是水，而是刺鼻的消毒药，到了饭点，隔着栅栏伸进来许多手，递钱交货，还要看门卫的脸色。
学校说，这样的行为很危险，你不知道外面死去多少人，一种让你咳嗽一直到死去的病毒正在侵袭，你爸你妈来了也不能见，那就随便潜入夜行者偷渡的口子，接过父爱母爱家庭之爱，炒菜咸菜煎饼还有水果，父母让你注意安全，你却没一句话要说的，其实锁在校园里是最安全，散落在外面世界才最不安全。
沧海桑田的变化是要经过千万年的演变，变化之巨大，但每一瞬却悄然无息，生物们有生之年是看不到的。而我们活着的时代变迁只需要几年、十几年，每一天都在变，如果你躲在宿舍里一阵子不露脸，时代发展照样快速前进，有你瞠目结舌的时候。现在校园外就流传着一种游戏，每人一台机器，对着屏幕打怪兽，群起攻之，应声喊叫，游戏厅那种老式的机器早已过时，现在流行的叫做网吧，一张网把你我全部打进去。
我说过的，莲蓬一直以来很聪明，新鲜事物到了他那里，不参与进去就说不过去了。外出上网，有两个途径，一是放假回家的路上，二是晚上宿舍熄灯后爬栅栏，显然，封闭在校的人只能选择后一个。走出这一步，一般人会很踌躇，想想晚上查寝的危机，想想父母知道你干坏事的心情，想想自己自甘堕落的可恶，但是总有个别破罐破摔的分子不想那么多，日复一日做一个夜行者，进而在宿舍里营造游戏人生的氛围，慢慢成了带头大哥，一支队伍在别人的酣梦里夜游、轻狂、厮杀、萎靡，莲蓬是其中之一，双手掌握键盘和鼠标，徜徉在一种叫作魔兽的世界，聪明的人不管用在正途还是歧路，都容易显山露水，大家总以他为中心，开展一场场精神战争。
游戏确实充实了精神世界，但精神不能当饭吃，学费一样必须要交。学费的大钱先不考虑上交，当前是留着慢慢解决上网的小钱和欠资。
莲蓬的山地车在沉浸网络之前已经到手，用链锁拴在宿舍床头，一星期擦两遍，骑的次数还没有擦的次数多。吃的可以解决，烧锅炉的老头儿掀开大蒸笼，管他谁是谁，拿吧，自己的盒子不见了没关系，随手扣一个，越快越好，谁的新饭盒不是谁的旧饭盒？铝饭盒蒸出大米饭，像一块砖坯，拿到宿舍向别个的碗里扒拉点小菜，或者一包榨菜对付一下就行，实在不行就回家拿煎饼，厚厚一沓塞进塑料袋，卷上咸疙瘩丝，有一顿是一顿，反正饿不死。每晚投入在网吧的钱，也可以借，有人要租山地车，一次三块或五块，虽说这能弥补上网花销，可是莲蓬舍不得，那么新的轱辘轧在水泥路或者土路上多受罪，借的家伙肯定不爱惜，作罢。
一笔网吧费要还，还得再续，不然练的游戏升级就赶不上别人了。欠钱的人就是气短，以往多雄赳赳的一个壮小伙，也得向钱低头，借了两三人，再借三个五个人，辗转还款、再借，这样日子真的很烦，走投无路，那就拖吧，从上个月拖到下个月，从暑假拖到寒假，矛盾积攒到一个否极，必定要付出代价。莲蓬瘦了很多，头发上的油腻像是要滴下来，被几个人男同学逼仄在楼梯下，先是听见称兄道弟，没有几分钟脏话都吐出来了，可是口袋空空、只有命一条，那就一脚、两脚、三四脚，莲蓬已没心气反抗，靠在拐角，白墙上有花色不同的鞋底印，还有新鲜的痰和已经干硬的痰。
当然，我当然不会被错过借钱，这时候走过楼梯，莲蓬勾我过去，我从没见过他露出怂气的口吻，短短不到一年，人怎么可以换了两幅面孔。我被动掏出了所有钱，帮他堵上了一部分漏洞。他跟着我去宿舍，打开饭盒，他吃了一半，却说要把山地车免费借给我骑。
就这样的日子重复过下去，所有人必须要参加考试，考试这项活动是威严的，不管达官贵人子弟，还是尖子生，或是堕落学生，似乎都会有些敬畏，上课人不齐、就寝人不齐，但是考试时候出奇的齐。先不提莲叶了，莲蓬已经变成校园里的奇葩，一学期的夜晚只睡了不到一半，竟然分数还挂在红榜，只是从上方落到了下方。
班主任开始找人谈话，他没有规定谈话的方式，但是据我观察，成绩突出的或者乖巧的，都是站着说话，成绩沦落的或者犯事者都是蹲下仰头说话。莲蓬蹲下了，一膝顶起一膝下压，久久不能结束，长期通宵达旦，他开始发虚，再往下蹲吧，臀部放下，喘着粗气，班主任说，你要是去大便吗？
暂且过一段时间吧，莲蓬的事迹看到的不多、传言的不少。学费是不能再拖了，难不成拖到毕业就不缴了？道理是这个道理，可是上千元如何去补回来？
莲蓬在班上期待的是语文课，这个不爱说话的老师，只让人背诵古文，或教你写作文。迟到是上网人的习惯，但语文老师也迟到，不用担心，期待的肯定会到，语文是主课，没有哪个老师敢抢。早读站在后墙黑板下，莲蓬就能背完石钟山记，一字不差，顺带能吟几句课外的逍遥游，我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。他显然不是大鹏，他估计是一只小鸟，一只爱蹦跶又高扬不起来的小灰雀。
我们都很渺小和自卑，却最向往低调的英雄主义，最近厕所里流行一首我是一只小小鸟，宿舍的厕所里冲水桶一直是坏的，龙头下的水滴一直是滴的，但在空空方寸之间，声音最立体，那是莲叶在里面拉屎时候唱的歌，一个月都在哼这几句，让我们一听到这个调子就有屁向往外挤。
早上晨光刚起，隔着玻璃射进窗子，莲蓬中午忍不住了，在桌子上不停地点头、点头，趴下，耳朵之外恍惚。老师拍拍桌子，一个个站起来背书却都呆如木鸡，三两句之后就停顿，莲蓬站起来恍如隔世，清风徐来、水波不兴，诵明月之诗，然后他不知所以然了。语文老师脱口一句：怎么你也不会啊！
这句话是莲蓬看作丢人的瞬间，但反过来一想，你那么厉害应该是会的啊，也能看作是老师失望的器重啊。
个把月迎来的假期，莲叶有伴自然不想回去。莲蓬不回去，回去又能干什么？他们的妈妈，也只有妈妈记得他们，她一手提一个塑料袋，里面是现炒的家乡菜，还有借来的钱。寻找着两个不着家的家伙，连方言都不地道能找到才怪。
莲蓬爬到床铺上，身上哪里都酸，盯着白白的石灰顶，一个白炽灯，不亮，很久以前的大瀑布从眼前流下来，白白的，钻进潭里变成绿的、蓝的，他也钻进潭底，再探出头，一束束水柱砸得睁不开眼。哗哗啦啦，嘈杂如大雨，果然，雨水就斜斜地撞击玻璃窗。只剩个头的表被压在头下，这一觉睡到大家要吃晚饭了。
想吃饭，大米饭，随便来两个菜，可惜没人送，懒得下床。嘴里缺点东西就是不得味，下来吧，翻找每一个床铺，没有一根烟，那个烟鬼郝剑也没有。等着大家回宿舍能剩点吃的带回来，一个打手电筒的影子却进来了，射住他的双眼，像我们在初夏之夜去水沟里照鱼，咬籽的草鲫鱼，一动不动。一问为什么逃课，二问学费何时能交。
莲蓬答不出来。
我和莲蓬殊途不同，我没有他的胆量和瘾。我去找过他，请他吃食堂，他对视我几眼，似乎带点感动。他说，他本想上大学了挣钱再去实现梦想，他说日子过得怎么那么慢，快点高考吧，一天也不想等了。
我在等着他重振。一天半夜，宿舍楼里突然尖叫，每一个角落都听得到，所有眼睛都奔下床，挤在窗口看楼下院子，有人大喊跳楼哇，身披花被的家伙卧倒在地又爬起来，爬不起来了。是谁无聊起来，录音机放在窗台，开到最大声，流行歌曲里夹着一首哀乐，哀乐响起，群鸟沸腾，男的就是冲动，叫唤持续。竟然有个家伙爬到晒衣服的架子上撒尿，落到院子里，那是一个不小心就要与尿同归的危险地点。
一个队伍个个手电筒，是校园查寝队的吧，他们为了学生的未来无所不查，化身学生跟着上宿舍楼，捏住夹烟的手问哪班的，照射每一角落逮住一双双一对对，或是给每一间宿舍巡礼，翻开被子拆开你的小说才华或者音乐梦想。用被子、枕头、衣架或篮球伪装成睡着的躯体，也躲不过法眼。
红榜有他，黑榜也有他。莲蓬就是长期伪装的躯体，蹲在老师的桌下，桌子上立着一面镜子，镜子背后是一张白脸的明星。看看你还有人样吗？你家借钱就是给你上网的吗？
这句话是何等的刺背。
等我们熬完夜课，据说，宿舍里莲蓬的床铺只剩下木板。第二天，他出现教室窗口，示意我出去。一套行囊，棉絮竹席、盆盆罐罐都交给了我，他说：你用吧也好、卖了也好，我用不着了。
这一年，学校里重点大学的数量必将会少了一人。
莲叶也觉得可惜，他日复一日的循规蹈矩，但是心思不在学业，可惜归可惜，他可能没有实力替弟弟继续实现梦想。
从学校里分道扬镳是迟早的事，多年以后，上学的上学，工作的工作，游荡的也大有人在。
莲叶的女朋友已不在身边，因为她简简单单地去了一个很远的角落，那里的学校不大，那里人不多，天各一方。莲叶还在原地，不想向学校前进，因为前进需要青春和财力来支撑，他最急盼的事情就是挣钱，他太尝过花钱的滋味了。
他像所有急于走出学校的少年一样，随便进入一个随便的厂子，除了一个结实的身体，别无其他。但现在他迷上了另外一样亲密的东西，上班迟到没多大关系，闷在八人宿舍里练那个吉他，一开始都新鲜，那声音是音乐，时间一久，那就是噪音。何况这也不能挣钱啊。
莲叶已经打了几次架，打架也没意思，戾气而幼稚，多大的人了还用拳头争斗。他告诉我厂子里无聊的一切，就在一个夏天的池塘边，他咕噜噜说到太阳映照池塘。我在钓鱼，他在弹吉他，一会认真拨弦，来回那几个流行曲子，最后弹得无聊就胡乱扫弦。我总是钓不到，他说我不会钓，我说是因为天太热，他拿过竿子、提线、换蛐蟮，他也钓不到，然后骂了一声说肯定没人放鱼进去。
晚上，莲叶应该从网上学来的，端个凳子在小镇上的路口唱歌，可惜没钱买音响设备，那把吉他不够雄浑，他张大嗓门喊，扁桃体在嗓子眼跳动，有人注意到，没人会欣赏。更多的人围在西边一排花圈掩映的舞台，外面搭白布，里面铺红毯，几个胖女人在跳霹雳舞，台下蹲小板凳的是老脸横纹的人，接着长头发的中年男人开始唱伤心太平洋，把莲叶的声音淹没到地上。莲叶也想留着这样的长发，但是这长发两天不洗肯定油的厉害。
深夜，假哭的声音透过树上的喇叭吹得到处都是，最后笙和唢呐上场，即使是炎夏，也生出悲凉和轰烈。莲叶在听那几根竹筒绑成的笙，心生好奇，看着比怀里的琴有趣，一种看不懂的有趣。那吹笙的师傅干巴巴身材，小小的头，却生的一副鼓泡的腮帮子，莲叶说那不是生出来的，是吹出来的。散场之后，半夜有一桌酒菜招待，他们再把办事人家付的钱一分，一场每人可得几百块，人之常情。莲叶说这多钱不久就会发了财，对他来说玩乐器不是难事，挣钱才是难事，这么多钱！他又说了几遍。可惜人家不需要他的琴，这么想着抱吉他也显得不伦不类。
下一次放假，莲叶的玩意儿不是抱着的了，是双手捧着的了。他坐在门口的麦地旁，腮帮充盈起来，像杀猪时候取下来的尿泡，下过雪的麦田白白的，一眼连到天边，笙的声音太老了，好像从远古的阁楼上传来，不明亮不张扬，天晴了雪开始融化，身上冷飕得都是鸡皮疙瘩。
莲叶问我他吹得怎么样，我无法评价，扯开话题想到了莲蓬。莲叶说：哦，他在干活，春寒料峭的还在干活，不干活哪来的钱花？
他竟然还用着校长发言时用的书面语。
我老早就听过很多村里人说过，钱难挣屎难吃。莲叶年纪轻轻对钱的渴望，甚至可以精确到一毛钱。时间不停地转动，人也不停地死去、新生，一场白色的舞台，掺杂披着红布粉布的彩色，莲叶站在台下注视，那个吹笙的师傅鼓起腮帮掀起一阵聒噪，他有点老了似乎累了，嘿，嘿，你小伙试试吧，莲叶抖着腿，试试就试试。一个青头小子就抱上了这把沾满口水的器物，声音传出去像人一样幼嫩，但不难听。有人认出了莲叶，就咕咕唧唧地介绍一通。最响亮的一句话是：这学白上了。
夜幕之后声音传得更远了，子夜来了人才会散尽。莲叶说，吹得不累，但是奏乐结束时候会害怕起来，夜空太黑了，棚子里红光融融，是一口棺材。但是钱和酒肉能弥补这一夜的黑。
一把票子到手，莲叶揣进兜里，试一试水也同样拿到一份酬劳，一张张票子可以吃好的并把自己打扮起来。这样的活儿，只是试一试，以后再去找找其他的活干吧。当钱花完时候，才知道这个夜间的活儿太吃香了，只干一场就能顶上十天半个月的厂子活。
一条路走到头，田埂是黄的，横平竖直地围成无数个方框，方框里都是绿色的作物，作物里是馒头疙瘩一样的坟，没有规律地分布到天边。杨树就长在渠头，这玩意开始开花抽叶，青圆种子掉在地上，噼里啪啦把它踩炸，它再飞在空中，亲吻你的脸。莲叶就蹲在这树下抽烟，一手夹烟嘴，一手挠脸，必然是骂着四溢的杨絮，细风把这白色的絮物堆到一起，如棉花轻轻飘落，莲叶把烟头伸过去，白絮蹭蹭魂飞魄散。
他的烟是操办大事的主家一根根递过来，抽不完，坚持抽，因为吹过笙之后，他不爱说闲话，嘴巴就没事做，抽烟解无聊。太阳斜在西头，把人影子拉得长长的，搭好的台子热闹起来，莲叶爬上去，三五个汉子坐下，鼓瑟吹笙。
如果你在附近的小镇上或者村巷里遇到一个老成的少年，双目野野的，上唇冒出青胡子，可能就是叫莲叶的小子。不过长这个样子的少年遍地都是，也可能认错。但后来他留住一头在学校没留成的秀发，披在双肩，站在货车后厢里鼓着腮帮，花圈暂时把他围起来，那一定是荷叶没错了。
很久没见着莲蓬这个人了，两个兄弟越来越不像，包括模样和性情，就像小镇上的棠梨河慢慢从大运河里分岔出来，各自淌各自的。
棠梨河的石桥头，开了一家两元杂货店，通通两元，不买也要去看一看，一时间人流堆积如桥下的蝌蚪卵。一个黝黑的家伙，一只有肌肉的腿伸在桥栏杆，还是那辆山地车，很久时间里，车子仍然有八成新。
镇子地方很小，正如你所巧，莲蓬跨在山地车上，笑眯眯地望我，他可比莲叶老得多，额头上的红疙瘩冒了头。
我说，莲蓬啊，我把你的粉刺挤出来吧。
他说，还有事没？挤么挤。
我说，你现在干什么去了？
他拍拍身后的军绿大包，跟我去西藏吧。
我不信，你脑子少了吧。
他说，我要去洗涤心灵。
他用劲一蹬，从人群里窜出去，一个人消失在河湾里。