落  荒

落  荒
 


不知什么原因，天目山南侧一带民间，有些词语和称谓与现行大部地方的用意都不同。有些甚至相反，就是查《康熙字典》都没办法解释。比如，“爷爷”和“爹爹”、“杨树”和“柳树”都是对调的。“落荒”不是“向荒野逃去”，而是“落下别人不要的可用之物”，“得到别人失踪的意外之财”。好像是个小地方之小地方的俗语，连方言都谈不上，与人文环境有关。
像尿憨子的老婆，就是一场大水之后，流落到茅坑村，饥饿难耐，倒在廖家院子里，被廖母捡的落荒。三两个月后，就成了尿憨子的媳妇。
尿憨子本来姓廖，不叫尿憨子。是村里几个毛头小伙无聊致极，站在一起屙尿，比谁尿头高。结果尿憨子尿头最高，得了这个不雅之号，随其一生，也算一种落荒吧。
尿憨子结婚之后，又被童男小伙逼着比尿头。结果，十比十输，每次都得学哈巴狗钻胯裆才被同伴放过。
茅坑村处在天目山兜屁股的位置，每年七八月份，会被一场“天降之水“淹没。茅坑村之人没有几个有文化，不会谄文，说雨水为”天降之水“，还是穷尽了他们的”文采“。说的是，雨水落在天目山上，都集中往茅坑村方向来了。茅坑村中间本来有一条弯弯小河，无奈往大江而去的“窟窿眼“太小，就兜在茅坑村这个大肚子里了。茅坑村的先民曾想搬出去，但找不到合适的地方，一大堆人一个个笨得像山里的石头搬不动，只能窝在这里。
笨人有笨办法。茅坑村的房子成堆成堆地砌，只留一条人可以通行的窄小巷子。除了屋顶全部用整根杉条开槽对扣，壁墙院墙全部用宽厚的大石头垒砌。用茅坑村人的话说，就是”冲不垮，泡不烂“。每年”天降之水“到来，别的地方惊天吼地，茅坑村人却从从容容收拾吃的穿的往山上走。天目山到处是洞窟，家家都有明确去向，像往自己家地窖走一样。
一般，”天降之水“淹个把星期就退了。茅坑村人形容这场水势为”骚鸡公旋了一把母鸡“，很形象。
骚鸡公旋过母鸡，好处多多。春季到来，母鸡要上窝抱鸡崽，茅坑村婆姨会用瓢端着新鲜鸡蛋，专门找鸡公多的人家调换。二十一天之后，立竿见影。抱鸡母咯咯咯，母性十足地引着鸡崽，在院子里走来走去，很是喜人。
”天降之水“肆虐过后，从上游漂浮过来的东西并不都是废物。有半旧不新的柜子，有用一百年都不坏的杉木房檩，有婴儿坐的枷椅子等等。运气好的，院子里会落下碗盘，落下从山沟里冲出来的花石头。花石头直接得钱，平时在山里使劲找都难得找到。当然也有运气差一点的，会遇上淹死的小猫小狗，得装出去找地方掩埋。
看着一袋一袋往外面运的荒物，许多人会相互打探，”今年落的什么荒物？“
”没有落到。“
所以，能用的东西尽量落在屋里。
有一年，尿憨子家将屋子院子清扫干净，没发现落荒，不免有些失望。人都是这种心态，像下湖踩藕，已经沾水，就巴不得踩一满担回家。
没想到，第二天早晨，尿憨子起来拉懒尿，凭借晨光，发现院子里黑乎乎堆着一坨。他记得昨晚院子已经收拾干净了，怎么还有东西呢？他上前试探着踢了一脚。黑影软乎乎的，还哼了一声，吓得他边往屋里跑，边一阵大叫：”妈呀妈呀……“
父母听见叫声，边喊”怎么啦怎么啦“边往外冲。因为尿憨子刚刚从毛头小伙中走出来，父母习惯性的保护动作还没有完全取消。
廖母喊：”老头子，快掌一盏灯过来。“
尿憨子的爹提了马灯，照着黑影：原来是一个人，一个女人。
女人蓬头垢面，浑身上下脏兮兮的。
廖母喊：”憨子，快打一盆水来。“
尿憨子急忙跑进厨房用脸盆打来清水。
廖母又喊：”扶子，毛巾扶子。“
”噢。“尿憨子又朝屋子里面跑去。
女人被擦洗干净，露出漂亮模样。
尿憨子傻笑，”没想到今年的落荒是这个东西。“
尿憨子正缺一个媳妇，”天降之水“就给他送了一个来。
女人在尿憨子家调养两个月，整个人都恢复过来了。像给一个彩色气球灌气，看着看着鼓圆了。越圆越好看，好看得尿憨子滋生一股冲动。想跟小时候玩玩具一样，坐上气球，弹跳几下。
廖母问女人，”你叫什么？“
”我叫宝香。“
”家里都有些什么人？“
”没有了，都在这场大水中淹死了。“
”那你愿不愿意做我们家憨子媳妇？“
”他好像有点儿真憨。“
”不是真憨，那叫老实。“
为了一口吃的，宝香没有别的选择，只好答应廖母。
新婚那一夜，尿憨子真的就在宝香身上”坐气球“玩耍。坐了半宿，宝香忍不住，一巴掌拍到尿憨子脸上，“趴下！”。尿憨子一惊，习惯性的往“地上”一趴，成事儿了。
媳妇是有了，但水来水去过了两趟，宝香的肚子始终不见动静。
廖母看宝香清明强干，眼珠子转得像推磨。怀疑媳妇并非如她所说的举目无亲，可能是一只不会下蛋的母鸡被婆家赶出窝的。
廖母问尿憨子，“我的憨儿子唉……你整准位子没得的？”
尿憨子说：“您把儿子说得太憨啦！”
“人家鸦鹊子洗个澡都能怀上，她怎么泡到澡缸里都不行呢？”
在茅坑村，可能是水色问题，也可能有其他不明原因，“泡澡缸不行”的女人经常有，比例还不小，廖母就算一个。
不过，兵来将挡，水来土掩，她们也有方法可治。
有一年大水之后，茅坑村落荒，来了一个长满大胡子的男人，姓罗，一看就是雄性激素有点旺盛的人。听说是一个小卫生院的外科郎中，却治疗不孕不育有点手段。犯过错误判过刑，坐了几年牢之后流落至此。
罗郎中来时，只是在肩头搭了一个布裢。也没看他带什么医疗器械，用的药也是在天目山采的一些中草药。有些药，茅坑村的人都认识，只当是踩猪粪的草，没当成是药。随便几种相配，就成了良药，能起到奇效。
廖母找到罗郎中“听说你还能治不孕不育症，是不是？”
“那是瞎说的。”
“无风不起浪。”
“我就吃了无风不起浪的亏，坐的几年牢都是为这个。”
“那就说明你还是有这个手艺呗？”廖母为自己抓住了罗郎中的“气门”而发笑。
罗郎中不理，廖母就巴在罗郎中身边不走，包括晚上睡觉。“你让我陪你睡一觉都可以，只要你跟我治病。”
“真是，算服了你。我跟你切切脉，看是不是我能治的病。“
罗郎中抓住廖母的手腕，半天不放。
廖母喊胳膊搁在桌子上挺麻了才结束诊脉。
罗郎中说：“治病可以，但你必须保证一条，不能到处乱嚷嚷。”
“可以。”
”我今天做些准备，你明天过来吧。”
第二天，廖母进到罗郎中的诊疗室。
诊疗室的设备很简单，就一道布帘，一张床，旁边有挂吊针的支架，还有一个没有打开，显得十分神秘的木头箱子。也许是衣物，也许是医疗器物，也许是可以搬过来坐的凳子。
廖母背面朝上睡在床上，脸部有一个窟窿可以呼吸。
罗郎中用医疗器械检查操作了一番，廖母还没回过神来，罗郎中就喊：“好了，可以回家了。”
廖母以为还会来一场天翻地覆的大动作，或者说有一阵印象深刻的大痛疼。她问：“这就好了？”
罗郎中说：“好了。”
廖母疑疑惑惑等了两个月，一股害喜冲到嗓子眼，冲得廖母心花怒放。
尿憨子就这么落荒到了茅坑村。廖母忘记承诺，有嫂子媳妇一恭喜就把不住嘴门了。
一石击破井底天，茅坑村一些女人都偷偷来找罗郎中。罗郎中责怪廖母，“你害死我了。”
廖母不解，“你治病救人，积德做善事，怎么害你啦？”
罗郎中架不住茅坑村女人吵闹，答应替她们诊治。村里的女人都心满意足，都只是脸上笑笑，嘴上却不作声。
后来，尿憨子在村里始终说不来媳妇。这个不同意，那个不同意。一些女娃情愿找外面的“瞎瘸瘫哑”，廖母以为是贫穷所致。
现在，罗郎中上了年纪，渐渐不做那门“绝活”手艺了。
廖母带着宝香来找罗郎中。
罗郎中从老花眼镜后面挑起眼睛，“我已经不做这个了？”
廖母说：“这次我们多出点钱。”
罗郎中说：“不是多出钱的事。”
廖母对宝香说：“快点跪下来求罗郎中。”
宝香真的跪到了罗郎中的面前，略带悲戚地说：“请先生行行好，救救我！“
”起来起来。“看到有人下跪，罗郎中不好拒绝了。”好，你明天来吧。“
第二天，宝香来了。罗郎中诊了诊脉象，说：”今天有点不合适，明天来吧。“
第三天，罗郎中又说不合适。
第四天，廖母又打算和宝香一起出门。宝香说：”您就在家里等消息吧？“
廖母一拍脑门，”你看我这脑壳。你去吧去吧。“
罗郎中的诊疗室还是那么简陋，几十年没有变化。宝香还是躺上了当年廖母躺过的那张床。
宝香成功怀孕，加入到”只是脸上笑笑嘴上不作声“的人群。
许多年以后，罗郎中过世。许多人担心，罗郎中无儿无女，谁来披麻戴孝呢？主持丧事的人分发戴在脑壳上的白布条时，全村男女几乎有一半人主动伸手来取。
罗郎中悬壶济世几十年，茅坑村家家户户多多少少都受过他的恩泽。
茅坑村依然一年淹一次，一年比一年淹得深。去年的一次比哪年都大，淹成了一片黄色大海，退去的时间也长了几天。
尿憨子和宝香回到家里捡落荒，发现院子里横了一个庞然大物：一辆黑色小汽车。
“窝……”尿憨子眼睛惊得快要掉出来，嘴巴惊得比乒乓球还圆。
宝香却没有惊到，她知道这个东西没用。
全茅坑村轰动了。
小汽车的外形基本没有损坏，封闭的驾驶室里装满了泡沫救生衣。他们猜想，一定哪个单位采购了救生衣往回赶，遇上“天降之水”，人跑脱了，车没跑脱。
尿憨子着起急来，这么大一个东西，清是清不出去的。就是修好了，也没有路开出去，唯一只有拆了卖废品才起点作用。
拆的话，浪费了可惜，以他的能力，不见得拆得下来。不拆的话，又占地方。拆还是不拆，尿憨子犹豫了一年。
憨子有憨子的想法。尿憨子想着今年再来一场“天降之水“，他的这个问题就解决了。
可是，今年春上，茅坑村突然来了一大批政府工作人员，动员督促村民整体搬迁。
三两个月后，茅坑村再次被一场“天降之水“淹没，就再也没有退走过。因为有人把”窟窿眼“堵死，筑起一道老高老高的大坝，建成了一座大水库。
茅坑村，成为看不到实物的空地名，官方地图嫌其不雅一笔勾销了，只能暂时留在人们的记忆之中。不久的将来，一定会和“落荒”这个不随大流的带有特殊烙印的专用词汇，一起从历史长河中消失。