蜉蝣

蜉蝣
 


我是生于大海的孩子，在我小时候的记忆里，总是奔跑在沙滩上的画面，海水打在上面，有时候会留下一些透明或者斑白的水母，还有许多渺小的蜉蝣。
从我第一次注意到蜉蝣的那刻开始，我的命运，也注定是一只蜉蝣。
（1）
十年前，程心墨离开了我，跟随父亲去南方的工厂打工。十年后，也就是前段时间，她的哥哥衣锦还乡，村子已经变成了现在的海景度假区。程星彦把一辆豪华的宝马车停在我的小酒馆门前，就那么张扬地扯着嗓子喊：“阿福，四叔家的路现在该怎么走？我从海关那里捎来几条东南亚香烟，他老人家让我现在送过去，顺便留下一些给你撑撑门面。”
从那以后，常来酒馆的客人陆续开始喊我“阿福”，并且常拿“乌鸦坐飞机”的梗跟我开玩笑。
我叫陈浮，五行缺水，目前在海边的商业街角打理着一间音乐小酒馆。
酒馆从开业到现在已经过去五个年头了，附近有一所大学，所以来这里消费的人多半是大学生。新来的学生比较拘谨，大多喜欢结伴聚餐，或者坐在角落里安静地喝饮料。相比于那些油嘴滑舌的常客，我更喜欢观察酒馆里那些陌生的面孔，并且在接下来五年的时间里认识了几个女孩。
第一个女孩初来咋到时，她还是一张清淡的脸庞，一个人坐在靠窗的位置喝酒，喝到俏脸微红。过了一会，几个小伙子坐到她的旁边不知说了什么，女孩点了点头，就跟着他们走了。下次再见到她的时候，她已经化了浓妆，还染了一头酒红色大波浪，对同行一个穿着名牌的男生投怀送抱。
第二个女孩也是这里的常客。某天她突然开始对我暗送秋波，在情侣结伴相约的圣诞节夜晚，她靠在柜台旁，轻声问我酒馆还缺不缺一个老板娘。我点头应允，然后第二天一早，我就发现柜台的抽屉里少了六百块钱，一分不多一分不少。这次事件后，我没有选择报警，依旧像以前那样，观察着每一个来往的过客，包括短暂接纳从我生命里走过的女孩……直到两年前我遇见李淑怡，我都一直沉默寡言着。
昨天喝酒的时候，程星彦对我说：“阿福啊，你都快三十了，也老大不小的，该找个老板娘替你看店，你再去别的行业发展一下，不要老是待在这种破街巷里，害的我连倒车都有点费劲。”
“我看你妹妹挺适合的。”
“你妹。”程星彦锤了我一拳，“油嘴滑舌。”
（2）
不明白什么原因，自从程星彦回来后，关于程心墨和李淑怡的回忆片段就开始不断在我脑海里浮现。我在考虑自己是不是应该去看心理医生了。
换作以前，我跟程星彦的关系其实并不好，我更不会想到他会专门开着豪车到我的店里喝酒，喝醉了，就找个代驾把自己送回家。
或许对于每个男人来说，都不想听到自己的妹妹跟哪个男人好上的消息，程星彦也不例外。十多年前，当他听说我带着程心墨逃课出去玩的时候，叫了村里好几个小伙伴，把我堵在老土坯房的墙角足足打了很久。程心墨怕哥哥，平日里只要程星彦说话大点声，她都要把脖子缩起来，就像一只小乌龟。
但是村子里那么多同龄的孩子，她偏偏喜欢跟我待在一起。那个时候我们生活的地方还没有建起学校，也没有后来那些说话大大咧咧的东北人，每家每户都喜欢去海里抓一些东西，不管是鱼虾还是海带，都会用一根长竹竿晾在门口，等太阳把水分蒸发干净，海水里的盐分就会渗透进了它们的肉里，就像过年腌的腊肉。
大人们会把一些吃完的贝壳或者鳖壳晾晒在墙头，然后留给七八岁的小孩当玩具，偶尔也会有珍珠和海星。那时的孩子总喜欢攀比谁家的贝壳更多，谁的更好看，我也会趁午休拉着程心墨去别人家偷一些回来，再把它们埋进沙滩里。程心墨跟我说，只要把它们埋下去，就会像种子那样，再长出很多很多扇贝和海星，我们之所以没有见过它们，是因为每当夜晚海水涨潮的时候，会把它们全都接回了大海。
我们从来没有见过种下去的贝壳会再长出贝壳，但还是本着一个孩子的天真，继续等待着，有时候我会忍不住把他们悄悄挖出来观察一下，有时候它们就这样消失在这片海滩，也消失在我的世界里。直到程心墨的母亲去世后，父亲带着他们南下打工，我才第一次感觉到这片海滩是如此的广阔，而我们就像其中的一粒沙子，随便抓起一把扔出去，你就再也找不到被抓起的某一粒沙子被你扔到了哪里。人海也一样。
后来，我们这片朴素的土地被一个集团老总看上了，没过多久，村庄的老土坯房就被红笔写上了大大的“拆”字，孩子们哭喊着，一排排挖掘机开了进来，轻轻一推，我的回忆就这么脆弱不堪地倒下了。
村庄变成了商业街，松树林盖起了高档小区和学校。而我，也守着我们曾经的那片土地，做起了小本生意。
两年前，李淑怡对我说：“其实这个社会，就像你面前的这片大海，夜晚这么黑，你根本看不见在这漆黑的海水下面，活跃着多少蜉蝣，跟随着海水潮起潮落，就像我们人类一样。人总是这样，因为太渺小，所以身不由己。”
快到门禁的时间了，那天她喝了点酒，我把酒馆交给一个熟人打理。
她娴熟地点燃一支烟，顺手把烟盒跟打火机递给我，“抽吗？”
那个时候，我刚还清酒馆的贷款，银行卡里只剩下几百块钱。我也很想找个人陪我聊聊天，交流一下价值观，可那一刻，我的满脑子能想到的就只有房子和钱。我学着她的样子也点燃一支，动作尽量不让她看出有些笨拙。
我刚吐出一口，她突然笑了，“不会抽烟就不要勉强自己。”
我也不知道自己在想什么，当年逃课去城里打电玩的时候，我就学会抽几毛钱一支的廉价烟了。现在想想已经有很多年没有碰过烟了，况且李淑怡抽的是女士细支烟，月光下，烟盒的牌子我没看清，口味我也有点不习惯。
她又深吸了一口，烟雾吐在我的脸上，然后问我：“不打算去其他地方发展一下，就一直待在这个海边的商业街角里消耗青春？”
我反问她：“那你觉得，我应该去哪里？”
“我也不知道。”
她的话让我也有些摸不着头脑。
“反正在我看来，你的心其实并不在这片海滩，你也想离开这里，可你之所以能安心在这里开一间小酒馆，是因为你根本不知道，离开这里，你还能去哪里。换句话说，没有心之所向，走到哪里，你都是在流浪。”
“可能从小到大，我对‘家’的概念就比较淡吧。我不知道他们说的家的温暖，我不能理解，我也没有体会过。在我看来，家无非就是那样，一间遮风挡雨的房子。至于家人，你看我现在不也生活得挺好吗？”我把烟头扔进海里，火花在触碰到海面的一瞬间发出来微弱的声音，剩下的只有潮起潮落。
“我也是，所以我更倾向于跟着感觉走，经历一些之前没经历过的事情，借此寻找一些安心。”顿了顿，她又问我：“陈浮，你的店里面有床吗？我想在这里休息一晚。”
那是她第一次在我那里留宿。李淑怡成为我名正言顺的女朋友后，也把酒馆当作学校宿舍之外的另一个家，就连周末留下来过夜也变得那么顺其自然。这个女人很爱说话，经常说一些让我听不懂的道理，她不在意学校和身边人的眼光，偶尔的憨傻也会让我莫名心疼。
有时候跟大家在店里玩闹，她会嫌弃我不会说话和活跃气氛，还会说“一个酒吧老板装什么清纯”之类的话。没过多久，抱怨就变成了她经常挂在嘴边的话。
“陈浮，你别磨磨唧唧的行吗？”
“打起精神来，整天消沉着脸给谁看呢？”
可能我跟她理想中的男人还是有些差距吧——那个在她还未成年就把她骗上床，让她有了付出一切冲动的男人。为此，我努力学着如何说话，讲一些高深的大道理，甚至是躲在厕所里重新学起了抽烟，努力变成一个玩世不恭的人。打烊的时候，我会把一些编好的话记在账本后面，每次跟李淑怡交流，我都会用上一点，来显得自己看透了这个社会的人情世故。我不知道这算不算爱，还是在跟随她的恋爱节奏来配合。
只是后来有很多的话，直到李淑怡死后，我都没有来得及用到。
（3）
第二天醒来的时候，程星彦已经不在了，一切都已经恢复如常，只有他们昨晚喝的酒瓶躺在那里没人收拾。窗外的天有些阴沉，似乎是要下雨。
昨夜跟程星彦他们喝的有点多，梦里全都是关于儿时与程心墨在一起的画面。这时，我的手机屏幕亮了起来，程星彦给我发了条消息：“今天就别营业了，陪我到学校走走，店里的营业费用我出。”
片刻后，他又补充了一条消息：我在学校里面等着你。
我走出店门，地上还有一些积水，原来是昨夜刚下过小雨，空气中弥漫着海水和泥土的潮湿气味。我睡得比较死，哪怕昨晚下的是冰雹，可能我还是会沉浸在温柔乡里无法自拔。今天是周末，来到学校门口，找了两个来回，一路上都没碰到几个学生，我才感觉到今天气温有些格外的凉。
我被一个穿绿色制服的保安拦了下来，跟他解释了一大堆，他才挠着帽檐想起来：“哦，你说一辆宝马车啊？应该是一早就开进校园了。你也知道，我们这边是民办学校，领导都很有钱，开豪车也见怪不怪了。哪怕是校外的车牌号，我们也不敢拦下来。”保安是个二十来岁的小伙子，身材端正，看上去仪表堂堂的样子，就像他们不理解我一样，我也想不明白，像他这样的大好青春，为什么甘愿在这里当一个看门的保安。
见我还没走，保安说：“快进去找你的朋友吧，校园这么大，别迷路了，实在不行就找个学生问问。昨天我看天气预报，寒潮要来了，可能会有大雨。”
“前面两条路应该走哪条？”
“哪条都一样。”保安补充道，“前面是一片人工湖，你不管走哪条路，最后转一个大圈，还是会回到这里。”
“就没有别的路了吗？”
“那边树林里有条小路，平时学生上课经常走，可以通到教学楼，还有后面的工厂，就是那几根大烟囱。”
“学校临海，环境本来就潮湿，为什么要挖这么大一片人工湖呢？”
保安说，“具体我也不知道，听说是集团的老董请来一个风水大师，大师说学校地势低洼，风水不好，在最低洼的位置挖出一片湖，就可以镇住风水。哎，你到底走不走？”
我才发觉他只是一个保安，又不是我的向导。给程星彦打电话他却关机了，反复打了好几遍都没反应，我只好作罢。用手机拍了一张学校平面图，我还是决定自己去找他，思索间，前面走过去一个跟他背影看上去差不多的人，也是梳着朝一边偏的油头，我朝他大喊：“程星彦！”
顿了顿，我又喊了一声：“程星彦，你个傻逼！”保安说：“乱叫什么啊？那是我们一个值班主任。我看你才像傻逼。”
我在心里又骂了他一句，忽然想起当初跟妹妹玩捉迷藏的时候，程星彦就是如此，总是把自己藏起来连影子都不会留下。可是只有我知道，他是躲在礁石的后面安静地看海去了。与同龄的孩子不一样，程星彦从小就比孩子沉稳很多，也不太喜欢游戏的喧闹，而是经常一个人静静地看书或者发呆，但是碍于妹妹的请求，只能用这种方式躲起来。程心墨性格太执着，哪怕寻找一个下午，她的热情依旧不会消退。我也没有把这件事情告诉她，这是我跟程星彦唯一的默契吧。
我还记得有一次暴风雨过后，天空还是一片阴沉，海滩的小水坑到处都会有一些搁浅的鱼虾和水母，鱼虾被孩子们捞走，剩下的水母在后来烈日的曝晒下，就像一摊泡在水里的透明塑料袋，慢慢失去生命。
程星彦指着它们说：“看，这就是生命的渺小。”
（4）
我在湖边的花池台上找到了程星彦，他正靠在那里望着湖面发呆。
“阿福。”
“滚。”
我刚走过去，程星彦就发现我了，他站起来整理了一下衣服的皱褶。我以为他叫我出来是有什么重要的事情，如果只是闲聊，我可没有心情奉陪，刚想质问，却听到他说：“心墨今天应该就回来了。”
空气沉默了片刻，我说：“当初你们不是一起去南方了吗？为啥忽然提起她？”
“不，我们不一样。”程星彦说，“我爸说，心墨是女孩，不应该跟着我们一起吃苦，就把她送到了奶奶家。前两年奶奶刚去世，两个叔叔为了老房子和家产的事情吵得不可开交，心墨才回到我们这边。”
“你跟心墨的关系不太好？”我看出，提到妹妹时，程星彦脸上的表情有些变化。
他叹了口气，“其实，我只是有些心理不平衡吧。人们都说‘七年之痒’，七年就足够让人体的细胞全部更换一次，更何况是曾经熟悉的亲人呢？在我们生活条件最艰苦的那段日子里，心墨却受到了奶奶无微不至的关照，等我们再次见面，她已经完全变成一个让我感到陌生的人了。这难道是兄妹的感情吗？”
此刻程星彦说的话让我感觉，就像一个毫无感情的机器发出的，也让我感到陌生。说起来，我对程星彦的熟悉，可能也只是停留在十多年前，他为了程心墨叫人来打我，还有海边的礁石上，他口中提到的透明塑料袋，还有蜉蝣。
冷风吹断了几根树枝，在地面上发出摩擦的声音。程星彦的手机响了起来，他先从口袋里掏出一个，接着又从口袋里掏出另一个，看了一眼屏幕就挂断了电话。难怪刚才我打了半天的电话都关机，这家伙一直没有告诉我，他有两部手机。
“你……”
“心墨想来看看家乡变成了什么样子，我没有告诉她，曾经的老房子早就被推倒了，还有后山的那片松树林……”程星彦打断我的话，他收起手机，“最重要的是，她想见见你，看你混成了什么样子。”
（5）
学校里边的环境有些熟悉，这也是我忽然想起来的。两年前跟李淑怡在一起的时候，每次她想逃课，我就关门歇业，带着她去城里看电影，吃烧烤，然后在门禁之前把她送回宿舍。她的宿舍楼在大学西校门附近，穿过图书馆，回去的时候经过一片小树林，风吹过树叶发出沙沙的声音，有次竟让我迷了路。那天夜里，我围着人工湖绕了好几圈，累了就坐在花池边，一直到了快十二点，最后只好打电话给李淑怡请她帮我指路。从那之后，我几乎没有再进到校园里面了，之前我还不算路痴，变成路痴也是在那次事件后，我开始对自己的方向感产生了怀疑。
约会的时候，李淑怡喜欢走在前面，牵着我的手，就像大人领着不认路的孩子一样，我不需要思考，只需要跟上她的步调就可以了。她是个有主见的女孩，有时候，我也很享受这种感觉，哪怕我知道，我只是她接触新奇世界的一个环节。她终究不会在我身边停留太久，同样，也不会在其他人身边停留太久。
李淑怡说过，我什么都好，温柔体贴适合持家，但是太过于温柔老实的人，挑不出问题，反而会让女孩觉得太廉价了。
她就像自己说的那样，在相处了半年之后就离开了我，接着又投入到另一个性格跟我完全不同的人的怀抱，反复如此。她还说过，自己当初接近我纯粹是想体验不同的生活方式，经历更多的人，我当时问她：“如果有一天你累了，会怎么办？”
她的回答也令我难以理解。
“如果真有那么一天，我对整个世界都感到失望了，那我也会选择悄无声息地死去，到一个新的世界继续体验。”
原本以为我们的感情刚要走上正轨，我不知道自己是不是恨她，反正没过多久，我就收到了李淑怡发来的一条信息：但愿未来很美好。
我把这条消息当成是李淑怡对我的炫耀，随手删除，殊不知这是她对这个世界发出的最后一声求助。第二天听酒吧的熟人说，有个女孩就在附近投海自杀了，尸体被度假区的游船打捞上来，身上缠满了海带，冷冰冰的，就像瓷娃娃一样。
客人在酒吧里绘声绘色地描述自己看到的场景：“手腕上还用小刀割了一条口子，看样子是铁了心要寻死。这么漂亮的女孩，真忍心下得去手。”
“唉，父母把她养到这么大不容易，现在的学生，还有什么事情想不开啊？”
我的脑海里突然浮现出当时的画面，夜深人静的时候，李淑怡手里攥着一把小刀，没有人发现她正一步一步往大海深处走去。她的脸上应该是什么表情呢？失望还是哭泣都不重要了，我只知道这个对我改变很大的女人，终将会影响我未来的人生。
“总觉得有点眼熟，好像在哪里见过。”一名熟客嘴里嘀咕着。小刀没有找到，她的尸体被警方带走了，我也没有鼓起勇气去看她最后一眼。
在得知她投海自尽的消息直到现在，我竟然没有为她流下一滴眼泪，也可能是她让我的情感麻木了，我没有再流过泪，整天待在自己那家小酒馆里面听音乐，对未来完全没有打算，活着就像行尸走肉，就如同现在这样。
我也不知道，最近这段时间，为什么脑海里总是浮现出关于程心墨还有李淑怡她们的回忆，明明已经过去了很久，却还在潜移默化影响着我。
（6）
拿出手机看了一下时间，从刚才收到程星彦的消息到后来跟保安的交谈，我可能都在梦游，明明用了好几次手机，我却一次没有注意到屏幕上的时间。现在是下午四点，从昨晚到现在，我睡了整整十四个小时。
“喂。”程星彦将我的思绪唤了回来，“准备回去吧，今晚可能要下雨了。”
我跟程星彦离开校园时，先前那名保安还与我们亲切攀谈了一会才送我们离开，至于程星彦的那辆宝马车，我也不清楚被他扔到了哪里。我们在大排档吃了一顿海鲜，喝了两瓶酒，中途遇到了两个熟人，被他们调侃了几句，才摇摇晃晃回到了我的店。我一个酒吧老板跟朋友到别人的店里喝酒，现在想想就觉得好笑。
店门开着，店里的灯也亮着，程星彦顿时一清醒，以为这是进了贼，刚准备报警，就看见一个穿着高领毛衣、梳着大波浪长发的女人走了出来，表情变得复杂起来。
程心墨的五官还保持着当年的样子，只是在这之中多了一些成熟，毕竟我对她的记忆还停留在十六岁那年的海边，现在的她已经到了该谈婚论嫁的年龄。别说是程星彦，再次见面，我也不知道该怎样跟她打招呼了。或许是看出我们的尴尬，她先开口了：“你们这是又跑到哪里喝酒了？”
我避开了她的问题，“你怎么会有我的钥匙？”
程心墨忽然笑了起来：“阿福，你还是老样子，出门不喜欢带钥匙，就把它藏到地毯下面。”
她的自来熟跟李淑怡一样，让我有点不习惯，我进了屋，昨夜我跟程星彦喝的酒瓶子也已经被她收拾干净。程心墨随手扔给程星彦一串钥匙，程星彦摇摇晃晃没有接住，钥匙掉到地上发出清脆的响声，他蹲下捡起来。我听到心墨说：“把门外那辆车开回去。”
“我今晚喝酒了，不能开车。”
“你沿着海边这条公路，20码的速度慢慢开回家就不会有事。还有，告诉我爸，今晚我就不回去了。”程心墨没有继续理会哥哥，用脚把店门关上，房间突然安静了，让我有些不太习惯。
她把我扶到沙发上，给我递过来一杯热水，“你先歇一会，我去洗个澡。”我给她指了指方向，“热水器在那边，不过水温要调试一会才能用。”
程心墨走后，我努力调整自己的心情，我看出来，其实她也在尽量缓解我们之间的陌生，就像她从未离开我一样。如果说，当初我跟她的关系仅仅是停留在懵懂与恋人之间，只差捅破那一层窗户纸，那么现在，在认识李淑怡之后，我反而不明白，我跟程心墨之间究竟是暧昧多一点，还是她要跟我找回过去的想法多一点。
寒潮来袭，雨点终于还是落了下来，打在卧室的窗户上。我的脑海里忽然浮现出儿时跟程心墨偷鳖壳的场景，还有那张稚气未脱的脸，虽然没有现在更好看，但她的单纯还有认真，却是在我还是一个孩子的时候，内心最渴望守护的。如果说，在李淑怡死后，我没有再爱上其他女人，那么程心墨就是在李淑怡之前，让我把对她的念念不忘一直埋藏心底的女孩。我很满足，同样也会有一点心疼。
那件洁白的高领毛衣被随手扔在凳子上，就像一只展翅飞翔的鸽子。程心墨顺手从床头取过烟和打火机，分给我一支，然后动作娴熟地点燃，烟雾从她的鼻孔里吐出，就像在那里插了一棵小白葱。
“最终我们还是长大了，学会了很多为人处世的道理，也到了该谈婚论嫁的年纪。”这次，是我先开的口。
“其实，你的变化不算太大。”程心墨随手把烟灰弹到床下，“守着原来的村子，在附近开了一间小酒馆，不图财富，只求安心。钥匙还放在门口的某个地方，哪怕怀疑店里招贼，你的第一反应也是无所谓。还有你刻在骨子里的优柔寡断，也是没办法用外表伪装。这些都是你自己没有发现的。阿福，所以我才说你还是老样子。”
我笑了起来，以前的程心墨有些没心没肺，想不到现在的她竟然可以看出那么多。
“看来你跟我认真了。”程心墨看着我的眼睛也笑了，“我们的认真从来没有改变，就像把贝壳埋进沙子里，被仇家‘追杀’还那样奋不顾身。”
她的样子让我想起了李淑怡，也是借我的肩膀当做依靠，也是那么的顺其自然。
“不要说他认真的样子像极了曾经奋不顾身的你，你付出过，满身的伤痕不应该由后来者承担。”
“那你呢？陈浮。”
程心墨收起了笑容，印象里她第一次叫我的名字。“我想，在我离开的这十年里，你肯定也接触过其他女孩，就像我一样，也有一些不想再提起的回忆。如果你认为，我来找你，是想从你这个‘后来者’身上抚平伤痕，或者说是想要抱团取暖，那么刚才，在你选择不拒绝我的时候，就说明在你心里，也把现在的我，当作之前某个女孩的‘后来者’。”
话题到这里就陷入了僵局，程心墨一直看着我的眼睛，心里的愧疚感还有某种复杂的情绪也在不断扩大，让我没办法移开视线。窗外的雨点声小了，黑暗中，我听到程心墨轻轻叹了口气，然后她抱住我，光滑的手臂在我脊梁后面十指交叉，她闭上眼睛，我能感受到她的睫毛在微微颤抖。
“睡觉吧，今晚不要想太多了。”
（7）
海明威把鲨鱼暗示为人生的困难，可是对于大海来说，老人又何尝不是如此的渺小？
我又梦到儿时带着程心墨偷贝壳的场景，女孩胆子小，行动起来笨手笨脚，经常会被发现。有一次，心墨偷了村长家的海星，然后被一群孩子拿着铁锹追赶，我抬着她的裙子爬上墙头，白色的碎花边在我眼前飘来飘去，就像阳光下飞舞的蝴蝶，好看至极。
接着，我的后脑勺不知被谁狠狠敲了一下，便什么也不知道了。
“阿福，你醒醒……”
恍惚间，我听到熟悉的呼喊声，大人的训斥和孩子的哭声，以及有人说让心墨以后不要再跟我玩了。声音忽远忽近，我努力伸出手想要去抓住它们，但是胳膊却怎么都抬不起来。仿佛我就这样死掉了。
似乎又过去很久，我听到身后窗户传来一声闷响，可能是海鸟撞到了玻璃，也把我的意识撞了回来。黑暗中，我伸出手，抓住的只有一团没有温度的棉被。
我的身边跟以往每个梦醒的黑夜一样，空无一人。
（8）
外面的雨已经停了，但是空气格外的冷，凌晨的街道上空荡荡，我恨不得将自己全部缩进棉服里。
我在海边找到程心墨的时候，她正漫步在沙滩上，低着头不知道在想些什么，又或许单纯在数沙子，数的太认真了，并没有发现我。我在黑暗中悄悄走了过去，从背后将她抱住，她先是“啊”了一声，回头看到是我之后，松了一口气，从口袋里掏出一枚光滑的海螺递给我说：“看，这是刚从沙子里挖出来的，我擦拭了很久。”
她的手指已经冻得僵硬，但是海螺上却没有一点沙子，看着她的样子，我突然笑出了声，“你可真有闲情，大半夜不睡觉，跑到这么冷的海边玩沙子，我还以为你要自杀了，吓得我赶紧抓住你。”
心墨捋了捋额前的头发说：“某些人睡觉就跟死猪一样，我都出来这么久了，就算是要自杀，你现在找到的也只有我的尸体了。”
“不知道你还记不记得。”我看着她说，“在很多地方的传说里，人如果死于溺水，死后就会变成水鬼索命。可在我们村子的传说里，如果是死在这片海域，那么死后，就会化作一只蜉蝣。”
“蜉蝣？”
“就是一种很渺小的生命，我们肉眼很难看清。”
“如果是那样的话，这片海水里是不是就有无数只？”
“对。”
“然后呢？”
“就像在人海里一样，很难被其他同类察觉。丢进大海，就再也找不到了。”
“那岂不是跟你一样了？”
的确，不管是改变了我价值观的李淑怡，还是程心墨、程星彦这样继续出现在我生命里的人，又或者像保安大哥，甚至是我自己……我们都是茫茫人海中的一个“蜉蝣”，随时都有可能被“海星”捕食，即使对人生有不同的选择，到最后也只剩下“平凡”与“不甘平凡”之间的命运。
我无奈叹了口气，程心墨轻轻在我的脸颊上一吻，然后目光看向远处的海面，不再说话。过了一会，她又跑到海边，背对着我弯下腰，捧起一些海水，我看不清她是在细嗅海水的气息，还是想要在月光下观察到那些渺小的“蜉蝣”。接着，她把掌心的海水一洒，皮靴又往海里走了几步。
有那么一瞬间，程心墨往海里走的身影给我了一种错觉，那种决绝以及往大海深处迈进的步伐，就像李淑怡当初一样。