血案

血案
 


  树和刀是两个不同的概念。树是树，刀是刀，也可以说是两个区分不同的名词而已。
 树柔。刀硬。从名称上，可以见出它们各自的性格。
树和刀要是相遇，会发生什么呢？没错，会要牺牲一个生命。说白了，就是刀要杀了树。这就引出事端，有了下文的一场对话。不要说树和刀只是两个不同的物体，它们哪有什么可说的话语。
不信不要紧，一个人只要静静心，屏声静息，那一种生命传出的声音，慢慢会能听到。
事情起始，是刀找上树的。谁都知道，刀找到谁的头上，和谁谟面，肯定不是一件好事，也可以说是 “祸从天降”，在你没有意料的情况下，灾难已经临到。
树一看见刀，明显的惊慌不已，一股不祥的气息扑面而来，它感觉到危险不期而遇，正一步一步向它逼近，那股杀气让人不寒而栗。
  不经意间，它的枝丫抖了几抖，有一片、一片又一片的叶片飘零而下，离开了母体。
刀看出了自己的杀气：叶片競兢而颤，它们宁愿自己挣脱母体，也不想让刀刃而伤，落到支离破碎的境地。
这是生命将逝的征兆，一袭凉意涌上，树黯然神伤，一声悲叹自发而出：难道生命就这样到此而终？
刀已经举起。
不过，谁个又想轻易放弃生命。
在这举刀的一瞬，树想做最后一份努力，就像一个落水的人，求生的欲望在支撑着，他四处打量，总想寻找到一棵救命稻草，来度过涯口；虽然无望，但谁不抱着有奇迹出现。树就幸存着这样一丝希望，它不想让自己的生命就此灰飞烟灭，它渴望生命。
于是，有了下面的一场对话。
树：你别。
刀：没办法，我刀在江湖，身不由己。
树：你真的要置我于死地？
刀：谁叫我是刀呢，你该知道刀的使命。
树：说来理由，为什么突然要向我开刀？
刀：看你说的，是我向你开刀？
树：那是谁，我一向安分守己的，从不招惹是非，与邻为善，一直是个良民呀！
刀：说这些没用，生死有命，只能说你的寿数已尽，阎王爷要是向谁招手，谁又能拦住它的脚步呢。
树：别回避我的话，我想知道，是谁要夺取我的性命。
刀：除了人，还会有谁。
树：我不信。
刀：你怎么不信呢？
树：因为人一直对我呵护有加，他怎么可能对我做出这样的事？
刀：怎么呵护有加，我倒要见识见识。
树：因为自小长大，这人没少给我关爱，浇水、修枝……点点滴滴，我可一直都记着呢。
刀：就是这样呵护？
树：远不止呢，一次为了我，他差一点和人动了手。
刀：说来听听。
树：一次有人折了我的枝条，他上前理论，话不投机，两人差一点“大动干戈”。
刀：可我没听出感人之处。
树：可它的一句话足以打动我。
刀：什么话？
树：他说树也是一个生命，你这样撕扯，它会疼呢。
刀：这话动心。
树：可是人心变化莫测，就像七月里的天气呀。
刀：是的，你想不到有一天他会对你“大刑伺候”。
树：可我百思不得其解，我什么地方得罪人了，要遭来这样一个横祸？
刀：没有，他只是相中你了。
树：我更不明白了，相中人家，还要痛下杀手？
刀：这正是人的不可理喻。
树：既这样，你为什么要听命于他，你不怕背上一个杀生罪名？
刀：你还要来教诲我？
树：不是教诲，我只是让你少背罪名而已。
刀：我背着的罪名还少吗？
树：你怎么这样看待自己？
刀：我很纳闷，你不知道我另一个别名？
树：什么别名，我孤陋寡闻，还真不知道。
刀：难道你没听到人们的嘴里常常将我比做凶器，从我诞生的那一天，当我被人高高举起，我就不再仅仅是一把刀。
树：你没想着有一天，你去改正你的形象，比如放下屠刀，立地成佛。
刀：呵呵！
树：你笑什么？
刀：我的笑意你还不明白？
树：恕我愚钝。
刀：难道刀的命运，还会由着自己掌控？
树：喔，这一点，我倒忽视了。
刀：这不，我又开始充当“侩子手”了。
树：原来，是我曲解了你。
刀：你能看透就好。
树：好吧，在这生命的最后一刻，你得告诉我，这人为什么突然要加害于我？
刀：劝你还是不知道。
树：你不愿意说？
刀：说了，你会心寒。
树：生命即将不在，还有什么能让我心寒。
刀：你何苦要知道。
树：难道在临死之前，连一个小小请求，你都不愿意？
刀：你真的想知道？
树：那是。
刀：好吧，你一意坚持，我也不能拂了你的面子，只是我说出来，你要压住心跳。
树：你的啰嗦，真的让我心烦。
刀：那我就直言，这人上了年纪，他相中你的木质，他想用你的身板，来打造一付棺材。
树:……
刀：你怎么不说话了？
树：我在怀疑，我的耳朵是不是听错了，会有这样难以置信的事？
刀：没错，刀说话从来掷地有声。
树：我多么希望刀也有出谎言的时候。
刀：可惜刀不出谎言，出谎言肯定不是真正的刀。
树：这是注定的一个劫难吗，我是求助无门了吗？
刀：我也不想看到你落到这样的结局。
树：真想不到，我生存多少年，风霜无奈，肆雪望畏，而人借助你，却能毫发无伤地了结我的生命。
刀：不要这样感叹，生命反复，谁个又能终老不死。
树：可是这样平白无故丢掉性命，换了谁个，不是欲哭无门。
刀：还是安定一个情绪，看开了，哪个没有落叶归根。
树：你没有我的感受，不会有强烈的求生欲望。
刀：我能看见，你的身子在晃，你的头在摇，你的愤怒一定像火焰在燃烧，我真后悔告诉你这个起端。
树：我的遭遇，难道不够怜悯，这突如其来的变数，说是死亡，不如说更是一种耻辱。
刀：不必这样，权当没听见我的话，就当是吹过去的一阵风。
树：我不再哑言，我要倾述，我要让人看到我内心的直白，他对我的残忍，不感到有羞愧的颤抖，
刀：你还有遗言？
树：不是遗言，我只是请你公正地评论一下。
刀：好吧，这个可以有。
树：那一年，是哪一年，我记不得了。
刀：这和时间有关系？
树：因为那年正闹饥荒。
刀：该不是你有恩于人？
树：正是这样。
刀：说来听听，反正不差这一会功夫。
树：你也能看到，我是一棵榆树，饥荒到来，这人就是依靠着我，摘取我身上嫩绿绿的叶片，度过一个又一个日子。
刀：这倒是功德无量，救人一命，胜造七级浮屠。
树：可我得到什么，会是今天的“刀临刑场”。
刀：这不是刀的罪过，刀只是受命而已。
树：你别自责，我只是感叹人的寡情无义。
刀：人间有话，好了伤疤忘了疼，指的就是他们。
树：难道这人真的不记着我的一点点好处，对我没有一丝丝留念？
刀：不是没有。
树：他还能记着我的好？
刀：不是一回，，我听过他嘴里一次次点赞你的话。
树：算他还有良知，没有全然忘记。
刀：你想知道点赞的话吗？
树：你要守口如瓶也行，好听的话不听也罢。
刀：这一点，我倒不想隐瞒，让你见识一下人的真面目。
树：你的语气，怎么让我觉着不妙。
刀：这是自然，说出来不会让你又生一层伤感？
树：要是这样，还是免开尊口，何苦在我的心坎上再撒一把盐。
刀：我许诺的话，不会藏藏掖掖。
树：但愿这对我不是又一个“晴天霹雳”。
刀：你有心里准备就行。
树：我觉着心在瑟瑟发抖。
刀：我可能要吓着你了，这人常常说你长着一付好身板，他栽培你，就是等待这一天。
树：这无意于是一个比“晴天霹雳”还要“晴天霹雳”，人的满口仁义，欺世盗名，他们说受人恩惠，当涌泉相报，可他们就是这样回报我的？
刀：仁义的是你，你不知道人间还流传一句：恩将仇报。
树：事情不临到自己头上，谁能料到人的喜怒无常。
刀：人的伪装，极其巧妙。
树：不是巧妙，是他们时时标榜，给自己镀上了耀眼的光环。
刀：正是，他们杀生，还有动听的“美曰其名”。
树：就像现在，他夺取我的生命，就是为了区区一口棺材。
刀：多么“美妙堂皇”，有了这个遮掩，他的杀生，成了合理要求。
树：却让生灵不寒而栗。
刀：人常说刀是冷酷的，依我看，人的冷酷，有时连刀也自叹不如。
树：那我想问，人死了，不就是一把灰，他怎么还想着要一付棺材？
刀：人很迷信，他不想死后，睡在一只小匣子里。
树：他以为人死后还有魂灵？
刀：可能。
树：那我想问，人有没有顾及到我的魂灵？
刀：可惜人听不到。
树：你能不能替我传达一下呢？
刀：对不起，我从来不和人对语。
树：难道他就听不到我控诉的声音，我冤屈的魂灵就无处伸张？
刀：也有机会，你得等待。
树：等待？
刀：对，据说，人死后，他的魂灵，可以和任何物体对话，那时候，你可以向他质问，爱怎么发问都行。
树：算了，没有这个必要了。
刀：你的控诉没有了，你不想发泄你的怒气了？
树：生命已逝，再去控诉，我还能复活吗？
刀：也是，何况人的劣性也是醒悟不过来的。
树：你动刀吧，倾倒出来这些无用的话，也延误了你的时辰。
刀：你不怪我？
树：和你无关，正像你说的，你刀在江湖，也是身不由己。
刀：你能体谅就好，这杀生勾当，谁又愿意干；你闭眼吧，你睁着的眼睛让我难以下手。
树：还用这样，你不是号称“冷血杀手”？
刀：“冷血杀手”那是人封的，我每一次出刀，都不是我心甘情愿。
树：世人都说刀刃无情，看来错了，谁知道在你的冷酷世界，还有着这样的悲天悯人。可惜人有眼无珠，看不到这一层，他们还栽赃巫称你为“凶器”。好吧，我成全你，不让你为难。
刀：你安心上路，我动刀利索，一定会减少你的疼痛。
树：我还会有疼痛，我觉着全身都在麻木。
刀：这样最好不过。
树：你想凌迟也行。
刀：我的性格没有拖泥带水。
树：这当成是你最后为我送行的话吧。
刀：好走！
树的眼睛慢慢合闭。
刀举起，刀看见，树闭上的眼睛，竟然溢出泪水。
刀走偏锋。刀想和石头相遇，迸出火星，卷刃了自己，也不想看到树的泪水；树的泪水，突然触动它一下，莫名的让它失了一点方寸。
这是刀的风格吗？在刀走江湖，它还没用过这样的闪念。优柔寡断不属于它，它向来不是以刚硬出名，还有什么样的“怜悯”能“触动”它，人们不是称呼它叫“冷血杀手”？如果是这样，它的“一世英名”，不就毁在自己手上，还有什么资格自称为刀。
可刀也是有选择的，它也不是一个“莽汉”，也有自己的一个“标杆”，当刀向无辜的生命举起，它的自省不会无动于衷；刀在这时候，看见了真实的自己，它不是一昧向人们传说中的那样，它也有黑白立场，也有自己的是非分明，树无言的泪水，拨动了它的心弦，刀走偏锋，正是出于它的意愿。
人的操纵是由不了刀的。正向刀说的，刀的命运，不是由自己掌握的。刀再次举起，它完全是身不由己，它感觉到自己的力道，比开头还要猛、还要实足、还要一往直前；树这一回，无论如何躲不过去，刀听见耳边阵阵的巨响，带过嗖嗖的凉气，那是风卷残云，也是势不可挡——有凌厉的刀锋向树杀来。
血案注定避免不了。