血月

血月
 


01
 
  走了几个小时，又回到了他们当初选择方向的地方——十字路口。
  如果当时他们知道后来事情的发展，就不会选择了向右的那条路，也就不会走那么多冤枉路，不过，他们不后悔。
  因为他们依然活着。
  昨天的战斗很惨烈，至少，天黑之前是这样。
  枪炮声停下来的时候大张在战壕里直起了腰，右手里的枪成了他的拐杖，支撑着他疲乏的身躯，左手从头顶上抓下了帽子在脸上拖了一把，满是尘土的脸上并没有因此而干净，帽子上的土留在了脸上，大张的脸更脏了，他戴正帽子，大口地呼吸着战场上呛人的空气，他咳了几声。
  大张的眼睛有些肿，这是没有休息好的缘故，因而他的视力有些模糊，眼前除了没有散尽的硝烟，再也没有看到一个活着的鬼子，他因此确定鬼子已经撤退了，他们又一次挫败了鬼子的进攻。
  太阳还有一竿子高，阳光依然强烈，因天还早，大张有些失望，在天黑前，鬼子有足够的时间组织一次新的进攻，他们还会面临一次新的考验。
  硝烟散尽了，大张看清楚了他们的阵地前面全是鬼子丢弃的尸体、弹壳和炮弹炸出的弹坑，他却幸运地活着。
  阵地上一片寂静。
  大张在战壕里东张西望，寻找活着的战友，远处一个在蠕动的人显然看见了大张，弯着腰向这里走过来，这是班长，大张冲班长笑笑，他那被硝烟熏黑的脸上露出了雪白的牙齿。
  大张的牙生来就白，娘说，他长了一口富贵人家的牙，以后会大富大贵，他就想，倘若真的有那么一天，他一定让娘享享福。
  现在看来，这已经不可能了，他们留下来打阻击，就没有想着活着离开这里，他的心里有着苍凉感，他想娘，今生不可能再见了。
  班长和大张开始寻找其它还活着的人，战壕里很安静，静的让大张他们心寒，于是他和班长分头向战壕两端走去，终于他们听到了沙沙声，有人向他们走过来，这声音让他们欣喜，还有战友们活着，大张快活地大喊，嗬——嗬——
  大地传来了回声，嗬——嗬——
 
  大张不喊了，他知道再大声也唤不醒那些已经长眠的战友，他应该噤声，应该让那些战友好好休息，大张的眼睛有些湿润。
  班长清点了一下人数，一共还有五个人，他们的狙击任务还没完成，于是他们再一次散开，做着战斗准备，他们必须坚持到天黑，这将是他们最后的一博。
 
  02
 
  看着远处出现的小黑点，大张想起了蚂蚁，胃条件反射似的痉挛起来，他弯下腰吐了一口酸水，小时候的经历使大张对蚂蚁有着特别的恐惧。那次娘给他烙了一张饼，饼不大，烙的两面金黄，散发着诱人的香味，那是大张第一次吃到这么好吃的东西。大张舍不得吃，在怀里藏了半块，半夜大张醒来时感到身上有数不清的东西在爬，后来大张发现这是蚂蚁，成百上千只蚂蚁被他怀里的饼吸引过来，黑黑的爬满了他的床，他感到一阵恶心，他到现在也没弄明白为什么会有那么多蚂蚁，自那以后大张就害怕看到蚂蚁。
  远处这些蚂蚁般的小黑点逐渐变大了，大张虽然还看不清他们的面容，但知道他们的脸一定是扭曲的，有着嗜血的冲动，也有着被杀的恐惧。他们头上的钢盔在夕阳下闪着光，随着他们的向前运动，乌黑的枪管上跳动着夕阳的光斑，这是一幅美丽的画卷。现在是射程之外，大张在观察他们，他们也在看着大张他们的阵地，他们就像互不相干的两拨路人，所以并不刻意地隐蔽自己。
  距离在缩短，鬼子的身影越来越清晰了，大张俯下身子，端起了枪，开始寻找目标。那些小鬼子前进的脚步越来越慢，他们躬着腰，警惕着随时都有可能射过来的致命的子弹。
  紧张的空气压抑着每一个人的心脏，大张的手心出了汗，他在裤子上擦了一下手又重新端起了枪，他终于找到了目标。
  一百米，五十米，再近一点，大张扣动了扳机，那个拿指挥刀的小鬼子向前俯冲了几步倒下了。这时，大张听到他的战友们都开了枪，小鬼子在枪声中一个个地倒下。
  毕竟只有五个人，虽然每个人都很卖力，拼命地射击，可大张听不到枪声的激烈，因而倒下的小鬼子并不多，前面的鬼子倒下了，后面的鬼子还在向前涌，大张这时没有时间想娘，更没有时间去想生和死。
  大张的身旁放着一排拧开盖的手榴弹，这些等下就会用得着，他们人不多，为节约那么丁点时间只能这么干，待会儿小鬼子在接近战壕的时候冲刺的速度会很快，他们五个人也只能这么放手一搏了，凭着手榴弹的威力将小鬼子打退。
  大张没有想到的是这些准备并没有用到，小鬼子眼看着就要和大张他们面对面了，大张的手已经模向了手榴弹，小鬼子突然像潮水般地退却了，看着退去的鬼子，大张有些莫名其妙，他摸着那头短发怎么也想不明白。
  这时太阳已经接近了地平线，余晖将大地照得一片血红，黄昏来临了，用不了多大一会暮霭就会笼罩大地，天就会黑下来，夜的天下就是大张他们的了。大张高兴起来了，今天小鬼子没有时间进攻了，他们的狙击任务完成了。
 
  03
 
  大张看着灰蒙蒙的夜空，他没看到月亮，只看到天空中有星星在闪烁，有夜风吹过，风是悄悄的，从光秃秃的树干上掠过，在炮火中失去枝叶的树以沉默应对风的侵袭，夜的大地上弥漫着焦糊味。
  夜的大地燃起了无数堆篝火，这些篝火在大张的眼睛里显得暧昧和意味深长，相比以前他所见过的篝火今天的篝火有些黯淡，篝火之间的距离相隔太远，因而形成了那些让人想入非非的阴影，大张想知道这些阴影对他们意味着什么。
  小鬼子是想放我们生路啊。班长说，班长这充满嘲讽的话让大张愣了几秒钟，然后大张咧咧嘴表示他明白了班长的意思，他一直在为黄昏前的那次战斗的突然结束而疑惑，鬼子的攻势那么凶猛，他们眼看就守不住了，鬼子却突然撤了回去，这反常的举动透露着让人难以捉摸的虚假，现在好解释了，这是小鬼子一次虚张声势的试探，而这个试探里有着不可告人的阴谋。
  在这个暗夜里班长看不到大张的表情，也不知道大张在想什么，他将余下的四个人召集到了一起，我们不能辜负了小鬼子的好意，现在突围。
  他们已经完成了阻击任务，许多兄弟撂在这里了，他们没有时间掩埋，没有时间和他们做最后的告别，虽然他们因此心里不是滋味，可他们不得不选择默默地离开。他们必须活着，这是这些死去的兄弟们所希望的。
  他们确定了突围的方向，从这里向西，然后再转向东，虽然这有点绕路，而且还要过一条小河，但这里有起伏的丘陵，有丛生的灌木，可以隐藏他们突围的行踪，是条相对安全的突围的路。
  小鬼子放他们一条生路这毕竟是推测，是不能作为行动的依据，如果他们能在不惊动小鬼子的情况下突出去，他们就能挫败小鬼子的阴谋，这是最好的选择。
  他们的行动很谨慎，鱼贯地沿着一条小山岗向鬼子的前沿阵地摸去，这里离小鬼子还远，他们不担心小鬼子能听见他们的脚步声和喘息声，何况山风很强，将他们偶尔碰断树枝的声音也遮掩得严严实实，但他们并不因此而大意。
  班长在一丛灌木前停下了，他回过头看了一眼，战士们都紧紧地跟在他的身后，大张在最后面，这是一个老战士，有他在后面，班长就没有后顾之忧。
  大张弯着腰赶到队伍的前面，他在班长身边趴了下来，他们已经走出了丘陵，前面是一片无遮无挡的平地，再往前就是他们今天要过的河流了，这段路他们必须匍匐前进，在这里他们会耗费时间，还会耗去大量的体力，这是艰难的一里路。
  大张知道班长在等什么，所以他也看着幽蓝的夜空，等待着鬼子照明弹的升起，待回儿，这里会亮若白昼，凡是企图通过这里的人都会暴露无疑，接着鬼子的机枪就会响起，通过这里的人就会被打成筛子，没有一个人可以幸免，他们只能在照明弹之间的间隙中通过。
  他们在等待着这个时机。
  他们等了好长时间也没有出现他们要等的时机，照明弹始终没有升起，大张疑惑地看了班长一眼，班长也用同样的目光看着他，这个反常的现象让他们想起了班长说过的那句话，小鬼子要放他们一条生路。
  他们必须尽快通过这块河滩地，班长将五人分成两组，他和小王、小赵一组，大张和小李一组，两组人可以互相交叉掩护，这是他们目前唯一能采取的办法。
  跟上。班长低声说了一句，他同时趴了下来，两肘着地，有段时间没下雨了，高低不平的大地坚硬的像尖利的石头，摩擦着他的膝盖和双肘，钻心的痛立刻从肘和膝的地方传遍了全身，此刻，他顾不了这些，奋力地向前爬着，小王和小赵学着他的样紧紧地跟在后面。
  这里的夜晚静悄悄，像是一个无声的世界，大张很不习惯这种耐人寻味的寂静，它使人产生种种猜测而感到不安和压抑。他不知道接下来会发生什么，唯一能做的是将子弹顶上膛，保持随时可以射击的状态，使班长他们没有后顾之忧。然而，到目前为止什么事都没有发生，只有远处的篝火在发出黯淡的光。
 
  04
 
  长时间盯着远方使大张眼睛有些发涩，夜色中的景物越发的模糊，大张闭上眼睛，用几秒钟让视力恢复过来，大张再睁开眼时前面的景物清晰了不少，他已能清楚地看到那条小河在夜色中发出幽暗的光。
  班长他们身影在缩小，然后变成了三个小黑点，最后他们完全融入在夜色中。大张对小李比划了一个手势，他将握得发烫的枪交到了右手，开始了艰难的匍匐前进，这段路比想象中要难得多，坚硬而凹凸不平的大地形成了极大的阻力，延滞着他们前行的速度，大张有些焦躁起来，他停下来等小李爬到他身边，低声说了句我们得冒点险啦。
  小李没有弄明白大张所指的冒险是什么，但他很快就从大张的行动中得到了答案。
  大张弯着腰向前冲去，虽然有些冒险，但也不完全是这样，既然鬼子要放我们一条生路，我们也就不必处处都那么小心翼翼。大张的速度很快，还有五分钟他就可以到达河边了，他注意到班长他们已经隐蔽在一丛荆棘后面，他回过头，小李离他还有一段距离，大张决定在这里等着他，大张再一次卧倒监视着河对面的动静。
  河对岸的上空“啪”的响了一声，一道耀眼的火光划破天际，照明弹飞过他们的头顶在他们身后很远的地方散开了，将那里的荆棘丛照的一片通明，大张道了声好险，那里正是大张开始冲刺的地方。
  照明弹熄灭了，大地又恢复了黑暗，什么事情都没有发生。大张估计小李快到跟前了，他准备行动向班长靠拢了，这时他的身后突然响了一枪，大张吃了一惊，本来一切都还顺利，这突然的一声枪响会将他们引入困境。
  小李在照明弹突然升起的时候，他用最快的速度卧倒下来时手指触碰了扳机，枪走火了，小李清楚枪走火会给他们这次突围带来什么样的后果，他在深深的懊悔中也失去了理智，惊慌失措地向大张跑过来。
  快卧倒，大张顾不得暴露目标，低声却清晰地对小李喊道。
  在小李卧倒的同时又一颗照明弹升了起来，紧接着河对岸的机枪响了起来，子弹精确地落在刚才枪响的地方，大张知道鬼子机枪扫射的范围很快就会扩大，他和小李就会处在鬼子的射程内，他们必须尽快地离开这里。
  大张使出浑身的力气向前爬去，这剩下来的不到五分钟的路他足足用了十几分钟，鬼子机枪的弹着点总是落在他身后不远的地方，使他险象环生，待他爬到河边的灌木丛后，冷汗已经浸湿了他的衣服，好在一切都是有惊无险。
  班长带着担忧的心情一直在注视着大张的行动，有好几次他都准备开枪将鬼子的火力引过来，最终又放弃了，他告诫自己一定要冷静，大张他们很快就会脱离困境而且不会有危险，他一旦开枪，他们今天晚上就会陷入真正的危险境地。
  一切如他所愿，大张和小李平安无事，现在大张就在离他不远的地方喘着粗气，大张在最后的十几分钟里累坏了，他在养精蓄锐，只要他们不动，鬼子的机枪一定会停下来，那时就是他们的机会。
  悬在他们头顶的照明弹不见了，鬼子的机枪也停止了射击，夜的大地又恢复了寂静。
  我们还从这里过河吗？大张看着在暗夜里反射着微光的河水，他不知道刚才这一番闹腾后小鬼子是否在河对岸加强了布防。
  原计划不变。班长说。
  从这里过河也不是没有道理的，刚才鬼子一通扫射后并没有发现什么，他们也许会做出突围的八路军原准备从这里过河又被赶走了的判断，所谓兵法说的虚虚实实也许说的就是这回事。
  大张开始脱衣服了，现在天不冷，他们穿的衣服不多，三下五除二就脱的只剩下一条短裤了，大张将脱下的衣服团成一团和枪一起顶在头上走下了小河，凉凉的河水让大张打了个哆嗦，他迟疑了一下继续向前走去。
  五个人都下水了，他们尽最大的努力不发出响声缓缓地走向对岸，这里说的是走是因为河水不深，只有很短的一段需要他们游过去，好在这一段已经过去了，他们脚踏实地的时候鬼子才亮起了一颗照明弹，他们潜在水里只有头顶上的衣服留在水外。
照明弹熄灭后他们继续向对岸摸去，这里已经进入了浅滩，脚下的地已不再坚硬，他们的脚深陷在淤泥里，每走一步都要付出艰辛的努力，越来越浅的河水已不能对他们形成掩护，他们随时都有可能暴露在鬼子的巡逻队面前，大张已经听到远处的脚步声。
  他们使出吃奶的力气向岸边扑去，他们知道走已经来不及了，鬼子的巡逻队很快就会出现在他们面前，那时他们就会成为一个靶子，会被弹雨打成一个筛子，这不顾一切的举动救了他们，当他们隐身在岸边丛生的水草里时鬼子的巡逻队已到了这里，刚才的举动无疑带来了较大的声响，疑惑的鬼子停下了巡逻的脚步，大张很佩服他们的警觉。
  有鬼子开始向他们隐身的地方张望，在黑乎乎的夜色里鬼子什么也没看到，于是他们咭哩哇啦说着什么，迟迟地不肯离开。
  大张他们僵硬的身体有一半泡在水里，不舒服的感觉使他们很想变换一下姿势，可他们只能忍耐不敢轻举妄动，大张希望这些该死的鬼子不要这样的敬业，如果时间长了，他们就有可能因为不慎弄出一点响动，这里就会成为他们长眠的地方。
  在他们身后的水面上一只水鸟耐不住寂寞飞了起来，一个鬼子兵举起了枪被另一个鬼子兵制止了，用日语说了句别开枪，然后带头向前走了。
  刚才那一扑让原本顶在头上受保护的衣服沾满了泥浆，大张有些懊恼但并没有将这点小事放在心上，毕竟他们刚刚躲过一劫，和生命相比这确实算不了什么。这里不是久留的地方，大张将沾满了泥浆的衣服穿在了身上，班长他们也已经穿好了。
  前面应该是他们今晚要穿过的最后的防线了，那里燃烧着篝火，有着鬼子的重兵防守，是决定他们生死的地方。正如他们突围前观察的那样，篝火之间的超常规的距离留下了大片的阴影，为他们的通过提供了掩护，更为重要的是鬼子并没有在这里布下伏兵，这更证实了他们的想法，他们正按照鬼子给他们安排的路线一步步地走着。
  是鬼子给了他们生路，所以，他们完成了任务，从容的撤下来，在暮霭中走向归途，大张没想到能活着离开这里，心里又燃起了见娘的希望。
 
  05
 
  在撤到十字路口时，他们选择了向右，因为向左是大部队撤离的方向，他们不可能将鬼子引向那里，向前是走向悬崖峭壁，那是一条死路，向右是唯一的选择，有着一线生机。
  两个小时后，大张他们发现选择上的错误，在一个山坳里聚集着逃难的老百姓，这是一群面黄肌瘦、背井离乡的人，这群人看到了他们就像见到了亲人。
  老百姓们拿出舍不得吃的干粮给他们，一个老大娘拉着大张的手久久不愿放下。
  大娘那沧桑的脸像娘一样慈祥，她轻轻地拂去他身上的尘土，像娘一样疼爱他，大张仿佛见到了娘，大张的眼湿润了，这就是娘啊。
  可鬼子很快就会到来了，娘的生命就会受到威胁，而带给他们灾难的“罪魁祸首”是他们。
  他们不能留下来，也不能按选定的方向走，他们告诉老百姓这里不安全，要他们早点离开这片危险之地。然后匆匆往回走，他们要将鬼子引开，绝不能将灾难带给老百姓。
  走远了，大张回过头，还看见大娘向他们挥手，当年他参军时，娘也是这样送他，大张的心热呼呼的。
  再次来到十字路口时，他们面临的是又一次选择方向，当然供他们选择的条件不多，不，他们已经没有了选择的余地，因而只有潇洒地选择向前，小鬼子既然像膏药那样贴向他们，他们也不就不需要再隐藏行进的踪迹。
  他们现在不需要急着赶路，于是在这十字路口上干脆停了下来，正好做一次休整，从昨天到现在他们累坏了。
  大张脱下鞋子倒出了里面的砂子，他发现鞋底已经通了，难怪会进砂子，这一路咯的他够呛，他无可奈何地咧咧嘴，穿上鞋，心里有些遗憾。
  这鞋是娘做的，他带在身边一直没舍得穿，这次反扫荡开始的时候他脚上的鞋破了，实在挂不住脚了，不得已，他才拿出来换上。现在他穿破了，这有负于娘的辛劳。
  班长在打绑腿，右腿的绑腿已经打好了，他又松开左边的，认真地打起来，打好之后，他活动了一下双腿，力量似乎又回到他的身上，他满意地站起来，向四周看了一眼，他知道小鬼子就在离他们不远的地方。
  他虽然很专心的打绑腿，但周围的一切都没有逃过他的眼睛，大张的鞋底通了，比打着赤脚好不了多少，在这样的山路上行走，得有一双好鞋。班长在随身的背包里拿出一双鞋送给大张时，大张正惬意地闭着眼睛，鼻息发出微微的鼾声，这个大张什么时候都能睡着觉。
  班长犹豫着要不要叫醒大张，这几天他们太累了。
  大张睁开眼，一眼看到了班长手里的鞋就明白了是怎么回事，他的心里充满了感激，可他并没有接过来，因为他知道班长脚上的鞋也需要换。
  换上吧。班长将鞋硬塞给了他。
  大张还是将鞋还了回去，这回他总算给自己找到了理由，这双鞋是娘给我做的，后面的路我要穿着娘做的鞋走完。
  班长没有再让，他听懂了大张的话，班长的心里有些难受，他默默地将鞋给自己换上。
  还有不到四个小时天就要亮了，睡意不断的袭扰着他们，以至于走的跌跌撞撞，不时的碰断路边的树枝，惊飞了夜鸟，踢翻了的石头滚动着落向深谷，在寂寥的夜里发出夸张的声响。
  他们就是要告诉跟踪的鬼子，他们走的是这条路，就在这时，他们看到了夜空上那轮滴血的红色月亮。
  血月，大张叫了起来，小时候他也见过一次，娘告诉他那是一轮凶月，预示着有血光之灾，从那天起，娘就倍加小心的呵护着他，今天又见到了血月，娘在家还好吗？他长大了，他有责任保护娘。
  他们不约而同的注视着这轮红色的月亮，每个人的心里都在想，他们走的这条路是绝路，能不大凶吗？
  什么大凶，这是天狗吃月亮。班长使劲的呸着，你们看，那月亮滴的是不是小鬼子的血？
  他们欢腾起来，对，是主鬼子大凶。
  班长看了看地形，我们就在这里等着他们吧，我们将鬼子拖得越久，主力部队和老百姓就会越安全。
  鬼子渐渐走近了，红色的月光将他们的全身染的红红的，他们毫无顾忌的走着，丝毫没有将对手放在眼里，然而，等待着他们的是中国人愤怒的子弹。
  突然响起的枪声在夜的深山里格外凄厉，格外的惊心动魄，鬼子一下被打蒙了，丢下了几具尸体向后退去。
  鬼子开始还击了，奇怪的是，对方没有了动静，难道他们已经撤退？不过，刚才的教训还历历在目，他们不敢轻举妄动。
  让小鬼子折腾去吧，班长说。
  他们抓着小树，踏着凸出的岩石，向着峰顶攀登。
  小鬼子知道他们已经被对方看出了企图，愤怒让他们不再遮遮掩掩，将跟踪改为追击了，他们要让这几个八路付出代价。
  这小鬼子真听话，让咱们牵着鼻子走。班长快活的说，他端起枪，将前面的一个鬼子击毙了。
  血月，大凶。大张说完，将另一个企图摸上来的鬼子击倒了。
  后面的鬼子一阵骚乱，有几个踩翻了石头坠入了山谷，发出的惨叫让活着的鬼子更加胆颤心惊，便用更猛烈的枪声为自己壮胆。
  打打停停，枪声中，他们已经撤到了峰顶高处，这时，他们的子弹已经打完了，用石块已经无法阻止鬼子的冲击。
  大张向家乡的方向喊，娘，儿没给你丢脸。他拿出最后一颗手榴弹。
  这是一颗光荣弹，最后的时刻到了，他们毫不犹豫地靠在一起。
  慢。班长从大张手里拿过了手榴弹，看着天上滴血的红月亮，我们的队伍安全了，老百姓也安全了，他们的任务完成得很圆满。
  山峰下那一块块岩石，一棵棵树木红得耀目，通往峰顶的小路如同浴血一般，红的惊心，小鬼子们胆颤心惊的向上攀登着，心里已经没有了底气。
  班长将手榴弹扔向了鬼子，在爆炸声和鬼子们的哭喊声中，他们跳下了悬崖，走向了辉煌。
  血月，大吉。