西湖游记（节选）




一、引
“西湖乃是天下真山真水之地 ”，屈指国内风光，谁会不首先数她！
我素有山水癖，横断山脉里几多奇峦巨壑，振衣濯足，从小啸傲其间，固也苍莽可喜 。但于西湖——这眉眼盈盈的江南荒山民，更不免勾魂摄魄。
可是，山国穷深，舟车阻绝，万里远游，谈何容易！ 已临近中年，还自与六桥烟柳缘悭一面，成为早岁不多的憾事之一。
但她名气太大，虽说未经前游，山水，又怎能没有慕思？ 况文物的繁庶，为她披上绚丽的绮罗；历史的陈迹，给她蒙上恍惝的轻纱，我却也并不完全陌生 。童蒙习字，老师开的头一篇描红，便是“毕竟西湖六月中……”庙会上有拉洋片的，就叫“看西湖景 ”，什么“断桥残雪 ”“柳浪闻莺 ”……十景八景，早就听得耳熟 。月份牌、明信片、香烟画……上面，又尽多她的图影 。里湖外湖，苏堤白堤，也概如指掌 。到能诵习史稗载录，六代豪华，南朝靡丽、仕宦骚雅，乃至声伎风情，都曾掩卷心往。故西湖于我，也算是神交已久的了。
到三十二岁上，碰合有桩仪式性的公务要去下江勾当，才算有一偿夙愿的机会 。那时世事虽已苍黄，吴楚犹自歌舞。自己呢，正当壮岁，神旺兴高。家事俗务，都无牵愁 。杖头有资，冠裳无束 。作为游客的条件，该说是美具难并，十分理想的了 。就还少了个知情识趣的向导同游，出得门来，总觉这是美中不足。
路过省城，见到畅琴，和她谈及这一点 。她却替我开心说：“嗨，自家有女儿就嫁在杭州，倒还愁什么向导！”我哪里来个出了嫁的女儿？ 这该略叙一下：
说的是个干女，叫子慧。原是畅琴在中学时代的同学，我第一次见她是在她们疏散在湖滨的女学校里 。这伙姑娘正在球场上投篮耍子 。她的半边脸给一大副新绷带蒙了，仅露着独只眼，却闪耀着比别人更多的快活。大概谁在她面前都充不了生人。还来不及介绍，就那么混熟了。记得接着我们去海边游水。第二天，一起上林子拾菌… …
后来，她在个小厂里当了名助理会计。大家都是年轻职工，轮上谁支到工资，一伙都爱闹着叫请客，一顿小馆子，每每就耗去微末收入的大部。随后，就不得不干熬其余的多数日子。当时虽过得够穷，兴致却很饱满，在一无牵挂的年轻人的心目里，平稳和富裕倒似乎可笑。
那次，我在旅寓闹伤寒，病得凶险。她便成了义务看护。一连几夜，眼睛都熬红了，还做出一副严格看管病人的凶相。翻个身都得受她的气，我自也乐于假充温顺。在这种性命交关之际，我们同样过得兴致盎然。
病中，有人说，就亲生女儿也服侍不得她这么好，她就顺嘴叫老干爹玩。到病好起来，周围几个爱调侃的便藉故生端，定要闹着办收干姑娘的仪式，一位跟我学数学的宽裕客商还自愿做东，为此在一家餐厅设酒，大伙畅玩了一通。
不久，我回家乡去了，境迁情异，这些生活中的打诨，也就几乎忘怀。
这晚，畅琴谈起，才知后来她嫁给了位姓黄的杭州人。到抗战胜利，便一起回乡去了。就在西湖边住家 。她们之间仍不时写写信，知道她的景况颇佳，并已当了妈妈云云 。畅琴还说，即使不为找个导游，也合该特意去看看老友 。我当然乐于接受这一建议，并请畅琴向她去信，告以我的行踪，探探她是否乐于接待。
我出省了，首先，当然先到京城去把在身的公务了掉。
到京不久，就接这位少妇的信说，知我远出，亟望光临 。并言她的夫婿现也在京当差，已函嘱趋候云云。
不几天，这位“干姑爷”果然前来旅寓见访，不巧值我外出，留下一张字条和两样礼品走了。字条讲他明日将赴西北公差，有失迎迓。坚邀去杭州小住，“令嫒”企盼颇切等语。他大概以为我已是个久历宦乡的老头，称谓措辞，都备极谦恭。弄得我暗呼惭愧。
这样，我的西湖之游，不仅无须踽踽独行，尚远居停有主 。算一应俱足了。
归程，我先到上海订好半月以后的飞机票，便兴匆匆地搭上沪杭快车， 向神驰已久的西子湖进发 。决心忘怀一切，作旬日快游。
为了莫让湖山见笑，不仅在思想上把近来的俗念尘心作了澡雪，就着装也有意把西服换下，穿上一领灰蓝色的哔叽长衫，手杖围巾，居然自以为飘洒而老成。
车厢里，乘客不多，隔案对坐的是 一位小报记者，一经知道我是初游远客，便自命土著，大谈起浙西风物来。不愧当行本色，讲得头头是道，又遇上我这个心胸俱敞但知呼妙的理想听者，谈锋就越来越健了，乃至搜求车上所可找到的酒食，一路热情款待，不仅旅途免于寞落，也给这位偶尔邂逅的好心先生灌得略觉醺然了。
到达杭州车站，子慧已在月台迎着，不见几年，已全换了个少妇风标。虽不似当年脱落，但还不显拘谨 。含笑引我出站，让进一辆私车坐好开走，才开始交谈：
“看来，你是嫁到个阔绰人家了？”
“唔。”
“住到你家里去，没有什么不便吧？”
“家里就只有——公公和婆婆，他们 正热心准备款待你这位‘亲家公’呢。”
“哟，会亲家吗！要耍这套大礼，怎办？”
“没办法，耐着点儿，有礼总该要讲，不成老那样任性，让人看别来着。” 说着，端详了我一番道：“戴了眼镜，穿了褂子，还玩根手杖哩，倒也比从前稳重多了 。别愁！ 我相信你会把自己表现得恰如其分。”
“要我表演吗，那我宁可住饭店去。”
“你倒想得利落，难道不该替我当担着些！”
要做这样一个不伦不类的客人，心头不免趑趄，还不曾着意于街市景物，车子便已开进一个大宅门。
下了车，迎面是幢旧式的三层洋楼，进入穿堂，早有位六十来岁的老人在宽大的扶梯面前欠身相迎，看他穿着一袭半旧的长摆西服，面孔红润，无疑就是家主人了。
他以极熟练的社交姿态，道致欢迎。虽然妥善地掩藏着对我的观感，但我的年貌仍似乎让他觉到意外。于是他以更礼貌的形式引我上楼，让进一间大客厅里落座。并极客套地把老伴介绍了给我。
客厅是西式布置，却很古老，厚垂的窗帷，峨特式的壁炉，老人的大幅油画像，巨大的端庄地滴达着的链锤式时钟，所有都给人以旧家气象的感觉，在以穆然的拘束来要求在座的人。我心想：这一下可糟了，置身此间，至少会把我脱落形骸的畅游计划吹了一半。
周旋了一会，吃过对我属多余的午点，两老夫妇就提出告退，劝我在旅劳之后，好好休息，嘱媳妇陪我谈谈，并一再为自己午睡的习惯致歉以后便走开了。
媳妇呢，好整以暇地，边在对面沙发上调逗小孩，边把这一家的情况作些简介：
据她说，丈夫在民航局做事，满天飞，很少待在家里。这位公公，是老日本士官生，学工兵，早年曾任过些军工要职，息影林下已好多年了 。和不少老年军人一样，晚岁的喜好却是书法诗文 。她还指着墙上一副装在楠木框子里的对联说就是老人的手笔。上面用泰山碑字体写着：
五百金买马骨，
三千年种桃花。
即使不出于书者撰拟，也略足窥其趣向，至少还不是修身齐家的格言，或五福三多等吉利话。这倒让我略觉舒贴。
亲家母是位旧式妇人。小脚，不识字，家，就是她的天地，很少向外露脸。怡然于烹饪缝纫等家务操持，而且很有一手。
这两位古式的人，对独儿子媳妇的趋时倾向，却不但不厌恶，乃至还显出欣赏，好像用来补救自己的古板。显然子慧在这家里不是一个受气的小媳妇。这对我作为媳妇后家的不速之客，算还没有更增作难。
二、初觌
子慧也和任何少妇一样，讲起家常来，就没有个完了。直到我忍不住提出抗议：“喂，到底西湖在哪儿？总不成眼巴巴跑万里来光为打探你们的家事吧！”
“西湖？近！就隔那么一条街 。 ……二楼、三楼都看不见，来，上屋顶去，先给你看个全景。”
屋顶上是片阳台 。一出扶梯间，无边晚春浓绿就迎面扑来！舒舒坦坦的十里湖面，重重叠叠的舞榭歌楼。春云卷舒，画舫绰约。纵然我有足够的思想准备，蓦然见到这五百年风流孽冤，也不免为之目夺神摇。
“怎么样？”干女儿在身后问。
我已仅能作出个通套的答语：“名不虚传！”
满酌的佳酿，已在唇边。哪还再能禁捺！我提出定要立即投身到湖上去。她说：“来日方长，西湖，总是跑不掉的了，何必这样情急。今晚公公婆婆已张罗着要替你接风，应该有点从容舒泰的风度，先自领取新亲家的殷勤盛意。”
我说：“到吃晚餐至少还有三个钟头，要我直在客厅里呆候，那简直是虐待，好歹容我到附近的湖边溜达那么一小趟，保证丢失不了。”
禁不住我一再纠缠，才算得到同意。她还替我遥指了个短短的来回路线，切嘱早回，并致不好奉陪的歉意。
这样，我就独个溜出宅子，打一小巷插将出去，不几步，就到了湖滨。马路和湖岸之间，是一长段整饬的公园。向左头望去，越远就越热闹了；右边是一段曲折的街路，似乎可以绕得通白堤的一端。我便信步往右走。本只想踱近断桥看看，一时走到，却又被葛岭上的宝叔塔引诱了。心想最好能登达塔前，先从高处一揽瞰全局。
估计还有足够去来的时间，便找路循坡上去。
宝叔塔秀拔地玉立于一带石岗顶上，近傍还有一翼亭子，亭里设有茶坐，虚敞无人。我自个进去，在篾圈椅里落座。用手杖支住下巴，极目湖山，觉得眼底这一派旖旎风光，就只为我而设。占而领之者，今天，舍我其谁！童年梦想，一旦没有折扣的实现，不禁喃 喃叨念：“我来了！我到了！我有了！”
从不远处的那幢楼房里，走来一位年轻的招待员，给我在小圆桌上沏了茶，还摆上几碟茶食。而我所想要做的，却是临风酹上一杯与湖山定情的酒。
酒，没有。问侍者要，他也没有。我固执地和他商量，烦他下坡一趟，买上一瓶来。 禁不住我一再地情商利诱，总算得他愿意花这趟脚力。
不必等到我的兴致有什么减退， 他已弄回来一瓶白干。这下，一杯在手，狂性便更浓了，认出一个地方，就灌自己一口。孤山一口，湖心亭一口，双峰插云又一口，诵上几句前人的诗词，又一口，一口。不消几下，早已酒酣耳热，好在空山无人，更不必为自己的狂态略存顾忌。
直到杯瓶俱罄，才蓦地发觉太阳已经含山，猛可想起人家正专等为我洗尘。暗自叫声惭愧，拿起手杖，奔下山来。还未竣完坡路，两条腿便不依使了，踉踉跄跄，下到湖滨，看到白堤头端的柳树脚下 ，好凉爽一条石椅 。不容易地走将过去坐下来，一时街头初亮的灯火，暮色中的断桥和宝叔塔……都在眼前旋转起来，多么渴望得躺下一会啊。
……
一缕幽密的花香，钻进了脑子，我从酣醉的渊底徐徐浮扬起来。首先感知自己睡在柔软的褥毯里，睁开眼，是一间精洁的卧室，灯光柔和，迎着视线的漆匀米色的墙。上面挂有一幅画，画中飞翔着几个胖囡。侧转头，看到的是床边小台子上一瓶盛开的丁香，花下面，一只杯子里盛有半杯清亮的凉水，还有座玲珑的小钟，时针正指一点。
这样静谧，我是谁？是什么日子？在什么地方呢？好容易把记忆从某一点延伸……上杭州、到西湖、独饮宝叔塔畔、湖滨的醉晕、石凳……对！但，那以后呢？
难忍的口干，把床头这半杯清凉 的水抓过来咕咽下去 。又追思，到底 弄不明白怎么会睡到这宽大舒适的床 上来？是幻觉，还是奇遇？
谜底揭晓了：并不怎样出奇。门被轻轻推开，子慧穿着一领长睡衣进来，叫：
“哦！醒了。怎么样？”她蹙着眉头。“…… ”我难于置答。
“看你放荡到什么田地！居然让一家人摆整好席面专等，自个却去滥醉在湖边上，老公公 、老婆婆都等得发急 。又怕人地生疏，把你这位贵客搞丢了，才叫车子出去遍找。算打路上 拾回来，那副狼狈相。咳！让我怎好意思？说呢，即便是山头来的蛮子，也不该忘记起码的礼貌。”
对这位并非真女儿的坦率指责， 我不知怎样表情才好，只好支吾着问：
“有水吗？”为了缓冲，不全是为了口干。“要不要搁点苏打？”
她拿着杯子出去了 。我陆续追忆 起了醉中的若干片断：呕，搀扶，车子 疾驶，扶梯，被脱下鞋袜，……太尴尬了！真无地自容。
她拿了水进来，不再埋怨了，亲切地把一杯震齿的冰苏打灌给我。
“没有出什么大毛病吧？ 唔，好好睡吧。就看你明天怎么好意思见你的亲家公。”
她微笑着，不以为然地摇摇头走了
明天将怎样去在特殊需要礼貌和客套的场合下会见亲家，固是一宗作难的问题，但是不敌眩晕和疲困，又沉入黑甜乡去了。
三、第一天游程
再一次醒来，朝暾在窗，好个艳阳天气。一夜酣眠，人已完全清醒，爬将起来，向窗下小园伸伸懒腰。精力回到身上，不那么被自艾自怨的情绪所压了。
主人们还没有起床，仆妇恭敬地招呼我盥洗 。心想，与其赶热去对老脸，宁可跑开去，让时间冲淡一下我这荒唐的印象为佳。便留下话说，我到湖滨散步一会，请别等我吃早点，就又溜将出来。
世上还有什么地方比西子湖上的春晨更能令人舒适宁贴呢！仅仅顺着整洁的花圃沿湖走上那么一段，我便几乎把人事中进退应对的烦恼，全付诸了湖波湖烟，再次陶然于夙愿获偿的喜悦之中。
公园北头，是一大丛翠竹。竹丛和湖岸之间，有一家颇称精致的茶室，这会，茶，对我是特别需要的，遂毫不犹豫地推开纱门进去了。临槛找了副坐头，把自己坦坦地安顿在椅子里，要了一杯绿茶细啜开来。
大堵明亮的玻窗之外，不正是倾倒过千载来多少游人的山水中的尤物？迎着朝阳，更显鲜妍明媚。我有些踌躇满志，又有些奈何不得这良辰美景，乃至还有一些怜惜流光的莫名怅触，这合是游客最纯粹的情怀。
好一会，我才留心回室内来，时间还早，茶桌都还空着。两三侍者正收拾清洁，末后，才发现就在很靠近的窗边，居然还有另一位茶客，而且还是位女的。我很诧异自己竟一直忽略了这位同伴的存在。
一位女郎，这么大清早晨，独个到茶室默坐，已够纳罕。而她的穿着，也似乎不太寻常——黑哔叽的短旗袍，黑的短袜，黑的半高跟，乃至搁在桌上的一双薄丝手套也是黑的。要不另有一条红得刺目的束发缎带，定将会被认为是个居丧的人。
年纪只二十三四，脸型和骨骼，都透着无可隐藏的秀媚之气，似乎整体全是用锋利的刃口削出来，没有任何部分像出于模塑或揉捏。而神情却异样冷漠慵懒，没有一丝在这样年纪所必具的娇艳生动。
多少天来，看惯的是浮华场中的喧笑，突然出现这么一个冷然脱俗的形象，一下就引起我的注意。
她坐了特别靠近临湖的窗 。窗槛那样低，可以让她自如地临波凝睇。桌上一盅加过奶的红茶，满满地冷在那里。她默默进行着的，是一项令人讶然的动作：看她只管漫不经心地把小碟子里的冰糖莲子一撮撮取将来，一粒粒让它从指间落向水里去。下去几个，水面就荡开几圈漪沦。已抓空了一碟，第二碟也快给抓完了，侍者竟也行所当然地送上第三碟去。我伸头向水面看看，也不见有什么鱼儿喋接。
初儿，我不胜诧异，后来想想，大地方嘛，就有那么个陷溺于自家特殊情操里的人，也许并不足怪。看她这样神游物外，几曾放我在眼？何劳我窥猜别人私衷。
于是，我撇开对她的注意，正掉转头想去继续作湖山的欣赏 。黄家的小厮却进茶室来找到了我。敦促回去吃早点，说一家都等着。虽昨宵余愧又重上心来，但无计再事推宕，迟早省不得要见这一面。 没奈何，只得跟小厮回来。
早点被安排在客室里，老着脸，挪步进去。
“进门看脸色 ”，黄老对我的态度，不但没有一点点不满或轻夷，乃至也不像天初见时那样“约之以礼 ”。老人舒适地躺在长沙发里，蔼然拍拍邻座，要我坐近他。并着意用很自然很随便的口声询问：
“没有太不舒服吧？ 在我这样的年纪，就受不了这样的酒力了，非睡翻两天不可。你却一早又溜了。”
从这极显寻常的寒暄里，我明白，我已不再处于生硬的环境中了，便咽下业已准备好的套语，也较为落落地说：
“好醉!讨你们见笑。”
“见笑!”老人因我仍存有客气而慨然了：“我在湖上三十年了，不知做了多少游人的向导，可是就没有碰上一个像你一样，对湖山这样一见倾心、忘情形迹的……”
他边说边把桌上的一份点心推向我：“ 莲羹，这对醒酒有好处，来上一块自家蒸的蛋糕更好……我正替西子湖庆幸得一知己，你还怕我‘笑话 ’，这就太不我知了。”
清香甜润的莲羹，确然对胃。我以极 好的心情畅然受用。心想：自家一时荒唐，却被这位纯真的老人作此过高估计，由滥醉而获致赞扬，怎生受之无愧。但，当会， 既大大解脱了怍于失检的尴尬处境，便也乐得把来权自解嘲，囫囵受下。而对这位老人什么都从好一边想的雅量，及江南人物的如是细腻不俗，也觉景敬不已。
于是，话便讲投机起来，老人越谈越有兴。锐身自任，这十天内要陪我重新跑遍湖上每个地方。接着，他以“杭州通”自命，为我拟定了一份游览日程，这日程的特征是先迂徊外围，最后才攻取核心。他滔滔论证这是别出心裁而合理的顺序。对这充满自信的安排，我当然毫无成见地全盘接受。他还抱歉地提出两个条件：一、他清晨惯于晏起，并且不欲放弃精洁的家治早点，每天只能从十时开始我们的游程。二、他近来已受不了车行的速度和油气，要求尽可能策杖缓行。对这两点，我更毫无异议。
并决定，就在当天早点之后，便开始我两人的第一天的游程。
照舍近求远的计划，首先打黄龙 洞串起，黄龙洞和湖已隔着一道岗，果然倒要从湖边走开去。再从黄龙洞顺山路游紫云洞、栖霞洞、放生庵，下坡回到湖边。谒岳坟，渡西泠桥，沿白堤回来——白堤，仅作为路过，不属今天的课题 。这段路，在我这山里人看来， 只当闲庭信步；对我的老向导，则已属豪情壮举了。几个洞，比诸我所曾探访的丘壑，也视同儿戏，但在黄龙洞前，漫凭回廊曲槛，欣赏玲珑的苍岩；岩间还挂有一大丛黄蔷薇，正盛开于小瀑澄潭之际，逸豫悠闲；远不似攀越深山老林般戒怖劳顿，让我首次便宜地安享泉石之乐。对人文设施的效果，初得领会。
后半天的注意，便被一系的坟墓所占据了，岳坟、苏小小墓、秋瑾墓、武松墓……历来都是游者寄托怀古幽情的地方。
以岳坟说：整肃的庙貌，南向的枝柯，有幸青山，无辜白铁，引起过多少人对孤臣孽子的感慨啊！
说到苏小小，为什么一个妓女得有葬在西湖边上的荣幸，并博得人们如此推崇？ 答案是很难索解的。映西先生也介绍不出什么有关苏小小的确切史料，倒是引述了不少古来名流对她的倾心。作为自己倾心的依据，如像他讲到袁枚曾镌用一方“钱塘苏小是乡亲 ”的印章，又诵述了刘克庄诗句：“吴儿解记真娘墓，杭俗犹存苏小坟。”认为都是不同伧俗的雅人深致。
我说：“这些士君子，居然以能同情和了解苏小小自诩，想是出于掩盖 其道学夫子那股酸腐气息意念 。若真的相逢，则又会奴婢视之了。”
他大为同意这种看法，连呼“高论”。
我又非议了墓场布局的厚重庸俗，道是：以这么端庄的亭子，罩着这么一座墁得滑溜溜的水门汀大坟，根本与想象中旖旎里透着萧瑟的境况大相径庭。它虽似小问题，却表征了此土人士的趣味平凡，认为应当大力加以改变。并以自己一时的设想，建议拆掉亭子，剥掉坟顶的水泥壳，让它长出些芊芊青草，最好再围覆以满架蔷薇等等。并贷老人以地方绅耆之责， 希望他能首倡作此美事。
对我这番狂论，老者极表同感，他奋臂自任，忻然指西泠桥矢愿道:“不予实现，便不过此桥！”
循堤缓步，纵谈更畅了，过秋瑾坟，便谈鉴湖、谈花凋；过武松坟，便谈十字坡、谈虎。回到寓所，他的脚和我的嘴都等同困乏了。
当晚，把昨夜为我备下未用的肴菜再次罗列出来。看到这样丰典，不免重觉惭愧 。主人声明：所着重的是海鲜，用来满足我这来自云岭的旱地客，可惜有几样已搁得变色变味了。
我却不在乎此，倒觉拖到今晚享用，才更快意。因为主客之间不复存有 昨晚那种森严壁垒。一日偕游，已使杯酌之间，大可脱落形骸，酬酢尽欢了。
子慧也感到出乎意外，当然，于两家的交欢，她也十分高兴，亲家母似乎很久没有看到老伴有此兴彩了，也乐得凑 趣。所以同席不多几人，却颇热闹活跃。
酒阑意倦，才带上一身烟霞，沉入酣梦。
……
（《春城晚报》2021年10月25日——11月24日连载）
【周善甫（1914—1998），纳西族 ，丽江人，我国现代文化史上著名的学者、教育家、书法家，其在文学领域也颇有建树 。20世纪70年代，他的中篇小说《西湖游记》以别具一格的文字表达了对美与爱的感受 。】

