解匠老梗头和他的徒弟

解匠老梗头和他的徒弟
 


拉大锯解板材是两个人干的活路，需要分工协作。解匠老梗头的徒弟出师以后自立了门户，他便落了单，整天待在家里坐吃山空，就想在村里再找个徒弟，给自己打下手，好出门去挣钱养家糊口。村里有一把子力气的后生很多，却都怕下大力吃大苦，老梗头一时半会儿还没找到合适的。
二蛋幼年父母双亡，跟着哥哥大蛋长大。哥哥娶了嫂子以后，嫂子不待见他，哥哥也冷落了他，饥一顿饱一顿的，熬到了十五岁。二蛋的嫂子听说老梗头正在物色徒弟，就撺掇大蛋向老梗头推荐了弟弟。老梗头见二蛋年幼身瘦，觉得不大理想，但考虑收他为徒，时间会很长，自己不至于很快就再次中途落单，而且随着年龄的增长，身体和力气也会增长的，就答应了。
此后，少年二蛋便跟随师父老梗头走入江湖，自食其力，以拉大锯解板材谋生。离开家乡时，才过完年，时间刚刚进入二十世纪七十年代的头一年。
拉大锯解板材的人叫作解匠，虽然也属于木匠行当，但技术含量不高，最大的要求就是下得大力吃得大苦。下得大力，是腿力、腰力、臂力的同时运用，初入此行者，往往会出现小腿肚子和胳膊涨疼，腰部酸疼；时间长了，练出一疙瘩一疙瘩的腱子肉来，肌肉的疼痛感就会消失，干起活来就轻松自如了。吃得大苦有两个方面，也就是孔老夫子说的“饮食男女”，倘若给私人干活，主家会管饭，给啥吃啥，无可挑剔；倘若是给公家干活，就得自办生活，一般都在深山老林的林场伐木工段处，粗粮面粉尚可由雇主提供，油、菜之类却不易买到，就得过寡肠寡肚的日子；至于另一个所需，长年在外，难见老婆，就必须耐得住寂寞。当然，这一点对于那时的二蛋来说，还为时尚早，不是个问题。
解板材的主要工具是大锯，辅以二链锯；解大经木用大锯，先用镚子将大经木砍削掉四边，成为方木，再用墨斗按板材用途规定的尺寸打上墨线，抬上比人略高的马架，担放在上面，用四只爪钉固定好，师父站在方木上，拉上锯；徒弟站在地上，拉下锯。拉锯时，师父在上边后退，徒弟在下边前进。倘若是小径木，就用二链锯，无须上架，将木料垫起来，也用四只爪钉固定好，师徒一人一边，横着拉。无论大锯还是二链锯，都由师父掌握锯子行进的方向，防止走偏；徒弟的手劲不能太重也不能太轻，要随着师父拉锯的力度、速度恰到好处地用劲；同时最关键的，拉动锯子时，要始终与师父保持一条直线，分毫偏差都不能出现，一旦出现，就会有两块板材成为废料，非但拿不到工钱，还得按价赔偿。
好在，二蛋虽然年少憨厚，悟性却很高，师父一点就通，没多时就掌握了这些基本要领和简单技巧，老梗头心里挺满意。
少年二蛋跟随师父老梗头头一回出门，是给一家私人干活，木料不多，都是小径木，倒也不觉得吃力；主家自己吃啥就给他们吃啥，生活也还可以。主家夫妻正值盛年，与独生儿子早出晚归，干自家的农活，留下青春年少的儿媳妇给他们做饭、烧水，关照得很周到。师父不吸烟，却好酒，乏了累了，就喝几口，不用酒杯茶缸，而是嘴巴对着瓶口吹喇叭。隔几天，就让那小媳妇给他去买酒。那小媳妇人麻利勤快，总是高高兴兴地到不远处的供销社分销店去给师父买酒。
那小媳妇比二蛋大四五岁，师徒俩一歇下，就过来给他们沏茶倒水，和二蛋拉家常，亲亲热热，有说有笑。二蛋自小没了母亲，嫂子还不待见他，就将她视为姐姐，一和她拉起家常，就兴高采烈，无忧无虑了，没几天二人就亲密起来。老梗头见二蛋还是个孩子，少不更事，也就不问不管，任他们嬉闹。
活路干完了，师徒俩收拾好工具行囊，只等主家结了账付了工钱，再去寻找别的活路。
这天晚上，主家夫妻、儿子都不见了人影，不知道干什么去了，那小媳妇就摸到师徒俩住的房门边，给二蛋悄悄招手。二蛋看见了，以为她有啥事情，就走出门来，正要问，她却把指头放在嘴上，轻轻地发出嘘声，示意他不要说话，就将他领进自己住的那间屋子里，拴上门，猛地一把将二蛋抱住了。二蛋毫无思想准备，一下就懵了，心咚咚地狂跳，更有一股从未嗅到过的女人的体香直往鼻孔里钻，麻酥酥的，如过电一般，立刻就感到全身瘫软了。
突然门被踹开了，老梗头扑进来，二话没说，拽住二蛋的胳膊，用力拉回了住处，甩开手掌狠狠搧了二蛋一个大耳光，打得二蛋耳朵嗡嗡直响，一个趔趄，险些摔倒。只听师父骂道：“瓜娃子，你只要解开裤腰带，我们这二十几天就白干了！”
二蛋不服，犟嘴道：“我又没把她咋个样。”
师父接道：“人家的爹妈男人把你按在屋里头，你没咋个样，人家一口咬定你咋个样了，你就是有十张嘴也说不清头了！”
师徒俩正说着，就听见外边门响，那小媳妇的爹妈男人回来了，先是一起去了那小媳妇方才骚扰二蛋的屋子，老大一会儿，那小媳妇的公公才又来到师徒俩住的屋子，拉了老梗头出门说话。二蛋先是听见师父和那小媳妇的公公争执，只是听不清说话的内容，又隐隐约约听见了那小媳妇的哭声，也不知道所为何事。心里便七上八下地，忐忑不安，说不出滋味来。
主家还是按照事先说好的工价，付了账。离开那家，走在曲曲弯弯的山路上，师父说：“瓜娃子，果然不出我所料，那小媳妇的公公诬赖你欺负了她的儿媳妇，要和我私了，不给工钱。我说，捉奸捉双，捉贼捉赃，你没得证据，凭白无故的，明显是讹人嘛。扯了老半天，他吓唬不住我，也说不过我，这才算罢休，不得不给工钱。瓜娃子哎，出门在外，要多长个心眼，千万莫让人算计了！”
二蛋一边听着师傅的教诲，一边默默地走路，心里五味杂陈，良久才对师父说：“我记住了。”
后来，去了一个林场，又找到了活路，需要解板材的木料堆积如山，已经有十六个解匠先干着了，师徒俩加入进来，估计要干到年底。不愁再为寻找活路四处奔跑，既来之则安之，师父高兴，二蛋也跟着高兴。
上世纪七十年代，小林场都有拉大锯解板材的民工，由于当时电力比较紧张，许多地方不通电，小林场在深山老林用电锯加工木材还不多见，使用人工拉大锯解板材，就成了板材加工的主要形式。
二蛋跟着师父，每天只做三件事，干活，吃饭，睡觉。白天听到的是鸟兽的鸣叫，晚上听到的是林涛的吼声，日子在单调地缓缓挪移。少年二蛋心无旁骛，没牵没挂，倒也不觉得寂寞。只是出的是牛的力气，一日三餐吃的却是玉米面糊糊，没油没菜，甚至连盐都时常断顿，师徒二人的手指头、脚趾头上老是掉皮。虽说二蛋的小腿肚子胳膊和腰部不再涨疼，但由于严重缺乏营养，先天不足的他，依旧身材单薄，腿力、腰力和臂力不见增长。师父看在眼里，急在心上。就停了活，让他呆在山里，自己出山去买点东西来改善一下生活；另外，他也断酒了。
师父搭了拉木料的卡车出去，又搭了拉木料的卡车回来，只买来十来个鸡蛋，几十斤洋芋，几斤咸盐，当然也给他自己买了二十多瓶酒。物质不多，就隔三差五在做饭时，才放进去一两个洋芋，鸡蛋只留给二蛋一个人吃，打成荷包蛋，埋在二蛋的饭碗里。二蛋心里过意不去，要将荷包蛋夹给师父，师父就说：“我是老肉老骨头了，你正长身体，不要对师父客气，就吃了吧。”决绝得很，不接受二蛋的好意。
林场规定，工价按解出的板材以立方米计算，每立方米八元钱，半年一结算。由于二蛋身单力薄，又是新手，师徒俩起早贪黑，一天大约能解出半立方米板材，也就是说，一天挣到的钱不足四元钱，因为遇到雨天、生病、出外办生活，就得歇工。好不容易熬了半年，开工钱了，师父领到了六百四十元钱，数了又数，给自己留下了五百，要将一百四十元给二蛋。
二蛋说：“我要钱没用，师父你就留着吧。”
师父说：“瓜娃子，攒起来，将来好娶媳妇。”非要给他不可。
听师父说到娶媳妇，二蛋脸就红了，忽然想起那个姐姐般的小媳妇来，想起了她拥抱自己时的那缕让他心跳不已的体香，便心猿意马了。接住师父递给他的那叠钱，平生头一回得到这么一摞大钱，整整十四张“大团结”，就是其中的一张，过去也没有使唤过，便十分兴奋，手儿有点打颤。想着将来，也找一个方才想起的那样一个小媳妇，便将钱揣进怀里，同时也把一个希望揣进了怀里。
先前来的那十六个解匠，拿到了工钱，便发疯似地冲出山林，到了集镇或县城，海吃猛喝，狂赌滥嫖，直到把全部的劳动所得散光花尽，就又回到深山老林，再来苦做苦食。极端的苦做苦食，导致了极端的消费方式。这种畸形的变态的复仇式消费，扭曲了人的精神，完全成了兽性的发泄。
那时二蛋还年轻，听他们回来后讲这些事，很不理解。他还不懂得，长年累月这样苦苦的劳作，倘若换不来一丝一毫的享受，那不就和关在监狱里的犯人一样了，那人活着还有啥意思？下大力吃大苦的人，用他们认为是最对等、最合算、最实惠的方式，去消费，去挥霍，以求得心理上片刻的平衡，身心短暂的满足，的确无可厚非——直到二蛋长大成人之后，回忆起这段拉大锯解板材的生活经历时，才有了别样的想法，产生出很深的理解。
但师父却跟他们不一样，依旧安安分分，对那十六个同行的事情，没有表示出羡慕，也没有表示出愤恨。还是一如既往，干活，吃饭，睡觉。
师父四十来岁，一身的疙瘩肉，脸上、胳膊上、腿上，肤色暗红，那是脱了多少层皮才形成的。夜里，二蛋倒床就睡，一觉就到天亮，还时时让师父叫醒他。偶尔被尿憋醒，出门去撒了尿回来，见师父没睡，独自拿着酒瓶吹喇叭，就问：“师父，你咋还不睡？”
师父就说：“想娃儿了，睡不着。”
二蛋又问：“不想师娘吗？”
师父就笑了，说：“瓜娃子，你长大就晓得了。”
一天，林场负责管理板材加工事项的一个小头目，来通知他们，要减掉将近一半解匠，而且要按完成方数多少从低到高依次减员。二蛋师徒俩完成的方数最低，理所当然在减员之列。二蛋不知道是什么原因，看着师父的脸，想得到答案。师父嘀咕：“莫不是要吃冤枉？”就跑过去，将那小头目拉到一旁，耳语一番，回来伸出巴掌，曲了大拇指，对二蛋说：“放心吧，他不会赶我们走了，我给了他四张大团结。”
果然，几天后减掉的八个解匠里没有他俩。
二蛋心里老大不舒服，那是他和师父十多天的汗水钱，是一个林场年轻工人一个月的工资，能买五十多斤猪肉呀，眨一下眼的功夫就打了水漂，塞进狼嘴里了。二蛋过意不去，就将师父分给自己的工钱抽出四张，递给师父。
师父咋也不要，说：“瓜娃子，你的心肠还好。不过呢，我拿的是大头，你那几个小钱就留着吧。”接着又对他说，“记住，女人心软一肚子怂，男人心软一辈子穷。男人在江湖上混饭吃，心肠要硬。”
先前来的那十六个解匠，还剩八个了，其中也有一个新手，和二蛋年龄相仿，说他名叫柱子，一歇了工就来找二蛋谝闲传。
一天，师父忽然问；“二蛋，你是不是偷喝我的酒了？”
二蛋说：“师父，我不会喝酒，早晚同你在一起，就是喝了你也能闻见的。”
师父就絮叨；“怪了，我的酒咋少了一瓶呢？”
二蛋就说：“师父，可能是你喝了，忘记了。”
师父就摇摇头，不吭声了。
那天晚上，二蛋去山泉边打水回来，听见师父在板棚里骂：“你个贼娃子，我的酒就是你偷去的，你又来偷我徒弟的钱！”
进门一看，只见师父拧着那个柱子的胳膊，搧他的耳光。见二蛋进来，说：“这小子偷你的钱，叫我抓了个现场。我怀疑我的酒就是他偷的，早就盯上他了。”
师父说着，就将二蛋放在枕头底下的那一百四十元钱，交给了二蛋，又继续搧柱子的耳光。那柱子不敢哭，就咬紧牙关死扛。二蛋不忍，又不好责怪师父。那柱子忽然跪了下去，说：“叔叔，我错了，我错了，你就饶了我吧。”
师父就拉起他来，说：“人要活得硬气，靠自己的手挣来的钱，花起来才会心安”。见柱子连连点头，就松了手，柱子便乘机一溜烟逃了。
二蛋说：“师父老是说我心软，你不也一样吗？”
师父摇头道：“他和你一样，还是个娃儿呀。不过，我还是要对你说，男人心太软，会吃大亏的！”
正是三伏天，蝉儿在树梢上暴躁地鸣叫，此起彼伏。二蛋的体质差，扛不住伏热，就中暑了。师父只好停了工，照料他。跑到山坡上，拔些蒲公英来，煮了汤，守着床边，一勺一勺地喂进他嘴里。二蛋自小没了爹，一边喝师父喂的汤药，一边盯了师父暗红色的脸庞看，看着看着，眼睛就潮湿了，嗓音有点哽咽，叫声“师父”，差点哭起来。
师父笑了，说：“瓜娃子，人吃五谷得百病，这点小病算个啥？两个人搭帮，出门在外，就得互相照应。我要是病了，你不一样要照看我吗？”
二蛋听了直点头，心想要是师父病了，自己一定要好好服侍他。
日子过得再慢，终归是要往前走的。
师徒俩齐心协力，一天天苦干，就要到了年底。拿了师父“冤枉钱”的那个林场小头目，跟师父成了好朋友，三天两头来找师父，师父都要给他酒喝。一次，他对师父说，他主管的工段上需要一个做饭的大师傅，问他愿不愿意去。师父问一月多少工钱，回答是五十元，还补充道，要是饭做得好，就有转成正式工的机会。师父就动心了，对那个小头目说，我得带上我的这个徒弟。那个小头目说，上面给他的名额只有一个。
师父沉吟半晌，说：“那就让我的徒弟去吧。”
二蛋对师父很感恩，要让师父去。
师父说：“瓜娃子，我都是小五十的人了，你的路程还很长，去吧去吧，干出息了，我也好沾你的光嘛。”
经不住师父一再劝说，二蛋就决定，改行当做饭的大师傅。
那个小头目答应师父，让二蛋去他主管的工段上当做饭的大师傅之后，师父就念叨着搭辆拉料的车出山，不料一场大雪，将山路封住了。
晴了几天，有辆拉着木料的卡车，停在师徒二人住的板棚门前，司机下来向他们讨水喝。师父一问，才知道这是最后一辆拉料的车，明年开春才会有拉料的车进山。师父就拿出酒来，倒了一茶缸请司机喝——那时间没有酒驾一说，见司机不推辞，接住他的酒喝起来，便请求司机捎上他出山。司机喝着酒，说驾驶楼里还有一个空位子，就答应带上师父出山。
师父就拉住二蛋的手，反复叮咛：“我也是像你这么大就跟着师父出门的，吃得苦中苦方为人上人。你身子单薄，去当厨师最好，不愁好吃好喝的。我给了那个头儿两百元钱，他答应一定关照好你。记住，做人做事，心要强，嘴要甜，眼要尖，手要勤，话要少。睡觉前要注意灭火，莫让柴烟打了；把门顶好，莫让野兽进来；衣服穿厚点，不要感冒了……”
拉拉杂杂，说个没完，直到司机喝完了酒，催他：“到底走不走啊？”师父这才把工具行囊携装上车，钻进驾驶楼里。
卡车在积雪皑皑的山路上老牛一样行走，缓缓朝山外驶去。好久了，师父还扒在车窗边朝他挥手。二蛋依旧站在原地，久久地望着，直到卡车走远了，消失在二蛋早已经被泪水模糊的视线里……