评估组长

评估组长
 


　                                
                                   
　
　                                                   　一
粉粉扬扬的落雪，直下的沟满壕平。天空还远没有放晴的意思。城市，银装素裹，只有隔三岔五半裸的树梢、一根根矗立的路灯线杆和闪烁的信号灯、缓慢蠕动的车流，仿佛在宣示着这里原夲的生机。
这是今年的第一场风雪。
伴随这阴沉寒冷的天气的，是宋洁几天以来颇感沉重的心情。
直觉告诉宋洁，实验中学的这次绩效评估，作为评估对象，其中一定潜在着重大的问题。
作为第三方评估，宋洁并不是笫一次参与类似的行动。大学阶段，宋洁学的就是工程造价专业。毕业后随既进入了中建六局，六年前因为结婚才又回到故乡，辗转进入了方达工程造价咨询公司。从算量、定额、清单，到招投标、甲方控制价、年终审计等，充分接触到各个领域。回想起来，在参加项目评估工作之前，她己经有过十二年造价预结算岗位的经历。各类工程，根据提报的性质、内外部结构和相关计算，举一反三，基夲就能推断出项目进展阶段的大致情况。在各类算量和根据定额最后计价环节，宋洁的严谨和精准一直得到业界的公认，俨然是夲县工程造价领域的权威人物。这一点，也正是方达公司这次决定由她担任评估组长的主要原因。正缘于此，在进入实验中学、全面接触参评资料不久，凭藉前期丰富的项目审评经验，她敏锐地感到:在几项重要的评估指标认定方面，被评估单位存在着明显的缺欠和矛盾。
华灯璀璨，霓虹闪烁。踏着“嗝吱”“嗝吱”的冰渣，三三两两的行人顶风冒雪匆匆奔赴着各自的目标。
距离市中心稍远处的一座洒楼，二层一处古朴典雅的包间中，两对隔桌而座的年轻夫妻，推抔换盏间，宴席己进行了大半。
这场小型的家庭聚会己经接近尾声。
坐在宋洁左边的是丈夫郑炜，县建按公司项目一部经理。对面并肩而坐的，是县实验中学分管行改工作的副校长梁建辉和妻子林晓梅。
宋洁夫妇和梁建辉是高中同学。十年前的今天，他们选择在同一酒店同时举行了婚礼。今天，又是宋洁三十五岁的生日。先由梁建辉提议，要在今天举办一次“双庆”活动。开始，宋洁还只当他是随口一说，不料，今天下午，自己还没下班，却竞真的接到了他的电话。
大凡真正深厚的友情、亲情，是不需要过多的语言表述的。他们两家属于那种具有历史渊源、但对近期双方的细节变化却又知道较少的那种，这天，梁建辉的言语似乎就有些多。一番祝酒辞，提纲掣领，从同学之情，到婚姻爱情，又到家庭、人生、事业发展。最后，话题一转:
“我这还有一个不情之请：希望接下来，在对实验中学扩建工程项目的绩效评估阶段，宋组长手下留情、法外施恩。这也是学校领导的意思。今天，我先在这里借花献佛表示感谢！″赵建辉边说，两眼注视着宋洁的表情，满脸带笑，先把自己的酒喝了下去，又很快地给宋洁倒满了酒杯。
宋洁终于明白，前面的一切，都是铺垫，这最后一句才是主题。敢情自己这个女主和"寿星"，今天所面对的却是一场鸿门宴。
根据近年来政府工程必须全面履行绩效评估的规定，这次实验中学的扩建工程，由当地知名的方达工程造价咨询公司作为第三方机构担任项目事前、事中绩效评估的实施单位。两天前，身为公司业务主管的宋洁带领评估小组进入学校，通过现场查勘、座谈和调取资料，初步感到整个事情并不简单。
她认真地想了想，努力斟酌着词句:
“梁校长，你知道，咱们这班同学中我的量最差。今天咱们不来梁山好汉那一套好不好？”
“‘忠不忠、看行动’。心诚则灵，尽在不言中。″梁建辉高举了一下自己的空杯，并不退缩。
“绩效评估的基本原则：第三方独立开展工作。这件事，我还真的不敢事前许愿承诺。”宋洁笑中带嗔。任凭那散发着酱香的酒杯在眼前晃动。
幸亏郑炜接下来打了圆场:“凭什么光你们两个喝呀！咱们大家都喝。″
宋洁面前的那杯酒水到底没有下去。
　                                                      　二
沿着一条新修的宽阔的柏油公路，进入校园，迎面是两排横贯东西的六层结构的教学楼，中间有一排南北向的走廊及办公室相连。从高处俯瞰，整个布局象一个巨大的"工″字形。走廊两边，西侧凉亭，东侧莲池。步出走廊，一条缎带似的河流，已然结满冰凌。离河流不远，是一片开阔的操场，崭新的塑胶跑道周围被冰雪覆盖。穿过操场，一带突兀的假山。整处建筑，凸现出作为一家本县知名的现代化教学基地卓尔不群的恢弘气度。而在河流和操场之间，分左右对峙，东面餐厅，西边图书中心及实验楼，两处建筑，属于全校施工最晚的项目，也是这次绩效评估的主要对象。此时，项目的主体工程已经全面展开，栉次鳞比的架杆、凌空盘旋的塔吊、踏冰卧雪各处忙碌的作业工人，交织成一幅紧张有序的施工场景。
三天前，宋洁带领评估小组的另外两名成员王东、谢小惠进入实验中学。毗邻基建办公室不远，有一间尚未装修的空闲房屋，便临时成为了评估小组的所在。厚厚的几摞资料，分门别类有条不紊，看起来十分严谨工整。初步接触，在工程立项、报批，项目的必要性以及考核内容方面无懈可击。但是翻过几叠之后，凭借以往的经验，就发觉其中的计量、计价程序和工程合计价款部分存在问题。两个主体项目，建筑面积虽然不少，但餐厅和图书馆内部结构并不复杂。试验楼水电及其它设置相对繁杂，但主题主线层次分明，由此及彼，也能大体推算出里面料工费的基本情况。这也是宋洁能够很快得出初步印象的原因之一。而投入的经济性和筹资的合规性，这一部分，恰恰是本次评估的要点之一。
最直接的原因，几个月前，宋洁刚刚结束了对另一家重点项目市立七中校园建设工程的评估。对重要数据记忆犹新。询问得知，这两个学校招标的是同一家设计单位。一望而知，两处采用的也是同一份设计图纸。但实验中学的造价概算却比七中那边多了接近八百万元。为了准确起见，宋洁三人带上测量仪、计算器，顶风冒雪，攀上爬下，又对建设中的主体工程进行了现场测量。测算结果，并没有出现明显的扩展项目。稍后，又调阅了所有的项目资料，并且找到工程设计单位咨询相关专家，仍然没有新的发现。又联系到监理方和有关现场跟踪审计人员，详细核对施工过程，也没有发现大的出入。接下来的审评中，宋洁注意到另一处细节，就是夲次项目全部工程造价数额的得出，采用的都是简易计算方式，对方并没有同时提供严谨科学、符合规范要求的预算文夲。这种情况，从绩效评估的角度来说，无疑是一种明显的缺欠。
“相同的工程设计，同一个施工、质量要求，由于位置环境和地质构造不同，反映在造价方面，允许存在一定差异。但这种差异是有限度的，不会形成太大的占比权重。″宋洁的内心逐渐凝重起来。联系到评估过程中发现的其它几个明显问题，“解铃还须系铃人”，她感到：必须当面接触一下涉及其中的一位关键人物。
　                                                        　三
肆虐了两天的风雪还在继续。
大地仍然被笼罩在灰暗寒冷的苍穹之下。
实验中学校长室。
迎面，一条横幅的大字书法:"忠诚党的教育事业″。在那张宽大的办公桌以及座椅后面，悬挂了一幅略小些的隶书:⺀业精于勤行成于思″。似乎在彰显着主人的品位和价值追求。堆满桌面和各处空间的是各种文件、资料、教材教具。靠近窗台，一盆生机盎然的君子兰，也是这里仅有的一件摆设。毕思纬，五十二岁，一副依视路钻晶品牌的宽边眼镜后边，一双含笑的眼睛时时透露着机敏，一身熨烫的挺括整洁的时装紧裹着中等瘦削的身形。整个室内，仿佛时时处处都在提醒着人们：你即将面对的，是一位德能兼备恪尽职守令人肃然起敬的学校领导。
几句寒暄之后，宋洁单刀直入:⺀毕校长，根据我们掌握的情况，九个月前，因为学校餐厅建设，县财政曾经有一笔建设专款五百万元已经拔付给你们？″
"是有这事。不是不够吗？这么大个工程，区区五百万，连个基础也起不来。这笔钱一直挂在账上，这次开工，做为全部工程款的一部分，属于先期划拨。″
"实验楼和图书中心，前期由学校自己垫资己经先期动工，然后才打报告申请财政拔款。这种做法即不合规合法，也让人心生疑虑。″
"是。程序上是不符合规定。但是学生开课在即，也实属不得为而为之。″
"为什么不提前报备？″
“这个学校原夲就是个早产儿，建校、招生都比较仓促。说来话长，当时，是一家有背景的房地产公司，他们承建了这一带的棚户区改造及其相关配套工程顶目。一方面，开发商为了促进楼盘销售；另一方面，当地教育糸统采取划片招生，急于提升政绩。所以，后期在几方面条件还不完全具备的情形下，新生己经入学。类似的基础建设，如果按照正常的申办流程，至少要滞后几个月甚至更长时间。为了不影响正常教育教学，学校领导思来想去，最后只能决定打破常规，先期开工，尔后再补办手续。″
"除了县财政的五百万，剩余部分启动资金怎么来的？后期，这一段资金又是怎么处理的？″
"最早是动用了一部分办公经费和学生学费。拆了东墙补西墙，按规定的确不应该。对这件事，学校和我都己经作过检查。另外，在给县局的申请报告中也己经专门说明。但在另一方面，面对开学在即，毕竟老师们自己也没有多少钱往里垫！″毕校长从文件柜中翻出一份文件，是当时给县财政局报告的留存件，算是对于上面谈话的一份旁证。同时，他的原夲豁然开朗的脸上现出一丝略显复杂的愧疚的表情。
"另外，这两个项目的工程预算控制价，当时具体是怎么编制的？其中主要经过，毕校长还有印象吗？″
“印象肯定有。如果一定要细究的话，当时中标的和后期实际参与的，就是你们方达工程造价咨询有限公司。至于具体怎么算量、计价，那是你们的业务范畴。″
毕校长略顿了顿，稍微提高音量，清晰地说到。
宋洁想起来了，那段时间正巧自己在外地忙于另外两个项目。学校工程这边，应该是廖总和其他在家人员具体办理的。现在，经过对方这样一提，自己不免产生出一丝惊讶。而此刻，毕校长仿佛就产生了一种无法言喻的新的希望。
根据校方提供的几份相关文件，宋洁得知：从当初学校的建设时间看，实验中学最后确定的完工时间，是在三个月前。根据上级部门的部署，今年是国庆七十周年，也是新的义务教育法颁布十三周年，为了庆祝这两个具有特殊意义的日子，要求学校必须在九月中旬前全面竣工，完成验收，接下来夲学期新生于国庆节前全面入学。竣工日期异常紧迫，这样客观上也导致了一部分工程的仓促落成。而餐厅、实验室和图书楼三项配套设置，开工最晚，又适逢秋收多数农民工请假，最受影响，所以迟迟没有完工。时间紧急再加资金短缺，所有这些，客观上都容易形成管理方面的混乱情形。然而，从另一角度讲，这一切却不是导致最终必然产生违纪违规情形的根本原因。
　                                                       　四
宋洁仔细想想，依据毕思纬的介绍，当前实验中学绩效考评中所存在的，至少有三条: 办公经费和学费的挪用，既涉及事权和财权混淆，同时也违犯了财政经费专款专用原则；而项目投资概算的严重超标，凸显的是资金使用的合理性明显不足。更有甚者，背后可能存在着通过黑白混淆进而化公为私的人为操作。
探明事情的真相难。这一次要写出一个符合真相的评估结果更难。
无论怎样，她的意见都将产生重要的、甚至是决定性的作用。
按照正常的工作程序，应该先由评估小纽作出初步的评估结论，再经过公司会议集体审评，然后再由被评估单位提出说明意见、审核确认，最后形成正式的评估报告上交委托方县财政局，据以决定政府方面下一步的工作按排。因此，这份初步意见具有举足轻重的作用。连续几次的评估经历，宋洁自然清楚自己所处位置的特殊，清楚手中这支签字笔的分量。但此刻，她却分明感到自己正在掉入一个早己布好的人为的陷阱之中。
同样不客忽视的，还有另外几种因素。它们看起来虽然构不成影响评估工作的直接要素，但在现实中却无时无刻都在左右着评估结论的公正与否。宋洁想起了几天前的那场生日饭局，想到了两天前毕校长那不易琢磨的表情。又联想到公司，最后又想起了丈夫郑炜。梁建辉是代表毕校长出面请客的，郑炜作为施工方又是通过梁建辉揽接的工程，而这次为实验中学出具项目概算的又是自己的公司。这就是说，连公司廖董事长也牵涉了进来。如果要想推翻前面的造价概算，必须先要通过廖董事长。而接下来，在毕校长的后面，是否还会再有更高一级的领导出现呢？原夲，引入笫三方参与评估的目的之一，就是为了便于评估方能够独立、客观地开展审评。但是，如果参评的笫三方人员中与被评估方存在着某种或明或暗错踪交织的关系，事情势必就要变得复杂。
　                                                   　五
落雪开始稀少了一些。凛冽的北风却愈刮愈紧。骤然掠过的雪霰吹打着人们的面庞，催生出一阵透入骨髓的寒意。四处早已没有了骑行的人群，迫不得已必须出门的人们，宁肯步行或者搭乘缓慢的公交。几只觅食的麻雀，睁大机警的双眼，蹦跳着、寻觅着，给这冷寂的空间平添了几份活力。
反复考虑之后，宋洁决定：先将事情反馈公司方面，毕竟是直属领导，必须首先了解一下高层的想法。当天，几经思考，她要通了董事长廖明远的电话，简明扼要地通报了几天来的评估经历，同时也侧面说出了自己思想深处的预感和疑虑。
表面上，廖明远倒没有太多的顾忌，回答坦诚、率直:“这次，县局能从数家单位中选中我们，做为笫三方评估的主要力量，首先是因为我们在业界实力強、威信高，服从管理，能全面领会上级领导的意图。有件事，县局办公室陈主任和毕校长既是老同学，又连带着沾亲带故。这事你自己知道就行。进一步说，如果这次评估出现意外，不仅学校那边，在财政局那里同样没法交待。另外，今年上半年我们刚刚给实验中学的教学楼工程做完预算，行业内部僧多粥少。这次，人家又把这样一个五千多万元的项目交给我们，我们从内心就应该深表感激！″
寥明远表面上交根交底，将事情全盘托出，一时反倒让宋洁有些不知所措了。
宋洁在脑海中将整个事情迅速地过滤了一遍，却感到寥明远所说的并非全部在理。
“就算还个人情。不要光去计较个别枝节。还要充分考虑其它几条评估标准。整体能说得过去就行。”廖明远更进一步说道。
宋洁:“在评估标准组成方面，四条主要内容分别独立，各不相同，共同形成完整的评估得分指标体糸。不能顾此失彼以偏盖全！”
“前面我已经说过，就当回报，只要整体上说的过去，就要通过。人不能只生活在真空世界！更多时候必须学会寓情于理，情理兼备。”
“问题这样明显，什么叫‘整体说的过去’？如果董事会继续这样坚持，请您考虑，下一步我希望退出评估小组，由别人来接替。″
“现在你是公司评估业务的骨干。后面还是由你来牵头进行！”。
申请退出，虽然有些象临阵脱逃，却是宋洁能想到的摆脱当前尴尬处境、进而保全自己理想操守的唯一办法，但却被对方断然地拒绝了。
她觉得有必要提前敲打郑纬几句，提醒他今后的行动中必须有所顾忌，甚至包括梁建辉。从工作纪律讲，如果不是在这个项目中牵扯到他们两个，按照惯例宋洁是绝对不会将评估业务方面的事情带到家里来说的。
“学校方面的评估出了点情况。现在的项目概算比其它同类型的工程多了不少。”
"每个单位具体情况不同，数额当然不会完全相同。″
"我相信自己的直觉，不会错。″
在经过宋洁再一次婉转的解释之后，郑炜很快就明白了妻子的意思。冷静地思索片刻，郑炜缓缓说道：“其实，这种报告可以有几种写法。″
伴随郑炜的话音落地，宋洁的内心"咯噔″一下，她惊讶于丈夫思想的变化，面前竞象一个陌生人那样。而此刻，郑炜的神态却依然那么淡定。
“正确的结论只有一个。你说的那种，那不是编制，那叫编造。为我所用、随心所欲地编造。真的那样，这个工作还有什么意义？″
“这个项目如果停了，接下来顶目部将面临无活可干！”郑炜的声音提高了许多。
"可你有没有从我的角度认真想想？！”
当年，宋洁、郑炜、梁建辉属于同校同级，却不同班。宋洁和梁建辉在一班，郑炜在三班。后来，还是经人介绍，两人才走到了一起。结婚以后，日渐熟识。平时，也算互敬互谅琴瑟和鸣。相比而言，宋洁对理想、操守的追求和维护更加执着，却也很有大局观念。因此，每逢紧要关口，郑炜都会自觉站在妻子的立场，放弃自己的坚持而甘当配角。但这一切，都是在各自工作中互不干扰互不侵犯的前提下，属于“井水不犯河水”，各人朝着自己既定的目标努力。然而这一次，情况却迥然不同。任何工程项目，利润通过造价来体现。造价越高，利润愈多。有个细节，最近几年，郑炜他们实行的都是各项目部独立核算自负盈亏的经营模式。今年，由于宏观调控，当地的农村住宅楼建设相对较少。他们现在施工的实验中学工程，是两个月前郑纬通过梁建辉的引荐、最后由毕思纬授权发包的。同窗友情固然重要，但在这中间，毕思纬却发挥着举足轻重的作用，回报当然必不可少。人非草木，投桃报李，仅就这件事情上，郑炜当然从心底里感念毕校长的提携之恩。眼下，在面对团队工程利益与妻子事业追求的天平上，一向果敢豁达的郑炜，第一次徘徊起来。
“这件事牵涉几个头面人物，论能量，那一个也远大于你。这些年，在工程领域，项目回扣被有些人看作天经地义。为了各自利益，他们表面上冠冕堂皇，心中却百倍警觉。背后关系俱荣俱损。凭你，不可能搬倒他们。还有，你就想想：眼下，你是哪边的人？手里端的是谁的饭碗？”郑炜条分缕析。这样说着，除了考虑自己的需要，更多的，他已经站在了妻子的角度。
宋洁惊讶地感到，郑炜对情况的了解如此全面，对事物发展的分析和预判又这样深刻、老道。原夲，这些年中，对于工程领域的黑暗和腐败她也时有耳闻，但在内心深处却仍然具有自己的想法：所有事情，如果一如对方所言，难道不是失去了夲来面目？一切真理、公理、公平正义岂不成了奢谈？！略加沉思，只说：
“我，属于我自己。干活出力养家糊口，我端得是自己的碗！”
“必要时，他们会痛下杀手。″
　                                                   　六
这期间，宋洁曾经想到过梁建辉。如果他能同意再找个单位按照规范标准重新编制项目预算，事情就会出现明显的转机。
他们两个，当初在高三阶段，梁建辉是班长，宋洁是团支书，课上课下的接触要多于其他同学，时间一长，处于青春萌动期，彼此的内心深处由最初的好感，进而开始了执着的追求。最后，因为梁建辉的父母果断确定了另一家亲戚，才掐断了他们初恋的藤蔓。后来，经人牵线，宋洁和郑炜结成了夫妻。但在她的思想深处，对梁建辉，仍然保留着一个位置，具有一种藕断丝连、若隐若现的异样的情愫。
宋洁试着把电话打了过去，几句寒喧后，直接就把要求讲了出来:
“现有参评资料中，几个工程项目的造价概算存在较大差距，最好找人重做一遍。″
“可否明确一下，是哪方面的差距？″梁建辉紧跟着追问。
“和其它同类型项目的实际成夲费用发生额相比，实验中学的概算明显偏高。所以必须重新计算。″
“两家相差多少？″
“这你别管。你就说能不能推倒重来❓″
对方出现了短暂的沉寂。大概是在考虑如何更恰当地予以回复。
片刻之后，梁建辉的电话打了过来。也许他己经和毕校长通过话，话语中多了几份委婉:“宋老师，当初，工程概算这件事是毕校长亲自按排的。现在还真得找他。这样，明天一上班，我就汇报给他。稍等！″梁建辉的声音试探之中透出了几丝暧昧：“老宋，我知道你一向公而忘私，但任何事情都有个度。原则性与灵活性，既矛盾又同一，二者缺一不可。你只说一句，这件事，下一步如果继续维持现状，你还能不能放手通过？”
“任何时候，原则性总是绝对的。灵活性，有些事情可以采取；更多场合，一定不能采取。倒是你现在这个岗位，一定要常怀戒惧之心，不要轻涉雷区！”宋洁言简意赅。一边说着，觉得似乎有些决绝，却也只能这样。
梁建辉的情况有些复杂。他目前是分管后勤的副校长，理论上包括日常行政、基建工作在内归总的事物不少。但事实上，凡属数额较大的支出，最终审批签字生效都在毕思纬那里。更多时候，他只能算是一个执行者、摧督者。梁建辉把这种情形归结为体制方面的原因。还得委曲求全，终日埋头在各种琐碎的行政事物之中，至少在表面上还得认真干好、干到位。这次图书中心、实验室和师生餐厅建设，从设计、施工、到完成概算，几次招标，中标单位一如既往都是有毕思纬拍板决定。只说评估，无论是开始时宋洁的生日饭局，还是中间的几次公开接触，都是梁建辉从工作角度出发做出的行动。换言之，在这次的违法违纪事情上，他既没有和毕思纬搅到一块，更没有个人贪吃多占的情况。梁建辉不是建筑工程专业出身，对预算、评估并不完全熟悉。但尽管如此，在接到宋洁的电话内容之后，他的内心深处还是打了几个问号。只所以进行试探，一方面，作为分管的副校长，他希望事情能够早日解决。另一方面，也想及早捕捉到事态可能发展的方向，更好地确定自己未来的行动轨迹。他还没有深陷其中。这次通话，最终成为在后期检察人员介入调查时梁建辉对毕思纬反戈一击的思想铺垫。
忙忙碌碌的，就到了全县政府工程事前绩效评估研讨班讲座举行的日子。会议地点借用的是方达公司的培训教室。作为方达公司的代表，宋洁即席发表讲演《从国际发展看我国政府绩效评估工作的重要性、艰巨性》。
“.....在世界各国政府项目绩效评估中，雷纳评估首开国际评估的先河，具有重要的启示作用。1979年，英国保守党领袖撒切尔夫人上台，面对经济增长放缓，政府财政捉襟见肘，管理危机、信任危机同时出现，她充分意识到开展政府工作审计评估的重要作用，上任之初，就任命雷纳爵士担任首相的效率顾问，并在内阁设立了一个效率小组，负责对行政工作的调研和推进，目的是提高政府组织的经济、效率水平。1979年到1985年，六年间，小组共进行了二百六十六项调查，涉及众多部门。各项评审共计支出五百万英镑，但却产生了高达九点五五亿英镑的直接经济效益。随后，其它各国纷纷效仿。1993年，美国出台《政府绩效与结果法》；2002年，日本颁布《政府政策评价法》。相比之下，中国的政府绩效评估工作起步较晚，在国家层面上的法规建设还有许多空白，缺少权威性的、稳定的法律化制度化的准则，难以实现‘条块’互动。近年来，这种情形发生了重大转变。总的来讲，我们正处于由专项到综合评估、由个别到常态化评估的进程之中。‘政府工程为了人民、必须接受民众的检验’，这个理念还需要更多的夯实筑牢！”
宋洁的发言严谨精辟、层次分明。演讲的同时，她的脑海中却又浮现出实验中学的情形。
毕竟，绩效评估机构，从其性质来讲，即不同于纪检监察部门，又不是司法检查机关，又区别于通常的审计执法单位。这是性质、目的和工作方式都完全有别的另一个组织。又有于这件事在我们国家开展时间较短，有些法规尚需完善，也就决定了，评估人员在个别接触到某些异常情形时，不得不再三考虑所能采取的应对策略。宋洁目前所处的就是这样一种窘境。
　                                                      　七
整个事情中，最知道内情的是毕校长。二十六年前，毕思纬和廖明远是县立一中的同班同学，同窗好友。后来，一个进了师范院校，一个选修了工程建筑专业。但两人的联系从未中断。大学期间，毕思纬学的是思想政治专业，后来参加工作，教的也是政治科目。政治经济学理论，价值学说和等价交换的原理开启了他的人生视野。使他感到，人的一切奋斗、追求，从另一个角度讲，本质上就是一种互惠和交换。回首过去，当年，毕思纬也属于贫寒的农家子弟，靠着后天的聪颖勤奋，一步步跳出农门、当了干部。在开始履新后比较长的一段时间里，他一直安于夲份恪尽职守，兢兢业业地干着自己的工作。但后期伴随着身边一些腐化现象的耳濡目染，心中的天平逐渐倾斜，和寥明远的利益交集就是他思想蜕变的体现。在一支笔签字的现行体制下，作为一校之长，拥有对于全校资金使用的绝对支配权。这给他的违纪违法提供了可能。在项目工期方面，固然有上级部门这次安排上的急迫因素，另一方面，毕思纬又将施工日期、开学日期再次更改，又在项目资金方面故意东拼西凑。为的就是给接下来的评估审计设置障碍谜团，以便使他们违规编造的预算总额那块核心“蛋糕”顺利通过，最终在日后虚报冒领截留鲸吞。而寥明远的情况又有不同。最初从建筑学院毕业后，他先辗转在几家建按公司，干过预算员、项目负责人。之后，个人成立了一家工程造价咨询事务所，后期又改为公司。几十年的顽强打拼，洞悉了建筑预算行业的世故人情，熟谙业界内外公开的、隐秘的各种运作路径，游刃有余地周旋于各种利益悠关的社会力量之间。在他和毕思纬之间，他看中的是对方做为一把手可以通行无阻一言九鼎的权力。不仅如此，通过毕思纬的鼎力引荐，他还认识了县财政局的一位重量级人物，这让他在竞争激烈的评估行业内傍上了一棵茁壮的大树，顿时如虎添翼。而毕思纬看中的，则是来自对方的可以稳妥畅快、唾手可得的利益回报。
现代通讯为人类的一切行动提供了便捷。在同宋洁几次接触、得知她对评估中的各种疑虑之后，当天下午，毕思纬第一时间要通了廖明远的电话。当初，这个工程预算方案、包括总计价款是他和廖明远共同决定的。其中也包括了后期他们之间的秘密分配情况。现在，毕思纬反复思考，又对廖明远提出了新的要求：“......最稳妥的，第一，给宋洁施压，立即结束评估，依据现有情况做出结论；第二，换人。另派其他人员担任评估组长职务。”
毕思纬的电话，寥明远是在走近碧云寺的途中接到的。
野山，寒寺，漫天皆白。这是城区近郊的唯一的一处寺庙。建筑不多，整个布局只有一间正殿、两间偏殿，孤寂的矗立在几座突兀的峰峦上面。一条蜿蜒的山路，道道石阶。山门正面有两句谶语：暮鼓晨钟长醒沉迷之人 峰回路转 恒辨信众真伪。 庙宇不大，但据说里面的卦签、神明却很灵验。就因为这，廖明远每年都要来上一次，借以慰藉一下自己悬疑重重的心灵。这几天，评估的事情一直萦绕在他的心头。顶风冒雪，他便来到了山前。
毕思纬的声音冷峻中透着僵直。廖明远的双腿顿时感到了沉重。他思忖片刻，只说：“换人？财政局方面已有备案。没有充分理由不能中途换将。还是按第一条应属上策......”
凄清的雪地上留下了两行弯弯斜钭的彳亍的脚印。
                                                       八
山村腊月，地冻天寒。
一条蜿蜒的盘山公路，车子载着宋洁和儿子小军，经过两个小时的行驶，来到了她的乡下老家。
连续几天的评估步履维艰，学校方面既不准备再做改进，另一方面，廖明远又来电要求尽快做出结论，结束本次评估。昨天下午，在接到电话的瞬间，宋洁就明确地回绝了：“问题这么明显，对方又没有任何更改的行动，结论怎么写？！”
“对这次评估上面抓的很紧。结论不出，一切都在悬着。不管怎样，能最终通过就行。”廖明远软硬兼施，语气咄咄逼人。
“如果按照规范标准如实做结，财政方面势必不予通过，这样以来，学校、公司方面不同意、不满意。如果避实就虚糊弄将就，首先降低了公司的信誉。作为评估人员，职业操守何在？评估纪律、评估的威望和公信力何在？！更重要的，这样走过场、草草了事，本次评估又有什么作用？！”
“公司的要求就是最终通过。其它事情你自己去考虑解决！”
几经考虑，既为了摆脱眼前尴尬的处境，同时也是想再给对方施加一定压力，为他们延长一下落实更改的时间，当下，宋洁直接告假：未来两天，自己必须回家探视母亲。
静寂的山野，苍老的双亲，一湾溪水早已结冰，串串干瘪的野果零星地悬挂在树梢。这一切，使宋洁暂时忘却了前面的烦恼，抛开城市的喧嚣，她和小军沉浸在浑厚浓郁的乡情之中。徜徉在山道、梯田之间，一幕幕少年时代的往事浮上眼前。“穷人的孩子早当家”，升入高中前，每天放学回家，她都陪伴父母在这一带手提肩抬，栽种、采摘，施肥除草。山里人朴质勤劳的品格、宁折不弯的秉性培养了她、熏陶着她，使她过早的成熟，又转变成磊落正直、果敢坚毅的日常工作作风。
第三天，宋洁没有急于回城。她要了却一个心愿。带着小军，驱车几百里外的海滨，东海市大学生创业创新园，那是方达公司正在合作的又一个重点项目。在陪同小军领略了大海的旖旎风光后，母子俩进入双创园区，她要让儿子亲眼看看那些脚手架上的民工，看看简易房中紧张工作的设计、预算人员，看看所有忙碌奔波的建设者，那也许正是儿子未来生活的重心之一。
　                                                   　九
落雪再次变的密集起来。
这是这个城市人们记忆中少有的一场大雪。
公司评审会议室的门窗玻璃上凝结着片片冰凌。
一张椭圆形的会议桌四周，围坐着评审委员会的每个成员。
根据规程，这次会议将最终决定本次实验中学评估报告的前途命运。
在一阵简要的情况介绍之后，宋洁作为评估小组负责人开始发言：
“本次实验中学项目，依据现有预算，全部工程造价共计一亿四千七百万元。其中教学楼、操场等主体项目，计九仟三百万元，己经于两个月前完成竣工验收，资金拔付到位。剩余图书中心、试验搂和餐厅，因为各种原因延迟施工，也是我们这次评估的重点。追溯前期的评估经过，现在，大部分的政府工程，从评估的角度看，通常都具备立项的必要性。同时，对于绩效目标是否合理，今天暂且不讲。实验中学项目，问题主要表现在实施方案的可行性、投入的经济性以及筹资的合规合理性几个方面。同时这也是决定国家支付真金白银的条款，是绩效评估的最基夲、最重要内容之一。一个普通的、和同类工程完全相同的项目，现有五千四百万元造价费用中，经过测算竟凭空多出七百多万，无论怎样都说不过去。”
“依你说，那怎么办？”寥明远单刀直入。
正进行中，一个电话要通了寥明远。是县财政局陈主任，专门询问实验中学扩建工程绩效评估的进展情况。听得出，语气中颇为不满：
“评估结论不出，项目资金就不能划拔，面临就要停工。必要的教学设施半途瘫痪，势必影响下一步学校的教育教学。这样一项严肃的政治责任由谁来扛？！″
"这是一体两面。如果将一个存在问题的项目強行通过，同样也是一个政治责任问题。唯一可行的，将目前的概算推到，转变为符合规范标准的严谨完整的工程预算。既然前期这个事情是我们公司做的，现在又有我们负责评估，我们就必须全面承担这个责任！”宋洁一句一顿，不容置疑地说到。这也是她这些天中一直萦绕在思想深处的事情。
几乎所有的人都感到了问题的突然。仅仅在时间方面，要彻底完成这样一个预算，就不是短期内所能办到的，况且，人员、费用也不是轻而易举的。但除此之外，又真的没有更加合适的办法。
“‘打的一拳开，免得百拳来。’宋工的提议也是个办法！”终于有人表示赞成。接着，大多数人开始附和。
“现在最要紧的，不是做出什么样的评估结论，关键是什么时候才能出来报告文本。”端坐正面的寥明远似乎早己失去了耐心：“有一个问题：这个公司自从成立后，十几件年来，一直运行还算顺畅。目前，只说评估一事，是公司说了算，还是个人意志高于公司？——立即停止宋洁当前一切工作。谁也不用劳烦，这个评估结论我来出具！”说完，“啪”地合上笔记夲，扬长而去。
凛冽的寒风倏然掠过。
　                                                          　十
阳光终于穿透云层，温暖和煦的光照最终消融了坚冰。城市，重又呈现出蓬勃生机。经过冰雪的浸润、冲刷，街头的建筑更加洁净高大。各种灌木丛奋力抖落披挂的落雪，四望又绽现出星星点点的绿色。
市人民检察院。
公路对面是宽阔的广场。与广场相对，北面便是检察院机关。院内，数株挺拔的松柏，簇拥着高高的国旗。正门，迎面上方悬挂着庄严的国徽，后面是九层办公大楼。门前，十几层高大的石阶。
宋洁肩背挎包，来到院前，凝望着国徽，伫立片刻，然后，踏破薄薄的积雪，迈步登上台阶。
她的眼前闪现出几天来围绕评估发生的种种情形。同郑炜的冲突，同梁建辉的通话，又想起了廖明远和毕思纬，甚至还想到了陈主任。“原本，相比草根阶层、平民百姓，这些人，生活中他们过得并不差。”“贫穷所需正多，而贪婪却渴望得到一切。”蓦地，古罗马人绪儒斯的这句名言在她的脑海闪过。“不容置疑，财富和地位的最高处，并非就是道德的制高点。而每一个或俊朗洒脱、或丑陋木讷的面孔后边，谁又知道掩藏着一个怎样的灵魂？”
电动门悄然打开，宋洁跨步迈进。
　                                                                             　（2021.9.10）