误入森林的骆驼

误入森林的骆驼
 


因为一些巧合与缘分，误入了自己不熟悉的地方，经历了一些微小的起起落落，在最不舍的时候离开。这是骆驼生命最后经历的故事。
他起先是躲在草丛的叶子后边，弯弯长长的黑睫毛吸引了一只雪兔的注意，那年轻的雪兔好奇地跳到跟前，被自己庞大的身体吓了一跳。
“你在干什么？这般吓人！”雪兔对眼前的庞然大物问道。
骆驼的眼珠子溜了一圈，雪兔也看不清骆驼的眼眸边缘，只觉得珠子亮闪闪的，像块宝石，听得骆驼缓缓说道：“我在等人。”
“等谁？”雪兔刷刷刚才因惊吓竖立的皮毛。
骆驼不再说话，只是扭头望向不远处的那道深深的沟壑，好像是什么巨大的刀斧，在山间开辟了一条沟，可以看到对面断裂的峭壁，崖壁上沾满了青苔，从悬崖下望百米，底下是丈量不清的奔流的河水，满月与暴雨时尤为湍急。
“雪兔！来来来！”狐狸在灌木丛后头探出一个头，伸手招招。
“他是谁？你认识？”“长得好可怕。”“我之前见过……”
雪兔才发现灌木丛后面有不少动物，都好奇地议论着新来的庞然大物。
如果是独立一片叶子，便能敏锐感受到这股微风波动，远处好像传来了草木慌乱的声响，那富有节律的踏声逐渐清晰，愈来愈近。骆驼的耳朵动了，随即慌张地起身，他知道，他等的那个人来了。
“嗉”地一下，那葱绿的灌木丛里窜出一只鹿，未看清她的身影，她便已飞跃到了空中，时空好像一下为她腾空，又突然流逝，没有任何害怕与慌张，鹿昂着头骤然越过了那道沟壑，那少有动物敢跳跃的距离，鹿如此轻松无惧地越过。
那是一只没有角的鹿，可她头上那朵点缀的花，让她像英雄一样耀眼。多美的花啊！骆驼在心底感叹。
鹿的身影已经消失不见，过了几秒，那风才恍然搅动，拨乱了悬崖上小白野花的花瓣，野花哆嗦几下才重新望向太阳。
那不是普通的鹿，她身上的斑斑点点，就像刚刚悬崖上抖动的那朵小白野花，点缀着健硕的肌肉，是梅花鹿，梅花鹿矫健的身姿吸引着森林里所有目睹这一幕的动物，大家都为她感到惊奇。想要欢呼时她已消失在遥远的对面。
骆驼就在原地，久久不能自已。
中午艳阳高照，高嵩树木针尖叶，喜鹊只能在地上扑腾着，浣熊颇为烦躁。可好像一瞬间的事情，一股清凉的风，推动了热流，向四面八方散开。
“象来了。”
“大象来了？”“象来了！”
顿时一阵骚动，动物们的家长来了，非单一物种内的家长，意味着神圣纯洁与德高望重。象的步伐沉稳，远处便见扇动的黑影，摆动的两只大耳，呼扇出一股巨风，地上的蚂蚁赶忙钻回洞窝，不敢再踏出一步，但大多数动物要来围观，大象是他们的森林之王，见到了，总觉得能沾点运气，留点好运。
象大步踏行，亲切关怀地审视这片森林，用颔首回应小动物们热切的目光，无一例外地解答他们的疑惑。直到他看到了骆驼，便稍驻足，用鼻子碰了碰骆驼的额头，又用鼻身摸摸骆驼消瘦的脸颊。高温下的空气缓慢流动，和着象的节奏，悠悠荡荡。
猴子跳出来挠头、狐狸挤过众猴、乌龟爬上岩石、蝴蝶扑哧飞动、甲壳虫钻出缝隙、画眉鸟撩了撩树叶，还有很多前来围观的动物，都伸长了脖子，惊异地看着这一幕。多么让人安心的场景！
原先对骆驼有些害怕的麻雀，也主动接近了她几分，猴子更是送上自己存留的香蕉，放到骆驼能够着的地方。
象几度抚摸后，便又扇着自己的耳朵，晃晃悠悠地走了。
于是大家都揣着好奇心围上来了。
骆驼是如何到这里来的？大家不约而同地发出这样的疑问。
“我……跟着一个影子走啊走，就来到了这里。”
“你一个人吗？”雪兔露出红色的大眼睛，直勾勾地看着骆驼。
“对，我在沙漠上……”
骆驼话还没说完，雪兔便打断：“可是别人和我说的，都是一群骆驼一块儿走的，排成一条长长的直线，他们一路上相互照应。你没有朋友吗？”
说完，雪兔的屁股被狐狸拧了一下，发出“啊”的叫声，孔雀在旁边嘻嘻笑。
骆驼沉默了很久：
“我是先看见鹿，然后跟着来的。”
“是那鹿吗？”“啊，是那鹿啊！”“是特有的鹿呢！”众位像是抓到了什么热点话题，议论着，夸赞着，他们也不了解这鹿，但都见过鹿的身姿。如果有天外来客是因为这鹿，那真是太正当的理由了！
“啊，那鹿，真是绝无仅有！”豹什么时候悄然出现众位身后，阴险地笑着。
“你抓不到她的！”雪兔蹦到豹面前，做出一个凶狠的表情，倒是把豹给逗笑，雪兔憋了一口气不知如何反击，只好干瞪着豹，发出警告：“不准吃她！”
“骆驼大哥！来荒草地！今晚我们有活动。”雪兔被狐狸拽走前，留下了这么一句话，也不知道是什么活动，也不清楚具体时间，等到骆驼走到那个众生簇拥篝火的地方，有人告诉他，他错过了下午精彩的能力赛比拼。
狐狸看见骆驼，就向他招呼，骆驼问他，他又解释道：“就是跳跳高，比比谁跑得快。我们也就看了一会儿，反正我们这些小动物也参加不了。”
“可惜那只鹿没来。”“她要是来了，谁也不能比她跳得远！”“那可不一定。”“你行？”“我不行，自然有人能行。”
若是单纯的能力赛，大概也有些看头，只是人生地不熟，也没个阵营，看个热闹罢了，既然没有鹿在，那没看也不觉得遗憾。
“鹿今晚会来吗？”骆驼问狐狸。
狐狸白了骆驼一眼：“问我？”
“今晚会有烟花。”“啊！哪来的？”“猴子说他们用香蕉换来的。”“可拉倒吧，怕不是偷来的。”“猩猩哪里拿的吧？”“猴儿哪儿有偷的本事！”“谁说我们没本事！”众人又笑嘻嘻，打趣闹成一团。
说笑间，“咻”地一声，只见一颗明星升上了天空，消失一会儿，随即在深蓝的天空中绽放出一朵巨大的花簇，心情好似噌地被点燃，正惊异怎么会有这样的魔法，这花簇又消失成散落的星星点点，转瞬即逝，不禁心里又生出些落寞，这火刚灭，另一处又升起一朵彩色的花，目光与情绪又被吸引去。骆驼第一次见这样的场景，心里感叹得不得了，仰着脖子，一时忘记了自己在哪里，只觉得背景的星空浩瀚，升空的花团华美，自己漂浮在空中，永远地等待着下一朵烟花的绽放。森林里还有这样的场景，真是一绝！
平日里的森林，阳光烈得很，森林的树木又高又瘦，挡不住着强光，骆驼特意往稀疏草木的地方走，忍不住在地上翻了个滚，全身暖洋洋的，这才明白什么叫“沐浴阳光”，森林里有这样的池子，抓得全身鸡皮疙瘩，舒适到忘却时间。
可这会儿，整个森林暗沉下来，一时间乌云密布。大家都训练有素地躲起来，又是一瞬间的事情。只有骆驼，没有家，不知道该去哪里，只好原地坐下，神情有点像是等待审判的罪犯，落寞又抱有什么期待。
“雷雨要来了，往西南方走，树多一点，不至于全湿。”路过的飞龙看到骆驼的样子，简单地给了提示，随后又踩着两只脚跑走了。
这些雨水从何而来？骆驼抬头看着，无端而来的瀑水，无止尽地扑向地面，它们会极速汇聚，合作一股涌流冲下山崖，形成山涧奔腾的湍流。
骆驼想起了山羊曾提醒他，暴雨的时候不要靠近山涧的悬壁。可是遥望去，山涧正腾腾雾气笼罩——雨水造成的模糊，以及一些散落的水汽，不知不觉，耳边伴着天空的低吟，骆驼来到了这垂直的山壁旁。
漫漫洪水，没有想过要去往何方，没有谁来统一指挥，只因为重力的影响，冲向下游，奔得那么急促，毫不犹豫。
幻想着，一不小心就坠入山崖，在空中失去知觉，一睁眼，又回到了无际的荒漠……
骆驼的眼珠乌溜溜的，向远方望去，看不清，她又看向断层的山崖壁上钻出的那一朵小白野花，若有所思，目光里逐渐出现盈盈闪光，“我好喜欢她……”，是想到那鹿了，沉浸在思念中的骆驼失神了，七彩折射一瞬间，眼泪簌簌而下，好像在悲伤，又充满着幸福的色彩。
明明刚刚被劝告过——
“回去吧，你不可能成为那鹿，更不可能拥有那鹿。”狐狸摸着自己柔顺的尾巴。
乌龟爬过，缓慢地爬着，虽是路过，也明白整个故事，掺和一句：“在不合适的地方等待结果，没有益处。”那么的语重心长，长者般引得周围的猴子们纷纷附和。
日出时分，林子即开始它的升温——阳光刚刚照射进那密布葱郁树木的森林，惊醒了地底瞌睡的昆虫，红松伸长了枝尖，争取更多的光照，松鼠擦着脸钻出小窝，抬头看看那一束束天降的光亮，伸了个懒腰，与森林接壤的荒草地上，狮子懒洋洋地甩甩尾巴，赶走蚊蝇，走了几步又趴了下去，被困意围绕，眯着眼看太阳升起。
“雪兔呢？”好久没见到雪兔了。
“可能在狼或是豹的肚子里了吧。”
“为什么？”
“她从来没有两天都不回家。”
“你看起来一点也不难过。”
“这种事情，每天都发生在森林里，又能有什么难过的呢？”
“也许她只是走远了。”
“这和她落入他人肚子，又有什么区别呢。”
狐狸反问道，脸上看不出任何情感。无论如何，雪兔都已经不在他身边了。
“嗨！又见面了！”，在骆驼的脑海里，雪兔蹦蹦跳跳越上他的脖子。
骆驼伏着头说：“你快下来，我要走了。”
“你要走了？为什么！你不喜欢这里吗？”
森林外头是草地，草地外头应当就是沙漠了吧？我不记得我是怎么来的，但是我可以选择走。
“再见了雪兔。”
总好过那冰冷冷的陡峭险峻的悬壁、那冷酷的一眼望不到底的沟壑。
太阳垂直地降落。豹瞥瞥骆驼，有些不屑地警告道：“你走不出这荒草地。”
“只要你别上来咬我，我就能走出这里。”骆驼少有玩笑的时候。
“不再看看鹿吗？”老虎也来了，他虽然没去森林参与八卦，但也从豹嘴里听得这些故事。
“这边过去是湖，没有沙漠，那边过去，走很久很久，是游牧人的地方。我真不知道你到底怎么来的。”狮子说道，他每天都能看到不同的动物在森林边界来来往往。
“你不走也没关系，这里也可以生活，你们不也呆草地的吗，哪里说骆驼一定得回沙漠，野猪昨晚还犟着上树呢。”鸵鸟劝道。
“谢谢你们，我走了。”
好像看见远处的地平线，出现了模糊的影子：白色的蒙古包、成群的小羊、甚至土屋搭建的村庄……晃晃荡荡地漂浮在空中，骆驼好像想起来了，他来的时候是被人牵着的，一位戴着头巾的妇女背着熟睡出汗的孩子，在黄沙天里艰涩地行走，后来她们不见了，只剩下他一人行走在干涸的沙漠，白晃晃的光刺得他眩晕，稍不留神，就睡在了哪里，醒来的时候，看到了那只鹿，鹿凑得很近，正用自己丰润的唾液，舔舐着他的嘴唇……摇摇晃晃地、晕乎乎地，就来到了森林之中。
地面越来越冰凉，没有云朵的遮挡，白天那些热烈的、温和的光与热，全都消失了。
迷茫之中，骆驼时不时又会想起那只鹿，他念念不忘的那只鹿，神志里像是在清晰地呼喊着：我会回来的，届时我将飞跃所谓的沟壑。骆驼想着，走着，倒在了那冰凉的寒夜……
2021.8
温州