诺言

诺言
 


初夏的一个上午，崔明花十八年后，第一次回到了花街。夜里下过雨，卵石街面光滑湿润，空气中弥漫着浓重的泥腥味，含着青草的鲜味儿。泥腥味儿亲切，崔明花忍不住使劲吸吸鼻子。外面大街上的水泥路一副冷冰冰的面孔，没一丁点儿与人亲近的愿望。
花街是小城最古老的一条街。十几年来，城里的老街都拆除了，只剩下花街了。从街道宽敞、高楼耸立的新城回来，崔明花感觉花街更狭窄了，屋子更矮小了。
崔明花出生在花街，离开时也就二十多岁，现在已人到中年，想起来眼睛竟有点潮热。十多个人拥在崔明花身旁，他们大都是第一次踏进花街，对花街的卵石路，街两旁的木屋感到新奇，左顾右盼，大呼小叫。
花街虽还在，但年轻人大都搬到外面的新屋居住了，只有老人们恋家，还多居住在这里。崔明花不情愿重返老街，但自家的企业出资举办了这次小城的尊老慰问活动，花街又是尊老慰问活动的重点地区，丈夫病了，只得自己跑一趟。崔明花想，好在离开花街也近二十年了，街上的人大都已认不出自己了。
冉霁坐在屋檐下的竹椅上，用长铁筷不停地翻搅油墩子，身旁的一只煤饼炉上还温着一锅茶叶蛋。街上人来人往，冉霁全然不觉。只有当眼前一黑，立了一人，冉霁才倏地抬起一张笑脸，忙着照徕生意。
崔明花被人群拥裹着前行，她不时地扭头望望街两旁熟悉的木屋。突然，崔明花背一直，脚步慢了下来，她从人缝中瞥见了冉霁。崔明花拖着腿往前走，边走边扭头看。
面前人声鼎沸，脚步嘈杂，冉霁抬头看看走过来的人群。突然一愣，她看见了崔明花那张熟悉的脸。
崔明花想停下来跟冉霁打声招呼，脚还没站稳，就被人前呼后拥着走了。冉霁望着崔明花夹在人丛中的背影发愣，油墩子在铁锅里滋滋响，一股焦味弥散在空气中。
读中学时，冉霁和崔明花是闺蜜，俩人长得都很漂亮，是班里的两枝花。崔明花的漂亮远远一眼就能看出，皮肤白皙，脖颈细长，身材苗条。冉霁不显眼，但耐看，中等身材，皮肤黑红，光泽逼人，是典型的黑里俏，人越看越有味。一般地说，美和丑可以成为闺蜜，但两个美人成为闺蜜，这似乎有点不合常理。
冉霁傻乎乎的，一天到晚说不上一句话，只会憨笑，女同学都称呼她为“憨姐”。高三时，崔明花暗恋上语文教师，她告诉了冉霁，并再三叮嘱她保密。崔明花性格张扬，自己却四下里去说，闹得全班都知道了。一日，一位女同学跑来告诉冉霁，崔明花暗恋上了语文教师。冉霁一脸严肃，说这种事是不好乱讲的。女同学仰脸咯咯笑，笑过了，说：“全班都晓得了，只有你一个人还蒙在鼓里，俩人还是闺蜜呢。”上课铃响了，女同学跑开了，冉霁还久久地立在操场边，醒不过神来。
冉霁结婚时，第一个告诉的人是崔明花。丈夫江南是她俩高中时的同学，写得一手好文章，是班级里公认的才子。江南大学毕业后在县府办公室工作，给县长当秘书。冉霁和崔明花都沒考上大学，高中毕业后，在小城的一家工厂里打工。
崔明花眼羡冉霁，说：“憨人有憨福，班里的王小燕高中时就追江南，直追到大学，大学毕业了也没追上。江南放着个大学生不娶，偏要娶你，想不通，实在想不通。”崔明花仰头望天，头晃得冉霁眼花。
崔明花拉过冉霁的手，说：“抓牢他，江南给县长当秘书，前途无量。”
冉霁带崔明花去新城看婚房，婚房在浅水湾花园的一幢楼房里。进了门，从小到大生活在花街阴暗的矮屋里，婚房的明亮宽敞让崔明花张着口，久久合不拢。崔明花立在房间里，迈不动脚了，只拿眼睛四下看。好一会，才缓过神来，随冉霁四处看婚房里的傢具摆设。
婚房里转了一圈，俩人坐下来。冉霁问崔明花：“你和曲鸣什么时候结婚？”
曲鸣是崔明花的男朋友，高中毕业后做生意。崔明花答：“快了，曲鸣说这次珠海回来，赚了钱，到新城买了房就结婚。”
冉霁婚后不久，崔明花的男朋友曲鸣因走私家电入狱，获刑三年。
曲鸣入狱后，冉霁跑到花街看望崔明花。崔明花告诉冉霁，说自己未婚先孕，胎儿已五个多月，医生说流产有危险，她准备到乡下姑母家把孩子生下来。
一个月黑风高夜，崔明花从离城八十里地的山村返回，把三个月大的婴儿送到冉霁家。崔明花说，经姨妈介绍，过几天她就要嫁给叶显富了。冉霁知道，叶显富是小城里的知名企业家，经营着一家生物医药公司，每年的利润上千万。
崔明花说，叶显富离婚了，虽然大她十五岁，还有两个女儿，但时不再来，机不可失，她要抓牢这个能改变自己命运的机会。崔明花说，自己有孩子的事不能败露，但婴儿又不能丢弃在街角。思来想去，朋友、同学中只有冉霁嘴稳，人牢靠，只得先送到冉霁这里，她让冉霁设法送给有要孩子的人家。
末了，崔明花说：“这事儿绝密，连江南也不能告诉。”
冉霁咬着下嘴唇，一个劲地点头，说：“打死我，也不说。”牙咬得紧了，嘴唇下有一道深深的齿痕。
不几日，崔明花就嫁入豪门，离开了花街，住到叶显富的临溪别墅去了。
冉霁和崔明花从此再未见过面，想不到十八年后又在花街相遇。
雨丝细细密密，总也扯不完，天空阴沉着脸。街上潮湿发黑，行人慵懒地拖着腿，重复丈量每天走过的路，重复着每天说过的话。小城灰濛濛的，这注定是一个没有故事的小城。
清晨起来，冉霁洗脸照镜子时，发现鬓角上冒出了根白发，心里一惊。眼角早就有了皱纹，是在不知不觉中爬出来的。冉霁恶狠狠地拔掉白发，小冉都快成老冉了。四十五岁真是个奇妙的年龄，冉霁想，过了今年，就直奔五十去了。
冉霁出门，上街买菜。连着下了一个多月雨，菜价上涨，茄子六元，豆角八元，黄瓜十元，买菜者怨声载道。街两旁挤满了菜摊，买菜者走过来走过去，光问价，不急着买。先来的人还沒走，后来的人又踏进了菜街，街上人挤人，前胸贴后背。有女人泼口骂：“流氓”，扭头看，又看不出身后的人谁更像流氓，人们都一脸焦躁，眼睛光顾盯着街旁的菜摊。
冉霁走在菜街上，心里想，菜价上涨对富人没影响，可能连丁点儿感觉也没有。但穷人就不同了，每月就那么点收入，掰着铜钿算计过日子的，手指缝一松，钱就漏了，接不到下月了。
正想着，身边一位买菜者和卖菜者拌起嘴来。买菜者说：“心真黑，黄瓜卖出肉价钱，要十元。”卖菜者说：“连着一个月阴雨，黄瓜光开花不结瓜，要怨，怨老天爷去吧。”
冉霁走过两位拌嘴者身边，心平气和地想：黄瓜是瓜，冬瓜也是瓜，买二元一斤的冬瓜吃，不就等于菜价没有涨。还有土豆、大白菜也才二元钱一斤，同样有营养。冉霁于是暗暗笑人家嘴刁，偏要轮换着蔬菜尝鲜。天一晴，眼下贵的菜都翻着筋斗往下掉价，到时再买来尝鲜不迟。
生活教会人经验，冉霁专挑郊区来的老头老太摊位买菜，他们的菜不用农药杀虫，吃着放心。农村人实诚，好说话，不用费多少口舌讨价还价，三言两语就谈妥了。他们说，反正菜是自家地里种的，吃不了拿来卖点钱，你说便宜几毛就几毛吧。
冉霁在菜街慢慢转，她眼尖，看到有剩摊货，就挤上前去买。农村人卖了菜，急着回家干活，一点剩菜就半价贱卖給冉霁了。
买菜回到家，女儿小窗还在睡觉，今日学校里举行高中毕业典礼，不用那么早催她起床。
冉霁从衣柜里拿出女儿的新衣服、新鞋子，昨天买的，参加毕业典礼要穿。花了三百多元，肉痛了一夜，躺在床上翻来覆去睡不着，想想只能从这个月的伙食费里剋扣，多吃素菜少吃荤，钱又不是路上随便能拣到的。
天闷得人心慌，冉霁揿开电风扇，电风扇记不清是那年买的，旋起来吱吱嘎嘎响。没有钱换台新的。冉霁听着电风扇发出的噪音，心里想，这声音就像对门年轻人家常常骤然炸响的音箱噪音，你想听还没福气听呢。
烧好早饭，冉霁叫醒女儿。她埋下头呼噜噜喝粥，菜街里磨蹭久了，差点耽误出摊了。
一个夜晚，雨叮叮咚咚敲打着瓦片，冉霁坐在屋檐下，望着瓦檐水发愁，女儿要上大学了，学费还不知道上哪儿借。
崔明花突然出现在她面前。
冉霁忙招呼崔明花进屋，搬条椅子，用手袖紧擦了几下，让她坐下。
崔明花浅浅一笑，说：“老同学，你咋又住回老街了。”
冉霁晃晃头，说：“离婚了，就搬回老屋住。父母去世了，哥住到新屋去了。”复杂曲折的经历陈述，冉霁用词节省，如电文一样简洁。
崔明花扭头四顾，这是花街上最普通的一间矮房子，进门是厨房，也是一家人吃饭会客的地儿，里屋一间是睡觉的地儿。崔明花对冉霁说：“听说你女儿考上重点大学了。”她望望石灰剥落的墙壁，摇晃着头，说：“培养出大学生真不容易，这房子的学习条件确实差了点。”
冉霁双手在围裙上乱擦一通，苦笑说：“没法子，租不起好房子，每月就那点收入，能吃饭穿衣就谢天谢地了。”
也许是多年不见，俩人一时间竟无话可说。屋子里壁静，听得见屋外雨沙沙响。雨声中，崔明花忽然冒出一句话：“听说你女儿很漂亮。”
冉霁脸上闪过一丝疑惑，问崔明花：“你见过？”
崔明花淡然一笑，说：“前些天，遇见一高中同学，听她说的。”
俩人正说着话，女儿小窗从里屋出来了。
崔明花眼直了，身子僵在那里，纹丝不动。小窗一双大眼睛水汪汪，能照见人影。她穿一件圆领运动衫，脸白皙，脖颈比常人显长，让人觉着整个人灵气活现。
崔明花眼中流露出一丝不易察觉的疑问，她拉过小窗的手，扭头对冉霁说：“老同学，明晚你和女儿一道，我们到开元大酒店吃饭，叙叙旧。”
冉霁慌忙乱摆手，嘴里说：“开元？五星级酒店，我可不敢去，地面光亮得能照见人影，我怕滑倒。”心里却说，自己连件像样的衣裳也没有，去了露丑。
小窗听说要去开元大酒店吃饭，兴奋不已，不停地捋着马尾辨，说：“班级里一个同学去过开元大酒店，回来后总吊在嘴角说，有事没事就拿出来吹牛。”
女儿想去开元大酒店，冉霁一下子慌了，自己可没有见客的衣裳。她皱眉想了想，突然记起去年夏天在垃圾桶旁拣来的那套女装。那是一套全新的女装，不知是那位有钱女人扔的。冉霁抖开来一看，正合自己的身材。于是很感慨，现今有钱的人拿钱不当钱，觉得衣裳不合身了，就扔掉买新的。冉霁舍不得扔掉，就拣回来，洗净放起来。平日忙忙碌碌生活，又不见客，那套女装还没穿过呢。
小窗出门去同学家了。崔明花忽然提议去花街上的张记鹵味店坐坐。读书时，崔明花和冉霁谁袋角里有了点零钱，必相邀去鹵味店，要上一碟鹵花生或茴香豆解解馋。
不见鹵味店的老张头，迎接俩人的是一位二十多岁的年轻人。想来是老张头的儿子。
夜已深，鹵味店里空无一人，崔明花和冉霁坐落，按年轻时的习惯，要了一碟茴香豆，一碟鹵花生。
冉霁伸手抓一把鹵花生，埋头剥壳，嚼得嘴响。
崔明花夹了一颗茴香豆，含在嘴里，嚼了半天才咽下。她探出头，小心翼翼问冉霁：“你和江南怎么就离婚了？”
冉霁抬起头，望着崔明花，笔直说：“小窗是你女儿。”
崔明花一呆，她虽有预感，但预料不到冉霁说得这样直接。
冉霁伸手在眼前挥了挥，像是要赶走往事，说：“我决定抚养小窗后，江南就天天拍桌，摔碗，骂娘，不久，我俩就离了婚。”
冉霁说得风轻云淡，崔明花却觉出了其中的惊涛骇浪。
冉霁告诉崔明花，小窗半岁多时，有天，江南趁她不备，偷偷叫人来抱走女儿。冉霁急疯了，寻遍全城，终于在杏林巷找到那户收养小窗的人家。冉霁抱回女儿，回家后就跟江南提出了离婚。
崔明花望着冉霁，一时接不上话来，就伸手撮一颗茴香豆含在嘴里。
冉霁忽然笑了，说：“我嘴巴严，江南至今仍不晓得女儿是谁家的。”
第二天晚上，崔明花没有如约来冉霁家，带她们去开元大酒店。小窗下午就换上了新衣裳，屋里屋外跑进跑出，几次跑到街口，等待崔明花的到来。天色已暗淡，昏黄的路灯照着冷清的街，小窗失望之极，对母亲说：“你这个老同学，是个不守信用的人。”
整个夏天，冉霁在等候崔明花的到来。听说崔明花婚后未生养，心想她会提出要回女儿。冉霁想，母女团圆，合乎情理，因此在心里准备了好些话，自己嘴笨，千万不能让崔明花觉出自己难舍难分的心情。但一想到小窗从此要离开自己了，心里空荡荡的。她不敢再想下去，忙找活干，擦过的碗橱、饭桌再擦一遍。
往事仍历历在目：那天崔明花抱着小窗来家，冉霁接过婴儿，婴儿冲她灿然一笑。这灿烂一笑让冉霁作出了有生以来最重要的一个决定，抚养崔明花的女儿。
十八年前面临抉择，十八年后又面临新的抉择。
一转眼，秋天都过去了，崔明花也没有来家里。
冬天来了，雪花大朵大朵飘落，无声无息飘落在窗台上，积雪遮住了小半截窗户，屋子里更黑了。
冉霁病了，先是腿一阵阵发痛，后来人蹲不下去了。上医院一检查，是腰椎间盘突出，干不了活了。冉霁躺在床上，什么也不去想，家里这个状况，想什么也沒用。
一日上午，崔明花突然来到冉霁家，说自己去欧洲考察了几个月，刚回来。她从包里拿出一迭钱，说：“先用着，今后我会定期送钱来的。”
冉霁不肯收，慌乱摆手说：“小窗上大学后，找到了一份外教工作，辅导人家的初中生功课，双休日、寒暑假都去的。日子再艰难，也会过去的。”
崔明花坐在床边，脸上写着话，却又半日说不出口。她有话没话地闲扯了半日，冉霁看得出来，都不是她心里想说的。
太阳从玻璃窗透进来，照到大白纸糊的墙上。时候不早了，崔明花突然说：“我丈夫患脑溢血瘫痪了，我已出任董事长。身份不同了，女儿的事不好传出去的，私生子总归是不体面的。”崔明花停顿了一下，表情变得极其严肃，说：“你仍要信守诺言，打死也不说。”
冉霁没想到再次见到崔明花，俩人的谈话会是这样的结果。几个月来，自己准备好对崔明花说的话，全都沒用了。她直愣愣地望着对面的墙，屋子里沒说话声了，隔壁厨房的水笼头在漏水，水滴在钢精脸盆里，声音大得骇人。