谁的青春不迷惘？

谁的青春不迷惘？
 


一
呼地一声响，一只黑板擦挟带着一股暗器破空的劲风飞了过来。我本能地一偏头，黑板擦擦着我的耳朵飞了过去，不偏不倚地砸在坐在我后面的同学方明娟的额头上。方明娟啊地一声尖叫，好看的额头上立马就隆起了一个鸡蛋大的血包。同学们都愣怔了片刻，忍不住哄地一声大笑了起来。
教室里闹哄哄的，乱得像被猪娃们拱过的栏。
“庄小帅，好你个臭小子，真是吃了熊心豹子胆了，上课不专心听讲，还敢一门心思地看耍书！”数学老师老庄头黑煞着脸，眉头皱了皱，把一只木制三角板重重地往桌子上一摔，脸上的麻子粒粒充血，慢慢涨成了猪肝色。他的胸膛急剧地一起一伏，恨铁不成钢地说：“孺子不可教也，真是气死我了！”
老庄头所说的耍书就是杂书和小说。
“我……我什么也没看！”我支支吾吾，腿杆子在发抖。
“什么也没看？你骗鬼呗！”老庄头挓娑着两只沾满了粉笔灰的手，大步流星地朝我走了过来，两只三角眼骨碌碌地转了转，冷涩得就像两块千年寒冰，半是讥笑半是挖苦地说：“考试不及格，你还好意思上课看耍书，我算是服了你了，我看你是不是皮痒痒了？欠一顿揍！”
我怯怯地看了老庄头一眼，慌不迭地去收捡藏在课桌底下的那本耍书，有点像火鸡顾头不顾尾。可我茫然四顾，同桌顾阿毛低着头，惶恐地避开了我的视线，目光虚虚的，根本就找不到焦点。看来，这本金庸的《鹿鼎记》是没得救了，什么狗屁朋友？平日里称兄道弟，牛皮吹得呱呱叫，关键时刻总掉链子。
说起来，我真命苦，为了借到这本我心仪已久的《鹿鼎记》，我可是一个星期没吃早餐，从牙缝里省出了5毛钱。可人算不如天算，我眼观六路，耳听八方，小心翼翼，可还是被老庄头发现了一些蛛丝马迹，来了个人赃俱获，真是倒了八辈子的血霉！
要怪就只怪我太痴迷了，沉浸在小说主人公韦小宝和小双等人的命运里而无法自拔。不愧是武侠小说宗师金庸，一支生花妙笔鬼泣神惊，把小混混韦小宝亦正亦邪、亦庄亦谐的性格，温柔贤淑、美丽大方的美少女小双、苏荃、沐剑屏、建宁公主、曾柔的形象刻画得栩栩如生，让我久久不忍释卷，欲罢不能。
那个时候，年少轻狂的我立下了奇志，最大的愿望就是能成为一个作家，像金庸和梁羽生一样，铁肩担道义，妙手著文章。我如饥似渴地读书学习，涉猎古今中外的各种名著，五花八门，兼容并蓄，不知不觉的，就已经到了走火入魔的地步。
让人大跌眼镜的是：还真让我误打误撞，先后在国家级大型刊物《儿童文学》和《少年文艺》上，发表了两篇千余字的短篇小说，一篇叫《迷失的童年》，一篇叫《少年与狗》，在整个学校乃至整个县城都引起了轰动，同学们和某些老师都很羡慕地叫我作家，我的虚荣心得了极大的满足，有些飘飘然了。
这样一来，我就头重脚轻，严重偏科，我的语文成绩，乃至与语文有关联的历史和地理，在班上甚至整个年级都名列前茅，遥遥领先。而数学乃至于与数学有关联的物理和化学，纯粹是擀面杖吹火——一窍不通。近几次考试，我的数学都是10几分左右，化学考了5分，物理还吃了鸭蛋，成绩一直在班上垫底。
是可忍，孰不可忍。
某些人不干了，眼里容不下沙子，处处跟我作对。在这里，我就不一一列举了。自然而然，我的数学老师老庄头就成了我的死敌，我的克星。他事事、处处针对我，我们斗智斗勇，玩起了猫捉老鼠的游戏，师生俩在感情上也渐渐疏离，越滑越远。
说时迟，那时快。
众目睽睽之下，老庄头的脚步声越来越近了，也越来越清晰了。我紧张之极，大汗淋漓，浑身竟筛糠似地颤抖了起来。我听见了自己骤如擂鼓的心跳。同学们都齐刷刷地把目光投向了我。看来，书是保不住了，不挨揍就已经是烧了高香。
老庄头双手叉腰，像鲁迅小说《故乡》里的俗女人圆规杨二嫂，气势汹汹地站在我的面前。他狠狠地剜了我一眼，伸出一双沾满了粉笔灰的手，推了我一个趔趄，在课桌内找了起来，就像日本鬼子进了村一样，一边翻箱倒柜，一边骂骂咧咧，三下五除二，就把我的本子和笔弄得一塌糊塗，连蓝墨水也弄泼了。
纸是怎么也包不住火的。
自然而然，我的《鹿鼎记》也在劫难逃。老庄头扬了扬手上的耍书，以脚尖为轴，转了一个圆圈，满脸歹毒的狞笑。一时里，我被他的得意激怒了，脑子嗡地一响，气血上涌，怒火满腔，不顾一切地冲了过去，愤怒让我完全彻底地失去了理智。
一争一抢之间，老庄头把手上的耍书举得高高的，我踮起了脚尖怎么也够不着，只有干瞪眼的份。可老庄头的另一只手也没有闲着，铆足了劲，抡得圆圆的，在我的脸上狠狠地掴了一个耳光。空气里传来了啪地一声脆响，我的脸上立马隆起了一个血手印。老庄头的这一巴掌，一点也不输金庸小说里的铁掌裘千仞。
“我叫你上课看耍书，发表了两篇豆腐块，就不知天高地厚了，你以为你是蒋方舟？”老庄头恨恨地一跺脚，一边骂，一边撕，脖子上的青筋根根暴起。一眨眼的功夫，他就把那本《鹿鼎记》扯得粉碎，漫天一挥，整个教室里一下子就瑞雪飘飘，梨花飞舞，紧张得可以拧出水来的空气中，到处都是展翅欲飞的蝴蝶。
我捂着被老庄头掴痛了的脸，雷劈了似地僵在那里，半晌无言。我的脸上火烧火燎，眼睛里蕴满了屈辱的泪。换做是别人家的孩子，一定不会善罢干休，免不了一哭二闹三上吊。可我却只有忍，也只能忍，打落了牙齿和血吞。
我毕竟跟别人不一样，因为…因为老庄头就是我的父亲。
二
其实，我跟父亲杠上，是二年之前的一个夏天，更确切一点来说，是二年之前的那一个暑假。那个时候我才12岁，懵里懵懂，刚上初一。世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。夫妻离异，父子反目，一定有自己的理由。我不迷信什么命中注定？我始终相信事在人为！
那是一个倒霉透顶的假期，不仅寂寞漫长，酷热难当，还因为我的无知和莽撞，给父亲捅出了一个天大的娄子，搞丢了父亲头上那顶本己到手了的乌纱帽。而父子间的感情也因此急转直下，越来越僵，几乎到了相生相克、水火难容的地步。
放假后的校园里空空荡荡，跟恐怖电影里的鬼城有得一拼。偌大一座校园，四、五栋瓦房，只有我家和一个老校工留守。而我家是典型的“半边户”，“半边户”是那个时代的产物，有几分贬义。父亲庄有德是公办老师，吃国家粮，有正式编制。
母亲王菊梅小时候缠过脚，梳两根油光光的大辫子，观音脸，大眼睛，是一个目不识丁的农村妇女，一直在学校的食堂里掌厨。母亲闲余的时光，就在学校边上自已开垦的一块菜地里扯草、捉虫，一滴汗珠子摔八瓣，冬种萝卜夏栽葱。四时八节，她靠卖了地里出产的菜蔬以贴补家用。日子过得紧紧巴巴，苦不堪言。
城镇户口一直是压在他们心上的一块石头。
也不是说毫无希望，母亲说，只要父亲当上了学校的副校长或教导主任，我和她的城镇户口就有了眉目，就可以凭政策优先解决。那个时候，儿子的户口一般都随娘。父亲教了14年的书，一直是红石中学的骨干教师，教整个年级的数学，而且还兼着我们114班的班主任，可以说是桃李满天下，德艺双馨。
父亲唯一的缺点就是老实。
可吃亏的也不总是老实人。老校长和校委会一致决定：提拔我父亲出任学校的教导主任，以顶替调到城里的教导主任。我们全家都高兴坏了，只等开学，镇里一宣布，我父亲就是名副其实的校领导了。他多年的努力总算没有白费，曙光就在前面。
镇叫红石镇，却几乎看不到一块红颜色的石头，多多少少带有一点以讹传讹的成份，在我们洞庭湖平原十分普通。老麻石铺成的街道不宽，不长，算不上繁华，却是全镇政治文化的中心，各类商品的集散之地。而镇政府四、五栋高大气派的两层楼建筑，红墙黑瓦，翘角飞檐，就梦幻一样矗立在我们红石中学的东边，与我们学校仅仅隔着一条川流不息的马路。
小孩子的玩性大，崇尚自由，无拘无束，很快，我就和铁杆哥们顾阿毛搅到了一起。顾阿毛大名顾宪璋，阿毛是绰号，年龄跟我差不多，跟我同班同桌。顾阿毛的父亲是一个跑运输的司机，前些年出车祸瘸了一条腿，一直瘫痪在床动弹不了，靠貌美如花的妻子呙忠梅开一家杂货店为生，日子过得不宽裕，但也比乡下的农民强多了，至少不必饥一餐饱一顿，白米饭还是管够的。
杂货店叫忠梅杂货店，开在学校门口，一溜四间，主营南杂百货，兼卖书本和纸笔，最大的消费群体自然是学生。学校一放假，杂货店的生意就冷清了不少，我和顾阿毛躲在屋子里看小人书的时候，经常看到顾阿毛的母亲呙忠梅靠在柜台上打盹，像前辈子埋在困山里似的，一副无精打彩的样子。
杂货店的生意虽说不怎么好，门可罗雀，可有一个人却经常光顾，几乎是雷打不动。来人叫罗黑皮，长得人高马大，相貌堂堂，穿一套四个兜的干部服，腋下挟着一只公文包，偏分的头发梳得一丝不苟，白白胖胖的像一个奶油小生。罗黑皮这个名字简直是在给人错觉，误导观众。据顾阿毛私下里告诉我，这个罗黑皮可不简单，他是红石镇镇长周树青的小舅子，现任红石镇教育组秘书，官职不大，权力可不小。
罗黑皮每一次来，从来就没有空过手，不是抓着一只活鸡，就是拎着一刀肉，或者提着用柳条子串着的，几条活蹦乱跳的大鲤鱼。时间久了，几乎有了条件反射，只要一听到摩托车的引擎声，一准是罗黑皮来了，他一准提着早已准备好的礼物，衣帽光鲜地站在杂货店门口，对着我和顾阿毛嘿嘿傻笑。
这个时候，一直靠在柜台上打盹的女老板呙忠梅，就像打了鸡血似地立马醒了过来，笑靥如花，大大方方地迎了上去，吊着嗓子，嗲声嗲气地说：“黑哥，你怎么才来呀，老娘等你大半天了！”女老板接过罗黑皮手上的礼物，随手挂在门上的一只铁钩子上，风情万种地剜了男人一眼，多多少少有点挑逗的成份。
罗黑皮一来，顾阿毛瘫痪在床的父亲就显得极其愤怒。他伸出一只瘦骨峋嶙的手，紧紧地握成了拳头，就像端午节赛龙舟擂鼓一样，一声紧似一声地捶打着床板，痛苦不堪的样子，苍白的脸也扭曲成一团。有好几次，他还从床上滚了下来，把屎尿都屙在裤裆里，胡子拉杂的脸上泪光闪烁！
女老板可不管这些，罗黑皮一进屋，她就像半夜里捡了个大宝贝似的，花枝招展，满脸堆笑，迫不及待地挽着这个男人的手进了另一间西屋，重重地关上了大门，随手拉上了窗帘，也不知干些什么勾当，连铺子里的生意也可以不管不顾。
那个时候，我还傻不拉矶的，一点也不懂事，不知道这就叫红杏出墙。女老板也他妈的太不道德了，居然当着她儿子的面，毫不顾忌地给自已的男人戴上了一顶大大的绿帽子。更何况，这个罗黑皮还是一个有妇之夫，吃着碗里的望着锅里的。也许在他的眼里，什么道德品质？什么贞节操守？都是他妈的狗屁。苍蝇不叮无缝的蛋，也不知他们是什么时候勾搭上的。
按理说，女老板偷情也罢，养汉也罢，红杏出墙也罢，跟我毫不相干，我就是一个外人。可不知怎么的，女老板肆无忌惮的轻佻和放荡，还是深深地刺痛了我。尤其是顾阿毛的父亲，那一双绝望而愤怒的眼神，那一份英雄迟暮的悲凉，让我寝食难安。武侠小说看多了，也许我的骨子里，早就潜藏着英雄好汉的基因。
出事的那一天风不大，下着麻丝细雨，下午三点多钟的光景，罗黑皮骑着摩托车又来了，这一回，他的手上拎着两只新鲜猪蹄。车子还没有停稳，女老板就眉开眼笑地迎了出来，笼烟的柳叶眉高高隆起，额头上的法令纹就像怒放的菊花根根舒展，两只水汪汪的桃花眼风情万种，顾盼生辉，让罗黑皮有一种触电的感觉。也难怪，男人嘛，都是用下半身来思考的动物。
罗黑皮心领神会，十分响亮地打了一个榧指，两个人一前一后地钻进了西屋，哐地一声关上了大门。我和顾阿毛都有些好奇和兴奋，贴住了门缝凝神谛听，屋子里面传来了悉悉索索的脱衣声。男人气喘如牛，女人媚眼如丝。女人销魂蚀骨的喊叫，喊得我心里潮潮的，喊得满天的雨丝都有了春色。屋子里的花式月门床不堪重负，发出了吱嘎吱嘎的回响。
好一对奸夫淫妇！
我几乎气炸了肺，拿起一面早已准备好的破锣，挥起锣捶，叮叮当当地敲打了起来。顾阿毛也十分配合，掏出揣在裤兜里的打火机，点燃了放在院子里的一堆湿茅草，一时里，滚滚的浓烟腾空而起，四处弥漫，遮蔽了那片飘着牛毛细雨的天空。
“抓贼啊，抓贼！西屋遭贼啰！”我尖着嗓门大喊。
左邻右舍们拖棒带棍一拥而上，不由分说，一阵风似地冲进了院子，踹开了西屋的那一扇榆木门，把正在床上鬼混的罗黑皮和女老板逮了个正着。人们鸡一嘴，鸭一嘴，群情激愤，不知是谁找来了一根细麻绳，七手八脚地把罗黑皮和女老板蚂蚱似地捆在一起，浩浩荡荡，连人带衣服都押进了镇上的派出所。
我叮叮当当地敲着锣，挺胸凸肚地走在队伍前面，特有成就感，就像一个凯旋归来的大英雄，真以为自己干了一件了不起的大事，却不知大祸已经来临。开学之后不久，镇里的任命文书很快就下来了，我的父亲又榜上无名，学校的教导主任一职又落在另一个人的头上了，父亲的希望又一次落了空。
父亲忍不住，去找校长理论。老校长微矇着两只微曛的眼睛，重重地一拍桌子，鼻孔里窜出一丝轻蔑，红头涨脸地说：“瞧你儿子干的缺德事，明抓贼实捉奸？罗黑皮何许人也？他不仅是镇教育组的秘书，还是镇长周树青的小舅子！庄有德，你能保住饭碗就算不错了，你他妈的还想提拔？哼，我呸！”
父亲被怼，一下子窘得面红耳赤，哑口无声。他怒气冲冲地回到家里，不由分说，气急败坏地揪住了我的脖领，耳光，拳头，窝心脚，雨点般地落了下来。我捂着被父亲揍痛了的脸，脑子里一片空白。常言道：虎毒不食子。这个老东西，一点同情心都没有，还是对自已的儿子下了毒手，真是鬼迷了心窍。
不就是个破主任吗？我恨透了我的官迷父亲。
三
跟父亲杠上之后，我就像脱胎换骨变成另外一个人。我变得易怒和执拗，认死理，一根筋，满腹心事，沉默寡言，凡是父亲赞成的我都反对，凡是父亲恶心的我都拥护。我始终遵循一条最起码的原则，敌人的敌人就是朋友，不管他是流氓还是地痞。
父亲丢了官，情绪一直十分低落，动不动就摔东西，冲着我和妈大喊大叫，横挑鼻子竖挑眼。破天荒的是，父亲还学会了抽烟喝酒，好几次在外面喝得酩酊大醉，连路都走不稳了，是我和妈把她架回来的。最难受的还是妈，城门失火，殃及池鱼。
我知道父亲的颓废我也有责任，可我恨这个男人。从小到大，父亲从来没有弹过我一指头，一直呵护有加。可这一次，父亲对我拳打脚踢，下手之狠，态度之凶，完全超出了我的想象。父亲在我心目中的美好形象，也一下子荡然无存，我的心里只有恨。
也许是为了报复父亲吧，只要是他的数学课，我不是讲小话，玩小动作，射纸飞机，扰乱课堂纪律，就是躲在课桌下面看耍书。自然而然，我的数学成绩也一落千丈，一直在班上垫底，弄得父亲很没面子。只有看到父亲懊恼难受，我才觉得十分解气。
父子之间明争暗斗，日子也过得飞快。很快，我就要初中毕业了，准备迎接中考，接受未来和命运的选择。可其时，我的成绩一塌糊涂，要想考上普通高中，除非太阳从西边出来。我也干脆破罐子破摔，一门心事的迷上了耍书，做着不切实际的作家梦。
初三的那年寒假，几个考上重点大学的学生来家里拜访，那都是父亲的得意门生。一个叫吴重九，去年刚考上了北大；一个叫王唤宁，前些年考上的清华。吴重九说：“老师，小帅读初三了吧？不知成绩怎么样？考一个重点高中应该不成问题吧？名师出高徒，更何况他还是您的儿子”。王唤宁笑了笑，马上点头附和说：“那还用讲，小帅人怪聪明的，虎父无犬子。”
父亲有些尴尬，深深地叹了一口气，脸红脖子粗地说：“别提了，别提了，提起来我就伤心。我那儿子人是聪明，可也是烂泥扶不上墙，朽木不可雕也，成绩差得不能再差了，擀面杖吹火一窍不通，说出来你们都不会相信，怪只怪老师教子无方。”
一时里，大家都面面相觑，哑口无言。
尽管只隔着一堵墙壁，父亲和学生们的对话，我却一字不漏的听在心里。我的成绩差怪谁呢？难道你就没有责任？说实在的，只要父亲没面子，在人前人后抬不起头来，被人戳脊梁骨，指指点点，我就觉得非常开心，甚至，心里甜得像喝了蜜。
40多天的寒假，一眨眼就过去了，孩子们很快就开学了，可我的成绩依然还是毫无起色。母亲甚至建议说，如果我考不上高中，升学无望，不如干脆让我去跟二舅学木匠，凭手艺挣钱，娶一房媳妇结婚生子，天荒饿不死手艺人，日子也过得心安理得。
我笑了笑，不以为然。
开学两个星期之后，县教育局下发了一份通知，摸排各个乡镇中学参考学生的名单。可红石中学为了提高升学率，使名次靠前，粉饰门面，校领导统一了口径，决定抹去一系列差生的名字，把他们雪藏了起来，堂而皇之地剥夺了他们参加中考的机会。
很不幸的是，我也在这个黑名单之列。
父亲拿着名单，不停地在走廊上踱来踱去，就像拉碾子的驴一样，显得十分沮丧。也难怪，父亲教了大半辈子的书，桃李满天下，可他的亲生儿子我，却因为理科成绩差，连参加中考的资格都没有了，这简直是对他的侮辱和莫大的讽刺。
可我却不管这么多，我有些洋洋得意，我要的就是这个效果。我看见父亲拿着名单，踌躇再三，还是敲开了校长办公室的门，硬着头皮走了进去，脸红得就像关公。我也趁机潜了过去，蹲在窗子下面偷听。我的心悬到了嗓子眼，且怦怦地跳个不停。
“陈校长，你没搞错吧？庄小帅怎么就不能参加中考？他可是县里有名的文学天才。” 父亲挠了挠头，重重地把名单拍在桌子上，憨憨地笑着说：“做事留一线，日后好相见。陈校长，你不能一棍子把人打死，小帅还那么小，不读书，你叫他干什么？”
“庄有德，你还好意思说，你自己的儿子你不清楚，成绩一塌糊涂，一直在班上垫底，给他机会，他考得起高中吗？”老校长推了推架在鼻梁上的老花眼镜，深深地叹了一口气，接着又说：“庄有德，你就死了这份心吧，你儿子能考上高中？除非太阳能从西边出来，鸡生牙齿马长角，发生世界奇迹！”
“校长，可我不甘心哪，教了一辈子的书，当了十几年的班主任，自已的儿子却差成这样，我也有责任。”父亲拘谨地搓了搓手，十分巴结地看了老校长ー眼，接着又说：“校长，我求你了，我也明明知道我儿子考不上，可不试ー试怎么知道呢？”
“你呀你，真是不撞南墙不回头，不到黄河不死心！”
“校长，我庄有德这一辈子从来就没有求过人，您就答应了吧！今后您有用得着我的地方，您尽管吩咐！”父亲十分豪爽地拍了拍胸脯，灰黯的眼睛里满是乞怜。他艰难地咽了一口唾液，接着又说：“哪怕是上刀山下火海，我庄有德决不会皱一下眉头。”
“庄有德，上刀山下火海就不必了，这样吧！我老婆昨天买了3000斤散煤，你抽个空把它做成藕节煤，什么时候齐活了，我就什么时候点头。”老校长十分狡黠地看了父亲一眼，意味深长地笑了笑，接着又说：“君子一言，驷马难追，不许反悔哟！”
隔着窗子，我看见父亲的脸倏地红了一下。可他还是忍住泪点了点头，十分痛苦地背过脸去，偷偷地擦了一把脸上的泪。不知怎么的，我也觉得有点难受，自已的父亲被人欺负，我还是有些义愤填膺，愤愤不平，也许这就是血浓于水吧！
四
放学之后回到家，吃完晚饭，洗漱完毕，已经是晚上9点多钟了，月上三竿，星月满天，我百无聊赖地躺在床上，聆听着虫声唧唧，望着耿耿的银河，怎么也无法入睡。父亲的那句我也明明知道我儿子考不上，深深地刺痛了我，在我的脑海里久久盘旋，阴魂不散，怎么也挥之不去！
我怎么就考不上哩？我偏偏就要考上，给那些瞧不起我的人一记最响亮的耳光。事不宜迟，说干就干，我干脆披衣坐起，剔亮油灯，找出满是灰尘的数学课本，摊开纸笔，就像走火入魔了一样，一道题一道题地刷了起来，不知东方之既白。
一天，两天，三天，一转眼一个星期过去了，我把自己关在斗室里，疯了似地刷题，攻克一个又一个堡垒。可问题的关键是，跟父亲死杠了这么多年，我的学业早已经荒疏了，有些题目我要绞尽了脑子才会做，甚至有些题目我压根儿就不会。
没办法，我只好硬着头皮向母亲去请教。可母亲一个大字不识几个的小脚女人，我不会，她就更不会了。那个时候，父亲死要面子，我也有自己的尊严，谁也不肯先低头，放下那点可怜的自尊。父子俩就这么死死僵持着，就像比赛着谁胆怯，谁先眨眼。
母亲只好在我和父亲之间来来回回地穿梭，充当了我们之间沟通的使者，就像一个单线联系的地下交通员。通常由我把不会做的题目，工工整整地誉写在一个练习本上，由母亲交给父亲。父亲也毫不含糊，一步一步地把题目演算了出来，工工整整地誉正。母亲被我呼来喝去，像奴仆一样驱使，反而显得十分开心。
其实，我的父亲也格外上心，仿佛他早就等在那里，有求必应，凡是我交给他解答的题目，他从来就没有打过折扣。父亲放学之后就径直回家，一改多年养成的习惯，也不出去吹牛闲逛了。在饭桌上，父子俩虽然无话可说，可他也不对我吹胡子瞪眼睛了。
有好几次，父亲偷偷地吩咐母亲说：“小帅正是长身体的年龄，又在玩命地学习，营养也要跟上。”于是乎，我们下饭的菜肴里有了荷包蛋，有了红烧鱼，有了回锅肉，有了小葱拌豆腐，油水足了，品种也丰富了。餐餐的大鱼大肉，吃得我满嘴流油，就像一首歌里所唱的那样，我们的生活充满了阳光。
时间过得飞快，很快就是期中考试了。而这一次，我的数学居然考了61分，物理考了72分，化学考了68分，可以说是初战告捷，全线飘红。虽说这些分数有些微不足道，却是我初中三年来，数理化成绩唯一的一次及格，可以说是破了天荒。
我也深深知道，成绩光及格还远远不够，这点可怜的分数，离考上理想的高中还有距离。可我已经勇敢地迈出了第一步，曙光就在前面，希望也不再是遥不可及。我心无旁骛，打定了主意，学得更疯更猛了，学习好比逆水行舟，一篙松劲退千浔，我找不出半点可以松懈的理由。
而在课堂上，父亲也教得格外仔细，仿佛每一道题目都是为我而量身定制的。也不知是父亲教得好，还是我学得认真，平日那些晦涩难懂的题目，玄奥得很，可我一下子就会了，根本就不费什么周章。也许在我的骨子里，还有父亲的遗传基因。
成绩好了，班上的一些同学也对我刮目相看。尤其是坐在我后面的女同学方明娟，她时不时地扯扯我的衣服，跟我讨论一些题目。有些时候，我们为了各自的观点而互不相让，争得脸红脖子粗。方明娟跟我年纪相仿，大眼睛，鹅蛋脸，高鼻梁，梳两根油光光的大辫子，额前有一撮很好看的留海儿，是我们红石中学当之无愧的校花，追她的人可以说是不计其数。
争归争，吵归吵，可我始终觉得，跟方明娟这样的美人儿讨论题目，本身就是一种超级享受。可能正是豆蔻年华吧，方明娟的浑身上下散发出一股似兰非麝的少女体香，让人深深陶醉。这种特殊待遇，不是谁都可以有的。记得《鹿鼎记》里的小混混韦小宝说过，石榴裙下死，做鬼也风流。
青春拌蜜的日子虽说有点青涩，却过得淡定而从容，不知不觉， 7月24号就到了，期盼已久的中考终于来临。中考的题目不容易，可也不难，基础性强，信息量大。特别是数理化，整版整版的，有4个卷面，知识面很宽，采取的是题海战术。
我就像一个糊里糊涂上了战场的士兵，已经退无可退，避无可避，只有鼓起勇气，冲锋陷阵。我抖擞起精神，绞尽了脑汁，把能做的题目、会做的题目都做完了，卷面上没有留下任何空白。至于分数如何？考不考得起？那就只有听天由命了。
很快，中考的成绩就下来了，贴在教学楼的一面土墙上。我紧张到了极点，迫不及待地挤了过去，睁大了眼睛一望。天啦，我的数学居然考了89分，物理92，化学97，分数虽说不高，却已经破了天荒了。我被县一中高分录取，成绩与年级第一名的方明娟不相上下，并驾齐驱。不管愿不愿意，奇迹还是发生了。
也许是鬼使神差吧，我第一次想到了比翼双飞这个词。
回到家，父母亲早已经得到了消息，高兴坏了。母亲眼泪婆娑地站在门外，一个劲儿地冲着我傻笑，目光里满是慈蔼。父亲呢？以脚尖为轴，不停地转着圈子，挥舞着我的成绩单，一副兴高采烈的样子。他就像不认识我这个儿子似的，盯着我看了又看，看了又看，看得我怪不好意思的。我愣了一愣，激动而幸福的泪水一下子就夺眶而出，在我的脸上风云际会，汪洋恣肆。
五
一时侥幸考上了县一中，可我并没有刀枪入库，马放南山，沾沾自喜。我知道我还有很长的路要走，前路更加曲折崎岖，可以说是荆棘满途。我的数学虽说考了89分，跟方明娟一道并列全年级第一名，可那也是一时的运气。笨鸟先飞的道理我懂。
说到底，我的基础不牢，底子还很薄，就好比在沙滩上盖起了一座楼阁，根本就经不起风吹雨打和惊涛骇浪。在暑假的那一个多月里，我找出初中三年来的数理化课本，足不出户，闭门苦读，就像祖逖一样闻鸡起舞，颇真有一点头悬梁锥刺股的味道。
父母亲看在眼里，喜在心里，极尽可能的给我提供了方便，从来不打扰我的学习。一日三餐不仅准时，还有诸多的菜肴可以选择，红烧肉，糖醋鱼，干焖土鸡，几乎餐餐都有，一直冷着脸的父亲，也对我青眼有加，父子间的关系也前进了一大步。
其实，我之所以亡命恶补，并不是为了讨好父亲，而是为了我的女同学方明娟。不知什么时候，我就已经喜欢上她了。为了缩短我和她之间的差距，我除了亡命恶补之外，已经没有其它的选择了。只有这样，才能无愧于比翼双飞这个词。
众所周知，我的父亲丢了官之后，是方明娟的父亲方知南从邻近的城南中学调了过来，抵了我父亲的缺，当上了我们红石中学的教导主任。不知怎么的，对于方明娟和她的父亲，我却怎么也恨不起来，也许是爱屋及乌吧。相反的，我还为她替我挨了父亲的一黑板擦，而常常深深自责，从内心里感到无比愧疚。
机会总是先给那些有准备的人。
县一中开学之后，根据入学考试时的摸底成绩，我和方明娟编在同一个年级，同一个重点班。班主任是物理科任老师，姓付，叫付维军。他个子不高，戴一副深度近视眼镜，斯斯文文的样子。
稍微不同的是，我坐在第4小组，方明娟坐在第2小组。她全票当选为班里的学习委员，而我也因2票之差，当上了语文课代表。这一辈子，只要能远远地看到她，我就已经心满意足了。
窈窕淑女，君子好逑。
爱美是人的天性。更何况，像方明娟这样的美人，放在哪里都是人们关注的焦点，根本不乏男孩子们的搭讪和追求。我看在眼里急在心里，拳头攥出了水，牙巴骨咬出了血，但也是无可奈何。没办法，我跟她一没有媒妁之言，二不曾山盟海誓。说穿了，我也只是一个路人甲，她众多的追求者中的一个而已。
说实话，我暗恋她已经有一段时间了，用剃头挑子一头热这个词来形容，是最恰当不过的了。暗恋一个人是一件很痛苦又很甜蜜的事情，就像鞋合不合脚，婚姻幸不幸福，只有当事人才清楚。奇怪的是，看见她是一种煎熬，看不见她也是一种煎熬。在我的眼里，方明娟就是我生命的全部，就是我的整个世界。
十分庆幸的是：方明娟虽说追求者众多，但跟我比起来，都没有太大的优势。无论是相貌，身材，才情，还是成绩，我都可以压他们一头。尤其是我的作文，经常被语文老师在课堂上大声朗诵，且一再登上了校刊和校报的头版头条，经常有人给我递条子约会，请我吃蛋糕，喝汽水，暗恋我的女孩子也不少。
再说，方明娟对我也并不反感。我们虽然算不上青梅竹马，两小无猜，但我们毕竟是从一所学校出来的，彼此知根知底。有了好吃的，心里憋了话，受了一点委屈，我们第一个就会想起彼此，把好吃的和心里话都拿出来分享，尽情地向对方倾诉。
我们一起打饭，一起吃饭，在食堂的某一个不起眼的角落，我们会面红耳赤地相对而坐，把家里带来的菜肴拿出来分享。方明娟母亲做的卜豆角和燎辣椒，经过精心烹制，口感极好，似乎有田野和阳光的味道，辣得我满头大汗，过瘾之极。
而我母亲做的红曲糟鱼也不赖，佐以生姜，料酒，生抽，大蒜，用菜籽油煎得喷鼻香，色香味俱全，那可是难得的享受，方明娟就好这一口。当然，除了糟鱼，还有我妈做的腐乳和油炸刁子鱼也不错。不愧是学校食堂里掌勺的大师傅，我母亲做的菜肴那可是有板有眼，得心应手。在我们湘北农村，那叫贤惠。
几乎每一次放月假，我和方明娟都会不约而同地结伴回家。红石镇距县城五十多公里，每天只有早晚两趟班车，出去赶场或急着回家的乡民们，把小小的班车挤得水泄不通。几乎每一次都是我背着书包在前面杀开一条血路，方明娟拽着我的衣服在后面紧紧跟随，一副不胜凉风的娇羞，小鸟依人的模样。
车厢里乱得像一锅粥，弥漫着一股怪怪的汗馊味，根本就找不到座位。经常有一些不怀好意的青皮后生，趁机在方明娟的身上乱摸乱蹭，占一点小便宜。没办法，我只有挺起胸膛，伸开双臂，就像老母鸡护雏一样把她拥进怀里。在心爱的女人面前，我就是装，也要装出一副男子汉的样子，我别无选择。
假如播上一首莫扎特的《安魂曲》，在山路上盘旋的班车就像一只摇篮，满车子的人都在昏昏欲睡。上上下下、断断续续的颠簸之中，方明娟紧紧地贴着我的胸膛，柔顺的长发拂弄着我的脸颊，我闻到了一股青春牌洗发膏的芬芳。一股似兰非麝的少女体香，丝丝缕缕，沁人心脾，撩得我心猿意马，想入非非。我脸红得就像做了贼一样，恨不得找条地缝钻了进去。
不知怎么的，我鼻子一酸，喉咙又苦又涩，心里有些发酸发憷，忍了半天的泪，不知不觉地又夺眶而出。在鸡鸭和猪娃们的喧嚣声里，我潜意识地往方明娟身上贴了贴，一股不可名状的甜蜜，一下子就溢满了我的胸膛。幸福来得太突然了。我真希望班车就这么永无止境地开下去，哪怕开到海枯石烂，地老天荒。
六
护花使者的瘾还没有过足，一个不速之客就闯进了我们的生活，打破了我和方明娟之间的宁静，我和方明娟之间的爱情定势也一下子荡然无存。我可能是被爱情冲昏了头脑吧，一时脑子发热，气血上涌，把那个人打了，给自己、也给父亲惹出了大麻烦，把天也捅出了一个透明的窟窿。
不速之客姓范，叫范其勋，其父是县里分管文教卫的副县长范友良，是典型的官二代和富二代，人称范大将军。范其勋并不是一个传统意义上的酒囊饭袋，很有自已的一套。他是一个艺术特长生，二胡，吉它，小提琴无所不精，人也风流倜傥。
范其勋是从市里的一所高中转学过来的，跟着当官的父亲一起来县里赴任。记得那是一个晴天，阳光灿烂，万里无云，天空就像拿水洗过似的，不染半点杂质。隐隐地，空气中传来了汽车引擎的声音，噗地一声闷响，一辆黑色的丰田轿车一个急刹，荡起了一股尘埃，稳稳地停在我们教室门前。
车门开了，方脸秃头的老校长毕恭毕敬，领着一个大腹便便的中年男子走下车来，男子身后跟着一个个子高高的少年。少年剑眉虎目，相貌堂堂，1米78左右，脚上穿着一双十分时髦的回力鞋，身上的条纹运动服黑白相间，看上去十分醒目。
一路上，少年左顾右盼，像见过大世面的样子，没有一丝一毫的拘谨，根本不像我们这些井底之蛙。不知是不是出于好奇，对这个英气逼人的男孩子，我不由自主地多看了几眼。其实，男孩子最吸引我的，还是他穿在脚上的那双回力鞋。回力鞋时髦，款式新颖，质地很好，一看就价格不菲，不是一般的跛路货。
我的羡慕也不是完全没有道理，回力鞋穿在脚上透气，潇洒，养脚。我的父母亲也答应给我买一双，可雷声大雨点小，我都读高二了，回力鞋还是不见踪影。除了有点羡慕，我还有一点嫉妒，恨得牙痒痒的，也许是仇富的心理在作怪吧。
也不是父母亲吝啬或者失信，那个时候，实行的是计划经济，什么东西都凭票供应。在我们红石镇的百货商店，根本就没有这种款式的回力鞋，只卖一种式样土气的解放鞋。甚至，连县城里的百货公司也没有。就算有几双，也很快就被托关系走后门的人抢购一空。据说，这种回力鞋要到省城才可以买到。
有新同学来插班，而且由老校长亲自领着，班主任付强军显得有些诚惶诚恐，激动得几乎说不出话来。老校长附住了他的耳朵叽叽咕咕地交待了几句，班主任付强军红着脸，把个头点得像鸡啄米似的。他心领神会，马上按照老校长的旨意，重新编排了座位，让范其勋坐在方明娟的旁边，近水楼台先得月。
我几乎气炸了肺，把班主任和秃头校长恨得牙痒痒的，可也是敢怒而不敢言。后来我才知道，范其勋同学是特长生，除了音乐，其他成绩都一塌糊塗，而方明娟是学习尖子，班上的学习委员，帮助范其勋同学的任务，就责无旁贷地落在她的肩上，真有点乔太守乱点鸳鸯谱的意味，一棵好白菜让猪给拱了。
气归气，恼归恼，我却毫无办法，谁叫我父亲没当县长呢？每每看到范其勋和方明娟耳鬓厮磨，亲密无间，我就升起了一股无名怒火，连拿刀子杀人的心都有了。人性的一半是兽性。谁愿意看到自己心爱的女孩子，与别的男人勾勾搭搭呢？
范其勋成绩不怎么样，撩妹却很有一套，他变着法子给方明娟送礼物，今天是一条纱巾，明天是一盒巧克力，后天是一只扣机，他总能投其所好，击中方明娟的软肋。一开始，方明娟还有些羞羞答答，半推半就，后来不知怎么的，她就欣然接受了。
我看在眼里，急在心里，长此以往，方明娟就会被范其勋腐蚀，生米煮成了熟饭，到时候就真没我什么事了，我就会彻彻底底地变成一个路人甲。我茶不思饭不想，整天提心吊胆，手心里攥着两把冷汗，人也完全瘦脱了形，心里说不出是个什么滋味。
怎么才能让方明娟回心转意呢？我几乎绞尽了脑汁。人都是爱慕虚荣的，方明娟也不能免俗，势利是人的天性。我也知道，与范其勋比，我没有任何优势。他的父亲是副县长，母亲是市里某银行的行长，人也长得很帅，可以说是要权有权，要钱有钱，要貌有貌，天地人和他都占尽了，手上确实握着一副好牌。
可比不过也要比，在心爱的女人面前，我怎么能轻易认输呢？再说，在方明娟还没有嫁人之前，鹿死谁手？花落谁家？还是一个未知数。哪怕只有一万分之一的希望，我也要用一万倍的努力去争取。哪怕就是要我像俄国大诗人普希金一样，跟范其勋来一场生死决斗，我也豁出去了，我也毫不在乎！
我不傻。
我早就掐着日子算准了，9月26日，是方明娟的16岁生日，我一咬牙，花光了半年来几乎所有的积蓄，给她买了一只生日蛋糕和一块电子手表，准备给她来一个意外的惊喜。俗话说，舍得舍得。没有舍，哪有得。舍不得孩子套不住狼。
方明娟会回心转意吗？
人都是念旧的动物。更何况，我跟方明娟也算得上是青梅竹马，两小无猜。我们历尽千辛万苦，从一个学校里考出来，同起同落，彼此都知根知底。我手里提着订做的蛋糕，一边走，一边想，一边摇头晃脑地哼着小曲，一边欢快地吹起了口哨。
夜幕四合，校园里一片寂静，轮廓渐渐模糊的远山，在苍茫的夜色里一起一伏，蜿蜒不定。虫声唧唧，银河耿耿，一轮明月就像剪纸似的远远地贴在天边，习习的晚风沙沙地吹过荷塘，一枝枝荷花点头微笑，碧绿的荷叶如同美人的裙裾，在月光下翩翩起舞，隐隐送过来一阵阵沁人心脾的清香，让人一下子神清气爽。
七
我掂了掂手上的蛋糕，摸了摸揣在兜里的电子表，踌躇满志地站在女生宿舍的木楼前。正是傍晚时分，华灯初上，明月如轮，满天的星斗就像满天明亮的眼睛，絮状的云驭着风，在高天上暴走。刚刚上完晚自习的女孩子们吵吵嚷嚷，端着盆子、拎着桶子在水龙头下面洗漱，把两层的小木楼挤得水泄不通。
木楼前有宿管阿姨把守，不时有女孩子们出出进进。我左顾右盼，好不容易遇到了一个熟人，跟方明娟睡同一个宿舍的周小芬。我提着蛋糕紧赶了几步，一把截住了她，结结巴巴地说：“周小芬同学，麻烦你帮我叫一下方明娟，就说…就说我找她！”
“你谁呀？我又不认识你！”周小芬故意板着脸，冷冷地打量了我一眼，偷偷地掩嘴窃笑。
“周小芬同学，你就莫逗我了，今天，是方明娟的16岁生日。”我扬了扬手上的蛋糕，一张脸窘得红红的。可我还是厚着脸皮，支支吾吾地说：“方明娟应该就在宿舍，你就行行好，快去帮我叫一叫，我庄小帅求你了。”
“你呀？真是剃头挑子一头热。方明娟，早就被人约走了，这个时候根本就不在宿舍。”周小芬四顾无人，紧张兮兮的，一边压低了声音说，一边指了指不远处的一片小树叶，说：“喏，傻瓜，听见了吗？小提琴的声音浪漫得很嘞！”
“天啦，范其勋！”我的脑子嗡地一声响，一股无名的怒火窜进了胸膛。我根本顾不上去多想，提着蛋糕一转身，踏着萧萧的落叶，一个劲儿地朝密林深处走去。林子不大，弯弯曲曲的黄土路被花草掩映，影影绰绰的，像一个黑洞或一个阴谋。
我心中忐忑，步子迈得很大，很疾。隐隐约约的，我听见了一阵悠扬的琴声。它有时凄婉，低迴，哀怨，如诉如泣。有时又激越，明亮，缠绵，沁人心脾，让人精神一爽。琴声就像圣洁的天使一样，御着风，在这无边无际的夜色里水一般地流淌。
凝神谛听，你不难发现，琴声是从一座亭子里传出来的。亭子不大，翘角飞檐，年代有些久远，掩映在乔松和翠竹之间，颇有几分明月松间照、清泉石上流的味道。让我不解的是，范其勋一个庸俗小人，一个花花公子，怎么能弹出如此美妙的琴声？
远远望去，亭子里有一高一矮两个人影。纤细的影子薄如蝉翼，在亭角折叠了一下，被月光拉得瘦瘦长长。高的是范其勋，他正全神贯注地拉着小提琴，弓弦在月光下一起一伏。矮的自然是方明娟了，她正托着腮，坐在一只石凳上，陶醉在这美妙的琴声里而无法自拔，明亮的眼睛就像天上的星星一样熠熠生辉。
“明娟，这是一首施光南创作的《月光下的凤尾竹》，一般的人拉不好，好听吗？为了你我可是使出了浑身的解数！”范其勋停止运弓，莞尔一笑，露出一口白得耀眼的牙齿，激动地说：“我的小寿星，祝你生日快乐！高山流水觅知音，酒逢知己千杯少！”
“谢谢你！”方明娟羞羞答答地看了范其勋一眼，腼腆地一笑，颊上涌起了两个浅浅的梨涡，迷人之极。她仰起脸，意味深长地叹了一口气，接着又说：“范其勋同学，夜己经很深了，我们回去呗，明天还要上课哩！再晚，宿管阿姨又要嚼舌根了！”
一时里，范其勋不知不觉地看呆了。他的喉节动了动，艰难地咽了一口唾液。他沉默了半晌，掂了掂手上的小提琴，脸儿倏地一红，顿了一顿，终于还是鼓起了勇气说：“明娟，做我的女朋友吧，我感觉…我感觉我爱上了你！真的，我不骗你！”
“范其勋，你就莫开玩笑了。我还这么小，我想考大学出人头地。”爱来得太突然了，方明娟有些不知所措，怯怯地盯着自已的脚尖。她猛地抬起头，幽幽地叹了口气，接着又说：“你音乐天赋这么好，你也要努力。少壮不努力，老大徒伤悲！”
“考大学？出人头地？方明娟，你是真傻还是假傻？我爸是堂堂副县长，随便给你安排一个工作，你这一辈子就吃穿不愁了。”范其勋眉飞色舞，满脸得意。“当然，你要钱也可以，我妈是市里支行的行长，她随手给你开一张支票，你这一辈子就受用无穷了，这难道不是出人头地吗？”
“我出人头地要靠自已挣，而不是别人的施舍！”方明娟把头一偏，怪怪地看了范其勋一眼，脸上的傲气有些咄咄逼人。她掸了掸衣服上的灰站了起来，大声地笑着说：“范其勋，我没空跟你磨牙了，我要回宿舍睡觉了，谢谢你的生日礼物！”
“方明娟，我爱你，你就从了我吧！”范其勋涎着脸，扔下了手上的小提琴，一个箭步冲了过来，拦腰抱住了方明娟的腰，不管不顾地强吻了起来，真有点霸王硬上弓的味道。他一边强吻，一边喃喃自语。“方明娟，我等这一天已经等了很久了，你是我见过的最最可爱的女孩，没有之一。”
“流氓，禽兽，猪狗不如的东西！范其勋，你快松手！你再不松手，我就要叫人了！”方明娟一边苦苦挣扎，又抓又挠，一边泪流满面地大喊：“庄小帅，你在哪里啊？救命哪救命！”
拉拉扯扯之间，方明娟脚步踉跄，衣衫不整，花格子衬衣也被范其勋撩开了，露出了一痕雪脯。女孩子毕竟力气不济，方明娟尽管又哭又闹，又抓又挠，使出了十八般武艺，可她还是被范其勋撂倒在地上，就像一只摆上了祭坛任人宰割的羔羊。
“方明娟，你爱喊就喊，爱叫就叫吧，你就是喊破了嗓子，也没有谁听得见，哪怕神仙也救不了你！”范其勋四顾无人，满脸得意，一使劲，嗖地一声扯断了方明娟的裤腰带，一双魔爪迫不及待地伸了过来，嘿嘿地笑着说：“方明娟，你就认命吧，小爷早就盯上你了，孙猴子怎么也翻不出如来佛的手掌心。”
“痞子，人渣，流氓！”
我隐身在黑暗之中，全身气得瑟瑟发抖，实在是忍无可忍。我轻轻放下了手中的蛋糕，一弯腰从地上捡起了半截砖头，旋风般地冲了过去。我对准范其勋的后脑勺，痛苦地闭上了眼睛，咬紧牙关，豁出了几乎所有的力气，狠狠地一砖头砸了下去！
八
“你，你，你！”
范其勋回过头来，就像见了鬼似的，伸出一根指头朝我点了点，眸子里的星光一程程地黯淡下去了。他帅气的身体踉踉跄跄，在原地转了一个圈子，就像一口袋沉重的粮食，一下子就栽倒在地上。一股黏黏乎乎的液体，从他的后脑勺上冒了出来，在月光下汇成泡，集成洼，亮汪汪地一片，眩目得很。
我吓傻了，一颗心也狂跳不已。要知道，长这么大，我从来就没跟人动过粗，打过架，甚至连鸡都没弄死过一只，就更说杀人见血了。不知怎么的，我一个劲儿地提醒自已要镇定，可我还是像打摆子似地筛起糠来，瑟索的身体就像一片秋风中的树叶。
方明娟也好不到哪里去。她嘴唇发紫，满脸泪痕，身上的衣被扯得稀巴烂，一副楚楚可怜，惊魂未定的样子。见到我，她就像是在千里之外，见到了久别的亲人，嘤咛一声，一下子扑进我的怀里。她双手紧紧地搂住了我的脖子，岔开两腿绞住了我的腰，怎么看都像一枚吊在藤上的倭瓜，在月光下晃晃荡荡。
“庄小帅，你怎么才来呀？好险哪，吓死宝宝了。”方明娟拍了拍胸脯，幽怨地看了我一眼。目光里既有一点责怪，又有一丝劫后余生的侥幸。“姓范的说你在后山的亭子里等我，我就急急忙忙地赶来了，险些儿着了他的道儿。呸，真是个人渣！”
“明娟，别管他了，我们回去吧，夜深了，小心着凉。”我脱下一件衣服披在她的身上，自已只穿着一件小背心。两个人都不说话，沉默着，手牵着手，一前一后走出了密密的小树林。空地上的月光皎洁了不少，呼吸也变得顺畅多了。方明娟仰起脸，长长地松了一口气，我心上压着的一块石头也终于落了地。
方明娟尽管装出一副若无其事的样子，可还是被精明的宿管阿姨瞧出了端倪，发现了一点点破绽。也难怪，方明娟身上的花格子衬衣被扯成了布条条，脸上还有一块块的瘀青，狼狈不堪，衣不蔽体。再加上，她明明是跟花花公子范其勋一起出去的，回来时却只有她一个人。职责所在，宿管阿姨怎么不起疑心？
逼急了，问急了，方明娟终于忍不住哇地一声大哭了起来。她泪光闪闪地点了点头，咬牙切齿地说：“范其勋非礼我，被我一砖头砸昏了，也不知是死是活？有什么你们都冲我来吧，一人做事一人当。是杀是剐？我方明娟决不皱一下眉头！”
副县长的公子被砸，且生死不明，这还了得！宿管阿姨深感责任重大，不敢怠慢，马上战战兢兢地摇通了校长办公室的电话，第一时间报告了校长。老校长哪敢隐瞒？又把这个不幸的消息，依样画葫芦，原封不动地马上向县长大人作了汇报。
不大一会儿功夫，警车来了，救护车来了，副县长的小轿车也来了，刺耳的警笛声响成了一片，校园里乱成了一锅粥。老校长雷厉风行，马上组织了一班人马，打着灯笼火把，前呼后拥，浩浩荡荡，把昏迷不醒的范其勋从深山老林里抬了出来。
听着刺耳的警笛声一点点地远去，我的心却怎么也平静不下来，根本就无法入睡。范其勋受了重创，也不知是死是活？他的县长父亲一定不会善罢干休。再说，老校长一副奴颜婢膝的样子，你别奢望他能主持公道？说实话，我的心里只有悲哀和绝望。
第二天半上午，十点钟左右吧，我和方明娟正在上物理课，教室里突然冲进来四个公安，一左一右，把我和方明娟都架走了，塞进了一辆草绿色的吉普车，咔地一声戴上了锃亮的手铐。我所有的担心都已全部应验。方明娟哪里见过这阵仗，吓得全身发抖，脸色苍白，汗出如浆，就像刚被大水洗过一样。
我也好不到哪里去，我虽然挺起胸膛，故作镇定，可一泡骚尿还是顺着我的腿根，哗哗啦啦地流了出来，溅湿了我的大半个裤裆和穿在脚上的那双解放鞋。我窘得不行，脸一下子从双颊红到了耳根，真恨不得找条地缝一下子钻了进去。
在公安局的审讯室里，方明娟一点也不胆怯，她就像打不死的小强一样大义凛然，视死如归。她大包大揽，把所有的问题都自己扛，巾帼不让须眉。逼急了，她大哭着一口咬定，人是她砸的，与庄小帅无关。范其勋非礼在先，她这是正当防卫。
终于轮到我了。
我身上虽说散发出一股难闻的尿骚味，说多狼狈就有多狼狈，可我还是装做若无其事的样子。我不想逃避，我不想别人戳我的脊梁骨，把我看扁。我清了清嗓子，字正腔圆地说：“人是我砸的，与方明娟无关，把她放了吧！不信的话，你们去现场找一找，看有没有我丢下的一个生日蛋糕？那是我送给方明娟的。”
“你确定！”审讯我的公安目光严厉，冷冽。
“人是我砸的，咱明人不做暗事，一人做事一人当！”我来了个竹筒倒豆子，十分果断，干脆。我不想拖泥带水。
“真的假不了，假的也真不了！”
审讯我的公安长长地松了一口气，回过头去拍了拍手，一个公安提着一个塑料袋应声而入，把袋子轻轻地放在桌子上。天啦，塑料袋子里装着的，原来就是我丢下的那一个奶油蛋糕。它早已被乱七八糟的脚步踩得一塌糊涂，只剩下了一点可怜的纸壳。
“人证物证俱在，小子，你就认命呗！”审讯我的公安说。
“我认！”我忍住泪点了点头，蘸了一点印泥，在认罪书上重重地摁上了手墨。我一边摁，一边犟着脖子大声嚷嚷：“人是我砸的，与方明娟无关，她应该可以回去了吧！她是无辜的，范其勋耍流氓在先！要杀要剐，我随你们的便！”
“带走！”审讯我的公安一声令下。
话音未落，两个虎背熊腰的公安抖着钢质手铐应声而出，一左一右抓住了我，跌跌撞撞地向里面的牢房走去。我的心灰黯到了极点，仿佛一下子掉进了十八层地狱，无边无际的黑暗紧紧地包围着我，让我根本就看不到一丝光明。可不管怎么样，为了方明娟，哪怕遭再多的罪，受再多的苦，我也愿意，我也值！
公安押着我，路过另一间审讯室的时候，方明娟抬起头看见了我。她大哭着站了起来，疯了似地朝我扑了过来，歇斯底里地大喊：“庄小帅，你怎么就这么傻哩？人是我砸的啊！老天爷，你看到了吗？英雄救美、见义勇为难道有错？庄小帅是无辜的！”
方明娟的声音带着哭腔，在阳光下开了岔，长出了锋利的倒钩，一波一波地在走廊里久久回响，震得我的耳膜也嗡嗡发颤。她的哭喊字字带泪，声声如锤，一字一句，戳中了我心里最柔软的地方，我鼻子一酸，忍了半天的泪一下子又夺眶而出。
九
我认罪之后，一切都已经水落石出。再说，这个案子也并不复杂，说白了，就是一个简单的民事纠纷。一个富家公子调戏民女未遂，被一个路过的人砸了一砖头，仅此而已！案子虽小，却被某些人添油加醋，传得沸沸扬扬，版本不同，说什么的都有。
县公安局的意见是不追究，不立案，双方协商处理，原因有三。一是我才16岁，属于未成年，不承担任何民事和刑事责任；二是范其勋有错在先，我砸这一砖头属见义勇为，英雄救美；三是我、方明娟、范其勋都是同班同学，人都有斗面之情，低头不见抬头见。看来，范其勋的父亲贵为副县长，位高权重，可也不能一手遮天。正义它只是迟到而已，永远都不会缺席。
范其勋就惨了。他被人从深山老林里抬出来的时候，一直昏迷不醒，在医院里整整躺了一个多月，后脑勺上的头发被剃了个精光，整成了一个秃驴，被砖头砸出的口子足足有一拃多长，足足缝了二十四针。他头上缠着纱巾，腋下架着双拐，看上去就像一个国民党的伤兵，完全失去了他公子哥儿的潇洒和帅气。
人在做，天在看，此话不假。
范其勋虽说有当副县长的父亲罩着，几乎连校长都不放在眼里，可以说是为所欲为。可他的那些蠢事和劣迹，为人所不齿，女孩子们对他更是敬而远之。据说，他在市里的某所中学，就是因为耍流氓被学校开除，从而跟着他当官的父亲远走他乡。
有几个胆大的学生偏偏就不怕事，也不信邪，当着范其勋的面也敢指指点点，冲着他扮鬼脸，吐口水，骂他是臭流氓，讥讽他是采花的淫贼。范其勋嘴唇抖了抖，想为自已辨解几句，可他还是忍住了。怪只怪他一时冲动，让下半身支配了上半身，狐狸没逮着，反惹了一身的骚，真个是倒了八辈的血霉。
副县长虽大，却堵不住悠悠众口。长这么大，范其勋哪里受过这种羞辱？脸上根本就挂不住。一来二去，他就死活再不愿意去上学了，整天窝在家里玩游戏，混吃等死。范副县长急了，把保姆找过来一问，才知道宝贝儿子害怕被人嘲笑，害怕被人戳脊梁骨，已经旷课半个多月了。不问不知道，一问吓一跳！
这还了得？范副县长恼羞成怒，是可忍孰不可忍。归根究底，一切都是因庄小帅、方明娟这对狗男女而起，只有找个借口把他们都开除了，方解心头之恨。范副县长主意一定，连夜吩咐秘书打电话，通知教育系统的中层骨干开会，共商对策。
在县教育局6楼会议室，范副县长痛心疾首，慷慨陈词，说得天花乱坠，目的却只有一个，找一个冠冕堂皇的理由，把庄小帅和方明娟开除了事。校长们都鬼精得很，抽烟的抽烟，喝茶的喝茶，没有人说话，一个个都像锯了嘴的闷葫芦。大家都睁一只眼，闭一只眼惯了。事不关己，高高挂起，说的就是这个意思。
官大一级压死人。
针锋相对的争吵之中，县一中的老校长有些招架不住，低着头不说话，顾左右而言他。说实在的，范副县长硬逼着他昧着良心，马上开除庄小帅和方明娟这两个好学生，他实在是做不到。更何况庄小帅和方明娟都是尖子生，成绩不差，学校还指着他俩打一场漂亮的翻身仗呢？那岂不是要他的命，剜他的肉吗？
可箭在弦上，不得不发。在人矮檐下，哪敢不低头？作为一校之长，就是借给他一个胆子，他也不敢跟顶头上司，跟范副县长作对。当断不断，反受其乱。老校长无奈，只得和几个校领导商量了一下，硬起了心肠，挖空心思扮黑脸，当起了恶人。他把我和方明娟都叫进了办公室，苦口婆心，天南海北地训起话来，口若悬河，舌灿莲花，用心十分良苦，目的非常明确。
我多少有些紧张和拘谨，红着脸，低着头，根本不敢去看老校长一眼。方明娟呢？也好不到哪里去，她不停地用手指绞弄着衣角，一颗心怦怦地跳个不停。至于老校长说了些什么？她一句也没有听清。老校长含糊其辞，绕来绕去，我也是满头雾水。
老校长急了，在藤椅上坐了下来，端起桌子上的茶杯，揭了盖盅，吹开浮沫，浅浅地喝了一口，面红耳赤地说：“庄小帅，方明娟两位同学，经学校党委研究决定，决定开除你们的学籍，永不录用！你们有什么异议吗？要不要我通知家长？”
“开除学籍？校长，你没有搞错吧？公安局都下了结论，说我们是见义勇为，正当防卫，应该大力表彰。你这是哪门子的道理？腰河里发水，信口雌黄，颠倒黑白。” 我有些激动和不愤，重重地一跺脚，滔滔不绝地和校长争辩了起来。“开除我俩？我们不服，我就不相信这个世界没有天理？你们能一手遮天？”
“不服也得服？这是学校党委的决定，你用砖头砸伤了范其勋同学，这就是活生生的暴力，学校不是法外之地。再说，谁允许你们谈恋爱了？为了争风吃醋而大打出手，这就是明目张胆的违反校规，你们还有没有王法？不开除你们开除谁？” 老校长暴起了脖子上的青筋，手很激动地往桌子上一拍。桌子上的茶杯一个跳了跳，溅出的茶水湿透了桌子上的报纸和杂志。“你们的心情我可以理解，但校党委的决定你们必须无条件的执行，没有价钱可讲，你们收拾收拾，卷起铺盖，明天必须离校。”
方明娟就像冷不丁挨了一闷棍，傻子似地呆在那里，到底是女孩子，从来没有见过这么大的阵仗。她忍了忍，牙齿在唇上咬出了血，可她还是忍不住哇地一声哭了起来。方明娟一哭，我也有些慌了，可以说是手足无措。我最见不得女孩子流眼泪，最怕的就是女孩子哭了。我一遍又一遍地告诫自己，这个时候我千万不能慌张，不能乱，我是一个有责任有担当的男人，好歹我也是方明娟的靠山。我给她递了一块纸巾，下意识地挺起了胸膛。
事关重大，我实在是不敢擅专，我承担不了这么大的责任。我扯了扯方明娟的衣角，跟她心领神会地对视了一眼，然后，就着校长办公室的电话，拨通了我们红石中学的号码，跟我的父亲聊上了。方明娟也哭着叫老传达找来了他的父亲，在一阵唏唏嘘嘘嘘的啜泣声里，向他的父亲报告了县一中要开除我们的消息。
可怜天下父母心。
父亲老庄头大吃一惊，几乎握不稳手上的听筒。方明娟的父亲也诧异得很，叫我们站着不动，在原地等他们，然后，他就恶狠狠地摔下了电话。也难怪，为了我用砖头砸人的事，他们刚刚从县一中回去，屁股还没有坐稳。本来以为事情已经翻篇了，告了一个段落，这会儿学校又说要开除我们，翻脸就像翻书。真不知校领导是怎么当的？弄的什么玄虚？背信弃义，把人当猴耍。
我和方明娟都不敢大意，伸长了脖子，一左一右等在学校门口，望眼欲穿。正是夕阳西下的时分，一轮明月才刚刚升起，夕阳的余晖染红了莽莽苍苍的地平线。一群又一群的归鸦，轻烟似地从学校背后的山林里冒了出来，不停地在天空中翻飞，盘旋，弹丸似地窜进了云霄，阵雨似地弥漫开来，如漫天的黑雨。
站在如血的黄昏里，方明娟有些惶恐，我也有点紧张。为了避嫌，我一直沉默着，甚至，不敢去多看方明娟一眼，生怕又会给别人留下什么话柄。华灯初上，夜幕四合，天色已经不早了，这里或那里的路灯，都一盏盏地次第亮了起来，空空荡荡的马路上几乎见不到半个人影，老庄头他们会不会来呢？
十
等人的滋味实在是不好受，更何况，我和方明娟心里都是有事，都忧心如焚。我粗略地算了算，县一中距红石中学56公里，路况又不怎么好，坐中巴车起码也要两个多小时。而这个时候，中巴车早已经收班了，那就只能坐摩托车，或者另雇车子了，这一耽搁，急急忙忙，最快也要折腾到晚上九点多钟左右。
我们晚上都没吃什么东西，肚子早已饿得咕咕叫了，可谁都没有要走的意思。都到这个份上了，火烧眉毛，谁还有心思吃得下东西。如果我不是一个男子汉，没有方明娟站在我的面前，我真怕我自己会支撑不住，会一下子虚脱，休克了过去。可作为一个男人，我就是装，也要装出一副男子汉的样子，打肿脸充胖子。
傍晚10点钟光景，远处的街道上传来了摩托车的引擎声，我和方明娟都喜出望外，不约而同地望了过去。只见一辆带蓬的三轮摩托车，两束雪白的灯柱划破了阑珊的夜色， 突突地开了过来。而开车的人居然是红石镇的教育组秘书罗黑皮，故人相见，我实在是有些尴尬，而方明娟也惭愧得无地自容。俗话说冤家路窄，真不知他们是什么时候搅到一起的。
一路上并不顺利，麻烦不断。接到我们的电话，中巴车早已经收班了。恰好，罗黑皮来学校串门，看在方主任的面子上，他自告奋勇，答应用摩托车送他们一程。倒霉透顶的是，摩托车跑到一个叫摩天岭的山坳，突然爆了胎，没办法，一行三人只得吭哧吭哧地推着车子，寄存在附近的一个村子里，并花200元的高价，雇下了一辆半新半旧的三轮摩托车。三轮摩托车俗称三蹦子，坐着极其难受，开起还有些摇摇晃晃。在我们湘北农村，语言自成一体，很有特色，比如吃饭叫掐碗，有端碗的意思。
三蹦子还没停稳，我的父亲老庄头就噔地一声跳了下来，要不是扶住厢板几乎就要跌倒。他很和蔼地在我的肩上拍了拍，并没有半点责怪的意思。反倒是方明娟的父亲黑煞着脸，有些恼火，问了一些无关紧要的细节，有些埋怨地说：“丫头，你怎么这么糊涂呢？人家一约，你就出去了，你又不是阿猫阿狗！”
“走吧，走吧！方主任，都过去的事了，还纠结些什么？” 父亲谦和地笑了笑，赶紧过来打圆场，大手一挥，很认真地说：“我们快去找陈校长，千万别让他给跑了。据我的老同学讲，这家伙是个马屁精，活鲇鱼，见风使舵，老奸巨猾！”
“我管他马屁精？还是活鲇鱼？老子都一锅炖了，吃肉喝汤。”方主任一边骂骂咧咧，一边大声调侃：“这个老东西，真是喝了孟婆汤了，想开除老子的女儿，真是寿星佬儿上吊——嫌命长了。也不撒一泡尿照照，自己是一个什么德性，真是给脸不要脸！”
一路上，大家骂的骂，说的说，叹气的叹气，沉默的沉默，不知不觉，就已经来到了教学大楼前。夜已经很深了，校长办公室居然还亮着灯。看来，老校长并没有趁机溜走，而是一直在等着我们。我隐隐觉得，一场针尖对麦芒的较量已经迫在眉睫。
敲开门，我们鱼贯地走了进去，老校长也抬起头来看到了我们。老庄头看了老校长一眼，嘴唇抖索了几下，扑通一声跪在地上，泪流满面地说：“校长大人，你这是玩的哪一出呢？事情刚刚处理完，我们还没到屋，可您说又要开除我儿子庄小帅和方主任的女儿方明娟，您就行行好，高抬贵手，我给您磕头了！”
话音未落，老庄头就当着他儿子和同事的面，乒乒乓乓地磕起头来，根本不顾我和他自已的脸面，一声声如同捣蒜。我鼻子一酸，忍了半天的泪一下子又夺眶而出，犹如决堤的洪水一发而不可收拾。我恨我自己，我恨我自已的无能和软弱，不仅不能给他挣面子，长脸，还尽出一些幺蛾子，让他跟着遭罪！
“胡闹！老同志，你就莫磕头了，头磕得再多也无益，也根本改变不了什么？开除你儿子庄小帅和方明娟是学校党委的一致决定，板上钉钉，谁也无法更改，无权更改！”老校长双手抄腰，重重地一跺脚，口气很硬很冲地说：“要怪就怪他们不该在学校里面谈恋爱，明目张胆地践踏校训校规，伤风败俗。”
“姓陈的，注意你的言行，别他妈的信口雌黄！你哪只眼睛看到方明娟和张小帅谈恋爱了？他们出于同学之间的情谊，在我女儿16岁生日那一天，送一只蛋糕不可以吗？犯了哪门子的王法？”方主任脸色铁青，气冲牛斗，戳着老校长的鼻子，吵吵嚷嚷嚷地骂开了。“我忍你已经很久了，别他妈的给脸不要脸。老虎不发威，你还当老子是病猫？给你一点好颜色，你就开染坊？”
“反了，反了！真是气死我了，保安何在？给我把他们轰出去！” 老校长气急败坏，脸上的麻子颗颗涨得血红，剧烈跳荡的胸膛就像一起一伏的山峦。“你，你，你，真是太不识抬举了，我好心把你们当人，跟你们商量，你们倒扮成了鬼来吓人！”
“谁不识抬举？谁扮成了鬼来吓人？姓陈的你搞清楚！你不要以为抱上了范副县长的大腿，你就可以一手遮天，为所欲为。信不信？老子只要一个电话，就可以撸掉你头上的这顶乌纱。”方主任也双手叉腰，当仁不让，步步进逼，不给老校长任何喘息之机。“我实话告诉你吧，老子的亲妹夫叫张东逊，是省委组织部干部三处的处长，跟县委书记王旭东是哥们，关系铁得很！”
“老方，有事好商量，何必撕破脸呢？我也是没有办法啊！我一个小小的校长，实在是人微言轻！”老校长听了方主任一番话，如同惊天霹雳，一下子如醍醐灌顶，态度也缓和了下来。“兄弟，电话你就不要打了，书记大人日理万机，这点鸡毛蒜皮的小事，哪敢麻烦他老人家？什么事都可以商量解决嘛！”
也难怪，县城就这么一巴掌大，低头不见抬头见，谁的关系？谁的人脉？谁有几斤几两？都明明白白摆在那里，谁也瞒不过谁，一目了然。张东逊这个人物，老校长当然认识，算起来他还是县一中的毕业生呢？虽说只是个小小的处长，却掌管着太多人的命运，位高权重。听说，张东逊的老婆姓方，没想到是这个老方的亲妹妹，真是大水冲了龙王庙，一家人不识一家人。
“怎么商量？怎么解决？我可没空跟你磨牙？刚刚紧赶慢赶，老子还没吃晚饭呢？肚子早已饿得咕咕叫了！” 见老校长终于软了下来，满脸巴结，方主任拍了拍空瘪瘪的肚皮，半是调侃半是幽默地说：“要老子不打电话也可以，先让我丫头和这小子先吃一顿好饭，到宿舍里去休息吧，明天还要上课呢？”
“那就走吧，我请客，吃什么你们随便点！”老校长伸出一只手一展一伸，很绅士地做了一个请的姿式，前倨而后恭，态度前后判若两人。“老方，我也是被逼无奈，胳膊拧不过大腿啊！您放心，方明娟同学我们一定会重点保护，重点培养！”
“不开除了。”方主任倒剪住双手，回过头来笑了笑。
“岂敢？岂敢？”老校长唯唯诺诺，十分紧张地看了老方一眼，偷偷地擦了把额头上冒出的冷汗。
十一
砸人风波平息下来之后，我跟方明娟之间的恋情，也由半公开转入了地下，说白了，就是偷偷摸摸。不知不觉，我就已经走火入魔，就己经离不开她了。坦白地讲，几个小时不见，我就有了一日不见如隔三秋的味道。在轰轰烈烈的爱情面前，男人们都甘愿做一只扑火的飞蛾，我也一样，哪怕烧得粉身碎骨。
吃一堑，长一智。
我和方明娟都变得格外小心，生怕又有人给我们耍阴招使绊，处心积虑地设下套子。经过了这些周折，学籍保是保住了，可我们不得不防，小心为上。最难为的是我的父亲，为了儿子竟然给老校长磕头下跪，虽说是出于无奈，但精神可嘉。尽管我还没有彻底地原谅他，可我的思想上却早有了一些松动。
其实，在父亲丢了乌纱帽这件事上，我也是受害者，我也是替父亲背锅。如果不是这次砸人事件，要被县一中开除学籍，我们哪里会知道？教导主任方知南有这么硬正的关系，手眼通天。别说是一个小小的教导主任，就是当上校长也在情理之中。最委屈的就是我了，白挨了父亲的一顿暴揍，简直比窦娥还冤。
当然，那个主管教育的范副县长，也偷鸡不成反蚀了一把米，面子里子都掉光了，威风扫地。小少爷范其勋旷课也旷得更频繁了，一连几个星期不来是家常便饭。连两个小孩子都没镇住，搞掂，范副县长也觉得怪不好意思的，找了个不咸不淡的理由，调到了邻近的一个区场当副区长，弄得灰头土脸，铩羽而归。
自然而然，范其勋也跟着他的当官父亲调到了邻近的一个区场，去祸害其他的女孩子去了。范其勋尽管从我们的生活中绝迹了，可关于他的消息并没有断绝。听说在云溪区中学，他又因为调戏一个女孩子，被学生家长打爆了头。路遥知马力，日久见人心。狗怎么也改不了吃屎。这些都是后话，暂且不提。
也许是鲶鱼效应吧，没有范其勋来调皮捣蛋，我们的日子过得实在是平淡无奇，就像炒好的菜里没放油和盐，缺少一种紧迫感和危机感。不知不觉，就已经进了高三，我们面临着穿草鞋还是穿皮鞋的选择？面临着千军万马过独木桥的挑战。
那个时候，我最大的愿望就是能考上北大，跟方明娟一起比翼双飞，给那些瞧不起我的人一记响亮的耳光。可我一个农村孩子，没有任何背景，资质也一般，要想考上北大又谈何容易，简直比登天还要难，无异于癞蛤蟆想吃天鹅肉，想也是白想。
方明娟却不这么认为，在我最艰难、最关键的时刻，她总是无微不至地关心我，鼓励我，给我信心，给我勇气，给我力量。我们一起吃饭，一起上课，一起休息，一起玩命似地刷题，一起为了一道难题的解法，而鸡一嘴，鸭一嘴，互不相让，争得脸红脖子粗。不分出输赢，不搞定对错，谁也不会罢休！
有心人天不负。
近几次模拟考试，我和方明娟都稳居年级的一二名。有时是她考第一，有时是我，难分伯仲和轩轾。比较而言，我的语文成绩好一点，每一次都要比她多考几分。而她的数学却高我一筹，每一次都可以轻轻松松地考全年级第一，比给我高出四五分。
谁也没有想到的是，那一年的高考我却冷水里面冒热气，爆出了最大的冷门。我的语文考了98分，全年级第一，比方明娟高出整整5分，完全在我的意料之中。而我的数学也考了99分，比老考全年级第一的方明娟还多了3分，稳居全年级的第一名，成为当年高考冲出的最大一匹黑马，轰动了整个县城。
这样一来，我和方明娟的高考分数就拉开了距离。十分庆幸的是，我以6门功课589的高分，被北京大学计算机专业录取。而方明娟也仅因5分之差，考入了中国人民大学数理金融专业。人生没有完美，总会留下太多遗憾。但好在北京大学和中国人民大学相隔不算太远，也就两站路的距离，走路乘车都十分方便。
收到北京大学录取通知书的那一天，已经是7月尾8月初了。那一天，我正挥汗如雨，帮母亲在辣椒地里锄草。蓦地，红石中学校门口传来了一阵咚咚锵锵的锣鼓声和呜里哇啦的唢呐声，一伙报喜的人披红挂彩，敲敲打打，蜂涌而来，看热闹的人前呼后拥，里三匝，外三匝，把偌大的一座院子挤得水泄不通。
威风凛凛走在队伍前面的，是红石镇原镇长，现如今的镇党委书记周树青，他挺胸凸肚，满面红光，脸上洋溢着节日的喜气。紧接着是红石镇教育组原秘书，现如今的镇教育组组长罗黑皮。姐夫周树青修成正果之后，他也鸟枪换炮，摇身一变当上了镇教育组的组长，多年的丑乌鸦变成了金凤凰，早己今非昔比。
“庄状元的父亲在这里呢！” 有人喊了一句。
正在跟邻居在杂货铺子里下棋的老庄头，被人恭恭敬敬的请了过来。他衣帽光鲜，脸上的胡子刮得干干净净，满脸说不出的骄傲和得意。不知是谁点燃了挂在苦楝树上的鞭炮，一时里红雨翻飞，硝烟弥漫，震耳欲聋的鞭炮噼里啪啦地在空气中炸响。
鞭炮声刚刚停息，老庄头又在叽里呱啦的掌声里，被人推了上来，做即席演讲。只见他拘谨地搓了搓手，憨憨地搔了搔头，结结巴巴地说：“狗…狗日的臭小子，今年考得不错，居然考了全县的理科状元，给我老庄家长了脸！”谁也想不到平日里上起课来滔滔不绝的父亲，反倒显得有些腼腆，让人笑掉了大牙。
“老庄叔，小帅考取了头名状元，你总得表示表示吧，别空口打哇哇，太抠门了！”顾 阿毛十分调皮地眨了眨眼睛，吐吐舌头，扮了个鬼脸，唯恐天下不乱，趁机起哄，打劫。
“算我的，今天大家都别走了，我们在学校的食堂里杀猪宰羊，庆祝庆祝，等会儿大家都要尽兴，一醉方休！” 老庄头像一个百万富翁一样，豪爽地拍了拍胸脯，大口地应承了下来。他伟人似地挥了挥手，大声地吩咐说：“顾阿毛，杀猪宰羊的事就交给你了；张黑狗你去请厨子，李二娃你去张罗桌椅板凳，王三运，你去采购荤素小菜和调料味精，大家马上分头行动！”
“得令！”顾阿毛学着军人的样子，双脚咔地一碰，很标准地敬了一个军礼，惹得大家哈哈大笑。
十二
人跟人都一样，乐极生悲这个词，同样也适用于我。
大四那一年的下学期，我正忙着毕业考试，准备论文答辩，突然收到了家里面拍来的一封电报。电报不长，简简单单地写着5个字：母病危，速归！我心中忐忑，满头雾水，惊出了一身的冷汗。在我的记忆里，母亲一直脸色红润，身体健壮，吃得睡得，活也干得，人也活泼开朗，怎么会在突然之间患上了大病？进而危及整个生命。真是天有不测风云，人有旦夕祸福。
我的脑子嗡地一声响，不敢再往下去想。母亲，我可怜的母亲，你还没有看到你的儿子功成名就啊，为什么就要撒手人寰？我大哭着跟学校请了5天假，把这个不幸的消息第一时间告诉了我的女朋友方明娟。方明娟也很吃惊，也很诧异，也很伤感，她也毫不犹豫地跟学校请了5天假，陪着我回老家奔丧。
一路上，我止不住地胡思乱想，脑子里几乎是一片空白。母亲的音容笑貌，一举手一投足，总在我的脑海里走马灯似地转个不停，怎么挥之不去。我甚至还十分清晰地记得，母亲在饭桌上劝我时的情景，她哭着说：“孩子，你别着急，万一考你考不上高中，大不了跟你二舅去学做木匠，天荒饿不死手艺人！”
车到县城已经是傍晚时分了，中巴车早已收班。我和方明娟只得租了一辆三蹦子，急急忙忙地往家里赶，可以说是忧心如焚。正是仲秋时节，凉飕飕的风吹在脸上冰冷彻骨。我和方明娟紧紧地依偎敞篷车上，靠着彼此的体温而相互取暖，不大一会儿功夫，我的脸就已经麻木了，再也找不到任何感觉。当然，麻木的除了我的脸，还有我那颗正在滴血的心。
一路上并不顺利，三蹦子时快时慢，走走停停，终于在晚上九点多钟左右，突突地开进了红石中学。远远望去，我家的屋子里还亮着灯，门前禾场里坐满了守夜的人，乌泱乌泱地一大片。我忍不住鼻子一酸，连滚带爬地下了车，不管山高水低，大哭着向屋子里奔去，撕心裂肺般地一声大喊：“妈！”
可能是听到了我的喊声吧，凑着明亮的灯光，站在临时搭成的棚子里，正忙着给一副棺材刷着油漆的二舅，抬起头来看见了我，满脸悲伤地说：“小帅，你妈快不行了，就等着你咽气呢？你赶快去看看吧！” 二舅是个性格开朗的人，喜欢插科打诨，有些穷快活，我一辈子从来没有见到他这么伤心过。
“我妈得的是什么病，怎么就不行了呢？” 我痛心疾首，满脸泪痕。
“肺癌，已是晚期，所有的医院都看遍了，医生说已经没得救了，她不吃不喝，已经整整5天了，可她一直硬撑着，真是奇迹！” 二舅怯怯地看了我一眼，眸子深处有泪光闪烁。
路过禾场的时候，我看见父亲也在那里。他正在陪着一些老亲戚们喝酒，一副闷闷不乐的样子。桌子上摆着一碟花生米，一碗油炸刁子鱼，两只咸鸭蛋，一大碗卤好了的猪头肉，不算丰盛，但也决不寒碜。都这个时候了，他还有心思喝酒消谴，看来，我妈的生死他根本就没有放在心上。一股无名的怒火呼地一声就窜进了我的胸膛，轰轰烈烈地燃烧了起来。
“爸，妈都奄奄一息了，命悬一线，你还有心思喝酒？你怎么不把她送进医院？在你的眼里钱就那么重要吗？她可是同床共枕22年的妻子啊！” 我怪怪地看了父亲一眼，愤怒让我彻底地失去了理智。我趋前一步，抄住桌子猛地一掀，桌子上的碗碟乒乒乓乓地滚了一地，我泪流满面地的大喊：“我叫你们吃，我叫你们喝，庄有德，你太让我失望了，我这一辈子都瞧不起你！”
当着五亲六戚的面，父亲的脸实在有些挂不住，一张脸慢慢地涨成了猪肝色，脖子上的青筋一根根暴起，一只骨节粗大的手也高高地举了起来。我抬起头，犟着性子，不闪也不躲，反而把自己的脸迎了上去。我在等待着一场暴风骤雨，就像我小时候挨揍一样。对于父亲的野蛮和暴力，我早就已经习惯。
我痛苦地闭上了眼睛，在等待着父亲的巴掌落下来，在等待着那惊天动地地一声脆响。可奇怪的是，父亲没有打我，那清脆的响声也没有出现。父亲看看我，又看了看自己已经举起来的巴掌，就像一口袋倒空了的粮食，一程程地萎顿在地上，就像电影里的慢镜头。他痛苦地撕扯着自己的头发，满脸泪痕，唏唏嘘嘘地哭着说：“小帅，爸已经尽力了，钱花了不少，可你妈死活也不肯再进医院哪！她在等着见你最后一面，你快进去吧！”
不大的厢房里还亮着灯，大舅妈和二舅妈都守在母亲的床前。妈脸色苍白地躺在床上，两眼无光，只有干渴的嘴唇在慢慢翕动。不仔细，你根本就发现不了。床头柜上面，放着一碗熬好了的瘦肉粥和一双筷子，看样子，母亲根本就没有动过。
“妈，我回来了，我是您的儿子小帅啊！” 我一声嚎啕，一屈膝跪倒在地上，忍了半天的泪水，一下子又夺眶而去。我紧紧地攥住了她的手，妈的手瘦削，冰凉，青筋毕露，已经感觉不出任何的温暖了，我却紧紧地把她攥在手心，死死地贴在胸前。
“大姐，是小帅回来了！” 大舅妈附住妈的耳朵大声地说。
乍一听到小帅这个名字，妈就像回光返照似的，嘴无力地张了张，黯淡无光的眼珠子蓦地亮了起来，一下子奇迹般地光芒四射。我久久地凝视着妈苍白的脸，潜意识地握紧了她的手，哽咽得几乎说不出话来。才半年不见，妈就瘦得脱了形，憔悴得不成样子了。真是人生苦短，世事无常！鬼就是归呀！
“妈，我是您的儿子小帅啊！” 我泪流满面，无语凝噎。
“小帅，你回来了，妈快不行了，不能看到你参加工作，结婚生子了，妈对不起你！” 妈抬起头来，两只眼睛闪闪发光，一脸说不出的高兴和满足，歉意地笑着说：“回来了就好，回来了就好，你和你爸之间的心结，是该解开的时候了，父子没有隔夜仇，你们早就该冰释前嫌了。否则，妈放心不下，死不瞑目啊！”
“嗯，妈，我答应你！” 我噙住泪点了点头。
“小帅，你知道吗？你爸是典型的刀子嘴，豆腐心。你还记得那一年中考吗？为了你能参加考试，他可是豁出了一条老命，一口气帮老校长家做了3000多斤藕节煤，累得腰酸背痛，躺在床上直哼哼！” 妈辛酸地笑了笑，脸上老泪纵横，接着又说：“那一年，你逞能去抓贼捉奸，不小心弄丢了你爸头上的乌纱帽，你爸忍不住揍了你一顿。可他也后悔啊，你知道吗？你爸自己把自己关在屋子里，不吃不喝，三天三夜没合过眼，连肠子都悔青了！你爸也不容易啊，为了那次提拔的机会，他送了十几年的礼！”
“是吗？我怎么不知道？” 我满头雾水，一脸懵逼。
“小帅，你不知道的多了去了。当年在县一中，你砸破了那个姓范的官少爷的头，学校要开除你们的学籍。你爸愁得吃不下饭，睡不好觉，一下子瘦了十几斤，终于想出来一个下跪磕头的主意，真是难为他了！”妈妈侃侃而谈，如数家珍，一脸说不出的甜蜜和幸福。“世上没有不散的宴席，妈快不行了，只求你看在妈的面子上，原谅你的父亲，让他享受儿孙绕膝的天伦之乐，有一个幸福而快乐的晚年。”
“妈，我答应你！” 我忍不住鼻子一酸，心里有些发憷。
“老庄，你快进来吧，你儿子已经答应原谅你了！” 妈侧过脸去，尖着嗓子喊了起来。她的声音尖峭，洪亮，根本就不像一个奄奄一息的病人。妈的一只手紧紧地握住了我，另一只手也握住了父亲，抖抖索索地把我的手和父亲的手，死死地叠加在一起，十指相扣。父亲有些激动，手抽风似地抖个不停。妈有些不屑，抬起头，笑着说：“老头子，多大的人了，你出息一点行吗？小帅，老庄，我就不陪你们了，你们千万千万要幸福啊！”
我一下子懵了，就像被雷劈了一样，大张着嘴，木桩似地杵在那里，半天也没有恍过神来。母亲灿灿烂烂地笑了笑，头一歪，就已经停止了呼吸。泪，璀璨夺目、晶莹透亮的泪，就像一只只扑火的飞蛾，乱纷纷地扑落在我的五指间，玻璃似地碎了一掌。
十三
葬完母亲，5天的假期也消耗一空，我有了一种心力交瘁的
感觉。我心如死灰，一心只想着赶快离开这个伤心之地。也许是心有灵犀吧，女朋友方明娟不等我吩咐，就帮我收拾好了回北京的行李。走的那一天没有风，下着绵绵细雨，老天爷阴沉着一张脸，心事重重，一副无精打采的样子。
母亲的灵位还没来得及撤去，家里面就显得有些冷冷清清了。除了大舅妈和二舅妈，几乎所有的亲戚都走了。人走茶凉，说的就是这个意思。父亲苦涩地笑了笑，撑着一把油纸伞送我们去车站。一路上，我们都沉默着，就像忘记了语言。父亲老了，瘦了，鬓边有了两撮灰败如霜的白发，束在裤腰里的白衬衣也有点空空荡荡，就像某些人无病呻吟的狗屁文章一样，只有形式，没有内容，看上去十分滑稽。
红石镇的车站说是车站，其实就是一颗参天大树，连一块可怜的站牌也找不到。临别之际，父亲憨憨地搔了搔头，抖抖索索地从口袋里掏出一本存折，用不容置疑的口气，强硬地塞给了我，老泪纵横地说：“小帅，这是你妈死活也不肯进医院，而省下的一笔钱，不多不少刚好16000。你妈怕因为她的病，而耽误了你的前程啊！答应爸，好好读书，一辈子都要照顾好明娟！”
“爸，我会的！” 我哽咽着点了点头，一遍又一遍地在心里说，爸，您放心，方明娟当年挨的那一黑板擦，我用我的这一生在补偿。这一辈子不离不弃，下一辈子也不离不弃。
中巴车盘旋而上，在发动机的轰鸣声里，吃力地爬上了高高的山脊，沦陷在雨丝中的红石镇已经越来越遥远。透过车窗，我泪眼婆娑地向外张望，心底里一片苍凉。父亲还撑着油纸伞站在那里，手搭凉蓬，不停地朝着中巴车前进的方向，朝着山顶上痴痴凝望。他一动也不动地伫立在绵绵绵细雨之中，沐浴着一缕圣洁的天光，远远望去，就像一只长在参天大树下的小蘑菇。