贠靖：荷 花

贠靖：荷 花
 


每年入了伏，天正热的时候，秦岭终南山下的千亩荷塘就碧波荡漾，朵朵荷花婷婷玉立了。站在河塘边上，阵阵微风习来，顿感一丝丝凉意传遍全身。
这都是荷花的功劳。老支书说，这女子可了不得哩，身上有股子不服输的劲头儿，这一点还真随了她奶奶。
老支书嘴里的荷花是颜奶奶家的孙女颜碧荷，大家都叫她荷花。怎么个了不得？当年颜奶奶当妇女队长那阵，带着村里的娘子军在终南山下开挖了一片鱼塘，让周围村庄的老乡很是羡慕了一阵子，县里还来开了现场会。如今她孙女荷花从奶奶手里接过接力棒，领着村里的留守妇女将一片干涸的烂泥塘变成了千亩荷塘，你说厉害不厉害？
为建这千亩荷塘，荷花可是吃了不少苦头。现在想起来，当初也是为了赌一口气。荷花的丈夫玉军看到村里的年轻后生都搭了伙一拨拨地出去打工，就动了心思，荷花却不愿意他走。荷花说，非得出去呀？咱奶，咱爹，咱娘一辈子没出去，不过得好好的？玉军说，人家都出去了嘛！荷花说，人家是人家，咱是咱。
玉军见说服不了荷花就躺下了，赌气给她个脊背。荷花也躺下给他个脊背。过一会，荷花又转过身来，掰过他的肩膀道：你听我说……我不听！玉军还在气头上，像个孩子一样，嘟着嘴，扯过被子捂上了头。
荷花一觉醒来，睁开眼，旁边的被筒空着，玉军不知什么时候偷偷地跑了。荷花一下子就来了气。她给丫丫穿上鞋子，拧过脸去对着墙壁，一下一下揪着衣角，吧嗒吧嗒掉起眼泪来，一排细碎的牙齿在下唇上咯出一道白印。丫丫仰起脸问：妈妈你怎么哭啦？她擦擦眼说：没事！
她生气的是，丈夫竟然和她的心隔着一层。真是
焉叫驴儿欺死人，不声不响地便走了，就是个住店的，临走也该招呼一声的呀。
她心里嘀咕着，我荷花也不是那蛮不讲理的人呀，这屋里大小事还不是你说了算？我又不是非拦挡着不让你去。这不是想着爹妈年纪大了，丫丫还小。说穿了，人家还不是担心你没出过远门，在外头吃苦头么？好你个没良心的，居然连声招呼都不打，就背着我偷偷跑了，连件换洗的衣服也没带！
荷花越想越生气，眼泪止不住像断了线的珠子扑簌簌掉下来。爹在外头喊着吃饭，荷花忙掏出手帕擦擦眼，给丫丫背上书包说：快走，妈送你去学校。娘问：不吃啦？她说：迟啦，来不及了，我给丫丫带块煎饼路上吃。走到门口，娘又问：不对呀，玉军哩？哦，他呀，在屋里头憋闷久了，跟着村里打工的一伙人出去散散心，过些日子野够了就回来了，他让我给您二老说一声哩。
丫丫扑闪着眼睛说：爸爸惹妈妈生气了，她刚才在屋里都哭呢。哪有，小孩子家净胡说！荷花忙捂住丫丫的嘴，拽着她走出了院门。
荷花静下心来想，我不信在村里就活不成了，我荷花一定要活出个样儿来给你瞧瞧，在村里日子照样能过得风生水起哩。
荷花决定在门前的臭水塘里种荷花。她从小就爱美。这一片干涸的臭水塘要都栽种了荷花，那该有多美呀！她想。
爹听了荷花的想法，放下碗，抹抹嘴，第一个站起来表态说：媳妇儿，爹支持你，就咱们家那些地，你想种啥就种啥！娘也表态说：我跟你爹意见一样，都支持你！荷花说：光你们支持不行。爹，您得去做村里人的工作，把大伙都发动起来种荷花，只有连成了片，才能成气候哩！
爹面带难色道：荷花你是知道的，就咱村那些人，都是些懒散惯了的死脑筋，只惦记着眼目前的那点利益，要不然日子也不至于过成这个稀怂样，都一窝蜂地丢下家不管不顾了，出去给人打工。出门在外两眼一抹黑，那钱是好挣的？不过也好，这些个不撞南墙不回头的家伙，就让他们出去跌上几跤吧，到时还不鼻青脸肿地回来？！荷花被爹的话逗得扑哧笑了。
荷花虽然生气，但说到底还是刀子嘴豆腐心，心里头一个劲祈祷着，巴望他们在外边能顺顺当当的。
娘说：老头子，你就给个准话，动员大伙种荷花的事能不能做通工作？爹踅着眉头说：我看悬，心里头还是有点没底。娘说：要不作难，用得着你去周旋？
爹刚出马，在大伯那里就碰了钉子。大伯翘着几根稀疏的山羊胡子，鼻孔里哼哼地冷笑着：老二，你得管管你家这媳妇儿，不能想干啥就干啥，任由着她的性子胡来。她也不想想，那荷花是能吃呀，还是能当钱花？有那闲工夫还不如上山去挖些柴胡哩，还能换包纸烟抽抽！
爹就站在那一遍遍地解释：这不闲着也是闲着嘛，就权当是改善环境哩，到了伏天臭烘烘的，都得捂着鼻子过！大伯说：你就是说破大天我也不种！ 
晚上，荷花说：爹，明天您在屋歇着，我去找大伙商量！去了好好说啊！娘叮咛。
荷花没去找那些死脑筋的大老爷们儿，而是一家一家去找那些留守在家的姐妹们，给大伙摊开来说了她想种荷花发展观光旅游的想法。她们当中也有人将信将疑。荷花说：你们就信我一会吧！见她们低头不言语，荷花就问:你们想不想你们的男人都早点回来？这句话戳到了姐妹们的心坎上，谁不想自家的男人在身边有个依靠呢？她们都使劲地点着头。这就对了，荷花把握十足地说，只要你们听我的，咱把这一大片荷塘种起来，成了气候，也学着周边的村子，把观光旅游做起来，不是在家门口就能挣到钱了？那他们还在外头瞎折腾啥哩？！
也是哩，姐妹们说：荷花，还是你想得长远。
事情并非一帆风顺。累倒也罢了，让荷花感到委屈的是，这事遭到了长辈们的一片骂声：这媳妇儿真是个害人精哩，好端端地唆使媳妇儿们种啥荷花，净出幺蛾子哩！
夜里，荷花打来一盆水，撩起来一下一下地洗着脸上、胳膊上、腿上的泥巴。洗完了一个人躺进被窝里，浑身酸痛。她悄悄地咬着被角流着泪，泪水洇湿了半边枕巾。
娘在屋里搂着丫丫叹息：那个挨刀子的货，这是造的啥孽哟！
早起爹和娘都不在屋，荷花心里有些慌，给丫丫穿好衣服，忙出屋去寻。拉开门她一下子愣住了。门前的泥塘里叽叽喳喳站满了人，爹和娘跑在最前面，大伯也在人伙里，他们都捾起裤腿，在弯腰把破壳而出的荷苗栽种到淤泥里。老支书抬起手擦着额颅上的汗说：荷花，还愣着干啥呀，快下来瞧瞧行不行？村头那一片今儿是不是该放水了？！荷花使劲点着头，两眼一热，背过脸去。
上千亩荷塘连成片在风中摇曳的时候，游客们就蜂拥而至，一拨一拨地走进画一般的荷塘里来。
媳妇儿们把各人的看家本事都使了出来，荷包鱼，荷包鸡，荷包饭、野菜疙瘩，吃得那些来观光游玩的城里人赞不绝口。他们一个个像没见过世面一样，挤在荷塘间的田埂上，拿出手机、照相机，咔嚓咔嚓地，横着拍，竖着拍，恨不得把荷塘的美景一股脑全装进相机里带回去。
荷花又把姐妹们组织起来，将地头堆成山的玉米杆收集起来，把玉米皮里面的那几层揭下来，洗净晾干，用硫磺熏白了，染上颜色，编成一件件别致的手包、杯垫、坐垫和各式各样的手工艺品。
荷塘边，欢声笑语掀开层层涟漪。姐妹们灵巧的手指拧动着，一只只可爱的小猪、小狗、小兔子就活蹦乱跳地从她们的手心里挣脱出来。
夜色下，月光水一样从指缝里流淌出来，欢笑声也银铃般在影影绰绰暗香浮动的荷塘上回荡。姐妹们在筹划着一个更大胆的设想：她们要学着城里人，把村子发展成一个集旅游观光、农家乐、手工艺品生产销售为一体的大“公司”。荷花说，这回人手可咋够呀？有姐妹试探着问一句：要不要打电话把那些外出的死鬼们叫回来呀？荷花说：谁稀罕他们哩！离了狗屎还不上菜了？咱姐妹们不照样把荷塘弄成了！
这是说谁呢？黑暗中有人问了一句：你们的手工艺品买不买呀，这些小物件在广东那边可抢手哩，有多少收多少！
有人很快就听出音来，荷花反应过来立马回敬了一句：谁稀罕哩！人却站起来跑了过去，举起拳头雨点般在玉军结实的肩膀上捶打着。玉军笑嘻嘻躲避着，一群人起着哄从荷塘边的树荫里钻了出来。
这一夜千亩荷塘就失去了往日的平静。