贠靖：老 况

贠靖：老 况
 


早上不到六点老况就睁开眼，习惯性地拿起床头上的手机看了一眼，窸窸窣窣地掀开被子坐起来。老伴翻个身说了一句，还起这么早啊？他哦了一声愣住了。过一会又躺下了，却睁着眼没了睡意。
几十年了，老况每天都是六点钟准时起床，洗漱完毕，在楼下坐第一趟公交，到单位正好七点半，吃完早餐就该上班了。
平时忙惯了，乍一闲下来觉得浑身都不舒服。
老况十七岁就参加工作，在镇上的邮电所当乡邮员。那时他负责两个乡，三十多个村，每天天不亮出发，回到所里天就黑净了。走的时候带着干粮和水，中午饭基本上是在路上找个阴凉处，歇下来随便对付一口。
乡亲们都很喜欢他，每次见到他，老远地就打着招呼：况邮电，又来啦？有我家的信么？到家喝口水吧！呵，况邮电，等一等哈，帮我捎封信吧！他愉快地应承着，回头挥挥手，蹬着车子，一溜烟飞快地消失在村口的田埂上。
有时拗不过乡亲们的热情劲，他就停下来吃顿饭。完了给钱，老乡摆着手说，况邮电你见外了哈，死活不要。再遇到老乡挽留吃饭，老况就推脱着，说他送完信回所里还有事，赶紧脚底抹油，开溜。
在这条邮路上，有一个西马庄哨所，专门负责瓦庙山驻军和演习场的外围警戒工作。哨所的战士半年一换岗，轮流值守，平时就两个人。这里人烟稀少，哨所建在山头上，出了门脚底下是深不见底的沟壑，对面是连绵起伏，一眼望不到头的山峦，一年四季连个人影也见不着。
哨所有一个江西来的小战士，年纪和况邮电差不多，不到二十岁。老况每次去哨所送信，老远地就瞧见小江西站在哨所前的山疙瘩上朝他招着手，到了跟前，瞅着鼓囊囊的邮包急不可耐地问：况邮电，有我的信没？如果有，他眼里会闪出一丝兴奋的亮光，在衣服上擦着手指，接过信小心翼翼地拆开，有时也会读给他听，一起分享他的喜悦。从信里，他知道了小江西家里有一对年迈的父母，还有一个妹妹。
那一回收到妹妹的来信，小江西高兴得像个孩子似的手舞足蹈。妹妹在信里说，哥，告诉你一个好消息，我考上了大学。过了夏，九月份开学就到南昌去上学了。哥，你放心，我一定好好学习。等将来毕业找了工作，把咱爹咱妈都接到南昌去！
他站在透亮的阳光下，大声地读着妹妹的来信，读着读着竟哽咽着，肩膀一抽一抽地哭了起来。老况站在边上有些不知所措。
小江西擦擦眼睛，不好意思地瞅瞅他，又破涕而笑。他笑得很开心。阳光下爽朗的笑声像泉水一样在山间淙淙流淌。
小江西说，况邮电你等等，我要给我妹妹回封信。在信里，小江西告诉妹妹，他从小就向往南昌。那是周总理和贺老总领导了著名的八一南昌起义，打响武装反抗国民党反动派第一枪的地方。等到休探亲假，他要去南昌看望妹妹，还要在八一广场照张相带回来呢。
后来老况年纪大了，跑不动了，就换成了内勤，调到县局的分拣室分发邮件。每天都淹没在来自全国各地的堆得山一样的邮件里忙得不亦乐乎。他在想，也许这邮件里，就有小江西寄给妹妹的包裹，或者妹妹寄给他的信件。他分拣的时候特意留意了一下，但始终没找到跟小江西有关的邮件。
时间过得真快，一晃就到了退休的年龄。
临办退休手续那天，老况给局长提了一个条件，说他想再跑一会当年跑过的邮路。局长是老况的徒弟，开始他还有点为难，说老况年纪大了，担心他身体吃不消。但架不住老况软缠硬磨，他也就答应了。
现在送邮件早已换成了电动车，从镇上到村里的路也全铺成了柏油路。但进了村，很多面孔都不认识了。好不容易打听到一位熟悉的老乡，见了面半天才认出来，抓着手激动得热泪盈眶。但老乡早已不是当年那个生龙活虎的青壮年汉子，不仅背驼了，眼花了，耳也背了，喊了半天他也没听清楚老况在说些什么。
他们将电动车停在村里，步行上山，沿着蜿蜒的山道攀爬到当年的哨所。
快到了，应该就是这一片了。一起来的小陈扭过连问：况前辈，您要不要歇歇？老况喘着气道：不用。他抬眼望去，眼前一片朦胧。
哨所的院墙和房子都已塌了，院子生满了一人高的蒿草。
站在坍塌的砖墙下，老况一脸茫然。他又想起了小江西，不知他现在哪里，过得好不好。
小陈说，况前辈您调走后没几年部队就换防撤走了，这里也便荒芜了。老况轻轻地唔了一声。小陈问：况前辈，您要不要进去看看？老况摇摇头，沉默了片刻说，走吧。
吃罢早饭，老伴说：走，老东西，我带你去个地方。他问：去哪里？老伴卖个关子道：去了你就知道了。
他们下楼出了小区，往前走不远拐个弯过了马路，眼前出现一溜门送快递的门脸。在一个挂着邮政速递的门脸前，两个年轻人正弯腰装卸邮件。老况加快步子跑上前去，帮着搬起邮件来。老伴在后边气喘吁吁的跟着，喊道：慢点，当心闪了腰！有得你干！
卸邮件的年轻人转过脸打量着老况：况爷爷，听奶奶说您想来我们这儿帮忙？
老况怔了一下，使劲点点头。他回头瞅一眼跟上来的老伴，脸上露出会心的笑容。