走进老君山龙王洞 （小说）

走进老君山龙王洞 （小说）
 


微风掠浮华，苜蓿草满山飞香花。陕南巴山，六月帘幕开，青涩野果漫山挂，清清的溪流唱着古老的童谣，路边的野草翘首着自由。层叠的花蕊醉地空，尽情挥洒着诱惑之功，宽广的汉江面驶来红帆的船，停靠在长着绿色翅膀的蒲公英，和风伴着细雨，飘逸在荡秋千的女儿梦中。
坐落陕南巴山间，石泉县曾溪镇的瓦窑村老君山上，山川流光溢彩绿景繁茂，拂去尘埃与喧嚣，新庙梁的千亩产业园，田间一派热火朝天浇，携着六月的香韵收完抢种，沉甸甸的金黄粒粒归仓，田垄宽厚的胸膛就是秋收的希望。一个温婉恬静的季节，总是难忘孩童时代的嬉戏追逐，怎忍心推开六月的缠绵，轻挽一抹晴空泼洒万里彩虹，痴痴爱意缱绻，依依一个情字了得。
 夏日里。巴山间的瓦窑村老君山上，太阳耀着夜晚的星辰，日子越来越短。葡萄架下，己听见台风在说起程，梦想着咬一口那轮皎洁，捡拾起那片风月，母亲在山林独自隐居，我欠李白那壶月光，至今未曾还清。六月那火的热浪翻滚，枝头的蝉，不停地叫热，天上的云开始沉沉的，庄稼地的害虫得意嚣张着。一场暴雨的消息象是插了翅膀，沉积的空气被冲洗成葱茏的绿色。总是，在这热闹的日子风，操纵一场夏夜的故事，雨，敲打出我的灵感汇集成海。
 今年夏日，我梦回故里，这里是我的家乡，瓦窑村的美景绚烂多姿，让人魂牵梦绕、缠绵。因为，这儿是我的童年，无数次填写过她的芳名，我的出生籍贯。
 如今，我虽不是童年，但我更热爱这片热土，依旧爱四面环绕的青山，巴山龙王洞下的小河流水潺潺，以及连接汉江那浩渺的烟波湖畔伴随山间泉水欢笑着交响的乐章，山村阡陌交错井然。 瓦窑村四面八方呈现出的周家寨、龙王沟、龙王洞、龙王庙、娘娘庙、天坑洞、关王石、莲花石等同构的生态系统和独特的人文景观。
 行走在老君山、新庙梁产业园，满园的山楂树，饱含着巴山泥土的芳香味。你青春，婀娜的身姿，让人耳目一新，感谢瓦窑村，山水的多情。丰姿绰约的山楂园。一见就动心，在舒展甜蜜的果子里，听到樸素的山间，雀鸟在树梢上欢叫、吟唱，伴着风声，风轻轻，水盈盈。
 老君山黄法官泉、龙王沟龙王洞流出的小溪，流动着季节的浪漫。在云卷云舒中放飞自我，让好心情行走在夏日的阳光下。观赏大巴山的神奇。山村老屋，青瓦砾砖彰显皱纹。看古今兴废事，人物风流，英雄谱，榜上名。
 一些小时候，听爷爷说过的“老君山有神树、神果，还有老君庙，传说这庙是老君炼丹之处；新庙梁上的神树、神果，庙宇；梁上那百十来个个天坑，还有天坑中的一条崎岖的小路，有人路过时，发出叮咚叮咚的声响。”
 瓦窑村老君山新庙梁。最美的是乡土情，有古老的神话传奇的人文，瓦窑村的石头会唱歌，瓦窑村的山水景诱人。这一切的一切，近在咫尺，远在天涯。
 但不管怎样，我爱我的家乡，我爱瓦窑村老君山的山楂园，更爱家乡的乡音，我永远依恋这个地方，因为她是我的故乡。柔美的旅游打卡地。
 正是六月天，我与三五文友走进自然，走进瓦窑村老君山，探秘巴山龙王洞之神奇。火红的六月。万米阳光明媚，微风拂煦，绿叶清新，周末的假日，为我们石泉作家协会创造了出游采风的良机。
 一直以来，我向往神奇的巴山，群山重叠，美丽的自然风光牵引着一群人的脚步……
 二十九日那天，我和王中文、谢守毅、钟鸣、马本源四位作家，来到与瓦窑村相邻的油房湾龙王沟，聆听那一种旋律叫做大自然，他不比命运交响曲的豪迈，也不同田园交响曲的柔情，而亘古不变的传说是那样真实悦耳。
 在瓦窑村，看王中文开创的碧峰云泉产业园，老君山的果子，熟了夏天的味道。
那天，我在新庙梁，一片长满烟叶的地里，几只粉红的蜻蜓时而盘旋，时而落在烟花上。
说时迟那时快，走在我身旁的作家“钟鸣”，我见他手机有光闪了几下，我当时第一感觉是，他抓拍到了醉美的瞬间。
产业园里的烟花盛开，小灰蝶依恋地在花丛中翩翩起舞。眼前，烟花，午绽放，晚闭合，点缀一片青绿。李子，暑气袭，李香甜，引来游人如织。
 不知不觉地，上半天过去了。
 中午十二时左右，王中文招呼我们开始吃饭。
 饭间，谢守毅（石泉作家协会主席）一边吃一边说：“王中文是我们作协会员，没想到产业做这么大。我要为他赋诗一首。”
 题：《老君山山楂红了》
事实上 机器轰鸣的老君山
山楂饱满地熟了
这种存在 比任何涂鸦都可信
盘山路上 有货车正向园区开来
那一刻 那位下决心种山楂的王中文
眼神幽深而灰白
没有什么可以阻止 今年秋天
来自秋风中浓烈的味道
山村老屋 小花猫蜷缩在窗台
时而伸着懒腰 打着呵欠
枝头的喜鹊 不知疲倦欢叫着
一只云雀 穿过白云飞向远方
半小时，我们吃完饭，王中文带路向北边走不到3公里，我们来到巴山龙王沟。
 在龙王沟。作家马本源感叹道：“每每生活的世界！我们淡忘了明明在眼前却好比宇宙遥远！”
 在龙王沟。我在想：“是风？是雨？将这些山涂抹的像一些喝醉酒的老翁？一个靠着一个沉睡着，不知几千万年，我思绪着脚步是否会惊醒它们的梦，即便是专业的猎人也没敢置身它们的心脏，在它们的脚下追逐山羊、野猪、飞鸟，从不攀登它们的峰顶。”
 在巴山龙王沟的中端，有一处特别的景观-----龙王戏水。
王中文是地地道道的龙王沟人，王中文从小出生在龙王沟与龙王洞最近的地方。
 王中文当时描述了龙王戏水的由来，翻滚瀑布疑似银河落九天，王中文六十年代就听当地的老人们说过，这一处瀑布叫“龙王戏水”。沟壑清亮的溪流诱惑我们逆流而上，沿途胸径过米的古木参天，水世界，石世界，划破亿万年的尘埃，无论是神奇非凡的传说。一幅幅非凡的画卷，一场场非凡的动感。那水、那山 、那洞、那仙无不灵验，永远护佑巴山儿女走向美好明天。