超越11重元宇宙





	元宇宙的格斗场，像风，像浪，狂烈而铿锵。

	我沉溺于这里，流连忘返，迷失自我，找不到回归的方向。

	这一切，完全是因为小明。

	小明是我小学的同班同学，也是我最好的朋友，他有这样一个最普通的名字，却经常做出些不普通的事情。我们俩小学就在一班，到了初中，虽不在一个班了，但仍是好朋友，时常一起骑自行车到外面玩，也到各自的家中一起玩游戏、看电影。

	这段时间，我们俩好久没见了，我打电话给他，说星期六俩人约一场格斗游戏，他答应了。

	于是那天周五放学的时候，我在路上遇到他，我便骑着自行车追了上去，叫着：“小明，小明，小明！”

	他回过头来，漠然地看了我一眼，眼里是吃惊的色彩，还有某种痴呆，讷讷问道：“你……”

	我说：“小明，明天咱俩的格斗，可别忘了啊！”

	小明有点愣：“格斗？你是……”

	我说：“你装什么愣啊，明天最新的3D拳斗哪，上次你输给了我，这回不想赢回来吗？”

	小明恍恍惚惚，点着细弱的脑袋瓜，说：“哦，哦，好，好，格斗，嗯，我明白，我明白！”

	我骑着车赶快回家了，回头我还看了一眼，他依旧一脸懵的样子，仿佛连我是谁都不认识了，我骂了一句：“你是不是脑残了呢？”

	周六一大早，我就去小明家找他，他似乎又认识我了，说：“喂，奇奇怪，对吗？”

	我说：“你怎么了你，什么意思？”

	小明神神秘秘地说：“我告诉你，我这有好东西，我们别玩3D拳斗了，我这可是有最新的VR元宇格斗，最新的服务器和头盔，这还是我爸爸他们游戏公司的内测账号呢，别的地方都玩不到呢！”

	我一听，可感兴趣了，他带着我进了他家的一间屋子，里面有巨大的屏幕，还有一个个斜躺的靠背椅，整体环境打造得如同电影院，我看那椅子如按摩椅一般，有深陷其内柔软的凹槽，椅背上却放着类似摩托车头盔的装置，上面还有蓝色的眼镜。

	我羡慕地说：“你家又装修了，你家可真有钱啊你！你爸爸妈妈呢？”

	小明说：“加班，嘿，别说了！我都好几个月没见过他们了。”他摆摆手。

	我觉得奇怪，正想问：“怎么搞的，怎么会几个月都没见过爸爸妈妈呢？”又想：“这样没人管的日子可真带劲儿！”

	小明迫不及待地说，“我们来玩这个吧！比我们以前玩得任何一款游戏都带劲儿！”

	他给我套上头盔，双手双脚也嵌入其内，接着画面展开，一个新的世界在我眼前出现，哇！我进入了一个新的宇宙。

	在这个宇宙中，我们所在的乃是一颗土黄色的星球，来自星际中各个星球的怪物、巨兽、格斗战士、机器人、变异者等等，都会聚集在此，进行一场全宇宙级别的，最强的格斗。

	我，一位巨型机甲斗士，身上背负着十米巨刀和八米长剑，我的机甲形如坦克和装甲车，下身双脚能迅速变形为履带齿轮，还能喷射飞天，胸口和手臂上，安装着小型导弹。

	这会儿，我手起刀落，干掉了一头来自山海星球的九头鸟怪兽，又发射了一枚导弹，打穿了另外一名大型骷髅机器人的脑袋。

	与我配合的，是一头能够变身成半人半兽，还能生出植物藤蔓手臂的巨型巨狰兽，我们俩大杀四方，将格斗场内的其他格斗士全都打败，便轮到我们俩最后的终极对决了。

	通过他那双眼睛，以及身份标识，我能认得出来，他是小明，这是我们俩最后的决战。

	当我的刀剑如日月交辉，向他刺杀过去之时，但见白光闪耀，我陡然坐起，发现眼前一团漆黑，耳中只听到“呼呼哈嘿”的声音，又听：“哎呀，怎么了，掉线了吗，掉线了吗？”

	我意识到，我从那个刺激的格斗世界回到了现实世界，旁边的，正是小明，我拿下头盔，他也拿下头盔，我们俩看着屏幕上闪烁的蓝色，都叹了一口气。

	小明说：“我们再重新启动，重新玩一局。”

	我兴高采烈地说：“太棒了，这到底是什么游戏，怎么这么真实，这么好玩！我从来没玩过这么真实的游戏，我都快忘记我们是在游戏里了。”

	小明神秘兮兮地说：“这就是元宇宙游戏，元宇宙，知道吗？连‘非死不可’的马克扎克伯格都把自己的公司改名为元宇宙了，以后元宇宙，就是一个新的宇宙。”

	元宇宙我自然知道，就是“Metaverse”，最早来源于1992年的科幻小说《雪崩》，小说描绘了一个庞大的虚拟现实的世界，每个人在里面都有自己的虚拟数字化化身，大家像在现实中一样的生活在其中，但又避免了许多现实中的麻烦。后来许多公司都开始打造这个概念，就是把原来需要隔着电脑屏幕的那个虚拟的电脑或者游戏的世界，通过VR和AR技术，变得更加真实，立体，可信，它既有现实世界中所有数字化的复制物，也有虚拟世界中才能存在的神奇创造物。在新科技下，它把现实世界和虚拟世界变得完美的无缝对接，既平行于现实世界，又能利用现实世界对它进行操作和驱动，简而言之，这是一个虚拟出来的新的但又绝对真实世界。

	我想起看过的《黑客帝国》、《头号玩家》、《失控玩家》等等电影，这不都是讲类似元宇宙的概念的吗？

	我便把我想到的，都说了出来，小明点点头说：“你说的不错，但是你想不到，这已不再是电影，是概念，而是真实的东西，我们刚才玩的，不就是吗？”

	我笑道：“如果真的是的话，那怎么还会断线？这可真逗！”

	小明说：“所以，这才需要内测，需要找到漏洞，重新修复哪！”

	我说：“行啊，那我们再重启玩一把！”

	我们俩就又进入了那个元宇格斗的世界，我们中午饭也没吃，一直玩到了晚上，直到爸爸妈妈来找我，催我，我才悻悻地回家了。

	家中的游戏机我再也不感兴趣，那些什么互动电视游戏，什么VR模拟游戏，哪及得上元宇宙游戏，我就连睡觉、做梦都在心心念念，回到那个世界，进行一场无以伦比的大冒险，一场又一场精彩刺激的格斗。

	早晨，我醒来时，面色苍白，眼睛发青，似乎一夜没有睡，我看着盥洗室镜中的自己，抚摸着我那张脸觉得硬邦邦的，像是机器一般。

	我似乎听到了有人叫着我的名字：“奇奇怪，你是巨型机甲格斗王，你快回来，你快回来！”

	上课时，我不住地打瞌睡，眼前的一切都模糊了。

	我又回到了那个元宇格斗的世界，我和小明一起并肩作战，再次斩杀怪兽，战胜敌人，直到最后，我们俩进行最终的对决。

	等我醒来之后，我听到同学们的一阵哄笑，听到了老师的嘶吼：“奇奇怪，你干什么？上课睡觉，出去罚站！”

	我面红耳赤，低着头走到门口，一看隔壁班，小明也在那站着，原来我们俩有同样的遭遇啊！

	我精神恍惚，不明所以，我们俩是怎么了，上课都忘不了元宇格斗，都打瞌睡了吗？

	小明忽然冲我叫道：“奇奇怪，快来救我，我在里面……”话没说完，他就自己按住了自己的嘴巴，重重摇头，似乎对自己刚所说的那句话进行了矢口否认。

	我惊问道：“什么？你说什么呢？你怎么了？”

	但我也感觉到，自己也张开口说：“嘿嘿，我也出来了，这个现实的世界，多么真实哪！”我吓得连忙按住自己的嘴，这是怎么搞的，我怎么说这种话了？这是什么情况？

	我头脑昏昏沉沉，如同半梦半醒，突然之间，我发觉自己向着楼梯踏出了一步，正往楼前跃了过去，就在我即将惊惶大叫时，我发觉自己的脚变得又粗又长，上面是层层机甲和铁疙瘩，还布满了履带与齿轮，我的天哪，我又成了巨型机甲斗士，莫非，我们没有出来，我们还在元宇格斗游戏之中，如果是这样，那就太好了！

	我双手从后背拿出了长刀与长剑，将整座大楼一刀劈成了两段，再看身后，小明也变成了巨大的巨狰兽，就像是一头赤色的豹子，五条尾巴，头上还有长角，口中轰隆隆地爆发着打雷声。

	我们俩冲出了学校，冲向了小明的家中，我们俩的身体，又恢复了原始状态，我们迫不及待地进入了他的家庭娱乐室，套上头盔，再次进入元宇格斗世界。

	奇怪，我觉得不对，我们刚才不是还在游戏中，怎么这会又进入了一个游戏，这是怎么搞的，发生了什么事？

	但我们也来不及细想，等我进入之后，就发现我们俩坐在森林边上，那巨狰兽细声细语地说：“奇奇怪，是你吗？是你来救我了吗？”

	我说：“嗯？你说什么？你怎么了？你，你不是小明吗？”

	巨狰兽双脚直立，说：“奇奇怪，真的是你啊，我是小明，但我不是巨狰兽啊！那头巨狰兽，它借助我，跑出去了，它根本不是我啊！”

	我说：“你说什么啊，你什么意思呢你？”

	巨狰兽说：“奇奇怪，我老实告诉你，在外面的那个人，那个小明，根本就不是我，你以为是我们进入元宇宙在控制它吗？不是的，是它在元宇宙里，过得很辛苦，想要去到我们的世界，所以它借助这个全息脑盔，与我的大脑意识中心进行的量子意识的置换，也就是它进入了我的大脑，我的思想和记忆，反而来到了这里，所以你没发觉，它刚见到你的时候，根本不认识，它根本没有我之前的记忆，或许是慢慢才逐步打开的，而真正的我，在这里好久了，有时候，我可以通过意识的量子纠缠，与它发生反应，能够控制它，有时候，根本控制不了，你好好想想，那个外面的小明，是不是糊里糊涂的，仿佛身体不受控制？”

	我听到这里，感觉确实如此，惊恐地说：“这么说，我现在是不是也？”

	巨狰兽说：“啊，是啊，奇奇怪，你到这来救我，那你的身躯，是不是已经被那个巨型机甲斗士给占领了，它们一直想出去，想去真实的世界哪！”

	我惊问：“你怎么知道？你怎么知道？”

	巨狰兽伤心的表情中夹杂着狂怒：“我当然知道，我当然知道，我能感觉到它们，当我们进入元宇格斗的世界时，表面上是我们在控制他们，其实是游戏中的人在控制我们，在驱动着我们，我们茶饭不思，整天萎靡，那就是中了招，着了道了，我们得出去，逃离这个游戏，逃离这个元宇！”

	我说：“怎么逃？游戏里的这些被我们控制的机甲战士和怪兽，真的是有思想和意识的吗？这么说，它现在就在我的躯体里？”

	巨狰兽说：“你闭上眼睛，你就能看到！”

	我依言闭上了眼睛，我果然看到了眼前的景物，我能感受到我在蹦蹦跳跳，但这并非我的自由意志在驱动，我只能感受到他所感受，看到他所看，听到他所听，他似乎对这个世界很新奇，他摸摸大树，说：“哇，我的手不再是钢铁了，我有感觉了，我不再被控制了，我能够在真实的世界里感受真实了！”接着他跑到小吃摊上，买了各种小吃，从凉粉到冰粉，从腌菜到腌萝卜，从干巴到鸡枞，稀里哗啦地吃着，大口咀嚼，口中咂摸，轻轻叨念：“这个是辣的，这个是甜的，这个是苦的，这个酸的……”

	不知为什么，我竟然感觉有些心酸，有些苦楚，有些憋屈。

	那不就是我吗？

	我为什么会成这样？

	我往家里走去，见到了爸爸妈妈，就像不认识一样。我来到盥洗室，对着镜子，终于我看到了我，我像抚摸着精美的瓷器一样，抚摸着我的脸，我像盯着钻石一般，盯着我的眼睛，我像是擦拭和敲打金饰一般，擦拭着和敲打着我的手和脚。

	我忽然泪流满面，我想起了那个时候，我进入元宇格斗游戏的时刻，我也是新奇地抚摸着自己巨型机甲斗士的钢铁之躯，看着我的机械的脸，玩弄着我身上的铁手钢腿和巨刀大剑等武器。

	我霍然睁开眼睛，我与那个世界断了联系，我看到的依旧是我们存在的元宇格斗世界。

	高空悬浮着巨大的广告牌子，我和巨狰兽坐在茂密的森林边，天上的明月与太阳犹如太极般相互旋转，绽放着这个世界的明亮之光，但很显然，这不是我们的世界。

	我举起双手，双手是铁打的巨拳，我现在开始怀念那双肉掌了，可是我一握上拳，感觉又来了，对巨狰兽说：“小明，既然回不去，我们不如在这先玩一下？”

	巨狰兽咆哮一声，甩起尾巴，将森林里的花草树木，打得混乱不堪，无数的小野兽、小怪鸟、小虫豸，都跑了出来，哭爹喊娘，委屈叫骂。巨狰兽大发雷霆，一拳拳地打树，凿地，满腔的怒火，全都发泄出去，口中却说着：“对不起，对不起，对不起！”

	我问道：“你说对不起什么？”

	巨狰兽说：“你根本不明白，是我把你带到这里来的，唉，你很快就会体验到这个世界的残酷，这根本就不是人呆的世界！”

	我傲然道：“就凭我们俩，在这个世界还不能打出一番天地，我们打到最后一关，说不定就能出去，我们俩联手，必定天下无敌！”

	话还没说完，一座庞大无比的大山就从天而降，将我们压住了，我这近乎百米的身高，在大山面前，根本不算什么。

	没过多久，那座大山移开了，我感觉它忽上忽下地飘着，走过去了，像是上下飘动的云中之山，又如同在海中乘风破浪颠簸的航空母舰，然而巨狰兽告诉我：“白痴，那只是一只脚，一只进化得更大的巨脚！”

	我惊得不能所以，从被它踩下去的坑洞中爬了出来，望着那远去的巨脚，心中咂舌不已：“我的乖乖，这一只脚就那么大了，那整个人，岂不是比我这个百米巨型机甲战士还要高，还大，还要猛吗？”

	巨狰兽瞪我一眼：“这算什么，小心，快躲起来！”

	它用尾巴拉扯着我，缩进了刚才被踩下去的坑洞中，再用树木掩映，好像战士躲在堑壕之中。

	我不知道它为什么这么害怕，难道是怕那巨无霸的巨人再次回来吗？

	随着巨人的远去，我仿佛这才听到了他隆隆的脚步，大地的震动却不明显，这显然是游戏的震动系统没有做得太好，我遥看远方，终于看到了巨人的身躯，我的乖乖，那简直就是一座山在移动，他的脑袋犹如山峰，身躯如山脉，我从未想象，也从未见过这等奇观，我们这样的巨型机甲斗士和巨兽，与他的比例，就如刚才森林里那些小动物一般，连脚脖子都够不着。

	我看着巨人在云层里若隐若现的脑袋，正暗自惊奇，忽然一团黑乎乎的东西，从边上涌动而来，整个天空陡然变得炽热、红晕，仿佛太阳被煎成了糖心蛋，爆出了橘黄色的浆液，涂抹了整个世界。

	我的天哪，我究竟看到了什么，只见那巨人双脚凌空，在那胡乱地踢蹬，他那两座山脉般的长手，深入了云层之中，但是他的腿再也没有接触到地面，整个身躯，被吸入了红色的高空，如同石头落入了岩浆，消失得无影无踪。一秒钟后，天变黑了，高空飞过了一条硕大无朋的鱼，它嘴边的胡须，就像是一条垂挂下来的银色瀑布，它的脑袋是一座山，它的身躯是一个城市，它的翅膀覆盖了整个天空，它像黑夜，像万物的闭眼，像世界的重启，当它飞掠过森林，钻入云层之后，又过了许久，天空才又明亮起来。

	我一时搞不清楚，到底发生了什么，好一会儿了，才听旁边的巨狰兽，气喘吁吁地说：“妈呀，不得了，你知道吗，这就是鲲，开局它只是一条三叶虫，没想到不断地吞食，连盘古巨人都被它吞掉了，它以后更是天下无敌了，我们也许有一天，也会被它吞掉的。”

	我惊异地道：“想不到，真的有这样的事啊，鲲，真的有鲲，这个游戏里，依旧是这么俗套！成为一条鲲，一切都靠吞？”

	就这样，我们在森林里呆了六个月，其间，我们遇到了无数邪异怪物、钢铁巨兽、威猛恐龙、移动的大茶杯、会轰炸的蚊子、卡通的噬咬心脏、锯齿饼干、擎天巨头发等等，千奇百怪，千变万化，千姿百态的怪东西，来对付我们。我们俩联手，经过一场又一场艰苦卓绝的战斗，终于打败了他们，逃出生天，却惶惶不可终日，随时提心吊胆，胆战心惊，惊心动魄。

	这样的日子，我实在受不了了，我一算日子，已经过去了大半年了，我惊道：“哎呀，我的期末考怎么样了？哎呀，我爸爸妈妈怎么样了？我是不是逃学了，我是不是失踪了？”

	巨狰兽安慰我说：“放心，你看，那巨狰兽在我小明的躯体里呆得好好的，巨型机甲斗士在你奇奇怪的体内呆得好好的，只要我们小心生存，找到一条出路，能够安然出去，将他们给置换回来，我们就不会有事。”

	我确实觉得这样的日子极为枯燥，平时依旧要躲躲藏藏，我这大个子，还能躲到哪里，整天不是窝在山洞里，就是藏在森林中，半年都没吃过东西，尽管不饿，可是总觉得受不了，想要品尝那些美食。酸甜苦辣的滋味，我许久没有尝到过了，有时为了感受感受，我干啃着一根根大树，苦涩的汁液，将我的心浸润成了深沟里的淤泥，太苦，太臭，太恶心。我该怎么办，我该怎样逃出这里。有时候，我想想，还不如我们就直接去挑战，将那条鲲给灭掉算了。

	我几乎快要发疯了，我指着天，对巨狰兽小明道：“我就不信，我们打不过这条鲲，我们一起，将它击败，是不是就算是这个世界最强的人？”

	巨狰兽小声说：“别啊，别乱说话，别乱说话，小心被它听到！”

	其时正是午夜，四下一片漆黑，天空只有两点星光，清清冷冷，高悬孤挂，哪有什么怪物，怎么可能被听到？

	我大叫道：“我怕个头，算什么东西！”

	巨狰兽战战兢兢地说：“别乱说话！”

	我笑道：“你放心，这会儿，那什么鲲的，肯定不在啊！”

	说完这句话之后，我和巨狰兽就被鲲一口给吞掉了。

	等我们被吞掉之后的好长一段时间，我们还不知道已经被吞掉了。我们只是觉得天空变红了，天也变矮了，就贴着我们的脑门。等到我们被蠕动的长舌，卷进了大厅般的口腔，吞入了电梯通道般的食道后，我方才明白，高空中的那两颗闪亮的星，乃是它那不善良的眼睛啊！

	就这样，我们将等待着命运之胃的绞磨、消化、吸收，化为乌有。

	我们没有哭泣，没有悲伤，只有一种解除疲惫的解脱感，只有一种虚脱过后的松弛感，只有一种哭过累过后死猪不怕开水烫之感，没想到的是，在最后被黑暗的胃液消融之时，我们同时情不自禁地害怕失声，惊慌大叫，歇斯底里，小明叫的是“爸爸！”我叫的是“妈妈！”

	只听黑暗中一个声音说道：“小明，是你？”

	巨狰兽愣住了，不哭泣了，我也愣住了，不哭泣了。

	黑暗中的声音却突然悲伤地哭泣了：“小明，你不好好学习，你怎么来了，你一定是贪玩玩游戏，跑到这里来了，你啊，你啊，我该怎么说你才好，唉，上梁不正下梁歪哪！”

	一灯如豆，渐渐从最黑的深处，渲染了整个空间中最深处的明亮。

	不到三十秒的时间内，一盏一盏的灯，如睁开的眼睛，点亮了我们周遭的天空，整个空阔的穹顶，就像布满了星星的夜空，就像烟花绽放的春节。

	那些灯，那些如眼睛般的灯，都在盯着我们，而后，我听到了它们的哭泣，它们的眼泪如蜡，从高空处直挂而下，我还听到了它们悲戚的哭声：“孩子们，是你们吗？小明、奇奇怪？你们也被……”

	我又惊又喜，问道：“你？你是谁？”

	巨狰兽却率先叫了出来：“你，你，你难道是爸爸，你是爸爸吗？你，你怎么变成这样了？”

	那些眼睛同步闪烁着，同步说道：“是啊，我是爸爸啊，爸爸被巨鲲吞噬了，成了它的胃啊，是爸爸创造了这个世界，可是爸爸却是第一个被吞掉的，我变成个了它的胃，唉！”

	巨狰兽说：“爸爸，好多天没见你，难道你也来到了你创造的元宇宙世界，整个被这个世界的怪物取代了吗？”

	小明的爸爸说：“是啊，自从我沉溺其中后，外面的我就成了行尸走肉，我脑微管里存储的意识，被这里的鲲给置换回去了，他拿着我家的钱，出去现实世界潇洒去了，把我弄在了这里，成了鲲的胃，天天吸收些恶心的东西，我可怎么办啊？”

	我说：“小明的爸爸，你，你是创造这个世界人？你是设计师吗？”

	小明的爸爸说：“是啊！”

	我说：“那你肯定有办法破解这里，逃出去啊，你得找到源代码中心，让那些取代了我们的怪物回来，我们再回去啊！”

	小明的爸爸说：“没用的，只要我们自己还想回到这里，我们即使能够逃出去了，也还是逃不出去的！”

	我说：“你先逃出去再说啊！”

	小明的爸爸说：“逃是逃不出去了，我们可以利用这里的元素，再造一个和我们那个世界，一模一样的元宇宙，再完全忘记这里发生的一切，这样不就等于回去了吗？”

	我惊道：“什么？一模一样，这怎么可能？”

	巨狰兽说：“离开这里，很好，很好，不管是用什么办法，只要能够离开这里，就很好，重新创造一个和真实世界一样的元宇宙，那岂不是一个虚拟的真实的世界吗？那还是我们原来的世界吗？”

	小明的爸爸说：“也许我们永远无法逃离这里，想要找到回去的感觉，这可能是唯一的办法！”

	我和巨狰兽明知那样的现实世界也是虚假的，却依然不约而同地点了点头。

	那些巨鲲之胃上的眼睛之灯，同步闪烁着，几乎闪瞎了我们的眼。

	巨鲲胃部里的即将汹涌而来的硫酸消潮水消失了，取而代之的一块块电路板，搭建成了一台巨型的电脑，上面流过道道信息波，凝聚成了一个又一个的黑色漩涡，仿佛是宇宙背景下的一个黑洞。

	那些胃里的眼睛一起说：“来，我们又创造了一个元宇宙中的元宇宙，我们一起进去吧！那是和我们的世界一样的宇宙。”

	说完，它们纷纷扬扬，潇潇洒洒，如春天的柳絮满天绕，如夏日的密雨倾盆倒，如秋天的龙卷风狂扫秋叶，如冬日的雪花万里飘，全都导入了那个黑色漩涡。

	我和巨狰兽也跟着被卷了进去，我感到我是一块肉，有绞肉机在卷搅着我；我感到我是一条鱼，有刮刀在刮着我的鱼鳞壳；我感到我是一个光头，有剃刀在剃我头上的毫毛。

	等我们来到新的世界，新的空间，新的元宇宙时，我看到了面前站着的小明的爸爸，他的确是那个我曾经见过的小明的爸爸，脸型和轮廓没变，但他就像一个老头，花白的胡子，银白的长发，正在一面虚空的投影电脑屏幕前，不停地操纵着什么。

	我和小明同时冲了上去，小明说：“爸爸！”我说的是：“叔叔！”

	我们俩同时问：“这里是哪里，我们是还原了吗，回到现实了吗？”

	小明的爸爸搔搔头，说：“唉，快了，快了，我差点就成功了，外面和原来差不多，只是你们——唉——”他长长地叹息了一声。

	我举手一看，我的手细得就像是芦柴棒，我正想大叫，旁边的小明先大跳起来，他再也也不是什么巨狰兽了！

	啊！这是什么？我看到的分明是一个扁扁的，长条形，似椭圆而非椭圆，有点弯曲，弧线流畅的事物，但它依旧有两双明亮的眼睛，还有一张大嘴巴，他叫道：“爸爸，我这是什么？”

	当我看清楚他脸上身上那些绣纹和针脚，再加上他的整体形象时，我终于脱口而出：“天哪，鞋垫！”

	小明的爸爸尴尬地递了一个镜子给我们看，小明看出自己由巨狰兽变成了一个鞋垫时，他惊声尖叫着倒了下去。

	而我看出自己居然变成了一颗人形大的汗珠时，我更是立即翻着柔软的眼睛倒下，化为了一滩液体。

	我们过了很久，才适应自己的形象，我们质问，喝问，骂问，为什么会这样，为什么会这样，这到底是怎么回事？

	小明的爸爸这才说：“唉，我重新在元宇宙格斗一号游戏里创造了这个元宇宙中的元宇宙，姑且称之为元元宇宙，以为能创立和真实世界中一样的世界，没想到还是出了一点点偏差，你们没有恢复为人形，唉，还差一点点，你们看我，我不也是变得老了很多吗？”

	我和小明都快要哭出来了，这是哪跟哪啊，怎么能将我们变成了一颗汗珠和一个鞋垫呢？

	小明的爸爸遗憾地说：“唉，就差那么一点点！”

	我们说：“我们还不如回去呢，我们至少是巨型机甲战士和巨狰兽啊！”

	小明的爸爸说：“可是，我们无法回去了啊，你们在元宇宙一号的躯体里，已经被有意识的大汗珠和有意识的大鞋垫给侵占了，它们现在是巨型机甲战士和巨狰兽啊！”

	小明的鞋拔子般的鞋垫脸都快要哭了，说：“爸爸，我不管，我不管，我们不能这样生存，你必须带着我们逃出去，逃出去！”

	小明的爸爸说：“为今之计，只有我们在第一重元宇宙的元宇宙里，再创造出一个元宇宙，这个元宇宙应该为第三层元宇宙，可以称之为元元元宇宙，我们将创造出与我们原先的世界完全一样的元宇宙，这样的话，我们不就等于回到了原来的世界了啊！”

	小明哭丧着那我都忍不住想打他一拳的鞋垫脸，说：“那你倒是快啊，爸爸！”

	小明的爸爸开始在第二重元宇宙里编写代码，经过七天七夜之后，他终于创造了一个新的元宇宙，我们迫不及待地往里钻，我们真是受够了，成为一滴永不蒸发的大汗珠和一只大鞋垫那种痛不欲生的生活。

	经过了元元宇宙的时空漩涡，我们来到了元元元宇宙，当我们以为自己能恢复正常，回归类似原先真实世界一样的世界时，我们发现我们的身体并没有改变，世界也变得支离破碎。

	整个世界是一些由三棱锥、六面体、四棱柱建筑组成的世界，小明的爸爸居然是一个平面的卡通人物，薄得几乎就没有厚度，完全是一个二维人。

	更离谱的是，我和小明，居然一个变成了三棱锥的雪糕，一个变成了拥有双脚的手串。

	这又是什么情况？

	没有办法，再经过我们的一番痛斥之后，小明的爸爸知道我们无法逆转，再次返回上层宇宙了，只好又创造了第四重的元元元元宇宙。

	我们进入了这个宇宙，每个人都飘飘忽忽，在高空中游荡，没有形体，没有实体，随风而来，随风而去，像是幽灵一样。

	我们严重地提出了抗议，小明的爸爸自知无法逆转，再次创造了第五重的元元元元元宇宙。

	这次更为离谱，我成了一颗不停旋转的星球，小明成了一道一道的亮光。

	没办法，小明的爸爸当机立断，创造了第六重的元元元元元元宇宙。

	我们进入。我成为了扭曲的一条街道，小明则是沿着街道蜿蜒的蛇，他找不到吃的，最后吞吃了自己的尾巴。

	我们还是没有变成原样，像是变形的像素涂鸦，在新的世界，重新奇形怪状。

	小明的爸爸再次创造了第七重的元元元元元元元宇宙。

	我是一个数字，名为n，小明呢，是一个对称的欧几里得空间，我想抓住他，我们却相互交叉，纵横交错，火花交汇。

	这都什么啊！

	还没等我们发出怒吼，小明的爸爸赶快再用第七重元宇宙的元素编写并创造了第八重元宇宙——元元元元元元元元宇宙。

	我变成了一个数字。

	而小明，居然变成了一个怪物，是一个八个脑袋八个身体没有手脚的怪物，像是多胞胎，又像是个体。

	小明的爸爸含泪再次编写代码，创作了第九重元宇宙——元元元元元元元元元宇宙。

	我已经不知道我们是什么了，我只能看到我的身体里，有史前生物快速走过，有恐龙繁荣昌盛，还有人类转瞬即灭，而远处的小明，飘在宇宙星空，脑袋有太阳大，眼睛如星星，身体是几十亿光年的星云，他眨巴着眼睛，咿咿呀呀，还是一个孩子，一个有半个宇宙大的孩子。

	小明的爸爸说：“行了，有点正常了，再继续吧！”就这样，他又编写了第十重元宇宙——元元元元元元元元元元宇宙。

	这回，我是一个基本的像素点，又无限庞大，拉扯着我的，是小明，他是引力、是电磁力、是强力，也是弱力。

	小明的爸爸最后敲击了一段代码，之后就消失不见了。

	我是一根根正在弹奏的琴弦，我和小明变成了一张庞大无比的膜，任意组合成了各种各样的事物。

	就这样，我们进入了第十一重元宇宙——元元元元元元元元元元元宇宙。

	当我摘下头盔，如梦初醒，满头是汗。

	旁边的小明也大口地喘息着，摘下了头盔。

	我们看着眼前的屏幕投影，上面写着“GAME OVER”。

	游戏结束？

	啊，难道这是一场游戏，一场梦？

	我们未曾出去过？我们的身体也未曾被游戏里的巨型机甲斗士和巨狰兽给控制，给占据，给取而代之？

	这太好了吧！

	这全是游戏吗？

	“还是说？”小明惊心动魄地说，“是我爸爸创造的第十一重元宇宙？”

	我说：“这不会吧，你的爸爸在元宇宙游戏里创造了元宇宙游戏，又在元宇宙游戏的元宇宙里创造了元宇宙，一直创造了第十一重元宇宙，将我们送回来了？”

	小明说：“也很有可能，这只是虚拟的，和我们原来的真实世界类似的世界？”

	我长吁一口气，说：“别管那么多，我们出去看看，外面和原来到底一样不一样？”

	我们出去了，新鲜的阳光，干净的街道。

	外面和原来一样，也有些不一样。

	青山依旧，城市依旧，我的爸爸妈妈、老师、同学、朋友依旧。

	但我偷偷找科学家查证了这个世界的普朗克常量，值是h=6.62607015×10-34 J·s，这和我曾经记得的课本上的完全不一样。

	我又询问了这个世界的名字，它叫做宇宙，真实的宇宙，我们的星球，叫做地球。

	我的背心，沁出了一身冷汗。

	我想起了超弦曾经告诉的事情，宇宙拥有十一个维度。

	我们通过了十一个维度的虚拟元宇宙，回到了现实？还是这只是我的另外一层想象？

	看着宇宙星空，我黯然神伤，我仿佛看到了自己的另一双眼睛。

	但我永远不会说出这个秘密，只要忘记，就能重新记忆。 


