跛脚匠

跛脚匠
 


南村有个打铁匠，但人们更愿意叫他一声跛脚匠，据说当年还是学徒的时候，师傅打铁失了手，一块烙红的铁直腾腾砸在脚上，从此落下个跛脚的毛病。师傅不落忍，于是教了他不少活命的本事。南村方圆十里，都是他的主顾。
跛脚匠又高又壮，八尺多高的汉子堪堪擦着门顶过，热的吞人的火苗舔舐出一副古铜黝黑的肌肤，壮硕的手臂仿佛注满了盘古劈天地的力气，青筋都瞧的分明，豆大的汗珠落在赤铁上，“刺啦”一声，就消失得无影无踪。
村里人多是进不得他的屋子，站不上一刻，就满脑筋的汗，脚上也像是盘了热蚂蚁，急骨碌转到院子里，扯着嗓子喊上一声缺了什么，过个五七天，带着钱来取便可。
从他手里打出来的铁器，都好似被指点过，到了哪家不必费心思磨合上个半月才能顺手，辅一过手，就好像用了多年的物件一般合契。刀具无论是菜刀镰刀，都是好刃。村口肉铺的老屠夫砍刀剁猪骨牛骨总是要卷刃，是个常消耗的物件。自从跛脚匠搬来，有了趁手的砍刀，剁起骨头来，碎骨茬都少见，按老屠夫的话讲，这刀要传到孙子辈也不是个问题，没准还能成个传家的宝贝哩。
这南村以外，像是被多龙盘踞的天，打个呵欠甩个尾就能搅起一阵风浪，真真是个乱世。村里地方再偏僻，也逃不过龙王管辖的地界不是，这不驻军的长官听说了跛脚匠的手艺，亲自去拜访，他要一把削铁如泥的小刀，最好是能藏得起来，薄厚适中的。直挺挺的制服站了一院子，跛脚匠却应也未应，长官照例是呆不住打铁的屋子，说了要求就走了，临走前还笑呵呵的对部下说：“有本事的人都有点古怪脾气，无碍无碍。”
长官在门口拿到了他想要的那把小刀，锃亮的刃照的出人影，锋利的能把腕粗的横木切断，轻轻巧巧的塞在衣服的任何隐蔽角落，不被人发现，这是跛脚匠最完美的作品。
再后来军官靠着这把刀发了迹，刀杀过人，沾过士兵强盗的命，也有妇孺老幼的血，一步步爬到了高处。
有一天清晨，村民照例来到铁匠门口，却发现大门紧锁，半月有余仍没有踪迹，人们破开门一看，衣服打包干净，打铁的一干工具却都留在原地，没带走一件。与此同时，躺在军官口袋里的小刀悄悄卷了刃……