软铜册（节选）







	老藤，本名滕贞甫，山东即墨人，中国作家协会会员、中国作家协会全委会委员，辽宁省作协主席。出版长篇小说《战国红》《刀兵过》《腊头驿》《鼓掌》《樱花之旅》《苍穹之眼》等；小说集《黑画眉》《熬鹰》《没有乌鸦的城市》《会殇》《大水》《无雨辽西》等；文化随笔集《儒学笔记》《探古求今说儒学》《孔子另说》等。曾获东北文学奖、辽宁文学奖、《小说选刊》奖、《北京文学》奖等。长篇小说《战国红》荣获第十五届全国精神文明“五个一工程”奖。

	 

软铜册

老藤

	每个人心中都会有一个或几个压箱底的人，不会多，却能让你踏实，防止你行事脚踩棉花。

	给这样重要的人准备生日礼物可不是一件容易事。尤其这个人已经进入不以物喜、不以己悲的超然境界，选择生日礼物便成了大考，谁都知道，礼不合心不如不送。

	富发诚传人石洪祥心里最重要的人是父亲。

	在石洪祥眼里，九十九岁高龄的父亲是一个难以描述的奇迹，是铜行里那座中心庙一般的存在。很难相信，一个年近期颐的老人还能保持清晰的记忆，说话有板有眼。有人问起养生秘诀，父亲总会这样说：有铜心，人不老。听者大都以为是童心，其实铜匠出身的父亲说的是金属铜。

	父亲一年四季五点一刻起床，六点到小区遛金毛——金毛是一条狗，父亲最好的伙伴。七点用过早餐，然后便坐在沙发里举着放大镜看报。父亲每天上午，国家、省、市三份日报要看上两个钟头，连报缝里的广告也不落，直至侧栏最后一个豆腐块看完，然后起身到阳台上侍弄盆栽。父亲的盆栽有虎皮兰、文殊兰、文竹和月季，大大小小十多盆，错落有致地摆放在铁架子上，让阳台变成了一个小花园。父亲最喜爱虎皮兰，说它有老铜的颜色，老铜是铜匠对青铜的俗称。父亲每周会用软布将一片片虎皮兰的叶子擦亮，软布蘸的不是水，而是沈阳产的老雪花啤酒，啤酒不贵，却劲儿大。侍弄过盆栽，父亲有时会端坐写字台前，打开抽屉从中拿出一个旧的黄绢封皮日记本仔细翻看，偶尔还写上点什么。父亲不仅是铜雕工艺师，还喜欢写点文字，他都写什么家人不晓得，自己也不说。父亲那个黄本子封面上烫有“献给最可爱的人”七个金字，家人猜测这应是老人参加抗美援朝的慰问品。父亲十分珍爱这个本子，给它起了个奇怪的名字——软铜册。石洪祥问一个日记本为啥叫软铜册，父亲说有典有册，乃成历史，我这是历史，不是豆腐账，叫铜册是一种尊称。石洪祥感觉父亲在软铜册上写字如同酿字，每一个字都要斟酌半天，落笔慎之又慎，好像一个字会决定一个人的命运一样。父亲说过：我虽非判官，这支英雄牌钢笔却是判官笔。石洪祥觉得父亲这是开玩笑，判官笔是批生死的，父亲的笔不过写写札记而已。放软铜册的抽屉总是锁着，钥匙被父亲用一根黄色尼龙绳系在腰带上。父亲的写字台只有一个抽屉上锁，石洪祥小时候就觉着这里面一定藏着神秘的东西，常常站在写字台边抚摸那把小小的铜锁。父亲腰带上那把亮闪闪的黄铜小钥匙地位很不一般，甚至超越了家门的防盗锁钥匙和小区的电子门禁，因为父亲出门从不带这些，细心的保姆会做好这些琐事。

	父亲叫石国卿，沈阳铜行里富发诚正宗传人，从石家算起应该是第二代。

一

	软铜册上最后两人是陶金和王一岚，父亲在讲述时脸色一会儿暗一会儿亮，一会儿红一会儿白。石洪祥曾经认为，步入耄耋之年的人性情多会改变，许多事会看淡看轻，时光的漂白功效让曾经的恩恩怨怨变成了一张毛边纸。但是，在听父亲讲述软铜册这些日子里，他发现高寿的父亲却似乎在逆生长，父亲记忆里预埋着无数条电阻丝，一旦开启电源，血管中的血就会加热加速。

	石洪祥清楚，陶金夫妇让父亲看到了铜器厂并没有死，那座曾激荡着父亲韶华的工厂正以另一种方式活着，而且活得生机蓬勃，成了西瓦窑富发诚的姊妹厂。

	相对于软铜册上的其他人，石洪祥对陶金和王一岚还算熟悉，不用父亲讲述他也能画出两人肖像。父亲之所以把这两人记入软铜册，除了他俩是下海成功者外，还有一个因素是陶金的私人公司安置了十个铜器厂下岗工人，而这些工人大都是铜行里的后代。

	石洪祥对陶金的印象并不好，觉得他浑身带着包浆一样，为人滑腻，做事用巧。用巧是铜匠大忌，但陶金似乎乐此不疲。石洪祥听说过这样一件事：陶金和王一岚谈恋爱期间，王一岚带他去金州舅舅家串亲戚。王一岚家里许多大事都由舅舅做主，包括外甥女的婚事。王一岚本不想去，爸爸妈妈劝她还是让舅舅去把把关，舅舅是村书记，在村里说一不二，这事要不让舅舅“政审”一番，结婚时舅舅会撂脸子。王一岚和陶金实话实说，陶金说去一趟怕啥，舅舅家在海边，去一趟至少可以吃海鲜解馋，好事呀！王一岚说，舅舅会问你些问题，像政审一样，我姐姐头一个对象就是舅舅不同意，最后黄了。陶金说我家世代铜匠，属于产业工人，历史清白，没事，你姐姐那个对象是哪里出了问题？王一岚说舅舅的结论就一个字：懒。姐姐带他去了舅舅家，小伙子很腼腆，像个客人似的眼里没活，舅舅在地里浇菜，他就站在那里参观，其实舅舅浇菜是在考验他，此时他若接过扁担去挑水，这婚事就成了。王一岚和陶金来到金州海边的舅舅家，舅舅果然严肃，披着一件黄褂子，嘴里噙着烟卷，两只眼睛直放冷光。午饭舅母煮了海螺和虾，陶金聪明，很麻利地将海螺肉用筷子挑出来夹给舅舅、舅妈。舅舅问：你常吃海螺？陶金说这是头一次吃。舅舅说你挑海螺肉挺地道嘛。陶金说我是铜匠，把挑海螺肉当成做铜匠活，就没啥难的了。舅舅点点头，目光依然没有增温。午饭后舅舅没休息，站在窗前一边抽烟一边看着院子里的茄子地。看了一会儿，舅舅说去村委会有事，让陶金好好歇歇。陶金一瞅就明白了，舅舅走后他挑起水桶就去担水浇菜。舅舅家就在海边不远，近处有海沟与海相连，他来到沟旁，见水十分清澈，水中有成群的鬼蟹子和小鱼，就担了水回来浇菜。舅母和王一岚在屋内说话，没有注意陶金在担水浇菜，等舅舅从村里踱着方步回来时，满头大汗的陶金刚好浇完最后一担水。舅舅回到院子，先是微笑，紧接着脸就变了，问他在哪里挑的水，陶金说了海边那条沟，舅舅一拍大腿：毁了，全毁了，你个二百五！原来，陶金担海水浇了菜，不仅卤死了所有的菜，整个菜地也废了。这件事在厂子里传来传去，都说陶金这小子成心使坏，给那个被搅黄对象的小伙子报了仇。

	相比陶金，石洪祥对王一岚的印象很好，王一岚不仅会做掐丝珐琅器皿，还特别喜欢钻研技术，后来担任了铜器厂技术科副科长，成了厂里后备干部。父亲说过，如果铜器厂按原有轨道发展，王一岚很可能当上副厂长，因为按照局里制定的干部培养规划，铜器厂要配备一名女厂长，王一岚是重点培养对象，很可惜，大形势一变，许多人的时运便不在了。

	父亲要讲述的是陶金夫妇下海后的事。

二

	父亲说，陶金两口子下海是被逼出来的。

	陶金对铜器厂有感情，铜行里第二代甚至第三代都在这里工作，突然间厂子就不行了，这是谁也没料到的事。陶金与七七级那6个大学生不同，大学生学历高，转岗容易，说白了，陶金、王一岚、阮大鹏他们就是铜匠，或者叫熟练工人，不干铜匠活他们能转到哪里去？后来，和陶金一块儿进场的阮大鹏“买断工龄”举家去了江苏，在一家乡镇企业找了份工作。阮大鹏领完八千零四元安置金后来向我告辞，我虽然退了，但职工有事还是愿意和我说。阮大鹏说铜器厂恐怕没救了，大船搁浅，小船逃生，我划舢板先走了，老厂长您别怪我。

	我说怪你什么呢？你一手好铜匠活，总该找个能用上的地方。阮大鹏走了，虽然他装出一副无所谓的样子，其实他心里挺难过，我发现他眼圈是黑的，那是睡眠不足的表现。陶金没走，陶金说故土难离，离开沈阳他睡觉吃饭都不踏实。陶金来找我，说想到我的公司来。我说当年你爷爷能在铜行里开铜器店，你为啥就不能办厂自己当老板？我一说陶金愣住了，他从来没想过自己办工厂的事，愣了好一会儿才说，对呀，王侯将相宁有种乎，我陶金也可以当厂长。我说办厂需要筹集资金的话，我可以支持一点。陶金和王一岚商量后两人决定下海，他们卖掉了房子，在郊区承包了一家乡镇企业，专门生产汽车排气管消声器。由此一点点发展起来，成了现在这个规模。

	石洪祥说：能创业成功，不光凭技术、凭管理经营能力，很大程度上还要靠福报，陶金和王一岚的成功，听说是靠一个农民企业家帮的忙。

	成功靠福报不是没有道理，俗话说“种瓜得瓜，种豆得豆”，陶金夫妇能办成厂，与王一岚乐于助人有关。父亲说，王一岚无意中帮人办事，换来了后面的好运气。

	石洪祥知道一点陶金办厂的情况，但详情不甚了解，便合上速写本专心听父亲讲述。

	铜器厂尽管没有了生产任务，但设备还能运转，有一天，王一岚在厂门口看到一个拎着黑皮包的中年人在徘徊，观察一个个进厂的人，想上前搭话又有些胆怯。王一岚热心肠，见状从自行车上下来问他找谁。中年人说他想找个技术员帮忙做件铜匠活，他可以出费用。王一岚很好奇，就问他做什么活。男子从包里拿出一张图纸，原来是一根汽车用的排气消声器。男子说他姓宋，是辽河机械厂厂长，他们是一家乡镇企业，规模不大，技术设备都有限，最近通过关系联系到一家外省汽车制造厂，准备承接车用排气消声器生产，昨天汽车制造厂打来电话，要他尽快带样品到汽车厂参加评审，他的企业技术人员辞职了，厂里一时找不到人，无法加工样品，就来找铜器厂帮忙。王一岚研究了一番图纸，铜制车用排气消声器应该是给高端车配套的，铜器厂没加工过，不过可以试试，就把宋厂长领进厂区去找厂领导。厂领导说现在厂子半死不活，你想做就做，能给厂里揽点儿活是好事。车用排气消声器技术难度不大，以铜器厂的加工能力很快就做出了样品，王一岚将样品交给宋厂长，没有收取加工费用，说一旦你们厂承接了这个配件，铜器厂可以代为加工。宋厂长感动得差点落泪，连连给她鞠躬，说厂子赚到钱后一定来重谢。宋厂长走后便没了音信，王一岚也没放在心上，心想，也许是样品到汽车厂没有中标吧。

	铜器厂先是减员增效，接着下岗分流，不久就宣布停产，两年里，这家有着30多年厂龄的国营厂在职工无奈的目光里悄无声息地倒了。就在这时，王一岚接到一个电话，是宋厂长打来的，宋厂长说他们厂黄了，镇政府准备零字出售，问她是否感兴趣。零字出售就是买方不需要出钱，只要把债权债务和人员都接过来就行。王一岚和陶金商议此事是否可行。陶金说老厂长正劝我自己办厂，这事可以去考察一下。他俩去郊区见了宋厂长，然后考察了工厂，觉得只要进一台电炉就可以加工铜器件。陶金和宋厂长谈了一个下午，最后达成协议：厂子由宋厂长负责买，然后他从宋厂长手里租赁过来，租期十年。就这样，陶金和王一岚有了自己的工厂。

	石洪祥道，陶金是够运气的，他办厂比您在西瓦窑办厂还要顺利，您租地建厂房，他什么都是现成的。

	父亲说，这就是你说的福报，是王一岚做好事的结果，你想想，那个厂长把厂子买下来，自己顶着一头债，再把厂子让给他俩来办，这是最大的信任，因为风险在人家头上吊着呢。好在陶金夫妇争气，把厂子办起来了，不但办起来，还扩大生产规模和产品种类，成了明星企业。咱家公司将近四十年了，一直搞铜雕，没有超出艺术品范畴。可是陶金了不起，他原本生产排气管、消声器，后来开始生产铜制阀门，电视上常有一句他们厂的广告语：陶金阀门，滴水不漏！你看看，自己名字都上了广告。不过出名的是陶金，真正立功的是王一岚。王一岚到大连出差，在火车上看到一张报纸，上面有一家阀门厂转让的小广告。厂子在旅顺，王一岚办完事后便从市内去了旅顺，到这个阀门厂看了看，产生了收购这家企业的念头，回去和陶金一商量事儿就定了。陶金有个长处，就是从来不拦着王一岚想要做的事，陶金和我说过，当年考试人家王一岚第一，就是高我一筹，听她的没错。陶金夫妇真正把厂子做大主要靠阀门，汽车排气管和消声器利润太低，总厂一再压价，他们生产阀门后，厂子来了个华丽转身，陶金成了业内牛气冲天的阀门大王。

三

	陶金虽然成了大款，可还保持铜匠本色，有空还到车间上手干铜活，阮大鹏告诉我陶金虽然有钱，但脾气没长，除了看上去油滑一点，没其他毛病。阮大鹏到南方闯荡了一遭，没闯荡出个模样，右手却丢了三个手指头，是一次操作车床出了故障所致。手指残缺就成了残疾人，无法从事机械加工，阮大鹏只能带着家人返回沈阳，在五爱市场摆摊卖劳保服。一次，陶金到五爱市场采购工作服，意外遇见了阮大鹏，惊讶地问：大鹏你怎么倒上服装了，你可是八级工匠啊！阮大鹏苦笑着伸出右手，把一只残掌亮给陶金看，陶金一看就明白了，说你把摊位交给弟妹打理，跟我到厂子里干吧。阮大鹏说我连錾子都不能拿，还咋干？陶金说你嘴巴舌头不是还能动吗，再说你也不是下车间的年龄了。阮大鹏就跟着陶金去了辽河机械厂，被任命为技术副厂长。我觉得陶金这事办得敞亮！阮大鹏到西瓦窑来看我，说陶金做到了陈胜没能做到的事，苟富贵勿相忘，副厂长这个职位明显就是照顾，都说人一阔脸就变，可陶金和王一岚不这样，他俩没开豪车也没住别墅，唯一的爱好是闲暇时自己动手干铜活，做些不大不小的纪念铜盘，有的自己摆在古董架上，有的送给好友，时间一长，他俩做的铜盘有了名气，很多客商都以拥有陶金、王一岚制作的铜盘为荣。阮大鹏说陶金做的盘子叫三铜盘，直径八寸，带支座，盘中央是上了色的太上老君半身像，然后是三圈图案，第一圈是錾子排列成的放射状图案，第二圈是九个篆书字“立铜心、聚铜气、结铜缘”，第三圈是祥云纹。三铜盘用铜座支起来，显得既庄重大气又有文化感，许多客商都想要。但陶金和王一岚不批量生产，只是自己打制，数量极少，客商都抱怨一盘难求呢。

	父亲接着说：陶金夫妇身上有铜匠本色，腰缠万贯还记着铜心、铜气和铜缘，这很不容易，三铜是富发诚的店规，虽然成为铜行里的共识，但其他店铺没有必要这般重视，陶家的店叫富顺昌，是最后迁入铜行里的，当时陶家掌柜来富发诚取经，富掌柜说了具铜心、辨铜气、结铜缘九个字，看来富顺昌陶掌柜真的用心记了，并以此用来教导子弟，要不陶金不会把它刻在铜盘上，陶金这九个字虽有改变，但不失原意，让铜匠之外的人也容易接受，尤其这个聚字，有聚财之意，客商自然愿意收藏了。

	阮大鹏还说了一件事，陶金让他回沈阳私下找找铜器厂下岗的职工，特别是铜行里出来的子弟，生活没有着落的可以到他厂子做点事。阮大鹏找了一圈，找到九个生活比较困难的工友，有三人在建筑工地当力工，两人卖菜，两人骑三轮拉客，一人在马路旁修自行车，还有一人在歌舞厅当保安。阮大鹏分别征求了每个人的意见，大家都愿意跟着陶金夫妇干。陶金为了这九个工友工作生活便利，特意买了一辆面包车，让他们上下班通勤。九个工友都是熟练工，对于倒闭的铜器厂是包袱，对于急需用人的辽河机械厂可是宝贝。陶金在欢迎工友的饭桌上表达了这层意思，九个工友被感动得直流眼泪。九个工友给厂里带来的效益很明显，他们都成了相关工序的把关人，他们到陶金厂里工作是真正的双赢。

	石洪祥道：当年我们公司也用了不少铜器厂的下岗职工，陶金这是学您的做法。

	父亲摇摇头：我不如陶金做得好，我当时是收留了一批铜器厂下岗职工，可那不是我主动的，是工人来找我我才收留。人家陶金是主动让阮大鹏去找，这说明什么？说明他们夫妇心里牵挂那些工友兄弟！这一点就比我强，我毕竟是老厂长，而陶金连中层干部都不是，王一岚也就是个副科长，能这样做说明他俩境界比我高，他俩对结铜缘的理解不单单是铜匠与铜的缘分，还包括铜匠之间的缘分啊！

	陶金和王一岚夫妇来找过我，正赶上你去欧洲进修。他俩找我是想雕铸一尊太上老君像，让我给指点定稿。陶金说他在厂里准备建一个陈列室，就像你大楼一层展室那样，让那些应该留下来、传下去的东西有地方摆放。我理解他其实想建一个荣誉室，就像铜器厂当年的荣誉室一样，满柜子满墙奖状、奖杯，还有合影、证书、获奖产品等，王一岚是荣誉室的常客，她说参观一遍荣誉室就等于接受了一次厂史教育，会把人拉进时光隧道，让人知道自己是怎么来的。我在建厂荣誉室的时候特意安排将铜行里也做了介绍，注明铜器厂脱胎于铜行里十二家铜器店，是公私合营后诞生的国营新厂，我作为厂长，照片也挂在墙上。我就问陶金：你建陈列室为啥要雕铸太上老君呢？王一岚抢过话说：老厂长呀，我们不是给太上老君雕铸，我们雕铸的是老子，一个写《道德经》的古代先圣，与鬼神迷信无关。我一听就笑了，就说：一岚你把我当成大老粗了，难道我不知太上老君在人间的化身是谁？只要是铜匠没人不知道祖师爷是谁。王一岚脸红了，有些腼腆地说道：其实我们就想把祖师爷摆在应该摆放的位置，并留给未来，让后来的铜匠有个上香的地方。我对他俩说：我不反对你们这么做，当年铜行里十二家铜器店家家供奉太上老君，再说了，三百六十行行行都有祖师爷，供奉祖师爷不是迷信，是一种行业敬畏。我在表扬了他俩之后说：你俩都是铜匠，凭自己本事雕铸一尊铜像不成问题，为啥来找我定稿？夫妇俩显然在家里沟通过这个问题，王一岚说：同样的铜像要看谁来雕，我俩道行不深，切不到祖师爷的脉象，只有您老人家才能把祖师爷给雕活了。陶金补充道：沈阳解放那座纪念碑上的铜雕，还有秋子墓上的铜像，都是您老的杰作，我们觉得只有您老上手，才能对得住祖师爷。

	石洪祥忍不住笑了：这两人真会说，让一个年事已高的老爷子帮忙雕铜像，也真能想得出。石洪祥知道，雕铸铜像是个苦活累活，打泥稿、制膏模、化铜水、浇铸，成型后打磨、上色，这些工序走下来，一个壮年铜匠也够喝一壶的，父亲当时八十岁了，哪里能干得动。

四

	他俩没让我出大力，父亲说，陶金和一岚主动给我打下手，力气活他俩干，我主要是设计造型、制作泥稿头部。他们夫妇俩感动了我，你知道他俩做了我想做却不能做的事，他俩对祖师爷能有这份孝心，我觉得比金子还贵重，依他们的财力可以找国内有名的铜雕专家来做这件事，可他俩却来找我，为啥？因为我是铜行里唯一还在世的老铜匠，他俩看重的是这一点，铜行里祖师爷雕像不能出自他人之手，一定要有铜行里的血脉，我估摸他俩是这么想的。等到雕像完工摆进陈列室，对于前去参观的人，陶金和王一岚在讲解时一定会讲到作者，讲到铜行里，进而讲到十二家铜器店。

	我设计了一个老子手持拂尘的图像，束发，瘦颊，宽袖大袍，一副智者形象。我亲手打了头部泥稿，自己还算满意，我觉得铜匠的祖师爷与木匠的鲁班爷爷不同，鲁班是个劳作者的形象，一身短打扮不说，无论眉眼还是服饰，都敦厚干练；而太上老君则不同，他不用亲自加炭燃火炼丹，这些事自有童子来做，他要做的是扇风计时，掌握火候，是真正的脑力劳动。为了捕捉灵感，我在画草图之前戴上老花镜重读《道德经》，读过几遍后心里忽然开了一道缝儿，像有无数只蜻蜓飞进来，我觉得要改变以往祖师爷方脸长须、一副将军肚形象，那个形象明显脱胎于玉皇大帝，师与官最大的区别是超脱，所以我要设计一个飘逸、超俗的祖师爷，一个思考的智慧老人，其实，老子骑青牛出函谷关本身就该是这样一个形象，这并不是我的发明创造。陶金夫妇对我的设计非常满意，说这样设计充满艺术性，雕像本身就成了难得的艺术品。想法契合，我们马上动手制作，制作过程特顺利，脱胎后的太上老君铜像尚未细加工就具神韵、有仙气，给人一种能带你去飞翔的感觉。

	看着雕像我松了口气，对他俩说：“打磨、抛光、上色这些营生你俩做吧，我在一边看着就行。”

	说来也是奇怪，我做的泥稿、砂模头部很光滑，铸出来的雕像不应该有毛刺，但雕像脱胎后居然头顶有个小尖刺，这一点我们三人谁也没发现。陶金在用电磨打磨时，左手去扶雕像的头顶，结果掌心被刺破了，流了很多血。令我吃惊的是，陶金左手掌心刺破流血的时候，他没有抽回手，只见一道血迹沿着雕像的耳根流淌下来，像一条红色的蚯蚓缓缓爬向大地。王一岚道：“手出血了，快拿开包扎一下。”陶金没有将手拿开，带着微笑朝着我说：“我听说过铸钟娘娘的故事，要想让铜器有灵性需要注入鲜血，此时流血，说明我的血与祖师爷融为一体，我们有了共同的血脉。”说来奇怪，陶金说完这番话后，那条红蚯蚓渐渐不爬了，掌心流血止住了。陶金说，祖师爷这是在考验我，要不怎么就会刺破了掌心。王一岚看了看那个小毛刺，用手一拨弄就掉了，这样一个小刺能刺破陶金的手说来难以置信。我没有评论，一直在看着那道缓缓流下的红蚯蚓，我忽然觉得那是祖师爷颈部的动脉，有了这动脉，铜雕蓦然间就活了。

	陶金夫妇打磨上光非常仔细，每一个细节都做了打理，这尊与人等高的太上老君像称得上极品，如果站在雕像前面，无论你站在哪个角度，都会觉得祖师爷在注视你。陶金说找老厂长找对了，以后他的厂里也有了老厂长的影子。

	我问他接纳了那么多铜器厂的工友，是不是觉得有压力。你猜陶金怎么说，说他爷爷告诉他，富顺昌从开店那天起，没辞退过一个伙计，除非伙计自己另有高就，富顺昌在十二家铜器店里最小，但伪满闭店时，收留的伙计最多，爷爷说有粥大家喝，不能眼见着伙计们饿肚皮。这么一说我明白了，陶金这么做并不是图啥名声，是家教家传所致。

	石洪祥问：“富顺昌有这么好的家传，您在软铜册中为啥没有记上一笔呢？”

	我当时确实没有记，能进软铜册是因为有称道之事，父亲说，我记街坊的时候，陶、阮两家真的没啥可记，我感觉这两家掌柜像西瓦窑菜地里的婆婆丁，一茬茬绿了黄，黄了绿，太平常了。好在后来有了陶金和王一岚，总算补上了这一页，也等于给我的软铜册画上了一个完满的句号。

	……

	（摘选自老藤长篇小说《铜行里》）


