轻轻溪水薄如蝉翼亮如蝉翼

轻轻溪水薄如蝉翼亮如蝉翼
 


一年忙上头，终于可以回家了！
马清泉兴奋地打电话告诉老婆：“我已经来启程了，你也可以回家了。”
农民工回家，第一个想见的是谁？有人说父母，有人说子女，有人说孙子孙女。这些都是局外之人说的空话，他们首先想见的是老公或是老婆。
他们的家在农村，老婆在城里带孙子。两人一出来就是大半年，家里住不住得成人，还是个问号。
老婆也高兴，不过她高兴的事与马清泉有些不同。“钱接到手了吗？”
马清泉的思维，需要一刀砍个断崖出来，落差有点大。“接到手了。”
“账全部结清了？”因为每年结账都有点为难，老婆不太相信，还在进一步核实。农村女人的特性，就是钱拿到手里看见了才算钱，称为”鸡蛋放进篮子里“，才算稳当。
“全部结了。”
日子越临近年关，工程越临近尾期，他们越担心。担心气球越吹越大，到最后支撑不了，轰地一下爆炸。
前两天，马清泉就和工友们一起乘坐工程车去找老板要过工钱，以为会要个十天半个月的。没想到，老板很爽快，认真按合同付了款，倒让他们感觉像做梦。
同样，他老婆也觉得在做梦。“结了多少？”
马清泉很自豪，“一分钱不少，都结了。”
马清泉每天干多少活，得多少钱，老婆远在天边也算得门儿清。
“这么多钱，放好了。别在路上被贼盯上了。”
“放心。钱就是我的命，除了老婆，别人拿不走。”
出来打工时，老婆说：“卡就别带了，容易弄丢。”
“那我用什么装钱？”出来打工就是挣钱的，这个问题不得不考虑。
“我来跟你缝两个带荷包的裤衩。”
马清泉听话，只带了身份证。但没想到，裤衩没等到装钱，就被磨破，扔进了垃圾桶。钱进不了银行卡，搞得他藏钱像小孩"躲猫猫"，整天盯着，不敢远离，上个厕所都要加快速度。
马清泉感觉快要搞成神经病了，他向工友取经，“你们把钱藏到了哪里？”
工友笑了笑，“就放在那里？”
马清泉明白过来，问这种话的人，智商过低。平时蛮豁达的人，因为钱就会发生改变。还过几天不走的话，工友们都会“你防我我防你”，都会“发疯”。
包工头将火车票一送来，大家就一阵风地奔向火车站，大多数人连一顿饭都来不及吃完。
“你上车了吗？”马清泉问老婆。
“我上什么车？”老婆反问他。
“回家呀？”
“你是说柳溪涧村？”
“还有别的地方吗？”马清泉笑老婆在儿子那里呆时间长了，老糊涂了，连家都忘了。
“……离过年……还有一个多月呢，儿子不得放我走吧？”
一瓢冷水朝马清泉兜头泼来，凉透了浑身。他以为老婆会和他一样，想急切地奔回来和他相聚呢。
在工地上，马清泉开塔吊，整个楼房都是他一吊一吊，慢慢吊上去的。包工头有一个移动包厢，有些重要文件和工人的生活费要放，又当卧室又当办公室。哪个工友的老婆来探班，就临时“征用”一下。马清泉就会用塔吊吊到一个合适的地方，用过了再吊回来。有时候，工友们开玩笑，会起哄怂恿马清泉将移动包厢吊到半空中去。
马清泉问包工头，“吊不吊？”
包工头说：“你们自己看能不能做到‘安全第一’？”
“包厢重量不大。”
“吊吧吊吧。”包工头也乐意“卖马送鞍”，这样可以显出“与工人贴心”而赢得一批工友“芳心”。因为是开玩笑，包厢也不会拉得太高，仅仅超过人们头顶，让人伸手捞不够而已。
工友们在底下一边看着包厢在“风中晃动”，一边高声“喝彩”拉口哨。马清泉的老婆从来不去探班，也就无从被人看着“晃动”了。
“你先回去吧，把家里收拾一下。这么长时间没住人了，肯定到处在长霉。多通一下风。”
“……”马清泉为难了。儿子生了儿子，老婆去了儿子那里带孙子。不能像以前那样，他怎么吩咐，老婆就怎么动了。
“要不，你到儿子家来吧？”还是老婆善解人意，“这里也是你的家呀！”
是啊，儿子的房子也是他们出钱买的，他们最有权利享受这个家的温馨。在他心目中，怎么就没有家的概念呢？还说老婆忘记了家，自己和老婆一样，也是个“糊涂虫”。马清泉想到这里，不禁一阵嘿嘿自嘲。
马清泉找了两个装麦面的布口袋，洗干净，装了衣物和钱，鼓鼓囊囊。两个袋口扎一起，往肩膀一搭，大小合适，不愁滚动，不愁绊人，比街上买的手提包强多了。就是形象上很清楚明白地告诉人家，他是一个农民工。不过，他转站倒车谁也没有小瞧过他。现在能当农民工也是狠气，找得到工作拿得到钱，就会让人很佩服。
往年回村，一群女人就在村口等。女人一见到男人就会笑嘻嘻的，就会摘下男人的行李包搭上自己的肩头。
此时，男人身上的血液就会像高低落差过大的山涧水流，跑得飞快，恨不得马上到屋，恨不得太阳马上下山。
一路上，马清泉把包包塞在行李架上，只是用眼睛三门之一瞄住点。他知道，现在大多使用微信支付宝，使用银行卡。他“反其道而行之”，只要不紧张兮兮地紧盯不放，自我暴露，引起窃贼注意，反而还是最安全的。
马清泉心里一直在乐，一方面为钱藏得好，一方面为即将见到老婆儿子孙子高兴。
不过，每次回家是往柳溪涧村奔，这次是从一个城市到另一个更大的城市，似乎少了点兴奋劲。下火车之后的印象更加突兀，像从冰封雪国陡然转换成春回大地，完全陌生。
马清泉只来过儿子这里一次，买房只需要他出钱。他象征性地来做过一次“参考”，什么都没说，实际上是什么都说不上来。
马清泉好不容易找到儿子的小区。
小区高门大院，栅栏挡道，旁边有两道小门随着进出之人扇来扇去。马清泉知道要顺着右手小门进去，而不能从就近的左门进去，于是横过正门，与进出的小汽车差一点碰上。
岗亭里的保安早就盯着他，在辨认，在判断他是不是小区的人。马清泉的犹犹豫豫和一身装束很明确地告诉保安：他是外人。
保安问马清泉，“师傅找谁？先登个记再进去。”
“找我儿子，他就住在这个小区。”
“哦，你儿子叫什么？”
“马浩，浩浩。”
“咦……他刚才开车出去了，不是去接你吗？”
下火车前，老婆打电话给马清泉，问他什么时候下车，说儿子会到火车站接他。他搞误会了，以为是儿子搭地铁转公交的来接他。他说，没必要，我晓得路，就两个包，不用儿子来接。儿子什么时候买车了？怎么没向他要钱呢？在马清泉心目中，儿子只要打电话给他，前面说一千道一万都是序曲，归根结底都会转到钱上面去。这一次确实是个例外。
“噢，儿子有事忙不过来，我没让他接。”
“好，进去吧。”保安脸上充满笑意，仿佛说，理解理解。
再往里去，马清泉就晓得几幢几单元了，也晓得从哪部电梯上楼了。
电梯里有十多个人，都与马清泉隔得有点开。看得出来，不是因为行李挡着，而是觉得马清泉陌生而下意识地隔离。他们相互之间都打过招呼，唯独马清泉夹在中间不声不响。
来到儿子住的这一层，也有人是和马清泉一块儿上来的，是一个“白眉长须”的老哥。马清泉敲门，老哥掏钥匙。
马清泉使力不大，敲门声却在楼道里响得有点过分，把马清泉自己都吓了一跳。
老哥扭头望过来，眼睛里充满了警惕性。
马清泉只好冲着老哥连连道歉，“对不起，对不起！”
与“对不起”同时，儿子的屋门“咔嚓”一声打开了。是老婆。
老婆先没跟马清泉打招呼，反而是先跟那位“白眉长须”的老哥说起话来，“吴伯回来了？”
“回来了。你孙子回来了吗？”
“还没有，媳妇去接了。”
农村女人在外人面前，都会腼腆害羞，都会掩隐假装。男人很长时间之后回家，都会显得“无动于衷”，仿佛就是男人才从菜园子里摘了两根黄瓜回来。
此时，马清泉见家里没人，认为是难得的“黄金时间”。一把抱起老婆就朝小房间走。
以前也是这么操作的，老婆都很顺从很渴望，马清泉认为这次“无一例外”。
谁知这次，老婆连连叫喊：“干什么干什么？”
马清泉愣了，“怎么了？”
“媳妇孙子马上就要回来了。”
“我知道，就是要抓紧时间啦。”
“等晚上都不行？我炉子上炖的排骨藕汤。儿子听说你要回来，专门上菜场跟你买的。”
“它炖它的，我们过我们的。”
“慌什么？”
这时，门口传来了敲门声，呯呯呯呯。
老婆挣脱马清泉，打开门。
还是那位“白眉长须”的老哥。“大妹子，跟你借一瓶酱油。昨天上超市，忘记买了。”
很明显，老哥把马清泉当成了“不速之客”，此番前来打探，看有没有“异常情况”，需不需要“帮忙报警”。邻里相助，风格高尚，还得感谢人家呢。
说话间，媳妇领着孙子马鞠甜回来了。马鞠甜蹦蹦跳跳走在前面。
看到孙子，马清泉的高兴劲一下子蹦了出来，掩住了刚才的一丝不快。他张开双臂，想热情相抱，想马鞠甜朝他飞跑而来，甜甜地叫喊一声，“爷爷……”。
马清泉无限渴望地叫唤，“甜甜……”
然而，马鞠甜只是朝马清泉看了一眼，调过脸去，朝着那位“白眉长须”的老哥，甜甜地喊道：“爷爷……”
马清泉愣住了，尴尬地立在一旁。
“哎……小鞠甜……”老哥满脸堆笑，蹲下身来，一边抚摸马鞠甜的小脑袋，一边无限亲切地询问，“今天老师教的什么呀？”
马鞠甜说：“老师教我们跳了一支舞。”
媳妇见到马清泉，叫过一声”爸“后，再无言语。表情有点生硬。
媳妇见公公，一般是不会有多的话，但起码应该配以笑容才正确呀！
当初给孙子取名，本来可以叫马甜甜，但媳妇硬塞了一个“鞠”字，媳妇的姓氏。平时，只能喊鞠甜，非老师不可以喊马鞠甜，“约定俗成”。马清泉感觉，孙子一下子被划拉走了半个人。
不仅如此，连儿子和老婆都被媳妇划拉过来了。先是儿子跟着女朋友来到这个城市，继而在媳妇娘家附近置买了这套高价房子，生硬掏空马清泉毕生积蓄，倒差外债。
马清泉暗地里埋怨。老婆劝他，“算了。好歹鞠甜还是姓马，认命吧！”
好，认命。认命就是拚命，拚命干活，拚命挣钱。
“甜甜……”马清泉再次期望地朝马鞠甜喊。
马鞠甜却拿陌生眼光看过来，一手抓着妈妈的衣角，一手将大拇指放在嘴里咬。
媳妇一只手拍下去，“又咬手指，谁教你的坏习惯？快放下！”
这个习惯，马清泉的儿子小来就有。他们没觉得有什么大毛病，不用管。没想到遗传到马鞠甜身上来了。
看样子，马清泉想亲热孙子的愿望要落空。儿子小时，马清泉老远就能看到他奔跑过来的身影。马清泉用胡子扎，他只会咯咯地笑，伸手揪马清泉的耳朵，再怎么揪都不觉得痛疼。
现在，确实是变了！
老婆埋怨马清泉，“你也是的嘛，怎么不跟孙子买个礼物来呢？”
“什么礼物？玩具？我去年看他屋子一大堆，放都没地方放。马浩小时候，一把枪玩半年。甜甜不嫌多？再说，我身上装着钱，不敢进超市。”
“跟你说了，不能叫甜甜。你看媳妇甩脸子了吧？”
马清泉明白了，“是这回事啊？这么小的事，我怎么能注意得到？”
马清泉看老婆对待媳妇唯唯诺诺，不敢高声。“怎么回事？”
“什么怎么回事？就这么回事。你以为还像以前那样呼进唤出？现在已经不是你的天下了，你也得收敛点儿。”
“哦，知道了。”
只有儿子还是儿子，见到马清泉还是咧开嘴笑得很开心。儿子已经成熟，和他当年一样能为妻儿遮风挡雨了，能撑起头顶一片天空了。
儿子提了两瓶酒回来。桌上摆了一大钵排骨炖藕汤。两爷子你一杯我一杯，喝得酒热耳软。
儿子从来没有正经正脑和马清泉一起喝过酒。以前儿子小，马清泉要以身作则，不能父子对饮。现在，儿子成了标准男人，可以成为酒友了，也可以一起豪情万丈，一起朝天吹瓶了。
儿子深情地说：“在外面，我从来不敢这么放肆地喝。今天，爸回来了，高兴。我们一醉方休，喝个痛快！”
“好，来。一醉方休，喝个痛快！”
两瓶酒喝完，两人还在喊：“拿酒来！”
两个女人只得出来，一人拖了一个男人进房间。两个男人各自呼呼大睡。
半夜，马清泉醒了。他发现脚头有人，揪起脑壳来看，“谁？”
老婆睡眼惺忪，“是我。”
“哦，我以为还在工棚呢？”
听马清泉这么一说，老婆心里突然发起一阵痛疼，眼窝溢出泪水。
也是时间长了点儿，马清泉迅速钻到老婆这一头来。
老婆没动，任由马清泉脱去睡衣。
马清泉一动，两人睡的小铁床承不住折腾，发出吱嘎吱嘎的响声，在安静的夜里格外地响，格外的刺耳。
他俩一动不敢动……
第二天是星期六。儿子还算理解父母苦衷，带着媳妇和孙子一道走丈母娘去了。
老婆说：“平时，媳妇不太会听儿子的安排，今天为什么会一起出门？”
“为什么？”
“儿子说，你答应了能为他们还一笔车贷。”
“哦……明白了。”
马清泉生活了一段时间，一直感觉自己像一个多余人，无处安放。也像一粒浮尘，风一吹，四处飘荡。性情越来越烦躁，老婆都无法安慰。夜里一安静，他的脑海就会浮现柳溪涧村的山山水水。
有一天早晨，老婆送孩子上幼儿园去了。马清泉又拎起两个麦面袋做的行李，登上了回家的火车。这一回，他回到了真正喜欢的家，乡下柳溪涧村的那个家。
老婆在儿子家流了几天眼泪，做事有些丢三拉四。
儿子感觉出母亲不对劲，“你是不是在想爸了？”
“是啊，我毕竟是和你爸在一起之后才有的你们！”
儿子心有所触，“那你就回去吧，马鞠甜我们自己来照顾。我来跟爸打电话，让他到火车站来接你。”
马清泉回到家里的那些天，阳光正上劲。仿佛是太阳也受到了他喜悦心情的感染，来热情帮助他整理久违的屋子。马清泉将所有的门打开，让过堂风尽情地吹，将那些霉气和灰尘统统吹走。他将床上的被子和柜子里的衣服，全部摊在门口的篾席上暴晒。晚上铺在床上，如新絮一样暖和。他感觉唯一缺憾，是老婆没在身边。
几天之后，他接到儿子电话，甭提多高兴，感觉完美人生莫过于此！
回家路上，马清泉一直背着老婆。一路有人羡慕，一路有人“讪笑”。老婆在背上，一直捶打着他的肩膀，“下来下来，快放我下来。七老八十了，让人笑话。”
“别闹。过前面那条涧沟还是要背的。还有劲背你，是你的福气。”
马清泉在工地上背水泥黃沙爬三楼不喘气，老婆才多重一点儿？有一回，老婆上拖拉机，爬得很费劲。马清泉上前，拎起一把一撂，便甩进了车厢。
马清泉说的涧沟，就在山里人进出的必经路上。村里本可以修一座混凝土桥通行。但人们说，祖祖辈辈的一条路都沉在水里，进出都能沾一脚溪水，带一股乡情味道，习惯了。
山涧流水，一年上头，不管融雪下雨，从路上漫过的水流都稳定在人们脚脖子部位，不曾意外。走路之人只需要挽起裤脚就能通过。有男人在身边，女人往男人背上一蹦，就是人前秀恩爱的大好时机。
轻轻溪水，薄如蝉翼，亮如蝉翼。
马清泉单腿左右调换站立，脱下鞋祙，交给背上的老婆提着，趟入水里。
太阳暧烘烘的，心里热烘烘的，马清泉停留在水流中间，远望山涧，用心感受着逶逦而来的一泓溪水，用心感受着溪水里的深情厚意……