送棉袄

送棉袄
 


送棉袄
肖靖
庆老汉蹲在土坯房顶上，高喊，“泥来”。屋檐下的大儿子就将铁锨伸到一堆和好的泥里，翻搅几下，找到软硬最合适的一锨，铲到铁锨上，铁锨把往后晃一下，做好起势，然后高高抛起，一朵泥巴便脱离开铁锨，划出一个小小的弧度，稳稳地落在房顶上，开成了一朵泥巴花。一朵又一朵，堆成了小小的一坨。这时，房顶上的庆老汉弯下腰来，将泥巴均匀地涂抹到屋顶上。一坨用完了，又高喊，“泥来”。
庆老太听见喊声，手里拿着纳了半截的鞋底，踮着小脚，着急忙慌地从屋子里冲出来，喊，“银儿回来了？在哪呢？银儿，银儿！”
长长的呼唤拖着颤颤的尾音，除了发黄的树叶嘤嘤作响，没有人回答庆老太的问话。站在房顶上的庆老汉听了，茫然地向远处看着，屋檐下的大儿子也在愣怔在那里。
银儿是小儿子的小名，十九岁那年，银儿参加回民支队离开了家，之后，一直没有消息。庆老太知道是“泥来”，而不是“银儿来”之后，眼里的光彩暗了下来。
庆老汉不说话,一下一下抹着稀泥.大儿子也不说话，一锨一锨翻搅着泥浆。“泥来！”庆老汉高喊。大儿子又把一朵朵泥花种上了房顶。
“银儿咋不给家里来个话呢。”庆老太挪动着小脚，手里鞋底上细细的麻绳晃晃荡荡垂落下来。
冬日的寒风在窗棱上撒野，银儿的口信终于在寒风中来到了天冷了，银儿需要一件棉袄。
有口信来就是好事，银儿还活着。庆老太收到消息，乐得在屋子里转圈圈，转完圈圈又摸口袋，皱巴巴的手绢里裹着单薄的纸票子，钱不够用呀。
“我去借。”庆老汉紧了紧腰上的带子，打开屋门，走进冷风里。
庆老汉回来的时候，怀里抱了一个大包裹，打开是一团雪白的棉花。
“哪来的棉花？”庆老太惊讶地问。
“二婶子给的。”庆老汉闷声回答，“二婶子存着给儿子结婚用的，听我说要给银儿做棉袄，就非得给我。”
“这怎么使得，结婚是大事。”
“二婶子说了，银儿穿暖和了，才有劲儿打鬼子。”
庆老太把庆老汉的一件褂子拿出来，拆开针线，絮上棉花，自言自语道：“也不知道银儿长没长个，这尺寸能不能穿。”
“棉花絮厚实点，战场上冷。”庆老汉嘱咐完，就拿着镐钻到了侧屋墙根下的地道里，继续挖土。挖地道的活是三儿子传给庆老汉的口信，三儿子在地方抗日武装区小队打鬼子，三儿子让庆老汉把家里的地道挖通，区小队接头的时候就有落脚的地方了。
庆老太在屋里飞针走线，细密的针脚下，一件棉袄已经成型。
银儿的棉袄做好了，谁去送成了一个难题。二儿子跟着贺龙打鬼子去了，三儿子在区小队，家里就剩下大儿子了。
大儿子抱过棉袄，在怀里揣几块菜饼子，就要上路。庆老汉拽住大儿子。说：“还是我去吧。你在家照顾你娘，我心里稳当。”
庆老汉抱过棉袄，用麻绳仔细地捆住，麻绳一道一道绕着新棉袄，勒出一个又一个鼓包，像排列整齐地刚出锅的发糕。困扎结实，又拿了一块油布，将棉袄团团包住。最后又拿了一块旧褥单子包在最外面，褥单单子的对角打个活扣，斜挎到肩上。
庆老汉走出家门，回过头来叮嘱庆老太，“等天黑透了，让老大接着挖地道。”
庆老汉背着棉袄走了。庆老太的听觉忽然变得异常灵敏，每一声轻微的响动都能让她弹跳起来。庆老太的听觉又变得异常迟钝，她经常停下手里的活计，或者嘴角翘起来，眉眼带笑。或者泪水涟涟，声声呜咽。别人叫她也听不到。等到终于听到别人的声音，就会茫然地四顾搜寻，发现什么都搜寻不到，才又开始手里的活计。
一个月后黑黢黢的暮色里，蓬头垢面的庆老汉回来了，背上仍然背着那件棉袄。
“没找到银儿，他们的队伍转移了？”庆老太焦急地问。
庆老汉把棉袄递给老伴儿，说：“听说银儿他们的队伍转移了。不过回民支队经常到咱这一带，等看见他们的队伍，再把棉衣给银儿送去。”
庆老太的眼睛闪着亮晶晶的光，絮絮叨叨地说：“银儿要挨冻了。银儿要挨冻了。”
转眼麦子就黄了。家里地道挖通的时候，有消息传来了，回民支队在千顷洼被日兵包围，死伤惨烈，银儿在突围战中牺牲了。
庆老太听到这个消息，手里的勺子咣当一下掉到了地上，喃喃地说：“棉袄还没送到呢。孩子受冻了。”