逆水行舟

逆水行舟
 


一
站在河汊边，瓦卓河像张弓。冬天里，芦苇枯黄，觅食野鸭追鱼虾，芦絮飘起，似飘向高空的雪花。
瓦卓河有两段，一段向东，一段朝西，河水在河汊交涌，奔向南。东面是石磨村，西面是霞谷村，朝北山丘有路，通往杨树镇。
秋季河瘦，河汊露出黄沙，野鸭聚集，两边村小孩会到芦苇荡找鸭蛋，野鸭蛋小，蛋黄却黄，常年捉飞禽的老朱说，蛋里藏着一条河的营养。
碗儿爹有乌篷船，从不下地，只在河里漂流。夏季涨水，从北到南，船里装着杨树镇的油膏、棉线、背绳和刀。船上桅杆挑着灯笼，两村人都知道，灯笼亮起，随时可招呼碗儿爹靠岸，买东买西。若灯笼不亮，喊破山，船也只顺水流。
船头鱼鹰，尖嘴脖长，猛子扎进水，长杆套起就有鱼，长的、扁的、宽的，鱼从来不卖村里人，除了吃，熬鱼油，是卖给杨树镇店家换油膏、棉线的本钱。
河瘦时，碗儿可以到河汊沙地玩。脚踩沙地，像踩着棉。蹲下来揉沙、堆型，像和面，碗儿最喜欢。有时撞见村里小孩，一起掏鸭蛋，碗儿走路外八字，小孩会笑，她也不理。
唯一的学校，在两村交界地，一块平坦山丘，一水茅草盖顶，秋季露浓，房顶结白霜。冬天飘雪，草房裹在雪里，像稻草垛。校边有颗老槐树，树杈上挂着钟，声传十里。
开学时，碗儿爹撑船过河，午间树杈上钟响，碗儿爹闭着眼，心里却睡不着。有时碗儿爹会喊，“碗儿，碗儿，不要弄鱼鹰，爹问你，要不要读书？”碗儿露虎牙，眼睛滴溜溜散光，身子随水波摇荡，阳光照在水面，粼粼泛光，碗儿盯着芦苇荡说，“熬鱼练鹰，书上学不到，娘说火炼辣子事磨人，丫头片子多做事，勤恳，才是穷门家风。”碗儿爹叹气，把船桨摇得山响，船头水波破碎，碗儿爹气婆姨伸腿登天，走得清白，没留半点汤水，倒是灵慧碗儿，铁烙了记得她话，愤愤说，“以前私塾，再穷孩子都要去，认字长学识，不要听你死老娘有盐没醋的闲言，爹一辈子水上营生，吃亏就在学问。你叔伯姨舅，一个个出杨树镇，靠一身胆识。”
碗儿眨巴眼，蹦跳赶鱼鹰下水，噗通溅水花到脸上，只觉好玩说，“曹校长跟我说，学校槐树开花，十里闻香，他问我十里有多远，我说东村到西村。校长笑着张手比划说，五千米，嗯，大概就是五千个碗儿那么长。”碗儿捂住嘴，不让笑出声，摸着蓬松头发的脑袋说，“嚇，平白多了量测工具，打那后我知道，杨树镇河边石狮子，纸扎店纸人，街角卖糖豆担子都有一米高。”
碗儿爹正待说话，忽闻岸边呼号，刚点上灯笼，碗儿爹撑船靠岸。西村关侯踩着踏板，踏上船头，眼睛盯着鱼鹰衔在船头木桶里的鲫鱼说，“碗儿爹，今天开市，置办了什么新鲜物，啊，对，你不下船，小碗，你家船有什么可以卖。”碗儿大不喜欢被称作小碗，心里骂“关侯关侯，皮包瘦猴。”嘴上不敢刚硬，气哼哼说，“杨树镇有的，我都有。”关侯哼呲哼呲左右打量，船是老样子，鱼腥味重，这上面买的东西，没十天半月，鱼腥味总散不去，若不是家里没豆油，他才不愿上船，况且，自己上船挑物，十多年规矩，从来未改。
关侯垫着脚尖，怕布鞋沾泥，在船舱中间隔断上拿起一瓶豆油，反复观摩说，“小碗，你都快八岁啦，还不下地读书，村里小孩你这样大，成群结队，一个人，不好玩。曹校长说，人多读书才有劲哩。”碗儿翻着白眼说，“去去去，拿你豆油回去煮饭，当心你婆姨来揪你耳朵。”关侯红着脸，似被碗儿说到痛处，狠狠说，“小屁孩，明天我赶鸭下河，吃光你的鱼。”
碗儿爹笑笑说，“别计较，小孩子怄气，伤身。听说学校要整修，曹校长到处筹款，杨树镇都传开了。”关侯来了兴致说，“可不是，茅草顶太不结实，汛期来时，房顶到处飞。学校在坡顶，水淹不到，就怕风，去年大风，盖子吹跑三个，课堂没法继续。”碗儿爹拍拍身边船板，屁股挪了挪，给关侯腾个位置说，“茅草轻，顶上压石头，重了怕砸人。有时过杨树镇，远远见瓦房，一层压一层，多大风也不怕。”
碗儿见关侯吹掉船板上灰尘，一屁股坐下。知道他又要长坐念经，气哼哼将脚边船锚踢进水里，抱着一只鱼鹰脑袋使劲摇。秋尾高空澄澈，云翳轻盈游动，一阵风来，芦絮漫天，坠入河面，成群野鸭上赶吃芦絮里藏着的种子。
关侯坐定，背塌着不敢靠船身，脏衣难洗，重要是怕婆姨骂，觉无趣只得捻着豆油来回晃说，“谁不想用瓦，村里就那么两户，花了不少人力。这边土不行，都是沙，烧不出，过百里，黄土，烧瓦、烧砖，房子搭起来，干净。杨树镇的瓦都是船捎回来，请外面匠人做，一天得好几块工钱。学校几百里出名寒酸，单独做可不行，一来运费贵，二来匠人不好找。”碗儿爹说，“几千户人集资，没集上？”关侯脚摩船板，蛇爬一样沙沙响说，“哪容易，两村是人多，读书人家可少，有的送到杨树镇，有的没娃娃，有娃的打破砂锅，也只能捐几块，够个把月开销，是牙缝里掏的。没娃的，捐一块算多，谁愿挨饿鼎力。我看曹校长是老虎吃天无处下口。”
碗儿爹沉思，船身晃一下，是碗儿在剁鱼头。碗儿爹摇头，心想办学头等事，两村该帮衬，莫说钱财，人力也该搭，就说，“办学是大事，村里匠人出过几个，麦子扬花时我送出去，请回来做，好过外人。”关侯最瞧不起匠人，出去受苦受难，回来抖风耍威，让白做，嚇，除非太阳不落山，月亮不起来。龇牙扎着裤腰说，“出去的人，精着哩，都在杨树镇置办地产，回来这里，白日里做梦都不行。要我说，出了村，多大心都变小人，没法，活计压的，人追的。”
关侯走后，碗儿爹无心撑船，碗儿捞起船锚，船只从流飘荡。起初晚间月白风清，半夜时，船舱外星光全无，飘来一团黑云，黑漆漆，片刻便淅淅沥沥下起雨来。碗儿睡在隔断船板上，碗儿爹扯过床单盖住脚，碗儿脸颊有个浅浅酒窝，睡觉看得出，朝她娘。船在河心停靠，怕雨大浪急，碗儿爹披上蓑衣，收起船锚，将船停靠岸边。正待进舱，朦胧瞧见远处一束微光，等了片刻，光线渐渐变密，碗儿爹知道是以前的马灯，风雨浇不灭。黑漆漆雨急路滑，岸边沙地多，虽有杂草撑着，毕竟没有大树，根脉抓不牢。碗儿爹掌上灯，用长杆挑着，盼给行人一点光亮。
约莫刻钟，杂草上铺满雨水。曹校长扯张胶纸盖住头，下身尽湿，急匆匆行过，碗儿爹见天雨似盆倒，砸脸上生疼，站雨地眼睁不开，这样行，跌倒入河，声息都无，忙喊，“曹校长，别跑啦，雨越下越大，进来躲躲，这种天，地滑生鬼，去年几个年轻人，就是这样被河水冲走的。”曹校长顿住，摸摸脸上雨水，眼镜花到着实看不清，摸着碗儿爹手里竹竿过来，在船头抖抖雨水才进舱。雨点敲打船舱，似滚豆稀里哗啦响。曹校长心里压着事，慌口慌心，寒雨一浇胸口发闷，一股酸水直冲咽峡，想呕呕不出。碗儿爹点燃火盆，碳火将校长裤腿烤得热气蒸腾，半天冻僵嘴唇才显红润，揩干净眼镜才说，“去学校盖胶纸，茅草顶，雨大漏水，一个人不行，起初铺了两张，想顾住教室，没成想一点风灌来，胶纸也掀走了。没法，只有把学生书用胶纸裹好，放在教室里高处。”
碗儿爹新做船杆，杨树镇扎纸店老板送的杨木，刚好乘手。闲着没事，正好用瓷片刮光上油，上油必要火烤，上了一遍，拿着头望到底，直。再上一层油，放到火边，碗儿爹知道校长筹钱，定吃了白眼，心里暗叹，一个外乡人，来村里做学，任劳怨却不受待见，心里肯定憋闷，开导婉转着说，“西村老张头建蘑菇厂，下本钱培育，今年出一批，托我送到杨树镇，上千元收入，压住镇头几家作坊。老张头说刨出成本人工，净挣着几百。”曹校长压不住心底火气，嘴唇抖着推眼镜说，“早个星期去他家，小米粥就萝卜头，直说兜里干瘪。半袋白面送我至门前，打发往东村去啦。”碗儿爹竖起船杆，齐足站定，手作拈花，念道：“九天玄黄听吾令，四方神伺卫道，避兵贼盗不得起，虎狼不侵行，八方天神明吾意，风驰电掣供吾驱，急急如律令。”左脚跺三遍，咒毕，自舱顶取一红绸，系在船杆中央说，“老张头儿子大了，又没结婚，做惯了能省则省，见你去，摆出穷样，怕腰包出血。依我看，筹钱这事，得慢慢来，瞅准时机，摸着根底下问，个个都要脸皮，不肯不出。”
二
曹校长翻卷烤干裤腿，搓搓上面的泥说，“老师们都放出去，嚼头早交公家，为早一日新建学校。亲戚们见着老师像见鬼，远远避了。谁不知村里有几户，明面都有手脚，只是乡里乡亲，不好撕开面皮，去一次手上没把柄，不给不能强要，只好闷闷回来。”碗儿爹瞧见曹校长脚上鞋破了大洞，心里犯疑，想着堂堂校长，竟被逼这样穷酸，从货柜底层拿出一双新布鞋，递到校长怀里说，“你试试这双鞋，碗儿娘做的，一直没穿。你晓得我那口子，家里矛盾，至死不回，灯枯送医院，半途爬起来回船上，打死不愿治，活活怄死船上，人不坏，就是脑袋不转。至此我便不愿下船，总觉跟村里人生疏，你不一样，做的善事，村里人认为你讨要，明白事理的，总会想通，讨要来的，不是那几块几毛，是孩子的未来，天爷看着的。”
曹校长发了许多感慨。雨落了半夜，天光微明，雨也渐小。校长夫人同儿子，戴着蓑衣斗笠，沿河岸好找，至篷船近处，曹校长才听到呼喊声音，应答出舱，碗儿也醒了，站在船头，睡醒惺忪看见两个人影朝船边走来。校长夫人老家在西川，远道嫁过来，原以为跟了公家干部，能享福，谁知曹校长一来二去折腾，上面不待见，下面也不喜欢。大雨出门，一夜未归，想着年前汛期掉进河里淹死的年轻人，点一盏灯，灯芯如豆，微微发颤似心里阵阵发慌，照看一夜燃过青烟，未敢入眠。天未全亮，雨小了就把儿子轰起来找人。
见校长相安无事，夫人勉强挤着笑颜说，“骨子里埋了书本，死也要到学校，沿岸过来，沙地冲塌几处，秸秆都在河里飘着呐。”曹校长知道夫人担心，又不好直说，怕她掉滚烫热泪。见儿子一脸雨水，心头泛酸，拿了自己的物事便准备同家人离开，被碗儿爹拉住，往衣服兜子里塞了块红绸，只觉有点硬。碗儿在一旁打呵欠，娇声气问曹校长儿子，“喂，曹小骄，衣服穿反啦，早上起床不照镜子，羞死人。”曹小骄忽地面红至脖颈，一个闪身，站在母亲身后，又露头打量碗儿，许是怕曹校长说他，懒得跟碗儿争辩。
碗儿记得那红绸，包着船上所有家当。曹校长走后，碗儿忍不住问，“爹呀，你把钱都给了校长，我们靠啥置货哩。”碗儿爹起锚，新船杆点河岸，小船如箭，射向河心。河汊经一夜雨，被淹没大半，碗儿爹在船尾摇桨说，“碗儿啊，你还小，等你长大，有些事，咬碎牙也要做。”碗儿甩着脑袋舀船头积水，任由小雨点拍在脸上，笑得像铃铛说，“咬碎牙得多痛，爹骗人。”碗儿爹哈哈笑着，用新船杆赶鱼鹰下水，雨天鱼群上浮，收获更丰。
下午，曹校长在河岸捆芦苇，用来挡冲破的缺口，关侯用䦆头挖沙子填补，水流太大，收效甚差。忙活半天，两人蹲在缺口两端叹气，关侯摸口袋旱烟，雨水打湿火柴点不着，啐了一口痰骂天气说，“该死鬼天气，雨水一来，地里刚烧灰肥冲走大半，明年要减产。这日子，不知怎么才到头。”校长脚边泥沙滑落一些，掉进水里，一下不见，挪了挪脚望着不见停雨征兆的灰朦远处说，“是哩，乡里说迟早修路筑坝，总不见动作。”关侯蹲麻脚杆，站起来说，“嚇，消息是传，不动有什么用。”说着使劲蹬足，跨过缺口，贴近校长身边说，“前几日我见你去老张头家，准是吃了闭门羹。”见校长不答，关侯眼珠子转着，左右望望低声说，“你听我的，倒有个主意，老张头吝啬惯了，但对镇上却不敢怠慢，从开厂，他儿子东奔西走，不知使了多少暗钱，要不然镇上作坊，几十年经营，怎压不过他。两村皆知，若我扯谎，叫阎王收了魂去。你是知识分子，多半没收到风声。”
曹校长刚正，但书里不法不正人多，耍骄横欺百姓，弄权柄压黎民，到头东窗事发，铡刀砍两半，死也落不下全尸，想到此忙说，“这话可别乱传，出去了害人命的。”关侯咧着嘴，雨水顺着他龅牙流进嘴里，有点咸，他砸吧砸吧说，“许他做就许我们说，村里出了大户，村长定是要树他好，但他自己寐着心，良心定不安妥。晚上吓他一吓，抽点水来，给孩子们买瓦，算帮他积点阴德。”曹校长后退一步，衣衫碰着苇叶，雨水顺苇杆掉地摔几瓣，退无可退，曹校长站定说，“年岁大了，经不起吓，再说，要筹钱也不能用蛮法子，心甘情愿才算好。”校长不开通，关侯有些急，抓着耳腮说，“都到节骨眼了，你看这天，有半点停雨的意思？现在秋尾，学校房子坏掉，半年不得入学。照我的法子，保准进大项，莫说房子，食堂、厕所一并给学校建了。”校长心里百万个不情愿，但眼瞅着秋雨连绵，不觉有些动心。
晚间，两人在两村交界碰头，怕人瞧见，沿着西村连片玉米地走，因为下雨，秸秆没来得及烧。关侯穿着长衫，雨打湿，瘦弱身躯，脊背上能看见突出骨节。
老张头家在西村尾，关侯、校长绕个大圈才在他家屋后停下。所幸他家没狗，曹校长隐在路口杂树丛把风。关侯蹑手脚到窗下，用白面抹脸，头顶高帽，含猪舌在嘴里，指甲盖裹竹片，正准备挠玻璃，天上串着闪电。关侯心想，“收拾坏人，果然天助。”
老张头见窗响，起初一下一下，跟着紧密，边起身边喊，“哪家野猫子，半夜刮窗户，不得好死。”老太婆在一旁催促，“快去撵开，听着渗人。”一阵响动后，吱呀呀打开门，恰巧风灌进来，吹灭油灯，闪电又至，老张头见眼前花脸阎王一个，咯噔一下差点晕厥，扶住门板哭喊，“妈呀呀，哪里来的阎王太官。”又见闪电划过，老张头这下看了真周，分明是无常鬼，定定神跪下，哭喊道：“老爷怎地来我家，许是阳寿到了，我便跟着你走，别害了我家人口牲畜，我得跟老婆子说一声。”屋里老太婆开始骂说，“死老头，半百人，没个定力，几道闪电，吓得哭尿，像什么话。”关侯知道老太婆凶悍，出将来，时间一久，自己定要吃亏。往前虎扑，嘴里猪舌差点掉地，老张头忙往后缩，转眼不敢看。关侯趁虚隐在一旁的柴禾堆里。
老太婆见老张头瘫在地上，嘴里骂咧咧扶起来说，“什么由头，就吓得你这样。”老张头抖着手，眼泪止不住，颤巍巍说，“无常老爷来纳命，定是张乾在外面做那些好事，折了我阳寿啦。”老太婆肚知心明儿子行踪，心怯怯见老张头浑话，想着弄醒他，两人好拿主意，强定神提手扇了两个嘴巴说，“哪来的鬼，你心里装着鬼哩。”老张头脸上吃痛，定了神，重新掌灯，果见门外无一物，心里犯嘀咕，嘟囔着说，“明明看见，忽地不见，不是鬼才怪。”老太婆虎着脸说，“嚇，年纪大脑袋发昏，张乾说你有病，真该抓几副药治治。”
柴禾堆关侯衣襟湿透，躲在里面不敢发声，见点着灯火，心想着今晚怕要走空，哪知老张头拿火盆，在门口点黄纸，老太婆嘴硬，心里终是惧怕，两人跪拜，来一阵怪风，将燃起黄纸卷起，打着旋，雷电交加，看着渗人。关侯见机，忙扯了猪舌，摩挲柴禾发出沙沙声响，学戏腔阴阳怪气说，“呔那张头，我无常爷奉阎王旨意，特来拿你归案。你生性淳朴，却育不孝子，盘剥百姓，压榨劳工，尔知其罪，不加拦阻，与其共罪，大老爷命我今日锁你魂魄，下油锅入地狱，受雷刑，翻出一生龌龊，抽筋挖骨投作烂鱼臭虾，哇呀呀。”
三
老太婆闻听声响，登时翻着白眼，就要倒地，老张头扶住，慌乱掐人中，却抓破脸皮。老太婆醒转，惊吓后肝胆欲裂，无有心思考究对错，砰砰磕着响头，泪水涟涟，乞求回缓说，“老爷饶命，我定将事情原委呈报乡里，老爷禀察秋毫，我们是分派做事，没想着克扣血汗，饶命啊饶命。”
关侯有些发冻，心想着，年纪大，本不该给我磕头，谁叫你做亏心事，我这是为你积德。雷电止住，风雨大作，关侯借风势发声说，“大老爷达天听，说你们知道悔改，也罢，饶你些阳寿，但得出点礼数，拿两百块到屋后大石下压着，祭山神。”两人频频点头遵照，回身去屋里翻箱，挑着马灯往屋后去。
关侯趁机脱身，衣服挂了口子，半天找不见，怕回来发现，急匆匆跑进杂树丛，轻轻抖脚，有些得意说，“你看，这不就成了。”校长看见全过程，几番想去阻拦，又怕老太婆戳穿真相，将关侯扭送公安局，想着这钱着实不能要，又想到学校的事，愁绪袭上心头沉脸说，“那么大年纪，折腾病了，你怎过得去。”关侯摇头，正自顾得意说，“放心，身体板扎，两村出名的武力，吓不到。况且我在柴禾堆里撕了衣衫，发现了就心舒，不会落病。”
老张头两人回来，掩了房门。雨点嘁嘁嘈嘈急落。两人来到屋后大石，关侯拿了钱，顺着原路返回。到交界，关侯要将钱递给校长，一路校长思想着，这事缺德，怎么自己受过教育，关侯不知轻重，自己该一早阻拦，如今犯下事，要是败露，毁了一生清誉，祸及家人，百口难辩，一时人蔫得霜杀，走路也没劲。正悔不该被关侯鼓动，见他递过钱包，连忙回拒说，“关侯啊，拿着我实在不心安，我看你要瞅着机会，还是把钱还去，毕竟不是正经来路。”关侯被说得一怔，半天缓劲，校长已冒大雨走了老远。东方欲晓，黑云不散，沉沉压着远方山头。
雨急风狂，小船就要靠岸，船周要插上竹竿或木棒，以免被掀翻。碗儿坐在船舱，头埋在双掌，嘴里哼哼着调调，秋汛时节，天气冷，碗儿爹点燃碳火，灯光下，可见冷热气在船舱口交流。火盆上烤江鱼，整根刺，入口香甜鲜，碗儿喜欢。碗儿爹下巴胡须冒出很多，有的白、有的黑，碗儿知道是替校长愁的。鱼鹰在大雨天不敢下水，几只挤在船舱口，头插进翅膀，一脚独立。碗儿爹望着昏昏蒙蒙天色，担忧说，“再下几日，野鸭都要被卷到老河口啦。”碗儿没那些忧心，盯着闪闪火光，想着鱼将熟，这寒冷天气下肚暖胃，舔了舔口水说，“到不了河口啦，东村小朱说，今年老朱发狠，定要在河汊设陷阱，不让野鸭进河口，肥了外人。小朱还说，他阿爹说了，抓到野鸭，去镇上，支起炉灶，卖烤鸭，份子钱给校长，盖大屋，盖小屋，盖住风雨不进屋。”碗儿爹唤碗儿过来，取下扎羊角皮筋，心头像压住什么颇重东西，又不能跟碗儿说，吹灭灯说，“拦不住，野鸭习性，逼急会飞，秋天还好，养膘体重，可蛮劲也大着哩，一只两只没事，多了网破。老朱是吃了五谷想六味，遇见我得说，免伤了人财。睡觉。”
连着下五天雨，中间间歇，仍是小雨滴答，河水漫过低洼，河岸野草被水卷，叶片全朝南，似水一样要往南奔。船舷碰着河岸小路，碗儿不用木板就可上岸。一条道冲成几段，两村孩子不能入学堂，在缺口堵鱼，碗儿时常见。不愿跟他们玩，就在路上编草环。每年这时，船被定住，不下河，像个家，地上玩到天黑，身湿透碗儿爹也不唤。
这天碗儿过交界，手提草环蹦跳。东村打麦场麦秸堆走出狗蛋，癞头花脸，张牙舞爪吓路人。碗儿后退，脚绊枯草往后跌，还好敏捷，手撑着地，顺势抓泥，摔在狗蛋脸上骂，“瞎眼鬼，心里没道数，吓着我还好，吓住老人，你奶奶吊你上房梁。”狗蛋人小个矮，天生智力残缺，最怕奶奶吊，脸上吃痛，又怕告，猫腰抢碗儿草环，流着口涎嘻嘻笑着跑，心想着碗儿追，不去家里告状。
那晚关侯回家，被婆娘骂个狗血淋头，家里盆碗被摔粉碎，说关侯没德行，穷家深坑，也不应做害天理的事。关侯气哄哄，觉得自己是做善事，却落个罪名，争辩时言语不当，激得婆娘气回娘家，正犯愁立功赎罪。
趁小雨出门，甩手闲逛，经村口时，狗蛋跑来撞个满怀。一身才换衣衫，糊上一片稀泥。关侯愁没人洗，揪住狗蛋耳朵问，“你这促狭，慌慌张张，整日在锯齿丘坡上来回奔走，也不见累，奶奶喂你茶饭，光长个头，不长脑袋，八九岁，刨地都不会。晒麦子下尿，垒墙你去刨根基，真真你爹娘是给你气死。”扬手欲打，但见狗蛋瘦得皮包骨，眼睛混浊无光，心想逞了口舌，不必跟他置气，也是可怜，灰塌塌放下手问，“见了什么物事跑得慌张？”本就怕关侯，干瘦干瘦，巴掌拍在脸上，铁棍样疼，狗蛋搓着耳朵，含糊不清地说，“小，小，小......碗，碗......”关侯立意撒气，哼哼说，“什么大碗，小碗。”正待继续发问，老朱小朱抬着网兜往这边来，远远见老朱头顶毡帽，关侯把狗蛋塞到身后，想着平日老朱独行，不似村里人，下蛮力挣钱，今天带着小朱，定有大动作，正好也无事，远远招呼问，“喂老朱，下雨天，飞禽归高树，你拿网兜，是要干甚。”
小朱年纪小，没力气，跟在老朱身后跌跌撞撞，几次差点滑倒，借着网兜杆子，才没扑下去。关侯爱玩笑，整日里捉小孩玩逗哭啼，自己也上当几次，今日跟着阿爹大动作，正好证了男子气概，免受揪耳摸头的苦，小朱想着，急促声音说，“早上阿爹设了香案，念咒语，说今天是赶河口的好日子。前几日在杨树镇买烂肠肚，放网兜诱野鸭。”关侯脑筋转飞快，手比着胸口说，“河水漫起来，沙地没了，勉强站进去，淹过我脖子，小朱腿脚细，抓不住泥，老朱你敢放他下水？当心水鬼抓小孩。”小朱走近，撅着嘴，一脸不服气说，“猴子叔说瞎话，阿爹说了，世上没鬼，鬼住在人心里呐。”关侯赏给小朱光头个板栗，打哈哈说，“老朱还是我来帮你，孩子小，都是力气活，不留神进水，河水急，救也不及。”老朱担网兜，手臂发麻，松手甩了甩，脸上坑洼斑点淌着雨水，鼻毛尖露在鼻外，瓮声瓮气说，“给你关叔。”
雨点小小，碗儿心情很好，回到船边，正见关侯和老朱在拉网。一个河东，一个河西，他们互相喊着话，隔老远，被湮没在淅沥雨声和滚滚河水奔涌声中。小朱和狗蛋在岸边玩碗儿的草环。快近中午，碗儿准备上船吃饭。忽听一声水响，小朱在岸边哭喊，“狗蛋掉水里啦，狗蛋掉水里啦。”边喊边跑，边哭边摇手。接着又是一声水响，碗儿见关侯在半空划个弧线，纵身越入河中，奋力上游，要拦截裹卷而下的狗蛋。起初碗儿看见狗蛋脑袋在水中沉浮，接着便没了踪影，碗儿拉起船锚喊，“爹，爹，快救人。”
碗儿爹听见叫喊，将木棒起开，小船得势，像漂萍，被滚滚波涛冲卷向下。好在碗儿爹和碗儿都是老手，一个摇桨，一个把舵，顺水势下了八九丈，老朱趴在河西岸上看，用手指挥，“左边一丈余，右边三丈余。”船身在涛涛河水中摇晃，几次差点翻转，好在碗儿爹有逐波踏浪的定力，几分钟摇船至河汊，靠着网兜和船锚，才没被掀翻。
所幸网兜已经拉好，关侯举着狗蛋，抓着网兜，头没在水里，周围水拍船板，啪啪乱响，不见关侯半点声响。小朱跑回东村喊叫，东村人来大半，丢绳的丢绳，摔竹棒的摔竹棒，七手八脚把人捞上船，用长绳出齐力，把船拉靠岸。魁梧石勇倒提狗蛋，抖了几抖，狗蛋吐出一滩污秽，悠悠醒来，人缝中找到奶奶，搂着哇哇哭。
四
关侯呛水严重，眼珠泛白，嘴唇鼓胀。有人压他肚子，喷出几口水，仍没意识，胆小女人开始哭啼，老朱伸手在关侯嘴里，掏出一把泥，抽小刀划开气管，芦苇梗插上，管子便呼哧呼哧响动。老朱雷声震喝，“还有救，来几个壮汉，一直压他肚子，坐船不行，水流大。用架子担，担去医院，要快。腿脚麻利的去西川村报信。”
当晚，风雨骤停，久不见月光，阴云一散，银光倾泻，关侯婆娘整日守在医院，千声万声为丈夫祷告。村长、乡长、镇长挨个来看，他救人事迹传遍杨树镇。
老朱野鸭收获，卖钱除了关侯医院开销，剩钱都给校长。关侯出院，老朱在医院门口久等，心里盘算，关侯瘦小，心却正，那时换作自己，怕也不敢下水，以前见捞上河尸体，身胀如球，脸面也分不清，看着怕，关侯想也不想下水，是真汉子，出来定要交这朋友。关侯出来时，老朱迎上去，扶扶毡帽说，“校长接钱，满眼是泪，自他来村，我没见过他哭。为学校，愁得头花白，他说学校起好，定要报乡里，让我做门卫，你要管食堂。”关侯喉管贴纱布，说话呼哧呼哧响，“嚇，我可不会做饭，让我婆姨去，刨地才是我本分。”说着，在裤袋里掏出个胶纸包，递给婆娘说，“这两百块，老朱哥卖鸭，攒我的营养费，现在我好了，拿去给校长，买木头瓦片，是我们家心意。”关侯婆娘犹豫看一眼老朱，见老朱点头，放心收下。阳光点点，照满院门前台阶，老朱和关侯相视而笑。
杨树镇挂红绸，碗儿见了，石狮子后朱门里，镇长、乡长、校长站一排，剪刀铰红绸，一旁点燃鞭炮，声响惊动河边雀鸟，扑棱棱飞上天。校长头顶两棵树拉着一块横幅，红底白字，碗儿不识，碗儿爹舒口气，虚着眼说，“学校要开始修啦。”
五月涨水，碗儿家篷船去顶，两边加了两排竹筏，碗儿不能在船上玩，下地住进校长家。碗儿爹胳膊被晒黑，像铁棒。两三个月，从北到南，小船装满砂石砖瓦，太阳暖洋洋照，雨水淅沥沥打，没停歇。两边岸上，碗花菜枯了，油菜花又开，碗儿爹累，却高兴。撑船到河汊，逆水向上，要进靠交界河湾，两村人用绳拽，竹筏刮着两岸沙，噼啪响。
校长有时在河湾架铁锅，炖大鹅，炖糖水，给帮忙村里人吃喝。老张头主动送来物资，最多是蘑菇，碰巧也给学校出力，搬砖挑沙，鲜亮衣服全是泥。关侯声音大变，仍爱玩笑，遇见老张头，勾肩搭背问，“咦，老张，听说你家遭鬼哩，奈何桥走着可平坦哩。”老张头面红，看在关侯救人的份，没有置气，推开关侯说，“死猴子，一边去，那是好人给我点灯，让我见菩萨身上灵光，你懂个甚。”关侯不依不挠，嘿嘿笑，“既是人为，你就没想着报警，抓个现形我们瞧，也出出气。”那次后，老张头家里不敢奢侈招摇，一贯粗茶淡饭，待帮工却好出奇，人人愿意做，蘑菇厂越开越大，除了运转少积，余钱作善事，铺路筑坝，赢下两村口碑，村长谋划，一定邀他坐席。事情过久，老张头慢慢淡忘，也不想追究，趔趔横过来，站在关侯身前说，“那要是个能行角色，何必耍蒙，到我家门户做鬼，想必是有难处，得饶人且饶人，老辈话，记在心里呐。”关侯被说中软肋，直吐舌头，自此不敢再跟老张头打趣。
碗儿在校长家，倒像主人，曹小骄见着，总灰溜溜，像跟班。偶尔争辩口角，碗儿装受屈，曹小骄只能红着脸面道歉。校长夫人见他俩贴近，像姐弟，多余心性也从心头退却。过一段时间，碗儿觉得家比船好，地方大，到处走，东村到西村，呼喝一声，一群伙伴跟随，上山见万道霞光，下山见满村灯火，自己就是孩子王。
两村架起电线，电桩插在田间地头，一排排，老朱说电是火烧出来风吹出来的。村长陪同乡长视察，乡长站在两村交界说，“过河要架桥，骑马要修路，这个地方沙地多，又靠水，种水萝卜，运出去就卖钱，茅草房换砖瓦房，种上些大树，山丘、地边、谷地，挡风沙还治水。”村长畅想乡长描绘蓝图，远眺沙尘漫漫的山丘，心里美滋滋。
九月，学校成型，旁边小屋是食堂和厕所，还在建造中。为了不耽误学习，校长坚持让学生上课，小屋只在放学后动工。碗儿是第一批进新校的学生。碗儿爹捐了家当，靠运输挣学费，还买了砖瓦沙石，垒在破旧老屋边，准备学校建好动工。碗儿上课，随老师习字认书，几个月下来，果然能看懂很多字。一次上课，槐树开花，一阵风吹来，浸润花香，下课后，碗儿纠集同学爬树采花。碗儿轻快，爬上最高树杈，摘了两爪放在嘴边，真香。
阳光透过密麻树叶，斑驳照在碗儿脸上，远处山色，今年有些绿色新意。视线扫过河口，再过河汊，她看见阿爹弃了船杆，赤身裸脖，拉着一根粗大纤绳，拉着船和竹筏，匍匐向上行。碗儿见着阿爹精壮背夹结了疮痂老茧泛白，泪流满面，视线中好似有点点金光，她站起身，扒着树干，视野果然更好，手掌弯曲放嘴边高喊，“阿爹，加油，阿爹，加油......”下面同学见到，齐声呼喊碗儿教的船号，“一河水呀，向南流呀，抓船杆呀，不松手，嘿呀，风雨飘呀嘛，不回头，嘿呀，心里苦呀，肚里咽呀，嘿呀，男儿泪，夜里流呀，嘿呀，顶风沙呀，过楼头呀，嘿呀，大丈夫呀，逆水走呀，嘿呀......”
校长站在教室门前，孩子们迎着阳光，像一幅画。今年风沙很小，他依旧婆娑泪眼......