逝者如斯夫

逝者如斯夫
 


一
“哈迪耶，你包上一份厚礼，过会儿我到黑蛋家去，给他开个斋，说些好话，说不定事情能成。”加里卜做了晨礼，诵读完《古兰经》，对沙发上看《天方性理》的妻子说。
“知道了，我就去。”哈迪耶应声走了。
这是珍贵的斋月。两人夜里三点起床，做饭吃喝，准备封斋。哈迪耶手脚麻利，做得快，不上半小时，饭菜端上了桌。最后吃了鸡蛋，喝足茶水，封上了斋。
他们七年前认识，五年前结的婚，属于自由恋爱，两人很般配，过得也幸福。那时加里卜二十多岁，是个毛头小伙儿，块头大，身材高，一米七八的样子，看起来很帅，在不远的清真寺念经。
加里卜脑子灵活，记忆力好，阿訇布置的作业，别人一两天不会，加里卜几小时就会了。考试时，能滚瓜烂熟地背下来。很快便得到阿訇的赏识。村里的回族，宰羊过节，“搭救”亡人，诵《古兰经》，阿訇经常带着加里卜，走东家串西家。
时间久了，一来二去，就认识了哈迪耶。
哈迪耶是村里老阿訇的女儿，十五六岁，身材高挑，头戴白纱，在家开杂货铺，卖油盐酱醋、火柴、毛巾等日用品。杂货铺离清真寺不远，走两三分钟就到。加里卜常买毛巾、牙膏、袜子之类的东西，搭上了话，熟悉起来。时间久了，哈迪耶觉得加里卜为人正派，聪明好学，渐渐喜欢上了他。
后经媒人撮合，促成了这桩姻缘，走到了一起。
婚后第二年，加里卜父亲在家的后院修了房子，把两人分出来，单独另过。加里卜一分出来，家里的花费开销再不能靠父母，得自己挣来。这样，家庭生活的重担，就压在加里卜的肩头，使其无法念经，逼迫回来了。到家后，与哈迪耶一道，耕田种地，饲养牲畜，过着简单的生活。
加里卜也读过小学，成绩优秀。到小学高年级时，跟外村的几个同学偷偷去了广州，开阔了眼界，増长了见识，觉得广州繁华热闹，比农村好多了。回来后，心慢慢野起来，说要干这干那弄出个名堂。上学坐在教室心就静不下来，注意力用不到学习上。久而久之，出现厌学情绪，最后辍学了。
辍学后的加里卜无所事事，四处游荡，很是无聊，慢慢后悔起来。父亲看到这样，就找人托关系，最后送到清真寺，跟阿訇学伊斯兰教知识。没过几年，加里卜认识了哈迪耶，不久结了婚，分家另过，经念不成了。这是真主的安排，怨不得别人。
哈迪耶收拾完锅灶，已是凌晨五点多。看看外面，天还黑黑的，空中繁星闪烁。一颗流星拖着长尾划过天幕，突然闪亮一下，又默默消失。渐亮的曙色里，清真寺传来邦克声，高一声低一声，提醒穆斯林快点起床净身，速来礼拜。
到衣柜跟前，哈迪耶取出茶叶、桂圆、冰糖、枸杞等，用报纸包好。选中的茶叶，是加里卜上月路过三甲集镇时买来的。当初讨价还价，老板看他戴着白帽，听口音知道是附近的穆斯林，就便宜让卖，每公斤六十二元。
窗玻璃外，天色越来越亮。空中红霞流溢，白云随意飘荡，淡月朦朦胧胧，洒下如水的银辉。鸡鸣此起彼落，东一声西一声从远处传来，似是在相互比赛，看谁嗓音亮、声音脆。
流川河水隆隆响着，汹涌澎湃，在远处也能听到。
加里卜两口子关系好，配合默契，随意使个眼色就知道该干什么，不该干什么。加里卜叫哈迪耶到炕上，轻轻揽进怀里静静抱着。哈迪耶靠在男人坚实的胸膛上，觉得踏实可靠，可托付一生，能白头偕老。
婚后两人商定暂时不要孩子，得计划生育。在年轻力壮无拖累时外出打工挣钱，重新盖个水泥房子，或小二楼。居住环境好了，又有了经济基础，再要孩子更好。在这点上，两人想法一致，商量好似的。
加里卜对自己没好好读书，半途而废，没能考上大学而端不了公家的饭碗很是后悔。这自身的遗憾不能再留给子女。
他暗下决心，要埋头苦干，勤劳致富，创造有利条件，等以后有了孩子好好培养。
分家后，加里卜带着哈迪耶，到内蒙古煤矿挖煤。人员分成若干小组，每组七八人，或上白班，或上夜班，轮流倒换。
加里卜和哈迪耶一组。轮到加里卜一组下井，哈迪耶负责做饭，一日三顿按时按点，从不耽误。
在煤矿挣钱，辛苦劳累不说，最为头疼的是卫生条件差，生活环境恶劣。煤尘到处飞扬，刚穿的衬衣，半天领子就黑了，脏得无法见人。细小的煤渣无处不钻，说话时钻进口里，不时磕着牙齿。鼻孔和耳朵里，也进了不少，浑身难受，对身体极为不利。
没过多久，二人离开煤窑，到不远的厂子里上班。厂子里工资虽低，但活儿较轻，卫生干净。上班穿着工装和新发的鞋子，在干净的厂房里干这干那，简直是另一番天地，像是国家干部。
“天已亮了，你快去吧。不然人家外出，见不上怎么办？
现在是农忙时节，地多的人家，封斋就下地，快去吧！”哈迪耶催促道。
“是的，我就走。商定的事儿，若说期限到了，不划算，拒绝了怎么办？”加里卜担心地说。
“多给点儿钱，尽量使他高兴，快快答应下来。租期十年二十年都行，越长越好，一直租就更好。”哈迪耶强调道。
加里卜戴上白帽，提着礼包走了。
盛夏的早晨，清风徐徐吹来，树叶哗哗作响，空气极为清新。凉爽的风进入五脏六腑，那么清新爽快，舒服快活。
这种美好的感觉，之前在学校读书或清真寺念经时从未感受到。直至外出打工，在恶劣环境里待了多年，再回到乡村时，才觉出家乡的环境是如此清新淳朴，安逸美好。
小路两旁，长着庄稼。玉米茎秆高，叶子碧绿，在风中哗哗作响。麦浪一片金黄，上下涌动，一波未平，一波又起，都在等着开镰。土豆茎秆绿绿的，绵毯般铺在地上，一片连一片。有的地里种着党参、松树、花椒树。这些都是脑子灵活、敢冒风险的人尝试种的。若成活了，不必天天侍弄，产量比粮食高，划得来。
到了河边，洁白的云朵、彩色的霞光、两岸的树木，倒影在如镜的水面，像团团奇怪的乱影，虚虚实实地晃动着。
田块平展展的，是全村的风水宝地，长出茂盛的庄稼，能打下不少粮食。
河面的小桥，五米多宽，四十来米长。这是四年前村民自发集资修的。那时，加里卜两口在内蒙古打工，没看到建桥的过程。村主任来电话说：“便于村民行走，运输货物，娃们上学，动员集资建桥。条件好的、有钱的可多捐点。”加里卜两人商量，修路补桥，是行善积德的事，就拿出存折上的五千元及时汇去。后来得知，在所有捐款者中，加里卜捐得最多，人们暗地里叫好，竖大拇指夸赞。
过了小桥，见两亩左右的一块平地，这是父亲分给他小两口的，平平展展可做庄窠。山区的有钱人常找上门来讨价还价，想买下来做庄窠，搬下来居住。近几年开始集镇建设，大量征用土地使地皮不断增值。城郊或集镇的土地增值速度更快，一天一个价。农村路边、小镇周围、单位附近的地皮也随之升值。加里卜手头不紧，还不到卖地的地步，对来者婉言谢绝了。
自己地里的麦子渐渐成熟，黄灿灿一片。茎秆一尺左右，麦穗小小的，部分干枯了，可能肥料不足，或是犁地不深，不知什么原因，比邻近的短多了。
看到这些，加里卜觉得对不住土地，对不起粮食，心里涌起莫名的愧意。庄稼长成这样，野草丛生，路过的人们见了，做何感想，说怎样的话。是说种地者懒惰不务正业，或说地主不负责任撂下不管，脸都不顾。
租种这块地的，是一起玩大的黑蛋，有几年了。此次见麦子长成这样，加里卜真没有想到。村里的庄稼若都成这样，粮食从何而来，人们要吃什么，不饿死才怪。而这严重的问题，也出现在自己身上，此行的目的，不也是撂下土地尽快逃离么！
二
走了十多分钟，看到黑蛋家的屋脊，在一棵核桃树背后，隐隐显露出来。到了跟前，发现从前的栅栏门很破旧了，怕散架倒塌下来，用几根木棒顶着。人推门时，嘎吱吱嘎吱吱地响着。
黑蛋原名尔萨，三十多岁，读过小学，个子矮小，胖墩墩的。
他性格内向，老实本分，不爱说话，人长得黑，人们忘了阿訇起的经名，都黑蛋黑蛋地叫。
轻推栅栏门，嘎吱吱一声响，慢慢开了。院是原先的土院，没有铺砖块，也没有水泥硬化。窄门道里，放着架子车、铁锨、铲子、穿过的破鞋、背篓、镰刀、倒扣的筛子，堆在一侧，很是杂乱。南檐的墙角，堆着铡碎的干草，垒得很高，大馒头一般，是牲口的饲草。三面土房是黑蛋父亲修的，已经很旧了。瓦片和屋脊灰灰的，长满许多霉斑。
“家里有人吗？”加里卜走到院里轻轻喊道。
“哦，来了。”北房里传来回声，房门随之开了。黑蛋踏着拖鞋，披着汗衫，睡意蒙眬地走来。
“是阿訇啊，什么时间来的，我怎么不知道呢？”黑蛋一看加里卜，相互道了“塞俩目”，热情地问话。
“四五天了，在家待着封斋，没有出门。”加里卜边走边说。
“怪不得见不到。”黑蛋说。
“我来探望，顺便给你开个斋。”加里卜进了房间，柜上放下礼包，又放了二百元钱，高兴地说。
“太客气了，我是个懒汉，活得窝囊，没必要这样，快上炕吧！”黑蛋说。
加里卜听了，没有再说什么，脱鞋上了炕，坐在靠窗的位置。火炕暖和得很，把被子拉过来盖在身上，腿脚热热的，很舒服。顶棚糊着报纸，被烟熏黑了。房间椽檩，还是廉价的白杨，低矮狭窄，光线昏暗，很是压抑。
屋子里脱漆的面柜，简易的沙发，纸糊的顶棚，草泥的土墙，一切还和从前一样，一点都没有变。这是二十世纪五六十年代的房屋，大多已不能住人，有钱人家，早拆掉盖了新房，家庭困难的，还无奈地住着，将就凑合，混着日子。
“家里破烂得很，没钱盖新房，这样凑合着。”黑蛋看到加里卜张望，这样说道。
“你租了许多地，能打不少粮食。除自己够吃外，剩下的卖掉，把钱攒起来。过上几年会凑下不少，能盖房子的。”加里卜分析说。
“种地只能填饱肚子，勉强维持生活。至于盖楼房、买高档家电根本办不到。我租种赛义德、亚萨尔、胡德和你的地，有二十多亩。肥料、种子价格高，播种、收割、打碾都要花钱，犁地需雇人，投资大，成本高。有人算了一笔账，种一斤麦子吃进嘴里就上两三元、三四元了，比市场高几倍，还搭进不少人力，根本划不来。”黑蛋摇头说。
“种别人的地再不给租金吧？”加里卜接着问。
“谁还要，白给都不种。四五年前，我种赛义德、亚萨尔、胡德的地，每亩一百元。后来我说不划算，他们便不要钱，说只要种着不荒就行。现在种地没赚头，瞎忙活，无端消耗体力。”黑蛋说。
“不会吧？”加里卜质疑地问道。
“怎么不会呢！咱村甘坪山、大洼、草路的地，是我父亲当队长时带社员挖的。到了现在，人们日子过好了，不愿意吃苦，大都丢弃了。你有空看看，许多地撂荒了，长满了野草，跟荒山一样。上年纪的老人，看到撂下的土地变荒废了，不停地叹息，说这世道，怎么成这样了？”黑蛋继续说道。
加里卜静静沉默着，一句话都没说，觉得黑蛋说的有理，是真实情况。三四口人的一家，分到四五亩土地，不论山地还是川地，灾年丰年，收入加起来四五千元，人均一千左右。
刨去种子、化肥、犁地、碾场和投入的劳力，就剩下几百元了。
这样的收入，能让人们常年守着土地一直待下去吗？
赛义德带着媳妇在新疆打工多年。媳妇在一家外企上班，主要工作是搞卫生，月薪两千多元。赛义德在矿上开车，月薪六千左右，加上福利、奖金什么的，上万元了，是几年庄稼的收入，明白人一算，就知道该怎么办了。
撂下土地常年外出打工的人攒了不少钱，日子过得很滋润。有的在路边或集镇地段买下土地，修建起风格独特的宅院，像外国别墅的模样，阔绰气派，很有特色，十分显眼。他们为学校捐款，资助失学儿童，帮助孤寡老人，扶助残疾人和贫困户，积下两世的功德。
最早反对外出打工、丢下耕地的，是黑蛋的父亲。黑蛋父亲叫黑舍利夫，个子高，肤色黑。当过生产队长，聪明能干，威信很高，是村里的头面人物。
黑舍利夫生有两男一女，老大姐姐早已出嫁。老二阿慕尔是黑蛋的哥哥，两年前不幸溺水身亡。阿慕尔的偶然离去，人们个个叹息，说不该走上绝路，早早离开人世，真是太可惜了。
阿慕尔读完初中，以优异的成绩考上全县的重点高中。
阿慕尔脑子聪明，学习上进，班上数一数二，多次受到老师表扬。那时国家实行土地承包政策，所有的土地都分给农民自己耕种。此时，许多农家的孩子要忙活分给的土地，先后辍了学，待在家里帮父母干活。
黑舍利夫觉得，农民的娃们识几个大字，会写自己的名字，进城认得厕所就行了。至于报考大学，当国家干部，根本就轮不上，还是趁早死了心。就算偶然考上了，也会被挤掉的，如谁谁谁，上村或下村的，大家都知道。
黑舍利夫对娃说：“现在的国家政策好，书就别念了，考上大学也没工作，还得回来种地，不如早早歇了。等长大以后，娶个媳妇，生儿育女，过日子就行。”就这样，阿慕尔和黑蛋当即退了学，失掉了学习的机会，先后待在家里。
阿慕尔和黑蛋，虽为一母所生，性格却截然不同。阿慕尔跟父亲一样，身板魁梧，脑瓜聪明，鬼点子多，性子倔强暴烈。
刚辍学那年，阿慕尔觉得无聊，就掏了父亲的腰包，叫上几个好友去兰州闲逛，见大世面，觉得城里好，很是羡慕。等花光了身上的钱，流落街头，又跑回来，遭到父亲的责骂。
辍学的阿慕尔极为无聊，很不安分，四处溜达。今天去这村，明天去那庄，很少待在家里帮父母干活。黑舍利夫看到别人的孩子懂事理，替大人分忧，而阿慕尔不管不顾，交不三不四的朋友，经常不回家，还沾染上了赌博，十分厌恶。
在众人面前，黑舍利夫常夸黑蛋的好，说怎么听话，如何懂事，从不提阿慕尔的好。
到了十八九岁，阿慕尔和邻村的女孩谈恋爱，他们以前是同学，跟阿慕尔遭遇一样，辍学在家。两人好上以后，逐渐有了感情，秘密约会要私订终身。黑舍利夫知道后，觉得儿子脾气倔强，说一不二，已到结婚年龄，只得同意这门亲事。
就在这年秋天，借钱给阿慕尔办了婚事。
婚后，阿慕尔得到媳妇管束，常常待在家里干些零碎的杂活。上山割青草，赶牛河边犁地，拉粮食磨面，运来过冬的煤块，不像以前乱窜了，换了个人似的。黑舍利夫觉得，这是媳妇帮教，严加管束才有的结果，心里乐滋滋的。
第二年开春，黑舍利夫叫来木匠、瓦工，在自家果园忙着砌墙摆瓦修建房屋。折腾半个多月，修成一个新家，分给阿慕尔。家中的碗筷、家具、树木、耕地，也分给一半，让两人搬过去单独过日子。
分家头一年，阿慕尔把地让给邻居耕种，自己锁上家门带着媳妇去兰州打工。黑舍利夫知道后，大为震惊，极为愤怒，根本接受不了。自己当了多年队长，没想到丢弃土地、公然唱反调的，竟是自己的阿慕尔，肺都气炸了。
不久后的一天，黑舍利夫来到兰州，找到阿慕尔所在的建筑工地，当面训斥儿子，大打出手，要他马上回去。在众人面前，阿慕尔丢了面子，羞愧难当，无法再待下去，只好跟着回去。
阿慕尔回来后，被父亲绑在院里的果树上，用鞋底和皮带狠狠抽打。阿慕尔没说什么，也没挣扎反抗，只是默默忍受，任由父亲发落。过后的某天晚上，阿慕尔得了精神病，嘴里说胡话尽往外跑，媳妇也劝不住，最后掉进流川河里。到第二天人们发现时，身子僵硬，已经没了气。黑舍利夫见此，泪流满面，非常后悔，再也无脸活在世上。在某个月黑风高的夜晚，悄悄来到河边，投河自尽了。
这接连发生的事使四邻八村的人们极为震惊，说长道短，成了爆炸性新闻。许多人看来，在改革开放的今天，人们种不种地，究竟谁来耕种，是农民或市民都不重要。重要的是，诚实守信，合法经营，追求幸福生活。
此事发生后，黑蛋受到强烈刺激，神志不清，似乎明白了什么，又似乎还在糊涂，什么也没明白，比以前更加呆傻，整天不说话。过了好长时间，才从悲伤中振作起来，慢慢下地干活，过正常生活。闲时，独自来到河边，看块块农田，茂盛的大树，过河的行人，水中的倒影。哗哗的水声，似是亲人不散的阴魂，一直争吵或哭泣，使黑蛋心神不宁，痛苦不堪。
加里卜回过神来，黑蛋也陷入深深的沉默。加里卜觉得，要办的事，暂时还不是时候，过后再看。
三
房门嘎吱响着，黑蛋媳妇苏菲叶来了。加里卜跪起说“赛俩目”，苏菲叶回了礼，热情问话。苏菲叶比黑蛋还矮，疏于打扮，不讲究穿着，邋邋遢遢的。
“加里卜阿訇开斋来了。过会儿你到流川集上，买些好吃的东西。”黑蛋吩咐媳妇道。
“是自家人，何必要客气呢。”加里卜笑着说。
“你常年在外，很少回来，很难见面，跟客人一样。我若不种你的地，你不回来，还真碰不上。”黑蛋说。
两人正在客套时，远处传来隐隐的吵嚷声。
“看看外面，究竟发生了什么。”黑蛋对媳妇说。
“黑蛋兄弟，我那块地，你还是种着，我忙不过来，算帮我一把。咱俩一块长大，交情很深，你说对吧。”苏菲叶出去后，加里卜就租地的事，说了出来。
“租地这事你不提起，我还要找你说明情况的。地你收回去，我种不过来。你来时也看见了，地里长满了野草，庄稼稀稀拉拉，这样不好向你交代，也会招来不少骂名。我原有的地，加上父亲和我哥的已很多了，忙不过来。”黑蛋说。
“我看你还是种着。我的是水地，不施任何肥料，随便撒点种子，就长得很好，多少都能收些。要不你退掉别人的，这样地少，就顾过来了。”加里卜说。
“现在外出的人都想让我种地，说给我好处。我说没精力种不过来，建议撂下甭管，撇几年就荒了，没人再说什么。
而他们说，祖祖辈辈都种庄稼，活到现在。若撂下不管，地块荒芜，会留下骂名。如果我只种你的地，其他都退了，也说不过去。”黑蛋笑着说。
加里卜想，自己低着腰身，拿着厚礼，专门看望，图的是让黑蛋赶快答应下来，继续种着。听了黑蛋这话，心里顿觉添了堵，很不舒畅。加里卜抑制住内心的情绪，尽量平静下来，装作什么也没发生。
“土地是国家的，人们随意买卖，也没人去管，政策真是太宽了。”为打破僵局，加里卜没话找话地说。
“现在的公家人，事不关己，高高挂起。咱们乡镇周围的土地，在公家人眼皮底下，随意买卖，公然出售，谁不知道。
地多的人家，卖了不少，在街上修了铺面，摆着各类商品销售。
有的外出做生意，走南闯北，赚了很多钱。河边的土地，人们也在买卖。甘坪山的亚萨尔挣了大钱，要在河边买地修建楼房，说是要把家搬下来。”黑蛋说。
听了这话，加里卜觉得，黑蛋表面的木讷呆滞，掩不住骨子里的内秀，有独到的见解，真还看不透。村前庄后发生什么，张三李四有什么矛盾，谁家孩子考了大学，黑蛋都知道。加里卜觉得，自己的土地再不能像哄小孩一样糊弄到黑蛋头上。
“人们外出挣钱，想快富起来，你没有想过吗？”加里卜试探性地问道。
“怎么没想过？都想富起来，哪个甘愿落后？但我是地道的农民，对此看得不是太重，日子过得去就行。人的欲望过多，不见得是好事。我家人口少，不愁吃穿，跟以前相比，过的是天天享福的日子。社会发展到现在，大家富了起来，才觉出远远落后了。”黑蛋说。
“我没丢下土地，是因为哥和父亲因为土地离开了人世。
我不会再因为土地出什么差错，留下任何骂名。以后条件允许，我也会出去，打工赚钱，补贴家用。”黑蛋继续说。
“人要不断进取，积极努力，这样才行。你的想法很好，慢慢来吧，有机会的。”加里卜鼓励道。
“是啊，适合我的，是附近胡德的砖厂，重体力活，时间不受限制，也不误农活，划得来。砖厂常年招工，只要愿去，都会要的。主要运土、和泥、烧窑、抱砖，工资一千、二千、三千不等，干得多拿得多。时间很灵活，可以全天去，也可以半天；可长期干，也可临时。我脱不开身，干三五天或十来天，也能挣不少。虽说小数目，但庄稼人看来已经很不错了，能派上大用场。等忙过这阵我也要去，已经说好了。”黑蛋说。
“这样就好。镇上若有金矿、银矿，或许多工厂，人们也不必外出，就地上班多好。可惜咱们这里，除了厚厚的黄土，还能有什么呢。”加里卜无望地说。
“是啊，偏远、贫穷、落后的大西北一直都是这样。在我看来，一个人活在世上，传播文化知识，培养教育人才，才是有价值的。你学过《古兰经》理论，有渊博的伊斯兰教知识，在清真寺当个阿訇，才是有意义的。”黑蛋笑着说。
“你说的对。我刚从清真寺出来，想在本村或外村当个阿訇。当时因为手头拮据，没钱送礼，走不通关系。学董今天推明天，明天推后天，最后不了了之，希望化为了泡影。”加里卜愤愤地说。
“原来这样。走后门送礼的歪风邪气已蔓延到清真寺里，真是太可怕了。”
“别说这事，提起让人伤心，还是说胡德砖厂的事儿。”
加里卜转移话题，这样说道。
“当初建厂征地时，闹了许多矛盾，乡上领导出面调解，人们说这说那，闲话传得很远，影响非常不好。”黑蛋说。
“情况怎样，我不知道，详细说说？”加里卜追问道。
“我听胡德邻居说的。刚征地那会儿，不想种地的人，不管每亩两三万的市场价格，三五千便宜卖了。过后，像卸了累赘似的长舒了一口气。有两家关系相好、常年往来的邻居，就因抢卖土地，大打出手，反目成仇。此事传得很远，十里八村都知道，被传为笑柄。”黑蛋感慨地说。
两人正说时，吱扭一声门响，黑蛋儿子赫勒敦放学回来了。
赫勒敦机灵聪明，懂许多事理，正在读五年级，是班里的尖子生，常拿奖状。有人开玩笑说：“赫勒敦这孩子，本该生在书香门第大户人家，哪里想到会是黑蛋的儿子。”
赫勒敦说“赛俩目”后，加里卜问学习情况，考得怎么样，得了多少分，班上排几名，很关心的样子。
“这些钱你拿去买学习用品。以后好好读书，争取考上大学为父母争光，为咱村争光，为整个穆斯林争光。”加里卜掏出二百元钱，递过去说道。
“现在学校不收钱，我不需要，你拿回去吧！”赫勒敦后退着拒绝。
“这是斋月举念赠予的，一定要收下，别难为我了。”加里卜伸手递着钱，一脸的真诚。黑蛋只好示意赫勒敦拿上。
赫勒敦拿上后，说了声“谢谢”。
这时，木栅栏门响了，黑蛋媳妇苏菲叶来了。
“河边聚了一二十人，正在买地，不知是谁。”苏菲叶来到院子，高声说道。
“有谁呢，看清了吗？”黑蛋从窗口伸出头，问道。
“有山上的亚萨尔，还有许多人，挤在一起，看不清楚。”
苏菲叶说。
“咱们去看看河边的地值多少，卖掉划算不划算？”加里卜说着，跟黑蛋下了炕，出门朝河边走去。
太阳已升起来，大地一片通明。热气四散开来往人身上扑。一阵大风吹过，金黄的麦浪翻滚起来，忽而这边降下去，忽而那边升上来，煞是好看。不少人在割麦，镰刀喳喳喳响着，拿一束放在身后，又低头割着，不停地忙活。每人身后，麦捆一排排一行行，密密麻麻，满地都是。
远处清亮的河水，依然哗哗作响，匆匆奔流，一刻也没停下。阳光照在微波粼粼的水面上，像耀眼的碎金子，不断跳跃闪烁。黑蛋看到这些，心里像扔进石头似的溅起忧郁的浪花。父亲亲切的面容，哥哥高大的身姿，似从水中浮现上来，在眼前晃悠。
四
到了河边，看见嘈杂的人群，多是本庄村民，也有邻村来看热闹的清闲者。亚萨尔穿着新衣，打扮光鲜，像考察的商人，或腰缠万贯的大款，打问谁在卖地，多少成交。热心的人们跟在身后，说这说那，正在撮合。河边停着一辆黑色轿车，是亚萨尔的，用很多年了。
亚萨尔的年龄比加里卜稍长，以前性格内向，不善言谈，有时说话还害羞。后来外出闯荡，多年打拼，变得沉着老练，说话一套一套的，像见过大世面一样。加里卜在清真寺念经时，他早成暴发户了，影响很大，人们都知道。
见加里卜来了，人们阿訇、阿訇地叫着，站起说“赛俩目”。加里卜回了礼，笑着问好。人们尊重加里卜，先说“赛俩目”是因为他在清真寺念经时，掌握伊斯兰教文化，知识渊博，比一般阿訇还强。
“多年不见阿訇，不知在哪儿发财？”亚萨尔走来，握着加里卜的手，高兴地说。
“你是大老板，别开玩笑了。我是下苦力的，没什么过高要求，混一口饭吃，过得去就行。”加里卜说。
“亚萨尔大哥，听说你要买地把家搬下来，是这样吗？买谁的，价钱谈成了吗？要不我评评，你看怎么样？”加里卜关切地问道。
“买地的人多，就是价格没谈成。要么太高拿不下来，要么对方做不了主还在犹豫。不过卖地是大事，祖辈一直种地过活，现在突然卖了心里总是不舍，拿不定主意也能理解。”
亚萨尔说。
周围的人们，跟着七嘴八舌，什么话都有。
“这儿离镇政府近，只有一两公里路程。他们一旦知道了，会脱不了干系，带来不少麻烦的。”观念陈旧、胆小怕事、泼凉水、拉后腿的村民担心地说。
“现在都什么年代了，还怕这怕那缩手缩脚的，难怪一直受穷富不起来。”思想先进、敢闯敢干、挣了大钱的这样说。
“我家一位远亲，家在偏远山区，在县上某单位供职，当个一官半职的，活得人模人样。两三年前，在山下买了四亩左右的地，修了阔绰的别墅搬下来居住。当地政府知道了也装聋作哑，不去过问。农业社分的山地，平的种树木，陡的白送人了。他是公家人，也这样做，对咱老百姓能说什么呢。”
黑蛋蹲在地上这样说着。
“南方买地已有很多年了，是平常不过的事。沿海发达地区发展个体经济，创办私营企业，生意做得红红火火。大西北偏远落后，受传统思想束缚，这也公家，那也公家，前怕狼后怕虎，展不开手脚，成不了大事。咱们眼光放远一些，胆子更大一些，跳出条条框框的束缚，做合法买卖，尽快富裕起来。”亚萨尔说。
“你挣了大钱，城里买房过城里人的生活，为何还要回来呢？”有人问道。
“通过多年奔波打拼，发现城里环境污染严重，水质很差，食物中毒时有发生，竞争也相当激烈。为满足一己欲望，人们没了做人的原则，失掉了人格尊严，变得冷漠麻木，我早就厌倦了。还是咱们家乡好，风景优美，民风淳朴，空气清新，适宜生活。”亚萨尔解释说。
“你外出闯荡，见多识广，算大老板了。要不指条财路带大伙赚钱，尽快富裕起来？”有人说。
“我的房顶开了破洞，椽子露出来。晴天阳光照进去，雨天里面下小雨，不知何时就塌了，真是担心。手头没钱无法翻修，一直凑合着，真没办法。”有人说。
“最近我承包了一项工程，是去西藏修路，要很多人。那里空气稀薄，条件艰苦，但工资很高，按时发放。你们若果愿去，到时通知大家一块去。咱们一个村的，彼此熟悉，也好有个照应。一年下来能挣一两万或两三万，很划得来，比种庄稼强多了。”亚萨尔听后这样说道。
“人们挣了大钱，除了修房子，还得重视子女的学习。要送子女上学读书，掌握科学文化知识。我在外面混了多年，发现常下苦力，干脏活、累活、重活的，多是没有文化的。
我们这代人，多是文盲或半文盲，干不了大事，吃尽没文化的苦头。今后，不能再将这种遗憾留给下一代了。”亚萨尔激动地说。
“没文化的苦头我比别人尝得更多。我在内蒙古一家企业做工，厂长觉得我懂文化，会管理，把我叫到办公室，让我当车间主任，工资比别人高，要重用的样子。当厂长知道我是小学文化程度时，便沉默了。让我先回去，他们再考虑一下。
过后，就软隔下来不予考虑。同去的工友说：‘你若是大专或高中文化，一定会用的。’这就是没文化的害处，对我触动很大。”加里卜感慨地说。
“咱村黑蛋的儿子学习最好，成绩非常优秀，常受老师表扬，村里人都知道，长大定能考上大学。”有人说。
“是啊，我早听说了。咱村的孩子都要向赫勒敦学习，将来考上大学为父母争光，为村子争光，也为穆斯林争光。”亚萨尔说。
“你教子有方，这是斋月里举念给赫勒敦的，买学习用品。
咱们小时家庭困难，无法进校读书，吃了没文化的苦头。”亚萨尔说着，掏出五百元钱，塞到黑蛋手里。
“现在学校不收费，你的心意我领了，钱不能收的，你拿回去。”黑蛋不好意思，在家加里卜给了两百，现在亚萨尔要给五百，欠下太多人情，不知如何偿还，一个劲地推辞。
最后，在大家劝说下，有人接过来，塞进了黑蛋的衣兜里。
“亚萨尔大哥是来买地的，想把家搬下来在这儿居住。现在价钱还没谈成，要不大家想想，诚心要卖，价格合适就行。
都一个村的，低头不见抬头见，是不是？”加里卜动员说。
“是啊！是啊！”旁边有人应和。
“我早说过，要买你的地，我说话算数，价格也没少给，能出手吗？”亚萨尔来到努尔曼跟前说道。
“我河边的地，卖给你吧！”黑蛋见努尔曼沉默，不知是价格低了还是无法做主，不肯点头，走过来肯定地说。
此时，人们的目光一下集中到黑蛋身上。觉得黑蛋少言寡语，现在竟然做出决定，要把地卖给亚萨尔。好多人傻了眼，有点不相信自己的耳朵。
“你要卖地，是真的吗？哪一块，指给我看看，合适的话，我马上考虑。”亚萨尔走到黑蛋跟前，将信将疑地问道。
“是真的。我河边两块地，自己挑吧，哪块都行。价格跟努尔曼一样，也是两万，不多要一分。”黑蛋说着，指了指前面。
“你的地一块靠近河边，水涨时不太安全，不予考虑。另一块面积小不够用的。”亚萨尔说道。
“我看你为难，想成全你，才这样的。你要求高，看不上眼，那我没办法，算尽心了。”黑蛋笑着说。
“看你说的，主动给我卖地是在帮我，表示感谢。作为宅基地，位置很重要，得考虑全面，不留遗憾为好，你说是不是？”
亚萨尔说。
“是啊，有的请来风水先生依周围山势走向、所处地理位置这里走走，那边瞧瞧才做决定。咱们穆斯林不信这个，但起码要地势平坦，交通便利，适合居住。要不我的那块也以同样的价格卖给你，觉得怎么样？”加里卜热心地说。
没等加里卜说完，努尔曼手机响了。
“我的地同意卖给你。”努尔曼在手机里嗯嗯啊啊了一阵就挂断了，走到亚萨尔跟前肯定地说。
亚萨尔听后，有点儿为难。最早选中努尔曼的地，说好了价格，但办手续时努尔曼没了主意。现在加里卜的地也要卖，努尔曼又同意了，现在怎么办？要谁的好呢？
“买地是大事，跟家人商量，征求各方面意见是应该的，我不怪你。但加里卜的地靠近路边，更适合居住。”亚萨尔沉默一阵，然后对努尔曼说。
“我们谈定了价格，你怎么不要呢？”努尔曼的脸阴沉下来，不悦地说。
“我不是不要，是你做不了主。我怕过后出现问题，伤了和气划不来。如果我买下，把家修出来，你说不划算，反悔，我怎么办，损失谁来赔？依我看，你的地理位置好，要的人多，还是卖给别人吧！”亚萨尔说完，来到加里卜跟前，两人谈起来。
黑蛋看到这样，心里不是滋味，有点过意不去。加里卜清早提着礼包，来家开斋，给儿子给钱，目的是尽快答应下来继续租种。现在卖给亚萨尔，是赌气做出的决定，别人看不出来，自己还不清楚吗？
“你的地不要卖了，我继续种吧！”黑蛋思前想后，抓着加里卜的衣袖，拉到旁边低声说着。
“别难为了。早上听了一番话，觉得你说得对，考虑得全面，是我小看你了。我决定的事，不会变的，你不用管了。”加里卜理解地说。
最后，加里卜的地卖给了亚萨尔。
五
坐在亚萨尔的车上，两人随意谝着，说说笑笑，穿过公路朝加里卜家驶去。到了门前，看见哈迪耶身穿绸衫，头戴彩色盖头在木桩铁丝上晒毛毯和被褥。听到汽车喇叭声响，知道来客人了，走来说“赛俩目”，问候迎接。
进了家门，看到新家院子的水泥地极为平整，十分干净。
北面一排瓦房，铝合金门窗，很是亮堂，就知道加里卜媳妇哈迪耶，是个持家的能手。
哈迪耶不知租地的事怎么样了，在客人面前又不好打问，就没再说话。斋月的白天，都封着斋，不吃不喝不准备茶饭。
亚萨尔进了房间，也不上炕，坐在沙发上拉着家常。哈迪耶拿来抹布，擦着柜子、沙发、茶几，怕尘土弄脏客人的衣服。
“咱俩在外面混了多年，也知道协议，不妨签上一份，彼此约束一下，以防发生意外给对方造成损失。”加里卜说。
“是啊，我出于这一考虑，才来你家商量协议签订的事。”
亚萨尔说完，两人开始商量如何起草。在动笔前，就地的价格、永久期限、所处位置、不得反悔等条款，再行确认一下，然后动笔。
加里卜拿过纸和笔，放到亚萨尔眼前让他起草。亚萨尔初中毕业，在外闯荡多年，见多识广，知道很多，写时较为全面，也更合理。
哈迪耶才知道租地的事没谈成，却卖给亚萨尔了。加里卜来到院子，哈迪耶过来打问，才知事情的真相，如自己所料的那样，卖给了亚萨尔。
“这样也好，省力省事，一了百了，不用再操心。”哈迪耶知道后轻松地说。
写完协议，对主要条款亚萨尔又念了一遍。加里卜听后，又加了些条款，让亚萨尔再看，没什么疏漏，就可签了。
亚萨尔拿来提包，准备付款时又犹豫了一下。
“阿訇你看，咱们找个中间人见证一下，你觉得怎么样？”
亚萨尔说。
“好啊，我怎么没想到呢？有了中间人，协议更有法律效力了。那么找谁好呢？”加里卜问道。
“我看黑蛋好，做人正派，家庭教育好，能说真话，值得信赖，不知你以为如何？”亚萨尔说。
“好啊，黑蛋是最佳人选，就定他了。”加里卜说罢，两人就拿着协议出门朝黑蛋家奔去。
车行驶在路上，看到不少住户家门上锁，里面空空荡荡无人居住，很是败落。有本事的，全家出动在外打工赚大钱。
有人城里买了楼房搬过去住。剩下的老房子闲置多年，房檐东倒西歪，墙壁倒塌下来，院里长满荒草。
因为受金钱的诱惑，人们南来北往设法赚钱，不再相互串门，彼此也少有往来，变得陌生起来。有时路上见了，面面相觑，不知说什么好，陌路人一样。
村里贫富距离拉大，两极分化严重，出了许多问题。富裕的村民们互相往来，开轿车出出进进，说村外的事、生意的事，似乎广阔的世界是属于自己的，可随意来去。思想守旧、常年在家的村民，靠天吃饭，种地度日，衣着灰暗，过得还很贫穷，心里很不服气。
家庭困难的有时聚在一块，议论某某暴发户，具体谁谁谁，表面风光，正人君子模样，其实背地里偷贩毒品，干偷鸡摸狗的事。真实情况怎样，到底在干什么，谁也没有亲眼看见，真说不好。
到了河边，人比上午多多了，大人小孩都有，随意散步，来去游玩。勤快的妇女蹲在石上搓洗衣服。年长的老人头戴白帽，在大树下乘凉，谈古论今。七八岁的男孩一丝不挂地在河里来回游泳，打着水仗，尽情玩耍。
树下草坪上，七八个青年小伙，坐着躺着蹲着，随意闲聊。
河边停着胡德的一辆红色轿车，在阳光下闪闪发亮。到了跟前，亚萨尔停下车，两人来到人群中。
胡德穿着黑色半袖，个子不高，盘腿坐着，天南海北胡谝，说着稀奇古怪的事。看见两人来了，就住了口。
“亚萨尔大哥，听说你在这儿买了地准备修家，到时用我的砖瓦，钱暂时欠了，过后结账怎么样？”胡德考虑自己的利益，或为亚萨尔着想，这样说道。
“行啊，我现在备料抓紧修建，计划明年搬下来。”亚萨尔高兴地说。
“是自己修建，还是包给工程队？”胡德问道。
“现在不像以前，人们为混一顿饭来帮忙。村里的人们都外出打工不见人影。就是有的也不能白干，还得付工资，还不如包给工程队，省力省事方便多了。”亚萨尔说。
“你们先聊，我和加里卜有事，先走了。”亚萨尔说着和加里卜一同离去。
过河没多远，加里卜看见了自己的地。
“我们下去看看，怎么样？”亚萨尔看到刚买的地，这样说道。
“好啊，去看看。”加里卜答应着，两人下了车，沿田埂走去。
到了地边，发现里面长满杂草，麦子稀稀拉拉只有一尺来长。被雨水淋湿的麦穗颜色很黑，要腐烂的样子。亚萨尔看后，有点不相信自己的眼睛，心想，一个地道的农民，不种也就算了，种一定要种好。与其这样，不如栽些花椒树、果树、桃树，起码对得起土地。
“这地黑蛋租种，可能忙不过来，或懒散惯了，才这样了。”
加里卜不满地说。
“这样的事山上到处都是。许多地都荒着长满了野草，有些开通的老人也说种地划不来，干脆撂荒算了。”亚萨尔说。
“你卖掉土地，以后不回来了？”亚萨尔问。
“是真主的定然，边走边看，一天天过吧。我有个小小的愿望，就是去清真寺当阿訇，传授《古兰经》知识，培养穆斯林人才，看来在这俗世上很难实现。到老时，或在外度过余生，或挣了钱回来，跟你一样，落叶归根。”加里卜说。
两人这样说时，远远看见河边有个人影。加里卜细看，觉得是黑蛋，正坐在树下，僵了似的望着河水出神。
两人沿田埂走着。身边的玉米、麦子、土豆，还有其他农作物长得都没以前茂盛。不少地里，有大小石头，还有疯长的野草。靠河的地边被人踩踏，变得硬硬的，没多少庄稼，几乎变成了路。
黑蛋听到响声，回头一看，原来是亚萨尔和加里卜朝自己走来。
“两位老板来这儿散步，真难得啊！”黑蛋站起来笑着说。
“不是来散步的，是要去你家，没想到你在这儿。我俩有事想请你帮忙，不知你答不答应？”加里卜笑着说。
“我能帮什么呢。以前种你的地，时不时还见面拉拉家常。
现在地卖了你我都省心，难道还有事儿？”黑蛋不高兴地问。
亚萨尔发现，自己没买黑蛋的地，他心里带着气，就到黑蛋跟前耐心解释。加之加里卜开导，黑蛋想通了，脸上露出笑容。
“有什么事儿，帮什么忙，快说吧！”黑蛋抬头笑着说道。
“是这样，我的地卖给亚萨尔要签份协议，我们请你做中间人，证明这事是真的，你看怎么样？”加里卜说完，递过协议书让黑蛋看看。
“这不是大事。我不识字，你念念在说什么，我知道一下。”
黑蛋说着，然后听加里卜念完协议，就拿笔签了。
“你帮大忙了，不知该如何感谢？”加里卜感激地说。
“这有什么，举手之劳，很正常的。人生的许多事情，像这流淌的河水，什么地方拐弯，何时掀起波浪，哪里遇到暗礁，何处渗进土里，都是命定的。我哥和我父亲投河殁后，就常到河边，看波光粼粼，匆匆东去，永不回头。所谓的功名利禄，贫富贵贱，都随时光流逝，什么也难以留下。”黑蛋意味深长地说。
黑蛋说完，三人静静沉默着。河水依然汹涌澎湃，哗哗响着，向东奔涌。