遇期而至的大雨

遇期而至的大雨
 


丁军在酒桌上突然崩出一句话，与他一起喝酒的人刚开始像黑夜一样沉默，反应过来后，满桌的人认为是醉话，常言道酒壮怂人胆，有人就说丁军喝多了，走过来劝了几句，越劝丁军越起劲，脸红脖子粗的继续嚷嚷，他苟锋仗着自己是个领导，敢这样欺负老百姓，那天惹急我了，我真会去剁了他。眼看场面闹大了，组局的人说今天就到此，大家散了吧。于是上来几个人将丁军架出饭店。
外面下起小雨，满街的人行色匆匆，急切得要回家，出租车突然变得抢手，司机开始挑挑拣拣，看见这边厢围着一个醉汉，一脚油门逃也似地离开了。搀扶丁军的几个人追着出租车的屁股谩骂，但丝豪不起作用，出租车就是不愿意停车。雨一直在下，淅淅沥沥，带着寒意，有人动起了心思，走到一旁假装听电话，然后过来说媳妇在家里生气，让他赶快回家。说着远离这群人向车流的上游跑去，随手一伸，打上车扬长而去。
动歪心思的可不止一个人，第二个人也找个理由离开了。第三个人扶着丁军，在雨中白白等了十分钟，突然觉得陪着一个醉汉大半夜在淋雨，活像一个十足的傻瓜在冒傻气。想到这些，他把丁军扶到街边景观树的矮花墙上，对丁军说：“你先在这里坐一会，我去那边买把伞，很快就回来。”
很快回来变成很快也回不来。丁军在花墙上闷坐，像个大头娃娃一样东倒西歪，最后重心不歪，一跟头栽倒在水泥地，眼眶砸出血。酒精在身体游走，麻醉了痛感，丝毫不觉得疼，用手一抹，血污了手，显出一条痕色的血带，殷红的血刺激丁军的神经，他不禁兴奋起来，东倒西歪地站了起来，苟锋，我要杀你全家，我要你白刀子进，红刀子出。
雨依旧不停，路上本不多的行人，看到丁军的疯样，纷纷绕道而走，唯恐躲避不及伤到自己，路人的举止让丁军更加兴奋，他嚷地声音更大了，开始又蹦又跳，重心不稳，他摔倒路边，他试图爬起来，可是双腿双脚仿佛不听使唤一样，他在泥水里打滚，衣服满身脏污，活像一只跳进泥坑里的猪。
有一把伞罩在他的头上，在这之前他听到了铿铿锵锵高跟鞋击地的声音，他猜想是个女人，还残存的正常的意识告诉他在女人面前应该仪容干净，他不再打滚，抬头向上看，一双大眼睛俯视着他。
“你要杀了苟锋，是真的吗？”
丁军一阵胆寒，雨水打湿了头发，有水珠从脸颊滑过，湿甜的味觉完全与酒精不同，他瞬间没了醉意，手脚也变得轻快，他爬了起来，衣服上的泥水簌簌甩向周围，女人也不躲闪，她反而撑着伞走得更近了。
“你真得要杀苟锋。”
丁军没有回答，掏出一支烟叨在口中，要点火时，又满口袋找火机。女人站在原地撑着伞逼视着他。
丁锋点着烟，深吸了一口，这才哑着嗓子说：“你什么意思？”
女人说我没什么意思，你如果真的愿意杀苟锋，我来帮你。丁锋向左右望了一眼，发觉没有人关注他们，这才认真打量面前的女人，脸面白净，眼睛很大，让整张脸显得无辜，身材瘦削，好似未完全发育。女人仰着脸望着他，大眼睛喷着火。
丁军低声问，你和苟锋是什么关系，为什么你要杀他。
女人的回答让丁军震惊不异，他是我爸爸。
“你为什么要杀你爸爸？”
“这你就不要管。你准备好杀苟锋了吗？如果准备好，请打电话联系我，我会给你提供帮助。”女人递给丁军一张名片，然后踩着高跟鞋头也不回地走了。
丁军望着女人的背影，将嘴里的烟狠命甩在地上，用脚踩灭，走向相反的方向。
丁军整晚都没有睡着，他什么时候动了杀苟锋的心，具体时间说不清楚，也许一件事是由许多微不足道的小事组成的。从过年到现在，他感觉到自己病了，不是身体有病，而是精神有病，他开始失眠，整晚整晚睡不着觉，导致白天精神恍惚，有好几次开车撞到马路牙子。他决定不再开车，可是焦虑一直困挠着他，有一天他照镜子，猛然发现半边头发已经白了，而另半边还茂盛浓黑，镜子里的自己顶着一个阴阳头，那一刻起，他劝过自己放下，人生在世，得过且过，帝王乞丐，都是一生。可是他就是放不下，单位里的晚辈只因是个小组长，也对他呦五喝六的，难啃的工作都撂给他，动辄指手画脚以势压人，他受不了这些恶气。细究原因，还是苟锋毫无来由地将他的职务免掉，而且每次开工作会时或暗或明地打压他，下面的这些人习惯叨飞盘，自然更加卖力地踩他这个落水的人。他将这一切都怪罪在苟锋头上，开始诅咒辱骂苟锋，时间久了，竟在心里留下暗疮，将苟锋列入头号敌人，除之而后快。他喝醉后当着一桌同事喊出要杀苟锋时，并不是一时性起，而是长久隐恨的流露，其时他是真得希望看到苟锋遭遇横祸。
可是今天这个自称苟锋女儿的女人出现，让他渐渐平复了恨意，他整晚没有睡着，一半是拿不准女人的真实来历，另一半如果真是苟锋的女儿，她为什么要杀她的爸爸，这里面的动机又是什么。他不惜从看过的侦探小说到侦探电影里找答案，所有有名的场面他都过滤了一遍，没有相似的场景。
天亮了，当晨光像箭一样射在他的脸上，他决定拨出女人留给他的一串数字。
女人冷漠的声音，让丁军想到了薄薄的骨瓷，剔透晶莹，闪着冷冷的幽光。“我知道你会打过来的，是不是考虑好了，要和我合作。”
丁军说，你真的是苟锋的女儿？我不相信女儿会杀父亲，你叫什么名字？你的真实意图又是什么？
“你相不相信并不重要，现在是你想杀苟锋，而我愿意帮你。我们俩为共同的目的再做同一件事。”
丁军不得不承认她说得对，可是他还是忍不住问：“你想杀苟锋，能告诉我原因吗？”
“苟锋家住河畔小区，每晚十点以后会沿着河堤路蹓狗，河堤路两边种满了植被，你可以躲藏在大树后面，踩好点就可以伺机而动了。”接着一阵盲音，对方说完就挂断了电话。
鬼使神差的，吃过晚饭，丁军像被牵了线的木偶一样，竟然顺从地来到湖畔小区。小区门头高大，两边各有岗楼，有两个保安在里面值勤，人员车辆进出需要门卡，如有尾随，保安立即呵斥制止。丁军不得不相信女人对苟锋了解较深，不然不会得知陌生人无法进入小区。
丁军抬腕看手表，距离十点还有半小时，他悄然隐没在黑暗之中。从小区入口横过马路就是河堤路，路沿着河修建，靠河一侧建有一米多高的栏杆，紧挨栏杆铺就塑胶跑道，适合慢跑和散步，在外侧就是自行车和机动车道，道路的这一侧种着高大的乔木，低矮的灌木，还有点缀景观的花草。丁军蹲伏在一棵大树下，静等时间流失。有流星在夜空划过，河水滔滔的声响也近在耳边，自然的力量伟大而神秘，人做为个体，在恢宏的时空中，真实而渺小，他又在审问自己的行为，突然觉得今晚上自己的行为慌诞而怪异。
正在胡思乱想之际，丁军看到苟锋从小区里走出来，牵着一条棕色的大狗，径直走向河堤路，丁军呼吸沉重，他能听到自己心跳的声音，声音出奇得大，仿佛要从嗓子眼里跳出来，这个神秘女人对苟锋如此熟悉，他又一次对这个神秘的女人产生疑问，她是不是苟锋的女儿，如果不是，她究竟是谁，为什么要杀苟锋？
苟锋牵着大狗，旁若无人地从丁军躲藏的大树旁走过，苟锋走路形似螃蟹，双肩一抖一抖的，丁军从暗中观察，感觉胃部一阵惊挛，这个人不知何故，竟然将他视作眼中钉，肉中刺，他惶恐不安，后来从旁人口中得知，说他为人呆板，不主动接近领导，投其所好，再加他为人老实，性格懦弱，所以苟锋才一味打压，丁军听后，无名业火勾出，这样对付老实人，兔子急了也会咬人，不知不觉养成习惯，见到苟锋，左侧隔肌莫名抽搐，就好似胃痛一般。
苟锋嚣张的走姿让丁军愈看愈不习惯，血涌上头，杀了这个人的想法又跳将出来。他停在树下没有动，许久，苟锋牵着大狗走了回来，他再次看表，现在是晚上十点半，他掌握到苟锋的活动规律，十点到十点半，他会在河边蹓狗，而这个时间，河畔路仿佛寂静岭一样，人影寥寥，更重要的是，这里没有摄像头，只要计划周密，还可以全身而退，丁军谋划好这一切，轻声念叨，树活一层皮，人活一口气，大丈夫说到做到，他决定不管那个女孩是谁，他都在这几天动手。
决定行动以后，他变得亢奋起来，为了不引起任何人怀疑，他照常上班，到单位后，那天与他同桌喝酒的人，与他照面，第一句话说：“你那天没事吧。”丁军变得警觉起来，他想探知对方是不是把他喊出的话当作醉话，他说，没事，就是喝多了胡说。
“以后少喝点酒，你说起大话来能把人吓死。”
“你们还当真了，我就是个怂人，趁着酒劲发泄呢。”
“对领导还是尊重点好，不要一味与领导对着干。”
丁军点头，喏喏地答应，那人走了，丁军擦擦头上的汗，他有这个毛病，一紧张就出汗。
迎面碰到苟锋，彼此挤出笑容，皮笑肉不笑地打招呼，错过以后立马拉长脸，和之前没有什么异样。
丁军镇定下来，除了那个神秘的女人，没有人知道他的计划。吃完晚饭，他借口有事，又一次隐身湖畔小区的绿植带，今天他带着帽子，捂着口罩，一双墨镜挂子鼻梁骨上，他要再次确认苟锋的活动规律，借着树影的罅隙，他看清湖畔小区大门发生的所有事情，十点整，苟锋牵着黑色的大狗出现在湖畔小区门口，那趾高气扬的走姿，从哪个角度看，丁军都能认识。苟锋刚走出大门，似乎背后有人叫他，他回身等待，有个年轻的女人跑了出来。她挽着苟锋的胳膊，有意无意地冲着绿植带这边比划起V字手势。
丁军颤抖起来，对眼前的一幕无法接受。这个女人真是苟锋的女儿，看他们亲密的表现，应该不会错，至少也是亲近的人，她为什么要杀身边亲近的人。
苟锋和女人牵着狗经过绿植带，虽然距离相距很远，丁军大气都不敢喘一声，年轻女人和苟锋有说有笑，偶尔嘟着嘴，在苟锋面前撒娇，这一切都被丁军看在眼里，他不禁打了个寒颤，对苟锋第一次有了胜利者的心理，看似强硬霸道的苟锋，却被身边的人出卖。可是这个女人为什么要杀苟锋，丁军心口又像猫挠了一样，急于找到真相。
一个小时后，年轻女人打来电话，她的语气依然是冷冰冰的，“这下相信我是苟锋的女儿了吗？”
“你为什么要杀你爸爸？”
“这不重要，重要的是我在助你完成你曾经只想不敢做的任务。”
“可是我想知道你为什么要杀苟锋？”
“怎么你不敢下手了吗？”
“你并没有帮我，你在教唆我犯罪。”
“你是害怕我报警吗？”
“有这个可能。”
“如果你不放心，我们一起完成这个任务。”女人接着说出他的计划，她再次和苟锋出门散步，走到丁军隐藏的角落时，女人会先下手，她会趁苟锋不注意，用匕首偷袭苟锋，苟锋会大声呼救，这时丁军再出来补刀，杀了苟锋后，俩人逃离现场。
女人问道，这次下定决心了吗？丁军咬咬牙，说道，那就明天吧。
进入雨季了，城市连日阴雨绵绵，雨忽了下起，忽而又停了，为防备突然而至的大雨，城市里的人神经兮兮，出门都习惯穿着雨衣。
今天会下大雨，每个人遇见熟人都这样打招呼。这对丁军来说是个好机会，入夜以后，街面鲜有人影，丁军披覆雨衣，头脸盖着，在雨夜中并不显眼。他按照约定，悄然隐藏在河滨小区的绿化带内，蹲伏在一株高大的树木下，每过两三分钟，他伸手摩挲藏在裤兜里的匕首，感到金属的冰凉，他才觉得踏实。在来的路上，他一直担心丢失匕首，仿佛失去它，他就没有了魂一样。
苟锋和那条大黑狗如同准时打卡一样，十点刚过，打着伞从河滨小区的门口出来，似乎背后有人在叫，苟锋停下脚步在等待，走出一个人，也穿着长款雨衣，全身被覆盖，看身形好似年轻女人，她与苟锋举止轻呢，依然挎着苟锋的胳膊。两个人，一条狗，在绵绵的细雨中，穿过马路来到河滨路上，他们沿着固定的线路向前走。
丁军蓦地感觉后背被汗湿透，全身汗涔涔的，他下意识地去摸匕首，摸到冰冷的金属，他仿佛触了电一样颤抖不停，这个时候他才悟到杀人是需要勇气的，看着苟锋和年轻女人越走越近，他就像藏身在森林里，看到两只猛兽临近，恐惧的感觉遍布全身，上下牙齿不停在磕碰。他示意自己镇静，他不断给自己催眠，在头脑中一遍一遍回忆苟锋对付他的下三滥手段，他的愤怒值开始一点一点上升了，现在他又成功变身成一个复仇者。
苟锋和女人经过丁军躲藏的大树，丁军等待着女人砍出第一刀，他弓着腰，手握着匕首蓄势待发。
女人经过时，冲着他藏身的大树意味深长地笑了一下，丁军认为这是给他发暗号，他要在女人用刀插入苟锋身体时，从背后补上第二刀。可是女人什么都没有做，她牵着苟锋的手走了。丁军懵在原地，说好的计划呢，怎么出尔反尔，这个女人的葫芦里装的什么药，她鼓动他杀苟锋，到了关键时候又打退堂鼓，他拿着刀进退无据，苟锋和女人牵着狗走过去，他还蹲伏在绿化带里，在微弱的灯光洗刷下，活像一个涂满金粉的人造铜像。
突然背后传来了狗吠声，那只黑色大狗竟然偷袭他，丁军慌乱中扔下匕首，从绿化带里狂奔下河堤路，在河堤路上没命地奔跑，那只大狗在后面紧追不舍，丁军在慌乱中回头望去，大狗瞪着殷红的双眼，像点燃的钢珠，在丁军看来，如同来自地狱的恶魔，他失魂落魄，连滚带爬，扯着嗓子尖叫，使出吃奶的劲摆脱身后的大狗。
逃跑中，他瞟到绿化带的高处有两个人站立在那里，他大声喊着：“救命！救命！”
那两个人却无动于衷，只是冲着他笑，一个尖细像女人的声音，一个低沉是男人的声音，丁军突然明白了什么，他可能钻入了圈套，一个低级又拙劣的圈套，自己原来被当作猴一样耍，屈辱升到头底，又沉入脚下，愤怒值突然爆表，他猛地回身，站在原地，看着大狗像一截挂车一样冲向他。
冲击力将他砸向地面，他头脑却很冷静，双手死死掐着大狗的脖子，大狗在垂死挣扎，两只前爪在丁军胸口刨来刨去，抓破了他的雨衣，大狗的爪子深深地剜在他的皮肉里，锥心的疼痛让他差点松手，但他知道不能放手，他死死扼住大狗的喉咙，就像扼住命运的喉咙一样，不知过了多少时间，好像一辈子一样漫长，大狗开始猛烈地抽搐，抓他胸口的爪子慢慢失去了气力，最后狗头软绵绵地耷在一边，丁军将死狗掀在一旁。
丁军站了起来，他望向站在高处的男人和女人，男人和女人也注视着他，彼此眼神里充满了怒火，仿佛意识到什么，男人和女人转身逃跑，丁军狂叫一声，在后面死死追着，恰在此时，大雨尖叫着倾盆而下。