那个家永远有亲情





	从舰艇调到岸上的水兵俱乐部工作，是在一个阴冷的冬天。凛冽的海风，似万箭齐发穿过海面。太冷了，这样的天气在小战士的老家渭北平原也不多见，想不到江南竟有这样寒冷的冬季。一床军被已经抵御不住寒潮的夜袭。手脚冰凉，蜷缩成一团，小战士深夜里想家想妈妈。

	那一天，小战士来到码头的洗衣房。他把那床被子交给了收被子的洗衣工。洗衣工是当地的一位阿姨，个子不高，干活很利落，和小战士说话，脸上总是笑盈盈的。

	“侬是哪里人，怎么称呼呀？”阿姨接过被子问了一句。“阿姨好，俺是陕西的，姓王。”小战士立正答道。“这么小就参军，蛮厉害的！”阿姨夸赞后又问了一句，“吃饭什么的都习惯吧？”

	“什么都好着呢，就是晚上睡觉有点冷。”“哦，这个样子呀。”阿姨听完没说什么。

	过了两天，水兵俱乐部大门外有人在轻声地呼叫：“小王，小王……”小战士连忙跑出来，洗衣房的阿姨抱着一床被子已站在小战士面前。“小王，石沿这地方冬天是很冷的，这床被子你先用着，晚上会暖和点。”阿姨把被子塞到小战士怀里。

	这是一床什么样的被子啊，大红色的绸缎被面上印织着回旋往复、一团团碗口大小艳丽的牡丹花，白色的棉布里面簇新平展，厚实的棉胎饱满柔和。显然，这是一床没有用过的新棉被。

	“这是我小儿子结婚时候我给缝的，准备了好几床，这个一直没用，你别嫌弃呀。”阿姨说。

	小战士接过厚实崭新的棉被，望着朴素热情的阿姨，一时间激动得竟然不知道说什么好。按照部队的规定，小战士掏出钱来，一定要阿姨收下。

	潮水如同轻重不匀的日子，重复拍打岸边的礁石。这床棉被已经陪伴小战士三个冬天了。漫漫寒夜，厚实的棉被给了小战士不少温暖和内心的稳妥。小战士再也没有被冰寒惊醒，也很少因为夜里睡不着觉而想家想妈妈了。

	小战士很努力，荣立三等功一次，两次被评为优秀士兵，由稚嫩渐变成熟，由新兵成为即将退伍的老兵。

	“阿姨，我要退伍了，再次谢谢您！”小战士庄重地给阿姨敬了一个军礼。

	眼望着刚来部队时嘴唇长着绒毛，现在胡须茬子十分浓密的小战士，阿姨高兴的抹着泪花：“小王长大了，回到家乡要争气好好干！”

	小战士紧紧握着阿姨的手：“我一定还会回来看阿姨的！”

	岁月像大海一样永不停歇地向前奔腾着。小战士凭借在海岸边锤炼的坚强品质，退伍后考上了大学，后来当了记者，再后来又做了企业经理，一路披荆斩棘，继续为生活而奋力拼搏着。

	当年身体单薄的小战士，如今已经成了下属口中的“王总”，他时不时地怀念起自己在海边的军旅青春，灵魂深处，他依然是那个每天鼓励自己努力奋斗的小战士。

	随着年龄的增长，关于军营的记忆竟然越发清晰、生动，那些风吹海浪的画面与思绪，在小战士的心底深处涌动。小战士常在睡不着的夜晚想念水兵俱乐部，也常在繁重的工作之余想起当地那位洗衣房的阿姨。

	一次出差杭州的机会，小战士辗转回到阔别近三十年的军营。

	那条熟悉的通往军港的马路，两侧依然盛开着火红的夹竹桃。海岸边，当年陈旧的营房早已改建得科技感十足。小战士甚至梦幻般地感觉到，自己是一个多年在外的游子，这里才是他的家，今天是他回家的日子。

	还有当年那个像亲人一样拥军的阿姨。不知她现在过得怎么样？小战士与陪同他前来的战友赶到阿姨所在的石沿村。“阿姨现在身体怎么样了？阿姨还能认出我不？”小战士既有满满的期待，又有些许忐忑不安。

	在阿姨家的门口，小战士边叩门边喊了起来：“阿姨，阿姨！”

	“哎，侬是啥子人？”一位身穿海青的老妇人开了门。“阿姨，是我！”小战士一眼认出了阿姨。头发尽白，满脸皱纹的阿姨怔怔地看着小战士，忽然叫了一声：“是你呀，小王。”

	阿姨万万没想到她还能再见到小战士。她哭了又笑，紧紧抱住小战士，就像母亲见到她从远方归来的孩子。

	阿姨说，她和老伴王叔现在过得很好，大儿子在宁波工作，总想让他们去宁波生活，她不去，还是觉得住在海边的家里好。

	阿姨还说：“小王，我的孙子你原先是见过的，他现在也去当兵了，在上军校……”

	说完，阿姨从里屋拿出一个相框给小战士看。照片上的小伙子一身军装，英姿飒爽。

	在小渔村的这个普通的农家院里，老阿姨和小战士似乎有说不尽的话。时候不早了，小战士该离开了。

	车子走远了，阿姨还站在村口挥着手。随着车速的加快，石沿村和部队的营区快速地向后倒退着，很快就消失在沉沉的暮色里了……

	部队是小战士的“家”，阿姨也曾让小战士感受到了“家”的温暖。一个家是军营，另一个家是第二故乡，都在海岸边。这两个家，永远有亲人，永远有亲情。


