邬戏





	费了好大的劲，邬远平才把行李从火车上弄下来。在北京坐惯了高铁和飞机，这一趟二十多个小时的火车让他浑身上下都要散架。

	走出火车站，已经是深夜了。门外稀稀拉拉站了几个面色黝黑的中年汉子，一见邬远平下火车，他们凑了上来，用夹杂着浓重云南方言的普通话对邬远平说：“坐出租车不，镇上旅馆20。”

	“邬家堡走不走？”

	“这么黑你去邬家堡干啥，那路可不好走。”司机的话别有深意。

	“我加钱。”邬远平明白了司机的意思。

	“好说，好说。”司机咧嘴一笑，伸手去接邬远平手上的行李。

	出租车行驶在云南崎岖的山路上，车灯利剑一样划破墨似的夜。两边茂密的树影影绰绰，似乎隐藏着无数的鬼怪。

	“这么黑的天，你来邬家堡弄啥？”司机有一句没一句的聊天。

	“考察这的地质。”

	“咋，科学家？”司机很惊讶。

	“算不上。”邬远平自嘲地笑了笑。

	“你是本地人？咋看你对这熟得很。”

	“在这长大的，十几年没回来了。”

	“不得了，烂草窝窝飞出来的金凤凰。”司机猛一咂嘴，语气夸张。

	金凤凰。邬远平有点诧异，他一直觉得自己是一个彻头彻尾的失败者，却没想到有一天，能听到别人用羡慕的语气给自己这样的评价。

	“你知道邬戏不，唱戏的邬谣有名得很，算是邬家堡的忒色。”司机继续有一搭没一搭和邬远平聊着天。

	邬远平没有说话，听到邬戏这两个字，他的心猛地抽了一下，他太熟悉邬戏了，因为唱邬戏的邬谣，就是他的父亲。

	邬远平爱唱戏，从小就爱唱戏，就像嗓子里有个小人，用枪指着他的声带，逼着他唱戏一样，一天不唱戏，他浑身不舒坦。

	但是他的父亲邬谣，从小就反对他唱戏，非常非常地反对他唱戏。

	第一次剧烈的冲突发生在邬远平五岁的时候，那个时候他刚能把话说利索，被邻居的大伯带到镇上去赶集，刚好父亲在唱戏，大伯看了一会，无师自通似的，邬远平就学了几句。他反反复复地唱，唱了一路，惹得大伯直笑话他。回到家里，邬远平也唱，扯着嗓子唱，但这一切在父亲回来后戛然而止。

	父亲回家听说邬远平唱戏，脸一下黑了。

	“谁给你教的这？”父亲劈头盖脸地问。

	“我自己学的，我伯带我上集，自己就学会了。”年幼的邬远平并没有察觉到父亲的不高兴，他自豪地说。

	“啪啪。”

	邬远平刚说完，两个耳光就甩到了他的脸上。他被打得晕头转向，眼前一黑，一屁股坐在了地上。

	“以后不准唱，听见了没？”

	“听见了。”邬远平的眼泪止不住地往下流。

	“再让我听见你唱戏，打断你的腿。”父亲撂下一截钉子一样硬邦邦的话，出门而去。

	不久，邬远平就听见对门大伯家里传来了激烈的争吵。再之后，一直待自己很和善的大伯就不让他进家门了。

	第二次冲突是在邬谣十三岁的时候，那正是中二年纪，邬远平被同学带着上网吧，看黄片，给女生递小纸条，无恶不作。渐渐地，他胆子大了，想起了家里的邬戏。他不知道父亲为什么不让他唱，但他知道家里有一本戏谱。

	既然你不让我唱，那我自己偷着唱。

	下定决心之后，邬远平按照从网上学到的技术，用一根钢丝条，把家里柜子的锁给弄开了。戏谱就在里面，蓝色封面，用布包着，严严实实。

	邬远平用手把它捧了出来，激动得发抖，就像捧着耶稣的裹尸布，释迦摩尼的指头骨。

	邬远平没在家里多留，一溜烟跑到了后山。云贵高原十万大山，林子密得穿不过烟。你在里面就是把嗓子喊破，也没人知道你是谁。

	后山有个大坑，坑边长满了树。村人说这里闹鬼，平时也没人来。但邬远平不在乎，他坐在坑边，翻开戏谱，扯着嗓子唱，扯着嗓子喊。一篇接着一篇，也不管音调和歌词，只为过瘾，攒了十年八年的瘾，就要在这一夕之间释放完。

	终于，远处的太阳眼看着要落了山，手里的戏谱也渐渐薄了起来。邬远平翻到最后一篇，手里的戏谱，一张纸都是蝌蚪文，歪歪扭扭，横七竖八。邬远平盯着看了半天，也不认识这到底是什么语言。

	眼看着天色要黑起来，邬远平慌忙收拾戏谱，跑回了家。

	事情是在第三天败露的。

	邬远平放学书包扔家里，去朋友家看电视。看完电视回家，一推门，父亲站在院子中，脸上杀气腾腾。

	邬远平扫了一眼，书包扔在地上，作业书本散了一地。邬远平大呼不妙，因为那本戏谱，就在书包中。

	“你偷了我的戏谱？”

	“没有。”邬远平还想狡辩。

	“没有这是啥！你看看这是啥！”父亲拿出戏谱，一把扔在地上。

	“长大了，翅膀硬了，会偷东西了！”父亲的大巴掌眼看就要呼到邬远平脸上。

	“你打，你把我往死打，打死算了。”邬远平脖子一梗，表现硬气。

	“大了，管不住了。”父亲苦笑一下，巴掌放下。

	“我给你娃把话撂着，有我在，你这辈子别想唱戏，除非我死了。”父亲丢下一句话，转身离去。

	从此以后，邬远平的人生就按照父亲的规划一步一步向前走，初中，高中，一路到大学。虽然不情愿，但也无可奈何。邬远平有时候觉得，自己就像那花盆里的松树，被强行用签子签着长大，有时候他甚至会羡慕松树，好歹松树是没有知觉的。

	邬远平对父亲的最后一次反抗是不动声色的。那是高考完报志愿，邬远平考了一个不好不坏的分，能上一个不好不坏的大学。邬远平去镇上网吧报志愿，看了半天，没啥头绪，直到他看到一所戏曲大学。那是国家新成立的一所特色大学，分数不高，里面有一个专业叫做少数民族戏曲。

	那个时候，邬远平左边的大哥在打穿越火线，技术烂脾气差，一输就骂街；右边的青年边抽烟边看黄片，屏幕上的女优耸动着身体浪叫，一屋子廉价烟的味道。这并不是一个很好的环境，但邬远平一直记得这一刻。在他这并不漫长的一生中，梦想从来没有离得这么近，近得仿佛他一伸手就能抓到。

	毫不犹豫，邬远平六个志愿都填了这个大学。

	一回家，邬远平遇到了父亲。父亲已经老了，牙齿掉了一个，说话漏风，唱戏也没年轻时那么好了。再加上现在流行西式婚礼，婚纱洁白，西服锃亮，头发抹着油的司仪能说会道，逐渐也没人请他这个老家伙上台出洋相了。

	“报专业了没，报的啥专业？”父亲问，抽了一管烟。父亲闲下来光会抽烟，一管一管又辣又呛的旱烟。

	“报了，计算机。”邬远平没说实话。

	“计算机，那是弄啥的。”

	“修电脑的，你不懂。”邬远平没有多说，扭头回家。

	父亲第二天出了门，说有人请他唱戏。邬远平没管，他正沉浸在对未来的美好想象中。

	直到录取通知书拿到手，上面土木工程四个明晃晃的大字，邬远平才知道父亲那天出门干了什么。

	“你改了我的志愿！”邬远平找父亲对峙。

	“我找了你班主任，说这专业好找工作。”父亲说得云淡风轻。

	“狗日的，我操你妈！”邬远平气急，脏话脱口而出。

	“我说了，有我在，你娃这辈子别想唱戏。”父亲吸了一口旱烟。他那已经有些衰老的身躯，横在邬远平面前，依然是一座无法越过的大山。

	木已成舟，没有办法，邬远平坐上了北行上学的火车。一别十年，他再也没有回过家。

	“邬家堡到了。”司机一句话，将邬远平从回忆里拉了回来。邬远平闷着头应了一声，拉着行李下了车。

	离家十年，村庄没什么变化，时间仿佛在这里停滞了一样。邬远平站在门前，犹豫半天，敲响了门。

	过了半天，屋子里亮了灯，传来几声咳嗽，一阵响动之后，门开了。

	十年未见，父亲苍老了不少。他眯着眼睛，望着门外站着的邬远平，看了半天，才将邬远平认出来。

	“是你啊，回来了。”

	“回来了。”

	“进来吧，你房子我还给你留着。”父亲没有多问，转过身离开了。

	邬远平进到房间中，长舒一口气。和父亲再一次会面，没有激烈的冲突，没有久别重逢的欣喜，什么都没有，平淡得像白开水一样。这既出乎他的意料，又让他毫不意外。

	第二天，邬远平上了山。一到山上，导师的电话就打了过来。

	“你到了吗？”导师在电话那头劈头盖脸地问。

	“到了。”邬远平回答。他正站在山上，望着后山的大坑。

	“情况怎么样？”

	“看上去像是喀斯特地形里的天坑，地形特点有点像是塌陷型。”

	“深度呢？”导师又问。

	“不知道，坑边树太多了。”

	“这样，你下去看一下，最好再拍几张照片，观察一下有没有古生物化石。最好想办法把这个天坑的形成和三叠纪燕山运动造山运动联系起来，要有整体性，结合印支运动，喜马拉雅运动去看待这个天坑，不要把思路局限在这个坑里。”

	“嗯嗯。”邬远平心不在焉地说。

	“你给我专心一点。”导师在电话那边发了火。“博士读了三年，一篇sci都没有，最近广西‘那坡天坑’是个学术热点，天坑的论文相对好过一点，再错过这个机会，你小子就等着延毕吧。”

	“我知道，我尽力。”邬远平连不迭地陪不是。

	“嘟嘟嘟。”电话传来忙音，导师已经挂了电话。

	六年前本科毕业，土木工程已成颓势，邬远平从土木转到地质，浑浑噩噩读到博士，才发现自己不是搞地质的料，但这时已无退路，只能硬着头皮往下读，这对于导师和他都是一种折磨。

	邬远平从山上下来，想着要怎样才能下到坑里。或许应该先去镇子上，买些绳子之类的，他在心里盘算着。

	“你这次回来干啥？”回来撞见父亲。

	“搞研究。”邬远平回答。

	“咋，还读书着？”父亲问。

	“读着，读到博士了。”

	“读书好，读书就能离开这个穷山沟沟了，读书就不用回来了，我这一辈子就是吃了没读书的亏。”父亲吸了一口旱烟，感叹道。

	邬远平沉默着，不知道该说些什么。

	“对了，你还唱戏不。”憋了许久，他问父亲。

	“不唱了，早不唱了。”父亲吸了一口旱烟，双眼迷离起来：“我记着你小时候可爱唱戏，还好我拦着，要不然你跟我一样，一辈子在这穷山沟沟唱戏。”

	“都过去那么久了。”邬远平念叨着，心里觉得空落落的。他不知道父亲的人生是怎样的，但如果他当初选择了唱戏那条路，他的人生，绝对是要比现在快乐很多的。

	“我去镇子一趟。”邬远平心里烦闷，向父亲告别，去山下车站等公交了。

	许多年没回来，镇子大变样。邬远平去商店买齐了绳子之类的工具，突然看到镇政府对面，新修了一座建筑，门口挂了块镇文化馆的牌子。

	或许可以查查县志，看有没有关于天坑的资料。邬远平心里想着，走进了镇文化馆。

	文化馆里没什么人，只有一个老头坐着打瞌睡。看见邬远平进来，他笑着招待：“你好，你是谁，有何贵干？”

	“我是地质大学的博士生邬远平，想看一看县志，找一下关于邬家堡后山天坑的资料。”邬远平陪着笑脸。

	“你是邬谣的那个儿子？”

	“怎么，你也知道我父亲？”

	“岂止是知道。”老头叹了一口气。“你爸那人倔得很，我打算把邬戏给省上报一个非物质文化遗产，去了三四次，都被你爸赶出来。这老头子不知道想啥，铁了心地打算让邬戏在他手里绝种。”

	“我爸不情愿的事，那是九头牛也拉不回来。”邬远平笑了笑，他想起了自己从小到大的经历。

	“不过这邬戏说来也奇怪。其他小戏种，都有个历史，或者是大戏种分化出来的，或者是其他戏曲的变种，但是邬戏，我完全查不到它的历史，就像是一夜之间冒出来的，而且除了你邬家，没人会唱。”

	“别说我邬家了，现在只有我爸会唱。”邬远平无奈地笑了笑。

	“你爸没教你？”

	“死也不让我学。”

	“这样啊，那你看过邬戏的戏谱没有？”老头另起了一个话头。

	“小时候看过一些。”邬远平想起了小时候偷戏谱的那次经历。

	“那你注意过戏谱最后一页没？”

	“似乎不是中文？”邬远平试探着问。

	“我第一次去的时候，你爸让我看了戏谱，最后一页我觉得奇怪，便用手机拍了下来。回来之后，我拿着照片在圈子里问了一遍，没有人能认出来这是什么语言，甚至北京外国语大学的教授说，他也没见过。”说到最后，老头刻意压低了声音。

	“我爸从小就不让我唱戏，也从来没跟我说过这方面的事，你问我我也不知道那是啥。”邬远平如实说道，戏谱上的那些蝌蚪文，他确实不知道是什么东西。

	“这样啊。”没有从邬远平嘴里套到话，老头明显有一些失望。“你在这等一等，我给你把县志拿过来。”说完，老头转过身去了档案室。

	邬远平一个下午都呆在县文化馆里。县志上关于天坑的记录不多，但就是这几条记录，让邬远平大跌眼镜。

	和天坑有关的第一条记录来源于明朝初年：“洪武二十三年，有流星坠地，落于邬镇天坑，草木皆焦。”

	第二条是明朝中期：“嘉靖三十一年，有张樵告县令曰邬县天坑有人语，带二十衙役于坑底探之，无异状，杖张樵二十驱之。”

	第三条是清朝的记录：“康熙十五年，邬县天坑有异响，百姓多闻之，皆震悚。”

	第四条是民国年间的：“民国二十一年，邬家堡人传言天坑闹鬼，县警卫队大队长带了十个民兵下去，坑底草木茂盛，没有人迹，但有民兵发现，坑底泥土似有人之脚印，不知为何人所留。”

	“这咋记的都是闹鬼的？”邬远平问。

	“哦，你说那个坑。” 老头凑过来，看了一眼说。“古时候就传闹鬼，以前还有人下去看，现在人都没人管这些了。”

	“这样啊。”邬远平哭笑不得。

	“你要是感兴趣就把县志拿回去看吧，天色不早了，我这快下班了。”

	“不了不了，我这也看得差不多了。”邬远平把县志归还给老头，起身告辞。老实说，县志上这些荒诞的记录对他的研究帮助不大。

	回到家里，天已经黑了下来。邬远平看了看天色，打算明天再下去看看。

	“你买这弄啥？”回到家里撞见父亲，看见他手里拿着的绳子，父亲好奇地问。

	“我打算明天下到后山天坑里去看一看。”

	“你没事去那干啥？”

	“我要搞一个研究。”邬远平没有细说，他知道自己说了父亲也不明白。

	“你不能下去。”父亲的脸色变了。

	“为啥？”邬远平奇怪地问，他不知道父亲的用意。

	“没有为啥，说你不能下去你就不能下去，你赶紧走，别在家里呆了。”父亲脸色铁青，犟得像一头老驴。

	看着眼前暴怒的父亲，邬远平愣住了，他和父亲之间那层美好的假象破灭了。父亲还是那个父亲，这十年间一点没变。

	“你赶紧走，明就买票。”父亲继续说，他瘦小的身躯站在邬远平的面前，花白的胡子气得一颤一颤。

	看着眼前的父亲，邬远平心中忽然生出一股恨意。从小到大，这个男人随心所欲地操纵着自己的人生，小时候这样就算了，长大了依然是这样。大事小事都由他来决定，自己身处其间，就像一只木偶一样，眼睁睁地任其摆布。邬远平不甘心这样，也觉得不能再这样了。

	“凭什么，凭什么要让你来决定！”邬远平情绪失控，一把推开父亲。

	父亲猝不及防，一屁股坐在地上，半天起不来，两个人沉默着，谁都没有说话。

	“罢，这都是天意。”父亲叹了一口气。

	“你不是要到天坑底下去，我跟你一块去。”许久，父亲说。

	邬远平和父亲来到天坑边，夜色已经晚了，天坑黑洞洞的看不清楚。邬远平在天坑边想找一棵结实的大树，好把绳子绑在树上。

	“不用。”父亲摆了摆手，径直走到一处灌木丛。父亲在地上摸索了半天，咔嚓一声，像是碰到了什么机关。接着，他从地上掀起一块木板，拧亮了手里的手电筒。这个时候，邬远平才注意到，地上有一个方形的洞。

	“走吧，我们下去吧。”父亲一脚踩在了洞口伸出的台阶中，整个人消失在了洞口里。

	邬远平连忙跟了上去，木制的台阶踩上去嘎吱嘎吱直响，应该是有一些年头了。邬远平跟着父亲，不知走了多久，终于踩到了实地。邬远平抬起头，满天的繁星与树木，已经下到天坑底了。

	“爸，这是？”邬远平出声询问，却被父亲挥手打断。

	“我知道你因为我不让你学戏而记恨我，今天你就知道原因了。”父亲的声音，说不出来的疲惫和苍老。

	父亲走向天坑某一处，伸手在坑边的石头上摸了摸，然后用力一推，咔嚓一声，石壁上开了一个小口，父亲侧身，从小口中钻了进去。邬远平站在小口前犹豫着，他知道自己将会接近某个真相，戏谱上的蝌蚪文，天坑闹鬼，父亲不让自己学戏，这些毫无关系的事情都将会在今晚，被某个秘密连接在一起，面对着这个即将揭开的真相，邬远平此刻心里有着说不出的惶恐。最终，他还是咬了咬牙，跟着父亲钻进了天坑边的石壁。

	出人意料的，钻进去之后，石壁内部的空间很大。邬远平四处看了看，这像是天然形成的内部空间，不过在此基础上进行了人工修整。石壁上有一些斧凿的痕迹，不过都已经很久远了，那些痕迹上面爬满了青苔。

	父亲在前面拐了一下，进入了一个房间。邬远平跟了进去，房间里什么都没有，只有正中间，摆着一个大水缸。

	父亲揭开了缸盖，水缸里面传来噗通水响。

	“里面是啥？”出于好奇，邬远平凑了上去，接下来，他看到了让他惊恐的一幕。

	水缸里面泡着一个浑身漆黑的怪物，它身上长满了触手，吸在水缸壁上，头顶的独眼没有眼白，黑漆漆的深不见底。看见邬远平凑上来，它也不动，就那样盯着邬远平。

	“啊！”条件反射，邬远平向后一跳，尖叫了出来。

	“不要害怕，这东西不伤人。”父亲平静地说，然后唱起了邬戏。不过让邬远平疑惑的是，这邬戏的戏词和曲调，他从来没有听过。

	但水缸里面的那个怪物，听见父亲的声音之后，有了动静。它紧紧吸着缸壁的触手放松了下来，在水里面轻柔地摇摆着。头顶的独眼也有了一丝神采，随着父亲的唱腔的起伏转动着，整个看起来像是很享受的样子。

	一曲终了，父亲停止了唱戏，那个怪物也没有动作了，将触手重新吸回了缸壁，恢复了之前呆滞的模样。

	就在邬远平被眼前的事情震惊得合不上嘴的时候，更让他惊讶的一幕发生了：只见父亲将手伸到了盛着怪物的水缸中，摸索了几下，掏出了一小粒黄灿灿的东西。父亲把这东西递给了邬远平，示意他拿着。

	邬远平接到手里，凉凉的，硬硬的，似乎是某种金属。

	“这是啥？”邬远平问。

	“金子。”父亲说。

	“啊？”邬远平不可思议地看着手里的金子。他不明白为什么父亲一唱邬戏，那个怪物就会生产黄金，就像他不明白，为什么父亲会瞒着他，在天坑里养一只怪物，眼前的一切，已经超出他的认知范畴了。

	“这到底是咋回事？”邬远平问。

	“这怪物是食音兽，有些年头了，是咱们邬家从洪武年间传下来的，几百年来一直没断过。”

	“这是哪来的，为啥你一唱邬戏它就能产生黄金？”

	“我唱的不是邬戏，是先有了那东西才有了邬戏。这怪物是天上掉下来的，洪武年间天上掉下来一个铁疙瘩，当时邬家祖先在周围砍柴为生。他从铁疙瘩里面救出来一个浑身发金光的人，还有这怪物。那个发金光的人一直在唱刚才我唱的东西，祖先学会了。发金光的人不久后就死了，祖先把他埋了之后发现只要他一唱发金光人唱的东西，那个怪物就产金子，于是在天坑这里修了一个密室，把怪物养这了。为了掩人耳目，祖先发明了邬戏，改行当戏子，并且用他发明的方法，把曲调记在了戏谱中。云南这几百年不太平，土司造反，吴三桂叛乱，旱灾涝灾，咱邬家没有绝种，全靠这怪物。”父亲坐在地上，平静地说出了家里这个隐藏了几百年的秘密。

	邬远平想起了县志里的记载，天降彗星和天坑闹鬼。县志里面的陨石，父亲嘴里的铁疙瘩，应该是一艘失事的外星飞船，那个浑身闪着金光的人，则是一个外星人，至于这个怪物，不是某种外星科技就是外星生物，而所谓的天坑闹鬼的传闻，应该是祖先主动放出去的假消息以防止别人发现天坑里的秘密。邬远平脑子里迅速的把整件事还原出来，一切都对上了，不过还有一件事他想不明白，于是他问父亲：“你为什么阻止我唱邬戏？”

	“我给你说说我年轻的事吧。”父亲没有正面回答邬远平的问题。

	“我读书读到高中就不读了，和村子里几个人去沿海打工，年轻不懂事，被骗被坑，吃了不少苦。我熬不下去了，给你爷爷打电话，你爷爷把我叫回来，就和今天一样，告诉我家里的秘密。有这些金子，我就没有出去了，在家里一呆呆了三十年。当时和我一块出去的人，有的做生意发财的，有的赶上机遇出国的，最不济的，也在城里买了房，只有我一辈子守在这山沟沟里，靠着这个怪物活命。这个怪物的金子是有限的，到了一定时候，你再唱它也不产金子。这就像一个小池塘，只能让你喝几口水活命，但是你想用这水浇地种庄稼，根本不可能。咱们邬家，挤在这个小池塘里，在这个山沟沟里熬了一辈又一辈，我不想让你也这样，所以才千方百计地逼你上学，逼你出去，只有往出走才有活路，呆在这，靠这个东西，死路一条。”父亲说了很多，在邬远平的记忆里，他从来没有和自己说过这么多的话。

	邬远平沉默了，在他的心中，父亲从来没有以这样的形象出现过。邬远平以前觉得，父亲就是一个不折不扣的暴君，但是现在，他才发现，父亲的隐忍与坚决——父亲动用了自己全部的力量，以亲身骨肉和自己反目成仇的代价，避免了儿子重蹈覆辙自己失败的命运。但推出去之后，自己的命运，真的就能够像父亲想的那样吗？对于这个问题，邬远平也没有答案。

	“走，时候不早了，咱出去吧。”父亲说。

	邬远平和父亲原路返回。此时天色已经蒙蒙亮了，邬远平和父亲爬出了天坑。天坑边齐腰深的野草疯长，邬远平站在野草中，明明来的时候还能找得到路，但回去的路，他却怎么也看不到了。

编者按

乡土情节和城市化进程是一对看似矛盾的文化情感，几十年来一直在困扰着离乡的人们。家乡和远方到底哪一个更值得眷恋？本篇小说斩乱麻地给了我们一个明确的答案，告诉我们为什么要走出去。本来是很复杂的问题，加上一个外星人的科幻元素，突然变得清晰了起来。

作者简介：英神操，科幻作者，追求现实感，探索科幻文学的更多可能性，作品散见于蝌蚪五线谱、惊人院、独角兽小说等。代表作《起风了》《共享火星》。


