酒里乾坤大

酒里乾坤大
 


七月中旬。西北边陲，乌兰布和沙漠和腾格里沙漠交界处，一个工业小镇。
蓝天万里无云，刺眼的太阳挂在天幕，显得很小，却核辐射一样洒下灼人皮肤的强光，此时此刻，小镇边缘的沙漠里，埋一颗鸡蛋，可能不一会儿就能焐熟。小镇中心是一条正南直北的柏油马路，新补柏油的地方，骑车过去，沥青沾着轮胎“丝丝”有声，一股浓烈的臭味直冲鼻子。
十二点半，太阳还未至正南，下班的人们早已跑回家呆着了。马路上很少有人，偶尔一两人骑车，尽量靠近路边，跑在稀稀落落的树影下，身上还穿着长袖衣服，戴着帽子。路边的小叶杨树，还有沙枣树，叶子耷拉着，无精打采。
在小镇中部有全镇最豪华的饭店——沙湖饭店，不过从外面看去，也是一片平房，红砖墙，平顶，黄泥拌着麦草抹平。前面有个大院子，可以停汽车、摩托车、自行车、马车。平房一排东西展开，中间是一个大厅，可以摆放二十张桌子，镇里或周围苏木的人们办喜事，都会到这个大厅。今天，院子里停满了摩托车和自行车，看来有人在这里大办酒席。
可不？镇唯一的中学大锅棚中学——对了，镇名大锅棚，当年从内地浩浩荡荡来了几千人，在这寸草不生的沙漠地带，搭起帐篷，支起大锅，一小队的人们睡一个大帐篷，吃一大锅饭，几年间，建起了亚洲第二的盐化工厂，有位诗人来体验生活，给起了这个名字，大锅篷化工厂，有了厂房，有了家属房，有了菜市场，有了邮电局，有了银行，有了学校，有了医院，有了公安局，铺了柏油马路，通了汽车，栽了防风林，挖了鱼塘，开了菜园。旗上又设立了苏木，也叫大锅篷。不知为什么，后来改“篷”为“棚”——韩金刚校长在招待他的老师和家属。你看，老老少少，男男女女，十六桌，都已经坐满了，喝水聊天，轻松惬意，大厅里连电风扇都不需要，凉爽得很。
“喂，喂，喂，请大家静一静。”五十多岁的老书记，头发花了，但脸色红润，仍像往常主持全校大会那样，不紧不慢，“昨天放假，今天大家放松放松，我们一起欢送韩校长。按理说，欢送，应该是我们大家请韩校长，今天却是韩校长个人请我们，不过这也不是第一次了，大家不必多心，还像原来一样吃好喝好。下面请韩校长讲话，大家鼓掌！”
掌声热烈。靠右边的一桌首先起立，随即全体起立，掌声不断。有人竟然落泪，马上被人制止，“别感伤，人家韩校长是高升。”
居于中央的主桌，韩金刚挥挥手，“请大家坐下。”对身边的几位白发苍苍的老者说，“各位老先生，请您坐下。”
“我在咱们大锅棚中学工作二十多年了，感谢在座的各位老师和您的家人，感谢已经退休和调走的老师和家人，正是你们的支持和默默奉献，大锅棚中学从初中变成完全中学，由五个班发展到十八个班，也由普普通通的牧区中学成为自治区重点中学。在我将要离开学校之际，我衷心地向大家说一声谢谢。”韩金刚举着话筒的手感到很重很重，眼睛好酸。
年龄大的老师，都记得，当年两排平房，前排是教室，后面是办公室和教工宿舍，四周的院墙是沙枣树，一个煤渣铺的篮球场，一块同样是煤渣铺的不成规则的运动场，到处是羊屎牛粪，几只羊跟着一条狗跑，两峰骆驼悠闲地转悠，仰着头吃沙枣树叶，姿态很丑。校园像个开放的牧场。二十多岁的韩金刚被派来当副校长，他留着寸头，背着一个军用背包，提着一袋子书，一个篮球网兜，走进校园。起先人们以为是内地来的大学生，后来才知道，他确实是内地人，当兵转业的，再后来，人们打听到他在部队里是放羊牧马的，整天在草原上读书自学，后来成了文书，提了干，不知什么原因，复原了，却没有回老家，留在这沙漠里。他当副校长，校长是化工厂职教科副科长兼任，他一来，那位副科长一学期也见不到几次，他就是实际的校长了，教学、后勤、德育一个人全抓，他的主业是语文，但历史、政治、地理都教，甚至体育课也上。课余、节假日，他又领着老师，有时再加上学生，拉土，脱土坯，再用土坯砌起院墙，还买红砖，砌起了校门，挂上校牌。接着，又整顿校园，将煤渣下埋，再拉黄泥掺着沙子，铺垫运动场，栽上单杠双杠，挖出跳高跳远的沙坑，整出一个主席台，竖起旗杆，买了水泥，抹出一个光亮的篮球场，然后在院墙内外载上白杨树。这时，才真正成为校园。
他多次向厂领导请求，扩大招生，不仅招化工厂子弟——因为学校是子弟学校——还招地方学生，当地农牧民的孩子都得到一百公里开外的旗政府所在地上学，花销大，还很不方便。厂领导同意后，他又找镇（当时还是苏木）领导说明自己的想法，那些领导哪有不同意的道理？于是他请求苏木和厂里联合出资，扩建校舍。由于学校教学质量提升很快，周边学生都愿过来，学校也由平房改为楼房，还有了实验楼，那是后来的事。
转瞬间，韩金刚三十多了，人们都张罗着给他介绍对象，然而，他总是摇头，一个也不见，说什么也不答应。他父母千里迢迢来逼他，他还是不答应，气得老人哭着回了。紧接着，他的一个正在上大学的学生，跑来找他，说什么也要和他谈恋爱，被逼无奈，他才告诉学生，在部队做连长时，结识了一个姑娘，也是军人，情投意合，谈起恋爱，没想到姑娘正是西北军区政委的女儿，政委妻子嫌韩金刚农村出身，不愿意，软硬兼施，姑娘不改初心，又对韩金刚软硬兼施，韩金刚也毫不屈服，政委只好屈服，打算将他调到军区机关，可是，姑娘随文艺宣传队到边防慰问演出，碰到暴风雪，为了救助战友，牺牲于雪崩。他就转业，留在边疆，发誓终身不娶。他对学生说，“你要是愿意，就做我的女儿吧，我们永远是亲人。”如今，他的女儿的女儿已经在兰州上小学了，见到他，老远扑过来，搂着他的脖子，亲切地喊着姥爷，他一脸慈祥，满满的幸福。
韩金刚放下话筒，端起酒杯，“如果大家要起立，那么，我提议，除我身边的六位老前辈外，全体起立，举起酒杯，让我们共同祝愿六位老前辈以及没来的退休老教师身体健康，生活幸福。”
大家记得，韩校长一向尊重老教师，他曾经在第四个教师节大会上说，“看一所学校的人文情怀，首先看领导如何对待老教师。因为，老教师虽然老骥伏枥，志在千里，但毕竟力不从心，再也不可能当千里马驰骋疆场了，不能像年轻骨干教师那样为校长冲锋陷阵，但是，别忘了，他们曾经是骨干，曾经为学校的发展，为教育事业立下大功劳的。校长如果眼睛只看到眼前，忘记了过去，忽略甚至嫌弃老教师，那么，我请你扪心自问，你能不老吗？你能保证你不会被更年富力强的人嫌弃吗？而且，我想，老教师的作用不是让他再去当千里马，而是发挥老马识途的作用，杜甫有言，古来存老马，不必取长途。”
所以，每年学校新年联欢会第一个项目就是向老教师献花。
“大家都坐下，不准起来。下一杯酒，我要敬给在座的所有人，真诚地感谢你们，感谢你们对我工作的支持，对我生活的关照，尤其是一个多月来，大家边工作边忙着欢送我，辛苦了！对大家的情谊，我的心情是无以言表的，我只能用两个字来回报，谢谢！”韩金刚满饮一大杯。“下面我提议，大家各自为战，桌长要组织好，酒管够，别冷落了咱的家人。一会儿我去敬酒。”韩金刚历来不喜欢长篇大论。
“老师，我先敬您。”看到校长坐下，赵乐军端着酒杯过来，他是本校毕业的，韩金刚教过他，所以他一直喊老师。
“哈哈，乐军，你也让我吃口菜吧。”韩金刚笑着，正夹起一筷子菜。
“不好意思，老师，我一会儿再来。”赵乐军不好意思，转身要走。
“来吧，乐军，过来了，就喝一杯。”校长一口菜也咽下了，往起站。
“老师您坐。”身旁老先生也说，小赵是晚生，晚生敬酒，你不能站。
“老师，我一直没改口称您校长，是因为，我觉得在我的生命里，您作为老师的角色最重要。我选择当老师，也完全因为您，你爱生如子，这是同学们的心声。”赵乐军说着，眼里笼罩着薄雾。当初如果不是韩老师心细，发现自己的困难，向厂教育科申请，免了自己的学杂费，他是无法完成学业的，家里太穷了。
韩金刚自从到了学校，不论当初的一百多学生，还是到现在的七百多名学生，他都能叫出名字，甚至学生毕业多年后，一见面，他还能准确无误喊出名字。就为这一点，学生们没有不佩服他的。大家都奇怪他的认人本领，他解释说，当年在牧场练出来的，为了分开自己放牧的羊，他能从数千只羊里找出自己的几百只羊。
一年暑假，高二升高三的学生补课，正赶上几年不遇的高温，一向凉爽的教室也像蒸笼，熬到他从自治区培训回来，学生都到他那里诉苦，他不顾其他领导老师的反对，立马停课，然后安装电风扇，那时还不兴空调，再说也没有必要，安好电扇，一场雨，天气也凉爽如常。后来这里春天刮起了沙尘暴，若提前知道，便放假，学生在家自学，若不知道，将学生堵在学校，他便与老师们一起在小厨房里做饭，分批分批给学生吃，等到家长们想办法来学校接走自己的孩子为止。
有天晚自习后，韩校长巡视校园，发现有两人相拥在角落，他快步走近，清清嗓子，两人才分开，男孩一把抱住校长，对女生说，“快跑！”任校长怎么挣扎，直到女孩消失，男孩才放手，承认早恋不对，保证改正，但绝不说出女孩是谁。韩金刚选择相信男生，并答应为男生保密，所以和老师们说起这件事时，他一直没有说班级姓名，只是连声称赞男生是“真男子汉”。
知道老师要调走了，他教的刚刚毕业的高三文科班，最后一节课上，全班齐唱《好大一棵树》，献给老师，女学生哭得泣不成声。
赵乐军还没离开，韩金刚发现又有几个人跃跃欲试，其中有数学教研组长郝东，他几天前悄悄跟他提要求，要当教务处副主任；外语组的唐桂敏，她已经和老公站起来，她老公开了个小家电公司，她说，校长您马上离开了，听说小金库还有不少钱，我们老师家家都缺一款像样的饮水机，我们公司可以与厂家联系，直销一批；语文组的老黄，想去四川疗养，他已经疗养过一次了；后勤小金，他的小舅子单位下岗，想进学校后勤……韩金刚都说记住了，却不置可否。
“各位老师，兄弟姐妹们，”韩金刚站起来，先发制人，“我来给大家敬酒，敬酒之前，我想和大家说说，我和酒的关系。你们都知道，我爱好不少，但最离不开的是酒。”
这一点，这里的人们没有不知道的，他爱喝酒，天天喝，高兴喝，伤感喝，有肉喝，一盘咸菜也喝；同事们本人或孩子的订婚酒、结婚酒喝，老师孩子满月酒、周岁酒、考上大学酒喝，老师祝寿酒、乔迁酒喝；谁家来亲戚喝酒喊他，只要没事，必到；还经常和几个人喝“过阴天”，找个由头就能喝。住在学校附近的老师，吃饭时突然想喝酒，端着一盘菜走进他的宿舍，他立即拿出酒；有时过来个孩子喊一声，“叔叔，我爸叫你喝酒。”他端着自己的菜就走，从不嫌人家这么迟才叫他。
“我们家人都不爱酒，起初，我也不爱，滴酒不沾。可是，有一年秋天放羊，突然寒流从西北利亚来了，我们毫无防备，没有厚棉衣，离驻地又远，赶着那么多羊，怎么也得在寒风中过夜。夜晚，草原上大风呼啸，我们找到一个小土包，躲到南面，用绳子将羊拴住，围成一圈，不能让风把羊刮走，还可以使它们挤在一起取暖，然后几个人在羊群边上坐着，把马拉过来，挡住我们，我们吃干粮，有馍馍，有干羊肉，另外两人都喝酒，我不喝。到后半夜，气温骤然到零下六七度，我只觉得身上没穿衣服似的，上下牙齿碰得直响，连话也不会说了。我们钻进睡套，还把能往身上披挂的都披挂上，背干粮的袋子、装杂物的背包、马鞍，还是当不寒风。这时，老耿，蒙古族，五十多，是我们放牧队队长，他把大酒壶递给我，‘喝点，不然，冻球死了。’我的水早喝光了，口干舌燥，接过来一口，凉哇哇进肚，随即火辣辣，随即浑身燥热，啊，酒真是个好东西！‘热吧。混球你，让你带酒，你偏不！带那么多水，顶球用！’他把老刘的酒壶里的酒也倒进自己的酒壶里，抓了老刘手臂一下，‘咱们万万不能睡着，一睡着就完球了。就这点酒，喝慢点，挨到天亮，我看了，明天好太阳。’老刘点头。于是，三人轮流着，十几分钟喝一口，喝着，嚼着干肉，说着男人女人的荤段子，居然不那么寒冷了，喝到天亮，壶里居然还有酒，我浑身热辣辣的，可老耿老刘却浑身哆嗦，嘴唇发青，上下牙齿不停磕碰……”校长有点哽咽了，“我突然明白，他们俩根本就没喝，都留给我了。从此，我就爱上酒，每到外出放羊，我背两大壶酒，自己喝，给别人喝。”
“来，为我那两位恩人——他们早已作古——干一杯。”韩金刚又干了一杯，“其实，喝酒，能喝出品性与胸怀。有人旷达，有人猥琐，有人利他，有人自私，有人无畏，有人怯弱，有人爽直，有人阴险，有人振作，有人消沉。这一切，无关乎酒的品质，有关的只是人生的态度。所以我突然想起一副对联，上联是——酒里乾坤大，想向大家征求下联，意思相反，要与这桌上一道菜有关，我先写在这纸片上，谁对出来，我当即喝酒三杯。好不好？”说着，他拿起一个大蜗牛，举起来看看，用牙签挑出里面的肉送到嘴里。
“壶中日月长。”有人喊。
韩金刚摇头。
有人在猜下联，有人在划拳喝酒，有人在聊天喝茶。那几个跃跃欲试的人，好像明白了校长话里话外的用以，不好意思动了，和身边的人猜拳喝酒了。
韩金刚在书记和副校长陪同下挨桌敬酒。
“校长，咱俩来两拳。”数学组老孟说。
“老孟头，你可知道，我的拳‘打败黄河两岸，无敌长江南北’。你敢吗？”
老孟没说话，直接举起右手，“叫个拳拳——”
“五魁首”、“哥俩好”、“三结义”、“四条腿”、“一点点”、“六大顺”、“八匹马”、“全来到”，一通大喊，两人各喝两杯，第五杯决胜负。围过来一大群人观看。
“校长，周末，您还回来给我们酱驼肉吗？还和我们比赛围棋吗？”说话的是单身小伙子李俊生。
“会的吧。”韩金刚的回答并不如他平时说话那样果断。
住学校宿舍的几个年轻人，他们和校长一同吃食堂。学校食堂，不大，只有一个师傅，负责几个单身汉的一日三餐，还有茶炉，供应师生饮水，做饭很认真，可是手艺不敢恭维，所以，单身汉们最盼望星期天，校长会亲自下厨，还拿出自己的牛羊肉，还有酒，做好了，大家一起吃肉划拳喝酒，连师傅也吃得无暇说话。
韩金刚喜欢下围棋，有时候，利用星期天，招呼学校那些围棋爱好者，分成两队，进行对抗赛，胜者白吃白喝，败者出钱出菜，校长不论输赢，都贡献出自己的酒肉和烹饪技艺。
热闹的酒宴持续到下午三点半，有人喝多了，直着嗓子划拳，有的坐睡在椅子上，有的抓住身边的人的手，不论男女，高声谈话，没有喝饱的人还在推杯换盏。
体育张是个大个子，嗓子里安了个扩音器，说话从来跟喊操似的，喝多了更是声震寰宇。这不，来了，“要我说，老校长早就该当局长了，当个盟教育处处长也绰绰有余。”有人点头。
二十多年来，韩金刚吃在学校里，睡在学校里，没日没夜操劳，学校每上一个台阶，都凝聚着他的心血。他制定出一套公开民主的考核方案，从工作量、工作态度、工作实绩、师德修养、教育科研、同事和睦、学生评议诸方面量化打分，年终综合算分，张榜公布——其实，每个人都能算出自己的得分——然后按照得分高低评先进、晋职称，学校管理高效赢人，虽不和盟旗其他学校联考，但中高考一定遥遥领先。
当校长五年后，他提议让每个学生会一种乐器，学生很开心，但是家长、老师都不赞成，怕影响学习成绩，他就反复讲道理，举实例，以理服人，先开设实验班，三年后，实验班学生人人至少掌握一种乐器，气质优雅，学习成绩大好，老师家长的顾虑打消了，全校推行，直至今日，每年的艺术汇演，厂部礼堂爆满，连年有学生被全国名牌大学艺术专业录取。学校被评为自治区艺术教育示范校。
他教育学生，有时让人匪夷所思，却又不得不佩服。有一天，一位初中老师慌里慌张跑到校长室，喊着，“校长快，快打出人命了。”他跟着那位老师来到初中部，看见一大堆学生围着，有人喊“校长来了”，围着的学生让出一条路来，他看到两个男孩撕扯在一起，拳打脚踢，一个鼻子流血，一个眼角青紫。“打得好！听说老师也拉不开，那我就不拉了，给我个椅子，我坐在这里，看你们打个够。”校长居然这样说，也真不打算拉架。奇了，两人一听，倒互相松开了。“再打呀，看谁厉害？不打出个你死我活，怎能分出胜负呢？打！继续！”校长一脸认真地说，两人低下头来。“不打了？那好，当着大家的面，说说看，你们两人有多大的仇恨，还是你们两家几代有仇？是烧了房子杀了人的不共戴天之仇，还是一两句不投机的话呢？你先说。”被校长指着的男孩抹一把鼻血，怯怯地说，“我不小心踩到他的脚，他骂我。”“你呢？”校长让另一个说，“他先动手的。”“踩得现在还疼吗？”“不疼了。”“他故意的吗？”“不是。”“他道歉了吗？”“道了。”“原来这么点小事？就大打出手，老师都拉不开，能耐了！一个鼻子歪了，一个眼睛斜了，划算吗？”两人摇头。“今后换个地方再打，怎么样？”“更不划算。”其中一个说。“那么今后怎么办？要么见面如仇，要么像电影上看到的那样，两个小男子汉像两头小公牛，一冲动就斗一架，打完了，擦擦鼻血，肩搂着肩，哼着歌，走了，和好如初。你们选哪一种呢？”“和好。”两人几乎异口同声。“好得很，一起去医务室处理一下，回家和父母说清楚。”校长对着周围的学生说，“大家本没深仇大恨，都是兄弟姐妹，闹点矛盾正常，一拉手，还是好朋友嘛。”政教处问要不要处分，校长摇头。
“不就是校长从来不陪上面的领导喝酒吗，所以一直不提拔。”体育张喝多了酒，就会为校长鸣不平，而他几乎每喝必多。不过，酒后吐真言，他说的一点不假，真是怪，好酒的韩金刚从不参加招待上面来人的酒宴。
老书记一直负责掌控学校酒宴的，看见都喝得差不多了，举起话筒，“大家好，大家好。千里搭长棚——没有不散的筵席，再次感谢韩校长宴请我们。最后，再请校长给我说几句。”说着，老书记竟然有点哽咽。
“不知大家喝好了吗？没有喝好的，留下来继续喝。书记让我说，我再啰嗦几句。刚才大张喊的，你们都听见了，说实话，提拔不提拔，在我来说，不重要。作为老师，我觉学生重要；作为普通人，我觉得家人更重要。你们就是我的家人，这里就是我的家，在我的生命中，你们至关重要！”话到这里，下面鸦雀无声，所有目光都集中到校长身上。
“大家说，你们谁家我没去过？谁家的碗我没端过？谁家的酒我没喝过？谁家的娃我没抱过？过年，我不回老家时，妈妈问我怎么吃饭，我告诉她，我吃百家饭。是的，从放寒假开始，我天天到你们家吃饭，有时一天吃几家，有时几天吃一家。我永远忘不了。”韩金刚流泪了。
大家也流泪了，泪眼中仿佛看见这个魁梧壮实的汉子，为老师们搬家，爬在卡车上，和小伙子们有说有笑。他就是每个家里的一分子。
正如他说的，只要他不回家过春节，他就吃百家饭，因为几个单身汉回家了，厨房师傅回家了，学校就剩校长一人，人们念他孤单，家家请他吃饭。谁请他也不拒绝，去。去时也不空手，一条羊腿，或几瓶白酒，或两个猪蹄，或一盆酱驼肉，或半根牛腿，或一条烟，或一包苁蓉，或一方奇石。然后，开学前，他在学校小食堂里，亲自操刀，鱼肉酒菜，荤腥素淡，冷热煎炸，十几桌，摆在两间教室里，将老师和家人回请一顿，年年如此。
有人要问了，他哪来那么多钱？是不是以权谋私学校出的？非也。他曾自称“一身酒气，两袖清风”，此言不虚也。老师们都知道，他不管钱，学校小金库由书记、副校长、会计、出纳四人共同掌管，按时公开账目。他的钱和物自有来处。首先是工资，他属于第一批高级教师，工资不低，他一个人，一半寄给父母，还剩一半自己支配。其次，他会诊治牛羊马骡驼的疾病，周围牧区上百里的人家都来找他，有给他钱的，更多的是等到过年过节给他送土特产，活羊、杀好的羊、牛腿、骆驼屁股、酸奶奶酪、风干牛羊肉、自酿的高粱酒，还有驼毛羊绒，野生的肉苁蓉等等。冬天他的储物房就是天然大冰库，盛满人们送来的吃喝物品。其三呢，他善于挖苁蓉，苁蓉是上等药材，滋阴壮阳，备受男人的青睐，但是，不会找的人，走过也看不见，他却老远就能感知，他说“苁蓉有神性，不恭不敬，你是得不到的”；他还会挖，找到后，怎么挖也是一大学问，几锹下去，挖断了，残肢断体，卖相不好，价钱就低了，若挖得一丝根系不留，就会绝种。第四，他能找到奇石，茫茫戈壁滩上，或露出，或掩埋，有大自然赠给人类的许多珍品，奇石就是之一。露在外面的，大家能看到，但是未必能识辨，有人天天走过，石头还是石头，他过去一看，用布子一擦，不得了，是奇石；至于埋在地下的，更是需要你有神助，人们传说，他能看到哪个地方有紫气精光，小心翼翼挖挖，就能得到奇石。他说，找奇石，不仅要有神性，还要修得缘分。他得到不少奇石，卖给个人或集体。每年春夏之际，他总会找个周末，雇一辆越野吉普车，带好镢头、锹、干粮、水、酒，周六放学后出发，周日傍晚回来，他已经将苁蓉和奇石送到一百公里外的盟府所在地，卖了，当然还留下一部分送人。所以，他不论参加老师们什么样的请酒，都会按照当地习俗，出份子，另外再备上一份礼物。
周日傍晚回到学校，洗一澡，然后煮上刚带来的野味，两只野兔，或一只野山羊，摆好凉菜和酒，招呼行政班子开会，研究部署下一周工作。众人一边喝酒吃肉，一边议论，议论差不多了，酒也喝好了，众人摇摇晃晃走后，校长让秘书执笔，他一条一条总结归纳出来，形成会议纪要，第二天下发。他好像从来没喝醉过。
他还会刻石，谁家儿子结婚，他必定刻一方石头，两颗并蒂莲，一行“白头偕老”送去，或者两个胖娃娃，一行“早生贵子”送去，喜上加喜。
有人又会说，既然那么能耐，干嘛不多找些奇石，发个大财呢？你又错了，韩金刚还真不是贪得之人，每年就是那么一两次，用他自己的话说，把份子钱和酒钱挣回来，足矣。不过听说，他自己留下几块价值不菲的奇石，但谁也没见过。
韩校长稳稳情绪，继续说，“各位前辈，各位兄弟姐妹们，不论我走多远，有时间，我会尽量回来的。”
这一句把大家弄糊涂了，不就是到旗教育局吗？有专车，一个多小时就过来了，还能有多远？
“校长，能告诉我们下联是什么吗？”
“过两天一定告诉。”韩金刚笑着，笑容有些僵，不过，酒都喝成这样了，没人注意到。
两天以后，大家真的知道了下联，还听说了他们意想不到的事。
书记受校长委托，告诉大家，韩金刚校长没有去就任教育局局长，而是回老家一所乡初中当语文老师了。因为老父亲脑溢血，抢救及时，偏瘫，生活难以自理，老妈一人照顾不过来，他要照顾父母。
书记领着大家进了校长室，熟悉的办公桌上并排摆着两块奇石，也许就是传说校长留下的宝贝吧。一块是白色的，晶莹剔透，中间有个尊，黑色，就像镶进去，还有一绺酒水流下，左边竖刻五个字：酒里乾坤大。另一块是水青色的，中间是一只大蜗牛，灰色，两根细细的触须，宛然在动，栩栩如生，右边竖刻五个字：蜗角襟怀小。
 2021年4月16日