重返生命出生地

重返生命出生地
 


一
脚下像是踩着了东西，到底是什么呢？我脚力有限，根本没法判定出来。
南方广袤的森林，和遥远的地平线，在夜晚被月光照得灰白。这个时候的天空极其特殊，无限的庄严，像是在营造一种伟大的命运降临。
一阵风吹来，夜色里漂浮着一种迟缓的香气。我带着虔诚，如同信徒走进庙宇一般。
这是我第一次，一个人长时间，在野外行走。
我发现有一双明亮的眼睛，一直在大地的暗处看着我。周围安静，空旷，仿佛在天上。
在一处边角阴暗的地方，大概有一片芦苇，像是拱起的脊梁，还像是什么呢？山？还是桥？或者房屋？一条荒芜的小径告诉我，应该可以从芦苇的中间穿过去。目测，走近还需要一段较长的时间吧！
我意识到腿脚有些麻木了。衣服也是湿湿的，奇怪的是现在并不觉得有多冷。
朝前走了半公里的样子。地上踩着咯咯响，正音并不响亮，像是踩着了枯叶，密密麻麻的，一大片地方都是这样子。跨过一条沟，前面是一块大石头，石头四围长着一丛茂密的草，感觉那些草都不属于这个季节。我轻轻地踩上去，石头的下半截有点滑，上面的青苔是干的，好久没有雨水，叶子都枯死了，根死死黏着石壁。我蹲坐在石头上一处相对光滑的地方，脱下袜子，拧干袜子上的水，稍微喘口气。此刻，感觉肚子空空的，脑海也空空的，四周也是空空的。
我开始在记忆中不停地搜索，我不记得自己什么时候吃过东西，印象中我是带了些干粮的，干粮去了哪呢？伸手往口袋里摸，抓到黏糊黏糊的一坨。我想起来了，那是中午吃剩的半边馒头。
三明治
和半根火腿肠，还有半包
自制
的
泡菜
呢？我怎么都想不起来了。
馒头被泥水浸泡，散发着一股刺鼻的味道。三明治也没能幸免，被草屑和沙子包裹着。我撕开火腿外面的那层透明的膜，将就着把它吃完了。
稍做休息，屁股下竟微微有些发烫。我想站起来，可腿脚似乎僵硬了，耳畔是呼呼的风声，一阵阵的，像是从湖面上吹来。顿时枯叶在空中飒飒作响，风和泥沙很快纠缠在一起。
屁股下忽然变得冰冷，我的身体哆嗦着，一股凉意沿着背脊一点一点地往上爬，越爬越冷，像是要刺进身体的内部。
突然，喉咙像是有股辛辣的味道，有点想咳嗽，猛力地咳了几下，像是被什么冻结了似的，咳不出声来。
    这到底是什么地方呢？我居然一点印象都没有，心里黑黑一片，好像自己是从某个地缝里突然蹦出来的。
我得走了，我担心坐久了就无力站起来。那条苍白而黑润的小路，时而明朗时而阴晦，自顾地摇曳着。
冷静时想想，即便是浪漫的诗意，是否也透露着几分艰险。这种时候，人很容易发觉内心的脆弱和渴望。
月亮好像是一下子跃上来的，四围亮堂堂的。可仅凭肉眼，还是没法辨识出事物。高低起伏的阴暗里，我听见某种荒芜的沙沙声，像是有蛇钻出来吐着信子。不过，我很快就意识到已经是冬天了，不会有蛇出没的。可我还是有些担心，万一蛇和我一样是凭着感觉出没的呢？我闻到了危险从四周逼近过来，害怕从心底逐渐升起。
风不知道什么时候就停了，大地静得连针尖都可以扎破，我忽然听到一种细密的，棉花
绒一样的声音
，那么细小的声音，像是从天上来的。可是当我注视着天空的时候，世界又突然安静了，其实什么都没有，都是蓝黑蓝黑的，只有星星在不停地
眨着
眼睛
。
感觉有风再次吹来时，黑在向我一点一点聚拢。突然，后面咔嚓、咔嚓地响着，像是人的脚步声，
回望时却空荡荡的，除了一览无余的夜色，还有我走过的路面模糊的影子。
我忽然发现，我听见的声音是不易捕捉的。这表明是一种流音，流音是具有水质感的，比如空气，雨雪，一切阴性的事物，当然，女人也包括在内。我平常总能听到一些别人听不见的声音，这种声音只属于我一个人。
进入芦苇丛后，内心感觉安定了不少。每根芦苇杆子都像一个高高瘦瘦的我。我猜就算是有黑白无常出没，怕也捕捉不到这里面还有一个这样的我吧。
“糟糕，”脚下有尖锐的东西洞穿鞋底，来不及抬脚，一种尖锐的疼痛从脚板底部传来，迅速向四面散开。一阵阵地传到我的内心，从内心又折射到脑海里，感觉整个身体都被扎着了，一股温热的液体在脚底漫延。
月亮也感觉画面不忍直视，偷偷躲进了云里。云层很透很透，像是剪缺的窗纸，被临时糊上去的，随时都会被徘徊的风带走。我突然想起，我怕是被水冲到岛上来的，脑子里突然闪现我的船在靠岸时触礁翻了的场景，船上似乎不只我一个人，还有谁呢，为何就我一个人在岛上？
这似乎是个孤岛，会是个什么样的孤岛呢？我倒是很好奇。
我看见孤岛上经常会有渔民和猎人出没，他们会在避风的地方搭建挡风的木棚。这是他们临时的住所，岛上还会有人经营生意，用渔船把客人接进来，吃饱喝足后，又把他们送回去。我觉得顺着这条路往前走，就一定会找到那种木棚。别问我为何如此肯定，这连我自己也觉得像前辈子子来过这个地方。
我摸索着漆黑继续朝前走，走了大约半里地的样子。白花花的芦苇像是一床无垠的大棉絮，摇曳在月光下十分耀眼。脚疼得有些麻木了，此时我很想躺下来，不去理会身体和心理上的所有不适。但理智告诉我，这里不安全。
我机械般迈着步子向前，似乎看到了芦苇地的边缘。它的尽头连着一片苍茫的蓝黑色，什么也看不真切，我本能地加快了脚步。突然，脚踝像被什么东西缠住了，吓得差点惊叫出声来，用脚试探性地踩了几下，软绵绵的，不见半点动静，仔细一看，原来是水蓑衣和菹草纠缠在一起。
前面似乎有人，一个影子。像是个渔民，穿着蓑衣，挑着鱼篓，感觉沉甸甸的，脚步有些蹒跚，扁担像是有裂缝，吱呀呀地响着，在安静的夜晚十分刺耳。他从芦苇的小沟里穿过，我迟疑了一两秒钟，快步追赶上去，那影子与我仅隔着几步距离，我快他也快，我慢他也慢，我怎么努力就是追不上，但他也甩不掉我。借着月光，这一路上我隐约看见一些宣传标语，大概的意思是：饮用水源头禁止捕鱼，禁止捕杀猎物。越是禁止，就越是有人来偷偷捕捞。我怀疑会不会是鱼贩子，或者是偷捕的，害怕被人抓着，所以在夜晚出没呢？
夜深了，我的身体哆嗦得越来越厉害。面对一个荒岛，心想，要是有个落脚的地方，那该有多好。我发现越朝前走，感觉越来越多的阴气，似乎要把月光也一点一点地吸干净。就连空气越来越潮湿，越来越稀薄。我想找个将就一晚的地方，可眼下……到处湿漉漉的。咦？那个影子呢？就在我迟疑的那会儿不见了踪影，也像是被那阴气吸走了似的。
我不能判断自己走了多久，脚板被刺中的地方辣辣的疼，每走一步都很费劲，头上开始冒着豆大的汗珠，也不知是疼的还是累的，也或许二者都有。
前面似乎飘着一丝亮光，像天上一颗不知名的星星，遥远得以为是自己出现的幻觉。追逐光明是人的本性，哪怕是幻觉，我也还是努力挣扎着向它靠近。
芦苇盖着的房屋，隐约可以看见里面透出的光，我终于又看见了那个影子，他在门前晃动了几下，便消失在了屋檐下。
透过被塑料膜封着的窗户，我想往里边看见点什么。可是，什么也看不见。我的心终于松弛了下来，有人家了，里面像是有人在活动。我屏住呼吸，听见屋内有声音，是两个人的呼吸声，我把耳朵贴在塑料膜上，那声音越来越大。难道是偷情？不，我立即打断了自己的想象。可那声音还是像勾魂一样，把我耳朵拉得很近。
 
二
 
我闻到了酒香，浓烈的酒香。饥饿开始在我的胃不停地叫喊。
哦，我想起来了。味觉唤醒了我的记忆，这里是洞庭湖。这种酒香，它是洞庭湖的冬天里特有的，可能在其它的地方没法酿出这种味道。它有着馥郁的厚底，感觉是沉在地底下被泥土卷上来的，是不会马上飘飞的那种香气。从脚底开始，不断地索绕着你的身体，
绵醇
，
细甜
，让人欲罢不能。
终于找着门了，这是一家小酒馆。我随便找个空位坐下来，那种参与感疯狂地肆虐着我的内心。我听见《除暴》里的那一小段提琴声，血液开始沸腾，像伙计在疯狂地沽酒的声音，一勺接着一勺，酒疯狂地翻涌、奔腾，酒香挥发到了极致。还没喝，我感觉自己就已经醉得一塌糊涂了，真是完美。
酒馆内被浆糊雾状侵透，晦涩幽暗，以至相互看不清楚彼此的脸。耳边能听见有人哧溜哧溜喝汤的声音，辛辣味从微光中侵至我的嗓门。我大喊着：给我来条臭鳜鱼。没有人搭理。所有的人都做出一副轻蔑或者怨恶的表情。
我忽然发现，我走的是侧门，没有看到小酒馆的门牌。门口的台阶前透过淡淡的薄雾，看见有人陆续进出，彼此互不招呼，顺着雾漫散得很远。在我的右边坐着一个男人，桌子上摆着十几个酒瓶，酒瓶身上湿湿的，被这低矮的餐厅闷得冒汗。瓶的光返照在他壮实的肌肉上，他悠悠地端起酒杯，每喝一口便见脖子上凸下凹，像女人舞蹈时蠕动的腰部，曲线十分的优美。这家伙不好惹，我本能地朝边上挪位子。进门的左侧，一个温柔背影的姑娘面对墙壁的桌子坐着，头很低，一串刚从竹签上撕扯下的羊肉叠在盘子上，酒杯里的酒散发着腾腾热气。我侧着头，怎么也看不清她的脸。
外面的月亮从窗户上爬进来，像只野猫在窗台上跳来跳去。我感觉有些不自在了。分明感觉，有一种孤独和卑微袭击着我的内心。我发现她的背影有种罕见的气质，到底是一种怎样的气质呢？我着实说不上来。
喂，喝口酒。是一个矮矮的，胖墩墩的女孩。声音有点大，做男人，不喝酒可不行。从她的穿着和言行上，我大概猜测她是小酒馆雇佣的店员。大约十八九岁的样子，脸蛋圆圆的，眼睛像是一口深不着底的井。被她这么一吆喝，所有的目光都朝着我看来。眼睛里像是带着某种敌意，我的心里紧张起来。示意来一大碗，我本来是不会喝酒的，但得做个有骨气的男人，喝点酒壮壮胆子。酒很清澈，喝一口，呛得猛咳起来，一种辛辣的，苦涩的味道，从口腔一直像针扎进心底，感觉身骨子都要炸开了。从没喝过这么狠的酒，酒劲特别厉害。我想换种别的酒，女孩说这是酒馆的专属，来这的酒鬼量都大，一斤八两不顶用。
我假装着姿势大口大口地喝，喝进嘴里的又吐了回来。
哪有你这样喝酒的。像是那个看不着脸的姑娘的声音，我没敢抬头看她。来了就得喝，装你也得装出个喝的样子来。我感觉自己的脸上滚烫烫的。有些口吃。
店员说，这种酒是铁菱角制的。野生的铁菱角坚硬无比，千年不烂。得用厚脊的刀才能够劈开，里面的肉质如屑。我对这种铁菱角很是好奇，但没有亲眼目睹。传闻古人用铁菱角布阵，可破数万大军。
我开始喜欢这个小酒馆了。喜欢暧昧的灯光，以及坐下后谁也不认识我的自在感。如果有风，我喜欢大块的影像，人影，建筑，晃动着的酒气。我喜欢酒气里的自由事物，还有那种隐喻心底的孤独和凄凉。我发现，那是一种浓缩着整个人生的手法，它的华丽部分，悲伤部分，都是那么的极致和精彩。我在其中看到了自己，看到了生活的本来面目。
我喝得半醉的时候，竟然想起了童年，原来我不是突然从哪里冒出来的。我记得奶奶，记得村子里到处长着的铁菱角。奶奶把它采摘回来，用来搅拌成草药。我记得奶奶用这种草药救过村民的命，可我至今都不知道村民所患的病。奶奶去世后，草药就像是一个秘密，再也无人揭开谜底。
吃，也许是人们在日常生活中最重要的事情。可有些人没那么贪婪食物，有些食物会噎得你一句话都说不上来。还有些食物会让你有着崩塌的危险。也许是因为人类的贪婪，在麻木中自然地不停崩塌，以至于一些动物慢慢地淡出了我们的视野，一些在夜晚响起的声音也就慢慢地细瘦了下去，我们不得不承认，这是一种自然的疼痛。而这种疼痛，被诱惑忽视了。
来啰，剁椒鱼。桌子上有酱醋。请慢用。
说话的声音很纯粹，人也很明亮。她来回的声音，像是带着节奏感。我已经辨不清楚是谁的声音。耳朵里嗡嗡地响着，眼睛开始缭乱起来。
铁皮火锅冒着烟雾，鱼在锅皮上滋滋作响，一束浓烟在鱼背上绕来绕去。我夹起一块鱼肉，鲜嫩酥软。肉汁在嗓子里回荡，香味在鼻息里飘散。兴许是饿了，我竟觉得这是我这辈子吃到过的最好吃的食物。
筷子在锅里来回翻搅，一副鱼架子变得白骨厉厉。旁边听见咔嚓咔嚓的声音，是另一张桌子的人在爵骨头。鱼刺有筷子那么粗，我不曾想过鱼刺也可以吃，用筷子夹起一根放进嘴里，用牙齿猛咬一下，硌得牙齿发麻，鱼刺便碎落在舌尖上，散开的几乎都是豆粉的香味，真的很神奇。我回头看背后那人，他已经把鱼刺吃得干干净净。那个姑娘不知道什么时候离开了，桌子上残留着一片鱼骨渣。地上散落着油渍，到处黑糊糊的，幽暗的灯光让屋内褪尽光泽，我真正感受到一种东西是如何从内部腐烂的。那人从口袋里掏出烟，黏贴在嘴唇上，打火机擦亮，随之冒着烟。烟灰从空中掉落下来，像鱼刺一样扎人，扎痛了不见流血，我顿时感觉疼痛遍布全身。有人不停地咳嗽了起来，他把头低下来幽幽地说，倒啦！倒啦！我还不明白倒啦是什么意思的时候，我左边的一个汉子便倒在了桌子底下。我伸手去拉他，沉重得像块巨石，怎么也无法提起，爆出的两颗白牙上还沾着红色的辣椒，哇哇两声，嘴巴一张一合，那响声像是从一个遥远的隧道里传来，牙齿磕碰着，一股浊黄的东西喷出来。我感觉有一股热气弥漫头颅，我觉得肚子里满是黑色的东西在蠕动，胸与肩有一种力量在嘶叫着，我捂着嘴，把鼻子移到辣椒缸口。
一个坐高凳上的男人，百无聊赖地摇晃着腿。没有人能阻挡他扬起的咽喉，两
腮隆起，我平生第一次见过这种唱功，像是要把这屋顶掀开。不过那神采和气质，的确是让人兴奋。我想，今晚大概是他的主场。
忽然，背后那人起身，低头对我说，小伙子还不快跑。你刚才喝的是河豚杂碎汤，这还能活命吗？人都会死无葬身之地。我一听，起身冲出小酒馆，腰被扶手猛撞了一下，两根肋骨扯断了般的疼痛，像是要把我的皮肤一小块一小块地撕开。脑内有万千条红色丝虫钻透了那些腺体，角质，颈后有一根筋扯着，牵动着五脏六腑，那些小虫不停地啃着，疼痛遍布全身的每个角落。扶着墙没走几步，就倒在漆黑的夜色中。
 
三
 
我醒来的时候，看见女人不停地重复着同样的姿态。手中舞动着用芦苇穗捆的笤帚，
拂动
着没有灰尘的地面，弯腰去端地上的塑料盆时，屁股抖动几下，左右肩膀上下浮动起来，盛满的一盆水竟然没有一点浮动，像是放置在钉着木头的盆架子上
。芦苇花在有蓝色的光下，忽隐忽显，像是在和我捉迷藏。我四肢摊开，倒在床上，手脚的关节间霍拉地响，我在哪呢？是在阴曹地府吗？
一只狗摇摆着尾巴，在我面前“汪汪”地叫着。然后，上上下下打量一番，无趣地走开了。
这是一个女人的床。
“我得走了。”不易察觉间，心底冒出几分慌张。
野兽和妖怪都出来了，就在路上等着你呢？你喝多了，醉得不行，吐出来的全是黄胆，我这里没有解酒的药。女人腰细臀大，在昏暗弱小的光中来回摆动着。这是一条用坚硬的
苇杆编织的晒帘，
在我的老家，这种帘席的用途广泛，会用来晒各种食物，或者用来隔风。帘
前
拉着一层劣质的塑料膜或破旧的布料。女人在帘
后
时隐时现，像只跳跃的蝴蝶此起彼伏。不大一会儿，就会端出点东西来，要么是家乡的宁红茶，要么是萝卜干。我似乎饿了，我是最怕饿的，饿得荒的时候会头冒冷汗，脸色苍白。她坐着的桌前，那个微小的油灯被人捻亮了些，光辉胀出了一个圆形的晕圈。女人
掩了一下鼻子，嘤咛地
说
，
你穿着渔民的衣服也不像鱼翁，我这才注意到，不知道什么时候自己穿上了一套粗布衣，还是
对襟布扣的。我笑一笑，暖和多了。
 
这是我那死鬼男人的冬衣，新的，没穿几次。 
她说这话时，话音有点硬，带着些悲凉。我大概知道，她说的死鬼是指她的男人，男人去了哪呢？屋子里除了女人，再没有其他的人。从他忧郁的眼神里可以看出，男人一时半会不会回来的。她不说，我也不好问。只好静静地观察她脸上的表情，从她的表情里我多少看出了些蛛丝马迹。
我在这里休养了三天，不是我贪恋她的美色，关键的问题是脚板被刺得青肿，我试图站起来，努力了几次也是白费。只要稍微用力，脚板就疼痛得发麻。还有就是，我想不起来自己是从哪里来的，也不知道回哪里去。不过女人说，我算是幸运的，那片地上到处都是锋锐的芦苇刺。刺中了的人，基本上就只能等救援，我还能走出来喝得烂醉，她说已经是个意外了。我倒是觉得没那么凶险，调皮地和她做着鬼脸。
我们睡在一个屋子里，中间隔着一道密不见光的帘子。第二天半夜，她悄悄地和我讲了个故事。我这才知道，这是一户以狩猎为生的人家，她说，很早有野狗发现了这片草地，不顾死活地和她们相争，时间长达数年，最后被狗撵走了。能与野狗斗争的狗，可不是一般的狗，比野狗还凶残，可它懂得人性。光一头狗好像没有那么大的力量。关键那时，她男人手里还有一支猎枪。猎枪一响，野狗就吓得乱窜，狗就追着咬。被逮着的野狗被拉回来，剥皮后烧着当晚餐，人吃肉，狗吃狗的骨头。
她男人用那支猎枪杀死过豺狼，后来，豺狼绝种了，如今岛上倒是太平。反正这些年来，不要说豺狼，就连野狗也不见出没。
不过，还是那支猎枪惹的祸。虽然他们立下过严明的纪律，只追赶野兽不开枪。可是有一天晚上，还是彻底地打破了他们的生存计划。大概是一个和我这样的陌生人，悄悄地潜入岛上，被芦苇刺中失血躺在芦苇丛中，被她男人的猎枪击穿了几个洞，虽然没有丧命，可落下了终身残疾。我开玩笑地说，幸亏你男人不在，不然我可能被他一枪毙命了。她说，那个被击中的人，实际上是来岛上猎杀野生动物的。和我的目的不同，所以我是幸运的。
他男人被抓了起来，收缴了猎枪，还判了刑。判了几年，她自己也不知道。不过她挺佩服男人的，也可怜他，因为他除了干这个，别的都不会。捕猎是他的职业，他胆子大，身体好，就是长得丑。我问她喜欢他什么，她说，有些事你不会懂的。男人抓走后，她哪也没去，就呆在这荒岛上，过着一个人的生活。
后来她在岛上开起了小酒馆，自己酿酒，养鱼。一些来岛上捕杀猎物的猎手，捕鱼的渔民，奇怪的是，从她酒馆里回去的猎手，不再捕杀猎物，也不再来岛上捕鱼，后来都成了她酒馆里的常客。女人真的有这么大的魅力吗？有人问我。我说她就是《水浒》里的孙二娘，大家都哈哈地笑了起来。
是你救了我？吃了河豚，又喝了酒还有救么？我问。河豚春天散籽后才从扬子江溯游，不过洞庭湖
没有不
能吃的鱼
，可也有吃不得的鱼。她半认真半开玩笑地说。
我喝着水，吃了一点东西，舒服多了。 
“
周升麻是谁
呢
？
”
我记得女人在半夜的梦话里喊过这个名字。
会是他的男人吗？我小心翼翼的问她时，她颇有些不好意思。我觉得不一定，也许是她酒馆里的搭档，或者是她后来所认识的情人。总之，必定是他牵挂的男人。但她始终
没吭声，就着光亮纳鞋底，似乎用的还
是
红
线索
，那针一正一反晃动，
娴熟的动作不时闪着光。
有时她把针插在头发里划几下，线索随手势跳动，划出优美的弧度。
这是哪儿
呢
？
梅塘湾，腰角，卢荻洲，差齐岬，鬼目滩，
女人说
的地名，
我一个也没听说过。
我想起来了，我是一名环境保护工作者，却从未听说过这些地名。从感觉判断这应该是洞庭湖的中央，是本底湖，洲子上除了野芦苇，似乎从来没听说过有人来居住。
女人并不猜度我的心思，絮絮叨叨地说，前些年发大水，溃垸
300
多里。水漫到桃花山根下，逃难的人群比蚂蚁还多。有一个妹儿逃到安胡岗，山里烧窑的汉子给了她一碗饭吃，救了她的命。那妹儿说，大哥我没东西报答你，我把身子给你。那男人瞪了她一眼，你这个妹儿，想让我下地狱不得好死么。快走，找你家人去。妹儿说，我家人都被水淹死了，我没得去处了，你收了我吧。
 
那男人白了她眼，他注意这妹儿长得蛮漂亮，心动了一下，但还是对她说，我有家室了，你走吧。
 
妹儿走了。第二年又到安胡岗来找那男汉，那汉子忙自己的事没理她。大哥，你不认得我了，我是去年逃难的妹儿，是你救的我。男汉无比惊恐，这一年她变得无比丑陋了，为么事哟？
 
逃难时被一个坏人强奸了。都怪你，那时要了我，我也不会落到今日这个样子，男人无话可说，还是忙他的活儿，妹儿，认命吧！走吧，我要封窑口了。
 
那妹儿看看红红的火，给那男汉跪下叩了一个头。然后跳进窑口，男汉赶忙扒窑口砖，还是晚了，妹儿已经烧化了，男汉封口烧窑，几天不吃不喝。开窑后，妹儿跳进去的地方正好是几个瓷罈子，其他几个都坏了，就一个瓷罈子白得耀眼，那些粗糙
的
花纹时隐时现，每到深夜便是一个妹儿形状，对着男汉嘤咛一笑。男汉欲哭无泪，终日心事，最后带着那个瓷罈子离开安胡岗，据说他的船就沉在这个湖洲之上。那年有一艘汉口拉货的驳轮在大水期经过这里，触了洲上的水泥墩，翻了，沉在二里路外的港汊里。据说船老板被他的货压死了。那个老板就是强奸妹儿的那个男人。
 
我这时很轻松，这女人很会编故事，文史办应该采编这样的民间故事。
可她撇着嘴说，这故事只讲给你听。
累了，我确实困乏得很，有些迷迷蒙蒙的，躺在芦苇堆上，
看见
女人过来给我铺被子。脱掉身上的衣服，盖上被子后。女人也开始脱衣，每件衣服轻扬飞荡，那些皱褶舞蹈一般地变换线条，很有弹性地拉直，折沟，抛弧，缠绕，扭曲，衣服与衣服，衣服和肉体悉沙，悉悉沙沙地起落，声音闪烁，意味深长地跳动。那女人的双奶挺拔，每一个动作都让奶软绵而有弹性，但又是笨拙地颠簸几下。灯光闪着如水滴那般的浊黄色，从她的乳尖滑下来，我惊讶，但我浑身软绵绵的，不能动弹一下，焦渴得有一支烟在烧嗓子，那么朦胧迷茫，但我意识还保持着一点清醒。
 
女人说，在这风湿阴寒之地，交尾就是男汉和妹儿俩个抱着在一起相互取暖，阴阳才能够生长，或者灭亡。她眼睛恻恻地，我冷，我需要你。
 
我发现那些零碎的星星，像是在寻找着什么，它微弱的光芒，很快就没有了力气。
女人没有问我是从哪来的？对我的情况一无所知。风把遍地的枯叶吹得滚动，她呆呆地看着窗外，望着极目之处的空寂，双目迟滞得没有光彩。
可是，
这个女人是谁
呢
？我怎么会
在
她的芦苇床
上
，为什么她提到的所有地名我一个都不知道。
我分不清楚，这一切是现实，还是梦境。
我醒来时，韩汤微笑地看着我说，你真是命大。
我这才想起，原来我是和作家韩汤、评论家刘恪一起去洞庭湖寻找水的起源的。那天，我们一起乘船出发，船在一个孤岛附近的石墩上触了焦，船头卡住了动弹不得。我下船帮忙时，脚下一滑，整个人跌进深水里，脚也在石头上磨破了皮，还差点丢了性命，被一名会水性的野保人员救上岸来。
那天晚上我住在哪？我问。还难不成你住在孤岛上啊，你都高烧几天了。我这才知道，我已经在医院昏迷了好几天，是她一直在病床边看着我。
那个酒馆呢？那个酒馆现在是野生动物保护协会的观察点。
我清楚地记得那个夜晚，我离开时。女人还送我走了很远，我是最怕这样的场面的，往前走的时候，连头都没敢回。
我轻轻地闭着眼睛，顿时感觉额头酸痛，耳畔是呼呼的风声。
梦的可怕性就在于醒来后，还在持续。我突然认出了那个女人，她是留存在我记忆中的，她的样子是从泥土中生长出来的，她有着岩石般强烈的性格，一直传承着这古怪的性情特质。她身上像是有个胎记，一直烙在我的身上。我仔细端详着她，像凝视一个古老的魂灵。但我对女人保持着一种偏见，好女人不应该是冷落在山野间的。她应该穿着高跟鞋，打扮得漂漂亮亮地走在城市的大街上。
我必发声，不光是我，所有的有良知的人们，都应该无可争议地拯救着水的源头。那些渐行渐远，没落与衰败的悲剧，朝着越来越深的岁月不断丢失。不久后，刘恪教授的《一滴水的传说》发表了，韩汤也写了一篇关于水的文字，那些包括骨头的铁质，悲迓的颤音，字字泣泪，如犹在耳。
那些久远的时光，像是被岁月的尘埃覆盖着。我看见岁月一岁一岁地朝前走，越走越远，他们从我身边离开的时候，光着赤脚，像是一个没有长大的人。
阳光明媚的那个午后，我又回到了孤岛，小酒馆依然还在，像是被风灌透了，四壁都是洞孔
。
女人消失在了孤岛上，她是怎样消失的，我没有了一丁点儿印象。仿佛孤单再也与她没有关系了。
而我却成了那个孤岛上唯一的守夜人。
偶尔午夜梦回时，依稀看见有人站在梦境的
甬道深处吟唱。
那时冬天已经远去，女人变成了洞庭湖的一尾鱼。风刮着湖水涟漪翩翩，四面森林里到处是鸟语花香，女人在广袤的湖水里游荡着却不愿意醒来。