野狼· 红柳冢




大漠，一派苍凉的辽阔。
帐篷一搭，即是安身之家。
实在太疲劳了，躺下就入睡，且整夜无梦。一觉醒来，伸手一抓就是一大把阳光。
挑起帐篷门帘，啊！我不禁倒吸一口冷气。惊惧突如其来，像一枚钉子，把我定格在那里。
狼。一只野狼。在百米处沙丘上的一块大黑石头旁，与我对视。只是那目光，没有想象的那样凶残、贪婪，而是充满机警和好奇。
这只野狼，四个蹄子，雪样发白，仿佛穿了四只白色网球鞋。苍黄的毛色，光滑油亮。个头不算大，却显得矫健英俊。在沙漠运动场上，它准是百兽群里的百米运动员。
愣了一阵子，我才想到防卫，想到猎枪。
当我端着猎枪走出帐篷时，狼已经不见了。
下午，我打开录音机，放起贝多芬的《命运交响曲》。突然从帐篷的隙缝里，我看见那只野狼正卧在早晨看到的那个沙丘上，仄着耳朵，聚精会神。狼在听音乐吗？狼也喜欢音乐吗？狼也懂音乐吗？
我呼地来了情绪，把警惕、人与狼的差别，与猎枪一起，扔在了一边，顺手抓几块罐头里的肉，钻出帐篷。
野狼看见我，吃了一惊，本能地跳起来，退却几步。
我使劲朝它甩去手里的肉，它却以为是向它袭击，拔腿就跑。但一定是闻到了肉味，又猛地刹住，回过头来一步一步向肉走去。
走到肉前，狼突地一点头，敏捷地叼起肉，转身跑了一段路，这才掉过头来，一边谨慎地嚼着，一边摆动尾巴，就像一只狗在感谢它的主人。
我觉得不再寂寞和孤独，就冲着天空大喊一声：大漠，I love you！
然而，这以后，一连几天，再没有见着狼。
第三次见到狼，是在一个傍晚。
我点了一堆篝火，特地放着有《北方狼》曲子的磁带，随意跳起舞来。
蓦然，我感觉不是独舞，身边还有伴舞者，那便是那只可爱的野狼。
火光照耀下，野狼踩着音乐节拍，来回走动，那样认真，那么有趣。只是我发现，野狼的一条前腿瘸着，深一脚，浅一脚，减了几分先前的精神。自己摔的？同类咬的？猎人干的？
这只野狼为什么总是跟着我？是为了排遣心中的孤寂？是把我当成异类中的朋友？是把我想成一顿美餐？
有野狼伴舞，我跳得有点近乎疯狂。累极了，我一屁股跌坐在沙漠。狼呢？什么时候离开的？它去了哪里？它有家吗？家在何处？
带着一连串问题，我恍兮惚兮，进入了梦境。
突然，一阵狼的嚎哭，把我惊醒。我本能地弹跳起来。
从帐篷的窗子惶然张望，啊，月照中天，一片煞白，把整个大漠照得贼亮惨明，森然可怕。月亮下，沙丘上那只野狼后腿支撑，身子直立，雕塑一般，对月长哭。那哭声凄惨，悲戚，苍凉，我听得毛骨悚然，寒战不已。
猛地，野狼前腿收回落地，朝我的帐篷一瘸一拐而来，并环绕我的帐篷嚎叫不息。
狼！毕竟是狼！兽性不泯，狼性难改！穷凶极恶的家伙！我一直友好待你，你却饿疯了，向朋友发难了。我想起柳宗元的《黔之驴》，那贵州小老虎，不就是采用这样的手段，把庞然大物的蠢驴吃掉的吗！
蠢驴！我一边骂着自己，一边操起猎枪，从窗口伸出去，却说不清为什么，只是朝天开了一枪。
然而无济于事。野狼真的疯了，竟然撕破我的帐篷，钻了进来。
“砰——。”野狼应声倒下。它艰难地抬起头，痛苦地看我一眼，挣扎着，淌着血，向外面爬去。
当我追出来时，狼已死在沙丘上那块大黑石头旁边。
这时，惨白的月亮变得黯淡起来，天地一片浑沌。继而，一阵大风铺天盖地，不知从何处席卷而来，凶猛的风浪，像谁抡起的大锤，猛地把我砸倒在地。
当我醒来时，大风已经无影无踪，太阳依旧鲜红地照耀着一望无际的沙漠。
我发现我的双手紧紧抱着那块大黑石头，身边是那只死去的野狼。而我的帐篷，散了架子似地倒在远处。
惨白的月亮。野狼的啼哭。枪声。风暴……昨夜惊心动魄的一幕，在我眼前翻腾，闪回。
“狼拜月神”。——我蓦然想到了当地古老的传说。
我低头看一看野狼，它被黄沙埋了一半，那眼睛沉重地关闭着。但我知道，无论怎样的努力，我都无法抹去我在野狼眼睛里沉重的投影……
我用了两只手，一铲一铲地在沙丘上挖了一个深深的洞穴，把野狼轻轻地放了进去，再用沙土一捧一捧地掩埋。
之后，我又走了很远很远的一段路，找到一丛一丛零散的红柳，斫下一小捆红柳枝，带回到沙丘，一根一根地插在野狼的墓堆。
做到这里，我突然想到了什么，从身上找出那把撬罐头盒用的瑞士十字军刀，在沙丘那块大黑石头上，雕刻下两行隶书：
红柳冢
一个人和一匹狼的故事
……
一个事件产生的影响，从来不会因为事件的结束而结束。是的，风暴已经过去，然而过去恰好说明它曾经来过。就像你信手将一颗石子投进一镜湖泊，激起的一轮轮涟漪，会在你的视线之外，绵绵不绝地荡向幽远幽远的地方。那每一丝细碎的微澜，都将使空气、阳光、花草，甚至天空飞过的小鸟，受到不可避离的波及。蝴蝶翅膀的扇动，唤起了宇宙的变化，混沌学说就是这样向我们物语世界的。
野狼并没有因为埋葬而从我的世界里消逝，那一双最初的目光和最后的眼神，像神秘的星座，总是在我梦的天幕上，一闪一烁地挂着挥之不去的照耀。
怀着一颗比善男信女千里还愿还要虔诚的心，几年后，我再度来到大漠，来到那座日夜叫我魂梦萦绕的红柳冢。
红柳与胡杨一样，是生命力极强的树种，它们风景着沙漠的风景，生机着沙漠的生机。几年的时光，红柳便把那一片小山丘，茂密成一片树林。远远望去，红柳冢红得就像沙海里一箭映日红荷，红得就像我胸中那颗火焰般激迫跳动的心。
在红柳的保护下，野狼的坟茔安然如石。那块黑石头上的两行隶字，清晰如初，跃跃然，一眼就读出了我，读出镌刻在我头脑里那一幕人与狼令人扼腕的悲剧：大漠。音乐。篝火。惨月。狼哭。枪声。风暴……读得我心里生出一阵阵流沙般滑动的不安、愧疚和疼痛。
我打开摄像机，从不同角度，对红柳冢作了全景摄录。这一卷特殊图景，将作为我人生的一份重要档案，珍存在我的生命之中。
接着，我把特地带来的一束鲜花，放在野狼的冢顶。
继而席地而坐，用吉他为野狼弹唱了一曲我和野狼都很熟悉的《北方狼》：我是一只北方的狼，走在无垠的旷野上……不为别的，只为那传说中美丽的草原……
那天晚上，我没有住在大漠的帐篷，而是客居在大漠近处一个村镇的老猎人家里。
说老猎人，是因为他曾以打猎为业，只是几年前的一天，他突然独自一人喝了大半夜的酒，从此，就把猎枪扔到了生活的一个角落，连碰都没有再去碰一下。这件事发生得那样突然，以至于村镇上的人们，都觉得有点怪异和蹊跷。
老猎人不善言谈，甚至连眼睛都不去多看你一眼，只是默默地做着他自己手中要做的事。
他烫了一壶“野狼”牌烈酒，只瞟一个眼风，就知我不胜酒力，便不作多劝，独自一个人闷闷地喝了起来。
我觉得空气有点沉郁，就主动与他搭讪。
老猎人听我说去了红柳冢，眼睛忽地朝我一闪，仿佛敲击燧石，崩出尖锐的火花，叫我生生地吃了一惊。那举起的酒碗，端端地定格在他的嘴边。
红柳冢！你也听说过红柳冢？啊哈，你说你是专门为看红柳冢而来的？
是的，大叔。
你在红柳冢看到了什么？红柳？墓碑？你听到了什么？歌声，狼的歌唱？红柳树的吹动？……老猎人说着，通地一声，手中的碗重重地落在桌子上，碗里的酒跳溅出来，流动的形状，就像我心中的诧异。
我！……
你一定不知道红柳冢的来历，没有听说过红柳冢的故事！
是的，我没有……
吉尔，那是吉尔！
吉尔？
对，吉尔，一头野狼的名字。
野狼？野狼叫吉尔？
不错，吉尔是狼王的儿子，就是王子。
吉尔是王子，狼王的儿子？
那件事，已经被岁月的翅膀带走好几年了。……村镇上的一个小女孩，被几头野狼叼了去，村里慌乱成一片，人们纷纷舞枪弄棒地要去闯大漠救人。人潮刚刚涌到村口，突然传来一声女孩的啼哭，大伙一看，愣住了，胡杨树下站着的不正是那个小女孩吗？奇怪的是，女孩的身边，有一头野狼。野狼一身好毛色，苍黄苍黄，就像早晨蓬勃的阳光，四只蹄子雪白雪白，就像镀了白银一样耀眼，它的眼睛里亮着和善的目光，谁看了都会觉得心热……
这么说，是这只野狼把那个女孩送回来的……
你猜得不错。只是谁都不知道野狼群里发生了什么样的事情，这头野狼为什么送女孩回来。嗨，哪来那么多的为什么，眼前的事实是野狼把孩子送回来了，就这么一回事。这就是我们为什么叫它吉尔的原因。吉尔，多么好听的名字！
吉尔完成了任务，看得出，一脸光荣和自豪。它转身正要走，见鬼，人群里不知是谁甩出了一把菜刀，只听得吉尔“嗷——”凄厉地尖叫一声，随即投入了无边的旷野，像一卷风，像一箭闪电。是的，吉尔是拐着腿离开的，可那敏捷的背影，一点儿也不失从前的威风、尊严和高贵……
（听到这里，我的脑子里突然闪回一个镜头：篝火熠熠，勾划出一只野狼踩着音乐节拍，一瘸一拐来回走动的身影……）
不几天，村镇上又传出一个听了叫人悲伤的消息，一个来大漠考察的艺术家，被一头野狼咬伤后，用枪打死了野狼。而那头野狼正是吉尔，吉尔……
这时，我的脑袋咣当一声，像一面铜锣遭受到一锤重烈的击打。老猎人一晚上的烈酒好像全都喝到了我的身上，我只觉得从头到脚一阵灼烫，一阵热辣辣地膨胀，胸中仿佛被谁塞进一团火焰，呼呼地燃烧，腾腾地蹿动。
……有人发现了艺术家和吉尔的尸体，就把他们俩一起埋在了沙丘上。第二年春天，墓堆上神奇地长出了红柳，一株、两株……，一直长成了一片红柳林……噢，你在红柳林中看到一块黑石头吗？看到黑石头上刻着那一行字了吗？
不等我回答，老猎人叹一口气念道：红柳冢，一个人和一匹狼的故事……
看他那专注迷恋的神情，好像对面坐着的不是我，而就是那块黑色的碑石。
有一天晚上——老猎人继续着他的回忆：我打猎返回镇上的时候，经过红柳冢，突然听到一阵奇特的声音。不错，是狼，是狼的声音，可我一点儿也不觉得恐惧和紧张。因为那不是叫，不是嗥，而是歌，是唱，是诉说，是呼唤——上帝的呼唤。我发誓，那是我一生中听到过的最好听最动人的声音。
老猎人说到这里，打住了话头，用微微泛潮的眼睛看我一眼，那一双红灼的眼睛里写满了无限的深情和向往，我敢说，这眼神比大漠上空的白云还要澄澈和崇高，比大漠丰饶的流沙还要洁净和神圣。老猎人猛地操起酒壶，咕咚咕咚把一壶烈酒一口气倒进了肚子，顿时，老猎人的脸就像夏日的红柳一样红灿，光亮，神采焕然 。
我把猎枪扔了！从那个夜晚开始，我把我心爱的猎枪，陪了我大半生的猎枪扔了，我发誓……不，不光是我，还有许多人，我是说像我一样听到过红柳冢狼的呼唤的猎人，都一个一个地把猎枪扔掉了……一位朋友对我说，有一次，他在大漠亲眼看到一群野狼，少说也有百十头，聚集在红柳冢前，齐刷刷地昂着头，引颈长歌。那声浪如惊雷，如海啸，如风暴，拍打得你灵魂都要出窍。打那以后，他也把猎枪扔了，扔了……
……
老猎人讲的红柳冢的故事，把我心中那一处隐蔽的伤口，生生地揭开来，一种说不出的痛，在我心灵深处六弦琴般颤动。我的脑袋真的像灌满了烈酒，发沉，发晕，发胀。但我清醒地知道，我要做的是，必须从老猎人讲的故事里立即逃离出来。否则，我会发疯的！
那个晚上，我没有对老猎人再说些什么，作为红柳冢真正的主人公之一，我又能说些什么，说些什么呢？
红柳冢，像一个凄美生动的谜，神秘着神秘的大漠，神秘着大漠的神秘。那么就让这个谜，永远这样谜下去吧，谜的魅力和意义，或许就在谜的本身，而不在谜底。
那晚，我一夜没有睡着，老猎人讲的红柳冢的故事，终究是人类的演绎，那么野狼族里也会有这样的传说吗？倘若有，那该又是一种怎样的版本呢？可惜的是，它像我们电脑里的一个文件夹，由于我们找不到它的密码，而无法打开，无法打开……
【聂还贵，山西原平人，文学学士，经济学研究生，大同大学特聘教授，中国作家协会会员。现任山西省文联副主席，大同市文联主席。擅写诗，曾出版《雪落黄昏》、《鱼歌》等作品。亦写小说及散文。《野狼》小小说曾获1999年最佳小小说选，并编入中学国文课本。《雕刻在石头上的王朝》是对北魏王朝与云冈石窟深入壮丽的历史大散文。】

