金圣叹之死

金圣叹之死
 


1661年7月13日，也就是清顺治十八年立秋这天，天色萧森，竟然早早地下起雪来。刚逾知天命之年的金圣叹“背插招旌，口塞栗木”跪在刑场，身后是刽子手和寒气森森的鬼头大刀，左右身旁是同他一起行将被斩的士子十七人，他们这片方圆的周围，是群官兵士、百姓亲众。现场只有窸窸窣窣的风和雪的声音，时不时从围观亲众中流出几点抽噎。监斩官藏在监斩台后，等待辰时。
（一）
金圣叹大概没想过自己会名载史册吧！自己不过是个枉读了几册圣贤书，又喜欢对前人作品指指点点的贫苦秀才罢了。虽然自命“才子”，到底不过是个虚名。
不过说到了“才子”，古今“才子”为金圣叹所认的，倒也还真有那么几个：草草留下一部《庄子》便化蝶乘鹏、来去虚实的庄周；佩兰怀玉，长太息以掩涕兮写罢《离骚》便纵身汨罗的屈平；受辱发奋以著不朽，成就五十二万言《史记》的太史公司马迁；忧国忧民惊心溅泪在草庐问广厦一生得成《杜工部集》的杜子美；心思奇绝笔力挺健，排天罡、列地煞书成《水浒》一百回的施耐庵；还有一个，敢教封建都打破，愿得有情成眷属，传世一部《西厢》的王实甫。
金圣叹点了《庄子》，订了《离骚》，评了《史记》，斩了《水浒》，注了《工部集》，又圈了《西厢记》，成其《评<六才子书>》。他的评点，如经书注释，引着读者窥见书文妙处；还勇于改动原文，自己写上个“奇”、画上个“妙”，自夸点评无与伦比。这些不算，金圣叹喜欢的还有“借题发挥，议论政事”，视“水浒”之名为“恶之至，迸之至，不与同中国”，把梁山好汉看作“犯上作乱”；又当一百零八好汉是“不得已而尽入于水泊”，说高俅一帮狐群狗党是“乱自上作”。至于《西厢记》，金圣叹宣扬儒家的“忠恕孝廉”，又高歌崔莺莺、张生于礼教之反叛……诸如此类。
就这样一些文学批评的“小事”，想来金圣叹大概还不足以名载史册。
然而金圣叹似乎又是想能名载史册的，否则又怎会在斩首前夕留了那句妙谈。
（二）
还是顺治十八年立秋，不过时间得放到三更时分。雪大概是这个时间开始下起来的，羁押在狱的金圣叹大概会从狱卒们的交谈中听到这个消息。可惜牢墙太高攀之不得，铁窗太窄望之不出，烛火在忽而的噼啪声中闪烁，狱卒的闲谈也前言不搭后语。金圣叹想必是问狱卒要过坛酒的，而那狱卒缩一缩肩，骂了句什么便无后话。既然没有酒，长夜漫漫不能一醉，未免太无趣了一些。
金圣叹又唤了狱卒，说“有要事相商”。狱卒心算，既是将死之人，还能有何要事？想来才子临终也是俗人一般，大不了是些妻儿老小如何怎地交代的事情。这狱卒懒懒地走近了金圣叹，目视之，金圣叹脸上没有一点儿将死的恐惧、临了的悲情，眼里混的不知是灵光还是慧黠。有意思，且听他能说出什么话来。
金圣叹见狱卒走得近了，隔着牢栏凑近狱卒耳朵，左手抬掌虚护住声音，右手指了牢饭的余残，悄声说：“花生米与豆干同嚼，大有核桃之滋味。得此一技传矣，死而无憾也！”言罢哈哈大笑，歪了身子斜躺在冰凉坚硬的狱床上，大笑不止。旁人侧目，多的是牢犯们被吵醒后的骂声。
那狱卒愣愣地转过头看着大笑的金圣叹，心底没有一点儿气。眼里这个须发凌乱的人不再是那个俗人一般的人了，现在的他才是个才子。倒不是因为花生豆干，亦不是因为核桃，是那死亡阴影下的渺小人儿骤然放大的身姿，是那临死前向人间的淡然一瞥。生亦何欢，死亦何惧？
狱卒骂住了狱中的其他声音，金圣叹也笑歇了，躺在床上一动不动，空气中又只剩下烛火忽而的噼啪声响。狱卒回到自己该站的位置，睡意全无，想到的是金圣叹入狱的缘由：
（顺治十八年）吴县新任县令任维初为追收欠税，鞭打百姓，亏空常平仓的漕粮，激起苏州士人愤怒。三月初，金圣叹与一百多个士人到孔庙聚集，悼念顺治帝驾崩，借机发泄积愤，到衙门给江苏巡抚朱国治上呈状纸，控诉任维初，要求罢免其职。朱国治下令逮捕其中十一人，并为任维初遮瞒回护，上报京城诸生倡乱抗税，并惊动先帝之灵。清朝有意威慑江南士族，再逮捕金圣叹等七名士人，在江宁会审，严刑拷问，定叛逆罪，处斩首之刑。
“为官无德，草菅人命。”狱卒心说，“明日便要行刑了”。
（三）
次早，狱卒押了金圣叹等十八人赴刑场。刑场周围早已围满了百姓，十八士子的亲众披麻戴素，雪落白头，见了囚车，恸哭呼号。金圣叹披枷戴锁，从容如旧，岿然立于囚车之上。
官兵站定。诸犯反接双手，插了招旌，排开跪下，哭嚎告苦。刑场周围的亲众哭号更盛，甚至无关百姓也愤然切齿。唯有金圣叹跪于居中位，闭目视天，不露悲喜。
风雪萧然。
“爹爹！爹爹！”
金圣叹听见熟悉的呼喊，早将心神收了回来，眼睛看向声音传出的地方。
人群中挤出的，是金圣叹小名唤作“梨儿”和“莲子”的两个儿子。两个儿子面对即将永诀的慈父，更加悲切，泪如泉涌，想要冲上刑台，却被兵士死死抵住。金圣叹心中难过，眼中却盈出了笑意，让两个儿子莫要上前、莫要冲撞。
隔了兵士，金圣叹对两个儿子高声呼喊：“吾儿莫哭。生死迅疾，人命无常，富贵难求，何须哭焉？且听为父出一上联，你二人对来试试。”
于金圣叹而言，刑场似乎是纯然安静的，没有群官兵士，没有百姓亲众，没有生死决绝，在这风雪萧然的天气，他眼中只有自己的两个需要安慰的儿子罢了。金圣叹吟出了上联：“莲子心中苦”。
可是对两个儿子来说，现在又岂是对对联的时间呢？莲子心中苦，“怜子”心中苦，两个孩子心中怎能不苦？
看两个儿子跪在地上呼天抢地、肝胆欲裂，金圣叹也不免面露悲切。“吾儿莫哭，为父来对下联：梨儿腹内酸”。自己就要离儿而去，金圣叹腹内又怎能不酸？
莲子、梨儿恸哭不止，风雪依旧。
监斩官乘着轿儿来了。绕过人群，下了轿，背着手登上刑台。细而精的眼睛在全场扫视了一圈，朝随侍摆了下手，示意他指挥兵士让百姓噤声。一阵官兵的厉呼和击打痛呼之后，众犯口中也被塞了栗木，整个刑场全然只剩了窸窸窣窣的风和雪的声音，时不时从围观亲众中流出几点抽噎。监斩官藏在监斩台后，等待辰时。
（四）
天际白光愈盛，风雪都悄然停了，计时的兵丁向监斩官报了时辰。监斩官起身宣读众犯罪状，完毕之后，让人解了众犯，送上断头酒肉。金圣叹举坛饮罢，慷慨笑曰：“割头，痛事也；饮酒，快事也；割头而先饮酒，痛快痛快！”
监斩官问是否再饮，金圣叹摇头，高声吟道：“天悲悼我地亦忧，万里河山带白头。明日太阳来吊唁，家家户户泪长流。”
金圣叹吟罢，监斩官从签令筒中取了签令牌，抛掷落地。寒光闪过，金圣叹同十七士子一众身首异处。法场之上，唯血腥触鼻。
相传，金圣叹人头落地之时，双耳中各滚落一个纸团。刽子手从血泊中捡出送呈监斩官，打开来看，一张纸上写了“好”字，另一张写了“疼”字。
斩首的感觉如何？金圣叹用一种行为艺术般的黑色幽默告诉了我们——“好疼”。
（五）
金圣叹，名采，字若采。明亡后改名人瑞，字圣叹。