金湾的藕，老金的口

金湾的藕，老金的口
 


提起金湾的藕，就会令人心旌摇曳，口舌生津。
金湾的藕，有些与众不同。别处的藕都是九孔以上，甚至达到十三孔，十五孔。而金湾的藕都是“一门憨”的七孔，像一个人的身份证，朝人一亮就知道你是谁了。
藕孔铁定的是单数，千百年来如此，和我们的人类一样，有个性，有DNA。同样粗细的藕，孔少，就代表脆碰、津酥，代表肉体厚、斤两多。如果肥料充足，它会崩儿崩儿地生长。有生命力的植物，秃噜噜的劲儿往外冒，十个人看了有九个人喜欢。所以，金湾的藕，很早就名声在外。古时，曾有一段时间成为“皇家贡藕”，禁止普通人采食。如有人偷采，被守湖的人捕捉，那便是侵犯“京畿重地”的死罪。
虽然这种说法有可能属于子虚乌有，但都是为了维护金湾藕的重要地位。不管哪个时期，守湖队都是金湾村的保留项目。像老金，就当了一辈子守湖员。年轻时，跟生产队守湖。分田到户后，跟自己守湖。成为远近闻名的“藕把式”。
金湾守湖人和喂养鱼塘的人一样，在湖梗上选一块稍微宽敞一点的地方，起一个小棚子屋。水电齐全，像个迷你家庭。需要守湖时就来暂住，守湖结束再回家享受宽整的感觉。因为有比较，那种感觉来得特别有分量。
老金种了一辈子莲藕，经历过集体时期的大船大船被装走，经历过分责任田以来的大车大车被拉走。他们的日子相对来说，比别的地方富足一些，过得轻松一些。现在种藕田，在追求经济效益的基础之上，提升了一步，更注重的是种心情……这是老金盼望了许多年的状态。
市里有一个藕制品厂，历来只能收一些金湾藕的下角边料，做一些鲊藕之类的小产品，小打小闹，维持工人的生活。
有一年，厂里派人来到金湾村，找到了老金，很诚恳地说：“如果你能带领大家将金湾藕卖给我们，市场价格随便你开口。”
虽然金湾藕不是只有老金一个人有，但田亩有好坏之分，种植技术有好孬之分，人也有懒惰勤快之分。老金的田，长年累月，精心培肥，像抚育儿女一样精心。老金的藕，能算顶呱呱的盖面藕。他能买好价钱，后面会跟着一大路的人讨好。
藕制品厂的人想请老金担任质量检测员，好分清金湾藕的优劣品质。
老金说：“这不能干，这是置我于乡亲们的对立面，会影响邻居关系的。”
老金的儿子金柏却不以为然，一个劲儿地埋怨，“只有你们这些‘老八股’，看到路上的钱都不晓得捡。你不干，我干。”
“你懂个什么？”
“我是不懂啦，你不想得罪人，我来顶替你。你偷偷地告诉我，哪块藕田不行，我来去执行。”
老金没同意金柏当质量检测员，金柏却擅自主张接下了这活。他虽然是湖区长大的孩子，却一直在外念书，上技校，很少下湖田劳作。没有用那个心，没有得到老金的真传，自然分不清湖田的好坏，莲藕好坏。只是由着心情“乱点鸳鸯谱”，搞得湖区人“怨声载道”。
有人跟老金说：“老金啊，还是你接手干质检员吧。我的藕，好就是好，孬就是孬，不能由你儿子乱说啊！”
无可奈何，老金只得接受藕制品厂的聘请。
为此，金柏还有些“自鸣得意”，“不是我乱搞，老爸还拿不到这么多钱呢？”
金柏有了“第一次胜利”，就时刻寻思着怎样“改造”老爸，挣狠钱，挣快钱。毕竟现在的田亩还在老爸名下，金柏只有帮助的份儿，只有一半的“建议权力”。如果想放开手脚，那要等到老爸“百年”以后，才能变更到金柏的名下。
金柏上技校时是读的挖掘机专业，毕业后，操作修理都不在话下。最近，同学的老爸手里有一个很大的工程，同学跟金柏打电话，“快过来哟，我们班的同学一大半都到我这儿来了。”
金柏有些犹豫不决，他问媳妇，“去不去呢？”
媳妇说：“看你自己决定。”
年轻夫妻，一般都心有不舍。按媳妇的心愿，能不出去就尽量不出去。现在的乡村，并不像上辈人那么贫穷，动辄饿肚子，缺钱花，没有办法了才出门打工。
金柏来找老金征求意见。
老金问：“有没有跟别人签合同呢？”
金柏说：“那倒没有。只是当年在学校口头说了一下。”
老金问：“答应了没有呢？如果是答应了，那就一定要去。”
“也没有。”金柏笑了笑。
金柏知道老金的契约精神一直很强，村里人都说他的口是一个“金口”。如果签了合同，几乎是“一根筋”地执行，哪怕是和别人的口头约定。老金说，这与一个人的诚信有关，与脸面有关。
当年，老金所种几十亩藕田，都是大批上给外地贩子的。虽然是金贵之藕，但养在深湖。路况不好，一下雨就泥泞不堪，外地贩子不好进来。东一锣棰，西一喇叭，稳定性很差。有时，一大片的藕田挖不上来，老金和乡亲们只能到村口坐着等贩子的车来，只能坐在树荫底下吧嗒吧嗒抽烟。心里那个急呀，像捂着一盆粗谷壳火，冬天里额头都能泌出汗珠。
好在时隔不久，藕制品厂跟老金他们签订了购销合同，他们才不愁销路，舒服了这么多年。其间，价格与市场上相比，今年高明年低。但人们讲诚信，讲契约精神，合作十分愉快。
倒是像金柏他们这一茬的儿女们，逐渐长大，和老金他们的看法大不一样了。各种各样的崭新主张，像海浪朝滩上卷来一样，对老金他们形成了很大冲击。
比如藕产品，老金每年到冬天才开始卖，卖成熟的莲藕和莲子。而金柏就主张七月份就开始卖，卖藕梢，莲蓬，新花藕。
老金坚决反对。
金柏问老金，“现在的藕梢多少钱一斤。”
老金说：“十八。”
“现在的莲蓬多少钱一斤？”
“十三。”
“现在的新花藕多少钱一斤？”
“八块。”
“那么，冬天的藕多少钱一斤？”
“两块。”
金柏说：“这不明摆在这里，还需要说下去吗？”
老金说：“但我们跟藕制品厂签了合同，不能改变。”
“那就是个纸约。”金柏找出合同书，“你自己看，合同光签个名字起什么作用？”
“怎么没有作用？说的钉是钉，铆是铆，执行了这么多年，怎么说不起作用呢？”
“你看，规定了违约金吗？”
“我知道没有，我们都是亲口说的。你相信我，我相信你。”
“无凭无据没有用，这合同可以随时撕毁。”
“我不相信。”
“你不相信就等着看吧。”
金柏没有说服老金，而村里有些年轻人“狠”住了父母，揪住这个合同漏洞，与藕制品厂解除了合同。卖赶季节的时令产品，还通过网络，组织人们下湖踏青，赚得盆满钵满。
老金他们一辈人却着急得不得了。现在，他们眼里看重的，不是钱，而是藕。藕梢抽了，莲蓬摘了，新花藕挖了。因为太多的人下湖，就破坏了生长期的根系。接下来的莲藕不能正常生长，“前途堪忧”。
藕制品厂发现“漏洞”，知道现在的形势发生了变化。赶紧派人重新和“藕民”签订了合同，约定了违约金，挽救了将近一半的合同。不过，动了湖田的，藕制品厂就不愿接受了。
纸约变成金约。
动了湖田的人，都是一副蛮不在乎的样子。“反正钱已经到手了，无所谓。再说，东方不亮西方亮，多的是藕贩子。”
合同的事，老金放下心来了。冬天的藕，既便是便宜，因为生长周期圆满，量大，收入也不会落在后面。
只是，老金今年面临了一个新问题，有可能无形之中会涉及到违约。
每年冬天，老金需要大量的“藕客”下田挖藕，每年都是老黄领着一大批“藕客”前来。老感情了，不用老金操心。
湖区“藕民”，基本上都是形成的固定“藕客群”。一到冬天，满湖“藕客”，人声鼎沸，很是热闹。
夕阳西下时，“藕客”挑藕，沿湖上岸，悠悠踏踏，不见首尾，像一条长龙。
老金为了稳定“藕客”，平时会三门之一打个电话给老黄。
老黄说：“今年只怕是来不成了呢？”
老金第一印象，感觉是被人“挖客”了。问：“为什么？是不是别人给的价钱高？”
老黄说：“看你说的，你不了解我吗？”
老黄的为人和老金一样，都是把脸面看得很重的人，说一就是一，金口玉言。
老金连忙道歉，“对不起对不起，我心里一急，嘴边就没有把门的了。”
老黄说：“我们是年纪大了，挖不动了。儿女们也不想让我们出门了。”
“哦……”
老金早就想到，终究会有这一天的。不仅仅是他，湖区的“藕民”都在发愁。“藕客”像统一了口径似的，都在喊今年不来了。
“怎么办呢？”
挖藕是脏活累活吃力活，还是一个欺主活。那么大一片，不是一家人努力就能挖完的。躺在田里的可是一片“红艳艳”的钞票哩。
老金的儿子金柏说：“叫你上先卖时令货，你不听嘛？”
遵守合同，恪守契约，并非一句口号，并非一帆风顺。倒过来说，如果一帆风顺，不接受点“考验”，还能叫“契约精神”吗？
现在儿子又想出门，老金不由得一阵着急。“那一片藕田怎么办？”
金柏说：“我留在家里又没有用，只能是干着急。”
老金喃喃自语道：“现在挖河打堤都可以用机械代替人工了，挖藕怎么还不能用机械代替人工呢？”
上个世纪八十年代以前，挖河打堤都是人工。每到冬腊月，公路上浩浩荡荡都是挖河打堤的人。后来有了机械，才结束了农民身上的“义务工负担”。
金柏说：“好像有这种机械。这种机械蛮贵，只是大型藕湖农场才有。我记得有同学学过这种技术。”
老金眼睛一亮，“有这种机械吗？”
“应该有。”
“那可就解决问题了。”
金柏笑道，“它又不像收割机那样，喊一声就来了？”
“那你问问你的同学看？”
“不用问，人家是农场自己使用的，不出租。”
老金眼里刚燃起的希望之火又暗淡下来，“那，买一套要多少钱？”
金柏说：“老爸你喝醉酒了吧？”
“没有。”
“为了自己的藕，你想买一套机械？”
“一劳永逸。”
“关键是我们买不起。”
“要多少钱？”
“一百多万。”
老金没劲了，以为和挖掘机一样，只要个大几十万可以买到呢？
不过，老金很快想到了村里的老杨，老刘，老乐，老马……有几个“几十万”凑合在一起，不就行了吗？
以前，村里人就有合伙办事的习惯。最明显的就是“合伙买牛”，耕田种庄稼的牛。现在合伙买更大的“牛”，也有一定基础。现在哪家不是几十上百万的存款，老金信心十足。
金柏明白了老金的心思，“你是想让我留在家里开挖藕的机械？”
老金说：“有儿子不用，还请别人？”
媳妇听说金柏留在家里也有事做，急忙说：“我看还是听老爸的话强一些。”
金柏看了媳妇一眼，不再说话了。
老金串联了几户“发愁”的“藕户”。老金想着可能还要费一番口舌劝说的，没想到，老金一提起，就像炸响的春雷。“干，我们干，我们一起干。”
有钱就有底气，吐出来的唾沫都可以变成钉。
金柏懂行情，懂门路，约了几个年轻人，组成一班，外出学了两个月，就把挖藕机开回来了，天天在一些小田块里练习试验。
挖藕机跟江河里的打沙船有点相似，运用的是冲沙原理。前面有一道双平铲，慢慢撮进稀泥里，托离地面。再用能调节力量大小的高压水枪，冲洗掉泥浆。不用几分钟，一铲莲藕平展展地露了出来。再用边扫轻轻推到一旁的豁口处，这里有三四个人在整理藕枝入筐。
挖藕机旁，是一辆能在泥水中行驶的机耕船，岸边公路上是装藕出运的大货车。
这种阵式，前所未有。老金和村里人天天在一起围观，议论纷纷。
藕制品厂的人，看到这个新型机械是老金他们为了完成合同，专门买来挖藕的，心情一激动，大笔一挥，补贴了二十多万块钱。
有点意外。
这时，村支书也打来电话，问老金，“你们买的机械有农机合格吗？有的话，赶快拿来填表申请补贴。”
有点激动。
老金感觉，好事一宗挨一宗，像约定好的，一起赶来了。
金湾的藕，确实是金藕。老金的口，确实是金口。