金灿灿的日光

金灿灿的日光
 


不知是不是巧合，平川总是喜欢在八百里秦川上嘹一嗓子的戏，他觉得这是他生活中最过瘾的事。
父亲为平川取这个名字，取义八百里秦川，沃野千里，它代表富庶、富足。而现实中的平川，并不能如这个名字一样扎根沃土，而他并没有在这片得天独厚的土地上汲取给养，诚然，他信仰坚定执着，尽管他也有着不一般的意志，可是他依然一如既往地挣扎在贫困线上，备受村民的嘲弄，尤其是他突兀的面容，以及不和谐的清高。
平川，倘若依照以往的经验来判断，他一定很高大，既忠厚又诚实，有着北方壮汉大大的骨架。可事实却恰恰相反，他骨骼奇瘦，并没有北方男人给人的安全感。
他很少与人交流，他喜欢一个人走在村子的小路上，这样就一个人默默地思考着人生：“为什么上帝会给他安排这样窘迫的人生？是不是上辈子享了太多的福？可是他也不记得上辈子的事情啊？这样的惩罚有用吗？”他费尽心力，殚精竭虑地思考着这些永远没有答案的问题。
他知道：世间万物总有一定的因果循环，虽然有时候很隐晦，普通人未必能参透其中的道理。他每次一个人独处时，他的思维异常敏捷，总有他抓不住的东西在脑海闪过，使得他觉得目前的生活太凌乱了，所以，他不知何去何从，尽管他已步入中年。
大多时候，他总认为自己是痴傻的代名词。黎明，他走在村头的玉米地里，傍晚，他走在村尾的玉米地里。他一直在思考：太阳是什么？月亮是什么？它们都很坚守原则，只有风和雨比较随意，他就更随意了……即使这样，他仍觉得万物都是无邪的！
最后，经过很长时间的过滤：他考虑的结果就是他是简单的，这个世界上似乎只有女人不是无邪的，除了他的女儿壳壳。
这样想时，所有人都变得面目可憎起来。村头的王嫂太过肥胖了，他还总是撅着肥胖的屁股偷东西，整个村子没有她不偷的人家，包括他婆婆的豆角。平川好些次看见她总在别人家的地里劳动，就忍不住走上前骂一句“鬼祟”。
胖嫂就立刻回一句：“穷鬼。”
每次都颇为不耐地唾一口唾沫。
“鬼鬼祟祟！”平川气不过再骂一句。
“你个穷鬼！”王嫂盛气凌人的状态总令平川生厌，“有啥资格说我？”
他俩可谓是两见两相厌。王嫂见到平川就起伏不定的“呸”一声，平川见到王嫂翻一白眼，似乎躲瘟疫似的，挺胸走人，这一对冤家总使全村人莫名其妙，又惹得他们哈哈大笑。
“平川，王嫂偷了你家啥了？你这么生气？”五龙总爱明知故问。
“王嫂没偷你啊？”平川也不恼，就这样问五龙。
“没啊……”五龙还没说完，就感觉到这句话不对劲，话锋一转就说：“那敢情真的偷了你——啊！哈哈哈——”
平川尚能容忍的是隔壁的秀春，因为秀春和他一样是贫困户，早年秀春他男人带上村里年轻的媳妇出外打工，到如今快三十年了，从来没有回来过，连他母亲去世都没露半个影，秀春一个人确实不容易。平川有时候觉得秀春就是地上自己的影子。
平川的这种认知从来也没有向任何人透漏过，他常常感到困恼，自己被抛弃之后，悟出世间大抵都是如此的，他也曾立誓许愿，再也不会存在什么柔情了，这个世界本来就是冷漠的。甚至，他知道自己在秀春的眼中，如今的境遇有些咎由自取。
这种不对等的认知，让平川很久以来都极力地掩饰或漠视那道被拉长的影子，为此，他竟然改动了十几年来雷打不动的散步习惯。如今，他要么走在金灿灿的日光下，要么走在昏沉沉的黑夜。因为这样，他的影子要么很短，要么模糊不清。
“爸爸，爸爸，咱回吃饭去？”壳壳甜糯糯的喊声越来越近了。
“来了——来了——”二十多岁的壳壳，遗传了他丑陋的面容，这一点是他极不满意的。他觉得壳壳应该像前妻，遗憾的是壳壳像他。他把这归结为壳壳跟他生活在一起，相依为命太久了的缘故。这也或许是他恨女人的缘故，一个人怎么可以狠心地抛弃自己的闺女。
平川的伤疤是可以被窥见的。别人不知道的是，他并不为此感到痛苦；只有他知道，他真正的暗伤是他的女儿壳壳，一个没有母亲陪伴的女孩。
壳壳很丑，还缺心眼。二十多岁的人了，只依靠着他这个十分不靠谱的爸爸，“爸爸，爸爸，你以后别上访了，人家爱干什么就干什么，要不人家只会说你，又懒又刁钻，整天游手好闲只会上访。”这个丑陋的女儿呢喃着爸爸时，自有一股女孩的娇憨。每每这时，平川僵硬的心会立刻被融化。
“你别管，他们那是害怕了？”平川每每到嘴边的话语就会被吞咽下去，只是笑呵呵地答应着：“好，好。”咧开嘴的半边脸这时顶起一个大包，更加丑陋了。
“还有，你别整天跑得不着家，刚才第一书记来家了，没见你，把我批评了。说是让你回家把家里房顶的蜘蛛网扫扫，孩子那么小，就不害怕蜘蛛把孩子咬了？他要帮忙扫，我都不好意思了。爸爸，你现在就回家扫，听见了没有？爸爸！”壳壳这时扭过头来，盯着平川的眼睛，似乎要看清这句话是应付还是真的答应了。
“知道了，知道了。”平川连忙应和着。
“书记还说，一屋不扫，何以扫天下？你知道啥意思吧？”壳壳依然紧紧盯着平川的眼睛。
“知道——知道——”平川似乎在听，似乎又不在听，反正嘴里答应得妥妥的。只要是与女儿谈话，他都会滋生一股根深蒂固的柔情，一圈一圈从心里扩散开来。
“说啥呢？父子俩这么高兴，领了五千元产业直补金，这下子可以跑一阵子不用干活了？有钱人就是不一样，不一样啊。”对面胖王嫂打破了父子俩的对话，还阴阳怪气地损了损平川。
平川一下子涌上一股火气，大喊了起来：“关你屁事，是非精！离我远点！”
“贫困户就是厉害啊，谁敢让平川不满意，你还不把人家告到毛主席跟前去呀，我可不敢跟你多说。”看着胖嫂扭着肥胖的身体走远了，一口气堵在平川胸前上不来也下不去。
“好了，爸爸，你再别出去了，你看咱在村里咋样活人哩吗？”壳壳一边拉着平川往回走，一边借机又说了几句话，平川无奈都一一答应着。末了，又不服气地申诉着：“人家第一书记都不说，还耐心给我讲政策呢。”
“爸—爸—”壳壳这次加大了声音分贝，拉着长音喊道。
“知道了，知道了。”平川连忙说。
回到家，平川立刻拿起扫帚绑在一个棍子上，往房顶一搭，十几只长腿蜘蛛四散开来，“哎呀，我真的没有见过这么长腿的蜘蛛。”他瞬间起了一身‘鸡皮疙瘩’。
“父女俩一对懒怂，手掉下整天什么都不干，真正是破烂户一个，进来就没地方放脚。”平川一听，是秀春来了，一句话也说不出来了，也顾不上浑身的不舒服，开始刷墙。一拨又一拨的蜘蛛似乎是横空出世一样，寒碜得很。在秀春的指挥下终于刷完了，秀春在院子里洗手，他看着秀春脚下拉得长长的影子，莫名的熟悉感让他一阵心酸。
秀春一边洗手，一边数说着：“一个长了一张嘴整天叨叨叨，一个掉双手转圈圈，壳壳，穷归穷，总能将屋里收拾干净吧！”洗完手，秀春转身又走了，风风火火的。
之后几天，平川都不高兴，整天窝在他的小房子里，一声不吭，也不知道想些什么，闷闷不乐。很久以来，他已经不为哪个女人费心思了。有了这种觉知，他内心的焦躁让他急速地转来转去，似乎遇到了什么难以解决的问题。
傍晚时分，他实在压抑不住内心的焦躁，尤其是中午王嫂赤裸裸的轻视让他再也坐不住了。他往水盆里倒了一些热水，撩了几下浸软他的胡子，用架子上那个裹着一层薄薄泥土的香皂来回搓了几下，最后翻出一个已经泛着锈迹斑斑的刮胡刀，对着镜子刮了起来。给自己刮，平川也用足了力气，并不小心谨慎，一会儿脸上就已经刮了两三道口子，渗着血迹，更显得突兀。
平川看着镜子里这样的自己，一下子泄了气，坐下来似乎又不知所措了。他实在没有踏进秀春家的勇气，即使她家比自己家还破，只有几间旧房，还是早期在土墙上建的，即使这样简陋，却干净得连地上掉了一根针都可以找到。想到这儿，就觉得李安简直是作孽，让这么刚强的一个女人活守寡，还为他送走了两个老当家。
平川用余光来回看了看自己像是被炸弹轰了一样的房间，本来就小，中间撑了一个用得已经油腻腻的黑炉子，这样想要转个身都不容易。看见这些他烦闷不已，呼吸更加困难了；他坐下，站起来，又坐下，郑重其事地思考着。
平川“噌”地站了起来，推开门就往外走。他背着双手，低着头只管走路，一出村便慢了下来，看着路边玉米、花椒、小麦等层层连成一片，沉浸在夜晚的宁静之中，走近一些，他还听见它们窸窸窣窣地交谈着。他甚至也来了兴趣，猜测着它们会谈着什么？
大自然也是很神奇，刚才还烦闷的平川，吹吹风，听听相互碰撞的叶子；抬头，一轮明月游走在广阔的天空，平川不由自主地走向地畔之间的小路上。这时，他更慢了，似乎想了很多，又似乎什么也不想。直到他看见村里的水渠，走过去坐在渠边高大的杨树下。
这个时节，是这条水渠最繁忙的时候，水渠中混黄的泥沙也很忙，它一路“哗啦啦地”流过。平川心里异样的情感再一次一拥而上，让他本来就不太灵光的头脑更加困惑。
怎么远处看不清的朦胧的东西反而更美？夜晚比白天幽静，却比白天会说话，它蕴藉着神秘又微妙的力量，比家里的药更加有作用，可以抚平内心的焦灼。
这一点，令平川更加不安，难道他的病已经药石无用了吗？
“平川老哥，你一个人黑乎乎地坐在那干啥哩？”平川回头看了一眼，是派到村上的第一书记，“你这城里小伙，不回家看你媳妇娃去，待在我们这里干啥？”
“害怕你堵村委会门么！”说完，也不管平川恼不恼，一个人径自哈哈大笑。
平川拍了拍书记的肩头，说道：“你这小伙是个好小伙，叔服气哩!以后就算想堵门，也得给你留个面子，得是？”
“那是必须的！”他们看着面前潺潺水流，黑夜给它蒙上了朦胧的轻纱，这独一无二的诗情画意让一切都沉睡在黑暗中！
“你也不要搞小恩小惠这一套。当领导，必须是有大胸怀的！听，这个世界上一切都有声音，一切也都毫无声音，尽管微弱，你看这茫茫人海都是有声音的！”平川说道，“不要以为不发声的东西就是死的，不要看低任何人。”
“哎，有哲理，叔还是个性情中人。”书记由衷地夸着平川：“你看，流水的尽头，土地的尽头，贫穷的尽头……”他的话还未落点，平川便接着说：“没有尽头啊！没有尽头啊……叔这一辈子是看不到头了。”
“谁说没有，明天又是一个晴天，你也在金灿灿的阳光下啊！”话未落音，隐约听见有人喊了一声：“哎呦！”
“谁？”平川的声音在这寂静的黑夜中显得很有力量，“去看看怎么回事？”
“救…救命…来人…”断断续续的呼救声传了过来，两人二话没说，就往发声点跑去。
“听着声音像是胖王嫂，就那个理所当然地把全村人的东西都当自家的那个胖子，记得没？”平川一边跑，一边给驻村不久的第一书记介绍。
“知道么，你的热对头。”虽然俩人嘴里调侃着，脚步却越跑越快，等找到了地方，发现王嫂已经在水渠里挣扎了半天，书记走过去就跳进了水里救人。平川呆呆地站在那里，心跳得“咚咚咚”，不知所措。
这时，他突然想起什么，脸色大变，大喊：“别去，小书记，这一段水流急，去年有人就淹死在这里。”
“哪能管那么多，找个东西让她拉住，救人，快！我不会游泳……”平川手忙脚乱地找东西，周围黑乎乎的，一时半会什么也找不到，一听说书记说他不会游泳，一下子更急了，大骂一声：“你这个小瓜娃！”又伸着头向四周喊了几声，“来人啊，救命啊，有人落水了！”说完，脱下上衣扔下去，自己也连忙跳下水去。
不一会儿，就来来回回地响起了脚步声，在附近浇地的人听见响动也跑过来帮忙。当大家合力救上王嫂，掐人中醒来时，不知谁问了一句：“平川这老家伙呢？”
“坏了，出事了？赶紧找人!”找人，在黑乎乎的夜晚，在湍急的水渠中找一个不会游泳的人……
“你这个死平川，你这是干啥？你跟我都不对付，干嘛跳下来，你这是叫我以后都不得安生啊？”王嫂刚刚醒来，加上后怕，立刻嚎啕大哭起来。
或许这样的夜晚，就是为了给某些人染色，染上一些善意的高尚的色彩！让他干瘪的甚至丑陋的愁容，燃烧起一丝炽热的召唤与美好的东西。
平川误闯这条人生“死胡同”，似乎一下子被疏通开来，他现在或许已经走在金灿灿的阳光下，他一直走一直走，一定可以走进他从来不曾开启的一重庙堂！