金色河流（节选） 病 梅





	每次到筑枫雅居这边——所幸次数也不多——王桑都让自己坐在朝向阳台的位置。如此，便不用面向紫水晶隔断与阿难造像，亦不必直视穆某人。对这三者，也不是说有多么排斥。能看别的，总是强多了。

	窗外固然也是寒碜，枝条空寂，天色阴垂，可看得久了，就成了一张素净大幕，影影绰绰中似有江湖铿锵之声。想到临川四梦里“侠也”的《紫钗记》，至今还没捞到听上半出一出的。下次要问问老木良，他们昆剧团有可能重排吗，说是存下来只有《折柳阳关》一折了，其中〔寄生草〕〔解三酲〕两支曲牌，浓情华丽，最能扯动天下伤情。胡乱想着这些，屁股下反倒坐得住了。

	这整个中午，与穆某人的谈话——如果这种并无信息交换，单方面重复性的语言喷射也能算作一种谈话——已进行了四十分钟，手机上红灯一直在闪。

	趁着穆某终于含起吸管来喝茶的空儿，翻动微信处理了一通。都是凹九空间那边的事，无非是增加一面布展挂墙，三天半的展期延到四天半，册页上漏掉了艺术家个人二维码，无可无不可的，但当事人总是讲究得要命、纠结得要命。不想让穆某听到这些往来，免得又被他抓住不放尽情嘲笑，刻薄地谓之“蜜蜂屁眼大的文化事业”……

	对这位父亲，人们所声声尊称的有总，王桑心里只唤他作穆某、穆某人。穆某今天到底要谈什么，他无所谓。只需面呈思虑之色，实则双耳关闭，肚腹里自我翻翻筋斗罢了。这是他的一贯策略。也可谓是，父子之交淡如寡水。

	表面上的矛盾，是王桑五年前突然离开机关，偏离远大仕途，去到凹九空间，苦哈哈地做起那些毫无用处的艺术展览，这是穆某打死也想不通的“惊天之变”，至今愤怒异常，随时会借个话头，用他那粗野的调子训话。切，哪里就轮到你淡泊名利了，淡够了没？泊够了没？每到年底，看到官方一拨拨地发布“最新人事任免”，就让谢老师约他上门，当着他面指点一番所谓的机密内幕，那意思是“上头都有人”，然后百爪挠心地长吁短叹，好一番地软语哀告。二子，别跟那些吊儿郎当的艺术家鬼混了，你老子能递上话儿的，起码钱能说话，咱回正道行不行，好歹的，给穆家翻上官牌子……

	有时讲他上过的国学大师班，讲才子从政，这是自古以来的大理儿，什么王维白居易，什么苏门父子三口，什么司马光范仲淹，什么欧阳修王安石，二子啊，看哪个不比你有才，不比你清高，可哪个不是格格正正做到大官？你不是号称崇拜王阳明嘛，人家那更是文功武治，凭打仗都能封上爵位的！

	王桑只一声不吭。老家伙凑近、细看，终于翻脸，瞧瞧你这吊死鬼的丧气样，就活该扶不上墙，活该屁事也干不成。就你那啥凹九还是凹十的，每天能有九个人十个人去吗。该！你这脸，比你的展览还难看呢。都不如你哥穆沧呢，人家就是睡着了都笑嘻嘻的。

	是啊，也不知道别人怎么都能够把表情收拾得挺有样子的。进到大国企的同学，面上总是精进、昂扬，外加一点竞争性的机警。有两个在互联网公司，眉宇间密布危机感，可危机中又具有先进性，像远远走在人类与时代前面。做媒体的也是，像谢老师，离开报社二十年了，还是那样一种什么都是机密但他什么都知道的神气。而在凹九空间，来来往往的艺术男女们，也自有一套比赛着不靠谱的复杂派头。更不要讲以前在机关大楼里的同事们，也统统是笃笃定定的自洽模样。

	独是他王桑，总飘飘忽忽，落不了地，找不到自个儿的脸——病根在哪里呢，不正是拜穆某所赐吗，也懒得跟他去从头掰扯了。

	“你今天，不交个底，就别出这个门。”穆某用吸管吱溜吸茶水，吸猛了，溢出许多，试图用下唇拢住，未遂。这使他本就含着舌头的狠话，其效果又减了十之七八。穆某这残损模样，让王桑稍有点惊异，想到他以前那直扎耳朵的疾风骤雨——王桑挪转身子，把脸对着穆某一点，看着茶水顺着他脖子往下走，有半片茶叶，正沾在左边那颗老而黄的虎牙上。淡淡的同情一下消失了，王桑放弃了递去纸巾的想法。

	虎牙丑陋。他也有过一对，工作后攒下头三个月工资，数目一够就跑口腔医院给拔了，为此还戴了一年半的牙套。那时成年男人整牙的极少，他被戏谑的喝彩包围了两年有余，终得以在面貌上与穆某稍做分割。有次穆某训话时自豪地提到柿子与柿饼，他随后硬生生戒掉这个偏好。只可惜头顶所遗传下的两个旋儿没法弄，还有胡子的形状，只要长出来，便跟胡子拉碴的穆某酷肖，所以王桑向来对胡子视若蛮异，绝不许它们在脸上冒茬。有次重感冒连躺三天，起床猛然看到镜子里一个活脱脱的穆某，差点让他把刚吞下的药都反胃出来。

	“我们丁克。刚结婚就讲了，讲八年了。就这会儿，也都说四次了。”王桑平静地，音调绝无起伏。这样的效果最好，气人的效果。

	“讲了，就是天？（含起吸管）皇帝佬儿（吸管跑偏，重试）还能上吊寻死呢。要什么条件？（右手去够纸巾，未遂）讲！”

	哈，瞧瞧老家伙，都这样了，还这么的穆有衡 ：所有的事都是生意，而这世上就没有他谈不成的生意。谁说人人都没信仰，他就有：生意。他终身信仰并践行这个，能把儿子也算计在内。


