闫文盛：沉默的石头




管明烛：山空空荡荡。除了寥落的山谷和满山的秋叶，再也没有别的什么。有时候，夜色刚降落下来，就连人的五指都看不到了，因为光被集中起来放到了石头的上方。而石头都在很远的山巅。有时候连石头都不说话。有时候连石头都看不到了。因为光被集中起来照耀夜空。有时候连夜空都看不到了，所以夜间不能视物的人都不能行路，这时所有落后的人就只能局促一隅。当然，长此以往，山就更加空空荡荡。黎明到来的时候，夜间不能视物的人会第一时间站在光芒撒下的区域，因此那里密密麻麻，到处都是人为写出的草书。被饿坏了的人们都齐楚地抬头，吸收那星空中的极光撤退前留下的白色果子。这些果子用来治疗人们心中密密麻麻的空虚之感。地面稳定而平静，野兽都在更深的山谷里起居。迄今，我们都还没有看到过一只野兽的影子呢。但是山为什么空荡荡的，除了白虎的白骨，再也没有别的什么。我在用我的十指向空中画着虚影，因为除此以外，我好像离开你已经太远了……
沉默的石头：我讨厌你，你这个面目可憎的人类。没有经过我的允许，你不应该站在山谷里。这整座山都是我们的领地，这整座山的沉默都是对的，所以我讨厌你。因为喧嚣正是从你这里来的。因为黎明时分的露珠都齐楚地歌唱着，但你站在山谷里，使它们白色的明净都失去了意义。所以我讨厌你。这里的沧桑都有着异常坦诚的重量，但你一来，使它们的坦诚都失去了意义。正是因为你感受到的山谷清幽打乱了我们沉默的节奏。我本来不想说话。正是因为你的到来使沉默的石头说出话来。但你为什么不能够收拢你的声息和足迹，你为什么不能够？我们这里的所有土地都是稳定的，从来没有一片叶子歪斜地落下，从来没有一只鸟歪斜地落下，它们用爪子抛飞的泥土都平静地降低为时间的平面。你，不应该让沉默的石头说出话来。
山鬼优容：我捕捉你的白影子，你还给我吧，你的白影子是没有什么用的。你的同情心和不自量力都是没有什么用的。你当初想过在这里丢掉你的骨头吗？你应该想想，你的灵魂早已不再有明确的归属。你应该同那些安分守己的人一起满足于生死的限定。除非你还梦想你能搬出泥胎塑造另外一个你。我知道，如果你不说话，像沉默的石头，你会死的，但是你死了也不应该占领这片谷地。这里如果不埋葬你的灵魂就会一片纯明祥和。但是你为什么要让沉默的石头说出话来？你为什么痴呆得像不足月的婴儿。我们优容的生活被你打破就是因为你有了白影子，你不够灵活和坦荡，也不具备做一个完整人的素质。我捕捉你的白影子就是为了将它埋葬，你还给我吧，你还给我从我这里偷走的白影子。我当初没有把你截留下来是因为我发现了河岸就在你的那边。你带着白影子游了过去。你当初真狠啊，让人活在石头上，让人活在沉默的石头上。你没有保留欲望，你把它们的颜色的质地都给败坏了。
管明烛：我说不出话来。我像一块沉默的石头说不出话来。面对这些空荡荡的山我说不出话来，也许我该死在这里，但是连山鬼也是不欢迎我的。这是他们的领地而我只是他们从前的影子罢了。我从悬空的瀑布上看那些树木，它们身上的黄色、红色、紫色的叶子都开始凋落了。如果我抓住那些树木，陪伴那些树木，我相信我也会变成那些树木。草木有情，它们让我放松下来，或许我死在这里也是可以的。因为我就是为了与沉默的石头会合才来到这里。它们的沉默重如山岳，但现在石头说出话来。我知道我不该逼沉默的石头说出话来。因为岩浆流淌，它们得发声指出自己的位置才得安定。它们不是随波逐流的岩浆。它们作为沉默的石头说出话来。它们为什么不能及时地赶到收藏它们苦涩灵魂的那个黑匣子呢？
沉默的石头上的万古青苔：时间的大风没有在我的心上留下足迹。我只是万古如一的大木青苔。我住在沉默的石头上，看日升月落，也没有疾风骤雨可以改变我的生活。我所在的石头的上方有一片更加沉默多姿的变幻穹隆。更加沉默多姿！但从来没有降落下来，从来没有在穹隆内部发出声音。我从来没有去求取什么甘霖，它们都是自然而然地飘到了这块石头上。风风雨雨对我而言当然没有什么。但我知道这是我的生活。自从有人类发现这里山谷清幽不远千里到来，石头的沉默便被打破了。我的生长速度没有随之变得更快或更慢，它们像卑微的火焰笼罩了你。自从那不远千里的人类穿过了谷口的荆棘到来，我们青苔一族便被迫接受了时间的变脸。但我们的沉默依旧。从来没有一只蚂蚁会真正地与我们对话，因为我们的沉默是万古的沉默……
管明烛：山空空荡荡。这是一座在本质上与我们无关的高山。自从我下决心住到这里，我就开始忘却。因为自从我下决心住到这里，淋漓的雨水便开始清洗我的身心。我隔空与那高处的石头相对，仍然能够感受到它们的沉默才是时间的真实。但自从我住到这里，随着记忆力的减退，我的幻觉增强，那沉默的石头便开始说出话来。最初，我听到的是狐狸的故事，后来山鬼陆续前来，开始进剿我的生活，一次新的循环便开始了。我在青草弥漫的地面上席地而坐，各种生物跃动都钻入了我的耳膜。我为什么要听闻沉默的石头说话啊？在人间的时候，我曾经仰望这座高山，但那磅礴的云雾遮蔽我的视线，因此古今之间错乱延绵。我曾经静默无声，忍了三天，但后来还是在更为沉默的事物面前败下阵来。刚刚来到这座山里的时候，时间的大风就吹走了我前半生的所有外物，我在自己赤裸的身体和心灵的空虚之境中败下阵来。从此以后，我在这里所经受的一切洗礼就都是新的了。
狐狸：这条峡谷的幽静超出了你的想象。多少年前，这里古木森森，无昼夜之分，四下里总是阒寂无声。我们是最早来到这里生活的，但被沉默的石头所排斥，因此只能在矮树上起居。最先发现我们的、从山巅零落而下的石头急着说出话来：“狐狸！”我们的名字便是这样在这片山谷里叫响的。但这片山谷的幽静仍然超出了你的想象，被这种氛围所震慑，我们的叫声从此便隐匿起来。实在憋闷的时候，也只能自己偷偷地钻到谷地边缘的一棵大树的中心叫一阵子。大树的历史我们都不甚了然，它或许与天地同寿吧，因为大树的中央广阔珍奇，像是造物之初的创世纪。大树有个洞口，当失败的、寂寞的物类在大树的中心狂欢，一片硕大无比的叶子便直垂而下将它封闭起来。外面仍是阒寂无声，无昼夜之分，但大树的中心似乎可以通天彻地。恍惚梦境之中，狐狸一族就这样在这里生存下来，从此代代繁衍，成为举世闻名的沉默的狐狸。
古木森森：我们等了很久，长了很久，才成为了今天这样的大树。那些沉默的石头在遥远的山巅。它们也等了很久，长了很久，才成为了今天这样沉默的石头。石头的无语是天地自然的造化，但它们一旦开始说出话来，未名的湖水便会泛滥、上升，变成浸润我们的湖水。林地里如果浓荫太多，那我们自身的生长便会受到遏制。有一些古墓曾经出现在我们的周边，但后来它们都被夷平了。墓地沉思也会使我们的生长受到遏制。我们之所以白发苍苍，不能不说与这些曾经存在过的古墓相关，但后来它们都被夷平了。后来，山变得空空荡荡，初来者看不到这里的古木森森，因为山谷寥落，秋叶也只是向空中传递最细小的声息。有一个人，他带着他的草席住到了我们中间，“在这些日子里，天空便降下了雨水”。我们观察他的时候虽然百思不得其解，但幸好它让沉默的石头说出话来。
沉默的石头之说话：你告诉我，天为什么这么高，地为什么这么广阔？你告诉我，这里为什么是山之巅而你却身在沟谷里？我本想挣扎着起来，四处走走，看看在这些年间到底发生了什么，但是时间限定了我为沉默之基石。我知道，落在你身上的白叶子不会是最终的答案，因为山谷惆怅，使人忧思难忘。我负荷沉默之重不得妄言的日子已经太长了，久而久之，我就变得不喜说话，但是你为什么要让沉默的石头说出话来？当我开腔的时候大地会受到震动，你知道石头起降行旅匆匆会带来什么样的后果？我虽然也不愿意万古地沉默，但是沉默之负荷已经把日出的时间改掉了，我不能颠倒言语正反，更何谈横渡昼夜随处地言笑晏晏？这是一条沉默的山脉，从沟谷到山巅皆如是也。你不该使沉默的石头说出话来，因为一旦使大火烧四野，那些古老的植物就会灵魂出窍，它们会变成九霄云外的植物。你如果看到过白云深处人家，就会知道植物的限定是什么。多少年来，我们一直阻挡它们成为云中山树，因为白云的天门如果开启，植物的茎叶就会不顾风寒生长变形，从而成为无尽的霜刃……时间中古怪的飞沙走石也会竟日里发射，树木的脚链从此裹挟万物直通天地。你告诉我，你是否想象过天为什么这么高，地为什么这么广阔？你是否想象过我们为什么只能生活在空气丰足、人迹罕至的沟谷里？
时间中的飞沙走石：你见过乱石穿空的样子吗？那时，世间有惊涛拍岸，卷起千堆雪。那时，沉默的石头都飞快地动起来，像无边际的风中长出了一只只巨手。时间的白鹅毛飞舞，而巨手擎樯橹，一时间灰飞烟灭。你见过时间的白鹅毛？它们散淡无依，但也可以笼罩天地。世间历经劫难，而沟谷却长期地存在下来，你知道是为何？因为石头静默，它们像沉重的堡垒一般形成庇护，使这里的繁花明月星空都一仍其旧。时间中的飞沙走石改变了许多地方样貌，许多生物死生，那些有赖于自己视觉明敏的，虽然借机逃脱了，但却无法再返回原有的命运之区。当那些低海拔的洞子打开时候，流风倒灌进去，碎屑般的白鹅毛便迅速笼罩低海拔动植物天地……
管明烛：我在这片山谷里生活了一些时候。我决定在这里住下来。与这些无是非福禄的虫草住在一起，日夜呼吸这里的清新空气，渐渐地，我便开始忘却了人间言语。我穿布鞋走路，所以我的行踪会变得飘忽。我不想破坏这里的一切，不想破坏它们久久为功形成的这一片沉默。但是，对于这片沟谷，我仍然是外来之物。我不受欢迎我是知道的。沉默的石头是监察这片沟谷的宇宙，它们白纸黑字，书写着过时的无声物质。在我的头顶的上方，那片悬空的宇宙令我心中充满了恐惧。我不知道我的下一刻如何到来，但是沉默的石头却因为我开始说出话来，沉默的狐狸开始因为我的到来说出话来，沉默的古木和青苔都因为我的到来开始说出话来！我简单地回忆了自己离开桃源境向这个人迹罕至的沟谷行进的历程。我想看看我的路能走多远，我想看看我能否一个人完成生命的历程。我还没有走到生命的尽头，可是那些沉默之吻已经急匆匆地触碰了我的额头……
沉默之石、狐狸、古木和青苔：这本就是一片沉默的沟谷，所以我们在生长，渐渐地就变成了举世闻名的沉默之石、狐狸、古木和青苔。无论你为何人，都不该逼迫我们违反时间的定律说出话来。沉默是时间中最高贵的吻，当你细心体会它的发生，我相信你定然会认可这里的生活便是最好的生活。我们在这里定居多少年了，根脉早已变得茁壮，但你要明白：如果不是因为后来者的加入，我们这片沉默的山谷便会自然而然地从世人的视野中消失。不过，我们根本不需要举世闻名，因为被庸人所知并非我们的初衷。我们本就是山野之物，在这片自然天地里独享寂静本就是我们独有的生活。
管明烛之灵与肉：我在这里生活多少时候了？我前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠地在这里生活多少时候了？山空空荡荡，但自然的清泉、野果、鱼类足够我果腹。我渐渐地保持少食、不食多少时候了？我的灵魂飘飘荡荡，在谷地里上下无依，从来不会跑到那片石头的区域。但我的身心分离多少时候了？寂静总是随时随地到来，但只要我感觉到自己的呼吸存在，就会知道自己仍然生活在这个世界上。我不知道我的下一刻何时到来，我是如何来到这里的？桃源境里人声鼎沸，我为了追求一种更为单调的宁静离开了那里，一路崎岖跋涉，在这片谷地里憩息多少时候了？沉默的石头、山鬼优容对我始终是排斥的，它们各有精魂，但从来不与我的精魂汇集。因此，对于沉默的石头、山鬼优容，我始终都是陌生人！我是陌生人，在一个自己从来没有想象过的世界里生活了这么久。我见不到一个同类，也对，他们都不食白果子，而我的不食却是因为我身周万物都变成了供我反嚼的白果子。
山谷清风：这里风的浓度很低。因为地势低洼，水土皆被蓄养得很好。但是山总是空空荡荡。我们在山谷间跳荡的时候也觉得这里太空旷了。只有时间源源不绝，似乎超越了人之所爱和发明。山谷清风也是一个空旷和恬静的名字，但因为鲜少声籁，所以呼应者寥寥。我们在这里跳荡的时候会利用一些树叶的尖角和弯曲的镰刀造出回音，以此安慰度日……我们保持这种无欲无求状多少年了！我们的孩儿都知道这里风的浓度很低，因为地势低洼，无法形成跌宕的起伏！山谷清风本就是一个无所谓的名字，因为只是在那遥远的桃源境才有人对各类事物的名字进行命名和展开研究。但是总而言之，因为风的浓度很低，加之地处温热之区，所以生活在这里的人类即便四季都着单薄衣裳也无妨。沉默的石头如果因为潮热而发出汗来，其实也无关大碍，因为人类总是稀少的，他们无法凌空越过森森林木盘踞清凉石上。
管明烛之来与去（始）：后来我仔细反思我之所来，是因为无意之间在梦中撞开了大树的洞口所致。梦醒时分，我就知道我的崎岖跋涉终见功效：我已经离开了桃源境，但此处是否天宇之居也还未必。因为一切眼中景物都与我昔时所见是一致的。只是这里的石头会说话，它们并非都是动物的化身吧，但这里的石头会说话。最初是因为受到我之所来惊动，这里天黑得早，它们便开始齐楚地说话。它们其实为一物，所发为同声：“你这个面目可憎的人类……你这个面目可憎的人类……”喧嚣被打开后，时间就变得混乱起来。偶尔，我会听到天地悲声。因为饿坏了的人们会在月夜齐楚地抬头，吸收那星空中的极光撤退前留下的白色果子，这些果子用来治疗人们心中密密麻麻的空虚之感。我，管明烛，从此便不理世事，与那远方的一切分离后至此：因此啊，我正是那白色果子。我自我为食，去去复来，便与这些沉默的石头为邻居。它们渐渐地融合了这单一的喧嚣，从而形成了我所未知的那单一的、白色的果子。
管明烛之来与去（终）：后来我仔细回想起来，正是因为在无意之间打开了这一棵大树自然裂开的通道我才至此。我不知道我的下一刻什么时候到来。但是狐狸在大树中心啸叫的时候都能够将我震得耳膜发胀。它们的啸叫越烈，我受到的伤害越大。沉默的狐狸在大树的中心追求啸叫时的极致之美，它们只是因为被沉默的石头所不容，所以才会在大树的中心制造声音的狂欢。在以沉默著称的这片沟谷，古今往来之间也有声音陆续发挥，从而形成一片沉默之隙中声音的交响。我的灵魂离开我的身体那天，这些声音的爆破正在冲击山巅巨石。红色的云烟缭绕沟谷，一片一片的晚霞将天际都染红了。狐狸和山鬼奔走相告，苔藓和古木都大异于平日地长了起来，瞬间，各种绿色枝叶冲破云霄。沉默的石头齐声大鸣：“这些面目可憎的人类……这些面目可憎的人类……”我不知道古往今来到底有多少人穿越了桃源境至此的屏障，更不知道巨石因何会发出齐声大鸣。但是，显然有一个声音，是为沉默的石头负担，因为我正在徘徊观望，但一阵齐整的冲击波袭来，我的灵魂便与我的身体迅快地离散了……
沉默的石头说话：我本来不想说话，但是故事已去，言犹在耳，我不得不再度醒了过来。我的沉默就是我的沉睡。静水流深，天地间数只鲲鹏展翅，带起一阵疾风，吹动彻地弥天的时间叶子。这些面目可憎的人类啊，他们不该闯进这片沟谷林带，又自作主张地住了下来。现在，他们的森森白骨早已化作时间中的飞灰，但是有什么用呢？石头的沉默是古老的圣物，一旦我们开口说话，那静谧的事物便会趁机飞扬起来。苔藓和古木都大异于平日地急速长大，瞬间，各种绿色枝叶冲破云霄。现在，它们膨胀得无边无际，但我们却只能守候在这片谷地，因为沉默的石头才是重力的核心。你不必让沉默的石头说出话来，因为这样一来，那致密的结构中必有妄念发生。你所看到的鹰、雁、蝴蝶、苔藓、狐狸、山鬼皆如古木森森。因为受这种妄念驱动，你必会到大树的中心找那些声音的源头，但是你根本不必离开桃源境，因为正是你的妄念催动了石头的发声。你去俯首观天吧，那里有石头布置，都在很远的山巅……我承认只要有星星撒下，都是密密麻麻的草书。黎明到来的时候，那星空中的极光撤退，白色果子便从那些草叶中滚落下来——“这些果子用来治疗人们心中密密麻麻的空虚之感”——你看，正是这样，“沉默的石头因为看到了这种空虚的症候而不顾一切地说出话来”。

闫文盛，男，1978年生，山西省文学院专业作家，文学创作一级。北京师范大学文学硕士。曾任《映像》《都市》执行主编。主要著作有《我一无所是》《主观书笔记》《灵魂的赞颂》《失踪者的旅行》《你往哪里去》《在危崖上》《罗贯中传》《天脊上的祖先》等十余部。获第四届茅盾新人奖、赵树理文学奖、《诗歌月刊》特等奖、安徽文学奖、滇池文学奖、山西省文艺评论奖一等奖等。

