阿弄与娜娜

阿弄与娜娜
 


第一章
1
       
三担社区有一个理想公园，公园正中有一个陈玉儿贞天皇后寺庙，进入寺庙院里有一尊露天的林氏少穆东鹤天祖岱基皇帝尊塑，尊塑戴战冠、穿战袍、骑战马、手执弓箭直射苍穹，尊塑正前面有一个铜制的高脚香炉，上题唐鼎盛泰四个浮雕篆体大字，香炉一年四季的香火很旺。寺庙的正殿是陈玉儿贞天皇后宫，正门上题陈玉儿贞天皇后宫，两边的楹联上联：玉守本质琢胜脂，下联：儿承幸运转如天。宫里供奉着陈玉儿贞天皇后、林氏辛琦公主两尊神塑。这是三担社区及周邻居民最为信奉的寺庙，长年累月都会得到善男信女的膜拜。出了陈玉儿贞天皇后寺庙的不远处有一块公园褐色景观石，上题
“智慧之源”四个红色大字，大字下面还有一句红色小文字“智慧之源处于宇宙的角力中心，智慧之源主宰宇宙的一切，智慧之源通晓宇宙外的全部。”还有一块大理玉石上题“思合宇宙·智慧无量”。
       
理想公园是一个按照传统格局建造的公园，但却是一个远近闻名的科学教育基地公园。公园有许多科学碑文，上面的文字很容易触发人们对科学的思考，如一处花圃中间便有一块碑石上写着
“宇宙有底吗？按照科学家的解释，宇宙是有界限的，或可以说，宇宙是有底的。那我就感到纳闷，既然宇宙有底，哪么宇宙的底外又叫什么？它还叫宇宙吗？宇宙起源于一次大爆炸？确凿的科学依据是宇宙大约在
137
点多亿年前起源于一次大爆炸。那我就更加茫然了，既然宇宙有源，哪么宇宙的源前又叫什么？它还叫宇宙吗？在我的眼里这些科学依据就是谬论。既然为宇宙确定了名词，那么一切为宇宙设置界限的论调都是错误的，甭管是时间界限还是空间界限。在我的思绪认知，宇宙是一个无限概念，没有范畴与区域。宇宙也肯定不是起源于一次大爆炸，大爆炸后的宇宙是没有生物生长的，但宇宙可以产生一次呑噬整个宇宙的大爆炸。”而另一处草坪边上的碑石上写着“光速能让时间静止和倒流吗？倘若光速能让时间静止和倒流，为什么我的思绪以每秒一亿公里的速度在浩瀚的宇宙区域极速穿梭，而我的思绪却没有发生任何时间静止或空间倒流的迹象。我认定，时间是绝对的。速度跨距必须有一个时间计量，任何速度跨距都必须有时间计量，甭管秒速是一米还是一亿公里，而且这时间是绝对的，爱因斯坦的相对论提到光速一秒
30
万里，一秒本身就是速度的时间计量，除非没有速度的时间测量，否则时间是绝对的。另外，雷鸣像是穿过时间跨度，但这是众所周知的音速跨距，从空间的大背景上看待，并非时间穿越。我的思绪继续以每秒一亿公里的速度在宇宙里极速穿梭。我并非去触摸什么宇宙的边界，因为在我的智慧认知中，宇宙是没有边界的。”
       
锡场街道棚区，阿弄从一家劣质发廊出来时满脸洋溢笑容，在这家没有牌照的发廊刚花了
30
块钱做了一次最低档的染发，而脸子的表情给人的感觉是中了双色球特等奖一般。阿弄并没有中奖，可这个低档染发从镜框里的发色生成起，他中大奖的表情就一直疑结着。阿弄染了金色头发，也就发尖上染了有那么小点点，属于染发中收费档次最低的一种，也只有劣质发廊才做的
30
块钱染发生意，不过金色头发生成，他浑身的铁含量就伴随着血液的循环往头脑里注了。出了发廊，阿弄启动了四手摩托，随着火花点燃了汽油，一声脆亮的口哨从他的嘴里立即以大分贝的功率在空气中扩散。
       
四手摩托一溜烟，阿弄朝着三担社区飞奔而去。在锡场街道，阿弄就一街道上的怪物。锡场原是一个小镇，是伴随着改革开放迅速崛起的现代化街道，而锡场街道的锡场社区五万多人均为同一林姓宗系。自古以来，锡场社区的妖怪类是出了不少，而现时下阿弄在这妖怪班的排列差不多相当于有来或有去的级别。阿弄的四手摩托驱到三担社区的陈氏祠堂来了个急刹，刚刚开过三担社区大美女娜娜的闲间时，他发现娜娜人正在闲间里。三担社区原是一个村寨，属锡场街道办事处管辖，当锡场改为街道办事处时改为三担社区，现在社区内的陈氏族人一般还叫寨，所以三担社区的大美女娜娜也被称之为寨花。
      
这娜娜姿娘往日正眼瞧都不瞧上我一眼，就我染了这一头金发的架势，我看不把你这姿娘迷死。刚染完头发的阿弄对把娜娜泡到手格外的自信，随掉转了车头，正准备转动四手摩托油门，无奈这破烂玩意儿，刚才那一急刹已经死火。阿弄只好重新点火，驱至五米外娜娜闲间的门口熄了车火，挂上了车脚后走进娜娜的闲间。临进门前，阿弄下意识地抺了一下头发，本来刚才在发廊已经把头发整理得顺溜，经这么一抺，反倒弄巧成拙的把头发给抺乱了。
“哇噻！帅哥，刚过番来的？”一见是阿弄，婷婷拿出十二足的调侃诚意。
阿弄长这么大就没有正儿八经泡过姿娘仔，那能听出来姿娘家家弦外的调侃之意，倒是第一次听到娜娜和自己开口说话，脸一下子红到了耳根，以至于回答的声音都变得语无伦次了，唯有喃喃回道：
“没过番、过了⋯⋯过了发廊⋯⋯过了番？像番仔吗？”
说至此，还以为娜娜是赞自己像番仔，阿弄的头就更重了，进门也不去注意门槛，以至于扑通地摔了一个跟斗。阿弄摔倒在地一下子就把娜娜逗乐了起来，不禁
“咯”地发出了一声笑，原本心想待阿弄一入门，准备拿扫帚赶他走的，可现在改变主意了，觉得这家伙逗逗乐趣还不错，于是待阿弄站起身，嘴里冷不溜地冒出一个“坐”字。
妈呀！这个头发染得有效果，寨花居然肯让我在她闲间里坐，太美妙了！阿弄格外的兴奋，也忘了屁股上的疼，嘻着脸
“哎”的一声，立即往椅子上坐下。往日阿弄被娜娜的扫帚赶习惯了，这一次能让坐反倒显得有些不自然，乍坐下不禁坐直身姿，双掌斜放在膝盖上，一瞬又觉得过于拘谨，于是放开双手，放松身体，冲着娜娜露出了十二足傻劲的嘻嘻。
既讨厌，又可爱。娜娜极不自然地回了嘻嘻，紧接着问道：
“阿弄，你到我闲间有事吗？”
“没事，就坐坐。”阿弄回话只顶到了鼻子没经过大脑的过滤就蹦了出来，而脸上的表情则继续陪上十三足傻劲的嘻嘻。
“没事能随便上人家姿娘仔间么？”娜娜略带轻鄙的调侃又问道。
“真没事，就坐坐。”话气透出了一丝怯意，阿弄不知所措，以至不自觉的举起手摸汗。
好会儿阿弄和娜娜均无语相对。无语，是娜娜觉得阿弄傻得可怜，不忍心调侃，暗恻：这家伙，真的是傻出了水平，平时人是蛮讨厌的，可给外人的印象却是机灵人，可这趋儿，完全看不出半丁点机灵的迹象，整个就一傻冒。从良心上讲，此刻娜娜不觉得这家伙有多讨厌了。无语，是阿弄不知所措，无言以对，倒是到了这会儿，他越来越心慌了，毕竟坐的是寨花的闲间，能让坐都是祖上积德该心满意足了。
到了这趋儿，阿弄似是有了自知之明，觉得再坐下去就不好意思了，乍想到随起身告辞：
“娜娜，我走了。”
“喔！不坐了。”娜娜歪着嘴应了声，觉得逗趣阿弄还没有达到满足目的，这话语里带有一点点失望。
2
阿弄从娜娜的闲间里出来，整个人飘飘然地飞了起来。如果说出发廊时阿弄的表情给人的感觉是中双色球大奖的话，那从娜娜闲间出来的表情，给人的感觉最少得捡到了一百亿。入门是头重，出门是头轻，以至阿弄上了四手摩托还没有上锁匙就狠转起了油门。好会四手摩托没有反应，阿弄下意识方反应过来，不禁
“咯”地摇了摇头偷偷笑了一声，方上了锁匙，点火转起油门，四手摩托又一溜烟驱动了起来。锡场街道依然是一个高速发展中的经济区域，四手摩托出了陈氏祠堂，就上了大马路，阿弄转足了油门，四手摩托在大马路疾速飞驰。
       
大马路两旁是雨后春笋般拔地而起的高楼大厦，这景象构筑了锡场街道现代化的脉迹。往昔阿弄会经常到大马路上兜风，但这时的心灵却完全凝固在到娜娜闲间坐后的愉悦之中，心灵空间再也容纳这大马路两旁的气景了。心灵凝固与四手摩托的疾速，以至于前面远处有一个人穿过大马路让阿弄瞬时受到惊吓。阿弄生怕撞上前面那人，不禁下意识地闪了一下。本来阿弄的四手摩托就算加上五倍速度，也是撞不到前面那个人的，但因为骤时的惊吓慌张，这一闪不打紧，四手摩托失控撞到马路中间的花圃栏上了。四手摩托极速驰骋是真撞狠了，整辆车撞得稀巴烂，而阿弄人被掀起飞过了大马路，脑袋瓜子直接顶准上了大马路旁的电线杆柱上。一声惨叫声，阿弄人挣扎了一下瞬时昏死了过去。
   　 
很多人都围观过来，阿弄车祸现场没多会儿就被围得水泄不通。大家瞧阿弄血流浑身和撞烂了的脑袋瓜子，都认定阿弄是被撞死的了。车祸的位置离番仔婶家不远，番仔婶上前瞧望上一眼，看到阿弄惨不忍睹的模样，怕吓着围观的小孩，特登返回家里搜出一张破凉席把阿弄的躯体遮盖住。
       
车祸现场距离决肚的士多店不远，决肚知道阿弄和黎弟关系好，第一时间拔打电话通知黎弟。黎弟在公司里接到决肚的电话，得知阿弄撞电线杆柱的消息后，立即放下公司的活儿，又打电话召来了二矮，二人开着大奔车一同奔往事故的现场。黎弟和二矮都是阿弄的发小，从三、四岁始就一起扯蛋儿成长。只不过到了今天，黎弟和二矮都成家立业了。黎弟开办了一家食品公司，二矮开办了一家小娱乐城。阿弄则终日游手好闲无所事事吊儿郎当的货色，而且人极不争气。黎弟本想提携阿弄，给他创造与指明了一万个发展的机会，但他宁肯终日吊儿郎当，也不愿意干点什么正业。
       
终究是扯蛋儿长大的发小，该动恻隐时还得动恻隐，该去关心时还得去关心。大奔车驾到车祸现场，黎弟见围观的人不少，只好退避远点找了一个空旷位置把车停下，方和二矮各拎了一个包从车里出来。这样子好像不是来看发小出车祸，倒像是有一场生意要洽谈般。围观的人群中有人认出了是黎弟老板和二矮老板，自觉地给让出了一道口子，他俩也直接走到阿弄的一旁。黎弟一步上前即弯下腰准备掀开凉席看望一眼，可手刚碰上凉席，肩膀已经被二矮扯住，二矮的意思是这场景血腥和太脏了，别自找没趣。黎弟会意，只好把手缩了回来，并退回两步和二矮神情敛竣地呆待在围观的人群前。
稍会儿后黎弟下意识觉得有什么不对劲，现场并没有见到阿弄的家人，不禁问旁边一个像是主事的老头：
“阿弄的家人知道吗？”
其实阿弄的父母和三个胞弟都在深圳，离锡场街道还有好几百公里，此时当然不可能会出现在车祸现场。
“这会应该从深圳往回赶吧，我听决肚讲已经打电话通知了。”老头认得黎弟，知道他是阿弄扯蛋儿长大的发小，于是又道：“我们也通知平德善堂了，平德善堂的人过一会就来收殓了。”
“哦！”黎弟应了一声以示知道了，只是觉得疑惑，不禁又问道：“怎么没有见到交警呀？”
“在寨内出了车祸，人又死了，就没有必要再找交警了。”老头认为人既然死了，埋掉就算完事了，便这样回应。
“嗯！”黎弟应了一声，见老头的样子好像和自己对话极爽，有非常期待自己再问话的意思，立即明白老头的意图，虽然格外的不愿意，但还是硬拿出老板的派头拉开手提包拿出一盒中华香烟递给老头，似是客气的陪上一声冷笑：“太麻烦你了！”
老头把香烟塞进兜里笑道：
“没关系的，寨内人嘛！”
黎弟又呆站了好一会儿，心里觉得能来看望就算是尽了做发小的责任了，再说人在这里也帮不上什么忙，而公司还有一大堆活儿忙着，只好发出了一声叹息以表痛惜，就扯了扯二矮准备溜人。
       
就在黎弟和二矮准备溜人的这趟儿，阿弄露出破凉席的手指微微颤抖了一下，二矮眼尖瞧到了，骤扒到黎弟的耳腮轻声道：
“刚才我看到阿弄好像还会动。”
“什么？”黎弟惊叫了一声，人也马上反应过来，立即掉转身快速掀掉了破凉席，并蹲了下去伸出手指试探阿弄的鼻息，手指刚伸上，果真还有一丝气息，不禁着急的冲着二矮喊：“人还活着，快拔打
120
，快叫救护车！”
“嗯！”二矮迅速掏出手机，拔通了
120
。
       3
       
当阿弄的脑袋瓜子撞上电线杆柱的一瞬那，思绪已经被撞出了天灵盖了
⋯⋯难道这就是冥冥之中的牵引，要把我引向了冥界？不行！不行！我刚刚过了而立之年，还没有结婚生仔呢！我曾经烧了三根香烟发过誓的，这辈子一定要娶娜娜做老婆，要是把三担寨花弄到被窝了，狗日的黎弟一定刮目相看。我才在娜娜的闲间坐了没一小会，刚有点眉目，所以我不能死，我一定要娶娜娜！瞧黎弟和二矮赚两个钱崽神气的样子，还一天老想让我干这干那的，老子凭啥得听你们的？算命的说了，老子是天上的文曲星下凡，还有说是赤脚大仙再世，将来能成就一番惊天动地的大事业。瞧着，等老子把大事业成就了，你们还得像孩提一样，听老子使唤。我还没有成就事业呢，所以我还不能死，可是我的灵魂已经出窍了，我正在走向冥界，怎么办呢？哎！人说要死了就死了，你看我在走向冥界的速度，每秒钟不亚于一亿公里。周围黑膝膝的，只有远处好像还有繁星点点，这么快的速度，停都没法停下来了。想活估计是活不成的了，死吧！死吧！老天爷要你的命，阎王爷要招呼你，想挡是挡不住的。只是我还没让娜娜钻进我的被窝，还没让狗日的黎弟刮目相看，我也还没有干出点惊天动地的事情来好让黎弟和二矮继续听我使唤，要是这么死了，那就太不值得了。哎！横冲直撞的，速度太快了，我想很快我就会到了阎王殿了吧？冥界一定很阴森、很吓人的？哎⋯⋯不过人死都死了，还有什么比死更厉害的呢？我才不管它阴不阴森、吓不吓人呢，那速度就再快一些吧，让我好早一点见到阎王爷。见到阎王爷我一定要和阎王爷理论理论，为什么要召唤我？阎王爷要是说不出个道理来，我捣他妈的狗日的！加速度、加速度、快加速度！哦！前面好像还有一块碑石，速度与我一样的快，该不会是又被冥界召唤，要与我一同去见阎王爷的吧？也好，这样黄泉路上，我也有了一个做伴的。不对，不对，那块碑石不是与我同一个方向的⋯⋯又好像是。哎哟！不好，碑石正向我撞来，我闪开一下，哎⋯⋯不好，闪不了了，快撞上⋯⋯撞上了！
       
在思绪挣扎复苏的这会儿，阿弄的垃圾思绪以一亿公里的速度在宇宙的区域横冲直撞，直至在最后一秒撞上三担社区的科学碑石才骤停了下来。当然这最后一秒也分裂成很多块科学碑石的，被分裂出来的其中一个科学碑头就题着
“我搭乘着地球，沿着太阳的轨道高速盘旋。”。
       
阿弄的垃圾思绪是真的被撞出天灵盖了，三担社区的科学碑石也十分不幸，居然会在宇宙的区域里撞上阿弄的垃圾思绪，这一次垃圾思绪与科学碑石的碰撞却变成伟大的思绪重新返回阿弄已经昏迷的脑海里。
       
这是救命的节奏，
120
的救护车急速驰往市中心医院，二矮开着大奔车紧随其后，黎弟却在医生允许下一同上了救护车，且黎弟的手一直紧握着阿弄的手，心里却是思绪万千，这会儿正暗恻：阿弄从小都与我心有灵犀，要不然我人一到，他就活了过来。这么一想，让黎弟的心灵格外的澎拜，不禁激动的对着浑身血迹且一个脚已经踏进了冥界的阿弄喊道：“好兄弟，你不能死呀！”
见黎弟如此激动，一旁正在忙着为阿弄输氧的护士不禁提醒着道：
“病人伤势很重，随时都可能休克，你别大呼大叫，顺便抺抺他的胸口。”
 “哦！”黎弟应了一声，便一手握住阿弄的手，一手抺着阿弄的胸部。
　    
当
120
的救护车刚刚在市中心人民医院停下，早等在医院的几名医生护士马上奔赴上来，连同伴车的医生护士，迅速地把阿弄推进已经准备好了急救手术室。阿弄在急救手术室抢救的同时，黎弟和二矮也忙碌着为阿弄办妥了手术和住院的手续，待一切办妥，两人才拎了一瓶矿泉水等候在了手术室外。
约摸三个小时工夫，手术室的指示点熄灭了，随着大门打开，主刀医生和护士从里面走了出来，黎弟和二矮马上迎了上去，而黎弟更显得迫切一些问主刀医生：
“大夫，情况怎么样了？”
主刀医生伫步，从兜里拿出手帕先擦掉额上的汗水，略带焦疲的回了黎弟道：
“尽量抢救生命，但病人的前景不容乐观！”
“太麻烦大夫了，不管怎么样，一定要让我兄弟康复！”黎弟说着，从手提包拿出早已准备好了的二万块钱，趋着其他医生护士不注意时塞到主刀医生的手里说：“这点钱给大夫做茶水费！”
“谢谢！不拿。”主刀医生一始只是本能的反应，突然又意识到医者道德，脸上的表情骤时变得严肃起来，紧接着带着一些愤慨义正词严道：“这是对我人格的侮辱。”
显然，主刀医生是认真的，黎弟见此只好把钱塞回手提包，以免自找没趣，并频频点头表达谢意转移话题。
经过了垃圾思绪和科学碑石一阵子剧烈的碰撞融合后，阿弄已经无法感知现在的思绪是不是原来的思绪，只是到了这会儿，思绪的感觉是从负重的状态中变得轻松了下来，究竟这是一次垃圾思绪到伟大思绪的转换。当然，也可能是手术的麻醉作用让阿弄的思绪变得轻松，又或许是阿弄的思绪正在进入休眠状态。
4
      
晓弟是从决肚那里打来急促电话获悉大兄出了车祸的。晓弟是阿弄的二弟，前几年到深圳开了一家化妆品小店，经过这几年的精心经营，小店已经发展成颇具规模的化妆品销售公司了，晓弟算是赚到钱的，给人的感觉在深圳混得不错，前两年就把一对父母接到了深圳居住养老。阿弄的三弟林弟，四弟喜生也都住在深圳，林弟从北京大学毕业后直接分配到深圳文化局工作，四弟喜生却是到深圳帮忙二兄负责化妆品的销售业务。阿弄出了车祸之后，决肚给晓弟的电话直接是说人被撞死了，以至晓弟怕父母一时接受不了，因而没有告知父母消息，唯有立即召齐林弟和喜生，三兄弟坐上晓弟的宝马车以最快的速度返回锡场街道老家。
宝马车直接驶往市中心人民医院，几乎在车轮在车场停下的同时，晓弟三兄弟人已经从车里出来来，均匆匆忙忙地奔进医院大楼，以最快的速度查询并找到了阿弄此会呆的负压病房，但是到了负压病房，却被告知只能隔着玻璃墙向病房里探视。阿弄刚刚动完手术，浑身上下均被医用绑布包扎得严严实实的，脑袋瓜子更里三层外三层是绑得连眼睛都看不见，就算是透气的鼻子，也被两根插进绑布的充氧管子给塞住了，这模样完全就像一个正待解剖的木乃伊。负压病房外，晓弟三兄弟透过玻璃墙看到大兄的状况，脸上的表情格外的悲痛哀伤，幸好到医院是被指向负压病房而不是太平间，否则这会儿肯定都喷泪。其实三弟林弟，眼眶里还是湿润了的。
       
指引三兄弟看望阿弄的护士是负压病房的值班护士，这会只是陪同在一旁静默，倒是晓弟凝望了一会儿后神情严峻的问起护士：
“我大兄的情况，严重吗？”
静默的护士双手是插在白大褂兜里，听晓弟的问话，脸上严肃了起来，认真回道：
“肯定很严重的，要是晚送来一分钟、半分钟的，连命都保不住。现在命是暂时保住了，但是根据伤情分析，有可能会一辈子成为植物人。另外⋯⋯。”护士说到了这里，不禁停顿了下来，稍为迟疑，就没有把话说下去。
“什么？我大兄会成为植物人？”听护士说着，晓弟生怕听错了一般又重问了一句，见护士认真的作答，知道了天命如此，不禁好一会儿眩晕，思绪万千：植物人和死人有什么两样啊？也罢，能留下了一条命也好了！
听护士说着，宛若是护士害了大兄一般，悲痛的林弟眼里突然变得血红起来，凌乱的脑袋失去理智般的攥紧双拳提起要揪住护士，以问护士为什么要把大兄害成植物人。只是攥紧的拳头提到了半间却又放下，做为一名受过高等教育大学的在职国家公务人员，这一刹那理智战胜了疯狂，放回手后，瞳孔涨起的血液同时又收缩了回去，表情又切换成了严肃，一种文化人的素质质习惯使然，扶了一扶金框眼镜后语调格外和风细雨问道：
“能治好吗？”
护士是看明白林弟刚才一刹那的意图，回以一个冷笑以对林弟意图的轻鄙，同时也表达出了自己的无畏，稍会觉得还没有真的发生什么不测，于是双手拿出口兜，并根据职业经验的判断，认真回以林弟的问话道：
“那就要看病人的意志和造化了，医生传达的诊断结果及我做为一名老护士的判断，依伤情的状况恢复正常的可能性几乎为零！”
这会儿林弟的情绪并不稳定，心情的复杂千变万化，护士的话使他的心情又变得焦虑起来，而且在脸上毫无保留的流露出来。
这种焦虑的情绪极容易使人失去理智而发生什么不测，护士倾刻明白过来，唯有套用崩溃疗法以对付林弟焦虑的情绪，最好的办法就是让他彻底失望，从而使情绪从焦虑变成了期望，于是加重了语气严肃地道：
“我也不瞒你们，病人还有一个危险期，而且机率对半折中，得挨过了危险期方能确定病人能否保命及下一步的治疗方案。”
正如护士的预估一样，林弟果真从大兄是否会成为植物人的焦虑中变成了对是否能保命的迫切期待中，甚至以不惜近乎哀求的语气对护士道：
“不管怎么样，一定要治好我大兄，拜托了！”正说着的同时还深深地向护士鞠了一躬。
“我们会尽力的！”虽然正如预估的结果一样，但护士还是认真的回答，回完再次把双手放进口白大褂的兜里。
5
夜幕降临下享有东方匹兹堡的锡场街灯影如虹，夜景格外的靓丽，俨然已经是一道出色风景线，尤其是大马路的现代化气息更让人们喜欢驾着私家车兜风，据说，这一条大马路已经列入了市政规划的重点旅游线路。大马路两旁的夜市摊点非常热闹，那怕是凌晨时分，各式小吃和摊点总会引起人们的熙熙攘攘。在金融区域路段，是不允许摆摊点的，可这一区域，反倒显得有更为独特的魅力，特别是年轻男女，总喜欢到各式金融大厦底下的石凳上、花圃旁或树底下或亲、或搂、或抱，胆子肥点儿的，居然敢扯掉遮羞布进行性斗。往昔，阿弄特喜欢往金融区钻，碰上亲嘴搂抱的会瞟上一眼，要是碰上性斗的则会找个隐蔽处偷偷欣赏起来。每一次阿弄也极渴望身边有个伴儿可以到这里或亲、或搂、或抱、或性斗，可是天公偏偏不成人之美，就是不让阿弄身边有个伴儿，甚至现在还把他扔进负压病房里，让他在那里安静地躺着，别老来这里干扰人家的幽情恋爱。
       
阿弄从出事到现在已经过了十个钟头了，如果以每秒一亿公里的速度在宇宙的区域飞行，十个钟头应该飞了很远了吧，特别是融合了伟大的思绪，速度似乎更快了一些，显然不可能会游荡在太阳系的区域，除非是折了回来的。
      
飞够了，我应该醒
了
，今天我到娜娜闲间坐了，娜娜好像对我的印象还不错。
“我喜欢你！”的话在我心里憋了很久了，一直没有对娜娜说出来，现在我要醒起来，马上回到娜娜的闲间勇敢的告诉她：“我喜欢你！”说不定娜娜就接受我了，还陪我到金融区域，要是在石凳上花圃旁树底下和三担寨花亲搂在一起，那滋味一定很捧，一定是太美妙了！我睡了很久了，应该醒起来了，我要找娜娜去。哎呀！手脚怎么都不听使唤了。哇⋯⋯哟！我的脑袋很沉、很痛，好像已经脱离了我的身体一般。我的脑袋怎么了？捋一捋⋯⋯。我去了娜娜那里，娜娜对我不错，没什么事啊？哦！我到发廊染发，但那感觉真的很不错，瞧我的黄头发，酷毙了！也没什么事啊？难道因为在宇宙的区域撞上了科学碑石？又不像，我再捋一捋⋯⋯。从娜娜闲间出来后干什么了呢？全忘了⋯⋯。可是我的脑袋瓜子怎么回事？我的躯体又怎么回事？果真是我的灵魂已经出窍了吗？
       
阿弄挣扎着好几次想起身，但躯体已经不听使唤了。好会，阿弄才放弃了挣扎，任思绪再次在宇宙的区域飘荡，以这思绪每秒钟一亿公里或超一亿公里的速度，再用不了多久，可能都飞出银河系了！
       
市中心人民医院通红的灯火把晓弟三兄弟从医院里照了出来，老家的屋子已经很久没有拾缀清扫了，这会肯定不能住人的，三兄弟只好在丰盛宾馆安顿下来。因为大兄并没有死去，晓弟才把实况告知深圳的父母，又不由得好一阵子安慰。稍后晓弟在丰盛宾馆草草对付了两口米饭，单个儿便开着宝马车出了宾馆，准备到决肚的铺里询问事故的原由。
       
宝马车在决肚的铺前停下，从车窗望去，决肚的铺前聚坐着像是纳凉的好些人，待晓弟下车上前去，方才听明白大家都在议论大兄的事情。娜娜平日里基本都宅在闲间很少出来，仅因听到了阿弄在大马路上出了事故，掐算了一下时间节点，隐隐觉得阿弄出了事故和自己有些关系，所以晚饭后不禁带着重重的心事来到决肚铺前，见大家都在议论阿弄的事，就凑上围个热闹，听大家的议论，以探听个究竟，所以这会娜娜也在这好些人当中。
见晓弟上前，决肚立即从铺里搬出来了一只板凳，招呼一声道：
“晓弟，回来了？”
“回来了！”晓弟接过凳子回道。
“深圳的生意还可以吧？”决肚又客气地问。
“还可以！”晓弟回道，顿了一下顿客气的对决肚说：“我大兄的事太麻烦你了！”
当然阿弄的事决肚是不少操心的，但这会还是回以客气话：
“不麻烦！不麻烦！”
番仔婶也在其间，听晓弟与决肚的客套，不禁凑上一句附和：
“你大兄是碰到贵人了，要不然现在估计都烧掉了。”
“哦！”晓弟不明就理，便问番仔婶：“这是怎么回事呢？”
尚未等番仔婶开口说话，决肚便抢前回了晓弟说：
“大家都以为你大兄死了，平德善堂准备收殓了，是我打电话叫来黎弟和二矮的，他俩赶在平德善堂之前把你大兄送到市中心医院的。”
“那幸亏有你了！”晓弟脸上的表情十分的诚恳。
“不客气的！不客气的！”决肚连连回道，心里却是乐滋滋的，毕竟自己所扮演的角色，阿弄一家对自己的人情是欠大了。
       6
　    
南国小城街区锡场，清晨的空气湿润鲜美。这个早晨，东方的鱼肚白连同鲜美的空气泛射透过晓弟打顿于宾馆的房间，让睡梦中的晓弟都有深深的获受。这深深的获受不是来自于眼睛和鼻子，而是来自于睡梦中的潜意识。新鲜的清晨是久违了的乡味，是一种需要醒来并起身，然后拉开窗幔开启窗户，再缓缓的合上眼睛与深深呼吸的惬意。当然，这也取决于你对这股乡味钟爱的程度，伫立窗前的晓弟似乎正在阐释对这股乡味钟爱的高度，只见他头颅略仰，眼睛闭合，双手自然抱襟，长长地呼吸了一口新鲜空气，又长长地呼吸了一口新鲜空气
⋯⋯许久、许久⋯⋯天色渐渐地泛发明亮的光线，晓弟也缓缓地睁开眼睛。这会映入晓弟眼帘的是窗台上那株聚天地之精华敛一夜之雾露的饰景兰草，露珠把草叶压得已垂欲滴，并在阳光的照射下晶莹着晓弟的瞳孔，使晓弟不得不付以倾注疑视，许久⋯⋯晓弟的思灵隐隐有了某些远久搜寻，或许是搜寻那炙烩人口千古传吟的诗句，又或许是搜寻诗词曲律的平仄与格韵⋯⋯总之，这搜寻与诗词有关。只是，晓弟始终没有搜寻出了个所以然，毕竟思灵有意，本质无情，小学还没有读全的他与诗词依然阻挡一堵不可攀越的高墙，更何况这两天来心灵还蒙着一层厚厚的灰尘。
阿弄任由思绪在浩瀚的宇宙之中飘荡。阿弄多次想撑起身躯，但一切已经证明了是徒劳的，反倒是神经未梢触碰到了伤痛处，让中枢系统接收着痛疼的信号，因此还不如让思绪脱离躯体，到宇宙的区域继续飘荡去吧。当日历翻开了新的一页，阿弄对此却没有任何丝毫的感知，在宇宙的区域里，地球上的日、月、年辰完全可以忽略不计，只有地球人才会去计算日、月、年辰，宇宙的区域怎么可能会有这么一个概念呢？人类啊，可悲！本来可以一年四季生活在任何一个季度里或者日与夜。谁都明白，只要在地球的南北各拥有一套房子，你就可以让自己整年都生活在春天或冬天里；谁都明白，只要你搭乘着
A380
绕着地球转圈，你就可以让自己永远地生活在白天或黑夜里。但是，人类偏偏就喜欢给自己设置了一个时间监狱，把自己囿于其中惨遭岁月缧绁的捆绑折磨。这个清晨，阿弄的思绪得到了一次很大的提升，并摆脱了时间的束缚。
       7
       
晓弟在宾馆餐厅用完了早膳后下意识的看了一下手表，觉得时间已经是到了公司正常上班时段了，便走到停车场开着宝马车奔赴黎弟的食品公司。今天是准备好好答谢黎弟和二矮的，只是不凑巧，到了黎弟的食品公司时黎弟正好出去，所以晓弟扑了个空。
       
一大早上，黎弟在公司对管事的经理交代完了当天该办的事务后就开了小大奔出去了。其实黎弟还不知道阿弄的三个阿弟从深圳回来，所以大早上拿着准备好了的钱赶赴医院办理阿弄住院的后续费用，顺便咨询关于阿弄的治疗情况，以便自己可以做出相应的准备。自从摊上阿弄这事之后，黎弟觉得自己是阿弄的天然监护人和最大责任人，基本上已经忽略了阿弄还有其他亲人的存在。
晓弟到黎弟的公司扑了个空后又转往二矮的娱乐城。二矮的娱乐城早上是不营业的，晓弟到娱乐城的时候只见大拉闸门关闭得紧紧的，但还是上去推了一下，幸亏没有上锁，晓弟直接走了进去走进娱乐城。一进门正好撞上看门的保安，从而得知二矮刚刚进了娱乐城，于是晓弟问明二矮的办公室的方向径直而去。只是到了二矮的办公室时门又紧闭着，晓弟按了几下门铃均没有反应。
见是陌生人在按老板办公室的门铃，在娱乐城值班的内保不禁走过来问晓弟：
“先生，你有事吗？”
　   “我找二矮。”晓弟回道。
一听是找自己的老板，内保前后瞧望一下后，一付疑惑的模样说：
“找董事长啊，刚刚还看到的，这会应该出去了吧？公司晚上才营业的，董事长一般只有晚上人才在，你晚上再来找，好吗？”
又扑了个空。晓弟以为二矮人没有在娱乐城了，正准备离去，可往回走时步过几间房子，突见二矮人正在一间开启的房间里面。晓弟不禁走了上去在门前轻敲了门框。这是娱乐城财务房间，二矮正在里面和财务清点昨晚上娱乐城的营业额。
二矮听到敲门框声，回头一看是晓弟，知道他是冲着阿弄的事来的，随对财务道：
“朋友来了，你自己先清点一下后做份报表给我。”说完，即迎上晓弟，携往自己的办公室，并在走廊上边走边道：“你大兄的命真大，昨天要不是我眼尖，现在人估计都烧掉了。”
“那是！”晓弟点头应诺。
二矮依然扬着嗓门，继续大大咧咧地说：
“对你大兄，我和黎弟做朋友的，是真够意思的。”
“就是！”晓弟又点头附和。
“真的，到车祸现场，瞧样子，我和黎弟都以为你大兄登天了，现场理事的老头说了，平德善堂都快来收敛了，我俩也想溜了，乖乖⋯⋯。”正说间，已步至办公室，二矮便停顿下来，拿出锁匙开了办公室的门，并不忘介绍道：“这是我的办公室。”
晓弟知道，刚刚来过。
两人进了二矮的办公室，二矮指了指沙发客气招呼：
“我跟你大兄是发小，捏蛋长大的，阿弄的兄弟也就是我兄弟，你随便坐，别生份！”
晓弟陪着笑脸应一声：
“嗯！”
两人刚在沙发上坐定，二矮又冲着门口喊着秘书：
“小芳，给端两杯咖啡来。”接着又面向晓弟，顺着刚才没有说完的话说：“乖乖，就在这一刻，你大兄的手指尖在轻微颤抖，也恰好我眼尖撞见，真的，命真大！不过，话又说回来，我和黎弟都很感叹，出事那么久了，就现场那摊血，人也流死了，说白了，就是与我们够兄弟，兄弟间心有灵⋯⋯心有灵⋯⋯灵什么来的？就是心灵相通，心灵感应那个意思！”二矮本想说心有灵犀，无奈犀字一时忘记了，便打个马虎眼把话说了过去。
晓弟一直认真听二矮说着，时不时点头附和，待二矮说得差不多了，方从手提包里拿出
10
万块钱放到了茶几上，诚恳表达谢意：“我大兄的事给你们增添麻烦了！这是
10
万块钱，代表我一家人的谢意，务请笑纳！”
“干嘛呢？你拿这钱是想截断我和你大兄的情谊对不？晓弟，我可告诉你呀，我这里，少拿这东西。”二矮说完一顿，见晓弟没有把钱拿回去，只好拿起钱硬塞往晓弟怀里道：“晓弟啊，我和你大兄的情谊比你们亲兄弟还亲，不稀罕这玩意儿。”
看来二矮是铁了心不会拿钱的，恰逢这时秘书端来咖啡，晓弟只好把钱重新装回手提包。
8
       
这天，林弟和喜生一早就赶赴市中心人民医院，当黎弟从公司来到医院走进主治医生的办公室时，正好与在这里的阿弄三弟和四弟碰上。
林弟和喜生已经知道大兄被救的整个过程了，所以在主治医生的办公室见到黎弟时格外的感恩，两兄弟满带感激的笑脸迎上去，异口同声客气的招呼着：
“黎弟兄！”
“你大兄的情况怎么样了？”显然，黎弟迫切的想知道阿弄的医治情况，见林弟兄弟俩已经在这里，来不及与兄弟俩客气就先问着。
林弟刚才已经听了主治医师详细的介绍，明白情况不是很妙，这会黎弟问话，不禁叹息了一声后沉重说：
“不太妙，主治医生说还有一个危险期，就算挺了过去，一辈子也会成为植物人的。”
这近乎一个噩信，黎弟听毕人变得着急起来，以至于一大步跨上前，扒到主治医生办公桌上狠狠的瞪着主治医生问：
“阿弄会死是真的吗？”
主治医生处理过许多重症病属的医闹事件，所以这会显得非常沉着的点了点头表示默认，接着才认真的解释说：
“关键是病人失血太多，生命体征非常微弱，随时都有挺不过去的可能，你们要做好思想准备。”
阿弄的思绪超脱了躯体在宇宙的区域飘荡很久了，或许这思绪早以飞越了太阳系，总之，此刻思绪正穿梭在未知名的区域。思绪是融合了宇宙来的，这使它可以摆脱了那怕一秒的时间束缚，实现瞬间无等距跨越，这样的跨越只取决于思绪的下一个念想，且这个念想是定位在那一个区域。但此刻，阿弄的思绪处在一个未知名的区域，在宇宙的任何区域，都能够见到繁星点点，但现在思绪所处的未知名区域，四周却是一片膝黑的。这会思绪的念想并没有定位，或说根本就没有念想，难道这不是宇宙的区域？难道是思绪飘至了宇宙的黑区？事实却并非如此，事实是阿弄的思绪正已经飘向了熄灭，虚脱了的身体抢夺了大脑的养份，以至于精神区域的供养不够，思绪无法承继。
       
这个情势的发生早已经在主治医生预料之中，并且已经做了相应的预防性抢救方案。随着阿弄的脑区域发出的脑波频率逐渐减弱时，主治医生与其他医护人员釆取紧急措施进行抢救手术，并且启动了脑谱射波仪以备不时之需。脑谱射波仪是世界上最先进的医疗设备，这会儿一旦阿弄的脑波熄灭，便可以立即进行脑谱射波达到激活脑波或维持脑波不熄灭。像阿弄目前的身体状况，脑波一旦熄灭，人也就算是正式死亡了。阿弄再次被推进手术室抢救，主治医生以死马当活马医的方式使用强效且大量的输血手术方案，就是多点位让血液瞬时直接注入阿弄的体内。
       
血液瞬时注进了阿弄的体内，迅速地沿着躯体的血循环系统流遍浑身上下。新来的血液总是以一付大勇无畏的姿势在阿弄的躯体中上下奔闯，那怕是大脑那一片绝杀血液的区域，照样前赴后继勇往直前。在一批又一批血细胞同仁被绝杀的情况下，血液最终还是攻陷了大脑区域，推毁了绝杀机器，骄傲和自豪地完成了对大脑区域的占领和统治，让良好的血循环秩序对阿弄躯体进行完全而彻底的覆盖。
       
阿弄的思绪在行将熄灭的关键时刻突然又开始了燃烧，燃烧之油更是朝着思绪源源不断连连喷浇，那熊熊的思绪火焰比起之前是旺盛得多了。
当阿弄的脑区域再次发射出了强大的脑波频率时，主治医生和其他医护人员均长长地舒了一口气。但主治医生还是继续观察脑谱仪好一会儿，在完全确定脑波频率稳定的时候，才吩咐护士关掉了脑谱射波仪，事实上在这次手术的抢救过程脑谱射波仪并未实际动用过。对阿弄的抢救手术取得了成功，经过了这次手术，完全可以判定了阿弄已经渡过了生命的危险期了，甚至可以直接启动了下一步的痊愈康复方案了。主治医生摘下了眼镜擦了一擦，重新戴上后神情显得轻松了许多，不禁叮嘱护士后续的护理事务和注意事项，方返回到自己的办公室。
       
在阿弄进行手术的时间里，黎弟和阿弄兄弟就在主治医生的办公室焦虑地等待着，他们当中的任何人都无法对阿弄是死是活做出了明确的判定，直至主治医生带着轻松和悦的神情返回办公室时，大家心里骤时明白了几分，阿弄可能获救了。
黎弟似乎比阿弄兄弟更想知道确切的结果，主治医生甫一入门，立即堵了上去问道：
“情况怎么样了？”
　    
见阿弄兄弟也一同堵了上来，主治医生的笑容如阳光般的横扫着大家，先吊诡的卖了一个关子，接着一脸子成就感郑重地宣布：
“
OK
！病人已经渡过生命危险期了。”
       
黎弟和阿弄兄弟长长地舒了一口气，四颗一直悬着的心同时落定，纷纷上前抢着跟主治医生握手和表达了最诚恳的感谢。
阿弄的思绪从黑区里再次熊熊燃烧的时候，终于又见到了宇宙里的繁星，而且这会的星星比起以前还来得更加美丽、更加明亮一些。阿弄再次活跃起来的思绪继续在浩瀚且没有边际的宇宙里欢悦地穿梭游荡！浩瀚的宇宙啊！感谢你以无限的博大接受我欢欣的畅游！无边的宇宙啊！感谢你以无量的精深引导我虔诚的认知！我欢欣地畅游着！我虔诚地认知着！我爱你
⋯⋯宇宙！
9
       
娜娜这两天的心情很不爽，往日一笑百媚生的寨花脸两天来完全没有半丁点积极向上的松弛，以一付人家好像欠她一兆吊的丧气表情始终贴在脸上，而且明明知道这付表情极大地伤害着这张寨脸，却依然没有半丝毫把它摘下的意思。娜娜的丧气表情让那一大帮平时就爱琢磨娜娜表情的后生仔心情也跟着沉重起来，使三担社区乃至整个锡场街道一夜之间变成了后生仔帮心情沉重悲摧之城，而娜娜强大的魅力效应甚至波及了周邻的的街区。娜娜的丧气表情完全拜阿弄所赐，按说娜娜和阿弄没有任何半吊子的关系，就阿弄来娜娜这里坐过了一回根本不至于把阿弄给搁心坎上，阿弄出车祸从任何角度上来说也与娜娜没有半毛子直接的关系，但娜娜完全出自于一种有点神经质的心理作祟，阿弄出了车祸居然使自己有了强大的负罪感，心里始终认定是自己害了阿弄去撞电线杆柱的，并把这种负罪感转换成丧气表情始终挂在脸上，让它肆无忌惮地糟蹋三担社区乃至锡场街道后生仔的心情。
       
这天娜娜正在闲间刺着国色天香的牡丹十字绣图，这幅绣图已经绣得差不多了，只是负罪感霸占心灵的因素，国色天香四字居然用了两天还没有绣完，细瞧定，所绣的针路也显得笨拙生硬一些。
究竟是寨花，林东一直喜欢着娜娜。林东是锡场社区三个留学博士生之一，目前的职务是中国银行锡场街道分行的经理。林东与娜娜年龄相仿，人也特别帅气，在女孩子的眼里，他就是锡场社区的寨草。在所有喜欢娜娜的后生仔中，林东与娜娜是最接地气的，有些人甚至认为俩人目前就是在谈恋爱。往昔，娜娜对林东的印象还算不错，一直以来都在是否成为林东的女友做剧烈的思想斗争，不过近两天，娜娜的心灵明显把林东给疏远了。林东则早已把娜娜当成自己的恋人了，因为自己每每到娜娜的闲间，娜娜都会非常客气的招呼自己，一有空也会和自己微聊。可是这两天林东已经察觉到了娜娜有些不对劲，不禁在这天下午没有到下班的时间节点便收拾好办公桌上的文件提前下班，然后开了一辆小雅阁前往娜娜的闲间。雅阁停泊在娜娜闲间门口，搁往日，这时娜娜总会出门相迎，但此刻，娜娜却不去理会，而是继续着自己的刺绣，直到林东走进闲间，娜娜依然没有去理会。
       
林东呆在一旁看着娜娜刺绣，好一会儿瞧出了刺绣的端倪，不禁道：
“‘国色天香’四个字绣得生硬了。”
此刻，娜娜正收住
“香”字的最后一针，听着林东的话，也下意识地端瞧上一眼，果真这两天来刺绣的针路是生硬了很多，本来心情就不爽，所以爱搭不搭地回了林东的话说：“字是生硬了一些，但你不觉得更加大气么？哼哼！正好映衬了这幅牡丹图。”
听娜娜如此一说，林东果然有意地详看一番，觉得字生硬点反倒显出了笔墨的工夫，使整幅图浑然天成更为大气一些，林东不禁油衷地发出了一声赞：
“神韵！”
本来就是随口一说，所以娜娜并不买林东的账，反而直截了当回道：
“什么神韵呀，就是弄拙成巧。”
本来就察觉到娜娜的不对劲了，依娜娜的现在的话语，人果真是有事，这倒勾起了林东的怜爱，便无关心问：
“你有心事，是不是遇到了什么不愉快的事情呢？”
“我遇到什么不愉快的事情呀？我遇到不愉快的事情又关你什么事呢？”娜娜的心情果真是不爽，话里也是不依不饶：“你以后少来我这里，外面沸沸扬扬的，都说我跟你有一腿，哼哼！我跟你有哪一腿啊？”
“我⋯⋯。”林东愕然，正想说着什么，却被娜娜打断。
娜娜不给林东说话的机会，而且话里也没好气：
“以后你少来我这里，姿娘仔间的能瞎闯么？别搞得我和你真有那么回事一样。”
       
林东被娜娜说得脸上红一阵白一阵格外的尴尬，也明白再呆在这里只能是自找没趣，唯有找个托词赶紧溜人：
“我突然想起来银行还有事，我走了，你有什么困难再告诉我一声。”林东话还没说完，人已经走出娜娜的闲间了。
       10
重新燃烧的火焰使思绪在宇宙里畅快的飘荡着，本来阿弄那熊熊的火焰思绪是想在宇宙的区域中搜寻关于娜娜的事情，但这注定是徒劳的，娜娜怎么可能会出现在宇宙的区域呢？娜娜人在地球，她的思绪也没有阿弄的思绪那么超脱，不可能会飘游到宇宙的区域中来的，她只不过是一个漂亮的寨花和平凡的绣女。尽管如此，阿弄的思绪依然义无反顾地在宇宙的区域中努力的搜寻。搜寻
⋯⋯许久⋯⋯似乎是累了，阿弄的思绪渐渐地进入休眠的状态。思绪转入了休眠，大脑的活动则又切入到了新的一个境界，这个境界比宇宙的繁星可精彩多了，这个境界是精神空间的另一片界域，人们一般称它为梦界。从思绪切换到了梦界，宇宙的星象就变成了触手可及的现象。阿弄此时切入的梦界，一切都显得那么的熟识，这是每一个人都会接触到的现实景象，那怕这个现实景象只产生在阿弄精神空间的梦界。
蓝天、白云、大海，还有载着阿弄和娜娜在大海中航行的豪华游轮。是的，确定是豪华游轮，这种轮船阿弄曾经在电视或者是电影中见过，但现在，阿弄是搭乘在这艘游轮上。阿弄站在游轮的甲板上，眼睛注视着游轮的舷号，舷号明晰的文字为
“阿弄号豪华游轮”。原来这还是自己的游轮，属于阿弄个人的私产。神经中枢给阿弄梦界的景象，他是和娜娜搭乘在这艘游轮上的，而且明确的意识是和娜娜一起进行了环球密月旅行。娜娜呢？娜娜在哪里呢？沿着梦界中大脑意识的指引，阿弄在甲板上朝着搜寻娜娜的方向漫行。梦界中的天际突然来了一个切换，蓝天、白云突然变成了夜幕和星空，这一现象的切换和阿弄的思绪在宇宙的区域所见到的是多么的接近，不同的是人此刻不是处于在宇宙区域的飘荡状态，而是身在豪华游轮的甲板上，还能见到明晰的舷号、甲板和灯火，并且人在宽广的甲板上搜寻着娜娜。
       
夜风轻轻吹拂，耳边是海潮漾荡的声音，梦界的天气应该是夏月的季节，那怕是海风轻拂中的大海依然不会很冷。娜娜身着的薄薄的蕾丝披件倚靠在甲板尽头的护栏上，静静地品味着这大海的夜韵。阿弄号豪华游轮的甲板很宽很广，阿弄走了很久很久才终于走到了甲板的尽头。见到娜娜正好在这里，借着远处船舱的灯光，阿弄被娜娜的背影所迷醉，不禁停下了脚步，久久地、久久地凝望着娜娜的背影。大海的夜幕有神的意韵，博大、深邃。而甲板上身着蕾丝披件的娜娜与这神的意韵融合在了一起，更为这神的意韵增添了一股生动的活力，使这神的意韵变得高贵、庄重、典雅！娜娜品味着海的夜韵，阿弄品味着夜的娜娜。
       
一种来自于心灵深处的动物本性冲动，阿弄没有再继续品味着娜娜的背影，而是迫不及待地褪掉了身上的燕尾服，扯掉了白色衬衣上的蝴蝶结与一颗纽扣，大跨步地向着娜娜迈上去，阿弄从背后抱住娜娜的腰，下颌顶到了娜娜的肩膀上，沿着冰脂玉洁的脖子对着娜娜的耳腮呢喃呓语：
“真美！”
娜娜不语，一股电流注入了自己的心灵，不禁闭上眼睛，屏住气息享用着阿弄的呢喃呓语。
       
一声呢喃呓语的赞美过后，阿弄的嘴唇顺势贴到了娜娜的耳根上亲吻了起来，好会儿沿着耳根下滑，直到把嘴唇安放在娜娜裸露的肩膀玉肌上。
       
娜娜合上了眼睛嗔喘着，让通了电流的心灵深深地享用着阿弄那质地极高的亲吻，完全挡不住对心灵无法自拔的掩盖，娜娜咬紧着嘴唇还是嗲喃了一声：
“真色！”
“我是成熟的地球男，你是成熟的地球女，在这个美妙的时光里别说这些没有见识的话。”阿弄停住了亲吻，郑重地回应了娜娜的嗲喃，同时褪去娜娜身上的蕾丝披件扔到甲板上，接着又扯开了自己衬衣上的所有扣子，脱下后扔至蕾丝披件的一边。
阿弄号豪华游轮的甲板上上演了一场壮丽的人间大美！
        11
娜娜把国色天香的牡丹图绣好了。究竟是花了好一番心血，娜娜为牡丹图上了一个精挑细选的镜框，然后把它挂到了闲间的墙上。几个月的时间换来的绣图，总得好好地品赏一下，挂完绣图后娜娜沏了一杯清茶，坐在沙发上对着绣图久久凝望。红花金边的错落有序，姹紫嫣红的国色姿容，娇红妩绿的金枝玉叶
⋯⋯简直是太美了！也只有如此绝世的牡丹图才有资格映衬着我的闲间。凝望着国色天香牡丹图，娜娜是许久的心醉。
       
一杯清茶饮完和一阵子心满意足之后，娜娜脑海里不知那一根劣质的神经又上弦了，这会的头绪居然又触动到了阿弄，因为早上听来到的消息，阿弄会成为植物人，这会再想到阿弄会成为植物人，娜娜脸上的神情刹时又沉了下来，发出了
“哎”的长长一声叹息。其实，孩提的时候，娜娜倒是和阿弄两小无猜青梅竹马过的，只是随着年龄增长生理成熟，两人的关系反倒疏远了。再后来阿弄终日游手好闲，朋友兄弟都成家立业了，他却吊儿郎当干些偷鸡摸狗的勾当，至此，娜娜心里上就完全排斥阿弄了，平日里碰上也当成陌生人一个。可这一次阿弄出了车祸不知道为什么却让娜娜产生了强大的负疚感，一二天过后，不仅无法摆脱，反倒把阿弄装脑子里了，倘若阿弄不会成为植物上的话，遵循现在心灵中最真实的想法，她会接纳阿弄的追求，甭管阿弄是吊儿郎当还是什么。一个可能成为植物人的阿弄触动此会的心灵是一个无法减压的负荷，没多一会儿，娜娜感到了有些的郁闷烦躁，以至无法自拔的起身在闲间里来回踱步，人却更变得更加烦躁起来，于是锁了闲间的门，踩上单车向着大马路骑去。
夏夜的天气清凉如彻，单车一上了大马路，娜娜心里本是明朗了一些，只是单车踩着踩着，到了阿弄出车祸的地点，娜娜的心里不禁又沉了下来，乃至哀怨的发出一声叹息，且在下意识的驱使下加快车速逃离这个让自己伤情之地。单车很快就踩到了金融区域，这片优雅的环境是高尚的地带。到了这里，娜娜才放缓下了车速，让心情平和了一下，烦躁开始渐渐的散去。娜娜找到了一处相对静谧的地方把单车停放一旁，坐到金融楼下的水磨石凳子小憩。一阵轻风吹过携走了郁闷的心情，娜娜随手托在下巴上，脸上突然泛出了淡淡的微笑容，眼睛却凝望着对面一家灯火辉煌的奶啡店。咖啡灯光的玻璃墙内，年青的男女品饮着奶啡，浪着、笑着、聊着
……娜娜不禁投以羡慕的眼光。记忆里，林东曾邀请过自己吮奶啡，但不知道是因为什么原因，两人最终没有成行。可是此刻，娜娜内心中又多么渴望能和恋人坐在里面，当然了，渴望中的对象不是林东，而是阿弄。
       
一想到了阿弄，娜娜的心情不禁又沉了下来
⋯⋯。
梦界早以切断了，阿弄的思绪又再一次从休眠中复苏。这一次的复苏，思绪触碰处再也不是浩瀚无边的宇宙区域，而是一些更贴近现实的隐隐感知。当思绪苏醒的时刻，阿弄隐隐感到林弟在一旁伺弄东西，似乎还有几声对着自己的呼唤，阿弄想回应，但始终没有办法。阿弄挣扎着，但是，一个已经被诊定会成为植物人的人，这会的任何挣扎都是徒劳的。
       
阿弄已经安全渡过了生命危险期了，人也从负压病房转入了单人病房。本来晓弟是要让大兄住普通病房的，一来是出自于经济承受上的考虑，二来普通病房病人多，万一有什么事，其他人也可以照应。但是黎弟却不肯让步，不管出自于什么原因，非得让阿弄住单人病房不可，并且自掏腰包，拿出了一百万放在医院做押金，吩咐医院有什么好药，好的治疗方案尽管上。晓弟扭不过黎弟，只有应允了。阿弄转入单人病房后，晓弟和喜生就返回深圳了，只让林弟留下来照顾大兄。当然了，这主要还是林弟和大兄的感情更深一些，加之在深圳的单位是清水衙门，可以带薪请假。
       
阿弄这会思绪隐隐感知了林弟在身边忙前忙后端屎倒尿，因此在徒劳的挣扎中精神倍受折腾。哎！与其让思绪受这种折腾，倒不如让思绪去飘游宇宙的区域，去遨游、去认知宇宙的浩瀚，说不定那一天搜寻到了什么宇宙的奥秘，就成为了超越牛顿、爱因斯坦和霍金的伟大天才。遨游吧，宇宙的区域！认知吧，未知的区域！
       
第二章
        1
        
阿弄在锡场街道已经有很长一段时间没有出现了，但锡场街道
99%
的居民都知道阿弄这时躺在市中心人民医院，做为怪物类，阿弄在锡场街道拥有绝对的知名度。当然了，也有
1%
的人不知道阿弄躺在市中心人民医院的，把这
1%
不知道阿弄躺在医院的人折分，其中
40%
的人是不懂事的小孩，
30%
是已经不明事理的老年人，
20%
是神经病傻子聋子，
10%
要么是锡场街道居民不理不睬的弃儿，要么是讨厌阿弄，极端抵制阿弄消息的。
柯壁东则是排除在这一个
99%
和另一个
1
％的
100%
之外的独例。柯壁东不是刚出生不久的小孩，不是已经不明事理的老年人，不是神经病傻子聋子，不讨厌阿弄，也不抵制阿弄的消息，更谈不上是银城寨市的弃儿。柯壁东为什么会被排除呢？主关键的一个原因就是他不是锡场街道的人，而是挨邻街道的另一个街道的人，次关键的一个原因是阿弄出车祸这阵子，他去了一趟广州。或许可以倒过来说，柯壁东不知道阿弄出车祸主关键原因是人在广州，次关键原因是他不是锡场街道的人。锡场街道被誉为“东方匹兹堡”，发展极其迅猛，工商业繁荣昌盛，是城市的
CBD
。由于锡场街道繁华、热闹、浪漫，也是城市年轻人经常聚集和泡混的地方，柯壁东没去广州的时候，几乎每一天都泡混在锡场街道。其实，柯壁东在城市总共就只有两个朋友，一个是阿弄，另外一个是娜娜。因此可以确定地说，柯壁东在锡场街道泡混，基本就是和阿弄泡混在一起，一同摸头狗扭鸡头什么的，而且两人偷鸡摸狗都具备了非常职业化的水准，每一天勾搭上，就得把锡场及周邻街道办每一条街巷由上而下仔细地巡视了一遍。
       
这次柯壁东从广州返回老家后，在自家屋里的垫上还未坐热，就驱了值
2000
块钱的六手尼桑奔赴锡场街道。在广州的时候，柯壁东夜夜都梦见阿弄，简直就是一日不见，如隔三秋，所以一回到老家，柯壁东就立即上锡场街道找阿弄。发廊、游戏厅、老爷宫、阿弄闲间⋯⋯柯壁东一到锡场街道就把阿弄经常到的地方搜寻阿弄，但是往昔很容易找到的阿弄这回把整个锡场街道搜了个遍，却都没有见到他的踪影。
       
找累了，柯壁东只好把六手尼桑驱到三担社区到娜娜的闲间落脚讨杯茶喝。柯壁东就一逗主，所以娜娜跟柯壁东倒很谈得来。柯壁东和娜娜之间的朋友关系比较纯粹，没有拌杂一丝点男欢女爱儿女情长之类的东西。按理说像娜娜这般姿质的女孩，是男人、是生理成熟的男人都不太可能会没想法，就连娜娜闲间隔着陈氏祠堂对面那个靡了脑袋萎了鸡鸡的憨相，只要每天早晨娜娜起床后蹲在闲间门口刷牙，他也会远远地吮着小尾指吊着长长的口水津津有味地对娜娜进行远距离的精神调戏。但是，柯壁东是一个理智战胜私欲的人。虽说柯壁东终日吊儿郎当脑细胞的质量极端恶劣的不合格，但也能够保持着高度的清醒，明白自己能够和娜娜继续说话和在锡场街道长期呆待，就对娜娜不能够产生任何儿女情长的不良私心杂念。
       
六手尼桑搁在陈氏祠堂门边的垃圾堆旁。每一次开着这辆六手尼桑到娜娜闲间，柯壁东都不会直接把它停在门口，究竟这将是严重伤害锡场街道男性人民感情的事情，高度清醒的柯壁东掂量出了其中的轻重。
       
入了娜娜闲间，柯壁东一眼就看到了挂在墙上的《国色天香》牡丹刺绣图，这图果真是唯美，柯壁东不禁赞道：
“这牡丹图画得跟真的一样！”
“咯咯咯！”柯壁东的话一下子就把娜娜逗乐了，忍唆不禁回道：“那是画的，这是绣的。”
柯壁东鼻子上那接通嘴巴的语言神经一直堵塞着，说的话一直都没经过大脑的过滤，基本上一顶到这堵塞的地方就会直接从口里蹦了出来，但听娜娜如此一说，却又用那没经过大脑过滤的语言补拙：
“绣得跟画的一样。”
柯壁东这话当然又不合娜娜的耳朵。
“画画有绣图费工么？要知道这幅牡丹图可是我日赶日赶费了四个多月的时间和心血才绣成的，你就不懂装懂，说不上来一句合耳朵的话。”娜娜说完，脸上的表情愉了得多，究竟柯壁东对于娜娜来说就是明媚的阳光使者，于是又咯的一声笑，随转了一个话题调侃起来：“有些时日见不到人了，人是死到哪里去了？”
去的是广州，国际大都市，柯壁东格外的得意，立马回道：
“我去了广州，广州太大了，楼太高了，女孩子太漂亮了，人太有⋯⋯！”
“现在就是去纽约都不得意，你看你去趟广州，把你给得意的！”娜娜打断了柯壁东的话，顿了一顿继续揶揄挖苦：“姐去年还在香港呆了三个月，都没神气过，你才去几天广州啊？瞧你神气样的，哎！去了广州饿着没？”
“我去广州，有朋友招待，整天吃好的，喝好的。”说这话时壁东明显不那么自信，脸上的表情明白无误地显示说的是大话。
娜娜也不去深究柯壁东的话是真是假了，见他人还站着，就请了坐，并问道：
“要食茶么？”
“我刚从广州回来，家里还没坐稳，就直接来你这里，你好意思不请我食茶么？”柯壁东说起谎来也不拖泥带水，直截了当。
       2
娜娜煮了一壶沸水，先烫洗工夫茶具的茶瓯茶杯，便往茶瓯里装填了茶叶，再把茶叶烫上一遍去涩去尘，，接着再浇进沸水、一番关公巡城、韩信点兵之后，这第一冲茶就已经冲毕，娜娜用茶夹子夹了一杯茶水送往柯壁东面前请道：
“食茶！”
柯壁东罢着手，做了一个回请的手势道：
“食茶！”回请毕，方端起面前的茶杯，递至嘴边吹拂了两下后一饮而下，待茶的甘涩滋润着喉咙，不禁赞了一声道：“好茶！”
　    
娜娜姿娘仔闲间能有什么好茶，只不过柯壁东喝了人家的茶，那怕是差茶，这喝了下去，当然得表赞，何况柯壁东也没喝过什么好茶，能进口的茶水只要不掺杂其他东西，都是好茶。
娜娜继续冲茶，和柯壁东边喝茶边聊了起来，但娜娜的话语始终携着揶揄：
“柯壁东，我看你终日不务正业，无所事事，就是胸无大志的主儿。”
柯壁东对人生的态度始终抱着无所谓的样子，但话的好赖也能听个明白，只是在娜娜这里既与她计较不起，也不会与她计较，在这里唯有的就是浑身上下的幽默细胞都被调动起来，于是柯壁东装得一付急了的模样回道：
“哼哼！谁说我胸无大志啊？我还有远大理想呢！”
柯壁东居然也配谈远大理想，娜娜觉得好笑，但对付这么一个逗主，也不禁装得认真的表情，一付严肃的模样问：
“啥远大理想呢？说来听听。”
“咳！别小瞧人，我要是把我的远大理想说出来，准吓你一着。”柯壁东说着，见娜娜准备一付要认真倾听的模样，便指着空了的茶杯子说：“你先冲茶。”
      
从柯壁东口里居然能够蹦出远大理想，娜娜果然兴致勃勃地想听柯壁吹嘘，这时经柯壁东提醒，方才意识到了好会儿没冲上茶水了，于是，娜娜先往茶瓯里浇了沸水，重新冲上一冲茶。
待娜娜冲毕，柯壁东接连喝了二杯茶，人也变得神釆奕奕起来，这应该是吹嘘所具备的表情，而嘴巴里蹦出来的词汇也是够天花乱坠的，分贝度更是像交响曲一样迭宕起伏：
“我可郑重的告诉你呀，这辈子我肯定要赚足够足够的钱，然后在太平洋上买一个小岛，我要把小岛装饰成人间天堂，建豪宅、修花园、缮直升机场、筑船坞码头，岛的四周还要镶嵌机器，这些机器白天冒五彩缤纷的汽泡，晚上喷火光绚丽的火焰，我还要在岛上进口一批国际美女，既有俄罗斯
200
多磅的，也有黑非洲骨感型的，然后我和美女们终日光溜着身体，过上极原始又极未代的醉生梦死日子，到时候我还请你也一起住到岛上，赐封你为岛母。”
娜娜口里正喝着茶水，柯壁东的话音刚落，不禁咯的一声把茶水喷了出来，娜娜来不及拾掇衣服上的茶水，而是把茶杯放回茶盘，紧接着一拳捶到柯壁东身上，笑着骂道：
“死柯壁东，没个正经的。”
       
当然，柯壁东的话瞒逗趣的，娜娜并没有真的用力打，柯壁东根本就不疼，但为了让娜娜心里上满足，还得配合地回了一声：
“哎哟！”吃了娜娜一回豆腐，柯壁东认真了下来问着娜娜：“我问个人，你寨内的阿弄，认识吗？”
       
千壶不提，万壶不提，偏偏就提到了阿弄这一壶。一听到了阿弄，娜娜的心情不禁又沉了下来。
        3
       
再说此会儿的阿弄，人躺在市中心人民医院的病房里并不安祥，林弟刚刚为他擦洗了身体，而这一切都在阿弄的感知之下。一阵强烈的心灵折磨之后，阿弄又釆取了精神逃避法。现如今阿弄已经炼就了精神逃避法，每每林弟为他擦身掏便，他就强制自己的精神飞离感知，飞到遥远的宇宙区域去。
       
在这一片浩瀚的宇宙区域里，你会给人类什么样的引导？你又会给人类什么样的未来？人类正以其前所未有的智慧和魄力，开始了规模宏大的宇宙探索、开拓、征服及求知，但是截止到了目前，人类的宇宙事业收效却微乎其微。人类的脚印不仅没踏出太阳系，甚至还没有踏出地球系，上火星也只不过是一个可行的设想及计划而已，而月球当然是算地球系的。人类应该如何踏出太阳系？在未来的宇宙区域，人类又会有多大作为？浩瀚无边的宇宙啊！你快告诉阿弄吧！难道人类不是宇宙区域中唯一最具有智慧的生灵？难道人类不是宇宙区域中唯一可以主宰宇宙的生灵？洁瀚无边的宇宙啊！你可别哄阿弄，阿弄相信这一切是肯定而且绝对的。人类必定是宇宙区域中唯一最具有智慧的生灵！人类必定是宇宙区域中唯一可以主宰宇宙的生灵！
       
病榻上，阿弄的思绪一直都没有停止运转，倘若在这时候剖开阿弄的思绪，你会发现阿弄的思绪又提高了一个境界。
       
人类都明白未世说，人类都明白地球有始有终，而且人类还明白，在地球毁灭之前，人类已经先行毁灭了。有确凿的科学推测依据，大概是地球还有若干个亿年的生命周期，当然这对人类来说可能已经足够了。在解开了地球、宇宙、进化的奥秘之后，人类对自身的生命周期就变得非常容易满足，依人类的期盼，能够再生存一二千万年
……不，有一二百万年就已经不错了，要是再生存一二万年就毁灭，那也是没有办法的事情。任何一个个体生命差不多也就是百八十年的光阴，又何必去考虑一二万年后的事情呢？但是，不知道你想到了没有，在浩瀚无垠的宇宙区域里，人类一旦毁灭，宇宙里还有没有像人类一样的智慧生灵？要是没有，人类一旦毁灭，宇宙岂不是十分寂寞，并将永远地陷进静肃和黑暗。光明是人类赋予的，站在石头的角度上说，没有了人类，宇宙可有可无。人类自身应该明白，人类不仅仅是属于自己的，人类还属于整个宇宙的，人类来自于宇宙，但从人类自身上说，人类是超越宇宙的，因此，人类不能把生命周期仅仅期待一二万年，一二百万年，一二千万年。在宇宙里的任何物氏都可以有未世说，唯独人类不能够有未世说，人类必须、也必定要与宇宙同岁。
这就是剖开阿弄的思绪后所发现的一个新境界，这也是阿弄的思绪刚刚触及的一个新境界。阿弄的思绪自融合了宇宙，每一天对宇宙的认知都会自我完善、自我提高、自我升华，这么些时日过去后，阿弄的思绪飘荡到了今天这个时候，就已经达到了这个境界了。当然，依阿弄目前这种身体状况，这些对宇宙的认知只能囿于阿弄的思绪，无法与任何他人交流。但是从阿弄自身的角度上讲，让思绪去认知宇宙可以使自己的感知心灵不用遭受那么多的折腾和负担，这是一种心灵逃避法，而这种心灵逃避，得到了一种境界。
       
这种心灵逃避法是不是对情义的不负责任？究竟孰重孰轻？可以肯定地说，这种心灵逃避法不乏情义，从阿弄的感知心灵上讲，这样的逃避，是减少了心灵上的折腾。从客观的角度上讲，做为一个废物，不逃避也别无它法，就算阿弄想了结自己，他究竟也做不到。所以，让心灵逃避本身就是一种情义。而从阿弄的思绪上讲，让思绪去对宇宙的认知能够触及到了一种境界，这种境界是一种对宇宙、对生命的探索，是一种对人类至情至义的情怀。对于全人类来说，人类需要更多这样的头绪，这样的探索，这样的情怀。阿弄的头绪，高贵而伟大！
       4
娜娜并不知道柯壁东和阿弄是朋友，当柯壁东问及阿弄的时候，沉重的心灵寻思了好一会儿才反问：
“你认识阿弄？”
　  “何止认识，我俩还是铁哥们！”柯壁东自以为阿弄是什么了不起的人物，能够认识阿弄是一件光耀门庭的事情。
见柯壁东一提及阿弄一付很神气的样子，娜娜的心灵减轻了负荷，以至对柯壁东嗤之以鼻，一声
“咿！”过后，紧接着又是调侃：“你和阿弄是铁哥们，倒是天造的一对，地造的一双，挺门当门对的活宝。”
“谢谢夸奖，我感同深受！”柯壁东理解娜娜爱调侃自己，这样的回答是一种以守为攻的方式。
“不过你铁哥们出大事情了。”碰上死皮赖脸的，娜娜找了个没趣，不禁无好气地说。
究竟是好些时日没有见到阿弄了，从广州回家后，今天找遍整个锡场街道也找不到阿弄的身影，所以这会儿乍听娜娜说阿弄出大事情了，柯壁东心里果真咯噔一下，感到阿弄有什么不测的着急问：
“出了什么大事情？”
“阿弄出这么大的事情你都不知道？还说是铁哥们，真不害躁！”言毕，娜娜疑惑：阿弄出车祸整个锡场街道都知道了，柯壁东是经常在锡场街道出没的，要真是认识阿弄，怎么可能不知道呢？于是疑惑的反问：“你果真是不知道？”
“铁哥们出事情我怎么能不知道，我怎么可以不知道呢。”看娜娜是疑惑，但口气似乎很轻松，柯壁东显得不那么紧张，于是卖了个乖巧又是逗起趣来，好会儿才吊诡的说：“我是真不知道。”言毕寻思，柯壁东认为阿弄掀不了多大的浪，最多就摸了条狗或偷了部单车被逮到了，现在人搁拘留所里了，娜娜姿娘仔家家的没见过大风大浪而故弄玄虚，硬是说阿弄出大事情了，要是如此，我还不如往大的说，吓唬吓唬你这姿娘仔家家，想到了这里，又邪拉起脖子愰着脑袋说：“我开玩笑的，我俩铁哥们，心有灵犀，他出大事情我知道，这次他撬摩托了，刑拘了。”
“你才撬摩托，你才刑拘了。”娜娜说这
被娜娜呵责，让柯壁东感到了莫名其妙，好会都没明白是怎么回事，不禁咕哝问：
“哪是什么事？”
娜娜看出来了柯壁东也是感到委屈了，反倒意识到了自己的确莫名其妙些，心态也摆正了回来，认真的对柯壁东说：
“你铁哥们躺医院里了。”
“给人家砍了？”
“出车祸了。”
阿弄出车祸时柯壁东正在广州，当然是不知道了，可这时一听到阿弄出车祸躺到医院里了，也是着急了起来。阿弄是柯壁东的丑伴，谁都能够躺医院里，独独这阿弄不能够躺医院里了，阿弄要是躺在医院里，柯壁东身边就少了一个丑伴，岂不是很寂寞？
“真的吗？”柯壁东确认。
“真的，我骗你干吗！”娜娜说完，脸又沉了下来，自顾自又发出了“哎”的一声叹息。
看娜娜这神态，柯壁东这会完全信了，火燎屁股地站了起来问：
“你知道在哪家医院吗？”
“应该在市中心人民医院。”道听徒说，娜娜并不十分确定。
“那不喝茶了，我上医院去了。”柯壁东话刚说完，人已经转身离开娜娜的闲间了。
“等一下。”待娜娜反应了过来，柯壁东人已经出了闲间了，娜娜不禁喊了一声，同时起身并喊道：“我和你一起去。”
娜娜紧跟在柯壁东后面，搭上了六手尼桑，一同前往市中心人民医院。
　   5
　  
林弟在医院门口的超市里买了一个大青皮梨，这个青皮梨特大个，有
600
多克。回到了病房里见大兄正睡得安祥，林弟便把大青皮梨清洗干净，用小刀子把皮削净，然后放进冰箱里以待大兄醒来时再碾桨喂养。准备关冰箱时，林弟顺手拿出已喝掉半瓶子的冰红茶，启了盖子，往自己口里咕噜灌了一口，又再灌了一口，才把盖子拧了回去重新放回冰箱。喝完冰红茶后，林弟人坐到沙发上，忙碌了好一阵子，这会本应该歇上一歇，可端详着病榻上的大兄，思绪却不由自主地飘回到了对往昔兄弟情深的追忆之中。
林弟刚才到医院门口超市是准备给大兄买一些苹果的，只是到了超市，水果摊一个大青皮梨立即引起了林弟的注意，林弟就把它买了下来。青皮梨水多，能止渴，吃起来也很清甜鲜美，更主要的是，林弟和大兄还有一个关于青皮梨的孩提故事。
       
林弟孩提的时候，锡场街道还是农村，并没有今天这般发达，那时转悠，到处还能够见到翠翠绿绿的果树。而孩提的时候，阿弄是常常携林弟出去转悠的。有一天旁晚，阿弄携林弟转悠时就经过了一棵青皮梨树。见到青皮梨树上满枝桠的果子，林弟嘴馋，不愿意走了，哭喊着非要大兄给自己摘下一个青皮梨。果树主人为防止人家偷果，在树杆上绑满了铁钉，根本就无法攀爬上去，阿弄只好劝林弟别哭闹，并拉着他的手准备到其它地方转悠。林弟不让，一下子坐到地上翻滚了起来，哭闹得更凶了。弟弟的哭闹促使阿弄灵机一动，在不远处找来了一支竹竿，用垃圾布条在竹竿尾端绑了一支小木棒，然后拿起就打着果子。没一会儿，阿弄就打下了一个青皮梨，但恰恰这时，果树的主人来了，撞见了阿弄偷青皮梨，果树的主人一手把阿弄抓住，一手要夺回阿弄手里的青皮梨。阿弄却不让，任由果树的主人怎么扒、怎么抢，始终把青皮梨抓得紧紧的。没一会儿，阿弄的手就被果树的主人扒了一道又一道的血印子。见到了这一幕，林弟吓得大声哭喊了起来。
林弟的哭喊声让果树的主人动了恻隐之心，也明白了是为了给弟弟吃，不禁松开手，狠狠地对着阿弄说：
“这次给你了，下次不准再来偷了。”
       
果树的主人走后，阿弄用袖子把青皮梨擦了一擦后，以布满血印子的小手把青皮梨递给弟弟，红通通的小面孔憨笑着说：
“弟弟，给你吃。”
回忆到这里，林弟眼里闪烁着痛楚的泪花。
        6
在市中心人民医院门口，有一家专门卖炖鸡的店子。店子的招牌叫唐宫醉花鸡，老式门面，却颇具规模，可见是一家经营很久的老店子了。不错，唐宫醉花鸡店是一家百年老店，招牌专囗炖唐宫醉花鸡，店子终日生意兴隆，门庭若市。每日，市中心人民医院里均有不少病属光顾唐宫醉花鸡店，但唐宫醉花鸡店的兴隆生意靠的是招牌和口味，医院的光顾只是生意的补充，终究唐宫醉花鸡店比市中心人民医院早了
80
多年立在这里的。
       
唐宫醉花鸡的主料是一只生养一年的熟雄鸡。雄鸡均是店子自养的土鸡，养法十分独特，从出蛋到成料，均靠蚯蚓喂养，很少吃其它五谷杂粮，所以这些雄鸡炖完后吃起来味道极为鲜美。炖鸡的辅料是沙参、玉竹、枸杞、白糖、白酒和盐。顾客要想吃唐宫醉花鸡必须在
40
分钟至
1
小时前预订，然后店里的师傅根据顾客的预订开始杀鸡、净血、炖鸡。唐宫醉花鸡的炖法非常讲究。炖鸡为炭炉隔水炖法，炖时必须掌握好火候的分寸，火旺了不行，火小点不行，而且还得根据季节、气候来调控火候。鸡肉一旦入锅，炖的时间均为
28
分钟，多
1
秒不行，少
1
秒也不行。
       
炖唐宫醉花鸡的时候，只要水一开，那怕是锅盖盖得严严实实的，依然香气扑鼻，弥漫很远。唐宫醉花鸡价值不菲，一只炖鸡
250
块钱。既便如此，这家唐宫醉花鸡店
10
个炭炉齐烧，
20
名师傅合干，每天从早忙到晚没有间断，照样供不应求，时不时还得疏落一些顾客。所以，这唐宫醉花鸡店是市里首屈一指的金字招牌。唐宫醉花鸡出自于一个野史典故，据说，唐天宝朝，杨贵妃就是靠这一手炖唐宫醉花鸡摄住唐明皇的魂的。当然，这唐宫醉花鸡店的店主跟杨贵妃是否扯上关系，就无从考究了。
      
柯壁东的六手尼桑泊停在市中心人民医院楼下车库后，娜娜让柯壁东站在大楼门口等一下，自己则跑到唐宫醉花鸡店定了一只唐宫醉花鸡。娜娜自身并未吃过唐宫醉花鸡，不过对这唐宫醉花鸡的金字招牌自幼倒有耳闻，因为是到医院看望阿弄，
250
块钱一只的炖鸡才舍得花。预订了唐宫醉花鸡后，娜娜又辗转于旁边的生鲜门市买了一个果篮和一束鲜花，方回医院大楼门口和柯壁东会合，咨询了服务处，很快就找到了阿弄所在的病房。
娜娜和柯壁东的到来打断了林弟对往事的回忆。当病房响起了门铃声，林弟从兜里拿出手帕擦净脸上的泪痕，方才起身开门。林弟并不认识娜娜和柯壁东，直听明白来客是探望大兄的自我介绍后，客气地把两人迎进屋里来。
        
身着病服，头绑纱布躺在病榻上输液，这就是娜娜入门后眼睛触碰到的阿弄。娜娜的心灵一刹时沉重了起来。搁以前，阿弄一词或许只是娜娜人生词典里一个不常用的词眼，直至阿弄到娜娜闲间坐的那会儿，娜娜还不过是把阿弄当成逗趣的主儿。但是，阿弄从自己闲间出去后撞上电线杆柱，这些时日，阿弄这个人在娜娜的心灵中一下子就流行起来了。几天剧烈的精神折腾之后，阿弄已经成为了娜娜心灵中抺不去的存在。病榻上的阿弄直刺娜娜的心窝，泪水骤时从眼眶里滑了出来，只是意识到了旁边有人，才把眼泪强咽进肚里去。
　   
凝望着阿弄有好一会儿，娜娜方把果篮和鲜花递给林弟，并问：
“你大兄能治好吗？”
　  “已渡过生命危险期，至于植质状态⋯⋯。”说到这里，林弟顿了一下，并没有把话继续说下去，只是摇了摇头以示回应。言毕，林弟客气地请娜娜和柯壁东在病房里落座，又打开冰箱，把那个准备浆给大兄吃的青皮梨拿出来切了大半，又仔细地切成块状拼成小果盘，再撒上话梅粉与插上牙签，便端至茶几招呼客人。
“植物人是可以治愈。只是需要时间而己，有的几个月、有的几年后才治愈，或自然康复，你大兄吉人自有天相，一定会恢复过来的。”待林弟忙毕坐定，娜娜先开了口，这话是在安慰林弟，但话语格外的沉重，更像是自己安慰着自己。
“借你吉言，但愿吧！”主治医生说了，阿弄这类情况几乎没有治好的可能，这阵子林弟也查了相关资料，类似的植质状态全世界还没有康复的先例，所以林弟的回应完全没有信心。
柯壁东的心情也是沉重的，究竟要好的铁哥们这会躺在病榻上，只是大大咧咧惯了的人，这会见到桌上的青皮梨就流露出了自己的馋相来，从舌尖下涌出的口水也以汹涌之状澎湃之声奔进肚子里。
柯壁东对青皮梨的馋逃不过林弟的眼睛，虽颇觉得可笑，但也客气地招呼：
“来来来，尝尝水果！说了你们不相信，这只是半个青皮梨，我从未见过这么大的梨子，有
600
多克重。”
“喔！是吗？倒真没见过这么大的梨子。”就等林弟这句话了，柯壁东立马应了一声，同时一只手已经拿起插着梨子的牙签，一口把青皮梨送进口里，几乎没有咀嚼就直接吞进肚子里，紧接着又插了一块塞进口里，这会见娜娜对林弟的招呼是无动于衷，柯壁东才觉得自个儿吃着不好意思，便用牙签插上一块递给娜娜道：“娜娜，你也吃一块。”
娜娜明白柯壁东的意思，为了不失柯壁东的脸皮，只好接过牙签咬上一小口青皮梨，甫一入口果真是清甜，不禁赞道：
“从未吃过这么甜的青皮梨。”赞毕，一整块都吃进了嘴里。
        7
病榻上，阿弄的思绪每一天都在不断的进化，此会又抵达到了新的一个境界。地球一天天运转，人类一天天挥霍无度地消耗着地球上的资源，但是地球就这么大，地球上的资源能供人类挥霍多久？当有一天石油烧完了，人类将会拿什么燃烧？烧炭吧！那炭要是再烧完了呢？又烧什么？烧太阳能？哎！千万别告诉阿弄烧太阳能这么一个幼稚的问题。别以为太阳能就是绿色。试想一下，在人类无法从太阳上取下能源或从外太空搬来太阳能的情况下，整个世界都釆用太阳能，光热骤时被吸收了，那地球的表面会降温多少？造物主赋予的大自然生态始终都是平衡的，任何能源都不是绿色的。很简单的一个道理，光能照射到了
A
和
B
两个地方，其中，
A
地方把
B
地方的光能给抢过来了，那么，
B
地方的温度势必会受到影响，而
A
地方把
B
地方的温度抢过来后，并不意味着
A
地方就拥有了两倍的温度，因为
A
地方是利用仪器把光能聚拢起来进行消耗的，所以
A
地方不仅不会拥有两倍温度，而且消耗过度，还会伤及到了
A
地方自身的温度。太阳能既不是绿色能源，也不是万能能源，太阳能也不可能支撑人类迈出太阳系。而以目前地球上的资源，可能会支撑到人类走出地球，但是地球资源肯定不会使人类在宇宙区域走多远，况且地球资源能不能让人类大范围的走出地球都是问号。
       
地球就这么大，飞机绕着地球转一圈半天就够了，火车绕着地球转一圈也才三天半时间。地球就这么大，人类不能够只囿于地球之上。人类必须走出地球，但人类想要走出地球，就必须善用地球上的资源。在对待是否走出地球的问题上，人类千万别做掉进了米缸的老鼠，米吃完了，自己却爬不出去了。
阿弄在想什么呢？阿弄怎么会想到这么伟大级别的问题呢？要知道，这些问题都是阿弄以往完全陌生与格格不入的领域，可现在这些问题都变成了阿弄思绪里的认知。哦！明白了，是因为前阵子阿弄在通往冥界的半途中撞上了三担社区理想公园的科学碑石，而科学碑石改变了阿弄的精神状态，赐予了阿弄无穷无尽的智慧。可是，就算阿弄想到了这些问题又有什么用呢？阿弄现在就躺在病榻上处在植质状态，无法与外界交流以把这些伟大问题传达出去，所以智慧的无穷无尽又有什么用呢？
8
娜娜和柯壁东的探视让阿弄的思绪从宇宙的飘游转回现实的感知，此会，阿弄隐隐觉得屋里出现了一个女人，而且这个女人不是自己的母亲，那么，这女人是谁呢？哦！是娜娜，这个女人肯定是娜娜！阿弄已经感知到了，这个女人就是娜娜。
“阿嚏！”娜娜突然打了一个喷嚏。
林弟不禁问道：
“是不是着凉了？”
“不是。”娜娜回说。
柯壁东的本色是大大咧咧，这会又趋机开起娜娜的开笑：
“肯定又是那一个后生兄挂念你了。”
柯壁东这么一说，反倒提醒了娜娜，立马道：
“我还订了一只炖鸡，现在就去拿。”娜娜说着，便起身而出。
一盘青皮梨已经消灭得差不多了，娜娜吃了一小块，林弟完全没吃，这一盘子青皮梨是被柯壁东吃得差不多的。现在盘子里还剩两小块青皮梨，如果以那块大的为标准，应该说一块半还不到，也就一块三、一块四的样子。柯壁东好会儿没动牙签了，柯壁东并不是不想吃，而是这一盘子青皮梨主人还没动过牙签，要是自己把盘子光了，是不是不好意思了点？馋！这青皮梨太甜了，柯壁东长这么大就没吃过这么甜的青皮梨，尤其梨上撒了话梅粉，咸甜咸甜的，味道太棒了！柯壁东无法自拔地拿着牙签把那块大的青皮梨插了起来准备吃了，可拿到半间又觉得不好意思，便往林弟面前送一送道：
“你自己还没吃呢，尝一块！”
“特登切给你们吃的，我不吃了！”林弟罢了罢手客气回道。
迫不及待，柯壁东就喜欢林弟这句话了，这样自己把盘子光了，也用不着不好意思了，柯壁东把手里的青皮梨送进嘴里还未咀嚼，生怕盘子里的那小块的被人家抢去似的，手里的牙签又把那小块插起塞进嘴里一并咀嚼，咀嚼着，柯壁东大概觉得自己的吃相不太好看，便边咀嚼边咕咕解释：
“确实是太甜了！”
“还剩下半个，我现在就把它也切了。”林弟说着就准备起身切青皮梨去。
柯壁东急忙伸手把林弟扯住：
“不用了，真不用了⋯⋯。”由于嘴里还嚼着青皮梨，说话显得嚼舌，柯壁东先把嚼碎的青皮梨咽进肚里，方接着说：“我吃够了！”倘若让林弟拿来，那这就不是馋与不馋的问题了，而是关系到自己人格的问题了。
“那好吧。”既然柯壁东这么说，手又扯得这么紧，林弟只好应了一声回身坐下，凭心而论，这青皮梨本来就准备浆给大兄吃的，这会真把那半个梨子切了也于心不忍。
娜娜从唐宫醉花鸡店把炖鸡拎回到病房前的走廊时，柯壁东就已经嗅到鸡香了，不禁对着林弟道：
“娜娜回来了。”唐宫醉花鸡就是香，那怕病房里充斥着浓浓的巴士药水味，但这鸡香还是让柯壁东给嗅到了。                                       
       
听柯壁东说娜娜回来时，林弟满脸疑惑，又没响门铃声，怎么就说娜娜回来了呢？但还是有些理不清头绪地应了一声
“哦！”
　   
看着林弟脸上的疑惑，柯壁东吊诡的解释道：
“娜娜是出去拿唐宫醉花鸡的，我已经嗅到鸡香了，肯定是娜娜回来了。”
       
原来是这个样子。林弟心里觉得好笑，往日是不认识柯壁东，但这会觉得人挺逗趣的，随即，病房响起门铃声，林弟起身开门，果真见到娜娜手里拎着炖鸡进来，心里不禁赞起柯壁东：神了！
娜娜把唐宫醉花鸡放桌子上，剔掉背心袋，方问林弟：
“有碗么？拿个碗来，我盛一碗喂你大兄。”
“我大兄目前只能喂流食。”这里的碗箸瓢盆倒是一应俱全，但大兄肯定吃不得鸡肉，林弟便解释说。
娜娜已剔掉背心袋并扔进垃圾桶里，一边待弄一边回着林弟说：
“没关系的，我嚼碎喂你大兄好了，你先拿个碗给我。”
听娜娜的口气，林弟隐隐觉得这女人对大兄似是有某种爱慕的情愫，不过这会儿林弟没有去深究，而是听娜娜的吩咐，从消毒碗框拿了一个碗来。
娜娜盛好了一碗炖鸡，又对着林弟和柯壁东说：
“炖了一只整鸡，阿弄是吃不完的，你们也尝一尝。”娜娜这话有些嚼舌，显得说多余了的，唐宫醉花鸡店从来只炖整鸡，不会炖过或卖散鸡，当然了，娜娜以前不曾买过。
       
林弟刚刚拿碗时，柯壁东已经瞟准了消毒碗框的位置了，林弟才拿着碗转身，柯壁东立即往消毒碗框的方向冲，自个儿拿了一个碗子和一双箸子，返身毫不客气地盛了满满一碗炖鸡，而且专择好的，头脚翅全部盛进碗子里狼呑虎咽起来。林弟也是被这鸡香薰馋了，不禁拿来碗箸盛了一小碗，刚尝上了一口，果真是绝味，于是放下了矜持，津津有味吃了起来。
        9
娜娜端着炖鸡步至阿弄的病榻前，先把碗子放到床头柜上准备把阿弄扶坐了起来。林弟看到了，不禁把碗放在茶几上，上前帮了娜娜的忙。与林弟把阿弄扶成坐倚的姿势，娜娜才从床头柜端来炖鸡开始喂着阿弄。
       
娜娜抱扶阿弄坐起来时，阿弄完全感知到是娜娜了思绪好会的翻江倒海
⋯⋯果真是娜娜！哇！娜娜居然抱着我。咿！娜娜浑身太香了。妈呀！娜娜居然抱我贴着她的胸脯。天呀！我居然能够贴着娜娜的胸脯。太棒了！我受不了了⋯⋯。怎么又不贴了呢？人呢⋯⋯娜娜想干什么呢？好像有什么东西触碰我的嘴巴。我的妈呀！该不会娜娜亲我嘴巴吧？果真是和娜娜亲嘴巴，那就真的是太受不了了。想一想，我和寨花娜娜嘴巴贴着嘴巴亲吻着⋯⋯对的，是我和娜娜亲吻着⋯⋯我怎么能够受得了呢？我和娜娜亲吻着⋯⋯我还是飘吧！
宇宙黑洞是唯心的衍生品
⋯⋯共产主义具有终极正义的执政合法性⋯⋯宇称守恒、宙称规律与基粒内动的关系⋯⋯基粒在宇的区域经过了太先纪的内动后自发引爆产生了宙，宙经过了上甲纪的演化产生了宙的规律⋯⋯秩序就是效率•时间就是财富⋯⋯生命之源是守恒的，还是自动的？倘若生命的源为恒，那是一个悖论。但源为动，也是一个悖论。是一个先有蛋还是先有鸡的悖论⋯⋯智慧与精神是什么构造的？是物质、反物质？还是物质与反物质产生的作用⋯⋯声音呢？声音是否有物质成份⋯⋯每一个生命都是永生的，每一个生命身上均有恒生基因，在你的恒生基因谱里，记录着这一基因谱历史上接触的任何片段，而且这一基因谱的源头为没有源头。通过激活你恒生基因谱某个历史片段记录，你可以接触到这个基因谱所记录的某个历史片段的景象，比如你是岳飞的后代，且你的先人是岳飞征战沙场后出生的，那么激活岳飞征战沙场这一基因谱的记录，你可以见到征战沙场的景象。我就怀疑了，人类的科学发展到了今天这个地步，居然还没有找到生命永恒的办法⋯⋯寻找到灾难的源头消灭它，如风之源、震之源，地球就这么大，有什么是解决不了的呢？地震是由辐射到地壳的地轴碎屑爆炸产生的？如果是，监测到地轴碎屑，就可以预测到地震。由于盆地是陨石坑，地表内部会的承受力会更脆弱，是不是盆地更容易产生地震⋯⋯地轴爆炸所产生的冲击力可以使月球飞出太阳系⋯⋯
8G
手机⋯⋯精神对话和精神恋爱⋯⋯盲视仪⋯⋯悬空逃生装置⋯⋯沙漠植树坑排爆法⋯⋯。
乱了、乱了、全乱了！娜娜亲我了，怎么能不乱呢！？乱了、乱了
⋯⋯不对，亲嘴巴能亲到肚里呀？娜娜不是在亲我，娜娜是在喂我吃东西。娜娜为什么会喂我吃东西呢？因为我到过她闲间？不至于啊。哪又是为什么呢？还是问娜娜吧。
       
娜娜！娜娜！
娜娜很仔细的给阿弄喂吃鸡肉。只见她往自己的嘴里添进一块鸡肉，剔出骨头吐了出来，再把鸡肉嚼咬得碎碎的吐到勺子上，才喂进阿弄的嘴巴里，再和上一大勺子鸡汤让阿弄咽进肚子里，一次喂养的动作完成，还得用餐巾纸把阿弄的嘴巴擦干净。嚼碎鸡肉，喂进阿弄嘴里，和上一大勺子鸡汤，擦尽了嘴巴，娜娜这样喂吃很费时，一小碗鸡肉竞喂吃了大半个小时。幸好还是把炖鸡给喂完了，而且见阿弄能够把鸡肉全部吃完，娜娜倒不觉得这样会累，还准备再盛一碗，可人刚转身，那里还能见到唐宫醉花鸡的影子。
娜娜见到的只是林弟在摸肚子，柯壁东在舔锅子，娜娜来气了，快步上前往照着柯壁东脑袋瓜子甩掌拍打一下，骂道：
“吃货，馋鬼！我是买给阿弄吃的，你却把炖鸡全吃完了。”娜娜似乎还不解气，又狠狠地拍打柯壁东的脑袋，又骂道：“馋鬼，那一天得把你给胀死了！”
柯壁东不去理会娜娜，极夸张的把舌头伸得长长的，照着锅盖上一星点鸡汤黄油绕开舌头旋舔了一圈，完了还
“哇”的一声做了一个夸张的表情，接着套用雀巢咖啡的广告语赞道：“味道好极了！”
见唐宫醉花鸡都被柯壁东和林弟吃完了，娜娜无奈，只好放回碗勺，回身准备把阿弄的嘴巴再擦干净一些好扶躺下去。然而，娜娜拿餐巾纸刚碰到阿弄的嘴巴，看见到阿弄的嘴唇在蜷动，似乎还发出了微弱的声音气息，下意识的反应，娜娜隐隐听到阿弄好像是在叫唤着自己，这让娜娜好会儿疑惑，不禁回头问着林弟：
“你大兄会说话？”
“不会。”这林弟倒是肯定的，于是认真回道。
娜娜确实是看到阿弄嘴唇蜷动，至于是否叫唤自己或许是反应过度了，便嘟嘟的对林弟说：
“刚才好像听到你大兄在叫唤我。”
“应该是幻觉吧。”林弟当然不相信大兄会说话，主治医生都说了，大兄会一辈子成为植物人的，所以认为只是娜娜的一时出现幻觉罢了。
娜娜还是感到莫名其妙，回头瞧着阿弄摇了摇一下头，才重新帮阿弄擦干净了嘴巴，然后把阿弄扶躺下去与拾掇好病榻。
       
第三章
       1
地球转到了太阳轨道的某一个轨迹了。在宇宙的区域里，地球现在所处的位置不是恒轨，太阳携着系内的所有星球正在飞往所谓的宇宙黑洞。当然了，按照阿弄思绪所认知的，宇宙黑洞是唯心的的衍生品，是人类大脑的思维中心幻化出了宇宙黑洞，至于那些由人类构造探测宇宙黑洞的仪器也是由这种幻化支配而构造的，所以这只是人类的思维与仪器问题，真正并不存在什么宇宙黑洞。既然有了阿弄这个新的认知，而且也不能确定阿弄的认知是否对错，那么就把宇宙黑洞前面增加了所谓。但是在太阳系里，地球依然是处于恒轨的，每每地球转至太阳的这一轨迹，也就意味着地球的部分区域已经是入秋时间了。阿弄现在所处的市中心人民医院座落于潮汕平原，位于北半球亚欧大陆的最东南角，这会伴随着地球沿着太阳的轨道运转就处于入秋的区域了。
阿弄在医院已经呆了三个多月了。要知道这住院治疗每一天都是巨大的费用，而且人的病情也到了平稳期，住院并不会产生更好的治疗效果，于是晓弟便和父母商量着让大兄先出院。阿弄的父母原本是不答应的，认为人在医院待着总会比出院更好，说不定那一天植质状态还给治好了呢，再说人要出院也要有医院的通知才妥当一些。其实阿弄早就该出院了，只因为黎弟放了一百万在医院，且给医院搁下话，什么好的治疗法子和好药尽管上，所以医院才一直没有通知办理出院手续。待晓弟跟父母说明是黎弟放了一百万在医院的情况后，父母才勉强同意让阿弄出院。
       
得到了父母的允许，晓弟再次从深圳返回老家特登为大兄办理出院手续。当然了，阿弄治疗和住院的费用基本都是黎弟掏腰包的，所以为大兄办理出院手续还得和黎弟商量一下。
       
黎弟食品公司的办公室，当晓弟提出了要让大兄出院时，黎弟坚决不允许，语气也是坚决的拒绝：
“不行，你大兄伤得那么重，才在医院里呆了几天呀？你现在要让你大兄出院，在我这里通不过，再说了，又不花你的钱，你着啥急呀？”
       
正因为大兄住院的费用是掏黎弟的腰包的，才是晓弟要让大兄早一点出院的理由，可这会听黎弟如此一说，便只好摊了牌子道：
“就是因为花的是你的钱，所以我才想让大兄早一点出院⋯⋯。”
“我花多少钱你操什么心呀？”黎弟呵责着打断了晓弟的话。
被黎弟呵责，晓弟骤时怒火冲天，本要顶撞说我大兄的事又关你什么事啊，但转念一想，黎弟至情至义，于是硬把要顶撞的话强咽进肚子里。
       
究竟人家是同胞兄弟，黎弟也觉得自己的话是过火了一些，稍为一顿，又把语气放平缓了些说：
“我在医院里放着一百万，待花完还早着呢，昨天我还与主治医生通了电话，有什么好药，好的治疗方案尽管上，有什么大专家，大教授尽管请，千万千万别在乎钱，你想治好人就别在乎钱，你好好想想，你大兄目前的情况，就是出院了，还用不用治疗？用不用吃药？”
这倒是肯定的，晓弟点了点头表示赞同。
“既然还要治疗，还要吃药，为什么不住在医院里呢？在医院里多方便呀？这样吧，你也别急着让你大兄出院，让他在医院里好好的治疗一段时间再说吧。”黎弟的态度非常诚恳，语气也非常坚定。
让大兄出院的事晓弟也是下定决心的，这次从深圳回来就专门办理这件事，所以不会因为黎弟的态度而产生任何改变，但结合黎弟和大兄的关系及在这件事中所起到的作用，便寻思着要怎么应付，最后只好撒谎道：
“让我大兄出院的事我父母是决定了的，而且还特别嘱咐我这次回老家一定得把事情办妥，我认为父母的决定是不好更改的，再说我大兄出院后还要继续疗养的，我们并非弃大兄而不理。”
“明白，只是……。”黎弟本想再说什么反对意见，但看得出晓弟要大兄出院的态度比自己还坚定，他们终究是同胞兄弟，自己说多了既改变不了结果，反倒伤了自己和晓弟的感情，也唯有改了口道：“要出院也可以，但是出院后得给他找最好的护理人员，当然，多少费用还得算到我头上。”
“会的，我们一定会给我大兄聘请最好的护理人员的，不过费用还得我们自己出。”晓弟说着又寻思了一会儿接着说：“这样说吧，我大兄这件事全仰仗黎弟兄了，我们一家人都感恩戴德了，怎么可以让黎弟兄再破费呢？”
人家终究是同胞兄弟，晓弟家业也不比自己的家业差，所以黎弟没有再多加强求，只有举起手指了指晓弟笑了笑说：
“你呀，你呀，跟我还客气这些，真不知道该怎么说你好。”
“究竟不是一百两百、一千两千的事。”晓弟认真回道。
“好吧，就依你说的办，但千万别啬吝，该花的就得花，缺钱少啥的，该找我的就得找我。”说着，黎弟突然想起了什么，只见他一付愰然大悟的模样接着道：“对了，我帮你大兄在同宗基金会争取到了
5
万块钱补助，办完出院手续后，你到同宗基金会把钱提了出来。”
“行！”晓弟应了一声。
黎弟接着把公司里该办的事和经理交待了一下，便驶着大奔车，跟晓弟一同前往市中心人民医院为阿弄办理出院手续。
2
阿弄的精神已经达到了一个新的境界。阿弄的精神意境经过了自我升华不断的实现了自我超越，在他人没有察觉的情况下已经触及到了伟大的程度了。阿弄的思绪在宇宙的区域里搜寻了三个多月是搜寻到了不少好东西，而且这不少好东西中的不少好东西对人类来说都属于伟大级别。当然，宇宙是一个无限概念，宇宙永远可以搜索，而且永远搜索不完，阿弄并不完全洞悉了宇宙，也没有完全掌控了宇宙，但是这三个多月他的伟大认知中有一个很重要的认知，那就是他明白了宇宙的无限性，而思绪一旦与宇宙融合在一起时，就会产生了无量的智慧。这绝对是一个高品质的伟大认知！历史将无法抺煞，阿弄的精神是伟大的精神！
只是，做为一个植物人，阿弄缺乏一个有效的交流途径，这些伟大的东西只能埋封在阿弄的精神区域里。有时候，阿弄的思绪在宇宙的区域里飘荡时发现了一些对人类会很有用的东西，他想说出来，但显然他做不到，每每到了这个时候，阿弄会很着急，但着急也起不到任何作用，谁让阿弄是植物人呢，而一段时间过后他想再找这些发现时却已经找不到了。是的，阿弄再怎么着急外人也不知道，人家只认为他的精神区域与他的躯体一样是处于静止状态，没有谁明白或理解他的精神区域这会居然还隐藏着这么多对人类来说属于伟大级别的东西。实际上，就算阿弄现在的精神能够支配躯体和器官和人家能够交流，人家也无法理解，因为在他的交流圈里和他目前所能够接触到的交流范围内，他认知的这些东西都过于超脱，对于交流这个圈、这个范围的人来说完全没有任何作用。伟大的精神需要伟大的认知，更需要伟大的配合与伟大的开发，唯此这精神才能够称之为伟大，否则，与垃圾类同。正因为如此，阿弄的伟大精神还不如隐藏起来好呢。
既然无法交流，那还是让阿弄的思绪继续在宇宙的区域里飘吧。
3
黎弟和晓弟到市中心人民医院后，先探访了主治医生，主治医生和晓弟相对生了点，所以这会乍坐定倒用非常轻松的言先跟晓弟开了一个玩笑道：
“前几天我就跟黎弟老板提出可以让阿弄出院了，但黎弟老板不让，我想他的意思是人一辈子没治好就一辈子搁医院里吧，呵呵！”
晓弟并不觉得有多好笑，在医院里他更关心大兄的病情，所以不顾主治医生乐呵呵的样子，还是非常认真与严肃的再一次问道：
“大夫，我大兄真的不能治愈吗？”
其实主治医生也是为了与晓弟有更好的交流，所以对于晓弟认真与严肃的制止自己的乐呵呵并不觉无趣，反倒以专业的角度很认真的回答晓弟的问题：
“从医学的角度及世界上的临床经验讲，病人这类症状绝不会有治好的可能，当然了，未来的医学发展或者说病人有什么超人的意志也是有可能的，这个病人本身的情况就有些特殊，我们多次对他进行了脑波全扫瞄，就发现了他的思维区域格外活跃，比正常人还要活跃，这证明了他的思维还在活动，可能具有正常的思维能力和感知能力。”
这是一个非常好的信息，晓弟一下子有了信心，不禁追问道：
“哪为什么不能治好呢？”
当然，靠不专业信心与期望是不能够让病人恢复过来的，所以主治医生又以专业的角度很认真的解释：
“病人的大脑支配功能完全坏死，如果釆用再生疗法，对这个病人来说也是不可能的，因为他通往支配区域的血液供养系统全部阻塞，依目前世界最先进的医疗条件，还没有有效的疏通能力，不过有必要透露一个消息，我美国导师所供职的医疗公司前期开发了一种叫读脑仪的辅助仪器，如果使用这种仪器，其他人就可以和病人进行正常的思想交流，病人可以把他想说的话通过读脑仪传送给交流的人，交流的人也可以把想法传送给病人，目前，读脑仪已经投放市场。”
世界上居然有这么先进的设备，黎弟在惊讶之余毫不犹地说：
“行，那我们要一台了。”
主治医生吊诡的看着黎弟笑了笑说：
“这种仪器很贵的。”
这倒是黎弟没有预料到的，不禁问：
“多少钱？”
“
3000
多万，而且在使用后还需高昂的保养费用。”主治医生认真回答。
“那……。”显然这个价格黎弟是出不起的，本想说不买了，但刚才要买一台已经说出口了，所以还真不知该如何回应，只好把眼光瞟向下晓弟。
晓弟会意，当然也没有直接说不买了，而是寻思了一下后对主治医生说：
“我们再考虑吧？”
从主治医生办公室出来，黎弟和晓弟很快办理完阿弄的出院手续，接着与在病房里照顾大兄的林弟会面，一起把阿弄送回他原来居住的地方。
       4
       
做为一个植物人，阿弄每天的吃喝拉撒需要有专人的护理，在医院里是这样，出院后也是这样。林弟在深圳还有工作的，当然不能够再继续护理大兄了。喜生每天帮忙二兄打理美妆公司业务，人实际上比二兄还要忙，也不可能专门护理大兄。阿弄的母亲是要自己搬回锡场街道护理儿子的，但晓弟三兄弟坚决不同意，母亲操劳大半生，好不容易享了两天清闲，做儿子的肯定不会让母亲去操这份心。最后一家人坐在一起商量，一致决定给大兄聘请一个专门护理的保姆。至于聘请什么样的保姆晓弟想到人力资源市场找，林弟则认为不妥，觉得一家人都在深圳，让陌生的保姆护理大兄不能让人放心，并请二兄不用操心保姆的事了，因为自己心里早已经有了合适的人选。晓弟觉得三弟说的在理，就让三弟操心一下请保姆的事，然后把从同宗基金会支出
5
万块钱补助金交给林弟。
       
林弟心里护理大兄的合适人选是娜娜。阿弄住院期间，娜娜经常跑到医院照看阿弄，而且两人像是心有灵犀一般，在她照料的时间阿弄都服服贴贴的，连大小便都不会失禁，娜娜每一次喂阿弄吃食物都是喂多少就吃多少，而林弟给大兄喂吃食物往往吃不了两勺子。另外林弟看得出娜娜对大兄有一些儿女情长的意思，并在一次与她的闲叙中，还知道了她目前只是在闲间里干点小手艺赚些零花钱。综合考量，林弟觉得护理大兄的人选没有比娜娜更合适的了，为此林弟决定拜访一下娜娜征询一下她的意见。
       
林弟拎着礼品找到了娜娜的闲间，并受到了娜娜的热情款待。在沙发上落座，林弟首先就娜娜这几个月常到医院照看大兄表示了诚恳的感谢，接着方征询娜娜对专门护理大兄的意见。林弟刚刚提出来娜娜就毫不犹豫地满口应承，这倒有些出乎自己的预料，虽然早预料到娜娜会答应，但没预料到的是娜娜会应承得这么爽快。
　   
得到娜娜的应承后，林弟喜出望外道：
“当然，我们兄弟不会亏待姐姐，每月的生活费、护理费和薪金由姐姐自己说了算。”
毕竟娜娜平日里只干点小手艺赚些零花钱，所以她自己并没有什么积蓄，既然林弟把话说到这个份上，娜娜寻思了一会儿，认真回道：
“生活和护理费用视情况而定，至于薪金，我现在每个月就千多块钱收入，只要不低于这个数就行。”
“可以的，但薪金……。”林弟说着顿了一顿拿定主意，方接着说：“这样吧，薪金每月
4000
元，姐姐觉得怎样？”
护理阿弄才是娜娜乐意干的事情，至于薪资的多与少她根本就没放在心上，那怕一个子儿都不给她也会去揽这份活儿，所以林弟才说完，娜娜立即点头应允。
来时林弟已做了准备，现在与娜娜谈妥，随从钱包里拿出一张银行卡递上道：
“这张银行卡里预存着
5
万块钱是生活和护理费用，该花多少由姐姐作主，至于薪资，每月
1
号我会从微信里转
4000
块钱给姐姐。”
娜娜点了点头并接过了银行卡。
又坐了一会儿，林弟想起还有其它事要处理，加之这件事已经谈妥了，正准备辞别，于是问道：
“这样吧，我明天要返回深圳了，姐姐明早上能不能搬过去？”
“我今天就可以搬过去了。”娜娜迫不及待回道。
“那就更好了！”林弟说着的同时从钱包里拿出
2000
块钱现金放在茶几上，道：“那这些钱你先买些日杂生活用品。”
娜娜把茶几上的钱拿起塞回林弟手里，满陪笑脸回道：
“不用，我闲间里什么日杂生活用品都有，再缺的，我可以回家里拿，我自己也有钱，所以这些钱不用了。”
娜娜说得如此真挚，林弟只好接过钱钱塞回钱包里，人也站起身告辞：
“那就这么定了，我先回去看一下大兄，别出来久了会发生什么问题。”
“好，那你慢走，待会我就搬过去！”娜娜客气地说，并送林弟出了闲间。
送走林弟，娜娜返回闲间，内心间好一阵子窃喜，委实这是自己最乐意做的事情，何况阿弄的兄弟也待自己不薄。
出院返回自己的居所时，阿弄感知到了已经挪了地方了，并且可能是挪回自己原来的居所，但不敢确定，因为感知到的氛围在以前不太一样。不错，阿弄原来的居所环境完全变了样了，以前这地方就像猪窝一样，邋遢与凌乱，还有一股非常刺鼻的霉臭味。但早在一个多月前，黎弟就花钱把阿弄的居所给重新修缮了，那些杂七杂八的家当也全部扔垃圾堆了，重新换上美观及高档次的家俬。如今走进阿弄的居所，有一种强烈的现代感和时尚感，委整个环境是非常适合病人调养的地方。
       
这次阿弄出了事故，黎弟在阿弄身上是一掷千金狠砸的了。对于黎弟的作为，许多人不明白黎弟究竟图个什么。黎弟心里则明白，首先阿弄是自己的发小，但发小或许不至于让自己有如此举措，因此接下来的理由似乎要充分得多了。阿弄的命是黎弟救的，这一点没有谁会怀疑。这就对了，黎弟可是救了人命的人啊。救人一命会为黎弟积上赞誉，从迷信的角度上讲，也会积下了不少阴德，这可不是任何人都能够撞上的好事，也是花多少钱都买不来的。让黎弟撞上这等好事，而且对方还是自己的发小，别说只花了百几十万，就算是倾家荡产，黎弟也会在所不辞狠砸了。
       
有的人就是非常怪异的情感动物，黎弟是，娜娜更是。在阿弄没有出事之前，娜娜根本就没把阿弄存在心里，但是阿弄出了事故之后，娜娜心里的反映则隐隐觉得阿弄出事故和自己有关，而且越想越对，越对就越认定，越认定就越喜欢阿弄，最终的结果就变成爱上了阿弄了。尤其是娜娜到医院照看阿弄时，朋友圈里便出现了冷眼热讽，但她依然我行我素，把整个心里完全装载上阿弄了。以至此会儿林弟前脚刚走不久，她立马收拾了简便的日杂生活用品，马不停蹄的奔阿弄的居所去了。
5
       
阿弄的思绪每一天都在进步，换了一个环境，也没有阻碍着阿弄思绪的进步，反而促使了阿弄思绪获得新进步。阿弄的思绪在宇宙飘荡、搜寻、求知的过程中已经不像不像以往那般漫无边际，而且有了非常明确的方向感，尝试着寻找一些实际有益的信息，尝试着寻找一些能够化宇宙之物为人类所用且不曾被人类察觉的东西。当前，阿弄并没有找到什么可以即时为地球所用的宇宙之物，但是，这是一条正确的道路，阿弄的思绪沿着这条正确的道路转变就是一种新的进步。我们已经知道阿弄的精神是伟大的精神，但伟大的精神沿着正确的道路，就一定会找到新的为人类所用的宇宙之物的。
       
阿弄的思绪继续在宇宙的区域飘荡搜寻。只是，思绪出现新的进步之后，阿弄的思绪在宇宙的区域飘荡搜寻时就不在乎思绪的速度，忽略了满天的繁星，而是一味搜寻能够为人类所用新的宇宙之物。阿弄明白宇宙里的一切东西都是可以为人类所用的，那怕是悬浮在半空中，也是人类可望而不可及的奢华旅程，是人类近百几十年来苦苦追索，缜密设计，但始终无法实现或普及的企盼。人类一直存在着强烈的太空企求，始终没有停止过对太空的探索、追求、开拓，而且在
45
年前就已经踏上了月球，人类的探索器目前也已经远离了太阳系。只是，近二、三十年来，人类的太空开拓好像是停滞了，继阿波罗号之后，人类就没有再次踏上月球。究其原因，就是太空开拓是一个耗资巨大且难以有什么实际回报的征程，在没有得到有效解决办法的前提下，过份的太空开拓还会对地球的生态环境造成巨大的破坏。
的确，阿弄也认为过多的物质发射会使地球的量减少。每发射出外太空兆兆份之几或兆兆
X
份之几的地球量后就会使地球的承载负荷变轻，从而使公转和自转的速度加快了相应的量，经年累月，最终会使地球变成每天
16
个小时的地球。当然了，别以为到时会是
8
个小时白天，
8
个小时黑夜，到那时果真如此，地球就会像五个月的早产婴儿一样脆弱，随时面临解体。而这阵子的阿弄就是要去搜寻一个平衡的解决办法，这个办法既能够激发人类太空开发的热情，又不会破坏地球生态，甚至有益于地球生态。但办法在哪呢？宇宙啊！快赐予阿弄一个解决办法吧。但宇宙里能否找到解决办法呢？这倒真让人觉得怀疑。
       
阿弄躺在床上是一付睡得很安祥的样子。是睡、还是没睡，阿弄现在都是这个样子，这付表情，没有谁能够捉摸得透是睡与没睡。这会儿到了万家灯火逐渐熄灭的时间，介于深夜与凌晨之间，娜娜出自于一种与时空意识的反映，阿弄这会是睡得很安祥的样子。
       6
娜娜搬到阿弄的居所护理阿弄已经好一阵子时间了。别以为阿弄终日躺着会让娜娜的护理很轻松，其实他每一天的吃喝拉撒都会让娜娜忙得晕头转向的。就算是这万家沉静的时候，娜娜也才刚刚洗完阿弄的衣服晾上衣架。从阳台上晒完衣服下楼，娜娜一边擦干手一边步到阿弄床前，每一个晚上的这个时候，她都会站在床前仔细地端祥着阿弄好一会儿。
       
许久，一丝抑郁的症状让娜娜脸上露出了麻痹性的微笑，而驱使脸部神经的是来自内心的暗恻：我上辈子跟这家伙肯定是冤家，这辈子是来还他的债的。精神的抑郁和心灵的暗恻让娜娜不由自主的冲着阿弄嘟喃埋汰：
“冤家，我是上辈子欠你的。”说毕，娜娜把擦手布扔到一旁桌上，又上前帮阿弄整理好盖在身上的被子。
       
这一天算是忙完了，娜娜才在阿弄的床边打开折叠床铺，铺上了被垫，然后更换睡衣躺到折叠床铺上就准备入睡了。娜娜刚盖上了被子，便扭了露出被子的脑袋冲着阿弄疲乏一笑，自言自语轻道一声：
“晚安！”接着方伸手熄了灯。
不对，还没换夜壶呢。刚刚闭上眼睛准备入睡的娜娜突然意识到了还没有帮阿弄换夜壶，于是急忙翻掉被子，重新开了灯后迅速起身，一步跨到阿弄床边伸手摸进被子从阿弄的下身处摸出了夜壶，便上了卫生间冲洗干净，换上清水后又端回阿弄的床前，开了被子把夜壶放至阿弄的下身处。
       
这一换夜壶，娜娜当然是少不了要捏着阿弄的鸡鸡对着夜壶的，而每晚到了这个时刻，阿弄均没睡。自娜娜来护理时阿弄已经感知到了。一始，娜娜帮阿弄擦身和换夜壶时，阿弄的感知还有一丝无奈的苦楚与不太习惯，幸可支配神经已经坏死，要不然每次到了这个时候，阿弄的脸上一定会红到了耳根。可是几天之后，阿弄的感知不仅克服了无奈的苦楚和习惯了让娜娜擦身和换夜壶，而且还很享受这个过程。当娜娜搂着自已的身躯为自己擦身
⋯⋯当娜娜捏着自己的鸡鸡为自己换夜壶⋯⋯哎！这种滋味是帝王级的尊享，简直无法用语言描叙，就是⋯⋯就是太棒了！因而每晚差不多到了这个时候，阿弄的感知意识均保持了高度的警惕，以期待娜娜捏着自己鸡鸡的关键一刻。鄙视！阿弄这种极端不良的想法完全忽视了娜娜为阿弄的真诚奉献和那双没日没夜辛勤着的双手。
       
娜娜放好了夜壶正准备重新给阿弄盖上被子。然而就在这一刹那，历月来强大的心里负荷与疲乏冲击了娜娜着的支配神经，对阿弄的爱这会儿成为了心灵的全部与极端，所以她没有帮阿弄盖上被子，而是直接熄了灯，返回到阿弄的床上躺到阿弄的身边。
“冤家，以后我就是你的女人了。”娜娜呓喃，搂着阿弄拉盖上了被子。
       
没有半丝许征兆，寨花娜娜居然会躺到阿弄的床上。在娜娜搂着阿弄睡时，阿弄完全感知到了。阿弄的思绪格外亢奋，突然感到一股强大的冲击力在大脑里撞击了一下，意识区域好像有一股火箭冲天般的感觉，而且一刹那很痛苦，一刹后却又格外的舒服。其实，这一会阿弄的脸上有了一下微微的搐动，只是在黑夜里，娜娜是没有察觉到而已。
当娜娜搂着阿弄睡的时候，阿弄在自己的精神上与娜娜说话：娜娜，我是植物人，我明白这个样子对你是很不公平的，但是你不要有什么委屈，在宇宙的区域里，我发现了许多伟大的发现，而且在人类的通天谋略中，我发现了一个简单可行的新方略，当有朝一日我康复了过来，我就会成为人类史上最伟大的通天人物，那个时候，你一定会成为世界上最幸福的女人！
不错，阿弄的思绪在正确的道路上搜寻，现在已经发现了一个简单可行的通天新略，一旦把这个通天新略付诸实践，会促使人类进行大规模的太空开发，会促使人类的太空进程提前一万年。阿弄所搜寻到的通天新略简单可行，极易操作，而且要是公诸于众，任何人都会惊叹它的简单，只是自己没有想到而己。实际上，除了阿弄，也没有人会沿着这条简单的思路去考虑，只有阿弄才沿着了这条思路，并搜寻到了这个通天新略。伟大的发现往往就属于爱探索并无意间发现的东西。阿弄的通天新略一旦公诸于众，人们一定会惊叹它是人类史上最伟大的太空发现！
7
黎弟是个急性子的人，这天和主治医生通完电话后，马上又拔通晓弟的电话，让晓弟迅速返回锡场街道，因为主治医生的通知，得让晓弟和自己一起到医院面见主治医生一下，说是有非常重要事情商榷。从电话里完全能够听得出是非常重要和紧急的事情，以至晓弟接完电话后不容多想，立即驱车一路以
120
公里的时速返回锡场街道，与黎弟会面后又搭上黎弟的大奔车一起马不停蹄奔赴市中心人民医院。
大奔车甫一驱动，黎弟看了一眼副驾驶上的晓弟道：
“一个多小时前，大夫打电话给我，好像是说要免费给你大兄安装一部读脑仪，具体什么情况我也不太清楚，待会你自己再问问大夫。”
“好的！”晓弟应了一声后本来还要说些什么，但为了让黎弟专心开车，加之自己也得喘口气，就没有多说下去。
大奔车医院车库停下，黎弟和晓弟各自下车，甫出车门，黎弟冲着大奔车另一边的晓弟道：
“约好了！”言毕，黎弟快步在前，与晓弟步履匆匆的奔赴主治医生的办公室，究竟那是价值
3000
多万的仪器。
　   
主治医生这会正在办公室里等待着黎弟和晓弟的到来，一见两人入门，也显得着急地迎了上去，满脸笑容的先握手和客气地招呼在沙发上落座，并亲自为调剂了两杯咖啡。
主治医生的这番礼貌的举止明显是过头了的，这倒让晓弟好些纳闷：我是病属，理应我对大夫客气才对，现在反倒是大夫跟我们客气了起来，何况还打着免费赠送价值
3000
多万的读脑仪的旗号？
主治医生端上两杯咖啡后便在沙发的一侧坐下，习惯性地扶了一下鼻梁上的眼镜。主治医生有扶眼镜的习惯，这一动作，大概是向人家表明自己是留美医学博士和高等医生的意思吧。
“两位请喝咖啡！”主治医生一直满脸笑容也一直非常客气，见黎弟和晓弟各端起咖啡，才变得认真一些问道：“两位还记得我上次说的读脑仪吧？”
       
黎弟和晓弟双双点头。
主治医生见两人点头，就直接切入主题：
“是这样的，我在美国的导师提到，要为阿弄这名病人免费安装一台读脑仪。”
免费赠送一台价值
3000
多万的仪器，人还超级客气，主治医生脑子里是动了哪根弦呀？晓弟依然觉得情况蹊跷，再次感到了纳闷。
听主治医生说完，黎弟觉得应该不会是无尝赠送的，于是把话直接挑明着说：
“应该不是无尝赠送的吧？能不能说一下什么条件？”
“黎弟先生就是个明白人！”主治医生的语气带着诚恳的赞赏，接着方认真的回黎弟：“价值
30000
多万的仪器，肯定不是无尝赠送的。我可以透个实底，上次给阿弄这名病人做脑磁波检测时，我们发现病人大脑结构的思维区域格外活跃。说实在话，我从来就没有碰到这种情况，查遍了所有医学资料，也得不到任何解释，我请教了我美国的导师，他也感到了很茫然，但我的导师能够利用他在美国的医学地位，直接把病人的脑磁波送到美国相关的科研机构破译，前几天破译的结果出来了，两位知不知道发生了什么情况？”
黎弟和晓弟当然不知道什么情况，双双都摇了摇头。
主治医生只不过是卖了个玄虚，自己不说出来，黎弟和晓弟肯定是不知道的，见两人都摇着头，又沉默片刻，突然郑重语气透出了实底：
“病人的思维区域蕴藏着许多人类科学目前尚未破解的宇宙奥秘！”
虽然宇宙奥秘对黎弟和晓弟来说是一个遥远的认知，但究竟是涉关人类的大科学，还是一致地表露出了惊讶。
主治医生说完顿了一顿才道出了读脑仪的交换条件：
“如果你们接受赠送，美国的条件就是共享病人的大脑信息，只要你们同意，我美国的导师将采用最安全的仪器并亲自为病人安装，而且你们随时同意他就随时从美国赴来。”
说到了这里，晓弟听明白怎么一回事了，觉得这是好事，当即回应：
“好事啊，我们同意。”
黎弟则觉得其中必有蹊跷，当晓弟的话音刚落，赶忙跟主治医生道：
“事情突然，我们再商量商量。”
“是同意或不同意？”主治医生脸色一沉，认真问。
黎弟有不同的意见，晓弟寻思着，觉得黎弟的主意或许更好，便略带尴尬的改口道：
“我们再商量商量。”
主治医生好像也不很认同这样的交换条件，听晓弟改了口，也掏出了自己内心真实的看法：
“要是依我的意见，我是不会同意的，因为病人大脑里蕴藏的都是伟大的宇宙奥秘，当然了，这些伟大的奥秘需要相应的开发，美国的确是伟大的开发场所，但我们的国家目前的科研水平也具备相应的开发能力，我建议与美国合作不如与国家合作，这样至少不会落个卖国的名声，不过话又说回来，宇宙开发是全人类的，不在乎国别，你们再考虑考虑！”
主治医生这话说得在理，黎弟和晓弟异口同声回应了主治医生：
“好的。”
       
实质上在座三人已经明白，主治医师的话是拒绝诱导，而黎弟和晓弟的回应也等于拒绝。
告别主治医生刚上大奔车，黎弟觉得有点不可思议，不禁摇了摇头对着晓弟道：
“额！真是不可理喻！你大兄脑袋瓜子这么一撞，反而撞出一片宇宙来了，看来我们都跟着沾光喽！”
黎弟言毕，踩下油门，大奔车驶离医院的停车库。
8
　   
娜娜手里拿着一条抺布扒蹲在阿弄居所的屋角对着墙脚的一个塗料滴点仔仔细细的擦洗。
       
阿弄的居所重新装饰是下了重资的，外屋雕栏玉砌，内屋吊板刮塗，所有的家当也均为现代风格，非常具有时尚感。黎弟明知阿弄看不了电视，
70
英吋的壁挂电视照样给挂到居所的墙上。阿弄的居所原来有他自己用小木牌制作的额匾侧牌，正门题额“林宅”，门侧挂牌“闲间”，这全然是阿弄的一种趣子，就算是住大墅大宅的大户人家，也很少有人题额挂牌的，这猪窝狗窝的怎么能配得上额匾侧牌这种东西呢，但阿弄题了，挂了，而且小木牌的毛笔字龙蛇狂舞，颇有阿弄的风格，一般人很难认出这是字。而黎弟帮阿弄的居所重新装饰时居然也帮阿弄换了额匾侧牌。或是黎弟比阿弄更逗趣，换额匾侧牌时专门重金请书法大家题字，原来的“林宅”也换成了“林宫”，“闲间”则变成了“闲苑”，四个字改了两，看上去就要比原来的小木牌贵气得多了，而且换上的额匾是大理石烫金内刻字，四周花木鸟禽画饰，侧牌是梨花木精磨溜金浮雕，两旁还坚了两条擎天龙。黎弟帮阿弄重新装饰了居所，整整花掉了
150
多万。
重新装饰完的房子总得好好的收拾。娜娜刚搬来林宫闲苑那几天就已经把里里外外上上下下仔仔细细认认真真地拾缀了一遍，只是今早醒来发现了屋角还漏洗了一个塗点，就拿来了一条抺布以把塗点擦洗干净。黎弟帮阿弄重新装饰居所时用的都是高档材料，墙塗的粘性很好，而且是防湿的，滴到了水磨地砖上也很难去除，娜娜用抺布擦洗了好会，塗点几乎原样不动。好会儿后，娜娜找来了一块洗碗用的铁丝球，沾上了洁厕灵重新仔细擦洗，忙乎了许久才把塗点去除，人却累得汗水涔涔气喘乎乎的，但没来得及休息，仅草草的洗漱一下便开始伺弄早餐了。
正当天，黎弟又叫上二矮一同前往林宫闲苑看望阿弄来了。在锡场街道，黎弟最有心的朋友兄弟是阿弄，但最要好的朋友兄弟却是二矮，二矮也与黎弟一样，对阿弄最有心，对黎弟最要好，黎弟和二矮俩一有空闲便沾到了一起，几乎视对方比自己的老婆还亲。黎弟和二矮则同阿弄构不成铁三角，毕竟阿弄这一角与人家的差距太大了，黎弟开奔驰，二矮驶宝马，而阿弄骑一头老得掉色的小耗子动不动还老失火，根本就不是一个档次的人。虽然构不成铁三角，可自阿弄出院之后，黎弟和二矮却经常来林宫闲苑看望阿弄，每一次也都是燕参鲍翅类类的死劲拎，但今天，只有黎弟手里只拎了一瓶
82
年的拉菲。黎弟和二矮走进林宫闲苑时，娜娜正在给阿弄喂早饭。
黎弟用不着客套，而是直接冲着娜娜道：
“娜娜，不给我兄弟喂饭了，去整几个小菜，我们兄弟喝两杯。”
黎弟和二矮也认识娜娜，毕竟娜娜是三担社区的寨花，锡场街道公认的美人胚，是男人都不敢不认识的，以前黎弟和二矮对娜娜也动过了小九九。只是从娜娜搬来林宫闲苑护理阿弄后，锡场街道便有了风言风语，说娜娜迷上植物人阿弄了，但娜娜听后不但不生气，还暗自窃喜，时不时还从林宫闲苑里放出风声，为这些风言风语添油加醋。黎弟和二矮时常跑林宫闲苑，在确认了娜娜是真的迷上阿弄之后，双双心灵受到了极大的伤害，在咒骂着老天爷虐待成功人士和妒忌阿弄艳福不浅后，还是坚强的把小九九砸碎了，彻底打消了对娜娜明显带有不良目的的念头。
       9
娜娜一始是不让黎弟给阿弄灌酒的，但转念一想，黎弟是明白事理的人，应该没什么事，加上碍于他们兄弟的情谊，娜娜只好听从黎弟伺弄了几个下酒的菜。小桌子就摆在阿弄的床边，待娜娜上齐了菜，黎弟便扭开了拉菲，并酌了满满四杯。黎弟和二矮、娜娜各执起一杯，干了。黎弟方又把三个杯子满上，接着端起自己的一杯和阿弄的那一杯碰了，黎弟先干了后，把阿弄扶坐了起来，端来阿弄的那一杯帮阿弄灌下，待放回杯子后，顺手扯来一张餐巾纸，帮阿弄擦干净了嘴巴。
黎弟边擦边对阿弄说：
“兄弟，这是
82
年的拉菲，
82
年的，你知道什么意思吗？这瓶酒我已经藏了
15
年了，平日里愿意拿出来让人家瞧一瞧，人家都乐死喽！但今天我把酒拎来，我们兄弟就把它给整了。”黎弟帮阿弄擦完了嘴巴，又酌满了两杯，端上自己的一杯在手里，又对阿弄道：“兄弟，你让我长大脸了。别人还以为是我帮你长脸，但这不叫长脸，这叫兄弟情份，可你就让我长大脸了，这些日子因为你我和你二弟老飞北京、飞东京、飞欧洲、飞美国，所到之处都被奉为上宾招待，兄弟啊！你大脑里蕴藏着一个对全人类来说至关重要的巨型富矿，人家说了，就算花上
500
亿美元也要来开发你的大脑，你二弟每次都答应了，但我不答应，幸好每次你二弟最终都听我的。”说到了这里，黎弟小呷一口酒，方又接着说：“兄弟，你不要怪我，并不是我不明白事理拒绝了人家，而是我觉得没必要，你大脑里的富矿你先藏着，等那一天咱醒来了，咱自己就开发去。大夫说你不会醒，可我不相信，我就只相信，有一天兄弟你一定是会醒过来的！”说着，黎弟把杯里剩下的给干了，放回杯子后，顺手端来了阿弄的那一杯，尚未给阿弄灌下，又动容地说：“再说了，咱好好的人，又不是机器，咱大脑不需要去安装什么仪器，别跟咱谈全世界、全人类的，那些离咱小老百姓远得很，刚才来时车上我和二矮聊了，孩提时咱兄弟去摸虾，每次都是你摸得多，我俩摸的加起来称还不如你摸的一个零头重，后来我俩学精了，每天一放学就找你摸虾，我俩从不摸，就靠你一个人摸。兄弟，你知道吗？那些日子我俩家里一日三餐的菜就靠你摸来的虾，呵呵！”两声笑后，黎弟脸又沉了下来，继续说：“兄弟，小时候你就是我俩的头，后来我俩挣两个钱了，说话的口气大了点，别搁心里了，今后你醒了，我俩还由你带。你就是不醒了，你还是我俩的头，我俩不懂什么拯救人类，但我俩始终怀念摸虾的岁月，珍惜摸虾的情份。”
说到了这里，黎弟才把端在手里的酒帮阿弄灌下，这一杯酒下肚，阿弄骤然又感到有什么东西撞击着自己的大脑，一刹那很痛苦，一刹后又很舒服，这种感觉在娜娜第一次躺在自己身边的时候也出现过，而且面部也再次出现了轻微的抽搐，但是这一次面部的轻微抽搐与上次没有人发觉不一样，又是二矮眼尖，这次阿弄脸部的抽搐被他撞见了。
二矮不禁指着阿弄的面部道：
“阿弄的脸上会搐动。”
娜娜天天照顾着阿弄，从来就没有见过阿弄浑身上下那个地方抽搐过，所以压根就不相信二矮说的话，不过二矮刚说毕，还是附和：
“大概是黎弟的话感动阿弄了吧。”
黎弟肯定是相信二矮的话，以至仔细地端详着阿弄的面部，见没什么动静，不禁举手在阿弄面部磨搓了一下，再仔细端望，见还是没有什么反应，便先回了二矮的话道：
“这是好的反应，证明了阿弄是会醒来的。”
说是这么说，其实黎弟心里倒怕会是不良的反应，所以没敢再给阿弄灌酒了，唯有和二矮与娜娜把剩下的
82
年拉菲酒喝完了。黎弟和二矮喝完酒后，别了娜娜，离开了林宫闲苑。黎弟和二矮走后，娜娜又给阿弄炖了一碗参汤。
       
喝完了拉菲和参汤，阿弄知道了这个时候不是换夜壶的时候，意识也就放松了警惕，加之酒精的作用，没一会儿，人晕晕转转就睡去了。大概是酒精的刺激，甫一入睡脑皮层比较活跃，阿弄的思绪随即切换到了梦界。梦界中，阿弄踏在火星上，一始，阿弄在火星上漫步，走了很久很久，触目的却是一片荒芜，直到走乏了，阿弄蹲了下来，俯着头凝视着火星土壤，凝视了很久很久
⋯⋯突然，阿弄捧起一捧火星土壤，捧到眼前仔细地端瞧了好一会，接着像对着什么宝贝一样深深地吻了一下。
       
或许阿弄的通天方略与火星土壤有关？
       10
       
阿弄出院已经一个多月时间了，在这一个多月的时间里，主治医生每隔一周都会到林宫闲苑为阿弄复诊一次。主治医生明白，阿弄的大脑里蕴藏着一个无价的宝藏，这个宝藏对人类来说将是起到决定意义的科学发现，可以这么说吧，阿弄大脑里的科学发现会决定人类未来的发展走势。主治医生理解阿弄的大脑对人类的意义，极力撮合相关部门和机构能够开发阿弄的大脑，并且得到了重视，国家的有关机关和科研机构、国外的政府部门和研究院所均高度重视阿弄的大脑，甚至美国科学院提出了不惜花资
500
亿美元来开发阿弄的大脑。只是每到关键时刻，阿弄的亲朋都不予和相关部门和机构配合，所以开发大脑一事只能暂时搁置。主治医生虽然一直奔走呼号，但对阿弄亲朋的不配合却未产生任何抱怨，反倒是更加用心地为阿弄治疗，以期待奇迹的发生。主治医生为阿弄的一切治疗检诊都是免费的，这是自己争取到来的结果。当然，主治医生每一次为阿弄的免费诊治都是最优质诊治，釆用了世界上最先进的诊治仪器，而且每周到林宫闲苑为阿弄复诊，这些先进诊治仪器都得拉上了满满一大车，拿主治医生自己的话说，就算是诊治美国总统，也够不上这个阵势。主治医生则十分乐意为阿弄做超高规格的诊治，因为这也让自己有机会触摸到了世界的医学巅峰。
       
林宫闲苑里，这会儿主治医生手里拿着阿弄的脑电图谱仔细端详。今天，为阿弄复诊的第一个课题就是检测阿弄出院后这二个多月来的脑电图。
“天啊！太不可思议了！太不可思议了！太⋯⋯太神奇了！”主治医生刚看脑电图谱没小会儿便感到惊讶，稍瞬不禁面露笑色连连喃叹。
看主治医生的表情，好像传递着了一个很不错的信息，娜娜迫切的想知道是什么样的结果，不禁问道：
“是什么情况？”
“不可思议！不可思议！”听到娜娜的问话，主治医生似答似叹又喃喃两声，方才放下手里的脑电图谱，扶一扶鼻梁上的眼镜后反问：“这近段时间你有没有发现病人发生什么异常状况呀？”
“什么状况？”娜娜茫然道，但还是沿着主治医生的话寻思一会儿，以为主治医生是问阿弄的生活状况，于是接着回道：“昨天早上喝酒了，我本来不让给他喝，但他兄弟非得给他喝不可，盛情难切，我就不阻拦了。”
当然娜娜的回答并不是主治医生想要的结果，以至表情流露出了一点失望，只好对娜娜说：
“喝点酒没什么大碍，酌量则可。”说着，突然明白娜娜并没有理解自己问话的意思，便解释自己刚才的问法：“我刚才问的病人有什么异常状况是指他的肢体有什么举动或表情有什么反应，尤其是昨天早上那个时间段？”
       
主治医生这样说娜娜一下子就明白过来了，立即回道：
“昨天早上，他面部有过抽搐。”其实昨天早上娜娜并没有亲眼见到阿弄面部抽搐，当时二矮是说了，娜娜是完全不相信的，而且黎弟磨搓了阿弄的面部好会，阿弄也都没有反应，只是这会主治医生问了，娜娜才开始对二矮的话将信将疑，并回应了主治医生。
娜娜言毕，主治医生喜出望外，道：
“对，我要的就是这个答案，病人的脑电图谱清晰地记录着昨天早上
8
点
57
分
41
秒至
44
秒这个时间段神经支配区域有过轻微的振动，要知道，病人的神经支配区域完全坏死，而且通往这片区域的血脉全部阻塞，能够发生这样的奇迹，真是太不可思议了！就像一个死去多日的人突然复活一样不可思议。”
被主治医生这么一说，娜娜的心窝里突然激动了起来，马上问道：
“这么说，阿弄能康复了？”
“难说。”主治医生迟疑一下，以专业的视角认真回答：“这么说吧，病人的神经支配区域已经坏死，而且通往这片区域的血脉全部阻塞，我刚才仔细检查了一下，如今有两条血脉是通了的，但通往这一区域的血脉成万上亿条，只通了两条完全可以忽略不计，而且别说通了两条，就算全部通了，也不一定能够激活神经支配区域。”
被主治医生这么一说，娜娜兴奋的表情不禁又沉了下来，心窝里又被失望侵占。
主治医生说到这里，稍为一顿后又继续说道：
“其实，不止一次，在
21
天前的
0
时
32
分
21
秒至
37
秒这个时间段病人的神经支配区域也出现过振动，只是时间久了，而且发生在深夜里，我想你应该是不知道吧？”
娜娜认真地回忆了一下，的确是没什么印象了，只有摇了摇头回道：
“确实是没有印象。”
“当然，没关系的，至少我们现在知道病人有这些好的迹象，做为病人的主治医生，我在惊叹神奇之外，也希望这些迹象多些发生。”主治医生说着，打开自己的诊箱，从里面拿出三盒药丸，在手里扬了一扬后说：“这些药叫助脑丸，是目前世界上最先进的脑药物，在国外的药物门市，一粒药丸的售价是
12
美元，一盒是
425
美元，在中国目前还没有面市，但黑市上的交易，一粒的价格是人民币
500
元，不过从今以后，我美国导师所供职的医疗公司将长期免费为病人提供助脑丸，直至病人可能康复为止，当然我说的只是可能，但是阿弄这位特殊的病人能够醒来是我和我的导师殷切的期盼。”主治医生说完，把三盒助脑丸递到了娜娜手里后，仔细嘱咐药丸的用量和禁忌。
娜娜从主治医生手里接过助脑丸后，认真聆听医嘱，直到主治医生言华，十分感激地以鞠躬致谢：
“谢谢您和您的导师！谢谢！”
“好了，不用客气了。病人要是有一天能够康复，我和我的导师也算是对全人类做了一件功德无量的事情。”主治医生说完，把自己的诊箱盖上，接着开始了第二个课题的复诊。
临近晌午，今天的复诊课题才全部结束，主治医生与护士收拾毕诊治仪器，自己才背上诊箱和娜娜告别，并无不高兴地说：
“今天收获很大！”
       11
       
送走了主治医生及护士之后，娜娜认真收拾好复诊留下的痕迹，又按照主治医生的嘱咐给阿弄喂了一粒助脑丸，就坐在阿弄的床沿，眼里凝望着阿弄那张平淡无味的面孔，脸上则露出了会心的微笑，好一会儿后，娜娜对阿弄真挚呓喃：
“弄，你康复了，我是你的女人。你就是一辈子不醒过来，我照样是你的女人。”
娜娜给阿弄喂助脑丸时，阿弄是感知到了娜娜给自己喂东西了，这会儿，还感到娜娜给自己喂吃的东西正在自己的身体里挥发了作用，尤其是大脑区域感到格外的舒畅。药物的挥发使大脑区域格外舒畅时，一个让阿弄搜寻很久了的问题又浮出了水面，这个问题曾经在阿弄的大脑里出现，但没多久就消失了，阿弄知道很重要，从而努力去搜寻，但就是记不起来。可这会儿，这个问题终于再次出现了，这让阿弄十分兴奋。兴奋的使然，那股冲击时痛苦，过后又舒服的东西再次冲击着阿弄的大脑，以至阿弄的面部再次抽搐了一下。
       
阿弄这一次面部的抽搐终于让娜娜看到了，当然这次面部的抽搐是药物的作用使阿弄记起了一个很重要的问题，娜娜倒以为是自己刚才的表白感动了阿弄，不禁整个身子往前挪一挪扒到阿弄身边，啜笑地吻上阿弄的前额，坚定刚才的表白轻喃：
“弄，我发誓！”
       
娜娜的发誓并没有使阿弄再次抽搐，阿弄脑海里曾经出现又不慎丢失，正一直苦苦搜寻，现在终于再次浮现的这个问题对比起儿女情长那可重要得多了。再次出现在阿弄大脑里的这个问题是关于生命源始、本质及永生的问题，问题的成份
99
．
99%
是划归于永生主题。对于人类来说，生命问题与宇宙问题同等重要甚至更加重要。阿弄一直感到疑惑，在人类的科学水平发达到了今天这个程度，为什么永生这个对人类来说最为重要的问题却至今还没有破解？要知道，许多比生命科学难解得多的科学问题都被人类破解了，就算是上帝粒子也被欧洲的等离子对撞机给撞出来了，但永生问题为什么破解不了，甚至连一些比永生简单并且一直缠绕人类的疾病都无法破解？
       
阿弄认为，人类自有了认知之后一直就不乏有对永生问题的幻想、憧憬、探索、研究，几乎每一个人都会出现过对永生的思考，但是每一个思考者又往往会认为生命终结的不可抗拒而最终选择了忽视，并且在自己的生命中一个个前赴后继地向着生命的终结往前冲，根本就不懂得在自己生命岁月里停下来歇一歇，或者就像影像倒置一样，把自己的生命往前倒上一倒。
       
阿弄觉得，生命的永生问题是一个简单的问题。比如说我们现在所处的时间点是中午
12
点，而从昨天中午
12
点到今天中午
12
点侵入我们肌里有多少物质成份是导致了我们衰老的，只要把这些怎么进入我们肌里的物质成份抽出我们的肌里，那么我们在今天中午
12
点的生命质量不就是与昨天中午
12
点的生命质量等同了。而这样的检测与抽出能力，以目前的人类的科学水准，通过努力应该是可以做到的，一旦实现，人类不就实现永生了，只不过是每天像吃饭一样，要履行一道衰老物质抽出程序而已。
       
显然，阿弄的这个发现是超级伟大的发现，这一发现比起儿女情长可重要多了。
第四章
        1
       
这一天，娜娜把自己闲间里的国色天香牡丹刺绣图摘来林宫闲苑准备挂到阿弄的卧床正对面。娜娜伺弄了好会，一挂毕，先左右瞅上一瞅，再站到图下仔细端详，觉得没什么不妥之后，就把锤子和余下的钉子收了起来。
       
忙毕，娜娜坐到了阿弄床边，脸上又浮露了凄郁的神情，好阵子嗫嚅而止，骤时又发出了一声叹息，略为寻思一下后对阿弄喃喃道：
“弄，这幅牡丹图是我用四个多月的时间绣出来的，见过图的都夸美仑美奂，只是挂到你眼前，你都无法品赏，你要是能赞一声，那该多好啊！”在林宫闲苑里，娜娜每每忙毕，总会坐到阿弄床边陪阿弄说话，这只不过是娜娜的自言自语或心灵倾诉，但她依然每天如此，这会儿娜娜好一会儿沉默后脸上突然现出了一缕微笑，表情是轻松了许多，嘴里却是对阿弄的娓娓而言：“小时候你常跑到祠堂头玩，那时我爸常夸你是人精，屁壳大就能蹦跶这么远，长大了一定不得了，你现在都蹦跶到宇宙去了，连人家美国人都说不惜拿
500
亿美元来开发你的大脑，果真是不得了了。”或是娜娜的心灵刚转晴朗了，一时觉得阿弄凌乱的头发很逗趣，便起身去拿了一个梳子来，阿弄出车祸到医院动手术的需要是被医院剃了阴阳头，虽说现在剃光头的那一边头发是生长起来了，但由于更着的那一边染了小撮金发，所以阴阳头还是很明显的，娜娜坐回到阿弄床边帮阿弄梳理头发，一边梳又一边趣喃道：“三个多月了，我从未给你理过发，是因为你头上这小撮金发，那天你到我闲间就染着这小撮金发，又带着这撮金发义无反顾撞电线杆柱去，你瞧你这个头多逗趣呀？你现在一切都归我管，等那一天把我逗够了，我才把你这阴阳头给理了。”
做为一名愽士生，林东不愧是有素养的人，上次在娜娜的闲间里遭到娜娜的斥责后，好阵日子都让林东的心灵空荡起来，但一阵日子过后，他还是毅然地选择了放弃追求娜娜。当然，林东身边不乏追求者，没过多久他几经选择衡量再三，重新处了一个美貌与修养并存，端庄与智慧兼容的同事。林东的同事兼女友名叫小慧，是银行里的出纳主管，小慧一直追求林东，幸好林东遭到了娜娜的斥责与拒绝，才让她有了可乘之机，几次星巴克的咖啡爱情调剂之后，现在林东和小慧已经到了谈婚论嫁的程度了。
       
林东和小慧处上后，从心里也开始抗拒了娜娜，究竟自己是锡场街道最有为的青年，让一个普通绣女那样斥责，心灵受到的伤害委实太大了。但近些日子听到了关于娜娜和阿弄的风言风语太多了，林东隐隐又同情了娜娜，打心底为娜娜喊屈，究竟一个迷倒一群后生的寨花爱上一个躺在病榻上的植物人，这也太不可思议了。当再一次听到娜娜和阿弄的风言风语之后，林东终于忍无可忍，这天下午一下班，马上携上小慧直奔林宫闲苑来了。自从林东几个月前到自己闲间之后，娜娜内心中也莫名其妙地开始排斥林东，这近日来也听说了林东处上了一个漂亮的女友，可内心深处最真实的反应居然是当听到了一个闲话而已。当然，娜娜毕竟对林东有过那么一段或隐或现的心灵情愫，所以这次林东携女友的到来，娜娜倒不显得像上次在自己闲间那般强烈排斥。当林东在林宫闲苑门口按门铃时，娜娜放下手里的梳子起身开门，见是林东携着女友，倒是很客气与他们打了一个招呼与迎进林宫闲苑，还仔细伺弄工夫茶热情招待。
        2
大概是为娜娜抱不平的原因，在林宫闲苑里刚坐定，林东便带着愤愤不平的口气直奔此来的目的道：
“我听说你和阿弄⋯⋯。”
小慧是一个善解人意的人，这会紧挨着林东坐在一侧，听话句便明白林东要说什么，不禁捏了他一下，示意他不要把话说得太直接。
林东倒是会意的，却不想去理会小慧，而是我行我素的准备把话搁明的说：
“我⋯⋯。”
　   
小慧从林东的神情中已经读明白自己刚才捏他一把是没有效果了，不禁提高了嗓音，抢在林东之前对娜娜极不自然的大声笑赞：
“娜娜姐，我早就听说你了，今日一见，果真是美人胚，我真妒忌了。”
这话是合了娜娜的耳朵，也拉近了彼此之间的距离，虽然以往娜娜并不认识小慧，但这会倒没有什么拘束的回笑道：
“林东眼光高，林东喜欢的女孩错不了，真的，你的气质是女人中极品，我也是很妒忌的，林东是女孩心目中的男神，我都动心了，可是却被你抢先了去，真的，你真幸福！”
“咯咯！”小慧会心一笑，自然地道了一声：“谢谢！”迟疑了一下，接着又笑了笑说：“只要娜娜姐不和我竞争，我就一定会幸福的。”
娜娜才不至于和小慧争风吃醋的，但应小慧的话却是认真的：
“不会，也不敢，在你面前，我也没信心，何况我是真挚祝你们幸福的。”
“谢谢！”
“不客气！”
两个女人哈哈呵呵的聊开了来，林东见自己插不上话，心里觉得有悖于自己这次到林宫闲苑的本意，于是也学小慧提高了嗓门准备把话插上，于是大声道：
“我⋯⋯。”
其实娜娜早也知道林东要说什么了，见林东这会有失个人涵养，也就不顾自己的礼貌的直接把林东想说的话顶了回去，娜娜瞪了林东一眼说：
“不用‘我’了，也不用听说了，你听到的都是真的，我娜娜这辈子就是阿弄的女人，怎样，也祝福我们吧？”
“我⋯⋯。”林东目瞪口呆，好一会儿才缓过神来，不禁着急起来说：“可是，阿弄目前的状况⋯⋯你们⋯⋯不可能啊！”
凭心而论，一旁的小慧心眼里倒是挺钦佩娜娜敢爱敢恨的气概的，只是见自己心爱的人口拙，还是站在林东的立场劝说娜娜，道：
“娜娜姐，你不要嫌我多嘴啊！你要是跟个正常的人，我们不会说什么，也会衷心地祝福你，但是阿弄现在是一个植物人，你不该呀，你们也不可能⋯⋯。”
小慧这话是戳伤了娜娜的心窝了，所以没等小慧把话说完，娜娜立即罢手示意她不要再说下去了，见小慧果真停下了说话，神情极为坚定的对林东和小慧说：
“阿弄那一天康复了，我娜娜是他的女人，阿弄就是这辈子都不康复，我娜娜依旧是他的女人！”
“真是不可理喻！”林东勃然大怒，站了起来对着娜娜吼道。
小慧见林东这般状况，立即把林东扯坐了下来。本来林东吼毕，准备扬长而去，但被小慧这么一扯，只好重新坐了下来。
娜娜稍为一顿本想下逐客令，但转念一想还是算了，并以一付俨然无视的样子继续自己的话：
“阿弄躺着，我也幸福着，因为他有伟大的精神，伟大的，你们懂吗？对了，你们都是有文化的人，应该理解伟大的含义，要是阿弄醒来，那我就会无比的幸福着，你们还是祝福我们吧！”
林东和小慧并没有祝福娜娜，本来还想继续劝说娜娜，但又觉得娜娜不可理喻，就都不再多说什么。
       
沉默了好会儿后林东再次站起身，并拉起了小慧，连声道别的话都不说，愤然离开了林宫闲苑，上了轿车，依旧的愤愤不平：
“这个女人，真是不可理喻！”言毕，猛踩一下油门，轿车飞奔而去。
       
见林东这般气愤模样，小慧不禁暗暗窃喜。
       
林东携小慧愤然而去后，娜娜也有三分气愤，且在内心里斥责：林东找了这么优秀的女朋友，还爱管我的闲事，真是不可理喻！
       3
       
林东和小慧在林宫闲苑没坐上一小会，娜娜招呼他们的工夫茶才冲上了一冲，现在茶还浓着，娜娜舍不得倒掉茶叶，唯有烫洗了杯子，把茶再冲上一冲，然后连着饮完三杯，茶热是暖了脾胃，心里却乃在停放在刚才的片刻，娜娜也有女性的虚荣与自尊心，触及林东与小慧的话句，便在心里默念：弄，你一定要醒来，一定要让我成为最幸福的女人！
       
其实，从娜娜躺在阿弄的身边的那一刻始，阿弄就一直在告诫着自己，一定要醒来，一定要让娜娜成为世界上最幸福的女人。阿弄找到了通天新略之后，一直在设计在一个缜密的方案，以保证自己能够成就最辉煌的人生。阿弄这个缜密的设计方案非常易成，操作起来也很简单，这个方案是上天对阿弄的眷恋，赋予了阿弄的承天大任，这个世界上，也唯独阿弄一人能担当这个承天大任！倘若阿弄醒来，阿弄必定成功！倘若阿弄醒来，娜娜也必定幸福！但这些，只待阿弄醒来
⋯⋯。
       
阿弄的大脑是一个装满宇宙奥秘的大脑。但宇宙还存在奥秘吗？依人类、尤其是那些伟大的科学家孜孜不倦的探索，如今的宇宙已经完全展现在人类的面前，怎么可能还存在着宇宙奥秘这么一个概念呢？可以这么说吧，宇宙似乎已经完全被人类所掌握。但事实并不是这个样子的。阿弄大脑里所填装的宇宙奥秘均基于宇宙是一个无限概念的认知，也就是说，宇宙是永远存在未知区域、永远可以探索的。宇宙的探索永不休止、永无止境，依阿弄所认知的宇宙概念，如果说人类已经完全洞悉了宇宙知识，并且掌控了宇宙，那其实只是可笑至极的无稽之谈。宇宙是无限的，人类现如今对宇宙的认知仅仅是九牛一毛。对比起整个无限宇宙的内容来说，人类目前对宇宙的认知几乎可以忽略不计，可有可无。要是说掌控了宇宙，那直至目前，唯独阿弄一人，因为阿弄明白宇宙是一个无限概念，从而从自己的思维中突视了宇宙的内容，达到超脱宇宙之外以无限智慧来观察对待宇宙，并实现了以意识包围与掌控宇宙，也就是说，阿弄也未认全和洞悉了宇宙，他仅仅是明白了宇宙无限的道理而已。
       
阿弄缜密的通天方略设计方案究竟是一个什么样的设计方案？阿弄缜密的通天方略设计方案是科学的、合理的、可行的，是一个有关于新产业革命的方案。依阿弄之见，只要有朝一日自己醒来，就必定要掀起一股超越信息产业的新产业革命，这个新产业革命非常简单，也非常容易操作，一旦付诸实施，其规模、影响、作用及意义对比起信息产业来说，何止高于千倍万倍。这是一个关于宇宙的产业革命，而阿弄自己也必定会投身其中，他的缜密通天方略设计方案中首要内容就是自己要成为这个新产业革命的始作俑者，并主宰这个新产业革命和推动其有序的进行。阿弄主宰这个新产业革命与比尔
•盖茨主宰信息产业革命的道理一样。不过，阿弄一旦主宰了这个新产业革命，到时比尔•盖茨跟阿弄对比起来就太微不足道了。阿弄设计缜密，阿弄踌躇满志，阿弄信心百倍！目前所存的唯一一个问题、也是最为关键的一个问题就是阿弄能不能复苏、何时复苏。总之，一切均在阿弄的脑海里酝酿就绪，就只欠阿弄从植质状态中复苏了。
        4
决肚携洁民驾着皮卡载两株迎客金松到了林宫闲苑。
在林宫闲苑门口，洁民把两株迎客金松卸载后，娜娜便与洁民结账，娜娜问洁民：
“多少钱？现在就结算。”
洁民刚搬完迎客金松，拍了一拍手上的灰认真回道：
“这是长秀常青的定势松株，我的花圃里总共才乘下这两株，要不是看在决肚的面子上，这两株金松我是不会卖的，这样吧，金松现在的市场价格是每株
4
万元，我给决肚面子，优惠
5
折，每株收
2
万元就行了，两株共
4
万元。”
这简直是抢钱，两株小松树居然要收
4
万元。但既然东西已经买来了，娜娜只能将信将疑拿起手机从上次林弟拿的
10
万元金卡转了
4
万元到洁民的支付宝账号。洁民结完账后，自己开了皮卡离开林宫闲苑，决肚则留了下来，帮娜娜把两株迎客金松栽植到了林宫闲苑门口，娜娜也为决肚准备了茶水。
       
乍冬时分，天气日渐见冷，可是决肚栽植完了两株迎客金松后，还是累得汗水涔涔的，乍一停歇，举手从额上甩掉了一把汗，并接过娜娜端来的海碗茶水，咕噜一声，猛灌了一大口就把一海碗茶水给见底了，接着把海碗和铁锹递娜娜道了别说：
“完事了，我先回铺了。”
娜娜却不让决肚回去，毕竟帮了一上午的忙，是要请决肚留在林宫闲苑吃顿午饭的，于是接过了海碗和铁锹，慌忙对着正准备离去的决肚道：
“不急回去，我买好菜了，中午就留下来吃饭。”
林宫闲苑门口还留下了两个植树的空盆子。黎弟重修林宫闲苑的布局是准备在门口栽上两株小树的，但刚造好树盆，晓弟就急于让阿弄出院，所以当阿弄住回林宫闲苑后，黎弟就把给林宫闲苑门口栽上两株小树的事给忘了。娜娜在林宫闲苑住了好些时间了，每天出入门，总感到那两个树盆搁那里和林宫闲苑不搭衬，本来想买上两株普通小树栽上，但仔细衡量了一下，觉得一般的小树少了贵气，而买名贵的树木自己又不懂，昨天到决肚的铺里买东西，娜娜跟决肚提到买名贵树木一事，没曾料到决肚今天就带卖花木的洁民把迎客金松给送上门来了。且别说决肚帮买金松的功劳，就算是栽植的这趟功夫，娜娜也得留决肚下来吃上一顿饭。
决肚还有其它事情等着办，所以对娜娜的盛情决意谢绝：
“不用了，中午你嫂子已煮好了饭，就不在这里吃了。”
“那也等一下。”娜娜见决肚执意要回去，又慌忙说，又急忙把海碗和铁锹放回屋里，并从酒橱拿出一瓶由黎弟往日送来的酒后快步走出门口递给决肚，道：“既然非要回去，那也得把这瓶酒带回去。”
决肚见了一下酒的牌子，没敢接，惊讶回道：
“哇！乖乖！你要拿别的酒，也许我拿了，但这拉菲酒，
5
万好几一瓶，我敢拿呀？”
娜娜只知道这是酒，那知道这酒的价钱呀，现在听决肚这么一说才知道这酒的天价，不禁赶紧把拿酒的手缩了回来，陪着尴尬的笑脸道：
“那行，待会我再送一瓶过去。”
        5
刚送走了决肚，娜娜立即拔通黎弟的电话，究竟两株小松树要
4
万块钱，这还是要怀疑的，便带着疑惑问问黎弟。
“喂！哪位？”黎弟并没注意来电显示，接通电话后就客气招呼。
“娜娜。”
“哦！受宠若惊。”一听是娜娜，黎弟来了兴致，先上一句逗趣的话，接着方连连问着：“娜娜，什么情况？我兄弟好吗？”
“阿弄好着呢！”因为把阿弄装心坎上，所以对黎弟这个人娜娜是心存感激，每一次接触也都是格外的客气，那怕在电话里也不例外，这声呢字就拉得格外的长，声音也格外的甜。
       
兄弟的事明白了，娜娜为什么打电话却还不明白，黎弟只好再次问：
“哦！那这会打电话有什么情况？”
“刚才决肚帮我买了两株金松是
4
万块钱，我只是想问一下贵不贵？”娜娜说出心里的疑惑。
一听两株金松
4
万块钱，黎弟有点不相信自己的耳朵，想仔细的问个清楚：“两枝还是两株呀？”
“两株。”
“
4
万块钱只能买两枝金松，买两株……株苗都不值
4
万块钱。捡大漏了。”
经黎弟如此一说，娜娜放下了心中的疑惑，就和黎弟客气道了个再见后挂了电话。
但和娜娜通完电话后，黎弟这边却觉得事情蹊跷，紧接着就拔通决肚的电话以探个究竟，黎弟和决肚是老相识的了，电话刚接通倒用不了客气话：
“决肚，
4
万块钱买两株金松，我也要。”
决肚是熟识着黎弟的声音，平时两人碰到一起也会逗个趣子，这次也不例外：
“
4
万块钱买两株金松，那是寨花的价格。你哪位呀？是寨花吗？”
“哭吧！寨花
4
万块钱就能买到两株金松，我爸妈怎不把我生成寨花呀？呜哇！”黎弟说着，果真在电话里装了嚎啕大哭起来。
决肚是被逗乐了起来，继续逗趣地说：
“好孩子，不哭了！你要听我把话说完，你就不哭了。”
黎弟停下了哭声道：
“那你说吧。求安抚！”
“两株金松是在洁民的花圃买的，实际是把花圃门口摆门面的两株金松给挖了，洁民口口声声说是给了我面子，我倒是明白，我有面子，但我的面子没那么贵，不至于让洁民挖掉摆门面的金松和放弃掉几万块钱，其实洁民完全是奔着阿弄去的，别以为阿弄现在躺着，但锡场街道的人都明白，阿弄的脑袋瓜子里藏着一个宇宙，锡场街道的事我都知不完了，更别提宇宙了，宇宙的事太远了，我整不明白，但阿弄整明白了，那阿弄就是个科学家、就是个天才，阿弄是咱锡场街道的科学家，是咱锡场街道的天才，谁人敢不给阿弄面子，谁要是敢，其它的不说，我就会先跟他急了，可以这么说吧，洁民
4
万块钱卖了两株金松，是因为卖给了阿弄。”决肚说这话时是认真了起来，而且一口气说了这么多。
黎弟心里想的应该也是这个样子，
4
万块钱买两株金松，决肚没那么大的面子，寨花也不可能有这个面子。整个锡场街道
4
万块钱能买到两株金松的，黎弟考虑来考虑去只有阿弄一人，别以为阿弄现在躺着，但他始终是锡场街道的天才，是锡场街道的骄傲，所以决肚话音刚落，黎弟也认真了起来回道：“你也有这样的认识，难能可贵。”
        6
虽然阿弄已经明白了宇宙无限的道理，也思索出了一套缜密的通天新方略的具体操作方案，既便是如此，阿弄的思绪却始终没有停止过飘荡，一直在对宇宙思索，一直在寻找新的发现。地球由地轴带动自转，地轴是什么样的动力呢？站在宇宙的角度上讲，地球微不足道到了可有可无的程度。但站在地球的角度上讲，那地球绝对是一个庞然大物。但又是什么样的动力才能够使这个庞然大物转动呢？是太阳的赐力？显然不是的，因为地球是自转的。哪么是宇宙的赐力？也肯定不是，依然因为地球是自转的。哪么地球为什么会自转呢？如果按照阿弄的设想，这还得从宇称守恒、宙称规律和基粒内动说起。
   
        
阿弄的设想，宇和宙是各自独立的空间和新名词，这个设想中的宙就是我们现在普遍所称的宇宙，即我们现在所处在的空间，这个空间或说普遍认知的宇宙是一个有限的空间，也就是阿弄所设想的宙是一个有限空间，而且阿弄认为在这个宙的空间里一切事物均有规律可循。而阿弄所设想的宇是基于他自己所认知的无限宇宙，即宇是一个包含了宙在内的无限区域，也就是说宇是一个无限区域，而且宇的无限性也决定了宇只能是处于恒态的。
〇众所周知，我们现在所处在的宙大约
137
点多亿年前起源于一次大爆炸或大开裂，但是，是什么东西引发了宙的大爆炸呢？根据阿弄的设想，是基粒经过很久很久的时间段通过内动演化之后自动启引宙的爆炸，并在无限宇域里存在着大量的基粒，而这些基粒有的不具备内动演化，有的尚处在内动演化的时间段内，有的已经引爆了并促生了宙。以此推论，我们现在所处的宙并不是孤立的，在无限宇域里，存在着大量的宙，所以，人类下一步的宇宙探索，可以不仅仅局限于对宙存在多少星系和多少星球的推测，也可以尝试一下推测宇的区域里存在多少个宙。在这里再补充说明一下，欧洲等离子对撞机所撞出的上帝粒子如果是阿弄所设想的基粒，那撞出上帝粒子就是一个谎言，因为基粒在启爆宙的空间时自身就已经化为乌有了。可以肯定地说，宙的空间不可能存在基粒，在宙的空间能够存在的只不过是无限接近基粒的粒子，或者是基粒的模拟。当阿弄设想完了宇称守恒、宙称规律和基粒内动的关系后，就不难搞明白地球的动力了。当基粒刚刚启爆了宙时，宇域的一些构成物质的成份受到了大爆炸的冲击力压缩成了物质，并且由于强大的冲击力冲击，这些物质一直在高速盘旋前进。这就是地球自转的动力，即地球目前还处在盘旋的状态中，而地轴不外就是比较接近启爆点的原始物质而己。前进的过程中，物质与物质会不断融合，负重的状态下会使这些融合的物质前进和盘旋的速度放缓。另外，有些物质会相引相斥，这也是构成现在星系的基础所在。
当阿弄的思绪飘荡到了这里，脑海里不禁又出现了一个新的物理名词，这个名词称：自然动力。什么是自然动力呢？自然动力即一切不需要能源的动力都称之为自然动力。往小的方面说，如投掷力、手推力、单车、风车、水车等；往大的方面说，光的速度、物质辐射、星体的进程和盘旋等就是自然动力。
       
根据阿弄最新的设想，人类想要实现大规模的走出太阳系，最终唯一能够解决的办法只有借助自然动力。比如搭剩某些经过太阳系的宇宙星体或令星球变轨等，要不然人类可以任凭思绪驰骋，像文学作品一样想像速度多么多么的快，但归根结底怎样大规模走出太阳系的问题只有一个，是否有能源来提供动力。
7
娜娜对阿弄已经神魂附体了。如今娜娜要是与阿弄的距离超过
1000
米外加时间超过
10
秒钟，那一定会神归林宫闲苑，魂附阿弄病躯，总之超过这个距离与时间段，娜娜便一付失魂落魄的模样，干什么事均表现得心不在焉。如有一次与女伴同行还闹出称呼女伴为阿弄的笑话。真是不可理喻，极品美女居然会爱个植物人爱到这种程度。娜娜护理阿弄也已经护理上瘾了，以至于给阿弄理发也不愿去请个理发师来林宫闲苑，而是自己动了剪子，三下五除子，就把阿弄最时麾的阴阳金乌长发给剪成小板寸了。因为逗趣阿弄的心理作祟，娜娜原本是舍不得把阿弄的头发给剪掉的，仅因林弟要从深圳返回锡场街道探望大兄，便觉得这么个头发搁着弄不好林弟会以为自己虐待了他的大兄，所以就把阿弄的长头发给剪掉了。没剪掉时是有些不舍得，可刚刚剪完，阿弄给娜娜的感觉是格外的清爽，以至才把头发剪完，娜娜便情不自禁地往阿弄那沾满剪掉的头发的额上啄了一下，啄完还站起身来津津有味地品赏阿弄许久：这小平头，这张脸，真帅！
人这东西真怪，娜娜以前是讨厌阿弄的，甚至打心底对阿弄就不存在什么深刻印象，所以那个时候对阿弄根本就不存在着帅与不帅的区别，但现在喜欢上了阿弄，打心底就认定了这张张脸长得很帅了。客观点讲，阿弄的长相一般般，倒不像娜娜，在锡场街道要是问起三担寨花是谁，
90
岁老头或
3
岁小男孩都会毫不含糊地告诉你是娜娜，所以娜娜此会眼里的阿弄很帅根本就不客观，完全是出自于情人眼里出潘安的心理反应。
娜娜护理大兄让林弟放了一百个心，甚至自娜娜搬到林宫闲苑后好几个月来就从未过问一句，只不过是要放两天假，且好几个月都没有看过大兄了，兄弟情深，林弟便和娜娜先通了个气，准备回来探望大兄一下。林弟是搭乘高铁返回锡场街道的，本来娜娜为阿弄理完头发的这会儿是应该到林宫闲苑的了，但是上次吃了唐宫醉花鸡一直回味，所以一回到老家就先到唐宫醉花鸡店买上了一只唐宫醉花鸡，这才又耽搁了一个多小时。
       
林宫闲苑里，娜娜已经嗅到了唐宫醉花鸡的味道了，下意识的反应隐隐觉得是林弟已经到来：倘若是林弟，应该有行囊，自己或可帮忙拎一拎。想着，娜娜不由自主地起身出门。
果真是林弟的到来。林弟只是借放假之机回来看大兄一眼，所以来时就没带什么行囊，到了这里时人只有一个肩包和手中只提着一只唐宫醉花鸡。娜娜客气地迎了上去接过了林弟手里的唐宫醉花鸡。
       
林弟甫一走进林宫闲苑见到处均收拾得整整齐齐干干净净的，再步至卧室，大兄虽躺在床上，但面色红润，一眼就看出胖了很多，林弟暗暗窃喜：找娜娜护理大兄是真找对人了！
       
在林弟还未到林宫闲苑之前，娜娜已经洗净了工夫茶具并摆在茶几上，也是准备了林弟来时可以冲泡工夫茶的，但见林弟带来了唐宫醉花鸡，只好又把茶具收起，究竟吃炖品就不宜饮茶。
       8
〇娜娜收拾完了茶几上的工夫茶具，又拿来了碗箸，盛了满满两大碗炖鸡，即对卧室冲着林弟喊道：
“林弟，先出来吃炖鸡。”
卧室里，林弟提了嗓门回应：
“上次我和柯壁东把唐宫醉花鸡都吃完了，害得我大兄没吃上多少，这次得待我大兄吃完了我才吃。”
这时，娜娜正端着准备喂阿弄的炖鸡步至卧室门口，对林弟呡笑回道：
“你就吃你的吧，这么大一只鸡，你大兄吃得完么？再说了，这唐宫醉花鸡得鲜着吃才味美。”
娜娜这么一说，林弟
“嗯”了一声，人走出了卧室，也是有些迫不及待的端起茶几上盛好的炖鸡吃了起来，人其实早馋着了，这一次娜娜给阿弄喂吃了两大碗炖鸡，剩余的都让林弟给吃完了，直到满锅皆光，林弟方才意识到了娜娜还没有吃到，就有点愧疚地对娜娜说：“都让我吃光了，没有给你留下一口，真不好意思！”言毕顿了一顿，大概是为了弥补心灵的愧疚又说：“待下一次吧，下一次我一定买上两只。”
“卖两只？”娜娜对此并不在意，只是现在与林弟不见生，便直截了当说道：“就算是买三只，也都让你给吃完了。”
林弟还是有些愧疚，娜娜刚说完再次真诚歉言：
“真的不好意思！”
看来林弟是真不好意思的，娜娜也认真回道：
“没关系的！要不这样个吃法，它就不叫唐宫醉花鸡了。”说着，娜娜收拾完了餐具后，又给林弟泡了一杯咖啡，方在沙发上落座和林弟聊了起来。
见娜娜应该是收拾利索了，林弟先问道：
“我大兄近况怎么样？”
娜娜回道：
“好多了，偶尔面部会抽搐一下，听大夫说，你大兄有可能会恢复。”
娜娜说的这些都是林弟早了解到的，但这会儿林弟还是诚恳的表达了感激：
“全凭姐姐的操劳了！”
“不用生份！”娜娜回毕，寻思了一会，觉得这会应该把这些时日自己考虑的情况跟林弟说，于是道：“我还有一事跟你说一下，今后你们兄弟只负责这里生活费用就好，我的薪金就不用了。”
娜娜乍说完，林弟倒以为是她嫌薪金少，迟疑一下回道：
“这样肯定不行，姐姐要是嫌少了，我们兄弟可以给姐姐涨，多少由姐姐说了算。”
“不是！不是！我⋯⋯我⋯⋯哎！”娜娜欲言又止，一时真不知该如何应答，连连语塞许久，为避免林弟的误会才豁了出去般道：“我是想嫁给你大兄。”
娜娜的话一出，林弟一下子就懵住了，好会儿无语，的确太出乎人的意料了。
而娜娜话既然已经说出，人一下子反倒淡定下来，接着又说：
“我是拿定了主意，就容你们家人答不答应了？”
林弟终于反应了过来，心里暗恻道：这是天大的好事，我们肯定求之不得，没有不答应的道理，只不过大兄目前的情况对娜娜是不是太不近人情了些。林弟心里已经明白，也乐滋滋的开了花似的，但脸上的表情还得装成措手不及，茫然回道：
“这事非同小可，还得等我回去和父母商量一下再做定择。”
       9
事实上，在明眼人眼里，寨花娜娜要嫁给植物人阿弄早已经是铁板砧上铁定的事了。
　   
林弟这次返回深圳后很快又折回锡场街道，而且是特登请假回来的。林弟返回深圳之后把娜娜提出要嫁给大兄的事向家人通了气，一切也正如林弟的意料，一家大小均求之不得。
       
当一家大小都应承可以让阿弄娶娜娜之后，弄父弄母两位老人却下了话了：
“娶人家闺女可以，但是不能够亏待了人家闺女。”
林弟请假再次折回锡场街道，就是带着一家大小拿定的主意准备向娜娜家提亲来的。娜娜提出要嫁给阿弄，事先并没有和自身的父母商量。娜父娜母其实早就听说了女儿和阿弄的风言风语了，只是仔细思量之后认为，自家的女儿是远近闻名的美人胚，追求的男孩子一波又一波的，这其中不乏官家公子富家二代的，自家的女儿就算是缺了根弦，也不可能会傻到爱上一个植物人的程度，所以娜父娜母对女儿上门护理阿弄放了一百个心，也没把人家的风言风语放在心上，直到林弟这次上门提亲，娜父娜母才觉得大事不妙了。林弟上门提亲是娜娜携着前往的，一始娜娜跟父母说明了自己的主意，娜父娜母还以为女儿说的是笑话，但见到林弟的真诚，娜父娜母肯定了情况属实。
　   
娜父脸上沉了好一会儿，一阵寻思之后才对娜娜道：
“你说阿弄是宇宙科学家，我们也听说过，阿弄现在人要是正常的，我们也没话说，但问题的关键是阿弄现在是一个植物人，跟一个植物人结婚，这怎么可能呢？”娜父一直把女儿视为掌上明珠，所以说这话时明显是压制住了心中的怒火。
娜娜的主意一旦拿定当然不容更改，实际上谁也无法更改，在回家之前娜娜已经明白了父母是一个难过的坎，为此做了耐心说服非成不可的思想准备，这会娜父话音刚落，娜娜即起身到父亲身后，捶背敲腰撒尽了娇方搂着父亲的脖子道：
“阿弄小时候蹦跶到了祠堂头，你不是老夸他人小鬼精，长大了一定不得了，他现在都蹦跶到了宇宙去了，你怎么反倒不同意了呢？”
“不错，阿弄这孩子打小我是蛮喜欢的，但是他后来人不成人了，再后来就成了现在这个样子了，他能不能醒来都是个问号，你说我怎么可能同意，我又怎么能够同意？”娜父秉执己见，毕竟这件事关系到了女儿的终身幸福。
“爸！”娜娜噏着嘴巴赌气的样子道：“大夫都说了，阿弄会醒来的。”
“那就等他醒来了再说！”说这话，娜父明显加重了语气。
撒娇无效，娜娜真赌气地坐回沙发道：
“我不管，我是一定要嫁给阿弄的！”
“你……！”娜父本来要对娜娜发火的，只是一辈子都没对女儿发过火，现在既不知道如何发火，也委实没法发火，所以一时语塞，稍会娜父转念一想，觉得阿弄如果能够醒来，那女儿嫁与阿弄也委实不错，毕竟阿弄已经是众所周知的宇宙科学家，锡场街道的天才，想到了这里，娜父心里舒坦一些，话锋一转道：“你真是长大了，由不得我们了。你也老大不小的人了，想嫁谁就嫁谁吧！”
娜娜一听喜上眉梢，立即坐到父亲一旁再次搂住父亲往脸上啄了一口，又娇气地说：
“我就知道父亲会同意的。”
娜父是心里允许了，但表面上还得不情愿般回说：
“我可没说同意哦！”
林弟看出了娜父这一关是过了，趋机从钱包里拿出一张银行卡，顺着茶几往娜父面前推了一推道：
“伯父，卡里是
100
万，这是我们家的心意，请笑纳！”
林弟这一着，委实把娜父吓了一下，暗恻：这弄家兄弟，出手还真阔绰，如此看来今后肯定不会亏待我家娜娜。当然了，娜父并没有去接过钱，还得装成没好气般回道：
“我们是嫁女儿，不是卖女儿，这钱我们不会拿。”
林弟不很自然地陪以一笑，客气地说：
“伯父，你多心了，这个只是我们家的一点心意。”
娜父心是豁朗了，但嘴上依然不依不饶：
“这钱我们真不会拿，我们就这么一个女儿，也不知道她怎么会喜欢上你家大兄了，我们现在也管不了她了，只希望过去之后你们不会亏待我们的女儿就行了。”
林弟频频点头，待娜父说完，才又满陪笑脸说：
“一定不会！一定不会！”
至于递上去的钱林弟是不可能再收了回来，这个场势，娜母只好上来打了个圆场，把茶几上的银行卡拿了，并回林弟道：
“这钱我们拿了。”娜母接着把银行卡塞给娜娜，又对娜娜说：“这钱你拿着，日后或许有用得着的地方。”
是阿弄的兄弟对自家父母的心意，娜娜本不想接过钱，但娜母强塞，无法推诿，娜娜只好拿了。至此娜娜要嫁给阿弄的事可以算尘埃落定了。
       
三担寨花娜娜要嫁给阿弄的消息一传开，锡场街道的酒吧当夜的生意突然爆旺了起来。对于锡场街道的后生仔来说，娜娜要嫁给阿弄绝对是一个悲摧的消息，尤其是那一大群往日对娜娜有意思的、暗恋的、追求的统统往酒吧里钻，一夜之间锡场街道的好酒歹酒洋酒国酒白酒红酒米酒麦酒水酒啤酒全部被消灭个了精光。陈氏祠堂边上靡了脑袋萎了鸡鸡的憨相一听到娜娜要嫁给阿弄的消息后也从屋子里翻箱倒柜硬是搜出了一把角币，换来了一瓶可乐坐在祠堂头的大埕上咕噜灌了起来。这绝对是一个锡场街道后生仔的悲摧之夜。
10
主治医生携了自己美国的导师，一位德高望重的苍老洋人到林宫闲苑看望阿弄。
       
入了林宫闲苑，主治医生先跟娜娜介绍了苍老洋人与来意：
“这位是我留学美国攻读博士学位的导师，今天是从美国特登来看望阿弄的。”
平日见不上洋子，这显然是贵客，娜娜奉若上宾客气招呼落座。
苍老洋人并未落座，而是冲着娜娜吊诡地笑了一笑，用生疏的中文一板一眼道：
“当然，我是来拜望一位人物、伟大的、伟大的人物，我还带来了读脑仪，你、你们不需要安装，我非常尊重你、你们的选择，我只是带来让你们、你体验一下，
OK
！”
娜娜大概听明白苍老洋人的意思，便携苍老洋人及主治医生来到阿弄床前。
来到了阿弄床前，见到了躺在床上的阿弄，苍老洋人肃然起敬，只见他严肃地站直了身姿，向着阿弄深深地鞠了一躬，苍老洋人鞠躬礼毕，依然保持笔直的身姿，神情严峻地对着阿弄说：
“你是人物、
CHINA
、中国伟大的、伟大的国家，伟大的国家诞生了伟大的人物，你是人物、伟大的人物！”
苍老洋人表述完毕，方才上前，像触摸到了一件绝世珍宝般小心翼翼地检查阿弄的身体，待检查完了阿弄的身体后打开了一个箱子，从里面搬出来了读脑仪。苍老洋人摆弄了好一会儿仪器后把读脑罩戴到阿弄的头上。苍老洋人启动了按钮，读脑仪屏幕上骤时显示出了数据。
       
恰好这会阿弄的思绪正在检测那个缜密的通天新方略方案。为防止自己忘记，阿弄每天都会检测这个方案。然而正检测间，阿弄突然感到好像有人在偷窃自己的方案，一种本能警惕反应，阿弄立即转换了思路，但是这个通天新方略还是转换成数据显示在仪器的屏幕上。
苍老洋人仔仔端详数据，没一会儿，突然大惊失色，惊呼道：
“哇呼！麦嘎！”
主治医生顺着导师的惊呼望向仪器屏幕，惊讶地说：
“周密而伟大的计划！”
娜娜凑上端瞧，只见仪器屏幕显示的都是英文和数码，所以没有看出个所以然，本想问主治医生，但想想应该又是什么宇宙奥秘的事，就算是问了，自己也搞不懂，因而欲言又止，没再问下去了。
这时苍老洋人掉转头，吊诡地用食指堵住嘴唇冲着主治医生
“嘘！”地发出一声，接着窃声：“保密！”
主治医生认真地点了点头。苍老洋人以为娜娜也看明白了，接着也对娜娜做了同样的动作和说出同样的话。娜娜是没有看明白，但见苍老洋人如此，只好同主治医生一样，也点了点头。
       
苍老洋人这才返回身继续摆弄仪器，一会儿后拿了另外一个脑罩准备给娜娜戴上，习惯性的吊诡一笑对娜娜道：
“
OK
，你可以的、体验一下。”
没太听明白苍老洋人的话，娜娜一时不知所措，主治医生见此便跟娜娜仔细说明：
“这是读脑罩，戴上它就可以和病人交流了，你想对病人说的，只要在头脑里想着就可以了。”
这么神奇！娜娜将信将疑，于是按照苍老洋人的示意戴上了读脑罩，并迫不及待的用默语在大脑里想：
“阿弄！阿弄！”
阿弄转换了思路，思绪正穿出宇宙反望宇宙。可正反望间，思绪突然触碰到了娜娜在想唤着自己，阿弄迟疑了一下，待完全明白过来，马上在大脑里回应：
“是娜娜吗？”
大脑意识接收到了阿弄的回应，娜娜几个月来心灵的痛楚倾泄而出，骤时声泪俱下喊着：
“阿弄！”
一旁的苍老洋人不禁提醒娜娜：
“想，不说、不用说，说话他是接收不到的。”
在苍老洋人的提醒下，娜娜控制住自己的情感，凝定了精神，回应想：
“阿弄，我爱你！”
阿弄心潮起伏，好会感动后方才把藏在心灵深处的话给搜了出来，回想：
“有句话，我在心里憋了很久了，一直没说，现在我说了，娜娜，我喜欢你！”
娜娜回想：
“我知道，我知道，我这辈子都是你的女人！”
娜娜和阿弄读脑交流了很久，直至苍老洋人提示时间差不多了，娜娜才依依不舍和阿弄想了个别后摘下了读脑罩。
苍老洋人收拾好读脑仪，出了卧室，方与娜娜说道：
“我检查了病人，病人很有可能、很有可能的（会）恢复。”说着，苍老洋人捏着手指示范，并说：“但是，你要经常摸摸病人。”
主治医生又补充解释着说：
“你要经常帮病人捏捏筋骨，松松筋做按摩。”
苍老洋人点头表示对主治医生的说法认同。
“好的！”娜娜接受医嘱。
时间不早了，苍老洋人再次走进卧室向阿弄深深地鞠了一躬后与娜娜告别，就和主治医生离开了林宫闲苑。
       
送走了苍老洋人和主治医生，娜娜走进卧室，深情地凝望着阿弄许久，究竟是有过了交流，娜娜心里依然漾荡着幸福，不禁走上前对着阿弄的额头吻了一下，心里默念：阿弄，我爱你！
11
娜娜已经很久没有吃过蚝烙了。自从搬进林宫闲苑护理阿弄之后，娜娜至今还未吃过一次蚝烙。这天晚上娜娜刚刚擦洗完地板后正坐在沙发上看一档电视美食节目，突然间就想到了新西河路的啖记蚝烙摊了。
       
新西河路有一摊啖记蚝烙摊，摊主是一个叫老啖的人。老啖在新西河路烙蚝烙已经
20
多年了，是周邻蚝烙界公认的老师傅，而啖记蚝烙摊也被锡场街道的居民认为是最好的一摊蚝烙摊子。
       
蚝烙由生蚝、淀粉、鸡蛋、味料等调拌后油煎烙而成。一般烙蚝烙均烙至九成熟就可以上碟子，再在上面配了一撮香菜沫，这样吃起来味道会更鲜美一些。蚝烙是潮汕比较闻名的地方特色小吃，每个吃过蚝烙的人均会赞不绝口，甚至吃了还想再吃。
在锡场街道东西南北中分布了
10
几摊蚝烙摊子，啖记蚝烙摊就是这其中之一，
20
多年来均是新西河路固定摆点的一个小摊子。在这些蚝烙摊中，啖记蚝烙摊是最小的一个摊子，但却是生意最好的一个摊子。老啖师傅每天清晨开始摆摊掌勺，一直忙乎到了半夜人始终没法停歇上一会儿。甭管是天气寒冷或刮风下雨，啖记蚝烙摊的一大盆子生蚝均会被络绎不绝的食客吃个精光。
三担社区与新西河路离得近，往昔娜娜住在三担社区时，几乎每一天都会到啖记蚝烙摊吃上一碟子蚝烙解馋，但住进林宫闲苑后，路程稍远了一些，加之每一天琐事繁杂，所以直到现在，娜娜从未光顾啖记蚝烙摊。
这时想到了蚝烙，娜娜馋了起来，不禁关闭了电视，把林宫闲苑里里外外瞟上一眼，又帮阿弄盖齐了被子，见一切安妥，方锁了林宫闲苑朝新西河路走去，准备到啖记蚝烙摊买上两碟子蚝烙。
娜娜到了啖记蚝烙摊这会，老啖师傅正掌勺翻烙忙得玄乎。
娜娜步至摊前，对忙乎的老啖师傅道：
“老啖师傅，给我烙两碟蚝烙，打包。”
“好嘞！”老啖师傅脆亮的嗓子应了一声，同时抬头看上一眼顾主，见是娜娜，她是很久都没有来吃蚝烙了，不禁逗起趣儿道：“娜娜，上了宇宙人阿弄的林宫闲苑，就忘记了老啖师傅的蚝烙摊了。”
“咯咯！”娜娜笑了一声回应了老啖师傅的话：“倒是天天惦记着老啖师傅的蚝烙，无奈终日忙着，想吃碟蚝烙都抽不出时间来。”
这时，一鼎蚝烙已经烙成，只见老啖师傅拿着勺子沿着蚝烙中间划开，再叉上三条划线，这样一鼎蚝烙就变成八小块了。老啖师傅端起鼎子往边上早已摆好的八个碟子各上了一小块，再各上了一撮香菜沬，便端与待候的食客。老啖师傅返回炉边又摆放了八个碟子，接着往鼎子里勺了一勺子油。待油熟后，老啖师傅从盆子里瓢了一瓢子调好的生蚝倒进鼎里，便开始翻烙新的一鼎蚝烙。这样子看似挺忙的，老啖师傅却显得轻车熟路有条不紊。
老啖师傅拿着勺子把鼎子里的生蚝抺圆，以便生蚝热上一会，这小空隙时间，老啖师傅抬头笑对娜娜说：
“这鼎子有你的份了，稍待一会。”
“好的。”娜娜心不在焉的应了一声，其实倒是仔细地欣赏着老啖师傅用娴熟的手艺翻烙着蚝烙。
没一会儿工夫，这一鼎子蚝烙又烙好了。老啖师傅先给娜娜打包，递与娜娜。娜娜接过蚝烙，付了钱，急忙步回林宫闲苑。
娜娜返回林宫闲苑时蚝烙已经不那么热烫了，毕竟林宫闲苑和新西河路距离较远，且这一路上是步行。娜娜只好用碟子盛了蚝烙，放进微波炉热上一会。稍会，娜娜从酒柜里拿出一瓶拉菲和两个酒杯子，又从微波炉里拿出蚝烙，一并端进了卧室。在阿弄床边，娜娜摆好了小桌子和把阿弄扶坐了起来，便拔开拉菲瓶盖子。娜娜酌满了两杯拉菲酒，两手各端了一杯，对碰了一下，自干了一杯，另一杯帮阿弄给灌下，待放回杯子，自己吃了一箸蚝烙，又喂阿弄吃了一箸子。接着，娜娜酌满了两杯，又各灌完了。没多会儿工夫，一瓶拉菲和两碟蚝烙就让娜娜给处理差不多了。
酒精的作用，阿弄顿感到思绪非常迷茫，想在宇宙再搜寻一些什么却已经无能为力了。阿弄的思绪在挣扎着，着急地准备检测一下通天新方略方案，但思绪所到之处，处处均受到了阻塞一般。阿弄果真是着急了起来，只是越着急脑袋瓜子就越涨，越着急思绪就越茫然。没一会儿时间，阿弄的思绪就坠进了空灵，人便睡了过去。
娜娜也显得不胜酒力了，人已经有了一些醉意，这时娜娜又酌了两杯酒，先给阿弄灌上一杯。阿弄人已睡去了，娜娜灌下去的酒都流了出来，见阿弄把酒都吐了出来，娜娜借着醉意，喃喃语道：
“你醉了，你醉了，不喝了。好，你不喝我自己喝。”娜娜说着，端起自己的一杯，头一昂，咕噜一声一灌而下，接着和了一齿蚝烙沬，娜娜举起空杯子，大赞一声：“拉菲配蚝烙，天下第一美味！”待放下杯子，又冲着阿弄痴笑道：“嘻嘻！你还不喝了。”言毕，娜娜帮阿弄去除了衣服，重新换上一床被褥，把阿弄扶躺下去，接着方把拉菲瓶里的酒往自己的杯子里倒完。娜娜把酒端到手里，绯红的脸蛋含情脉脉地望着阿弄，醉语呓喃：“阿弄，我已经嫁给你了，我现在就真真正正嫁给你了。拉菲、蚝烙，这就是我们隆重的婚礼，今夜就是我们的新婚之夜，嘻嘻！阿弄，今夜我就是你的新娘子了！”
一听就是醉话，真扯不明白拉菲和蚝烙跟隆重的婚礼有什么必然的关系。本来阿弄家是准备为阿弄和娜娜操办一个隆重的婚礼，但娜娜家坚决不同意，认为只有待阿弄复苏后才可以举行婚礼，所以娜娜这醉话的弦外之意也透露出了心灵中的苦楚。娜娜言毕，把酒杯子送到了嘴边，又咕噜一声一饮而尽。饮毕，娜娜准备再倒，但拉菲瓶子已经见底了。娜娜只好放下杯子，眼眸凝结着一丝苦楚地望着阿弄。好会儿，娜娜觉得脑袋有些沉了，于是头一栽躺在阿弄身边，搂着光溜溜的阿弄昏昏然就睡去了。
       12
       
阿弄的思绪每一天都没有停止过思索，而且每一天都在进步，所思索的范畴不仅仅囊括了科学，或许还涉及到了哲学的范畴。
       
什么是勇？男儿保家卫国杀敌无数就是勇。但阿弄不这样认为，反倒认为这恰恰是人类自有了文明以来一直互相残杀很重要的一个推手。不信吗？那你可以反思一个问题：甭管是出自于什么原因，杀人是勇吗？阿弄觉得，每一个反思这个问题的人心里很快就会闪现一个正确的答案，肯定都会否定杀人为勇。的确，杀人不是勇，甭管是出自于什么原因。是的，真的是这样的，不知道你的思维融合了宇宙了没有，如果你的思维融合了宇宙，那么当你的思绪触碰到了宇宙的浩瀚与洪荒时，你就会发现地球上每一个生物是多么的宝贵，那怕是一只小小的蚂蚁，更别说是人了。真的，别把自己的思维每时每刻都放在地球上，偶尔尝试一下把思维安放在浩瀚的宇宙里，这个时候你的心灵肯定会是另外一个境界的。真正的勇士是冲向天空的。
       
什么是谋？勾心斗角尔虞我诈机关算尽心机算尽就是谋。但阿弄不这样认为，反倒认为这恰恰是阻碍着人类文明进步很重要的一个原因。不信吗？那你可以反思一个问题：甭管出自于什么原因，枉费心机是谋吗？阿弄觉得，每一个反思这个问题的人心里很快就会出现一个正确的答案，肯定都会否定枉费心机为谋。的确，枉费心机不是谋，甭管是出自于什么原因。谋天者为谋，谋地者为智。谋人者不为谋，也不为智，充其量只一种算计罢了。真正的谋者如哥白尼、牛顿、爱因斯坦、杨振宁、霍金等是也！真正的谋士，应该是心灵时时刻刻都装着一片天空，拿天上的日月星辰当成自己排阵布局的棋子，从而为地球争取天物，为人类谋取未来的天空
⋯⋯阿弄已经很肯定地认识到了，真真正正的谋者唯阿弄是也！
大智谋天，大勇征天！
       
第五章
       1
公元
2030
年春月。
       
忙碌了一整天了，但晚睡前，娜娜还得干完每一天忙碌的最后一个程序，帮阿弄做上一遍全身按摩。为了给阿弄做按摩，娜娜专门职校学习了按摩功夫，练就了娴熟的手艺。直到现在，娜娜每晚为阿弄做全身按摩已经坚持了
8
年多的时间了，而且逢年过节碰病遇忙时依然一直坚持，几乎从未间断过。
       
在这
8
年多的时间里，锡场街道发生了翻天覆地的变化，城镇的现代化进程业已经完成。如今的锡场街道再不被誉为东方的匹兹堡了，因为看过匹兹堡和锡场街道的人会做了一个比较，觉得锡场街道比起匹兹堡来，那可漂亮和气派多了。现在要说的就是等待那一天，人家把匹兹堡誉为西方的锡场街道。果真匹兹堡要发展成锡场街道的模样肯定是一个不短的时间，这还得看匹兹堡的机遇和发展速度，总之匹兹堡要是能够被誉为西方的锡场街道，将会是匹兹堡莫大的荣誉。
黎弟的公司已经发展上了档次了，食品公司已经变成了综合性的集团公司了，是锡场街道比较优质的规模企业。二矮买断了锡场街道郊区的一座山丘，并把山丘建成了大型的渡假村，鸟枪换炮，如今已从娱乐城的小老板变成了大渡假村的董事长了。晓弟在深圳的化妆品销售公司也上了档次了，现如今也在锡场街道设立了代理点，代理点交由了四弟喜生全权打理。林弟在深圳文化局刚刚荣升了部门科长，副处级待遇，拿林弟的上司，一位即将退休的局长话说：年轻人前程不可估量，不久后我的位置将会由你顶上！林东和小慧
8
年前就结婚了，林东已经升任中国银行锡场街道分行行长，而原来的经理位置由小慧升任，夫唱夫随，小夫妻把分行打理成同级别银行的全国业绩翘楚。决肚还在大马路旁开士多店，只是新近，店面上那块铁皮招牌换上了霓虹灯箱。柯壁东好几年没在锡场街道出现了，据说跑广州发展去了，而且还娶了一个刚果老婆，生了一对中非混血的龙凤胎。
       
在这
8
年多的时间里，黎弟和二矮经常都会到林宫闲苑看望阿弄，每次也少不了鲍呀参呀大包小包的拎。喜生打理化妆品锡场街道代理点虽说人没住在林宫闲苑，但身在锡场街道，照看起大兄来方方面面是方便得多了。
主治医生依然保持每周为阿弄检诊一次。主治医生的美国导师，苍老洋人每年都会来瞻仰阿弄，每一次来也都会带来读脑仪让娜娜和阿弄进行脑波交流。
        2
娜娜抺了手油后，便开始按摩阿弄的脑部。手刚碰上，阿弄的眼睛立即睁开，眼里饱含了苦楚的神情凝望着娜娜。四目乍碰，娜娜以最美的笑容冲着阿弄嫣然一笑。大概在
3
、
4
年前，阿弄的眼睛就会睁开了，此后也会使用一些简单的眼神交流。事实上，在医生的治疗下和亲朋的关怀下，尤其是在娜娜的照料下，阿弄的病况这
8
年多的时间里也发生了一些可喜的变化，如今不仅会眨眼，还会咳嗽，面部和肢体会经常有轻微的抽搐。每次娜娜为阿弄按摩时，阿弄的眼睛均会睁开，而每一次阿弄乍睁开眼睛时，娜娜均会以最美的笑容映进阿弄的眼睛。
       
娜娜拿捏好了力度，很认真、很仔细地帮阿弄按摩。一遍全身按摩是先按头部，接着按体部，然后按上肢，最后是按下肢，时间则把握在
1
小时
30
分钟，
1
秒不多，
1
秒不少。
1
小时
10
分钟过去了，娜娜刚刚帮阿弄按完了上肢，这会停顿喝上了一口凉茶水，再上了一点手油，又开始帮阿弄按下肢。娜娜找准了阿弄下肢该按的第一个穴位，拿捏好力道，敲打了
5
下，再往敲打的位置轻轻的磨搓。第一个穴位按完后，再找准第二个穴位，做了同样的动作。几个穴位按完了，又整肢好会儿推拿敲捏磨搓。
10
分钟过后，娜娜又上了一点手油，开始帮阿弄按另一下肢。
然而正在换肢的这趟儿，娜娜的手肘无意中触碰到了阿弄的鸡巴，一始娜娜倒是没有反应过来，但按着按着，总感到手肘有什么异样的感觉。娜娜下意识地去触碰阿弄的鸡巴，没两下子鸡巴果真有了反应。娜娜不禁轻轻磨搓，没小会儿，阿弄完全具备了正常男人的功能。
       
娜娜一下子来火了，狠狠地拍打了阿弄一下，骂了一声：
“坏种，坏死了！”拍打骂毕，娜娜又委屈地说：“我帮你按摩已经按了整整
8
年多了，什么穴位都找尽了，按遍了，摸熟了，你就一点反应都没有，没想到不经意间触碰到了这个穴位，你就来反应了。”娜娜说到这里，边连连拍打着阿弄边连连骂着：“坏种！坏种！坏种！坏种！”
       
娜娜拍打狠了一些，以至阿弄的雄性功能渐渐退切。娜娜发觉阿弄的性功能退切，反倒着急了起，不管阿弄有多坏，但做为一个植物人，这都是难得的反应。娜娜又轻轻磨搓，直至阿弄再次具备了雄性功能。娜娜端详了一会儿，一时还不知道该怎么办才好，稍会才绷起脸孔暗恻：我既然是阿弄的女人了，今晚我就豁出去了。娜娜缓缓地褪尽身上的衣服，望着躺在床上雄起的阿弄，终于下了决心，坚定地说：
“阿弄，我是你的女人，我要给你生孩子。”娜娜言毕，紧紧地闭上眼睛，一付大勇无畏地扑到阿弄身上坐起了身体。
       
林宫闲苑阿弄的卧室一幅男女媾合的性交图美乎壮哉！美乎壮哉！
直到现在，阿弄和娜娜性斗了两次。第一次是梦界，在阿弄号豪华游轮的甲板上，那趟儿阿弄连跑马的功能都被剥夺，根本就无法领悟到云雨之欢的快感。这一次是实况性斗，阿弄真真正正感知到了。阿弄努力睁大眼睛，虽然植质病状的影响使映进视觉意识的只是娜娜一个朦朦胧胧的黄褐色影象，但阿弄还是极享受这种云雨欢情。阿弄敛聚了全部思绪去感验、去感知、去享受。许久阿弄突然感到了有一股超强的能量正欲冲破天灵盖，本想制止住，但已经来不及了，超强的能量瞬间冲破天灵盖。阿弄
“啊！”的惨叫了一声，紧接着意识陷进了空白，人面红耳赤已经晕死了过去。
       
娜娜的意境完全处于飘雾的状态，来得正欢时突然听到阿弄喊了一声
“啊！”，同时感到有一股灼热的东西射进了自己的体内。除了偶尔一声咳嗽外，
8
年多了，娜娜从未听到阿弄发出其它任何声音，所以这一声“啊！”让娜娜一下子缓过神来，以至立即起身仔细端瞧阿弄，看到阿弄筋青额面红耳赤的，委实吓了一着。娜娜赶紧下床迅速穿上衣服，然后拔打了主治医生的电话。
主治医生在睡梦中被电话铃声催醒，听完了娜娜说阿弄发生突变后也吓了一着，立即摸来床头橱上的眼镜戴上，迅速下床披上白大褂，并拎起诊箱连夜赶赴林宫闲苑。
       
见到主治医生，娜娜慌忙说道：
“刚才他正睡着，突然大喊了一声‘啊！’，接着人面红耳赤的，我生怕不测，就给你打了电话。”说这话时娜娜刻意隐瞒了实情。
其实主治医生到来的这会，阿弄的面色已经恢复平和，不像一始娜娜见到的那般吓人了。阿弄不是一般病人，只要病情稍稍有一点变化，主治医生都会在意的，所以听娜娜说完情况，主治医生马上认真地检查阿弄的身体。
       
初步检查完毕，主治医生觉得没什么不妥之处，方放心的对娜娜说：
“病人一切正常，不用担心。病人能大喊一声‘啊！’是传递了很好的信息，你我都应该感到惊喜才对。”
听主治医生说完，娜娜一颗悬着的心才算落下，不禁对主治医生连连致谢，并帮收拾了诊箱，待送走主治医生回到床边，又轻轻地拍打阿弄一下，骂道：
“坏种，吓死我了！”说完，娜娜打了一个哈欠便合上眼睛，没一会儿人就熟睡了过去，毕竟经过这么一番折腾人是累坏了。
        3
锡场街道所处在的地球位置这会在地球的自转中正渐渐地靠近太阳光线辐射的区域，从时间的划分上讲，锡场街道现在处于凌晨和清晨之间，或许现在已经是清晨了，也或许还是凌晨，很模糊，难以确定。总之从远处观望，锡场街道正隐隐地变得清晰起来。但是从近处看起来，做为一个不夜之城，这个时候小城强烈的灯光依然盖过昏暗折射的太阳光线，唯有在灯光的盲区才能够渐渐感到清晨已经来临了。
　     
阿弄的眼睛随着意识的醒来而睁开。阿弄的视线触碰到之处通过视觉神经映进意识的反应就是感到此会看到的影像与以往有着很大的不同。可能已经是清晨了，但光线依然十分昏微，能透进屋子里的光线仅仅是让人感到可能已经是清晨了，但实际上屋子里依然还是昏黑的一片。只是与往日不同，视觉神经功能病状的影响，往日阿弄的眼睛所能看到的只是朦胧影像，但现在入目处却是明晰的影像，那怕屋子里还是昏黑的一片。阿弄明白了，眼睛已经是正常的眼睛，视线已经是正常的视线了。
        
阿弄不禁高兴了起来，下意识地伸出双手手摸住自己的眼睛。眼睛能看见东西了，阿弄真是太高兴了。很快，阿弄又意识到了自己的双手居然能够依着自己的意愿触摸眼睛了。难道手已经能动了？动一下，能动。脚呢？动一下，能动。一身会不会疼？捏一下小腹，会疼。
“天啊！我已经能动了！”阿弄欣喜若狂，掀掉被子大喊一声坐了起来，紧接着兴奋嚷喊：“我康复了！我已经康复了！”
娜娜睡得正酣，忽然盖在身上的被子给阿弄掀掉，人随即也醒了过来，昏昏然喃了一声：
“什么事啊？”娜娜揉了揉惺惺眼，睁开一看，借着微弱的光丝只见挨着自己一旁坐了个男人的身影，究竟一下子没反应过来会是阿弄，娜娜还以为是不良男人爬到了自己的床铺上来，以至受到了惊吓，“啊……！”的尖叫着坐了起身。
       
娜娜这一尖叫一坐，也吓了阿弄一着，究竟身边坐起了一个身影，阿弄跟着娜娜
“啊……！”的尖叫起来。
       
娜娜很快地就感到了不对劲，瞧面孔的轮廓像是阿弄。阿弄也觉得了不对劲，隐隐觉得身旁的身影是娜娜，即自己的老婆。在一次脑波交流中，娜娜已经告诉了阿弄自己是他的老婆。阿弄和娜娜同时停下了尖叫。娜娜扭身往后倚开启了床头的电灯，瞧看，眼前坐的果真是阿弄。
        4
娜娜带着一丝怯意轻唤一声：
“阿弄！”
“嗯！”阿弄叩首应声。
娜娜伸手捏摸着阿弄的面孔。阿弄举手准备抚摸着娜娜的双手。阿弄的手触碰到了娜娜的手，这一下子又把娜娜吓了一着。
       
娜娜缩回了双手，扭身下床，站在卧室正间大叫道：
“阿弄康复了！阿弄康复了！……！”
8
年多了，蓄积已久的心灵闸门一下子泄开了，娜娜又啕嚎大哭起来，只见她人跪倒在地痛泣呼号：“阿弄康复了！老天爷啊，阿弄康复了！”娜娜无法控制住情感的恣肆，双掌捂住了面部，“呜！呜！啊！啊！哇！哇！咯！咯！哈！哈！呜！呜！”地或哭或笑了起来。
       8
年多了，是该好好的安抚娜娜了。阿弄想到了这里，正准备下床，只是刚站起身，人一下子却栽倒在地，毕竟是躺了
8
年多的躯体，肢体麻痹而不灵便，要不是娜娜这么多年含辛茹苦按摩的功劳，他现在应该还在床上躺着。阿弄忘切痛疼，挣扎着站起了身，努力地往娜娜面前挪步。
阿弄在娜娜面前蹲了下来，伸手拿下娜娜捂面的双手，爱抚地抺净娜娜脸上的泪痕，深情抚慰：
“这么多年来，你辛苦了！”
“嘻嘻！”娜娜冲着阿弄痴笑了一声，摇了摇头想说什么却又不知道该说什么。一会儿，娜娜举手抺了一下额头上的头发，咬着嘴唇看着阿弄果真想说什么，但接着还是摇了摇头，没法说出什么来。委实依娜娜此会的心境，有太多太多的话想对阿弄说了，只是不知道该怎么说，从何说，当然也或是被情感阻塞了没法说。早在多少年前，娜娜对阿弄的情感就已经变成了好像有形的物质稳稳地固在脑海里了。突然阿弄复苏了，娜娜一时间这固存的情感肯定要压过于倾吐或诉衷的念想。
阿弄再往前挪了一挪，把娜娜搂进了怀里，抚摸着娜娜的头发，深情而愧疚道：
“我知道，这么多年来，你肯定很辛苦！”
娜娜的情绪缓和了一些，委屈而无奈回道：
“从
2021
年到现在，
8
年多了，
8
年多了，你知道吗？”
“我知道！我知道！”阿弄下颌顶在娜娜的脑袋上，眼睛灼热，痛楚回应。
“我天天盼、夜夜盼，我就盼望着你能够康复。人家对我说了，当年你伤得那么重，是起不来了，但我不信，我坚信你会康复的，熬着、挺着，很苦、很累，但我一直过来，因为你会康复始终是我熬下去挺下去的信念！当你的手在抽搐时，我心里充斥希望，当你的眼睛睁开时，我眼里满布希翼，我是真天天盼、夜夜盼，可你就是不醒来啊！呜呜！”娜娜继续抽泣着。
阿弄满眶盈泪，痛楚回道：
“一想到了你那么操劳，我的内心在痛苦地煎熬着，我想结束自己，但我没办法呀！”
娜娜挣脱了阿弄的怀抱，望着阿弄严肃问：
“有个事我一直都不明白，我就是想问你，当年你怎么会去撞电线杆柱呢？”
阿弄沉默片刻，让思绪返回当年的心里状态，而那种飘飘然的感觉依然那么清晰，以至一片刻后便回道：
“当年从你闲间出来后，心里装的都是你，人飘飘然的，在大马路没多久，好像……、忘记了，那个时候心都在你那里，其它的我就不知道了。”
自阿弄出了车祸时，娜娜便隐隐觉得会是这个样子，也一直期候着最终会是这个答案，这也证明了自己这么多年所付出的心血是值得的，娜娜重新偎依到了阿弄的怀里，深情地诉说着、痛述着。时间一分一秒地消逝，明媚的春光透射进了屋里，消弥了阿弄和娜娜彼此心灵的痛疼。
        5
“一切都过去了，今后我一定会让你成为世界上最幸福的女人！”心灵平定了许多，阿弄掏出那个一直坚守在心灵的信念。
这话让娜娜的心灵漾荡起来，并溅起了好奇的水花问：
“我看政府和外国人对你很看重，他们都说你的脑海里有一个宇宙，对人类来说很重要，你能告诉我你的脑海里是什么宇宙吗？”
　   
娜娜的问话牵引着阿弄的思绪向着宇宙的区域飘游，以至好一会儿后才回了娜娜的话：
“宇宙是一个浩瀚飘渺的区域，那里没有疆界，没有地球上一切肮脏的迹象，那里可以任凭你的思绪去恣肆地飘荡、放纵，也可以虔诚地探索、认知，宇宙是一个无限概念，永远永远都存在着未知的区域，永远永远都需要人类去探索、去认知、去破解。”阿弄爱抚地搂紧着娜娜，深情至呆滞的眼睛凝望着窗外的天空真诚细述：“当你的思绪一旦与宇宙融合在了一起，你的智慧就会变得无量起来，只要你活着、会思考，你就可以从宇宙里找到了人类新的认知，人类认知的局限就是人类把思绪老安放在自己的身边，人类一旦把思绪安放在了宇宙，就会认知到了宇宙无限的精彩，就会对身边的事物有了新的认知境界⋯⋯。”
娜娜温暖地偎依在阿弄的怀里认真地聆听着，对于娜娜来说，阿弄概述的一切都显得那么的深奥、那么的陌生，但又因为这种深奥、这种陌生引导着娜娜继续认真聆听下去的欲望。奥秘意味着了一种诱惑。
“宇宙是一个无限概念，永远都讲不完，永远都存在着话题，我会用一辈子一直给你讲下去。”说到了这里，阿弄突然疑惑地问娜娜：“对了，我问你一件事，昨天夜里是发生什么事了？让我突然感到天灵盖被掀开了一般。”一下子恢复过来的缓冲，让阿弄忘记了昨天夜里究竟发生了什么事，只是那掀天灵盖一瞬间的感受烙印在了脑海里而已。
娜娜思索了一下方明白阿弄所指何事，但是以为阿弄是明知故问，不禁挣脱阿弄的怀抱娇嗔地拍打了阿弄一下道：
“坏种，坏死了！我要是知道你的穴位就在那里，我早就豁出去了。”
        6
阳光已经非常灼热了，此会或已过了晌午时分，这会儿娜娜站起身，拉着阿弄的手道：
“你饿了吧？先洗漱一下，我给你弄两个菜吃。”
        
娜娜撑扶起阿弄洗漱去了。娜娜撑扶着阿弄走进了洗漱室，本来就准备为阿弄伺弄几个拿手好菜，仅因阿弄一下子康复过来，娜娜只离开半步，就会想多看上一眼，临踏出洗漱室时，娜娜本能的回望一下阿弄。这是一种强烈爱意的本能，可是娜娜这一回望，看到了的是阿弄乍康复时对生活的不适。阿弄手里拿着牙膏摆弄了一会儿后大概是明白了要拧牙膏盖挤牙膏刷牙，可是拧牙膏盖拧半开了，又拧了回去，再拧半开了，又再拧了回去，这样反反复复拧了很多次。阿弄觉得不好拧，于是放弃了拧牙膏盖，又把牙膏拿起来摆弄端瞧，可是许久都没有端瞧出了个端倪，事实上这会儿挤牙膏对阿弄来说比制作导弹还难。这一幕挤牙膏倒把娜娜的心里给逗乐了，究竟刚刚烣复，且年头那么久远了，生活肯定会有很多不适应。娜娜返回洗漱室从阿弄手里拿过来牙膏，教阿弄怎样拧牙膏盖和挤牙膏上牙刷，并为他备好了毛巾和洗漱水。
见娜娜拧牙膏盖这么简单，阿弄心里觉得很不好意思，对娜娜歉愧道：
“我就是感到很不适。很不好意思！”
阿弄说这话时像是做错的小孩一样，又显得见生，娜娜倒是能够理解，反而笑了笑回道：
“没关系的，刚刚康复过来，肯定会有很多不适，慢慢就会适应过来的，你现在能够走动，就已经很不错了，这些日子我陪你多锻炼锻炼，很快就能适应过来的，你先洗漱，我去整两个拿手好菜，吃完饭，我们到医院做检查去了。”
阿弄按照娜娜的演示，开始了洗漱。
       
按理说上医院做检查是不能吃东西的，但一早上没吃东西，人肯定饿坏了，所以娜娜管不了那么多了，所以进厨房后从冰箱里拿岀了备菜准备为阿弄做吃的，正准备间又先拔通喜生的电话招呼她过来吃饭：
“喜生啊，你大兄康复过来了，中午我做两个菜，你过来吃饭，兄弟乐呵一番，下午送我们到市中心医院检查去，待会儿过来哦。”
       
娜娜早就把阿弄的兄弟当成了自己的兄弟了，阿弄的兄弟也早就把娜娜当成自己的嫂子了。大兄突然康复完全没有一点征兆。接到嫂子的电话，喜生听明情况后显然激动了起来，只是来不得多想，立即启动尊贵红旗直奔林宫闲苑。和喜生通完电话，娜娜又按了黎弟的电话号码，本想再给黎弟和二矮通个气，可刚按下一个键，转念生怕太热闹会使阿弄感到不适，便没再拨打下去，开始精心伺弄两个拿手的普通家常。
阿弄这边洗漱是好一会儿忙乱，但折腾来折腾去终归是洗漱完毕了。阿弄擦完了脸，煞白的面色有了一些红润，人是觉得精神气多了。阿弄撑墙出了洗漱室，见娜娜正在厨房炒菜，不禁挪步上前，从背后抱住娜娜的腰，逗趣地吸了一口长气，赞道：
“真香！”
阿弄这一出委实是把娜娜吓了一着，暗恻：这宝贝男人，乍康复过来就懂得了浪漫。娜娜卷进了幸福瞬刻的漩涡。此刻，娜娜恰好在切蕃茄，为配合阿弄这一浪漫举动，娜娜拿了一片切好的蕃茄塞进阿弄的嘴里，道：
“奖励一下！”
       
阿弄津津有味地吃了起来，咀嚼的嘴巴不失温馨致谢：
“谢谢老婆大人！”
 　  
喜生走进林宫闲苑恰好碰上了这一幕，骤时浮露出开心的笑脸，赞道：
“好浪漫呀！”
　   
见有人进来，阿弄下意识地放开了娜娜，对着喜生好些茫然，一会儿后方才明白进来者是四弟喜生，不禁喜出望外，眼里倾刻饱含激动神情。
喜生快步上前，大喊了一声：
“大兄！”接着又开玩笑道：“我刚才还以为是谁搂着我大嫂呢，正准备跟你急，一看定，原来是大兄。”
兄弟随紧紧相拥起来，好一会儿喜生才松开臂膀，撑扶阿弄到餐桌上请大兄落座，自己继而也下坐。男子汉没有倾诉与衷肠，阿弄和喜生兄弟只是像久别重逢般叙起旧来。
       
过上一趟儿娜娜做的最后一个小菜已经上了餐桌，餐桌上是潮汕普通小家庭的温韾摆搭，一盘芥蓝炒鲜鱿、一盘空心菜炒鳝鱼、一盘白菜绽粉炒肉片、一盘清炒韮菜花、一盘熟炆炸鲤鱼、一碗炸肉皮牛丸汤、一碗蕃茄拌蛋汤、一盘蛋面脆炸花生、一盘卥香凤爪。娜娜下了厨围，从酒柜里拿出一瓶茅台和三个杯子，甫一落座，却不忘先问着阿弄和喜生：
“我的手艺怎么样？”
　    
虽然阿弄现在对做菜的手艺好与坏没有正常的感触，但下意识的反应还是马上回道：
“老婆的手艺一流！”
喜生往餐桌上浏览了一遍，觉得都是普通家常，并没有显岀什么特色，为了不扫兄嫂的兴，还是翘起了大拇指赞了声道：
“嫂子能把家常做到这个程度，厨艺高超！”
“见好，那就把它全消灭了。”娜娜言毕，为阿弄俩兄弟满了酒，自己也满了一杯。
三人开始吃了起来。这一顿饭，阿弄是吃得奇怪，不曾动了猪肉，其它的菜肴却是吃得津津有味。饭后，阿弄和喜生饮上一泡工夫茶叙旧。一泡工夫茶过去，喜生才驾着尊贵红旗携兄嫂上市中心医院检查身体去了。
市中心人民医院，阿弄的到来先是把主治医生吓了一着，一是阿弄突然苏醒，二是阿弄几乎具备了正常人的能力，这确实让人感到不可思议。但主治医生很快回神过来，不禁喜出望外，并动用了医院最先进的仪器为阿弄做身体检查。主治医生为阿弄检查身体，每一次总是很认真、很仔细，而这一次显得格外的认真与仔细。主治医生一直忙乎到了傍晚，检查结果才出来。诊果是阿弄的肌肉稍稍有点萎缩外，其它的所有迹象均一切正常，连那个导致阿弄成为植物人的意识支配区域，也在一夜之间恢复了功能，而且没有一丝点坏损。这简直是个令整个医学界都难以置信的医学奇迹，检查结果岀来之后，主治医生立即电告美国的导师。
苍老洋人在电话里除表示惊奇外也回复将马上为阿弄再一次飞一趟中国，他要亲自验证这个奇迹。
       
在美国，这会苍老洋人放下电话后喃喃自语：
“这是医学界的福音，更重要的是这是人类的福音，一个伟大的时代既将开启！”
阿弄毕竟刚刚康复，一天的折腾，人的精神有些透支，到了旁晚已经感到疲惫不堪了。从市中心医院返回林宫闲苑，阿弄先躺到床上休息着。而喜生送兄嫂回家后也别了兄嫂离开了林宫闲苑。这一天肯定会是娜娜人生中最高兴的一天了，尤其是阿弄早上给自己讲的那个宇宙，更让自己充满了无限的遐思和憧憬。伺候阿弄上床后，此会安静，娜娜便泡一杯咖啡坐在沙发上憧憬人生，遐思宇宙。
          7
　     
一杯咖啡喝得差不多了，浩瀚的宇宙也一直弥留在脑海里，娜娜突然有了一个想法，准备写一篇关于宇宙科幻的小小说，随走到电脑桌前启动电脑，打开自己的博客频道，接着双手触摸键盘开始了快速码键。而电脑屏幕上，文字飞闪浮现：
《文明的惩罚》
时间：公元
3021
年马月猫日。
地点：宇宙理想国太阳系乌托邦地球乌有乡。
当天上午，甲
NRTVLS18506668776
开着一部东风牌水、陆、地、空、天五栖车来到乌有乡太虚思过所的泊车房。随即，甲
NRTVLS18506668776
从车里走了出来，神情沉闷地走向思过所服务部。
太虚思过所服务部的玉
WHUABD06633486824
服务女生正坐危襟，似是在等待着一场浩劫的到来。此会，见到甲
NRTVLS18506668776
正向自己走来，玉
WHUABD06633486824
眼睛不禁直视着。她想努力地保持镇定着，但很显然，她做不到，她那双直视的眼眸隐隐透出了一丝丝惊悚。
       
见到女生，甲
NRTVLS18506668776
消弃沉闷的神情，保持着一以贯之的绅士风度，含蓄着、矝持着、微笑着和声细语地对着玉
WHUABD06633486824
道：“你好！我叫甲
NRTVLS18506668776
，半个小时以前，我在月球渡假村不小心掉了一片纸屑，被宇宙传感中心传感到了这里来的。”
玉
WHUABD06633486824
早就收到了消息，并预觉到了就是眼前这个人，但听完了来者的介绍，还是受到了惊吓，只有顿了一顿，才稍稍缓过神来，但手掌上的那只小尾指依然不那么听使唤，尚有半丝许轻轻的颤抖。做为太虚思过所的一员，代表着宇宙理想国的公权，玉
WHUABD06633486824
必须正确面对这样的事件。玉
WHUABD06633486824
骤时坐直了身姿，一字一词有板有眼严肃回道：“喔！是的，甲
NRTVLS18506668776
男生，你的行为很不文明，你应该为你的行为感到了耻辱。”玉
WHUABD06633486824
开启传感器，看完隐屏字幕后，道：“宇宙人类公民委员会已经对你的不文明行为做岀了裁决，你的行为违犯了理想国道德律章第
1774
条第
13
款，因此，判处你在思过所思过一天。”说完，玉
WHUABD06633486824
拿出了一个扫描器，扫描了一下甲
NRTVLS18506668776
的眼睛后，接着说：“请到天字排乾间思过。”
甲
NRTVLS18506668776
按照玉
WHUABD06633486824
的指示，掉转身正准备往天字排乾间走去。这趟儿，甲
NRTVLS18506668776
却又被玉
WHUABD06633486824
叫住，只好又掉转过身来，绅士地问道：“还有什么事吗？”
　    
玉
WHUABD06633486824
迟疑了一下，啜笑着说：“是这样的，甲
NRTVLS18506668776
男生，你是我在这里工作六百多年来唯一一名来这里接受思过的人，我想和你合个影留念，可以吗？”
甲
NRTVLS18506668776
寻思了一会儿后欣然应允，接着与玉
WHUABD06633486824
合影后方才到天字排乾间思过。
约摸两个小时之后，天字排乾间响起了门铃，甲
NRTVLS18506668776
打开房门。门口站着两个绷着面孔的机器人。这场势，委实把甲
NRTVLS18506668776
吓了一着，他不禁胆怯地问道：“有、请问有什么不妥吗？”
机器人狠狠地瞪着甲
NRTVLS18506668776
，好一会儿，才异口同声说：“甲
NRTVLS18506668776
男生，你是我们所知道的人类公民中是最不文明的一个，你不仅不小心掉了纸屑，就算是受到了惩罚人在思过间里，你居然还敢在小便后忘了冲水，你知道你的行为有多么严重吗？你真是一个不知羞耻的人！对于你这样不知羞耻的人，就应该受到最严厉的惩处。”两个机器人稍为一顿，又异口同声说：“你的行为已经触犯了理想国道德律章第
7198
条第
91
款，根据宇宙人类公民委员会对你的不文明行为所做出的裁决，必须送你到模拟空间三分钟。”机器人言毕，不容甲
NRTVLS18506668776
分说，立即把他押往模拟空间。
模拟空间里是模拟
1000
年前地球上的一座大城市。当甲
NRTVLS18506668776
刚刚步入模拟空间时，乍一定神，只见城市的街道两旁丢了满地的果皮，这辈子就没有见过这场景，甲
NRTVLS18506668776
吓得赶紧闭上眼睛。正这会，又一口口水吐到了甲
NRTVLS18506668776
的脸上。甲
NRTVLS18506668776
摸了一下脸，睁开眼晴瞄一下手心，吓得大惊失色，嚎啕大喊道：“宇宙啊！是谁吐的……？”话未说完，甲
NRIVLS18506668776
已经晕厥了过去。
满三分钟后，甲
NRTVLS18506668776
被机器人担进洗脑室。
______
　    
虽然娜娜的脑速与手速一样快，但写完了科幻小小说时还是到了深夜的时候了。娜娜打了一个哈欠，人是真困了，随把科幻小小说上传到博客频道后关了电脑。待到上床时，娜娜又深情凝视着熟睡中的阿弄好会儿方才熄了灯，没小会儿自己便美美的入梦。
        8
       
阿弄的康复暨与娜娜结婚的庆典选择在了丰盛宾馆举行。锡场街道丰盛宾馆，一座有了
35
年辉煌营业史的涉外宾馆，在如今旅游业旺盛和酒店休闲业高速发展的今天，丰盛宾馆在锡场街道已经不如以前那般显眼了，但其保持其一以贯之的优质服务和不断创新符合时代需求的营业内容，加之响亮的老名牌效应，使其在群雄角逐的锡场街道旅游服务业当中依然处于领导者的位置，宾客们十分乐意接受这座外表并不那么突出的老牌宾馆的优质服务。
阿弄复苏已经近两个月的时间了。经过锻炼、适应磨合和娜娜的调理，阿弄的身心恢复得很好，阿弄如今已经具备了正常人所具备的一切生活能力和生理功能。拿阿弄自己的话说：从宇宙里掉到了地球上，直到现在才算是正式适应了地球上的生活。就像阿弄处于植质状态的时候一样，在调适期间，晓弟和黎弟等一些亲朋给予了阿弄巨大的关心和帮助，使阿弄更好、更快地恢复了生活能力和生理功能。苍老洋人在阿弄康复的翌日便从美国携着一大型客机货舱的仪器赶到中国，给阿弄做了全面细致的康复检查，这两个月来也一直绕着太平洋的弧度来回奔闯为阿弄检诊。
在阿弄即将举行结婚暨康复庆典时，苍老洋人再一次来到中国参加了庆典，而且这一次他还带来了一位美国政府高官的洋人和一个非常重要的使命。苍老洋人和美国高官这一次的中国之旅，既参加阿弄的庆典，也准备待阿弄办完了庆典之后，邀请阿弄到美国参加了由美国务院组织一系列特对阿弄的活动。当然，阿弄借这次美国的邀请，也当成和娜娜的一次蜜月旅行。
丰盛宾馆到处鲜花簇拥彩旗飘扬，整个外墙均被彩绳圈绕着，大门前还飘起两个吊着条幅的巨型汽球，而条幅一边上书
“庆阿弄身体康复，健康畅游宇宙，好摘星揽月；”。另一边则上书“祝阿弄娜娜新婚，夫妻永伴恒合，共相濡以沫。”宾馆大门口正上间，也拉挂了一条大横幅，上书“热烈庆祝阿弄康复暨阿弄娜娜新婚庆典”。门口的两侧，则摆满了各界送来的花篮、锦旗、祝语。
       
宾馆内外，阿弄康复庆典和婚礼上高朋满座，热闹攘熙。出席的贵宾有阿弄和娜娜双方家人等亲戚朋友和市长、族长等地方要员乡绅名贾，还有国家科学部门要员、科学家、苍老洋人、美国政府高官、市中心人民医院邻导及主治医生等一大批重要人物。为了庆祝天才康复，市长许壮忠还亲自主持了这场庆典。在锡场街道的史上，阿弄康复暨与娜娜新婚庆典算是一个无与伦比的隆重庆典了。这一天，丰盛宾馆成为聚焦，市电视台不惜做现场直播。这一天，弄父和弄母脸上绽开了花。
       
阿弄和娜娜做为新郎新娘执杯招呼宾客，先是走到林东和小慧面前碰杯招呼。
究竟是喜庆的日子，林东满脸的笑容，可阿弄和娜娜前来招呼，脸上的笑容还是弥补不了内心的歉疚，唯有用祝福娜娜的语言以格外的坚定来对内心歉疚的掩盖：
“这会，我是见证到了你的幸福了，而且我及我爱人现在诚挚地祝你永远幸福，来，干了这杯祝酒！”言毕，携小慧与新人碰杯。
“谢谢！”和林东夫妇碰完杯后，娜娜一饮而尽，手一扬，当着阿弄的面高傲地回应林东：“你早就应该祝福我了，难道以前你会不知道我的丈夫脑海里蕴含着一个人类所迫切需要的宇宙？其实，我早就幸福着了，今后我还会继续幸福下了，当然，我很高兴地接受你这份祝福，我们一定会幸福的！”
林东诚恳道：
“我道歉！”
娜娜笑了一笑说：
“不用，没关系的！”
　    
阿弄并不知道来龙去脉，只有礼貌回道：
“我们会接受你的祝福的，也祝愿你们幸福！”
“谢谢！”林东夫妇异口同声。
此会要招呼应对的贵宾很多，阿弄与娜娜便与林东夫妇道别：
“我们招呼一下其他宾客？”
“好的！”林东夫妇又是异口同声。
       
别了林东夫妇，新郎新娘继续与其他宾客一一碰杯招呼。
和许壮忠市长碰完杯后，市长放在娜娜身上的眼睛惊呆了，好会儿才回过神来，不禁无不逗趣夸奖：
“今天我算是开了眼界了，在此之前我见到的美女都不叫美女，怎么形容你呢？”见阿弄和娜娜正视以听的样子，又煞有介事地寻思了一会，突然拍了一下脑袋接道：“凤凰，对，就是凤凰，你就是女人中的凤凰！”
       
娜娜回了声：
“谢谢市长夸奖！”
　    
阿弄也回了道：
“谢谢市长！我们招呼一下其他嘉宾？”
       “行！行！”许壮忠市长应了道。
阿弄与大家一一碰了杯，互寄了祝福，一场庆典，直闹到了深夜方才结束。
        9
       
结束庆典，阿弄和娜娜返回林宫闲苑的洞房。为庆祝阿弄与娜娜新婚林宫闲苑里里外外粉饰一新，而洞房铺满玫瑰花瓣，美妙、舒缓、温馨、浪漫的音乐旋律弥漫了每一个角落。甫一上床，娜娜睐着眼睛，舔了一下舌头后，色迷迷的表情
“嘻！嘻！”地向着阿弄。
阿弄会意，却装得一付大气凛然的表情严肃回道：
“色鬼，你可别想把我给吃了，我可告诉你，今天可不是礼拜六哦。”
娜娜似真的饥饿，扑直到阿弄身上道：
“新婚之夜，我才不管什么礼拜六不礼拜六的，我上了。”
“哎哟！母老虎。”
“配合！”
“遵命！”
一番云雨欢情之后，阿弄把娜娜搂在怀里，望着床对面那幅国色天香牡丹刺绣图对着娜娜道：
“那幅国色天香图与你一样美。”
娜娜不禁问道：
“赞我还是赞图？”
“赞图。”阿弄认真回答。
“市长今天夸我像凤凰一样，明天我就绣一幅风凰图，把这幅牡丹图换掉。”娜娜嘬着小嘴道。
阿弄却认真起来回应了娜娜：
“对，就换一幅凤凰图吧，你也确实是女人中的凤凰！”
娜娜不禁往阿弄的脸上猛啄了一口后道：
“奖励一个！”
“谢谢老婆大人！”
康复后的这些时日，阿弄已经给娜娜讲了很多很多自己所知所悟的宇宙故事了。虽然每每讲完，娜娜都是处于茫然之中，但也正是这种茫然，才吸引了娜娜对宇宙的无限遐思和继续聆听下去的欲望。虽然今天新婚，今晚洞房，但娜娜在这会儿依然要阿弄继续给自己讲关于宇宙的故事。
娜娜的要求触发阿弄的思绪在宇宙的区域飘荡寻思，好一会儿之后，阿弄继续给娜娜讲关于宇宙的故事：
“人类一直不忘了对宇宙的探索与开拓，但直到现在，除了在近空取得辉煌的成就外，远空却几乎处于停滞甚至退步的程度。”话题才刚刚开启，见娜娜已经开始入迷，阿弄顿了一顿，考虑一下后跟娜娜掏出了通天新方略方案：“我有一个宏大的计划，这个计划会极大地激发人类的远空开发，并引发人类新一轮产业革命，这个宏大的计划很复杂，也很简单，说它复杂是因为这个计划需要人类最尖端的技术协助和配合，而说它简单，因为一旦计划公诸于众，每一个人都会惊叹它的简单……。”
娜娜很入迷很入迷地听着，委实，宇宙的区域无时无刻引发着自己去对它的憧憬。宇宙区域与娜娜的生活、现实中所接触的一切显得那么格格不入，但娜娜依然对它投入了无穷无尽的兴趣，这仅仅是因为自己的丈夫、自己深爱的人大脑里蕴含着一个宇宙的理由引发吗？或许是、也或许不是，是的话也不仅仅是这一个理由那么简单，因为宇宙本身也是一个很大的理由，宇宙的浩瀚本身就充满着了诱惑！所以，阿弄讲了很久很久，娜娜便听了很久很久，而且越听越亢奋，半丝许睡意都没有。夜已经很深了，随着阿弄打了一个哈欠，娜娜才顿然大悟：
“明天还要到美国蜜月呢，早一点休息吧！”
阿弄焦疲的眼神可以看出人委实是困了，于是回道：
“到了美国还要出席一些官方活动，那就早点休息吧！”
“晚安！”
“晚安！”
        10
美利坚合众国
·哥伦比亚特区·华盛顿市·国会山，阿弄在今天应美利坚合众国参众两院的邀请到这里进行演讲。阿弄携娜娜做访美国及蜜月已经
29
天了。在此期间，阿弄和娜娜游走过了纽约、费城、亚特兰大、底特律、休斯顿、芝加哥、洛杉矶、旧金山、匹兹堡和华盛顿，参观了苍老洋人所供职的医疗公司、休斯顿航天基地、斯坦福大学和爱因斯坦故居，做客了华尔街、好莱坞、纽约市政府、美国国务院和白宫，所到之处受到了极高的礼遇，几乎在这
29
天里，美利坚掀起了一股阿弄旋风，合众国的公民时刻关注着阿弄的动向。
阿弄和娜娜明天就要返回中国了，今天的国会山演讲是他美利坚行程官方安排的最后一项的活动。做为合众国行程的压轴之戏，阿弄自身也非常重视这一次的国会山演讲，一篇演讲稿《治世檄文》是精心做了准备的，不到一千个字的演讲稿用了
5
天时间逐字逐字仔细推敲酌斟，十易其稿。阿弄要利用这次美国权力中心的演讲机会，向美利坚合众国、向世界发出来自中华的经世檄文，向苍穹、向宇宙发出征服的强音。
一大早阿弄身着一套黑色唐装，黑色唐装浮绣着九龙；娜娜身着一套红色旗袍，红色旗袍浮绣着双凤。阿弄挽着娜娜在国会山的引仪官的引领下，缓缓地登上国会山梯阶的红地毯。美国参众两院国会议员，全员迎候在了国会大厅，可见他们对阿弄这次演讲的重视程度。当阿弄和娜娜走进国会大厅时，全场起立噼哩啪啦报以热烈的欢迎掌声。待阿弄和娜娜落座，众议长立即起身摆了摆手示意大家平息了掌声。
大家平息了掌声，众议长用美式英语有板有眼貌似很严肃地道：
“先生们、女土们：我不知道大家看了一部四十年前好莱坞拍的大片《火星人玩转地球》了没有，如果有，那我真诚地告诉大家，今天我们终于荣幸地邀请到了火星人来神圣的美利坚合众国的国会大厅演讲了，我恳请大家必须保持做为一名受国民信任的议员应有的庄严和静肃，以礼貌与优秀的态度认真聆听火星人的演讲，确保避免受到了火星人的攻击。”
       
被众议长逗乐了，议员们放下了严肃，大厅里骤时响起了一阵掌声、哄笑声和尖叫声。众议长又举手示意大家平息了声音，待大家的声音平息了下了，众议长诚恳邀请阿弄上台演讲：
“有请来自东方伟大的国度中华的阿弄·林先生上台演讲，让我们聆听了来自宇宙里的洪吕大钟！”众议长言毕，带头举手鼓掌。
国会大厅紧跟着响起庄肃的欢迎掌声。在欢迎掌声中，阿弄手执一份演讲稿登上演讲台，
       
演讲台上，阿弄先举手示意大家平息了掌声，待掌声平息，阿弄转向了众议长，先幽上众议长一默，道：
“议长先生，我是看了《火星人玩转地球》的，所以我邀请议长先生别太在意我的演讲，请认真看好我的老婆，因为这里距离白宫不远，要知道我的老婆在东方是被誉为女人中的凤凰的，所以请议长先生务必看好我的老婆。”
　   
通过了同步翻译，议会大厅再次响起了阵阵时哄笑声。而娜娜被这么一逗，不禁放下了矜持跟着哄笑了起来。
       11
阿弄举手示意大家平息哄笑，接着严肃了表情，聚焦了性灵，语调也变得凝重起来开始演讲前幕讲话：
“先生们、女士们：刚才议长先生说我是火星人，好，那我就把自己当成是火星人来演讲。我刚从火星上掉到地球上不到
3
个月，但这
2
个多月来地球上却发生了很多事情，我想在座的会认为地球目前没有战争，非常平和，不！并不是大家想像的那样，至少在这三个多月的时间里，地球就发生了伤亡与损失惨重的中国云南、新西兰、日本、缅甸的大地震和美国的飓风，其实地球一直都不平和，自然灾害的肆虐给人类所带来的损失往往比战争所带来的损失要严重得多，我不知道在座的诸位在意了没有，但我在意了，套用议长先生的话，今天我就用高贵而典雅的火星文演讲。”说着，阿弄铺平了演讲稿，开始了主题演讲，议会大厅即时响起清晰、深沉而弥盖苍穹的宇宙强音：“治世檄文诗云：呜呼，逝者如斯夫！大理、南夷、东瀛、骠邦、花旗、环域⋯⋯凶魔狂乱，暗灵肆虐，瘟疫蔓延，环域殇饬，生灵斯去也！呜呼，逝者如斯夫！气象者，阴阳相生，灵气相通也！量环域之慧，可知凶魔之欲来，可固凶魔于守体，可化凶魔于清纯；可测暗灵之所在，可渡暗灵于域外，可化暗灵于善本；可查瘟疫之根源，可抗瘟疫之纠缠，可治瘟疫之瘉痊！呜呼，逝者如斯夫！蜀府犹伤、玉树尚疗、智利痕在、海地沉疴、环域疫浓。量环域诸慧，岂容魔灵瘟之狂肆？量环域之大，可享环域之大成，可受宇宙之未来！呜呼，逝者如斯夫！
天界智愚二仙，饮天河而语凡域。愚仙：
‘悉之，汝乃大智也！量大竞容凡域？’智仙：‘吾弟真知己也！’愚仙：‘可问之？’智仙：‘但问无妨！’愚仙：‘欧自罗马来未统，仑竞之、希竞之、未成，何为？’智仙：‘春秋时节，勿扰！’愚仙：‘何为也？’智仙：‘时日，俄倾剿之，弗二月，一统。若俄顺之，俄化俄东为百邦，可受荣光；若亚俄归华，更飞列系，渐宰欧洲，精细业，沃润众生，朝中华。’愚仙：‘波斯清沌并存，乱序同在，何治？’智仙：‘宜立真尊治引，贫清富显，朝中华。’愚仙：‘花旗人何为？’智仙：‘花旗人仰慕中华，可合美洲众，朝中华。’愚仙：‘东瀛、南夷、天竺、黑域何为？’智仙：‘东瀛皇册万岛，南夷归册，朝中华；天竺治清，量平均，润日子，朝中华；黑域点化，授勤奋，朝中华。’愚仙：‘汝真大智乎！’
智仙驾空星而得布防章。章云：
‘中忠、西强、南精、北锐、东柔。盛时济兵，乱局克内而承外扰，此布防可制环域。’章补：‘民扰治引，恐细察而全剿，弹来而导回，量内核而布，回劝弃，顺意军百载而尽弃也！’
　     
愚仙：
‘易乎、易乎，治世易乎！合大邦、量环域、秉正义、施引清、步文明、循经济、律生态、备宇宙，依万岁造乐极之天域，承载兆兆而溯远也！’”
阿弄演讲完毕，国会大厅骤时响起了经久不息的掌声，阿弄则在这掌声中返回了自己的席座，而一些议员们也仁者见仁、智者见智就开始议论开来。
“莫名其妙的火星文！”
“极端的民族主义者！”
“完全忽略了美利坚的存在！”
“地球上的无冕之王，阿弄！”
“一个伟大的时代必定宣告诞生！”
“能听到这番宇宙强音，此生足矣！”
        12
阿弄在美利坚合众国国会山的演讲，也引起了全世界的聚焦和关注。几乎在阿弄演讲完毕的同时，全世界所有纸质媒体均发了号外，在头版头条全文播发了阿弄的《治世檄文》，而屏幕媒界要么进行了现场直播，要么在第一时间内进行了转播，总之，在这个时候，地球上所有大小媒体统一了阿弄的时段。新华社、路透社、美联社、俄新社、法新社、日通社等许多通讯社专门发表了社论。
新华社当天的社论是《古老的中华强音
/
未来的宇宙呼声——首论我国居民阿弄在美国会折服国际的演讲》。路透社当天的社论是《难以理喻的火星文居然超越了太阳的光芒
/
告诉你一个消息：美国会今天早上喷射出了耀眼的光芒》。美联社当天的社论是《浩瀚而伟大的宇宙工程在美利坚合众国的国会山启动》。俄新社当天的社论是《伟大的俄罗斯科学家们，来任务了，摔掉你们手里的伏特加瓶子，跟着阿弄干吧！》。法新社当天的社论是《阿弄的下站，是不是巴黎？祈祷！》日通社当天的社论是《这是儒家文化同盟近二百年来首次在西方世界发出震聩欲聋的呼声》。
日通社社论所谓的儒家文化同盟今年年初刚刚成立，总部设在中国青岛。儒家文化同盟成员包括中国、日本、韩国、越南、朝鲜、新加坡和蒙古，观察员国有美利坚合众国、俄罗斯、加拿大、澳大利亚、印尼、泰国、缅甸、马来西亚、尼泊尔、老挝、文莱、巴布亚新几内亚、不丹、斐济、帕劳和美属关岛等。儒家文化同盟是当今世界公认的文化、经济、科技最为发达的地区，是确定地球稳定，主宰地球事务的决定性力量。儒家文化同盟的入盟标准是国家主体文化是儒家思想文化。
总之，这一天，全人类的每一双眼睛都仰望着阿弄。
       
从国会山返回下榻的宾馆，阿弄褪去身上的唐装，换一套休闲的服饰，准备携娜娜到华盛顿街区溜达，究竟这是美利坚蜜月的最后一日行程。阿弄刚刚换上了休闲服，正这会宾馆的客房突然响起了门铃声。
       
娜娜随起身开门，乍一见，是一个中年洋人，气质、修为显得不错，模样应该是美国政府高官或是科学家，只是这人却不曾见过，娜娜稍为迟疑，问：
“你是？”
只见来者对着娜娜报以绅士式微笑，彬彬有礼先赞美起娜娜道：
“美丽的阿弄太太，见到你我一下子会不由自主地想说‘魅力四射！’，你与阿弄先生一样，在今天早上倾服了美国国会山，倾服了全世界。”
娜娜也非常礼貌的回报一笑，诚挚而客气地应了一声：
“谢谢！”
至此，来者方才自我介绍道：
“我是美利坚合众国参议院议员，是特登来拜访阿弄先生的！”
对于准备和阿弄溜达的娜娜来说，这并不是一个好消息，听完来者介绍，娜娜随即心生厌烦。早上国会山演讲完毕后，自己陪阿弄已经会见了不少参众两院议员和媒体记者了，下午的行程是夫妇在华盛顿大街自由逛街的，没想到这个参议员却又来扰了自己的好事。虽说心里一万个不愿意，但娜娜还是礼貌地把这位参议员先生迎了进来。待回头时，娜娜见到了阿弄，不禁对着阿弄轻声咕哝埋怨：
“标榜自由、人权的国家，又来了一个侵权斗士了！”
阿弄理解娜娜的不欢，但不赞成娜娜的成见和见解，于是近了娜娜的耳腮咕哝地回了声：
“这是对科学的瞻仰！”阿弄瞬即换上和蔼的笑脸迎上参议员先生，握手毕，客气地请对方在客厅里落座，还亲自给参议员先生泡上了一杯咖啡。
见这番情景，看来是论持久战的了。究竟是男人们的事，娜娜也来不及换了旗袍和卸妆，便拎了坤包单个儿逛街去了。
参议员先生已经坐定，但见了娜娜的表情和番情景，明白女主人已经对自己有成见了，不禁心生歉疚地对阿弄说道：
“看来，我来的不是时候呀！”
“没关系的！”阿弄笑笑地回了一声。
　  
为了弥盖心灵的疚点，也为了调剂氛围的融洽，参议员先生不失时机借题发挥先幽上一个美式幽默，装成一付认真严肃的表情有板有眼道：
“虽然这里离白宫不远，不过阿弄先生，请你放心，我发誓：就算是美利坚合众国的总统，也只能对阿弄太太进行远距离的仰羡，绝对没有资格靠近阿弄太太。”
听参议员先生言毕，阿弄一下子没应过来，有点茫然地看着参议员先生，倾刻反应了过来，不禁哈哈大笑，无不感赞地说道：
“美利坚公民天性乐观，那怕是位居庙宇高堂日理万机，也都有着这付好心态！”
       13
在华盛顿的大街，看着一双双瞻仰、凝望、妒忌的眼睛，面戴浓妆、身着旗袍、手拎坤包、脚踩高跟鞋的娜娜感到了无比的骄傲和自豪。在这个庄严、静肃、平和的城市里，大街上的娜娜显得那么的高贵、典雅，而又不失庄淑。有些一直关注阿弄美利坚行程或看过了电视现场直播及当天号外的人已经注意到了这位尊贵的女人就是阿弄太太了，不禁礼貌地报以尊重的微笑和点头，或自觉的规避让道。是的，每一名见过阿弄太太的美利坚公民此会都会从心里认同，美利坚的第一夫人要达到阿弄太太这般气质，至少得奋斗上一百年！是的，很多拍客或不是拍客的人们纷纷拿出相机，抢拍这百年难得一遇的镜头。在美利坚合众国华盛顿的街头，轻盈迈步的娜娜正在完成参议员先生的赞美
——魅力四射！
而在宾馆阿弄下榻的的客房里，参议员先生突然推开了阿弄早已递上来的咖啡道：
“阿弄先生的故乡是中国最早对美国开放和被恩格斯誉为中国唯一具有商业意义的城市的潮汕吧？据我所知，潮汕喝的一种茶叫工夫茶，今天你就请我喝工夫茶吧！”
“工夫茶是茶道，不是茶种。”阿弄纠正参议员先生错误的说法，接着又解释着说：“我想入乡随俗，所以就泡了咖啡。”
“我是到你这里做客。”参议员先生也礼貌地纠正阿弄的说法。
参议员先生的话让阿弄感到难做，的确这次的美利坚之旅，阿弄并没有携带工夫茶具，唯有不好意思地说：
“可是，我这里并没有工夫茶具，要不，我给你泡杯茶喝吧？”
阿弄的话一说完，参议员先生却哈哈地笑了起来，甩了手道：
“阿弄先生，在美利坚合众国千万别说没有工夫茶具的话，就算是在白宫里，总统的待客之道也是工夫茶，还是我帮你拿吧！”说着，参议员先生果真起身，走到客房的储橱旁，一打开，居然从里面端出一套工夫茶具来。
就像是变魔术一般，参议员先生的举措让阿弄感到惊奇道：
“我在此住了四天了，怎么还不知道啊？”
参议员先生已把茶具端了过来正放在茶几上，方说：
“我应该纠正我刚才说的话，这不叫潮汕工夫茶，因为全世界每一个角落如今都与潮汕一样，时兴饮工夫茶，所以它应该叫世界工夫茶。”参议员说着重新落座，脸上浮露吊诡的表情接着道：“现在，你应该请我喝工夫茶了吧？”
“没问题！”阿弄高兴地应了一声，便开始泡起工夫茶来。
娜娜本来是沿着独立纪念碑走去的，只是走过了一家咖啡馆，娜娜突然觉得有些口渴，便走进了咖啡馆点了一杯咖啡品饮了起来。这咖啡馆的氛围、这咖啡馆的情调多么温馨啊？该死的阿弄，偏偏这会儿非得去待见那个什么美国议员，要不然这会一起在这里呷咖啡，应该是多么的罗曼蒂克呀？该死的阿弄，该死的议员！娜娜呷着咖啡，心里怨埋。
       14
       
品饮工夫茶是一种非常飘逸的饮茶方式，需要一份淡定的心情来调理自己的感官享受，在工夫茶中谈生意、谈事情，乃至谈国是，都要先饮上两冲后才开始，参议员先生就是两冲工夫茶过后才开始了今天的话题的，只见他在放下茶杯的同时对阿弄说道：
“阿弄先生，你威胁了地球，幸亏你的《治世檄文》不是中国的国策，否则我坚信美利坚一定会臣服。”
阿弄并没有立即回应参议员先生的话题，而是把他放下及自己饮过的茶杯娴熟的烫洗一下，认真的冲好第三冲工夫茶，待放下了茶瓯，先对参议员客气了一声
“请食茶！”方问：“此话怎讲？”
参议员先生心里不排斥阿弄这番近似怠慢，因为这是饮工夫茶的方式，倒是非常随意的捏了捏自己的鼻子道：
“‘智者驾空星’是排除在布防章外，但绝对是终极武器！你虚幌一下，但我还是看明白了。”
的确，阿弄酝酿《治世檄文》中这个句子时是出于这个意思，但这不是小孩子过家家的游戏，因此需要跟参议员先生纠正：
“我并没有威胁地球。第一，我的《治世檄文》里没有一只字表明了我的威胁，倒不像是好莱坞的梦幻家们，对毁灭地球进行了赤祼裸的直指；第二，我不具备威胁地球的能力，我没在任何国家的政府部门供职或做顾问，就算今后有，我的这个建议也绝对不会被任何国家的政府釆纳；第三，你认为地球易爆吗？致密层怎么过？岩浆层怎么过？果真有一天地球毁灭，那也是自然演化而成的，待到人类真正具备了毁灭地球的能力时，我想到时地球也只不过是人类一个微不足道的居所而已。”
对于阿弄的这番回应，参议员先生点了点头表示了应允，稍为寻思片刻，参议员先生沿着早上阿弄在国会山演讲的话题换了另外一种说法：
“但是，你的《治世檄文》充斥着极端的民族主义思想，你不觉得当今世界中国处处都在排挤着美国吗？你不认为中国的这种行为是不道德的吗？”
参议员先生的来意肯定是友善的，但他的思想意识会与自己产生抵触，对于他的这个说法，需要认真的回应，阿弄认真的考虑一会儿，方才严肃的回道：
“就像参议员先生站在美国的立场一样，我也站在我的国家的立场，我是爱国主义者，但我绝对不是像参议员先生所说的一样是极端爱国主义者，我是理性的爱国主义者，我觉得做为当今世界的第一大经济体，并为这个世界源源不断地输送优秀的文化、科技、经济，中国就应该受到世界的尊重。”
阿弄的这个观点似乎欠妥，参议员先生并不认同，连连摇着头说道：
“不、不、不，美国的经济在十九世纪未就已经超越英国了，但实际上直到七十年后，美国才取代英国的地位，要知道，美国的地位确定是因为二次世界大战、输送联合国、输送产业革命才最终成立的。”
“当然，也少不了国际间的明争暗斗，掀起了一次又一次的战争，给地球划上了一道又一道的伤口。”阿弄毫不含糊斩钉截铁地回道，交流乍始，气氛就已经不很融洽了，但阿弄顿了一顿接着说：“而中国不是，中国的崛起是平和的，中国的崛起讲究已所不欲，勿施于人，所以参议员先生，你不觉得中国的崛起更合乎道德吗？另外，我必须申明，中国非常重视与美国合作，也从没有排挤美国，如果参议员先生觉得中国在排挤美国的话，那么我只能认为参议员先生的世界观有问题，实际上中国只是把一些曾经被夺走的东西要了回来而已。”
参议员先生被阿弄驳得一时哑了言，许久才自言自语般的感叹：
“难道这就是西方世界所说的雄狮已经醒来。”
可是这么一句自言自语的或赞或叹依然让阿弄不依不饶：
“中国只是一个崇尚平和的国家，绝对不是你们所说的什么雄狮，如果你们还要坚持认为中国是雄狮的话，那我也可以迎合你们，并真诚地告诉你们，这仅仅是一头喝牛奶的雄狮，没什么兽性，但别去招惹它。”阿弄说到这里，觉得与这个参议员先生谈这样的话题没什么意思，于是说：“我不供职我国的任何政府部门，如果你是来与我讨论政治的，那我没什么兴趣，请便吧！”
显然这样的语气并不友善，有悖参议员先生此来的目的，他唯有陪上歉疚的一笑，又一板一眼认真地说：
“我当然不是来和你讨论政治的，我是代表我国绝大多数官员、商贾的呼声，想邀请你成为美利坚合众国的一员，当然，合众国会给予你最尊贵的待遇。”
其实，早前已经有许多美国名流高官邀请阿弄定居美国了，有的甚至还已经为阿弄修缮了庄园，但他们的举措都被阿弄一一拒绝，这一次参议员先生的邀请也不例外，只见阿弄婉言回道：
“我很感谢美利坚合众国对我的礼遇，美利坚是一个尊重科学的国度，但我必须认真地告诉参议员先生，我是一个有缺点的人，在美利坚，既会容纳我的优点，也会容纳我的缺点，但在中国，会推崇我的优点，但也会剔除我的缺点，我需要剔除我的缺点，所以谢谢你的盛情，我不能够应允！”
这的答复是参议员先生早已预料到了的，来这里完全是抱着死马当活马医的心态，既然结果正如所料，多说无益，参议员先生只好别了阿弄灰溜溜离开了宾馆。
       
送走了参议员先生后阿弄也离开了宾馆，并在华盛顿大街上的咖啡馆找到了娜娜。阿弄和娜娜呷了一会咖啡，便手执着手，一起在温馨、浪漫的氛围簇拥下逛了华盛顿的夜街。
       15
       
美利坚合众国是一个伟大的国度！对于一个尚未在科学取得突出贡献及确定科学地位的人都可以予于举国上下的倾注重视，可见其对科学的瞻仰与推崇，而这些也为其国度的伟大属性奠定了合理的注脚。如果没有苍老洋人和美国政府的盛情邀请，可以确定地说，美利坚合众国不会成为阿弄和娜娜蜜月的首选地，甚至不会成为安排之列。如今，一个月来的美利坚蜜月旅程之后，阿弄则有充分的理由证明美利坚合众国做为自己新婚蜜月之地是对着。
且别说这一个月来所到之处受到与国家领导人等同的规格礼遇，从纯粹罗曼蒂克的蜜月之旅角度上来看，美利坚合众国是一个标准的蜜月旅行之地，这片土地给予了一切恋人、爱人提供了一切可能的浪漫选择。甭管你是选择在纽约时代广场豪情热吻，还是选择在华盛顿出席名流盛会；甭管你是选择到好莱坞影院看一部新鲜出炉的大片，还是在得克萨斯野炊露营烤串
⋯⋯总之，只要你的任何一个或胆大、或胆小、或夸张、或慎微的浪漫创意或点子，在占据了小半个北美洲的这片土地上均可以得到淋漓尽致的发挥，那怕你仅是一切顺其自然随遇而安，在这里也必定会得到意料不到的浪漫惊喜与收获。就像阿弄与娜娜这一个月的蜜月行程，没有刻意的罗曼蒂克安排，但肯定会收获了一生弥足珍贵的罗曼蒂克铭藏，终朝在阿弄与娜娜白发苍苍相互撑扶的那个时刻，他和她必定还会拿出美利坚蜜月的相册醉心的品赏，美美的回忆！
阿弄拒绝了礼仪的送别，美国政府只好遵从，阿弄和娜娜作别华盛顿，没有任何官员送行，美国政府仅动用了军方一架直升机把这对蜜月情侣从华盛顿载到了纽约机场，在这里他们要搭乘从纽约飞至潮汕的航班。
       
纽约机场候机大厅里，娜娜偎依于阿弄的肩膀上款款深情道：
“终于可以摆脱那帮讨厌的政客们，从而享受美妙的私人空间了！”
　    
阿弄是搂着娜娜，眼睛却在候机大厅来回地瞟望着，尤其是特别在乎几个入口处，阿弄这般神态可见有着什么强烈的期待，只因此时娜娜这么一说，阿弄才缓过神来，并回娜娜一声：
“我倒是希望他们再次出现，而且非常期待。”
然而，候机大厅里，美国政府官员并没有像阿弄期待的那样再次出现在阿弄的面前。飞机已经到了该起飞的时间了，阿弄不禁有些失望，但此时此刻，也只好携娜娜登上了从纽约飞往潮汕的航班了。在飞机商务舱里，阿弄和娜娜系好了安全带，飞机马上就要起飞了。然而正在这节骨眼上，只见一只洋人的手从一旁拍着阿弄的肩膀。这名洋人就是阿弄所迫切期待出现的洋人，其实从洋人的神态中可以看出，洋人完全比阿弄更加迫切。
       
洋人拍着阿弄的肩膀，人同时也迈到阿弄的面前，上气接不着下气急促地说：
“阿弄先生，阿弄先生，伟大的阿弄先生，我一大早就赶到你下榻的宾馆，又从华盛顿赶到了这里，上帝！还是终于赶上你了。”
这就是阿弄所期待的人物，乍一见到，阿弄不禁喜出望外。
洋人说到了这里，喘上了一口气，接着说：
“方案我们已经批复了，这就是资料，我国政府将很快派员与中国政府开展谈判，尽快签订协议，资料你拿好，我下飞机了。”
待接过资料正想说些什么，谁知洋人则道了声
“拜拜！”就转身向飞机舱门走去。
阿弄只好朝洋人的背影扬了扬手，喊上一声：
“拜拜！”
　    
飞机徐徐起飞，阿弄抱紧手里的资料档案夹，长长地舒了一口气，刚才焦急的神情也换上了愉悦的笑容。
这是预料外的事情，娜娜感到了疑惑，满脸茫然问道：
“什么情况啊？又是国与国谈判的大事？”
阿弄望向娜娜，吊诡一笑，接着贴近娜娜的耳腮咕哝回道：
“人类新的一场产业革命开始了！”阿弄言毕，把头倚到座背上，脸上露出了会心的微笑，好一会儿，阿弄意识到了自己说的不明白，又坐起了身姿，转看娜娜，娜娜果真还是一付茫然的模样，阿弄方认真说道：“刚才那个是美国商务部的高官，我那个缜密的通天计划已经在中国获得了政府的批准通过，来美国后我建议美国政府与中国政府合作，并确认我本人对该计划的支配权益，如今在美国也获得了通过，并接受了我的建议，要知道，美国还是当今世界的航天技术霸主，在美国获得通过了，我能不高兴吗？”言毕，阿弄才又把头倚在座背，一脸子装满了美美的微笑。
“原来如此，怪不得一到机场，你就心不焉的。”娜娜憣然大悟，不禁喃喃而道，见阿弄高兴，也陪同露出甜甜的笑容。
新舟
-500
大型客机正在加拿大上空的云层极速穿梭，飞机很快就要进入北极圈了，而阿弄和娜娜此会也正聊到了兴头上，只见阿弄表情欢欣地对着娜娜说着：“其实，从我们在美国所受到的礼遇，我就不怀疑我的建议、我的权益会不会被美国接纳与确认，只是我万万没有想到一切会来得这么顺利、这么快，当然这也证明了我的通天计划是全人类的迫切期待，待返回锡场街道后，我立即着手准备，以指挥一场浩浩荡荡的人类大规模的太空开发工程，怎么样，崇拜你的老公吧？”
“其实，从我决定要做你的女人的那一刻起，我就知道了，你一定是我最棒的老公，但是，从到了美利坚合众国起，我不仅仅知道了你是我最棒的老公，我还明白了，你是全世界最棒的老公！”娜娜认真地回道，言毕又往阿弄的脸上狠狠地啄了一口。
“谢谢老婆大人的奖励！”阿弄望着娜娜真挚的说道，接着又把娜娜搂了起来，扭了头，眼睛弥望着窗外辽阔的天空。
       
第六章
       1
中国
·潮汕机场。
       
阿弄的美国之行虽然受到了全世界的聚焦，可从美国回来却事先是没有透露半点消息的，但许壮忠市长不知道从哪里得到了消息，以至半夜里就率一班要员到了机场做好接机的准备了。事实上，新华社、
CCTV
等一帮中外媒界也守候在了潮汕机场，机场是从昨夜里一直忙到清晨时分，方才等到阿弄从美国飞来的飞机。阿弄携娜娜刚出了飞机的舱门，只见许壮忠市长等一大群人拉着一条写着“热烈欢迎阿弄先生携娜娜女士访问美国归返！”的大横幅迎候在了机场。阿弄和娜娜一步入飞机舷梯，还有两名标致的迎宾美女上前献花。这一切倒有些出乎阿弄的意料，但也很快就反应过来，随和娜娜以笑脸亲切的接过女迎宾送上的鲜花，自己又与许壮忠市长进行了热情的拥抱。
随后许壮忠市长一手拉着阿弄，一手指向迎候要员，道：
“我来跟你介绍一下。”待走上几步，到了迎候要员们的面前，许壮忠市长方才一一跟阿弄介绍起来：“这位是中航集团洪典总经理，这位是外交部美洲司的凌副司长，这位是中科院航天航空研究所的胡总工程师，这位是⋯⋯。”
       
阿弄顺着许壮忠市长的介绍与大家一一点头示意和握手，待市长介绍完毕，方携娜娜与洪典总经理及市长在众人的簇拥下乘上迎候的大巴离开了机场。
许壮忠市长在市政府主持了一场隆重欢迎早宴。完宴之后，阿弄应邀与洪典总经理和胡总工程师在市政府又进行了一次密室长谈，讨论征天大计的具体操作。密室谈毕，阿弄紧接着又接受新华社新闻部主编的个人专访。总之，时间是安排得紧紧的，一直到了晌午，阿弄和娜娜方才离开了市政府。而二矮又派车到市政府门口把阿弄和娜娜接到自己的渡假村，黎弟、二矮、晓弟等一大帮亲朋在渡假村备了洗尘午宴。席上，阿弄和娜娜接受亲朋的问候和祝福一直到了黄昏，小夫妻才能返回林宫闲苑。
从昨天早上、美国时间应该是前天早上，阿弄已经近
30
个小时没有睡觉了，人是真累了、真困了。从二矮渡假村返回林宫闲苑后，阿弄来不及洗漱，只脱掉了鞋子人便重重地摔倒到床上。在床上阿弄望着天花板眼睛眨上一眨，面露疲乏的笑色很快就美美地睡去了。返回林宫闲苑，娜娜就没有闲过。这一个月的的蜜月旅程，林宫闲苑里早就蒙上了一层薄薄的灰尘，娜娜眼里是容不得半丝脏的，自个人先好好的把整个林宫闲苑打扫清净。洗地板、洗厨具、擦家私、摆杂用，这一顿忙碌，花掉了整整两个钟头的工夫。待忙完了，汗味已经袭到娜娜身上，娜娜泡了一个热水澡，再冲了一杯清茶坐到沙发上小憩了一会。见阿弄躺在床上打鼾，衣服既没换，也没脱，娜娜本想把阿弄叫醒了起来让他沐浴更衣，否则待会就不得不嗅着体臭味入睡了，但转念一想，应付这应付那忙碌了一整天，人肯定是真累了、真困了的，想到了这里，娜娜就没有把阿弄叫醒，反倒是上前帮阿弄轻轻盖上了被子。究竟这时外面正在下雨，天气是凉爽了许多，娜娜生怕阿弄着凉了。
       2
雨潇潇扬扬轻轻地落，瓦檐响起了淅淅沥沥的声音，丝丝缕缕，骤时敛聚了娜娜的性灵。只见娜娜的嘴唇轻沾了一唇清茶，头倚到了沙发座背上轻轻地合上了眼睛，仔细地品聆着雨声起来。雨，不缓不急，不愠不火，潇潇扬扬地洒落着，或哗哗、或滴嗒、或哗哗滴嗒交织在了一起。总之，这雨是真的敛聚了娜娜的性灵了。听雨，需要静心；听雨，需要冥灵。这会儿，雨就在荡涤娜娜的性灵，把那些沾结在性灵上的浮躁、杂念、积郁统统地洗涤清理干净，继而让纯净的性灵接受生命新的一个境界的薰陶，从而得到了升华，让生命质量和精神情操提升到了一个优质的平度。
骤时一声闷雷，把娜娜的性灵在冥听中敲打醒了过来。娜娜不禁端起了茶杯，想喝上了一口清茶，但嘴唇刚刚碰触到了茶杯，意识的感知区域便有了反应，并把茶已经凉了的信息传递到了精神中枢，精神中枢再制止嘴唇把清茶饮下去，委实，听雨是听了很久了。娜娜只好重新换上一杯热茶，饮上了一小口之后，便把茶端至电脑前，开始撰写新一天的博文。这是一篇关于火星探测的科幻小小说。
《火星土壤》
终于顺利完成了火星的探测任务。中、美、俄、英、日联合火星探测的宇航员正着手做好返回地球的准备。
就在这趟儿，俄罗斯的宇航员突然扔掉了手上的行囊，跟着其他宇航员嘟嚷道：
“你们回去吧，我不回去了。”见众人愕然，俄罗斯宇航员则嘟嘟喃喃地继续抱怨：“我的祖国正在复辟共产主义，克格勃正在对异见分子进行了血腥的清洗，这会儿回去，别弄得国家英雄当不上，还变成了克格勃的刀下鬼，所以我不想返回地球。”
众人这才明白了是怎么回事。
联合火星探测队伍的唯一女宇航员，美国的女宇航员表示赞同了俄罗斯宇航员的看法，附和道：
“对的，共产主义有什么好的，这样吧，我与你一起留在火星，我和你在火星上生儿育女，一起成为火星人的始祖父和始祖母。”
当俄罗斯宇航员和美国女宇航员探讨留在火星上的时候，日本的宇航员则迫切地要求尽快返回地球。日本宇航员嘟嘟嚷嚷说：
“你们还走不走呀？我可是强烈要求快点返回地球的哦！要知道，大日本帝国刚刚核爆成功，引起了整个地球的强烈抗议，大战一触即发，我可要赶早一点回去为天皇陛下圣战到底的啰。”
日本宇航员话音刚落，英国宇航员立马上前，扬起拳头照着日本宇航员的脑门一记重拳捣了下去。日本宇航员立即被打扒倒在地，下意识地捂住了脑门。英国宇航员又狠狠地蹬了日本宇航员一脚。英国宇航员愤恕地骂道：
“军国主义分子，我们四个人真该把你埋在火星上。呸！好战分子！”
这么热闹的场情，中国宇航员却不参与其中。这会儿，中国宇航员认真地整理着几个绔包。中国宇航员把绔包捆绑完毕，随举手拍了拍绔包两下，脸上高兴的暗测：这几袋子火星土壤，到地球上一定得买上一个天价。
________
娜娜写完，仔细地检查与修改，方把文章上传到了自己的博客频道。
       
科幻小小说刚上传完毕，娜娜听到阿弄在身后轻咳了一声，回头一看，见阿弄左手执着拳头堵住嘴巴正在欣赏着自己撰写愽文。
       
阿弄见娜娜回过头看着自己，随把手放了下来，赞美起娜娜的博文来：
“写得真棒，你都可以当上一个出色的科幻作家了。”
娜娜意识到了阿弄在身边站了很久了，不禁问道：
“你醒了？”
“刚才的雷声把我震醒了，好一会儿了，我一直站在这里看你撰写愽文，真的，你写得真棒！”阿弄话气十分真诚，见一丝满足的笑容掠过娜娜的脸上，觉得这样的赞美还不能尽意，为讨好自己的美娇妻便继续赞美道：“你不仅仅是美貌的女人，而且是智慧的女人，你的智慧出乎于我的意料，这样的博文是睿智而且深邃的博文，写这样的博文需要惊人的知识量和超强的洞察力，以及综合分析与运用能力，真的，美貌与智慧并存，我最棒的女人！”说着，阿弄鞠下了腰轻吻一下娜娜的额头。
“能写这样的博文完全拜你所赐，你不仅仅是我的爱人，也是我的老师！”听完了阿弄赞毕，娜娜心里乐滋滋地，但不忘谦逊回了一声。
好几个小时没吃东西了，娜娜接着不禁问道：
“你饿了吧？我去给你炖点鸡汤。”
阿弄这会儿隐隐觉得肚子有些饿，便应允说：
“好吧，我顺便去洗个澡。”
       3
       
阿弄洗完了澡时，恰好娜娜把鸡汤炖好了。娜娜盛上两碗子鸡汤，双双津津有味吃了起来。吃完鸡汤，阿弄和娜娜小憩一会，方才熄灯上床。雨依然潇潇扬扬地洒落着。阿弄没有睡，是在听雨。娜娜没有睡，是在听雨。
       “娜娜……。”
“阿弄……。”
两人都想跟对方说些什么，同时叫到了一起，也同时语塞。
娜娜先反应了过来道：
“你先说！”
阿弄先说起来：
“娜娜，你觉不觉得躺在床上听着那哗哗滴嗒交织在了一起的雨声很有意韵呀？”
娜娜刚才独自倚坐在沙发上的时候，已经听了很久雨声了，想不到阿弄也有这番雅致，要是早知道阿弄也有这番雅致，坐在沙发听雨的那个时候就应该把他叫醒了起来陪自己一起听雨。委实这听雨要是与伊人共同品味、咀嚼，一定会有更高的一番意韵。只是娜娜此会的心并不放在单单的听雨品雨上，当然她想问阿弄的话也与雨有关，只是这时为了不败阿弄的雅致，便先附和回应了阿弄：
“听雨是很有意韵，那哗哗滴嗒的交织声是真的能涤洗心灵的躁闹的。”言毕，方才说了自己刚才想对阿弄说的话，不过有了这前面的对话，娜娜接着把前面已经道出的对话和刚才想对阿弄说的话两者结合在了一起，娜娜问道：“昨天在美国国会山上你曾在演讲中提到了‘律生态’，果真如你所说的一样，驯服了地球生态，那不就可以让这雨永远都这样不愠不火地下着么？”娜娜原本只想问阿弄律生态的设想，不过雨也是生态的一部分，娜娜就把两者结合在一起问道。
“不是果真，是真的能够驯服。”阿弄先纠正了娜娜的用词，接着才阐明了能够真的驯服地球的立足依据：“地震、地陷、狂风暴雨肆无忌惮地撕裂人类的幸福和家园，它就必然会成为全人类共同的公敌，并最终为人类所驯服。”阿弄说完真的能够驯服的立足点，又道出真的能够驯服的科学依据：“其实，任何自然灾难都有其产生的根源和源头，只要把这些源头给驯服了，就可将灾难扼杀于萌芽状态之中，杜绝其产生灾难的后患。”阿弄紧接着道出真的能够驯服的理由：“比如说飓风，当飓风产生的时候，我们就已经鉴测到了，并测算到了它会产生的规模、影响与走向，在这个时候，我们就应该把它驯服。”阿弄又分析了驯服生态的利弊：“当然，我并不是说把它完全扼杀了，完全扼杀了也势必破坏人类早已赖以生存的自然生态，我说的驯服是在源头生成之时通过其它条件对它进行制约和疏导，使它既不对人类构成灾难且朝着有利于人类活动的生态形式走向，因为人类也需要空气的流动和湿度，而被驯服的飓风会起到这样的作用。”最后阿弄才阐明了自己律生态的设想：“按照我的律生态设想，地球最终是可以按照最合理的几何运算而把它给修平和修圆了，江河溪流、白云、雨水和气候温度也均可以按照人类给它们设定的轨迹进行规律的运行，从而切实把地球打造成人类几千年来所设想、所憧憬、所向往和梦寐以求的宇域仙界。”阿弄顿了一顿，道明律生态在科学上的合理根据：“我觉得律地球生态并不是什么难事，从人类爆了核武和踏上太空的那一天起，这些对于人类科学来说只不过是小菜一碟。”阿弄说话时努力保持着语气与氛围的融合。
娜娜很认真很认真地听着，的确，听阿弄的阐述可比听雨要有意义得多了。
        4
       
这是一个多雨的季节，昨晚上彻夜的潇潇扬扬，到了今晨依然没有歇下的意思。在锡场街道的这个雨季，这场雨或许仅仅是开始，这里永远都不是匮乏雨水的地方。雨季伊始，倒是涤尽了锡场街道的喧杂与躁动，让这个已经有了质地底气的街道浸进了一些诗意般的韵致来。倘若这个清晨，你站在锡场街道边上的藤岭山头，将会看到了烟雨凄迷中的现代化锡场街道，我保证此会你的心灵绝对会凝结，因为你的眼睛已经直勾勾地定格在了这幅美妙的雨洗街道的画境之中。这场雨，这条街道，这场雨与这条街道的结合，绝对的销魂摄魄！
或许是昨夜聊到了太晚了，直到了今天早上九点钟，阿弄搂着娜娜倚在枕上的睡姿依然没有改变，这般的睡姿，看似平常的小盹，实际上是困乏了的熟睡，直至
“铃、铃、铃……。”的一阵子电话铃声，阿弄才睡眼朦朦一手搂着娜娜一手伸向了电话。
而娜娜则把脑袋抬起来了一下，见阿弄已经接了电话，半睡半醒的呢喃了一声
“谁呀？”后又躺了下去，约有二秒半至三秒钟的时间，可以确定娜娜又已经睡着了。
阿弄拿起了电话，稍稍清醒了一些，对着电话问道：
“喂！哪位？”
“我是许壮忠市长，你有空吗？我想登门拜访。”原来打来电话的是许壮忠市长，许壮忠是潮汕市市长，阿弄的美利坚合众国之行整出了那么大的动静，返回锡场街道之后，这潮汕市长登门拜访也是情理之中。
放下电话后，阿弄立即叫醒娜娜，道：
“潮汕市长要登门了，马上就到，起来准备一下。”
美国总统都得冲我点头哈腰的，这潮汕市长，多大的官呀？只见娜娜打了一个翻身，心里抱怨，眼睛舍不得睁开喃喃道：
“我还要睡。”
阿弄没法，只好双手叉在娜娜的腋下把她抱坐了起来，道：
“已经从市政府出发了。”
“什么？你怎不早说呀。”一听是从市政府出发，娜娜这才完全清醒了过来。
下床后，阿弄和娜娜草草地收漱和装扮了一下，但人还没完全缓过劲来，林宫闲苑门口就响起了几声像是打招呼的汽车喇叭声来。阿弄明白许市长人已经到了，马上从屋子里找了把雨伞迎了出去。林宫闲苑门口许市长已先下车，，阿弄快步赶上前并撑上伞，道：
“快请进！”许市长和司机二人随阿弄的请迎走进入林宫闲苑，甫一进门，阿弄笑脸相迎客气道：“这么大的雨天，还劳烦市长登门造访！”
正好走进林宫闲苑，许市长左右上下端瞧，待阿弄话音刚落，不禁哈哈大笑道：
“潮汕一宝嘛，我敢不来，不怕市民擢脊梁骨呀，哈哈！”
阿弄陪以一笑，直步至客厅，又请市长和司机落座。而这会儿娜娜端出清洗干净的工夫茶具上了茶几，人又陪同在阿弄一旁落座。
许市长是爽快之人，屁股刚刚沾到了座椅上，即对着阿弄开门见山道：
“无事不登三宝殿，今天我登门造访，是求你赐文的！”
阿弄没急于回应，先冲好了一冲工夫茶，做了一个请饮茶的手势：
“市长，这位师傅，请喝茶！”
许市长和司机异口同声回请一声：
“请！”说完，许市长带先端上一杯，司机也紧跟着端起茶杯，各一饮而下，又异口同声不忘赞口：“好茶！”
阿弄再烫洗了茶杯，又冲上一冲工夫茶搁着，这冲工夫茶不急于请，而是平和礼貌的回应了许市长的话：
“市长有何指教！”回毕，阿弄方举手示意，请大家喝茶。
许市长不急于饮，娓娓道来此次造访的目的：
“先前你在美国国会山的演讲引起了全球轰动，不瞒你说，市政府就你的演讲文《治世檄文》组织了相关的学习，我的同事都惊叹你超强的智慧和深厚的国学功底，新建的市政府大门口立一块碑石，经市政府研究决定，一致同意由你来为这块碑石作题，当然，也唯有你才能够为这块碑石作题。”许市长话虽说得干脆，却满口里的谦逊。
阿弄面露难色，本想说
“我何德何能能够为潮汕作题呀！”可嘴唇稍微动了一下，字尚未蹦出，却被许市长抢先说了去。
实际上许市长已经从阿弄的神色中感到了他会拒绝的，这才抢先说了话：
“拜托，请一定赐文！”
许市长的话都说到了这个份上，阿弄找不到推托的理由，只好改口道：
“那我试试吧！”言毕，阿弄又伸手做了一个请的手势，请大家喝茶。
当然了，这会儿喝茶引不起许市长的兴趣，反倒是是急于见到阿弄的赐题，因此阿弄一说毕，马上回道：
“那现在就见识一下阿弄先生的天才文笔。”
到了这个份上，阿弄只好嘱咐娜娜先行到书房研墨，待饮完了这一冲茶后，方才携市长进入书房。
        5
        
阿弄铺好宣纸，执起毛笔，略为寻思，便挥毫写来。
《精华潮汕
·精品之都》
         
吾于九霄云外，饮天河而品下凡诸界，数潮汕可助华夏造文化强邦、经济强邦，扛起国族复兴大任。兹此，潮汕宜铸精华潮汕
·精品之都也！ 
        
潮之商誉享星河，活跃九霄，其精神诸如执秉财富、开拓商道、恪守商德、创造商念尔尔弗计。潮之侨，其财力之雄厚，富胜多邦，盖平发达也。若凝潮商之精神，合潮侨之财力，汇潮人之精明，铸就精华潮汕
·精品之都乃弹指倾刻之闲也！
       
华夏之入今大计，至日三波方兴未艾。一波次起之珠江，二波次起之长江，三波次起之黄河。
 
日始，四波次起之潮汕无与争锋之域。一波、二波、三波潮起，潮汕保守稳重、营销未视、定位未准、瘴风犹在、且受别窃，以至于式微。今之，欲起潮汕波，必为壮阔惊涛乎！
 
        
论潮汕之波，有必须之底子。一曰区域，处亚欧陆域优角，扼海峡之门户，夹港台、韩日东盟、俄澳、南美非洲、北美西欧及内之长珠三角洲正央。
 
二曰生态，论水润东南海交端，大洋翻滚，三江丰沃
;
言草木恒秀华疆唯南国一域，沿阳经纬，岁葱不息。三曰人文，于大陆端尾，历朝更迭，王公伯侯，便有隐匿，加之韩贬点化，恒有佳政，其传统人文之厚重今非先秦诸国可比也，如此，潮汕宜摆脱粤属闽系，自成一脉，绕开海西，独树一帜。四曰潮人，潮人之精明盖冠神州，德泽环域，其潮商乃古来商帮唯一存续，潮人更遍布周洋之滨，今国族复兴之首要，乃物之精及人之明，诸如潮人是也。四曰之后，尚有潮商、潮侨庞资托盘。 
       
精华潮汕
·精品之都铸造必量环域、务实是、瞻未来、朝高端、凝精品。一铸环域营运之轴，神州商埠顶巅。二铸工业精品重镇，环域精品聚地。三铸精神之人，精华之域。分之为汕重政、研；州重艺、品；揭重通、居；澄重金、典；潮重工、展；普重商、创；惠重能、菜；饶重渔、畜；澳重游、胜；诸般均付于一个精字敛之。
       
号可宣为
“时为富·序为果”。择日基起于千米海运天楼，缮千亿飞机泊棚，兹兹是为神基乎。业开之诸地精测，各地绽妍。研践之引潮为首、普用为要，宜昔今结合而造臻品。 
        
潮汕诸寨更之现代、文明、亲睦、同宗、和谐、繁盛、优居、厚文、重娱、佳境，以传承与启后之精华、精品社区也！
        
林阿弄
公元
2020
年
5
月
28
日文
______
阿弄撰毕放下毛笔，掉转身对着许市长道：
“见笑了！”
许市长早已看得入神，此会方在阿弄的说话声中稍稍缓过神来，只见他对着宣纸眨了一眨眼睛叹赞道：
“神笔！神笔！要是换在古代，一定是状元文！”言毕，觉得这话不能尽意，又赞道：“林大钦不一定能有这般文采！”许市长提到的林大钦是潮汕在明代的状元，接着的话更为夸张：“就算是韩贬再世，也不一定能造出如此文章！”韩贬指韩愈，因擅长散文位居唐宋八大家之首，曾因谏佛被贬到潮汕做八个月太守。
“物以稀为贵，人以古为尊，我的文章岂敢与韩文公与林状元相比？”阿弄的真诚透露着一丝谦逊。
阿弄写完《精华潮汕
·精品之都》后，让许市长的精神有了良好的沐涤，人既然都来了，也想趋此机会又再敲上一笔，只见他带着一丝吊诡的神情地对着阿弄恳请：“顺便再赐上一笔题句吧！”
阿弄当然无法推诿，便重新换了一张宣纸，执笔沾墨，上书：规律就是效率
·时间就是财富
书毕，让宣纸搁在书房晾墨，携许市长返回客厅重新落座，又品饮起工夫茶来。
       6
       
苍老洋人和主治医生师生再次为阿弄做一次全面彻底的身体检查，得岀的结论是阿弄的身体已经全面彻底的恢复了。从科学的身体检查数据给出的答案是，阿弄各方面的身体状态均达到身体状态的各方面项的最优，也就是说，阿弄今后除非出现了其它状态，要不然从病理上来说是基本不用接触医生了。
       
阿弄的情况一直给主治医生留下了许多问号。一是阿弄的康复，因为从医学的角度上讲，像他的这种病况，几乎不存在康复的可能，但阿弄偏偏就康复了，而且是没有任何征兆的情况下在一夜之间就康复过来的，出现这样的情况，别说以医学的角度无从解释，就是从文学作品中也是不曾见过的。二是据后期的接触了解，阿弄在被撞伤之前，只不过是锡场街道及周邻一个终日浪荡和偷鸡摸鸡的吊儿郎当货色，怎么会在被撞伤之后突然之间就变成了一位伟大的天才呢？阿弄不仅发现了许多原本与他显得那么格格不入的伟大科学发现，而且还能够撰写出轰动全球的文章和写就了一手好毛笔字，这对人类科学而系统的现代教育构成了一种无形的挑战。在锡场街道丰盛宾馆老师客住的房间里，主治医生就这些疑问向自己的导师请教。
众所周知，苍老洋人为阿弄忙了很多事，苍老洋人为阿弄甚至胜过于为自己。当然，阿弄的美国之行也为苍老洋人攒下了巨大的声誉，美利坚合众国乃至世界上的媒体都称他是扶起科学巨人身躯的医学家。苍老洋人每一次来中国都是来也匆匆、去也匆匆，但几乎每一次来他均是冲着阿弄而来，并且每一次忙完阿弄的事后他又立马赶返回美国。这一次也不例外，返回丰盛宾馆后，苍老洋人就着手打点行囊准备启程回国。直至主治医生、即自己的得意门生端来了两杯咖啡和道出了心里的疑惑，他才接过主治医生端来的咖啡稍稍歇上一歇。
       
苍老洋人接过咖啡，轻呷了一口，随坐到了一旁的沙发上盘起二郎腿，再喝上一口咖啡，便把杯子放在一旁的茶几上，苍老洋人凭自己的见解跟自己的学生解释道：
“这有什么好疑惑的呢？存在就是合理的。”苍老洋人是非常睿智的人，讲话也有非常得体的肢体动作，只见他指着手指接着道：“记得阿弄先生有一个很重要的发现，即宇宙的无限性使宇宙永远可以探索，永远存在着未知的区域，把这一发现套用到我们的医学上，就成为了医学永远可以探索，医学永远存在着未知的区域，的确，类似阿弄先生的情况没有任何先例，在固有的医学教案中也很难给出合理的答案。”寻思了一会，苍老洋人又接着说：“但你别忘了，对于医治阿弄，我们花费了长期的精力、物力，动用了世界上最先进的医疗仪器和最昂贵的药物，真的，幸亏阿弄先生醒来，并有了美利坚之行，否则，我真的很难给予了我的公司，以及给予了我的国家一个合理的交待。”苍老洋人顿了一顿喝上一口咖啡后继续道：“还有阿弄先生有一群好兄弟、好朋友和一位好爱人，他们付出了最真挚和高尚的关怀也无不为阿弄最终的康复奠定了一个合理的注脚，我倒是早就确定了阿弄先生是会康复过来的，这我从未曾怀疑过，只是我没料到阿弄先生会康复得这么快，恢复得这么好。”苍老洋人手里端着咖啡再次陷进思索，好会儿才又说：“至于阿弄先生为什么会在一夜之间突然康复，剔除了大胆的假设，我可以确定他是在受到了什么剧烈的情感冲击，并引发了生理反应才突然康复的，比如你于前一晚去检查的时候，阿弄就可能刚刚经受了这种冲击，只是女主人刻意跟你隐瞒了实情而己。”说到了这里，苍老洋人又喝上一口咖啡，略为寻思，准备回答主治医生第二个疑惑：“至于第二个问题，就好解释得多了。”这可能是一个较长的话题，只见苍老洋人又喝了一大口咖啡像是滋润咽喉，待把杯子放回茶几上才仔细解释：“虽然阿弄先生没有受过系统教育，且终日吊儿郎当，但这是一个资讯社会，资讯信息每时每刻铺天盖地无处不在，不管阿弄先生处于什么样的社会角色及自己愿意与否，他每时每刻都必须接触到了大量的资讯信息，而且他终日游手好闲四处浪荡反倒使他在无意识当中接触到了更加多、更加广的信息量，日积月累，这些信息会在他的意识中浓缩成一小块，而经过了这么一次大脑的碰撞，反倒是把这一小块给撞开了，并且很快扩散占据了自己精神区域的主导地位。”苍老洋人检查一下自己的这个说法，觉得不是十分明确后继续解释：“当然，这或许还很难够成他那些天才发现的充足理由，但正是由于他本人的秉性，决定了其逆向的思维方式，而有了这样的资讯信息基础，仼由其逆向思维的自由发挥，他就能够发现了新的发现，并最终奠定了他的伟大。”苍老洋人觉得这样的解释合理得多了，不禁加重了语气做了解释的结语：“伟大的人物总有伟大的必然性！”苍老洋人最后说：“阿弄先生的独特性案例并不是所有人都可以仿效的，所以这对科学系统的现代教育构不成挑战或威胁。”
　   
经过导师的解释，主治医生茅塞顿开，憣然大悟地拍打一下自己的脑袋：
“我终于明白了！”
苍老洋人则笑了笑对着主治医生道：
“明白了就好！”接着看了看手表，觉得时间已经差不多了，即站起身来：“那就帮我提着行李奔赴机场。”
“好的！”主治医生应了一声，立马拎起行李离开了丰盛宾馆，送导师赶赴机场去了。
       7
二矮渡假村里的温泉会所顶级浴池里，黎弟和二矮此会儿均光溜着身子，正坐在温泉里闭目养神接受温泉对精神与肉体的熏陶。
“哦！真舒服！”泡着温泉许久，二矮突然美滋滋感叹了一声，稍一会过后睁开眼睛，脸朝向黎弟道：“我就纳了大闷了，阿弄以前就跟阿
O
一样，可你瞧他在美国演讲的样子，比国家总统还国家总统，还穿唐装呢，挺神气的，真给中国人长大脸了。”
黎弟依然合闭着眼睛很享受这泡温泉的感觉，这会儿听二矮言毕，从嘴里不紧不慢回了道：
“阿
O
？还阿零呢！是阿
Q
，没文化老装得跟文化人一样，最恶心的！舒服！”委实，泡温泉的感觉很棒，黎弟不由自主地叹了一声，稍享受一会，才继续对二矮说：“按我说呀，我看你才像阿
Q
，再说这有什么好纳闷的呀？有林宫闲苑保养着、有三担寨花娜娜映衬着，他以前就是个叫花子，这会儿也能给你装出个公子爷的范来，哎！”黎弟对时代的变迁发出了一声叹息后道：“这年头，你那怕给只猴子穿上比尼基，牠就能够给你走出模特步来，这没有什么可纳闷的，而且阿弄打小都比我们强，你还记不记得我们刚开始是怎么跟他认识的？”
二矮只知道从小一起长大，但按着黎弟的问话还是仔细回忆一下，但委实是没什么印象了，于是如实回应：
“没印象了。”
黎弟对孩提的记忆却非常明晰：
“买榄核！你我四岁的时候，你输我榄核、欠我十粒，便去骗你爸二分钱说要给家里买火柴，然后跟阿弄买了十粒榄核还我。”
黎弟说完，二矮的记忆也明晰了起来，不禁点头说：
“对，是这么回事，你记忆力真好，这么久的事情还记得这么清楚。”
一提到孩提的事，触动了黎弟的情感：
“后来，我们还跟他税图书、买蚕、买纸折、安仔、火柴支什么的，那时候我们有点零花钱都缴他了。”说到这里，黎弟会心一笑，道：“后来，我们就跟阿弄混了，要知道，我俩都比他大一岁，他三岁都人精成这个样子了，长大了有什么干不了的，只是我原本想他会成为富翁的，没想到今天我俩真成富翁了，他反倒变成天才了。”言毕，黎弟略有所悟：“不过你别以为我们现在赚俩钱算得了什么，过不了几天，你我还得仰仗阿弄，才能够混上真正的大富大贵，不信你瞧着！”这话说完，黎弟不禁半躺了起来，把整个身子都泡进了温泉里，接着又舒服地叹赞一声：“真舒服！”
见此二矮也把身子半躺了起来，与黎弟一样，享受起这泡温泉的舒服。
        
而这会儿的林宫闲苑里，阿弄正和四弟喜生聊天，说是聊天，其实更像是阿弄给喜生上人生课：
“人都要一个宏大的人生成功目标，只要你能够想到，你就尽可能把这个目标往最大的彼岸化上设，故宫帝座、地球首富、世界之王、主宰宇宙⋯⋯能想到多大的目标就设多大的目标，并付出全部的努力去朝这个目标奋斗，可能这个终极的目标是无法实现的，但是，在奋斗的过程中的每一次收获，都将会是一次巨大的成功⋯⋯。”
阿弄真诚地讲着，喜生仔细地听着。从美国返回的这些日子，喜生常常到林宫闲苑看望大兄，而阿弄则经常给喜生上人生课的，算是联络了兄弟情谊，每一次喜生也都认真地听着。按以往，如果说喜生崇拜的是自己的二兄的话，那么到了现在，当然是崇拜自己的大兄了。其实，不仅仅是四弟喜生，阿弄的二弟晓弟、三弟林弟那一个又不崇拜自己的大兄呢？且不仅仅是晓弟、林弟、喜生，往大的方面说，人类、全人类又有谁不瞻仰阿弄呢？
        8
       
每天早上起床后阅读前一天电子邮箱的邮件，已经是阿弄每天必做的第一件事，除非不可抗拒的特殊情况或意愿不想抗拒的情况，要不然，现如今阿弄已经保持了良好的生活规律，而起床后第一件事就必定是读邮件、回邮件，接着才是洗漱与开始了新的一天的生活与忙碌。今天起床后，阿弄与往日一样，先启动了卧室里的电脑，进入自己的电子邮箱，认真地阅读邮箱里前一天收到的每一封邮件，需要及时回复的或需要回复的也及时予以回复或标明需要回复。自美利坚之行后，阿弄已经是一个具有全球影响的明星级人物。做为一名具有全球影响的明星级人物，阿弄每一天收到的电子邮件很多，而每一天收到的电子邮件五花八门，有祝福的、有问候的、有咨询的、有请教的、有请求的、有拉家常的、有问卷调查、有需签订合同协议、也有不少广告邮件。由于大量的电子邮件，加之良好的生活规律，阿弄每一个早上都会特登抽出近一个小时的时间来阅读与回复这些电子邮件，并一直保持着这一良好的习惯。
今天早上醒来，有一封电子邮件格外引起了阿弄的注意。电子邮件是儒家文化同盟举办的首届儒家文化大赛组委会发来的邀请函。阿弄展开这封邮件的全文，只见上面写道：
尊敬的林阿弄先生：您好！
       
您于美利坚合众国国会上折服环球的演讲所展示的深厚国学功底在神州大地掀起了一股阿弄国学旋风，儒家文化同盟首届儒家文化大赛也深陷于这股旋风之中。兹此，本大赛组委会特邀请你于
2030
年
9
月
9
日至
9
月
19
日做席大赛贵宾及汉文类文言文项目组评委，您的参与一定会使首届儒家文化大赛大放矢彩。
期回复为盼！
造成的打扰，深表歉意！
                                                                          
儒家文化同盟
                                                                          
儒家文化大赛筹委会
                                                                          2030
年
9
月
7
日电
________
首届儒家文化大赛是由儒家文化同盟筹办面向全球的一项大型文化赛事，在前期的筹备过程中已经充分彰显了该项文化赛事的重大影响力。截止目前，全世界已有
202
个国家及地区报名参加大赛。在决定举办大赛时，国际上所有媒体几乎在一夜之间连连惊呼：
“乍定雏形的儒家文化大赛就以其超强的魅力匹配奥林匹亚盛会！”
“这将会是继北京奥运会之后的又一席全球饕餮盛宴！”
“北京，早已经习惯了全球聚焦，儒家文化大赛只不过是确定她的全球文化首都地位而已！”
“儒文大赛
VS
奥林匹亚，一文一武，将成为全球两大主要赛事。”
首届儒家文化大赛共分汉文、华艺、华画、书法、棋艺、琴术等
15
大类，共分为文言文、诗、词、曲、剪纸、山水画、小楷书法、围棋、扬琴等
391
个小项，获得每项赛事的前三名分别是状元、榜眼、探花。儒家文化大赛今后确定每年举办一次，北京是永久的赛事举办地。
而其中的汉文类文言文赛项的永久赛址是故宫。汉文类文言文赛项将完全照袭古代上京赶考的制度，参赛者不论国别、不论族群，只要具备深厚的文言文功底，满足参赛资格就可以参加大赛，但所有参赛选手参赛时一律得着明服，头戴明冠。汉文类文言文赛项被认为是最有看头，也可能是最受关注的一项赛事，被媒界广泛誉为儒家文化大赛上的马拉松。因此，汉文类文言文赛项也被列为压轴之作，永久成为儒家文化大赛最后一项赛事。
       9
对于儒家文化大赛，阿弄早已关注。只是觉得明天就要举行开幕式了，大赛组委会这时才发来邀请函，显得有些唐突与匆促，阿弄根本来不及做任何参与的相应准备。再者，文言文讲究字义、格式，而阿弄对这些仅略懂得一点皮毛，在美国国会的演讲稿虽经一改再改，但实际上完全是照葫芦画瓢的即兴发挥，并不具备对文言文的具体了解，因而以阿弄的状况做为一个参赛者或许勉强可以，但做为比赛项目评委，阿弄却是远远不能够达到这样的资格和条件的。阿弄自己的斤两自己掂量得清楚，顾此思虑再三，即复函予以礼貌回绝。
致儒家文化同盟暨儒家文化大赛组委会：
       
来函收悉，详明细况，受宠若惊！
能受到儒家文化同盟暨儒家文化大赛组委会的关注及邀请，将会成为本人毕生的荣幸，由此本人致以真挚的感谢！本人于美利坚合众国的演讲完全脱离国文格式，是照葫芦画瓢的临时发挥，根本不具备祖国古代典雅的文言文功底，倘若给我国文抺黑，还尚望我国人原谅！兹此，本人根本无法胜任赛项评委这一重要职务。特此回复，万望原谅！
预祝：首届儒家文化大赛取得圆满成功。
                                                                                      
林阿弄
                                                                             2030
年
9
月
8
日复启
_______
阿弄回了首届儒家文化大赛组委会的电子邮件邀请函之后，又浏览完其它的电子邮件，才去洗漱和用膳，从而开始了崭新一天的生活和忙碌。当然了，阿弄虽然没有应邀参加汉文类文言文赛项评委，但在儒家文化同盟和儒家文化大赛组委会的盛情邀请下，和娜娜还是以特邀嘉宾的身份赴京列席参加了儒家文化大赛的整个过程。
在全球瞩目的聚焦中，首届儒家文化大赛取得了圆满的成功！借首届儒家文化大赛的影响，全球范围内再次刮起了一股无法估测级别的儒家文化飓风，而遍布全球的孔子学院也在一夜之间报名爆满。甭管是英伦三岛藏在庄园里的爵士，还是海湾国家卧在王宫里的王子，甭管是北美大陆街头蹦舞的嬉皮土，还是撒哈拉以南非洲中国工厂的打工族，他们均聚集在孔子学院的大门口争先抢后排队报名，以期待自己能够受到了来自东方礼仪古邦儒学的洗礼与熏教。
在首届儒家文化大赛中，中国无疑是大赛的文化霸主，在所有比赛的
391
个小项中一共夺得
41
个状元，
71
个榜眼，
162
个探花，雄居状元榜和奖牌榜双首位。而榜单前十名的国家分别是：
1
、中华人民共和国：状元
41
、榜眼
71
、探花
162
2
、日本皇国：状元
33
、榜眼
18
、探花
9
3
、美利坚合众国：状元
26
、榜眼
102
、探花
14
4
、大韩民国：状元
13
、榜眼
39
、探花
54
5
、朝鲜民主主义共和国：状元
13
、榜眼
11
、探花
4
6
、泰王国：状元
10
、榜眼
18
、探花
16
7
、越南共和国：状元
10
、榜眼
11
、探花
1
8
、澳大利亚联邦：状元
10
、榜眼
6
、探花
2
9
、法兰西共和国：状元
9
、榜眼
3
、探花
11
10
、俄罗斯联邦：状元
7
、探花
43
而
11
至
30
名分别是：
11
名、印度尼西亚；
12
名、印度；
13
名、加拿大；
14
名、巴基斯坦；
15
名、以色列；
16
名、埃及；
17
名、德国；
18
名、英国；
19
名、巴西；
20
名、伊朗；
21
名、菲律宾；
22
名、意大利；
23
名、新加坡；
24
名、南非；
25
名、沙特阿拉伯；
26
名、缅甸；
27
名、马来西亚；
28
名、墨西哥；
29
名、希腊；
30
名、塞尔维亚。
在首届儒家文化大赛汉文类文言文赛项中，经大赛组委会及赛项评委的协商一致决定，将荣誉状元授于林阿弄。将汉文类文言文赛项荣誉状元授于林阿弄的理由是表彰其在美利坚合众国国会上演讲文《治世檄文》对人类的未来文明具有巨大指引价值的贡献，同时汉文类文言文赛项的状元将空缺，榜眼由中国台湾省的林凯夺得，探花则由来自大韩民国的许孟凯夺得。进士三鼎甲分别是：
状元：缺席（中国林阿弄荣誉状元）
榜眼：中国林凯
探花：韩国许孟凯
虽然阿弄没有参与比赛评委，但做为特邀嘉宾，还是出席了首届儒家文化大赛开、闭幕式及一些赛项，并在汉文类文言文赛项比赛完毕接受了由大赛组委会主席亲自颁发的荣誉状元奖状。
       10
      
《猪之毙》
溜着了娘胎之后，小猪与同胎的兄弟姐妹一样庆幸来到了这个世界。然而，小猪的降世，就注定了迎来了厄运的开始，猪圈里尚未呆稳，小猪就被猪倌分开了来，过着母子分离的日子。
厄运才算开端，不出一个月后，小猪挨了第一刀。小猪被猪倌给阉了，活生生被剥夺了做为一头雄猪应有的权利。阉割后的小猪颓废了，开始了暴饮暴食，膘一天一天的猛长，满四个月的时候，小猪变成了大猪了。
真正的厄运开始了，这一天刚刚用完了早膳，大猪就被猪倌赶出了猪圈。猪倌平时待大猪不错，照顾住照顾吃照顾喝的。所以大猪跑出了猪圈时还以为猪倌是放自己出来闲游的，不禁面带笑色
“唧、唧、唧……。”地叫喊着，大猪的叫喊转译成英语再翻译成中文，大意是“我很开心呀！我很开心呀！”是的，大猪的想法，猪倌是个亲切的主人。
       
但是，猪倌不是放大猪出来闲游的，而是把大猪赶到一个叫称的地方。过了称后就被关进了一个空间更为狭小的笼子里，而囚着大猪的狭小笼子又被装上了货车。货车一驱动，大猪踏上了通往地狱的旅程。大猪被送进了屠宰场，从货车上卸下，大猪被送进了一个大型的猪圈里。乍见到一大群猪友，大猪一始非常高兴，不禁这个猪友旁边拱一拱，那个猪友旁边唧一唧。直到大猪在新猪圈里呆定，冷眼观察，才发现了不对劲，这一大群猪友个个脸色煞白，而且四处还传来个同类阵阵的惨叫声，最可怕的是新猪圈里居然一整天没有给吃的东西，这让大猪的肚子饿得咕噜咕噜叫。但大猪则完全忘切了肚饿，因为牠明白自己的未日到了，此时正在遭受比肚饿更为严重的精神折磨。
厄运终于来临了，翌日凌晨，大猪还懵懵然间，一记闷棍突然敲打到大猪的身上。大猪被敲打醒了过来，骤时明白，自己的未日终于来了，于是做垂死的挣扎，在猪圈里来回的奔闯着，但是猪在猪圈里，这样的奔闯当然无法摆脱上屠的命运。正这时，一个铁勾子狠与准地勾住大猪的鼻子，接着把大猪往猪圈外拽，大猪拼命地往回拉，并发出了
“嗷！嗷！嗷！……！”的呼叫声，大猪的呼叫声转译成英语再翻译成中文，大意是“放过我吧！放过我吧！”
   
　屠夫就是屠夫，屠夫的座右铭就是：任由猪的惨痛叫喊，都不能够对牠产生任何怜悯。
       
大猪很快就被屠夫架上了屠案。屠案上，一把长长的尖刀塞进了大猪的咽喉。刹那间，大猪的眼睛一翻，意识随坠进了空灵。大猪毙了！
　    11
　  
《猪之毙》是娜娜在博客频道发表的一篇博文。这篇博文一经发表便引发了巨大的社会反响，在短短的一个月时间里，就被网友转载了一亿一千多万次。因为《猪之毙》这篇博文，娜娜被网友誉为世上最有爱心的动物天使，并受到了社会广泛的关注。恰恰娜娜在陪阿弄参加首届儒家文化大赛这些日子，正是《猪之毙》社会影响持续发酵的时候，因而
CCTV
向娜娜发来了一个关于保护动物的座谈节目的邀请。
CCTV
是当今世界上最大的电视台，享有世界中央电视台的美誉，娜娜欣然接受
CCTV
的邀请。
CCTV
所录制的保护动物节目是人们所欣闻乐见的节目，每一期的全球收视率均在一亿人次以上。
CCTV
裤衩大楼节目录制大厅，节目主持人张小蕾和娜娜在愉快轻松的氛围中交流着。
主持人：《猪之毙》在网友中引起了轰动效应，你也被网友誉为最美、最有爱心的动物天使，当时，你是怎么想到写这篇《猪之毙》的呢？
娜娜：其实我吃猪肉的，哈哈！受网友这份赞誉我总觉得我是辜负了的，写这篇文章完全是受我爱人的影响
⋯⋯。
主持人：阿弄先生？
娜娜：对、对、对，我爱人经常会跟我谈一些关于宇宙的事，有一天，他跟我谈到站在宇宙的角度上看待地球上的生命，就会发现地球上每一个生命都是宝贵的，那怕是一只蚂蚁或一只蚊子，我想想也对哦，外星球目前还没有发现生命，宇宙又那么无垠，站在这么大的角度来看待地球上的生命，地球上的每一个生命委实都是宝贵的。
主持人：对、对。
娜娜：听我爱人谈完以后，我想着想着就写出这篇《猪之毙》来，我每天都写博文的。
主持人：有这么好一位爱人，你真幸福！
娜娜：不过，我也听说了，也有骂我的，尤其是那些卖猪肉的，他们说这一个月的猪肉销量锐减，说都是我害的，哈哈！
主持人：哈哈！你真逗趣。
娜娜：真的，他们真这么说。
主持人：不过话又说回来，地球每一年的动物种类都在减少，我们节目还是引用阿弄先生的一句话，站在宇宙的角度上来看待地球上的每一个生命，珍爱地球，爱护地球上的每一个生命，谢谢大家收看本期节目！谢谢娜娜女士做客本期节目！
娜娜与主持人的座谈节目交流共录制了三个小时，剪辑后用一个小时做了一期节目。当晩在北京下榻的宾馆和阿弄的陪同下，娜娜带着激动的心情一遍又一遍地收看这期节目的播放，但在第
N
次播放即将结束时，主持人张小蕾最后的一句话突然引发了娜娜的思考。为什么动物的种类会减少而不是增加呢？人类也只不过是几百万年前开始慢慢进化过来的，难道在人类之后地球上就没有新的动物诞生或进化？
       12
       
娜娜想着想着，突然灵光一闪，今天的博文有了新的变化了。本来娜娜今天的愽文是想写做节目的感想的，但现在她有了新的博文腹稿。娜娜拿出晶平电脑，开始撰写着：
《石鸟》
这是全新的另外一个世界。壳破了，小鸡孵出来了。就是这个世界，小鸡溜出了母鸡的腹下，缓缓地睁开眼睛。进入小鸡眼睛的，一切都显得那么新奇。小鸡迫不及待的踱出鸡窝，仅因为，新奇世界的吸引。小鸡在主人的屋旁悠然的踱步，像是高傲的小公主。
这会儿，小鸡的前面走过来一只鸭。在小鸡的眼里，鸭是友善的大叔，小鸡并不惧怕。鸭从小鸡的身旁走过，鸭的影子覆盖了整只小鸡。鸭影子过后，大约一点五秒钟。嘭！声音很细微很细微。原来是小鸡生出了一只小鸡蛋。小小的宝贝儿呀！看着自己生出来的蛋，小鸡十分高兴，围转着小小的宝贝儿呵爱的端瞧。心里那个滋的乐呀，无以言表。许久、许久，小鸡依然不能自己。滋的，乐呀！
       
就在这个时候，前面走来了一只老鼠。瞧那家伙莽撞的样子，一看就不是善茬，还是规避一下好。小鸡规避了老鼠。莽撞的家伙，一脚正好踩在小小宝贝儿身上。嘣的一声，鸡黄溅了一地。
老鼠过后，小鸡返回生蛋处，却见不到小小的宝贝儿。小鸡找了好一会儿，却再也找不到小小的宝贝儿了。小小的宝贝儿呢？在哪里呢？小鸡紧戚双眉，满脸的惆怅、失落，伤心地又在主人的屋子旁来回转走。小小的宝贝儿呢？小小的宝贝儿呢？小鸡依然愁眉苦脸，茫然而且失落。
哇！小小的宝贝儿！小鸡看到前面一块宛若自己小小的宝贝儿的卵石，不禁大喜望外。小鸡飞奔而上，来到卵石旁，好一会儿端详。果真是自己的小小宝贝儿咿！小鸡心里说。小鸡端详了一会儿，一种来自于心灵的感召。小鸡呵护着卵石，孵了下去。
一天、二天
⋯⋯七天之后，小鸡感到了腹下有一种蜷动，不禁缩头一看，果真是小小的宝贝儿破壳而出。原来，卵石被小鸡孵出了一只小鸟。
小鸟是地球上新诞生的生物，名叫石鸟。破壳而出后，石鸟以每秒一亿公里的速度飞向了宇宙的深处。
       
第七章
       1
       
阿弄并没有陪同娜娜到央视裤衩大楼参加电视直播节目录制，因为恰好娜娜做节目这个时候，他与中航集团洪典总经理有一次私人会面。阿弄应洪典总经理之邀，就筹备征天大计的最新进展进行私会，只是这次和洪典总经理私会的结果让阿弄喜忧参半。喜的是征天大计方案已经得到了世界上各航天大国的确认，而且各航天大国接受了由中国提出的分配方案。忧的是目前那些尚不具备航天条件的国家通过联合国渠道，强烈要求加入该计划，这样的要求本无可厚非，但问题是这些国家提出了不合理的份额诉求，从而导致了该计划暂时搁置。因此目前需与各航天大国再次协商，以抽出部份份额给予以那些尚不具备航天条件的国家，而协商与谈判又需要一个时间过程。
不过洪典总经理也给阿弄一个建议，可以以个人名义先筹建成立相应的集团公司。洪典总经理的意思是霸王硬上弓，如果有了法人代表的集团公司，倘若到时与那些不具备航天条件的国家谈判不妥，或者陷进了谈判马拉松，也可以从纯商业的角度上以法人代表集团公司的名义先行与国家及世界上各航天大国展开合作，从而保证这项关系到人类千秋万代大计的新产业革命得以正常推动和及时展开。当然，就算是与那些尚不具备航天条件的国家谈判成功，阿弄目前筹建个人名义的集团公司也是势在必行的，只不过谈判成功之后，集团公司的合作对象从世界上各航天大国转换成整个国际社会而已。对于洪典总经理所提出的建议，阿弄认为很有必要，并向洪典总经理保证将尽最大能力和最快时间筹建集团公司。
与中航集团的洪典总经理会面之后返回下榻宾馆，为了弥补没陪娜娜到央视裤衩大楼做节目的缺失，整个晚上阿弄陪同娜娜一遍又一遍地收看了
CCTV
邀娜娜录制专题节目的专播，并不惜予以娜娜一切最无厘头的赞美和最脱离实际的评价。从阿弄嘴里蹦出来的评价词综合起来加以分析，得出的结论就是娜娜录制节目的现场根本就不是在央视裤衩大楼，而是在传说中九霄云外天宫王母娘娘的瑶池里。但阿弄这样完全脱离实际情况的赞美与评价就是很受用，时不时总能够愽得美娇妻一笑或换上一二个亲吻的奖赏。其实阿弄自身也认真收看了这个节目，这期关于保护动物的电视节目不仅启发了娜娜新的灵感，阿弄的思绪也受到了很大的触动，并引发了他再次陷进了对生命永生的思索之中。在娜娜拿着晶平电脑撰写博文的同时，阿弄也坐在一旁倚靠着沙发闭上眼睛，让思绪紧紧围绕着“生命·永生”这一主题进行与寻索宇宙一样的寻索。
        2
永生与宇宙一直并存在阿弄的思绪之中，对于这两个课题，阿弄认为同等重要。就在这两个一样浩瀚无边的大思索之中，对于宇宙，阿弄已经探寻到了一个实用而且即将引发人类大规模参与开发的征天方案，但永生这一边只寻探到了许多看似很合理但很难或者根本就无法付诸于实际操作的东西。难道阿弄能像探寻宇宙一样，在寻探永生中也探寻到一些实用的东西来。阿弄的思绪开始了陷进了相关永生的探寻，并想到了埃及法老、想到了冰椁、想到了精神敛聚、也想到了细胞分离，在阿弄思绪的区域里，永生问题的词量根本就不亚于宇宙的词量。
        
但任何问题的解决，都得从根源开始，这是阿弄思考问题时总结出来非常重要的一个经验。那么生命的根源是什么？生命的根源是守恒的，还是自动的？乍乍接触到了永生根源问题，阿弄的思绪马上聚集了一串问号，以至于一念之间觉得永生会比宇宙难解得多，只是一念之后，他的思绪还是沿着这条思路走下去。生命之源肯定是守恒的，可能在生命之源有一个自动的核心机制，但沿着这个自动的核心机制继续追索，它的终极源头就必定、也只能是守恒的，就像一部机器的制动机，它的最核心部件也不过是一小块铁粒子而已。不过机理是同理，但生命毕竞不是机器，搜寻生命的那个守恒的源头可能还需要一个漫漫的过程。当然，这个得埋怨女蜗娘娘和伏羲的智慧，当时造人时居然能够造出这么一个复杂的物理机理。是的，确定是物理机理而不是生理机理，因为以阿弄的思绪开端，人本身是被物质化了的。但是一旦搜寻到生命的那个守恒的源头，并分析出这个守恒的生命源头的物理属性，人类就可以破解生命的永生之谜。
       
生命之源是属于精神范畴，还是属于生理范畴？当然了，生命既然是生命，就无法脱离了生理，阿弄的思路并不矛盾。生命之源肯定是属于生理的。不错，一个人没有了精神，他就只剩下一个躯体，一个死尸，再也与生命也没有任何必然的瓜葛或联系了。但是话是这么说，可是启动精神之源也必须由生理做为依托。就像自己成为植物人时一样，那是因为保障其精神留存的生理机理还活着，要是这一部份生理机理也死了，自己早就见阎王爷去了。拿一个更加形象的比喻，喇叭发出声音，它也必须有的磁铁做为依托，所以说生命之源的属性必定是属于生理的。而且这个属于生理机理的源头就是那个守恒的源头，两者为同一类物氏。可是这个源头是什么呢？一块磁铁？怎么可能是一块磁铁呢？我怎么会想到是一块磁铁呢？可笑、可笑至极！哪么这个源头是什么呢？一个精子？可能与精子有关系，要不然也构不成生命。究竟这个源头是什么呢？一个电子？一个光子？一个质子？一个原子？一个上帝粒子？还是什么暗物质？
　    
哦！对对，肯定就是这个东西，对，绝对是，我快找到了，我快找到了人类永生的奥秘了！对，就是这个了，这是综合分析起来最合理、最绝对的答案，人类永生的奥秘就是
⋯⋯。
        3
正在这个时候，娜娜写完了《石鸟》的博文，娜娜自己先浏览了一遍，觉得写得真棒，不禁拍打一旁的阿弄，道：
“你看我写的《石鸟》，真棒！”
娜娜这一拍打不打紧，一下子就把阿弄的思路给拍断了，阿弄沉思中反应过来，立即大喊一声：
“等一下。”应毕，阿弄继续沿着自己的思路搜寻，可是思绪一下子全乱了，再继续思索，已经思索不了个所以然了，阿弄无奈地坐直身姿，见娜娜茫然地看着自己，略微带着一点生气说：“你将成为全人类的公敌了！我刚刚在思索着人类永生的奥秘，本来找到结果了，可被你这么一拍，什么全没了，你断绝了全人类的生路，你将会成为全人类的公敌了。”
“额！”谁知娜娜一付蛮不在乎的样子，以往娜娜只知道阿弄大脑有一个宇宙，从来没听他说过什么永生，要是阿弄现在说是关于宇宙的什么事，估计自己还会被吓到，而阿弄说的是永生，谁知真的假的，可能他只是想和自己开个玩笑，顾此娜娜轻松地开起玩笑回应道：“我才不怕成为全人类的公敌呢，全人类都恨我，我就恨全人类，全人类恨我是恨我不死的，但我恨全人类，一整天还得让我恨死很多人。”
“咯！”被娜娜这么一说，反倒把阿弄给逗笑了，于是也回了一个玩笑话：“你真坏，坏蛋，人类公敌！我要再把这长生不老的法子找出来，我一定不告诉你，让全人类都永生了，就不让你永生！”
阿弄这话说得让娜娜的脸立马严肃了起来，并眼睛对着阿弄的眼睛贴近阿弄的脸，一会儿，见阿弄的眼神开始瞟动了，娜娜语气坚定说：
“看着我。”见阿弄又重新看着自己，可一会儿后又开始瞟动了，娜娜这才“咿！”的一声扭回头坐直身姿，回应阿弄刚才的话道：“谎话，我一听就是谎话，通过了刚才的验证，你第一次眼睛瞟动时你就告诉我了，当你发现永生的奥秘时告诉的第一个人就是我，而你第二次眼睛瞟动时，却又告诉我，如果有一天我死了，你会为我殉葬的。”
娜娜言毕，阿弄装得一付惊疑的模样望着娜娜道：
“那个时候学的读心术，居然连我内心里的事连字带标点符号一个不落都给读了出来。”
“现在知道我的历害了吧？”娜娜不禁甩了一下头发自豪地说，待扭回头后回到了自己刚才的话题：“好了，别贫了，你看我写的《石鸟》怎么样？”
阿弄从娜娜手里接过晶平电脑，先囫囵呑枣地把《石鸟》浏览了一遍，觉得不错，不禁又再仔细地浏览了一遍，两遍过后，面露惊讶神色感赞道：
“我原本只以为你的科幻小说写得好，没想到你的童话写得更神，真的，超越了安徒生！”
“谢谢！”娜娜回了一声，娜娜谢毕，伸手把阿弄手里的晶板电脑摔到一旁去，人同时坐到阿弄身上，双手抱住阿弄的脖子。
“干什么？”阿弄明知故问。
“今天礼拜六。”
“满足！”
       4
       
夜已经深了，可阿弄和娜娜这会儿可能已经忽略了时间的概念，双双均没有丝毫的睡意。也许是两人今天都收获了人生成功的愉悦。一个与国家基本谈妥了即将推动人类新产业革命的登天计划，一个应邀并成功录制了
CCTV
的专题节目，来自内心中的愉悦，所以使各自的精神都有了亢奋状态。也或许是已经预订了明天返回锡场街道的机票，明天就要离开京城，所以俩人特别珍惜京城最后的这一个夜晚。总之夜已经深了，而阿弄和娜娜均没有入睡。
阿弄和娜娜性斗毕沐完了一个鸳鸯浴，就把沙发搬到了下榻宾馆的落地大窗橱旁，此会两人均身着浴袍，且各手执一杯红酒倚坐在沙发上弥望窗外，品赏着现代化大都市的不夜与繁华。北京，早已经迈进了现代化和国际化大都市的行列，如今北京与珠江、东京、纽约、上海一样，位列世界五大超级发达大都市之例。
阿弄和娜娜下榻的宾馆是朝阳的观景宾馆，座落在北京城最繁华、最现代、最富裕、最气派的
CBD
地段，映进窗橱的是现代化大都市里超现代的一橦橦擎天大厦，能够匹配曼哈顿、中环、陆家嘴、福田
CBD
和珠江新城的夜景，是世界上少有的现代化都市夜景区。仰望向上是被城市灯光映红了的夜空，俯视向下是都市的霓灯泛彩和飞影流虹。而对面那擎天大厦上的一格格灯光和都市的车马流龙也充分地展示着这座古老城市的现代繁荣和蓬勃活力。古都继续向世人彰显京华的高贵与尊荣！阿弄是弥望着，并深深地感受到了连空气都弥漫着浓浓的现代气息。娜娜是凝视着，并强烈地体会到了连轻风都飘浮着厚重的温馨滋味。
       
京城的夜景很美，很温馨。每一个第一次看到这个美妙的夜景的人都会为之陶醉，而当你第二次看上的时候，你就一定会被这个美妙的夜景所散发出来的魅力而为之倾情，你的眼睛、你的思绪一定会久久的为这个美妙的夜景所定格，并得以心灵的美化和灵魂的升华，从而使你的品质和品位都变得高贵起来。总之，当你的眼睛一旦触碰到时，你就一定会为之着迷的。
许久，总有人打破了沉默。
       “京城太气派了！”娜娜轻呷了一口红酒，发出了油衷的感赞。
       
而阿弄则大饮了一口红酒，发出了真诚而刚毅的回应：
“这就是五十年来改革开放的成果，这就是亿万国人为之付出了辛勤汗水和心血的结晶，这也是一个百几十年来国族复兴奋斗并获得成果的有效展示，更是人类可以向苍穹高呼呐喊的强音！”
“真的是太美了！”娜娜或许是附和，或许是继续感赞，也或许是两者都有，更或许是出自于另外一种情感，总之，阿弄言毕，娜娜又不由自主地赞美着。
“你仔细地感受一下这空气的气息，轻闭上眼睛，用你的倾心，用你的真挚，要全身心的投入，不要有任何其它半丝毫杂念，倾心的感受着，真挚的感受着。”阿弄见娜娜正按着自己的示意做，便静默下来，看娜娜闭上眼睛去全身心的品味，好一会儿后才轻声唤醒娜娜：“你可以睁开眼睛了。”见娜娜睁开了眼睛，阿弄认真地问道：“告诉我，你感受到了什么呢？”
“男人的气息。”娜娜逗了一个趣子说。
阿弄依然认真地说：
“严肃点，认真地告诉我。”
　   
娜娜这才认真了起来，稍为寻索一下回应说：
“一种浪漫、一种温馨、一种浓郁而且强烈的现代化气息！”
“对，我要的就是这个答案，你与我的感受完全一样。”阿弄拍打一下沙发的扶手，感慨红颜知己所见略同：“京城的这种气息往日只寄存在于一种仰望、一种憧憬，但现在却是一种真真实实的感受，一种可以融入其中、美美品受的存在，浩瀚的中国‘四化’工程呀，伟大！”
娜娜似乎不太赞同阿弄对京华的偏爱，不禁拿锡场街道做了比较，认真说道：
“锡场街道也很美、很现代化，只不过锡场街道只是一个袖珍型城市街区，缺少了京城的豪迈气派，但是锡场街道的现代化气息也一样浓郁而且强烈。”
“是啊，中国现在到处都充斥着现代化！”其实阿弄并没有偏爱京城，只是在此言此罢了，所以便如此附和着娜娜的说法，但紧接着又换一个话题问娜娜：“你今天注意到一件国家大事了吗？”
“今天国家最大的事件就是伟大的征天之父、阿弄先生与中航集团总经理私人会面，第二大事件就是未来诺贝尔文学奖得主、阿弄太太做客于
CCTV
专题节目，难道还有什么国家大事比这两件事大呀？”娜娜知道阿弄所指的是中华盛世号航空母舰下水，不过小夫妻总是喜欢开玩笑。
       5
中华盛世号是一艘
30
万吨级的核动力航空母舰，装备了创造性的武器系统，可以在全球任何一个角落保卫中国的疆土。中华盛世号航母率广东舰和新疆舰这两艘
10
万吨级的核动力航母副舰及
128
艘其它大型舰艇组成中华盛世舰队，开始进行全球巡航，以保卫祖国疆土安全和维护全球的安全稳定。虽然当前全球的安全局势比较稳定，没有发生任何大规模的战争，而且在可以预测的未来全球安全形势也十分乐观，因此中华盛世舰队在全服役期很难会有实际战事，中华盛世舰队的实际意义更多是抢险救灾、威胁维稳和捍卫中国荣誉。今天，举国上下均为中华盛世号的下水欢呼，显然这是一件全球关注的国家大事。
阿弄知道娜娜答非所问，但爱人一说完，还是装得一付正儿八经的模样端详着她，好一会才道：
“爱国主义者，一问你就知道，哎！你真别说，你还真具有获得诺贝尔文学奖的潜质，但是，你注意到了第三大事件的国家大事吗？”
“知道，中华盛世号下水了嘛，连外星人都知道了。”娜娜一付举重若轻的口气回了说。
“不愧爱国主义者，还是关注国家大事的嘛！”阿弄似是赞赏，似是玩笑，但主要的还是把话题转向了中华盛世舰队：“中华盛世舰队不仅规模浩荡，而且旗舰中华盛世号所配备的的武器系统都是颠覆了以往的人类的武器系统的，尤其是其集防御与攻击为一体的弹筒系统，充分运用了中国古代草船借箭的军事智慧，以精确的速度计算数据可以轻松对付全世界任何国家的任何型号的导弹，这是一个颠覆现代军事系统的里程碑式开创性军事系统。”
       
不否认娜娜是爱国主义者，但对于军事则不以为其然：
“只是，当前全球正在大规模撒军，美国的全球军事布局正逐步退出亚太，韩国开始撒了、澳洲开始撒了、日本也开始撒了，连它自家的属地，关岛的驻军都准备撒了，你不觉得中国此时做出了这么大的军事举动有点逆时代潮流吗？”
娜娜这冷冷一说倒让阿弄一时愕然，他意料不到娜娜对世界军事形势的看法会如此天真，于是稍微寻思，毅然回道：
“不，你看问题过于主观和片面，中国的军事举措不仅不会逆时代潮流，反而顺应了时代的特征，符合了全球的共同期待，要装备中华盛世舰队，中国是先通会了美国及世界其他国家的，甚至造舰技术还得了美国的部份支持，从纯粹国家利益上考量，美国也巴不得其他国家为这个地球的安全事务摊出更大的费用，要知道，在中美两国不可能发生直接交战的情况下，中国军费上每多付出一分就意味着美国的军费开支可以减少一分，因为中美两国都是负有全球责任的大国，且两国都不可能会受到对方或他国的军事威胁。”
“但我还是讨厌一切的军事存在，正如你所说的生命稀贵一样，军事存在摊到人类头上来说都是不合理、不公平的。”娜娜认真说着，以自己对军事的理解，甭管出自于什么理由，一切强加于人类头上的伤害存在都是不合理的。
阿弄不正面应对，反而当成一个趣子无不逗起趣说：
“我也讨厌一切的军事存在，但我会一直关注着中华盛世舰队，待到了这支舰队退役了，那时我也赚了足够的钱，就把这舰队全部收购，然后把它搁到南澳岛上展览。”
       
阿弄让舰队展览这趣子的潜台词就是一种三岁孩童看新奇的心态体现，但是人类失去最为宝贵的东西不是青春，而是童心的泯灭，所以人类需要更多舰队变成展品，以召回那已经泯灭了的童心。当然了，这样的展览也是中华崇尚平和的高贵品格！泱泱中华五千年的骨子里始终印刻着平和，这不是软骨，而是一种印有高贵血统符号的雕刻！
“那行，到时候我就卖参观门票去，哈哈！”
“哈哈哈！”
       6
　   
京城的夜空依然泛红着，京城的街区依然飞影流虹着，映入阿弄和娜娜下榻宾馆所在房间的落地大窗橱的都市模式依然是那个模式，只有隔上一会儿重新细瞧，方才能够隐隐感到那擎天大厦所映岀的格子灯光似乎是减少了些。但是这格子灯光是真减少，或没有减少，甚至是增加却不去细细的深究。只是夜的光景已经有了非常深非常深的深度了，按照固有的思维逻辑，那些擎天大厦上所映出的格子灯光才减少了些，这是时间与思维所反应出来的，并非空间与视角所印证的。然而，那怕是果真减少了格子灯光，京城的深夜依然是繁华和忙碌的，那怕夜确实是已经很深了。
阿弄和娜娜坐在落地大窗橱旁依然以十分欣赏的眼神品赏着京城的这个夜景，睡意与两人均保持着很大的距离。是京城的夜景果真美所致？是精神的亢奋状态所致？或许可能是这两者的原因都有，但可以肯定更主要的原因还是阿弄和娜娜依然聊得正欢。空气依然弥漫着现代化气息，轻风依然飘浮着温馨的味儿，到了这会儿，阿弄手里的酒杯子早是已见底了，娜娜手里的酒杯子是还剩下一口红酒，其实也够不上一口，但娜娜这会还是把这一小口红酒倒进了嘴里。
娜娜饮完酒后人站起身从阿弄手里接过空酒杯子，步回至客房厅堂酒橱又倒了两大半杯红酒。娜娜返回落地大窗橱旁把阿弄的那杯递给了阿弄后重新落座，甫一坐座又呷上小口红酒。娜娜把红酒含在嘴里一小会，品味了红酒的酣醇之后方才咽下，又仔细地感受红酒滑过咽喉那种滑醇滑醇的感觉。借着品酒好会沉默以作思索，娜娜才接着刚才那个关于现代化的话题继续道：
“地球资源正在减少，石油资源正在枯竭，我想当不久之后，十年、十五年、或更长的时间里，在石油资源枯竭的时候，我们拿什么来支撑这个国家的现代化运转？还有，你那个规模恢弘的征天计划，又拿什么资源来做为支撑？”
“替代资源，现在中国和世界上许多国家已经开发出许多可替代的资源，这些替代资源足可以使国家的现代化和人类社会现代化活动继续并且很长一段时间内维持运转。”阿弄肯定地说，过了一会儿，阿弄才意识到了娜娜还有第二个问题，又继续回道：“至于我那个规模恢弘的征天计划，用核动力，按照我的设想，如果我的征天计划最终达到了全人类大规模参与的预期，以地球现存的核能量，就足可以支撑五百年。”阿弄说着呷了一口红酒后继续道：“前天……不、应该说是大前天了，现在已经是凌晨了。”阿弄想继续说道，可刚说出一个“前天”，骤觉早已是凌晨时分了，便先纠正这个时间概念，纠毕紧接着道：“大前天，也就是儒家文化大赛闭幕的同一天，中、美、俄、英、法、日、德、印度、澳大利亚、加拿大、巴西、韩国、印尼南非和以色列十五国在特拉维夫已经达成了核航天一致，同时签订了核航天合作协议，决定在太平洋、大西洋、印度洋、北极洲和南极洲建立五大核航天基地。”说到这里，阿弄对征天大计长期运转有了充足的信心，于是道：“这五大核航天基地一旦建成，也基本能满足我登天计划中的早期需要了，当然，我登天计划的开始还是利用现有的航天基地，这五大核航天基地建成后正好续接现有的航天基地，从而进行更大规模的太空开发。”
       7
委实从西方国家完成了工业化后和东亚国家的高速崛起及完成工业化后，人类就一直不忘记找可替代的资源来支撑地球现代化社会的正常运转。新发现每天都存在，人类委实是找到和测试了许多可替代资源，这些可替代资源可以使人类社会的现代化活动很长一段时间内继续维持运转。
       
但阿弄此会的回答不是娜娜觉得满意的答案，所以阿弄话音刚落，娜娜立即追问：
“那可替代资源枯竭了又怎么办呢？还有你的登天计划五百年之后又怎么办呢？”
阿弄稍为寻思了片刻，一时间是找不到合理的解答，只有搪塞道：
“我可就没有想那么多了，但我认为，以人类的科学发展前景，最终人类总会找到解决的办法的。”
见阿弄一时词穷，娜娜不禁笑了一笑嗤之以鼻：
“伟大的天才，你怎么可能会没想到那么多呢？看你在美国国会山上的豪言壮语，你不知道怎么个解决办法？还是我自己来说出答案的办法吧，当然，这个办法就是套用你在美国国会山演讲稿《治世檄文》中的一个演讲词，那就是‘循经济’。”
无可厚非，这是一个最好的解决办法，阿弄的确有一个循经济的设想。这个循经济就是循环经济，当然也包括循环资源，按理称之为循环资源似乎更为合理一些，但资源仅仅是经济所包涵的一个内容，所以称之为循环经济又似乎更加恰切。循环经济并非阿弄首创，世界上许多国家均有循环经济计划，其中日本更是举世公认循环经济做得最为出色的一个国家。但是阿弄的循环经济设想与人家的循环经济概念不一样，阿弄这个循环经济设想颠覆了以往的循环经济固有的逻辑，并不仅仅是简简单单的资源再循环利用，而是一个完完整整的资源全循环过程。倘若阿弄的资源全循环过程得到科学上的确认，从理论上讲就可以确保人类社会的一切经济活动得以永恒。
阿弄的循环经济设想是一个人吃了一个苹果之后，当苹果在这个人的体内化成粪便并屙了出来之后通过了循环系统循环，最终又可以转化成与原来一样量且能够重新食用的一个苹果。按照这个设想，油汽在全封闭式制动机燃烧完后通过了全封闭式制动机内的循环系统循环后又会转化成为可以燃烧的油汽继续燃烧。阿弄的循环经济设想的理论基础是东西不管经过了怎么变化，它依然是这个东西，能够推翻这个理论基础的条件只有一个，那就是魔术不是魔术，而是仙术，果真能够把实实在在的东西化为乌有，但魔术始终是魔术，东西再怎么变化它依然存在，只是这件东西通过某种渠道转换在另外一个角落而已，至于仙术，只不过天才的想像家杜撰出来的罢了，所以阿弄这个循环经济设想的理论基础是确立的。以此理论基础类推，就算是燃烧后散发到了大气层的二氧化碳，只要它没有溜出地球大气层，最终它也可以回收经过了循环系统转化成了油汽。这个循环的过程就像影视倒放一样，它是怎样从油汽转化成了二氧化碳的就怎样把它从二氧化碳转化成了油汽，这就是阿弄所设想的资源循环和在美国国会山演讲稿《治世檄文》中里所提到的
“循经济”。
“委实，这是解决资源枯竭最好的一个办法，也是唯一一个恒久化解资源枯竭困扰的办法，但是，这仅仅是一个设想，理论上通得过，但科学实践上得以论证后能否通过还有待科学的实践考究。”阿弄认真回应了娜娜道。
        8
谁知正这会，娜娜却不去理会阿弄的说话，突然间整个儿扑了过来，娜娜再次坐到阿弄身上，举起酒杯含情脉脉地向着阿弄道：
“那就今朝有酒今朝醉？”
       
阿弄早有预料，所以抱着娜娜轻声回应：
“今朝有酒今朝醉！”
       
阿弄应毕，与娜娜碰了一下杯，并交杯一饮而尽。两个杯子见底，娜娜抢过阿弄手里的杯子连同自己的杯子一并放到旁边地上，接着双手紧紧地抚着阿弄的脑袋。阿弄也搂住娜娜的纤腰让嘴巴紧贴着嘴巴亲吻了起来。
       
高质地的亲吻跨过时间颇长的一段距离，是阿弄先停歇了下来，而且用右手的食指勾着娜娜的鼻子喃呓道：
“花鼻头太太，色魔，纵淫！”阿弄言毕，把娜娜公主抱起返回到卧室床上去了。
阿弄与娜娜从北京返回锡场街道已经有了一些时日了，依照洪典总经理的建议，这段时日阿弄一直在为筹建集团公司忙碌奔波。阿弄已经看好了锡场街道一座新建成的地标性物业，即
228
米高度的云国大厦，并准备把云国大厦全盘接手以做为自己筹建集团公司的选址。不过这座云国大厦的价值不菲，由于大厦在建过程中大部份已经售出，现在要从这些业主手里完全收回，当然会高于原本的价位，初步估算云国大厦整楼买断至少需要八十亿元。
　   
然而现在钱对阿弄来说不算什么，他的征天计划已经通过了全世界最权威的专家团队估价，得出的结论是这项征天计划的知识产权价位是五百亿至六百亿美元之间。阿弄依此通过这段时日的奔走及在中国银行市分行林东行长的协助下，已经顺利从中国银行、工商银行、信托银行和平安银行抵押贷出了一千二百亿人民币，目前这笔钱已交由中国银行市分行托管。就这笔钱，阿弄不做任何投资，并且支付所贷利率，每一天依然均有数额巨大的盈余。当然这也得益于林东的全心全意协助，专门为这笔钱成立了属银行分管的信托资金管理公司，且银行总部还为此抽派组成了一支最专业的理财团队。钱的问题解决了，收购云国大厦只是从业主收购时需要一个过程，但基本也算是顺理成章尘埃落定的事了。
这一天，拜会银行高管和资金管理公司的理财团队，召开云国大厦业主见面会，以及筹备注册自己的集团公司，阿弄委实是忙得晕头转向的，以至晚上返回林宫闲苑，阿弄只草草地收漱了一下便躺到床上，片刻工夫便感到脑袋昏沉沉的，人也熟睡了过去。
       9
       
娜娜是比阿弄先上床睡觉的，这半夜里正美美地做了一梦，这从她的面部表情可以得到确认，只见她熟睡中满脸的微笑。娜娜大脑里意识区域的梦界则是阿弄手执着自己手，一起脚踏着一朵祥云，轻飘飘地、轻飘飘地在漫天的祥瑞烟雾中升腾飞天。飞了许久方才见到了前面有一座金光闪闪的圣殿。
飘渺之中阿弄微笑回望着娜娜深情地说：
“那是宇宙理想国的爱情圣殿，我们进了里面就会成为人类的爱神了！”阿弄言毕就拉紧了娜娜的手，祥云加速，小夫妻向宇宙理想国的爱情圣殿飞奔而去。一会儿后进了殿堂，阿弄携娜娜坐上了殿堂正央嵌满了珍珠宝石的绚丽多彩宝座上，阿弄把娜娜的手执到自己膝上，笑容凝敛地面向她说：“我们已经是人类的爱神了！”稍会阿弄不知从哪里又拿出了一粒仙丹递给娜娜道：“这是长寿丹，吃完了这粒丹子，你我就可以长生不老，成为受人类万世瞻仰的爱神了！”
娜娜接过仙丹，正欲吃下
⋯⋯。
       
正这时，一阵
“啊！啊！啊哟！”的叫喊声把娜娜吵醒。娜娜睁开眼睛，方知自己刚才是南柯一梦，稍会缓过神来方看到阿弄一手摸着脖子，一手抓住胸襟，面色难受地发出了“啊！啊！啊哟！”的哀嚎声。娜娜明白阿弄是在做噩梦，不禁往阿弄身上推了一推。
“啊⋯⋯！”伴着一声尖叫，阿弄人突然坐了起来，看来这个噩梦是很恐怖的。稍一定神，阿弄才明白自己是做了一个噩梦，只是见娜娜坐在一旁看着自己，一个大男人在心爱的女人面前如此受吓，还是觉得挺尴尬的，便又躺了下去，咕哝着一声似是要掩盖受吓的尴尬：“做了一个噩梦！”
娜娜跟着也躺了下去，屈起一手当枕，侧身地凝望着阿弄，既是关爱且又无不好奇地问：
“刚才我看你很辛苦的，这是做了什么梦如此恐怖？”
“噩梦！”阿弄睁开眼睛，扭头看着娜娜轻声应道，应毕又把头扭了过来闭上眼睛。大概是因为惊魂未定，好一会儿之后阿弄才缓过了神来，于是回了娜娜的问话：“我刚才的梦很怪诞的，一始我梦见自己到一间商店买了一瓶可乐，还钱时则掏了几粒榄核还了人家，而人家也收了，接着我拿了可乐走进一片森林，走着走着，这时只见一只女猿向我冲了过来，女猿手里还拿着一支玟瑰花向我示爱，我一看见女猿的模样早已吓得半死，青面獠牙浑身棕毛，两个褐乳垂到了地上，我那敢接受她的示爱呀！见她正一步一步地向我走近，我立即扔掉了手里的可乐，撒腿就跑，而我在前面拼命地跑，女猿则在后面拼命地追，眼见就要追上我了，我就大声呼叫求救。”
阿弄言毕，娜娜无不感慨：
“的确是很恐怖的！”顿了一顿，娜娜则又无不埋怨地说：“我刚才却做了一个美梦，我梦见我俩上了天宫成为了人类膜拜的爱神了，你还拿了一粒长寿丹给我吃，我正要吃下，你的哀嚎声就把我叫醒了。”
“报应，谁让你在那夜把我的永生灵感给打断了呢，要不然我估计现在我俩真的都永生了。”阿弄也埋怨回了道。
娜娜依然以为阿弄是在开玩笑，不禁好奇地问：
“哎！你说这人真能够永生的吗？”
阿弄又睁眼扭头望一眼娜娜，接着侧起身，也屈起一只手做枕与娜娜对望着，夜是夜了，深度则不得而知，阿弄只想枕边风一下，眼神非常凝定而言：
“你至今还以为我是在跟你开玩笑的，我说的是真的，那晚我正在溯寻生命之源，本来找到了，你却一下子把我的思路打没了，人类最终肯定都会永生的，只是被你这么一打，不知道又要搁多久了，当然，我找不到，别人早晚也一定能够找到的，这一点我倒不怀疑！”
　   
看阿弄的神态，娜娜这会相信阿弄原来说的是真的了，究竟这是惊天的大事情，内心里顿生愧疚，似是安慰又似是道歉的态度真挚地说：
“不好意思！我那晚不是故意的。”
“没关系的，也许那一天我又会找到的，也许那一位生命科学家早已找到了也不一定，总之，你不用太在意！”阿弄轻声安抚道。
永生是关系到全人类的大事，娜娜这会是真的感到了心灵的负荷，也没有再聊下去的兴致了，为了掩盖心灵的负荷，便对阿弄说：
“再睡上一会儿，明天我找盲仙为你解梦。”
言毕，娜娜睡正了身姿，重新睡了起来。阿弄也睡正身姿，跟着睡了起来。
       10
翌日，娜娜果真请来了盲仙为阿弄解梦。盲仙是个盲人，解梦很准，远近的人常常找他解梦，这会，只见盲仙牵着一只导盲犬走进林宫闲苑。阿弄以前倒是很相信这些算命解梦的，也常常找另外一个算命的软尼仙算命，但自从植物人复苏之后，阿弄觉得那些算命解梦的只是瞎扯，就不再迷信了。只是早上听娜娜说盲仙解梦的玄乎，且究竟是娜娜有心，所以这会盲仙的到来，阿弄还是客气地请盲仙落座，仔细地道出了自己昨天半夜里的梦况。
谁知阿弄甫一言毕，盲仙吓得立即站了起来，向着阿弄扑通跪地行三跪九磕大礼，盲仙大礼行毕，依然跪倒在地，双掌合十拜奉阿弄呼声大喊：
“天祖至尊！天祖至尊！”
盲仙这么一着，也吓着了阿弄，阿弄一时不知所措，待反应了过来骤时站了起身，大步迈上前扶起盲仙道：
“大仙，何必如此？”
盲仙被阿弄扶起重新落座，举手摸汗，依然喃喃而道：
“天梦！天梦！”
阿弄回身落座方问道：
“此梦何解？”
“好解，此乃天梦，你仔细想想，人类只有在早期社会才会以物换物，你以榄核易货，便是人类早期社会的交易特征，再者人类都是从人猿进化而来的，而雌人猿向你示爱，证明了是先祖向你示爱，进一步推论，你便是先祖，这彰显了上苍正准备降大任于你，让你率领人类社会的大任。”盲仙仔细解梦道。
果真是有几份道理！阿弄暗恻。
待盲仙把梦解毕，阿弄送上了一个厚厚的红包算是答谢了盲仙的解梦，毕竟受了盲仙大大的阿谀，阿弄不禁随同娜娜一起送盲仙到了林宫闲苑门口。
       11
       
送走了盲仙，阿弄和娜娜返回到客厅里，恰好这趟工夫没什么应酬，小夫妻俩便端起了工夫茶具品起了工夫茶来。工夫茶由阿弄冲泡，只见他用热水把茶具烫洗了一遍，接着就是
“乌龙入宫”的程序往茶瓯里填装茶叶，此会开水已经沸腾了一小会，到了要开未开的时候了，阿弄随手把开水端起。这泡制工夫茶非常讲究，严格意义上讲一套工夫茶具应该包括龙缸、羽扇、炭炉等共三十八件，统称三十八宝。由于现代人工作的忙碌，少了往昔那份休闲，且茶具均配合现代工艺制法，所以大多人泡制工夫茶时就不那么讲究了。时下人们只要有茶具、有茶叶、有开水就可以泡制工夫茶了，不过稍为明白茶道的人，还是明白开水到了什么样的温度泡制工夫茶最为合适，虽然各种说法不一，但大多数人还是认为，水沸腾至
91
摄氏度至
94
摄氏度泡茶最为合适，也就是要开未开的这个温度。这是潮汕人古早经过长期品饮工夫茶而摸索出来的结果，因为水太开了会烫熟了茶叶，这样冲出来的茶水就会过于生涩，而水冷了一点，却不能够把茶味完全泡了出来，又伤了茶水的口感。所以说这阿弄还是略懂得一些茶道的。
阿弄往茶瓯里倒完开水后盖上瓯盖，立即把茶水冲进了杯里，因为这刚填装茶瓯的茶叶不能够泡浸太久，否则冲出来的茶水会苦涩，只有待到冲上四、五冲茶后，再往茶瓯里倒进开水时方可多泡浸一会。至此工夫茶已经冲好，小夫妻也少了一些客气，便各自端起茶杯品饮了起来。
一杯清茶润完喉咙后娜娜放回茶杯子，不禁赞起了盲仙来：
“盲仙的这个梦讲解得有一些道理，而且也准了，你也确实将要率人类进行规模宏大的征天工程。”
“是有一定道理。”阿弄赞赏与感同，不过却借题发挥逗趣子来说：“但我相信我的先祖一定是一个特别帅气的人猿。”本是一个趣话，但为了解释这个趣话的合理性，阿弄接着又一付认真的模样说道：“不信你想想，这梦境都是现实影象的映现，而现在这个世界上已经没有了人猿了，我又怎么能够梦见人猿呢？那是因为我的基因组中的那个特别帅气的人猿祖先基因复活，恰好又是碰到女猿求爱，所以就映现至了我的梦镜，当然，这用榄核易货就是一个我基因序列溯寻到那个被女猿求爱的特别帅气的人猿袓先时的中间一个间接过程，因为以物易物的人类社会已经有了最初始的基本文明特征了，至于那些可乐和玟瑰我想就是我的基因组中的一种古今交融吧。”
听阿弄说着，娜娜隐隐觉得有一些道理，回趣道：
“那按你这么说，我也可以激活我的先祖基因组，说不定我的先祖就是那只女猿呢。”
谁知娜娜这话刚说完，阿弄却不假思索的回道：
“那也不可能，你我并不同宗，就算找到相同的同一个祖先，也只能是那个特别帅气的人猿祖先了，怎么可能是那个女猿呢？”
而阿弄话音刚落，娜娜也立即回道：
“那也不一定，万一你我的祖先是那个特别帅气的人猿先祖和女猿的孩子，那我们的祖先就不仅仅是那个特别帅气的人猿先祖，也包括那个女猿先祖。”
听娜娜一说，委实是这么个道理，阿弄若有所悟的道一声：
“也是哦！”表示了对娜娜的说法的认同，接着阿弄又似乎很满足自己能够梦见了猿人一般，再次与娜娜逗起趣子来：“等你那一天晚上梦见见到了那个特别帅气的人猿祖先不就印证了么。”
“讨厌！”娜娜不禁轻拍了阿弄一下，无不埋怨地说：“你看你昨晚都吓成那样了，你是想把我吓死呀？”
“特别帅气的哦！”
“特别帅气他也只是个猿，还不是浑身棕毛青面燎牙的。”娜娜无好气地说，接着寻思了一会儿，不禁问阿弄道：“但是按你说的一样，我们通过基因激活不就可以看见祖先看见的影象了？”
12
       
是的，阿弄是这么理解的，每个人身上都有恒生基因，而这个基因组蓄储了从它产生以来所遭遇到的一切事物，包括参与的、看到的、见到的、甚至想到的，因此这会儿阿弄认真回答了娜娜：
“当然，只不过只能在你的意识里映现，或许是通过从你的意识里提取，制作成可视图景，而你现实中所能接触见到的影象只能是现实中存在的影象，基因组里只是存在着这一历史储存，另外当你的某一历史基因序列处于强势或支配地位，你的行为也会出现复古的现象，当然了，我想不会有人会乐意去做这样的尝试的。”
娜娜认真听着，直到阿弄说完，又接过阿弄所答的话继续追问：
“那按你这么说，实际上每个人都是永生的？”
“不，应该说每个人身上都有永生基因组，而这个基因组可以溯寻宇宙裂开甚至更早的时间，可以说这组基因组是没有宗源的，如果没有永生的基因组存在，事实上也构不成你我现在的存在，不过这不是人类所憧憬、所期盼的那个永生。”阿弄见娜娜点头首肯，思索一下又道：“我昨夜里已经跟你说了，人类所期盼的那个永生最终也会实现的，比方说昨天这个时间节点直到此时的二十四小时里，有多少侵入你肌里导致你衰老的的物质，只要你找出这些物质的成份，然后把这些物质抽出，你就可以活回到昨天的那个时间节点上，如果就像每天吃饭一样的每过一天抽取一次，你不就可以未来永远地活在昨天的那个时间节点上吗？进一步讲，只要你坚持每天抽取一次，你就可以实现了永生。”
娜娜诧异的认真听着。其实阿弄睿智的发挥，往往需要娜娜的这种认真聆听的态度做为映衬。
阿弄进一步阐明这个论调：
“当然，这样的抽取不仅要有物质条件，也要有时空的条件，物质条件易找，但时空条件是只要你把倒置的人造时空背景增强空间反射，就可以压缩时间的尺度，也就是说你可以在一秒钟内返回二十四小时前的状态，当然了，这只是指你永生的躯体状态，并不是时间真正的倒流，你身体的状态是二十四小时前的状态，但你接触的空间依然是现在的空间。”或许这是阿弄所感兴趣的话题，乍说起来便有些滔滔不绝绵绵不断。
娜娜沿着阿弄的阐叙却早把嘴巴吓得扩成大
O
了，直至阿弄说到这里，方用力拍打阿弄道：“喂！你已经找到了一个永生的法子了。”
阿弄被娜娜拍打了一下骤时反应了过来，脸上瞬间贴上兴奋标签，只是稍为寻思这脸上的兴奋又冷却下来：
“这确实是一个永生的法子，但人类肯定还会找出其它更多的永生方法，另外就这个法子，虽确实可行，可物质成份分析，人造时空背景的科学研究肯定还得有一个很长的时间过程。”说到了这里，阿弄无意中又想到了盲仙，骤时动了对残者的恻隐，便抛弃了永生的话题，神态凝肃地与娜娜商量道：“对了，和你商量一下，我想购买一批盲视眼镜，以赠送给锡场街道的所有盲人。”
盲视眼镜是盲人的可视眼镜，盲人戴上盲视眼镜之后，通过了眼镜上的摄像装置摄取高清影像，以仪器传输进视觉神经系统，就可以实现了与常人一样的看见东西了。目前世界上的盲视眼镜品质已经非常完善，盲人戴上后不会产生影响神经官能系统等几乎所有附作用。不过盲视眼镜价格不菲，目前一付盲视眼镜的市场价格是二百多万，而锡场街道的盲人估计有五、七十人，如果每人配置一付盲视眼镜，需要一亿多元的花费。所以这件事阿弄不敢自作主张，得与娜娜商量一下。
凭心而论，娜娜内心里并不同意，主要原因是阿弄虽说有一笔敌国庞资，但究竟这笔庞资目前还只是银行的贷款，且待集团公司筹建毕开始运营，征天计划的方方面面均需要大额的投资，所以娜娜内心认为丈夫目前不宜乱花与征天计划无关的钱，当然，为了维护丈夫做为一个男人的荣誉，娜娜却不能予以回绝，只是应付式地回了一声说：
“这件事你自己做主就好，用不着与我商量。”
阿弄原本以为娜娜会不同意的，没想到娜娜竟然同意了，当然，娜娜并没有应允，只不过阿弄认为娜娜这样的说法就是同意了，不禁喜出望外：
“既然你也同意，那我就吩咐资金管理公司立即筹办？”
阿弄对一千二百亿资金管理公司负有间接的领导权和直接的资金支配权，这时见娜娜点了点头应允，立即拿起了电话拔通了资金管理公司的专属热线。
       
第八章
        1
        
黎弟碰上烦心事了，集团公司属下的一家食品公司生产的食品产品已经有很长时间滞销了。食品公司是整个集团公司的支柱企业，一旦食品公司的食品产品滞销，短时间内虽无大碍，但时间长久就会导致集团公司的资金链断裂，最坏的结局就是整个集团公司崩溃。
       
其实不只是黎弟的食品公司，目前整个锡场街道的食品工业都面临着产品滞销的问题，甚至已经到了飘摇欲坠的时候了。食品工业是锡场街道的支柱产业之一，也是锡场街道当初发迹起家，助力城市化发展所依靠的工业产业，早已经成为了锡场街道最拿得出手的品牌工业，可现如今一旦由于长期滞销而造成整个产业链的崩溃，将关系到了整个锡场街道经济生命的存亡。锡场街道当初选择食品工业做为产业的时候，考虑到的是民以食为天，食品产业应该是不倒的产业。在改革开放的初期，锡场街道的食品工业有过蓬勃旺盛的极速发展佳期，并在
21
世纪伊始就成就了锡场街道工业发展的传奇与城市的现代化。
然而市场的竞争是无情的，在全国高速驶进现代化的过程中，随着其它地方食品工业的产业升级后实现了华丽转身，它们的食品工业已经以迅猛之势横扫国内外市场。在这股产业升级的大潮中，锡场街道的食品工业依然墨守成规，继续靠老品牌维持发展而缺乏创新动力，细究起来是曾经享有的食品工业荣光束缚了锡场街道不思变革迈步前进。而随着国家向更高水平的的社会发展和国民生活水平的提高，如今人们的味蕾却越来越挑剔了，所以锡场街道光光依靠老品牌对市场的支配已经起不到了多大的作为了。目前，锡场街道的食品产业已经到了举步维艰四面楚歌与面临着生命悠关的关键时刻，黎弟的食品公司就已经到了即将崩溃的节点上了。
       
这些时日，黎弟人特别烦。今天一大早，黎弟前脚刚走进集团公司董事长办公室，食品公司经理就手里执着一份报表文件后脚跟了进来，原来发往黔西北州的八十四节车皮食品的买主已经愿意交纳运费、滞留金和违约金而确定要全部退货，这会食品公司经理就是拿着这份报表来让董事长签名确认的。食品公司经理把报表递上，黎弟沮丧地往报表文件上签上了自己的名字，随后把笔重重地扔进笔筒里，手一甩示意食品公司经理退出办公室。食品公司经理声后，黎弟双掌捂住面部，头重重地倚靠到了大班椅座靠上呼号了一声：
“天亡我呀！”委实这些日子类似的报表文件每天都要签上好几份，所以此会由不得他不如沮丧呼号。
       
这会儿黎弟觉得坐在办公室的董事长大班椅上有如坐针毡的感受，因此不禁起身逃也似的地离开董事长办公室，快步走进集团公司的车库启动了迈巴赫准备到二矮的渡假村做一次按摩，以缓解这阵子精神上的压力。迈巴赫驶出集团公司的车库，没一小会儿便驾上了锡场街道的大马路上极速飞驰。此会大马路两旁的高楼大厦与现代化气象黎弟再也无心欣赏了，而是踩重了油门，看这车速，迈巴赫显然有了脾气。直到迈巴赫将要转到二矮山坡渡假村的小道上，黎弟才让脚下的神经脉络上的血液往身上回流，迈巴赫缓了下来。
       2
小道两旁是城郊菜园、果园、林园以及一些农家乐，大概这里上午的空气比城里要鲜美一些，黎弟继续减缓了车速，迈巴赫在城郊小道上几近滑行，向前驶行了一小会，只见迈巴赫前面一个哼着乡间小调的女孩。那女孩水灵灵的模样如出水芙蓉，颇有几分娜娜当年的风采，黎弟眼睛一亮，神经脉络的血液骤时往脚底注去，把车驾快了些许跟了上去，直到女孩的前面停下车来，黎弟拉下车窗探出了脑袋冲着那乡间女孩招呼道：
“嗨！小姐，送你一程。”
女孩人已行过了迈巴赫，听到车主向自己打招呼，从语气中也明白了是个泡客，于是扭头冲着黎弟嫣然一笑，就不再理会，继续走自己的路。
美人回头一笑百媚生，女孩这么扭头一笑，让黎弟感到神清气爽，心里的积闷刹那间也丢到了九霄云外去了，黎弟又轻踏油门，跟到了女孩一旁，以十二足泡妞的真诚继续对女孩道：
“我是真心想送你一程的。”
　    
女孩这才停下了脚步扭身仔细地端详着黎弟，觉得虽然是陌生人，但模样却像个老板或富家公子，肯定不是坏人。
       
女孩正迟疑是否坐黎弟的迈巴赫，黎弟也看出了女孩内心的端倪，立即推开车门下车，迅速打开副驾座的车门请女孩上车。如此一来女孩也不好推诿，只好上了黎弟的迈巴赫。
女孩上车落座，黎弟也返回到自己的驾座上，边开车边赞美女孩：
“小姐，你长得很漂亮！”
“谢谢！你也长得很帅哦。”女孩出于礼貌回赞道。
“真会说话！叫什么名字呢？”
“阿花。”
迈巴赫上，黎弟与阿花聊得很欢，无奈阿花是短程，很快就到达目的地了。见阿花要下车了，黎弟很有些失落，只是突然想到锡场街道大剧院上午要演一场意大利歌剧，于是决定改变自己的行程，非常绅士地对阿花真挚邀请：
“阿花小姐，我邀请你去看一场歌剧，赏脸吗？”
阿花不假思索拒绝说：
“不行，我还要去放牛呢！”言毕，阿花下车又扬起手向黎弟道了一声“拜拜！”然后蹦蹦跳跳走开了。
“放牛？”阿花刚走开，黎弟疑惑般地嘟喃了一声，稍会觉得好笑地摇了摇一下头。
       3
　   
黎弟再次启动油门径直二矮的渡假村。
       
二矮人正好在渡假村，听黎弟说来渡假村按摩，颇为不甘说道：
“真是凑巧了，从英国聘来的两个按摩师刚到，还没正式开工。”
“嗯！”黎弟有了兴趣。
二矮加重了语气介绍起两名进口的按摩师道：
“妞，蓝眼金发，纯种的撒盎逊血统，英国政府认证的特级按摩师，本来这妞只有伊莉莎白二世才能够享用，但还是让我给弄到手了，原本我想让她俩休息两天后先给阿弄开工的，既然兄弟今天先到，那你我就对不起阿弄兄弟了，一人一个，先试一试俩妞的手艺。”
“给阿弄？”黎弟迟疑，顿了一顿接着说：“阿弄现在就守着一个娜娜，你给他找按摩女，他会要啊？”
黎弟的话说完，二矮明白黎弟会错意了，不禁逗趣地伸手摸着黎弟的心口说：
“黑暗，黑暗，心灵极端的黑暗。”接着又摆出一付严肃的模样逗趣般强调：“我可告诉你呀，俩妞以往在汉白金宫服务英国皇室的，你可别跟我瞎胡闹啊！”
黎弟把二矮的手一甩，道：
“去、去、去，怎么说话的呢？爷好歹也是开迈巴赫的人，再说了，俩妞都在汉白金宫开过工了，我还嫌她们呢。”
“烦心，一定有烦心事，告诉兄弟啥烦心事，兄弟帮你摆平啰。”二矮说着见黎弟不语，思考了一会又接着说：“你不说兄弟我也知道，不就破食品公司那点烂芝麻事嘛。”见黎弟发出一声叹息并点头默许，“呵呵！”二矮一笑后继续说：“就这点烂事看把你给愁的，这多好解决呀，阿弄不知怎么整的，银行里给整出一千二百亿来了，让他随便给整点都能把你给压扁了。”
黎弟紧戚双眉回应了二矮：
“我倒不是愁资金的问题，我是愁食品公司未来的出路。”
“怕啥，阿弄有个天才大脑，啥问题都能解决。”二矮说着，随从桌上拿起了一个手包，接着说：“看你一张丧气脸，我要按摩的心情都叫你给整没了，走，一起到林宫闲苑去。”
看来也只有征询阿弄的意见了。黎弟暗恻，随回应二矮：
“行，也很长时间没去林宫闲苑了。”
黎弟说着同时起身到渡假村的泊车场启动了迈巴赫，载上二矮一起奔抵林宫闲苑。
       
黎弟和二矮的到来，阿弄和娜娜仔细招待，待黎弟道明了自己的困境后，阿弄不是直接回应了黎弟的问题，而是从产生困境的大背景入手：
“锡场街道这段日子的食品工业困局我已经注意到了，我想这也是早年的食品模式埋下来的伏笔。”
如今阿弄的话就代表着一种权威，黎弟点头首肯。
对于食品行业，阿弄格外强调本土美食：
“其实，从
31
年前的上海世博会、
29
年前的韩国丽水世博会和
25
年前的意大利米兰世博会始，潮汕美食便逐渐征服了全世界，如此优越的条件下，为什么锡场街道的食品工业不生产独具特色且誉享世界的潮汕食品呢？而要生产那些市场恶性竞争的普式食品？当然，潮汕食品不乏也有相应的生产，但是相应的生产缺乏了改进与创新，而锡场街道有这么好的食品生产条件，正好全盘接手并生产潮汕食品，至于你的困境，普式，市场严重竞争，就拿你公司生产的一款鱿鱼食品来说，那是日本在上世纪五十年代就已经生产的，不错，这一款食品中国现在是跟紧着日本技术的，但日本不管经过了再怎么样的改进，无非就是鱿鱼烤得白了一点，卫生标准高了了一点，或许还真的更酥脆了一点，但就是这个口味，变不了多少，人家七、八十年了，当然是吃烦了、吃厌了，潮汕美食来自于潮汕人的味蕾，而潮汕人无疑最精于吃的了，可我就不明白了，精于吃的潮汕人为什么还要生产人家早已生产近百年的食品呢？”
“对的！”黎弟插上话认同阿弄的说法，脸上也开始浮露着笑容。
说到了这里，阿弄才提出黎弟的食品公司及鱿鱼产品困境的解决办法：
“其实，你生产的那款鱿鱼完全可以改进的，当然了，不是再改白一点，卫生标准提高一点就可以的，而是要融入潮汕的特色，以潮汕人的口味把它做精、做细，比如放弃以往的丝条生产，在块状上下功夫，猪肉讲究肉丝竖切，如果烤鱿鱼切薄印上花纹，我估计这样产出来的鱿鱼食品不仅美观，也会更合味蕾，投放市场后一定会热销起来的，另外，饼食、糖果等其它的食品产品也可以按潮汕的特色、潮汕人的口味加以改进，吃这方面，潮汕人中不乏饮食天才。”
听阿弄道毕，黎弟和二矮都感到非常合理，双双频频点头。
       
此后，黎弟的食品公司依照阿弄的建议生产这款特色鱿鱼，不仅很快重新占领了往昔的市场，还迅速地开拓了新的全球市场。同时，按照市场资讯传递出来的信息，锡场街道的食品工业行业加进了潮汕特色果真很快就摆脱了困境，短短的时间里，锡场街道的食品工业又迎来了发展的第二春，有力地捍卫了锡场街道食品工业的品牌，继续铸造锡场街道食品工业新的辉煌，谱写了一段锡场街道辉煌食品工业新的传奇！
       4
       
锡场街道依山傍水，前面有一条榕江穿流而过，后面则稳坐着一座山脉迤逦秀峻的藤岭山。藤岭山漫山枝藤攀密，秀木茂郁，虽座落于城市之中，但若谁置身于其中，却一定有置身于深山幽林之感。藤岭山被誉为锡场街道的街道之肺，不仅每天为锡场居民输送着天然的新鲜空气，同时也是居民休闲踏青的好去处，从早至晚都有人们络绎不绝上山玩耍或求神拜佛。藤岭山上有宝龙寺、玉清宫和广莲庵等五座寺庙，还有俊园
·茶花山庄园，以及揭阳明代名仕郭子奇的陵墓，是一座景点众多的城市公园。
潮汕地区上有岭南最气派的祠堂，中国最精美的寺庙，世界最享誉的美食，而座落于藤岭山下的玉清宫无疑就是潮汕大地上最精美的寺庙之一。其青砖绿瓦峥嵘如秀，雕栏玉砌巧夺天工，敬奉着道教始尊的玉清宫也是藤岭山上最气派的一座寺庙。不过藤岭山上年代最久远的寺庙是马鞍山上明建的三山国王庙。藤岭山上最有仙气的寺庙则是民国时期修建的宝龙寺，据说二十二年前在北京举办的第二十九届奥林匹亚运动会的开幕式伊始，从中轴路迈到鸟巢的二十九个烟花脚印就是宝龙寺上的仙脚印迈上去的，而且锡场街道居民说得玄乎，似是有一段可以考究的渊源。
宝龙寺集释、道于一体，寺内主位神尊是玉皇大帝、王母娘娘，主殿敬俸的是中华古老传说天宫里的福、禄、寿、太白金星、太上李老君、托塔李天王、赤脚大仙等诸仙尊。相传北京奥运会开幕式的前一天晚上，即
2008
年
8
月
7
日晚，宝龙寺的主持大师做了一个梦，梦中赤脚大仙跟自己打了一个招呼，说是北京开奥运会，玉皇大帝派他到鸟巢为奥运大会助兴，现在就将启程前往，所以明天不用准备他的敬俸了。翌日主持大师遵照了赤脚大仙托梦，没有准备了赤脚大仙仙尊的敬俸。当晚上奥运会开幕式的电视直播，从中轴路到鸟巢的上空，果真是显现了二十九个大赤脚印。主持大师并没有看现场直播，当天乍一入夜只诵了一遍《祈天经》后便早早上床准备入睡。主持大师欲睡未睡愰愰忽忽之间，突然感到额上一阵灼热，紧接着眉心处浮现了一个金点，金点刹那扩大，倾刻可以看清是一朵含苞待放的金色莲花，金莲闪耀着金光缓缓旋开，金莲绽放，金光骤拢。正这时，金莲中间又升腾起一个身影，主持大师看清身影，原来是赤脚大仙，主持大师凝神仰望，只见赤脚大仙满面春风手执蒲扇摇摇晃晃地向自己走来。
赤脚大仙近前冲着主持大师道：
“主持，主持，人间太精彩了，玉皇大帝派我驻守人间去了，我现在就启程了。”赤脚大仙言毕，转身就准备离去。
主持大师一时诧异，不知如何是好，待会反应了过来只有急忙叫住仙尊：
“赤脚仙尊，请留步！”
赤脚大仙本正欲起步，听主持叫住自己，便扭转身回道：
“还没启步呢，你有何事？”
　     
主持大师稍为寻思，一时也不知说些什么好，匆促之间顺口问赤脚大仙说道：
“赤脚仙尊说玉皇大帝派你为奥运会助兴，可有凭证？”
赤脚大仙以为是什么事，待主持大师说毕，才知无关紧要，于是应了道：
“阿吱阿咗，你没见到开幕式上的脚印么？”
主持大师听出了赤脚大仙似是有些埋怨，也没有好气地回了说：
“那也不见得就是仙尊留下的？”
赤脚大仙便应了主持大师：
“没见到那是光脚丫的么，你瞧座席上那帮高官宾朋个个西装领带人模人样的，也没见得有谁给我着双波鞋。”
赤脚大仙这话说完，主持大师寻思着也觉得颇为合理，便点头默许，这赤脚大仙说的是在理，那开幕式上的脚印的确是光脚丫的，而所谓赤脚大仙、赤脚大仙，当然就是光脚丫的了，于是，主持大师只好又重新问道：
“那赤脚仙尊刚才说玉皇大帝派你驻守人间，这可又有何凭证？”
赤脚大仙立即作答：
“我在会场文艺汇演时闹得正欢，刚刚降了一道天旨，你没听到我在会场上我道了一声‘领命’么，我现在不位例仙班了，只在庙门口正对面处的大石头上留下脚印做个留念，哎呀！你真是阿吱阿咗，不和你谈了，我走了。”赤脚大仙言毕，扭身就走，一刹那仙就见不到了踪影了。
这奥运会开幕式主持大师是没有观看的，委实是不知道，当然要继续追问以求印证，万一赤脚大仙是开小差，自己也好跟玉皇大帝有个交待，只是这会见赤脚大仙已走，主持大师不禁急忙大叫一声道：
“赤脚仙尊……！”谁知这么一叫，把主持大师自己也给叫醒了。
梦醒之后主持大师待会稍微清醒定神，便感到了这个梦的蹊跷，趋夜起身赶紧去清点大殿上的诸位仙尊，可是一位位仙班一五一十清点来清点去，正捋倒捋不下
10
遍，果真是少了赤脚大仙的仙尊。主持大师着急了起来把整个寺庙里里外外找了个遍，依然不见有赤脚大仙仙尊的踪影，于是由不得不对赤脚大仙的话将信将疑了。主持大师返回寝室饮了一口凉茶水，又认真回忆刚才与赤脚大仙的对话，赤脚大仙好像说留下了脚印，于是又拿着手电筒，急忙到梦里赤脚大仙提到的石头处晃照仔细搜寻，果真见石头上是留下了一个陷进其中的赤脚印。
       5
再说这锡场街道有一个写书信、撰应用文和淘宝代写软文的穷酸溜文人林岱基，与宝龙寺的主持大师颇有一番交情。宝龙寺发生赤脚大仙的仙尊丢失的翌日，林岱基恰好上山找主持大师下棋，而正下棋间主持大师无意中跟林岱基说了昨夜里发生的蹊跷。主持大师的话也让林岱基觉得蹊跷，出于兴趣暂搁了棋局，请求主持大师领自己到赤脚大仙留印的石头上看上一看。主持大师应求，领林岱基到留印石头处，林岱基往石头上一看果真有一个陷进石头中的赤脚印。这是天然生成的脚印，要不然那怕是人为凿刻也很难在一夜之间凿刻出这么工整的赤脚印来。
       
委实是啧啧怪事，林岱基摇了摇头感到疑惑，只是想不到个所以然便不再去深究，仅对主持大师讲道：
“传说中，赤脚大仙史上曾降凡北宋为帝，虽治理宋国三登之盛清明不亚于于盛唐，无奈瘟疫横流而导致日渐国弱，匪患流行，更时常遭受北蛮侵犯，没待几代，也造成了中华史上倾国首次被非汉族统治，我倒觉得这赤脚大仙下凡并非什么好事，当前国家有贤明领导，国运兴昌，无需仙尊下凡，现时代人类已经能上天揽月了，我倒是祈祷仙尊去返归天间，为人类祈福未来文明宇宙。”林岱基言毕，征得主持大师应允，挥毫在石头上题上了“天步盛环宇”五个朱赤大字。
       
林岱基从宝龙寺下山后，返回到了家中，按照主持大师的讲述，立即打开电脑重新播放昨夜里奥运会开幕式的文艺汇演，本来林岱基昨夜是观看电视直播的，只是这会是有意看听得明细一些，顺着文艺汇演的进行，果真是在一次会场场景黑暗时听到一声潮语：
“领命！”
       
林岱基这下倒是听得仔细了，随关闭了电脑陷进疑惑，突然内心觉得好笑，不禁喃喃自语：
“难道这赤脚大仙食潮汕俸禄多了，也说起了潮语了么？”
当然，这只是一个宝龙寺与当年北京奥运会关联的传说，具体真实与否也无法找赤脚大仙做个印证。
这一天，阿弄的四弟喜生有空，便上山游玩去了，且无意间逮到了一条大蛇。
提起大蛇，喜生好不高兴道一声：
“这午餐有食禄了！”自言自语毕就拎着蛇下山到林宫闲苑，准备为兄嫂做一餐丰盛的蛇宴。
见四弟拎了一条大蛇来到了林宫闲苑，阿弄乍一见，蛇委实是粗，不禁好奇地把大蛇接手上称，好家伙，足足七斤重。当然，七斤重的大蛇，光阿弄夫妻和四弟三人是吃不完的，阿弄想到了那些好朋好友，随一一拔通电话，把黎弟、二矮、决肚和林东和小慧夫妇传来林宫闲苑来，以便一起聚餐，大饱蛇宴口福。有好事当然不能忘了好友，究竟是真真的有福同享。喜生是一个老食蛇的，这一顿午餐，他为大家准备做一个蛇肉火锅宴，当兄嫂与诸友在品茶聊天时，喜生则自己在厨房开始伺弄起蛇来。
       
喜生先是把大蛇剥皮、去脏和抽骨，接着把蛇骨盘成圈状放进锅里做火锅的底料，蛇皮则是弃鳞后切成块状，以热油蒸炸后做为伴菜。最为费时的就是把蛇肉切成薄片，并把肉片刀割菱状，这一道程序讲究刀功，最为仔细。因此，光这一食蛇前的伺弄，就让喜生足足忙上了一个多小时了。
同时阿弄和娜娜招呼诸友，在客厅里已经整整喝了二泡工夫茶。直至喜生把蛇宴备好，大家才齐聚餐厅，共享这餐全蛇宴。喜生不愧是一个老食蛇的，这准备的工夫虽说是费时，却真真造出了一席美味，大家刚一落席，看着汤水滚腾的火锅，个个不禁涶涎三尺，也用不着谁打个招呼便纷纷拿起烫勺烫着蛇肉大快朵颐起来。没多久工夫，七人硬是把这七斤蛇肉给撑进肚子里去。
       6
       
公元
2032
年
5
月
13
日，珠江市成为了全世界聚焦的城市，因为国际奥委会在这一天把珠江市定为
2040
年奥运会举办城市。珠江市由广州、深圳、佛山、东莞、中山和珠海合并而成，人口近八千万，人均国内生产总值为三万美元，是当今世界最大的城市。珠江市是一座中国现代化发展所绕不过去的城市，从近现代以来，鸦片战争、太平天国运动、辛亥革命、直至改革开放，中国每一次重大变革，她始终是主导的舞台，引进来的现代化，国人始终就会想到她。娜娜是珠江市申奥的形象大使，从珠江市提请申办并被国际奥委会确定为申办
2040
年奥林匹亚运动会的城市始，娜娜就应珠江市申奥委员会邀聘为申奥形象大使。在这大半年的时间里，娜娜一直不遗余力地为珠江市的申奥奔波出使。委实娜娜为珠江市申办奥运会做出了巨大的宣传贡献，尤其是她手捧着一朵木棉花仰望蓝天的形象宣传画面早已经深深地烙印在世人的脑海里，成为了珠江市申奥非常形象的特征。
       
在最后揭晓奥运会举办城市的关键时刻，娜娜在阿弄的陪同下出使国际奥委会总部，为珠江市申奥助最后一把威。阿弄身着黑色燕尾服，手牵着身着白色长裙的娜娜庄重缓稳地走进国际奥委会大堂。人们惊艳娜娜的气质，纷纷投以仰慕的眼光。在世界聚焦国际奥委会这个时刻，世界不啬吝也聚焦一下阿弄和娜娜。今天下午，娜娜已经为珠江市向国际奥委会委员们做最后一次形象展示，整个申奥的过程，娜娜已经出色而圆满地完成自己的任务了。今晚，娜娜只不过是亲临揭晓现场，与珠江市申奥团队一起等待着那最后揪心的一刻。娜娜在阿弄的陪同下于珠江市申奥团队处落座，而奥委会委员选择举办城市的关键时刻在这会也已经开始了。
揪心！娜娜的心里
“嘣！嘣！嘣！”直跳，这时候她既紧张又兴奋。娜娜努力自我扼制。但娜娜无法自我扼制。一会儿，娜娜双掌紧叉了起来，合拳守住在了胸口，脑袋瓜子低了下去，喃喃地祈祷道：“珠江！珠江！”的确，这大半年的时间来，娜娜为珠江市申办奥运会竭尽了全力，付出了心血，她比谁都更期盼珠江市能够获得奥运会的举办权。为了珠江市，娜娜这会的心脏几乎涨爆了血管。而这最为关键的时候，血液的沸腾和脉博的振荡使娜娜格外的迫切期盼，她喃喃着，并且她还继续地喃喃着。
是的，在这个关键的时刻，阿弄与娜娜一样紧张着。但做为一个男人，看到了娜娜极度紧张的样子，阿弄不禁用手扒开了娜娜的双掌，接着又紧紧地抓住娜娜的其中一只手，轻声安抚娜娜道：
“放松，肯定是珠江市举办！”
阿弄的安抚让娜娜的心灵一下子放松了许多，娜娜不禁挣脱了阿弄的手，紧接着一手握紧了拳头，并自我安抚地道一声：
“放松、放松，肯定是珠江市举办！”言毕，娜娜坐直了身姿，仰起头来，望向国际奥委会的成员们，可这会儿，脸上的表情依然清晰地显露着紧张，委实她难以扼制住自己，究竟结果还没有揭晓。
       
随着国际奥委会主席的宣布，最终的结果揭晓了，珠江市获得了
2040
年奥林匹亚运动会的举办权。
娜娜和阿弄及珠江市申奥团队激动地跳了起来，娜娜先双拳狠狠紧握，屈下腰板大喊一声：
“咿！”又迅速直起腰板与阿弄举手击掌以示庆贺，紧接着又扭身与身边珠江市申奥团队的一些人员举手击掌，紧接着很快又扭回身和阿弄紧紧地拥抱在一起，热泪盈眶失控呼喊道：“珠江市获得奥运会的举办权了！珠江市获得奥运会的举办权了！”呼喊了一会，娜娜又“呜！呜！”地哭出了声来，娜娜任由泪水湿浸阿弄的燕尾服，娜娜的眼泪是幸福的眼泪，做为珠江市申奥的形象大使，这一刻她应该让泪水痛诉自己心灵的幸福，看着娜娜的哭，阿弄也很高兴。
这一夜，阿弄和娜娜在下榻的宾馆，皆珠江市申奥团队一起开启了香槟，热烈庆祝，敞怀畅饮。这一夜，神州大地处处庆贺欢腾。熟透了的木棉花滴落了下来，铺满了珠江市大街上的每一个角落，构筑这座城市独特的街景，木棉花的灿漫让珠江市变成了名符其实的花城。木棉花之美不仅仅是能够装缀着这座城市的天空，那怕它是谢了，滴落了，也能够锦绣着这座城市的街区。当国际奥委会传来了珠江市获得
2040
年奥林匹亚运动会的举办权时，珠江市沸腾了。烟花刹那间映红了天空，绚丽着整座城市，同时鞭炮声噼哩啪啦响彻着珠江市大街小巷的每一个角落。珠江市的大街上、公园中、酒吧里、游舫间，处处均是市民载歌载舞热烈狂欢。这一夜，珠江市彻夜未眠。
       7
       
阿弄已经顺利完成了
228
米高的锡场街道地标性建筑云国大厦的收购和改造。阿弄注册集团公司则更早之前已经获得了相关部门的批复，只是由于没有办公场点，在此之前集团公司一直在中国银行市分行
1200
亿资金管理公司驻点监时办公。在尚未与国家和国际签订征天大计协议之前，阿弄集团公司也只不过是一个空壳公司，或者说是一个得到了政府批准，但依然还在筹建过程中的集团公司。如今随着云国大厦改造完毕，在中国银行市分行
1200
百亿资金管理公司临时办公的集团公司才有了真正与其身份匹配的驻地。集团公司将搬往云国大厦。
       
锡场街道的居民早已经知道阿弄从银行贷到了
1200
亿元，也知道阿弄收购了云国大厦要筹建一个超巨型的集团公司，但阿弄的集团公司叫什么名字，要经营什么样的项目，锡场街道的居民却无人知晓。事实上，那怕是阿弄的父母、三个阿弟和黎弟、二矮这等亲如兄弟的朋友也仅仅是知道集团公司经营的项目可能与征天有关，具体的经营细节就不得而知了。直至云国大厦经过改造后和正式挂上“天壤中心”四个烫金大字后，大家才大概明白阿弄所筹建的超巨型集团公司可能会是天壤集团，当然，对于经营项目，大家还是蒙在鼓里的。
　   
不错，阿弄筹建的集团公司就叫天壤集团，而云国大厦经过改造后也更名为天壤中心。由于天壤集团将要经营的项目涉及到了国家的核心利益，所以在未正式运营之前，阿弄和娜娜一直只能守口如瓶，那怕是亲朋好友也得暂时保密，只是现在国家和国际间就阿弄的征天计划达成了利益分配份额方案，并准备与天壤集团签订合作协议时，阿弄这个时刻才敢把征天计划及天壤集团将要经营的项目透露出来，只不过这时的透露也是有保留的透露。阿弄仅仅是集团公司内部核心层面的透露，或者说是亲朋之间的透露，对外依然是保密的。阿弄这天召来黎弟、二矮和自己的三个阿弟聚集在林宫闲苑。
天壤集团名义上是一个独立法人的股份制集团，像这么一家超巨型的集团公司当然无法脱离于现代经营，于是阿弄给予天壤集团注进了股份机制。根据股权划分，阿弄占据了天壤集团
60%
的股份，而中国航天集团、中国银行、黎弟和二矮以参股方式各占
10%
的股份。天壤集团的注册资金是
500
亿，集团现有资产是
2400
亿，这么庞大的集团资产，黎弟和二矮所有的资产和家当都变卖掉，也抵不上了天壤集团
1%
的资产。因此，实际上黎弟和二矮的这
10%
的股权，完全是阿弄无私赠送。天壤集团行将展开运营，这一天，阿弄在林宫闲苑召集了黎弟、二矮和自己的三个阿弟准备开一个非正式的股权分配会议。就在这个会上，阿弄首先向大家透露了自己的征天计划及天壤集团将要经营的项目的信息。
       
在召集大家来林宫闲苑之前，阿弄已先行做好了准备，还专门用盆子装来了一盆沙子摆放到了茶几上。黎弟和晓弟等亲朋聚齐一一在客厅里落座，阿弄卖了一个玄虚，首先问了大家说：
“你们知道为什么世界各国政府对我哪么敬重吗？又知道为什么我能从国家银行贷出
1200
个亿吗？”
        8
这个问题阿弄不说破，在座的除了娜娜外其他人肯定不会知道，可此会阿弄问毕，黎弟还是乐意尝试来回答这个问题：
“因为你的头脑里发现了很多关于宇宙和科学上的奥秘。”
黎弟说完，阿弄不禁对着黎弟笑上了一笑，并专门对着黎弟以不肯定的语气轻声地道出了肯定：
“对，你说的很有道理。”言毕，阿弄又面向大家，声音的分贝也拉起了几个码数：“是的，黎弟说的是很有道理的，世界各国政府对我的敬重是因为我涉及了许多科学上的发现和有一个能够为人类谋求未来的大脑，但是黎弟说得并不全面，大家可以认真地想一想，有谁见过世界上那个科学家能够从银行里贷出
1200
个亿的？”阿弄说着，不禁顿了一顿，双眼炯炯有神地扫望着大家，见在座的人脸上都显露出了茫然地看着阿弄，这会儿肯定没有人回答这个问题，便继续说道：“没有，我敢很肯定地讲，绝对没有，也许科学家能够从国家财政拿到巨额拔款，但能够从银行里贷出
1200
个亿的，绝对没有。”阿弄又顿了一顿方说：“那这又因为了什么呢？还是我来告诉大家原因吧，能够从银行里贷出这么大一笔钱来的，归根结底的理由只有一个，而且也只有是这么一个最为合理的理由，那就是利益，而不是黎弟所说的宇宙和科学。”说到了这里，阿弄从茶几上早已准备好了的盆子里抓起一把沙子，然后在手掌上展平，让大家都看清了是沙子。
果真大家的眼睛齐刷刷的看向阿弄手里的沙子。
　    
而阿弄以手掌上的沙子说事对大家道：
“这是沙子，大家都很熟识，但有谁能告诉我这把沙子的价格呢？”
大家静默，不懂阿弄的葫芦里究竟卖什么药。
阿弄又横扫大家一眼停顿一会儿才接着说：
“这只是沙子，没有多大价格，甚至可以说没有价格，沙子到处都是，这盆沙子我就是从林宫闲苑的门口装的，一分钱都不花。”这时，阿弄脸上又换上了一付严肃的表情郑重语调：“但是，我们可以开发沙子的价格，并且把它的价格发挥到了极致。”阿弄倾刻又放松了脸上的表情，而且笑了笑地问大家：“如果我们把沙子运到火星上卖，现在应该有谁能够告诉我这把沙子的价格了吧？”
阿弄说到了这里，大家似乎有了些许领悟，究竟在座的也都是精明之人，而这会儿的二矮，只见他拍了拍脑袋一付愰然大悟的模样道：
“对了，运到火星上光运费就不得了了，一定得价格很高。”
果真是聪明之人，阿弄不禁对着二矮真挚地笑了一笑，不过阿弄是予以否定的回应了二矮：
“错了，因为火星上没人，没人就意味着火星上没有市场，而没有了市场，这沙子就更一文不值了。”跟二矮说完，阿弄再次扫望了大家说：“其实也就是二矮说的这个道理，地球上的沙子运到火星上一文不值，但如果这把沙子是火星上的沙子，那这把沙子它就价值不菲了，因为地球上有的是市场。”说到了这里，阿弄把沙子放回盆子里，静默了好会儿就正儿八经地掏出了自己的征天计划：“我筹建天壤集团其实就是卖外星球的沙子，而从银行里贷出这
1200
个亿，其实就是给国家和世界上那些航天国家补助航天运费。”阿弄继而阐明卖天壤的意义：“这样以来，我的天壤集团就能够获得巨额利润，航天国家的航天事业也能获得长足发展，而一旦最终形成产业规模，它就必定会形成世界上一个全新的产业，且规模和意义也将远远超越了信息产业。”阿弄进一步强调卖天壤的意义：“毫无疑问，利益会驱使了人类进行大规模的登天行程，甚至最终会促使形成了月球城市和火星工地，使人类逐步逐步地移民外太空。”阿弄这时又道明了人类太空发展躇踌不前的原因：“人类的航天事业从美国的阿波罗系列登月以后基本上就没有什么大的发展了，究其原因就是登天事业是一个耗资庞大又没有多少实际利益的浩翰工程，所以最终连美国人自己都不干了。”阿弄进一步强调原因的原因所在：“其实，人类的登天一直都在犯着一个高级错误，每每那些航天国家一旦上天之后，往往只注重着研究星壤有什么成份价值，而他们却把星壤当成了地球上的沙子一样，完全忽略了星壤自身的价值所在，而我的天壤集团就是要告知人类星壤的价值所在的。”
至此，大家才完全明白了阿弄为什么受世界各国政府重视的原因了，原来阿弄就是利用经济杠杆撬动人类即将进行大规模登天的那一个支点。
阿弄跟大家阐明了天壤集团的意义和性质之后，才回归了会议的主题，即股权分配，实际上，这股权分配会议，也仅是通过了律师手续，阿弄赠予黎弟和二矮各
10%
的天壤集团股份，同时让两人成为了天壤集团的董事而已。在这个会议上，阿弄并没有给自己的三个阿弟任何分配份额，对于自己三个阿弟，阿弄自有另外一个打算，准备以三个阿弟的名义，在深圳再组建一个与天壤集团同类性质的集团公司，这个集团公司届时将由三个阿弟打理，以此避免遭受各国垄断法的打击。在深圳组建的集团公司连名字阿弄都想好了，就叫天基集团。
       9
       
瓦檐彻夜的噼哩啪啦，雨很大，这一场雨是一场很暴的大暴雨了。锡场街道是一个不匮乏暴雨的地方，每隔上一些时日总会来那么一次暴雨，而这一次的暴雨却是来得凶了一些，也持续得久了一些。锡场街道有良好的城市治理和水渠疏通管道，再暴的暴雨也不会给这里带来了什么形式的水涝。但是从昨天旁晩到今天上午，雨一直均保持着一个相当稳定的暴度，而且直到这会儿依然没有歇上一歇的意思。这场雨对大多数人来说，已经有了一点灾祸的意味了，至少生活和生产上会受到了不小的影响。
然而这场雨对于阿弄和娜娜来说，却有了一番雅致般的感受。阿弄钟情于雨，娜娜也钟情于雨，这样的暴雨对于阿弄和娜娜均是一次美妙且淋漓酣畅的心灵荡涤，这样的暴雨可以完完全全的聚敛了心灵，让心灵来一回彻彻底底的清洗。这场雨相当稳定的量度和持续，如果让阿弄和娜娜来表述心灵获受的话，那一定是心灵得到了一次的深度清理，这样的清理可以让心灵澄澈清透，没有任何其它半丝缕的杂质。这场雨会引起任何人的在意，对于爱雨的人来说，这场雨还可以让人获受爱雨的满足。
       
娜娜一早上就坐在林宫闲苑的大厅里品酒赏雨，轻呷慢品间已经喝掉了两大杯子葡萄酒了，且这第三杯此时也仅仅能够见到了小半杯的升量。外面依然是噼哩啪啦的雨声，屋子里娜娜则身着睡袍，当然了，娜娜这一大早上起来就没有脱换睡袍，这肯定是一个不需要脱换睡袍的日子。身着睡袍的娜娜手里执着一杯葡萄酒，静坐在林宫闲苑大厅里的沙发上，翘起二郎腿津津有味的赏雨品酒。
       
娜娜的眼睛不经意间触碰到了林宫闲苑小庭院里的那株芭蕉，视线没有再加移视，因为映入眼里是凝定的被暴雨荡洗着的芭蕉。大概是芭蕉被雨洗尘垢后格外翠绿所吸引，娜娜凝望着那芭蕉的眼神明显就带着一种比赏雨更高意境的醉美。往昔娜娜就从未曾似此会这般欣赏过这株芭蕉，实际上往昔最多也仅仅是对那芭蕉的观看，根本谈不上赏，娜娜醉心般地欣赏着芭蕉。从林宫闲苑的客厅到小庭院有一点子距离，但正是这么一点子距离却构成了最合适的欣赏角度。娜娜很欣赏芭蕉一般的姿态让嘴唇轻轻地沾了一下葡萄酒。酒此会不是品赏的对象，因为娜娜这般的姿态，只能是欣赏芭蕉了，而呷酒只是一种下意识，因为娜娜呷酒的时候，眼晴始终是直勾勾地凝望芭蕉的，眨都没眨上一眼。从娜娜的眼眸中可以看出，这雨拍芭蕉的景致肯定是很美、很美。这样的雨量足以把芭蕉叶子给压垂下去了，但是，蕉叶轻摆摇曳的样子，似乎更能够显示出芭蕉旺壮的活力，尤其是暴雨荡洗着的蕉叶是那么的苍翠。
　    
好一会儿，一种来自于听觉神经的意识反应，娜娜不禁合上了眼睛，让已经被雨声聚敛了的性灵切换了一个新的装缀。要切换的这一个心灵装缀依然是一种雨声，只不过此会娜娜是尝试一下在噼哩啪啦的雨声狂奏曲中去聆听雨拍蕉叶的声音。站在旁观者的角度来看待娜娜聆听雨拍蕉叶的声音完全可以很确定地说，这显然是不可能听到的。以娜娜与芭蕉的距离来看，就可以充分地肯定了娜娜不可能能够听见雨拍蕉叶的声音了，更别说还有那噼哩啪啦雨声狂奏曲的掩盖，然而娜娜依然是很认真很认真地去聆听。
一会儿之后，从娜娜那一付似乎从欣赏获得很满足的表情上来看，她还可能是真的听到了雨拍蕉叶的声音了，是的，她可能是真听到了雨拍蕉叶的声音了。雨拍蕉叶的声音，应该是一种很美妙的声音；雨拍蕉叶的声音，应该是一种能够荡洗性灵，升华情操的声音。聆听雨拍蕉叶的声音，一定会使你的品质变得高贵起来！娜娜聆听雨拍蕉叶的声音神态宛若是一个特写镜头，这个特写镜头让有意陪娜娜喝上一杯的阿弄不忍心去破坏。
        10
　    
这一早上，娜娜在听雨，阿弄也在听雨，只是娜娜是美酒陪伴听雨，阿弄则是书籍陪伴听雨。清晨起床之后，阿弄格式化了地先阅读完前一天的电子邮件、洗漱和用早膳。用完早膳后，没多坐上了一小小会儿，阿弄就拿着一本科幻小说躺在床上看书听雨了。究竟，这是一个不可多得的听雨日子。
阿弄看的小说名叫《阿弄与娜娜》。《阿弄与娜娜》是同为锡场街道居民的一个以前是穷酸文人，但现在却是被誉为中国伟大的理性科幻文学之父的林岱基于十二年前写的一本火爆了的科幻文学小说。书只不过是听雨的装缀，但到了这会儿，阿弄已经看到了第八章了，只不过看完了第八章之后，阿弄觉得小说里描叙的与自己的经历完全雷同。没趣，阿弄有些心猿意马，便没再把书看下去，这会倒想陪娜娜喝上一杯，以便给娜娜讲述一下与自己的经历完全雷同的科幻文学小说。
然而刚出了卧室，阿弄骤见到了娜娜闭目聆听雨拍蕉叶的特写镜头，并觉得这个特写镜头格外的美，以至于本来要给娜娜讲述科幻文学小说的念头也抛到了九霄云外去了。此会阿弄不忍心上前陪娜娜喝上一杯，以免破坏这个美美的特写镜头。阿弄静站在卧室门口，一手抱襟，一手捏颌，全神贯注地欣赏着娜娜这个美美的特写镜头。阿弄在娜娜并不知觉的情况下从娜娜背后欣赏着娜娜的情景以往似曾出现过，阿弄的意识里有这样的一个印象，只是一时想不起是那个时候出现过的事了。
许久，娜娜从聆听雨拍蕉叶中缓了一下轻呷了一下红酒，阿弄才借此机会步了上去，从沙发背后轻按着娜娜的肩膀，脑袋往前一探，扒到了娜娜的耳腮轻声赞道：
“你真美！”阿弄赞毕，随即放开双手抬起身子迈过沙发一侧陪坐在娜娜的一旁，并自酌了一杯葡萄酒。
虽然意识到了阿弄的到来，但娜娜并没有完全从雨拍蕉叶的聆听中缓过神来，一付似醉非醉的样子喃喃赞道：
“这雨拍打着蕉叶的声音太美妙了！”
“雨拍打着蕉叶的声音？”乍听娜娜喃喃，阿弄感到疑惑地咕哝一声，究竟在这个暴雨倾盆的时候和在这个客厅与小庭院的距离里，怎么可能会听到雨拍蕉叶的声音呢？
娜娜听到了阿弄疑惑的咕哝声，虽还是一付真心陶醉的神情，却又以很肯定的口气跟阿弄说：
“是的，雨拍蕉叶的声音。”
阿弄不先与娜娜说个仔细，而是先端起葡萄酒喝上了一口，待喝上了一口葡萄酒后接着才问道：
“在这里能够听到雨拍蕉叶的声音吗？”
“能。”娜娜依然很肯定地说。
阿弄歪着脑袋疑惑地看着娜娜，阿弄这个神态，一来是肯定在这里听不到雨拍蕉叶的声音，二来是想听娜娜解释怎么能够听到雨拍蕉叶的声音。
娜娜应了一声之后，紧接着煞有介事地叙说雨拍蕉叶的意境：
“当你凝望着那芭蕉树，然后闭上眼睛，用心去聆听，你就会听到雨拍蕉叶的声音的，雨拍蕉叶的声音太美妙了，雨水拍打到芭蕉叶上，嘀嗒、嘀嗒⋯⋯还有与那蕉叶摆动的沙沙声交织在了一起，真的是太美妙了！”
11
       
阿弄至此方才明白，原来娜娜所说的雨拍蕉叶的声音只不过是想像上所产生的一种感觉。当然，这不是幻觉，这仅是一种想像，就像你想像谁在呼喊你时会感到呼喊的声音大小一样，你可以任意想像谁呼喊的声音是大或小。想像有时候委实是一种很美妙的东西，当你穷得连一个钢镚儿都没有时可以想像自己是亿万富翁。当你饿得肚子咕噜叫时可以想像自己吃着燕翅鲍。那怕你是一个精神病患者，你依然可以想像自己与某某越来越原始的明星云雨欢情，从精神上对她进行肆无忌惮的糟蹋，想整掉几公升精子就整掉几公升精子，而且绝对不会违法，也没有他人会阻碍得了你。直到那明星心灵感应，而且心里越想越毛，并进化了回来。
       
听娜娜言毕，阿弄不禁道：
“这只不过是一种想像罢了。”
娜娜已经完全缓过神来了，于是认真地对阿弄说道：
“不错，这只是想像，但想像也需要思维的松驰和张度，我的这个想像是一个发挥到了极致的想像，是一个有质地的想像，是一个高品质的想像。”委实，娜娜对雨拍蕉叶声音的想像是一个有质地的想像，是一个高品质的想像，只有这样才能够聚敛神思去久久地想像聆听雨拍蕉叶的声音。
       
这场暴雨从昨天傍晚一直下到了今天中午烈性才稍稍缓了下来。这时，瓦檐上原本的噼里啪啦的声音已经变成了淅淅沥沥的余音了。显然，雨是缓了很多。
       
阿弄和娜娜在林宫闲苑的客厅里继续品饮着葡萄酒，此会儿正饮到了兴头上。只是娜娜品饮的时间久了一些，葡萄酒比阿弄喝得多了一些，脸上已经有了微微的泛红了。当然了，就只是半瓶子葡萄酒，依娜娜现如今的酒量，脸是泛红了，人却没有半丝毫的醉意。阿弄是品饮时间不长，但也喝得不少，阿弄的酒量略胜于娜娜，所以小半瓶子葡萄酒下肚依然是面不改色。此会儿，阿弄和娜娜不仅酒饮得尽兴，聊也聊得正欢。只是关于雨和芭蕉的话题到了此会儿已经变成了其它语性了。
       12
自己的男人即将率领人类展开了一场规模浩瀚的登天工程，但是这个工程是否能够引发人类新的一场产业革命娜娜的内心里一直存在了怀疑，究竟这是自己男人主导的产业，有必要探讨并知道了个详细，于是此会儿娜娜沿着自己的怀疑认真地问阿弄
:
“这天上的星壤果真能够引发人类新的一场产业革命么？”
怀疑、真的是怀疑。阿弄不禁觉得可笑，这星壤可是自己缉密构思出来的，每一个环节都是经过了自己仔细考量的，每一个存在失败的可能也都是自己认真去衡量的，根本就不用去怀疑它是否会成为地球上新的产业革命。而且可以肯定地说，它必定会构成人类新的产业革命，只不过这个产业革命的产业不叫星壤产业，而是会有一个更为响亮的名字，叫宇宙产业。既然都称之为宇宙产业了，怎么会可能构不成人类新的一场产业革命呢？信息产业革命进行到了现在已经有四十多年了，直到现在，信息产业依然生机勃发蓬勃发展高歌猛进，但是，这又算得了什么呢？不然，你想一想，光听是宇宙产业这一个响亮的名字，它是不是就比信息产业气势恢宏得多了。宇宙产业肯定是人类新的产业革命！阿弄想到了这里，果真笑了一笑，继而认真回了娜娜的疑问
:
“光我的一个产业概念，它的价格就达到五百七十亿美元，相当于比尔·盖茨资产的百分之六十九，而这还是没有形成产业之前的价格，一旦形成了产业，这个产业概念的价格还会成倍的增长，光一个产业概念就达到了这样的价格，你居然还怀疑它会不会引发人类新的一场产业革命？”
娜娜是真的存在怀疑，当然她的怀疑也有自己怀疑的理由
:
“说是如你这么说，但你想到了没有，星壤本身是一种贵重的物品，当它在地球上成为了一种销售产品时，很大程度上只能是一种奢侈品，很难会在普通大众普及开来，因而我觉它也会无法构成或称得上能够与信息产业相媲美的产业革命。”
娜娜把怀疑的理由刚刚说完，阿弄不禁嗤之以鼻，头发长见识短是专门形容女人的，阿弄认为这话要是来形容此时的娜娜是再也适合不过的了，几乎不用经过任何考虑，阿弄马上驳回娜娜怀疑的理由
:
“同理，信息产业一开始也是奢侈品，但慢慢的就在普通大众得以普及了，星壤成为商品后开始肯定是一般人消费不起的奢侈品，但像信息产业一样，随着产业的发展、成本的降低和人们更高的商品追求就会逐渐逐渐地在普通大众中普及开来的。”阿弄说到了这里，觉得这个理由似乎还构不成有效的反驳，略为寻思后引例说明：“就像黄金一样，也是贵重物品吧？但一般普通大众都有，当然，星壤能够促进人类的太空发展，收藏星壤的意义远比收藏黄金的意义大得多，黄金只是一种消费品，或者说是工业品，由它带动的相关产业意义不大，所以它只能称之为工业革命中一个比较主要的产业，构不成独立的产业革命，但星壤不同，星壤会带动航天事业发展、科学探索等一系列相关产业，并最终带动人类移民外太空，所以它很简单地会形成产业革命。”
　    “嗯！”是这个道理，娜娜应了一声。
　    
阿弄却继续阐述着自己的引例：
“不错，你可能会说黄金构成有价金属，提高人们的消费需求和社繁荣，金矿的发现也带动了移民城市，但移民外大空和在地球上的移民意义是不一样的，移民外太空是人类征服宇宙的开始，并将会是人类史上的一次颠覆性的巨大文明进步。”
是有三分道理，娜娜认真了起来，只是这话让娜娜在内心中又萌生了另外一个疑惑，只是这会没有去打断阿弄的说话。
而阿弄则特别强调：
“所以又可以这么说，涉及到了外星球的产业，它那怕是微不足道，但对于现如今的人类来说，都会是一场巨大的产业革命。”
倒是这么回事，娜娜点头肯定。
阿弄最后阐述：
“另外，你应该知道，光美国一个阿波罗号系列，它就带动了几百万人参与其中，但你还必须明白，我的星壤产业会把这几百万人变大了一百倍，因而可以肯定地说，它会轻而易举地构成了人类新的产业革命。“
确确实实是阿弄说的这个道理，至此娜娜方茅塞顿开。
       13
林宫闲苑小庭院的那株芭蕉树上的蕉叶已经不怎么摆动了，不过这时稍加注意也能够发现蕉叶尾端垂滴着雨水。在暴雨猛烈的时刻，蕉叶尾端的雨水是垂冲下来的，因为那会儿有暴雨的遮挡，倘若是坐在林宫闲苑的客厅里瞧望着蕉叶，如果不加以仔细端详是无法见到雨水垂冲的，但这时只要稍加注意，便可以看到蕉叶尾端上垂滴着的雨水，究竟这时候的雨已经是缓下来了。既然雨已经不是主题，阿弄、或是娜娜，均没有再去瞧上一瞧小庭院里的那株芭蕉树，毕竟这会聊天才是真正的主题。
       
娜娜是确认了星壤会形成人类新的产业，只是聊到人类移民的时候，自己又萌生了另外一个疑惑
:
“刚才你说了人类的移民，但是在地球上移民和移民外太空是不一样的，在地球上移民，人类会很快适应了生活环境，但外太空似乎还没有能够适应人类生活的环境。”
这已经不是星壤能否构成产业革命的话题了。但饮酒中的聊天，当然天花乱坠无所不谈，既然此会娜娜提到，做为一个题外话，阿弄还是很乐意尝试作解
:
“的确，外太空目前还很难找到适合人类生活要求的环境，但是你想到了没有，地球上许多地方的生活环境原本也是非常恶劣的，有的城市原本就是深山老林，但经过了人类改造后逐渐就适应人类的生活要求了，同理，外太空目前还不适应人类的生活要求，但通过了人类的探索和改造，最终也会变成适应人类的生活要求的，只不过是改造的难度可能会大一些而已，但这也正好激发人类探索和征服的精神，比方说月球，空气、引力、气候等客观条件均不适应人类生存，但人类可以改造它，没空气，可以给它人造空气，引力不够，可以给它加够，气候不适应，也可以把它调到适应，只要敢征服、能探索、去尝试，就一定有解决的办法的，就最终能够把它改造成能够适应人类生活要求的天体的。”阿弄论述人类最终必定会改造外星球的根据：“五百年前，你相信地球有一千米的高楼吗？二百年前，你相信人类能够上天吗？但今天，地球上有一千米的高楼，人类也早在一百多年前就上天了，其实这些对于那个时候的前人来说并不比改造月球简单多少，总之你要相信，以人类的智慧没有什么事情是解决不了的。”说到了这里，阿弄把手里的半小杯葡萄酒一口饮完了，接着又把这个题外话跟星壤产业关联了起来，道
:
“当然有了星壤产业，人类的太空发展会提前至少一千年，我敢肯定地说，在你我的有生之年，会见到了月球上的工程园区甚至是城市。“
第九章
       1
       
这时已到了中午时分，娜娜虽然意兴未犹，但总归得伺弄几个小菜，究竟是到了该吃午饭的时候了。于是娜娜也把手中半杯子葡萄酒一口喝下，接着收拾一下酒瓶和杯子并道一声
:
“我做饭去了。”言毕便端起空瓶杯子，转身步向厨房准备伺弄午饭。
雨到了这会儿，好像也完全停下来了。
娜娜进了厨房正准备伺弄午饭，只是一打开冰箱，却见里面都是空空的。幸好此会儿雨已经歇下来了。娜娜返回卧室换掉了睡袍，着了便装，略微上了轻妆，随手拎起了手袋和菜篮步出林宫闲苑到菜市场买菜去了。
       
从昨天傍晚下到今早上的暴雨，确实给人们的生活和生产带来了很大的影响，当娜娜到了菜市场的时候，只见菜市场比往日可冷淡得多了，只有几个户内铺面还在营业，而且可供选择的的青菜式样却寥寥无几。阿弄最喜欢吃芥蓝和韮菜花了，本来这中午的用餐娜娜是想伺弄这两样菜给阿弄吃的，可是辗转了整个菜市场却始终没有见到芥蓝和菲菜花的影子。没有办法，娜娜只好买了一些葱、芹菜、蒜头、白菜和空心菜，然后拎着菜篮子就准备返回林宫闲苑做饭。
　    
可这会娜娜步至菜市场的猪肉摊档，却被卖猪肉的大头叫住。大头以前与娜娜是小学同学，虽然两人没有接触，但娜娜是三担社区的寨花及阿弄复苏之后这一年多来跟着大红大紫，大头倒是一眼便认出了娜娜来。当然大头这会叫住娜娜并不是因为要认娜娜这个小学同学，而是到了这会儿这一摊子猪肉还没有买出了多少，心里着急所以想让这个小学同学给光顾一些。
“老同学，买菜啊！”大头提了嗓子。
娜娜站定，瞧望一眼大头，见他满脸和蔼的笑容。大头这会的笑容有点作，但卖猪肉的诚意却是非常真诚的。
大头带着卖猪肉的真诚笑脸继而对娜娜道：
“就那么点白菜和空心菜呀，不加点荤的，也捎两斤猪肉回去？”
阿弄不吃猪肉的，这一点娜娜是知道的。其实娜娜一直也很纳闷，这阿弄怎么会不吃猪肉呢？你瞧瞧，这卤猪头肉多香呀！这红烧猪蹄多香呀！但阿弄就是不吃，只要是跟猪肉沾上了边，他一点都不吃。自从知道阿弄不吃猪肉后，一直以来娜娜就没有用过猪肉做菜，弄到了现在自己也受到阿弄感染了一般，已经很久没有吃过猪肉了。
听大头说着，娜娜本想回一声
“我的菜够了。”可是两片嘴唇刚刚张开，从嘴里透出来的气息却变了味道，把娜娜嘴里透出这些气息的味道切换成了文字便是：“那就给我整一点吧。”
到了这个时分大头的猪肉档还剩下这么一大摊子猪肉，且人这么有诚意，娜娜不买上一些心里也确实过意不去。娜娜说毕人就步到了猪肉摊前，乍看上了一眼满摊子猪肉，也不禁馋了起来，究竟自己已经是很久没有吃过猪肉了。此刻见大头手里已经拿起了切肉刀，娜娜便伸出手指东点点，西点点，一下子跟大头买了一个猪耳朵、一个猪蹄子、一个猪肾、一块猪肝、一根排骨、一节猪肠和一大块五花肉。
切着娜娜指点着猪肉，不禁让大头切着肉的大头暗暗窃喜：今天终于撞见一个大主顾了。待娜娜点毕全部上称，足足有了八斤重。
        
娜娜把猪肉提到了手里是觉得有点沉，但心里却是乐滋滋的，这回准备着返回到林宫闲苑后做一桌全猪肉宴，中午一定要好好地美食一顿大饱口福吃个通爽，究竟很久很久都没有吃过猪肉了，早馋着了。
       2
       
返回林宫闲苑后，娜娜径直厨房上了厨裙，紧接着先把菜和肉洗尽，便开始做起全猪肉宴来。这猪耳朵、猪蹄、猪肠和半块子五花肉用酱油卤了起来，而猪肾和猪肝暂时先清蒸，两个锅子放好，娜娜接着便切菜切肉和砍排骨。当然这切肉也只是从剩余的半块五花肉划了一小块瘦肉出来切成肉片，而剩余的五花肉则先把它放进了冰箱里。不过娜娜把这一小块瘦肉切成肉片时却是切得仔细，切瘦肉有一个讲究，如果把肉丝切直了，切出来的肉片会很难咀嚼，吃起来也不够脆口，但把肉丝切横了，切出来的肉片会非常酥脆，吃起来也会更加爽口。娜娜切完肉片后，又把排骨给砍了。
猪肉成菜的做法有很多种，譬如腌肉、薰肉、烤肉、烧肉、焙肉、炸肉、卤肉、炖肉、蒸肉、炒肉、炆肉、腊肉、肉脯、肉松、肉酥、肉脆、肉丸、肉饺、肉包、卤猪头肉、卤猪蹄、卤猪腹肉、卤五花肉、炒肉片、炒猪肝、炒猪肠、红烧排骨、红烧五花、清蒸猪胃、清蒸猪肾等等等等，整个中国关于猪肉成菜的做法五花八门，虽然没有具体统计，但做法至少也得有好几千乃至成万种。娜娜这一顿全猪肉午宴准备做一盘清蒸猪肾、一盘拼卤、一盘红烧排骨、一盘白菜炒肉片、一盘空心菜蘸猪肝。当然，阿弄不吃猪肉的，娜娜不忘给阿弄单炒了一个白菜。
       
这会儿，娜娜切完肉菜和砍完排骨，便把肉菜归类放到盘子上，接着把排骨调好配料放进微波炉，人稍为歇上一歇后随揭开了清蒸锅盖拿出一块猪肝，又把锅盖盖上，再把猪肝切成片子后，就开始炒菜了。
       
娜娜先做了一个白菜炒肉片，于是开启了电磁炉，上了鼎下了油，待油热后便下了肉片，几下子翻炒之后，见肉片已有了八成熟，随拿起鼎子把肉片倒进盘子里，放回鼎子后又把肉片的油拦进了鼎子里，接着把白菜倒进鼎里，下完味料后又翻炒一会，待白菜炒至七成熟后，娜娜又拌了一点淀粉水，翻炒了一小会，娜娜先勺起为阿弄单炒的一盘，接着再把另一个盘子里的肉片倒下鼎子，翻上了两翻，这一道白菜炒肉片就算做好了。
       
娜娜随把鼎端起倒进了盘子里，见那被淀粉沾着的肉菜，不禁端起盘子嗅了一下，赞一声：
“太棒了！”赞毕连同阿弄那单炒的一盘白菜端起一同上桌。
娜娜返回炉边接着炒空心菜，待空心菜炒好上盘，再把切好的猪肝添在上面，这又是一道让人涶涎三尺的空心菜蘸猪肝美食。娜娜禁不住先吃了一块蘸菜汤的猪肝，再把这道空心菜蘸猪肝端上桌。三盘菜炒好，娜娜又炒了葱蒜油，接着揭开清蒸锅盖，把猪肾拿出来切成片状，摆放在盘子里，再把葱蒜油抺在了上面，又完成了一道美美的清蒸猪肾。此时红烧排骨也完成了，娜娜随把红烧排骨从微波炉里端了出来，与清蒸猪肾一同上桌。这会卤锅也卤好了，便揭开卤锅锅盖，把猪耳朵、猪蹄、猪肠和半块子五花肉从卤汤中捞了出来，娜娜接着端上一个大盘子，把猪蹄切成两半放在盘中央，把猪肠切成块状围着猪蹄，又把猪耳朵切成条状围着猪肠，再又把五花肉切一半出来，并把这一小半五花肉切成片状围着猪耳朵，最后抓一把切好的芹菜放在上面，色、香、味、美的拼卤也完成了。
       3
全猪肉宴已经做好了，娜娜端起拼卤上桌时呼唤一声：
“阿弄，吃饭啰！”
满桌子的猪肉？阿弄乍在餐桌上落席便觉得有点恶心。阿弄为什么不吃猪肉呢？据阿弄自己回忆的印象，小时候家里养着一头猪，小孩嘛，看着猪养大的，跟猪有了感情，然而猪养大了就要上屠的。那天猪赶早上屠了，而小时候的阿弄早上起床后见不到平时很要好的猪，为此哭闹了一整天非得见到猪不可。直到晚上父亲端来一碗猪肉并告诉阿弄这就是猪的肉时，小孩的心里才隐隐明白猪已经没有了，不禁一手掀掉了碗子，因此遭受了父亲用竹板来一顿痛打，自此阿弄就不吃猪肉了。因为小时候对那头猪的感情，直到现在阿弄果真是从未吃过猪肉。幸可娜娜此会是为自己单炒了一盘白菜，否则阿弄肯定会离席而去。
见阿弄似乎一脸子不欢的样子，娜娜也有些过意不去解释：
“我知道你不吃猪肉，但这是我自己吃的，我已经一年多没吃猪肉了，今天就吃一次？”
阿弄不是蛮不讲理的人，娜娜都说到了这个份上了，只好咕哝一声：
“没关系的。”阿弄不情愿地端起饭碗，和着白菜吃起自己的饭来。
真是太棒了，太靓了！看着这一桌子全猪肉宴，娜娜迫不及待地拿起箸子夹来一块卤五花肉塞进了嘴里。卤五花肉在嘴里还来不及咀嚼，娜娜紧接着又夹一块卤猪耳朵添进嘴里。
看着娜娜狼呑虎咽的样子，阿弄内心有些赌气：看你的吃相，这猪肉有那么好吃吗？当然，猪肉好不好吃阿弄并没有吃过，究竟是不知道。
娜娜塞了满满一嘴子猪肉，边咀嚼边断断续续喃喃赞道：
“一年多⋯⋯没吃⋯⋯过了，太⋯⋯好⋯⋯吃了！”
难道这猪肉真的有哪么好吃？阿弄看着娜娜这样的吃相，心里也产生了疑惑，而且这时再瞧一瞧这一桌子全猪肉宴已经不觉得有那么讨厌了，甚至还隐隐觉得这猪肉味道应该不错，于是也就有了尝试吃上一口的想法。阿弄随用箸子从那盘白菜炒肉片里夹起一块肉片放进嘴里，稍稍咀嚼，寻味一下，不禁暗赞：果真是美味！阿弄再也顾不上矜持了，举起箸子各个盘子均夹了一遍，塞得满满一口猪肉。
见阿弄吃起猪肉，娜娜停下了箸疑惑的问道：
“你不是不吃猪肉的吗？”
“吃，怎么不吃呀，你才一年多没吃过了，我是三十多年没吃过了，我不比你更想吃呀！”说着，阿弄扬起箸子又夹来了一块清蒸猪肾塞进了嘴里。
见到阿弄这个食相难看死了，娜娜生怕外人看见，随起身先把窗户关了起来，再返回与阿弄一起做贼般偷偷的吃着。这个时候，阿弄和娜娜充分展示着馋猪肉的丑陋嘴脸，而这满满一桌全猪肉宴居然让两人消灭个了精光。
        4
搞掂。通过了外交部、商务部和中航集团的不懈努力，中国已经就阿弄的征天大计方案与世界上各航天国家和非航天国家达成了权益分配协议。在联合国驻上海代表处联合国航天开拓和太空探索联合总署通过了最后的谈判，中航集团代表国家与参与谈判的各方代表就征天大计权益分配达成了一致及签署协议之后，洪典总经理马上走出会场找了一处静默处迅速掏出手机拔打了阿弄的电话。
阿弄的电话一接通，洪典总经理不禁兴奋地拉起嗓子，连连说道：
“搞掂了，搞掂了，协议终于搞掂了，刚刚与各方代表签署了谈判协议！”
这一切均在阿弄的预料之中，本来在上月的日本大阪回合谈判中，中国与各航天国家就已经达成了权益份额分配协议，只是半路又杀出了个程咬金，非航天国家也要求参与征天大计权益分配，使得本来已经达成的协议又得推翻重新谈判。非航天国家也是地球村的一员，所以它们对征天大计权益有诉求也合情合理。既然非航天国家的要求非常合理，再者它们的份额要求也不高，所以重新谈判很顺利，仅仅不到一个月，重新谈判就取得全面进展，非航天国家于今天在上海完成最后的一个回合谈判，同时签署了征天大计权益份额分配协议。阿弄理解非航天国家并非难缠之国，相信协议会很快就达到一致，因而觉得搁到了现在都有点延时了，当然，阿弄并没有去理会国际间协议谈判总得有一个准备的过程。不过上海回合谈判会成功阿弄倒是肯定的了，所以接到电话不像洪典总经理那般兴奋，只是从脸上硬挤出笑颜，应付式地与洪典总经理互道了祝贺。接下来对阿弄来说时间非常紧迫。放下电话后，阿弄也开始着手准备了与中航集团及世界上各航天公司签订供壤协议。当然了，面对与中航集团及世界上各航天公司签订供壤协议，天壤集团是早做足准备了，只不过正式签署协议还需要最后一个布置安排。
洪典总经理放下电话后，又立即返回到了会场，并与各方谈判代表开启了庆祝香槟，互道了彼此的祝贺，毫无疑问历史将会记住这个日子。当天，联合国秘书长、各个国家及国家领导人和各界人士也纷纷向谈判大会致来贺电。
根据中国、世界各航天国家和非航天国家达成的协议，各方征天大计权利分配方案分别为：其中航天国家是中国
25%
、美国
20%
、俄罗斯
15%
、欧盟
10%
、日本
5%
、印度
4%
、韩国
3%
、巴西
3%
、加拿大
2%
、澳大利亚
1%
、伊朗
0
．
5%
、朝鲜
0
．
5%
、沙特阿拉伯
0
．
2%
以色列
0
．
2%
、南非
0
．
2%
、巴基斯坦
0
．
2%
、越南
0
．
1%
、印尼
0
．
05%
、埃及
0
．
03%
、阿根廷
0
．
02%
，另外所有非航天国家共分配剩余的
10%
。这份国际协议有效期为五十年，即从公元
2032
年
12
月
15
日至
2082
年
12
月
14
日，在此期间各方均必须严格按照达成的协议分配权益。
当然，中国等各航天国家必须按照协议将航天权益所得按照分配方案的份额分配给非航天国家方，非航天国家方在获得权益分配份额后也得抽出一定的比列反馈给各航天国家的航天事业，反馈比列视非航天国家方内部各国的情况而定，经济面貌比较好的国家所占的反馈比例会大一些，而经济面貌比较差的国家有的还可以获得全额减免。另外，非航天国家方内部那一个国家如果在此期间新晋为航天国家，其权益份额则只能够在现协议中非航天国家方既得的权益份额上进行调整分配，因此非航天国家方内部已经达成了一份分配协议，并从目前既得的
10%
权益份额中抽出
20%
，即总份额的
2%
为此做为预留，在没有那一个国家新晋为航天国家之前，这
20%
的份额则做为支持内部各国的航天研发事业的经费。
翌日，洪典总经理早早从上海赶赴北京，向国家领导人做整个谈判过程的汇报报告。
阿弄无疑才是征天大计中真正的主角，他在征天大计中的权益已经得到了世界上所有国家一致确认，中国、世界上各航天国家、非航天国家签署了征天大计权益分配协议之后，还得共同做为甲方与乙方阿弄所主导的天壤集团再签署一份为期三十年的供壤和可长期续签的协议。
        5
公元
2032
年
12
月
1
日，中国·潮汕市·锡场街道·天壤中心。阿弄、黎弟和二矮这天一大早就赶赴天壤中心。今天，阿弄携黎弟和二矮以及中国航天集团和中国银行将要在这里做为乙方与甲方中国航天集团、世界各航天国家的航天公司、非航天国家航天联合公司签署供壤协议，做为主会场的天壤中心在几天前就已经做好准备了。
这会儿天壤中心整橦大厦均被鲜花和彩旗簇拥着，大厦内部处处也装扮一新，尤其是天壤中心大厅周遭摆满各种珍贵的奇花异草。大厅主席台背后的高逼真模拟屏幕上，一艘中国的长征四号甲火箭在浩瀚的宇宙中穿梭的模拟更充分昭示出了人类登天去征服宇宙的凌宇壮志。
今天将会是阿弄开始主宰人类开展规模烣宏登天开发的决定性日子，天壤中心也将会在这一天成为全球的聚焦。在这个对自己，对人类具有里程碑式的决定性日子里，阿弄不敢有丝毫的怠慢，一大早即率上黎弟和二矮赶赴天壤中心，并把天壤中心上上下下里里外外认认真真仔仔细细地给梳筛检查了一遍，在确保没有任何一个睱眦一点漏洞的前提下，才着手做了下一步的准备。
好一会儿后到了要举行签署协议及相关活动的时间了，签署协议的甲方和各路嘉宾此会正纷纷走进会场。中航集团洪典总经理率世界各航天公司代表来了；中国外交部副部长率世界部分驻华外交官到了；中国商务部副部长率部分国家商务官员也来了；中国人民银行副行长率中外各大银行代表也到了；中国科学院副院长率各国科学院代表和院士也来到了；中国潮汕市许壮忠市长等一帮地方政府要员，以及中国工商联副主席等其它政商研界的嘉宾也来到现场。今天，大家共同见证这一场人类史上具有决定性意义的一幕。其实，全球乃至全人类在这个时候均会把眼睛望向天壤中心。
供壤协议签署会议由黎弟主持。天壤集团董事局林阿弄主席和中航集团洪典总经理则代表乙、甲双方在会议上首先做了主题演讲。
       
阿弄的演讲主题是《理想的天空》。阿弄在《理想的天空》的演讲中首先阐述了人类几千年来的天空憧憬，其次讴歌了哥白尼、牛顿、爱因斯坦和阿姆斯特朗等人对于人类登天事业所做出的巨大贡献，接着回归了主题，客观、仔细、全面地分析了征天大计对于人类的宇宙发展的决定性促进意义。阿弄在演讲的最后阐明了苍老洋人、洪典总经理等人对征天大计所做出贡献的肯定，并以个人名义向他们致以诚挚的谢意。阿弄的演讲赢得雷鸣般的掌声。
洪典总经理的演讲主题是《关于航天事业的三个设想》。洪典总经理在《关于航天事业的三个设想》的演讲中，三个航天事业的设想分别是：一、关于航天商业意义的设想；二、关于太空开发的设想；三、关于太空移民的设想。洪典总经理的演讲也赢得了一次热烈的掌声。
签署协议的最后一个安排，由洪典总经理代表甲方和阿弄代表乙方签署了供壤协议。摄影镜头齐对，聚光灯同闪，阿弄和洪典总经理在供壤协议的文件上庄重地签了各自的名字，并签完协议之后，阿弄把一张由月壤提炼打造而成的一千亿人民币支票递给了洪典总经理，以做为乙方向甲方购壤的首付。天壤集团的首付，让中国、世界各航天国家和非航天国家首次尝到了太空开发的甜头。是的，征天事业必定是一场辉煌的新产业革命，要知道，光天壤集团这一次首付就够全人类一天的饭钱了。
这一刻将定格在媒体的聚光灯下，在地球上成为了永恒的铭记。阿弄和洪典总经理举杯庆祝的的镜头，在即将揭开惟幕的新年里同时刊登在
2033
年最新一期的《南风窗》和《时代周刊》的封面上。世界将铭记阿弄与洪典！
       6
这是春天的光景。座落南国紧挨北回归线的锡场街道一年四季的季节交换并不明显，自然环境变化也不大，但终究还是又一年的春天来临了。所谓一年之计在于春，所以春天的来临还是给予了人们对在新的一年里无限的遐思和憧憬，从而做好新的一年的打算和计划。
阿弄的董事局主席办公室座落在天壤中心最顶层。自从全盘接手了云国大厦后，阿弄对自己的办公室有别具心匠的设计思路，根据他的设计指导，云国大厦的平顶阳台上添加了一个半圆型罩，罩内就是董事局主席办公室。由于添加了一个半圆型罩，改造后的天壤中心也从原云国大厦的
228
米高度变成了现在
248
米的高度。董事局主席的办公室半圆型罩内层为挡光玻璃，外层为铝合金板，如果把铝合金板开启，从外面见不到里面，但从里面隔着玻璃罩则可看见外面的整个天空，要是连玻璃罩一并开启，那董事局主席的办公室依然还是天壤中心的阳台。从严格意义上讲，只有阿弄在办公的时候，天壤中心才达到了
248
米的高度，而在他没办公的时候，天壤中心还是原来云国大厦的高度，即
228
米。阿弄的办公室停放着一架直―
20
民用型直升飞机，而办公桌、会客用具以及洗水间均由下一楼层升降。平日里阿弄都是搭乘着直―
20
民用型直升飞机上下班。而当直―
20
从林宫闲苑飞到了天壤中心的阳台后，半圆型的办公室隔离罩便自动罩起，办公室的用品同时也会从下一楼层升了上来。当阿弄要下班时，隔离罩便自动回落，办公室的用品也降封存在下一楼层，这会阿弄再搭乘直―
20
返回林宫闲苑。
哒哒哒
……。直―
20
民用型直升飞机在天壤中心上空盘旋了一会儿便徐徐的降落。这天早上直―
20
飞到了办公室，阿弄心情就像办公室玻璃罩外的天气一样，爽朗、明媚。以至于阿弄下了直―
20
之后步往办公室的正中央甫一站定，骤感到了有一股气流从丹田升腾了起来，驱使着他不由自主地张开双臂，仰望着天空。早上的阳光爽朗而明媚，但没有多少温度，不过那蓝天、那白云、还有那恰好划过上空的飞机今早上却是格外的明晰了。玻璃罩外的这番气景，让阿弄产生了一种作诗的念想，只见他仰天沉思了一小会，诗就已经有了腹稿，并随着新的一股从丹田升腾上来的气流一并冲开嘴唇变成为了一种诗的吟颂：“斗转星移又是春，红娇绿妩在芳芬。阳光一缕昭阿弄，弃旧迎新步宇奔。”
       7
　    
黎弟原本的集团公司已经转手了，如今人是天壤集团的全职总经理。刚才阿弄的直
―
20
飞至到天壤中心的上空时，黎弟在自己的办公室里就看到了，不禁马上拿着晶平电脑从自己的办公室走出了来，搭乘电梯上了董事局主席办公室，这会儿他要给阿弄汇报一个天大的喜讯。当阿弄刚站在董事局主席办公室的正央时，黎弟已经上到办公室了，只是见阿弄张开双臂似是有什么雅兴，便远远地待站看着没有直接上前去打扰，直到这会儿阿弄吟颂完了绝句，黎弟才鼓起掌来步上去，并不忘了赞道：“妙诗！妙诗！”黎弟步上前站在阿弄旁边，继续赞析：“平仄、韵脚工整，咏物与励志兼存，尤其是一个‘在’字，更彰显了阿弄独特的思维和意韵，绝绝句！”
“知我者，黎弟也！”阿弄见黎弟来到了自己办公室，随放下了双手，完全接受着这番赞美。
       
黎弟听阿弄的回应，情不由己地举手勾颌概析起阿弄的诗来，以此解释阿弄独特的思维和意韵，只见他看是不假思索，却是非常认真的概析：
“诗的意韵是鲜花妍卉簇拥送你去登天，但诗妙就妙在事实上你的登天只是一种思绪的探索，而相配衬的就是在这里也无法见到春天里的红娇与绿妩，因此这是一首特别有质地的意境诗，而使用了一个‘在’字，又使这道诗不太过于脱离事实，所以⋯⋯妙，绝妙！”
阿弄摇一摇头笑了笑，随后举起手用食指指向黎弟点了点，以赞以叹道：
“不愧是发小，打小就对我肚子里的菜叶饭粒码数知道得一清二楚，那怕我现在已经来了一个
360
度华丽大转身，依然逃不过你那双安装了
X
射线扫瞄的眼睛。”赞叹着，阿弄又偏倚着头，用手指敲了一敲自己的脑袋，一付思考着什么东西模样，瞬刻喃喃自语般道：“让我也想一想，这会你是来找我干什么的？想想，肯定不只是来听我吟诗这么简单的，想一想⋯⋯。”好一会儿，阿弄一付愰然大悟的模样把手放下，顿然扭正头对着黎弟说：“对啰、对啰！你是要来告诉我，我已经成为世界首富的消息的，对吧？”
黎弟一直都非常肯定阿弄的洞悉能力，这会儿也不例外，但还是装作惊疑的神情咕哝了一声：
“虫子，二十年了，我肚子里又长虫子了。”说完才以正常的语气问着阿弄：“你是怎么知道的？”
“是问我怎么知道你来的目的，还是问我怎么知道我成为世界首富的呢？”阿弄猜对了，内心萌生了满足感，可人依然假装出一本正经的模样回问道。
究竟是哥们俩的逗趣时间，黎弟也是很特别作的认真态度回答：
“都是。”
“如果是问我怎么知道你来的目的，那回答的道理只有一个，扭蛋儿长大的，就这么简单，至于⋯⋯。”说到了这里，阿弄注意到了办公桌已经从下层升了起来。其实，办公桌早升起来了，只是到了这一刻，阿弄才注意到了而已。于是就没有把话继续说下去，只是手一挥做了一个请势说：“到那边说去。”
       8
黎弟跟着阿弄往办公桌步去，并在办公桌两边的位置对坐了下来。
直到坐稳了屁股，阿弄才继续把刚才没说完的话说下去：
“至于我怎么知道我成为世界首富的消息，估计，我只是估计，当然，估计也是有估计的依据的，我的征天大计通过了权威新的验测估值，价值增长了六倍，所以去年的世界首富非我莫属，至于我怎么知道你来是要告诉我这个消息的，因为今天是福布斯公布世界富豪排行榜的日子，所以我估计你这么一大早上来肯定是告诉我这个消息的。”
原来，天壤集团自从与世界各航天公司签署了供壤协议之后，阿弄的征天大计方案价值骤时暴增，据世界上最权威的估价专家团重新验测后得出来的价值结果，该方案的最新价值达到了
3450
亿美元，折合成人民币是
17628
亿。而做为该方案权益的最主要拥有者，阿弄无疑是当今世界上最富有的人。是的，该方案目前归天壤集团所有，但阿弄拥有了天壤集团
60%
的股份，实际上也拥有了
2070
亿美元的身家，显然这样的资产绝对是无法撼动的世界首富宝座，甚至与已经在今天公布的去年福布斯世界百富榜第二名差距
993
亿美元。
而在今天公布的排行榜上，比尔
·盖茨的身家是
920
亿美元，列第
4
名；马化腾身家是
661
亿美元列第
8
名。黎弟和二矮也因为拥有天壤集团
10%
的股份，分别以
345
．
7
亿美元和
345
．
4
亿美元的身家位列于福布斯世界百富榜第
36
名和第
38
名。而间隔在黎弟和二矮之间的第
37
名是来自中国的长江集团的董事局主席李泽钜，李泽钜去年的身家是
345
．
6
亿美元。
待阿弄说完，黎弟肯定地说：
“你估计得真准，是的，今天我就是来告诉你这个消息的。”黎弟说着的同时，拿起携带的晶平电脑，点击福布斯媒体集团于美国时间昨天下午、北京时间今天凌晨召开的福布斯世界富豪排行榜记者发布会的视频给阿弄看。
恰好在这个时候秘书转来了福布斯媒体集团董事局主席福布斯先生打给阿弄的电话，阿弄示意黎弟把晶平电脑的视频暂停后接通从福布斯媒体集团打来的跨太平洋电话，只听到福布斯媒体集团董事局主席在电话里道：
“伟大而受人瞻仰的阿弄先生，我是福布斯，我很荣幸能够来告诉你这么一个令全世界的人都为之兴奋的消息，您以
2070
亿美元的个人资产成为了今年的世界首富，我本人及全体福布斯媒体集团人为此向您表示最真挚的祝贺！并且真诚地感谢你，因为是你令福布斯人感到骄傲，谢谢！”
       “谢谢！”
       9
　   
人类肯定不是生物界中最具有生长智慧的生物，在生物界之中，飞蛾、冬虫夏草、乌龟等生物的生长智慧比起人类来可要优秀得多了，不信你化蛾、变草或活上二百岁给我看看，你做不到，你从出生一直到终老病死是那个人样就一辈子还是那个人样，你无法长出一双翅膀或者在脑袋上长出一朵花来，倘若你侥幸活到了
150
岁，那恭喜你，你绝对是一个名人，你的名字将会比阿弄还响亮，因为据史可考，剔除掉那些神话人物和传说人物外，还真没有人能够活到了
150
岁，但是这些，飞蛾、冬虫夏草和乌龟等生物轻而易举地做到了。所以说，人类肯定不是生物界中最具有生长智慧的生物。
当然了，别沮丧，因为人类不是生物界最具有生长智慧的生物，却一定是生物界中唯一具有文明形态的高等级生物。虽然人类与其它生物界的生物共同生长在地球上，但人类却有自己隔离于其它生物的社会形式、文明形态与对其它生物绝对主宰的特征。另外，人类虽不是生物界中最具有生长智慧的生物，但却又一定是最具有探索智慧和开拓智慧的生物，因此在地球上营造出了一个闪耀的人类社会来。人类还是生物界中唯一突破了地球限制的生物，人类已经步出了太空，踏上了月球了。
       
只是，既然人类做为唯一具有社会文明形态的高等级生物为什么还要自相残杀呢？关于人类自相残杀的问题，委实是很让人感到费解。要知道，那怕是不具有任何文明特征的生物界，同类相残的生物只占有极其少数，但后进化且文明形成时间不长的人类为什么会学习了这极少数呢？真的，这是一个生物学家和社会学家应该去认真深究的问题。
或许在人类原始社会的时期，始祖人可能并不会自相残杀，但随着人类的文明形态的产生，人类为利益所驱动、为天性所促成便渐渐地开始自相残杀了。在文明社会初级形态的时候，人类自相残杀的形式就是食人部落、犯罪与祭神等。当社会文明形态更高级一点的时候，这种自相残杀的形式就是行刑、战争和试验等。由此可见，社会文明形态级别越高，人类自相残杀的程度也越严重，甚至在人类进入工业化的现代社会文明形态，还发生了二次自相残杀规模空前的世界大战，而这些难道只是为了证明人类的自相残杀其实就是人类社会文明形态的一种内容吗？显然不是，任何一种自相残杀的人类行为都是一种不文明的行为，任何一个思维正常的人对此会有一个清晰的判断，谁都会明白自相残杀是有悖于人类社会的文明形态的，只能称之为寄生于人类社会文明形态的一颗毒瘤，与人类社会的文明形态相形相生，但绝对不会列入人类社会文明形态的内容。既然自相残杀是有悖于人类社会的文明形态的，哪又要怎样才能够制止人类的自相残杀呢？也就是说要怎样去除这么一颗附身于人类社会的文明形态的毒瘤呢？
       10
综上这些都是娜娜这段时间以来正在思考的问题。自从阿弄康复后在他的熏陶感染下，这几年娜娜的精神境界也与阿弄一样实现了
360
度的华丽大转身，如今已经从昔日的寨花绣女变成了被人们誉为是最具有良知的作家和哲学家了。做为一位具有良知的作家和哲学家，每一天娜娜都会抽出时间坐在电脑前思考着一些关于人生、人性和社会的问题，并把它变成储蓄在浩瀚网络世界的文字。
          
前阵子娜娜的网络博客博文经过了整理已经结集出版了。在这本书名为《闲间》的博文集里共收集了娜娜精心挑选且篇篇充满哲理的
277
篇博文。《闲间》全本细分为“未来时代文明”、“宇宙的区域”、“别笑、会爆掉神经细胞”、“精神与生命的篱笆墙”和“甜甜的温馨味儿”五辑，总共
268000
字。《闲间》甫一出版时便在世界范围内引起了轰动，受到了全球广泛的热评和赞赏。《闲间》适合任何一个阅读群体，并在各阶层的老幼中青男男女女中迅速地流行起来，在短短的不到半年的时间里便被译成
32
种语言在全球公开发行，且一版再版发行了
1
亿
3000
万多本，被学界称之为继《圣经》、《毛主席语录》之后的第三本圣书。在这阵日子里，地球上骤然刮起《闲间》飓风，世界上的很多出版社也为此赚满了钵。目前《闲间》的销售势头还以迅猛之势得以继续在全球范围内蔓延，以至神舟二十六号前几天升空时还将此书带上中国天宫站做为读本，其实从严格意义上讲，《闲间》已经超出了全球的范围了。截止目前，已经没有谁会对《闲间》出版量最终超越《圣经》产生任何怀疑了，甚至有的人已经不屑拿《圣经》跟《闲间》做比较。
因为《闲间》的出版和受全人类的热捧，娜娜被誉为有良心的哲学家。娜娜已经加入国家作家协会，并破列晋级为特级作家。做为一位有良知的哲学家，做为一位有社会责任的大作家，娜娜有义务坐在电脑前思考人生、人性和社会的问题。
　    
显然，制止人类的自相残杀，光凭娜娜的一己之力是无法解决问题的，但对于人类自相残杀这一大是大非的问题，娜娜会尽一己之力。委实，娜娜为《闲间》的疯销和获得的荣誉感到了骄傲和自豪，但做为一个理性的作家，她并没有沉溺于这骤时从天而降的荣誉而沾沾自喜不能自拨，反而这种骄傲这种自豪极大地激发了她的责任感，从而使她去寻找更多对人类对社会有更大意义的灵感涌泉。
娜娜坐在电脑前思考着具有高级文明形态的人类社会的自相残杀许久，并沿着这条思路开始索寻到了对始祖人是否自相残杀的想像，当然，她的想像是综合分析与理性思考的。比如娜娜想到了秦始皇派徐福率三千童男童女到东瀛寻找长生不老之药，她通过了综合分析与理性思考得出的结论就是秦始皇是为了延续秦国一脉，而非寻找什么长生不老之药。娜娜这样想像的根据是：第一、秦始皇一统六国后生怕它国死烣复燃对秦国灭国灭种的报复。第二、当时的东瀛是荒芜之岛，而埃及有金字塔和造木乃伊之术，做为紧挨西域的一国君主，要找长生不老药也不可能会愚昧到东瀛寻找。第三、为什么寻找长生不老之药需要规模宏大的三千童男童女呢？第四、寻找长生不老药时，骊山阿房宫已经在建了，这证明了秦始皇明白自己最终也是会归古之人。第五、如果第一至第三个理由成立，这毫无疑问是秦始皇的又一丰功伟绩，而后朝撰史时当然要抺煞这一丰功伟绩了，所以撰写成秦始皇是为了一己之私而派三千童男童女去寻找长生不老药。这就是娜娜综合分析和理性思考的想像。
       11
这会儿娜娜正想像着始祖人是否会自相残杀，只是任凭她怎样展开思维方式，想像空间除了一片原始森林与尚有几分猿形的始祖人外，再也想像不到了其它任何结果，究竟自己的思维库里唯有非常稀少的一些始祖人化石和游戏化始祖人的数据。思维库的窘迫，让娜娜明白再这样想像下去也不会得到什么合理的结论，于是她换了另外一个角度尝试想像一下始祖人与当时自然环境的联系。刚刚转了想像的角度，一切入娜娜便想到了始祖人与禽兽的关系，倾刻思维迸发了汹涌的灵感。好会儿后灵感涌泉缓和下来，娜娜在思维中重新检索，不禁为这个灵感暗恻：这委实是个不错的题材。娜娜立即打开了电脑的编辑网页，码撰刚才脑海里灵感的小说题材提纲。随着娜娜敲击电脑键盘，只见作品信息的提纲栏里快速地闪现以下文字。
小说提纲
       
标题：人狮大战
作者：娜娜
类型：长篇小说
字数：
300
千字至
350
千字。
主线：始祖人与狮子的一场战争。
概述：始祖人母亲在哺乳婴儿时，突然来了一头狮子，始祖人母亲抱着婴儿爬到树上后，婴儿不慎跌落并被狮子吃掉了。始祖人母亲亲眼所睹狮子吃掉自己的孩子时痛不欲生，并在心灵埋下了对狮子仇恨的种子，为此与始祖人父亲展开了与狮子的周旋以寻找报复的机会。最终在众始祖人的帮助下与狮子进行了激战后杀死了狮子，实现了报复的夙愿。
_________
       
写完了创作提纲之后娜娜关闭了电脑，并自言自语的嘟哝一声：
“原来，始祖人是不自相残杀的！”
        
第十章
        1
　    
夜幕已经悄悄地来临了，始祖人母亲仔仔细细捡着一些剩余的婴儿碎骨，并捧在怀里
“哇！哇！哇！”地大哭起来。始祖人母亲已经哭了整整一下午了，其实声音早就该哭哑了，但万箭穿心般的内心痛苦迫使她用灼痛的咽喉继续高强度地哭下去。直至整个儿委实是十分疲惫了，浑身泛力的始祖人母亲才无可奈何地拖着疲惫的身躯找了一个洞穴准备过宿。
       
翌日清晨，始祖人母亲苏醒了过来。虽然醒来的时候脑袋晕乎乎的，但是始祖人母亲还是下意识地摸着原本睡在怀抱里的孩子，只是手触及处却是空荡荡的。始祖人母亲稍为清醒一点，也一下子反应过来了是怎么一回事了，不禁摇了摇头黯然垂泪。清晨的一缕阳光照射进了洞穴，洞穴渐渐地明亮了起来。
       
而这会儿，意识已经清晰了的始祖人母亲闻到了一股恶心的尸臭。始祖人母亲借着透进了洞穴的阳光望向传来尸臭的源头，眼睛触及处原来是一头死去多时的狮子。死狮子的肉已经腐烂了，一群苍蝇在腐烂的尸肉扑打着吃来，仔细端详还能够见到腐烂的尸肉上一窝又一窝的尸虫。其实这已经腐烂的尸臭是极其难闻的，仅因为始祖人母亲昨夜里委实是哭得十分疲惫了，以至于意识麻木，所以昨夜里走进洞穴时连这恶心的尸臭都没有嗅到。
      
原来是一头已经死去多时的狮子，始祖人母亲的眼里骤时变得血红起来，熊熊燃烧着的仇恨火焰使她失去理智地向狮尸跌跳着扑了上去。始祖人母亲不顾狮尸所透出来阵阵恶心的尸臭，双手扒在狮子的尸体上，张大嘴巴一口咬了下去。始祖人母亲使尽了力气，強忍住尸肉的恶臭硬是从粗厚的狮子皮上咬了一口肉出来，尸肉甫一入口随即就吞进了肚子里去。吞吃了一口狮子肉，始祖人母亲又扒了下去，狠狠地对着狮尸又猛咬了一口，嘴里叼着一大口狮子肉，始祖人母亲心灵上有了一种报复后的如释重负。始祖人母亲不禁吐掉了狮子肉，脸上露出了一丝异常的诡笑，紧接着
“哇！哇！”地大叫了起来。
        ……。
        _________
       
娜娜的长篇小说《人狮大战》已经写完了十章了，此会，她正在撰写着第十一章
“仇火熊熊”。正当写到了这时，娜娜听见到了一阵“哒！哒！哒！”的直升飞机镙旋桨扇片的声音，便知道了阿弄已经下班了。娜娜下意识地去看一下电脑屏幕右下角显示的时间，只见上面显示着“
19
：
25
”，马上反应过来：坏了，坏了，还没有做晚饭呢？娜娜随手点电脑键盘，退出了撰屏，紧接着关掉了电脑，立即起身上厨房去了。究竟在灵感涌泉争相迸发的时候，娜娜整个身心都会融入到了作品的意境中去，以至忘记了做饭。
       2
       
本来阿弄是为林宫闲苑雇了一大帮佣人的，但这一大帮佣人没多久就被娜娜给辞掉了，她自己更乐意享受二人世界，并且不惜在撰写文学作品之余亲自打理林宫闲苑，照顾起阿弄的生活饮居。这并非娜娜还没有适应做为世界首富夫人的生活，而是娜娜拒绝了骚扰，从而与阿弄一起享受着许多世界富豪没有享受到的夫妻二人世界。是的，这绝对是一种享受。娜娜甚至认为这样才是一种真正高品质的生活。
       
娜娜出了书房，随走进厨房里着上了厨裙，但在厨房里正准备开始伺弄起晚饭时，这会阿弄也走进了厨房来了。
       
娜娜不禁冲着阿弄尴尬一笑道：
“忘了做饭了！”
       
阿弄见娜娜果真是内心疚结，本想回一声
“没关系的！”但随即一想，这样只会增加了娜娜的疚结，于是换了另外一种说法，脸上露出笑容开起玩笑来：“还没有从婴儿被狮子吃掉的悲痛情绪中恢复过来啊？再这样下去我看我要饿肚子了。”阿弄明白，娜娜全身心地投入到了长篇小说《人狮大战》的创作之中，这些天也正在刻画着始祖人母亲痛失婴儿的悲痛心灵。娜娜细腻的心思在刻画小说情节的过程中往往会使自己亲临其境一般，甚至有时候在跟阿弄讲述自己刚刚创作的小说情节时常常会情不自禁地滴下了眼泪，当然，这是娜娜做为一个母性光辉的使然。
       
其实到了这会儿，娜娜并没有完全从小说创作的意境中返了回来，但听到了阿弄轻松的玩笑话，果真是一下子解掉了内心中的积疚，于是边下米边回答阿弄：
“今天吃了两口狮子肉了，情绪缓和了很多。”
       “原来是吃狮子肉吃饱了，难怪不做饭了。”阿弄装得一付很抱怨的表情嘟喃道。
       
娜娜噘起嘴瞪了阿弄一眼，紧接着扬了嗓子回了阿弄的话：
“哎！差不多就行了，本太太今天情绪才缓了回来，心情好，现在我不跟你计较，你要是还跟我没好声好气说话，就给我听好啰，本太太今天晚上就不下你的米，饿你的肚子去吧。”
       
娜娜这话刚刚说完，阿弄识趣地举起双手，配合地回了一声：
“投降！谁叫我天生就只知道疼老婆呀。”阿弄说着，见娜娜已经把米下了电饭煲并开启了电源，转身正准备了整菜，不禁趋着娜娜掉转身这会，手伸进了裤兜里摸出了一个囊袋在娜娜眼前愰了一愰，神情吊诡说：“怎么样？送给你的。”
        
娜娜见阿弄拿着一个囊袋要送给自己，心里产生了疑惑，还以为老公又是要和自己开什么玩笑，便没有伸手去接囊袋，只是咕哝着问道：
“送个香囊给我干什么？”
       “谁说这是香囊呀？囊袋里装的是五十克月壤。”阿弄见娜娜以为自己是送她香囊，着急地告诉她囊袋里装的是月壤，同时，内心也觉得好笑：我堂堂的世界首富，世界
500
强第一大企业天壤集团的董事局主席，怎么可能会干这送给自己老婆一个香囊的事情呢？传出去不被全世界人民笑掉牙啊。
       3
       
虽然天壤目前还没有在市场上正式流转，但期货市场已经炒得非常火热了。天壤集团的
500
吨月壤在期货市场上早已经被人家抢购一空。目前，天壤的市场期货价格是月壤每克
350
美元，陨石壤每克
800
美元，陨星壤每克
1200
美元，火星壤每克
5000
美元，金星壤每克
12000
美元，所以阿弄这时送给娜娜的月壤不仅价值不菲，而且这些月壤还有非常珍贵的纪念意义。
       
听阿弄说毕，娜娜喜出望外，立即双手在厨裙上擦了一擦，迅速地接过阿弄手里的囊袋，并在手里玩弄了一下，只是想到了天壤还没有在市场上流转，于是又疑惑地问：
“月壤不是还没供应吗？”
       
月壤确实是还没有供应。根据阿弄与各航天大国签署的供壤协议，第一批的
500
吨月壤共分为半年时间供应，而第一个完成
10
吨供壤的俄罗斯航天公司，它的登月车虽说早在一个月前就登上月球了，由于还要开展一系例探测任务，所以最快也得一个月后才能够返回地球，但阿弄这时送给娜娜的月壤囊袋装的是当年阿波罗号从月球上带回的那
23
公斤月壤。为了表彰阿弄的征天计划的伟大性，美国航天局特登从那
23
公斤月壤中抽出
100
克奖励阿弄，而阿弄把美国航天局奖励的这
100
克月壤分装成两个囊袋，一个赠送给娜娜，另外一个自己珍藏着。其实阿弄现在倒不匮乏月壤，甚至连月石都是有的，先前世界上各大航天公司就赠送给了阿弄不少月壤月石，只不过那些月壤月石都是以公司的名义赠送的，当然只能把它放在集团公司展览大厅展览了。而这
100
克月壤则是表彰私人的，阿弄自己有权予以支配，再说这第一次从月球上运下来的月壤也显得格外有纪念意义，所以必须夫妻共同珍藏着。
       
听娜娜疑惑的问话，阿弄认真的回了道：
“是的，首批月壤得待下个月才供应，但这些月壤是美国航天局对我的表彰奖励，是第一次从月球上带回来的月壤，特别有纪念意义的哦。”
       
原来如此，娜娜听阿弄说完心里又滋滋地乐了一下，随即把月壤囊袋放进了兜里，接着拿起一把芥蓝开始撕掉芥蓝杆子的皮来。阿弄最喜欢吃芥蓝炒鲜鱿的，所以娜娜准备做一个鲜鱿炒芥蓝的菜。
       
见娜娜忙弄着，阿弄也卷起袖子，帮娜娜撕起芥蓝杆子皮来，但这会儿又想到娜娜刚才说吃狮子肉的话，便问娜娜：
“今天，始祖人就已经把狮子给杀了？”
        “不是，这是另外一头自然死亡的狮子。”娜娜答道。
        
阿弄的问话，是一种诱发，娜娜接着思忆了一会，便跟阿弄讲述着今天撰写的长篇小说《人狮大战》的情节。林宫闲苑的厨房里，阿弄和娜娜一边撕着芥蓝杆子皮，一边聊着《人狮大战》的小说情节。
        4
        
二矮虽然坐拥天壤集团
10%
的股份和成为董事局成员，但他现在还在继续经营着渡假村。不错，二矮目前已经是福布斯榜的世界富翁了，但对于自己亲手创业所打拼出来的一番天地，他并不想放弃。甚至在熟人面前还觉得做为渡假村董事长的意义比当世界富翁的意义大，因此他没有像黎弟一样转手了自己原本的产业。只是做为世界级的富翁，二矮的渡假村当然也得推翻了重新改造，把原来只搞休闲、理疗的普通渡假村改造成能够薰陶人、有文化底蕴的高品质渡假村，这样可以使渡假村与自己世界级富翁的身份相般匹。
       
二矮重新改造渡假村是下了重本的，光第一期投资一下子就拿出了
200
亿资金，并发誓要把渡假村打造成为世界上最优秀、最高档、最有品位的娱乐渡假村。目前，二矮的渡假村重新改造正在如荼如火的全面推进当中，尤其是针对儿童娱乐的石鸟动漫长廊和面向中青年消费者的模拟空间已经先行建毕了。
       
石鸟动漫长廊共投资了
27
亿。石鸟动漫长廊属于半公益性的儿童娱乐产业，设计灵感来自于娜娜的博文集《闲间》第三辑“别笑、会爆掉神经细胞”中的小文《石鸟》，就是把文中的情节过程制作成了一条针对儿童娱乐动漫长廊。儿童在动漫长廊娱乐过程中可以根据自己喜爱的角色扮演鸭子、老鼠、小鸡或石鸟。之所以说石鸟动漫长廊是属于半公益事业，因为二矮已经和锡场街道办事处签订了协议，申明了由渡假村进行无偿投资，在锡场街道每一个社区、公园、广场和幼儿园均建一条石鸟动漫长廊对所有锡场街道的儿童开放。任何锡场街道的儿童全天候均可以在石鸟动漫长廊免费娱乐，并且由渡假村在每一条石鸟动漫长廊中长期派驻专人负责管理、指导和看护。
       
既然是半公益性事业，当然也就是半非公益性事业了。不错，二矮同时在渡假村设立了一个宇宙理想国总部，到这里娱乐的儿童就要花钱了。宇宙理想国总部有严格的准入机制，并非付得起钱就能够到这里消费的，进入到宇宙理想国总部玩的儿童必须得在石鸟动漫长廊玩到了很高的级别后才够得上资格，而能够进入宇宙理想国总部消费的孩子相应的也能获得非常优越的教育熏陶。所以也可以说石鸟动漫长廊既是半公益性事业，还是半教育性事业。宇宙理想国总部的消费很昂贵的，并推荐会员准入消费制度，而石鸟动漫长廊是否盈利也只靠宇宙理想国总部的终极收益。儿童能玩到了上宇宙理想国消费的级别，基本就是一个具有很好的天赋及培养前景的孩子了。因而任何父母那怕花再大的本钱也会在所不辞的。
       
在商言商，石鸟动漫长廊是有益于孩子教育、有益于人类未来的一个很好的赢利模式，但二矮不单单把眼光只限于投资锡场街道的石鸟动漫长廊，在他内心里已经有着野心勃勃的石鸟动漫长廊远景蓝图。随着石鸟动漫长廊的发展，二矮今后要在中国的每一个城市的街区、乃至世界上每一个城市的街区均设立石鸟动漫长廊。
       5
       
模拟空间基础投资为
18
亿，纯粹是面向中青年群体休闲娱乐的产业。模拟空间，顾名思义，就是在一个格子里通过高仿真三维立体空间播放影音，使人置身其中有身处于真实空间之感，甚至通过了相阵控技术和激光拟真技术使人在里面的活动宛若在真实空间的活动一样自便，里有带动链带，并通过细微的数据分析感应会让你在其中行动起来有如在真实空间行走一般，而实际上在外人眼里，你只不过在带动链带上行走而已。模拟空间通过制好的影版可以模拟各种影像，如古战场、外太空、皇宫和豪华轿车等等，可以让你想穿越到那个朝代就穿越到那个朝代。要是使用价格高昂拟真触感的模拟空间和影版，你想亲吻西施就完全可以亲吻到了西施。
       
模拟空间完全具有中国独立研发的知识产权，被誉为继电影、电视和电脑之后人类的又一项具有颠覆意义的伟大发明。模拟空间由二矮渡假村的首席技术顾问经过了长期不懈的努力及团队协作最终得以研发而成。模拟空间的研发成功并予以公告，即被中国《伟大发明》杂志评列为
2033
年度世界十大发明之首，而渡假村的首席技术顾问因此也成为了潮汕地区上继阿弄之后的又一位科学研发界的伟大人物，其所到之处一样受到了世界各界人士的热捧。
       
二矮渡假村的模拟空间就由首席技术顾问亲自主持设计，整体布局是两座大型拟真触感模拟空间和二百间普用型拟真触感模拟空间组成，其中大型拟真触感模拟空间是世界上最早建成大型拟真触感模拟空间，这两座模拟空间尚在安装的时候，便受到媒体广泛的关注和一直热评，几乎全世界所有媒体均发出了一致的评价，共同称之为
210
世纪的电影院。
       
渡假村的模拟空间刚刚建毕，二矮当然要先邀请阿弄前来参观体验，阿弄也欣然应邀，而且有了这等好事，当然不忘了连娜娜一同携上。实际上大型拟真触感模拟空间原本还没有影版，但为了让阿弄获得体验，二矮不惜花费
19
亿元巨资精心制作了
30
分钟的《浩浩荡荡的蒙古铁骑》临时影版。
     
《浩浩荡荡的蒙古铁骑》以成吉思汗至忽必烈率蒙古铁骑征服世界为主线，概述了爷孙三代空前绝后的赫赫战功，谱写了一段人类史上最为辉煌的征服史。
       
在阿弄和娜娜走进模拟空间时，二矮并没有陪同跟上，他要让阿弄和娜娜这小夫妻美美地去见证成吉思汗与他的世界版图，另外心里也有他的小九九。
       6
       
当阿弄牵着娜娜的手走进模拟空间的时候，立即被拟真的空间的影像惊呆了。入眼处是蓝蓝的天空和一片辽阔的草原，远处还能够见到吃草的羊群和蒙古毡包，虽说模拟的空间，却让人真实地感受到了置身于蒙古草原一般。突然间随着带着尘土飞扬浩浩荡荡奔腾的群马呼啸而过，模拟影像紧接着又切换到了蒙古宫毡。在蒙古宫毡里，只见成吉思汗坐在圣座上向着群将甩出一支令箭，摆掌一扬大喊一声道：
“征服！”随即影像又来了一个切换，宫毡倾刻变成了昏天暗地古战场。古战场上，只见一位蒙古悍将与几个夏卒打杀得正欢。一刹那蒙古悍将一把长镰勾起一名夏卒，手一甩，夏卒立马扔到了十米开外去了。蒙古悍将哼哈喊杀一声，旋即又打了一个回镰，只听到“咔嚓！”又一名夏卒刹时尸首分离。
       
夏卒的这个脑袋不偏不倚，正好向娜娜面前飞来，并滴落脚下的沙丘上，血淋淋的脑袋上眼珠子向娜娜痛苦地贬上两眨。血腥！恐怖！
“啊！”娜娜吓得惨叫一声，马上把头扒到阿弄怀里，以遮上眼睛没敢再看，委实这场面是太吓人了。
        
男子汉的表现，阿弄好好地搂紧着娜娜，一会儿后见娜娜还未缓过神来，不禁搂着的手掌轻轻地拍拍了娜娜的肩膀，无不安抚说：
“没事、没事，蒙古铁骑要不残忍，怎么能够征服世界呢？没事的，只不过是模拟的而已。”
       
正当阿弄安抚着娜娜时，只见那那蒙古悍将坐在马背上拿着长镰指向着阿弄，粗犷的大嗓子恶狠狠道：
“你那宋蛮小子，说着爷爷什么坏话呢？”说毕，蒙古悍将双腿夹住一下马腹，铁骑起蹄，蒙古悍将扬起长镰“哇！哇！”大叫地向阿弄这边奔杀了过来。
       
这一情势出乎了阿弄的预料，那家伙五大三粗满脸横肉的也让阿弄确实实的胆怯，人来不及多想，马上拉着娜娜的手撒腿就跑。当然，也就五六步子的工夫，阿弄和娜娜就跑出模拟空间了。
       
二矮这会和首席技术顾问这时正站在模拟空间门口，阿弄跑出来时正好与二矮撞个正着。二矮兴奋地双手抓住阿弄的肩膀，并学着蒙古悍将的声音
“哇！哇！”地大叫两声，方才放手对失魂落魄的阿弄说：“怎么样？够刺激吧？”二矮紧接着又转头跟首席技术顾问说：“大顾问，达到效果了！”
        
首席技术顾问微笑着地点了点头以示对二矮的回应。
        
而这一会儿阿弄人稍微缓过劲来，不禁感叹着道：
“太逼真了！”
        
二矮则正面对着阿弄认真地说：
“
19
亿人民币为你量身定制的，要知道，我请影帝为我的模拟空间打广告也只不过花去
500
万元而已。”
       
依阿弄现在的身家，
19
亿人民币是吓不到他，但那蒙古悍将却是真把阿弄吓着了，惊魂未定，阿弄“哦！”的回了一声。
       
二矮接着又赔着笑脸对娜娜说：
“嫂子，纯粹是为了玩乐，千万别怪兄弟我呀！”
       
娜娜明白阿弄和二矮的情份亲如兄弟，虽这会心里有的是怨气，但也不好当面发作，只是面无表情很不自然地冷冷回了一声：
“没关系的！”
       
其实娜娜是窝了一肚子火，只是二矮有心，并且不惜花大价格特登为阿弄制作模拟空间影版，所以在渡假村时就没有和二矮当面发作，但刚刚返回林宫闲苑马上就来了脾气了，甫一进门便扬起手把随身携带手袋狠狠地扔到了沙发上，接着又极不情愿地把脚上的高跟鞋蹬飞了起来，人走到沙发前一屁股猛坐到沙发上，用手甩了一下长发后，骄横跋扈地噘着嘴把本应对二矮发的一肚子怨火通通对阿弄倾泄而出：
“那二矮也真是的，花那么多钱制作了这么血腥的场面，还偏偏让我俩去体验，要是把人吓死了怎么办？我看他是拿我俩去试验差不多，真是的！”
       7
       
的确那模拟空间的影像是血腥了一点，且娜娜和自己也委实受到了惊吓，但凭心而论，阿弄打心底就没有埋怨二矮，究竟那影版是二矮特登花了
19
亿人民币专门为自己精心制作的，因此内心里甚至还有一点点感激之情。可以想一想，一个花了
19
亿元的投资让你成为全世界中第一个去体验人类伟大发明成果的人，你能对他有脾气吗？显然是不能的，甭管搁谁头上，怪只能怪娜娜和自己心里承受能力脆弱了点，明明知道是模拟空间模拟出来的影像，居然还经不起惊吓。但是回到了林宫闲苑，这会儿见娜娜果真是来了脾气，阿弄也只有附和娜娜说起二矮的不是，装得满脸子的义愤填膺和口气带着很大的热度道：“在渡假村我本来就想发作了，只是转念一想，人家毕竟是花了
19
个亿特登为我们精心打造的，所以想想就算了。”
       
谁知阿弄这么一说，娜娜更加生气，嗓门不禁添加了一些热量，从而使嘴里蹦出了滚烫的话语：
“哦，有钱了，世界富翁了，了不起了？我说他有钱了也不能这样个花法呀，世界富翁？世界富翁就更应该有点社会责任心。”娜娜唬着脸稍微一顿，从嘴里蹦出的话语滚烫度继续呈直线上升之势：“本来二矮搞了个石鸟动漫长廊，我前阵子还高调地称赞他的是一位有社会责任心的企业家，没曾想今天他竟给我整了这么一出。”说到了这里，娜娜歇上了一歇，稍会尚觉得嗓门里的热量还没有燃烧完，于是继续保持着高分贝的音量消耗着这些热量：“你还真别给我提到这
19
个亿，提到这
19
个亿我更来气，哦！
19
亿人民币就是为了让我们享受那么一惊吓呀？那么一小会儿，好了，
19
亿人民币打水飘了，那你享受得起，我可享受不起。”
       
看来娜娜这气头是一时没法捋顺的，而且到了现在气头明显转了方向，已经不是冲着二矮发的，而是冲着自己来发的，见此阿弄只好避开娜娜的芒锋，陪坐在她的旁边打起马虎眼来，默不作声。
       
许久娜娜的气头似乎是缓和了一些，这时对阿弄嘟喃着说：
“好了，别提那二矮了。”
       
阿弄压根就没提，只不过是娜娜冷静下来反思了一下，方明白自己刚才是冲着阿弄发脾气了，心里顿时觉得过意思不去。说起来阿弄是无辜的，甚至从引发娜娜发脾气的事件原因上讲，阿弄还是事件的另一个受害者，娜娜怎么可以在家里乱发脾气呢？而且还冲着阿弄发脾气。
       
娜娜明白自己犯了一个错误，只好假装成不知道，且认为阿弄也在赌二矮的气一般，一付此地无银三百两的口气劝诫阿弄：
“好了，你也别生二矮的气了。”
       
阿弄压根就没生二矮的气，当然，阿弄更不可能会生娜娜的气，究竟娜娜是自己心灵的至爱，对于心灵的至爱，完全可以予以无私的包容，但是听娜娜这么一说，反倒得装成真生了二矮的气一般，故作埋怨道：
“能让我老婆气成这个样子，我能不生他的气吗？”
       
娜娜看出了阿弄是装的，也为了缓和一下气氛，半开玩笑地拍了一下阿弄的肩膀说：
“瞧你这口气，就知道和你兄弟才是一条绳子上的蚂蚱，和我根本不是一路的。”
       
听娜娜说这话的口气，现在应该是消气的了，阿弄冲着娜娜吊诡一笑，逗趣着扬起嗓子郑重道：
“怎么可能会和你是一路的呢？从根本上讲，根根本本就是一屋的。”
       8
       “咯咯！”娜娜狠甩了一下阿弄的肩膀：“讨厌！”娜娜早消了气了，此会起身把沙发上的手袋挂到了挂衣架上，又把高跟鞋放到了鞋架上，再洗了一下手，又端来了两杯咖啡，只是到了这时话题依然没有绕开了二矮渡假村的模拟空间，待重新落座小呷了一口咖啡后说道：“实话说，也真不该埋怨那二矮，虽说我俩都受到了惊吓，但至少也让我俩几乎亲临其境地见证了成吉思汗的气魄，蒙古帝国的建立不愧是一部壮丽的史诗，连我这个高调的反对一切形式战争的和平分子都有蠢蠢欲动的感觉，真的，现在我特想用我的文字去描述蒙古帝国！”
       
看来，娜娜是彻底地冷静下来了，虽然话题依然与二矮渡假村的模拟空间有关，但是气氛却已经与情绪化没有任何关联了，只要沿着娜娜的话题连接下去，或许这将会是夫妻间又一次有意义的共同探讨。
        
阿弄也轻呷了一口咖啡，似乎对那气势恢宏的蒙古帝国有了某种隐隐存在着的情愫，并任由思绪去搜索了好一会儿。好一会儿之后，阿弄又呷了一口咖啡，方才沿着娜娜刚才的话题道：
“其实，我们今天所拥有的一切，均拜成吉思汗所赐。”
       
阿弄这话咋一冒出，委实是让娜娜捋不不清头绪，真真是想不明白我们今天所拥有的一切跟成吉思汗有什么必然的关系，但细究阿弄的话句，又似乎有他自己的见解和道理，终究娜娜深识自己的丈夫，明白阿弄的话往往就代表着一种道理，于是回应了一声：
“哦！”以便听个明白。
       
阿弄见娜娜脸上的表情果真是茫然的回应了一声
“哦！”，不禁坐直了身姿，认真地对娜娜解释个明白，而且神情格外的凝稳：“要是没有成吉思汗，欧洲可能现在还生活在昏暗的中世纪之中，而中国也依然会停留在天圆地方的宇宙观中，正因为有成吉思汗和他的蒙古铁骑所向披靡横扫欧亚大陆，才迫使欧洲最终不得不去发现美洲大陆，从而完成了人类的地球大发现，并逐渐促进资本主义的诞生，可以这么说吧，正因为成吉思汗对世界的征服，促使了人类的文明进展至少提前了三千年。”
       
娜娜不禁也认真起来仔细倾听。
       
阿弄则有些庆幸地说：
“当然了，幸好成吉思汗没有足够的智慧，要是他那时实现了对整个地球的征服和统治，那我们现在说不定也会生活在游牧时代⋯⋯。”
       
听阿弄解释明白，娜娜也觉得是那么一个道理。其实，阿弄细捋环域史实的见解和娜娜分析秦始皇派三千童男童女东渡东灜是为了延续秦国一脉而非寻找什么长生不老药的道理如出一辙，毕竟只有战争才最容易迫使人们流离失所。
       
而阿弄意兴未犹继续着他那独特的见解：
“其实，只有毎一次伟大的战争才最终迫切地球新的一次伟大进步。”说着，见娜娜脸上又露出疑惑，阿弄不禁脑袋往娜娜面前伸了一伸认真说道：“不信你想一想，今天我们有多少东西都是拜二次世界大战所赐的，火箭、核工、手机、电脑、电视等等，你说那一样跟二次世界大战没有扯上关系？”
       
依然是一个道理，娜娜悉疑般点了点一下头。
       
阿弄滔滔不绝绵绵不断继续说：
“还有，如果没有美国核平了广岛和长崎，就不会迫使日本及由其率领的东亚雁群经济带的迅速完成现代化，并且最终迫使中国步上改革开放的道路，而中国的改革开放又带及了印度和越南不得不向世界洞开，促进了全人类的共同进步。”
       
阿弄一来情绪分析难免会失去公允，娜娜为此纠正道：
“任何战争都不能够称之为伟大战争，只要是战争，就与伟大扯不上任何关系，另外按你这种说法，那人类是不是又得来一次规模更加猛烈一点的战争啊？”
       “那地球就核平喽！哈哈！”
       “正好，迫使人类大规模移往外星球，而你的天壤集团也倒闭了，你也别称之为什么伟大了，嘻嘻！”
       “嘴硬！模拟空间都把你吓到不敢看了，嘻嘻！”
       9
       
满汉全席。打一外国城市名。
黎弟坐在自己的办公室会客厅的沙发上，望着手里的晶平电脑屏幕上显示的一条谜语认真地思考着，这早上黎弟和阿弄在各自办公室里拿着晶平电脑玩猜谜语，由阿弄出谜语让黎弟猜。先前好一会儿时间黎弟已经猜对两条打外国城市名的谜语了，其中一条的谜面是
“鲁迅故居”，谜底猜日本的名古屋，另一条的谜面是“初级教育”，谜底猜乌克兰首都基辅。不过前两条谜语是让黎弟猜对了，但也是让他花费了好一番心思，那两条谜均是思考了很久猜了很多遍后最终才猜到的。而这一条谜面为“满汉全席”，谜底还是打一个外国城市名的谜语依然是让黎弟费尽了脑筋。
       
有一会儿过去了，黎弟还是没有捋清头绪，显然这一条谜语是真真有很高难度。从晶平电脑收到谜语时，黎弟就一直喃喃道：
“满汉全席？满汉全席⋯⋯？”但是直到现在依然没有喃出个所以然来。费脑筋的冥思苦想，但脑海里除了嗡嗡嗡的骚杂外，对谜底却没有任何头绪，黎弟很伤脑筋般地摇了摇头，委实这一条谜语难度是太高了。出乎意料的是，黎弟这么一摇头，却摇来了灵感一般，黎弟思量着：首尔以前不是称汉城么？对，应该是汉城。黎弟乍想到，便把汉城传了回去。
谁知不到三秒钟，黎弟手里的晶平电脑屏幕一颗手雷爆炸，炸显之后随即又显示了一条阿弄传过来的黑色字幕：
“狗粪！我要跟你说多少遍呀？猜谜不能伤谜面，‘汉’字伤了谜面，你到底会不会猜谜呀？”
的确，汉城的汉字是伤了
“满汉全席”的谜面，倘若没有特别注明，谜底的字是不能够和谜面的字相同的。虽说黎弟诗词曲联略懂一二，但对这谜式却是一窍不懂，也仅仅懂得猜谜是怎么回事而己，刚才猜对的那两条，是屡屡犯了伤谜面的大忌，甚至直到了现在他还没弄明白伤谜面是怎么一个意思，这时只是明白了汉城是没有猜对而已。
       
黎弟有一些沮丧，不禁又喃喃着
“满汉全席？满汉全席？”继续寻思，思考了很久依然没有个所以然，便尝试拓宽一下思路让思绪触碰到了一些影视的猜谜节目，果然来了灵感，黎弟想到了云南卫视猜谜有奖节目“谜语大会”好像有一期节目也出过这条谜语，但那条谜的谜底是打外国人物二，分别是牛顿和华盛顿，一想到这里，黎弟灵光闪现，骤时愰然大悟道：“对，是华盛顿市。”黎弟兴奋了起来，马上把华盛顿的答案又传了回去。
　    
果真是猜对了，不到三秒钟，黎弟手里的晶平电脑屏幕显红，随即又拉开了一条阿弄传过来的黄色字幕：
“惊赞！
200IQ
值的谜语也让你猜中了，火星人大脑！”
“果然是华盛顿市。”黎弟地喃了一声，为再次猜对一条谜语油衷地感到高兴。
稍会，晶平电脑的屏幕上又显现了一条谜语：坐井观天。打一外国城市名。
黎弟看着谜语，再次进入了思考。
       10
       
正在黎弟对着谜语冥思苦想的时候，集团销售部的总监拿着一份当月月壤现货销售分配报表敲开总经理的办公室准备让自己批准签名。黎弟只好关掉了晶平电脑并返回到大班椅上坐正身姿，从销售总监手里接过报表后即令销售总监先退了出去，究竟这是首批月壤供壤，意义非同一般，至少也得先通会董事会后才能够签上自己的大名，对此黎弟还是掂量出了个轻重的。销售总监出去后，黎弟就拿起报表先认真端详起来。
原来，天壤集团向各大航天公司首购的半年
500
吨月壤供壤在期货市场上早已抛售一空了，而首批俄罗斯的
10
吨月壤供壤此时已经供给了天壤集团了，显然
10
吨和
500
吨尚有巨大的缺口，且僧多粥少，总得予以合理的分配，按照黎弟对销售部的分配指导就是先购者先得，即谁先购买了月壤期货谁就先获得了月壤。实际上依照市场规则，这样的分配方案也是合理的，谁先出钱预订了东西，东西来了肯定是先出钱者就先获得。销售部严格依照黎弟总经理的指导和市场规则做好供壤现货分配并认真拟好销售分配报表，现在只待黎弟总经理签上名后，首批俄罗斯的
10
吨月壤供壤就可以分配给购壤客户了。
黎弟仔细看完报表后觉得没什么不妥，便打开电脑从销售部调出报表原件又认真地梳筛审核了一遍，一切感到没有什么不妥之处，随在电子版报表表面上加盖了
“报呈：审
/
黎弟”的电子印章后，通过集团内部加密的电子系统把报表上传至董事局主席办公室给阿弄审核。
天壤中心顶层董事局主席办公室里阿弄拿着晶平电脑坐在大班桌面上正在纳闷：黎弟怎么这么久还没把谜底猜出来呀？正纳闷间，屁股后面台式电脑响起了集团内部加密电子系统的特级电子来函提醒，阿弄只好关掉了手里的晶平电脑，撇腿扭身下了大班桌坐回到了大班椅上，并在台式电脑的感屏上输入密码打开了特级电子来函。
       
这份特级电子来函是黎弟发来的当月月壤现货销售分配电子版报表，阿弄大概地浏览了一下，只见客户分配栏上显示：沙特阿拉伯巴巴阿里集团
500
公斤，沙特阿拉伯大真主集团
200
公斤，沙特阿拉伯王室
5
吨，沙特阿拉伯麦加市政厅
3
吨，中国南得集团
1200
公斤，沙特阿拉伯真主大集团
50
公斤，沙特阿拉的真主真大集团
40
公斤，伊朗真大真主集团
10
公斤。阿弄看完了电子版报表上的客户分配栏脸色骤变，很明显这是着急的表情，几乎在同时手也抓起电话并拔通了黎弟办公室的电话号码，刚一接通后着急地问黎弟：“报表批了没有？”
“没有。”黎弟有些茫然，但还是迅速回复。
　    
阿弄的心这才放了下来，说话的口气也变得平和了很多，只见人倚到大班椅靠上，表情松驰对着黎弟道：
“记住，暂时不批，等仔细研究后再批复。”
        “哦！”电话那头，黎弟应了一声。
阿弄说着转念一想，客户也是急等着这批月壤的，于是又坐直身板紧接着道：
“要不你马上起来一下，现在我们就研究一下分配方案。”
报表黎弟是经过了认真审阅并没有觉得有什么不妥，本以为让阿弄审核也就是表示一下自己对报表的重视，但这会听阿弄的在电话里的口气，这份报表显然有什么不妥，黎弟只好回了阿弄一声
“行！”后挂上了电话，走出自己办公室向天壤集团顶层去了。
       11
等到黎弟来到了自己的办公室，阿弄迫不及待的举手示意他坐下，当黎弟在自己大班桌的对面坐定，马上把电脑屏幕转了过去让他看，并说：
“全部都是中东市场？还有，牛其中是啥人啊？他就坐过牢的臭劳改犯，我就搞不明白他又从哪里哄到钱来跟我买月壤的。”
黎弟听得出董事长对这份分配报表是很不满意，不禁解释道：
“这份分配报表是按照先购先得的市场规则办的。”
“不行，这样肯定不行，那怕我们要负违约风险，也不能按照这份分配报表分配。”阿弄语气坚定地说，当然，由于有一个期货市场操作，只要天壤集团保持存在，只要天壤集团与各大航天公司签订的那份供壤协议继续生效，天壤集团就算不供给客户月壤，也不用负任何违约风险，而期货市场依然继续着期货市场的炒作，所以阿弄寻思了一会接着说：“这是我的第一批月壤，也是地球上第一批商业月壤，这批月壤供给客户的过程肯定会受到全世界关注的，但拿出这么一份报表，你是想让全世界都知道，我从月球上运月壤只买给沙特阿拉伯和一个臭劳改犯吗？”
阿弄从未跟自己发过火，黎弟不知所措，只好选择沉默。
阿弄见黎弟沉默，自己的口气也放缓和了一些：
“不错，中东对天物有信仰，但地球上任何人都对天物有信仰，还有只要他牛其中有钱也就可以跟我买月壤，我才不会管他这钱是哄的、还是抢的。”
黎弟像一个做错事的孩子接受批评一般，面无表情地认真听着。
说到这里，阿弄话锋一转，口气又上升了热度埋怨起来黎弟说道：
“可是第一批月壤你就给我拿这么一份分配报表出来，你是想让天壤集团栽了，那我可还不想让天壤集团栽啊！”
挨了阿弄的训，黎弟神情难堪地低下了头颅。
阿弄顿了一顿寻思了一下平缓了语气说：
“这样吧，把这份报表毁了，重新拟定一份分配报表，给所有人都分配上了，就按所有购买份额的五十分之一分配吧。”
黎弟点头应诺。
阿弄觉得刚才训得有点狠了，毕竟黎弟是生命至交，内心有点过意不去，不禁继续硬降下语言分贝度说：
“下一批中航集团的五十吨月壤得等下个月才到，所以你抓紧让销售部重新拟定一份。”
黎弟
“哦！”的应了一声，正起身准备赶赴销售部给销售主管下指示，可是转身刚走几步，又被阿弄叫住，黎弟停下脚步。
待黎弟掉转身，阿弄还是对他很有信心地说：
“拟定完后你批一下就行了，不用再呈上来了。”
“好的！”黎弟应毕，转身准备下楼。
黎弟刚走到门边，只听到阿弄在后面又喊道：
“还有你最后那一条谜语要是猜出来了，就直接发到我的电子留言板上，我会给你答复的。”
       12
2035
年
10
月
8
日至
10
月
12
日，诺贝尔奖各奖项得主先后相继公布了。
       10
月
9
日，瑞典皇家学院公布今年的诺贝尔文学奖得主，众望所归，本年度的诺贝尔文学奖得主由来自于中国的娜娜获得。娜娜获得
2035
年诺贝尔文学奖的获奖词是：她怀揣着一颗对人类扑腾热烫的心，用充满仙幻现实主义的创作手法描绘了一幅人类波澜壮阔的抗争画卷，告诉了人们人类原本明确的辩晰本能。同时，她还告诉了人们一个朴素的道理，人类原本就是这样的：仁爱、团结和奋斗！她并非是一位反对人类文明的人，她只是在利用文字向人们传达了这么一个信息，文明的人类社会就更应该有明晰的判别能力。她以充满仙幻质感的文字召唤那些在文明社会已经完全茫然与麻木了的人们理性的回归人天然的本性。她不是批判家，她的目的只有一个，那就是与人为善。当你站在全方位的角度上观察她，你均会发现，她无愧于伟大的仙幻现实主义作家！
        
三天之后，挪威诺贝尔委员会又公布委员们投票产生的
2035
年诺贝尔和平奖得主，众望所归，本年度的诺贝和平奖得主依然由来自于中国的娜娜获得。娜娜获得
2035
年诺贝尔和平奖的获奖词是：她是一位完全透明的人！她身体上的每一个部位和器官都显露在了世人眼里，从发丝到脚纹，她完全是裸露的水晶神尊。她无法掩饰住她的心脏，因此，让所有人都见到了她那颗血红的心脏深深且明晰地烙印着仁慈博爱、团结和平、克艰奋斗等许多对人类来说已经十分宝贵的关键词汇。她是一位有良知的人，她是一位极母性的人！让我们一起以双掌合十，虔诚地祈祷着她那一颗血红的心脏将永远永远地为人类的和平事业跳荡！而且我们当中的许多人到了这时必须认真反思一下，要是果然心灵里有一些叫做污垢的东西，那就消除掉那些叫做污垢的东西后继续与我们一起，让我们的心灵深处蒙受她那颗血红的心脏的感染，把一切蠢蠢欲动的不良心思都束缚起来，都做一些有益于人类的事，都做一些有益于和平事业的事。最后恳请所有人都明白，任何人都无法抺煞
2035
年诺贝尔和平奖刻上了中国和娜娜的名字。
娜娜是因为长篇小说《人狮大战》而成为了
2035
年诺贝尔文学奖和诺贝尔和平奖双奖得主的。当然，娜娜获得诺贝尔奖已经是没有任何悬念的众望所归。长篇小说《人狮大战》，娜娜在
2034
年用了半年时间就已经写好了。
当去年
9
月份娜娜的《人狮大战》出版后，再次在全球范围内范围外热销起来，在这一年多的时间里，《人狮大战》便已经用了
32
种语言的版本向全世界卖出了
1800
万本了。虽然长篇小说《人狮大战》抵不上她早前已经结集出版，并且到了今天已经狂销了
4
亿
3000
万本的愽文集《闲间》的一个零头，但在还有两个多月就将结朿的
2035
年里，
1500
万本的书本销售量肯定会是本年度全球畅销书排行榜上的第三名。本年度全球畅销书排行榜上的第一名当然是娜娜的愽文集《闲间》了，《闲间》在今年截止到目前的销售量是
2
亿
4000
万多本，而还有这乘余的两个多月时间，估计到了年终结算全年销售量时，会达到了
2
亿
8000
万本以上。
另外，
2035
年的全球畅销书排行榜第二名依然是
JK
·罗琳的《哈利·波特
12
》。《哈利·波特
12
》于前年年底出版，在去年的一整年中是全球热销了
2300
万本。所以在去年全球畅销书排行榜上，《哈利·波特
12
》是继娜娜愽文集《闲间》之后的销售量第二名。而今年《哈利·波特
12
》继续保持着旺盛的销售势头，截止到了目前，《哈利·波特
12
》销售量已经突破了
2000
万本了，这一销售量也将毫无悬念会继续保持着今年全球畅销书排行榜的销售量第二名。
       13
       
不过，对于《哈利
·波特》系列小说的热销，娜娜却一直不以为然，甚至娜娜这两年对
JK
·罗琳还颇有微词。娜娜认为《哈利·波特》系列小说只不过是
JK
·罗琳把中国古典名著《西游记》以西方价值观和现代手法来进行描述，并觉得她写《哈利·波特》系列小说的心态就像西方国家的小孩听大人讲一知半解的《西游记》故事的心态一样，只不过是
JK
·罗琳不是小孩，且具备书写创作能力，能够把对《西游记》的憧憬用西方化的表现手法和注进了现代元素充分地描述出来了而己。但是不管
JK
·罗琳创作水平如何，《哈利·波特》系列小说的意境当然是远远抵不上《西游记》原著的叙述的，
JK
·罗琳和六百多年前的吴承恩对比起来，两者的想像力简直有着了天壤之别。
长篇小说《人狮大战》的销售量虽然不及博文集《闲间》的一个零头，但《人狮大战》自出版后受到了全世界人民的好评却丝毫不亚于《闲间》。在去年《人狮大战》甫一出版的时候，就已经得到舆论一致的高度赞赏和评价，有的舆论甚至高调地评论并预测到了今年的诺贝尔文学奖肯定非娜娜莫属了。
然而，出乎所有人意料的是，娜娜在获得诺贝尔文学奖和诺贝尔和平奖之后，却没有表现出了多大的兴奋。当瑞典皇家学院和挪威诺贝尔委员会公布了诺贝尔文学奖及诺贝尔和平奖授奖结果，娜娜立即在舆论上高调地表示了自己仅接受诺贝尔和平奖，对于诺贝尔文学奖，又通过舆论向瑞典皇家学院提出了自己要求，除非增加卓越二字，即卓越诺贝尔文学奖，并保证是诺贝尔所有奖项中唯一的追授，否则，她将不会接受这个奖项。娜娜自有她自己的打算，因为她觉得瑞典皇家学院对诺贝尔文学奖奖项的评定越来越过于偏颇了，甚至带有明显的功利性。娜娜明白自己提出这样的要求显然是不合理的要求，但是却恰恰需要提出这样不合理的要求以示向瑞典皇家学院诺奖评定越来越偏颇与功利性的抗争。
        
至于娜娜接受了诺贝尔和平奖，也是有她另外一番打算的，虽然她并不完全认同诺贝尔和平奖是公平的。娜娜觉得既然是和平奖，泛政治化本无可厚非，但是以西方国家的政治价值观做为衡量标准就过于偏颇，稍稍头脑明晰的人都分辩得清楚，民主和自由委实是不错，但跟共产主义比起来，民主和自由只不过是简单的政治制度，要达到共产主义的程度还需要一个漫长的追求过程。共产主义不仅包含了民主和自由的内容，它还蕴含着人类几千年来所梦寐以求社会状态的大同境界，而诺贝尔和平奖的评判标准似乎有怀疑共产主义的嫌疑，而且这一嫌疑成立的话，那诺贝尔和平奖本身就已经是非和平的了，但是娜娜还是接受了诺贝尔和平奖了。接受诺贝尔和平奖娜娜是思虑再三的，她认为自己是一名忠诚的和平主义者，而诺贝尔和平奖可以方便自己为人类的和平事业做出更加实际的贡献，因此她接受了诺贝尔和平奖。
显然娜娜在舆论上高调而不合理的要求是不会得逞的。当娜娜向舆论高调地表示了自己要增加卓越两字和保证是唯一的追授后，瑞典皇家学院也为此专门召开了记者招待会，声明对娜娜不合理且有悖于诺贝尔奖精神的不合理要求予以坚定拒绝。当然，不管娜娜接受与否，她都是
2035
年度的诺贝尔文学奖得主，因此瑞典皇家学院也预留了折中的方案，并在记者招待会上透出了风声，明确了可以在颁奖词中宣布娜娜是卓越的诺贝尔文学奖得主，并愿意为娜娜特登举办一个特殊的颁奖仪式，毕竟娜娜的长篇小说《人狮大战》将对人类的精神起到了巨大的重塑意义，这一点瑞典皇家学院不得不认真考虑。
不管怎么说，抗争的结果还是获得了一点点小胜利，娜娜也不好再次推诿，否则结局只会是自己给自己找难堪了，于是娜娜再次在舆论上表示了对诺贝尔文学奖的接受。
       
第十一章
      1
       
       
两个月之后娜娜与阿弄启程前往瑞典和挪威，以接受瑞典皇家学院颁发的诺贝尔文学奖和挪威议会颁发的诺贝尔和平奖，他们是乘坐空民一号专机飞赴瑞典王国首都斯德哥尔摩市的。空民一号是阿弄私人的专属飞机，由空客
A390
大型客机改装而成飞机，
A390
大型客机的机舱上层被改造成为豪华套房，天尊俱乐部和会客厅；下层则改造成乘务员卧室、乘务员活动室、接待厅、宾寝部、维护与服务部、信息部和机库。空民一号的机库则放着阿弄的直－
20
民用型直升机一架，超级五星－至尊红旗轿车四辆，以及迈巴赫跑车二辆。
       
此次，陪同娜娜出席诺贝尔文学奖与和平奖颁奖仪式的人员不仅只有阿弄一人，还有国家作协副主席、中国驻瑞典大使、二矮夫妇和许壮忠市长夫妇等嘉宾，连同乘务人员，空民一号这一趟飞行共有
84
人。
       
晚上
10
点钟正，空民一号从潮汕机场准点起飞。当飞机穿上平流层之后，阿弄和娜娜在天尊俱乐部开了一个沙龙招待作协副主席等陪同嘉宾。典雅的音乐旋律，柔和的绚姿灯光，尊享的美食好酒，沙龙上大家饮酒言欢畅怀祝贺好不尽兴。飞机在幕色的云层中穿梭，而大家在沙龙上直闹到了凌晨
2
点多钟才依依不舍散席，虽然不能尽兴，但嘉宾们得返回各自卧室休息去了，究竟飞至斯德哥尔摩市还有将至
6
个小时的时间，大家需要好好地歇上一歇。
阿弄和娜娜与嘉宾们一一告别，直到最后才离开天尊俱乐部返回自己在专机里的套房。豪华套房里，小夫妻共沐了一个鸳鸯浴后没小憩一会儿就上床休息了，而上床后娜娜倒是很快就睡去了。
       
阿弄这时人却是没有丝毫的睡意，以至上床之后不禁又拿起随身携带的《人狮大战》小说读本阅读了起来。其实，《人狮大战》阿弄已经读得烂滚熟瓜，只是娜娜在《人狮大战》小说里的情节描述得太精彩了，让人百看不厌，而且越看越有意思，所以他不惜读了一遍又一遍。
        2
       
阿弄倚躺在床上拿起小说读本后拉开书签，翻至第
257
页接着上次阅读第十九章“众志屠狮”：
始祖人母亲乍看到了狮子一眼便认出了这就是那头吃了自己婴儿的狮子。仇狮相见，分外眼红，始祖人母亲骤时
“哇！哇！”地嚎嚷起来。伴随着嚎嚷声，始祖人母亲从树顶上向狮子身上扑去，心灵积压着对狮子仇恨的怒火早足以把个人的生死置于度外。而这一扑也扑了个正着，始祖人母亲骑到了狮子的背上，心灵喷射出了仇恨的怒火以至于发狂起来，旋即又“哇！”的大叫一声，张开嘴巴准备狠狠地咬上狮子一口。然而始祖人母亲的反应那有狮子的机敏，正当始祖人母亲张开嘴巴准备狠狠地咬上狮子的一刹那，狮子迅速抖了一抖，始祖人母亲随刻被甩到了三丈开外去了。倒地的瞬刻，始祖人母亲手臂上被枯枝划了一道长长的口子，鲜血如注般一下子就涌了出来。狮子掉转身，向着始祖人母亲脑袋摇了一摇，张开狮口啸吼了一声，阳光聚射着狮子的垂滴着沬液的犬牙上反射出了锃亮的光芒。啸吼之后，狮子立即向始祖人母亲扑了过去，看来这前面的猎物足够狮子美美地大饱两餐了。两个跳跌狮子倾刻扑到始祖人母亲身上，血腥，看来真真是一顿美味，狮子立即张开血盆大口，锃亮的犬牙正欲往始祖人母亲的颈部咬了下去。
正在旁边另外一棵树上熟睡的始祖人父亲被始祖人母亲
“哇！哇！”的嚎嚷声吵醒，当眼睛刚张开一看，只见始祖人母亲被狮子抖摔在地，而狮子正摇了摇脑袋啸吼了一声准备扑上去，始祖人母亲危在旦夕。始祖人父亲是森林中的始祖人之王，见此险景，始祖人父亲立即“咿……！”的尖叫一声，以向森林里的始祖人发出召集号令，并在发出召集号令的同时，敏捷的身躯迅猛地从树上跳下到了地上，正当狮子张开血盆大口欲咬始祖人母亲的颈部时，恰好赶了上去。始祖人父亲不顾个人安危，紧紧地扯住狮子的尾巴，做为森林的始祖人之王，做为始祖人的父亲，此会他也应该不顾个人安危以证明自己是下身吊着东西的雄性高脊椎动物。
狮子感到了尾巴被扯住了，不禁放下了已经到嘴的猎物，以扭转头看个究竟。而正当狮子扭转头的瞬间，始祖人母亲敏捷地往狮子的前腿上猛咬一口，这一口终于是咬准的了。当然，对于狮子来说，始祖人母亲咬上的这一口是完全没有感觉的，倒是扭转头见到了始祖人父亲在扯着自己的尾巴，便再次激发兽性用力地甩动一下尾巴，而始祖人父亲一刹那被狮子甩到三丈开外去了。狮子似乎对好战的雄性动物更感兴趣，在始祖人父亲摔倒在地的同时也放弃了对始祖人母亲的攻击，扭转身向着始祖人父亲扑了过去。
就在始祖人父亲生命攸关的关键一刻，始祖人母亲情急之下顺手拿起一块石块向狮子扔了过去。这可是决定人类未来命运的一块石块呀，因为据史书记载，这是人类史上第一次使用石块。这会儿，森林的始祖人们在始祖人父亲
“咿……！”的尖叫声号令下，纷纷来到了这里。据西方国家一权威古文学家经过长年累月的钻研破译，并又经过联合多位专家一起研究后推论论证，最终得出的结论就是这“咿⋯⋯！”的一声尖叫翻译成现代文并不是什么号令，而是求救的信号。
__________
       3
       
正当阿弄阅读到津津有味的时候，豪华套房里突然响起了尖锐刺耳的警铃声。
       
警铃响了许久，高音喇叭紧接着又响起了陈高辉乘务长的喊话：
“紧急通知！紧急通知！请机上所有人员听到通知后迅速到接待厅集合！”
飞机出事了！阿弄下意识反应了过来。阿弄随手把书扔下，正准备叫醒一旁已经熟睡过去的娜娜，只是这时娜娜也已经被警铃声吵醒了过来。阿弄一转头见到娜娜已经半坐起身子，神情正茫然地听着高辉乘务长的喊话，立即冲着娜娜慌忙说道：
“快起来，飞机可能出事了。”说着的同时，阿弄自己先迅速起身。而娜娜同时也慌张地起身了。当阿弄和娜娜起身还未站定时，豪华套房就响起了咚咚咚的急促敲门声。阿弄开门一看，原来是空民一号的副乘务长。
       
在紧急的情况下，副乘务长忽视了按门铃，只是神色慌张地对阿弄和娜娜说道：
“主席、太太，飞机出事故了，先到接待厅集合！”副乘务长言毕马上扶着阿弄的手臂，带着小夫妻朝接待厅走去。
其实空民一号专机空中出事故倒并不是多么可怕的事，豪华套房本身就是一个有效的安全罩。这架专机的豪华套房由三十公分厚的高速钢板构墙，内层则是以最合理的几何安全设计运算贴上浓缩泡沫，并配置了其它安保措施，所以那怕是遭到导弹攻击或飞机高空解体，也可以确保豪华套房内的人员安全无恙。
当然空民一号专机上还有其它安保措施，为了使阿弄和娜娜不和大家掉队，所以机组人员还得接他俩到接待厅与大家集合在一起。阿弄和娜娜在副乘务长的陪护下慌慌张张地往接待厅跑去，而他们到了接待厅，陈高辉乘务长见飞机上所有人员都集合齐了，方才拿起高音喇叭跟大家解释情况：
“各位乘宾，空民一号出现事故了，现在空民一号与地面失去联系，并且截止这时飞机已经降到
10800
米的高度了，不过请大家放心，距离危险期还有
15
分钟的时间，我们有充足的应急自救时间。现在放在大家面前的是悬空逃生衣，请大家马上把它穿上，待会我将打开接待厅的闸板，大家统一降落。”
陈高辉乘务长说的悬空逃生衣其实只是根据人体体形设计的一个气囊，但其优质的橡胶材料可以确保人在里面从高空中下坠到地面后不会损伤。陈高辉乘务长刚刚说完，大家倒是先紧张起来，待缓过神后纷纷迅速地穿上了悬空逃生衣。见大家都穿毕，高辉乘务长通过启动手里的遥控器为所有悬空逃生衣充气。
阿弄和娜娜面前并没有悬空逃生衣，见大家都藏在气囊内了，双双不禁着急起来，用近乎求救的眼神望着陈高辉乘务长。没一会儿陈高辉乘务长和副乘务长已经伺弄好了一个屋子模型的大气囊，并忠诚地对阿弄和娜娜道：
“主席、太太，这是专门为你们定制的悬空逃生屋，请进去吧！”
悬空逃生屋的原理与悬空逃生衣的原理一样，不过悬空逃生屋的底层增加了重量，从而可以保证悬空逃生屋稳定降落。另外悬空逃生屋也配备了生活、食品、通讯、安保、电器、照明、保暖、降温等物品。听陈高辉乘务长言毕，阿弄立即拉着娜娜的手一起迅速地钻进了悬空逃生屋。一进悬空逃生屋一看，里面就一温馨的小屋子，但阿弄和娜娜还是没法掩盖内心的慌张，小夫妻紧搂在一起，神色似是面临着一场大灾祸般的惊恐。
大约半分钟后，阿弄隐隐感觉到了悬空逃生屋是轻轻地弹了一下，好像是悬空逃生屋已经落地了。果真是悬空逃生装置已经安全降落了，因为过了大约
15
秒，阿弄一旁的步话机就响起了陈高辉乘务长的喊话：“主席、太太，我们已经安全着陆了。”
阿弄和娜娜双双不禁长长地舒了一口气，神色也变得愉悦起来。稍为一顿，阿弄方跟娜娜逗起趣道：
“一架
A390
，一架直－
20
民用型，四辆超级五星－至尊红旗，两辆迈巴赫跑车，还有那么多设备，两个诺贝尔奖的奖金才多少啊？我看我这趟生意是亏大了！”
“不怕，保险公司理赔。不过⋯⋯。”娜娜说到不过时故意停顿一下，两只眼睛吊诡地瞪着阿弄。
阿弄有点疑惑，不知道娜娜葫芦里卖什么药：
“不过什么？”
娜娜立即扒到阿弄身上，满眼深情地望着阿弄，颇有情趣且温柔地回道：
“今天礼拜六。嘻嘻！”
“礼拜六凌晨，但应该不违反约定吧？”阿弄咕哝一声，随即关掉一旁的步话机，接着搂紧娜娜，让嘴唇贴紧着她的嘴唇。
       4
       
悬空逃生屋降落的位置是新疆的准噶尔盆地。在悬空逃生屋子里已经是呆了很久时间了，但是到了这会儿还是没有人来搭救阿弄和娜娜。悬空逃生屋外时不时能够听到直升飞机的阵阵轰鸣声，阿弄感到时间上已经是过了很久了，这会儿总觉到了有什么不对劲，烦躁间瞧了一瞧娜娜，而娜娜这个时候在一边上睡得正香，看来她对这次飞机遇难是没有什么感觉的。
阿弄越来越坐立不住了，究竟还不知道这里是什么地方。阿弄想知道这究竟是什么地方，于是起身打开悬空逃生屋的门，但门刚开启，一股刺骨的寒气骤时向阿弄扑来。果真是寒风刺骨，不到三秒钟时间脸上便有一种灼痛难受的感觉，阿弄来不及细瞧，马上把悬空逃生屋的门重新关上，接着慌忙地叫醒娜娜，并道：
“不好了，不好了，悬空逃生屋的外围还罩着一个大冰箱。”
娜娜此会睡得正香，被阿弄叫醒心里真是不舒服，不禁咕哝着一声：
“什么眼神呀？”娜娜乍醒的这一瞬脑海里便填充上了疑惑，究竟这悬空逃生屋要罩一个冰箱干什么呢？人依然没有完全醒了过来，说着这一句后翻了翻身抱住被子又喃了一声：“我还要睡。”委实这会人尚有十二分睡意。
看到娜娜这个样子，阿弄真真是着急了起来，并甩起手用力拍打了一下娜娜的屁股，紧张而又认真地说：
“真的，我骗你干嘛？”
       
阿弄拍打狠了一些，娜娜一下子坐了起来，但依然睡意浓浓的连眼睛都舍不得睁开，只是仰起头不情不愿地埋汰说：
“喔哦喔！我真是服了你了！让我再睡一会吧？”话一说完，一下子又躺了下去。
见到娜娜继续这个样子，阿弄拿她一点法子都没有，只是委屈地咕哝着说：
“就知道睡，都不知道是死是活了，你还能睡，我也是服了你了。”
“你就放心吧，我们降落到北方了，现在是冬天，外面的气候就一个天然冰箱。”听阿弄说完，娜娜明白他直到现在人还茫然着，于是爱搭不搭嘟喃着回了一声，说完打了一个哈欠，没一会儿人又睡了过去。
天然冰箱？阿弄心里疑惑，思量着：天气要是这个样子，那这地方还能呆人啊？不冻死人了呢？
悬空逃生屋外直升飞机的轰鸣声似乎是越来起密集了，阿弄也越来越感到不对劲，心里有了一些慌乱了，以至神色凄楚般的死死瞧望着娜娜。而娜娜脸上记着微笑微微打鼾，这会儿应该是在做着美梦呢，看来这会儿就算是拿把刀子架到她的脖子上，她依然会大勇无畏非睡不可。
       5
       
时间一分一秒如逝，到了这一会阿弄确实已经坐立不住了，只见他轻轻地扭转着脑袋，贼溜的眸子在悬空逃生屋子里仔细的来回扫瞄，以确保这里是否有什么安保措施，不过这会扫瞄，让他见到了屋子里有面包和矿泉水。眼睛触碰到了吃的东西，肚子就觉得有些饿了，阿弄不禁起身拿来面包和着矿泉水啃了起来。
       
悬空逃生装置的气囊墙上嵌有了一台电视机，正啃间阿弄又起身开启嵌在气囊墙里的电视机，好让电视节目来消除这会儿内心中的恐惧。荧屏显示，电视画面是
CCTV
－新闻频道女主播王灵正在播报早间新闻节目，电视画面只见王灵播报：“现在播放一条发生上海市在昨晚女警三秒钟击毙歹徒的消息。”
旋即，电视画面切换到了击毙歹徒的现场画面，屏幕上只见歹徒左手拿着一把剪刀，右手勒着一个无辜女孩的脖子。警方在早前就已经封锁了现场了，只是这回碰到了死撑的歹徒，谈判了二个多钟头的时间依然没有结果，他一直无视法律尊严，到了这个时候还没有放下剪刀伏法。为避免节外开枝，从而使无辜群众受到了伤害，警方准备釆用击毙歹徒的方式救出无辜女孩，于是警方为歹徒设置了一个圈套。这时电视画面上只见一名女警手里拎了一瓶矿泉水来到歹徒对面三米开外站定，劝诫了歹徒两声后就把矿泉水扔给了歹徒。歹徒不知是套，且困境垂死挣扎之下人感到了口渴焦疲，便弯下腰用拿剪刀的手捡起了矿泉水。就在歹徒捡了矿泉水起身的一刹那，女警迅猛从腰间拔出一把手枪，一个箭步冲了上去
“嘣”的一声，正义的子弹正击中歹徒眉心，并应声倒地。
而无辜女孩因被劫持了两个多钟头了，担惊受怕的人骤时也瘫坐在地。女警生怕无辜女孩发生什么意外，连步快速上前对准着歹徒的身躯又狠狠地补上几枪。女警神勇的电视画面上响起了王灵的伴播：
“干脆、利索、漂亮，不愧是女中豪杰，巾帼英雄！”
       “女刽子手还差不多，明明开枪射击肩膀就可以把歹徒制服的，非得射击眉心。又一条活生生的人类生命死在人类自身的手里了，女刽子手！”阿弄听着王宁的伴播不禁喃喃自语道，喃毕又啃了一口面包，再和了一口矿泉水，而嘴里的面包尚未咀嚼又先补充喃喃：“要是射击肩膀，明年的诺贝尔和平奖又是中国女人了，上海做为最文明的现代化大都市，是全人类期待的人类新文明输出地，怎么还在使用这种野蛮的方式呢？女刽子手，女蛮人！”再次喃毕，阿弄才开始咀嚼嘴里的面包。
上海女警三秒钟击毙歹徒的新闻尚未播完电视画面突然又来了一个紧急切换。随着屏幕滚动，王灵放下手里的播讲稿，稍为一扭耳麦，紧接着伴播道：
“刚刚收到新疆失事飞机的最新搜救进展，截止目前，空民一号
84
名机上人员已经找到
82
名了，但世界首富阿弄先生和今年的诺贝尔奖文学与和平双奖项得主娜娜女士夫妇至今还下落不明，无法联系上，为此新疆军区空军基地已增派了一架空警－
4000
预警机和
20
架直升飞机扩大到新疆生产建设兵团整个农六师的范围开始搜救⋯⋯。”
        6
看着电视画面上正从昌吉空军基地徐徐起飞的空警－
4000
预警机，阿弄嘴里的面包尚未呑下却已经扩成了大
O
了，待意识到嘴里还有一口面包的才把面包囫囵吞下及和了一口矿泉水，但还是掩盖不住内心的惊吓：“妈的！我早就知道不对劲了。”
电视画面播放到了这里又重播了阿弄和娜娜往昔的视频镜头特写，王灵以温柔平和的声调进行叙述式的播报：
“阿弄先生，是一位被誉为世界上最伟大的富翁，而娜娜女士则被誉为人类最具有良知的女性，但到了此时此刻，全人类都揪着心关注着，每一个人都在期待部队的同志快点把阿弄先生和娜娜女士找到，阿弄先生，你究竟在哪里？”
不知是忘了，还是为了强调阿弄对人类的伟大性比娜娜重要得多的原因，总之王灵说到最后一句时就没有把娜娜再与阿弄并列了。以阿弄此会着急的心情对电视画面的语言逻辑分析，这王灵最后的一句话好像不是面向观众说的，而是特登说给阿弄听的一般，以至造成了错觉以为是在呼唤着自己，不由自主地对着电视喃喃一声道：
“我在这里。”
“知道。”到了这会娜娜已经半梦半醒了，恍惚之间以为阿弄在跟自己说话，随回了一声，应毕人即完全苏醒过来。
阿弄见娜娜已经醒来，着急地冲着娜娜说：
“你快看电视，很多飞机都在找我们呀。”
“知道。”娜娜爱搭不搭又应了一声，接着起身拿了一瓶矿泉水漱口。待漱口水吐掉后，才又回了阿弄的话：“我就是给外面直升飞机的轰鸣声给吵醒的。”娜娜言毕，又找来了两件毛衣毛裤着上，再套上一件大皮外套、一双皮手套和一双大皮靴。
从未曾见过娜娜穿得这么隆重，阿弄不禁有些好奇：
“屋子里这么暖和，你穿这么隆重干什么啊？”
“看雪景啊！我们现在在北方，这个季节北方已经是万里积雪了，你快着上衣服，跟我看雪景去。”娜娜说着的时候已经难以按捺心里的小激动。
阿弄则咕哝一声说：
“我不去，我要看王灵。”
　    
见阿弄没有反应，娜娜便把大皮外套上的帽子往头上一套，接着打开悬空逃生屋的门准备出去了，这会恰好准噶尔盆地正下着小雪，门甫开启，只见雪花漫天飞舞，细微的冰晶轻轻地飘，好一番美妙的意境，，娜娜骤时呆住了，好一会儿看得入神，赞美着：
“哇⋯⋯太美了！”
“咿咿！”外面一股刺骨的寒气透进了屋子里，阿弄浑身哆嗦了一下，未曾碰到过的鬼天气，他不禁双手抱臂磨搓，并冲着娜娜喊了一声：“快把门关上。”
　   
娜娜把门关上后，提起了脚下的皮靴在雪地里迈开步来。雪花很快盖白了娜娜的帽子和皮外套，但她却不忍心去扫掉这些可爱的白色小精灵，任由它们在自己身上叠结。走了一会儿，见到前面有几株朽木，上面还有几只雀鸟正在唧唧啁啁地扑腾着，娜娜伫立凝望了好一会儿，心灵中骤时有了直抒胸臆的念想，倾刻之间思绪便产生了灵感，便在雪地里启齿轻吟赞颂：
“朽木绽冰花，寒雀敢搭家。丰羽送瘦燕，傲骨醉冬霞。”
       7
       
阿弄目不转睛地瞪着电视屏幕上的搜救画面。而这时电视新闻频道画面上，
CCTV
－新闻频道的早间新闻节目已经切换成了空军大搜救的现场直播节目了。现场直播节目依然由王灵主持着。
       
此时只见电视画面上王灵主播手里拿着一支电子笔，来到直播大厅落地大屏幕对着屏幕上的屏显地图跟观众讲解阿弄和娜娜失踪的大概位置。王灵主播先面向观众拿着电子笔在手里边比划边道：
“我知道此时此刻大家的心情和我一样都是非常着急的，都在盼望着解放军同志能尽快找到阿弄先生夫妇。接下来我就跟观众朋友们讲解一下阿弄先生夫妇大概失踪的位置。”说着，王灵主播转向屏显地图，拿着电子笔在屏显地图上的准噶尔盆地上画了一个大圆圈。王灵主播边画边讲解道：“这里就是飞机出现事故的点，也是机上人员自救降落的点，在这个圈里就是搜救到
82
名机上人员的圆圈，据前方传来的信息，失事飞机陈高辉乘务长推测阿弄先生夫妇失踪的位置也大概在这个约五平方公里范围的圈子里。”说到这里，王灵主播又扭回身面向观众，表情凝敛而又不失和蔼道：“下面让我们联线在现场釆访陈高辉乘务长的记者⋯⋯前方记者，收到了吗？”
前方记者：
“收到了，王灵。”
王灵主播：
“好的，现在你跟我们谈谈采访陈高辉乘务长都有些什么新进展？”
电视画面又切换到了前方记者采访报道，只见前方记者手里拿着一支麦克风道：
“好的，王灵。”前方记者接着面向观众：“我身边这位就是陈高辉乘务长，现在我就采访他，听听他是怎么说的⋯⋯陈乘务长，你能跟我们介绍一下具体什么情况吗？”说着，前方记者把手里的麦克风伸向陈高辉乘务长面前。
陈高辉乘务长咳嗽了一声像是调整一下嗓门的音质，接着又抺了一下头发和捏一捏衣服上的扣子以保证上镜的姿质，感觉差不多了才严肃表情回应了前方记者，介绍起空民一号飞机失事的具体情况：
“好的，昨天晚上在凌晨两点五十四分，空民一号飞机机组值班员突然发现飞机的状态不对，并且和地面也失去了联系。我们机组人员经过了对飞机仔细的排查以后，依然没查出飞机出现故障的原因，而到了这个时候，飞机已经从
19000
米下降到了
10300
米的高度了⋯⋯。”说到这里，陈高辉乘务长顿了一顿特别郑重语气：“在这万分紧急时分，我果断地选择了弃机！”说着，陈高辉乘务长又恢复平和的语气，并不失表达对阿弄的忠诚：“其实，也只能选择弃机了，当然，机上有悬空逃生装置等应急自救措施，我让主席、太太和机上所有人员着上悬空逃生装置空降，也只有如此才能确保主席、太太和机上所有人员的生命安全，在凌晨
3
点
4
分
24
秒时，我们是统一从机上降落的，坠地后我和机组人员马上与所有乘宾取得了联系，并通过北斗卫星定位系统在大约两平方公里的范围内找到了其中的
82
名机组人员和乘宾人员，坠地后我本来是第一时间和主席取得了联系的，但是过了没一会儿，联系信号却中断了，北斗卫星定位系统也无法准确定位⋯⋯。”
        8
“第一时间联系⋯⋯联系中断⋯⋯定位系统无法定位？”看着电视画面，阿弄跟着陈高辉乘务长的说法喃喃了一会，好会才愰然大悟，不禁拍了一下大腿兴奋地叫道：“哎呀我的妈呀！我把步话机给关了。”随即阿弄掉转身急忙拿起撩在屋角的对讲机，打开开关后即冲着对讲机大喊道：“陈高辉乘务长，我在这里！陈高辉乘务长，我在这里！”
空警－
4000
机舱里指挥部，一位上校正坐在雷达屏幕前神态自若地对搜救直升机进行指挥调度，突然间发现雷达屏幕上在
103
区域有一个雷达信号，立马对着正在
103
区域搜索的天使号、仙女号、腾云号和驾雾号四架直升机紧急喊话：“
81
、
82
、
83
、
84
，请注意！现在在你们搜索区域发现雷达信号，马上前往搜寻！马上前往搜寻！”
“明白！”天使号、仙女号、腾云号和驾雾号四架直升机的搜救组长异口同声回复。
同时，四架直升机收到了从空警－
4000
指挥机发来的信号标，于是均校好航标，朝向位置地一同驾往。
而悬空逃生屋里的电视画面上，陈高辉乘务长正继续接受前方记者的采访：
“我也是天壤集团的一名员工，我忠诚和敬爱我们的主席⋯⋯。”只是正说间别在腰间的步话机响起了阿弄的求救信号：“陈高辉乘务长，我在这里！陈高辉乘务长，我在这里！”。
陈高辉乘务长倒是听到了，但还是随手关掉腰间的步话机暗恻着：不醒目，正接受
CCTV
记者的采访，才刚刚找到上镜头的感觉呢。人还是对着釆访镜头继续道：“我真的是忠诚和敬爱我们的主席的，我和全体天壤集团的员工们均热切地期盼解放军同志尽快地找到我们的主席，让我们的主席平安回来！谢谢电视机前的观众朋友！”
　    
阿弄见步话机没有反应，又连连呼叫了好一会儿，可是步话机始终没有回应，人不禁又着急了起来拿着步话机左瞧瞧、右瞧瞧瞎捣腾了许久，才听到步话机里陈高辉乘务长的反应：
“主席、太太，您们好吗？”
可到了这会儿，天使号、仙女号、腾云号和驾雾号四架直升机紧连着降落在悬空逃生屋外了。天使号是最先降落在悬空逃生屋外的，机上的少尉搜救组长从机上拿起了两件大棉军祆迅速下机，小跑着冲到悬空逃生屋门前并快速地拉开门子一下子就冲了进去。入门后，少尉见到了阿弄正茫然地看着自己，于是甭管三七二十一拿着大棉军袄迅速地帮他披了上去，这才拿起步话机跟上校回复喊话：
“
01
、
01
、已经找到一个男的了！已经找到一个男的了！”
而这时，仙女号、腾云号和驾雾号三架直升机相继降落，三机的搜救组长也都拿着大棉军袄接连冲进悬空逃生屋，可一入门见到了这阵势，三名搜救组长立即明白这个人一等功和集体一等功是让天使号给抢去了。
天使号少尉跟上校喊完话后，微笑着跟阿弄握手道：
“您好！阿弄先生，我是中国空军天使号搜救组长！”其他三名搜救组长也上前一一与阿弄握手并自我介绍。究竟有些失魂落魄，阿弄的模样非常难堪，但还是硬挤出笑脸与大家一一点头。到了这会，天使号少尉不禁问：“阿弄先生，太太没和你在一起吗？”
“一大早出外面看雪景去了。”阿弄回道。
在搜救直升机飞到悬空逃生屋上空准备降落的时候，娜娜远远已经看到了，也明白是搜救队，便收回了赏雪的雅兴掉转身快步往悬空逃生屋赶。当这会天使号少尉问到娜娜的时候，她人正好走了进来。真是说娜娜，娜娜就到。
天使号少尉见娜娜已经步入屋里，又拿起步话机回复上校：
“
01
、
01
，两人都找到了，两人都找到了！”
　    
空警－
4000
机舱里指挥部，上校收到天使号少尉的报告后长长地舒了一口气，并郑重地向空军搜救队下令：“收队！”
四名在悬空逃生屋里的搜救组长及其他所有搜救飞机的搜救组长异口同声回道：
“明白！”
接着，天使号少尉抢在其他搜救组长之前把阿弄和娜娜携往天使号直升机。
        
正当大家踏出悬空逃生屋的大门时，屋里的电视画面上只见王灵主播用手扭了扭耳麦，接着兴奋地大叫一声：
“吔！据前方记者刚刚发回来的消息，阿弄先生夫妇已经找到了，至此新疆失事飞机
84
名机上人员全部获救，无一伤亡。”
        9
　    
空旷的准噶尔盆地万里积雪，满眼白茫茫的一片。从未经历北方寒冬的气候，一踏出悬空逃生屋一股刺骨寒流扑面，阿弄骤觉到了北方天气真的冷得可怕，究竟活到了三十多岁的人，以往仅仅从电视上看过雪况，而亲目所睹确真真是未曾有过，于是冒着难耐严寒，阿弄还是仰起头弥望着这大漠无垠的积雪，以至有心观察这北方的境况。没有毛主席的《沁园春
·雪》的心态，没有文人们对雪赞美的心境，此会儿阿弄内心的感受就是冷、极冷、难以忍耐的极冷，而入目处，映进思绪的意识反应就是万里无生剩下空荡荡的一片雪野。
       
天使号少尉见阿弄一出了悬空逃生屋门口便伫立望雪，生怕这夫妻俩被其他搜救组长带上他们的直升机，立即拽着阿弄身上的大棉军袄往天使号直升机上指：
“天气寒冷，快上飞机吧。”毕竟前面这位是世界首富和举世瞻仰的天才，而阿弄夫人也是具有全球影响力的作家和今年诺贝尔奖和平与文学双奖项的得主，且别说立不立功了，就算是这两位当今世界上重量级的人物能坐上自己的天使号，今后自己在空军基地里⋯⋯不，应该说在整个中国空军里走起路来都可以把脑袋瓜子给扭横着走了。
       
这天气委实是冷得让人难耐，阿弄也无心再呆站下击了，便携着娜娜低着头跟着天使号少尉往天使号直升机步去，究竟这朔风格外的刮脸。可是当阿弄步到直升机下眼睛突然一亮，只见脚下那被直升机降落时吹开积雪后裸露着泥巴上有一只冻死了的蟋蟀，不禁喜出望外弯下身子捡起那只死蟋蟀拿到眼前瞧了一瞧，人也来了兴致，颇有一番感慨即兴吟颂：
“雪疆弥眼久起疑，广旷无生亦是奇。一死蟋蟀真堪慰，吟歌大漠有生机。”
       
这世界首富真是难以伺候，一会儿又看雪，一会儿又吟诗，我可是急着返回去邀功了。天使号少尉见阿弄来到这直升机前还在吟诗，心里颇为不欢，但乃以近乎哀求的表情迫切说：
“阿弄先生，快点上机吧，基地上的人都等急了。”
       
阿弄却未曾尽兴，依然不紧不慢地回问天使号少尉：
“你身上有没有手帕？”
       “有。”天使号少尉不知阿弄葫芦里卖什么药，这会儿居然还要手帕，但还是把口袋里的手帕拿出来递与阿弄。
       
阿弄一见是蓝色的粗布手帕并没有伸手接了过来，只回了一声道：
“蓝色的不行。”言毕，扭转头对娜娜说：“把你的红手帕给我。”
       
娜娜迟疑一下，究竟不知阿弄要手帕干什么，只是平时随身携带的红手帕搁在空民一号飞机上，这会只怕化为灰烬了，唯有如实回道：
“手帕搁空民一号上了。”
       
没办法，看来这蓝色粗布手帕也得将就用了。阿弄只好又对天使号少尉说：
“那只好用你的手帕了。”说着，待天使号少尉重新拿出手帕，马上接过来把死蟋蟀小心翼翼包上，然后拿着手帕包又在天使号少慰眼前一甩吊诡一笑道：“做标本当纪念品了。”言毕方才迈上直升机去。
       
天使号少尉无缘无故损失一条手帕，心里不禁暗骂：真是妖怪来的，拿我的手帕包死蟋蟀。接着，见娜娜随阿弄之后已经上了直升机，也一个跨步跟上，并顺手把直升机的门带上，然后冲着驾机员下令道：
“归队！”
        10
       “哒，哒，哒⋯⋯。”天使号直升机机翼缓缓旋转开来，接着又缓缓升空，而仙女号，腾云号和驾雾号也在同时升空。天空中，四架直升飞机排成一列，向中国空军基地飞去。
       
究竟这前面坐的是伟大的世界首富和诺贝尔奖双奖项得主，一上飞机，天使号少尉就特想和阿弄夫妇搭讪，可是终究是两个不同精神世界的人，一时间却又不知道该说些什么好。
       
阿弄一上直升机便好奇地望着窗外，一会儿后，倒是回头跟天使号少尉先开了口问：
“这地方怎么没人住呀？”
       
笑话，这戈壁滩，谁要在这里住呀？天使号少尉心里虽这么想，但脸上上依然附着笑容认真回答：
“戈壁滩，没人会乐意在这里呆。”
       “哦！”阿弄应了一声，又把头望向窗外，许久，又喃喃感叹：“这么多地，种一年就够全部中国人吃了。”
       
这是阿弄自言自语的喃喃，天使号少慰知道阿弄这次不是和自己说话，但毕竟还是一个搭讪的机会不能错过，于是接过阿弄的话道：
“有种的，有些地开荒了，一年开春后就种棉花、小麦、甜菜等农作物。”
       “哪为什么不全开荒了呢？”听着天使号少慰的说话，阿弄不禁回头问。
       
天使号少尉笑了笑说：
“缺水，不过现在国家在规划和实施了，通过引流入疆，大概三十年后，大部份戈壁滩就都可以开荒了，当然，一些偏远的戈壁滩、尤其是沙漠还是不能种植的。”
       
荒唐！都什么年代了，还在引流入疆？阿弄暗恻，便开起玩笑来道：
“还是我来帮你们规划吧，短期是核平三山头，储山上的积雪为水库，要知道，只要把喜玛拉雅山上的积雪核崩下来一点点，通过太阳的光照化雪后就可以使三江泛滥成灾，同理，只要核平昆仑山、阿勒泰山和天山三山头，就可以储足新疆几十年用水的水库，而核平的山壤，还可以把沙漠覆盖住，又可以搞种植，至于核辐射，既然有射也就有收，还记得日本
2011.3.11
大地震后的福岛核电站核辐射吗？”
       
天使号少尉听到了这里嘴巴已经吓成大
O
了，暗赞：不愧伟大的天才！好会才回过神来道：“稍等一下，我拿录音笔。”说着拿来录音笔并开启后把阿弄刚才说的话自己先重复说了一遍，方才对阿弄道：“请您接着说。”
        “福岛核辐射当年日本用沸石聚核辐射起到了一定效果，当然，我不明白日本聚辐射的灵感源头是从哪里来的？但我知道用沸石太过于简单了，其实只要找出沸石那些聚辐射的成份就够了，用沸石的这些聚辐射的成份聚核辐射可以起到事半功倍的效果，当然，不仅仅是沸石，肯定还有其它许多物质也可以聚核辐射，这就要去找，要去探索了。”说着阿弄稍微寻思一下，才接着说：“中期是从巴基斯坦或阿富汗核裂开一道口子，直接从印度洋引水注入盆地，远期则使地球的气候对流，维持地球的温度平衡，也即人造地球空调，到那时，地球上每一处的生态环境都一样了，哈哈哈！”阿弄言毕不禁笑了起来，接着又扭回头把脑袋望向窗外。
       
果真是伟大的天才！天使号少尉又内心赞叹，但为了从这伟大的天才口里套出更多的话，他不禁指着直升机下面正在挖树坑的挖掘机跟阿弄介绍：
“那挖掘机在挖树坑，明年开春可以植树了。”
       “费劲！”天使号少尉的话刚说完，阿弄头也不回便应道，紧接着又说：“我记得好像那个中国作家说中国先发明了炸药，但却用炸制作鞭炮辟鬼神，而人家西方国家却懂得造坚船利炮，并以此讽刺是中国人愚昧落后的原因，说真的我对那位作家的是非观非常怀疑，不信试想一下，拿炸药辟鬼神文明，还是拿炸药辟人文明？稍稍懂点是非的人都明白，显然是拿炸药辟鬼神文明了，而且这其中还暗蕴了东方人的智慧和哲理，当然辟鬼神是把炸药浪费了，但把炸拿来开树坑多好呀？用拖拉机填炸两天就可以把整个戈壁滩填完了，然后，一按钮下去，‘嘣！’，整个戈壁滩全是树坑，你说多省事呀？”
       
空前绝后的超级天才！天使号少尉几乎赞出声来。
       
雪已经停了，这时东方一缕阳光驱散阴霾的天气，并穿射过了天使号直升飞机的门窗。借着这一缕阳光，阿弄人又来了吟诗的兴致：
“日出崦嵫铁蜂鸣，晨搭天使伴欢声。别言雪漠无朝气，过完此冬蒸定腾。”
       “日落崦嵫的成语就有，那有日出崦嵫的呀，瞎吟诗。”听阿弄又吟诗，娜娜没好气咕哝着。
       
真是败了自己的兴致，老婆是存心和自己过不去了，阿弄也没好气回道：
“真不知道你这诺贝尔文学奖是怎么拿的？崦嵫山在甘肃，而这儿在新疆。”
       
娜娜不禁对阿弄吐出舌头：
“㖞！”
       
阿弄也对娜娜吐出了舌头：
“㖞！”
       
第十二章
       1
       
空警
-4000
预警机领航的搜救机队顺利返航中国空军基地。当天使号直升机在空军基地刚刚降落，西部战区副司令和新疆军区副司令及一帮军官记者立即迎了上去。阿弄和娜娜下了直升机，西部战区副司令员和新彊军区副司令员及几名军官依次与阿弄和娜娜握手，同时予以真挚而简洁的祝福和问候。紧接着阿弄和娜娜在众人的簇拥下又转换上了由空军基地支队长亲自驾机的南天门号直升机，西部战区副司令和新疆军区副司令同机而行，并在其它
8
架直升机的护卫下排成纵队向乌鲁木齐市新疆失事飞机搜救指挥部飞去。
       
新疆失事飞机搜救指挥部里，阿弄和娜娜及其他
82
名空民一号失事飞机人员一道，受到搜救指挥小组小组长自治区党委书记的热情接待，在这里
84
名空民一号飞机失事人员还接受了国家领导人发来的祝贺。当然，这么重量级的人物出了这么大的事故，肯定会受到了世界上各大媒体的高度关注，为此新疆失事飞机搜救指挥部还专门召开的记者招待会。做为主角，阿弄和娜娜肯定要出席记者招待会接受记者的祝贺和采访，直至旁晚，才与其他
82
名空民一号失事飞机人员被安顿了下来。
       
由于空民一号飞机已经出事故报废了，阿弄只好让黎弟另派一架飞机。所以除去了失事飞机机组人员，阿弄和娜娜及陪同嘉宾会在乌鲁木齐市休息一夜后于明天上午搭乘天壤集团的员工飞机，由
A380
改造而成的空企一号继续前往斯德歌尔摩市。也直到在宾馆安顿了下来，这个时候，阿弄和娜娜才有机会跟父母等亲人朋友一一报了平安。
       
已经进入腊月的乌鲁木齐市被零下
20
多摄氏度的气温笼罩着，虽说是泛伊斯兰国际金融中心和亚欧大陆桥上国际贸易中心，但这样的天气，
600
多万乌鲁木齐市的市民几乎都是躲在屋子里烤暖的。乌鲁木齐市的寒冬入夜，大街上只有寥寥的几个行人，还有那几个对着严寒吆喝着的烤羊肉串摊点。夜里，生活多姿多彩的穆斯林兄弟民族只能聚在暖屋里，或喝着奶茶和葡萄酒、或啃着馕饼和羊腿、或弹起心爱的冬不拉、或跳起欢美的赛乃姆继续着生活的精彩及日子的丰润。然而，比起南方的城市，北方的城市一到了寒冬，就显得了要低沉清冷了许多。
       
阿弄和娜娜在被临时安顿的宾馆客房里，并没有像北京时那般心思去欣赏着城市的夜景了。实际上，这个季节，这种气候，在这个地方也无法欣赏到城市的夜景，究竟客房的玻璃窗子已经结了一层厚厚的冰凝，人在屋子里根本无法看到外面的景况。果真是来了兴致要打开窗户，但一股蒸腾般的冷气一下子就扑进屋子里来，一稍会或许可以，但时间久长了些儿，人就会被冻得浑身直打哆嗦，尤其是初次接触到北方寒冬的南方人，更会感到了北方的天气冷得让人难以忍耐。
        
事实上昨夜里是一晚上没有睡觉，加之今天的几经辗转、会宾、接受祝贺和采访，到了这会儿，阿弄的人也实在是焦疲至极了，以至于一踏进宾馆的客房即去掉了身上的外套和鞋袜，重重地摔倒到了床上，一会儿懒得动后，旋即又动了起来拉开被子把自己整个人蒙了起来。
       2
       
娜娜洗完澡返回卧室见阿弄已经蒙在被子里了，立即上前唬着脸一手把他身上的被子掀开。阿弄正到欲睡未睡的时候，盖在身上的被子一下子被掀开，人即刻完全醒了过来。阿弄睡意惺忪地睁开眼睛，见娜娜脸上一付生气的样子站在床前，以为娜娜又来兴致，不禁躺在床上对着她咕哝：
“欲魔，我可告诉你啊，今天的任务早上在悬空逃生屋子里已经完成了，你可别想再剥削我啊。”
       
娜娜明白阿弄的意思，这时却去不理会阿弄的说法，而是直接迈到床上，揪住了阿弄的胸襟把她拉了起来：
“你给我起来。”娜娜继续揪住不放，而且眼睛透出一丝凶光恶狠狠的瞪住阿弄。
       
阿弄一付蛮不在乎的样子，手一甩逗趣回说：
“你可别再这么色迷迷地瞪着我呀！我可不会那么容易屈服的。”
        “我才没有那份闲心情跟你扯那个。”娜娜说着用力把阿弄拉下床道：“你给我洗澡去，不洗澡晚上就睡地板去。”
       
看娜娜是真生气的样子，阿弄人被拉下床却有点丈二和尚摸不着脑袋。
        
见阿弄站在一边茫然地望自己，娜娜手一甩说：
“快洗澡去，洗完澡回来我再慢慢和你算账。”娜娜言毕人即爬到床上去了躺了下来。
       
阿弄委实茫然，不禁嘟着嘴摸了摸脑袋，好会儿后方问：
“算啥账呀？”
       
见阿弄还不去洗澡，娜娜不禁起身并爬到床边贴近阿弄道：
“我忍你一整天了，你想先算账也行。”
       “哦！”阿弄并没有意识到危险已经降临，只是呆呆的应了一声。
       
娜娜一直板着的脸开始认真跟阿弄算起账来：
“好，我就跟你先算算，第一笔账，王灵好不好看？”
        “王灵那有你好看呀！”实话，阿弄就是诚实，凭心而论，这王灵委实是没有娜娜长得好看。
        
既然阿弄这么诚恳地回答，那娜娜可以把这第一笔账给勾销了，但账却还得继续清算：
“第二笔账，是日出崦嵫还是日落崦嵫？”
        
这也能算是账啊？阿弄心里感到格外的委屈，但为了讨好娜娜，究竟也不知道会面临什么样的灾祸，只好昧着良心回道：
“是⋯⋯是日落崦嵫。”
       
谁知娜娜并不买账，反而郑重着语调：
“错，是日出崦嵫，这里是新疆，你没有说错。”
       “哦！”阿弄委屈地应了一声。
       
娜娜这才说出阿弄关于日出崦嵫日落崦嵫的问题是错在哪里，道：
“但你错就错在你不能当着人家的面说我错，你不知道我们现在是去受颁诺贝尔文学奖的路上啊？可你当着人家的面子这么说我，人家会怎么想的？人家会认为我的诺贝尔文学奖有水份知道吗？错了没有？”
       
的确这可以算是一个账，而且这个账可能还比第一个账严重，阿弄也不愧是在女人面前能屈能伸的大丈夫，只是站正身姿毅然而坚定地回道：
“是，我错了！”
       
既然都到这个份上了，娜娜的气头也就顺了，便放缓了些语气：
“能承认错误就算了，要不然我今天晚上会让你睡地板去。”说着娜娜似乎又另有它意的发着小女人的嗲气：“快去洗澡去，折腾一天一宿了，洗完早点休息吧。”
       
本来阿弄人是真的焦疲至极的，可是洗完了澡却也洗去了身心焦疲，不再感到有刚才的困乏和睡意。当然，娜娜昨夜里是睡了大半宿，人是没有什么睡意。正好，待阿弄上床，小夫妻又可以趋机闲叙了起来。
       3
       
阿弄刚刚躺定，娜娜打着小九九先开了口问道：
“你说这水往低处流，核平了三山头后，这新疆的支流没有了水源，不也很快就干涸了吗？”
       
还是早上的那些话题，而且诺贝尔文学奖得主这个话题是提得有些可笑，阿弄不假思索认真回道：
“水不一定是往低处流的，譬如人工动力的城市的供水系统和自然动力的吸水管。”
       
娜娜知道阿弄已被撩了话兴了，不禁扭侧身枕手恭听。当然了，娜娜这恭听的样子是有目的的。
       
阿弄并不意会，还仔细解释说：
“地球是圆的，正流也是流，倒流也是流，你我有生命的期限，活不到了未来，但我可以肯定地说，未来地球上的的江江河河会是相连的，即长江可以接通恒河，让印度洋的水沿着喜玛拉雅山流往太平洋，也可以让太平洋的水沿着喜玛拉雅山流往印度洋，同理，长江的水也可以从东海往喜玛拉雅山倒流，在三江源转向黄河流了出来。”
娜娜按捺住心里的小九九，让眸子里浮现了兴致认真聆听，也或许阿弄说的果真是一个有趣的话题。
       
阿弄继而引用了李白及其诗句：
“还是古人明晓道理。早在唐朝的时候，李白就道明了‘黄河之水天上来……’”说着，阿弄看一眼娜娜，见她认真听着，也翻侧身枕手对视并继续解释道：“要知道，任何江河的水都是天上来的，而不是山上来的，要是没有下雪、下雨，就算有三山头，新疆的支流照样干涸，但有雪、有雨，就算没有三山头，新疆的支流照样滔滔不绝绵绵不断，你想想，南方那有雪山啊？但南方的江河何时出现过干涸？南方的江河不仅不会干涸，时不时还泛滥成灾。”
       
或许是文学家的原故，娜娜在认真听的同时，却不认同阿弄对李白《将进酒》诗中的诗句的解释，只待阿弄说完，便跟阿弄纠正道：
“李白的诗句指的是光阴。”
       
当然，做为首届儒家文化大赛的荣誉状元，阿弄何尝不明白李白的诗句是指光阴这这个道理，但李白的诗句不仅仅只暗蕴了光阴，也包含了朴素的唯物观点，对此，阿弄肯定了自己说法的合理性：
“不错，李白的诗句是指光阴，但也包含着朴素的唯物观点，其实，你只要稍加去仔细分析，古诗词里都有这些朴素的唯物观。”
        “哦！”娜娜疑惑地应了一声。
        
阿弄接着又引用苏东坡的词句：
“比如千古传吟苏轼的《水调歌头》词中诗句‘明月几时有，把酒问青天？’用唯物观点解读，就可以解读成为‘不是说那一轮皓洁的明月上可以住人吗？我借着酒意，斗胆地问一句，要等到什么时候才能够住人？’而接下来几句唯物观点解读就是‘既然天上可以住人，那天上的时间现在是不是也是中秋呢？我很想搭乘一阵风飞到那一轮皓洁的明月上去看一究竟，可是那些高山上就终年积雪了，明月又那么高的高度，倘若那些传说中的琼楼玉宇果真存在，也早就冻坏了。’”
       
一派胡言，娜娜打心底完全不赞同阿弄的诠释，但见阿弄依然滔滔不绝的瞎扯却没有打断。
       
诠释完，阿弄方问道：
“你想想，我物理观点解读应该有点道理吧？”
       “简直是一派胡言！”娜娜一句就给顶了回去。
       “那你还听？”阿弄回道。
       
娜娜内心的小九九己经拔打毕，这时就不想和阿弄胡诌下去了，而是一下子扒到他的身上，纤指揉抚着阿弄的嘴唇嗲喃：
“不过还差一个小时才礼拜天，我们是不是应该好好的利用最后这一个小时的时间呀？”
       “剥削！比我还资本家，一天都能算成两天用。”阿弄话是这么说，人却满眼深情瞪着娜娜，并换上了温柔轻语：“不过，也不违规哦。”言毕，阿弄带着浑身的爱意搂住了娜娜。
       4
       
当空企一号飞机进入欧盟领空的时候，北大西洋公约组织立即派出
16
架幻影－
3000
战机对空企一号进行一路护送。直至空企一号飞机准备降落在斯德哥尔摩国际机场，幻影－
3000
战机依然在机场上空盘旋，并向空企一号飞机进行了致礼样式的特技飞行表演。
       
早在两天前，斯德哥尔摩国际机场便拉起了彩旗，布满了激光。阿弄和娜娜两尊三百米高度的激光幻影塑像更矗立在机场广场的正央，欧洲和瑞典王国以超乎世界上任何国家领导人规格的空前礼遇来迎接阿弄和娜娜这两位来自东方文明古邦与当今世界上最强大的中国的尊崇和高贵客人。瑞典和欧洲对于真正有智慧的人不啬吝举国、举洲予以倾注与恭候。由于空民一号飞机事故，这次毕国、毕洲恭候的礼仪是被耽搁了一天多的时间了。但是，现在迎候的规格依旧，并没有因为空民一号飞机出了事故而产生半丝毫的影响。
       
欧盟主席率布鲁塞尔的欧盟官员、法国总统、德国总统和意大利总统等欧盟八国总统迎候在了机场。瑞典国王率英国国王、西班牙国王、荷兰国王和丹麦国王等欧盟七国国王迎候在了机场。凡蒂冈教皇率东正教、天主教和基督教及红衣教主等诸教主迎候在了机场。瑞典皇家学院院长率历届健在的诺贝尔各奖项得主迎候在了机场。
JK
·罗琳来了，
C
罗来了。
       
为了维护现场秩序，北大西洋公约组织在十几天前就派出了一支精锐的混合旅驻守在斯德歌尔摩国际机场，而到了这一天，整个欧洲地界上大大小小只要算是个人物，应邀的或没应邀的都聚集到了斯德歌尔摩国际机场。整个斯德歌尔摩国际机场，热情的欧洲人民在阿弄和娜娜三百米高度的激光幻影塑像下硬是把机场围堵得个滴水不泄。
       
空企一号飞机在斯德歌尔摩国际机场跑道上徐徐滑行，坐在飞机窗边的娜娜望了一眼那直矗云天的激光幻影塑像，又看一看机场上那围堵着飞机跑道的人物，心里扑咚扑咚地跳。娜娜努力扼制住心脏的跳荡，并掐着手指一五一十地数了起来：
“英国女王、西班牙国王、⋯⋯欧盟主席、法国总统⋯⋯凡蒂冈教皇、东正教主教⋯⋯瑞典皇家学院院长、杨振宁、刘波、莫言⋯⋯
JK
·罗琳、
C
罗⋯⋯哇噻！”
      
在这迎候的人群中刘波本来是越南一个被判了死刑、缓刑执行的政治劳改犯，因为
2030
年获得了诺贝尔和平奖被越南法律认定为获国际大奖而有重大立功表现。越南的法律明确了犯人在服刑期间有重大立功表现应该获得减刑，鉴于诺贝尔和平奖的份量肯定是重大立功表现了，所以越南监狱依法给予刘波呈报法院减刑。显然，做为一个有国际影响的大奖项，这诺贝尔和平奖属于重大的重大立功表现超出了法律规定的减刑幅度，因此刘波最终以重大的重大立功表现获得了越南主席的特赦令，所以今天他也有幸以健在的诺贝尔奖得主站立其间。
       5
       
娜娜数着数着，终于无法再细算下去了，只有坐正身低下头，又控制不住自己地
“咿咿咿”地捶手欣叫着，好一会儿方直了身姿扭头甩起了头发，一付装得非常严肃的表情对着阿弄高傲地说：“阿弄先生，现在明白阿弄太太的厉害了吧？”
       
阿弄坐在飞机里并不知道外面的情况，但瞧老婆这付神气的模样，心里顿觉得这时外面应该是非常隆重的，掂量着至少瑞典皇家学院的院长有亲自到机场迎接。心里的掂量也驱使了阿弄的好奇，不禁站了起来把脑袋伸向窗边，待瞧定，那激光幻影塑像，那围堵的一大群人物
⋯⋯这场势实实地把自己给吓了一着，暗恻：这场势除非天上的玉皇大帝下凡，要不然当今地球上没有人能够受到这般厚重的礼遇。的硧，这阵势就算那些作古的人物复活，如黄帝、法老、释迦牟尼、凯撤、耶酥、穆罕默德、成吉思汗、牛顿、华盛顿等估计也达不到这般标准。甚至是传说中的仙班、佛祖、上帝、圣主可能也达不到这般礼遇，所以更别说是娜娜了。可是这激光幻影塑像，这一大群在地球上举足轻重的人物却是实实在在地摆在这里的，难道还有什么大人物降临？阿弄骤时感到疑惑，但稍为一转念立即也明白过来，这阵势不是冲着老婆去的，而是冲着自己来的。当然了，老婆的脾气自己是领教过了，昨天夜里就差点睡地板，所以现在肯定得学乖了，怎么样也不能再碍着老婆的面子了。
       
待阿弄把脑袋缩了回来，不禁冲着娜娜嘻着笑脸，讨好般地回了她刚才的问话：
“阿弄太太，理应得到了这般礼遇！”
       “聪明，奖励一个。”娜娜笑脸回应，接着往阿弄的脸上猛啄了一口，娜娜心里其实也明白，这阵势是冲阿弄去的，跟自己没有半毛子关系，只不过自己是这趟来斯德哥尔摩领奖的主角，所以刚刚才借题发挥。娜娜心里明白归明白，但不妒忌，不失衡，而且还暗自窃喜。显然，娜娜这次沾阿弄的光是沾大的了。
       
空企一号飞机刚刚停稳了下来，飞机舷梯立即搭上。稍会机门开启，阿弄和娜娜身着简版的汉服，从飞机里步了出来。到了这个年代，汉服在世界范围内的上层社会已经流行了起来，早在好几年前，米兰、巴黎、纽约和东京的时装设计大师便聚在了一起专门研究汉服。经过了对汉服的认真研究和摸索之后，这些国际上最顶端的时装设计大师们有了一致的结论，认为汉服是人类有史以来最合理的服饰搭配，依据是不管从设计的美观上或穿着的舒适上均无法对汉服进行任何半丁点挑剔。于是这些国际上最顶端的时装设计大师们又会合一起，通过了深入琢磨，并给汉服简化和注入了现代元素，终于设计出了一系列简版的现代男女汉服。出自于国际最顶端时装设计大师们之手的简版汉服一时间受到了美欧日等发达国家上层社会的热捧，紧接着就迅速在世界范围内的上层社会流行起来。
       6
       
阿弄是陪娜娜到斯德哥尔摩出席诺贝尔奖的颁奖典礼的，所以他很自觉地微躬着腰陪在娜娜的右侧，并被娜娜挽住手稍站后一点沿着红地毯走下飞机的舷梯。国家作协副主席、中国驻瑞典大使、二矮夫妇和许壮忠夫妇等一帮陪同人员也紧随阿弄和娜娜后面从飞机上走了下来，大家一出飞机舱门瞧见这阵势也委实是吓了一着。就算是中国驻瑞典大使，虽说人家早以打了招呼而心知肚明，但现在亲目所睹了这阵势，也实实是惊叹欧洲国家这次待宾之道规模恢弘的空前且绝后。
       
见阿弄和娜娜稳步缓缓地走下了飞机舷梯，瑞典国王领欧盟主席和凡蒂冈教皇满带笑脸迎了上去。在飞机舷梯下站定，娜娜面对着这三位迎候嘉宾的最主要人物，报以真诚和礼貌的一笑。瑞典国王也回以娜娜一笑，但紧接着却转向待立在一旁的阿弄，用圆浑的音质高声道：
“伟大而尊贵的阿弄先生，瑞典及整个欧洲期待您亲临欧洲大陆已经期待了整整四年多了！⋯⋯”
       
见这阵势果真是冲着自己而来，阿弄不禁连连斜视着娜娜并向瑞典国王递了眼色，昨夜是差点睡地板了，要是这会瑞典国王再表明是冲着自己来，娜娜又不高兴，今夜说不定就真得着睡地板了，所以瑞典国王这举措由不得自己不生怕。瑞典国王一时茫然，不知阿弄老斜视娜娜并向自己递眼色是什么意思，究竟在王宫里是从未见到过这么一套肢体语言。
       
倒是欧盟主席领悟阿弄的意思，便扒在瑞典国王的耳根上低声道：
“阿弄先生怕老婆。”
       
瑞典国王这才愰然大悟，于是笑了一笑又转向了娜娜，非常礼貌地说：
“美丽的阿弄太太，非常欢迎伟大而尊贵的阿弄先生和美丽的阿弄太太莅临瑞典和欧洲！”
       
瑞典国王言毕，娜娜略带了一丝尴尬的再次回以笑脸，继而严肃神色，恭敬回道：
“尊贵的国王陛下，非常感谢您能亲临机场迎接！”
       
依照礼仪，这会一名俊秀的瑞典小男孩和一名漂亮的小女孩上前给阿弄和娜娜送花，瑞典国王、欧盟主席和凡蒂冈教皇也后退了一步。待送完花后，瑞典国王又迎上前引仪阿弄和娜娜向欢迎嘉宾群走去，一一介绍起了英国女王和法国总统等主要嘉宾，接着又把阿弄和娜娜携往观礼台检阅瑞典国家仪仗队。
       
骤时，斯德歌尔摩国际机场响起了
88
响礼炮，整个机场的上空满满升腾着五彩缤纷的汽球，并响起了雄壮的《义勇军进行曲》。
       
阿弄站在观礼台上昂首挺胸跟着那雄伟壮丽气冲云霄的中华人民共和国国歌旋律唱响了起来：起来、不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城。中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声。起来！起来！起来！我们万众一心，冒着敌人的炮火，前进！冒着敌人的炮火，前进！前进！前进！进！
       7
       
这是世界上有史以来最恢弘的迎宾场势。从斯德哥尔摩国际机场到瑞典王宫所有大道的路段被完全封锁起来，欧洲人民手里拿着鲜花、激光棒、五星红旗、蓝色星圈旗、祝福标语、横幅、阿弄与娜娜的海报等以最激烈的热情夹在大道的两旁，歌唱着、欢呼着迎接这位来自中国卖星壤的伟人。天上，预警机、侦察机、战斗机、直升机和反暴飞碟密集地来回的穿梭着；地上，军人和警察三步一岗、五步一哨严阵以待，此时此刻北大西洋公约组织最精锐军人和瑞典王国最优秀的警察不惜拿着荷枪实弹面对欧洲人民。对于因为对阿弄的超级崇拜可能引发的骚乱和冲阻等险情，军人和警察已经充分考虑在内了，所以不惜以最威武的姿态和场势时时刻刻严阵以待，究竟阿弄是一位被全地球人崇拜、且富敌大多数欧洲国家和被誉为世界上最伟大的超级富翁，欧洲人民肯定会有足够的理由为之疯狂。路透社当天发表的社论和号外的标题是《斯德哥尔摩正在举办一场人类史上最奢华的迎宾大典》。
       
这是世界上有史以来最庞大的迎宾车队。当迎宾车队前面第一辆车抵达瑞典王宫时，最后的一辆车在斯德歌尔摩国际机场还要等待很久才能够排得到启动。在这迎宾车队中，有人粗略地估算了一下，光劳斯莱斯、宾利、法拉利、保时捷、幻影、迈巴赫、超级五星
·至尊红旗等高级豪华轿车就约有近万辆。这绝对是震荡环宇的迎宾车队，以至于德国的《车览》杂志在当天的号外封面上不惜用大题标语惊呼：“欧洲大陆的豪华轿车没有在一夜之间失踪，只是全都开到斯德哥尔摩迎接阿弄去了！”
       
阿弄和娜娜所乘坐的超级五星
·至尊红旗轿车从斯德哥尔摩国际机场开到瑞典王宫共花了整整四个小时的时间。本来这段路程再加上待驾的这段时间，阿弄和娜娜所乘坐的超级五星·至尊红旗轿车有两个钟头就足够了，无奈在刚刚起驾伊始的一小段路过程，超级五星·至尊红旗轿车多次惨遭热情的欧洲人民扔过来的鲜花密封，导致了多次无法驾驶和停下清理。直至瑞典警察部门紧急派出了一百名最机敏的警察紧跟着阿弄和娜娜所乘坐的超级五星·至尊红旗轿车两旁清理鲜花，超级五星·至尊红旗才有机会得以缓缓的行驶。
       
阿弄和娜娜所乘坐的超级五星
·至尊红旗轿车驶至瑞典王宫的时已经是黄昏的时候了。瑞典国王率欧洲间八国总统和六国国王及欧洲间有头有脸的人物早已迎候在了瑞典王宫门口，随时期候阿弄和娜娜的莅临。当阿弄和娜娜所乘坐的超级五星·至尊红旗轿车好不容易在瑞典王宫门口停下，瑞典国王立即快步上前为阿弄和娜娜的座驾打开车门，并在阿弄和娜娜下车后微躬着身体一手倒摆腰上一手做出了一个请的姿势，用平稳且礼貌的语调毕恭毕敬道：“伟大而高贵的东方客人，欢迎您们做客瑞典王宫，请！”
       
娜娜立即凑上前冲着瑞典国王嫣然一笑，也半躬着腰伸手做了一个回请的姿挚，礼貌而恭敬地回道：
“尊贵的国王陛下，受到您尊荣的礼待，我和我的丈夫受宠若惊，您请！”言毕，娜娜方挽着阿弄的手在瑞典国王的引领下和在欧洲有头有脸的人物陪同下庄重地步入瑞典王宫。
       8
       
为了迎接阿弄做客瑞典王宫，欧盟议会和瑞典议会在十天前便特拔了三点五亿克朗把瑞典王宫装扮一新了。在王宫里的迎宾厅里，墙壁和柱子均塗上了一层金粉，而这会儿壁炉里发出滋滋的火焰声则是燃烧着金丝楠木，此时用金碧辉煌和蓬荜生辉来形容瑞典王宫就再也恰切不过了。如果说形容不恰切，那就是这两个成语的份量还不足。按照欢迎计划，本来瑞典王宫还准备了一场庄严的迎宾会议，但由于超级五星
·至尊红旗轿车一路车程的耽搁，所以瑞典王宫只好取消了庄严隆重的迎宾会议了，主客宾朋一步入王宫迎宾厅立即进入了欢迎晚宴的主题。
       
瑞典国王在欢迎晚宴上做了言简意赅的欢迎致词后便陪阿弄和娜娜及欧洲有头有脸的人物步致宴席边听中国扬琴边会宴，而中国著名的《梁祝》扬琴旋律柔美、精雅、舒缓、隽永地在瑞典王宫迎宾厅里悠然响起。那美妙且带着东方古老曲韵的音乐骤时引起了大厅里这帮听惯了贝多芬小提琴曲的欧洲有头有脸人物屏息聆听。没一会儿，在座绝大多数人内心中不禁油衷地感慨，对比起《梁祝》美妙的音乐旋律，贝多芬的小提琴曲简直是一个在天上，一个在地下。
       
阿弄倒是更喜欢港台音乐，而且还认为诗词臻于唐宋，歌曲至于港台。甚至阿弄的耳朵已经越来越挑剔，除了上世纪八十年代未、九十年代初的港台音乐、本世纪零十年代几首凤凰传奇的曲子和《求佛》、以及十年代的一首《一卷珠帘》外，其它歌曲基本不听。虽然阿弄偶尔也听过《梁祝》，并觉得《梁祝》的旋律颇薰性灵，似乎不错。
       
但此会肚子里叽哩咕噜的伴奏让阿弄感到了饥饿战胜了性灵，以至于那怕是在中国乃至世界家喻户晓的扬琴名曲也丝毫激发不了他继续聆听下去的念想。当肚子里发出一声极为夸张的
“咕噜”盖过了《梁祝》的扬琴声时，阿弄终于忍不住地瞧望上一眼座前席上的菜式，只见每一人的份式有红桃粿、无米粿、韮菜粿、虾饺、虾箭、反砂腰豆和太极护国菜，不禁暗暗窃喜：全都是美美的潮汕美食！
       
红桃粿的皮是米粉拌食用红色素，馅是米饭拌虾仁、花生仁及五香粉和味料，做法由皮包馅后过印模印成桃形状，并饰上花纹，蒸熟后即可食用，潮汕地方秉执中华传统，初一十五和逢年过节均要拜神谢神，这红桃棵也常常被当成拜神谢神的祭品，所以潮汕妇人均能够做出一手色美味香的红桃粿。无米粿则是米糕沾上花生仁后蒸熟，由于无香无味，所以一般会让蒸熟后的无米粿再油炸了一下，然后蘸上酱油、陈醋、辣酱、糖水或桔油等酱料再食用，在潮汕的大街小巷偶然都会碰上个专门卖油炸无米粿的摊子。韮菜粿是米粉皮包韮菜馅，韮菜粿蒸熟后即可食用，韮菜粿也可以搁放起来，想吃时拿几个出来油煎食用。虾饺则是鱼肉酱片包虾仁和芹菜等调料，虾饺蒸熟或煲烫即可食用，一般在高档一点的潮味餐厅均能吃到虾饺。虾箭则是小虾拌面酱加调料，以面片状在热油锅炸熟后即可食用，潮汕的家庭逢年过节或接待贵客，就常常将虾箭做为一道主菜上桌。反砂腰豆的主料是腰豆，调料是白砂糖，做法是炸熟后的腰豆放进煮熟后的糖酱里搅拌，待糖酱冷却后成为干状即可食用，潮汕人碰上红白事或节日庆典，就常常会把反砂腰豆做为一道菜肴摆上桌面。
       9
       
但是让阿弄垂涎三尺的是太极护国菜。太极护国菜由地瓜叶清洗拌碎过滤，调完料并放到锅里煮熟，后打芡装进碗里，再用鸡蛋白调料煮熟后，用汤勺将熟鸡蛋白轻轻铺在地瓜叶上面形成太极形状。
       
这太极护国菜还有一个典故。相传南宋小皇帝赵昺在张世杰、陆秀夫等臣子官兵的护卫下逃亡至潮汕。一日，君臣来到一山间小庙寻食，但兵荒马乱年间山庙没有香火，住持只好让小和尚摘些地瓜叶洗净后用开水烫泡掉涩味，再剁碎拌点油盐下锅煮成羹烫。小皇帝饥饿难忍，吃后啧啧称赞此味好吃，并金口御封为护国菜。
       
饿了整整一整天了，阿弄此会也委实饥饿难忍，于是不管三七二十一端起太极护国菜就狼呑虎咽起来。四勺子太极护国菜下肚，阿弄感到好像有谁在轻轻地拍了自己的肩膀一般，扭回头一看果真是英国女王拍打着自己的肩膀。
       
英国女王见阿弄这一付狼吞虎咽的模样实在是看不下去了，于是轻轻地拍打一下阿弄的肩膀，在阿弄扭转头时，笑脸矜持地对阿弄道：
“慢慢吃，一人一份，没人跟你抢。”
       
吃得正欢时英国女王这一着委实是败了自己的食兴，阿弄不禁没好气地回了声道：
“那你慢慢吃一下给我看？”阿弄言毕不再理会英国女王，扭回头继续狼吞虎咽了起来。
       
被阿弄这么一说，英国女王可气不过来，似乎要真慢慢地吃一下给阿弄看，只见她慢条斯理地端起太极护国菜，轻勺了半勺子送进嘴子里慢嚼，可是才嚼了两下子骤感不对，这太极护国菜的味道委实是绝，因此英国女王也顾不上矜持了，与阿弄一样也狼吞虎咽起来。受阿弄和英国女王的感染，席上吃过太极护国菜或没吃过太极护国菜的人纷纷都端起太极护国菜狼呑虎咽了起来。
       10
       
公元
2035
年
12
月
10
日，瑞典皇家学院。娜娜在历届诺贝尔奖奖项健在得主的注视下接受了瑞典国王亲自颁发的
2035
年度诺贝尔文学奖奖章。同一天，挪威议会。娜娜再次接受了欧洲议会议长亲自颁发的
2035
年度诺贝尔和平奖奖章。
       
两天之后俄罗斯莫斯科的克里姆林宫，俄罗斯总统紧急召来总统办公厅主任，这会他要请总统办公厅主任喝工夫茶，并两冲工夫茶过后沉着起来对总统办公厅主任道：
“阿弄在欧洲刮起的阿弄旋风已经达到了失去鉴测的级别了，当然，伟大的俄罗斯也不能够独立于这股阿弄旋风之外，你先去以我的名义给阿弄先生发一份邀请函，就说好客的俄罗斯邀请他做客俄罗斯，记得一定要提到俄罗斯肯定不会以比欧洲低的规格迎接这位来自东方伟大而尊贵的客人。”
        “是！”总统办公厅主任接受指令。
      
俄罗斯总统吩咐毕略略思索不禁又道：
“据克格勃呈上来的报告，阿弄先生明天就要返回中国了，所以在阿弄先生明天返回中国之前，一定要他接受我的邀请。”
       “行！”总统办公厅主任认真应道。
      
俄罗斯总统迟疑了一下接着用强硬的口气似真似假说：
“他要是敢不接受我的邀请就动用军方，劫持也要把他劫持到俄罗斯来，我现在就签署一份总统令，让俄罗斯准备着一场举国迎接阿弄的盛典。”
       “明白！”总统办公厅主任叩首应着。
       
说到这里，俄罗斯总统见总统办公厅主任还无动于衷，不禁甩着手说：
“快去吧，处理完再回来喝工夫茶。”办公厅主任接令，立即转身撰发总统邀请函去了。在总统办公厅主任走后，俄罗斯总统接连饮了三杯茶，就站起身步至办公桌签署总统令去了。
       
阿弄欣然接受俄罗斯的邀请。翌日，空企一号飞机驶离了欧洲，在
24
架
T
－
50
战机的护卫下进入俄罗斯境内，并在俄罗斯再次刮起一次高强度的阿弄旋风。三天之后，空企一号飞机在
24
架
T
－
50
战机的护卫下离开俄罗斯，并在中国境内由
40
架歼－
20
战机对接护卫，径直飞往潮汕机场。
       11
公元
2036
年元月
1
号，阿弄应潮汕大学的邀请到潮汕大学义安学院跟学子们发表了主题演讲。阿弄非常重视潮汕大学这次的邀请，并用了近一个月的时间认真撰写演讲稿，主题为《浑自天成，亚太纪元的城市轴心大潮汕》。演讲正日，潮汕大学大礼堂中应邀出席的嘉宾们和义安学院的学子们纷纷入座。阿弄也为这次演讲已经做了精心准备，随着潮汕大学校长讲话完毕并邀请阿弄上台演讲，即身着唐装的阿弄站起身，在热烈的掌声中步上演讲台。
          
阿弄在演讲台上站定铺开演讲稿，向大家娓娓道来：
“大潮汕，泛指广东省汕头、潮州、揭阳三地。大潮汕位居于祖国及广东省大陆东南隅，接壤福建，与台湾隔海相望，铺开世界地图，我们就可以清晰地见到，大潮汕位居于港与台、日韩与东盟、俄罗期与澳洲、北美与西欧、南美与非洲、以及国內长三角与珠三角的正中央，处于亚欧大陆的最佳端角。大潮汕还扼住台湾海峡的出入口，是祖国大陆直通太平洋深处而唯一不经过其它国家海域的城市。
       
大潮汕自古人杰地灵，天宝物华。历史上潮州曾是南宋以降南方商贸最为繁华的城市，而汕头自
1860
年开埠以来，现代城市发展迅猛，到了上世纪
30
年代已发展为中国第三大港口，第七大贸易城市。直到改革开放初期，汕头为四大经济特区之一，依然是广东省及华南第二大城市。值得提出的是，汕头还在
19
世纪下半叶就被恩格斯誉为是中国唯一具有商业意义的城市。
       
潮汕人遍布四海周洋，商贸成就十分突出，有的还控制着所在地的经济命脉，被誉为东方的犹太人。其实潮汕人就是潮汕人，无需以犹太人贯之，潮汕人人精明盖冠神州，可匹环域，是属于精明的优等族群之一。潮商誉享四海，活跃环球，为世界上最具享誉的商帮之一。潮商是中国古代三大商帮（晋商、徽商、潮商）的唯一存续，大多潮商资可敌国。
       
潮汕人文荟萃、名人辈出、有泰王郑王、大作家秦牧、中国核潜艇之父黄旭华，北季（羨林）南饶的国学大师饶宗颐。同时，潮汕有岭南最气派的祠堂、中国最精致的寺庙、世界最精美的美食、以及享誉四海可以闲情逸致慢慢品饮的工夫茶。
       
然而自改革开放以来，随着中国的高速发展及其它地方的快速崛起，大潮汕和国内其它地方横向比较相对落伍了。如今大潮汕是沿海经济带最落后的地区之一，其中汕头做为一个经济特区，却几乎沦为普遍的城市。大潮汕沦落到今天如此地步究其原因多多，但最重要的原因就是地方营销未重，加之早年遗留下来的一些不良风气，因此错失了许多发展的良机。比如
10+1
自贸中心选址南宁就是地方营销不力。按理菲律宾和印尼人口加起来比印支那大陆还多，汕头是经济特区，且处于国内长珠三角中间，广东是外贸大省，潮汕人控制着东盟国家的经济命脉，委实做为
10+1
自贸中心选址，汕头理应是比南宁要优秀多了。前些年也有人拿汕头与温州做比较，说
1992
年之前，温州不如汕头，但现在温州的城市像名绅士，而汕头与其它普通城市一样。
       
前几年泡工夫茶，一番关公巡城、韩信点兵后我端起一杯茶至嘴边吹拂了几口气，似是凉了丝许，再入口仔细品饮，顿时口甘喉润，神清气爽。待放回茶杯，我不禁坐直身姿，凝视对面墙上那幅世界地图，任由思绪为大潮汕的未来定位搜索。世界的营运之轴？
10+3
自贸中心？亚太自贸中心？世界自贸中心⋯⋯？骤然，我眼前一亮，因为精华潮汕·精品之都八只字这时已浮现于我的脑际。是的，潮汕一直都是公、侯、伯、男、子级的爵士城市，甚至具有成为世界城市之轴的帝王城市潜质。倘若以族群人均
GDP
计，潮汕人可是中国唯一可以匹配欧美日的汉民系啊，所以我认为，精华潮汕·精品之都应该是大潮汕未来最合适的城市定位。
       
顾此大潮汕的未来宜秉执中华传统，弘扬潮汕特色，可以摆脱粤属闽系自成一脉，绕开海西独树一帜，以果敢的决心扛起国族文化复兴大旗及继珠三角、长三角和环渤海之后的第四波经济发展大潮的大任。
       
中国的发展有无限高速发展的可能性。改革开放后中国的发展脉路与日本类似，但中国不像日本，日本发展的停滞是由于美国的钳制和世界需要中国发展，然而中国没有绝对的外部钳制，也没有任何国家的发展需要会构成对中国发展的影响。世界也不需要钳制中国，因为世界从日本的大发展中尝到了甜头，所以在中国的大发展过程中除了个别敲诈中国的国家外，绝大多数国家需要中国的高速发展及早日完成对世界的引领。当然这个过程还会存在一些敲打、提醒和磕碰，但理论上可以有无限高速发展的可行性。
       
大潮汕必须趋机努力实现大跨越、大发展、大变化，強势跻进现代化，以寻回那已经丢失了很久的荣光。大潮汕在大发展的过程中可以借鉴深圳经验，树起
“秩序（或规律）就是效率·时间就是财富”的口号以塑自己的精神及升级转型后的国人精神。同时营销与发展并举，建
1000
米级的海运大楼大厦和
1000
亿级的新机场，但在资源分配方面切忌盲目攀比重复建设，必须统一一致达成共识，以精华潮汕·精品之都为大目标，共同努力协调发展。
       
而且还可以充分发扬和调动潮汕人的聪明智为大发展助力。现在潮汕的中青年人都是在国内相对优质的学习环境中得到薰教的，因此这些中青年有责任研发出一些具有普用性、引潮性、前瞻性的新发明、新创造、新产业、新产品出来，为潮汕、为中国、为人类新的文明进步助力。
       
让我们握紧双手去打造二十一世纪潮汕大发展的钻石时代；让我们敞开怀抱去迎接精华潮汕
·精品之都时代的莅临！”
尾声
 1
这是一座有着五百多年历史的古宅，座落在被当代称之为精品之都的潮汕市锡场街道的城中古村里。这样的古宅在潮汕市里被称为四点金，精雅、气派而且奢华，并且在潮汕市里，这样的宅子比比皆是。当然了，古宅都是以古董作价的，能住在古宅里的人非富即贵。
古宅的主人是阿弄，如今已经是一位耄耋之年的老头子，满头银霜，泛红光润的脸上也爬满皱纹。阿弄在这颗蓝色的星球上是具声望的人，做为天壤集团的终身董事局主席和超级世界首富，他的智慧光芒理应受到了全人类的瞻仰和崇拜！但是唯有在锡场古村，阿弄才能够享受到生命的静谧。阿弄现在住的这座古宅依然称为林宫闲苑，但林宫闲苑已经是全世界性的叫法。
一泡工夫茶，几番韩信点兵之后，阿弄的思绪又开始了飘逸，只见他缓缓地合上眼睛，同时缓缓地躺在摇椅上。人类喜欢阿弄这样的动作，因为这样的动作会为人类带来许多惊喜。那满布皱纹而又饱满的天庭里有人类史上最精密的神经构造，这些神经构造每一次擦出火花都是对人类最耀眼的光芒！
“爸爸！”一声称呼把阿弄从飘逸的思绪中唤了回来。
阿弄睁开眼睛见是儿子手里捧着一件礼盒放在一边的茶几上，并非常礼貌地跟自己说：
“我下班的时候在天河城买的天山雪莲，是今天早上才从天山上釆摘的，用环境盒装着，现在依然是她旺盛的生命绽放。”
儿子在珠江市上班，天河城是珠江市广州区一家有着七十多年历史的品牌商场，也是珠江市乃至中国有名奢侈品商场。
阿弄先不理会儿子的说话，而是做了呵爱的问候：
“凡儿，下班了。”
阿弄的儿子叫林凡，是独生子。阿弄晚育，
50
岁时才生了林凡，所以阿弄虽是耄耋之年，但儿子还是
33
岁的小伙子。不过林凡虽说年轻，但如今已是天壤集团大地球区的执行总裁，掌管着地球上的宇宙星壤销售和远距星旅游业务，而且承袭阿弄优越的基因，他的神经构造几乎与父亲同样精密。显然，倘若阿弄继续拒绝衰变基因排除并终将作古，林凡会继任天壤集团的董事局主席，成为阿弄的接班人。
阿弄说着看一眼茶几上的礼盒接着道：
“雪莲晚上让你妈给炖了，你们母子喝了，还有以后不要再给我买这么贵重的东西，爸爸的胃接受不了！”
林凡听得出是父亲的话气有一分数落，不禁坐到了茶几另一边的沙发上抱怨说：
“爸爸，如果你接受衰变基因排除，我又何苦需要去寻找这些东西，要知道，这支天山雪莲，我下班后在天河城搜寻了一个多小时才搜到的？另外，我和妈妈都接受衰变基因排除，所以妈妈和我都不需要天山雪莲的滋补。”
儿子说的在理，阿弄没法反驳，只有说道
:
“那好，爸爸晚上会把天山雪莲喝了，但是你以后再也不能买这么贵重的东西了。″
“爸爸。”
“听话。”
可儿子似乎并不听话，只见林凡摇摇头说：
“爸爸，我搞不明白，你发明了衰变基因排除法，让全人类近乎永生，而你自己为什么却拒绝享用呢？”
 2
不错，衰变基因排除法是阿弄发明的。顾名思义，衰变基因排除就是利用人造时间环境排除掉那些让基因细胞衰变的因素，让人类或生物活回前一段时间的生命质量上，就像每天需要吃饭一样，只要每天坚持一次排除，生命就可从活回到前一天的时间节点上，从理论上讲，衰变基因排除可以让生命永生。实际上，阿弄不仅仅发明了衰变基因排除法，被誉为人类第四次产业革命并对人类的未来起到决定性意思的宇宙产业也是他所推动的，天壤集团使太空开发产生了巨大的经济效益，甚至可以毫不夸张地说，天壤集团的成立推动了人类的太空发展提前了五百年。而改变人类发展轨道、促进地球大发展、大进步的阿弄发明还有许多许多，枚不胜举。
阿弄，意味着地球永恒的符号
!
不、阿弄意味着宇宙永恒的符号，人类因阿弄而逐渐成为宇宙的主宰，终遭有那么一天，人类沿着阿弄的思路会完全顺着自己的意愿而成长乃至改变宇宙的轨迹。思想的力量是神奇的，而阿弄思想是伟大且无以复加的。
       
但是，阿弄似乎带着一颗忏悔的心灵。毋庸置疑，阿弄来自于自然，生自于自然，不仅仅是其父母之子，还应该是宇宙之子，而对宇宙的征服与改变从某种角度上讲，这是一种对尊上的叛逆，或者说是叛变，而人类先知者遗传下来的文明，这种造次是不允许的，所以阿弄一直都在对自己的造次而忏悔，拒绝衰变基因排除法就是阿弄对宇宙这种造次的忏悔。衰变基因排除法已经不是实验了，也没有任何副作用，这一点阿弄比任何人都明白，仅仅是他在先知者遗传下来的文明束缚下，需要对宇宙的叛逆与造次忏悔，以至于付出永生的生命的代价。
但儿子怎么会明白父亲弥藏于心灵上的想法呢？阿弄看着自己的儿子，略为寻思一会，脸上浮现亲善的微笑，嘴唇微启轻声道：
“有些事你不需要明白，尤其是父亲的事。”
“我知道，实际上我一直也都没有问父亲，我想父亲既然决定了这么做，一定有父亲自己的想法。”林凡说着顿了一顿语气坚定地道：“但是会衰老的父亲应该允许儿子尽一份孝道，对吧？”
阿弄的微笑未曾消失，只是仔细看定却略带一丝生涩，此会只见是回了儿子说：
“我只是想你应该把心事放在天壤集团上，不必操心我这个老头子。”
“会的，我会打理好天壤集团的，但我也会尽我对父亲的孝心，所以爸爸，不要要求我不要做不孝道的事了，好吗？”林凡不假思索。
拗不过儿子，阿弄只好笑了笑说：
“好吧，我收回我刚才说的话吧。”
 3
晶莹剔透的高脚杯盛着上世纪
1982
年由法兰西共和国波尔多产的拉菲红酒。在天京市，阿弄有林宫闲苑驻京离墅，离墅里有一个并非常狭小的小酒庄，小酒庄狭小到除了四周的的酒架外剩下的位置就只能装下一只高脚桌和两张高脚椅了。林宫闲苑驻京离墅好几千平方米，但小酒庄却不够十平方米，这似乎很不搭调，但别小瞧这个小酒庄的，这可是现如今全世界最奢华的小酒庄了。要知道，当今世界仅存
186
瓶
1982
年的拉菲红酒，但是在这个小酒庄里就藏有了
181
瓶。当然，扣除掉现在桌上已经开启的这一瓶，全世界就剩下
185
瓶了，不过小酒庄里依然还剩下
180
瓶，严格意义上讲，还有
180
瓶加大半杯。阿弄和相濡以沫
45
个春秋的爱人娜娜此会各自的高脚杯里还都剩下小半杯拉菲红酒。每一次阿弄和娜娜一起到天京市，都会到林宫闲苑驻京离墅的拉菲小酒庄里喝上一瓶
1982
年的拉菲红酒，这个小酒庄，是阿弄和娜娜不与任何人共享的小酒庄。
饮酒的氛围和格调一如既往，阿弄身着唐装，娜娜身着旗袍，老夫老妻在舒缓柔美曼妙的《梦中的婚礼》音乐旋律中慢品细呷美酒。而这会那全世界倒数第
186
瓶开启的
1982
拉菲瓶子已经见底，而阿弄和娜娜各自的高脚杯剩下的小半杯酒也就意味着两人在拉菲的小酒庄已经呆了很长很长的时间了。阿弄端起高脚杯，向着娜娜，娜娜也端起高脚杯，向着阿弄，杯子与杯子对碰了一下，又不紧不慢地移到各自的嘴边，双方的唇子均轻轻地呷了一下红酒。
待放回杯子，阿弄面对着娜娜沉稳地说：
“娜娜，明天检验冰陵的进度你就不要陪我一起去了。”
 4
阿弄提到的冰陵是指其自己于南极洲还在开凿和修建的陵墓。早在多年前，阿弄突然发现了位于地球的南北极洲是人类最理想的天然墓园，是人类生命结束后最美好的归宿居所。因为从林宫闲苑发出的消息，南北极洲一度出现了陵墓园地的开发热潮，生活在地球上的发达国家及在发展中国家有条件的人们，都愿意在自己生命结束后把躯体埋葬在南北极洲的冰墓里，以求永不融化。阿弄在决定不接受衰变基因排除法的同时也决定在南极洲为自己开凿一个大型的冰陵，现在，冰陵已经开凿了
19
年多了。
放下杯子，娜娜双掌叉了起来，稍顿又轻甩放了下去，待阿弄言毕，便轻声回道：
“为什么？我最亲爱的人、我不怕死神的丈夫居然不让我去看他的坟墓？请你告诉我为什么？”
“那是一个恐怖的场所，所有人避之都唯恐不及，你为什么要陪我一起去看呢？”阿弄不假思索回道，而且语速也明显压仄很多。
不错，自从阿弄发明了衰变基因排除法并为人类所用后，生命对比起以往任何时候都高贵了很多，而且渐渐地南北极洲就变成人类认为最阴晦的场所，前些年出现的开发热潮也已经平息了。如今的南北极洲又变回到了从前的荒没之地，而且比起从前更加可怕，因为没有任何国家对这两个冰洲产生开发的意愿，连科学的探究和利用也被人类所完全摒弃了。显然，这么一个是非之地，阿弄不愿意让自己一生至爱的人陪同前往。但是阿弄的大脑有着人类史上最缜密的神经构造中包括了个人对事物精准的判断能力，他也早已预知，任何说服都不可能使娜娜放弃了陪同自己一起前往检验南极洲冰陵，毕竟这是共同生活了
54
年最爱的人，阿弄对娜娜如此，娜娜对阿弄也如此。只是
1982
年的拉菲红酒还是发挥起了酒精应有的作用，明知不可能，阿弄依然把不可能的话说了出来。
“这话题不是可否的话题，也不是拉菲酒会的话题，我必定去，你也需要换一个需要与这个氛围融洽的话题，这样好吗？我最亲爱的人。”娜娜也不假思索，只是语气更为沉着。
“好吧，都是该死的酒精起的作用，我收回我说出去话。”阿弄回毕，略为寻思一会，接着说：“实际上，我到了年纪⋯⋯。”
娜娜明白阿弄要说自己年老力不从心之类的话，不禁伸出手掌堵住阿弄的嘴，并
“嘘”地发了一声，逐把脑袋探上前，同时放下手，合上眼睛，翘起下颌，轻声道：“吻我
!
”
       
阿弄遵照了娜娜的吩咐，用手轻扶了娜娜的下颌，往前倚了一倚，嘴唇对着娜娜的嘴唇，轻轻地吻了一下。
       
待阿弄和娜娜坐回身姿，娜娜便端起高脚杯面露笑色地向着阿弄道：
“这一吻与你第一次对我的吻没有什么区别，你依然是那个青春帅萌的阿弄，来，干了！我最亲爱的。”
阿弄苍老的脸上虽显得了丝许羞涩，但也浮露了笑脸，阿弄端起高脚杯，与娜娜对碰了一下，并坚定地道了一声：
“干了！”并与娜娜把高脚杯里剩的小半杯
1982
年拉菲红酒一饮而尽，待放回了杯子，脸上严肃而坚定地说：“对，我不老，我还要好好的爱你一万年
!
”
        5
严肃并不是真严肃，坚定也并不是真坚定，这只是表情，而话里的潜台词只是甜密爱人的空头承诺，可阿弄这话一出，娜娜的脸却沉了下来，叹息了一声道：
“一万年的爱，那太美好了
!
”
实际上，人类接受了衰变基因排除法，一万年的爱并非什么不能够发生的事情。可以毫不夸张地说，从现在开始算起，一万年后，人类社会肯定会出现一万年的爱，甚至可以这样认为，一亿年后，人类社会可能会出现一亿年的爱。只是阿弄拒绝了衰变基因排除法，让娜娜一万年的爱变得格外的奢侈，而且娜娜明白，凭目前的情况，不管怎么说服，阿弄不太可能会接受由他自己发明的衰变基因排除法，因而娜娜只能发出一声叹息。委实，一万年的爱，那太美好了！
公元
2080
年阴历正月十二日，锡场街道三担社区正举办一年一度跳火堆活动，陈玉儿贞天皇后神龛，林辛琦公主神龛的两尊大神正被扛出寺庙，沿着锡场街道由上而下进行跳火堆活动，整个寺庙只乘下林氏少穆东鹤天祖岱基皇帝这尊神尊孤伶伶的搁在那里。阿弄与娜娜倒是没有去凑跳火堆的热闹，而是携手来到寺庙里，准备给林氏少穆东鹤天祖岱基皇帝上了一柱香。
       
冷清的陈玉儿贞天皇后庙大院里，阿弄与娜娜点燃了香火，朝林氏少穆东鹤天祖岱基皇帝拜了三拜，便把香火插进唐鼎泰盛香炉，但人却没有出了寺庙，而是伫立一旁。
阿弄突然问起娜娜：
“你知道天祖皇帝那支直射苍穹的箭意味着什么吗？”
娜娜满脸的茫然，摇了摇头表示不知道。
见娜娜果真是不知道，阿弄不禁严肃且认真地说：
“那是一种指引，是一个征天的发施号令，
60
多年前，有一次我坐在寺庙的亭子里时，看着那支箭尖，便悟出了这个道理。”