阿旺与嘉笙




阿旺：“嘉苼你走慢点，我都赶不上你了。”
嘉苼缓过头来，笑了笑说道：“那是因为我们中间隔着一头牛，无论你赶着牛还是牵着牛，你都不会比我快，你试试把牛丢掉，你肯定比我快。”阿旺看着嘉生背上那硕大满载的书包：“我丢掉牛的话，那你也丢掉书包，我还是撵不上你啊。”“没关系，那我停下来等等你。”
我们终会到达终点，无论快慢。
阿旺的白昼
对于退学的事阿旺并不惊奇，迟早而来的事，有什么好惊奇呢？
起初阿旺并没有觉得和别人有什么不一样。放牛割草、抓鱼摸鸟他自己也很在行，甚至比起嘉笙、小兵、惠兰他们，自己更专业。在樱桃红满枝头的季节里，阿旺飞快地爬上树，无论青红，抓一把塞进嘴里，笑得口水流了一地。在风吹麦浪的金黄里，抓起一把麦穗在风中挥舞，在与鸟鱼的嬉戏里，阿旺永远地停留在了那个岁月里。
在一个初秋，阿旺被送到学校开始读书。这时阿旺十岁，嘉笙也是十岁，阿旺一年级，嘉笙四年级。阿旺努力地听着老师讲的每一节课，费力地算着复杂的算术，重复着拗口的音节。在课堂上同学们笑他的时候，他也跟着笑，拿着画了圈圈的试卷回家，阿旺被父母说考了个“大鸡蛋”，于是阿旺逢人就喊：“我考了个大鸡蛋。”直到退学的前夕，阿旺才知道“大鸡蛋”代表很差劲。阿旺分明记得自己爬树是最快的，抓的鱼最多，能背起和大人一样多的麦子，不知从何时起，怎么就成了那个最差劲的人了呢？岁月没给阿旺更多思考的时间，或者说，想要想明白这个问题，阿旺还需要很久。
薄雾氤氲山峦，昏暗掩抑晴空。阿旺就坐在山坡上，身后是吃得浑圆的牛，在两山的夹缝中，一条小路延伸出去，摩托车载着一个熟悉的身影向远处飞奔而去，身后的尘土在空中无限翻腾，腾空中没有支点，奋力向上跃了几下，又重重地落在地上。阿旺朝着身影轻轻地挥了挥手，告别了那些可于岁月嬉戏的人。
嘉笙的永夜
嘉笙转学的消息同样不值得惊奇，离开这个地方，被迫也好、自愿也罢，在别人看来都是最好的选择。嘉笙叔叔作为最后一届包分配的师范生，去到了乡里的小学教书，至此成为后辈们争相效仿的榜样，成为长辈们教育后辈的正面教材。在那个唯有读书才有出路的环境中，嘉笙被这股洪流裹挟冲向不知名的远方。
红砖墙将学校团团围住，嘉笙早早起床，永远是最早到教室的那一个，他拿着教室门的钥匙，嘉笙就住在学校，没有人比他更胜任这个保管钥匙的“重任”。等班上同学陆续到齐，列队、晨跑、放广播、做早操、晨读、收作业……嘉笙日复一日地重复着。嘉笙把鸟鱼、牧牛、捉迷藏换成一张张冰冷的红纸贴满了灰墙。
红墙黛瓦砌围城，鸟叫虫鸣扰书生。嘉笙站在目光里，身后是飘扬的旗帜，在轰鸣的掌声中，嘉笙慷慨激昂，高亢的声音在空气中迅速穿梭，撞到红墙上又折返，声音找不到出口，困在了这围墙中，无尽的回荡。嘉笙重重地弯下腰，与墙外的人就此隔绝。
阿旺与嘉笙
“学校很大吧，漏雨吗，你们要不要折树枝盖房顶？”
“挺大的，不漏雨。”
“交到新朋友了吗？是不是每天都有电视看？”
“嗯，不常看。”
“我又考了个大鸡蛋，哈哈哈……”
“我得了奖状，唉……”
得了奖状应该开心才对啊！可是嘉笙开心不起来，因为丢失的两分，嘉笙被质问原因并责令不再犯同样的错误。阿旺吃着嘉笙从学校门口小摊上买来的零食，一脸的满足。“我不想跟着叔叔去乡里的小学了。”嘉笙一脸认真地对阿旺说，阿旺则非常不理解，他觉得住在学校里不用走很远的山路，也不用下雨天折树枝盖房顶，还可以买到村里没有的零食，这些事足够开心了。对于嘉笙来说，那一堵堵高高的围墙，隔绝的不仅是距离，更是自己与家的厚厚障壁，妈妈的爱意和爸爸的陪伴无论如何都穿不过这障壁，家庭的温暖在这冰冷的障壁上结成了霜。阿旺不懂嘉笙说的这些，只记得嘉笙说自己经常在夜里偷偷地哭。每次去嘉笙家里，看到那半墙的奖状，阿旺还是会羡慕不已。此时阿旺和嘉笙都是十二岁，阿旺二年级，嘉笙五年级。
嘉笙从小学毕业后去到了城里读书，阿旺在四年级时辍学，阿旺欣然接受了这个结果，自己好像真的不是读书的料，在烂漫的田野上，在耕牛的陪伴里，阿旺将简单的日子过成了诗。
“我的成绩下滑的厉害。”
“你不是学习一直都挺好的吗？”
“我喜欢上了一个女孩子。”
“我也喜欢过女孩子。”
“我们的喜欢不一样。”
阿旺喜欢惠兰。惠兰和嘉笙不一样，惠兰总是会跟着阿旺，当阿旺爬上树摘樱桃时，惠兰就在树底下等着收获满满的一掬樱桃，惠兰会说：“阿旺哥哥你好厉害！”在捉迷藏时，因为阿旺找不到人，大家都偷偷跑回家吃饭了，只有惠兰在一直等着阿旺。阿旺的这种喜欢并没有持续很久，惠兰在越长越大的路上，从对阿旺的崇拜到漠然再到冷漠。对于惠兰来说，阿旺是那个永远长不大的孩子，孩子和孩子才是天生的玩伴，惠兰已经长大了，也不需要阿旺了。
阿旺的喜欢，停留在了那个樱桃红满枝头的季节里。
嘉笙喜欢同班的一个女孩子，是四目相对时抑制不住的心跳，是书中“执子之手，与子偕老”的异常坚定。嘉笙说：“阿旺你知道这种感觉吗？因为这种感觉我常常痛苦，会因为她迟到而担忧，会因为她请假没来学校而魂不守舍，会因为一个表情一句话而肆意猜测，仿佛情绪的线握在她的手里，喜怒哀乐都由她掌控。”阿旺不知道这些，更无法理解，惠兰长大了，嘉笙也长大了，大家都长大了，阿旺失去了玩伴。退学后日子更加简单，春种、夏长、秋收、冬藏，三餐四季，耕牛为伴，花鸟为乐。嘉笙口中这些复杂情感的箭矢击不中没有靶心的阿旺。这年阿旺十六岁，嘉笙亦是。
嘉笙的喜欢，淹没在了长辈和老师口诛笔伐的海洋里，又在若即若离的朦胧中失去了彼岸。于是嘉笙将心跳、冲动和坚定换成了一沓沓不堪的日记，一把火烧在了那个醉酒的黄昏。
大樱桃小樱桃
“快毕业了，最近我总是焦虑得睡不着觉。”
“有什么好焦虑的，怎么都是活着。”
“像你一样的活着吗？”
“像你一样的活着。”
阿旺依旧是那张烂漫无知的脸，在一个夏日夜晚的星空里，阿旺与嘉笙抬头望着这浩瀚的夜空。“你不是一直都想离开这里吗？”阿旺说道。嘉笙确实想离开这里，看着眼前重叠着的大山，一样的存在着，这么多年了就从来没有变过。从小城到大城，霓虹熄了又亮，高楼塌了又建，每天都不一样，变化的不止城市，还有城市里那一颗颗细小的尘埃，而这里似乎永远都是这样。“之前我去集市吃过更大的樱桃，甚至还有冬天也能吃到的车厘子。”思索了一会儿，阿旺又说：“我还是觉得屋子旁的樱桃最好吃。”嘉笙盯着阿旺问他为什么。“集市的樱桃更大更甜，吃过了就不再想念这里的小樱桃，车厘子好看也不分季节，吃过了就不再想念集市的大樱桃，但我觉得应该还有比车厘子更好的东西，如果让我去追求这些忽略身边的小樱桃的话，我不愿意。小樱桃永远在每个春风里等我，车厘子却是我跑很远才能够得到的东西。”嘉笙吃惊地看着阿旺，他一直不知道阿旺到底懂不懂自己在说什么，或者不懂的那个人是自己。这年阿旺二十一，嘉笙也二十一。
在第二天的清晨，嘉笙乘坐着最早的班车，离开了这里。前一夜和阿旺道别后，嘉笙回到家一夜未眠，嘉笙反复想起阿旺的话，试图说服自己。“和阿旺不一样，我的舞台不应该在这里。”这是嘉笙为自己找到的合适的理由。
所求，所得
“你有求过别人吗？”
“没有，我只求过老天爷。”
“怎么求？”
“心诚则灵。”
嘉笙看着阿旺，阿旺依旧是那张娃娃脸，从阿旺的眼眸里，嘉笙看到了自己鬓角冒出的几缕白发。“我应该算是一个努力的人了吧。”嘉笙自言自语，从小学一直到大学毕业，再到工作，嘉笙一直都很努力，这点阿旺也知道。春天里多种些种子，种上玉米、种上辣椒白菜、种上瓜果，再细心养护，施肥浇水，灭虫搭架，再祈求风调雨顺，无妄灾妄祸，秋天里就能有好的收成。阿旺很勤劳，每年收成都很好，他唯一求过的就只有老天爷。嘉笙工作后，兢兢业业，任劳任怨，“收成”却不好。刚工作时，因为听话卖力，嘉笙总是有做不完的工作，加不完的班以及熬不完的夜。埋头耕地的牛，怎么可能会仰望星空。辛苦几年后，当初将手头事甩给嘉笙的那几位同事，在奉承和吹嘘中，站在了嘉笙的头上，“名正言顺”的吆赶着“嘉笙”耕出更多的田地。嘉笙试过复刻这一套，那些奉承和吹嘘在嘉笙这生硬的嘴巴中演变成了一根根尖刺，于是这尖刺掉转了方向，一根根的刺进了嘉笙的胸膛。嘉笙在离开村庄时，棱角分明，却在这滚烫的熔炉中磕磕绊绊，随着棱角逐渐被磨平，嘉笙的不适感才慢慢消失。这年嘉笙三十岁，阿旺也是。
山峦就在那里，轮廓清晰，棱角分明，一直是那个样子，阿旺也是。
城市霓虹熄了又亮，高楼塌了又建，再也不是原来的样子，嘉笙也是。
嘉笙翻过了一座又一座的大山，山的那边却有翻不尽的山，于是嘉笙加快了步伐，在这追逐中，嘉笙早已模糊了当初翻越的目的。
阿旺赶着耕牛，不紧不慢地向着山顶走去，累了就坐在地上，耕牛吃着路边的野草。当到达山顶，夕阳沉余，阿旺便撒开手中的耕牛，坐在夕阳下，牛吃饱，夕阳沉，踏上回家的路。

