陌生人到梅庄





	有一天，一个陌生人风尘仆仆地来到梅庄，打听马堂的家在哪儿。有人告诉他，马堂去双庙镇了，到后晌才回来。

	“哦？”那个人这样说，显出很诧异的样子。“找马堂有事？”“ 唔。”“去，到他家去等。”但是，陌生人没有去马堂家，而是绕着村子转了一圈，然后坐到村口梅二的小卖铺前，买了一瓶汽水，有一搭没一搭地喝一口，一边望着通往双庙镇的路。中午，梅二问这个人要不要来一包方便面，他可以免费提供碗和开水，被陌生人拒绝了。

	“不要。”他很简洁地说。

	随后，陌生人掏出自带的干粮，咬一口，嘴里发出吧嗒吧嗒的响声，就汽水吃。他坐在小凳子上，目不斜视，沉默地等待着，让人摸不出深浅。没有人再敢主动开腔与他说话，因为他是个彪形大汉，又长着络腮胡子，看起来像一个身手不同寻常的人。梅二试了几次，终于鼓足勇气询问陌生人是不是还需要一瓶啤酒。这回，陌生人只摆了摆手，连口都不开了。

	梅庄的人，没有谁见过一个外地人，来到一个他不熟悉的地方，居然可以有这样目无一切的做派。他们都被镇住了。他们站在不远不近的街边，朝这边张望。突然有人想到这个人是来找马堂的，忍不住叫了一声：“噢哎。”另一个跟了一句：“嘿呀。”第三个咽下一口唾沫，说：“啊哈。”他们想，马堂终究有麻烦了。马堂这几年跟外头交往太频繁了，又是贩卖牲口，又是建苹果库，还买了康明斯大卡车；他本人戴一副墨镜，石头镜片；整天骑着摩托车，日一声向东，日一声往西，把去双庙镇当玩耍一般；看看，人狂没好事，狗狂挨砖头；看看，远道而来的寻仇者找上门来了。马堂的麻烦这下大了。等着看，梅庄今天要发生点儿什么事情哩。

	早已有人把消息在路上通报给了马堂。马堂倒很镇静，并不下摩托，一只脚撑在地上，摘下墨镜说：

	“就一个人？”

	“谁知道村外的果园里，有没有他的同伙埋伏着？”

	“我没有仇家。”

	“来者不善，你得防一手。”

	“哈……”马堂说，“我又不是没见过三个浪子过队伍，走。”他拧一下油门，日一声奔回梅庄来了。

	陌生人有些惊讶地站起来，对马堂说：“我找你呢。”

	马堂不摘眼镜，问道：“你是谁?”陌生人说“：我从北山来。我爸让我找到你。”“谁是你爸？我不认识。”“为二十多年前的一件事。”马堂现在取下了眼镜，捏起衣襟擦拭镜片。他看见村街上的人在渐渐围拢过来，便说：“借一步说话，到家里去坐。”

	马堂没有关闭头门。从外头绕过照壁朝里望，可以看见他们两个面对面坐在上房厅里。一开始，马堂很响亮地拍了一下大腿，还高声“哦”了一下，后来说的话就听不清楚了，但很明显他们都比较激动。不久，陌生人和马堂同时出来了。马堂说：“你回吧。回去好好给你爸说说，啊，说不定我还要去看他哩。”

	陌生人的眼圈有些红。梅庄人很不理解，那么高高大大的一个人，又有满脸胡子，眼圈却红了，这让他们大失所望。他们有些心不甘。

	有人问马堂：“事情了结啦?”马堂说：“结了。”“没敢动手?”

	“谁动手?”

	“这么说，你把他制住了。我就说么，在咱村里，不把他捶扁才怪呢。”

	“至少卸他一条腿。”另一个人说。

	梅二指着那个陌生人的后背愤愤不平地说：“长得像一堵墙，却是个抠皮，坐了多半天只喝了五毛钱一瓶的汽水。”

	这时候，马堂说：“梅二，我要你五瓶啤酒行不行？我今天高兴，大家一起喝。”

	梅二连声说：“好的。好的。”

	马堂说：“你们想知道其中的原委是不是？那是一九七二年的事情，将近三十年了。刚才那个北山人他爸当麦客给咱队里割麦子，他婆娘生了娃，青黄不接，娃吃不上奶水。我是打麦场场长，私下做主偷偷给了他二十斤小麦带回去。当时生下的娃就是刚走的那个大胡子。现在他爸得了绝症，临死前让儿子来谢我一声，不然他合不上眼睛。就这么个事情。人心长着哩。那人是个孝子啊。你们想到哪里去了？”

	几个喝啤酒的人咕嘟咕嘟往嘴里灌，没有一个人吭声。


