隐形人

隐形人
 


她卧在床上，听到那熟悉的钥匙转动锁孔的声音。她知道是他回来了。这段时间，他几乎每晚都这个时候回家。若在以往，她是毫不在意的。她习惯了他经常的早出晚归，习惯了经常晚上把给他准备的那份饭菜放在微波炉内保温，然后她就在家里边看电视边等他回来。
可那晚她早早上了床。她用毯子蒙住头，假装睡着。她的耳朵却几乎竖了起来谛听他的一举一动。她听着他进屋把门反锁上的声音。她无端觉得他的这个动作比以往都要漫长。接着她听到他换下皮鞋，趿着拖鞋走向卧室来的声音。
“你肯定没睡着。”他说。她感觉到他的气息向她涌了过来，旋即翻了个身，不理他。
“怎么今晚这么早就睡了？”他笑着说。
“早吗？你看都几点了。就你积极，每天这么晚回来。”她说。
“这个时候只有这一趟校车嘛。车上的人都满了呢，我差点连位置都没坐到。”
“我看你为工作真的是废寝忘食呢。干脆晚饭省了吧。”她说。
“晚饭变成夜宵更有味呢。”他说，然后起身去客厅打开微波炉。她听着他咀嚼的声音，心想这家伙肯定饿坏了。这时他的手机铃又响了。只要他在家，仿佛时刻都能听到他的手机铃声，哪怕是这么晚的时候。
不过今天他的手机一直在家里。因为行走匆忙他的手机经常会落在家里。许多回她不得不替他接听电话，向来电者不断地重复说些“他上班去了，手机忘在家里，等他回来我帮您转告他好吗？”之类的话。平常她也喜欢玩他的手机，倒不是监视他什么，她只是好奇他平常的工作要跟些什么人联系，联系些什么？
她听到他拿起手机交代了什么，然后端着饭碗向卧室走来，说：“现在的学生真不懂事，这么晚还打电话来。——今天又忘带手机了，白天有我电话吗？”
白天她只替他接了两回电话。都是他学生打来的。她一直猜想着今天他是有意把手机落在家里的。
“哎，别把饭碗端到卧室来。”她说。这段时间就因为他的手机里一条莫名其妙的短信把她搅得心神不宁，烦躁不安。
先是上周的某晚上，大概过十点半了，他正和她在家看着电视，忽然他就接到一个陌生女人的电话。她看他拿起手机很断然的声音说：“你这人这么晚打电话来干什么？”然后他就把那陌生女人电话给挂断了。
她有点疑惑地说：“谁啊？”
他说是一个搞推销的，他们学院需要购进一种仪器。当时那女人打进电话来时他正在开会，他就说让她晚点打过来，没想到这么晚。
当时她根本没往心里去。她对他的解释没有丝毫怀疑。原本，她从来没有把他往其他方面想。在几乎所有亲朋好友的眼里，他是一个不可多得的好男人，会挣钱，会养家，尤其是，从结婚到现在他一直把她像块宝一样宠着。每天回到家来的第一件事，他就是无意识地寻她，无论她在卧室，厨房，他的脚步必定也要涉足其间。甚至碰巧她在卫生间，他也会敲一敲门，开玩笑地说：“你在里面干嘛？”
可是，就在昨天晚上她又无意中在他的手机里发现一条暧昧短信。而且那短信竟是他发出去的。看到那条短信的刹那，她并没有懊恼愤怒，只是觉得有点奇怪。她把他叫过来，指着短信的内容，问他，这是怎么回事呢？
他拿起手机，看了半天，有点莫名其妙地说，我也不知道怎么回事呢。
她觉得不可理喻，说，不知道？你自己发出去的短信居然不知道怎么回事？
他显得很无辜地说，我真不记得怎么回事。也许是谁无聊跟我开玩笑发给我的，然后我就又转发过去了。
事情就被他这么几句解释过去了。她很自然地便把这两件事联想起来，越想越觉得不对劲，终于忍不住跟他争吵了起来。“你相信我，没有你想的那回事。如果真有，人家迟早还要打电话过来的。”他说得言辞恳切，她只好作罢。她想起他平日的言行，也的确找不出他什么破绽。于是她暗自记下了那个号码，是外地的，拨打过去，竟是空号。
头天晚上她没睡好，他却像往常一样打起了呼噜。早上起床他就出门了。她猜想他落下手机在家为的是打消她的疑虑。她也的确有了莫名其妙的疑虑，一整天她都盼着他的手机响起，但又怕响起来的是个不想听到的女声。
她想起自她和他恋爱到结婚以来，几乎都没有过为他吃醋的时候。他身边贴近过的女性，除了他母亲，只有她一个。他的情感除了她贫乏得无从想象。她好几回试图从他嘴里敲出关于自己之前可能有过的罗曼史，他被逼得没办法，便坦言说在念高一当班长时，曾对班上一位女生有些许好感，有一回她丢了钱，在班上闷闷不乐。他就以班长身份好心过问，结果那女生理都懒得理他。他对那女生的一丝好印象就全没了。他问她，难道那算初恋？她原想饶有兴味地听一个完整的故事，结果听到这样一杯白开水，不禁哈哈大笑。
原来真正的醋意和犹疑来临的时候是这么让人不堪忍受。一整个白天，她仿佛觉得在她视觉捕捉不到的地方，一直有个人，一个隐形的人，一个她假想中的情敌，在用嘲弄和揶揄的眼神观望着她。
“男人，都没个好东西。”她的好友丽姐经常就跟她这样说，“等过些年，等他身份地位稳固了，等你不再年轻漂亮了，你们的生活一潭死水了，你真以为他还能待你这么好，还能在内心里真正待你这么好吗？”想起丽姐给过她的许多告诫，她心里更平添了莫名的烦乱。那个深藏在某个未知处的隐形人仿佛愈益变得庞大，而自己却无形中被威压得愈益渺小起来。
又一个晚上没睡好。不行，无论如何都要把那条短信的事弄清楚。她想起他的手机号是她给登记办理的，次日上午便早早来到附近电信营业厅查询他的通话记录详单。自助查询机提示她输入初始密码。她不知道什么初始密码，问营业人员，被告知要带上身份证到福州路电信大楼去才可望查询的到。
她有点泄气。有必要吗？还大老远跑到福州路去。可是想想又不甘心，于是乘了公交车去福州路。但公交车并不直接通那条路，她只能在靠近福州路的第一附属医院下了车，拐进通往福州路的巷子里。
她的脚上穿着前一个星期才买的高跟鞋。刚穿的鞋总是打脚，她没走多远，便感觉到了双脚和鞋子没能磨合的痛苦。人们都习惯把婚姻比作鞋，说鞋子是否合适只有脚知道。可她这刻却觉得用女人比作鞋，男人比作穿上鞋的那双脚更形象些。一般情况下，鞋子和脚的磨合有个过程但终归能磨合上的，只是那时候新鞋也已差不多磨合成该扔弃的旧鞋了。
她这样想着，心里忽然涌起一阵沉重的悲哀，曾以为长期占据内心的骄傲一扫而光，取而代之的自卑席卷过来，仿佛要让她的心即刻匍匐到地上去。这个时候她也才知道自己原来这样在意他。她远远地看到电信大楼就在前面了，可磨疼的脚后跟让她举步维艰。迎面走来两个妙龄少女，她们看了她一眼，她面无表情地目视着她们，她想此刻自己的脸一定阴沉得可怕。她的脑海里忽然冒出一首诗来。她记得是里尔克的《严重的时刻》：谁此刻在世界上某处哭，无端端在世界上哭，在哭着我。谁此刻在世界上某处笑，无端端在世界上笑，在笑着我……她仿佛又看见那个假想情敌，那个变得像巨人一样无孔不入地充斥在她脑海，充斥在她眼前，充斥在耳根的隐形人，在狰狞地、恣肆地向着自己讪笑！
终于她走进电信大楼，走进宽敞明亮的营业大厅。她找到一张沙发椅暂时坐下，让心绪稍稍缓和下来。她回头望刚才走过的这段通往电信大楼的路，仿佛行走了几百年那样漫长。
她立起身走向营业台时，她的手机铃声响了，是他打过来的。
“中午别做饭，到君莱酒店来一起吃饭吧，我和几位大学同学有小聚会，他们说好些年没见过嫂夫人呢。”显然他在电话里听到了她这边声音的嘈杂，“你在哪？一个人逛街呢？”
“没人陪当然一个人逛了。”她顿了顿，说。她听到他在那边笑。她听到他告诫着她走路小心，一定要看清前方的车辆的话语，心里忽然有种想哭的冲动。
“小姐，请问您要办理什么业务？”营业员问她。
“哦，不办了。”她说，她旋即转身走出营业厅，她感觉脚底生风一路走得飞快。她才知道那个假想情敌，那个隐形人，其实并非别人，而是另一个自己，另一个自卑、怯弱、犹疑的自己。她一路走着，一路把那个自己深深地踩在了脚底。