雪白•血红

雪白•血红
 


文/铁子
1
院里鞭炮噼里啪啦地响了起来，晋伊的心像树上惊飞的鸟儿一样，扑棱着翅膀。她的脸红扑扑的，想笑，又有点担心被人说，这女子一点矜持也没有。一向大马金刀风雨无阻的她，有些局促，手足无措。她就这样在炕上盘腿坐着，中都女子的盘腿，左腿盘坐，脚丫压在右臀部，右腿盘坐左腿上面，膝盖压膝盖，右脚藏在左臀下，直腰挺胸，宛如风中弱柳。晋伊忍受着这种牢狱似的盘坐，心儿扑棱了几下，唿扇着翅膀飞出村去，落在山梁的那颗消息树上。树下，刘宝林披着一件油腻的对襟袄，汉阳造步枪斜着挎在肩膀上，调皮的龙儿给叔的枪口上，插了一束野花。刘宝林皱着眉头，这枪可是他的宝贝，比婆姨都亲的宝贝，睡觉都要搂在怀里。搁在平时，别人动他的枪，他一准翻脸，动他的枪，比婆姨被人撩逗都会让人恼怒的事情，当然了，真的没有人敢对他的女人动手动脚。今天可不一样了，晋伊妹子出嫁，是根据地的大喜之日，心情好了，对于侄子天真烂漫的冒犯自然大度起来。他嘿嘿笑着，蹲在地上，掏出火镰，火石，啪啪地打了几下，纸媒燃烧起来，他把玉石嘴铜烟杆凑过去，美美地吸了一口。晋伊抿着嘴笑了，她的眼光看着蛇一样蜿蜒的山路，那里，一缕黄色的轻烟飘了起来，嗒嗒的蹄声急促地响了起来。晋伊的心，随着蹄声，呯呯狂跳，他知道，他来了！
刘宝林站了起来，手搭在额前，向山下看去。
一黑一黄两匹马，撒着欢儿奔了过来。
新郎官状元之日也是这么风风火火，刘宝林笑着说，龙儿，放炮。
呯啪。
二踢脚呼啸着蹿到半空，在天空中火爆脆响，好像要把人间的喜讯，传到天穹。
水道峪沉浸在一片祥和喜庆之中。
中都县城来的戏班子，锣鼓家伙热火朝天地响动。村妇联干部吴桂梅，笑吟吟地捧着《打金枝》中升平公主的凤冠霞帔，坚持要晋伊穿上。县城东南塬的民兵们，从县城找了两乘轿子，颤悠了三十多里山路，赶到水道峪，说是新人大吉之日，一辈子就一次非花轿不足以显示隆重。这些，当然遭到了晋伊的拒绝。
“嫂子，我今天结婚，又不是唱戏，穿那个干嘛？”
晋伊噗嗤笑了起来。
2
她今天穿着一件红袄，袄上是星星点点的花，黑色的是枝干，银白色的底衬就像一副水墨丹青的留白，像花的枝干，又像是蓝天上飘着的白云，给人无限的臆象空间，就像是太岳山区的山山水水，峰峦起伏，漫山遍野的山花红透了，黑色枝干，银钩铁画，虬龙㦸立，就仿佛是这个灾难深重的民族挺起的不屈的脊梁。袄的布料，是游击队的侦查员锄奸的时候，顺手从汉奸家的柜子里拿出来的。抖开布料，乔逢年眼睛瞪得大大的，这么好的东西，让汉奸的小老婆穿着，这不是糟蹋天物吗？他留了个心思，他要给晋伊妹子做件嫁衣。为此，乔逢年回到队伍挨了个处分。
穿着这件袄，晋伊的心里一阵难过。逢年大哥，你在天上还是那么爱笑吗，还是那么豪爽地仰天大笑，惊得树上的鸟儿扑棱着翅膀飞走，你又调皮地用手指竖在嘴边，瞪着大眼，发出一身嘘~
乔逢年是在执行任务的时候，被蜂拥而至的日伪军包围的。
枪声像爆豆一样的响了起来，汉奸们在枪声中扯着嗓子喊：
活捉乔逢年。
乔逢年大吼一声，狗日的，挡我者死！
他挥动双臂，两把盒子炮左右开弓，啪啪啪啪。冲到近前的敌人应声倒地，乔逢年熟悉这里的一草一木，他动如脱兔，敏捷地利用地形地物，蹿高伏地，左冲右突。在击毙了几个敌人以后，他把右手盒子炮交到左手，从背上抽出大刀，犹如天神下界一般冲入敌人战斗队形之中，力劈华山，苏秦背剑，霸王卸甲，大刀呼呼带风，鬼子汉奸鬼哭狼嚎。
南太君，南太君。
敌人惊恐地哭叫着四散逃窜，鬼子督战的进攻队形，被他突如其来的反冲锋冲击的七零八落。
身后的枪声渐渐远了，乔逢年知道他从敌人的包围圈中冲了出来。深秋的微风吹了过来，他伸手抹了一把额头上冒出来的热汗，扭头想看看顺子和王胜。舅，他叫道。王胜是和他年纪差不多的远房的小舅，乔逢年，顺子和王胜是游击队侦查员中的铁三角。顺子敦厚老实，王胜迅疾如耗子，乔逢年嫉恶如仇。他们在一起，探敌情，除汉奸，杀鬼子，情同手足，是可以把自己的后背交给对方的战友。身后没有人应答，他的心一下子沉到了无边的深渊。糟了！顺子和王胜没有尾随他冲出来。他狠狠的跺一下脚，懊恼地伸手扇了自己一个耳光。刚才自己太鲁莽了，光顾着冲杀，没有顾及同行的战友，他们肯定是在敌人突袭的时候，迅速展开，用火力吸引敌人的注意力，把敌人引到自己的方向去了，要不自己咋能这么轻易地冲出敌人布下的包围圈呢？！
他扯开大步，向着枪声激烈的地方跑去。
乔逢年重新冲进枪声已逐渐稀落的敌阵，无所顾忌的敌人，里三层外三层包围了赵家山村外的打麦场。手电筒，摩托车灯，油松火把，把打麦场照得亮如白昼，砂石崖边的迎客松上，他分明看得清清楚楚。耷拉着脑袋的王胜，血人一般的顺子，他们互相依靠着坐在一个弹药箱上。敌人一步一步逼近，顺子仰起脖子叫：
逢年哥，跑得远远地，别忘了清明节，七月十五十月初一给俺们哥俩烧柱香！
惊天动地的爆炸声响了起来，顺子和王胜用一箱手榴弹和鬼子汉奸同归于尽了。
乔逢年身子一歪，从树上掉了下来。他目眦尽裂，热血流出眼眶，在他的脸上流淌着。乔逢年嘶哑着嗓子吼着，身子一旋，乌龙绞柱，像一阵风站了起来，一瘸一拐，盒子枪打开连发，子弹像雨点一样落进了敌人的队伍里。
泪水无声地流了出来，逢年哥，今天是妹子大喜之日，哥却不在了！妹子今天穿着哥哥从敌人手里抢夺下的布料做成的衣裳，哥和战友们看见了吗？
窝刎沟是进山的交通要道，身中数弹的乔逢年矗立在当道。直至他死去多时，战战兢兢的日伪军才慢慢靠近。日本人在他身上浇上汽油，望着烈火中巍然屹立的乔逢年，日本军官深鞠一躬，随军翻译腿一软，扑通跪在了地上。
3
“哭什么，把眼泪擦干！以身许国，慷慨赴死。是热血男儿本色，逢年同志明明知道退后一步可以生还，他选择了向前冲锋不负战友之义。更重要的是，他的战斗迟滞了敌人向根据地进攻的势头，给我根据地军民争取了宝贵的时间。”
面色凝重的永泉，走到队伍前面大声说。
这是晋伊第一次见到张永泉，这个赫赫有名的洪赵支队支队长。他留给她的第一印象，凶巴巴的。
“首长同志，给我一支枪吧。”
晋伊用袖子抹了一把眼泪，走出悼念的队伍，径直走到张永泉面前。她的声音中依然带着悲伤的哽咽腔，嗓音有点沙哑，但清脆干净。
张永泉眉头紧锁，控制不住自己的情绪：
“同志哥，战争不是过家家。我们的武器，要在战斗中从敌人的手里夺过来！”
他的目光落在面前站着的晋伊身上，发现面前梳着假小子头发的，是一个身材单薄，面部清秀的女孩子。她白皙的肤色，两只有点调皮的眼睛忽闪着，眼泪在眼睛里打着转，倔强控制着就是不流下来。他突然有些后悔，觉得不应该对一个女同志发火。他的嘴角蠕动着，一时竟然说不出话来，脸上情不自禁的泛出了红，一张黑脸变成了紫色。
站在一边的县委书记赵维山走了过来，拍了拍张永泉的肩膀，说，晋伊同志是咱们游击队老资格的交通员，是大家的妹子。乔逢年同志的牺牲，大家失去了一个好战友，人非草木，孰能无情。但是，同志们，他转身面对着队伍，眼泪是哭不走日本侵略者的！大家要加倍努力，抓紧生产，苦练杀敌本领，坚决彻底地消灭敌人，才是对烈士的最大的告慰！
会后，三岔口，张永泉突然没头没脑地和前来送行的赵书记说，这小鬼，我还以为是个小子呢。
去年秋季，中都山区的高粱红了，玉米怀抱着沉甸甸的棒子，黑红色的穗随着微风摇摆。太岳军区组织民兵游击队军事技术大比武，晋伊和妇女干部们的射击表演，引起了到会干部群众的热烈欢迎。在那次，晋伊五发子弹，打出了四十五环的好成绩。颁奖的时候，县委赵书记特地向领导们介绍了中都县妇女代表梁晋伊。尤其当赵书记介绍到，晋伊组织民兵妇女配合游击队战斗小组，端掉伪河西乡维持会，打掉敌人洪山兵站，除掉汉奸张常胜的时候，太岳军区首长给予了高度评价。颁奖的时候，张永泉伸出手握手，他的眼睛火辣辣的看着她文静秀美的面庞。
晋伊的脸，在这一霎那，红了。她羞涩地笑着，第一次感受到，在他温暖而有力的掌握中，自己的手，是那么柔弱纤细。
有心的赵书记，委托水道峪村妇女主任吴桂梅，有意说合他们俩。
晋伊的脸上挂着红云，不置可否，眼睛里流淌着，山泉一样的清澈。哗啦哗啦的溪水里，成双的小鱼儿，自由的游弋着。
这位从红安走出来的红军战士，就这样走进了晋伊的心里，梦里。
在结婚这件事上，张永泉表现出了霸道的一面。他让兔生哥这个大嘴巴，到处炫耀。喂，我说乡亲们，你们知道吗，俺梁家妹子要结婚了，妹夫是洪赵支队的张永泉。好日子定在六月二十三，红火水磨头，八抬大轿，细吹细打，金童玉女成佳偶，百年好合。好比是冀郭赶会遇神仙，说不准吕洞宾仙师也会去哎~。
更有甚者，他大摇大摆走进饭铺，一边大口喝酒，吃肉，一边嚷嚷，俺梁家妹子要结婚了！日子定在六月二十三，不管是鬼子还是汉奸，有本事去水磨头村，俺八路军游击队好酒好菜管够。
兔生哥也是，妹子出嫁，大喜之日，到处炫耀，生怕坏蛋不知道似的。
晋伊恼怒，张永泉，你什么意思？现在敌我斗争形势这么激烈，你让人到处炫耀，生怕敌人不来搅和似的。
高调一下，宣示你是我的婆姨。
张永泉笑笑，黑红的脸上，露出一丝诡异。
这家伙，当着爹的面，没大没小。
兵者，诡道也。
晋伊的父亲，文绉绉地笑着说。晋伊仿佛明白了，又有点迷茫。
4
看看，总是风风火火的，像个毛头小子。同志哥，什么时候才能稳稳当当了？！
县委赵书记大踏步迎了出来，一把握住张永泉的大手，嗔怪地笑着说。
国难当头，敌情紧急，我辈军人怎么能慢慢腾腾，迈着四平八稳的步子，一步三摇咿咿呀呀？
张永泉笑了起来，黝黑的国字脸上，露出一口白牙。他今天特意穿了一套新军装，一路疾驰，军装上落满了黑色的泛黄的灰尘。张永泉和晋伊的结婚现场，是在早晨天刚蒙蒙亮的时候，紧急从水磨头撤到水道峪村的。在水磨头村，他们布置了一个假结婚现场，等待敌人上钩。为了麻痹敌人，张永泉在预设的战场进行了细密的安排。直到缜密检查万无一失，他才匆匆赶回水道峪村。吴桂梅走了出来，笑盈盈拿着拍衣拂尘和毛巾，把他拉到一边掸土，湿毛巾擦了一把脸。
我宣布，张永泉和梁晋伊同志的结婚仪式现在开始。
赵维山书记大声宣布道。
在众人的哄笑嬉戏中，晋伊被妇女和孩子们簇拥着走了上来。她执拗着没穿吴桂梅递过来的凤冠霞帔，她的头上戴了一顶灰布军帽，腰里扎着牛皮武装带，打着绑腿。但她终于没有拗过妇女主任，临出门的时候，吴桂梅在她头上挂了一块遮脸的红绸布。
张永泉在一帮汉子们的推搡起哄中，也走到院子中间。
院子当中，一张八仙桌后面立着一张雕刻着八仙过海屏风。屏风上八仙姿态各异，相貌清奇，衣裾飘逸，仿佛不经意间就会从画中走出来。中都县推光漆名动天下，民间到处散落着手工艺人们的作品，栩栩如生的神仙造型让人浮想联翩。几个人手忙脚乱的在屏风中间悬挂上毛主席和朱总司令的画像，桌子左右摆放了两把罗圈太师椅。
太岳军区来了一位首长，作为男方家的长辈，和晋伊父亲分别坐在椅子上，婚礼就开始了。
赵书记宣布婚礼开始后，即席发表了热情洋溢的讲话。在院子里人们热闹的说笑中，赵书记喊道：
“向毛主席，朱总司令一鞠躬。”
“向双方父母二鞠躬。”
“新郎新娘夫妻对拜。”
现场的气氛热烈起来，几个愣头小子簇拥着新郎新娘，鞠躬的时候不约而同地向对方推了一把，晋伊的头和永泉的头轻轻地碰在了一起。
好。
人们叫起好来。
父亲给女儿女婿准备了四色礼物：一支红绸包裹着的手电筒，一块怀表，一套《孙子兵法》，一支钢笔。
张永泉脸色凝重，冲着晋伊的父亲叫了一声：
“爹，我和晋伊一定不辜负您的良苦用心，我们一定努力工作，多杀敌人。”
“关键是早生几个大胖小子。”
围观的人群发出会心的笑声。
呯，呯。
轰隆。
水磨头方向枪声响了起来，民兵游击队预先埋设的地雷炸响了。物资匮乏的根据地，军民自制的石雷，爆炸的杀伤力虽然有限，响声是巨大的，震天的爆炸声传的很远。
张永泉猛地摘下胸前挂着的大红花，脸上挂着的笑容，一下子变得严肃起来，他把红花交到晋伊手上。
“有情况，我去看看。”
晋伊愕然。张永泉猛地把她抱在怀里，不顾在场所有人，轻轻地亲吻了一下。
晋伊爹难堪地背过头，女儿女婿亲吻，当大人的总是有点儿不好意思。
张永泉向着首长和晋伊父亲敬了一个军礼，大踏步跑出院门，战马唏溜溜叫着，扬蹄刨出一溜征尘，飞一般走了。
晋伊的心，剧烈跳动起来。她顾不上羞涩，一把扯下头上的红绸布，永泉，等我一下。
冲出门去，张永泉和警卫员已经走了，战马扬起的黄色尘土弥漫在崎岖的山道上。
赵书记挥挥手，带着几个人匆匆走了。
喜庆的锣鼓唢呐，在枪声响起来的时候戛然而止。水道峪村进入了紧急状态，扛着猎枪，汉阳造步枪，甚至是大刀，红缨枪的民兵们，迅速占据了村周围的制高点。消息树放倒了，周围村庄一时也紧张起来。藏粮食，骡马，牛羊，鸡，狗，老乡们在乡村干部的组织下，携家带口往山梁上隐蔽的地方转移。
女子，疏散群众有同志们就行了，今天是俺孩的大喜之日，你就陪爹和首长在居舍坐一会儿吧。
晋伊父亲叫住了晋伊，爹的脸上云淡风轻，看不出一点慌乱。
父亲看着闺女，女儿焦急，迷茫，担忧的神态刺的他一阵心疼。
张永泉，赵书记和他商量这次行动的时候，他是第一个赞成的。
做父亲的心，像花瓣一片一片撕落在风中，片片带着血。但，作为一个指挥员，他只能把一切压在心里。
晋伊同志，梁老。
首长走出屋子，轻松地笑着说：
几个小毛贼，没什么大不了的，咱们回居舍喝茶，用不了多久，永泉同志就会凯旋了。
西面窑洞里，几个参谋围着一张地图，指指点点，不时仔细地划着什么。晋伊恍然，惊动太岳军区首长，这次战役的规模可想而知。
前方的战事到底怎么样了？张永泉去了好长时间，那里的动静一直搅扰着晋伊的心。炸弹轰鸣，子弹啾啾，回音袅袅。水磨头村的战斗进入了胶着，守在那里的部队陷入了和敌人寸土必争的苦战。院子里，电话铃声连续不断地响起来，参谋们紧张而有序地接打着，不时发出简洁短促的指令。正面窑洞里，首长和晋伊父亲，品着香茗，两个人摆开棋盘下起了象棋。
突然，西南方向刮风一样，响起了激烈的枪炮声，虽然离得挺远，夏日的微风依然把冲锋部队的呐喊传了过来。
是黎塬方向，咱们的队伍发起了攻打敌人据点的战斗。
晋伊一把扯下胸前挂着的红花，整理一下武装带。她摇摇头，把冒上来的一点点迷茫和儿女情长摔在地上。她三步并作两步，冲进首长和爹下棋的窑洞里。从枪炮声激烈程度和部队攻打敌人的态势，她已经感受到，军区布置这么大的动静，绝不会是打一个敌人的炮楼这么简单。他的永泉，这个标准的军人，在每一次的军事行动中表现出来的睿智勇敢和超乎敌人想象的谋划，使她钦慕不已。他是她的英雄，她知道，他还有更大的动静。换就话说，更大的战斗，还在后面。
“报告，二区妇救会委员梁晋伊请求参加战斗。”
哈哈哈。
首长一推棋盘笑着站了起来。
“看来我们的妇女委员按耐不住战斗的激情了！”
爹也笑着说：
“我这个老游击队员也该活动活动筋骨了。俺女婿冲在抗击敌人的第一线，女子也要紧随，俺儿俺女并肩战斗，我这当爹的自然也不能落后。”
说完，大踏步走出院门，推起自行车，风一样走了。
“晋伊同志，我批准你参加战斗，你带领民兵，组织支前民工，快速赶往黎塬和水磨头村之间的道路，更大战斗的将在这里打响。”
“是！”
晋伊向首长敬礼，她按捺不住战斗的激情。她的心里像揣了只小兔子，突突地跳了起来，心底升起一丝温暖的涟漪。
永泉，我来了。
“注意安全，我和赵书记、你爹可都盼着今晚洞房花烛，我们都盼着早点抱上小孙子呢。”
首长风趣地笑着说，一朵红云，笼罩了晋伊的俏脸。
5
晋伊脸上的绯云，如霞一般照亮了络绎的队伍。这群穿着各色各样，甚至是衣衫褴褛的人，从水道峪一路走来，肩扛扁担，扁担上挽着绳索的；有拆了门扇当做担架的，有拿着铁锹镐头的，背着鸟铳，牵着毛驴的，有几个背着大枪的民兵，急促的叫着：借过，借过，一溜烟跑到前面。沿途路过村庄，有人扯着嗓子喊：
弟兄，咱们八路军的主力部队开拔过来打敌人据点了，麻利点，拿上应手家伙帮忙去！
揭开锅盖了，还不赶紧伸筷子捞面？
就来了，好饭不怕晚。
有人应承道。陆陆续续的，街上的人多了起来，不断地有人加入到行进的队伍里。
大家不要忘了拿上应手的家伙，咱去帮自家的队伍，千万不敢忘了拿家伙。离战场近了，眼里有点活，身子伏低一点，可别帮忙帮不上给咱军队帮倒忙。
有人在说着，听口气大概是村里的干部吧。
“吆，今天的梁家妹子光彩照人，穿着大红袄，带着咱们打鬼去，堪堪是个红娘子！”
晋伊笑了，各位哥哥弟弟叔伯们，大家伙一定注意安全哦。
红娘子，红娘子。
众人哄笑着。
水磨头方向的枪炮声，在众人说笑之间，不知不觉中消失了。黎塬炮楼方向，战斗还在持续，传到耳朵里的，依然是一派热闹的枪炮声。快走，有人急声催促道，赶紧跑过去看看咱们的队伍有没有伤亡，添不上斤添两，人多力量大，大家的心紧张起来，行走的队伍越走越快。
轰隆隆的爆炸声，天崩地裂一般响彻在天际。枪声像爆豆一样，这一次的动静可比上两次闹的大多了。爆炸的火光照亮了黎塬和水磨头之间的半边天，喊杀声像惊涛骇浪一样涌入了人们的耳畔。果子沟，有人指点着叫道。
晋伊知道，真正的战斗打响了。想到战场形势，她又不禁替张永泉的安危，担心起来。冤家，你可要保重啊，她在心里亲昵地叫道。这一霎那，柔肠百转，有些无力的缠绵在心头萦绕。
啊呸，你以为自己是谁。意识到自己的软弱，她有些吃惊。她压下慌乱，严厉的斥责自己，晋伊，你是一个战士，你怎么变得这么懦弱，多愁善感。她的脸又红了，有些羞愧。好在行进的支前队伍，大家的注意力都集中在前方的战场上去了。
大家放低些身子，注意安全。
晋伊大声地对大家说。
得令。有人拉长了嗓子，拽着戏文的腔调唱道。不用回头瞅，晋伊就知道，这是梁家庄戏迷臭小。臭小兀自边走边嘴里不停地打着锣鼓点，锵锵锵咣。
6
赶到战场，战斗已经结束了。昔日庄稼茂密的果子沟里，烟熏火燎，沟底横七竖八躺满了敌人的尸体。受了伤的敌人，躺在地上爹呀娘呀的惨叫着。八路军，民兵，游击队的战士们，正在匆忙地打扫战场。支前的民工们，大踏步跑进去，看到子弟兵有挂彩的，赶紧伸手抬着往担架上放，甚至有人因为争夺伤员吵了起来。刘宝林等担任警戒任务的民兵，则嘴上埋怨着，冲进敌人尸体堆里，用枪拨拉着，抓了几个哼哼唧唧的伪军，这才消停。
打了个大胜仗，但中都县抗战的形势依旧是严峻的，敌强我弱。醒悟过来的敌人，顺着四通八达的公路，铁路，会源源不断地增兵中都县。黎塬方向，枪炮声早已停了，炮楼位置冒起了冲天大火。
嫂子。嫂子。
一个个烟熏金刚火燎太岁似的战士们，认识的不认识的，看到她都会大声地叫嫂子。晋伊的脸红了，好在她的脸进入战场以后不知不觉中，沾染上灰尘，烟黑，血迹，五颜六色的，仿佛戏台上的大花脸。她有些焦急，忙碌中抽空四下望，看不到他，她的心里有些慌乱。她想随便拉着一个战士，向他们打听他们的支队长，又觉得有些难以启齿。刚结婚就开始想男人，她怕村里老乡的婆姨们道言语。
习惯性地，部队和支前民工依次退出战场，晋伊最后沿着果子沟看了一遍。她看到一个受伤的战友。
这个身材高大的战士，他的背上，被偷袭的鬼子捅了一下。他衣衫褴褛，殷红的血流淌了一地，晋伊给他简易包扎了一下，就赶紧背起来转移。中都县公路上已经响起了枪声，敌人正在向这里扑过来。晋伊来不及多想，背起伤员就走。嫂子，伤员微弱地叫着，他说自己能走，挣扎着想下地。
别动，晋伊大声说。她的娇小的身材实在不堪重负，浑身的骨头关节咔咔的响着，步履蹒跚却又坚决地迈出一步，又一步。呼哧呼哧，她的呼吸急促，心脏好像要从嗓子眼里跳出来。伤员有气无力的扭动了几下，终于叹息一声老实了。晋伊的头上脸上脖子上，落满了战士的热泪。他哭了，有嫂子在，你就一定能回到根据地。晋伊喘着粗气，一字一顿地说道。养好伤，继续革命。
还是看不到他，晋伊的心，一点一点往下沉着。部队的同志说，最后解决战斗的，还是冲进敌人群里白刃战。鬼子的拼刺技术，虽然强悍，但毕竟在突如其来的爆炸中死伤不少。至于伪军，咋咋呼呼欺负老百姓像疯狗，面对猛冲猛打的八路军，一个个屁滚尿流。张永泉带领部队冲进敌人群里，一把刺刀挑了几个敌人，遇到一个双手挥舞着指挥刀的鬼子。他大喝一声举枪就刺。木质枪托在格斗中被刀劈的稀烂，张永泉硬是握着枪筒，把豁豁丫丫的弯曲刺刀，捅进了敌人的胸膛。晋伊的心揪着，她的眼前出现惨烈的战斗场面，看不到他，她想哭想笑。如果，他有些什么不测，她活着还有什么意义。她迈动着重如千钧的脚步，身不由己抬腿走向悬崖，也许是颠簸牵动了伤口，伤员轻声呻吟了一下。她狠命摇了一下头，不行，就是追随他到任何地方，也不能放下身上的战友。逢年哥为了给她一件嫁衣，不惜冒着危险，甚至背了个处分，她梁晋伊又怎么能放下受伤的战友？永泉如果知道她有这么自私的想法，一定会看不起她的。
共产党员，跟我上。
伤员的牙齿咬的咯咯响，微弱地叫着，他的身体一点一点变得软了，她知道，他的伤太重了，鲜血浸透了纱布，一滴一滴从他的身上，她的身上往地上滴着。千万根钢针，一针一针，毫不留情地刺着她的每一寸肌肤，心肝脾肺肾都快爆炸了。一阵一阵，胸口翻腾着，想吐。她咬着牙，把翻上来的东西咽了下去。艰难地咽了口唾沫，敏感的嗅觉告诉她，咸咸的泛着腥味，那是血。她们身后的黄土地，星星点点的鲜血和汗水渗进了土地，黄色的尘土弥漫着，接纳着儿女的一切。
晋伊眼一黑，连同她背上的伤员，软绵绵地倒在了路边。
漫天遍野的庄稼叶子，哗哗地扇着微风。
晋伊轻飘飘的站在了云端，脚下是五彩祥云。她向底下望去，人间是如此安详，没有了战争的人们，耕种着属于自己的土地，人人脸上挂着和谐的笑容，鲜红的旗帜飘荡在城市和农村的上空。城市的夜晚，华灯初上，道路上行驶的车辆，光线灿烂汇成了一条长龙。广场上，老头大妈们，扭着秧歌，跳着一种据说是广场舞的舞蹈。铿锵的锣鼓，红红火火响了起来。还有人围成一大圈，唱着歌，有些是晋伊熟悉的，《黄河大合唱》，《大刀向鬼子们的头上砍去》《抗日军政大学校歌》，有些是晋伊没有听过的，她陶醉在歌声的海洋里，心情说不出的舒畅。
她飘落在一条路上，道路平坦宽阔。吃过晚饭的人们漫步在林荫小道，也有的人行色匆匆走过，他们是下班的或者上班的，人人脸上安详，从容。就在这条路上，她突然看见了他，没错，是他，她的永泉。
你从哪里来。
他有些陌生地看着她，棱角分明的脸上挂着温馨的微笑。她还穿着那件出嫁时穿着的红色嫁衣，灰布军裤，打着绑腿，扎着牛皮武装带。她突然发现，自己的穿着打扮，和每一个路过的人都不同。她恼怒地想到，就是今天，他和她刚举行过婚礼，牵肠挂肚好容易再见到的时候，他居然不认识自己了！恼怒，悲凉涌上心头，她看看他，他是那么熟悉，奇怪的是，又是那么陌生，简直是匪夷所思了。他的脸颊分明比今天结婚的时候白皙，细看，他竟然是一个嘴角上冒出嫩嫩胡须的小男人！他穿着一套背心裤衩，好像刚从足球场上下来。这令她迷惑不解，她的脸色缓和下来，冷冷地，爱怜地看着这个小男人。
我从抗日的战场上来。
男孩的脸色凝重起来，微微皱着眉头。她突然想起张永泉一贯的口头禅，他一开口肯定说：我的同志哥。
令她意外的是，他弯下腰，对着她深深鞠躬。
前辈。
他再抬起头时，分明看到他的眼睛里闪烁着泪花。
她的眼睛也湿润了，说：
日本鬼子赶走了吗？
他说：
早赶走了。
她说：
大家的日子过得好吗？
他说：
现在是我们的新中国！再没有人敢欺负我们了，共产党领导全国人民过上了幸福的好日子。感谢前辈们的流血牺牲，你们是我们真正的英雄和偶像……
“晋伊，醒醒。晋伊。”
张永泉的声音，飘荡在空阔的田野上，好像是从一个遥远的地方传了过来。晋伊的眼睛缓缓动了一下，眼皮和眼珠竟然十分生疼。她的体力过度透支，已经被榨干水分再也没有力气动一下。张永泉带着警卫员，在离战场不远的地方发现，他的晋伊昏倒路边的草地上，为了保护伤员，她是爬着倒下的，伤员山一样压在她的背上。永泉眼睛里，一滴晶莹的眼泪流了出来，无巧不巧地，像水晶一样滴在她长长的睫毛上。在阳光的照耀下，泪珠呈现出五彩斑斓的光。在这令人玄幻的色彩中，她看到自己和张永泉行走在红色的地毯上。张永泉英武地挽着自己的胳膊，她的身上莫名其妙地穿着一件长长的拖着地的白色婚纱，像雪一样白，她和他的胸前别着一朵鲜艳的玫瑰花，那花儿，像鲜血一样艳丽。
2021年10月19日西蒲小区