露馅

露馅
 


北风是年前回到村子里的，这多年都没有这家伙的消息，大家以为他早“走了”。
北风开着小车回来的呢。
啥牌子车？
听我说北风的事的人问我，他站在我斜对面，这样太阳就能照着他了。
我说，我没有注意牌子，颜色是黑色的，纯黑的，没有一丝”杂毛”。
听我说话的人笑我，他算个逑？现在谁没有车？
你没有看他穿的咋样？
我说，袄是新的，也发着一种光，针尖尖一样的光，闪眼得很，有一种新袄该有的味道。
听我说话的人说，你真会说话，那就是狗见了也不咬的那种袄吧。
我想起过往自己与狗相遇的所有经历很有感受地说，是的，就是的，有一次我穿了新衣服狗就没有扑我呢……
听我说话的人边摇头边打断我的话，假的，装的，眼亮的人看得出。
听我说话的人站了这么久太阳还卧在云里睡觉，只有一小股风在我俩小腿边翻弄裤脚。
我说，反正回来了，看上去牛气着呢。
听我说话的人说，牛？你能看出来？
我说，咋看不出？眼神里白眼仁多些，腔子鼓的超出鼻尖尖的样子，两个指头夹着细烟，然后才散烟给我吃。
听我说话的人说，假的，真牛的人不是这样！
我说，我还没有说完呢。
听我说话的人说，你说，往完的说，他几斤几两，我不知道！
我说，北风脸大了许多，脸上的肉瓷实着呢。
听我说话的人说，年龄在唔嗒搁着呢，不瓷实才奇怪了。
我说，北风眼里有一种恨光，利火人的光，像咱村的名利眼里的光。
听我说话的人说，和名利比？名利的钱是咱村最多的，北风提鞋都撵不上。
我说，反正腰粗着呢，我觉得是有钱的那种粗。
我们俩个打量了一下彼此，我们都袖着手，风一直在脚底下翻弄着裤边，还没有上身，上身了人一般就站不稳了。
听我说话的人说，腰粗就是有钱么？你看我腰粗不？我有钱吗？
我说，北风的衬衣扎在裤子里，外衣是风衣，风一吹就朝后摆，风度的很，且皮带头有一个野兽，呲牙咧嘴的，说是好皮带，举了两个指头，我猜了两次都没有猜对，却说值不了多少钱的。
听我说话的人说，那是鳄鱼，什么野兽，我用了多少皮带你知道吗？鳄鱼？你听说过花花公子么？集会上就有的卖，一堆地摊着，三块钱一个，五块钱俩。
我说，北风给我发烟了，细的像毛衣签子，一咋长，过滤嘴占了一半呢。吃上一嘴的甜。
听我说话的人说，糖吃过没有？抹上去的糖，女人才会抽的烟，装！
我说，小车里有一股大城市里的味道呢，说不清的味，动物皮毛的味道，反正，我有些怕怕，我头伸进去闻 ，闻不惯。
听我说话的人说，害怕个逑，不信你看，过上十天半月得露馅，我和你打赌，信不信，输了我把你叫爷。
我说，你就是记恨北风，他偷过你的牛，毕竟是二十年的事了，你定是记仇。
听我说话的人说，我不信狗改了吃屎。
我说，我总是疑心我是对的。北风说盖房是碎碎的事，可不是有钱。
我这样说是有想法的，村子这几年盖房人少了，我盼着北风盖房可以当小工可以挣些零花钱。街上新开了家羊肉饸饹店。价格高得离谱。
听我说话的人说，吹，又不上税，我在跟前的话，他不敢这么嚣张。
我说，车屁股是用遥控器弄开的，里面有许多好东西呢，都是花花绿绿的包装，给了我一瓶，说是能喝，我本来就让他说得我心里很渴。
听我说话的人说，你喝了？不怕有毒？
我说，瓶盖有些紧，北风说我你最好白天干活前喝，说喝了有劲。
风有些猛，在脚底下撞，像一个生气的小羊羔，小腿肚子凉飕飕的，依旧还没有上身，摆条风估计快来了。
听我说话的人说，加了药的，你没喝就对了，晚上我去你屋瞧瞧。
我说，你去了也白去。
听我说话的人说，咋的？一瓶水而已。
我说，我刚喝了，感觉心跳的厉害。
听我说话的人说，跳的厉害，有劲了？没有去劈几个榆木墩子试一下劲張。
我说，心慌的不行，就碰见你，跟你说，估计说完心跳会轻些地跳，再不，就劈个墩子泄一下火。
听我说话的人说，反正我也么事，就想听你咋被北风糊弄的。
我说，就一瓶水而已，不过，北风的媳妇你见没有？美的像妲己。
日头终于出来了，洒了半泡尿的时间就又缩回去了，听我说话的人挪了挪脚，鞋上一层土。
听我说话的人说，你说北风回来带了个媳妇？会有人跟他？一个从前的“懒竿手”？
我说，人到了外面，说不来就有女人看上了，觉得正是寻了几万遍的那个意中人，横竖都爱。
听我说话的人说，么那么玄，给人都是这么说的 ，鬼知道是不是骗的人家，你么看女人肚子大么？
我说，我脸无缘无故地烧，其他地方倒凉丝丝的，女人的脸光滑的像镜子，一层粉，比六零面粉白，眼睫毛一根根像出头的椽。
听我说话的人哼了一下，你觉得像谁？能在村子瞅个像的人？
我说，真真的没有见过，腰软得像吊红薯笼的绳，荒得心酥脆要裂开。
听我说话的人说，不信，咱村没有几个人比得了？
我说，只是白，有一种味道，弄不清楚是她身体生出的味道还是抹在身上的味道，细腻细腻的，我站不稳，只觉得脚变尖了。
听我说话的人说，怪不得，给了你也真是这样的结局，我什么没有见过，女人，城里的女人，我见多了，三教九流的。跟着他，不是看上他的钱，图啥？何况，北风是什么货色？
我说，你又想起你的牛，北风毕竟最后”牛归原主”了。
听我说话的人说，可能有你说的原因，不由自主地，意念就滑到那儿，莫怪。
巷道里好静，有时会有一声喇叭声，接着就有小孩的哭声。树枝儿晃动，碎叶儿落地又齐齐地挤在一堆取暖。
我说，北风和女人五个手指头扣着五个手指头走路呢，你敢？
听我说话的人说，我当然敢，我脸皮现在厚了不少，哎，只是啊，人老了，手指头也粗糙的没有法扣进去的，可我看问题是准的很的。
我说，可是，这几天都过去了也没有你说的露馅的事。
听我说话的人说，没有露馅？哼。
没有露馅？你真是信息封闭的很！
我说，咋？你试着说出来看看，反正我觉得北风是真的牛了，他说一百万都是小拇指头。
听我说话的人说，你真的不知道，我给你说道说道。
我闭着眼睛瞅云捂着的太阳的方向，有一丝暖像薄冰，我说，我听着呢。
听我说话的人变换了站姿说，昨晚北风和女人就吵开了，女人要回去，说受够了，说合同上写着三天，如果再不续签合同就到巷子里给村子里的人说清事情的原委。
我睁开眼，心怯了起来，一小股风都让我摇摇晃晃，风忽然就上身了，像一条狗，站起来扑你的面。
你的意思是女人是雇来的？不可思议，不可思议。
听我说话的人说，北风没有钱了，手机都没有钱了，信用卡都透支不了钱了，这都是女人在巷子里说的话。你没有出来听见？
我说，昨晚？还是今天早上？我可能，可能在喝北风给我的饮料，就是酸，特别酸，酸过醋，但还是有些区别的感觉，我小口小口地品。
听我说话的人变成我想去听他说话的人，他说，女人还说，车是租来的，这下惨了不？
我说，有什么惨的啊，车油漆一样黑，没有一丝“杂毛”，一定是他的。
我继续听他说，你不想一想，租车，一天四百元，算算，现在的形势，啥形势，封路封城，一个月得多少钱？还有这个女人的租赁费用？
我觉得这一阵风上身了，估计是摆条风，不应该这么快啊，可毕竟到了春天。我就在风中飘着了，风有无数只小手，我马上可能就会飞走，像一片树叶，正瑟瑟发抖着准备起飞的姿势。
我听见他说，咋了，你抖动的这么厉害！
我说，没有什么事，真的没有什么事，我抖了身体就会舒服些，身上的汗凉透了，风在里面跑，得抖。
我想，我真的要赶紧走了，去北风家要我的钱，北风刚回来的时候说借他一千元，说他的钱都在手机里，黑了撵到我家，我给了他一千块钱的新票子，他说要给村子里的熟人的娃发压岁钱呢。
我给他的都是一百块钱的新票子，年前从信用社取的民政上给的补助款。我只想到我有俩个小孙子，俩个小孙子可以挣到北风两百块钱的压岁钱。
我风一样跑远了，后面有声音喊我，慢些跑，小心跌跤。
我觉得我跑到这么快，岂会跌倒！
岂会跌倒！
我跑起来，到处都是我脚步声