青月奶香

青月奶香
 


小说（
21100字）
青月奶香
李
 
汀
1.青月
小巷有风。
小巷有无数眼睛在闪烁。
风中，老周和小谷像两尾鱼快活地游走，老周一身粗布蓝衣，小谷一身飘飘红衣。街边聊天的，看店的，挤在一起打牌的，齐刷刷闪动眼睛，咦，怕是武当山上下来的道人。老周和小谷边走边说笑，时而小谷银铃笑声滚落在茂盛的小叶榕树上。老周问小谷，谷雨来，谷雨时节生的？小谷应着，我父亲说，我出生第二天就是谷雨，就取了谷雨来。老周又说，谷雨断霜，雨水足，好时节呢。小谷银铃笑声一串，说，好时节养好人呢。老周嗯嗯应着。
一路走一路笑，很快到了小巷老刁画室楼下。老周站住对小谷说，雨来，这家伙有点怪，进去少说多看。小谷笑吟吟点点头。一进门，门口一双红色高跟皮鞋。一只鞋头朝着门口，一只侧翻着。小谷看见红皮鞋，就又望着老周笑。老周轻轻说，这家伙的女学生又来了。小谷忽地有一点不爽起来，但她没有说出来，她跨过红色高跟鞋，鞋底触到鞋头朝门的那一只，那只轻轻侧翻过去，和另一只侧翻在一起了。老周在门口喊，刁道林，大白天黑灯瞎火的，搞啥呢。
很快，屋里响起闷闷的声音，进来噻，难道我还用八抬大轿抬进来。老周说，八字莫一撇，就想着八抬大轿抬了，我看你是麻雀吃黄豆
——想得美。小谷忍不住银铃样笑起来，屋里一女生也咯咯笑起来。几句话，到了屋子中央，定眼一看，屋子右角落窗户下，点着一蜡烛，一男一女相对而坐在饮茶。女的把身子斜斜靠在厚厚的沙发里，翘着二郎腿，男的也斜靠在另一张竹椅子上，眯着眼睛。见老周们进来，女的站起来，趿上拖鞋，说了一句，老师，我走了。
老周深沉地望着女的高挑的身材，在暗暗的屋子里往出闪，问老刁，又是你收的女学生？你太妈的，收女学生，也给自己收个老婆噻。
老刁站起来，看着老周身边的小谷说，这个还是要分清楚，学生就是学生，老婆和学生不能混为一谈。你说，是不是，美女。小谷笑着说，学生成为老师老婆的也多。咦，这个美女嘴巴厉害。老周接过老刁话说，不光是嘴巴厉害，画儿也画得厉害。还是美院毕业，在我们这里幼师教美术呢。老刁说，哦，哦，刚才那小施，就是幼师大二的学生呢。老周和小谷都没再开腔。老刁端来两杯新茶，又咚咚跑去门口，把屋里的灯全部开亮。屋里陈设和三个人一下子都在白亮的灯光里，小谷一身红衣更加亮红，脸上泛着青春的红晕和些许细细绒毛。年轻真好，灯光一照就知道。老刁其实不老，三十多岁，像众多画家一样扎着不长的马尾，瘦瘦的身材，在灯光下，却见脸上浅浅的纹路，不是老的皱纹，而是没有水滋润的年轻光华。老周五十多岁，也不老吧，但在灯光下，他就显得有点老了，稀疏的头发在头顶闪着光。屋子里摆着两张长条桌，是画案。画案上铺着宣纸，摆着一排排整整齐齐的瓷碟。小谷知道那瓷碟里一定是各种调好了的颜料，红的，蓝的，粉的，青的，绿的颜料卧在瓷碟里。案上还摆着一支红酒杯子。小谷在心里骂了一句，臭毛病。她从心里看不起那些一手拿画笔，一手端起红酒杯子在案边走来走去，呷一口酒，又画一笔。她觉得，这些人就不是真正画家。小谷还看见画案右角上还摆着一盆兰草，草叶自然弯成一张张月，是青月。兰草长得好的屋子，要有兰草气息，那草才会越长越旺。这画案上的兰草得劲，草吸收了画的气息，画里又有草的味儿。
坐下来，老周说，这家伙就是老刁，刁道林。我们喊得老，其实不老，三十来岁，自由画家。这个美女我刚才介绍了。老周说完，老刁嗯嗯应着，小谷笑了笑。
一时间都没话说，都低着头边吹茶杯里的茶水，边抿上一口。老周说，老刁平时话多得很，今天咋没话说了。老刁羞涩一笑说，见了美女就怯生呢。
老周说，咦，懂得怯生，那就好了。
小谷没有开腔，她记住老周楼下交代的，少说多看。她眼睛在屋子里扫来扫去，在老刁浑身上下扫来扫去。她看见屋里木板墙上没有挂画，而是挂着一件棕蓑衣和一顶草帽。对面木板墙上挂着竹筛子、竹簸箕，还有两三件竹筲箕。她收回眼睛，看见老刁身上穿的灰长衫腋下烂了鸡蛋大一洞，洞里的腋毛黢黑挺拔。腋毛尖尖上冒着一颗颗晶莹的汗珠在闪烁，像是要说话。小谷忍不住笑了一声。老刁和老周异口同声地问，笑啥子呢？小谷笑答说，刚才一丝风把我笑穴拨动了。小谷笑着，又看见老刁衣服洞里的腋毛在微微颤动。
老周问，刚才跟你小施学生在干啥呢？黑灯瞎火的。老刁说，啥黑灯瞎火，不是点着蜡烛嘛。给她交流画画呢，一支蜡烛照着，说光的变化，说光怎么照见人的内心。说照在人脸上的那一束或深或浅的光。小施悟性极高，给她诉说起来轻松，她会描述出来用浅浅的黄来涂光照见的那部分脸。她还说，画一个人的内心世界，先画人的动作，画人的眼睛，甚至画人的手，画人的鼻子，其实都是在要画人的内心。这个小施，会是一个出色的画家。
小谷忍不住了，笑着说，其实，画好一个人的穿着，也能看见一点点内心。老刁说，是是，很多画家不注重画人的穿着，不会描绘衣服下隐藏的内心。老周呷了一口茶，站起来说，你们两个聊上了，任务完成了，我走了。老周站起来，一缕阳光打在他皱巴巴脸上，阳光笑了，他也笑着说，事情成了，记得请客。
屋里剩下两个人，一时间没有话说了。小谷眼睛又在屋里扫来扫去，她看见角落里躺在一只黄白相间的猫，正一遍又一遍舔着毛发。她问，一只公猫？老刁转过头，瞅了一眼角落里的猫，点头说，咦，公猫母猫都看得出来。小谷的脸一下子绯红，看着那只猫起身，躬着身子伸懒腰。老刁说，要不，来点红酒？小谷没有说要还是不要。老刁打开一瓶五星长城干红，端来两杯。一杯放在小谷面前，一杯拿在手上晃荡。老刁说，红酒要醒些时候，才有味儿。小谷看着面前的那杯红酒，一缕阳光照在上面，绯红的酒更酽了。阳光和红酒融合在一起，成了阳光红。她端起红酒杯，轻轻碰了碰老刁的杯子，说，那干了吧。说完，小谷仰起头，一口干了那杯阳光红。老刁笑笑说，这红酒后劲大呢。几杯下去，小谷脸上红晕厚了一层，目光迷离，看画案上的那盆兰草有些恍惚，青月似在摇来摇去。她在心里笑自己，自己怎么了，还是那年与男友喝过一次酒，这么多年，没再与一个男人单独在一起过。她仿佛又找到当年恋爱的温暖，仿佛这屋子里也有一种摄人心魄的气息，让人欲罢不能。她在心里一遍又一遍问自己，这老刁是自己要找的男人吗？她定眼望着画案上的兰草，草叶弯曲成的一张张青月笑盈盈的。她摇摇晃晃站起来，说，我得回家了。老刁说，送送你吧。小谷说，不用，不用。说着，逃似地离开了。老刁望着小谷离开的背影，一口红酒在嘴里慢慢浸润在喉咙，慢慢滑到了肚里，温润、甜涩。
2.暖香
小施那天离开老刁画室，就一个人去了电影院，看了电影《消失的她》。看完，她狠狠哭了一场，感觉自己就像窒息了样。她突生人生的悲凉感。尤其是看着木子一点点沉在蔚蓝海底，她也像在坠入深渊，一点一点下坠，一点一点死亡。
她陷入了深深的抑郁中，她觉得《消失的她》中的木子就是自己。她甚至觉得身边的同学都在议论自己，都像要图谋不轨。她甚至觉得有人在跟踪自己。这天，她挣扎起来想去上喜欢的色彩课。走下三楼寝室，穿过校园走廊，看见走廊旁边的一湖水，两只黑天鹅在水中嬉戏，一只黑天鹅把脖子伸入湖水啄食。她一阵眩晕，一屁股坐在走廊台阶上，一阵阵干呕起来。她仿佛看见木子跳进眼前这湖水中，在一点点沉下湖底，她耳边甚至听得见木子在海底那种歇斯底里的呼喊。她流泪了，流不完的泪水。泪水像一条奔涌向前的河水，似要淘干她的身体。
她走出校园，恍恍惚惚来到老刁画室。那天老刁正在画千里嘉陵江，一手端着红酒杯，一手拿着画笔在宣纸上涂抹一山的万千树木。老刁把一砣浓墨正一点点推开去，小施进来了。见小施满脸泪水，老刁开着玩笑说，咋了？在老师这里就不要流泪了，别人还以为老师欺负你了。
小施勉强笑了笑说，我来你这里坐一会儿吧。老刁说，欢迎呀。小施呆呆坐在沙发上，老刁倒了一杯茶水给她。小施说，还是给我也来杯红酒吧。老刁又拿过红酒杯斟上，小施接过杯子，一口喝完。老刁说，你是怎么了？小施说，好累，你让我安静一会儿吧。老刁说，那好，你坐会儿。
老刁又回到画案前，重新画那幅千里嘉陵图。嘉陵江是他心心念念的一条江，他一直想画好这条母亲河。嘉陵江绵延
1300多公里，流经四省三十多个县，沿途古迹名胜众多，他每年都要沿嘉陵江走一趟，看沿途风光，观民风民情，品民俗美食。每一趟他都有新的发现，这次，他发现千里嘉陵最美的是江边采茶女。雾蒙蒙的茶山上，一群采茶女花枝招展采着茶。偶尔有歌声从茶山飞出，阳光穿过薄雾，人、山、水色彩丰富起来，绿的透亮，红的红亮，白的初白，层层叠叠，五彩缤纷，茶山灵动起来，江水灵动起来，煞是好看。
小施坐在沙发上看着老刁作画，看着画案上的兰草，仿佛有一阵阵馨香飘过来。这香里，似乎还有一点儿很淡的甜，一点儿很轻的涩，一点儿很飘的暖。是的，那种暖是香味构成的，悠悠荡荡，轻轻盈盈，像阳光照着，像干草围着。这香很深又很浅，深得悠远缠绵，浅得一丝又一丝。她仿佛看见乡下爷爷靠在干草垛晒太阳，看见阳光下土墙边躺着的黑狗。在这样的气息里，她沉沉睡了过去。
老刁画了一遍又一遍，他总是画不出心中要的那种精髓，心中想的那种气息。他沮丧极了，猛喝了一口红酒。叹气地说，咋找不到要的那种气息了。屋里静悄悄的，没有一点回声。他一回头，发现小施的手自然枕在沙发扶手上，眯着眼睛，已经睡着了。
老刁叫了一声，咦，咋睡着了？小施没有醒来，还有细微的鼾声了。老刁走到沙发前，猫也躺在小施身边，舔舐着她的手指，一遍又一遍，像是轻吻，像是安慰。老刁在心里说，这家伙，这么体贴人。他走过去，猫看了他一眼，猫眼里透出一丝凉气和不屑来。猫看了一眼后，又回头轻轻舔舐起小施的手指，猫眼里生出柔柔的暖意。躺在沙发里的小施，身子修长而丰满，尤其是一张精致的脸白嫩细腻，鼻尖泛着细细的汗珠，小嘴巴都着，微微散发出一种撩人的体香。老刁在心里一阵惊叹，好乖。
老刁蹲在沙发前好一阵子，他缓缓回到画案前，重新铺了纸，画着躺在沙发上的小施和那只猫。他一笔一画，画得很慢，画一笔，观察一阵。他接连画了几张都不满意，他画不好小施白嫩的脸庞，画不出那幽幽的内心。甚至连那只猫的眼睛他也画不好。后来，他的手微微颤抖着，他只好放下手中的画笔，站在那里，静静看着睡熟的小施。这时，窗外起风了，风在抓扯着木格格窗子，很静的屋子，一下子放大窗外的风声。猫也停止舔舐，卧在小施身边。老刁走到窗前，关上那半开的木窗子，他怕风声吵醒了小施。
这时，小施还是醒了。她拢了拢头发，说，不好意思，一下子睡着了。老刁说，睡得好香。小施站起来，看见刚才风从画案上吹落在地板上那幅画，画的正是睡熟的自己，她笑着说，画的真好，我收藏了。老刁说，好吗？小施说，真的好。说完，就蹲下身子，收拾地板上的那幅画。她边收拾边接着说，刚才我仿佛看见你画案上的兰草开花了，好香，我就在那种兰草香里睡着了。
老刁惊讶地说，是嘛，这兰草是我三年前在九龙山采来，就一直没有开过花。三年前采的时候，先是花香吸引了我，碰香。走进一看，才发现是一丛兰草，那花独特得很，花瓣外围是浅粉色，整个中宫和花舌是奶白色，没有一丝杂色，甚至连一小斑点都没有，我取了一名字叫奶月香。那个香呀，清幽得很，甜糯得很，淡雅得很。那个香是我闻见的最高级又最安静的香了。不知咋的，就是这么多年，一直没见它再开花了。
小施笑着说，也许它在等，在等一个合适的时间呢。老刁说，我也在耐心等，等它再开的时候，享受那满屋子的花香。到时候花开，我邀请你来。小施说，也许它不喜欢人多，它的香味属于它自己。老刁顿了顿，噢？不再吭声。
小施和老刁告别，回到校园，她心里那种纠结和抑郁减轻了许多。她仿佛重新活回来了，在跨进宽大校门时，她还认真看了看校门上挂着的牌子，启功的字端庄大方。她在心里想，原来，人这家伙又简单得很，一个暖香就能活过来。她笑了笑，笑在风中。风中飞着两三只鸟影。
3.药香
初冬的阳光暖人，金黄的光芒透亮。谷雨来把房间所有窗帘拉开，柔柔的金黄光芒立马落满整个房间。咦，今天天气不错。手机
“嘘”一声，一条微信，是老刁发的：踮起脚尖看窗外，会看见来年春天的样子。
这家伙真会聊，没像老周说的是个怪人呢。他总是在合适的时候发来最让人心动的信息。这家伙真让人有点动心了，这家伙的激情让人有一种阳光般的温暖。接着又是
“嘘嘘”几声，都是老刁的微信：
在满屋阳光里画你，画天生丽质的你，画冰清玉洁的你，画丰满妩媚的你。画千里嘉陵的你，画崇山峻岭的你，画山花烂漫的你。画一朵花的传奇！
想象你在嘉陵江坐船听风，想象你在江边漫步冥想，想象你在
……我的心里！
这家伙这么喜欢用感叹号。而她，好多年发微信都没有标点符号了，更不要说用感叹号了。她笑了笑，发了三个咧牙的图案给老刁。
“嘘”一声，又是老刁的：亲，快点下楼，我在楼下，我们去白鹤山晒太阳。她笑了一下，发了一条语音：等我收拾下。她拿出背包，装了一条旧床单和毛巾，还装上了速写本，又拿了水果和矿泉水。
白鹤山是城市后山，万木葱茏，景色宜人。特别是春天漫山遍野的山花盛开，绯红的野桃花，雪白的山梨花，粉红的杏子花，黄黄的连翘花，淡红淡红的杜鹃花，或白或红的野刺花，在山间一丛丛，一坡坡闹开了。这初冬的白鹤山，安静了许多，顺着小路上山，倒是一路的野菊花还开着。它的黄是那么纯正，阳光下远看时像一张张金黄的毯子挂在小路两边，近看才会察觉那黄一朵是一朵，稀稀朗朗的，那黄里还有一丝丝的红。金黄中的那一丝红，开充分了的，红在心蕊，红得最深，慢慢渗入那种；还是骨朵的那种，一丝红在朵尖，有些羞涩；半开的那些花儿，红一下跑不在了，仔细一看，红又似在花瓣尖又像在花心。这黄里还有淡淡的药香味，阳光一照，这药香仿佛浓了一些，在鼻尖飘荡，久久散不去，仿佛身上的酸痛也一下子没在了。小谷兴奋地采着野菊花，她说，回去插在白色花瓶里，就是一幅活生生的画儿呢。老刁也忙着帮她采起来，小谷说，还是少采点吧，少为美呢。
小谷把旧床单铺在一棵松树下，阳光斑驳地照在床单上，迷人，干净。几只鸟儿在松树上晒太阳养神，见来人了，知趣地飞走了。老刁赶紧脱掉鞋子，跳上去坐在上面，笑着说，考虑得太周到了。小谷说，用单子隔隔湿气凉气，把大画家的身子伤着了，我可担当不起。老刁嘿嘿笑了，很幸福的样子。
小谷采的一束野菊花也放在床单上，能闻到一缕缕的药香。小谷也坐上去，和老刁并排坐着晒太阳，在细细的药香里，小谷又嗅到了一种气息，那种摄人的气息，是老刁身上散发出来的，比野菊花的药香要浓烈些。这气息暖人呀，浅浅的汗味，清新甜香的体味，太阳一照射，这味道就更厚实、更好闻了。她吸吸鼻子，深深呼吸了一口。好舒畅。阳光笑了，她笑了。她在心里说，狗日女人，被一个男人俘虏，首先是被这个男人身上的气息吸引。倾倒在气息里。小谷说，太阳好照人。说着，她背着太阳直射躺下了。见小谷躺下，老刁也向着小谷的背躺下了。老刁看着小谷雪白的后颈，像有细细的汗水，阳光照在上面闪闪发光。这时，一只花蝴蝶悠悠飞来，围着他们翩翩起舞，一会儿停在那一束野菊花上，一会儿跳在树枝上。几只鸟儿又飞回到松树上叽叽喳喳叫着，像也是在对阳光的大力歌颂。小谷身上泛着热气，像是漂浮着各种大小不一的彩色光环，闪着光亮。均匀的呼吸里飘来阵阵野菊花的药香，太撩人了。老刁伸出手，自然搂着小谷的脖颈，说，你真是晒太阳了呢。小谷调转身子，与老刁面对面说，不是
……她的口被老刁严严实实堵上了，两人就那么在地上纠缠着一起，似乎敞亮的天地一下子变成了他们两个人的单间，没有鸟鸣，没有蝶舞，没有风声，甚至没有阳光，他们只有急促的呼吸，只有不停的喘息。阳光已经让他们折腾得颤动，鸟鸣已关闭成静音。小谷没有想到这么热烈，她渴望自己身体能够被打开，但没有想到是在这天地之间，是在暖暖的阳光里。她是希望有点过程的，可一切的诗情画意似乎都成了多余。此时此刻，她只有被交缠，只有被覆盖，只有被打开，只有被搅动，只有被推高。野菊花躺在那里，一次又一次颤抖着，金黄的阳光也一次又一次抖动着。他们在激情舞蹈。好一阵子，他们才摊躺在床单上，小谷又闻到一阵阵摄人的气息，似淡淡的药香，像甜甜的草味，一丝丝浸入鼻息，一丝丝浸入灵魂。她眯着眼睛，咕噜说，真是刁人。老刁嘿嘿笑起来，在阳光里，他的笑声格外开阔放荡，震得阳光又一颤一颤的。
咋了，专门叼你的了。老刁一个翻身又压在小谷身上，又开始轻吻起来，从头吻到脚，像阳光一样轻烫着她的身子。他们一起咯咯笑起来，山谷间回荡着他们清脆的笑声。那笑声像一曲哨音悠扬升起，又袅袅滑落到山谷草木间。
4.猫说
这天，老刁画室那只猫伸了伸懒腰，喵喵叫了几声，在画室踱着方步，忍不住又大声叫了起来。它说，本来轮不到我们猫咋哇（大声说话）的，可今天还得咋哇几句。
先说说我是咋来到老刁画室的。我出生在小山村一个农户院子里，我母亲是一只黄猫，我父亲应该是一只白猫了，反正我至今没有见过这个家伙。我们院子是那种木头房子，现在这种房子少了，我们院子四周都是水泥别墅，只有这家主人偏爱，没有拆了木房子。两层的木房子铺着青石院坝，屋顶是那种青瓦，方便我们在房梁翻上翻下。我三姊妹出生一个月后，来了一支啥子乡村振兴采风团，有啥子画家、作家的。秋天的阳光好得出奇，我们三姊妹正挤在母亲怀抱晒太阳，这伙人在我们院子里转来转去，又是照相又是惊叹，说，这院子保护得好，起码百年了。老奶奶躬着背说，刚刚百年呢。一伙人浮光掠影看完，出院子了。老刁这家伙转头看见院坝角落里晒太阳的我们，就又走回来给我们照相，发朋友圈：老院子，猫咪一家子。我站起来，呲牙警告着他。现在你去翻这家伙的朋友圈，那站着呲牙啮齿的就是我。我有时候就在想，发微信表示呲牙的那符号，就是以我们猫族来形象的吧。照完相发完朋友圈，这家伙该走了。那晓得这家伙和老奶奶攀谈上了，奶奶，这猫卖吗？我想买一只回去。老奶奶大方呀，说，你喜欢，你捉一只回去，要啥钱哦。你看，我们农村，多么大方慷慨，哪像现在的城市，走他妈一截水泥路，要钱；喝他妈一口凉水，要钱；给情人发他妈个短信，也要钱。算了，不说这鸟城市了。
听见老奶奶要把我们送人，母亲长条条躺在青石板的身子腾的一下弹起来，迈着方步，呲牙吓唬着老刁。老奶奶说，你要哪只，我来给你捉。我挤在大哥黄猫身后，我把小妹小白往前拽，这家伙还是指着我说，就那只黄白相间的小咪呢。老奶奶拿了一砣腊肉，丢给我的母亲，顺势就揪住了我的头，顺势就把我丢进一条麻袋，叮嘱老刁，路上不要打开麻袋，猫灵性得很，记得路回家哦。我在麻袋里喊母亲，母亲在外面喊我。老刁这家伙连说了几个谢谢，还给老奶奶鞠躬。他提着麻袋欣喜地去撵大部队了，母亲的呼喊渐渐听不见了，我也呼喊累了，摇摇晃晃在麻袋里睡着了。
路上我醒来一次，听见一路人在议论养猫好还是养狗好。一女作家说，养狗当然好了，狗忠诚呢，猫喂不熟。当时我真想跳出去抓她的脸，让她涂抹了厚厚一层仿瓷涂料的脸上生出一道道血印子来，骂她，放娘的狗屁。又听一男画家说，猫狗都不要养，那气味不安逸呢。我的妈哟，人类的气味就安逸了，当时我虽然才出生一个多月，我就觉得这人类的气味乌烟瘴气的，老奶奶村子假大空的气味还少了，张家挂在墙上的收入数字就是假数字，啥子务工收入
3万元，昨年一年都没出门呢。王家墙上的数字更假，啥子猕猴桃收入2万元，猕猴桃苗子还在不。说起这些，我真想大笑一声，能不能做点实实在在的事儿，莫在这些数字上做文章。还有一件事更不想细说了，支部书记咋总是去妇女主人家里，妇女主人的气味就好闻些嘛。不说了，猫都知道咋回事。
当天老刁就把我带到画室，我从麻布口袋跳出来，摇摇晃晃走了几步，光滑的地板让我很是不习惯，这么滑的地板，在哪里去磨我这锋利的爪子。我确实也饿了，喵喵叫了几声。老刁还算醒事，立马去宠物店给我买了猫粮。第一次吃这东西，还真好吃，像母亲的奶味，像老鼠的肉味。老鼠我是吃过的，一天夜里，母亲在外抓了一只老鼠，我分得了一只大腿。那个肉香，在我肚里蠕动了好多天。吃饱了，我就跳在沙发上想睡了。老刁这家伙还讲究得很，硬是在画室一角给我整了一个猫窝。还给我整了一个名字，小花。我明明是一只男猫，硬把我女性化了。这该死的人类。我躺在自己窝里，其实没有睡着，因为夜晚本来就是我们猫的主场。老刁鼾声起来的时候，我在窝里一遍又一遍默记回家的路线，我想回家，我想那宽敞的青石院坝，我想母亲那暖暖的怀抱。可我怎么也记不起来，我就从窝里弹起来，在画室里走了一圈又一圈，算是锻炼了一番。
我还想跳窗出去，跳了两次，跳上了窗台。刚跳上窗台，我的妈呀，我就看见对面窗台上一个男人挂着摇晃，我惊讶地叫了一声，那家伙赶紧跳了下去，窗台一盆花也跳了下去，
“咚咚”前后两声，一个是人，一个是花盆。我一惊，那样跳下去，这人还能活吗。惊醒的人纷纷起来察看，见是花盆摔在地上，又纷纷回去睡了。我在心里骂：夜猫子。夜猫子说的就是这些夜不归家的人。不归家，去哪里呢？后来，我经常在夜的街边，看见那些翻门窗的男人，看见他们在深夜踢翻窗台的花盆。看见一些男人在大街发疯撒尿，看见一些女人在街头抱着其他男人。遇见这种情况，我猫只好溜着墙边，赶快撤退。猫眼看见当没看见。
我确实算是进城了，确实也寝食无忧，可我就是高兴不起来。咋了，抑郁呀。第二年春天来的时候，我身体的荷尔蒙醒了，我高亢叫春，撕心裂肺叫春。我要找我的女人呀，我必须找我的女人呀，谁也阻挡不了我。狗日的老刁，他和我还都是男的，一点都没有同情心。他在网上收搜，男猫发情怎么办。狗日的还笑，看到网上的产品五花八门，这家伙老在网上购物，他买东西要仔细看产品评价，狗日又笑了，这款产品评价是这样的：
很好用，一小勺就搞定。
客服更有意思，留言：相信我们，一小勺禁情粉，让它发不了情。
禁情，真尽情！
客服留言：感谢你的尽情，我们会一直努力。
看了这些评价，狗日的老刁，果断买了一袋禁情粉回来。第二天就到货了，当天就拌到我的食物中。我看见他拌的，我就不想吃，我喊着不要禁情，我要女人。老刁没有理我，还对我诡秘地笑了笑。我实在是饿昏厥了，为了保命，我得吃东西。那东西吃了真管用，昏昏迷迷睡了一晚上，醒了，还不想动，更不想叫春了，更就不想女人了。老刁啊老刁，活生生熄灭了我的情欲烈焰呀，我咋不抑郁嘛。
哎，这可耻的人类。禁止我们猫族狗族的情欲，他们可对自己放纵了，看他们干的那些事，药店广告牌上，永远是那句话：为了燃起爱的火，万艾可到货！到货！万艾，万爱呀，我猫爱一次都不行吗？真是让我愤怒。一个春天呀，我就没有翻短墙，没有跑房梁，我在老刁画室抑郁了。我吃了睡，睡了吃。只偶尔爬上他的画案，在那画好的宣纸上踩上几个脚印。就是这样，我还遭老刁骂，滚回去，这上面是你爬的嘛。我呲牙表示愤慨，老刁又来一句，想找打挨，是不是。
我也想过离开这里，那天我翻出窗子，跳到街上去晃荡，遇见老灰。老灰说，没有家更难熬呀，当流浪猫的日子更不好混。白天躲车子躲人，夜晚躲灯光，蹲垃圾堆找残汤剩饭。有时，还遭那些捡垃圾的老太婆老太爷骂，死猫。那天，蹲在熏人的垃圾堆里，差点被捡垃圾的老太婆一木棒把我的腰敲断。看嘛，毛发都没有顺畅过。听老灰这么说，想想，还是算了，就又悻悻回到老刁画室。心想，有家总比没家好。
老刁画室经常来人，有他收的学生，有买他画的。买画的，看上了，给钱走人。学生来了，坐下来喝茶聊天。我就听他们聊。最后，我发现这家伙人类，最擅长的还是相互残害。机关算计挖坑，有人栽倒，有人上场。商场沉浮半路拦截，有人欢欣，有人落败。他妈的，人类总是高高在上，想要主宰世界上的一切。我们的生命也在人类手里，更不要说摁灭我这小小情欲了。
我还想说说那个小施，老刁的学生。我看出来了，她跟我一样抑郁了。老刁还假惺惺问，怎么了。其实，人与人在一起，狗日一个不懂一个。那天，她躺在老刁沙发上，迷迷糊糊睡着了。我就躺在她身边安慰，我知道她做了一个梦。
那个梦是我和她共同完成的，梦见好大一棵树，像槐树又像香樟树。很特别的一棵树，偌大的树冠遮天蔽日。我叫了一声，那树就飞起来，飞上了天空。飞起来的树变成一棵金色的树，散发出从来没有闻过的香味，有奶油味道，有青草气息，又有香樟的芳香，还有黄连的苦涩，那味儿独特得很。飞着飞着，树上又生出一双双手来，我和她都被拉着飞起来
……
我先醒了，我看见她在梦中还是很幸福的。老刁在画案上画画，根本就没有发现这些与金钱、豪宅、高位毫无关系的幸福。这杂种只晓得整钱。我咋发现小施抑郁了，我躺在她身边，感受到她气息里那一丝又一丝的担心，一丝又一丝的疑惑，还有那一丝又一丝的不安，跟我抑郁的气息一模一样呢。
我没有吭声，我静静看着她那幸福的沉睡。
狗日的风嘛，把她惊醒了。
5.热画
小施，施之静。爷爷给她取的名字。父母在她三岁的时候离婚了，她就跟爷爷奶奶生活在一起。本来她不想读这大学的，她想去打工。爷爷说，静儿，不读书，你就自己毁了。奶奶说，静儿，我们砸锅卖铁你也要读。
小施来到城里读大学后，有一种初来乍到的自卑感。她本能地保护好自己，本能地用一层薄薄的保护膜裹紧自己。薄膜之下的那颗玻璃心，自己都能触摸到一种紧张和彷徨。在用餐时，她要等同学们吃的差不多了，她才去食堂吃那些便宜点的饭菜。上公共课时，她总是找一个角落坐下来，静静在那里边听边记。她更怕与城市同学们交往。一个帅气的男生递给她一封情书，她直接没有打开读。几次加她微信，她也是置之不理。一天，男生堵住她去教室的路上，说，之静，我们交个朋友吧。她埋着头，红着脸，快步绕开，走了。一天晚上，男生还跑到她宿舍楼下直接喊她的名字，她更是气得都哭了。寝室的同学把那男生骂了一通，才让她平息下来。
她怕这怕那，渐渐地开始失眠。可怕的失眠。看了电影《消失的她》，更让她有了一种彻底冰冷刺骨的感觉。每天晚上，同学们已经鼾声大作了，她还望着黑暗的天花板出神，没有一点睡意。满脑袋全速运转，胡思乱想，想什么呢？好像什么都在想，又什么都没有想。压抑着自己不要去想电影里的情节，不要去想白天各种老师的讲义，可越压抑感觉越强烈。这感觉啊，一旦试图想要消除，就好像谁在牵引着一样，越想越深沉，越想越睡不着。坐起来，在床上，眼前一团黑，黑里也是那些乱七八糟的东西。躺下，坐起，无数次
……迷糊中，眯上一会儿，自是珍贵得很。
窸窸窣窣下床，悄悄出门，溜到校园。坐在校园的小湖边，看静静的湖水沉睡。小施又仿佛看见爷爷奶奶还在乡村的夜里忙碌，爷爷在编竹撮箕、竹背篓、竹簸箕，常年的哮喘病，爷爷编一会儿，要咳嗽一会儿。奶奶在织毛衣，眼睛看不见，只有摸索着一针一线编织。想着想着，她流泪了。她在心里问湖水，爷爷奶奶，你们累吗？一湾湖水没有回答。
她又问，湖水呀，我施之静该怎么办呢？一棵香樟树上掉下一颗果子，
“咚”一声落进湖水里，溅起点点水花。
她再问，湖水呀，那件事情我能去做吗？湖水静静的，像夜里的一面明镜，照着灰暗的天空，也照着沉睡的大地。小施问的那件事，老刁告诉她已经有一阵子了，让她回去考虑一下，当形体模特。利用周末时间，一个月大概有四五千的收入。这对小施来说，是很大一笔收入了，不但能减轻爷爷奶奶的负担，还可以补贴家用。
漫漫长夜，她就这样被没有答案的问题切割成了一个又一个叹号。那天，老刁还给她瞎掰了一会儿。老刁说，小施啊，不要那么固执了，也不要那么老观念了。不骗不诈，不搞投机不靠流量，而是靠自己的劳动挣钱呢。当形体模特咋了，静静呆在那里几个小时，要表现出一个忧郁女人的平凡内心，要表现出一个开朗女神的复杂心扉，也不是那么容易。一个优秀的画家，是画出各式人群的内心。这个内心也需要临摹。一个卓越的形体模特，会是一个优秀的心理专家，你要表现出不同女人的各种内心世界，这是多么有意义，又赋予挑战的一件事啊。你好好琢磨琢磨嘛。
那天，她在老刁画室睡着了，不是已经当了一次形体模特了嘛。终于，小施说服了自己。
其实，老刁已经为小施准备好了各种装束。油画《女孩和猫》系列，是在有山有水的小山村完成的。草丛里的女人和猫，小施穿着老刁给她准备的红裙子躺在草丛里看天，黄白相间的那只猫在旁边玩狗尾巴草。就这么简单的动作要持续一个上午。老刁边画边说，注意了，想象自己是农村女孩在畅想外面缤纷世界的情景。她一笑，这个不难嘛。接下来，老刁设计了许多人与猫的情节，小施倒是能校正配合好，可那只猫就难了。只好给猫带上一些好吃的引诱。小溪边的女人和猫，让猫在小溪边蹲着，就给它一条小鱼，小施穿着蓝色裙子躺在石头上看书。那本书是《复活》。草垛、女人和猫，小施抱着猫，背靠着田坎上的草垛，阳光金黄，草垛金黄。油菜花、女人和猫，满山遍野的油菜花开了，小施穿着粉色裙子走在油菜花丛中，小猫咪跟在她的身后，追逐飞舞的蝴蝶，他们这也是踏春。老刁说，之静同学，你做的太到位了，我画的还没有你做的好。你把这只猫也带出来了。小施笑着说，这说着简单，也不简单啊。我要调动好多情绪来配合你的画面呢。老刁说，很好了，只要你在这大自然中，就是一幅又一幅绝美的画。小施又一笑说，老师，你是夸我吧。老刁竖起大拇指说，真是该大赞。小施笑着抱着小猫咪轻吻了两下，阳光打在她白皙的脸上格外光亮。
老刁的系列油画《女人和猫》在市艺术馆展出，引起了不小的轰动。小施也去看了，老刁是这样写的前言：
迈进新时代，开启新征程
。在这个伟大时代，以时代之笔
引领时代风尚，
抒写人
民
情怀
，
展现
艺术
担当，塑造经典形象，是我们美术创作者的使命所在。
《女人和猫》系列，是在扎根乡村，艺术再现一个女人和猫日常生活的美好瞬间。每一个美好瞬间有着真诚的原始力量，有着深邃的静谧之美，有着淳朴的辽阔诗意。创作《女人和猫》，希望能表现出一个女人如痴如醉的内心，以及与小动物那种隐秘的相互映照。每个人在读《女人和猫》时，都能阅读出不同味道，都能激发出不同感受。
真诚感谢一个人。她就是演绎《女人和猫》系列的主人公施之静，幼师的大二学生，她艺术再现了一个女人的质朴、忧郁、敏感气质。我只是临摹出她那不凡的气息就好了。她会是一个优秀的画家。
还要感谢我的猫，走进我的生活，也走进我的绘画。
小施跟在看展览的人群中，她在心中感慨，好美啊，自己真有这么美嘛。她偷偷笑了。人群中边看边议论的也不少。好清纯的女孩。好乖的猫咪。
看女孩的眼睛好幽深，眼里的忧郁和猫眼里浅浅的忧郁多像。
这女孩还在读大学，都出来当模特了。
这些女孩为了钱，啥子都敢做，不要说当模特了。
她快步走出展厅，把那些刺耳的议论抛在脑后。但这些议论像一把把匕首一样插在她的心里，甚至自己能感受到血在一点点渗出。
她翻看微信朋友圈，朋友圈里已经炸锅了。赞美的多，说怪话的也有。说老刁画的原型，是个大二学生，也是他的女朋友呢。只有女朋友才会画的那么逼真，画的那么精致。这一传十十传百百传千的，像一把火一样燃红了全网。
一天，
追小施的男生在校园遇见了。他拦住小施，说，施之静，真是小瞧你了。没有想到你会是那种人。
哪种人呢？她气愤了。
哪种人，你自己都不知道，贱人呗。
小施哭着跑开了，身后是自己咚咚的脚步声，身后是冷冷的风声。她再次陷入深深的自责中。
我真是个贱人吗？
我果然是个贱人。
我难道是个贱人？
我不是贱人呀
……
不知为什么，她哭不出来了，她突然大笑起来。笑声飘在校园上空，像一只发疯的狼在咆哮。
6.蛋黄
谷雨来是和老刁一起去看画展的。在去的路上，老刁拉着小谷的手，拉得汗津津的，几次小谷想把手抽回来，他不肯，就那么固执拉着。
你在紧张啥呢？小谷说。
紧张得不到你的赞美呀。他说。
到了展厅，看到画展。小谷真被那一幅幅画折服了。连连说，画的好了，真画出了一个女人幽幽的内心，真还能看出女人那透明蛋黄心。
蛋黄心。老刁念叨，突然说，为什么是蛋黄心，不是说女人心玻璃心嘛？
感觉吧。
咋感觉呢？
每个人感觉不一样吧。玻璃心那是易碎，易受伤。蛋黄心是觉得有一种柔润的力量在里面吧。
你是蛋黄心吧。
嗯。小谷又说，小施这个女孩内心的那种忧郁，你是捕捉到了，也画出来了。
画的一种忧郁美吧。
忧郁不是美，而是一种壮丽。小谷停了停，又说，那猫也画的好，有一种呼应和映衬。特别是猫眼里的那种忧郁也惟妙惟肖。
这时，老刁突然记起父亲讲的一个故事来
——
那时，过年家家户户贴年画儿。
我们门上贴的那种呀。
对呀，你看那画多美呀。贴在大门上的门神是帮我们来守门的，驱鬼镇邪，迎财纳福，保佑全家幸福平安呢。贴门神，有武门神、文门神、童子门神呢。武门神寓意镇邪避灾，文门神是祈福，求财呢，童子门神是求子、求福呢。贴在居室门上的主要以娃娃或美人为多了。
贴啥来啥，有那么灵验嘛？
灵着呢。说一小伙子独家独户生活，家里贴一张美女年画，每日干活回来，小伙子就对着年画中的姑娘看上几眼，心里祈祷，我好久能有这么漂亮的媳妇儿就好了。一次，小伙子收工回来，发现屋子收拾得干干净净，衣服也洗了，饭也做好了，很是纳闷。一连几日，天天如此，猜不出个所以然。
是年画中的姑娘干的。
小东西，别打岔，说到哪里了。哦，一天，小伙子假装出门，偷偷藏在门后。不大一会儿，画中的姑娘直了直身子，轻轻地走了下来，开始收拾屋子。小伙子惊呆了，赶快把那张年画卷起来。姑娘回不到了画中，小伙子用善良、真诚感动了姑娘
……
我也要画年画儿。
也画个美女媳妇儿。
哈哈。父亲爽朗的笑声还在耳边回响。老刁把小谷的手拉得更紧了。小谷笑说，难道怕我跑了不成。
怕你跑到画里去了。老刁也笑着说。
再仔细一看，老刁那些画里确实又透着小谷的气息。画里女人浅浅的笑，仿佛那笑里藏着无数温暖的手，在轻轻滑过心房。那细细的笑纹刻在脸上，刻在那一双手上，也刻在白皙的颈脖上。是小施忧郁的笑，也是小谷浅浅的笑了。
画展结束，老刁把那些画卖了。小谷在现场，买画的围着要与她照相。都说，这画里的女人不就是你嘛。小谷笑盈盈的，不说是，也不说不是。
7.酒香
小施利用国庆假期回了乡村。十月的乡村，到处一片青绿。青青的河水，绿绿的山峰。青绿里还有一种成熟的味道，苞谷成熟了，水稻成熟了。家家户户的院坝里堆着苞谷棒，还有稻谷。苞谷和稻谷的香气氤氲浮起。近处的树叶渗透出最后的酽绿，那一丝发黄已经在酽绿边缘徘徊。远处布谷鸟的叫声渺然传来。爷爷奶奶坐在院坝苞谷堆里撕着苞谷壳。再次看到这一切，小施有一种想哭的感觉。
混合着苞谷稻谷香里还有一种味道，那就是酒味。醉人的酒味。小施在这酒味里，眼泪哗哗流出来。奶奶接过小施手里的行李，爷爷递来一碗黄酒。小施喝的浑身燥热起来。这酒里，绝不是单一的酒。这酒味里，似乎还有一点儿很淡的酸黄，一点儿很细的苦涩，一点儿很粗的汗味
……
苞谷成熟了，奶奶首先要做
一坛老黄酒
。小施知道，这老黄酒
“哗”一声撕开乡村这块厚实的粗布，星光、雨水、阳光扑面而来。一只泥铸坛罐，挺着大肚子装着乡村所有的秘密，站在老屋灶房里，什么话都不说，什么委屈都容得下。这是一个村子里最神秘的器物。装着乡村所有的磨难，盛着乡村所有的甜蜜。它老态龙钟的样子，它雍容大度的姿态，就像一个村子所有老去的善良
奶奶
。
奶奶
把晒干的
苞谷
在铁锅里翻炒。村子里到处是炒
苞谷
的香气。这香气持久，在村子里打转转，就像四处的鸟声，从隐秘的树林传来，见不了影子，却有一把一把的声音落在田野里。这香气缤纷，在村子里飘来飘去。
苞谷
不
要
炒黑，又不能
炒
焦，炒成淡淡的麦黄色。麦黄色，是村子
每个
妇女肌肤的颜色。
一铁锅
苞谷
，一铁锅麦黄色。起锅，装在簸箕里，一颗一颗炒黄的
苞谷
挤在一起，冒着热气，连气息都是麦黄色的。再把铁锅洗净，掺适量的水进铁锅，再把炒好的
苞谷
倒进去煮。煮成六成熟，不硬也不耙。铲起，将水滤干，倒进簸箕凉冷。然后拌麯，又装进撮箕，在撮箕口上铺上麻袋，麻袋上再铺上麦草。撮箕是斑竹编的，已经让岁月染成麦黄色了。麻袋是大麻织成的，也是麦黄麦黄的。麦草来自泥土之上，更是麦黄色。就是拌进包谷里的酒麯也是麦黄色的。这么多的麦黄色一起堆积在土灶角落里升温发酵。
整整三天后，从撮箕缝隙里，一股股的浓香溢出来。已经发酵得差不多了。拿掉盖在撮箕上的麦草和麻袋，把发酵好的
苞谷
装进一个泥铸坛坛里，想喝了，揭开盖子，舀一瓢缸里的包谷，掺上开水，浸泡一两个小时，一口饮了，过瘾极了。也可以连渣带汁一起吃掉，清香而可口，止饥而解渴。
村子里招待客人，也
是
黄酒。客人来了，掺上一碗黄酒递给客人，一屋子的甜香酒味，一屋子的欢声笑语。欢喜要喝，忧愁也要喝。一碗黄酒，连同委屈、烦恼、苦闷、挫折，都通通喝进肚子里。喝进肚子里是酒，用酒歌把那些痛苦也好，欢喜也好，又通通唱出来：
一杯酒儿起呀，尊声梁兄弟呀，眼泪滴在杯子里，啥话不消提呀，咦得咦呀，呀得呀啊，啥话不消提呀
!
二杯酒儿喝呀，梁兄听我说呀，前世姻缘如刀割，心意真不过呀，咦得咦呀，呀得呀啊，心意真不过呀
!
三杯酒儿三啦，梁兄听我言啦，身披一件好蓝衫，别处配姻缘呀，咦得咦呀，呀得呀啊，别处配姻缘呀
!
四杯酒儿双啦
,梁兄无主张呐,托一个美人说成双,理直也应当呀, 咦得咦呀，呀得呀啊，理直也应当呐!
五杯酒儿黄呐，梁兄在学堂呀，手拿金笔做文章，莫把奴思想呀，咦得咦呀，呀得呀啊，莫把奴思想呀
!
六杯酒儿六呀，戒指刘对六呀，金丝打来银丝扭，情丢意难丢呀，咦得咦呀，呀得呀啊，情丢意难丢呀
!
七杯酒尔七呀，梁兄回家去呀，回家说个美娇妻，奴来恭贺你呀，咦得咦呀，呀得呀啊，奴来恭贺你呀
!
八杯酒儿中呀，离别梁相公呀，郎在西来妹在东，姻缘一场空呀，咦得咦呀，呀得呀啊，姻缘一场空呀
!
九杯酒儿九呀，拉到梁兄手，你是奴家的好朋友，咋个得舍得走啊，咦得咦呀，呀得呀啊，咋个舍得走呀
!
十杯酒儿鲜呀，梁兄泪涟涟呀，死了埋在大路边，来去好划拳呀，咦得咦呀，呀得呀啊，来去好划拳呀
!
黄酒是村子一种老酒，记起那老黄酒的味道，
小施
心尖都在颤抖。突然想起这《十杯酒歌》，歌声穿过村子空旷的田野，也
在
颤抖的。
小施和爷爷奶奶坐在苞谷堆旁，澄黄的苞谷棒子颗粒饱满，像一缕缕阳光停在上面，闪烁发光。苞谷叶的味道，苞谷粒的香味，阳光的气息混合在一起，小施有些微醺。爷爷问，静，学校生活还好吧。
还好呢，爷爷。小施应着。
奶奶说，静，有啥不习惯就说呢。
没啥呢，奶奶。小施答着。
小施说，我自己挣钱了，二天就别给我打钱了。说完，小施掏出两千元递给奶奶，说，奶奶，这个你留着用，买件自己喜欢的衣服嘛。
奶奶激动地说，静呀，你自己留着用，我们在家里啥子都有，不像你在城里，啥子都要花钱。
小施说，奶奶，我还有呢，我留够用的。
奶奶泪水流出来，低声说，静呀，别在外面累着自己了，能歇着就歇会儿，人生路长着呢。
小施点着头，泪水在眼眶里打着转转。
这天下午，小施还去了屋后山坡晒太阳。满山坡
茅草随风摇摆的阵势异常壮观，像是满山招摇的手指。躺在夕阳里，躺在习习招摇的手指里，耳旁是细细的风声，眼里是连绵起伏的山峰。
她还记得，那时候放学回家，看见满山坡阳光金黄透亮
，
就忍不住
躺在茅草丛里
让阳光暖着
。不管
奶奶
怎么吆喝，
她
躺在草丛里一声不吭。
准是
茅草听见了，呼啦啦招着手，使劲向
奶奶
叫喊着：
“在这里，在这里呢。”
奶奶
听不懂茅草的叫喊，
她听见了，躺在草丛里咯咯笑个不停。
“腾”一下从茅草堆里弹起来，穿过呼啦啦摇晃的手臂，飞奔在小路上。
躺在茅草里，想着想着，小施笑了。
小施还去了村子张婶家。那时候，放学爷爷奶奶在地里忙活路，好多时候，她就在张婶家里和她儿子玩呢。拄着拐杖的张婶看了好半天才说，咦，这是施家静姑娘呀，又长高了，又长乖了呢。
小施拉着张婶的手说，张婶，你笑话我呢。
咋会笑话呢，真是女大十八变呢，越长越有女人样份儿呢。
小施脸红了，笑着说，张婶，张石回过家没。张婶儿子张石高中毕业就外出打工，说在新疆建筑工地码砖呢。
总是把老娘忘了，只每月打个电话回来问声呢。
人家在外面挣大钱呢。
挣大钱有啥稀罕啊，见不到人呢。
人大了，就要在外面闯个世界嘛。
……
聊了一会儿，小施告别张婶，就顺着一条小路，漫无目的走。走着走着，就到了山顶。在最高处，看山脚下的家，看山脚下的河流，看半山腰的田地，看四处的树林杂草，都有一种彻底的清晰。这时候的山村颜色最丰富了，赤橙黄绿青蓝紫各色浸染在一起，融合在一起，拥抱在一起，层次鲜艳分明。阳光从天空照射下来，密密的光透过树林，闪耀大地。大地上的每一棵树在发光，每一株草在发光，每一块石头在发光，甚至每一粒土都在发光。微光闪亮、透彻、干净、恒久。这种发光要比黄金慈祥和珍贵，这是阳光给每一棵树、每一株草、每一块石头、每一粒土佩戴的黄金饰品。
小施在山顶看着这一切，四周是阳光静，没有一点声音，似乎只有阳光照射大地微微的呲呲声，发光也是这种声音了。看着看着，小施心里有一种隐隐的痛。痛穿过阳光，像是从手指上拔根刺那种拉扯和隐痛，血在一点一点渗出。不知为什么，她双手捂住脸哭了。哭了好久，阳光被一片白云遮住脸，好厚的一片白云。
8.火笑
老刁的《女人和猫》系列画展成功了，各种媒体采访报道的，他都有点应接不暇了。说他是传统和创新融合中开创了一条绘画新路，说他是把写意和工笔大胆糅合最自然、最具特色的画家，说他是在画坛刮起了一阵清新旋风。
他看了那些报道，自己都笑了。
小谷笑着说，出名了，啥子好就给你贴啥子。
老刁笑着说，人怕出名，猪怕状呢。
你不是猪怕啥呢？
老刁和小谷都笑了。
天天上门买画的人也是络绎不绝，还只买《女人和猫》系列画。来买画的人都碰了一鼻子灰，没有了呀。买画的人也是急了，说，没有了，不晓得再画呀，多来钱的事儿。
老刁笑着说，画是可以画，但要有感觉噻，没感觉咋画？
买画的人又说，这世道，画家一出名，就开始装清高，开始熬价了。
老刁笑笑，懒得理会那些买画的人。
天天手机也接不过来，接通就是买画的。买《女人和猫》的画。老刁开始还解释说，这画需要慢慢积淀，需要慢慢体味，需要慢慢酝酿，需要慢慢画，急不得呢。电话那头的人急了，到手的钱不赚，还慢慢来。老刁真想把手机砸了。电话那头的人还说，不是说你女人和猫都是现成的嘛，天天画呀。老刁更是无语了，只好狠心把电话挂了。
老刁说，这阵仗实在受不了。
小谷说，那出去走走。
好。
说走就走，小谷开车，带着老刁去了世界本来的样子
——白河自然保护区。这里是向青藏高原过渡的高山狭谷地带，介于亚热带低地和西部及北部的温带高原之间。高山峡谷间，珙桐、连香树、水青树等植物自然生长，大熊猫、金丝猴、羚牛、云豹、绿尾虹雉等动物自然繁衍。正是一年好时节，秋天。赤朱丹彤，层林尽染。这红也是无数种了。浅红是那水青树，透红是那枫香树，黄红是那茯苓树了，深红是那槭树了，澄红是那红桦树了，青红是那扇叶槭树了，愁红是那五裂槭树了……每一棵树的红也是无数种了，树尖上的叶子是颤红，树腰的叶子是藏红。风一吹，是万红涌动，红霞飞舞。
在一处老房子处停下来，小谷说，这地方我熟，保护区的人也熟。我报告他们，来这里住几天呢。
老房子在峡谷半山腰里，老刁走下车，站在院坝里，一览无余峡谷间那一片片深深浅浅的红。老刁新奇地说，好安逸的地方呀。
小谷说，还有更安逸的，这房子里是没有任何手机信号的，与世隔绝。要想与世界联系，要走过那棵香樟树呢，才会有与外界联系的信号。说完，小谷做了一个鬼脸。
老刁从衣兜里掏出手机，一看，手机显示无信号，试着拔了电话，也拔不出去。老刁笑着说，这才叫真正的神不知鬼不觉呢。
小谷一边从车上搬生活用品，一边说，没有人再会找到你买画了。
老刁耸了耸肩，一脸轻松。他们说这话的时候，一只白背啄木鸟在香樟树上
“笃笃笃”啄食，声音一会儿急促，一会儿稀疏。啄一会儿，停一会儿，像是听懂了他们说话。老刁看着这可爱的啄木鸟出神着。啄木鸟是有记忆的，它会无数次回到自己啄食过的树干上重新检查过，也会在自己啄食的树洞里呆上一阵子。欣赏自己的劳动成果，也欣赏大好河山。
老房子院坝下就是一条清澈的小溪。溪水里漂流着各种红树叶。溪水灵动，树叶灵动。树叶随着水流打着璇璇，随着水流滑下溪谷，随着水流回游回游，随着水流集聚在岸边。好了，一条红锦缎，断断续续绵延成小溪。
小谷在老房子把拉来的生活用品收拾妥当了。她站在门边，看着老刁还在院坝里发呆，就喊老刁，快进屋来歇歇，检查检查。老刁进屋，一股暖流袭来。原来，小谷在老房子堂屋还生起了疙瘩火。火塘边还摆着瓜子水果，还有各种小零食。老刁欣喜地说，过节呢。
小谷笑笑说，来这里就是过节嘛。
坐在火塘边，嗑着瓜子，说着话，轻松愉快。老刁一下子像回到了乡村过年，一堆红红火火的疙瘩火，一家人围在一起，狗，猫也围在火塘边。一家人说话，用一个瓷缸子转着喝酒。有时候，火堆里呼呼笑，一家人也哈哈笑。火笑，要来贵客。嬢嬢要来，婶婶要来，舅舅要来，过年有好多亲戚要来走动。那时候，最喜欢过年走亲戚，吃转转饭。满村庄的人气儿。
小谷说，带了一点酒，来点吧。
老刁说，正想着乡下烤疙瘩火，喝转转酒呢，真好，来点。
于是，他们一人一杯的，喝着酒，嗑着瓜子，说着话。两个人的说话声跳出老房子，跳进那在峡谷间的一片红里。红无限大，空阔苍茫。
突然间，火苗跳动了几下，呼呼笑了起来。小谷笑着说，火还笑了。老刁心想，这是哪个贵客要来呢？
桌上的两部手机寂静无声。老屋外香樟树上的那只白背啄木鸟又在
“笃笃笃”啄食了，急促的声音像要赶快啄出一条大洞来。
9.心灯
几天来，老刁和小谷在这峡谷间攀山看红叶，遇见了不少新奇事儿。
一天，
他们遇见了十几只羚牛在一处山坡上晒太阳。远远望着这些庞然大物，心中还是有些恐惧的。突然，一只孤独的羚牛来到山坡，它想加入牛群队伍。牛群躁动起来，头牛发出警告。孤独的羚牛还是不管不顾靠过去。老刁说，这家伙想找死吗？
头牛迎上去，独牛停下脚步，喷鼻发出友好信号。头牛没有理会。小谷说，那家伙看起来可怜兮兮的。她边说边不停地按动相机，咔嚓咔嚓声在山谷间显得格外响亮。
小谷又说，好珍贵的照片，我要多照些，后面画画肯定用得上。
老刁说，这家伙是战败公牛呢。也许，它又想回到牛群。
战败就不能回去了吗？小谷又咔嚓一声按动相机按钮。
不会回到原来牛群，它会徘徊在其它牛群之间，寻找机会。老刁回应着。
他们远远望着，那只独牛紧紧跟着牛群身后，没有一点放弃的意思。也许，它是在积蓄力量，它是在熟悉对方，等到第二年战斗的时候，它会冲进牛群，来一场殊死搏斗与较量。
小谷说，这家伙这么聪明呀。
老刁说，这也是一种选择呢。
这天夜里，他们刚刚躺在床上。一只黑熊使劲拍打着木门，
“嘭嘭嘭”一声一声格外清晰响亮。老刁身子颤抖着说，这黑灯瞎火的是谁呢？小谷来保护区不是一次两次了，这种情况见得多了，笑着说，黑瞎子来了。
黑熊呀？
嗯，就是黑熊。小谷说着，拿来强光手电筒，找了几截火腿肠，打开另一扇窗，用手电筒射着黑熊的眼睛。黑熊一动不动站在木门边，她对老刁说，来看嘛，这家伙成瞎子了。
小谷又把火腿肠扔了过去，然后关上窗。一会儿就听见屋外黑熊吞吃火腿肠的声音，一会儿就听见黑熊远去的声音。
第二天，
老刁看到木门上留着黑熊深深的爪印，有些爪印已经发黑，看来，这家伙不只一次光顾这里了。老刁说，黑熊还会来吧，它喜欢吃你的火腿肠呢。
小谷说，它才不会接连来呢，它怕人设计它。
老刁说，这家伙不是瞎子呀，心里明镜似的。
小谷笑着说，瞎子心里点着一盏灯呢。
一天，
老刁和小谷坐在草坪上晒太阳。阳光很好。阳光软软的，身上泛着热气。草坪和密林里升腾着金黄的光芒。树树皆秋色。草坪不远处有野柿子树，柿子树上的果子在秋阳照射下开始红起来。大红还要等到霜降了。一棵老银杏树的叶子开始发黄，秋风吹来，可以看到每片叶子都在熠熠生辉。在密林里，在更高的天空里，有鸟在呢喃，有鸟在飞。老刁躺在草丛里对小谷说，看呢，那山间点亮的一盏盏灯。小谷说，是呢，万物都有灯。一切有生命的东西，都有其自己的命运。这命运里总是让人心生敬畏。
突然，在不远处的密林中，一对
红腹锦
鸡扑棱一声飞起，嘎嘎嘎叫着，定眼一看，一条手杆粗的长蛇穿梭在树下。再看，密林灌木丛中，原来是
它们
的家，草窝里还有三只
小家伙
呢。长蛇向草窝窜过去，说时迟，那时快，灰
锦鸡
一下子从树上弹下来，
“呯”一声落在长蛇面前。未等长蛇反应过来，灰
锦鸡
弹跳起来，用尖嘴狠狠啄了长蛇一下。长蛇身子颤抖一下，后退了一步。
长蛇吐着信子，张开血盆大口，猛扑过去，想要一口咬住灰
锦
鸡的脖颈。
灰锦
鸡早有防备，跳起来飞到了树上，长蛇撞上树干，笨拙地落在草丛里。另一只长尾巴
锦
鸡马上跳下树来，狠狠啄长蛇的身体，蛇身抽搐。长蛇凶相毕露，决心死拼到底。
老刁赶快捡起一块石头，向长蛇扔去。长蛇逃走了。停在树上的一对锦鸡感激地望着他们。老刁叹气地说，这密林随处都是危机四伏呀。
小谷说，你不觉得你做了一件伟大的事情。
老刁忧忧地说，啥子伟大哦，本性是见不得以强欺弱呢。
小谷又说，那
色彩艳丽丰富，头顶金黄色丝状羽冠，
拖着长长褐色尾巴的是雄鸡吧。
老刁笑着说，女性总是低调的。
小谷说，这里我来了几次，前几次，都听到保护区的人讲一个故事呢。
啥故事呢。老刁有些好奇。
说这山里没有成为保护区时，是有人家的。有时想，也许这户人家就住在这老房子吧。这户人家生了一女婴，还在喂奶呢。一天，主人山上做活路，就把女婴放在地旁的撮箕里。一群猴子下山来，抱起女婴就跑了。主人在后面喊，我的女儿呢，我的女儿呢。猴子攀枝跳跃，一会儿抱着女婴就消失在了山里。女儿母亲在地里哭的死去活来。
后来呢。
后来，这母亲天天去山上地里等猴子下山。久等猴子没有回来，女儿也没有回来。后来，说一只全身金毛的猴子天天回到地里远远望着这户人家，夜里又回到山里。每天夜里，山里还听见一会儿像人的那种惨叫声，一会儿像猴子那种吆喝声。母亲听见那叫声就哭，就在心里一遍又一遍地喊：我的女儿呢。
女儿成了猴子？
也许吧。再后来，保护区成立，这户人家搬出了保护区。
10.奶香
一晃，老刁和小谷在白河自然保护区生活了半个月。这半个月他们就像生活在另一个世界里，他们没有接到外面一个电话。
这天，老刁从老房子走到香樟树下，手机
“嘘嘘嘘”响了几声，掏出手机一看，小施发的微信：老师，打扰了，我想到你那里请教个问题呢。老周发的短信：老刁，你学生施跳楼了，正在医院抢救。又一条：老刁，杂种，死哪去了，电话打不通。又一条：你他妈的，死了吗？又一条：赶紧回电话。
短信是三天前发的。看完短信，老刁不相信地再看了一遍，一字一句看。手机差点从手上滑落在地上。他赶紧给老周打手机，老周在手机里断断续续说，施
——去——了，——明天——火化。
老刁站在香樟树下，呆了，久久缓不气来。树上那只白背啄木鸟在
“笃——笃——笃”一声又一声啄食，声音单调沉闷。每一声都落在老刁心里，震得他心都快跳出胸膛。
小谷走过来时，老刁已经是泪流满面。小谷抓过手机一看，也是吃惊地问，这是怎么了？
小谷赶紧发动车子，把老刁拉进车里，一路急驶往回赶。一路上，老刁都没有说话，他在心里一遍又一遍问，这是怎么了，好好的人，咋说走就走了。她要问我啥子呢？她问到我了，是不是就不会再跳楼了呢？他脑海里一次次浮现出小施和猫做形体模特的瞬间，小施那圆润的脸庞，那水汪汪的眼睛深不见底。对了，就是那眼睛呀，有着一丝丝的忧郁呢。那高挺的小鼻子乖巧灵动，好像会说话一样。她说什么呢。其实，她什么也没有说。我咋这么自负呢，以为我画出了小施那幽幽的内心，其实，我一点都没有把握准呢。一个人是画不出另一个人的内心的。她咋会跳楼呢？是生活所迫吗，是受谁欺负了吗。他握握了拳头，想一拳头砸向那飞驰的车玻璃。他想看玻璃碎了，能不能看清这世间一切。难道是我的那些画作吗？难道是媒体对我画作的报道，给她造成了心理压力？一串串的问号缠绕在一起，成了一个又一个死结，已经无从解开。他的脑袋像是要炸开一样，沉重至极。
他一直流着泪，不知为什么，泪水像一条小河一样流不尽。他的身体瞬间掏空一样，只剩下轻飘飘的外壳。
赶到殡仪馆，小施的身体正要被推进燃烧的火炉里。他轻轻掀开搭在小施脸上雪白的一块布。小施曾经那么漂亮的一张脸已经面目全非。他轻轻又把白布掩上，心里喊着，之静，走好！
收拾小施遗物，在她的手机里发现一条编好，没有发出的朋友圈文字：我走了，对不起爷爷奶奶。我走了，与任何人无关。我只是想去一个干净的远方。还发现一张小施的医院诊断书：重度抑郁症。老刁惊讶地想，妈呀，小施这么多年，我咋就没有一点察觉呢。他恨自己的疏忽大意。
小施事情处理完后，老刁和小谷心力交瘁地回到画室。一进门，满屋的香味，那香味一个劲往鼻孔里钻，一会儿就进了脑袋，进了胃，进到了身体的每一个细胞里。仔细一看，原来是那盆兰草开花了，浅粉色的
花瓣，
奶白色的
中宫和花舌，没有一丝
儿
杂色。
突然，老刁又是泪流满面。花开了，人却不再了，曾经的承诺永远无法兑现了。这兰草是为小施开的吧。他心想，
那个香呀，
是小施的香味吧。小谷说，这香好纯粹呀。
老刁低低地说，是香，是香
——呢。
他们静静坐在这香里，紧紧抱在一起，泪水打湿了一个又一个轻吻。老刁突然记起画室的那一只猫咪来，轻轻唤了几声，也不见猫咪跑过来，他在心里说，原来，它也走了。