青莽

青莽
 


万川东注一芙蓉，骑驴漫上江岛中。
金山寺裹山，远望近观只觉得山便是寺，寺也就是山，难分彼此。
后山林木葱郁，野径通幽处泉清水洌，微风送来松涛碧浪，鸟鸣猿啼不绝于耳，两头梅花鹿在树丛中穿梭跳跃，呦呦鹿鸣，欢快至极。
年轻的小和尚在山间小道缓步行走，手上提着一个挖药用的短锄头，背后一个竹篓，里面几株不知名的药草，淡淡药香，氤氲着四处弥漫的水雾，陡然间一声鹰啼，尖锐嘹亮，蓦的由远及近，片刻间已如在眼前。
草丛里窜出一条碧如翠玉的青蛇，冲着小和尚慌乱地游了过来，他尚未来得及多想，面前一阵呼啸，紧接着一个硕大的黑影遮天掩日般压了过来，一只硕大的金爪白鹰迎面扑飞而来。
慌不择路的青蛇嗖的蹿到了小和尚的竹篓里，这下子倒让小和尚一时手足无措，那白鹰见青蛇找了靠山，却也没有多做逗留，只在半空里盘旋了片刻，飞入天际，不见了踪影。
“倒是条机灵的小青蛇儿。”和尚心里想着，反手将竹篓卸了下来，正要伸手去拿药草，谁料那青蛇竟从药草底下蹿出来，张嘴朝着小和尚的手背咬下去。
小和尚吓得一激灵，赶忙收回心神，默念一遍金刚伏魔咒，整个手背上泛出一层淡淡的金光，青蛇的毒牙仿佛咬在钢板硬石之上，砰的一下给弹了出去，蛇身重重摔落在地上。
好心救了你一命，竟然恩将仇报，果然是狠毒的畜生，小和尚生平嫉恶如仇，想着若是放纵这青蛇，还不知道要祸害多少无辜的性命，只恨自己刚才多管闲事，早知如此就该顺应天意，让那金爪白鹰将青蛇叼了去，事到如今想要撒手不管是不可能的了，可是要他下手打死青蛇，心下又有些不忍。这小和尚天生的慈悲心，从不伤生灵，若非如此，方才也不会任由青蛇将自己当了护身符。
“罢了，姑且留你一命，不过你且跟着我回寺里去，以后只在寺内便是，不许你再出来祸害无辜。”小和尚嘀咕着，他自然知道这青蛇是听不懂人语的，便要去捉那青蛇，谁料那青蛇也甚是乖觉，只绕着和尚周遭游走，并不靠近，许是吃痛的缘故，却也不敢逃离。
这样折腾了半晌，和尚不愿再耽搁，正要念动师父前几日才教给他的降妖清魔咒，不曾想那青蛇忽而口吐人言道：“小师父，发发慈悲，放我走吧。”声音轻灵娇柔，若是出自人口，定是个千娇百媚的姑娘，可如今却是出自一条青蛇。
小和尚吃了一惊，早已忘了念咒，他自小在金山寺长大，师父是个极慈爱的老和尚，时不时给他讲些个妖魔鬼怪的故事，至于修行的各种小妖，深山老林里的狐狸精、黄大仙，他也听过不少，可是他从未下山，这口吐人言的蛇妖他还是头一回遇见。
解下腰里别着的镇妖铃，小和尚仿佛是心里有了点底气，壮着胆子问道：“你是这座山上修行的蛇妖？”
那青蛇并未正面回答，只是一个劲地央求道：“快放我走吧，我赶着带仙草去救命。”
小和尚这才看见，青蛇嘴里竟含着一株七星草，这种草并不多见，非得是久无人烟的深山老林，悬崖深涧或许能碰见，寻得一株颇为不易，可是七星草之所以被称作仙草，实有解百毒之奇效，人若服食，可延年益寿，修行之人吃了亦可陡增百年道行。
“若不说清缘由，我却不能放你离去。”
那青蛇见无法脱身，虽然急切，却还是大概讲出了原委，原来这青蛇就在后山修行，至今也有三百余年，她有个至亲至近的姐姐，是一条修行千余年的白蛇，前些日子为了渡劫耗尽修为，差一点身死道消，虽然命是保住了，可是并未如愿脱胎换骨化成人形，且元气大伤之下隐隐有性命之忧，青蛇四处寻访，找到这株七星草，希望可以救她一命。
“你说的这么可怜，谁又知道你所说是真是假。”小和尚少有的谨慎了一次。
“你若不放心便跟我一道前去，反正也不甚远，便在此去西北四十里处，看看我到底是不是欺瞒了你。”青蛇语气充斥着急迫与焦躁。
小和尚心里掂量掂量，方圆数十里都是在金山寺的范围，西北四十里的地方他以前也去过，只是不熟悉罢了，可他毕竟年轻，好奇心重，又仗着老师父教了他些许的功夫和法术，当下便不再含糊，一口应承下来。
这一路直如风驰电掣一般，青蛇虽然不曾修得腾云驾雾的本事，可不管怎样也是有三百余年的道行，倒把小和尚累得满头大汗。一路上间或也聊几句闲话，小和尚才知道，兽类修行够五百年便可化成人形，只是颇为费力，也不能随心所欲，唯有历千年大劫脱胎换骨方可随心所欲化成人形。
紧赶慢赶算是到了地方，却是一个掩在山涧里的石洞，洞口离地数丈，青蛇火急火燎顺着石壁进了洞，小和尚犹豫片刻，还是硬着头皮一较劲，脚底生风，身子已经跃进洞口，走了十几步，里面忽而开阔起来，有莹莹的亮光在洞内，略微倾斜的一块巨大青石，足足有大雄宝殿那么大的一片，一条硕大的白蛇盘踞其上，蛇身足足有水桶粗细，小和尚倒吸一口冷气，使劲攥了攥手里倒提着的降魔杵。
腰里别着的镇妖铃无风自动，清脆的声响让人心头顿时一阵清明，可是那白蛇依旧紧闭双目，纹丝未动。
“姐姐，姐姐，我找到仙草了。”青蛇强自镇定，语气里却满是掩饰不住的激动，借着洞里闪耀的荧光，小和尚亲眼看着那青蛇摇身一变化成一个身形柔弱的少年女子，手里握着一棵七星草，她凑近白蛇的身旁，手上微微用力，一株仙草瞬间化成水滴，缓缓滴在白蛇的嘴上，白蛇略微有些反应，七星草上滴落的水珠被白蛇一口吸进，直到青蛇手里的仙草只剩一把草渣。
过了半晌，那白蛇悠悠睁开眼，先是看了看青蛇，口吐人言道：“多谢你了，小青。”转而又看见小青身后不远处的和尚，白蛇也化作了人形，却是一位端庄素雅的姑娘，眉目和善，转过脸问小青：“这位小师父来此作甚？”
小青便把她在鹿峰山山顶找到七星草，却被看守仙草的金爪白鹰一路追赶，又被小和尚搭救的经过说了一遍，白蛇颔首，冲着小和尚施了一礼，言道：“多谢小师父慈悲。”
“举手之劳，我并没出什么力。”小和尚说的也是实情，是小青自己逃到自己的竹篓里，那金爪白鹰自己放弃了追捕，从头至尾他都没有动手，事到如今，仿佛他也没有继续留下来的必要，山中修行的畜类甚多，只要不作怪，不滥伤无辜，他总是可以不去过问的，连老和尚都这样交代过他，世间万物皆有灵性，皆有慧根，既然佛祖要普渡众生，他们更要如此。
但小和尚临走之时依旧留下话来：“倘若有朝一日让我知道你们为非作歹，我定然不会轻娆。”
回到金山寺的小和尚先去做了当天的功课，这才将自己采摘的药草收拾妥当，用过斋饭，小和尚便去找自己的师父，他要把今天的事情跟师父讲讲，或许师父还能夸奖自己几句呢，年轻的小和尚心里胡思乱想，脚步不停。
金山寺占地极广，寺里的僧众却并不多，这些年世风见下，僧道之争愈演愈烈，这也是师父不愿意小和尚下山修行的缘故。
穿过天王殿，大雄宝殿，绕过方丈室和夕照阁，找到师父的时候，老和尚正在后院的禅房打坐，柴门半掩，格外清静。
“你做得很对。”听他讲完经过，老和尚睁开眼睛和善地说道。
“师父，你看我可以下山修行吗？”小和尚双手合十问道，态度虔诚。
“徒儿，为师大限将至，已经时日无多了，你还是在寺里修行，有些事也该交代给你。”
“是。”其实法海早该想到是这样的结果，之前有几次他跟师父提起下山修行的事，老和尚总是用这个理由挡住了他。
沮丧的法海回到自己的禅房，本来准备打坐的，却瞥见木桌上放着一片红黄相间的树叶，他凑近去看，这季节本是草木繁盛的时节，更怪的是这树叶他从未见过，不知道属于何种，至少不是金山寺内所有。
树叶上镂空刻了两个字“泠泉”，小和尚虽然有些纳闷，但是有人相约不可不去，收拾利落便出了门。
出了金山寺的寺门，往西走约莫五六百米便是泠泉，乱花丛中一潭清水，泉水终年彻骨生寒，小时候法海也时常过来戏耍，后来年纪渐长，守着的规矩也越多，便也很少过来。此刻旧地重游，却独独不见邀他前来的人。
泠泉虽说是泉，却从未有人见过泉眼，只有这一潭碧水，终日里都是水波不惊的沉静，这一日却有水花四溅的声音，法海靠得近了，才看见有个女子在岸边青石上浣足戏水，待他看清摸样，那人却正是小青。
“是你邀我来的？”法海站在不远处，一袭僧袍片尘不染，更衬的他眉目清秀，唇红齿白，虽是个和尚，却依旧掩不住的俊逸洒脱，一句话问出，也是不卑不亢，中气十足。
小青听见声音，回头看时，脸上顿时笑出一朵灿若朝霞的花儿，甜得像是空谷里的精灵，瑶池畔的仙子。
“不是我又会是谁？”这俏皮的回答竟让法海一时不知如何应答。
“好了，不逗你了，我是专程过来向你道谢的，方才你走的匆忙，我并不曾道一声谢。”
“些许小事，不足挂齿。”
小青转过脸去，不再说话，周围一时静得让人心慌，法海微微蹙眉，道：“若无其他事，我便回去了。”
小青欲言又止，却终究没说出话来。
法海摇了摇头，转身要走，才迈出去几步，只听得后面幽幽叹了一声，“请你留步”。
止住身形的法海，侧脸看着小青，只见她脸上笑意全无，此刻一脸愁容。
“你师父可有一枚金丹？”终究还是问了这一句，小青的表情似乎是卸下了心头的一个包袱，可是转眼间又变得忐忑不安，似乎未知的答案依旧能压得她喘不过气来。
听到“金丹”二字，法海心头一动，却也没有要欺瞒的意思，只淡淡回道：“不错，师父说那是一位修得金身的老罗汉所赠。”
“那么，你，可否代我向你师父讨要？”
“什么？”法海大吃一惊，随即断然拒绝道，“不可能，实话告诉你，师父已经把金丹交给了我，那金丹本可以让师父服用，他便可以修得金身位列仙班，可是不知为何，他老人家总是不用，数月前将金丹赐予我，我虽然并不打算服用，却也当是替师父收纳，若是哪一日需要时，我还要用它替师父续命的。”
小青颇为犹豫，沉默了许久，才又开口：“我并非为自己求的金丹，实不相瞒，我是为了白姐姐。”
“她不是已无性命之忧？至于千年的道行嘛，大可以再去修行，无失便无得，焉知这不是她的机缘。”
“姐姐在意的哪里是什么道行，成不成仙于她而言并无区别。”
“那却是为何？”
“此事说来话长了，数百年前，姐姐修行未深，一日在山上遇险，差点丢了性命，幸得一个牧童搭救，这才捡了一条命，那牧童还用草药给姐姐疗伤。如今姐姐修行已满千年，得知牧童几经转世，前些日子在西湖偶遇，二人一见倾心，奈何……”
小青顿了顿，却听见法海接过话，道：“奈何她为妖，尚未脱胎换骨化为人形，且未列仙班，若与凡人结合，皆无善果。”
“不错，正因如此，我才斗胆前来。”
“你的意思我明白，但是金丹不能给你，她既然知道此事无善果，便该早早悬崖勒马，若是一味的执迷不悟，我也无可奈何。”
“你就不肯成全他们？向来听说出家人慈悲为怀，你怎的……”待要继续说时，法海已经转身离去，模糊的背影终也消失了。
离了泠泉，法海放慢脚步，缓缓踱回寺院，等他回到禅房外时，天色已晚，皓月当空，天地一片静谧。
金山寺里的僧众本就不多，此刻更是夜深人静，法海轻轻推开禅房的门，忽的眼前白影一闪，一个人影如风般自身旁飘出去，法海脚步倒退，腾身而起，半空里一个转身，手上降魔杵早向那白影后心掷出去。
那白影为了回身防护，失了逃离此处的最佳时机，此刻站立在院中，借着月光，法海细细打量，竟是那白蛇。
“你来此作甚？”法海冷冷的质问。
白蛇并没回答，只是大有深意的一笑。
法海忽然心头一动，暗道一声不好，那枚金丹就供奉在禅房内的佛像前，便是个瞎子也能摸到了，抬眼再看看白蛇嘴角那抹笑意，法海心中了然，当即喝问：“是你指使小青，引我去泠泉的吧？还不把金丹交还于我。”
“金丹我已经吃了，至于小青，我并不知道她去了泠泉。”
“强词夺理。”法海怒火攻心，左手一扬祭出镇妖铃，半空里梵音缭绕，佛光大声。
白蛇一手掐诀，嘴里念念有词，周身上下白光大作，仿若一个巨钟将她护在原地，岿然不动。
法海一指降魔杵，念动大力降魔真经，方才镇妖铃发出的梵音顿时提高了数倍，蓦的一个炸雷响起，风云骤变，法海站在原地犹如金刚附体怒目圆睁，眼见着一道道惊雷闪电劈向白蛇，她苦苦支撑，已经显得颇为吃力。
若是放在以前，白蛇千年的道行自然不惧法海，可是她重伤初愈，刚刚捡回一条命，虽然服食了金丹，此刻仍是虚弱之身，只觉得每一道雷劈过来，自己应付起来都颇感吃力。
法海可丝毫没有手下留情，再次将降魔杵祭出去，金光大盛，万丈光华夺目，刺得白素贞一阵头晕，白色钟罩顿时破裂，一道紫雷向她眉心劈过来。
“阿弥陀佛。”远处一声佛号高响，那道紫雷便凭空消散。
“师父。”法海见是自己的师父灵坦和尚大步走过来，忙收了两件法器，垂首立在一旁，老和尚飘然而至，两道长眉随风如柳，手上一串念珠不住的转动。
“放她走吧。”灵坦和尚并没理会白蛇，只是和善的对法海说道。
“可是她偷了师父的金丹。”法海不甘心道。
“一切皆是机缘，既然她已经服了金丹，留她作甚？难道你还要将她活活炼成金丹？”
“这个……”法海一时语塞，却仍是一脸的不甘心。
“你走吧，好自为之。”灵坦冲白蛇微微一笑。
“多谢大师，小女子定当投桃报李，以感恩德。”
“那倒不必，但求你日后心生杀意时想想老僧就是。”
“小女子虽是妖修，却也知道善恶有报，并不曾做过伤天害理的事情，大师多虑了。”
白蛇再施一礼，缓步下了山。
灵坦转身看法海时，见他一脸的不情愿，眉头紧锁，似乎天要塌了一般。
“法海，你随师父来。”
灵坦和尚说完就抬脚往寺外走去，心中疑惑的法海跟在身后一道走出来，月光正浓，夏日里的夜晚四处弥漫着醉人的花香，可是法海毫无兴致。
二人一路往北，不觉间到了一座山洞前，这地方，法海也很熟悉，是以前师父时常闭关打坐的地方，洞里只有一座石台，这地方人迹罕至，师父又多年没来过，石台上厚厚的一层尘土。
灵坦和尚对着石台注目凝视，沉默良久，自顾自地长叹一声道：“世事无常，光阴飞逝啊，记得当年我初来金山寺，不过是三间茅屋，几个火头僧而已，这座山头终年被毒烟雾瘴笼罩，远近的村民都不敢上山。”
法海在身后，心里直犯嘀咕，不明白师父大半夜带自己到此为何，却听见灵坦继续说道。
“山下的人都说山上有个白龙洞，洞里有白龙现身，那毒烟便是白龙的缘故。那时候为师我自觉得证大道，一心降妖除魔造福百姓，便只身一人来到此处，在石台上坐了三天三夜，那一晚，也是这样的月光皎洁，风轻云淡，洞里那条裂缝之下一阵躁动，紧接着一条见首不见尾的吞天白蟒蹿了出来，身子比我们挑水的水桶还要粗。”
“想来这就是人们口中的白龙了。”法海在一旁说道。
“不错，这里就是她的巢穴，见我一个生人在此，她张嘴就是一口毒雾，为师以灵台清心咒将她降住，哪知她竟口吐人言。”
“她向您求饶？”
“她只说自己在此修行数百年，虽然用毒雾占据整座山头，却从来不伤人命，与山下的人井水不犯河水，各自相安无事。我想着她说的不错，且她修行数百年着实不易，我也心中不忍，只是约束她不要下山害人便可，她倒也守信，此后连这石洞都很少出来，只一心修行。我见此处虽有毒雾，却着实是个好地方，便叫白蛇收了毒雾，我独自下山募资建了金山寺，这几十年来几经扩建，才有了如今的样子。”
“那后来呢，白蛇升仙了？”法海问道。
灵坦和尚重重叹了口气，继续道：“那一年，西南五百里的小仓山群妖作乱，连金山寺山脚下的村民都不能幸免，我一人力战三妖，终因寡不敌众，重伤逃回来，没想到三妖强追不舍，追到寺里来，当时我已元气大伤，命若游丝，只能任人宰割了，却不想白蟒现身，一人力斗三妖，打死獐妖与山葵精，最后与黑牛精两败俱伤，黑牛精借土遁离去，再无踪迹，我见大敌已去，至少这方圆数百里的百姓都保住一命，心里提着的这口气一松，只觉得浑身的力气都随一股凉意给抽了出去，身子轻飘飘的。白蟒也是元气大伤，可她见我奄奄一息，竟未曾离去，留下来照顾了我两日，她给我服了无数草药，却都不见效，到第三日上，我自己觉得大限将至了，便把她叫到跟前，将我这些年所研习的佛理讲给她听，希望对她修行有所助益，并告诫她切不可有杀生害命之意，其实我也知道是多此一举，她若非生性良善，又怎会舍命救下寺中近百条性命。我本打算让她继续去白龙洞修行，她听完我的话却并不走，只是交给我一枚泛着淡淡青光的丹药，让我服下去，我只当是她从别处寻来的丹药，为了不让她烦扰，便接了过来，那丹药触手生凉，一缕幽香飘飘忽忽，我将丹药吞入腹中，丹药顿时化成一股清流，只觉四肢百骸舒畅无比，消散了的修为不减反增，凭空多了近百年修为。”
“那是什么丹药？这么灵验。”
灵坦老和尚苦笑着摇摇头，叹道：“哪里是丹药，那是她修行千年的内丹。”
“内丹？妖修的内丹怎能随意离身？”法海惊讶不已。
“不错，正因如此，她本就元气大伤，用内丹救了我一命，当即身死道消，从此天上地下，五行三界便再无白蟒了。”灵坦的话语里充斥着浓浓的悲伤。
长久的沉默，法海问道：“今天那白蛇与当年救您的白蟒有渊源吧？”
灵坦默然点头，“我早就知道这白蛇在近处修行，她也是个心善的妖修，包括你之前见到的青蛇，从未伤过无辜”。
“您都知道了？”法海听师父提到青蛇，心里觉得有些尴尬。
灵坦道：“因果机缘，你也不要强求，一切顺应天意吧。”
师父最后这句话说的没头没尾不着边际，法海听得也是云山雾绕，待要细问，灵坦却盘膝坐在石台上闭目打坐了。法海不好再打扰，躬身退了出来，耳中听得师父自言自语似的说了八个字“万法万相，情海茫茫”，法海大惑不解，却不好回去追问，想着来日方长，当下只得作罢。
却说白蛇偷了金丹，只过得数日便尽复元气，一身修为更为精进，且可随意幻化人形，她用白素贞的名字与牧童转世许仙相识，恩爱异常，转过年来有了一个孩子，这可把许仙高兴坏了，连医馆也顾不上，日日守在家里，生怕出了半点差错。
这一日，白素贞正在闭目养神，忽然一阵心惊肉跳，半闭着的窗子外面顿时一阵狂风大作，原本正是艳阳高照，天色蓦的黑了三分，她踱到窗前翘首远望，只见半空里一阵黑云翻滚着往金山寺的方向飘去，隐隐雷声。
家里打杂的老婆子送了汤水过来，嘴里低声嘀咕着：“青姑娘真是个急性子，我才没说两句话，她便扯了雨伞跑了，哪里有个姑娘的样子哟……”
白素贞听得真切，便问：“去了哪里，看这天色，怕是有阵子大雨呢。”
“嗨，去了金山寺，我才说许相公去给娘子求福了，这边天上打了个雷，青姑娘便着急忙慌去送伞，可不是个急性子？”
婆子念叨着退了出去，白素贞一个人坐在木椅上出神，过了半盏茶的工夫，天色复又放亮，毫无阴雨的迹象了，老天爷的脸色果然是说变就变的，她心里想着，站起来，靠在窗边，凝望窗前那簇新芽嫩绿的竹子。
却说小青着急，并非为了送伞，实在是因为她仔细瞅清了那团黑云，哪里是带着雨的云团，分明透着浓浓的妖气，说起来，白素贞的道行比小青可要高深多了，反而她却没看出来，一是心里想着别的事，并未留意，二来也是因为自从身怀有孕，这身道行多少也弱了许多。
金山寺寺门朝西，依山而建，殿宇栉比，亭台相连，大雄宝殿、天王殿、观音阁、妙高台、楞伽台、慈寿塔，满目琳琅目不暇接。小青并非头一次来，只是先前都走得匆忙，并不曾细细留意这些，此次入山门倒是看了个仔细， 进入山门是天王殿，这是一座单檐歇山的宫殿式建筑，当中供着笑口常开的弥勒佛，音容宛然，两侧是四大天王，天王殿后是重檐歇山巍峨壮观的大雄宝殿，大殿正中供着释迦牟尼佛、药师佛和阿弥陀佛三尊金身佛像，西壁是十八罗汉，左右阁楼上坐着五十六天尊。
寺里虽说僧众不多，可平日里加上远近的香客也算烟火旺盛，却不料此刻金山寺里寂然冷清，在寺里寻了半日，竟也未曾寻见许仙，可巧遇见一个神色慌张行步匆匆的小沙弥，小青抓了他的衣袖，问道：“小师父，怎么今日寺里人如此的少，都下山了？”
“施主，你还是赶紧下山吧，我们寺里的人都去了后山……”小沙弥深色慌乱，似有难言之隐。
小青也不细问了，眼见着后山日照岩那边黑黄两道气剑交织错乱，不知什么情形，倒像是有人在斗法，当下别了小沙弥，脚下加紧，不多时便到了日照岩。
彼时日照岩四周人头攒动，西北角处一群和尚，领头的正是法海，对面却是一群道士，穿着各异，似也不尽是道人，杂乱的很。众人皆是抬头目光紧盯着半空处两个云团，一黑一黄，黑的好似锅底泼了墨，黄的恰如朝阳镶了金边，黄云团上坐着一老僧，正是灵坦，两道长眉无风自动，眼睛却紧闭着，如同入定一般，头顶三根金线倒耸入天，忽明忽暗，眉心却隐隐一丝黑气，对面黑云团上坐了一老道，长脸白须，高挽发髻，在风中鼓动飘逸的道袍与狰狞的面孔极不相称，一双三角眼透着寒光，头顶也是三道光，却是黑色的，一样的高耸入天直没云端。
两个云团周围电闪雷鸣，风云变幻，下面的人无一不是面露紧张之色，小青一心找寻许仙，人丛中寻了一遍依旧一无所获，待要离去，却又看见法海一脸的焦急，只这一晃神的工夫，半空里一个炸雷，响彻天际，一团火焰咚的一声掉落下来，直直砸在了巨石之上，
“师父。”法海和一众僧人慌忙抢上前去，将摔落在地的灵坦老和尚扶坐起来，再看灵坦，面如金纸气若游丝，嘴角渗出丝丝黑血，眼见着凶多吉少，怕是活不成了。
一朵黑云飘落在前，那老道嘿嘿冷笑：“灵坦，这回倒要看看还有谁来救你。”
灵坦老禅师拼力提着心头这口气，定了定神，声音微弱却极为平静，“善恶到头终有报，你又何必多造杀孽，贫僧好言相劝，苦海无边，回头是岸啊。”说了这么几句，老和尚有些气喘起来，满是皱纹的额头上涔涔一层冷汗。
“少废话，当年若不是被那臭白蟒伤了我，哪会受这些年的窝囊鸟气，今日你是插翅难逃了，莫说是你，连着你金山寺上上下下这些大小秃驴，一个也别想跑，老子权当做回善事，送你们一程去见佛祖。”
说着也不等何回应，手里狼牙棒高高扬起，黑气缭绕，妖风阵阵，呼的一声当头砸了过来，法海自认不是对手，连师父都败下阵来，何况自己这点道行，可眼下的情形也不容自己躲避了，当下挺锡杖要去迎敌，蓦的一道青影飘过，寒光闪处，狼牙棒被双剑夹住，三件兵器撞在一处，电光四射，金鸣不已，振聋发聩。
小青也不答话，抖擞精神跟老道战在一处，那道人见是个嬴弱的丫头，何曾将她放在眼里，只是恼恨她误了自己的好事，手下却也毫不留情。
这边斗得昏天暗地，那边灵坦老和尚也到了油尽灯枯的地步，颤巍巍将怀里一个钵盂递给法海，不曾交代一个字便气绝身亡，私下里僧众高颂佛号，默然凄楚。
那钵盂是灵坦的法器，意思不言而明，这是将自己的衣钵传给了法海，可怜灵坦，一生行善最后却落得个身死道消的下场。
法海收好了钵盂，一手持九环锡杖，一手倒提降魔杵，眼睛似要喷出火来，对面那老道的底细他虽不清楚，但从师父之前的言语中他也猜得出个大概，便是当年在白蛇手下逃走的黑牛精了，此番回来报仇可谓羽翼丰满，那群打扮各异的怪人此刻却都现了原形，豺狼虎豹，獐鹿狐兔，一个个张牙舞爪，冲着僧众压过来。
金山寺的僧众大多只知道念经礼佛，仅有少数一些懂得降妖伏魔的法术，这一下被群妖冲得七零八落，当下四散逃去，不多时日照岩上与群妖斗法的便只剩下小青与法海，小青偷眼观看，顿知不妙，瞅了个空子抓起法海的一只手就逃，黑牛精毕竟不甚熟悉这里的地形，几经周折，还是被小青给甩下了。
停下身来的小青赶忙松了法海的手，两人兀自喘息不已，环顾四周，林风阵阵，苍松绿柳，草盛花香，一潭碧水微波荡漾，却不正是泠泉，想起那日的情景，不想今日重聚竟是这般情形。
法海收了降魔杵，将九环锡杖斜靠在一旁的巨石上，这才问道：“你怎么会到这里？方才若不是你相助，我今日也在劫难逃了，只是可惜了其余的师兄弟，难以顾全，不知都逃去了哪里。”
小青这会还没缓过来，胸脯起伏不定，喘息了许久才回道：“我也是凑巧，今日许仙到寺里给姐姐求福祈愿，我听见打雷声，本是来给他送伞的，没想到却遇见方才那般情景。”说到这里，小青才反应过来，忙又问道：“你可曾见过许仙？”
“我并不认识他，况且今日一早就做功课，待那妖怪来了便随师父去了后山，并未顾及旁人。”法海说完，忽然觉得在小青面前提“妖怪“二字似有不妥，只是话已出口，却又不知该如何挽回，当下面色一红，不再言语。
小青见他忽的脸红，心里转了几转，便也想通了其中的缘故，却也没再提，反而屈膝坐在巨石之上，面朝泠泉背对法海，自顾自的说道：“听说这泠泉的泉眼下通向极远的北海，许多年前，也有一条青蛇在这里生活，她爱上了一个凡人，可是自古相传的规矩，人妖不能相恋，她终日郁郁，终于有一天，她跳进了泠泉，再也没有回来。”
法海听着，好似无意的，说道：“人与妖本就不能相恋啊。”他的声音极轻极轻，却终究落在了小青的耳朵里，有一瞬间，她的双肩似乎抖动了一下，可是她没有回头，也没再说话，周围除了风声，水声，再无其他。
夜，暮色如烟，让人觉得恍惚，唯有一弯新月，给人以光明，繁星似水，思绪是水面的层层涟漪。
小青躺在青石上，沉静安详；法海席地而坐，一遍遍念着往生经，超度山上的亡魂。
陡然间两人同时睁开眼，往山上望去，远处火光冲天，半个山头都给照亮了，金山寺整个被困在了火海之中。
法海心头一颤，想起师父的遗体还留在山上，若是没有师兄弟回去，怕是要被这大火焚尽了。
见法海往山上去，小青当即喝止：“你现在去能做什么？徒然去送命吗？”
法海并不理会，身形未曾有丝毫的停滞，衣袂翻飞，脚下生风。
小青重重叹了口气，起身跟了上来。
待二人赶到后山时，火势已弱，作乱的群妖已经不见踪迹，小青眼尖，远远看见一个人影。
“姐姐，你怎么来了？”
来人赫然正是白素贞。
白素贞在家中等了一日，迟迟不见许仙，连送伞的小青也不见回去，她自然坐不安稳，将家中事务交代给了婆子，一个人上了金山寺，等她来到寺中的时候，小青和法海早已逃离，正巧黑牛精放纵群妖放火杀人，黑牛精哪里是白素贞的对手，白素贞引三味真火驱走了群妖，又施法引动天雷降下雨来，将大火扑灭，这才有心四处寻人，不想竟先遇到了小青。
两人见面方将事说了，法海却挺锡杖往白素贞当头砸下，他那点道行哪里是白素贞的对手，都没用她出手，一旁的小青一手挥动长剑将锡杖架了开去，一脸的不解与愤然，喝到：“你这是为何？若不是我姐姐施法，那黑牛精此刻早已把金山寺毁了个干净，难不成你一个出家人还要恩将仇报？”
法海一时语塞，面上却依旧狰狞，“若不是她盗走金丹，师父何至于不敌妖孽，反被偷袭暗算，凭他的道行，就算无法除妖降魔，总也不至于身死道消，这笔帐我不找她算，却去找谁”？
小青怔怔地说不出话来，脸色涨得潮红，正没理会处，白素贞早已走得远了，法海紧追不舍，小青无奈，又怕是他二人争斗不休，任谁出了点岔子，她都于心不忍，当下也只得追了上去。
刹时间三道流光在寺中穿梭如虹，白素贞将金山寺翻了个遍，前山后山寺里寺外，直到天光大亮，心里焦急如焚之时，忽听得不远处一座七层玲珑宝塔处有人呼唤，白素贞心下一喜，那声音可不正是许仙，此刻的许仙尚未从惊慌之中缓过来，浑身上下哆哆嗦嗦，见了白素贞立马紧抓了手再也不敢放松。
白素贞似嗔实喜，哪里还顾得上其他，倒是小青赶上前来，问道：“你怎么在这里，这一夜未见你踪影，可把姐姐急坏了。”
许仙定了定神，见一旁还有个和尚，倒也认识，正是法海，只是他没注意到法海的表情，只对小青道：“昨日我进寺里许愿，正要下山时忽的一阵狂风大作，片刻间这山头天昏地暗飞沙走石，没办法我只得进了这座塔躲避一时，本以为过去那一阵也就是了，谁曾想寺里竟现了妖精，我在塔里往外看得清楚，一个小牛般大小的螳螂在寺里飞来飞去，哪里还敢出去。本来我知道这金山寺的老主持是个法力高强的得道高僧，却不知为何，昨日竟没一位高僧来降妖除魔，我便一直藏在这塔里，直到天亮了，外面也没了动静这才敢出来，可巧便遇见了你们。”
这里许仙刚提了一提了灵坦，那边法海便忍不住了，怒目圆睁对白素贞道：“妖孽，还不偿命来？”
小青横剑挡在前面：“你是糊涂了，昨日里什么情形你难道不知？若不是姐姐，怕你这金山寺此刻早已片瓦不存，再说了，冤有头债有主，你若执意给你那师父报仇，也该去找那黑牛精，怎的黑白不分，倒跟我姐姐过不去？”
身后白素贞也是一声冷笑，看了法海一眼，道：“和尚，并非我怕你，凭你这点道行还留不住我，只是我心里念着灵坦大师的好，不跟你计较，真要惹恼了我，你可莫要后悔。”
法海倒也并非一个莽撞人，若非如此，灵坦也不会临终之际将衣钵传与他，只是被师父的死蒙了心智，方才一时急火攻心，此刻心里稍静，心想那蛇妖所言倒也非虚，自己这点本事确实不够瞧，可若说就这么放任她们离去，心里又着实不甘，正左右为难之际，又听许仙说道。
“娘子，我只知道你跟青城山的法师学过一些医术，不想还会法术，怎么，昨夜里你也见了那妖怪？”
白素贞心里一慌，会些法术倒不打紧，若是让许仙知道了自己的身份，那可不得了，当下微微点头，并不多做解释，拽了许仙的衣袖就要往山下走。
法海心里一动，冷笑了两声，在众人身后朗声道：“岂止是会些法术？你家娘子的道行可深着呢。”
白素贞回头瞪了一眼，急匆匆带了许仙走下山去。
眼见着小青随了白素贞与许仙一道下山，法海强自镇定，四下环顾，山下早已是金鸡唱晓，东边云端一轮红日被朝霞托起，石壁迎着朝阳金光四射，水天尽赤，蔚为奇观，只是法海无心于这山顶奇景，金山寺被群妖放了一把火，早已是满目疮痍，墙倒屋塌惨不可言，寺里僧众死伤惨重，加上下山逃命的，此番重聚，算上法海竟然仅剩下十五人，日照岩四周被烧的寸草皆无，灵坦禅师的肉身也被焚了，了无痕迹。
法海成了金山寺的新住持，用了几个月时间，总算是将金山寺修葺一新，规模比之以前更有所增加，依旧的香火鼎盛，人烟不绝。
虫鸣悠悠的秋夜，微雨初歇，法海在禅房打坐，这些时日精研佛法，大有长进，只是偶尔想起灵坦，心中仍是放不下，亦是凡心未断。
窗外竹影摇曳，一个淡淡的影子投在窗纸上，微微的低语。
“你也知道念经来使自己心静吗？”法海轻声低语，似在对自己说话。
这禅房以前是灵坦所用，窗前老竹经年累月听灵坦念经诵佛，天长日久早已有了灵性，只是修行日短，尚不足以幻化人形。
“参禅悟道？你还差得远呐。”法海又说道。
一阵疾风呼啸而过，窗子忽然被撞了开来，油灯忽闪了几下，终于定住，火苗窜了两下，却比之前更亮了。
一定是这老竹在嘲笑自己吧，法海心里骤起波澜，若说放不下的，除了灵坦老禅师，难道就没有别的？帘布在灯影下来回摇晃，就像法海此刻的心，他终究无法心境平和地继续坐下去了。
一晃，秋去冬来，金山寺银装素裹的模样让殿宇里的佛像愈发显得庄严肃穆，北风呼啸，院子里唯有一丛翠竹是别样的颜色。
法海闭关参禅悟道已近三月，灵坦留给他的只有一个钵盂，禅意虽有，可是道行未深，想要除魔卫道，似乎依旧是心有余而力不足。
夜晚的北风格外张狂，呼啸着，嘶吼着，法海入定已经有段时间了，心里有一团光，温热如朝阳，和煦似春风。
观音的圣像就在光团里显现出来，法海微微有点激动，这是在自己的心里啊，该不是幻象。
“观自心，得菩提；度妖度魔，度人度己，方得圆满。”观音的声音如灌顶醍醐将法海的心田瞬间填满，可是他仍有疑惑。
“菩萨，小僧有疑惑，恳请菩萨解惑于我。”
观音笑而不语，转眼而逝。
微睁双眼，法海从入定之中走出来，回味着方才的情景，自己也不知真假了，倒是身旁放着的钵盂有了古怪，此刻金光大盛，钵盂里显出字迹来。
“照见五阴空，度一切苦厄。故无恼坏相，受空，故无受相，想空，故无知相，行空，故无作相，识空，故无觉相。何以故？舍利弗，非色异空，非空异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦如是。舍利弗，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是空法，非过去、非未来、非现在。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽；乃至无老死，亦无老死尽；无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故。”
这经文，法海曾经不知念诵过几百千遍，唯独此刻，心里有一种莫名的感触，却又无法言明。冥冥中似乎他也知道，这次闭关也就只能到此了。
推门而出，月朗星稀，风刮起旧日的积雪，扑簌簌半空里飞扬，法海走在天地一色的白幕里，向后山，一个人。
泠泉已经结了冰，冰层下的泉眼消沉了许多，它在等待春暖花开的到来，等待重新张扬活力的一天。
“你来了。”
小青的身影一闪而过，飘落在青石之上，她记得很准，即便那块青石此刻早已被积雪覆盖完全，半点不漏往日痕迹。
“你怎么还在？”法海有些诧异，“你受伤了？”
小青没说话，可是法海依旧看得出来，这伤人的手法，似乎除了那黑牛精也不会有旁人了。
“你怎的不去找你姐姐！”
小青低低的叹了口气，“姐姐临盆在即，我怎好让她劳心”。
“即便如此，你在她身边，想那黑牛精也不能有什么作为。”法海说着，却忽然心头一颤，小青若遇到黑牛精，自然可以去找白素贞，可是她既然没去，非要以一己之力来对抗，唯有……
抬头迎来的是小青明若星辰的双眸，两相默然，再无一语。
法海猜的不错，数日前，黑牛精返回金山寺，准备来个斩草除根，将一众和尚或赶或杀，随后自己便可占了这块山头，自立为王了。
彼时法海已然入定，寺中僧人哪里是黑牛精的对手，多亏了小青，以两败俱伤的手段赶跑了黑牛精，这才保下了金山寺一众性命。
法海只觉得胸口一股热气沸腾，心念微动，脚下祥云顿起，风声雷动，片刻间到了西南五百里外的小仓山，这片山头曾经也有过秀丽风光，如今给黑云妖雾笼罩，到处透着邪气，可是只这一夜之后便明朗如初，再无妖邪作祟。
仅仅几个时辰，法海返回了金山寺的后山，泠泉依旧沉默，小青也不见了踪影。
低头看看手中的钵盂，一个小小的黑牛的身影在钵盂里倒映出来，四下乱转，却总也走不出钵盂的边缘。
四顾皆无一人，法海微微摇头，缓步往回走去。
春日将近，空气里的冷意清减了许多，怕是用不了几日，枝头便可看见嫩芽新绿了。
这一日和风如煦，进香的信众倒比往日里少了许多，法海做完功课，在院子里信步闲走，远处老树下站了一人，见了法海迎面走来，正是许仙。
“大师。”许仙一改上次见面时对法海的怒目相向，此刻态度端正，恭敬虔诚。
“施主，何事？”
原来，白素贞产下一子，法力大减，有一日竟在房中现了原形，无意间被许仙在门外看见，许仙一个老实巴交的看病郎中，哪里见过这样阵势，且说那次在金山寺中见了一个牛犊大小的螳螂，回去便即病倒，躺了数日才渐渐好转，如今亲眼得见白色大蛇成了自己的娘子，吓得一时没了主意，当下却不敢声张，今日借还愿的由头才跑了出来，一心求法海搭救。
许仙心里也仔细想过，虽说人妖殊途，仙凡有别，说到底，白素贞对自己毕竟真心实意，从未动过歪心思，只是一想到那天在房中看到的，心里仍旧是一阵后怕，不寒而栗。
“施主毕竟尘缘未断，何去何从还需慎重，竟然心中难以决断，不如先在寺中盘恒几日，待有决断，自当请便。”
许仙在金山寺一连待了三天，平静随着白素贞找上山门而被瞬间打破。天王殿外一片沉寂，落叶可闻，白素贞一袭长衣如雪，眉头紧蹙。
法海大步流星走出来，在白素贞面前站定，稳如泰山，他双手合十，道：“白素贞，仗着你有法力便可在寺中以大魔幻音扰人心神，你当真以为无人能降得住你不成？”
白素贞横眉冷对，喝道：“和尚，你该知道，我并非为了亵渎神灵，滋扰百姓，我来只是为了寻找我家相公，若不是你以金刚摩尼咒阻我在门外，我也犯不上出此下策，你也别想瞒我，他定是被你藏在了寺中。”
“哈哈，你说的不错，许施主的确在寺中，就在静慧禅院，可并非是贫僧藏的，而是他心甘情愿留下来。”
“真是可笑，我家相公会留在你这里？放着好好的日子不过，莫不是他想出家做和尚？”
“这也说不准，我观许施主慧根深种，倒真是与我佛门有莫大的因缘。”
“少废话，你才做了几天住持，便也敢这般胡夸海口，你若再不交出人来，我今日便要水漫金山。”
法海依旧气定神闲，不为所动。
二人僵持了许久，白素贞忍无可忍，当下做法，霎时间金山寺周围巨浪翻天，大水滚滚，齐齐漫上山来，树木屋舍触之即倒，更有虾兵蟹将随着翻滚的大水漫上山来，一时间哀嚎遍野，洪荒肆虐。
天王殿里香烟缭绕，满殿神佛却个个是泥菩萨。
法海慌忙将披着的袈裟抛上半空，那袈裟迎风便长，顷刻间化为一道长堤，将金山寺团团围住。
白素贞引动本命玄气，三江五海的水滚滚滔天，法海也是使尽了千般手段，只见水涨堤也长，却丝毫未曾撼动金山寺寸砖片瓦。
二人斗法正酣，这时许仙从内院走了出来，三日未出门，许仙形容憔悴，双眼遍布血丝，此刻一手扶着院墙，踉踉跄跄走出来。
“大师手下留情。”
未等法海应答，那边白素贞见了许仙，却先收了法术神通，漫山的洪水缓缓而退，却不见许仙再往前来。
“相公，可是这和尚为难与你？快跟我一起回去吧。”
许仙摇头道：“并非大师为难，是我自己，是我自己想留下来，这几日有许多事想不明白，希望静坐深思，能理个明白。”
白素贞的脸色顿时煞白，连眼睛里的神色都暗淡下去，“你知道了？”
许仙微微点头。
半晌无言，白素贞强忍着心伤，复又开口道：“你还回来吗？”
许仙依旧沉默。
“就因为我是妖，你是人，当真如此绝情？”
“人妖殊途，仙凡有别，你们终究是没有结果。”法海丢下这么一句，自顾自往寺里走去。
许仙站了片刻，见法海走得远了，随后也跟着进了寺门，撇下白素贞一个人愣愣地杵在那里，不知何时才被小青搀扶着回去了。
小青当夜再上金山寺，她很清楚，就是为了找法海要个说法。
彼时法海正在泠泉旁的巨石上静坐，忽觉脑后一阵腥风臭雨，只见一条桶粗的碧青大蟒盘在那里盯着法海，法海一动未动，只是长叹了一声：“你又何必做出这般？”
青蟒巨眼如灯，吞天阔口里獠牙泛着光，却并无一丝戾气。
“你也知道，并非是我强自留下许仙，是他自己想不明白，要在佛前求个道理，凭我如今的手段，你二人早已不是我的对手。”
“你又是怎么想？”青蟒开口问道。
“人妖殊途，仙凡有别，我毕生追求的是什么，你该清楚。”
青蟒默然无语，怔怔呆了半天，忽的翻身跃入深潭，巨浪翻涌，水花四溅，她却再也没上来。
此时泠泉早已冰溶冻消，只是泉水依旧寒冷彻骨，法海眼角被风吹的有些涩，想起那日小青的话，“听说这泠泉的泉眼下通向极远的北海，许多年前，也有一条青蛇在这里生活，她爱上了一个凡人，可是自古相传的规矩，人妖不能相恋，她终日郁郁，终于有一天，她跳进了泠泉，再也没有回来。”
法海忽然觉很很累，厌世般的身心俱疲，他站起身来，望着眼前寒气四溢的深潭，喃喃道：“你有你的牵挂，我有我的放不下，我并非不谙世事，不解人情，只是一早就知道人妖殊途，仙凡有别，你我，终究无缘”。
泠泉的水冷得不像人间的水，那冷直直的透进人心里去，或许真的有一个北海于这泠泉相通吧，不然怎么会有这终年的寒气呢。
法海的道行终于渐趋圆满，心念一动便从泠泉到了禅房，那老竹还在，记得当年灵坦说过，这丛竹是从后山移过来的，早不知活了几百千年，如今一夜间，碧玉成灰，枝叶在刹那间失去了生命的光泽，成了尘埃，在风中零落飘散，从此后，世间再无她的踪影，好像一切都不曾开始，他们也从未相识。