面子

面子
 


一
离欣场煤矿越近，王前进心里越紧张。天空飘洒着若有若无的细雨，他把兜帽扣在头上，尽量遮住头部，唯恐被矿上的老同学发现，感觉像作贼似的。
一踏进欣场煤矿，王前进就被欣场煤矿的地面建筑和环境所震到了。他去过好几个煤矿，没有一个煤矿的地面建筑像眼前这么大气，看起来舒服，毫无吝啬感和庸俗感。哪像振兴煤矿灰不拉几，猥猥琐琐，一看心里就别扭。虽然在那儿呆了不到两年，虽然才从那儿“出来”，但心里就是这么想的，明人不说暗话。
也不知道郝矿长是咋想的，非得搞这一出，把简单的问题复杂化。我也是要面子的人，堂堂贵大毕业的大学生，在振兴煤矿干得好好的，非得来欣场煤矿应聘掘进工。王前进想不通，感到委屈。但除了委屈，屁办法也没有。人家郝矿长是振兴煤矿的生产矿长，官大就屁股大，一屁股坐你身上，叫你翻不了身，不去也得去。
我舍不得你，领导。王前进半开玩笑半认真地说。
滚。郝矿长瞪了王前进一眼，说。
王前进很不高兴，也不吭气，暗想，你矿长的面子是黄金，难道我技术员的面子是狗屎？
临行时，郝矿长再三叮嘱，千万不能露了马脚，务必完成交给他的任务。王前进感到前所未有的压力，甚至惴惴不安。郝矿长看出了端倪，语重心长地对他说，你已是预备党员，必须完成组织交给他的任务。
要说欣场煤矿真能搞事。
最近，外界疯传，欣场煤矿被救活了，现在搞得非常不错，今非昔比。郝矿长根本不信，可说的人多了，郝矿长犯嘀咕，将信将疑，想一探究竟。他是个很要强的人，不仅好强，还好面子。不想亲自出马，只好来个弯弯绕，采取迂回战术，派王前进以应聘掘进工的名义，而且必须是掘进工，其他工种都不行。潜入欣场煤矿，了解真实情况，掌握第一手资料。倘若如外界传言属实，王前进顺便偷偷他们的绝招，为郝矿长所用。
为啥搞得这么神神秘秘？他不便多问，但他知道，郝矿长是从欣场煤矿被人“挤”出来的，就像挤青春痘，被挤出来的还有其他四位矿长。更何况，挤痘痘的人就是他非常要好的大学同学，姓阳。你说气不气人，这么要面子的人，面子却就像镜子一样丢在地上碎了一地，捡都捡不起来。也难怪，谁叫你技不如人，谁叫你们把欣场煤矿搞得年年亏损。
更可气的，不到半年，阳同学居然把要死不活的欣场煤矿救活了？搞出这么大的动静，郝矿长能无动于衷嘛，他坐不住啊。
于是，来个潜伏，还是现代版的。
为了把戏演真，为了能“潜伏”下来，王前进与郝矿长上演了一场“苦肉计”，周瑜打黄盖。郝矿长当众骂王前进工作不负责，骂得很难听，让人火冒三丈的那种。王前进被无端挨骂，不甘示弱，当面顶撞，弄得郝矿长下不了台。郝矿长恼羞成怒，要王前进滚蛋。王前进说滚就滚，此处不留爷，自有留爷处，第二天就递交了辞职报告。
人资科在办公楼的一楼，人资科科长审视了王前进半天，摇了半天的头，嫌他身子太单薄，不是干掘进的料。倒像个白面做的书生，拿笔杆子写写画画差不多，干掘进够玄。王前进拍着胸脯说自己已经干了两年了，说完脱掉衣服露出臂膀，要秀肌肉，科长嘿嘿笑，连说得了得了，小胳膊小腿，秀啥秀。王前进急眼了，堂堂的大学生，当掘进工竟然不够格，说出去让人笑掉大牙，也无脸见郝矿长不是。
最后科长按照惯例，要王前进扛一棵单体支柱在办公楼前的广场上跑五圈，不得喘粗气，能跑下来就算合格。
扛就扛，怕个鸟。王前进豁出去了，从来没这么豪气过。单体支柱大概一米五长，重约一百斤，许多地方生了锈。王前进用尽吃奶的力气抱起单体扛在肩上，弓着腰，叽叽歪歪，腿肚子打颤，像老太婆走路，咬着牙艰难前行。只恨此前没加强锻炼，以致现在丢人现眼。五圈熬下来，王前进脸已嘎白，头发湿透，冒着水蒸气，坐在花坛边上，两手撑膝，像夏日炎炎下的狗一样张着嘴大口大口喘气。打娘胎里出来没受过这个罪，没这么悲惨过。
好了好了，人资科科长怜悯地说，现在疫情恼火，找工作不容易，给你个机会。
二
新工人培训。王前进清楚得很，需要培训九天共七十二个小时，这是规定。但在振兴煤矿，一般都是走走过场，有时甚至连过场都省了，直接下井干活。听说，别的好多煤矿也是如此。王前进认为，这儿也不例外。
然而，王前进大意了。
培训在办公楼一楼东侧端头的多功能会议室，老师是个上了年纪的人，戴副眼镜，一副教书先生的模样，坐在讲台上的笔记本电脑后面，一字一句地念。王前进最怕上课，只要屁股一粘椅子，就上眼皮打下眼皮，发困打哈欠。老师讲得像喝素汤，寡淡寡淡，无味，也成了催眠曲。王前进听着听着上下眼皮亲密接触，脑袋左摇一下右点一下，摇摇晃晃。老师见了，走下讲台，拍了拍他的肩膀，要检查他的听课笔记。王前进蒙圈了，才想起第一天老师就要求做听课笔记的，说是刚性要求。当时王前进嗤之以鼻，第一次听说新工人培训还要求做笔记的，好笑。因此，根本没放在心上。没做笔记，是要扣分的，扣分就是扣钱。
老师仁慈，说要对王前进破一次例，他提问，只要王前进全答对了，扣分就免了。老师问三道题，第一道是瓦斯方面的，第二道是防治水方面的，这两道题对王前进来说都不在话下。第三道题什么是“三高”“三快”，王前进立刻癔症了，与培训内容风牛马不下干，以为听错了，要老师再说一遍。老师问的没错，就是“三高”“三快”。他犹疑了一会，好在反应机灵，朗声答道，三高是指高血脂、高血压、高血糖。话未落，众人嘻嘻窃笑。
高你个头，老师说，你是孙悟空翻筋头，相差十万八千里。不用心听课，尽出洋相。大家听好了，我再强调一遍，三高三快是集团公司提出的，是整个集团公司的管理理念，也是管理的精髓部分。从集团公司到矿上都必须严格遵照执行。哪三高呢？指标准高、效益高和工资高。三快是指执行快、反馈快及考核快。三快是要求如何去做，而三高提出了做事的标准、要求及目的。大家务必要牢记，要领会，在工作中要不折不扣地去执行，你会受益匪浅，受益终身。老师最后提醒大家，是闭卷考试，要求大家高度重视，考不及格是得不到下井的。
王前进很不以为然，心想哪个矿不是开卷考试，就你闭卷，吓唬谁呢。但看老师严肃认真的样子，不像开玩笑。于是，还是端正态度好好学，不能再出洋相，面子要紧。
好不容易熬到培训结束，王前进向郝矿长大吐苦水，嫌管得太严，宁愿下井干活也不愿坐在会议室培训。不能迟到，不能早退。做听课笔记，课堂上还得回答问题，中途有人监督，像防贼似的。上课时间少一分钟都不行，每节课必须上够四十五分钟。果真是闭卷考试，妈耶，三个老师监考，其中还有纪委的人，专门来监督的。你猜怎么着，三十个人，有好几个不及格被刷下来，要么补学再考，要么卷铺盖走人。总之，及了格才给安排进队里。
郝矿长只是嗯嗯，没有半个安慰的字。
这才只是开始，更多的“苦水”在等着王前进。
王前进被分到掘一队，他听说掘一队是王牌队。一开始没想明白，王牌队还差人，是不是王牌队不王牌，徒有虚名？后来才搞清楚，是采区为了培养人硬塞进去的。堂堂王牌队，竟然把班前会开到将近一个小时。真是奇葩，服了。
听师傅（师带徒）说，原来开班前会几分钟就搞定，没这么啰嗦。后来，公司管得严，必须按要求开，否则，将面临高额罚款。
班前会的内容简直包罗万象，学习贯彻公司文件，传达公司早调会精神，有时还有谈谈国际形势。接着学习一日一题，再抽查提问，答不上来要扣分。再就是对上一个班进行总结，提出存在的问题和解决措施。这才言归正传，安排本班的工作，讲有针对性的安全注意事项，工程质量及规范标准，生产任务，等等。陈班长说了，验收员说。验收员说了，队长说。公司时不时地派人过来监督检查班前会的开会质量，队长说完了，他们要说几句，做总结性发言，提要求，提建议。最后，全体起立，进行安全宣示，搞得像入党似的。总之，啰里啰嗦，没完没了，一想起就头大。
倘若当班出了差错，或者完不成任务，等着，有你好受的。验收员扯着嗓子骂，队长跳起来吼，日娘倒逼，什么粗话脏话像机关枪拉开了栓全突突出来。有次，队长吼得正起劲，有人不合时宜地放了一个响屁，队长指着那人严肃地说，你笑什么笑，好笑吗？那人一脸无辜，辩解道，我没笑。
沉默了一会，大家才反应过来，嘿嘿笑。
三
王前进走出澡堂，已是凌晨一点半了，矿区内灯火辉煌，像天上的星星一样，眨着疲惫的眼睛，昏昏欲睡似的。他习惯性地掏出手机刷刷屏，却发现有十几个未接电话，是女朋友和在矿上的老同学张学文打来的。张学文既然给他打那么多电话，肯定已经知道他在欣场煤矿，不免暗暗叫苦，他不想见他。
他首先回了女朋友小静的电话，问她在哪儿有什么事。小静接通电话，带着哭腔和埋怨要他赶紧立刻马上去见她，她就在欣场煤矿的办公楼前。我的妈耶，怕什么来什么。王前进一路小跑着上台阶，再折向办公楼前，来到场区的油路上，远远地看到办公楼前的花坛边前站着两个黑影，估摸着就是他们。
小静一见面就双手擂王前进的胸膛，嗔怪他来欣场煤矿了也不告诉她，害得她跑到振兴煤矿去找，来回折腾，以致快凌晨两点了还没地方住，孤魂野鬼似的。说着说着泪水淌了下来，两肩抖动着，王前进就势搂住她的肩，安慰她，要她别伤心，这不见面了嘛。
王前进叫他们去大门外吃夜宵，好好补偿一下。小静噘着嘴，说太困，不去不去。张学文见状，帮着安慰和劝说，小静才勉强同意。烙锅店还亮着灯，店老板是个女的，正准备打烊，好说歹说才勉为其难地答应再坚持一会。三人围坐在烙锅桌前，平底锅里薄薄地底油滋滋地煎着鸡杂，鸡腿，牛肉片、洋芋片、包菜等等，香气溢满了整个房间，在门前的公路上都能嗅到浓浓的香味，煎熟了粘着特制的辣椒面吃了起来爽歪歪。小静情绪不高，慢慢地品尝着，王前进自己吃得少，把煎好的鸡杂和洋芋片总往小静跟前的碟里放，码得像小山似的。
张学文一边吃着，嘴巴油光闪亮，一边问王前进，一个人偷偷摸摸跑到这儿当工人，图什么。王前进脸火辣辣的，感觉很没面子，小静一直反对他在煤矿干，何况还下井当工人，真是哪壶不开提哪壶。他只是“嗯嗯”地支吾过去。张学文说王前进明显瘦了，脸变得轮廓分明，小胡子也长出来了，有了沧桑感和成熟感。
王前进没吱声，心想，能不瘦嘛。一到井下，节奏就加快。下了猴车，不是慢悠悠地迈着老爷步，而是快走或小跑。到了风门外还得扛锚杆和金属网片，步行六百多米，才到掌子面。有时不是一趟，而是两三趟，累得汗流浃背，气喘吁吁。况且，一干就是八九个小时，到了交接班时间了，还停不下来。有次，接班的不愿意，说老占用他们的时间，一个要接班，一个不愿意，两个班长差点打起来。天天满负荷运转，是铁也得掉层皮，何况人，不瘦才怪。
张学文正说在兴头上，还死磕着没完没了，说别干大头兵了，他们技术科缺人，他去跟总工说一声，去技术科得了。王前进装着不为所动，说干一段时间再说，先打打基础，缺的就是现场经验。心里却想，还没完成潜伏的任务，不能中途撂挑子，他做不出来。
可每天累得像狗一样，王前进担心自己坚持不下去。
小静今晚住哪儿，成了王前进棘手的难题。欣场煤矿职工住的是单身公寓，矿级领导住的是两间房的套房，一人一个套房。科长及副总工程师一人一间房，副科长是两人一间房，副科长以下的是三人住一个房间。王前进是三人一间房，他不可能让小静跟他住宿舍里。矿上虽然有招待所，但这个时候了，给后勤科管宿舍的打电话没接。张学文出主意，他和他的舍友去王前进的房间，挤一床睡，王前进和小静去他宿舍，凑合一晚，明晚再去招待所。
换了房间和被子床单后，关门反栓，王前进一把搂住小静，热情高涨。小静情绪不高，勉强亲吻后，轻轻推开王前进，不愿再前进下去。王前进很识趣，仿佛被浇了一盆冷水，箍得紧紧的手慢慢松开了。小静说房间里配置还不错，有空调、电视、床头柜和桌椅，尤其是还有带洗漱的卫生间和阳台，阳台上可以晾衣服。看上去大气。
王前进非常赞同小静的观点，是振兴煤矿没法比的。说心里话，他已经喜欢上这儿。看小静情绪有所好转，趁机做她的思想工作，要小静也欣场煤矿上班，这样，两人就能长相厮守，以解相思之苦。小静摇头，不仅如此，还要他离开这儿，去城里找事做。
王前进默然不语。
翌日，王前进他俩睡到十一点多才起，本就睡得晚，加之“折腾”了两三次，眼圈有些发黑，精神不济。想请假休一个班，陈班长没同意，说今天已经有三人休班，没事就别休了，转不过来。王前进以为小静要呆几天，今天不休，那就明天再休吧。凌晨下班后，小静没在，张学文发微信告诉他，小静在他下井后没多久就走了。王前进很失落，低头苦笑。
四
郝矿长发微信说王前进失联了，打电话不接，微信不回，有几天没汇报“敌情”了。王前进因小静不辞而别心情跌到了谷底，又赶上这些天进度太快，一个班掘四至五米，用的支护材料多，不是扛锚杆锚索网片，就是扛瓦斯管和H架，或者挖水沟。总之，都是一些体力活，累得骨头都散了架，就他那小身板，每天下班后都不想再干了。顾不上也没心思回电话发微信，只想好好睡一觉。
可王前进翻来覆去睡不着，就在班上发生一件不愉快的事情，他想摸摸液压锚杆机，学一学如何操作。被陈班长发现了，不仅挨了一顿剋，屁股上还挨了一脚。陈班长骂道，干好自己的活，不要东撮撮西摸摸，这儿不开培训班。任务这么紧，哪有时间让你摸这个。王前进左思右想，不能“坐以待毙”，要主动出击，才能真正学到东西。他决定中午请师傅和陈班长下馆子，拉拉关系，给他亲自操作锚杆机的机会，要不天天扛锚杆网片，尽干一些没一点技术含量的活，什么时候才有长进。
学会了操作液压锚杆机，王前进对综掘机有了浓厚的兴趣。于是，琢磨如何有实操综掘机的机会，采取同样的手段，打通了关节，一有机会就摸摸综掘机。千方百计找到操作说明书，先死记硬背，熟记操作要领，再结合现场操作，这样学得更快。
一天，王前进在综掘机操作台前徘徊，这儿摸摸，那儿瞅瞅，由于太投入，被陈班长发现了。陈班长问，想摸哈？王前进点头。陈班长让他试试。年轻人脑瓜子灵光，学得快，多试几次，慢慢地就会了。此后没几天，王前进正准备扛锚杆，陈班长叫他别扛了跟他往掌子面走。到了掌子面，陈班长叫他操作综掘机往前掘进，陈班长站在旁边指挥。王前进手握操作柄，非常激动，激动中还有一丝紧张。陈班长叫他先割中间，他来修边成型。这是关键，也是技术活，将直接影响巷道成型和工程质量。
人有生病的时候，再好的设备也会出故障。综掘机昨天还好好的，今天就出状况了，截割头不动作。这可把陈班长急坏了，鼓捣了十几分钟，没反应。向采区汇报没多久，机电副队长匆匆赶来，接着队长也来督阵，不大一会，采区机电副区长着急忙慌地来了。忙乎了将一个小时，查出一个密封圈坏了，上不了油。处理完密封圈，截割头能动作，却声音异常，有“嘎嘣”的响声。继续查，又过了个把钟头，终于找到问题所在，轴承变形了。一听说轴承有问题，机电副矿长跑来亲自指挥，拆、装轴承，一个班就过去了。在处理过程中，王前进自告奋勇打下手，跟着老师傅们学甄别、判断及检查综掘机的故障，再学如何处理，包括拆和装。不仅会操作，还得会处理简单的故障。
让王前进吃惊的是，也让他感触最深的，一旦出现影响安全生产的事情，队和采区相关管理人员就会马不停蹄地赶到现场监督和处理，当影响时间较长时，公司分管领导必定亲临现场指挥。总而言之，故障没处理好之前，他们会一直盯在现场，谁都不会离开。
作风如此，哪有干不好的。
在掘一队，王前进呆习惯了，却被调到掘三队，虽然舍不得离开师傅和陈班长，但没办法，必须服从采区安排。陈班长笑着说，去吧，没事，好好干。他们敢欺负你，告我一声，我揍扁他。呵呵。
在新的班里，班长姓李，老婆要生娃，他回家照顾老婆去了。副班长不知道咋回事，到了上班时间也没来，打电话不接。无奈之下，吴队长犹豫了一会，把带班的重任压在王前进的肩上。王前进说刚来没几天，怕干不了。吴队长说大胆干放手干，谁敢不听招呼，我修理他，操他姐姐。王前进还想解释，吴队长态度坚决地说，就你了。
没有商量的余地，只能硬着头皮上。王前进有点心慌，但立马镇定下来，思考如何完成当班任务。待吴队长说完后，他站起来扫视大家，加上他总共五个人，抱拳说，拜托大家，如果完成任务我请大家去饭店撮一顿……
一进入巷道风门里，扛锚杆的扛锚杆，扛网片的扛网片，往掌子面走，谁也别空着手，包括王前进这个临时代理班长。他们施工的是一条半煤巷，沿煤层顶板掘进，由于负坡，综掘机两旁容易积水，以致淤泥多。来到掌子面，没人，上夜班的早就下班了，采区三令五申要求现场交接班，班里全当耳旁风，接班的还没来，上一班的跑得没影了。
一切准备就绪后，准备掘进时，有人才提出没有综掘机司机。王前进没吭声，他亲自开综掘机，安排一人配合他照灯指挥，一人开皮带，剩下两人清理综掘机及二运两旁的淤泥。相对于岩巷，半煤巷除了粉尘大点，割起来比岩巷快多了。截割头运转时发出轻轻的轰鸣声，截割时发出“刺啦”或“嚓嚓”声，在王前进听来，是那么美妙，悦耳，心里像喝了蜜糖似的，甜滋滋的，美滋滋的。两米为一个循环，掘进两米后，停下来进行锚网支护，包括王前进两人一台锚杆机，两台锚杆机同时支护。工作安排非常紧凑，大家积极性很高，到上中班的人来接班时，他们已完成两个循环，且支护到位，综掘机和二运两旁的淤泥清理干净，掌子面的浮煤基本出完，完全达到了正规循环的要求。可以说，这在掘三队自组建以来从没有过的，中班的人都竖起大拇指，啧啧称赞。唯独中班的班长阴着脸，一言不发。
吴队长知道后，对王前进说，早班的班长就你了。王前进羞涩道，这不好吧，那李班长咋办？吴队长瞪了他一眼说，咸吃萝卜淡操心，这不是你操心的事。
五
半个月亮挂在东头的山顶上，夜幕已笼罩欣场煤矿，朦朦胧胧的。王前进从饭馆出来，被人从背后拍了拍肩膀，回头一看，是张学文。张学文嗔怪他下饭馆也不叫他，不够意思。王前进说改天一定请。张学文告诉他一个好消息，说总工路总已同意把他调到技术科。
奇了怪了，王前进还不愿意去，婉拒了张学文的好意。张学文惊诧不已，原以为王前进会高兴得蹦起来，谁知在队里呆傻了。王前进刚当班长没几天，正在兴头上，不愿意去技术科过波澜不惊的平淡的日子。不管张学文咋劝，他就是不为所动。最后张学文急眼了，说过了这个村就没这个店，到那时想进都没机会了。王前进淡然地说，没有就没有呗。
张学文愤然说，真是榆木脑壳，不开窍，浪费了我一片好心。
王前进笑笑，默然不语。
过了办公楼，下个小坡，就是食堂，食堂前有一个篮球场。篮球场四周用高高的绿色菱形铁丝网围着，场内铺着红绿两色的塑胶地板，配上蓝色的玻璃钢篮球架，花花绿绿，非常艳丽。靠南侧的围栏上悬挂着红底白字的宣传语，其余围栏上系着各种颜色的气球，彰显出浓厚的节日气氛。听说过几天，集团公司要在这儿开现场会，到时集团公司所属各矿都会派人来参观学习。
振兴煤矿会不会派人来？估计郝矿长不会来。王前进想，他太了解郝矿长，郝矿长太好强，太在乎面子。
王前进心里不平静，不想这么早窝在宿舍里，信步来到联合楼的后面，见四楼高区长的办公室的灯还亮着，于是上了四楼。敲开高区长办公室的门，高区长惊讶而热情地请坐，给他倒上一杯热茶。
原来，王前进听说大学生可以直接当队长，毛遂自荐来了。高区长说让大学生去基层当队长，这是公司培养人才的一种非常的有效途径，把一些可造之才放在掘进队干一年半载，再去采煤队干一阵，甚至去机电工区锻炼一段时间，如果在负责人的岗位上都能干好，两三年就会提拨为采区副区长、区长，最后成为矿级领导，从而真正实现矿领导年轻化，给欣场煤矿注入新的生命力和更多的活力。
高区长答应得很爽快，说早就知道王前进是贵大毕业的，很早就关注他了。同时提醒他当队长的难处，要他好好想想，不能凭一时冲动。王前进说考虑好几天了，有信心。
次日，高区长宣布，王前进任掘三队队长，吴队长去了新组建的掘五队任队长，他把李班长要过去了。
王前进没有兴奋，更多的感到肩上的压力，要么不干，要干就得干好。要不然，丢不起这个人。他以从未有过的冷静，思索如何开展工作，如何把队伍带好。思路在他脑海里慢慢浮现出来，越发清晰。他认为，首先稳定队伍，刚当队长，职工思想波动，队伍不稳定何谈战斗力和完成任务。其次抓制度，让制度管人，尤其是分配制度和用人制度，尽量做到公平公正合理，实行记分制，根据完成的工作量进行打分，分配到人，每天张榜公布。用人方面，能者上，庸者下，让能干活会干活的当班长或验收员。但这个不能操之过急，得慢慢来，看准了再动。第三，抓劳动纪律，只有严明纪律，才能做到令行禁止，才能打胜仗。譬如迟到早退，不假休假的，不交接班的，该罚就得罚，慈不掌兵。最后抓标准化建设，做到正规循环作业。当然还有其他的，不一一述说。
夜深了，王前进还在队部，打着哈欠。他习惯了，要等中班的下班后才回宿舍休息。
这么晚了，郝矿长还打来电话，一定有重要事情。王前进犹疑了一会，接通电话。郝矿长可能觉察出苗头不对，要王前进提前结束任务，许诺一回去就提拨他当技术科科长。王前进说还要继续“潜伏”下去，直至学到他们的精髓，千万不能半途而废。说完，王前进自己偷偷笑了。说一千道一万，这只是借口而已，其实，他不想回振兴煤矿，他喜欢这儿的氛围。但觉得有点愧对郝矿长，没有完成他交办的任务。
开现场会的那天，郝矿长竟然来了，下井参观了现场，听说感触很深。郝矿长给王前进打电话，问他在哪儿，也不去见见面。王前进说没在矿上，在县城。郝矿长说你不愿回去，就明说，没必要躲着他……还说不再偷偷摸摸了，要学就光明正大地学，面子不是偷来的，而是实实在在干出来的。
王前进说，领导开悟了。
进城是为了小静，只要能留住她，王前进顾不得什么面子不面子。
这次，小静很恼火，措辞严厉，给王前进下了最后通牒，要么离开欣场煤矿进城，要么分手，二选一，没有其他选项。他要找小静再谈谈，这么多年的感情，不是说放下就放下的。他爱小静，可又舍不得离开欣场煤矿，不知道如何是好……