顾德尙的棋事

顾德尙的棋事
 


顾德尙的棋事
一
 一条溪流绕过村庄，打了个问号，便直往岩门奔去了。村庄就叫问溪村，老抓头是问溪村的大名人，在问溪村说起老抓头，连三岁孩童也晓得跟你巴拉几句。
 顾德尙来到问溪村的时候，就听到路边几个毛孩子在喊：“老抓头，破鞋头，袜出头，裤拢头…”前面走着的是一位老人，蓬着头，穿着邋遢，微驮着背，步伐虽有点迟缓，却还算稳当，也不理会那叫唤的小孩，只留下一串踏踏踏的脚步声。
 顾德尙是来问溪村相亲的，女方叫马晓玲，是他一表舅牵的头，彼时顾德尙满心思都在女方的身上，也没太多注意。而顾德尙再次见着老抓头时，已是半年后的事了。
 大年正月初二，顾德尙来问溪村拜年。那次相亲是成了，年前十月初就挑好日子办了喜酒，按风俗，婚后的第一个正月，新姑爷得来女方家里“拜头年”，与平时拜年不一样，这“拜头年”要隆重许多，女方家叔婶舅姨等正亲都要走一趟，还得提上一大猪蹄子，当然对方得请新人吃饭，再回一红包，也就是所谓的“认亲”，以后就是自家人了。
 这样一来，顾德尙就得在问溪村住上几天了。那天下午，顾德尙在马晓玲二舅家吃完午饭，一番盛情下，酒喝得有点上头了，回来的路上，马晓玲遇上了以前的囡伴，两人好久没见了，聊得一时停不下来，就让顾德尙自己先回去。顾德尙晃悠悠地，拐进了一条巷子，想操近路顺过去，刚一折弯，就差点撞上了一个人，抬眼一看，却是一个邋遢老人。
 老人看着他，退了两步，显得有些紧张，说：“我，我没撞着你吧？”
 顾德尙见老人这般客气，急忙摆手说：“没有没有。”想了想，又莫名问了句：“那我没撞着你吧？”
 老人摇了摇头，抬手抓了抓那一头蓬垢的头发，像是在回忆什么似的，半晌才说：“哦，你是万顷的囡儿婿吧？”
 “不是不是，我叫顾德尙，是千顷家的。”顾德尙客客气气地纠正着。万顷是千顷的弟弟，他们还有个哥哥叫百顷，在问溪村，女婿是叫囡儿婿的。
 “万顷千顷，反正都是顷，按辈份，你得叫我公了。”老人挺了挺腰板，顾德尙想着早点绕回去，从袋兜里掏出包红牡丹，弹了两根出来，递到老人跟前说道：“阿公，抽烟，抽烟。”
 “烟是害人精啊，我不抽烟。”老人又退了两步，摆了摆手。
 “那，那，你会什么？”顾德尙一时不知怎么说好。老丈人有交代过，问溪村基本是姓马的，说起来都是叔伯亲眷里，碰见上了年纪的男子人，不管认不认识，都要给他们敬烟，否则会说你不懂规矩的。也是第一次遇见这年纪男人不抽烟的，顾德尙不由蒙住了。
 “你会下棋吗？”老人像是想明白了什么，小心翼翼地反问道。
 顾德尙还是上小学的时候，就喜欢看上间屋的退休佬“大肚人”下象棋。大肚人在村里棋艺一般，棋瘾却很大，没对手的时候，就会拉上顾德尙下上几盘。一开始还是大肚人教顾德尙下的，下着下着，就互有输赢了，再后来，就不是顾德尙对手了。初中毕业后，顾德尙先是跟老司学做泥水，后来又去温州做皮鞋，便很少摸棋子了。老人这么一问，倒把顾德尙压在心里的棋瘾勾了出来，不由点了点头，说：“象棋吗？会一点点。”
 老人眼睛忽然亮了起来，声音也高了起来，说：“那我们杀一盘？”
 看着老人的样子，顾德尙眼睛也亮了起来，说：“好啊。”又转想道：“不过这里没棋子啊。”
 “放心，我带了。”老人咧嘴笑了起来。他下排的门牙掉了个，像是一道闸门打开了，把欢乐也放了出来。只见他把手伸进棉褂袋里摸索着，不一会儿就掏出一巴掌见方大小的硬壳纸盒来。
 盒子磨得显破旧了，老人小心翼翼地打开，就可以看到里面棋子模样了，拇指头那般大小，木头做的，四行四列分两层整整齐齐地排着，给顾德尙看了一眼，老人又把盒子盖了起来，说：“走吧，我们找个地方杀马去。”
 老人带着顾德尙找到了不远处一牛栏，这牛栏看样子早已经不养牛了，空荡荡地，门板也歪倒在一边，里面还堆了不少稻草。两人找了一处避风的墙角，把门板抬了过来，老人掏出棋盒，打开，反手一盖，再拿起盒子，棋子就从折叠好的棋盘纸下蹦哒了出来。两人也没多说话，摊开棋盘纸，啪啪啪地摆好阵势。
 老人让顾德尙先走，顾德尙也不客气，拿起棋子就架了个中跑。老人跳马，顾德尙也跳马，老人出车，顾德尙也出车，啪啪啪地，两人走得飞快。走着走着，顾德尙就走了个眼光招，一个马被吃了，着急之下又胡乱走了几招，老将就被将死了。
 都说好汉不赢头盘棋，顾德尙起先并不在意，看老人邋遢的样子，说话也有点神神叨叨的，估计脑子不大好使，这棋艺自然也高不到哪里去。第二局开始，顾德尙便认真了起来，行棋速度明显慢了下来，但走着走着，顾德尙就觉得不对了，自己虽然还没丢子，整个局势却被压制住了，偌大的棋盘，感觉竟是无棋可走了，对方车马炮全线压境，没挡几回合，老将就被闷宫了。
 顾德尙自然是不服气，在自己的村子里，顾德尙的棋艺算得上是数一数二的，虽然也有输棋，但输得这么憋屈，那还是第一次。第三局开始，顾德尙用手拍了拍脑门，打起精神，决定跟老人好好干上一盘。每走一步，顾德尙都要思虑一番，然后才小心翼翼地拿起棋子，拍了下去。果不其然，形势好了许多，顾德尙快马加鞭，匹马直往对方老将奔去，一将就把对方老将请上了二楼，正自得意，老人退炮一打，顾德尙仔细一看，马竟然没了出路，活活被捉死了。原来这一切，都是老人设计好的陷阱。想到这里，顾德尙顿时一口泄了下去，又坚持了几步，连车也被对方一马捉双了，只好投子认负了。
 顾德尙知道自己水平跟老人差了一大截，也就没了兴致，说道，阿公，你水平太好了，我下不过你，不下了。老人说，哎，这棋子都还没摸热，怎么就不下了呢。顾德尙说，水平差太多了，下着没意思。老人说，那我让你一个马，咱们再下几盘。顾德尙看老人巴巴地看着自己，也不好意思推辞，再说自己到底还有丝不服气，就又跟老人下了起来。
 让马又让先后，顾德尙明显感觉来自棋盘的压力少了好多，这时候他才注意到，老人下棋的手有些特别，老人手指修长，指甲似乎好久没剪了，也好久没洗了，污黑的，却能明显看到隐藏的白，这样的手，在农村老人中是很难见着了，更特别的是，老人用的是左手，他的右手垂在门板下面，就是赢棋了，也只是咧开嘴，左手手指在门板上弹着，发出突突突的节奏声响，和着呵呵的笑声欢快起来。然后，又用那左手摆好棋局。
 顾德尙还注意到，有好棋妙手的时候，老人的左手就会在脑门抓几下，然后曲了下来，用食指与中指捏起棋子，缓缓绕了段弧线，再稳稳地地拍下。只要听到这样“啪”的一声，顾德尙就会跟着胸中一震，知道自己又要输棋了。
 又下了两盘，顾德尙竟侥幸和了一局，这不由让顾德尙憋着着心情畅通了不少，觉得自己还是有赢的希望，愈发欲罢不能了。天色渐暗了下来，看棋子上的字眼也有些模糊了，顾德尙才忽然想起老婆交代过的，晚上得去她伯父家吃饭。
 最后一局下完，等顾德尙甩下棋子跑回去时才得知，马晓玲已经找了他好久了。村里人吃饭吃得早，加上冬天日子短，一般人家在这时节四点多点就开吃了，顾德尙回去时已差不多五点半了，那时还没手机，马晓玲还以为顾德尙喝醉躺哪儿去了，把能想到的地方都找了个遍，当得知顾德尙是躲在牛栏里跟人下棋，气的马晓玲把数落他的声调又提高了好几度，这么一折腾，这事也就弄得全村都知晓了。
 “你怎么跟老抓头混在一起，人家颠，你也跟着颠啊，霉都给你倒死了。”马晓玲横眉竖目，说得顾德尙不敢吭声。还好老丈人劝了几句，才慢慢平息了下来。赶到大伯家，又是一番道歉。大伯了解情况后，又热了菜，请顾德尙吃酒。这下棋引起的风波才总算过去了。
二
 马晓玲大伯就是百顷。在吃酒闲谈中，顾德尙才了解到老抓头更多的情况。
 老抓头是草号，他的真名叫马智愚，村里小一辈的已很少知道了，以前是地主儿，不过解放后地主被打倒，老抓头一家自然就败落了，父母亲死后，老抓头还没成年，因从小娇生惯养，干不了体力活，别说成家讨老婆，就连生计都成问题了。还好读过几年书，碰到村里有红白喜事，便帮人家号包写对联什么的，混口饭吃。后来又干起来“夹骨”的营生，早年先，有不少人死后没本钱安葬，草席一卷，把尸身放在棺材寮里，待完全腐烂了，把尸骨放入泥罐里封好，即所谓的金瓶罐，随便找个山坡或山洞就给埋了，后人若有条件了，便会把金瓶罐里的尸骨弄到棺材里，找块好坟地重新安葬。“夹骨”就是把腐烂后的尸骨夹到金瓶罐，或是把金瓶罐里尸骨夹到棺材里放好。干这活虽说是不用力气，却被认为是极晦气的，只有下等没着落的人才会去做的。而老抓头干了这活后，村里就没啥人愿意跟他接近了，唯恐会触了霉头，也只有碰见白事了，要给死去的祖先号纸钱包，老抓头才能插上一脚。
 “你弗看老抓头现在这样邋里邋遢，以前可讲究了。”百顷说起老抓头，眼角就会跟着嘴角翘起。“以前的老抓头，屁股后面的水是不吃的。”百顷又接着解释，在地主人家，一大清早，长年就会去溪里先把水缸挑满，而老抓头家的长年得把后面那桶水给倒掉，因为老抓头说长年会把屁放进去。说完，便呵呵笑起来。
 顾德尙也是后来才知道，百顷他们的父亲就曾经在老抓头家做过长年。“三十年水流东，三十年水流西。人这一生世，还真是说不拎清啊。”百顷的老婆也在一边感慨道。
 “正月正头的，跟这种人还是要少接触点，不大吉利。”百顷的老婆看着顾德尙，语重心长。
 顾德尙点了点头。按农村的说法，正月是一年的开头，正月碰着的事，便是所谓的头彩，预示着一年的运气好坏，是需要讲究的。也确实，自此后，顾德尙就避着老抓头了，去问溪村偶有见着了，也是远远地绕开地。
 而让顾德尙没想到的是，自己会有事要找上老抓头。那已是三四年后的事了，彼时，顾德尙在温州皮鞋厂打工已好些年头了，流程技术早就摸透，也有了一些积蓄，便盘算着出来自己单干。下了决心，租了间老厂房，买了二手机器，夫妻俩就轰隆隆地干起来了。
 万事开头难，顾德尙一边干活一边跑销售，累就不用说了，最头疼的还是，怎样把做出来的鞋子给卖出去。顾德尙是农村来的，比起温州本地的，人脉关系自然就差了许多，在当时温州这又是最讲究的。已近农历年底，顾德尙还有小半存货没销出去，上午跑了几家柜台，要么是对价格压得太低没谈拢，要么干脆被人家一句给回绝了，回来时穿过一条巷子，耳边都是家庭作坊里的机器嘎嘎作响，听得更是心情烦躁。顾德尙埋着头，差点就撞进了人阵里，抬眼才发现，一群人正围在那看着什么。
 顾德尙本能地凑上前去，墙上贴的不是招聘员工出租房子之类的广告，竟是象棋比赛的启事。大意是说为庆祝老爷子八十岁大寿，将于明年正月十六举行象棋比赛，欢迎各位街坊邻居鞋厂同仁报名参加，奖品如何云云。落款则为三牛鞋业。
 听人阵里议论，那老爷子是个棋迷，以前身体好的时候，几乎天天都在老人亭那下棋，最近边风了，就没看着出来了。儿女都是做大生意的老板，举行象棋比赛庆祝八十大寿，是冲喜，也是哄老爷子开心。至于三牛鞋业，顾德尙知道，在温州鞋业界那可是鼎有名的，据说是牛家三兄妹一起合办的，不仅鞋厂规模大，在温州各大商场有自己的柜台，还在杭州上海等地设有销售点。顾德尙看到三牛鞋业这几个字，顿时觉得眼前一亮，结合大伙的议论，便生出了这样一个想法。
 顾德尙决定报名此次象棋比赛。顾德尙觉得，自己若是能在这次象棋比赛中获得好名次的话，就有可能跟牛老爷子搞上关系，也就有可能攀上三牛鞋业这棵大树，到时人家随便帮衬一下，自己生产的皮鞋就不愁销路了。想到这里，顾德尙心跳也加速起来，咚咚咚地在原本疲惫的身子里擂出战斗的力量。
 对于自己的棋艺，顾德尙有一丝期待，但更多的还是忐忑。这几年来，顾德尙棋下得并不多，也偶尔跟工友下过几盘，基本是胜多输少，但正儿八经地比赛，顾德尙也没参加过，不知水平究竟是什么层次。而想到这儿，顾德尙自然就想到一个人。
 顾德尙算了算，距比赛还有差不多一个月的时间，自己如果能找到老抓头，让他指点一下，那胜算就更大了。
 有了这个主意，顾德尙年底回家买的年货，除了孝敬双方大人的烟酒鲜货补品，还给老抓头也备了一份，并特意买了副牛角象棋带上。
 正月初二，顾德尙就跟马晓玲到了问溪村，让他没想到的是，午饭后，几乎把村子都转遍了，特别是上次遇着的那条巷子，都踏了三四遍了，也没见着老抓头的身影。晚饭时老丈人叫了两个兄弟过来吃饭，顾德尙装作不经意地提到抓头，才知道老抓头被摩托车撞断了腿，在家里已躺了一段时间。万顷说，骑摩托车的人当场就跑了，由于是在夜间，也不知道是什么人。百顷叹了口气，说，人啊，倒霉起来，喝冷水都会塞牙缝哪。
 晚饭后，顾德尙决定趁着夜色去看一看老抓头，也省的闹出动静来。顾德尙给老抓头准备的礼品是一对金六福，加一副牛角象棋。想了想，又拿了一盒钙中钙，用蛇壳袋拢着，找了个借口，就从老婆家溜出去了。此前零零碎碎地，也大概知道老抓头住的大概位置，走到桥头枫树下，顾德尙又问了几个正玩耍的孩子，顺着指点来到村后头一间老四面屋前，从围墙边绕上去，老抓头就住在上手的一间单层老屋里。
 四面屋里有灯光落下来，走在岩头路上，也还算有迹可循，不过到老抓头家，还要爬一截田坎，是烂泥路，顾德尙脚下一滑，差点就摔了屁股蹲，还好反应快，及时抓住了路边的树枝。摸到屋门前，乌墨黑的，没见着灯光，又冷嗖嗖地，虫儿吃吃的声音钻进耳朵，顾德尙一站住，便觉静得可怕，双腿不由抖了起来，却听到有人声响起，说了短短的几个字，又没了声息。过了小会，又响了起来---
 顾德尙听着自己的心咚咚作响，也慢慢辨出那个声音的字眼，每句只有四个字，开头要么是车，要么是马，要么是炮什么的，接着是几进几或几退几的，应该就是老抓头的声音。难道是在说梦话？确定老抓头在屋里，顾德尙做了个深呼吸，敲响了房门。
 “啥人啊？”屋里的灯亮了起来，房子顿时白了一格子。
 “阿公，我啊，千顷的囡儿婿。”顾德尙喊了一嗓子。
 “门没关，你自己进来吧。”老抓头咳了一声。
 顾德尙推开门，一股药霉味散出，屋子里挂的是三支光，白蒙蒙的，却一眼就可以扫见老抓头靠在木床上，蓬垢着头，身上盖着团发黑的棉被。顾德尙不自觉地打量起老抓头的家，正对门是一个锅灶，灶面只有一口锅，比起一般人家三口锅的要小上许多，再往里就是床了，床前并排摆着两张四尺凳，上面还放着两个瓷白饭碗，其中一个上面还架着双筷子。再往里是个衣柜，暗洞洞的看得不是很清楚。
 见顾德尙进来，老抓头撑起手肘，把后背往床杠上挪了挪，原本眯着的眼睛也撑了起来。“阿公，听说你腿受伤了，我过来看看。”顾德尙一边招呼着，一边放下蛇壳袋，把东西一样样掏出摆在那两张四尺凳上。“哎呀，不要不要，无功不受禄，这些东西你拿回去。”老抓头摇着手，直到看到顾德尙把那副牛角象棋掏了出来。
 老抓头不说话了，盯着那副象棋，眼睛也好似有光放了出来，顾德尙见状就直接把象棋递了过去，老抓头在盒子上摸了摸，微微颤抖着打开盒盖，车马炮等字眼就在乌黑的棋子上亮了起来。
 “好棋啊。”老抓头赞叹道。
 “那我们下一盘？”顾德尙提议道。
 “好好好，杀马杀马。”老抓头连连点头。
 顾德尙把四尺凳上的礼品与碗筷清理了下来，倒出棋子，摆好阵势。老抓头的腿伤还没好，只能靠在床杠上跟他下，屋里的灯光确实不够亮堂，尽管顾德尙把棋盘纸尽量往老抓头身边挪，但下棋的时候，老抓头还是得把身体斜过来，用右手手肘撑着，每走一步棋，就得翻转折腾一下。
 不出意料，第一盘棋，顾德尙很快就输了。顾德尙摸了摸鼻子，说，阿公，你下棋这么厉害，能不能教教我。老抓头叹了口气，说，我又不是老师，哪能说教呢。顾德尙说，那我拜你为师好了。老抓头连忙摆手，说，唉，不行不行，师者传道授业者也，我这种人，怎么能当老师呢。顾德尙说，怎么不行啊，不是说能者为师吗。老抓头说，这个，不说了不说了，下棋下棋。
 顾德尙不好强求，只能帮着摆好阵势。这时候，老抓头忽然说道：“要不要咱们换个下法？”
 换个下法？顾德尙有点纳闷，听了老抓头的解释才知道，因为腿伤的原因，老抓头老是歪着身体拿棋子有点吃不消，就让顾德尙帮他，他说下哪里，顾德把棋子放哪里就行了。从右到左，按一二三四分为九列，从底向前也按一二三四依次九行，譬如右炮走当头，就是炮二平五，右马跳边，就是马二进一。顾德尙是初中毕业的，学过坐标，听老抓头一说，也就大致明白了。就是刚开始，得拿着棋子数数格数，一盘下来，也就差不多顺手了。
 自然还是输。又一盘开始，老抓头让顾德尙把自己下的棋，也报给老抓头。这样他躺着就更省力了。就这样，没下几步，老抓头竟眯起了眼睛。顾德尙还以为是老抓头累了打瞌睡，担心睡着了怎么办。没想到，老抓头照样下的滴水不漏，十来回合后，已有兵败如山的趋势了，紧张之下，一步车三平四，念成了车三平五。“你这样是送车给我吃吧。”老抓头提醒道。“哦，我说错了，是车三平六。”顾德尙连忙纠正。又坚持了几步，车马都被先后抽杀了，顾德尙只好认负。顾德尙也是后来才知道，老抓头下得是盲棋。而自己在门外听到老抓头念念有词，就是老抓头自己跟自己在下盲棋。
 又输了一把，老抓头问要不要让马下，顾德尙拒绝了，毕竟比赛时对方是不可能让马的，就当是学习吧，顾德尙也是绞尽了脑汁，又两盘后，顾德尙终于和了一盘，看老抓头的样子，一盘棋咳了好几次，脸色也似乎白了许多，估计也是真累了。而自己平下能和到一盘，也算是有难得收获了。于是，直起身子说道：“阿公，晚上我们就下到这里吧。”
 “好好好，马也不能一下子就杀完，今晚就到此为止吧。”老抓头说着，又是一阵咳嗽。看老抓头眉头紧皱着，顾德尙忙问有没有问题。老抓头摆手说没事没事，不过还是指点着让顾德尙帮忙倒碗开水来。喝了小半碗，老抓头抹了抹嘴，说道，你的棋比上次进步了不少，孺子可教啊。说着身子往床里歪了过去，一只手在床头摸索着，竟掏出一本书来。
 “这本书送给你吧，你有空可以看看，这比我这个马虎老师好多了。”老抓头把书递给了顾德尙。
 顾德尙觉得脑门子里一热，顿时有种得到武林秘籍的激动。顾德尙是颤抖着用手接过来的，书本不厚，封面磨得已看不清书名了，隐约能看到棋盘画着的样子，边角也缺了不少，应该有不少年头了。
 顾德尙把书捧到胸前，想说些感谢的话，甚至浮出了跪下拜师的念头，最终却只说出这么一句：“阿公，那我就先走了。”
 老抓头没说什么，等顾德尙走到门口时，却忽然喊了起来：“等下先！”
 顾德尙一激灵，还以为老抓头反悔了，却听老抓头说道：“你把棋留在这就好了，酒和补品还是拿回去吧。”
 当然，顾德尙没有真的把酒和补品拿回来，他是回头把东西拿了回来，却趁老抓头不注意，又放在了门角落那里。顾德尙想，等明天天亮，老抓头就能发现了，总不至于把东西再送回来吧。但让顾德尙没有想到的是，后来老抓头还真把东西给送回到他老丈人家里。
三
 老抓头送给顾德尙的是一本老棋谱。
 那时候，顾德尙还不知道棋谱这回事。回到老丈人家，老婆和孩子已经睡着了。不方便打搅家人，借着上厕所，顾德尙把茅坑的灯拉亮了，就坐在茅坑上翻了起来。
 开篇是序言，大致是说象棋乃博弈之术，如同对战，相传是韩信发明的，把一生兵法融入其中，暗合阴阳五行，奇正变化，奥妙无穷…文字半文半白，顾德尙看的是似懂非懂，云里雾里的。不过当顾德尙读到那段“弃子争先，攻彼顾我，入界宜缓，临杀莫急…”的口诀时，感觉每一句都像针扎一般刺入自己的心里，原来自己的毛病就在这儿啊，整个人顿时有种云雾散去的感觉。
 若不是装模做样解了皮带光了屁股，顾德尙还说不定真会弹起来。压着激动，顾德尙继续看下去，发现这是一个号称空空斋主的人写的，看时间落款是民国三十四年冬，应该也不算太久。往下翻，就看到页面上有画着棋盘棋子模样，页首题头上是龙蛇斗法几个字，画边上又竖着两排字下来，分别标注黑红，写着炮二平五，马二进三，马八进七，车一平二…顾德尙知道，这就是棋局双方对战的记录。顿时明白了老抓头教他下盲棋的良苦用心。
 顾德尙尝试着记下棋局变化，却三两步后，就开始迷糊了，知道自己跟老抓头还有很大的差距，又往下翻了翻，都是类似这样的棋局，数了数，竟有一百零八个之多。也就在这时候，顾德尙听到有脚步声朝这边响来，知道有人来抢茅坑了，连忙收拾着站了起来，却发觉腿已经坐麻了，一时竟迈不开步来。人走近了，一看竟然是丈母娘的模样，急忙干咳了两声，硬挺着挪开了脚步。
 见丈母娘问自己是不是肚有不舒服，顾德尙连忙说没有没有，从丈母娘身边晃了过去，让出了茅坑的位置。回到房间，顾德尙翻覆了许久，等脑子里的那些棋子慢慢暗去，才随之呼噜响起。
 第二天早上，顾德尙找了个借口，就急着提前先回自个家里了。一回到家，就迫不及待地拿出棋子按棋谱摆了起来。又一阵琢磨，顾德尙发现，棋谱的下法，几乎就是双方最厉害的招数，如果随意变动，就会出现漏洞，被对手抓住机会。老抓头的棋，就跟棋谱非常相似，而自己原本以为的一些妙招，对着棋谱一通摆下来，其实大多是漏着。顾德尙终于明白，老抓头为啥这么厉害了，如果自己也能把棋谱里招法记下来，只要对方不按棋谱走，那自己就有办法抓住对方的漏洞，趁机获得胜利。
 离比赛还有些时日，除了吃饭上厕所，顾德尙基本就窝在房间里，对着一个个棋谱琢磨着。顾德尙知道自己不可能一时记住书上那么多棋谱，就着重选择了最常见的中炮屏风马，以及飞象局的变化进行研究。马晓玲是知道顾德尙的目的，自是全力支持不去打搅。不知觉地，顾德尙发现自己就是不看棋谱，也能在棋盘上把一些熟悉的棋局按着棋谱摆出来。随着棋谱愈记愈多，顾德尙的信心也不断满了起来。
 顾德尙计划正月初九去温州。初八下午，顾德尙特意找同村的大头下了几盘棋，以前他的水平跟大头差不多，算是同村里下得最好的两个。几盘棋下来，顾德尙轻松取胜，最后，顾德尙故意卖了个漏洞，输了一盘，结束了战斗。这样的结果，让顾德尙对自己的判断得到验证，对比赛更是充满了期待。
 比赛的日子终于到来了。是在三牛鞋业厂房里一个新盖的大车间进行地，大约有四十五人参加，大多是上了年纪的，排了二三十桌，再加上围观的，车间就显得很闹热了。比赛是单局淘汰赛，赢的就进入下一轮。第一轮，顾德尙还有点紧张，不过对手好像更紧张，进入中局，还没等顾德尙施展，对手走了个眼花招，送了一个车，顾德尙轻松获胜。接下来几盘，顾德尙逐渐进入状态，一一击败了对手。到了下午，赛场上就剩下两对四个人了。
 也就在这个时候，有人拿来了棋钟，说是用来计时，正规比赛都要用的。裁判摆弄了一通，告知了使用的方法。顾德尙从没见过这玩意儿，用起来不免有些不习惯，一个走神，就忘了按棋钟，半晌才反应过来，手忙脚乱的，就走出眼花招丢了大子，极力想顶住，对方也不是吃素的，步步为营，杀的光杆老将无处可逃，只好投子认负。好在三四名比赛中，顾德尙稳了下来，抓住对方一步缓着，大军压境，形成车马炮归边之势，擒下对方老将，获得了第三名。而前三名除了奖金红包，还被邀请参加晚上牛老爷子的寿宴。牛家三兄妹在寿宴上给比赛前三颁了奖，晚宴后，冠亚军皆是喝得大醉，就顾德尙陪坐在轮椅上的老爷子下了盘棋。此后，有事没事的，顾德尙就过来陪老爷子过过棋瘾，一来二往地，自然就跟三牛鞋业拉上了关系，自己生产的鞋子也实实在在地打开了销路。
 都说运气来了挡都挡不住，顾德尙的生意也是愈做愈顺手，鞋厂规模也愈来愈大，钱也愈赚愈多，不到两年，顾德尙的尙玲鞋业，在温州已是小有名气了。
 钱赚多了自然是好事，但也会生事。顾德尙生意做大了后，各种场合应酬交际，眼界开阔了，欲望也随之膨胀，特别是在男女之事上，开始还是偷偷摸摸的，后来就有点明目张胆了，马晓灵察觉后，大闹一番，就连娘家也晓得动静了。亲戚朋友有劝和的，明白顾德尙发了财腰杆硬了，不会怕离婚什么的，就拿良心来说事，说当初你俩可是如何如何，做人可不能忘本啊之类的。
 顾德尙也确实动了离婚的念头，大城市历练出来的女人，热情如火柔情似水，一个山里娃出身的，那诱惑也实在是挡不住。不过，顾德尙也最怕有人说他忘本，从小被灌输的思想，就像树根一样扎在脑子里。想到这儿，顾德尙就想到了老抓头，他的发达得益于老抓头的助力，是有恩于他的，但这一两年来确实太忙了，连过年回来都是匆匆忙忙地，甚至去问溪村也是在老丈人家吃个饭就走，更别说去找老抓头了。只是被人戳肚排骨，可不好受，是时候证明他不是忘本的人了，想来想去，决定去接老抓头到城里玩几天。
 对家里面讲，老抓头是长辈人，又是独自人，做的又是肮脏事，得人嫌弃，做生意要多修善，带他去城里走走见见世面也是做好事。对老抓头说，在温州碰见个高手，自己下不过，就把你抬出来了，对方非要让我带你来会一会。也确实，前段时间在茶楼等客户时遇到个下彩棋的老头，顾德尙手痒下了几把，输了几百把块钱。交谈后得知，老头还在一次全市的比赛中得过冠军。顾德尙也想让老抓头去会会，到底是谁的水平更高一筹。
 好说歹说，总算把老抓头劝上了车，看老抓头眼里闪过的光，顾德尙知道老抓头也是想去的。只是自己这般热情让他不习惯而已。
 奥迪的车子只有两个人，老抓头坚持坐到了后排。车子一路开到了温州，顾德尙在温州已经买了房子，但想了想还是把老抓头安排在附近的酒店。去温州前，老抓头已经换了身算是好的衣服，不过从服务员皱眉的表情也可知道，那样子还是见不得人的。在宾馆里洗了身子，又到楼下理发店剪了头发，刮了胡子，老抓头那次撞折了腿，虽说伤是好了，却落下了踮脚的毛病，顾德尙又买了根登山的拐杖给拄上。老抓头也知道到城里要体面些，就摆出一副听由安排的样子。晚饭是在顾德尙温州家里吃的，跟马晓玲虽然闹得厉害，但老家来人，面子还是要遮过去的，马晓玲也是亲自下厨，做了一桌子菜，还特意买了两个大江蟹。
 看到老抓头时，马晓玲还是吓了一跳。老抓头邋遢的样子马晓玲早已印象深刻，但现在出现在眼前的却是一个带着点儒雅气质的老成人，也就是城里人说的知识分子。不过那不自觉闪的躲的眼神还是让马晓玲找到那熟悉的感觉。原本怕脏的顾忌也顿时没了，马晓玲招呼着，让老抓头坐下来吃饭，老抓头客气了一番，也就在饭桌前坐了下来，顾德尙开了瓶古井贡，劝老抓头喝一杯，老抓头说少点少点，一两的杯子倒了八分，顾德尙也给自己倒了差不多的份量，陪着喝了起来。
 孩子早早就吃完饭，跑到客厅看电视去了。三人在饭桌上谈笑着，倒有点像是一家子的样子，但顾德尙知道，这种融洽是伪装出来的，是暂时的。他已经好些日子没在家里吃过晚饭了，说是应酬，其实也有怕吵闹糟心。酒吃到一半，马晓玲吃完饭就先下去了，说要督促孩子做作业，让两人慢慢吃。顾德尙要给老抓头加点酒，老抓头说不喝不喝了，再喝就醉了。顾德尙说，那这杯加满就不倒了。老抓头连忙用手捂住杯口，说不要不要，真的不要了。见老抓头这样子，顾德尙也就不勉强了。
 酒快吃完了，老抓头的脸也红润了不少，老抓头忽然显得紧张起来，想伸手去抓头，却发现已理了发，顿了顿，又把手放下，嗫嗫说道，晚上就不下了吧？顾德尙问怎么了？老抓头说，今天没状态，估计下不过你说的那个高手。顾德尙笑了起来，说，晚上不下，好好睡觉。
 顾德尙其实也没确定什么时候带老抓头去会会那个下彩棋的老头，当天晚上早早就送老抓头回宾馆休息，第二天一早去厂里后就忙碌开了，只能交代马晓玲带老抓头出去转转。晚上推了个应酬回到家，进门就看见老抓头跟儿子在客厅里下棋，才想起来今天是周末。厂里生意忙的时候，是没有什么休息日的。儿子顾宇轩才上小学一年级，闲下来时顾德尙偶尔也会教孩子下棋，刚懂得马走日象走田双王不照面之类的一些走法规则，没想到老抓头也下得津津有味，连他开门进来也没抬头反应。
 顾德尙也没去打搅，拐进厨房问正在收拾碗筷的马晓玲，有没有带老抓头去江心寺五马街转转，马晓玲没好声色，嘟了句，你看他腿脚的样子，能走得了吗。顾德尙问还有吃的没，马晓玲白了一眼，说，不早说。顺手拿给一个洗好的碗，说，电饭锅里还有点剩饭，桌上还有几个菜，自己吃吧。
 狼吞了几口，把剩饭剩菜扫了个光，顾德尙来到大厅，看老抓头还在跟儿子下棋，就加入了进去。顾德尙给儿子支招，结果却是个眼花招，被孩子嫌弃了一番。这时候就听到马晓玲叫了起来，顾宇轩，你的作业做完了没？顾德尙连忙催促儿子去做作业，客厅就剩下了老抓头与顾德尙俩了。
 看着眼前的棋盘，顾德尙说，杀一盘？老抓头没吱声，过了许久才说，我们还是先去会一会那个高手吧。顾德尙不能确定，但还是带老抓头去茶楼那碰碰运气。
 顾德尙叫了俩三轮车，两人来到了那茶楼。门口挂着一四字匾额，人来人往中，老抓头停住脚步，抬头又看了看匾额。顾德尙觉得那字写得让人似懂非懂，就问是什么字，老抓头念道，无酒茶楼。又点了点，说，这字有点意思。
 上了二楼，人头晃动，座位差不多坐满了，不少桌子上还摆着一瓶瓶刚刚流行的双鹿纯清。嗡嗡声中，顾德尙大声问一个女服务员，那个平时在这里下棋的老头，你知道吗？女服务员摇了摇头，让他问前台老板娘。问了老板娘后，顾德尙才知道，那下棋的老头是她一个表舅，只有下午生意清淡的时候在这里，四点钟以后就走了。
 顾德尙只好把老抓头送回宾馆，刚到门口，短信声音响起，一看，是那个熟悉的号码，让人心热的几个字，我想你了。顾德尙本来还想着陪老抓头下盘棋，但收到短信后，便找了个借口，先去陪那个她了。
 第三天的日程，顾德尙已经想好了，义乌那边有个重要的客户过来，自己是没有空了，于是他安排了马峰早上先带老抓头去五马街江心屿逛逛，下午再去茶楼找那个下棋的老头。马峰也是问溪村的，在他的厂里干送货的活，有自己的车子，行动也方便。
 那天下午，顾德尙陪客户参观了他的鞋厂后，正准备带客户去酒店吃饭，马蜂来电话了，马蜂说，老抓头闹着要回村里了。顾德尙说，棋下了吗？马蜂说，没下。顾德尙说，那个下棋的老头不在吗？马蜂说，在，不过人家要下彩，老抓头说，下彩就是赌博，老祖宗有规则，他家后人不能赌博。顾德尙有点不耐烦，说，行，那你就送老抓头回去吧，宾馆那我来结，油钱工资算厂里的。
 顾宇轩是在老抓头回去后第三天晚上才问起的，顾宇轩说，爸爸，阿太去哪里了？顾德尙说，阿太回家去了。顾宇轩说，阿太说要教我下棋，怎么就回去了。顾德尙说，没事，爸爸教你。顾宇轩说，我不要你教，你都不在家，就是在家也是身在心不在的。顾德尙听了，觉得心里被刺了一下。他忽然觉得，为了孩子，自己得多花一些时间在家里了。
四
 顾德尙到底还是离婚了。
 离婚的原因不是因为外面有人，也不是发达了要抛弃糟糠之妻，而是厂子倒闭了，还欠了一屁股的债。为了不拖累妻儿，顾德尙就跟马晓玲到民政局扯了离婚证。
 顾德尙后来反思，是自己太飘了，都说天狂有风，人狂有灾。生意做大了后，就觉得自己太能了，盲目扩大规模，导致资金周转紧张，替人担保，结果银行又找到了自己，幻想着在牌桌上补个窟窿，又欠下一大笔高利贷。原本温州民间资本活跃，一个电话周转个百把千万也不是问题，但那段时间里，身边不少生意朋友就像中了邪似的，莫名就被暴雷了。隔两天就听到哪个老板跑路了，哪个老板竟然跳楼了。
 有听说生意做大的，跑到国外去，顾德尙没那么大能耐，只能东躲西藏着，到了年底，顾德尙觉得自己无处可多躲了，甚至动过了自杀的念头，但终究还是没那个勇气。那天，顾德尙路过玻璃橱窗，瞥见自己蓬着头邋遢的样子，心里忽然有了一个想法。
 顾德尙买了两箱方便面，拆开了放在蛇壳袋里，骑着那辆从厂子里顺出来的破摩托，在附近加油站加了油，趁着夜色，就呼呼呼地往问溪村赶去。
 顾德尙没有去老丈人家，把摩托车扔进路边一处隐秘的草蓬窝里，背着袋方便面，就偷偷地去了老抓头的家。
 顾德尙早已关了手机，村子里乌墨黑的，大冬天的，路上看不到有人来往，也不知道几点钟了，摸到老抓头家附近，窗格上竟还有微弱的光透出。近屋门前，隐约还有老抓头一个人下盲棋的声音传出。
 顾德尙听着，大概是一方车把一方老将铁门拴了，声音暂停后，才推了推门。门没有销上，吱吖一声就开了。“啥人啊？”屋里传出了老抓头的声音。“阿公，是我。”顾德尙压住声音。”你是顾德尙吧。”老抓头说道。“是，我是顾德尙。”顾德尙从黑暗中冒了出来，走进门里。对于老抓头第一时间就叫出自己的名字，顾德尙即吃惊又激动。自从上次接老抓头来温州后，顾德尙又近乎有两年时间没见着老抓头了。顾德尙说，阿公，你耳朵真好，这么一下就听出是谁了。老抓头说，不是我耳朵好，我这里，除了你，没有人大晚上会到这里来。
 看到顾德尙的样子，老抓头也有点吃惊。老抓头说，你咋变成这个样子了。顾德尙也不再隐瞒，就把自己生意失败逃债的事情说了出来，还说自己想在这里住几天。老抓头说，我这里啊，你想住多久都可以。又拍了拍床，说，如果你不嫌弃，晚上就在这里挤一挤，我睡这头，你睡那头。顾德尙说，那麻烦了。老抓头说，麻烦啥，两个人睡，火笼都不用了，还省得麻烦。顾德尙眼睛一酸，哽咽道，好好好。也不知怎么了，一进门，就有种回家的感觉。
 又聊了几句，顾德尙觉得肚子直打鼓，就问还有没有开水，老抓头说窝灶头开水瓶里还有，泡了包方便面，老抓头没有晚上吃点心的习惯，就看着顾德尙一个人吃完。躺进被窝，顾德尙觉得浑身暖洋洋的，很快就迷糊过去了。确实，已经好久没有睡过这么舒坦的觉了。
 这一觉醒来就是半天光了，老抓头已经煮好了稀饭，咸菜配配，顾德尙吃了两大碗，实在不好意思再吃第三碗了。吃完饭，顾德尙在屋子里转了起来，不敢开门出去，怕有人见着了。老抓头说，杀马不？顾德尙说，好，杀。老抓头拿出棋子，还是顾德尙多年前买的牛角象棋。也是在床边那两只合起来的四尺凳上，两人就摆开阵势杀了起来。
 顾德尙的心里是乱糟糟的。老抓头从乱糟糟的棋步上，看出了顾德尙的心思，说，你这样可不行，下棋不能胡思乱想，得把心放在棋盘上。顾德尙也想忘掉那些乱糟糟的事情，就跟着老抓头一直下。早上下，下午下，晚上还接着下。除了吃喝拉撒，两人整整下了一天的棋。
 棋下多了，脑子也就麻木的。又一觉醒来后，顾德尙忽然发现，自己的内心竟不再那么烦躁了。慢慢地，还有了想赢一盘的念想。跟老抓头下了那么多棋，也不知道老抓头到底是什么水平，就问上次在温州那老头水平怎么样，老抓头想了想，说，我在边上看过他两盘，他的棋杀心太重，我不会输给他的。老抓头这么说，顾德尙也就明白了，知道自己要赢老抓头一盘棋是很难的。
 接下来的日子，顾德尙还是继续跟老抓头下棋，只有下棋，顾德尙才能让心情平复下来。不知是什么时候，顾德尙忽然听到外面有鞭炮的声音传来，这一下那一下的，不像是平时红白喜事的，顾德尙晃了晃脑袋，问了老抓头才确认已是大年三十了。往年这个时候，顾德尙早已忙的陀螺转了，要处理各种关系，打点各方人物，过年可是关键节点。但现在，这些就像梦一样，显得那么不真实。
 记得还是天光早，四面屋的三奶奶就给老抓头送来了几条年糕，老抓头开门客气了一番，随手就泡在门边水缸里。下午，老抓头说去边上菜园拔颗青菜回来炒年糕，进门时，手里还多了一刀肉。顾德尙说，看来黄昏是要排场起来吧。老抓头说，今年是两个人过年，当然要排场些了。顾德尙想起自己的孩子和老婆也在问溪村，过年却不能见面，不免有些心酸。但听到老抓头这么说，心里顿时又暖和了起来。
 两人暂时离开棋盘，忙碌了起来。老抓头拿出压橱底的干货，竟整出了五六个菜，又拿出瓶不知什么时候买的江西特曲，把四尺凳上的棋子收拾一番，就摆在上面吃了起来。
 坐在床沿上，两人咪着小酒，听着外面的鞭炮声不断响起。在问溪村，大部分人家在年三十黄昏，饭菜上桌先会摆上一摆，祭祀一下先人，再烧些纸钱，打两个鞭炮，再把菜撤下热一下，然后才是一家子聚着吃个年夜饭。顾德尙也问过老抓头，要不要摆一下。老抓头呵呵一笑，说，弗看我现在这样子，我的祖宗可都是些讲究人，他们别说是来吃饭，就是站门口站一下，都要给熏跑了。鞭炮声淡了下来，小酒也吃得差不多了，老抓头不自觉地用手指敲了敲凳子，顾德尙心领神会，说，杀一盘？便动手收拾了起来。
 就在这个时候，灯忽然暗了下来。停电了？顾德尙透过窗格往外看了看，四面屋那里还有灯光亮起，就知道是灯坏了。站在那儿，一时竟不知道怎么办是好。“你会盲棋吗？”老抓头的声音响起。“那试试看吧。”顾德尙想了想。
 “炮二平五。”顾德尙念出了第一步。“马三进四。”老抓头接着念道。“马三进四。”顾德尙眯上眼睛，黑暗中一张棋盘浮上脑海，随着两人棋步念出，棋局也在不断变化着。一开始，这棋盘还有闪晃，顾德尙小心翼翼地，生怕会出现差错，但渐渐地，恍惚有一盏灯亮起，棋盘愈发清晰起来，连自己的思路也似乎跟着清晰起来了。
 下到第三盘时，竟然和了一盘，第四盘时，又和了一盘。连续两盘和棋，是以前从未有过的。老抓头也不禁说道，哎，你的盲棋水平比你平时下得还要好啊。顾德尙问，是真的吗？老抓头说，真的假不了。顾德尙想了想，说，那可能是闭上眼睛能让人更专心吧。
 又下了两盘，顾德尙似乎嗅到了一丝胜利的气味，却在关键时刻总是差了一步，输给了老抓头。一股气上来，顾德尙觉得棋盘也摇晃起来，知道不能再逞强了。也就在这个时候，鞭炮又响了起来。在问溪村，这就是所谓的“关门炮”。打了鞭炮，关门吃了隔岁，这一年就过去了。
 两人没有再说话，鞭炮声后，顾德尙就听到了床那头的呼噜声，打了个呵欠，也迷糊了过去。
 顾德尙赢下老抓头一盘棋的时候，还是在正月初五的下午。五日年里，顾德尙就缠着老抓头一直下棋，如果说年底前顾德尙跟老抓头下棋主要是为麻木自己，那年后，要赢老抓头一盘棋的想法就不断滋长起来了。两人的棋也愈下愈慢，下完一盘，两人还会复盘一下。初一初二，半天还能下两三盘棋，到了初三初四，有时半天就只下了一盘棋。
 顾德尙到现在都还能记得那盘棋的棋谱，开局也是常见的中炮对屏风马，中盘风云突起，面对老抓头车马联合逼宫，顾德尙思考良久，大胆选择了进车对杀，就当己方老将被赶上三楼时，顾德尙一招平炮垫马，以杀还杀，争取到了宝贵的先手，老抓头只能选择对子简化，一番交换后，进入了马炮双兵单缺士对马炮士象全的残局，优势局面下，顾德尙步步为营，终于一以炮换双士，双兵逼宫取得最后胜利。
 置之死地而后生。赢棋后，顾德尙不敢相信这是真的，沉默了良久，半晌才问：“阿公，你有没有让我啊？”
 老抓头说：“让人不让棋，我不会让你的。”又接着说道：“赢了这盘棋，你也可以走了。”
 顾德尙从兴奋中缓过神，说：“你要赶我走。”
 老抓头说：“你总不能一直在这里呆下去吧。”
 顾德尙恍惚明白了什么，站了起来，说：“好，那我现在就走。”
 老抓头说：“吃了晚饭再走吧。”
 顾德尙想了想，说：“好。”
 晚饭其实就是吃方便面。那瓶江西特曲还剩三分之一，顾德尙拿起瓶子摇了摇，说：“这点酒，我们俩就把它平分了吧。”
 每人两包方便面泡好吃完，酒也喝的差不多了，老抓头摇晃着站了起来，拍了拍顾德尙的肩膀，说，有的人说我是给走棋害的，其实啊，我能活这么长久，全靠走棋救的。我是地主儿，我这一生世，一开始就输了。输了还没机会重新走。你不一色，输了还可以走，只要可以走，就有赢的机会。
 顾德尙若有所悟，想安慰一下老抓头，却又知道说什么好，顿了片刻，还是老抓头说道：“天色不早了，你走吧。”
 顾德尙端起碗来，说：“阿公，这酒我敬你了，感谢的话我就不说了，等我下次回来再来找你走棋。”
 把碗底的酒一口喝完，顾德尙抹了抹眼睛，掉头就走。而这一走，顾德尙就走到了广州。起先是在建筑工地上做粗工，后来跟几个工友一起搞装修，做了小包头，再后来又开了公司，折腾了三四年，终于还清了以前的债务。期间，也遇到各种困难麻烦，被欠款，遭欺诈，与合伙人纷争，遇业主无理要求…每到觉得自己快扛不住了，顾德尚就不由会想起自己赢了老抓头的那盘棋。
 顾德尙是之后才得知老抓头已经过世的消息。老抓头是被大火烧死的，说是大冬天在家，一个人睡觉时不小心把烘暖的火笼倒出来，烧着了棉被，火势蔓延开来后，再加上边上牛栏楼又堆了很多柴火，火烧得很旺，一把年纪再加上腿脚不方便没能逃出来，整个人都被烧没了，连骨头也没有留下来。还说老抓头本命属木，怕火，以前就因为抽烟烧了村里的山林，被剁了一根指头，才保住了一条命。不过人的命，都是注定的，逃不了的。
 那日，顾德尙站在老抓头原先房子的地方，茅草从瓦砾的破碎中到处钻出，一副蓬勃的模样。顾德尙觉得鼻梁间一酸，便抬头看向了天空，西天处，火烧云熊熊燃烧，顾德尙嗅了嗅鼻子，恍惚闻到了股烧焦的味道。眯上眼睛，一片乌暗中，闪着白光的棋盘缓缓浮出……
 “炮二平五…马二进三…马八进七…”顾德尙念念有词。棋局开始了！瞬间，顾德尙就感觉整个人完全放下了，似一团空气，空无一人。