风吟

风吟
 


一
三十平米的会议室满满当当塞进四十多号人，嘈杂哄乱间，北江来的专家关于分享经济的演讲正在进行。我看到庞志远站在会议室最后面，观察着眼前的场景，一张黑脸上溢出不易察觉的微笑。两个小时后，演讲结束。有人如释重负，有人还没缓过神，有人满眼疲倦，一阵嘭嘭啪啪声，先后从塑料椅上起身，挪开步，有人上卫生间，有人去饮水机倒水，有人到阳台上抽烟……之后，告辞。一拨人来了又走了，留下一堆恭维的话语和几个庆典花篮，办公室归于岑寂。
下班的时候，员工相继离开，庞志远叫住我。
去年下半年，庞志远从工作了二十年的江商集团离职后，选择自主创业。他找到我，邀请我加盟。经过三个月的筹备，优道电商公司成立。公司设在市中心商务区，200平米的办公室。第一场演讲，就召集来四十多号人，庞志远似乎还沉浸在之前的大场面中，眼角的笑容掩饰不住，一只手在我面前摆出一个OK的姿势。
老邱，你说，有多少人会成为我们的会员客户？庞志远在会议室白板前站定，擦掉北江讲师留下的文字术语，拿起红色水彩笔写下：商者无域，知行致远。四张办公桌靠墙而立，堵住进门的一面墙，一株发财树被搬移到阳台上。蓝色的简易塑料椅并排密集摆成数行，前后预留的空间只允许单人侧身通过。庞志远又说，明天还有一场讲座，桌椅暂时不用收拾。员工做事马虎，有几个纸杯放在椅子脚边，地上的零星烟头还没扫净。
现在还不好说，准客户都谈不上。我走到窗边，拉开百叶窗，把窗户开到最大。晚风送进来新的空气，让人清醒。
如有十人入会，这次就算成功。庞志远看着白板上的文字，摇头晃脑一番，不知是自赏字写得好，还是正激起新的思考。
才两个小时，需要继续跟进。看到庞志远笃定的样子，我觉得大多是看客，最终能有一两个人入会，就算不错了。
北江专家都说了，效果看上去不错。庞志远说他刚才送北江专家回酒店时，北江专家对他的工作大为赞赏，还说优先考虑把武汉的代理权交给他。
是吧？我不置可否。
我们明确分工，先拿下老同学。我攻赵银平和段小元，你攻智年和文广，看他们中间，谁先和我们合作。
试试看吧，有些勉强。你别看他们都点头称是，那只是表面客套而已。
我当然看出来了，但有新的发财机会，谁不愿意要呢？
这只是你个人的看法，或许，他们想的和你不一样。我看了庞志远一眼，在心里对他说。按理说，庞志远在单位也干了这么多年，应该看得出来端倪，为什么显得过于自信和乐观呢？看来，还是国营单位顺风顺水。但他越急于想表现什么，恐怕越事与愿违。过了一会，我说：
你的摊子是不是铺得太大了，一下子招来五个大学生，他们能做些什么呢？
总要有人来撑门面，面对上游的合作伙伴，还有下游的客户，不能就我们两个人吧？
他这么说，也有道理。但老实说，我们进入的是一个新行业，还没摸清商业模式，更不谈什么盈利方法。我和庞志远沟通过好几次，他也说不出个所以然来。我和他一样，都是门外汉，对于他怎么会叫我做助理，我一直想不通。用他的话说，我有管理经验，更重要的是，他信得过我。他这样说，我有压力，仿佛在浮冰上行走，感到极大的隐忧。他好像看出我的心思，不以为然，拍拍我的肩膀，说：
就像之前说的，先把平台建立起来，有了平台，才有施展的舞台。不急，我们摸索着前进。再说，我不能被曾经的老同事们看扁，他们都张大眼睛盯着哩。你看，江商集团的茅总，不也送来了花篮吗？
庞志远站在窗边，向窗外望去。他指着右下方说，那里是中心公园北门。看到进进出出的人，他好像陷入沉思之中。我知道，一直穿过中心公园，就能走到公园南门，南门口的大道对面，就是他工作了二十年的江商集团。
下午，智年，文广，赵银平和段小元，四个老同学陆续到来，一通道贺后，庞志远叫他们选个位置坐，听北江来的专家演讲。一开始，有人想要离开，但拗不过庞志远的坚持，不得不坐下来。我看到他们兴致不高，有的根本坐不住，但又不好意思离开，只得耐着性子听完。
中间休息时，段小元走到庞志远面前，说，我老婆打来几个电话，叫我早点回去。她的脾气你是知道的，我的情况你也知道。我先撤，打电话。庞志远耸耸肩，有点无奈地说，好吧，保持联络。
智年，文广和赵银平，他们仨倒是听完了才走。智年说，毕竟是新行业，还需要多了解。文广小声对我说，我怎么感觉像是传销。我说，完全不一样。赵银平对庞志远说，志远，我看好这个行业，没问题。庞志远呵呵一笑说，还是你有眼光。
下班了，走不？我对庞志远说。
这会下班高峰期，还呆一会，走也是堵在路上。庞志远说。
我们来到北边阳台上，站在天一时区16楼，眺望前方。三月的傍晚乍暖还寒，北风带来早春的气息。天渐渐黑了，主干道上呈现扭曲流动的景象，像是一堆甲虫在负重爬行，昏黄的各色灯影交织的光线，时而膨胀时而收缩，幻化成不规则的图形。庞志远站在发财树前，把目光垂下去，对我说：
你看下面一片东南湖，汪着一滩死水。这一年多来，过得真不平静……
二
去年开春不久，庞志远的工作发生变动，被调离到襄阳。去一个新的地方，又要重新建立各种关系，他多少有些不情愿。但是，在一个新的环境，或许有更大的空间，以谋求更多的利益。是好是坏，他一时还拧不清。茅总的话言犹在耳，说什么他的开拓能力强，先下去锻炼一段时间，说什么回来后另有任用。凭他对茅总的了解，这些话使他将信将疑。
在襄阳这半年，庞志远的工作开展得并不顺利，总有这样那样有形无形的羁绊，束缚住手脚。和原来完全不一样，作为采购副总，他没有议价签字权，只能做一些务虚谈判，身边同事林滨一直盯着，上面领导对他漠然无视。终于有一天，庞志远恍然发觉，生财之路被封。之前在武汉，平均一天进账一万，现在倒好，一分一厘都捞不到。什么都明白了，好日子已到头。巨大的落差，让庞志远想不通，人变得颓废萎靡，工作也不上心。更令他不解的是，这个时候，没有人来关心他，好像他这样的状态，正是他们愿意看到的。只有生鲜主管小谢，不时主动找他谈心。
这个午夜，热风燠燥，窗外夏虫唧唧，庞志远苦闷难捱，喊小谢出去宵夜。在前进路边的背街烧烤店，他们就着燕京冰啤，各种烤串直往嘴里塞。
庞总，你被孤立了，他们都躲着你，怕惹麻烦。小谢说。
你怎么不怕？庞志远说。
我和他们不一样，没什么可怕的。在工作上，你一直都手把手教我，我从你那学到很多，我很感激。上次，出现产品事故，你还帮我揽责——小谢举起啤酒，和庞志远碰了碰，眼神里满是诚恳。
我是你的上级，你还是新人，当然由我来承担。庞志远看到小谢，想起自己刚参加工作时，那时候他也很幸运，遇到好领导。
他们坐在矮凳子上，这会，摊位上就他们两人。庞志远叫老板再烤二十串肉筋，又叫了四瓶冰啤。老板应声扒旺烤炉上的炭火，不一会，飘来烤肉滋脆的声响和孜然香味。小谢一口干掉半瓶啤酒后，推了推眼镜，好像鼓起勇气似的说：
我偶然听到林滨说，因有人举报你，才被贬到襄阳。公司正在查你的账，看来，你先要做些防备才好。
从来襄阳的第一天起，不安的火苗就在庞志远的内心乱窜，但心存侥幸，总不去深想。现在，小谢的话令他的不安坐实，他觉得他该抢占先机，即刻主动去做些什么。他微微点头，故作轻松状：
看来回武汉的计划得提前，这里的环境不适合我。如果我不开心，就觉得工作没意义。小谢，好好干。这里环境复杂，要提防某些小人。
庞总，还有些人私下议论，说你和一个女人打得火热，他们说的话很不中听。
别听他们乱嚼舌头，那是我大学同学。
两天后，庞志远以回家处理家事为由，请假一周，领导也不阻挠，慷慨准假，说时间长点也没事。庞志远既不感激，也不觉得意外。
坐在回武汉的动车上，庞志远在列车的哐当哐当声中整理内心，他觉得这很有必要。铁轨伸向远方，没有尽头。相对襄阳，武汉是远方。有些情感目前还不能带回家，让它暂时存放在某地为好。在襄阳的这些日子，不全是无依无伴。至少，和刘旻相会的时光，给他带来久违的快乐。和刘旻在襄阳相遇之前，他们有五六年没见过面。大学毕业后，各自成家，各自安好。只是在节假日在微信上聊几句，无非是一些简单的关心和问候。三个月前，起于暮春之末，他们在襄阳古城商场不期而遇时，都有一阵小激动。刘旻的老公裴希臣是江西鹰潭人，做手工皮鞋，流动性开店，他们从一个城市到另一个城市，从武汉到宜昌，再辗转到襄阳。庞志远想起，前几天和刘旻见面时，他的眼前泛起迷雾，那片缥缈之色，落入到心里去，他想她也一样。他一时心热，握住她的手，她任他握住。
刘旻说，再次见到你，和原来不一样。
庞志远说，什么不一样，一切都没变。
刘旻说，你呀，真傻。
庞志远说，我似乎懂了。
刘旻说，我不想再漂泊，好累，真的想回来。
庞志远说，想回就回来吧，以后都在武汉，见面的时间就多了。
立秋的前几天，一纸调令，庞志远回到武汉。不是原来的岗位，公司让他呆在总部，没安排具体事务，他每天无所事事，在办公室看报纸。他闲得发慌，但无处倾诉。这个下午，他来到38层顶楼，从北边窗户向外望，视线越过高架桥，看到中心公园，呈一片空茫的景象。他猛然发现，时间悄然滑落，已来到难过的冬天。他知道今天过后，他将永远和这个地方告别，不会再回来。他想起半小时前，在江商集团总部19楼，茅总对他说：
没有任何商量的余地，如果细追究起来，对大家都没什么好处。风向已变，回不到过去了。你还是退钱，主动离职，就这样吧。
这个冬天会极其寒冷，刚入冬，寒风即像锯刀一样锯脸。庞志远开车经过月湖桥时，想到茅总还对他说，你回来还有什么意思呢？江商已经没你的舞台了。我得到的够多了，还有什么不满足呢？庞志远想，权当人生的上半场结束，开始精彩的下半场吧。想到这里，他精神一振。但转念一想，现实问题是，回到家里后，如何向老婆常思宁交待。为了避免她产生过激的反应，我该怎么向她云淡风轻地描述？
三
复兴路上的江商超市总店，由于离家近，是我常光顾的地方。当初，江商连锁超市正是从这里出发，统领全局，精心拓展，一家一家开下去。庞志远从超市普通买手干起，随着超市门店越来越多，他的职位也越升越高。一帮同学中，他混得最好。过几天小年，这天中午，我来这里置年货。
年的气息弥漫在超市每个角落，超市每个角落都是来来去去的人，仿佛东西都不要钱似的，大件小件被搬进购物车里。在休闲食品专柜一角，我看到一个高挑女子站在梯架上，双臂戴着白袖套，从头顶货架上取下一个纸箱，拆开，再把一袋袋商品摆放到货架上。当理第三箱货时，她停下来，一只手搭在货架边缘，另一只手拿出小方巾，擦去额头的汗珠。我心中一动，她一张清秀的脸上看不出一丝抱怨，但觉得有点苦相，让人不由得滋生出怜惜之情。我向她靠近，微笑着和她搭讪：
累了吧，休息一下，美女，你还认得我吗？
她投来诧异的目光，一抹绯红染在白净的脸上：你认错人了，我不认识你。
我说，十年前也是在这里，我看到一个女孩，你和她长得好像。
她蹙蹙眉浅笑一声，用夸张的语气说，大叔，有没有搞错，十年前，我还是个初中生。
一晃十年了。而十年前，我们正年轻。
那年初夏的一个午后，我在超市里遇到庞志远。想起来，那是我们大学毕业后，十年来的首次碰面。他从江商百货刚调到新开的超市不久，负责项目采购，作为江商超市开疆扩土的元老，他踌躇满志：
重新创业，机会很多。
之后，庞志远找我，说找我合作：
有个新项目，有没有兴趣？你负责采购鸡蛋，通过我过手，卖到我超市里。
我没多想，觉得和我从事的行业不搭界，以不熟悉为由拒绝，并问他为什么想到找我合作，在我看来，同学之间，我们的关系并不是最好的。
他有点着急，好像完全不相信我竟然会拒绝他认为如此好的赚钱机会，一急就黑脸：
你知道吗？鸡蛋在超市的需求量很大，来钱得很。在哪里进根本不用操心，江夏、新洲农场到处都是，我陪你去和他们联络好。我需要一个人在外打理，我们一起赚钱。为什么找你？因为你最有生意头脑。还有一点，我相信你的品行和为人。
再一次，在江商超市旁的肯德基餐厅，庞志远拉住我游说了一下午。他的双手搁在台面上，适时作出各种手势，或捏紧拳头，或敲击台面，以强化他的话语。他无非是想向我灌输他的财富观，但我不敢苟同，用一贯的恬淡心态报之以微笑。他不厌其烦地说：
我们里应外合，你到市场批发洗衣粉和洗衣液，然后卖给我，作为超市卖冰箱和洗衣机的促销品。这个机会，不能再错过了。
当时，我的生意很顺，没有新的想法。再加之正为爱情伤神，根本无暇顾及其它。当时，我同时认识了两个女孩，端庄大方的小凝，和精灵古怪的小羽。我们在QQ上聊得正欢，离线下见面仅一步之遥。我的心情如盛夏的天气一般，滚烫的热不断翻腾上升。那一段时间，我周旋于她们之间，沉湎于幸福的烦恼之中：无论选择哪一个都好，但只要放弃另一个，我就会心痛不已。然而，或许上天也看不过去，它决定帮我一个大忙。有一天，小羽盗用了我的QQ密码，知道我脚踏两只船后，她不动声色，把我和她的聊天记录，一条条复制给小凝看。想到我对一个女孩的蜜语甜言，同样大大咧咧分享给另一个女孩……她们自然走在一起，走到我的对立面。开始，我还蒙在鼓里，一如既往般想左右逢源。她们唱双簧，前后包抄，狠狠地羞辱我。后来，想是她们觉得游戏该结束了，于是在QQ上同时向我开炮。小羽对我说，小凝是谁？小凝对我说，小羽是谁？我对小羽说不认识小凝，又对小凝说不认识小羽。她们同时发来一个笑脸，并附上一句：渣男，后会无期。
庞志远好几次想打断我，终于听完后，按捺不住哈哈一笑说，乱花渐欲迷人眼，你太贪心了。贪心不见得是坏事，但你想错了地方。
我端起冰红茶，喝了几口，又抽出几根薯条，一边蘸番茄酱，一边说，深一脚浅一脚的，一场爱情闹剧。
庞志远说，爱情不爱情的，一点也不重要。令我意想不到的是，你竟然没有女朋友。
我说，什么重要？
庞志远说，那还用说，当然是钱。
我说，不怕你笑话，我没有任何时候比现在更渴望爱情，想成个家。不像你，家庭美满得一塌糊涂。
庞志远说，嗐，但愿。
过了一会，庞志远仰起头，喝光最后一口冰可乐，不无伤感地说，跟你说一声，刘旻结婚了，和一个江西人。
我说，你都结婚了，还惦记着她？
庞志远说，我是说给你听的，大学期间，你不也暗恋过她吗？
我说，我以为你们能成，几个追求者中，只有你最情长。造物弄人啊，可惜不是你。
那两次合作未果后，我们没再怎么联系。
每个付款窗口都排起了长队，我在手机上用扫码购刷商品，完成付款后，来到停车场，把年货放到后备箱。看到时间还早，我来到肯德基餐厅，点了一杯热咖啡，靠窗边坐下。午后的阳光从窗外斜射进来，咖啡杯里热气氤氲。我给庞志远打去电话：
快过年了，很忙吧？几年没见，你在超市吗？我在肯德基，过来坐坐。
庞志远说，我已经离开江商了，准备自己创业。有个新项目，正想找你合作。
四
明天过小年，我们回银花村。
不去。
老爸，我陪你回去。
你明天不是要学绘画吗？不能浪费交的那么多学费。
明天休息，亲爱的老妈。
吃过晚饭后，儿子东盛主动收拾碗筷，进厨房递给母亲常思宁。庞志远坐在沙发上看电视，觉得综艺节目有些鼓噪，拿起遥控器把声音调低。儿子走过来，一屁股坐下。庞志远伸出手，摸了摸儿子的头，东盛也不躲避，对庞志远眨了眨眼，仿佛在说：老爸，你不孤单，有我。常思宁从厨房出来时，对东盛的闲散样表示不满：作业做完没？快做作业去。东盛撇撇嘴，站起身来，向卧室走去。看到儿子日渐长高的身影，庞志远心生暖意，对还在抹桌子的常思宁说：
儿子将来一定比我高。
常思宁头也不回地说，那是当然。
躺在床上，庞志远在常思宁背后蹭，一只手在她的后肩轻抚，他感觉到妻子的身体一天天发胖，原先细嫩柔滑的皮肤也变得粗糙松弛，心里多少有些失望，还有些心疼。常思宁把屁股向后一拱，没好气地说，别碰我，心烦。他们有多久没亲热了，对彼此已经厌倦了吗？本来，他回来得少，家就像旅馆。庞志远觉得对妻子有所亏欠，所有的借口都是工作忙，赚了钱也不能心安理得。还好来得及，以后多花些时间陪她，还有儿子。庞志远想，为什么她对他的态度冷淡？其实，她对他一直都这样。只不过，自从他从江商出来后，她变得更冷淡。原先还指望他能多赚钱，让她有安全感，他的关心少点也被抵消掉。今时不同往日，她觉得没有想头。当一切浮出水面，暗礁就显现出来了。想到这里，庞志远没再坚持，把身子移开，和妻子相敬如宾，半睁眼，等待睡眠的降临。
新达花园在汉阳大道旁边，住了近二十年，按说已习惯这里的环境。近来，常思宁却常失眠。汽车碾压马路的轰鸣声，商贩一早到晚的叫卖声，楼上邻居走路的咚咚声……一点点声音传来，她就抓狂想骂人。那些声音一直都有，却好像才听到一样。他们买了十多套房子，换个地方住也不是不行，但儿子在附近上重点中学，想搬家暂时也搬不了。常思宁感到有些神经衰弱，这种折磨不知何时能到头。庞志远在家的时间本来就少，用他的话说，一天到晚在外忙财，家里有她照顾他放心。这些年，常思宁任由他，没法要求更多。除了房子，现金没见到多少，钱不归她掌管。他说，资金随时要投资调动，放在她那不方便，资本在流动中才能增值。现在，他说准备自己创业，她心里却没一点底。尽管物质上不用操心，但她总是心神不宁。
第二天一早，庞志远到芳草菜场买了一堆菜，和儿子回银花村。姐姐庞荣先已到家，接过菜，开始到厨房忙活。和他们打过招呼后，东盛拿起篮球，说到广场上打球，在爷爷的叮嘱声中，一溜烟跑远了。
和全国所有的市郊一样，退耕还房，还厂房楼房，银花村也在大力开发中。
父亲坐在老房子大门口的矮椅上晒太阳，两只灰麻雀从门前的老榆树枝条上飞下来，歇在父亲脚边，父亲一跺脚，它们扑棱几声，又飞回到树上。庞志远从门口走过时，父亲叫住他，叫他陪他坐一会。庞志远进屋，拿小板凳出来，坐在父亲身旁。父亲摇摇头，长叹一声，说：
我没有办法，找他们也没用。你那个数目太大，不要你坐牢是万幸。
庞志远说，您不要说了。
母亲拿着一个玻璃茶杯，从屋里出来，看了儿子一眼，对父亲说，你瞎说什么？喝你的茶。说着，把茶杯递给父亲。
父亲说，安全着陆也不错了，下一步准备做什么？
庞志远说，您就放心吧，我有新的安排。
母亲说，思宁怎么又没回来，她有一年没回来了。
庞志远说，工作太忙，请不了假。
母亲嘀咕一声，过节也不能请假？说罢，转身回堂屋里。
父亲说，赚点安稳钱，不要瞎折腾了。
坐在正午的阳光里，人身上暖暖的。风停住了脚步，寒意被阳光驱散。父亲拧开杯盖，喝了几口浓茶后，把茶杯放在脚边。他们不再说话，父子相对无言。当庞荣喊开饭了，他们才先后起身。这会，弟弟庞志军一个人回来了，大踏步进屋，将背包丢在沙发上，径直走向餐桌。随后，东盛也提着篮球回来了，到卫生间洗完手，又进厨房端一碗饭出来。
父亲对庞志军说，你的工作落实了没？要脚踏实地，不要这山望着那山高。
母亲说，你老婆怎么也没回来？
庞志军说，她工作忙，越过节越忙。下周去苏州工作，那边高薪聘请我。
母亲对庞荣说，还是找一个人吧，你看你多大了？
庞荣说，一个人过，也蛮好。
庞志远说，吃饭，吃饭。
吃过午饭后，庞志远决定出去一趟。儿子东盛说要和他一起去，他拒绝，叫儿子就在家陪爷爷奶奶。出门时，他看到一家人围坐在一起，父母的脸上也舒展开笑容，弟弟和姐姐在小声说话……虽说一年也就这么几天，总好过平时的冷火湫烟。过年要有年味，团圆就是年味。走在去“胜天农庄”的路上，庞志远的心情渐渐放松下来。
说叫“胜天农庄”，其实，也就是三亩农地，用几排空瓦房和几堵矮墙围起来，中间是一片池塘，走的是垂钓的路子，整成一片乡村休闲农庄的模样。当初，庞志远果断投资，从村里租下来，没有路，自己修，池塘浅，自己挖。现在，泥土路坍塌了，荒草过膝，池塘干涸，连淤泥都见不到。庞志远给它起名叫“胜天农庄”，用的是人定胜天的寓意。他从没想过营业，只是圈起来就好，等着拆迁或被征用。就像在这之前，他租下的那片地，后来被征用，他大赚了一笔。但脚下这片地，好像不乐观，眼看租期快到期，还没任何动静。之前，投资那片地的时候，他想得很单纯，像农民一样，手里有地，心里不慌。而此时，他不这样想，担心在手里烂尾，投资打水漂。
一簇簇野草枯黄，他看到的不是荒凉，而是温暖的颜色。
五
新年初的一天下午，庞志远约我出来喝茶。我到万松路上的“避风塘”茶社时，庞志远正坐在里面靠窗的小隔间等我。
茶社的落地窗洁净光亮，窗外的景致一览无余。路边一棵樟树上枝叶稀疏，树干从底部向上涂抹了一米来高的白石灰浆，庞志远说主要是为了防冻，树怕冷。看到裹着厚长羽绒服的庞志远，我想，这个城市的冬天有那么冷吗？万松路是单行道，车辆少，也没什么人，难得闹中取静。呆在“避风塘”茶社里，有时光恬然的闲淡感觉。树上挂着的红灯笼，在风中摇晃，还残存一些年味。马路对面那个“金钟”音像店竟然还开着，想起来，我有好多年没去光顾了。想当初，作为资深会员，我在那里买了许多Chill Out 和New Age音乐CD，而今，它们都躺在书柜的最底层吃灰。庞志远说，现在谁还去实体店，网上什么音乐找不到？再说现在有几个人，能静下心来听一段乐曲，我就没那份闲情。
女服务员端来一碟南瓜子，一碟开心果，放在茶几上，低头问庞志远，庞总，今天喝什么茶？庞志远说，普洱。
我说，你是这里的熟客？
庞志远说，这个门面房是我的，租给朋友在打理，我占了一部分股份。
茶社看上去有一百多平米，四周墙壁上挂满水墨字画，包间用镂空雕花屏风隔断，配以全套仿红木中式沙发，营造出一派古色古香的韵味。我说，这些年，你可赚了不少。这个店，生意怎么样？
庞志远说，玩玩打打，没想赚钱，作为一个朋友们聚会的驻点。智年，文广和赵银平他们，常来喝茶，打牌打到通宵。
我说，要不，喊他们过来，一起坐坐。
庞志远摆摆手说，今天主要是找你，想单独和你聊聊，你的生意怎么样？
我说，不好做。
不一会，女服务员端来一壶茶，躬身给我和庞志远各倒半杯后，站在旁边。庞志远示意自己来，女服务员转身离开。庞志远将身体前倾，坐直，举起茶杯对我说：
我有个新项目，你想不想转行？
当庞志远说他准备投资互联网项目，构建社区电商服务平台时，我摇摇头，给他讲起我一个朋友的遭遇。前几年，那个朋友开发了一个“饭桶网”， 就是做餐饮企业和食客的中介，售卖打折卡，半年不到，烧光一百多万，后来想融资，无门。
庞志远说，那点钱哪够。
我想到另一件事，说，你大学毕业后一直在江商，干得好好的，怎么就突然离职了呢？听说——
庞志远避开我的目光，脸色有点不自然，拿起茶壶，向自己的茶杯里倒，又欠身，给我的杯子添满。之后，他似乎回复到开始的状态，说，过去就不提了，一切重新开始。我看着他，没说话。他又说：
刘旻回来了。
我说，你有机会了。
这时，庞志远接到一个电话，小声耳语几句后，对我说他要出去一下，就在附近，叫我等他，他很快就回来。说罢，他拿起黑色长风衣套上，围好驼色羊毛围巾，全副武装向外走去。
庞志远前脚刚离开，女服务员便后脚跟来，又端来一碟点心，有麦麸饼干和夹心小蛋糕。我说，不用。服务员说，庞总特意吩咐过的，您还有什么需要，随时通知我。我觉得茶味浓酽有点锁喉，叫她给我倒一杯温开水。
这家伙，二十年来没什么变化，粗中有细。我望向窗外，庞志远的人影早已不见，看到“金钟”音像店，想起多年前的那些音乐，和在音乐中起舞的日子。
大学毕业，对于某些人来说，是恋情终结，对于另一些人来说，是恋情开始。依传统审美，即使现在来看，同学刘旻也是美人，大眼睛，圆脸肤白，身材匀称，至少在所有女同学中，她算是拔尖的一个。那时候，追求刘旻的男生，据我所知，班内班外，十个不多八个不少。一个女网红教授说，苍蝇多了，是因为肉臭了。在我看来，简直是胡说八道。一个美女，有一堆人主动围着，她又没什么出格表现，她有错吗？
智年半明半暗追过刘旻，刘旻不为所动。后来，作为来自外校的智年说，我输在时间和空间，不然，没你们的份。文广追求刘旻的方式很简单，直接向世人宣布他爱她，不知是向竞争者叫嚣，还是想强占舆论的先机，但被刘旻公开拒绝。而庞志远表现得并不突出，至多算是暗恋那一种，我和庞志远上下铺，一切都看在眼里。我想起在那个联欢晚会，当着所有同学的面，送给刘旻一束樱花，刘旻欣然收下，樱花映红了她的脸。在那些追求者的眼里，看到的是什么色彩？我不知道，但我的目的已达到，那就是个恶作剧。在我的毕业纪念册里，至今，还保存有刘旻的留言：
邱敏，你那晚的行为，我真的很生气。但收到你的樱花，那一刻，我真的很开心。花虽凋零，但芬芳依然荡漾于心头。
大学毕业后，追求她的人都散了，散得彻底。我们各自在社会上冲撞，寻找生活的落脚点。而庞志远就幸运得多，有了父亲的铺路，他顺利进入江商集团。之后，和刘旻保持联络的，只有庞志远，他也开始采取行动。
约摸一个半小时后，庞志远回来，把我拉回现实之中。
庞志远说，老邱，你猜，我刚才和谁见面了？
我说，瞧你急吼吼的，一定是情人。
庞志远说，老同学刘旻。
我说，不就是老情人嘛？！
庞志远说，刘旻的事先放一放，你现在的生意既然不好做，又何必在一棵树上吊死？前些年，我两次城心找你合作，你说什么忙着恋爱，都没成。现在，你家庭稳定，希望不要拒绝。
我说，我回去和老婆商量下。你和刘旻——
庞志远说，刘旻在办理离婚。
我笑说，怎么，你想接盘？
庞志远说，啊？
我说，我们都知道，当初，你是多么爱她。我看出来了，现在，你也没变。
庞志远说，那已是过去式了。
六
优道电商公司成立半年来，大大小小的演讲会举行了不少，但都没什么进展，更没任何盈利。当初来的五个大学生，只留下小武和小连两人，他们的工作态度还算端正，但热情和锐气正一点点丧失。这天上午，由于堵车，我到办公室晚了点，他们和平时一样，微笑着和我打招呼。我发觉今天不一样，他们的笑容有点僵硬，好像是硬挤出来的。而从他们迷茫的眼神中，我能看出某种被动的坚持。前台那株发财树蔫头耷脑的，我到卫生间，拿出装满水的喷洒水壶，给叶片喷水并浇透，又将剩下的水倒在盆土里。小连要过来帮我，我说小事能应付。之后，我看了看手机，到了开例会的时间，他们已在会议桌边坐定，笔记本摊开放在面前。没见到庞志远，我以为他还没来。小武说庞总早到了，在他办公室。我正准备去叫他，只见他拿着ipad，拉开门走了出来。
庞志远坐下后，先没说话，只是微笑地看着我们，一会后，把目光落在小武和小连身上，说，小武，小连，多打电话，继续邀约新客户，准客户的跟进，也不能放松。
小武和小连点点头，拿起笔开始记录，但好像没什么要记录，又把笔放下。
我说，北江公司连一个APP都没有，我们帮他们推广，他们应该向我们支付推广费才对。而现在反过来了，我们却要先给他们代理费。智年和赵银平已入会，会费已打到北江公司，佣金返给你没？
庞志远脸色一变，说，还没有，说不提供发票，返不了。
小武说，庞总，我觉得不靠谱。
小连说，我也是这样想的。
我骤然想到，不该在会上说起这些。毕竟，让小武和小连听到总不好，只会让他们心里更不踏实。于是，我岔开话题，对他们说，等会和他们讲讲如何运用电话行销，和面对不同类型客户的应对技巧。
散会后，我随庞志远到他办公室。我想把门关上，他示意说不必。我说两个员工的情绪很低落，好像没有方向，公司的前景堪忧啊。但庞志远好像并不着急，说只要我们有方向。还说过几天再招几个学生，充实我们的团队。
一天下午，赵银平来到公司，我和他打招呼时，他勉强一笑，脚下须臾没停，闪进庞志远办公室后，闭门不出。我觉得他有点不对劲，既然他没叫我，我就没去打扰他们。快下班的时候，他才出来，出来也不说话，和我点点头，默然离去。
我问庞志远，赵银平愁眉深锁，发生了什么事。庞志远也不隐瞒，说赵银平要投资一个新项目，借款80万，想找他做担保人提供担保。我说这不是个小数目，有一定的风险性。庞志远说，他同意了，老同学赵银平曾经帮过他，一直想报答。
我说，不回去和你老婆商量下？这种事不让她知道怕不好。
庞志远说，不用和她商量，她肯定不会同意。
庞志远懂得感恩，做朋友真是没话说。赵银平呢？也够朋友。说实话，我很羡慕。他们的故事，我是知道的。那件事，虽然已过去二十多年，但每次想起，都会让人心生暖意和感动。高三那年，离高考还不到一个月，庞志远不知怎么就得罪了社会上的流氓。那天中午，得知庞志远在厕所，四个人手提棍棒堵住厕所，对庞志远拳打脚踢，棍棒相加，持续施暴好几分钟。一些人围在厕所外，没有人敢进去劝架。在教室学习的赵银平收到消息后，健步如飞冲出教室，一个人手无寸铁硬撞进厕所，用身体做挡箭牌，护住庞志远，直到警察赶到，他们才被解救出来。庞志远没什么大碍，一点皮外伤。赵银平的头被打破，在医院缝了十多针，因为脑震荡，还住院一周。成绩居上游的他，最终，高考名落孙山。庞志远陷入深深的愧疚中，念兹在兹，说欠赵银平一份天大的人情。
周末的一天，庞志远对我们宣布一个好消息，公司将迎来北江大美购大BOSS，叫我们周一上班务必早到。
周一临近中午，大美购白启山才到，同行的吕子竹，之前来过几次。庞志远向白启山一一介绍，说我们是精兵强将。庞志远特别提到我，说我是他的最佳拍档。吕子竹上前握住我的手，连声附和说是的。看到白启山站在我面前，双手背在后面，我没有伸出手，只礼貌性的对他点点头。乍一看，这不是年轻的英达么？不过，白启山丝毫显不出英达的气度，神色倨傲，除了对庞志远有点笑脸外，对我们完全不屑一顾。当然，那笑容是皮笑肉不笑。
白启山说，你们团队人太少，看上去，优秀的人才不多。
庞志远尴尬一笑，没说话。我冷眼旁观，不发一言。小武和小连已经走开，坐回自己的座位。
白启山又说，团队跟不上来，我们这么大的生意怎么能放心交给你，庞总你说呢？
庞志远说，白总你大可放心，我会通过猎头去找，找最优秀的人才。
他们在办公室转来转去，好像屁股下有刺，一旦坐下来就会被扎。吕子竹对白启山说，庞总大气有实力，是干大事的人。又对庞志远说，白总对你很重视，所以亲自来考察。吕子竹逢迎有术，但并不让人反感。
来到北边阳台上，他们停下来，由上往下观望。午后的热风在高空回荡，发出阵阵呜呜的声响。风是从空调吹出来的，还是从天上吹过来的，听声音无法分辨。
白启山指向下方，对庞志远说，庞总，你留心看，你的财运在北方，你看，下面这片湖——
庞志远说，这是东南湖，难得的城中湖。
这片东南湖，庞志远看过好多次，一直没觉得有什么特别。现在，经由白启山这么一说，他再次望向这片湖。我看到有那么一刻，他的黑脸好像被什么东西点亮，连笑容也被点亮了。
七
秋末的一个早晨，我和庞志远乘飞机去北江，到大美购总部开会。在机场出口处，吕子竹安排的专车正等着我们，直接上车出发。奥迪Q5行驶在高速公路上，开往北郊方圆山庄。坐在副驾的吕子竹说，这次会议规模空前，来自全国高端精英有200多人，都是我们特别邀请来的。到时候，还有神秘嘉宾驾到。庞志远说，谢谢吕总专门来接，其实不用麻烦，我们自己坐车去也行。司机是个大胖子，戴着墨镜，有意无意，从后视镜里瞟了我们几眼。
一个半小时后，走过一段山路，车进入方圆山庄。经过大门口时，我怀疑是不是来错了地方，这不像企业总部，倒像一个刚开业的超级商场。上百条条幅上全是贺词，自上而下挂满一面墙，而四周的走道两旁，几步插上一面彩旗，配有鲜亮的图案和醒目的文字。方圆山庄坐落在山脚下，大门外是一片开阔的草地，浅草萎黄，没有一棵树，横七竖八停靠着十多辆贴有LOGO图案的白色房车，吕子竹说这里将建成亚洲最大的露营基地。草地尽头横卧一条五米多宽的人工河，河水弯弯曲曲，一些矮树稀稀拉拉的影子倒映在河面上。阳光温和，河水恬静。我们在山庄背后的别墅酒店下车，办理完入住手续，进房间放下行李后直接出门。
在大美购总部，吕子竹带我们参观。从科技研发到战略模式，从荣誉墙到大事记，从团队管理到企业文化……吕子竹一一介绍，显得专业而有耐心，我停停走走拍照，庞志远边听边问。正是中午，办公室里人不多。参观完后，我们回酒店休息。和衣躺在床上，庞志远说，大美购看上去不错，不到十年，造就了不少亿万富翁。我说，和江商集团比呢？前几年，我在长丰，去过一个公司叫爱宅购——我正准备继续往下说时，没有回音，庞志远好像眯着了。
下午两点半，大会正式开始。台上的演讲，台下的应和……一波又一波，一浪接一浪，正可谓人潮汹涌，热烈欢腾……置身于这样的场面中，一个人再有定力，多多少少都会受到感染。我看到庞志远像打了鸡血一样，和另一些人一起，从椅子上站起来，甚至跳到椅子上，大叫大嚷，直至声嘶力竭。而所谓的神秘嘉宾李部长，说刚从工信部退下来，上台只是亮个相，没开口说话。
眼前的场景似曾相识，如两年前长丰的翻版。
在会议尾声，庞志远意外遇到老相识襄阳蓝老板，我们握手后，算是认识了。从庞志远到蓝老板，我发觉两张迥异的脸。
之后，大会的狂热延烧到晚宴，还用白酒和红酒作催化剂，结果东倒西歪一大片。庞志远的酒量并不大，如果不是我和蓝老板代他干几杯，他早就倒下了。晚上十点多，晚宴终于结束，庞志远颤颤巍巍，被我扶着回酒店。
刚躺下不久，就有人敲门。我下床开门，进来三个人，吕子竹走在前面，白启山和李部长随后。庞志远从床上坐起来，穿上白衬衣，招呼他们坐，叫我给他们倒茶。他们摆摆手，说不用。我从冷柜里拿出三瓶纯净水，放在他们面前。
吕子竹说，白总和李部长说，一定要过来看看你。
白启山说，感觉怎么样，没有醉吧？对公司有什么看法，欢迎你指出来。
庞志远说，还好，没醉。大美购真的不错，与你们合作有信心。
我想，庞志远是不是在说胡话，现在谈合作，未免太过草率。他一定是在说胡话，过早亮出自己的底牌，不免会搞得被动。我想提醒一下他，但找不到机会。
李部长说，听白总和吕总说，庞总在国营上市公司做过高管，有实力有能力，我们就喜欢和你这样的人合作。
庞志远说，李部长过奖了，承蒙您看得起。
之后的沟通，有一边倒的意味。他们一味地奉承庞志远，完全无视我的存在。庞志远听得飘飘然，不知道是酒精在起作用，还是他们的迷魂汤灌得好。送走他们后，我们都无法入睡。我们无法入睡的原因当然不一样，如果说庞志远是因为兴奋，而我则是恐惧和担忧并存。
我把一瓶纯净水递给他，示意他多喝水，说，你对大美购了解多少，这么快就表现出想合作，你没发现什么问题吗？
我不表现出我的诚意，他们就会找其他人。武汉市场的代理权，我志在必得。庞志远说完，一连喝了好几口水。
他们那样吹捧你，你不觉得有什么不妥吗？
那是认可我，他们只有认可我，我才有机会。
我心里很不安，怕你上当受骗，你目前没出钱吧？
怎么没出钱，这个会议不是免费的，我投了钱才能参加。
多少钱？我问。
20万。庞志远说。
我走到窗边，把窗户打开，让夜风进来。
后来，我说起那年在长丰考察爱宅购的情况，劝他审慎。没听我说完，庞志远打断说两者完全不一样，长丰哪能跟北江比。末了，见我还在絮絮不休，庞志远有点不耐烦地说：
睡吧，我知道。
第二天中午，在我的一再坚持下，庞志远放弃继续考察，我们飞回武汉。
接下来的一个多月里，庞志远接连去北江好几趟，白启山也过来几次。用庞志远的话说，一切都好像在按他的良好愿望向前推进，成功近在咫尺。
我问，和大美购怎么谈的，谈得怎么样了？
庞志远说，还在沟通中。581000高地。
我问，什么叫581000高地？
庞志远说，第一季度筹备阶段，业绩和利润不计。第二季度500万业绩，约200万利润。第三季度800万业绩，约350万利润。第四季度1000万业绩，约450万利润。一年下来，赚1000万。
我问，那你要投入多少，业绩如何做出来？
庞志远说，和北江成立合资公司，共同经营，风险和利润共担，北江公司有业绩承诺。打个折，赚500万也不错啊。
听到这样的话，我想起曾经的三株集团，也是这样的规划。不过，大美购更激进。我说，上次在北江，我跟你讲过长丰爱宅购的故事。后来，听长丰的朋友说，全国许多代理商跑去打官司，公司倒闭，老板逃到海外。
我又说，并不是我有多聪明，而是亲眼见到过——
庞志远听不进去，他完全迷进去了。我拿起手机，打通襄阳蓝老板的电话，按免提，也让庞志远听。
我说，蓝老板，你和大美购合作没？
蓝老板说，没有。
我说，是不是成立合资公司，向581000高地冲刺？
蓝老板说，我这边是35800高地，可能，他们认为襄阳区域要小一点。
我说，看来，套路一样。对了，你为什么不和他们合作呢？
蓝老板说，风险太大，不看好。
听到我和蓝老板的对话，庞志远不置一词，只是呵呵笑了一声。最后，我作出一个决定，向庞志远提出辞职。我说用离职表明态度，希望他放弃和北江合作。
庞志远说，那么难都过来了，现在新项目即将落地，你却要走人。
我说，你怎么还不明白呢？唉，这正是我担心的。
冬天已来临，雾霾一天天加重了，随便一呼吸，就有颗粒物堵住鼻腔。有人带上口罩出行，有什么用呢？只求得个心理安慰罢了。庞志远离开高靠背椅，转身望向窗外，阳光从窗外爬进来，照在他的半边脸上。不一会，想是外面灰蒙蒙一片，看不真切，他把视线收了回来。这个晴煖的午后，即使有阳光，能见度也不高。
从优道公司出来后，我和庞志远渐行渐远。
八
站在天一时区16楼北边阳台上，庞志远良久静默，内心似无处安放，眼前的世界让他感到陌生可怖。当他俯瞰地面的东南湖时，他想到，这将是最后一次注视它。东南湖呈圆圈状，有两条细长的交叉步道从湖中延伸到湖两边，一眼望下去，好像圆圈里套着一个不规则的十字架枷锁。我真是失败，看这片湖就知道了，像一个巨大的暗示。庞志远想，圆形就是零分，零分上还打了一个大X。原来我的人生答卷是零分。吹来一阵北风，空气中掩不住初春的寒意，他关上窗户。办公室里没其他人，桌上凌乱，狼藉一片，他也懒得去清理。庞志远自语道，公司都没了，还有什么可在意的？算起来，优道公司从创立到破产，整整两年。两年之后，现在，一切归于零。对于公司破产，他不认为是什么大不了的事，再开一个也简单。他在意的是，因为不当经营而卷入无休止的官司中，而每个官司都要让他付出惨痛的代价。想到这里，他陷入绝望之中。他觉得被某个怪圈紧紧箍住，某一刻，有想跳进湖里的冲动。
回忆是痛苦的，像一条不归路。
去年初，庞志远和大美购合作，不到半年，蜜月期结束，之后双方开始闹翻，直到他被告上法院。如坐过山车一样，从去年底开始，庞志远身陷囹圄。打官司，打一场又一场官司，而每场官司都指向一个结局，他败诉。当初合伙开公司，说好利润共分享，亏损共承担。岂料半年不到，竟然账面上亏损3000万，而合同上明确注明，各承担50%无限责任。庞志远后悔不迭，这个合同是他签的吗？在企业经营过程中，大美购方还鼓动他偷税漏税，而他们撇开责任，并保全证据，让他无从防备。更让他打破头也想不通的是，他们好像摸清他所有的底细和资产。
他们想把我拍熄火，让我永无翻身机会。庞志远在心里对自己说，但我不会这么容易被打垮，我一定会东山再起。
庞志远伸出一只手掌，用力拍上墙壁，有灰尘从墙面扬出，像无声的叹息。同时，他发出压抑的怒吼声，似乎想释放内心的愤恨。不一会，愤恨似乎减轻了，但转化为无边的痛苦。他想到老邱的提醒，想到常思宁的忠告，想到……他又陷入无尽的自责中：当初但凡听任何一个人的，也不至于落到这般糟糕境地。
官司终审的结果，不还钱就坐牢。庞志远不得不卖房卖门面，到后来，法院甚至执行强制拍卖程序。而把资产全部变现，也不足以还清亏空。庞志远算过，以后的日子，要负债度日。近一段时间，常思宁一万个不情愿，陪他签字办各种手续。他发觉，她变得沉默冷淡，几乎不和他说话，而她看他的眼神，从失望变为漠然。
庞总，保重。你是个理想主义者，希望未来一帆风顺。
看着空荡荡的办公室，想起前两天小武和小连的话，庞志远心里空落落的。这两年，他们一直跟着他，和他坚守到最后。他想起那年从襄阳离开时，小谢也对他说过同样的话。他们还年轻，机会多多，而我呢？庞志远苦笑：
我这一大把年纪，还谈什么理想，真是幼稚可笑。
他一转身，离开北边阳台，也离开东南湖。他知道，再也不会回来，不会去想这片湖，前面的路还要走下去。
出天一时区后，庞志远去万松路。有人对“避风塘”茶社有兴趣，他过去和对方谈转卖细节。茶社半年前歇业，好久没打扫，一推开大门，飘出潮湿阴冷的气息，和腐烂的茶叶味道。要等的人还没到，庞志远靠窗边坐下来，赫然发现对面的“金钟”音像店也关门大吉。
卖掉“避风塘”茶社后，他的资产将清零。庞志远深感惶沮，茶社之所以拖到现在，是因为实在舍不得。
等了大半个小时后，对方还没来，庞志远看了看时间，亚心医院ICU病房探视时间快到，他不能再等了，给对方发短信说有急事下次再约。来不及吃晚饭，他往医院赶去。父亲的心脏病复发，住在亚心医院ICU，这个难关怕过不去。尽管庞志远走得飞快，但到医院时，还是错过了探视时间。庞志军刚从里面出来，一脸阴沉。庞荣站在走廊，显得心事重重。
庞志远问庞志军，父亲还好吧？
庞志军说，不好，说不出话，眼里都是泪。
庞荣对庞志远说，你先忙你的，父亲由我来照顾，你不用担心。
庞志军说，官司怎样了？
庞志远说，你不用管，都结束了。
——当然没有结束，等待庞志远的，还有一个官司。前不久，在一场意外中，赵银平坠楼身亡。庞志远给赵银平担保过80万，官司判下来，必须由他赔付。一天下午，从法院出来后，庞志远去赵银平家。看到赵妻泫然欲泣，还没走出悲痛的阴影，庞志远心下黯然，闭口不提钱的事，他翻了翻钱包，抽出一沓钱来，硬塞到赵妻手上。如果他不是被骗，80万也不算大数目，他承担得起。庞志远心想，赵银平中年得子，如今，孤儿寡母无所依傍，以后，他还是要帮帮她们。他走到小摇床边，抚了抚赵银平儿子的脸蛋，小家伙肉嘟嘟的，双手在空中抓舞，对他咧开嘴直笑。
儿子东盛又长高了，一个初中生，比他高出一个头。庞志远感到欣慰，他个子矮小，担心儿子长不高，听人说打篮球可长个，于是常叫儿子打篮球，有空还陪他一起打。这天吃过晚饭后，庞东盛抱起篮球，说，老爸，我们打球去。庞志远看了看常思宁，本来想等儿子出去后，好单独和她谈谈心，但看到常思宁对他一脸无视，当他如空气一般，他也就打消和她沟通的念头，到门口换上旅游鞋，和儿子一起出门。
从新达花园出来后，他们来到小区操场。庞东盛一路飞跑闪转腾挪运球，张开手臂远距离投篮，不一会，另几个小邻居先后加入，他们很快打成一片。看到这里，庞志远心里一热，发生这么大的变故，他和常思宁达成共识，说好先瞒住儿子。前几天，他发觉儿子应该知道了，但儿子装着不知道。几个月来，他们夫妻关系变得微妙，和家庭气氛的冷热变化，儿子不可能没觉察到。但儿子不怨不恼，和平日一样开朗。打完球，东盛说，老爸，明天周末，我们一起去看爷爷。
在亚心ICU住了一周后，父亲叫嚷着要回家，说宁愿在家等死，也不愿住在那个黑咕隆咚的地方。庞志远顺从父亲的心愿，当天办出院，开车送父亲回银花村。接下来的日子，父亲由母亲照顾。母亲也老了，身体也被拖累，耳朵不好，听力在一天天下降。
深秋最冷的一天，父亲猝然去世。
九
我再次见到庞志远，是在他父亲的灵堂上。等前来吊唁的亲戚六眷陆续离开后，我们一帮朋友才有机会单独和他说话。站在银花村他家老房子门前的老榆树下，庞志远说，这棵树是他小时候父亲亲手栽种的。秋风吹落黄叶，发出飒飒声响。眼前这凋零寥落的景象，让人极易生出萧索的情绪。庞志远两鬓生出白发，曾经黑得发亮的脸显出铅灰色，晦暗而憔悴，一双眼睛深陷了进去，布满血丝，不复之前的锐利。他的变化让我有些吃惊，看来这大半年以来，他承受了太多的压力。他们也都看出来了，对庞志远表示担心。
智年说，那件事还没解决？
文广说，你老了许多。
庞志远说，还好。解决好了。
段小元说，是不是太累了，忙完后，好好休息一下。
我说，我们还年轻，一切从头再来。你看这棵树，别看现在树叶快掉光了，明年一开春，会齐刷刷长出更多新的绿叶。
庞志远说，没事。是的。
庞志远的手机响了好一会，他好像没听到，目光虚空，也好像在琢磨什么事，有点分神。在我的提醒下，他才接通电话，简单说了几句后，往大马路那边走去。看到庞志远的背影，我们再次谈到赵银平，不胜唏嘘，感叹人生太过无常。
大约二十分钟过后，庞志远回来，身边跟着一个女人。女人向我走来，我们相视一笑，尽管有十多年没见，我们还是一眼认出了对方。她的皮肤白皙如昔，脸更圆润，眼角隐现的鱼尾纹瑕不掩瑜，有一种成熟女性的静美。庞志远向他们介绍，这是我的老同学刘旻。他们上下打量她，微笑着不说话，但分明好像在说，你就是刘旻啊。刘旻和庞志远进屋，在父亲的灵堂前三鞠躬。之后，他们一起出来。庞志远对我说，你帮我送刘旻去车站。
送刘旻上车后，回来时，他们已经离去。我和庞志远走进北边院子里，端出小板凳，坐在码放齐整的一堆柴火旁，一时没说话。庞荣搀扶母亲进卧室休息后，继续屋前屋后忙乎。在堂屋通往北院的过道上，庞荣碰到庞志军，问，你跑哪里去了，怎么没见到你老婆，她没回来？刚送走朋友的庞志军小声说，她说改天回，不想见到哥哥，那件事，她还没原谅他。他们的对话被我听到，不用说，庞志远当然也听到了。我看了看他，他装着没听见，几许沉重几许无奈，挂在他的脸上。
他们一人拿出一个小板凳，来到北院，在我们旁边坐了下来。
庞荣对我说，老邱，你劝劝志远。他最后还欠200多万，不如卖掉最后一套房子，还清欠款，落得个清静。
嗯。我点点头，附和认同。庞志军看看我，又看看庞志远，也点头表示同意。
庞志远似乎有难言之隐，顿了顿，说，不行。
我说，早点了断更好，然后，开创新的事业。
庞志远说，你们不要管，我再赚钱，会尽快还清。这会，常思宁也走了过来，冷不丁说，他要是听人劝，就不会走到今天这一步。庞志远看了看常思宁，目光温和，一副不在意的表情。事实上，他和常思宁已经离了婚，但她还是来送父亲最后一程，他心里对她犹有感激。站在旁边的庞东盛上前一步，拉了拉常思宁的衣袖，说，老妈，我想吃香蕉，走，陪我去街上买吧。
回家前，我把庞志军拉到旁边，说，你好好劝劝你哥，别埋怨，多关心关心他。
庞志军说，邱哥，我知道。
几天后，庞志军约我见面。在徐东销品茂“仓桥家”， 我们吃过鳗鱼饭和飞鱼籽寿司后，用一杯又一杯荞麦茶和一颗又一颗圣女果开胃。在我这个老大哥面前，庞志军毫不忸怩，打开话匣子后，该说的不该说的一股脑倒了出来，他对我的信任让我感到愧怍不已。
庞志军说，邱哥，我哥在江商集团时，混得那么好，我却没得到一点好处。现在，他手上的房子门面卖光了。银花村还建的五套房子，只给我一套，姐姐没有，他要走四套，卖了三套。
庞志军说，父亲重病，都是拜他所赐。害得父亲这么早走了，父亲是他害死的。
我说，千万别这么说。他心里也不好受。
庞志军说，特别是中南的房子，房子虽然是他的，但他当初向父亲承诺过，永远留给我住，因为银花村的老房子他得的多。
庞志军说，记得那年冬天，我老婆怀孕四个月，他强行叫我搬家，说卖房帮他度过难关。当时天寒地冻，我们只得含泪搬走。当时，我老婆就说过，永远不想见他。
庞志军说，我和他之间有一场战争，就看什么时候开始引爆。
庞志军说，说起来真是可恨，北江骗子想把他逼上绝路，让他永无翻身机会。他真是傻啊，签的什么合同？！
我说，在北江的时候，我提醒他，回到武汉后，我也提醒他，但他好像被洗脑，完全听不进去。
我说，我也自责，当时如果坚持下去，多想些办法，不让他钻进笼子里——
庞志军说，唉，说了这么多，他毕竟是我哥。闹到这个样子，我也心疼，帮不上忙。可能，当初他的钱来得快，现在去得也快。
说到后来，庞志军流下了眼泪，一杯茶一口喝光。我吁叹再三，说，这个时候，你更要支持他，多鼓励他。
和庞志军告别后，走在回家的路上，我想起那天，送刘旻去车站。那天，我们都没去回忆大学往事，那太遥远，遥远到可以忽略不计。我和刘旻之间没什么，他善良美丽，但不是我喜欢的类型。那次樱花事件过去不久，我对她没有任何进一步表示，后来，当她知道是恶作剧后，也不见得有多大失望。
大马路上灰尘扑面，北风烈，总有沙子往眼里飞。等车时，我和她说起庞志远的情况。我说庞志远离婚了，不过没向外公布。听到庞志远离婚后，刘旻似乎眼前一亮，我看出了她幽眇的心思。我又说，从离婚的第一天起，庞志远就一直谋求复合。听到我这么说，刘旻的表情似乎有点沮丧。正当我斟酌着要不要道出某些底细时，公交车来了，在那个当儿，我对刘旻说，庞志远已破产，还负债几百万。刘旻还是没说话，和我挥挥手，好像下定决心似的，上车绝尘而去。
十
我们离婚。
为什么？
公司有大麻烦，我不想把你扯进来。
真的？
我爱你和儿子，正是因为爱，我才出此下策。
到底发生了什么事？
到时候你就会知道，我已做好最坏的打算。还有一件事，离婚后，我们马上去办个过户手续，把新达花园的房子归到你名下。
啊？
这是最好的安排。请你答应我，我们离婚不离家，我还是常回来，和原来一样。最要紧的是，不能让儿子知道。
比往日还晚，那天临近午夜，庞志远才到家。他没敢开灯，胡乱洗完澡后，蹑手蹑脚上床。两年来，他们虽没分床睡觉，但各睡各的被子，两人也不睡一头。听到窸窸窣窣的声音，常思宁打开床头的台灯，黄光在黑夜中噌地一亮，照得庞志远有点心虚。
你没睡？
被你吵醒的。你每天回这么晚，当初在江商上班是这样，现在自己开公司也是这样，这个家就是你的旅馆。
抱歉。
我想好了。你睡过来，我有话和你说。
庞志远拿起枕头，大转身，在常思宁身旁平躺下来。常思宁把头扭过来，只见庞志远的鬓角竟泛白霜，之前，她好像从没见到过，心一软，收起生硬的语气，目光也不再冰冷。
常思宁说，这日子过得提心吊胆，没一天能睡个好觉。你和别的女人七七八八，我不担心；担心的是你所谓的大生意，只见投入毫无回报，你还一条路走到黑——
庞志远说，我们离婚。
周末那天，他们去民政局办理离婚手续，儿子归常思宁，庞志远净身出户。从民政局出来，庞志远说，真方便，看哪天我们再来一趟，把新的结婚证领了。常思宁说，不。见她神色颓唐，声音消沉，他知道她并非真的不同意。下个周一，他们去房产局办完过户手续后，像没事一样，一起回家……
那都是一年前的事了。可现在，他们都有新的变化。
车行驶在墨北高架桥上，这一段路搭盖全封闭的隔音板，庞志远顿觉大脑缺氧，思维也变得不利索，像被困在密封的玻璃罐中。他把车窗开到指缝大，冬风嗖嗖直往车里灌，也带进来汽车的轰鸣声。他不觉得冷，风让他清醒。
好在离了婚，在打官司之前。好在房子过了户，否则，他们将无家可归。庞志远想，他这几年真是混账，就没做对几件事。那天晚上，常思宁并没表现出反对，莫非真想和他离婚？当然不可能，至少在那个时候，他们的感情并没有破裂。庞志远心存疑虑，不过也说不准，人都会变的，何况，他现在又变成这个样子。
比如当初说好的，离婚不离家。现在可好，他真的要离开家了。庞志远想自己说服自己，呆在家里有什么意思呢——看常思宁的脸色，和她打冷战，家变成战场，让儿子左右为难——他出去是不是对这个家更好？
车开到银花村时，庞志远仍犹豫未决。他知道，对于一个人，作出任何不利于自己的决定，都是很难的。母亲正在堂屋扫地，看到庞志远，有点吃惊。母亲放下扫帚，大声说，今天怎么回来了，工作不忙吗？庞志远也大声说，昨晚梦到父亲，我回来给他上坟。母亲说，他和你说了什么，他在那边过得好吗？庞志远说，父亲没说话，只是背对着我。庞志远想拿扫帚，让他来扫地。母亲说不用，已经扫干净了。
您的耳朵还是不好，我过几天陪您去买个助听器。庞志远说。母亲说，不用花钱。邻居王老头戴过，耳朵里嗡嗡的，不习惯，也没什么用。庞志远说，给您买个好一点的，好的就不会。
烧纸，点香，鞠躬……庞志远在后山给父亲上完坟后，下山，走过几段泥土路，转到“胜天农庄”。前一段时间，村书记找过他，问这块地怎么处理，是交钱续租，还是到期自动被收回？他问，这块地有没有新动向，请您帮忙运作下，和上块地一样，我们一起得到更好的收益。书记摇摇头，说，目前还没有任何消息，眼下市场环境不好，比这更好的地都没人要。蹲在荒凉的农庄前，庞志远思绪芜杂。风从远处来，走过空瓦房，断矮墙，和枯竭的池塘，风在耳畔低吟，那声音像是在轻叹，又像是在呜咽。
真是钱从哪里来，庞志远想，又回到哪里去。
到老房子取车时，庞志远临时起意，决定去还建房看看。车行进在乡间马路上，音乐打开，舒缓的乐曲流淌，像走入夏天的山涧，让他放松，心情似乎也平定下来。他想，看来老邱说的没错，他送的这几张CD，还真有些疗心效果。
还建房银苑小区内，有庞志远最后一套房。房子已装修好，简单清理一下，就可以拎包入住。他按电梯上楼，开门进房间，站在15楼，看窗外的天地。曾经的农田和耕地，河水和堤坝，成排的平房和树木……变成一片片大大小小的厂房和另一些高高低低错落的楼房。这里越来越城市化，但和城市比，这里还是要宁静一些。眼前的场景熟悉又陌生，让他进入回忆频道中，他在这里长大，在这里，他觉得安全。
回银花村，也不错。庞志远在房间来回踱步，忽然，他不走了，轻拍脑门，像是对自己的脑子发泄不满，叫道，还犹豫什么，今天就搬过来。
下午三点多，他回到新达花园，儿子还没放学，常思宁也在上班。这个时间正好，免得打扰到他们。庞志远不多想，简单清一些衣物，塞到旅行箱里。眼前这个住了二十年的老房子，是父亲给他买的，他和常思宁在这里结婚，儿子在这里出生。房子老旧，墙壁有裂痕和污迹，阳台上渗水，总有异响不明来源。前一阵子，庞志远想翻新一下，却拖拖拉拉耽搁了。出门前，对于是否给常思宁留个纸条，或者，给儿子写几句话，他犹豫了一下，最后放弃了。
车停在小区操场外，一个相对隐蔽的地方，这样儿子才不会发现。庞志远还想呆一会，等儿子放学回来。他想到前天晚上，和儿子在操场上打篮球，儿子说，老爸，你和老妈离婚，其实，我去年就知道了。庞志远心里一沉，没想好怎么接话才得当，看到儿子的鞋有些旧，说周末带他去商场买新鞋。儿子说，老爸，我不想穿阿迪了，就买李宁，穿着也不错。庞志远鼻子一酸，儿子长大了。后来，上楼的时候，儿子东盛说，老爸，你是最棒的，我支持你。
北风劲吹，好像只一夜，便吹来冬天，而庞志远五年筑基大计，才开始启动。他拿出手机，给常思宁微信留言：定下五年筑基，给我五年时间，到时我再回来。等了十几分钟，没收到回复。儿子放学的时间已过，也没见到他的身影。庞志远发动车，缓缓驶出小区。在汉阳大道等红灯时，传来微信提示音，他点亮手机屏幕，随意瞥了一眼，脸上即绽放出笑容。他发觉眼前的世界，和暖如冬日阳光。