风控

风控
 


风
   
控
 
                          
一
 
陈向东出事了。
接到闺蜜张虹电话报告这消息的时候，李梅正走在每天上下班经过的彩虹桥中心地段，她感觉车流震动桥身的摇晃突然加剧，如地震落到了江底。
她浑身发冷，半天没喘过气来。过了半分钟，那边的“喂、喂、喂”声才灌进耳膜，她才发现自己身子靠着栏杆，一动没动。
“啥事情？他死了？”李梅的手下意识地抓住栏杆，声音虚弱得像刚溺水上岸。
“也不是。不过差不多了。”
“到底啥事情嘛！”李梅毫无耐心听这种模棱两可的说法，像被蜂子
蜇
了一下，有些控制不住的歇斯底里。
“上周三，他老婆电话找不到他，结果在离家不远的自家车里发现，人昏死了。现在抢救过来，还在医院。瘫了。”
“他长那么壮实，怎么会这样？”李梅一听人没死，松了一口气，觉得天空明亮了一点。
张虹告诉她，陈向东之前到青海挖金，就有一点高原反应。但是他一直没放心上，跟在平原地区一样，耿直豪爽，吃吃喝喝一点没有受影响。谁知道，回城没几天，又跟三五个朋友在外面大吃大喝，还准备开车回家。结果还没到家，就倒在车里，没能起来。好在他老婆梁靓及时找到他，送了医院，否则就挂了。
自从把钱借给了陈向东，李梅的世界就像精神分裂一样，被割裂成了两半。一半是光明，一半是黑暗。黑暗里的快意张扬刚过一年，光明里的暗无天日就到来了。她没想到，壮得像头牛的陈向东会有这么一天。而自己的生活，因为他，从此陷入一团乱麻。
李梅是通过张虹认识陈向东的。那年，张虹跟姐姐在郊区江边开了一个小茶馆，正好在李梅就职的广告公司旁边。几乎每个周末，张虹和几个同学都要邀约李梅去喝茶。
说是喝茶，四川人的习惯，都是喝不了几口，便会觉得寡味，便没有了话语，总是忍不住坐上桌子。打麻将或者斗地主。用一点钱来刺激刺激被生活麻木了的神经，还一样继续说话交流。所以，在这里，喝茶就是打麻将，喝茶也是斗地主。它们三个就是一组等义词、一对三胞胎，只是说者听者都心照不宣。
当然，除非大家真的有事情，要说很久，喝茶才成其为喝茶。那样的情况着实不多。“坐而论道”是文人才有的嘴皮子功夫。李梅张虹们，普通得如同涪江的水，随着大流一致向东，片刻停留都不会有。
李梅麻将技术不好，但是总经不起诱惑，经常输钱，基本上是“十打九输”，属于人们眼中的“铁脑壳”。“铁脑壳”是打不扁敲不烂的，说白了，就是顽固，就是傻，就是一条道走到黑的人。在她看来，打牌这玩意，就是一种朋友之间交流的方式之一，输赢不重要，重要的是大家在一起开心。所以，跟同学在一起打麻将，她总是输钱的那个，也是大家抱怨的那个，更是大家赢了钱还打击的那个。
“你看你，啷门这么射张子呢？坐你下家硬是受伤害哦！
“你是射洪来的么？牌一出门就道拐！
“你看你这智商，等老了不得老年痴呆才怪。”
有时候，桌子上几个就拿“老年痴呆”互相嘲笑起来，欢乐得像准备一起打到老年痴呆。打牌到深夜，打麻将的声音就响亮起来，有些像小时候课本里面的“落花生”，清脆利落，一颗一颗，带着丰收的饱满。李梅看来，麻将是无聊生活中最刺激的事情。只要不是输到身无分文，她都是快乐的。
但是，她总有输到身无分文的时候。反省、自责、懊恼……一堆不良情绪就涌上心头，让她眉心像上了锁。
这时候总有同学说，来，拿几百去，我们继续打。
“不，不行。包里没钱了，不来了。”
输家说话，这是牌桌子上的规矩。何况输家已经没有钱可以输了。这点，在李梅的牌友们来说，是起码的修养。毕竟，大家都是同学或朋友，不是职业赌徒。要是打牌打得大家都不开心了，这牌局就没意思了。
走出麻将室，李梅总是要感慨：哎，每次打麻将，我都觉得自己智商有问题。同学总会宽慰她：人家在算牌，你就在乐呵，你心思没用在上面，当然该输。每次人家这么一说，李梅很快就平衡了——反正不是智商问题就好。人生不就图个开心么？钱是身外之物，生不带来死不带走，何必活得那么累？随时都在算计的事情，她办不到。
你这习惯很好，输完就算了。不借钱输。               
那是当然。我这点风险控制意识还是有的。就像炒股，绝对不借钱、不用杠杠……都是赌，就是玩个心情。搞坏了心情可以，可不能把正常生活秩序都搞坏了。
李梅打牌的原则还是多的，除了这一条以外，她还不跟不认识的人打牌。在她看来，自己那点薪水也不够跟常年混迹在麻将桌上的专业人士对弈。但是陈向东不一样，张虹介绍
他
的时候，充满了敬重和喜欢。他个子魁伟高大，声音洪亮，打牌喜欢说笑话，完全的心不在焉。特别好玩的是，他要
和
什么牌，他会告诉大家，劝着大家不要点炮。当然，这样打法，最后不是大赢就是大输。自摸要翻一番，人家知道他爱说实话，除非万不得已不点炮，结局就是他自摸
和
牌。事实上，他大多数时候都是输，输得像个“铁脑壳”。不过，从来没有见他输了钱不开心的样子。
张虹私下告诉李梅，陈向东投资了好几个实体，比如邻市的一个宾馆、甘肃的一家矿业等等。关键的是，因为有钱，他利用企业缺资金却要还银行贷款的间歇，挣高利息。
李梅一时纳闷：什么意思？还贷款的间歇？
银行贷款需要还，但是银行还是要贷。只是年限到了，必须用两三个月来转贷。也就是说，本金和利息都还，企业是不可能的，银行又必须还了本息之后进行再贷款。陈向东就把一大笔钱全部借给企业，等再贷款一下来，企业又还给他。这几个月的资金利息就是高利息。很多企业都这样，所以，企业向陈向东这样的人搞民间借贷就是普遍现象。张虹有点绕着给她讲了之后还瘪了一下嘴巴，打了她一下，说，“亏你老公还是金融系统的，连这个你都不知道？”
“他哪里会讲这些？他从来不喜欢在家里说工作。你说这个，不就是人家说的那种，放水么？”
“啥子放水哦！这个是民间借贷！”
张虹还用无不艳羡的神情告诉李梅，陈向东现在开的奥迪Q5，跟他那高大壮的个子多般配！就是他放了两个月这样的贷款，得到的利息买的！
长年坐机关的李梅有些惊讶：原来，这世上挣钱还有这么容易的？！虽然衣食不愁，但是发财这件事，对于李梅来说，就是她看过高原天空的云，白色的花团锦簇，美丽得晃眼，近在咫尺，却永远可望不可及。
她没有想到，竟然真的有人，坐在了云端！他们跟陈向东一样，神仙一般，意气风发，逍遥自在。
玩过几次麻将，他们成了熟人。也有不打牌的时候，陈向东家就在茶馆楼上，他带着他那才两岁多的小儿子，在茶馆外的坝子里逗儿子玩。没过多久，李梅还认识了他的妻子梁靓，大眼睛妙身材好脾气，白皙美丽，人如其名的靓女，白领丽人形象。但她知道，这是陈向东的第二个老婆，以前是卖保险的。陈向东挣了大钱之后，就当上了全职太太。说是全职，实际上啥家务事都不做，家里有保姆买菜做饭带孩子。她也就是保姆忙的时候打打下手，跟儿子逗乐逗乐。
陈向东朋友很多，所以很多时候都在外面应酬。张虹的姐夫在开车打野
的
，有一次被交警抓了违章，车被扣押了。陈向东获悉消息后，埋怨他们不早告诉他，然后到处电话找关系，陪吃陪喝，很快帮他们把车要了回来，还坚决不让张虹的姐夫给钱补偿开销。张虹说起这事，很是感
慨
地对李梅说，现在这社会，像陈哥这样耿直有义气的人真是太少了！
张虹说：“那天勾兑交警请客，交警还没来，我们几个坐等。我姐夫说既然他们不喝啤酒，我只喝一瓶。叫一瓶啤酒就好了。结果你猜陈向东怎么说？”
李梅想不出来，问：“怎么说？”
“他大手一挥，一点不给我姐夫面子，转身叫妹子来一件啤酒，还说——哎呀，我的哥哥，我给你说过好多次，男人，有钱没钱一定要大气！哪怕你只喝半瓶，我也要叫一件！”张虹说起这话，笑得花枝乱颤，然后补了一句：“他真不把自己当外人。”
陈向东的好，在李梅看来，是有夸张嫌疑的。但是，谁叫张虹是自己的同学兼闺蜜呢！她还是很相信她的眼光，何况，她也看得出来，陈向东确实是个有情有义的“铁脑壳”。
 
二
 
熟悉之后，陈向东给李梅打过几次电话，借钱。
“你不是有钱么？为啥还要问我借钱？”李梅知道，对陈向东这样没有多少文化的粗人，不用委婉。
“妹妹，我的钱是活的，流起走的。借钱就是来投资。我们认识这么久了，你也晓得，我是个可靠的人。我也晓得，你和你的朋友圈，都是机关单位的人，也可靠。”陈向东老实告诉李梅，他就是利用自己干企业的朋友资源，搞资金拆借，从中赚取利息。
“你放心嘛！有钱大家赚！我是个有信用的人，每个月按时给你结利息。”
“我那点钱，借不出手。”李梅一点兴趣都没有。虽然家里不需要她负担，基本上自给自足，但是，几年前才还完房子贷款，自己手里零花钱并不多。
“你搞广告那么多年，接触的媒体和机关单位领导也多，能交上不少朋友。让有钱的朋友借给我嘛！存银行多没意思，怎么都比不上通胀。”陈向东一副很是懂行的样子。不过，李梅并没有放在心上。
陈向东打了几次电话，李梅脑子里就想了几次，每次都快得像耳边吹过一阵凉爽的风，想想是舒服，但最后还是觉得自己没有太大的兴趣。毕竟，钱少，利息再高也不可能像他一样，能买辆奥迪啊！
到最后，陈向东索性不再说借钱的事情。
两三个月后，陈向东开着他那豪华的大越野到李梅楼下，说是真的要跟她喝茶说话。李梅摸不着头脑，但也跟他出门，走到旁边十分幽静的街道上，找了一家咖啡屋的二楼露台坐下。露台上没有人。咖啡屋里卡座几乎满了，雅间是高端麻将室，估计也是满的。那两年，好像所有的人都有钱，小城市的人不是在打牌就是在郊外玩耍，人们过着活色生香、挥金如土的生活。
“你有啥事情？”李梅刚坐下喝了一口柠檬茶，放下茶杯便开口问。
“哎呀，没有事情也可以找你喝茶嘛！”
一股热流冲向脑门，李梅觉得脸上有点烧乎乎的，自己这么直白和功利，真是不该。她忙说：“是是是，我错了。”
“我就是心里有点堵，想跟你聊聊。”李梅有点惊讶，他们之间的生活，空旷而没有交集，除了张虹，有啥好说的？看着她脸上的不解，陈向东像清楚她在想啥，直接道：“我就是想跟你说一下张虹的事情。”
闺蜜的事情，李梅当然是关心的。在某大镇政府工作的张虹跟她性格也像，但是在感情方面，却更加“铁脑壳”。认准了就不回头的。她的爱情故事跟一起意外有关。三年前的夏天，本市某厂邀请了广州一个专家和家人去某山区景点观光，路上车祸，车坠悬崖，全车人都没能逃过死神之手。张虹的初恋情人就是某厂办公室主任。张虹闻得消息，想起前尘往事，痛哭了好几天，又到处打听，办公室主任在车上没有。初恋情人并没有随行。她有了劫后余生的大彻大悟，心底对情人的爱如沉寂多年的火山爆发。两人联系上后，旧情复燃，燃得两个人都不想带着不能相亲相爱的遗憾继续活下去。张虹坚决不愿意如李梅劝她那样，在婚外维系对情人的爱，一定要坦坦荡荡地跟情人在一起。对她活泼可爱的儿子、言之即从的老公、体贴入微的公婆都不再放心上。老公家人一直惯她，即便是离婚这样悲情的事情，也在苦苦挽留之后顺了她的意。
初恋情人却因为离婚闹得十分辛苦，不过也
在
脱了一身
“
皮
”后
，最终净身出户。两个人正大光明幸福地同居着。每年出去旅游，QQ空间和微信圈都少不了秀恩爱。李梅觉得，当初他们和自己一样，都是早婚，能找到个像张虹前夫那样对她百依百顺，还很有钱的家庭，真是像打着灯笼找的。但是，至于爱情这东西，她自己也承认，自己不是很懂。她跟老公，也是男人苦追不舍，她享受着被爱，最后感觉在一起日子过
得
很舒服——她是很喜欢老公的。
只是神圣的爱字，她的体验，不足以让她说出口。
“你们永远不懂，跟相爱的人在一起那种幸福！”张虹每次说起跟爱人在一起的感觉，都是一脸的沉醉，像刚刚完成了一趟美妙无比的旅行。让李梅难以理解的是，两个人好不容易在一起了，却并没有领取结婚证。或许，这张纸在真爱面前，真的不重要？
但是，相爱容易相处难。最近好像因为两个人的朋友圈差异大，闹了几次，分开了几次。多次见她说起与爱人的生活分歧，又多次说忍不住继续在一起，所以在李梅看来，他们的恋情分分合合像是波西米亚夫妻之间的打骂，怎么都是两个人的调情方式，外人干预不得。她也没有放在心上——毕竟都是年过40的人了，少年时的情感，又经历了生死考验。深爱，是没得说的。
“她这次是真的失恋了。”
“啊？你咋知道？”
“前天晚上，我们麻将后一起吃饭，又一起出去唱歌。你知道，我们这群人玩得开心，很热闹。张虹进了厕所很久都没有出来，引起我们注意。大家都听到厕所里她在嚎啕大哭——你知道的，她平时人前总是笑呵呵的——她真是扛不住了。”
李梅脑补着众人狂欢的喧嚣中，闺蜜痛彻心扉的爆发，眼睛很快湿润了。她身子一动不动，也顾不得被陈向东看到顺着面颊流下的眼泪。听他继续说。
“我们都在外面叫她，安慰她，但是她根本不听，在里面整整大哭了半个小时。把她姐姐心痛得在外面跟到哭，我们也陪到掉泪。哎——”
李梅沉着脸，半天没有说话，双手往脸上抹了一把后，长吸了一口气，无奈地说：
“我早就给她说过，为了爱情离婚是有很大风险的。伤害亲人，自己想要的，却难得善终。”
“是啊是啊，你是她好朋友，你要多陪陪她。不要给她说刚才我给你说的这事，当你不知道哦！”李梅被陈向东的善良感动了。我们还真应该算是朋友，她想。
“嗯，好。谢谢你们一直关心她。”
“哎呀，朋友嘛，说这些！”陈向东很潇洒地挥了挥手，对李梅这样生分有些不满意的样子。
两个人又随便聊了一些茶馆里的事，各自分头回家。李梅对陈向东的印象更好了些，耿直、重情义，不错的男人。
随后的几个月，李梅更多地往茶馆跑，多数时间都不打牌，真的喝茶，聊天；或者跟张虹在河堤边上走路，说话；跟陈向东一家子都熟悉起来，甚至有时候就摆开桌子，在柳树下
，
凉风习习中，几家人开开心心地吃晚饭。
茶馆外面的树荫下坐着，懒懒地斜着身子，把腿放在藤椅一边，半卧姿势。四川人喝茶从来不在乎形象。这种舒适惬意，西部也是处处可见。两三个朋友在一起，说话有一搭没一搭。气氛不需要刻意营造，都是好的。话题也是天南海北，无所不及。只有张虹爱人的名字，成为敏感词，永远被屏蔽。好在张虹的身心比起脆弱做作的其他女友，一直健康，甚至强健，李梅的心理负担并不重。
后来，张虹悄悄告诉李梅，爱人是因为前妻患上了癌症，出于道义他才回那个家照顾。但是他们并没有复婚。她还是坚信，他们会有继续在一起的那一天。另外。她像是顺口说起，她和她姐姐一起借了三十万给陈向东。陈一直很守信用，每个月把利息转到她账上。所以，她的经济情况十分不错，高兴买啥就买啥，每个月还有一大笔结余。
张虹的情况，李梅心底一直还是羡慕，毕竟那样的爱情，并不是每个女人都可以得到；即便是有，也没有几个人可以放弃一切现有的幸福，去成全个人至爱。世间没有完美，只有完整。而完整，有着表象看不到的黑洞。
看她几天一套新裙子，还总是动辄数千的品牌货，李梅的心动了——哪个女人不爱美？靠可怜的工资糊口可以，要精致地生活，实在是难。
弟弟家靠着多个渠道高回报投资，不是也成了百万富翁么？每次回家看到他冰箱里的都是德国黑啤，完全进入超级小康生活状态。身边有多少人都在过着这样快乐的日子啊！李梅分明感觉，钱就放在眼前，触手可及。这种诱惑，就像别人在自己脖子上挂了一圈又香又甜的糖饼子，一低头就可以咬上一口。而自己闻着飘过来的香味，却不敢动弹。
想得越多，看得越多，李梅的眼睛就越是红得像兔子。终于，她忍不住，低下了头。
李梅是有人脉的，多年职场的言而有信和处事风格，让她得到广泛的认可。朋友更不用说了，只要她一句话。当她向两个经济宽裕的朋友说起陈向东借钱的事情后，在某镇当行政官员的汪强和在一企业当财务主管的钟娜，很快给她的账户各打来十万，连借条都不要。当然，利息她是口头承诺了的。月息百分之二，比定期高了不少，但相对很多民间融资百分之三、百分之四、百分之六甚至百分之十的利息，实在又算很低。
“国家政策是支持民间借贷的，在贷款利率的四倍之内都受法律保护。”陈向东多次给李梅灌输法律知识，无非是想让李梅放一百个心，把钱借给他，也去朋友那里借点钱。
李梅认为，民间融资总是短期行为，所以陈向东打的借条也就半年时间。钱刚到账，陈向东就扣除了当月利率，给她打了整数的借条。随后每个月的固定时间，李梅就是处理利息，把朋友的转过去，自己的留下来。像是突然多了一个人在给自己挣钱，李梅的日子开始过得风生水起。高兴不高兴都请客吃饭喝酒，潇洒自在得跟钱花不完似的。在汪强和钟娜两个朋友面前，她也像个功臣，接受着他们的尊重和喜欢。
只是偶尔，有种不安，像自己摇摇晃晃地走在独木桥上，随时可能掉下去的忐忑在心里，让她感觉风吹草动的惊心潜伏着。这无疑于一颗随时被踩到的炸弹，不知道什么时候就让她魂飞魄散。她偶尔也反省自己，是不是太贪婪？忘记了理财中最重要的风险控制。但是那点钱放银行，分明就是亏啊！钱入股市，更是惊心动魄，让人不安生。
中国投资者之路，狭窄危险得如同吊桥，人多桥晃，随时会挤下深渊，谁也难以保全。
好在李梅一直都不是好赌好酒之人，加上广告公司业务进行得不错，本来不多的私房钱开始很快累积到账户。李梅觉得人民币就像沙漏里的沙，每一天都在往自己的账户
里
掉，掉得她心花怒放，明亮的生活有着难掩的愉悦。她走起路来，袖口都带着风——尽管她明白，风声之下，或许就是炸雷。
半年很快过去，陈向东说项目还在进行之中，希望能够继续。这次是借一年。李梅给两个好友一说，每个月跟李梅一样享受着不劳而获的好友犹豫片刻也同意了。年底，李梅甚至用自己的钱还了钟娜的十万，把外债清理了一半。钟娜稳稳地赚了24%的利息，算是收获颇丰，跟李梅的关系也分外好起来。
李梅做事，一定要善始善终。这口碑，在这个言而无信大行其道的社会，是极为难得的。她始终不明白，为啥还是有不少的为富不仁者，靠着哄骗，竟然还在发财。她的身边，就有活生生的例子。有个做广告的老板，包里从来没有超过三百
元
，开张发票都在计算税钱够不够给；对人口蜜腹剑、极为势利，求你的时候，你是爹是娘，不需要你的时候，你是陌生人；业务员的工资拖欠半年不发，业务提成可以让别人为了几百元打几十个电话催促。这样的人依然一单又一单地接业务，生意好得很。后来靠着本地报纸打包出售的行业版面，以报纸主编名义在外面大肆吹嘘，借虎皮拉大旗，挣了好几套房子，车子也从普桑到路虎。
这个社会潜伏着不可理喻的逻辑，“奇葩”处处有，而“奇葩”这个词如同变色龙一样，在不同人嘴里有不同的语言色彩。
最后她自己总结，还是因为自己只是个好业务员的原因。她坚定自己的信念，要么不承诺，要么一言九鼎。言而无信不知其可。不管这社会怎么变，自己都不能改变做人的底线。
到李梅获悉消息的那个下午，实际上陈向东已经三个月没有打利息过来了。只是李梅有些自欺欺人，不敢追问，像面对放在手心的肥皂泡，怕出一口气它便破灭了。她没想到，该来的始终会来——不管她有多么怕。
 
三
 
李梅胸口气紧，高一脚低一脚浑浑噩噩地回到家里，一言不发，就睡到床上。她老公以为她业务开展得不顺，也没有在意。饭煮好了叫起她吃饭，然后就坐到电脑桌上看连续剧。
她继续回到床上，却睡不着，脑子里千军万马地奔腾着。所有的念头就一个中心，怎么要钱回来？现在说钱，人家还在昏迷中，不地道。那什么时候催款？他家的车子能不能抵押？——或许那车子能拿来也还不错，当是自己买了辆豪车。他现在的资产谁在打理？矿产那边有多少？宾馆开始营业没有？明明都是没有答案的事，她想得纷纷扰扰，直到精疲力尽，昏睡过去。
阴阴沉沉地过了好几天，李梅终于问张虹要了陈向东的病房号，在住院部楼下买了篮水果，找到病房。无比壮实的陈向东竟然瘦了几十斤的样子，大眼睛像是外挂在额头下，仅仅比鼻尖低调了一点点。他面无表情地躺在床上，见到李梅眨了眨眼，嘴里发出呜呜的声音，像个孩子在咿咿呀呀。梁靓还是那么美，只是有些憔悴。对着李梅，脸上的笑十分勉强。她把果篮放在宽宽的窗台上，便示意李梅出去说话。
见此情形，李梅哪里还敢提钱字？满怀同情地询问事发经过。梁靓说，以前没有体检过，只当他身体好得很，谁晓得有高血压呢？！从高原回来，一喝酒就出事了。你晓得的，他那个人，义气，喝酒又不推杯。还想开车。要不是离家近，发现得快，早就“没事了”。梁靓说着说着，抹起眼泪来，李梅听得认真，眼圈也跟着红了。
人到中年，如果还不了解自己的身体状况，不顺应身体的需要过日子，真的会要命啊！
“好在现在命救回来了，医生说，后期康复还要看他的意志。”听到梁靓这么说，李梅有些感怀，忙安慰她：“没事，你不要急，一定要有信心，他会恢复得越来越好的”
“他还认识你的。”梁靓又说。
“哦？那不错，这点很重要，他脑子没有坏。他会有很强的毅力坚持康复。”李梅脑中的欣慰感一闪而过，搂过梁靓的肩，拍了拍，
带着无限沧桑走出医院，李梅有些矛盾，突然觉得，实际上钱一点都不重要，哪怕就是收不回来，起码自己还是很健康的。而陈向东，未来的日子会是什么样子？谁都说不清楚。
钱买得了任何东西，却买不了健康。所以，在健康面前，钱算什么呢？
然而，对健康着的人来说，钱又是多么重要啊！重要得如同阳光，生活要灿烂，须臾离不得；重要得如同水，生命要增长，每天都得有。
李梅开始数着手指过日子，每个月还是给幕后借钱的汪强打利息过去。她当自己那一年没有收入，也想尽量保证自己的信用。过了两个月，她买了礼物再次去看望陈向东。
陈向东胖了一点点，坐在床上，歪着头，扭着脸，甚至能叫出她的名字来。每个吐出来的字都像是咬牙切齿地挤压了口腔里什么障碍冲出来的，嘴角还有口水泡沫冒出来。虽然口齿不清，但李梅能听懂，忙叫他不要说话。梁靓却在一边鼓励他，让他说，还给李梅当翻译。
“他说他记得到欠你的钱，要你放心，”
“他说欠钱的事情，他都记在本子上的。等好了肯定要还。”
李梅还没开口就被感动了，忙叫他们不要说了。好好养病。梁靓还是拉她出来，悄悄地告诉她，来催债的人一波接一波，陈向东的心理压力越来越大，很不利于康复。她自己也很着急，之前她从来不管家庭财产，没想到欠债竟然那么多。而张虹和李梅，是她认识的人中数额较小的。
李梅逃一般出了医院。她能说什么呢？她不知道该怎么形容自己的心情，因为他们自觉而欣慰？因为自己开不了口而沮丧？因为未来不可知而茫然？她心底有个念头，像掉入海底的沉船，不敢想——或许，陈向东并没有张虹之前说的那么有钱？！
又过了三个月，李梅从电话中得知，为了减轻住院费用负担，陈向东已经回家居住，每天上午去医院康复中心做理疗和康复锻炼。当惯了阔太的梁靓不离不弃地陪同，也开始清理家里债务。甚至辞退了多年的保姆！
他们不是很有钱么？怎么会为了点住院费和保姆费计较？！李梅惊慌失措了——沉船浮上水面，满目疮痍。而她，仿佛看到了自己的外债成了疮痍上的一个泡，一股风吹过就会惨遭
破
灭。陈向东的口齿还是不清楚，梁靓接电话的口气开始有些变化。焦急、无奈、生气、不耐烦……听得李梅心里总是像打翻了一抽屉的调味瓶，什么味都杂在一起，味道强烈得呛人。没过多久，李梅就知道因为大量的人讨债上门，陈家的车早就被人开走了，现金归零，几个投资的地方都被肢解为别人的股份，实行了债务抵消。对张虹和李梅，梁靓采取的政策是认账不赖账。但条件只有一个——等陈向东病好了一定会还，一定会慢慢还。李梅几个月一个电话，有时候他们在医院康复室锻炼，有时候两个人搀扶着在河堤练习走路……李梅没钱坚持对汪强的透支，终于忍不住告诉了自己这几个月的坚持和陈向东的病情。汪强虽然有钱，也没有忍住开始向李梅讨债。尽管这种债务没有借条，他深知李梅的性情，不会言而无信。
李梅感觉自己被架上了烤火架，焰火带着焦灼，肆虐地舔烧着她的每一寸肌肤。即便是汪强几个月在QQ上说一下，都在把她往死里逼。自己账户上只有三万元钱，还是年底几个大业务和年终奖刚累积起来的。她还是强迫自己把卡上所有的钱都还给了汪强，并说明了情况，希望他能理解，自己会慢慢地存钱，只要有一点就还一点。
但是，还钱哪有那么容易？不过两三年时间，经济形势急转直下，不少企业滞销停产，连银行都开始出现亏损。广告公司的业务越来越难拉，自己的业务提成也像股市一样，只能用“断崖似下滑”来形容。
怎么办？剩下的几万元就是好大一个窟窿，起码需要她悄悄地存上三五年。这个窟窿像个黑洞，随时要伸出魔爪来，把她拉下去埋葬。
张虹姐姐的茶馆还开着。李梅好几次去那里，都没有再看到陈向东两口子。张虹也愁眉苦脸，说儿子年前急性阑尾炎发作，好不容易去梁靓那里要了一万元回来，把医疗费支付了。
说到底，都是这茶馆惹的祸。李梅心底的焦虑和怨气找不到出处，偶尔对张虹生出点不满。但她又冷静地告诉自己，要不是自己贪心，要不是自己自以为是的义气，实际上也不会这样惨。起码自己有多少钱借多少，不至于弄了整整贰拾万别人的钱来拖累自己啊！试想只有自己的十万元，自己已经不在意那笔钱了，当一年没有收入就是。甚至她想，要是春节前不是一时鬼迷心窍，把自己的十万又还了女友，而是让陈向东还她钱，起码自己现在手里还有点结余，但如今……有好长段时间，李梅看到路上停着的轿车，就在眼里出现车子的价格，那堆曾经自己视为废铁的东西，现在好像一堆堆的钞票放在路边。她恨不得偷走就卖掉，换成现金。
钱这东西，你等它的时候，它是漫长的时间；你用它的时候，它是指缝间漏出去的沙；你想拥有它的时候，它就是一个妖娆的女子，男人得费劲心机和力气。是的，李梅眼里，钱是街边停靠的任何一辆车，是路上女人们手指上的钻戒，甚至是男人们腋下夹着的公文包……不管是什么，却都不是她的。
有时候，她觉得自己真的快疯了。而这种暗藏内心的疯狂，没人能体会。
风险控制，不是老公经常放在嘴里的话么？要是他知道自己已经身陷这样的民间借贷，那该是多么悲惨可怕的事情啊？！李梅简直不敢想，好像随时有根打好死结的绳子，一不小心就丢进婚姻的脖子。恐惧、喘息、最后勒死，一点悬念都没有。
账还是要要的。电话里，陈向东的口齿还是不清楚，但是说话的时间越来越长，也越来越清晰。只是还钱的口吻从认账到有些不耐烦，好像欠钱的是李梅。李梅心里的焦躁每次都像吐出来的火，顺着看不到的电话线烧到陈向东、梁靓两人的手机上。
眼看借条打了两年了。李梅找不到人，还是只有打电话。对方早已不再是当年的那个人了，好在每次没接到电话，梁靓都会回个电话来。或者说在外面陪陈向东走路，或者是在医院做恢复性训练。她说，钱，肯定是有的。但是都不是现金——全部都是借条。梁靓甚至告诉李梅，陈向东相信别人到没法想象的地步，就一个几百万的项目投资，自己连一张纸都没有留下。好在自己周旋得当，花了大半年，想方设法让大股东写了一张欠条，表明陈向东的投资在企业里面。
不管怎么样，超过两年不依法追索欠债，在法律上就过了时效。李梅查了相关法律条款，电话追得更勤了。电话两头的人，也越来越不耐烦。说到最后，陈向东同意重新开个借条——张虹的债务也这样处理的——李梅对此并没有兴趣。两年又两年，这样下去什么时候是个尽头？她决定少让他们还点，只要本金回来就好——哪怕只是朋友的那贰拾万元他们还了就行了。
但陈向东的话把
她
激怒了：“李梅，我只能还你十五万！”
“为什么？”李梅像是被一棍子打到头上。
“把以前的利息算进去，我现在又这个样子，只能还你这么多……”
李梅眼睛红了，气得浑身发抖，终于忍不住冲手机大叫：“我看你身体坏了，你脑子也坏了！那么多钱都是我帮你借的，我怎么跟人交代？要我贴钱帮你还账？！我的钱是给儿子上大学用的！”
“我有啥办法？我现在都这
个
样子了！你逼我有啥用？就是十五万我现在也还不出来！”陈向东的话像个活脱脱的赖皮。
李梅听不下去了，冲着手机像狮子一样吼了一声：“我让法官跟你说，你到底该还好多！”然后狠狠地挂了电话。
 
                      
四
 
初春的街头，树木都带着翠绿的稚嫩，各种花儿也次第开放，城市的大小路边都摆放了新
的
盆栽。李梅眼里哪里看得到花草树的美丽？她只烦躁着来来往往的车辆卷起尘浪和汽油味，和轿车们不时没理由的叫嚣声。
李梅站在郊区法院的公共汽车站台上，低头看着自己的脚尖，心里不断地给自己打气：去吧，必须去，不去怎么行？你要面对现实，面对自己亲自种下的恶果。你不去怎么行？要不回来钱，拖着也是受罪。快去，必须去、必须去……法院，就在咫尺。她觉得自己像个病入膏肓的病人，不得不强撑着走进医院。心里除了怕还是怕。谁不怕呢？谁会想到自己会有事惊动到法院呢？但是，除了这里，她找不到自己的路了——依法维权，这不是一句口号，陈向东借钱的时候不是经常给她普法么？现在，该他还钱的时候，她得让法官给他普法。
之前，她在网上已经找到汪强发来
的
正式的起诉书模本，他熟悉政务，到镇法庭很容易就找到了类似的法律文本。她对号入座地把自己的情况和诉求弄好，自己揣在包里好几天。
趁着外出办业务的时间，她转了两次公共汽车才到这里。
法院门卫的检查口像是出国过安检，像模像样。三个着警服的干警或坐或站，排成一溜儿，那架势把李梅吓着了。第一次到这样的地方来，不只是找不到北啊！她把小包放进检查口，等安检后取出来。然后深吸一口气，低头在干警面前登记。写字的手都有些颤抖——自己还是经常在外面跑的人，要是个农村妇女，不是更惨？李梅强作镇静地填完表，抬头向干警轻声问道：“请问，立案庭在哪里？”
面无表情的干警指了指对面办公楼的下面。李梅看到一间没有门的大厅敞着向外，如同政务中心一样的地方，有好几个人来来往往。几步路走过去，她低眉顺眼地对站在里面的女法官说话。好在人家态度很好，看了她拿出来的起诉书，提出好几个问题，又指了指对面书写台上贴着的正规起诉书，让她去那里重新填写、完善。
李梅终于定下心来，坐下来，低着头，仔细查看自己的起诉书问题所在。又拿起笔重新抄写起来。对了格式和内容，她飞奔出去，在法院旁的门面上找人打印出来。终于赶在下班之前，她交了钱，提交了起诉书。
按照法律条款，自己索赔的金额并不低。李梅还是不放心，转弯抹角找到个法院的关系，说了自己的事情。这种官司是没有悬念的，汪强告诉她，不要紧张，该怎么判肯定会怎么判。
没过多久，梁靓的电话打来了，态度十分温和，用了半个小时诉说自己有多艰难：陈向东的病持续在花钱、大女儿在读大三、两个儿子都还没有成人……目的只有一个，请李梅撤诉。李梅告诉她自己起诉原因是因为陈向东要求只还十五万的话时，梁靓好像很吃惊：“啊！他怎么这么说的？我还不知道呢！”
“我起诉只是不想跟你们那么多废话。你知道我这个人，不喜欢死缠烂打，既然都是守法公民，该怎么办就
怎
么办。”
“问题你这样增加我们的负担。”梁靓知道这样的官司到最后不但是自己输得很惨，还会多几大千的诉讼费用在头上。
“这点费用不算啥，你们只要该还的还了，我自己可以给。我不喜欢没完没了地跟你们讨债，还要讲价还价。”不管怎么说，李梅坚持不撤诉。
“那你就等法官说了算嘛！反正你就是打赢了官司，我们也没有钱还。”梁靓终于露出老赖嘴脸，生气地挂了电话。
那段时间，每一个来自法院方向的座机电话都让她心跳加速。她不敢想象跟陈向东夫妇对簿公堂的情形，有时候严重到想放弃这个权利的争取。世态炎凉，只有到这样的份上，才算得明白。想那一两年，多么和和美美的关系？而今，在庄严的法律面前，终于要像无数电视剧里那样，双方都跳起脚，相互撕皮？自己该怎么向法官控诉他们言而无信和藏在自己心底的煎熬等待？
两三个月过去了，有一天李梅终于接到法院的电话，要她去参加庭审。
李梅压制着心底的恐惧，先给单位领导电话请假一天，然后慌慌张张地换了衣服，打的去法院。灾后重建的法院总是机关重重，她问了好几个穿制服的，才找到法官要她到的地方。竟然不是法庭？！她看到一间30多平米的办公室，三张大办公桌。一个短发中年妇女背对着门，坐在电脑前打字，另一个年轻的，站在她旁边的办公桌上整理文件。
“请问……”李梅犹豫着敲门，中年妇女转身问：“李梅？”
“是的。”
“进来！”
李梅好不纳闷，不是开庭么？被告呢？法庭呢？黑色的法官袍呢？！
“根据你们的案情，本案采取简易形式开庭。被告因为身体原因，给法院寄来了书面辩护……”中年妇女就是法官，她看了站在身边的李梅，仍然面向电脑坐着。但显然，她在宣布开庭了。
李梅觉得自己开了眼界，心里也轻松了，起码不面对陈向东两口子，起码不会因为言语不
合
在法庭上大吵大闹。这让她如释重负。她不是知识分子，骨子里却有着知识分子的羞怯和胆小，或许只是因为她遗传了教师妈妈的基因。她好奇地看着法官的电脑，竟然是“庭审记录”。最神奇的是，庭审记录已经基本写好，法官只需要在问她的话后进行“填空”——这分明就是法官和她一起来做一套填空题。
法官让李梅陈
述
了事实，然后把陈向东的辩词在电脑上的“庭审记录”指出来，逐一问她，边问边把她的话打进“庭审记录”里的空白行。
“陈向东认为你已经支取了他生病三个月前的每个月百分之二利率，所以应该在借款中扣除。他向你支付了每个月六千元，十五个月的利息，一共九万元。所以他认为自己只需要支付剩下的二十一万元。”
“但是，这种利率不是法律保护的范围之内么？”李梅皱着眉头，心想，你不是无耻地说只还十五万么？
“这个你不要管，我们晓得判定。你只回答他的这个十五个月利息已经给你是不是事实。”
“是的。”
“你有啥说的？”
“当时他借钱的时候就给我说这个利率标准是法律保护范围之内的，不算高利贷。我想依法办事，这是我应该收取的利率。所以要求他还款不能扣除这个钱，还要追加拖欠了快两年的利率。”
法官连看都没有看她一眼，一直边问她边用双手手指在电脑上飞快地填着空。李梅也一边说，一边盯着电脑，看她打字。
这样的庭审，是她在家里想一辈子都想像不出来的。李梅完全忘记了恐慌，跟法官像同事们在办公室修改文案。只差没有闻到法官的发香。
事实清楚得几乎是简单明了。庭审不到半个小时。法官让她从头到尾看了一遍，没有问题之后，输出来，让她签了个字。
走出法院，李梅像是跟业务单位谈了一笔业务，带着新奇和愉悦，搭公共汽车回了家。舒舒服服睡了一个午觉。
下午没有什么事，家里却来了个远亲。李梅爸爸堂弟的老婆、李梅叫婶婶的张群华登门拜访。婶婶跟他们一家多年保持联系，关系不错。虽然他们生活在市里一个县城，但几十公里的路程倒也方便。婶婶的女儿已经工作多年，自己早就退休，有一个门面房补贴退休工资，老两口收入不错。婶婶除了爱好麻将，也有广泛的社会关系，是个生活优越、热心的中国大妈。
婶婶单眼皮、皮肤小麦色，年轻时候不年轻，老了却显现出了优势，相对瘦得像猴
似
的叔叔很是青春勃发，比实际年龄起码小十岁
，
完全看不出已经六十出头
。
她常常到小辈家看看，还对小辈的家庭安排进行指导，啰嗦是啰嗦了点，但是因为都是她一片好心，又能和大家打牌唱歌玩到一块儿，所以深受家庭成员们的喜欢。
李梅惊讶地看到婶婶竟然瘦了，进屋来连笑容都没有一个，坐在沙发上理也不理李梅，倒是自己发愣。李梅赶紧倒了茶递到她手上，轻声问：
“怎么了？婶婶？”
张群华接过茶杯，转头一看她便顺着脸颊流下了两行泪来。李梅心痛不已，忙搂过她的肩头，拍拍她后背，温言问：“没事没事，慢慢说，怎么了？”
“我现在在城里打工……住在叶家坝那边。”
“啊？！怎么你来打工？”李梅怎么也想不出来，这过着优越退休生活的婶婶会跑市里来打工，挣辛苦钱。
“我欠了别人很多钱……”婶婶一口水也没喝，放下茶杯，垂下眼帘，眼睛小得像根短短的弧线画在脸上。
“为啥？怎么会？你咋欠起的？欠谁？欠了好多？”李梅有点急，发问像没停住发射子弹的机关枪。
“呜呜呜……”婶婶的头干脆低得放在了双膝上，双手抱着头，哭得厉害起来了。
李梅觉得自己情绪过于急躁了，忙扶起她的头，右手抓住婶婶的左手，左手在她背上从上到下地抚摸着。
“好了好了，不急不急。慢慢给我说。”
婶婶的头无力地靠在李梅家乳白色的皮沙发上，李梅抽出左手，紧紧地抓住她的右边臂膀，怜爱地看着她。
张群华从大哭到呜咽，肩膀抽动也慢慢缓和下来。李梅又端起茶杯，让她喝几口。十几分钟过去了，她终于安静下来。
原来，她投入了自己多年来的积蓄二十五万到一家投资理财咨询公司，公司给的利息远远高过银行利息。每个月按照百分之一点五的利息给她，她的银行卡上每个月就有三千七百五十元到账，比退休工资高了一倍以上。这让她的心思活跃起来。投资公司经理经常鼓动她去亲朋好友处借钱来投资，还教她一个窍门，给借钱的百分之一或者更低的利息，自己就挣些“手续费”。
张群华感觉挣钱容易，但也专门去考察了一下这公司。报纸上有副市长出席开幕仪式的新闻、闹市区有一层楼是有产权的。名气和实力都是大家有目共睹，她便动了心。几个闺蜜见她也是有实力的人，毫不犹豫地借钱给她。整整四十万转到投资公司，公司跟她签了合同，也给她看了投资项目——某房产公司买了一块郊区地皮，准备开发联排别墅，结果遇到银行贷款收缩，只好向民间机构融资。她自己感觉这个项目不错，试想这么多年，住房涨了两三倍，但是别墅的价格却是接近十倍的涨啊！
每个月进账更多了，她唯一的事情就是收到投资公司打过来的利息，再除去自己的，打给闺蜜的。简简单单的账务，结结实实的收入。张群华感觉自己退休后才成熟了一样，成长为理财高手，大有大器晚成的意思。日子也过得风生水起，跟姐妹们国内游、国外游，爽朗的笑声洒满全球。
好花不常开。投资理财公司开始出现了利息滞后，守时的利息到不了账，她急了。经理解释，说是项目建成了，但是销售情况不好——不知道为啥，人们没有那么热衷于买房了，更不用说价格高昂的别墅。
一个区县，能有多少人买得起别墅？李梅听得沉重，心里像坠着个铅球。
公司的利息跟不上，姐妹们却没有停下追问的节奏。张群华不得不给他们摊牌，但是他们并不买账，天天来家里讨债。多少友谊的船就是这样翻的？她没有想到，挣钱的时候大家都你好我好，轮到问题出现，闺蜜的脸比微信圈广告刷屏还快。而自己，因为有中间的利差，连话都不敢说。他们刚开始还是天天登门，后面讨债越演越烈，除了晚上回家睡觉，几乎就赖在家里不走了。每天中午她还得好吃好喝祖宗似的伺候着。
不到三个月，公司被县金融办界定为非法集资的公司，公司楼还在，人却没了。连经理的电话都换了。他们几百号投资人开始找政府、找公安、找工商，都是白费劲。钱按理是有的，但是需要清理账务，需要拍卖资产……猴年马月能拿到钱。
“那现在怎么办呢？”
 
“他们要我卖门面，卖了门面也是可以还钱的。但是广告打出去了，一个询问的电话都没有。”
“现在这个经济形势，现金为王。谁会动大笔现金买门面？再说你看大街小巷关门的门面好多？以前动辄十万二十万的门面转让费，眼下你就是倒贴给别人别人也不接招了。”
“那为啥你来这里打工呢？”李梅接着问。
“他们天天呆在我家总不是办法。我出来了他们也不好意思缠着你叔叔不放了。我们最后商定，我每个月还3000元给他们，还到有钱一次性还给他们再说。”张群华见李梅看着她，又接着说：“现在门面每个月租金有一千元，你叔叔和我的退休工资三千二百元，我跟几个农村来的妇女给保洁公司做保洁，能挣点生活费和医药费。”
“公司那边总应该可以要点钱回来吧？”
“能的。就是要等。所以你叔叔就守在家里等消息，我出来打工。能还好多算好多，等到公司的钱出来一些，可能就好了。”
李梅的心被揪痛了。十年，婶婶的老年生活就这样被套上了枷锁。要是几年后找不到零工打了呢？要是那资产十年都处置不了呢？李梅的眼泪忍不住掉下来。婶婶的女儿也是中年妇女，儿子成绩不怎么样，好不容易上的三本，每年花钱也是大把大把的，完全没法帮助爸妈。而李梅自己，又有什么办法？
李梅没有想到，自己落进了海水，发现亲人竟然也在海水中泡着。所谓的投资高回报，不过是一口咸过一口的海水啊！当年，他们却都甘之若饴，没发现危险像鲨鱼潜伏在水底，随时会吞噬他们。
李梅好好地安抚了一番婶婶，出主意怎么早点处理掉门面，还马上在招聘网站上给婶婶注册登记，留下了婶婶的电话号码。多些人帮你卖给点手续费是应该的。她告诉婶婶，自己也十分缺钱，没法帮她。能卖了门面，是最快解决问题的办法。至于公司那边，不要去上访闹事，要密切关注事态发展，该领钱的时候不要错过了。
“钱这东西总是身外之物，身体才是最要紧的。只要你们身体健康，吃喝花不了多少。投资的钱，能要回来多少算多少，省着花，也能过日子的。只是不要再出门旅游了。”
“哪里敢想？现在就指望这边稳住他们，那边等点钱回来。以后再也不相信那些投资公司了。”
“你还能有财力想么？”李梅心里暗想，没有接婶婶的话。
临走，李梅还是从床头柜钱包里取出五百元现金，硬塞到婶婶手里，要补贴婶婶两个月的房租费——婶婶跟一个中年女人合租郊区，房租还算便宜，只是每天早上五点过就得起床，晚上九点过才回租房。都坐公共汽车。
 
 
五
 
晚上，李梅给老公简单说了婶婶的事情。他皱着眉，一声叹息，说上午才去市上金融办开会，要盯紧参与非法集资人员的动向。没想到婶婶也参与进去了。不过一会儿又说，有几个人没被高利息诱惑呢？！听政府的人说，有家属还上百万地投资进去，搞得家里鸡飞狗跳，一夜致贫，甚至负债累累。
“还是银行靠得住。利率低点，起码本金在。”
李梅听他几句话，头皮便发麻起来。自己就是倾囊而出，还有一笔外债。官司的事情她硬是没有让任何家里人知道一点点消息，连最亲爱的妹妹也瞒得紧紧的。虽然她常想要是那笔钱能收回来，自己是多么富有；但那念头，她清楚地知道，就像海市蜃楼，出现的几率太小，而且遥不可及。她只有努力地不去想，天天把自己的工作和生活都安排得满满的。
只有忘记了钱的日子，才像日子。
李梅的工作进展越来越不顺利了，公司里的业务也因为企业发展出状况、互联网的冲击少了很多。首先是企业投入广告的钱少了很多，以前自己的一个大客户削减广告投入高达百分之六十，原因是企业自己做了微信公众号。他们锁定自己的目标客户，聘用九零后发展新媒体，任何一个文案出来，都是音乐配美文，内容丰富，几乎可以说是美轮美奂。连搞活动，也不用广告公司跟进了，自己几个年轻人搭台唱戏，弄得像模像样的。跟纸媒一样的外部公众平台，显然少了手机客户端这样能装很多内容的优势。喊了好几年的降薪终于来了，所有工作人员基础工资都比头年降了百分之三十，加上提成减少百分之五十，合起来这真是个可怕的数字。每个月进入工资卡的，几乎只是低保线上，刚够生活费。
她不知道未来还会怎么样。她所在的广告公司还是本地实力派，但是裁员和倒闭的风声依然像夏日的酷暑，来得不经意却很是猛烈。每次同事在外面聚餐，都免不了在一起长吁短叹一番。
挣钱难，这是李梅几年前完全想不到的事情。两三年前她还就经济下行了解过，网上有言论称这轮下行短则十年，长则二十年。她紧张地咨询学经济分析的朋友，朋友认为，只要自己没有银行贷款，正常生活是影响不了的。尤其像她这样，没有高额资产的，更是无关紧要。
她以为，这跟网络炒作的新闻一样，自己只是旁观者。谁料到，事情并没有想象的简单。没有一个人不受影响，没有一个人逃得过。就像龙卷风席卷一个地区，每
棵
草都会被翻卷升空一样。
“每一张平凡的脸上都刻着历史风云。”她突然想起一个作家说的这句话，何其经典，但有几个人明白？
偶尔有现金业务处理，也不过是一两万。但就是那一两万在银行数钞机上哗啦啦翻动的时候，她会目光呆滞地恍惚起来：天啊！我曾经有三十万，得翻多久啊？这哗啦啦的声音得响多久啊？得垒多高啊？会不会有我人这么高？钱啊！我的钱哪！她的心总会被搅动起来，耳朵听一声，心脏就被刺痛一次。声声入耳，痛得满身都是血泡在冒。
过了没多久，法院电话，让她去取判决书。
轻车熟路，她找到了那两名女法官的办公室。李梅没有想到，法院主动对诉讼费进行了减半处理，只需要她填表后一个月内转到她的银行卡上。判决书上的数字也是她满意的，除了本金一分不少之外，还有一笔可观的利息。只是这笔钱封顶了，不管陈向东他们欠她多久，就是这个数字。她还是满意的，四十多万啊！巨款！最起码，不用老是电话催他们，在电话里跟他们吵架了。
依法追债。她想，自己已经做到了。
“在半个月之内如果对方没有提出异议，判决就生效。生效后三个月不执行，你可以再来申请强制执行。”法官还是面无表情，逐一交代后续事宜。李梅的心里却是舒坦愉悦的。她脸上满是藏不住的快乐，像个在老师面前的学生，不停地点头，不停地说着嗯嗯嗯。
“他们也会来拿判决书么？”李梅问。
“我们会给他们寄去。”女法官平静声音里有着难得的温情。人性关怀，难道不是执法机关干部应有的？李梅虽然有点担心寄信能否投递到位，但也感受到了温暖——虽然被温暖的人并不是她，甚至是她痛恨的不守信用的债务人——人家也是事出有因的。恨归恨，她也觉得陈向东
两
口子是可怜的。
之后没有电话。对方平静得像从来就没有这码事。
李梅看着判决书，心里十分愉快。四十多万，扣除朋友的10余万，自己还有30万，这是多么可观的数字啊！放在点钞机上，会哗啦啦不停地响一个上午啊！即便是出国，每年两次，也要十年才能花完啊！要是不工作，自己可以玩整整十年啊……是的，她忍不住要做白日梦。多么惬意！多么美好！难道不是小时候最爱看的万花筒么？她的生活将成为一个五光十色五彩斑斓的万花筒。她恨不得时间被冷冻，美好光景就原汁原味地停留在这一刻。这想象中的一刻。
她又忍不住想，看到这么实打实的利息，难道他们不上诉？陈向东会不会气得跳起来抓狂？这判决跟他
说
的十五万实在相差太远，远得如同现在的他要跌跌撞撞地走到青海吧？他不是很有钱么？不是信誓旦旦地保证自己信用好得超群么？不是说这利息是受法律保护的么？他为啥不把自己的未来打理好？连一点储蓄的备份都没有，只留下无数张借条？
他们肯定是不会上诉了。他们没有钱打官司，也不会有钱上诉。他们现在是一听说钱就在颤抖吧？一听见电话就慌张吧？一看到债权人就躲避吧？李梅想象不出他们的生活，就像想象不到自己的未来一样。
不管各种念头怎么在脑海里开水般沸腾，李梅的表面仍然平静得如同人工湖的湖水水面，家庭生活没有起一点涟漪。只有微信上，有着相同诉求的张虹关心了一下判决结果，说是她也时刻准备着，去法院依法讨债。当然，李梅明白，这时候，自己就是一个标杆，被注视。一旦讨债失败，张虹还是不会去花这个冤枉钱的。这一两年，民事诉讼都是这类民间借贷，能通过这个渠道收到钱的有几成？恐怕一成都没有吧？
一纸空文，不只是文件。
这是一个高风险的社会，没有谁靠得住。然而，这么多人深陷其中，又是为什么？李梅想过千百遍，总结最终还是一个词害了自己，害了所有的人，那就是“贪婪”。人为财死，鸟为食亡。真理，颠扑不灭的真理。而家庭，这个社会稳定的基础，像颗孕育着巨变的核子，因为“秘密”暴露随时可能爆炸。李梅潜意识里非常羡慕婶婶和张虹他们，他们有丈夫可以诉说，可以分担，但是她自己却是一个人扛。扛得每天都像是在走独木桥，来不得半点粗枝大叶，只要稍微不小心，自己便会掉下深渊。
“我的头是颗沉重的地球。”她脑子里突然想起年轻时一个朋友的诗。朋友早就失踪一般没有了踪影，自己却感受到了这样的生存之重。
事已至此，还是只有走着瞧。李梅好不容易熬过半个月，电话到法官办公室，得到的消息如她所料，对方没有上诉。
那么就是等执行了。李梅和陈向东的生活像是两片毫不相干的天空，中间隔着一片寂静的山林。
李梅不再胡思乱想，她从头到尾都享受着这种等待。由于汪强从头至尾都在参与关注这个官司，甚至有朋友在法院关注着动向，所以再也没有在QQ或者微信上说起还债的事情了。李梅也就轻松了不少。不过她仍然保持向他汇报的习惯，还一再嘱咐，不要让自己家里人知道。好在随着债务问题凸显，虽然他与家里人都认识，但交往逐渐减少，现在几乎算是没有往来了。他们剩下的交流也仅限于网络和极少数时候的电话。
有时候李梅想，所谓世态炎凉，应该不能算上汪强这样的朋友。毕竟，他是信任她的，而且，起码没有
像
婶婶那些闺蜜一样穷追不舍，还有点点余地，还有点空间给她留着。但她也明白，不管官司执行得怎么样，汪强的投资不会亏。即便是收不回来，她一样会还他。迟和早的问题。
为什么自己就要是这样的人？不合时宜，自作自受。李梅很难过，但是又不能说服自己，信用这个东西就是个虚无缥缈的东西，不用放在心上，更不用因此把自己弄得要死不活的。
 
六
 
时间这个东西，对于30岁之后的中年人来说，像风一样来来去去快得抓不住。相对轻松的日子，更是无声无息，几个午饭晚餐之间，一天一天地溜过去了。三个月到期后，李梅几乎是很高兴地去了法院，申请法院强制执行。
之前听说法院强制执行也是要收钱的——潜规则。但李梅在法院办公室一路问来，人家一口咬定不收。心里别提多高兴了。要是百分之二十、百分之三十地提前交钱，她可没有办法承受。办了相关手续，她又给汪强汇报了情况。法官帮忙讨债，她感觉自己有了靠山，心里踏实了很多。
想找关系。李梅忍不住问汪强，能不能请执行局的法官出来吃顿饭？汪强好歹在政府系
统
上班多年，执法部门，总是有点牵扯的。他回答李梅
的
是斩钉截铁的不用。原因很简单，现在陌生人的饭，谁敢吃？就是同事同学同乡，都不可以随便吃饭的。大家都习惯宅在家里了——吃饭有风险，还不是一般的风险。还可能是陷阱，不知不觉就掉进去了。谁还可以有共餐的信任？显然没有！
谁都可能是犹大。没有人愿意拿饭碗开玩笑，就像没有人愿意醉驾换生命一样。公职人员被绑了四肢，最怕掉水里。
汪强给了她两个法院执行局局长、副局长的电话。她知道他们私下关系不错，但是那是他们，这官司是自己的，肯定得自己去法院找他们。又请假。反正业务员都在外面跑业务，李梅实际上连假都不用请的。不过不请假就得报告工作成效，她不想编故事。
执行庭大约二十多个平方的办公室颇为喧嚣。法官们忙忙碌碌，有的在看卷宗，有的在讨论案情。局长坐在最里面角里，高高大大，浓眉大眼，看了一眼站在面前的李梅，转头叫了一声“李博”，外面进来一个瘦高个的年轻人。
“你把她的卷宗拿给我看看
。
”局长说。
叫李博的法官转身拿来卷宗，局长就问了李梅一些情况。让李梅记下李博的电话号码，再跟李博好好的就执行情况交流一下。最后还笑着让李梅放心，必要的时候，他和法官亲自跑一趟。
从法院出来，李梅感觉浑身充满了力量：局长都这么好，执行还会难么？她一方面感觉汪强的关系网很强大，另一方面也认定自己是个好运气的人，总遇到好人。
没几天的一个上午，李博通过法院的执行平台发来了短信，大意是通报经过查证陈向东账户上的余额，一个信用社的，只剩几十元钱。李梅眼里一愣，心里有点凉，心想当年自己的钱不是通过工商银行转过去的么？他连工商银行都没有查！再说，一个家庭哪里可能只有一个账户的？
她忙给李博电话，李博没有接。
下午，又打，还是没有接。
如是李梅，没接到的电话必定要回过去的。但是两三个电话没接的李博并没有回电话。李梅只好给局长打电话说情况。局长好言好语安抚她，说自己会转告李博法官，让他继续查。
过了一周，李梅忍不住电话李博。电话里李博的声音又硬又快，你是哪个？！我在外面忙。好，晓得了！
五六个月时间，自己记不清打了多少个电话。每个电话第一句话都是：你是哪个？！执行法官李博你真有这么忙？半年了！李梅想是不是自己没有送礼的原因？或者是真的，要先交起码百分之二十的执行费？
她又电话给汪强，汪强叫她自己要去法院守，要跟法官面对面地说。
李梅干脆请了一周公休假。不打电话，每天到法院执行庭上班去！第一天，人家全院开会，然后又是执行局开会。会
开
了一整天。李梅守在法院大门口，在立案庭里坐了一上午，下午在下班时间进了执行局。
李博冷冷地叫她第二天早上来。
第二天早上一去，李博给她说，自己接到任务，马上有个案子要执行，必须出差两天。
“你周四来一趟？”李梅感觉自己被耍了一样，你要出差电话我一声不就行了么？还要我转两次公交车，路上费了五十分钟到了你才说？
但是自己能怎么样呢？难道像对待家里老公一样，抱怨几句或者干脆臭骂一通？她什么都不能做，还不能把表情控制得不够好。
“哦！好吧，我周四再来。”李梅应声走出了执行局办公室。
周四早上，李梅又一大早出发，九点钟准时到达法院。李博坐在凳子上，敲着档案，头都不抬一下，告诉站在他面前的李梅，通过他的调查，现在陈向东没有可以执行的资产。
然后问她“你还掌握什么情况？”
“他不是有那么多的投资么？”李梅纳闷。
“有哪些投资？我不知道。”
“章县有酒店、西北有矿产啊！”
“我没有查到。”李博的话简短有力，冷硬得像冰块向李梅劈过来。
李梅心里烦，却不得不面无表情地听着。
“你可以去找陈向东他们问清楚，给我说。或者找到他们，再通知我，我过来，坐到一起说。”李博又说。
原来他至今没有见到陈向东夫妇！他们就住在那里，地址没变，电话没变，一切都写在执行书上的，他竟然没有去过，没有电话过……李梅心里恨不得有枪毙了这个无能、不作为的混蛋。但是人家是谁？是法官！她脸上还是有忍不住的不满，眉头皱成一堆。
沉默好久，她说：“好吧。我自己去找。”
约见梁靓有点难，几乎跟约见执行法官一样。不过最后还是见着了。在他们以前老在一起的茶馆外面——张虹的姐姐把这小茶馆转让出去了——生意并不好做，及早收手是明智的选择。
下午时分，以前最热闹的时候，除了有两三个雅间里有麻将声传出来，小小的大厅里没有人。坐了十几分钟，梁靓才匆匆而来。不管怎么样，李梅还是感谢她几年不躲不闪，还可以坐下来。她对梁靓用嘴抿出一个微笑，问她：“你喝什么？”
梁靓一屁股坐下，然后转头对吧台的姑娘说：“来杯绿茶。”
然后翘起二郎腿，脸上表情丰富起来，像是不满，又带揶揄地：“叫你不要打官司不要打官司，你这么一来未必可以拿到好多到手上？”
李梅放松起来，也翘起了二郎腿：“哎呀，算了，我懒得跟你们讨价还价。你老公当时确实把我气疯了。”
“他人不好，你也跟着不好？有事商量着办嘛！”梁靓角色转换得很快，完全没有家庭妇女的局促，说话做事都恢复了保险工作者的精明。
“怎么商量？他一口咬定只还那么多
，
我怎么跟朋友交代？我不可能让他们把利息都扣成本金嘛！这么简单的问题他都理解不了，我当然只好依法办事了。再说，几年前他借钱的时候，一再给我说受法律保护的。”李梅压低声音说这话，希望气氛能够和平一点。
“法律保护，你说得简单！我们没有钱，法律怎么保护你？就是判决了那么多，我执行不了，还不是没有用？！”梁靓说这话的时候嘴角带着讥讽，脸上带着嘲笑的意味看着李梅。
“算了，不讨论这个。”李梅打住废话。“请你出来，就是商量一下，你们的账务现在怎么样？能怎么执行？反正不是我找你就是法官找你，我们交流可能比法官交流方便些。这些日子你也看到了的，我不是无情无义的人，也来看望过你们好几次，没提还钱的事情。我也等了你们一两年了……”
“我知道你不是翻脸不认人的人，但是你要替我想一下嘛，当初借钱我啥都不知道，只是听说有借，谁想你借了自己的，还借别人的？陈向东这一病，我才知道家里的三角债理都理不清。”
“我知道你难，也觉得你不容易。但是，你不是说，我和张虹这点钱都是小钱么？你不能不顾情分，小钱都不还嘛！”
“我没说不还，要怪只怪你们自己不动作快点。那辆车子，陈向东一生病就有人来开走了。还有催债的早就把可以执行的财物拿走了，还有能够抵债的借条都拿走了的。”
捡狗粪都要走在前面！何况是捡钱？！李梅懊恼不已，叹了一口气：“我们就是因为关系好，才不想那么势利
、
那么快难为你。你倒不领情！”
听得这话，梁靓拉开嘴角，似笑非笑，从包里拿出一摞纸来放在茶几上。“来吧，我给你说一下，现在还有两笔债务，只要你能收到，你的钱也就能收到。”
李梅心里舒坦了不少，脸上也露出笑容。她跟梁靓两人头碰着头，了解这外债情况。梁靓带来的一大摞东西里面，有两张借条对李梅有用。一个外地中年男人和一个本地中年女人，欠他们的钱加上有一百六十万元。这对男女很奇怪，不是夫妻，但是借的钱都是相互转对方账户上。
“他们是情人么？”李梅问。
“不知道是啥关系，反正两个人关系密切，现在还在一起。我打过好几次电话，从来都没有拒绝接听，态度都好得很。一句话，认账不赖账，人也不在本地。”梁靓十分无奈地说。
“现在的人都这样。”李梅嘴里这么说，心里想，你们不也是这样的么？
“我都查得很清楚了，这女的父母住这里。”看来梁靓做了不少工作，连这个都查出来了。她把写有女人父母地址的纸条递给李梅。“还有，目前，这女人是最有希望收款的。那男的毕竟是外省人，鞭长莫及。”梁靓又给她找出女人身份证复印件，复印件下方写着一排地址和房号，说是她在某别墅区里的房屋情况记录。
“他们不是说他们在外地么？这房子难道空着？你如果起诉他们房子可以拍卖啊！”李梅说。
“我哪里有钱给诉讼费？都像你这么敢动不动就起诉？”梁靓瘪了一下嘴。
“你可以申请法律援助！”
“我不认识人。”
“我可以
给
你介绍。她欠你的钱，你起诉她才可以强制执行。我和她没有直接关系，是很难间接执行的。”李梅已经从汪强那里学到不少法律知识了。
“你自己先看看，一起找这个人，找到了人，你通知一声，我和你一起去收钱就是。”梁靓对法院和执行，显然是没有任何信任的。她告诉李梅，那么多债权人，只有李梅起诉了他们。
“你们晓得我是习惯机关作风了，该怎么就怎么。”李梅抬了抬眉头，很是无可奈何。
李梅收过所有欠条和身份证复印件，坐着跟梁靓闲聊起来。原来，果然如她所料，执行法官从来没有主动联系过他们。
“到时候我们还是要商量一下还好多，这个判决太高了。”梁靓补充说。李梅眼神有点呆，没有回答她。过了一会儿，才说了句：“我们还是要让这个小法官做点事情……”
两人没坐到一个小时，该说的都说了。离开茶馆之前，李梅便给执行法官李博电话说了这边的情况。李博这时候突然就主动了，忙让
她
们就地等着，他马上过来。
不过二十分钟，李博手里拿着文件夹从路边一辆车里冲
出
来，一落座就摊开文件，做起“笔录”来。
“你到底打算怎么还账？”
“法院判决不是搞来耍的！”
硬邦邦的没几句话，就把梁靓惹火了：“你这是啥态度？我又不是犯人！”
“我是实事求是！”李博的声音并没有低下去。
“我不想跟你说！”梁靓站起来，转身准备走。
李梅忙站起来笑着拉着她坐下，说：“都温柔点嘛，好好说行不行？”
梁靓干脆对李梅嚷道：“换，换个法官！你看他这是什么德行！”
李梅用手拍拍她的肩膀，温言说：“年轻人嘛，火气大点，莫计较。”
李博并不理她，低头开始清理李梅交给他的两张借条和身份证，嘴里开始问两个女人。
梁靓的大眼睛里冒着火，回答口气也硬得像石板。李梅觉得这个场面颇为好笑，明明自己才是冤大头，明明自己的情绪才该是最差的，结果自己成了调解人。这真是个不可理喻的社会，荒诞的现实。
等李博记录完两个人的协商结果，李梅才猛然醒悟，这个执行庭的法官竟然就这样完成了他的执行工作。没有费一点时间和精力，让当事人自己做，他就花了十分钟记录而已。工作就这么交差了。
报纸上不是经常说法官如何费尽心思搞执行么？那是什么时候发生的事情？谁有那么幸运？有几分可信？李梅发现现实跟报纸也是隔着十万八千里的距离，哪怕眼睛和文字还在咫尺之间。
李梅忍不住还是说话了：“李法官，这边可能还是需要你了解一下情况哦
。
”
“好，这个人我先电话联系，如果在
本地
，找得到她，问题就好办。到时候你给个委托书，钱就可以要来抵债。”李博朝梁靓看了一眼。
李梅心里一下又满足了。不管怎么样，大家态度都这么明确，事情总算在推动之中。
“那就全部钱都要回来嘛！”梁靓一下子不跟法官生气了，脸上蓦然亮了起来，嘴角扬得像睡着的括号，近乎献媚地看着李博面无表情的脸。
“我哪能管你？！我是帮她执行！”李博生硬的语气像根铁棒打得梁靓僵在那里。
“那我配合有啥意思？”梁靓挂不住了，脸一下子沉下去。
“你这个人懂不懂法律？我凭什么去问人家帮你要债？这是人家打的官司，不是你打官司！”李博毫不客气地教育梁靓。
“对的对的，这是个法律问题。你还是需要起诉，法官才能帮你。”李梅忙着帮腔，要梁靓懂得起这里面的法律关系。
梁靓又瘪着嘴，安静下来。
李博要两个女人也要自己努力寻找这两个人的下落，争取早点讨回欠款，然后收起文件夹就走了。两个女人一时也无话，便各自回家。
 
七
 
李梅早就知道这个法官靠不住，开始动用各种力量寻找两个男女。她找到公司经常接触的一个记者朋友，记者朋友又给她介绍了一个公安局的中层干部。这个人帮她做了两件事情，查看两个人的户籍和家庭住址情况，这跟梁靓查到的没有什么区别。另外一件事情是约警官出来喝茶，在闹市区的一个茶楼里见了一面。李梅的想法很简单，要是能有个公安局的陪着她去一趟别墅区，看看那房子里住人没有就行。
没想到中年警官一听她的话就笑了。他当着记者朋友的面讲起了故事：“前几天市里有个文化名人找到我，说有个企业欠了她好几十万元投资款，要我派出干警帮她收账。你说这是不是聪明一世糊涂一时？公安干警是帮人收账的么？”他见记者一脸严肃，李梅的脸上也有点挂不住，声音便温柔起来，继续说道：“我们这几年接触了不少你们这类纠纷，很多都是聪明人，但是你们连基本的法律都不知道，现在哪个干警敢利用工作之便干这种事情？除非他不要饭碗了！你看你们，辛辛苦苦挣点血汗钱，怎么借钱出去的时候都不想想，每一块钱都来之不易？也不想想这种回报是不是可靠？”
他又摇摇头，“这个社会的人怎么都这样？老是想高回报，一点风控意识都没有。”
记者朋友打圆场，忙问能有什么办法打听到这两个人的底细？毕竟干警接触社会的面广。
警官笑了，说：“这个倒是可以帮你留意的。你把这两个人的信息发我
。
”
李梅赶紧应声，要了警官电话，把两个人的信息传了过去。
过了几天，警官真的电话过来了。他告诉李梅，这个男人是几年前外地驻本市的商会会长，但是不知道为什么，很多钱挥霍一空，还欠下了不少外债。就是这几天，还在外面被讨债的人打得头破血流报警呢！过得这么惨，但是他儿子却早就去了美国留学。至于这个女人，打听不到任何消息。
这么快打听到这个，还归功于干警多次出警回来闲聊，说起生意人的命运，这个名字太耳熟，警官仔细一对，发现就是李梅要找的这个人。
“那女人说他们都在外地，分明是撒谎了！”李梅电话梁靓。
她又电话给法官李博，李博却给了她梁靓一样的回答。说那女人说自己还在珠海，跟那个男人在一起。那怎么办呢？李博三个字打发了她：“没办法。”
明知道当事人在撒谎，法官也无可奈何。他们当然不会采取更有效的措施，更不会追问他们到底在哪里，这一点，李梅心里很清楚。李博早就告诉她，欠钱的是陈向东和梁靓两口子，别人欠他们的钱，法律关系上，是跟她无关的。但目前的情况看，陈向东梁靓这两口子“没有可执行财产”。正是绝大多数民事诉讼的结果。
李梅不得不承认一个残酷的事实：讨债这件事情，即便是通过了法律，但它的发展并没有好一点。一步一步，全是法官眼里的死棋。她的失望越来越重，整个人沉重得像铅做的，走路都提不起精神，鞋子拖在地上发出低沉刺耳的声音。
七万元，不多，但也不少。起码自己现在的收入，就是家里依然不上交一分，存起来也需要三年时间。汪强不缺钱，但会认栽就此罢休么？每次李梅想到这个问题，头就抬不起来，就只想躺着，想起当初借钱的决定，恨不得一刀捅死自己。一了百了。
梁靓也十分着急，毕竟只剩下这一笔债务没有抵消，就算还了李梅和张虹，自己还有百万结余。要是能要回来，自己好歹算个中产，要不回来，家里日子就不是一般的难过。现在丈夫的医疗费用全靠一个投资企业的老总挤牙膏似的给点，自己卖保险挣钱并不容易——“一个卖保险，全家不要脸”，卖保险的，在很多中国人眼中，还是像骗子一样被防范着。
看到法官对自己不管不顾，她终于电话李梅，要她陪她去司法局，申请法律援助。两个女人从司法局出来，却感觉更没底气了。律师给
她
们提了很多建议，对于
她
们来说，都是没有操作可能的。
周末的一天，李梅跟着同学去闹市区喝茶，说着说着话，李梅便被厕所外贴着的一张A4纸吸引住了，“代收欠款”几个红字像砖头那么厚重。她假装上厕所，在门口洗手的时候把广告纸上的电话号码输进了手机。
百分之二十的提成，收款成功才交。李梅算了一下，起码自己还有百分之八十，还掉那几万，自己还多着呢！只要能收回欠款，哪怕百分之三十、百分之四十呢？！她觉得自己好像走入了一个灰色地带，身不由己。但是，她能怎么办呢？无路可走了。
她很快与对方见面。约在公园里的湖边，对坐的小伙子看上去三十出头，方圆脸，脸的皮肤上有大大小小的坑，感觉很有点不怒自威的味道。“涉黑”这两个字，简直就活生生地刻在他的脸上。李梅有点怕，但还是多喝了几口水，强迫自己镇定下来，跟他讨论起案情和执行需要确认的细节来。
小伙满脸诚意，仔细听她介绍她的这个三角债。收拾好给他的借条复印件和身份证复印件，留下他的号码，又闲聊了一会儿，两人告辞。
临走，他说，他们会很快答复她，能否执行。
李梅心里又舒坦了不少：看看人家这效率，简直跟那李博有天壤之别。
可是，不到一周里她接到了这人的回话：没法。李梅当即就懵了，这样的公司不是有着极为广泛的社会关系么？不是有一般企业没有的强硬手段么？怎么也会这样快就放弃？
在李梅看来，这是她最后的出路，却等到这样的结果。她的精神垮得如同夏天的泥石流，她被埋在了泥泞之中，世界是漆黑的一片，全身都没法挪动。她觉得自己窒息得快要死掉了。
 
八
 
汪强的儿子成绩不好，当年在广州一所三本大学念书，学费不菲，还选的是最流行的三加二，三年广州两年巴黎。眼看儿子快出国了，这边的欠款还收不回来。他的电话打给李梅的时候，李梅已经病了，请了假躺在床上。
“说好我儿读大学就要用的，都这么久了。”汪强好像完全忘记了，这一年多时间里李梅的各种努力。
“唉，我有啥办法？啥办法都想了，都去试了，人家就是没有。”李梅的声音很是虚弱。
“你不是还有老公么？问你老公要钱啊！”汪强并没有放松。
“你晓得的，他从头到尾都不知道这件事。要让他知道了，我这个家还不就完了，就散了？”李梅有点急。
“不行，如果你老是凑不起钱，我只有问他要了。夫妻共同财产你可以分一部分出来的。”
“哎呀，求求你了，不要给他说！我再想想办法！”李梅像被针刺了一下，急得跳起来，从床上翻身就起来了。她告诉汪强，就是借，她也会借钱还给他的。
汪强听了，不说等，也不说不等，甚至连再见都没说，就挂了电话。李梅发现自己不能等法院执行，也等不了陈向东夫妇有钱，只有自己伸手借钱了。这么多年的广告业务，自己的人脉是很好的，好几个老板因为业务关系都成了朋友。对自己大的数字对别人不大，区区七万，应该能借到吧？从床上倒在客厅沙发上，她的脑子飞快地旋转起来，每个有钱人的名字都在跟着旋转。是的，她需要筛选一下，甚至还需要多找几个人借钱，这样，人家借得也更爽快些。
邓总，个子矮小敦实的小房产商，从来不贷款，办事稳当可靠。家族企业搞得不大但也不小，虽然只修了一个商住楼盘，但给自己兄弟姐妹一大家子单独修了一栋，还加上电梯，好不让人感动。她马上在微信上呼叫邓总，闲聊两句，然后很不好意思的样子，说了自己家里有点事，需要借五万元钱。
邓总并没有继续用微信跟她聊，电话打了过来。李梅心里感动，起身坐起听电话，好让别人感觉精神好一点。邓总并不问李梅的钱拿去干嘛，而是给她“汇报”自己这段时间的工作：他准备与区政府合作，投资一个素质教育项目，不但把钱投入了规划设计，还已经划地在郊区开建。银行的贷款正在紧锣密鼓地审批之中，工地上的流动资金随时都需要数百万。
“手里真的是没有现金了。”他十分抱歉地说。李梅表示理解，两人互相温柔地说再见。
李梅放下电话就难过起来：这就是有钱人和穷人的区别！人家上千万的项目，数百万的资金像水一样流动，而自己这几年，就为了几万元焦头烂额。
休息了片刻，李梅抛开乱七八糟的念头，又给千万富婆秦姐
打
电话。秦姐的老公原来是一个国企高干，国企私营化后又是股票又是高薪，挣了不少钱。聪明的两口子又把几百万的钱投入电站建设，三年时间，投资翻番……几万元对她来说，岂不是九牛一毛？
李梅还是在微信上呼叫秦姐，问她是否有空坐坐？秦姐没有回应。直到晚上，她才看手机，在微信上告诉她，那时候自己正在郊县的房产项目工地上开盘收款，忙得不可开交。
确认秦姐暂时没事后，李梅进了书房，关门。再电话过去，先关心了一下房产项目的情况。秦姐告诉她，这个项目并不是自己愿意搞的，是借出去的几百万元人家没法还，把郊县的一块地抵换的。明明借出去的是现金，却只能得到一块地，否则什么都没有。没有办法，他们只好自己引进开发商，共同开发。折腾了一年多，才修好了商住楼，开盘，算是把现金收回来。
好不容易说完这事，李梅碍口识羞地说起借钱的事情。秦姐一声叹息从手机里传出来，不说借，也不说不借，又给李梅讲了自己遇到的另外一件事情。那是她去年遇到的事情。拍卖公司竞拍市中心一块地，她交了四百万的保证金，这是行业规矩。谁知道第一次就流拍，一周后不见保证金回来，她电话咨询对方，对方说流拍好啊！流拍一次地价就下降百分之十，等等参加第二次拍卖。于是又等到第二次拍卖，结果很快第二次又流拍。她还是没有等到保证金回到自己账户，又去催，谁知道这人就不理她
了
，没完没了地拖时间。直到她找去公司，发现竟然已经人去楼空，讨债的还有五个人，有的还是八百万的保证金没还。
“当初我以为只有我一个人参拍，没想到他们跟我的遭遇一模一样。总数字两千多万元。你说还是报纸广告出来的，我们谁还会想到是骗局？现在找到公安局报案，结果发现这个人在另外的地方也作过案，现在被取保候审。”
李梅听得耳朵嗡嗡作响，眼睛也有些疲倦——这段时间她的内分泌紊乱，气血两虚，虽然秦姐没说不借钱，但明明白白的，她知道自己也借不到钱了。
秦姐已经不敢相信任何人。李梅不能例外。
李梅没有出书房的门，再电话给一个搞投资公司的朋友老廖——十年前，这个国营企业的中层干部辞去了年薪十多万的高薪，去了成都、广州等地闯世界。那创业激情让李梅肃然起敬。模样和身材都是标配的老廖，看上去实在不是个有个性的人，偏偏做了那么有个性的事情。前几年，他终于回本市创业，顺应潮流开了家投资理财顾问公司。她还给他介绍过业务，算是有功之臣。好久没有联系了，不过毕竟是十年以上的老友，一接电话，对方还是清楚地报出她的名字。
例行问候之后，老廖笑：“这么久都没联系，你是有啥事情？”
“关心一下你的公司怎么样了啊！想借钱呢！”李梅打着哈哈，半开玩笑地说。
“哎呦！你还不晓得哦！我现在是收账专业户！公司都停了业务，每天都在收账！恼火得很！”老廖在电话那头说。
“你们公司以前不是做得很好的么？”李梅问。
“开始都是好的。贷款企业也都讲信用。经济形势不好以后，具体的问题太多，每个企业都有本难念的经，欠钱的事情就越来越多了。”老廖的声音有点有气无力。“我现在是夹在企业和客户之间，两头不得好哦！”
李梅没想到会是这样的结局，只好把借钱的话像咽口水一样咽了下去。对着手机说：“那你想点办法，慢慢收哦！”
老廖一句淡淡的：“是哦，只有慢慢收。”
两人无话。
当晚，李梅怎么也控制不住脑子里
的
翻江倒海，清醒到早上也没有睡着。她反省自己没借到钱的原因，应该还有自己的态度不够端正。试想当今社会，打电话借钱，显得多么没有诚意啊！
夏日太阳像个勤快的农妇，起得很早。不到上班时间出门，李梅已经感觉到阳光晃眼。大街上熙熙攘攘，吵得厉害，更让人觉得燥热。一夜无眠带给她更虚弱的身子。但是，她知道，自己必须早日借够钱还汪强，否则，什么样的后果，自己清楚，那足以让她的世界瓷器般破碎。前些天，当地微信圈里疯传着一个短短的视频，一个从本市最高建筑上飘落下颇为优美而壮观的身姿，深深地刺激了李梅。她不怕死，但是这样的死，却是她不愿意的。她希望自己的一生是无怨无悔的，起码要无愧于心，才可以坦然赴死。
她决定亲自上门说借钱的事情。
闺蜜严谨是个小富婆，老公是一家私企高管，年收入数十万，自己工作单位也极好，还任着中干，一个人一个偌大的办公室。李梅知道，除了他们存够了两百多万给女儿出国念书外，股市投入也在百万以上。钱这东西，就像男人张牙舞爪的那颗蠢动的春心，只往年轻漂亮的女人身体里钻！两人操作股市也得心应手，买啥涨啥，日子过得那个舒爽。
严谨的办公室在市区中心位置，毗邻城市的肺——文化公园，办公累了转身就可以放眼一大片的草坪和湖泊。这世界总是有人活得几近完美，李梅对比想想就觉得心里酸楚。人比人气死人，说的或许就是她和闺蜜。但是，经济差异和婚姻差异都没有改变
她
们之间快二十年的友谊，这一点，李梅特别欣慰。人生有长情才有意义，不管是爱情还是友情。
严谨很惊诧李梅的亲自到访，连忙倒了开水，放她面前。办公室进来说事的、签字的，来来往往。李梅坐在一旁的沙发上，很是无聊地玩手机。严谨是多么聪明的人啊！飞快处理好几个文件，交代了工作，站起来把办公室门关上。然后坐到沙发上，要李梅讲讲是什么风把她吹来的。
李梅脸色蜡黄，眼窝深陷，一声叹息开始，慢慢地讲了这几年自己的这个秘密。严谨眼里充满同情和怜惜，跟着她的讲述不停地叹息：唉，这么大的事情，你都不给我早说！你看你，啥钱不挣去挣这个钱？
说到汪强的逼债，李梅忍不住哭出声来。哽咽中，说出自己需要借钱的事情。严谨跟着红了眼睛，用手抚了李梅的手臂，说了一声好。
“你把你银行和卡号短信发给我，我马上用手机银行给你转两万过来。”严谨告诉李梅，这是她目前账户所有的零用钱。其他的钱，都在老公的股票账户上，自己一时半会儿是拿不到的。
李梅停止了哭泣，低头从包里拿出了银行卡，递给严谨。严谨拿到办公桌上抄下卡号，还给她，让她放好。然后跟她一起讨论，还有谁能借出点钱来。至于以后还债，再慢慢说。
严谨的援手像她办公室空调吹出清凉的风，吹进了李梅心里。从舒适的办公室出来，还不到上午十一点。她走路回家，边走边想
她
们在办公室商量的结果。太阳炙热，很快，她的头上脖子上，汗水像雨水一样滴下来。
李梅倒在小区门口，引来一阵尖叫。
“喂，李梅，你怎么了？”恍惚中，她
感
到门卫大爷的老婆在摇她的手臂。
“赶快通知她老公！”大爷在说。
     
“你有电话没？她老公干嘛的？”小区门口围观了闲聊的人。
     
“有，说是银行管风控的……”声音像麻醉针打过来，风一般拂过李梅的脸，她什么都不知道了。  
 
九
 
 
“你身子本来就虚弱，大太阳的，到处跑什么？”李梅醒来发现自己躺在床上，丈夫正焦急地守着她。
她只能眨眨眼，一脸疲惫地沉默以对。然后闭上眼，转过头，做出想睡模样。
“我给你们领导电话请假了，你好好休息几天。”听到丈夫体贴的声音，她一滴泪落到枕头上，头更深地埋进枕头，不让他看见。
 
 
 
十
 
医生朋友开了安神的药，李梅几天好睡。她像一个被吹得快要爆裂的气球，在千钧一发之际放了气，换来皱皱巴巴的完整之身。苟活，这个词语像爆米花一样，在烈日下蹦出来。好在，她的忧伤也像放了气，有所缓解。她还是像个小偷，把日子过得轻手轻脚。
半个月后，汪强竟然主动电话她，像宣告自己成就似的告诉她，经过他沟通法院执行局领导，经过一系列调查，发现陈向东曾经在外市投资了一个公墓，目前合伙人答应用墓地置换投资，他的债权人可以用墓地抵消债务。
“墓地？！”李梅感觉身边突然刮起阴风阵阵，惊悚、鬼魅，可笑、可悲。她的鼻子里冒出冷气，几乎是尖叫起来：“不，不！我要现金！”
“现实点！要现金你可能等一辈子都等不到！”汪强说话从来干脆利落，他的话像从嘴里吐出的子弹，把李梅一下子就打哑了。一个从法院刑事审判庭走出去的基层干部，枪毙、注射死亡、尸体、骨灰……什么没有见过？墓地对于他来说，跟陈向东一样，只是一项有“钱途”的投资。
李梅顿时蔫了，声音虚弱得好像玻璃瓶碎了一地捡不起来：“好吧，让我想想。”
“快点决定。”汪强挂了电话。
李梅用了好几天的时间来适应这个新局面。最后想通了：钱是一张网，没有透气孔的网，把国人一网打尽。人们挣扎其中，越动越窒息。最后发现，自己不过是一条死鱼。既然鱼都死了，墓地又算个什么？
她能面对！
这是个从来没有接触过的行业。李梅找了很久，转了好几个弯，终于找到了一个搞公墓的老板。邀约在装修精致的茶楼坐下，她觉得尴尬万分，气壮如牛的对方却是见惯不惊，劝她接受这个债务抵消的方式。
“真是有缘分，你说
的
那地方我正好上个月去考察过。那是那个市里风水最好、管理最好、卖得也最好的公墓。”那男子的气场强大，第一句话就把李梅镇住了。老板细说起考察的情况，公墓毗邻城市最近的一个山坡，两里之下就是远近闻名的古镇，人气很旺。
“你要相信专业人士的眼光，墓地本身选址是会找风水先生看的。你只需要自己去选几个档次不同的墓，就是放在那里，也肯定会增值的。”李梅一脸哭笑不得的表情，她怎么也想不到，钱借出去，回来就变成了种子，就埋进了土里！还在那么阴森森的山坡上！
老板好像看穿了李梅的心思，盯着她又说：“你不要嫌弃，大多数像你这样的，都血本无归。起码公墓不愁销路，还有增值空间。比其他任何一项投资都有前途哦！”李梅不好意思地微笑一下，嘴里谢个不停。然后开始咨询公墓的价位、档次、出售价格、销售提成、怎么选墓地等具体问题。老板毫不保留地给她仔细介绍、分析她的情况，提出了选墓建议。
梁靓也电话来了，要李梅对置换债务的事表态。李梅又问了几个细节，带着迟疑答应了。她又让李梅问问张虹的意见，准备约到临市去选墓地，毕竟张虹还有十几万元的债权。
李梅电话张虹，张虹跟
她
第一次听说的
一
样，尖叫起来。李梅只是告诉她，现在梁靓是要钱没有，要墓有几个，权当投资。她记得自己说了一句连自己都觉得经典的话：“再说了，墓地好歹也是房地产！”