风雅人物（小说二题）




花草诀
矮矮瘦瘦的安于山，已经从湘楚花木公司退休快一年了。年届而立的儿子安晓林，在总经理的位置上，坐了也快一年了。安于山是全方位的交权放手，连“垂帘听政”都一概省略，只是用老眼旁观。
安于山，原来是乡下培花育草的花匠，三十年前创办了这家私营企业——湘楚花木公司。他脑瓜子活，吃苦耐劳，又是知花识草的行家里手，在春秋更替中，让公司由小变大，由弱变强，他也成了这个行业叱咤风云的人物。他当初租赁的这一大片荒山野岭，姹紫嫣红，嫩绿鹅黄，成了名副其实的金山银山。
安于山的公司有健全的机构，苗圃部、花木部、营销部、后勤部、接待部、党支部、工会，员工竟达五百之众。总部是一个竹篱小院，在芳草萋萋的土坪上立着一栋三层青砖小楼，各个部门都有单独的办公室。
在一场大病后，安于山突然有了莫名的疲劳感，他觉得，自己该急流勇退了。好在儿子很听他的调派，先读林学院的园林系，毕业后老老实实到公司来当普通员工，在苗圃部、花木部、营销部、后勤部各干了两年，为人低调，做事踏实，还入了党，从上到下赢得了好口碑。
“晓林，爹当总经理已经力不从心了，你来干吧。”
身高体健的儿子连忙说：“爹，我经验不足，您得先扶我上马，再送我一程。”
安于山微微一笑：“你还有话没说出来，担心我‘干政’！放心，我不会。你怎么安排领导人选，怎么开展业务，我一概不管。”
安晓林大声说：“行！我可以走马上任了。”
令安于山诧异的是，儿子从二月上任后，公司的一切都按原程序运行。新官上任，调换各部门领导人选是个常例，儿子居然没有任何动作。
安晓林只是在召集各部门领导开会时，说：“我们是花木公司，总部大院里不能不摆放几盆花草，这是脸面啊。你们每人去挑自己喜欢的一盆花草，花盆外壁贴上写了自己姓名的标签，搁在花架上吧。”
安于山虽不在现场，但早有老部下悄悄打手机告诉了他。他又喜又叹：不调换领导班子，应该是为了大家情绪的稳定，好；在总部多摆放花草，不过是世俗的面子工程，是不在紧要处做工作，唉。不过，安于山没有当面告诉儿子自己的想法，尽管还没成家的儿子，隔三岔五都会回家来探望父母。
阳历的元旦快到了。每天都是大雪飘飘，寒气砭骨。
安于山屈指算了算，儿子上任十个月了。这十个月的业务报表复印件，儿子总是随意地放在家中客厅的圆桌上，业务量、利润都是平稳中略有增长。安于山知道当下的市场状况，能这样就很不容易了。
这天晚饭后，安晓林说：“妈，不影响你看电视，我和爹去楼上的小客厅聊天。”
安于山有些意外，他马上说：“好。聊什么？”
“我知道爹一直想问，为什么让各部门领导领养一盆花？”
“对。我想听听你这是什么花草诀？”
楼上的小客厅，墙上挂着几幅令人赏心悦目的字画，红木小圆桌上摆着一壶热好的黄酒和两个浅口小瓷碗。
安晓林给瓷碗斟上酒，说：“爹，我敬你，你喝一小口，我全干了！”
安于山说：“黄酒度数低，我也干了。”
两只瓷碗轻轻碰了一下，然后父子两人仰头喝了个底朝天。
“爹，元旦后，我要调整领导班子了，当然，是部分调整。您在位时，一人拉琴一人唱，不设副总经理，我现在要设一个了。”
“谁？”
“营销部主任古文玉。”
“理由呢？”
“我先说领养花草的事。古文玉当初选了一盆荼蘼花，枝叶长得很鲜活，开花却要到晚春。古诗说‘开到荼蘼花事了’，它开花时，春天就快结束了；古人又说‘荼蘼不争春，寂寞开最晚’，很有点自甘寂寞的意思。”
“我记得他的年纪，一入夏，就满六十了。”
“对。虽然他快退休了，但这盆花却依旧被侍弄得很好，到暮春时，白色的花开得又多又美，花草的姿态可印证他的生活和工作态度。那天，他找我办退休手续，打算按月领退休金。我说想留用他，原职原薪，他同意了。不过，他不肯要原薪，说只需补全退休工资不足的部分就行了。然后他又告诉我，要换养一盆晚香玉，白色的有香气的喇叭状花，可以从6月开到11月，也是告诫自己虽近暮年，仍要奋发努力。他想出了不少营销新招：端午节前夕，他推介应节的龙船花；重阳节快到时，他向老人推介万寿菊；为迎接教师节，他和教委联合举办活动，邀请企业家赞助，向全市的名、老教师馈赠绿叶红果的万年青，一下子就销售了上千盆！”
“古主任是个人物！但你表姐刘艳，在花木部当主任也有年头了，才四十多岁……听说她领养的是月季花，又叫月月红，花开得红艳艳的。”
“爹，你的消息很灵通。不过，为她的花浇水施肥的，是总部大院的一个女清洁工，她自己从来没动过手。不过，表姐常自夸，她的月季花是艳压群芳的。她还常常不在办公室，听说是逛商场、看电影去了。她也不喜欢到花木部的基地去，谁也不敢说她，她是‘皇亲国戚’嘛。”
“可她的业绩不错呀。”
“爹在位时，是爹暗中帮忙筹划。我上任后，是我委托苗圃部的主任江天流去安排生产，她仍然受之无愧。江天流只比我大两岁，上有老母，下有两个孩子，妻子是个小学老师，从不因家事耽误公事。他一明一暗领导着两个部，轻轻松松的。他领养的是一盆飞燕草，用心又用情，开花时节，淡蓝的花像一只只燕子毫不张扬地衔泥筑巢，很让人感动。”
“表姐毕竟是咱自家人，你要手下留情。”
安晓林给自己倒了一碗酒，咕咚咚喝了下去，然后说：“爹。花木部和苗圃部，是公司发展的主动力，得用贤人、能人，表姐必须让位！”
“那让她去干什么？”
“去接待部，不是当主任，是当一般的接待员，得八个小时坐在办公室，接待来访的客户。”
“她要是不愿意去呢？”
“可以回家去逍遥，工资照发。不过，工资不由公司发，由我私人支付。爹如果不同意，我把总经理的宝座奉还。”
安于山说：“我没说不同意……花木部的主任谁当呢？”
安晓林说：“我建议，把苗圃部、花木部合并成一个部，叫花木苗圃部，由江天流当主任。古文玉当副总经理，兼管营销部。其他各部门的领导，一概不动。从他们领养的花草上，我认识了他们，这就是我的花草诀。过了元旦，我准备开个大会，我先从认养花草谈到干部的调换，再谈公司发展的长远计划。”
安于山猛地仰头大笑，说：“儿子，这个花草诀说明你有眼力，也有胆气，好！你怎么认定就怎么干，我不干涉，哈哈。”
楼下忽然传来响亮的叫喊声：“你们快下楼，和我一起到院子里去闻闻梅花香！”
安于山回应一声“好嘞——”，然后悄声对儿子说：“你妈老来疯啦，召唤我们去踏雪赏梅。她知道我们会谈些什么，她这么高兴，我也放心了。”
安晓林说：“妈是个明白人！”

药引
正是江南三月，天阴阴的，细雨霏霏。
年近花甲的湘楚市古城中医院名医池北鸥，在星期天的早餐后，乘坐一辆猩红色的出租车，车子开了半个来小时，在一座清幽的小院前停了下来。
这是副市长杜心宇的家。他的妻子清早打电话来说，请池北鸥老先生务必出个急诊，并会派车来接。池北鸥说：“不必派车，我自个儿来！”
平心而论，池北鸥对杜心宇的印象不错。杜心宇管的是城市基本建设，修环城公路，开辟沿江风光带，建花园式社区，保护老城区的大街小巷，他的成绩有目共睹。杜心宇为官清廉，池北鸥没听过老百姓对这位副市长有什么非议。不过，杜心宇不大注意身体，饮食起居不规律，不到五十岁，就患了心脏病，头上白发丛生，脸上满是疲惫之色。
在中医院，池北鸥擅长治疗心脏病及其他内科疾病，下方奇妙，救治了不少患者。杜心宇信奉中医，自然成了池北鸥的病人。每次来看病，杜心宇总把小车停在中医院的百米之外，而后一个人步行而来，这一点让池北鸥很称意。
每次看完病后，杜心宇也不着急走，总要和池北鸥说说闲话。杜心宇在大学是学中文的，读了不少书，恰好池北鸥古文底子深厚，又精于书法和古玩鉴赏，两人非常投缘。这回，杜夫人请池北鸥上门出诊，定是杜心宇病得不轻，无法下床走动。
池北鸥提着小药箱，刚走下车，杜夫人就撑着一把伞迎了上来，说：“池先生，辛苦您了。老杜他偶感风寒，又发高烧，又说胡话，出了一身虚汗，只好劳您大驾了。”
池北鸥说：“别急，别急，我保他无事。”
小院里杜鹃花开得闹喳喳的，有猩红、粉红、素白、淡黄各种颜色，一丛丛，一簇簇。池北鸥问：“是你们两口子侍弄的？”
“是。”
“很好。养花可养性，对心宇来说，则可治病。”
杜夫人带池北鸥走进了明亮而简洁的客厅。
“池先生，您先歇歇，喝口茶。”
“不必。领我去心宇的卧室，看病要紧。”
“太感谢了。”
杜心宇果然躺在床上，盖着一床棉被。蜡黄的脸，满头的汗，眼睛闭着，嘴里含糊地说着胡话。床头柜上，摆着一只青花山水笔筒。池北鸥眼睛一亮，这分明是清雍正时期的东西，他家祖上就传下了一个类似的笔筒，随手就能卖几十万元。再认真扫了几眼，池北鸥马上断定这是个仿品，是刻意做旧的。
池北鸥摸了摸杜心宇的额头，很烫，体温该有四十度。他摆上小迎枕，为杜心宇切脉，敛声屏气，眼半闭，如老僧入定。切过脉，池北鸥半晌无言。这症状似乎与心脏病无关，偶感风寒自是外加条件，但按理不应是这个样子啊。他站起来，说：“杜夫人，借一步到客厅说话。”
杜夫人着急了，问：“老杜怎么啦？”
池北鸥径直走向客厅。
“杜夫人，心宇这些日子有什么东西念念不忘吗？”
杜夫人想了一下，说：“只有那个床头柜上的瓷笔筒。是我一个远房堂弟送给老杜的。”
“你堂弟又是从哪里得来的？”
“他说是从古董商那里买的，没花多少钱。”
池北鸥点点头，又问：“他为什么突然之间送这个笔筒呢？”
“听老杜说，我这个堂弟中了个建设廉租房社区的标，这本是件好事，可办手续时却不顺利，老杜觉得这是政策允许的范围，就帮堂弟打了几个电话，把该办的手续办了。过了些日子，堂弟就送了这个笔筒来。老杜一回家，就捧着这个笔筒看，一会儿皱眉一会儿笑。这东西好吗？”
池北鸥淡然一笑，说：“还……不错。”心想：这古董商，肯定装神弄鬼哄外行，要了个大价钱，而杜心宇也只是对古董略知皮毛，把这个笔筒当成真东西了，虽是亲戚间的馈赠，作为一个领导，收之则心有恐惧，退之又怕冷淡了亲情。
“池先生，你……好像很为难，老杜的病……”
“不，心宇之病，自然可医，你不必担心。这个笔筒呢，我要用它作一味药引，不知你们舍得否？”
杜夫人说：“这有什么舍不得呢？”
“那就好。你将笔筒打碎，用碎瓷片熬出一大碗水。然后，我开个方子，你们按方抓了药来，再用碎瓷片熬出的水煎药。服第一剂后，心宇立马会清醒过来。”
池北鸥坐到桌子边，从药箱里取出铜墨盒、毛笔、处方笺，然后认真地写起来：“药引：疑似雍正青花山水笔筒碎片。正方……”末了，又写了一小段话：“心不动，欲何以生？药虽灵，意先乎医。”而且一式写了两张。
“一张抓药用，一张留给心宇吧。服药后，有什么反应，你们可打电话来。”
池北鸥看着处方笺，拈须而笑。他写的是行书，源自宋代的黄庭坚体，行气贯通，笔画之间顾盼生姿，堪称书法精品。他更惬意的是这一味药引，古人未有此例！从病理看，杜心宇身体原本虚弱，又夹带寒邪，无法用补，加之外感风寒，虚汗淋漓，又不能攻，所以，只是开了些比较平和的药。关键是药引，要让病人受大惊而心疼，继而大喜，发出一身真正的透汗，然后再下另外的方子，方可奏效。
晚上九点钟的时候，池北鸥正在自家书房的灯下，摩挲着自己那个祖传的雍正青花山水笔筒，电话铃忽然响了。
是杜心宇打来的。
“池先生，谢谢您白天上门，我迷迷糊糊的，也没向您道个谢，对不起啊。”
池北鸥微微一笑，说：“我用府上的那个笔筒做了药引，你觉得如何？”
“好得很啊，听内人一说，又看了处方，那一身猛汗把我浇醒了，心动则生邪念、妄念，那才是真正的病根。这张处方，我准备拿去托裱装框，挂在办公室里，时时拜读，引以为戒。明日，我再来中医院当面致谢，并请先生再切脉医心！”
池北鸥情不自禁地哈哈大笑起来。
（作者：聂鑫森，系湖南省文史研究馆馆员，曾任湖南省作协副主席、名誉主席）

