骑龙寺的传说

骑龙寺的传说
 


一
春夏之交的夜晚，明月高悬。田儿和尚从外地化缘归来，不觉天色渐晚。他肩挂褡裢，翻过一道道山梁后，一个人又沿着美丽的巴河畔紧走慢赶。他遵照师父叮嘱，想连夜赶回他出家呆过的庙宇，那坐落于巴河山脊上的骑龙寺。
骑龙寺，又名七家贯，在当地久负盛名。寺庙的殿堂层层叠叠，沿山而建，与巴河对岸的尖山庙隔河相望，交相辉映。寺院古木参天，环境优美。彼时，寺庙平日香火不断，人声鼎沸。一年四季，那些远道而来的香客登门拜佛，犹如赶集一般，络绎不绝。特别是骑龙寺每年盛行的庙会，烧香的，拜佛的，许愿的，游玩的，男女老少，人山人海，烟雾缭绕，把个骑龙寺热闹得像过年。
寺内僧人亦众多，他们一排排盘腿打坐，敲击木鱼，念经诵佛。欲在修炼中苦渡众生，成佛成仙。芸芸众生者，田儿和尚便是其中之一。
说起田儿和尚，当地无人不知，无人不晓。他自幼失去父母，是孤儿出身，后被一僧人带走，出家多年，虽聪明灵巧，跟随师父一心一意，在骑龙寺研习佛法，学得一身好功夫，却未修成正果。后来，他看破红尘，悲观厌世，便一肚子歪门邪道，尤喜靠捉弄他人取乐，坏事干绝，被当地人著称恶贯满盈。
夜色茫茫，月光如水，随巴河静静地流淌。河面上，忙碌的渔夫，并没有将渔船停靠岸边，早早地歇息，而是继续摇橹撒网，等待收获自投罗网的鱼儿。那咿呀的桨声和渔家的吆喝声此起彼伏，在水面上荡开，给静谧的巴河之夜平添几分生机与惬意。
 “伙计，这么晚还打鱼呀，请问朝骑龙寺的山路怎么走？”田儿和尚驻足眺望，他扯大嗓门，向附近不远处，一靠近河边打鱼的渔民问路喊道。却见那人回头望了他一眼，没有理睬，又继续撒网打鱼。
连问几声，都没有应答。田儿和尚便自讨没趣，好不尴尬，心里开骂渔夫不识相，狗眼看人低，连我堂堂田儿和尚都不放眼里。他嘴里嘀咕几句，悻悻地在空中划了几道弧线，朝那渔夫一指，又转身继续赶路。
说来凑巧，田儿和尚刚刚走远，只见那打鱼的渔夫一撒一个准，每次抛撒出去的鱼网，到了拉网收鱼，均能捕捞到满网活蹦乱跳的大鱼。这让渔夫乐开了花，他从鱼网里取出鱼，放进船舱的夹板内。一会儿，夹板舱内就装得满满的，白晃晃一片。有的还蹦跳着，跃出船舱，跌进河里，怎么也抓不住。 　
 渔夫笃信自己没有看花眼，赶紧将船儿靠岸，捉起一条条筷子样长或更大的鱼儿，又放进岸上的背篓里，并用筛子罩住。那天上午刚好有人到古镇赶集，把大背篓和筛子寄存在他那里。等他东扑西按，忙碌了近一个时辰，才好不容易收拾妥当，竟有满满的一大背篓。
这是前世修来的福分吗？从小在巴河畔打鱼，打了大半辈子，从没见过一次性打捞这么多大鱼。渔夫笑得合不拢嘴，哈哈的笑声，划破沉寂的夜空，在美丽的巴河久久回荡。
 听到笑声，正在附近打鱼的一帮渔民，深感疑惑，他们齐刷刷摇船过来，想探个究竟。不看不知道，一看吓一跳。大家七嘴八舌，议论纷纷，言语里流露出羡慕与嫉妒。 　
渔夫在众人面前就显得更加自豪。
月光洒满山坡。陡峭的山路上，渔夫背着一大背篓的巴河鱼，铆劲洪荒之力，手足并拢，向山顶的茅屋爬去。背篓里的鱼沉得像座山，每爬一段路，他都喘着粗气、大汗淋漓地歇上半天，脸上像下着雨，衣裤早已湿透。每当坐下来歇息，一想到满满的一背篓鱼时，他又步履艰难地继续赶路，像龟一样爬行。
等爬到家里，天已大亮。他“咚”地放下背篓，屁股一歪，摊倒在地，四仰八叉，累得差点闭过气。
 其老婆听到声音，从屋里奔了出来，看到他张大嘴巴, 指着背篓一张一翕，断断续续说道：“鱼，鱼……”，又顺着他指的方向望去，顿时傻了眼，亦张大嘴巴半天说不出话。
那哪里是鱼，分明是一背篓的钢鹅包石（即鹅卵石），塞得满满的。气得老婆想奔过去扇他几个嘴巴，嘴里直骂：“个龟儿子，又蠢又笨，累死活该，背那么多石头回来干啥？是吃多了不消化不是？”
 渔夫双手撑地，艰难地摇了摇头，他怎么也难以相信。自己打的鱼，并亲自装进背篓背回来，这难道还有假？他揉了揉双眼，努力从地上扬起头细看，可背篓装的那些一动不动的东西，真真切切是河边再熟悉不过的鹅卵石啊！渔夫又累又气，后来大病一场。
 一连几天，他躺倒在病床上，回想当时情景，不觉恍然大悟：肯定是那龟儿子田儿和尚捣的鬼。
 　二
话说当晚，田儿和尚继续匆匆赶路。不知不觉走进一村庄，借着皎洁的月光，他看见许多人弓着背，挽起衣袖和裤管，正在稻田里插秧。
那天正好每年农历二十四节气中的“芒种”。常言道，芒种打火夜插秧。宋代诗人范成大亦有诗曰：乙酉甲申雷雨惊，乘除却贺芒种晴。插秧先插蚤籼稻，少忍数旬蒸米成。
刚刚下过一场雨，那些冬水田和麦收过后的干田里，能够蓄水的地方都蓄满了水。当地民谣为证：水是庄稼的娘，没娘命不长；乡村四月闲人少，大雨落后春耕忙。耕田犁地，割麦栽秧，田间地头的农活，连小孩都没有空闲，农村呈一片繁忙的景象。
 放眼望去，只见村庄的层层梯田里，许多地方都栽好了秧。一排排、一行行的秧苗，绿油油的，在月光下显得格外耀眼。
田儿和尚停下脚步，将褡裢往背后一甩，朝水田里忙着栽插秧苗的众乡亲继续喊话，他搭讪道：“各位栽秧忙啊，请问去骑龙寺的山路咋走呢？”
没人答话，那些村民正低头忙着栽秧，连回头望他一眼的人都没有。皎洁的月光下，他们两眼紧盯脚下的稻田，一手分扳嫩绿的秧苗，一手快速接过，像鸡啄米似的往水里截点，插入泥土，在田里你追我赶，只听见稻田传来齐刷刷插秧的声音。大家都不甘落后，否则，插秧手脚慢了，就会被他人围堵，有“捉河堤”的危险，那样不但被人嗤笑，还要被财主克扣工钱。
 一连问了好几次，依然没人理睬，田儿和尚十分沮丧。为什么都不回答我？难道我田儿和尚真的那么讨厌吗？他恨恨地朝田里吐了一泼口水，转身在柳树枝上扯摘了一大把柳叶，抛撒向正插秧的稻田里，嘀咕几句，又继续赶路。
 说来奇怪，十来亩的稻田，绿油油的秧苗中间，开始有鱼儿晃动的身影，且愈来愈多，紧接着，到处是鱼儿在水里跳跃的声音。几拃长的大鱼，在栽好的秧苗间四处穿梭。还没来得及生根长谷的秧苗，被鱼儿挤拱得七歪八翘，七零八落，让人见了十分心疼。
从没见过这么多又大又肥的鱼儿，村民们哪还有心思继续栽秧。大家纷纷站起身，扔掉手中的秧苗，你一言、我一言地议论开了。如此怪事竟让我们给赶上了，鱼儿究竟是从哪来的呢？个个脸上露出惊喜却又疑惑的表情。
 “快点捉鱼！”不知是谁大叫一声。等众人回过神来，有的早已弯下腰身，在稻田里相互追赶鱼群，低头专心摸捉鱼儿。水面被他们搅得哗哗直响，与鱼儿窜动跳跃的声音遥相呼应。
可那些鱼儿不是窜得太快，就是转眼消失在秧苗中间，每次他们都失手扑个空，唉声叹气不断。
没逮住鱼儿，大家又气又急，亦不顾刚栽插好的秧苗，继续赤脚在田里面摸来摸去。嫩绿的秧苗被他们拦腰踩在脚下，踩进水面下的稀泥里，踩得惨不忍睹。就这样折腾了一个晚上，插秧的活儿被他们忘到九霄云外。到头来，一株株、一捆捆待栽的秧苗未栽插，反而毁了十来亩快要完工、大家等待上岸的稻田。
好不容易捉住部分鱼儿。待到天亮时，大家凑近一看，全变成了一枚枚田儿和尚树枝上摘下的柳叶。望着田里乱七八糟的秧苗，村民们这才后悔当初。他们站在田里或田坎上，相互埋怨和指责，有的捶胸顿足，仰天长叹，有的竟痛彻心肺地哭出了声……
 因为这些村民都是财主金大牙请来干活的雇工。财主知道后，气得破口大骂，不但克扣了他们的工钱，还威逼他们免费干半年的庄稼活。当然，后来大家都明白是那田儿和尚干的“好事”，都对田儿和尚恨之入骨。
 三
 月行云移，夜静得出奇，偶尔从远处传来几声犬吠。田儿和尚继续朝前赶路，又累又乏，却不知自己走到了什么地方，前程茫茫。但远处的犬吠声，却给他带来新的希望。
这荒山野岭的，有犬吠必定有村庄。田儿和尚加快步伐，爬坡上坎，朝远处的村庄快步走去。
在山腰拐弯处，能够看到有大户人家院坝里亮着通红的灯光，许多人在匆匆奔忙，人影绰绰，比过年还热闹。接着，田儿和尚隐约看见他们从猪圈里拉出一头膘肥体壮的大肥猪，拖到院坝里，使劲按放在宽阔的板凳上，准备宰杀。
 深夜的月光下，肥猪嗷嗷的叫声，应和着愈来愈密集的犬吠声，在群山环抱的村庄回荡，听起来十分刺耳。
 “阿弥陀佛，我佛以慈悲为怀。”面对屠夫的当众杀生，田儿和尚虽然作恶多端，臭名远扬，但他还是按出家人的规矩，双手合十，口里念念有词。
田儿和尚心想，自巴河边的山坡上走了大半夜，这下应该有人给我指路了吧？便心头一喜，不顾疲劳，快步上前，开始向院落迈进。
 却见院子里张灯结彩，灯红酒绿，大大的“寿”字贴在堂屋房门中间，显得喜气洋洋。这是一财主家正在为自己庆祝生日，准备招集亲朋好友大操大办的热闹场景。
 到了院落，田儿和尚低头询问正在捉按肥猪的几名青年壮汉:“各位伙计，这么晚还杀肥猪啊，请问到骑龙寺的山路咋走呢？”
众人回头，见是一和尚，格外惊讶。屠户忽然皱起了眉头。他知道生日当天“庆生”，按山里的风俗，遇见和尚是不好的兆头。和尚无儿无女，孤苦一人，这不是叫主人家也断子绝孙，犹如和尚命吗？！
屠户睁大眼睛，不但没回答给田儿和尚指路的问题，反而对他大声喝斥，不干不净骂了起来。说这大半夜的，一个和尚跑来干啥？居心不良想给别人添麻烦是不？还不快滚？如此云云。
 田儿和尚努力争辩，亦无济于事。财大气粗的主人听到吵闹声，从屋内走出，不由分说，手一挥，命令家丁将田儿和尚马上赶走，片刻不留。
田儿和尚气不打一处来，路没问着，还惹一身臊，这什么世道？他气歪了脸，气歪了鼻子，在委屈中被众人推搡，轰出了院落，将他再次置身于茫茫夜色、空无一人的荒山野岭之中。
 在被别人推出院门的那一刹那，田儿和尚猛一顿脚，一口唾沫吐到院落里，然后扬长而去。
田儿和尚离开不久，说来奇怪，那头肥猪被按压在杀猪板凳上，屠户向其喉部连捅数刀，却一滴血未流。后来，肥猪挣脱的力气愈来愈大，反而从凳子上翻了个筋斗，跌落地上嗷嗷嗷叫着，晃动尾巴，快速逃亡。
 这可是从来没有过的事，屠户宰杀了大半辈子肥猪，杀猪背篼背坏了一个又一个，哪样事情没见过？可遇到此等怪事还真是头一遭。
 财主全家出动，众人合力，将肥猪再次拖向杀猪凳。可屠户拿尖刀拚命截杀，杀了几个小时，依然杀不死。
屠户和财主无计可施，只得放弃，将肥猪再次关进猪圈。财主将屠户骂了个狗血喷头，并大病一场。
 第二天，等天亮时，众人在院落旁的一棵大树下，发现树根部被屠户用刀截了个大窟窿。虬枝盘曲的树干，到处是杀猪刀砍伤的痕迹。猪没杀掉，招财的风水树却损坏一大截，真是倒了八辈子霉。
大家这才想起当晚到访的田儿和尚，知道怠慢了他，不由得连肠子都悔青。财主家个个哭丧着脸，怒气未消，对田儿和尚除了骂还是骂。
四
 鸡鸣狗叫，打更的声音在巴河山脊上多次响起，田儿和尚心急如焚，更加快了步伐。
 等田儿和尚连夜赶回骑龙寺的时候，天已大亮。师兄师弟和师父净灵法师都去了供有观音菩萨的大殿内盘腿打坐，敲击木鱼，念经诵佛。梵声四起，回荡于骑龙寺沿山而建的寺庙，只留下几个伙夫还在伙房扫地、蒸煮包子馒头及斋粥。
 和尚们在骑龙寺念经，纪律是相当严格的。据说有个小和尚，因为头天晚上睡得较迟，第二天在骑龙寺坐着念经时，不小心边打瞌睡，边放了几个屁。搞得寺内念经的和尚们掩鼻侧目，闹哄哄一片，均大声斥责小和尚，让小和尚无地自容。
 更为甚者，年老的师父净灵法师知道后，小和尚除了被罚比别人多扫地一年外，还要单独跪在地上，闭目念了一年的“不睡觉，坐得紧，坐得严”，以提醒自己不再打瞌睡和放屁，这故事一时在和尚们中间传为笑谈。从此，和尚念经，在骑龙寺谁也不敢马虎，否则就要被稀奇古怪的惩罚搞得自认倒霉，心力交瘁。
 话说寺庙的宿舍内，田儿和尚茕茕孑立，他望了望空空如也的睡铺，放下褡裢，准备找师父净灵法师报道请安。刚跨出门，这才感觉到腹中空空，饥肠辘辘。他蹑手蹑脚，溜进伙房，一股蒸包子馒头的香味扑鼻而来。
 他咽了咽口水，趁伙夫们不注意，赶紧绕到灶后，揭开蒸笼的竹盖，把包子馒头一个不留地塞进怀里，然后朝空空的蒸笼内吹了口仙气，再盖上竹盖，溜之大吉。
 出门后，他躲到一个四处无人的地方，从怀里取出包子馒头，放进早已张着的口内，狼呑虎咽，吃了个饱嗝连天。
 吃饱喝足后，他拿衣袖抹了一下嘴巴，拍了拍胀鼓鼓的肚皮，大摇大摆，径直走去殿堂向师父净灵法师请安问好。
 到了师父住处，却见伙夫和师兄师弟们早已等候那里。他们义愤填膺，早将田儿和尚偷吃包子馒头之事，和盘托出，并添油加醋地向师父净灵法师告了个彻头彻尾。
 原来，田儿和尚走后，做完早课的其他僧人陆续进入伙房，准备早餐。那和面的伙夫，用手在围裙上擦了擦，悠然自得哼着小调：“山下的花大姐，你莫嫌弃，我屋头还有三箱子，外面还有九晒席，顿顿嗦，顿顿嗦……”
 当他跑过去揭开热气蒸腾的蒸笼盖，细心一看，顿时傻了眼。那里面哪有什么包子馒头，却见一只只癞蛤蟆，密密麻麻在蒸笼内蠕动，发出“鼓鼓”的叫声。有的还蹦跶着，跳出蒸笼，爬向伙房的旮旯角落，看后好不恶心。
 众僧人铁青着脸，厉声指责几名伙夫私自吃了包子馒头不说，还捕捉那么多癞蛤蟆放里面，戏弄他们，真是欺人太甚。和尚们破口大骂，有的甚至跑过去，抓住几名伙夫的衣领，抡起拳头就要打将过去。
 几名伙夫躲向一隅，双手抱头，个个哭丧着脸，他们嚷着辩解道：“冤枉啊，给各位大爷的斋饭，我们岂敢偷吃？”
 其中一名伙夫挨了顿拳脚，他歪着脑袋，提醒大家道：“听说那该死的田儿和尚今早要回来，会不会……”
 大家若有所悟，彼此面面相觑，这才放下挨揍的伙夫，收了拳脚，提了棍棒，急匆匆奔向隔壁不远田儿和尚的睡铺。
 房门被一脚踢开，可宿舍空荡荡的，除了找到田儿和尚的包袱，哪有个人影？大家咒骂着，又分头在寺庙其他地方查找，也一无所获。无奈，大家垂头丧气，只得跑去师父净灵法师那里告状。
 话音刚落，没想到，田儿和尚却自个儿找上了门，主动去师父那里，自投落网。加之田儿和尚平素专横跋扈，目中无人。其他和尚早已怀恨在心，他们对一旁的田儿和尚怒目圆瞪，眼里几乎喷出火来，个个摩拳擦掌，就要动手将田儿和尚打成肉饼。
 说时迟，那时快， 师父净灵法师却将手一挥：“且慢！”然后，双手合十，放于胸前，口里念念有词。
 面对师父净灵法师，面对伙夫及众多和尚的血泪控诉，田儿和尚自知罪责难逃，只好老老实实承认其所作所为，并向师父叩了几个响头，祈求大家原谅。
 正在这时，寺庙大门外，人声鼎沸。他们手举大刀长矛，高喊口号，要求捉拿恶贯满盈的田儿和尚，为民除害。这中间，自然掺杂有昨晚被田儿和尚用佛法戏弄的渔夫、插秧的长工、杀猪的屠夫，还有过生日出尽洋相的老财主及财主金大牙等等。
 他们从四面八方，不约而同找上门来，就是要骑龙寺的长老给个说法，交出田儿和尚，不然就放火烧掉寺庙。
 五
 骑龙寺的寺庙外，人头攒动，讨伐田儿和尚的民众愈来愈多，声音愈来愈大，有的还拿锄头棍棒之类的器械撞击庙门。
 田儿和尚成了过街老鼠，人人喊打。这真是应了那句古话，善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到；时间一到，一切都报。
 伙夫与众多僧人心中窃喜，便在一旁火上浇油，落井下石：“这厮里里外外没做过什么好事，人品极差，处处坏我佛门名声，看人家都找上门来了，师父还不快快发话，让我们将他乱棍打死？！”
 师父净灵法师闭目摇了摇头：“万万不可，我佛以慈悲为怀，但先将徒儿捆绑起来，押向佛门，一是等待严厉惩罚，以正视听；二是好好给各地庶民一个交代，佛法面前，人人平等！”
 众人一行，根据师父净灵法师的吩咐，一哄而上，迅速将田儿和尚五花大绑，捆了个结实，一路随师父押往骑龙寺的庙门前，押往愤怒声讨的百姓大众跟前。
 守门的僧人旋即打开庙门，门外吵闹声顷刻间停止，顿时鸦雀无声。
 众目睽睽之下，师父净灵法师面带愧疚，向人山人海的民众低头打拱鞠躬，然后他将手放于胸前，做念佛祷告状：“各位施主，劳驾此行，前往我佛门殿下，状告徒儿为非作歹一事，老纳悉之，深感不安，都怪老纳教徒无方，祸害百姓，惹怒各位施主。”
 话音未落，深受其害的财主们却不买账，他们命令手下庶民举起大刀长矛，举起锄头和拳头，愤怒的声音再次响起：“交出田儿和尚，交出田儿和尚……”
 师父净灵法师亦再次鞠躬：“各位息怒，该怎么处置，老纳对徒儿自有发落。”遂回头严肃地吩咐众僧人道：“先重打一百大棍再说！”
 “遵命！”平素受过田儿和尚欺负，且积怨颇深的两名僧人，自告奋勇，提了棍棒，早早等候于捆绑得不能动弹的田儿和尚左右两旁。师父一习话未完，他们便手起棍落，直打得田儿和尚哭爹叫娘。一百棍下来，田儿和尚身上被打得皮开肉绽，鲜血直流。
 门外的看客，见这态势，知道这样打下去，势必迟早会闹出人命，也就没有细细追究，大家摇了摇头，收拾器械，便各自陆续散去。
 见众人散开，师父净灵法师念田儿和尚乃自己一手带大，孤儿出身，自幼命苦，平素对其放任自流，由此念歪了佛经，不成气候，净灵法师自己亦有责任，遂怜悯之心顿起。他当即挥了挥手，命众僧人为其松绑，暂且饶了田儿和尚一条性命。
 田儿和尚却欲哭无泪，活该自认倒霉，恶人自有人收之，只是这一百棍下来，自己倒在地上，活像一滩烂泥，挣扎了好几次，怕再也爬不起来，昔日的霸气全无。
 为了更进一步惩罚田儿和尚，促使其改过自新，亦担心其再次祸及他人，师父净灵法师口里念念有词，匆匆废了田儿和尚所有的佛法，并责成他在观音菩萨殿前谢罪，连跪七七四十九天，以告诫众僧人，不成规矩，哪能成方圆。那意思是，在骑龙寺，谁要是再惹事生非，祸害人间，田儿和尚就是他们的下场。
 寺庙的钟声响起，众僧人一排排，一行行，像往常一样敲击木鱼，念经诵佛。闹剧过后，一切又恢复了平静。
 可田儿和尚却像一尊木偶样，朝朝暮暮跪于观音菩萨脚下，罪贼般地，真诚祈求菩萨原谅，以给自己一个重新做人的机会。
 正值炎夏季节，酷暑难挡。田儿和尚跪了七七四十九天后，脚下膝盖已溃烂生疮，疼痛难忍，面临瘫痪和丢掉性命的危险。
 师父净灵法师看到眼里，急在心上，却恨铁不成钢，只好找民间医师，治疗他那伤势特别严重的左腿。那江湖郎中在田儿和尚患处敷了几回草药，渐渐好了起来。过了一段时间，田儿和尚能够来回走动。他虽保住了性命，却造成左脚扭曲变形，必须拄拐棍才能支撑。
 医治好田儿和尚的腿脚后，师父净灵法师又陷入了两难境地。如果让田儿和尚继续留在骑龙寺，势必会再次徒生更多麻烦，大伙儿也会怪罪他净灵法师时常偏袒田儿和尚，他这做主持的长老便没了尊严。如果不留，他又放心不下田儿和尚。思来想去，他觉得田儿和尚还是暂且回避一下为好，让他去外面的世界改过自新。
于是，在征得大家同意后，他备了银两，交与田儿和尚，嘱咐他在外要好好做人，见善则迁，有过则改，力争得到老佛爷、观音菩萨及天下所有人的原谅。
 净灵法师又话锋一转，如果十年后，田儿和尚能够改掉不良习气，得到大众认可，他还可以继续收田儿和尚为徒。并当着众僧的面，与田儿和尚断了师徒关系，将他赶出庙门，从此十年内，不再踏入骑龙寺一步。
 临行前，净灵法师担忧田儿和尚曾作恶多端，民愤极大，以后被他人认出，恐遭不测，就用佛法替他化了妆，整了容。这样一来，除了那只受伤废弃了的左脚外，谁也认不出，包括院内的众僧及伙夫。
 六
 离开骑龙寺的时候，田儿和尚架着拐杖，背上褡裢，一步三回头，挥手告别将自己带大的昔日师父净灵法师，抹抹泪，向远方走去……
 去哪儿重新做人？连他自己也不知道，只是一个人漫无目的地去远方流浪，他要一瘸一拐走向新生，走向另一个自己。
 巴河水碧波荡漾，经过武道滩、通贯子、四经滩等大小滩头，浪花飞溅，随空中上下翻飞的雀鸟，一路奔腾，向远方流去。
 田儿和尚的心亦向远方流去，但他依然牵挂着曾经朝夕相伴的骑龙寺，牵挂着将他一手带大的净灵师父。
 沿着巴河畔，他走走停停，多次蹲在河水旁的鹅卵石上，蹲在一望无涯的沙滩边，掬起一捧捧清澈的河水，放到嘴里，将自己灌个够。
 忽然，他扬起头，看见不远处，一老妪坐在地上哭泣，旁边放着一竹篮子被摔坏了的鸡蛋。
 桔黄色的蛋黄和晶莹剔透的蛋清，从摔破了的蛋壳里流出，决堤般地蔓延开去，静静流向竹篮的四周，缓缓浸透在软绵绵的沙土之下。
 “哈哈哈，哈哈哈！”远处传来孩童的嬉笑声。那笑声，仿佛是从地狱里冒出来一般，稚嫩的童音在巴河畔回荡，好不幸灾乐祸。
 如此恶作剧曾多次上演，都是山里一群调皮的放牛娃搞的鬼。原来，那些淘气的放牛娃子，一大早，他们把牛羊赶到河畔沙滩边山坡上吃草，没事就跑向沙滩追逐嬉戏，专干一些捉弄过路陌生人的坏事，很多沿途经过的男女老少都上过当，被戏弄得苦不堪言。
 其罪恶的方法是，他们趁没有人的时候，在人们必经的沙滩路边或路口，挖一个个很深的土坑，其顶端架上细小的干木棍子，木棍上铺好山坡采摘的活桐包叶，然后盖上沙子，伪装成与地面沙土无异。从表面看，大家在上面走着，谁也不会相信脚下有陷井等着他们，隐藏性极高。
 一切布置妥当后，他们就躲得远远的，好奇地观察过路行人，看他们有谁挂彩。若那些无辜者一脚踏空，中了埋伏和他们设置的圈套，他们就在山坡上欢呼雀跃，庆祝胜利。
 等别人发现后，追过去，他们早已作猢狲散开，逃得无影无踪。只剩路人唉声叹气，自认倒霉，在愤怒中无奈离开。
 “又是那帮毛孩子干的，作孽啊，那些遭天杀的，那些背时砍脑壳的！”老妪咒骂着，一边抹泪，一边想努力挣扎着站起，却怎么也站立不起来。
 田儿和尚看到这一切，心里很不是滋味。他不顾体弱多病，架起拐杖，赶紧奔过去。
 “大娘，您怎么了？”田儿和尚放下拐杖，蹲下身子，将老妪从坑里扶起。由于自己只剩一条好腿跳来跳去，在帮扶老妪时，一不小心，自己也无力支撑倒在了一起，与老妪滚做一团。
 “我掉坑里了，脚和腰都摔坏了，那些狗日的父母没教好娃娃，背万年时的，唉哟，好痛。”老妪回应和继续咒骂道，她痛苦地回转身，见田儿和尚亦倒在地上，又伸手去拉， “好心的陌生人，您的腿咋啦？”
 田儿和尚手撑拐杖，慌忙掩饰：“一只脚患病，废了。”说罢，田儿和尚又找来一块石头坐下，靠近老妪，捏捏其腰和扭伤了的脚脖子。
 田儿和尚虽然被师父净灵法师废了佛法，但他毕竟在骑龙寺长大，跟一些高僧懂得了不少医术，经常扯些草草药，做一些推拿。流浪的日子，许多病人都被他这样治好了。
 受伤的老妪，被田儿和尚这么一推拿，很快就恢复了健康。她拍了拍身上的沙土，已经能够站立。
 但她依然高兴不起来，她看了看旁边一竹篮损坏的鸡蛋，又伤心地哭了起来：“我本来想今天到场镇赶集，拿到市场上去卖的，换回一些打杂钱，没想到遇见这帮贼娃子 。”
 田儿和尚知道老妪心疼鸡蛋，那么大岁数，自己都舍不得吃，还拿去卖，就毫不犹豫从褡裢里取出一些银两，交与老妪： “大娘，您收下，那些毛孩子不懂事，就算我替他们给您的补偿，您自己要保重好身体，不要伤心了。”
 “天底下还真有像您这样的好人啊，我已知足。”老妪推却了一番，将银两揣进包里，这才千恩万谢，高兴地离开。
 七
 “巴河弯弯长又长，我从小没了爹和娘。流落巴河泪汪汪，是净灵法师把我收养。骑龙寺庙寄儿身啊，却废掉我左腿赶我四海流浪，啷哩咯啷，啷哩咯啷……”
 田儿和尚架着拐杖，沿巴河继续朝前走去。他不知不觉哼起自己编的歌谣，唱到酸痛处，禁不住潸然泪下。
 蓝天白云飘飘，鸟儿在四处飞翔，发出叽叽喳喳的叫声。巴河美丽的景色，让田儿和尚伤痛的心，顿时有了一丝慰藉。
 这时，前方隐隐约约传来男女吵架的声音，且听得越来越清晰、明朗。
 田儿和尚抬头望去，却见空旷的沙滩上，俩人打架扭到一团。
 那女的说：“你天天出去吃喝嫖赌，田间地头都快抛荒了，连家都不顾，留下我们孤儿寡母的，差点喝西北风，这个家我也不要了。”说罢，欲挣脱那男人的手，她向河边跑去。
 原来是一家两口子吵嘴，清官难断家务事。只见那男的追上去，死死抱住女人，并劈手给了她一巴掌：“你这个烂婆娘，比我还好吃懒做，还想勾引隔壁老王，差点给我戴绿帽子，今天看我不打断你的腿。”
 “你冤枉我，嫁给你倒了八辈子霉，你自己不检点，还这样侮辱我，为了证明我的清白，今天我就死给你看。”女人再次挣脱那男人的手，继续朝河边跑去。到了河边，她提起裤管，披头散发，开始向宽阔的河面走去。
 男人亦再次追上去，抱住女人，将女人的头按到水里：“你不要命去跳河，今天我就成全你，让你死个痛快，你给我去死，哼。”
 须臾，他又将那女人提起抱住，在女人的挣扎捶打和骂骂咧咧中，朝岸边走去。到了岸边，俩人再次扭做一团。
 不忍心遇见这一场景，田儿和尚长叹一声，架着拐杖，一瘸一拐奔了过去：“两口子有话好好说，何必大动干戈？双方不对的，都彼此反省一下。你们看，我一条腿都差点废了，照样还想好好地活。”
 闻听此言，打架和吵架的夫妻俩刹那间僵在那里，木然望着一只脚腿萎缩而扭曲变形的过路陌生人。
 “娘，娘，我要娘，爹爹你不要欺负娘。”河边山坡上，一个七、八岁左右的小男孩哭泣着，大声喊道，快步奔向河边打架的爸妈。
 他到了跟前，双膝跪下，拿小手在脸蛋上边擦泪，边哭泣：“爹爹，你不要打娘，万一娘没了，我也不想活了。”遂双手拉住那女人，用祈求的眼神望着她：“娘，我们回家。”
 一旁的田儿和尚实在看不下去了，满含泪光，赶紧扶起苦命的小男孩：“多乖的娃娃，起来，大家都要好好活下去。”接着，他又转身批评起那对吵架又打架、不负责任的父母，“人说父母是天然的老师，你们就是这样在给面前的儿子做榜样？也不怕把儿子教坏？”
 那男女一下子不好意思地低下了头。经过田儿和尚苦口婆心做大量工作，细心开导，那男女终于言语和好，答应努力种好庄稼，在家好好过日子，便道了声“谢谢”，牵起小男孩的手，欲往家赶。
 望见那一家人可怜的背影，田儿和尚追上去，从褡裢里取出了一些银两，塞到还在抹泪的小男孩手上：“乖乖拿着，一家人好好过。”又转向小男孩的父母：“你们做大人的，只要改掉那些坏毛病，两口子平时放勤快点，多商量，多沟通，没有过不去的坎。”
 那女的回转身，见田儿和尚如此善良乐观，知道一生碰见了好人，就拉过小男孩的手，要小男孩认定陌生的过路人田儿和尚做干爹。
 小男孩先是迟疑，他望了望只有一条腿站着的田儿和尚，却见他那么和蔼可亲，还给自己银两，就当着田儿和尚的面，双膝再次跪到地上，给田儿和尚磕了几个响头：“保保好，保保好，保佑我们一家人平平安安，再无争吵。”
 保保在我们老家那儿，就是干爹的意思。田儿和尚架着拐杖，低头慌忙拉起小男孩：“好懂事的孩子，这个保保我当定了。”
八
送别小男孩一家人离开后，田儿和尚架着拐杖，沿着巴河，他又继续漫无目的地朝前走去。巴河的美景尽收眼底，他却没有兴致欣赏这大自然的馈赠，只一个人匆匆忙忙行走于天地间。
一路上，他风餐露宿，吃过不少苦头，这一走就是半年光景。这真是：无人与我立黄昏，无人问我粥可温；无人与我捻熄灯，无人共我书半生；无人陪我夜已深，无人与我把酒分；无人拭我相思泪，无人梦我与前尘；无人陪我顾星辰，无人醒我茶已冷。
一天，他正在路上前行，却见巴河上空狂风大作，暴雨倾盆。他来不及多想，就赶紧躲进路旁的一土地庙里避雨。
土地庙不大，在一棵大树旁，它只是一个背靠大山的岩石洞隙，里面供奉着一蹲泥塑的土地神像。土地神像是一个笑容可掬的老头儿，头和肩被还愿的信徒搭满了红绸缎。塑像前，还摆满了各种供品，有苹果、橘子、花生等等，也有煮好的“刀头肉”（一种祭品）。
田儿和尚刚一落座，就听到一个老者缓慢而铿锵有力的声音：“施主一路上辛苦了。”
田儿和尚环顾四周，哪里有个人影？他又累又饿，顾不了那么多，便伸手去拿那些摆放的供品，但一想到师父曾经说过的话，要他好好做人，他略一迟疑，伸出去的手又缩了回来。
这时，那个老者的声音又传了出来：“这里的供品，施主随便拿去吃就是，不必客气。”
田儿和尚循声望去，原来是土地神在向他点头微笑。他赶紧作揖致谢，遂拿了一个苹果，坐在地上大口啃吃起来，那狼吞虎咽的样子十分可笑。
此时，外面的雨下得更大了。雨幕里，田儿和尚看见一对远道而来的男女也钻进岩石洞隙避雨。田儿和尚一边啃吃苹果，一边试探着与他们打了几声招呼：“二位施主，这风风雨雨、风尘仆仆的，准备去哪里修行呀？看你们提着大袋香纸，有何事相求？”
那对男女见田儿和尚穷困潦倒的一副打扮，胡子拉茬，又披头散发，跟济公和尚一样，长得仙风道骨，就以为是什么过路神仙，像遇到大救星似的，开始一一对土地庙和田儿和尚磕头作揖，并道出事情的原委。
其实，那对男女是一对中年夫妻，只因结婚多年没有生育，他们便每年四处烧香拜佛，祈求神灵保佑，都大把年纪了，还是不见效果。这不，他俩已经走了很久的路，又一路打听，准备去巴河著名的骑龙寺拜佛许愿。殊不知途中天下大雨，没带雨具，他们只好匆匆前来庙里避雨，等雨停后再走。
田儿和尚不觉一愣，嘴里的苹果怎么也吞嗯不下去。他定睛细看，来者非善类，说话表情和一举一动端倪俱现，顿时有了主意，便对那对夫妻说：“你们不用前去拜佛了，只因你们良心太坏，人品太差。回去吧，要想生儿育女，你必须善待那个反穿鞋子和斜披衣服的人，她才是你们心目中的神灵，只有她才能了确你们的心愿，保佑你们生下孩子。”
“佛爷说的极是，小人慢慢理会，若有过错，定能痛改前非。”那对中年男女听后面面相觑，磕头如鸡啄米状。但他们又心里不明白，彼此做搔耳状，谁才是那“反穿鞋子斜披衣”的人呢？
田儿和尚已看出了他俩的心思，对他们说：“这个反穿鞋子斜披衣之人，你们以后定会知道的，去吧。”说罢，他长叹一息，摇了摇头。
暴雨停歇后，风小了，天空透过云层，露出了一丝阳光。那对中年夫妻半信半疑，仿佛从翻滚的云层里看到了希望，又继续磕了几个响头，然后千恩万谢地起身告辞。
他们返家的路上，本来难走的乡间土路，被大雨浸泡后，成了烂泥，更加难走。沿着泥泞的小路，他们连滚带爬，不知摔了多少跤，好不容易回到家中，却已是凌晨三点，四周依然一片漆黑。远处传来鸡鸣打更的声音，紧接着，听到声响的小狗也在农家小院内“旺、旺、旺”地犬吠起来。
时已深秋，落叶纷飞，天气渐渐转凉，已有些寒冷，白天和夜晚温差较大。因出门时没带多少衣服，他们冻得在寒风中直打啰嗦。到了自家门前，那女的一边骂骂咧咧，一边不耐烦地推搡门窗：“你这个老不死的，还不起来开门，是想把我们两个在外面冻死和饿死，只留你一个人在家里，你才开心吗？”
屋里一阵窸窸窣窣的声音。门开了，透过昏黄的油盏灯光，一位白发苍苍的老大娘出现在他们面前，那满脸的皱纹犹如屋后山坡上树林里的松树皮，显得十分苍老。她颤巍巍地打开房门，由于一时慌乱，她左右鞋子都穿反了，衣服也斜披着。
“快进屋，别冻坏了，我马上去给你们烧洗脚水，给你们做饭。”老人喃喃低语，她不敢顶撞如母老虎般的儿媳，转身就去拿桶装水。
“反穿鞋子斜披衣，这不是我们要找的人吗？娘，原来是我们的娘！”看那情景，想起田儿和尚说过的话，中年夫妻再次面面相觑，惊得差点说不出话来。他们的态度顿时来了个一百八十度的大转弯。说罢，他们走进屋内，紧紧拉住老人的手，又齐刷刷双膝跪地，“娘，我们对不起您，我们一定会好好待您，孝敬您。我俩要痛改前非，好好做人，让您安享晚年。”
百善孝为先，中年夫妻从此细心照料老人，不再对老人颐指气使地发脾气。果真，第二年，他们就如愿以偿，得到了一个白胖胖的儿子，一家人其乐融融。
九
一天，田儿和尚到了一镇上。这古镇名曰仙桥镇，位于巴河畔，有上千年的历史。远远望去，只见仙桥镇街边摆摊的，街上赶集的，茶馆里喝茶聊天的，巴河码头摇橹撑船的，人来人往，人头攒动，给古镇平添一片繁荣的景象，好不热闹。
此时，正值夏天，毒辣辣的太阳烘烤着大地，垂河的柳树更显得无精打采。田儿和尚驻足街口，他放下搭裢，找了街头靠边的一块石头坐下来，然后背靠大树纳凉休息。这正是：携杖来追柳外凉，画桥南畔倚胡床。
只是夏天的蚊子苍蝇有点多，天气又热，田儿和尚没有那兴致欣赏巴河古镇山清水秀的风景。他拿着蒲扇一边扇着凉风，一边驱赶着可恶的蚊子苍蝇，嘴里还念念有词，渐渐地，他不知不觉打着呼噜，没多久竟一身疲惫地睡着了。
日头偏西，隔了好一阵子，集市临近散场，街面上赶集的人渐渐少了，仙桥镇又恢复了往日的平静。正在这时，离田儿和尚不远处却围了一大群人，并且传来了嘈杂声，仿佛这仙桥镇忽然有什么重大事情发生了似的，让古镇顿时蒙上几份神秘的色彩。
这声音惊醒了一旁睡觉的田儿和尚。他打着哈欠，伸了个懒腰，揉了揉惺忪的睡眼，半眯着眼睛，循声望去。只见前面街角处围的那群人，大家议论纷纷，也不知他们在说些什么。
一向好奇的田儿和尚就提了包裹，站起身，他架起拐杖，一瘸一拐朝人群里走去。到了跟前，然后他拔开人墙，挤到圈子的最里面。他想探个究竟。
这时，他看见一位十多岁的男孩跪在众人中间，头发蓬乱，脖子上套着一根拇指粗细的稻草绳，一副呆滞的眼神，正可怜巴巴地望着周围的人们。
“那不是两年前认我做保保的干儿子吗？他怎么会在这里？他脖子上套着草绳，是要把自己卖给别人的标志，他为什么卖自己啊？他爹娘呢？”田儿和尚再次揉了揉双眼，端详着细心打量，虽然过去了整整两年，但他还能认出那小孩子的模样。带着一连串的疑问，他竟惊讶得不知如何是好。
那小孩在抬头的一刹那，也认出了跟前的田儿和尚。他面带羞愧，叫了声“保保”，就再也不敢抬头，宛若一个做了错事的孩子。
田儿和尚赶紧上前将他扶起，替他取下脖子上的稻草绳，抬眼望着众人说：“对不起各位，这小孩我领回去，不卖了。”然后，他拉起小孩，像做贼一样，一边向众人赔罪不是，一边挤出了人群。
众人挤向两边，迅速让开一条道，都以为田儿和尚是小孩的家长，都唉声叹气地摇头。有的在他们背后指指点点，一个劲截点田儿和尚的背梁骨，骂他不配做家长，是畜生一个，卖儿卖女天理不容，这等伤天害理的事毕竟是要遭到大家唾弃的。
田儿和尚没有理睬众人的指责，没有为自己争辩，他只顾牵着小孩子的手，逃离那片是非之地。沿着大街小巷，一路上，田儿和尚见小孩只是哭，一言不发，就先开了口，安慰他道：“儿子，还没吃饭吧？看太阳都快下山了，我们不妨先找个店家住下来，吃了饭再说。人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌啊。”
小孩跟在旁边点了点头。他们找到一店家，吃了晚饭，付了饭钱和房租，已是夜幕降临。在老旧潮湿的客栈，皎洁的月光透过窗棂爬进来，映照到每个人的脸上。小孩经过田儿和尚的关心和细心开导，终于诉说了他家庭的变故和遭遇，向田儿和尚一一道出了事情的原委。
原来，小孩姓赵，爷爷奶奶死得早，只剩一家三口，父母给他取了个乳名叫河儿，意思是在巴河边长大，生的男孩都喜欢在后面加个“儿”字。这赵河儿自幼命苦，上辈子不知做了什么孽，投胎投错了，进了个家徒四壁的贫寒人家。他父亲生性好赌，母亲经常为家庭琐事与他父亲吵架，甚至多次想投河自尽，上次幸好被田儿和尚碰见，经过田儿和尚一番劝说后，他父母才握手言和，重归于好。
家庭平静了一段时间。殊不知狗吃屎的本性难移，赵河儿的父亲又经不起别人的蛊惑，开始重操旧业，结果欠了一屁股债，越陷越深，后来差点连老婆输掉。债主多次上门讨债，有几次，甚至当着赵河儿的面，暴打他的父母亲。
有道是：石头砌墙高又牢，泥浆堆壁软而烂。赵河儿的父亲被人牵着鼻子，在赌博的路上愈走愈远，把家庭搞得一败涂地，还死不悔改。赵河儿母亲因家里还不起债，还经常遭受债主们难以想象的凌辱。她心生绝望，趁人不备，在一个月黑风高的夜晚，再次投河自尽，结果没人救起而含恨离开了人世。
赵河儿母亲死后，赵河儿的父亲因债台高筑，债主继续逼债。无奈之下，他不但卖掉了自家破败的土墙房和仅有的一点土地，还把罪恶的手伸向了幼小的孩子。那天，他哄骗赵河儿去债主家附近玩耍，暗中却让债主扣留赵河儿，然后以孩子到债主家干活、当佣人为由，给他抵债还账。
赵河儿小小年纪，在债主家累死累活地干了一年有余，因不堪忍受债主的打骂，他趁债主不注意，找准一个时辰，悄悄逃出了虎口。然而，他在逃跑途中不幸被债主派人追上，抓回去打了个半死。为了防止他再度逃跑，债主又变本加厉，让他干更多的活，后来还将他卖给了很远的一户人家继续当童工。
麻绳专挑细处断，厄运只找苦命人。那户人家比债主更歹毒，赵河儿不分白昼，无休止地干活，吃不饱，穿不暖，还经常遭受打骂。赵河儿受尽了人间屈辱，他只想回家。可家里的房子已被父亲卖掉，父亲也不知去向，家在哪儿呢？
赵河儿心想，不管怎样，先逃出去再说。他找准机会，从那家逃出后，他吸取了上次的教训，再也不敢走大道，专挑小路，甚至躲进深山老林。饿了，他就吃山上的野果；累了，他就钻进石岩下面睡觉，渴了，他就掬一捧哗哗流淌的山泉水。
一连数月，赵河儿走了很远的路，吃尽了不少苦头。一路上，他想到自己无家可归，禁不住潸然泪下。在人生绝望时，他也想把自己卖掉，目标只为寻找一个好人家，只要有人收养他。当他饿着肚子来到仙桥镇上，无处安身，正要卖掉自己时，却意外遇到了恩人田儿和尚。
 十
听完了赵河儿的哭诉，田儿和尚十分同情他的遭遇，小小年纪竟经历了那么多的苦难。 田儿和尚仿佛看到了童年的自己，遥想当年自己做孤儿时，父母早逝，他的处境比赵河儿好不了多少，庆幸是骑龙寺的净灵法师收养了他，把他带到寺庙做小和尚，给了他一碗饭吃，给了他生活下去的勇气，至少他不会在外面挨冷受冻。所以，田儿和尚一辈子都不会忘记净灵法师的大恩大德。
常言说得好：赠人玫瑰，手留余香。田儿和尚曾经接受过别人的帮助，现在悔过自新的他，也想将这份优良品德传递下去，只要碰见别人有难，他都要努力帮助人家。这眼前的赵河儿，年龄尚小，无家可归，还曾经认了他做干爹，不就是他要帮助的对象吗？
第二天一大早，东边的天空刚露鱼肚白，他们就翻身起床，到店里吃了早饭，然后提着包裹出了店门。走在仙桥镇的街上，他们买了一些带在路上吃的干粮和随身用品，便抄小道离开了古镇。
从此，无论走南闯北，无论遇到再大的困难，田儿和尚都把赵河儿带到身边。他们朝夕相伴，田儿和尚待他如亲生儿子，除了生活上的照顾，还“蒙以养正”，教导他怎样做人和如何面对生活中的苦难。
话说这赵河儿，自从他跟了田儿和尚，仿佛生命的长河中终于抓住了一根救命的稻草，他的心情一下子好了许多。当然，有了田儿和尚的细心呵护，随着一天天长大，赵河儿瘦弱的身体也渐渐强壮起来，没过几年，便长成了一名帅小伙。
田儿和尚也有他自己的想法，想当初他被师父赶出巴河骑龙寺的庙门后，一个人外出闯荡数载，也是历经千辛万苦。自从田儿和尚在仙桥镇收养了赵河儿后，这一路上无端多了一个同伴，或者说是一个捡来的儿子，可以相互照顾，他们情同父子，人生就多了一份美好和希望，心中自然高兴不已。
春夏秋冬，寒来暑往。几年来，在峰峦叠嶂、沟壑纵横的群山中，他们俩人爬山涉水，沿着巴河畔走了很远的路。蔚蓝的苍穹下，一前一后的两个身影，他们送走了白天，又迎来黑夜，可前程茫茫，以后还会遇到什么困难，连他们自己也说不清楚。
“保保，我们已经走了很远，这样走下去，究竟要去哪里呢？何时才是路的尽头呢？”一路上，赵河儿总是提出这样的问题。
“孩子啊，天无绝人之路，我们继续走吧，这世界总有我们的立足之地。”田儿和尚想告诫赵河儿人生没有白走的路，每走一步都算数。但他在回答赵河儿的问题有时显得支支唔唔，茫然不知所措。在他心里，流浪天涯的他也在同样铐问自己，便觉凄凉。
又到了秋天，秋风萧瑟，落叶纷飞。他们因走错方向，不知不觉进入了一片古老的原始森林，里面常有猛兽出没。在途中，他们忍饥挨饿，精疲力竭，险些喂了虎豹豺狼。
一连数天，走得又累又饿的他们，终于能够透过树林见到一片开阔的土地。在这人烟稀少的地方，当他们远远望见对面山头转弯处有房屋的屋顶在袅袅冒着炊烟时，他们的第一愿望便是尽快找到那户农家，进去给主人打个招呼，恳请在其家里好好吃一顿饭和睡个好觉，给再多的银两都行。
那户农家背靠陡峭的山崖，掩映在一片小树林中。田儿和尚与赵河儿俩人又走了很久的一段路，临近傍晚，夜幕开始降临的时候，他们才到达那家农户的院门前。可是，人还未走拢，院子的柴堆里忽然窜出一条大黄狗，“旺、旺、旺”地叫个不停。
“这儿有人吗？”田儿和尚与赵河儿手卷喇叭，同时对着院门内呼喊。
半晌，听到叫声，一个俊俏的姑娘隔着门缝向外张望，她上下打量着一老一小、显得十分落魄的俩来者，从长相及言谈举止观察，觉得他们并不是坏人，这才开了门，招呼他们进了院子的屋内。
昏黄的灯光下，能够看到屋里极其简陋，床上还躺着一位年近半百的中年妇女。那女人大概已病了很久，整个屋子弥漫着一股刺鼻难闻的中药味。田儿和尚带赵河儿走过去，想与她打声招呼，却看到开门的姑娘朝他们摆了摆手，只好作罢。
那姑娘是妇人的女儿，名叫翠翠。她转身坐到床沿，一边给母亲喂药，一边抹泪，解释道：“前几年，娘得了一种怪病，找了很多医生都没治好。爹爹为了给娘治病，不但变卖了家产，还欠了一大笔债务。为了躲债，也实在还不起，我们一家人才搬到这人迹罕至的大山，在周围种了点地。可是，屋漏偏逢连夜雨，年初的时候，爹爹上山采药，从山上摔落下来，不治而亡，现在只剩我们娘俩，孤儿寡母的，这叫我们如何是好？”
听了翠翠一席话，田儿和尚有些愧疚，他觉得带赵河儿投奔这户人家，实在是给她们添了麻烦，可又别无去处。田儿和尚犹豫片刻，他不顾饥饿和疲劳，凑上前去，看了看那妇人的脸色，并为她把了脉，低头在指头上掐算。
田儿和尚在江湖上闯荡这么多年，有民间医疗技术的他，还拜过师，懂得不少，加之自己曾佛法在身，虽被净灵师父退了许多，但廋死的骆驼比马大。他反复推算，觉得有把握治好那妇人的病，便对翠翠说：“你娘没什么大碍，过后我给她扯几副草药即能救治。”
 翠翠半信半疑，她又满怀希望，抬眼看了田儿和尚许久。母亲遭受病痛的折磨，已让她心力憔悴。于是，她倾其所有，拿出家里爹爹曾留下的猎物肉招待客人，为田儿和尚与赵河儿饬弄了一顿他们漂泊以来觉得最好吃的饭菜。
十一
为了能够治好翠翠母亲的病，他俩被苦苦挽留下来。当夜，吃了晚饭，翠翠就麻利地挽起袖子，在屋内搬动东西，给田儿和尚与赵河儿专门腾了个房间做卧室，还拿扫帚将房间打扫得干干净净，让他俩立马有个安身之处。
懂事的赵河儿也前去帮忙。就这样，田儿和尚与赵河儿一直住在翠翠家里，有吃有喝，开始养精蓄锐。他们少了平日的奔波劳累之苦，还被勤劳、美丽、善良的翠翠当神仙一样供奉着，也算一件幸事。
当然，田儿和尚住下来，也没有让翠翠失望，他答应的事就一定要做到，也就是说无论怎样，他都一定要把翠翠母亲的病治好，这样才对得起人家。他为此也经常教导赵河儿，只要答应了别人就得照办，信守承诺。言必信，行必果，诺必成。
常言道：救人一命，胜造七级浮屠。从此，在莽莽苍苍、连绵起伏的大巴山，崔嵬的山脊多了两个人影。话说巴河沿岸，到处是高山峡谷和绿色植被。森林广阔的大山，悬崖、溪水畔和山沟沟处有许多奇花异木，一些植物的根叶及花卉被江湖郎中视为珍宝。
田儿和尚经常带着赵河儿一起到附近大山上采挖草药，起早贪黑的。他们无论刮风下雨，都背着背篼，按时前往。然后，他们采回来晒干，制成草药，让翠翠熬药给她母亲一勺勺地喂治。
翠翠比以前更忙了。她除了干地里的农活，还要照顾好田儿和尚与赵河儿的饮食起居，里里外外忙个不停。更多的事，她则要关心病床上的母亲，给母亲熬药和喂药，让她早日恢复健康。
田儿和尚采集的药物真的很神奇。没多久，翠翠母亲病情就有了明显的好转。大家发觉那妇人脸色渐渐红润越来，开始与他人正常交流，还能慢慢支撑着从床上坐起。
眼看病魔缠身多年、已经奄奄一息的母亲，竟然奇迹般地被田儿和尚从死神手中抢夺过来，一天天恢复了健康，这可把一向悲观、却很孝顺的翠翠乐坏了。她喜极而泣，走到田儿和尚跟前，跪下向他连磕了三个响头：“感谢大师的救命之恩，我娘这下有救了，今天在此磕谢大师，我除了感激，还是感激。说真的，这辈子就是当牛做马，我也难以报答大师的恩情。”
房屋一隅，正在桌旁调制、研抹草药的田儿和尚，看到翠翠泪眼婆娑的可怜模样，顿时慌了手脚，他赶紧放下手中大束的野生植物，与赵河儿一道，将翠翠扶起，安慰她道：“翠翠请起，不必客气，以后要好好照顾你娘。救死扶伤，乃我们出家人之本能，阿弥陀佛。”
田儿和尚心疼眼前的翠翠，一个地地道道的农家姑娘，她才十五、六岁，本应该一家人幸福地生活，无灾无难，享受人间的天伦之乐，可她因父母遭遇不测，只能自己勇挑重担。父亲死亡后，她不但要照顾病床上的母亲，还要风里来，雨里去，一个人开荒种地，操持家务，比别的同龄人表现出更多的坚强。
日子一天天过去，翠翠母亲已经能够下床走路了，身体恢复得跟正常人无异。这对翠翠一家人来说，简直是奇迹。病好后的翠翠母亲，她拉住田儿和尚的手，说了一大堆感激的话：“感谢大师给了我第二次生命，如果没有您，我可能早就去阎王爷那里报到了。那样的话，我娃儿翠翠一个人不知道该怎么活啊？”
从此以后，翠翠看到呆卧病床多年的母亲不但疾病痊愈，还能跟她一起下地干活，操持家务，她的心里有说不出的高兴。人逢喜事精神爽，翠翠也不例外，她说话和做事总是笑脸相迎，信心倍增，有时还不经意哼起了巴山快乐的民歌小调，跟以前愁眉苦脸的她仿佛变了个人儿。
在家里，翠翠洗衣，母亲就做饭，娘俩有说有笑，她们不但弄好吃的给田儿和尚与赵河儿，还一边跟他们拉起家常，像亲人一样对待。看到这一家人其乐融融，坐在桌前闭目养神的田儿和尚在为她娘俩高兴的同时，觉得自己已完成了一件大事，了却翠翠为娘治病、不畏艰难的心愿，给了翠翠努力生活下去的勇气。为避免给她们一家继续增添麻烦，自己应该带赵河儿离开这个家才行，本来小户人家面对生存就很不容易。
当他把这一想法告诉给正在灶前切菜的翠翠，以及灶后架柴火的她母亲时，她们娘俩顿时眼前一楞，同声说道：“恩人，不要走了，这儿就是你们的家，有您和赵河儿在，我们娘俩生命安全有了保障，再苦再累都值得。”
一旁干活的赵河儿，抬头看了看翠翠，向她眨眨眼睛，也力劝田儿和尚：“保保，姨娘与翠翠说的极是，咱这一走，她们就日子好过吗？我们不可能丢下她娘俩孤儿寡母的不管啊，我看还是留下来吧。”
其实，赵河儿也有他的打算，他想留下来，跟翠翠呆在一起。住翠翠家的那些日子，他跟翠翠一同干活，一同照顾翠翠母亲，一同打情骂俏，两个年轻人彼此有说不完的话，做不完的事。翠翠的美丽、勤劳、真诚和善良，早已感染了他，他开始喜欢上了翠翠，并且已离不开他的翠翠。
十二
记得有一次，翠翠看天色渐晚，赵河儿跟田儿和尚上山采药还没回家，她便私自去山上找他们。一路上，她边走边喊，跨沟壑，穿丛林，攀岩石，过横道，不知不觉愈走愈远，在群山环抱中差点迷路。就在这时，古老的森林里，一条数米长的蟒蛇缠在树上，在她前面发出“咔咔”的响声。许是翠翠的喊叫声惊动了蟒蛇，那“长虫”伸长脖子，向她猛扑过来……
翠翠寻人心切，清脆的声音在大山回荡。等她抬头发现时，已经为时晚矣。看到蟒蛇猛扑过来，翠翠头一偏，迅速躲过了蟒蛇的进攻，但她也惊出了一身冷汗。蟒蛇不甘心，整个身子从树上“啪”地掉了下来，它高昂着头，张开血盆大口，再次向翠翠发起更加猛烈的进攻。
翠翠捡块石头扔了过去，蟒蛇身子一闪，石头重重击在树干上，翠翠又再次捡了块石头握在手中。正在这千钧一发的紧要关头，忽然，一根长长的木棍横扫过来，猛击在蟒蛇呈圆锥形的头部上，接着又是重重几下。顿时，蟒蛇脖子一歪，倒在地上，鲜血顺着尖牙利齿的嘴角流了出来，染红了路边草丛间的泥土。
好险啊，再晚一步可能就没命了，是谁在关键时刻救了自己？惊魂未定的翠翠顿时僵在那里，她回头一看，却是她千呼万唤、一直要寻找的赵河儿。
原来，远处往回走的田儿和尚与赵河儿在山谷听到呼喊声，也大声回应道。只因为相隔太远，翠翠没有听到回应声，没寻到他俩，依然在半山腰大声呼唤。田儿和尚急了，他担心翠翠的安危，就命令赵河儿先行循声去找翠翠。
万木丛中，当赵河儿找到翠翠时，却看到又粗又大的蟒蛇正在猛烈攻击翠翠，他便找了根路边的大木棍，跑到跟前，横扫过去，活活将蟒蛇打死了。惊吓得差点背过气的翠翠，看到赵河儿熟悉的背影，转身一下子扑到他的怀里，眼泪扑簌簌直下。
其实，翠翠早就喜欢上了与自己同龄的赵河儿。在翠翠的眼里，赵河儿不仅长得英俊潇洒，还不怕吃苦，有责任担当，极富同情心。特别是无论在家，还是到地里干活，他经常陪伴在翠翠左右，并一起照顾翠翠的母亲，给她端茶送水，熬药喂饭，像对待自己的亲人一样。
日久生情，赵河儿喜欢能干漂亮的翠翠，他把翠翠紧紧搂在怀里，亲着她的脸蛋，为她抹去脸上的泪花。平时只要在家，他经常找机会接触翠翠，视翠翠为生命中最重要的人之一。自从翠翠母亲病情好转以后，两个年轻人私下呆在一起的时间就更多了。
几个月的相处，他们彼此了解对方，有很多共同语言。那时，十五、六岁的翠翠已出落得亭亭玉立，一双又粗又黑的辫子拖至腰下，端庄秀气的脸上时常带有少女般的笑靥。在一起的那些日子，翠翠的一犟一笑，都让血气方刚的赵河儿心旌荡漾、神魂颠倒。
所以，经赵河儿这么一说，加之翠翠娘俩的再三挽留，田儿和尚不免有些为难起来。想想自己虚度数载，流浪四方，何时才是苦难的尽头？如果一起住下来，也有个立命安身之处。再说，假若自己带着赵河儿这么一走，这荒山野岭的，没有人再去帮助她们，翠翠娘俩的命运该交给谁呢？
窗外，月上树梢，远处传来动物野兽和鸟叫的声音，令人毛骨悚然。田儿和尚躺在床上，看一旁睡得正酣的赵河儿，他却夜不能寐，心里反复思索这些问题。思考再三，最终他还是决定留下来。因为他放不下翠翠娘俩，至少跟赵河儿一起多陪陪她们，也会给她们带来更多的快乐。另一方面，赵河儿与翠翠已经偷偷相爱了，田儿和尚看在眼里，心里早就知道了这一切，他不能棒打鸳鸯，拆散了他们。还有，翠翠的母亲也需要两个年轻人共同照顾。
田儿和尚与赵河儿终于留在翠翠家里。从此，一家四口人开始了崭新的生活，他们一起下地干活，一起做家务，一起分担忧愁……日子虽然平平淡淡，却给曾经苦难的家庭带来了无比欢乐。
岁月如梭，韶光易逝。重回首，去时年，揽尽风雨苦亦甜。一晃又是几年过去，虽然翠翠母亲后来经不起病痛的折磨，又旧病复发，田儿和尚竭尽全力用各种药物治疗，还是没能留住生命，翠翠母亲最终还是撒手人寰。但可喜的是，赵河儿与翠翠在一起相亲相爱，他们在田儿和尚的见证下，在翠翠母亲的祝福中喜结良缘，第二年便有了一个白白胖胖的小子，模样十分可爱。
那小子乳名都是田儿和尚给取的，名字叫河河。田儿和尚有幸当上了爷爷，他成天高兴得合不拢嘴，因为赵河儿与翠翠把田儿和尚“爹爹前、爹爹后”的叫个不停，他们一直认田儿和尚做了亲爹，儿孙绕膝。
由于久居绿野仙踪的大山，四周树木参天，溪水潺潺，还有翠翠一家人的陪伴，田儿和尚心情愉悦，他的腿脚也渐渐变好，不再架着拐杖走路了。无病一身轻，田儿和尚心里异常兴奋。
但也有人生寂寞的时候。每当夜深人静时，他就怀念过去，经常梦见曾经呆过多年的那巴河山脊上的骑龙寺，梦见待他如亲生儿子的净灵法师，梦见曾经一起敲木鱼的师兄弟子们。醒来时，却是泪流满面。
岁月匆匆。田儿和尚掐指一算，自从他离寺出走，距今刚好十年。十年弹指一挥间，师父叮嘱的话犹回荡在耳畔。这么多年过去了，时过境迁，觉得自己有必要回去看看久违的骑龙寺，看看他的师父，看看师兄弟子们。不知道他们现在怎样，一切都还好吗？久而久之，一种思念之情油然而生。
十三
田儿和尚考虑了很久， 最终决定还是回到日思夜盼的骑龙寺，回到净灵法师和师兄弟们身边。虽然他曾与寺庙师兄弟们有过一些过结，但他喜欢寺庙里那敲击木鱼和念经诵佛的声音，因为那才是他寄托灵魂与净化心灵的地方。
于是，有一天，田儿和尚诚心告诉赵河儿夫妻俩，他想继续阪依佛门，回到他原先呆过的地方。在不经意的聊天中，他娓娓道出了自己的想法，向大家敞开心扉，吐露心声，并将自己的身世和盘托出。
赵河儿与翠翠惊讶得半天说不出话来，没想到田儿和尚竟有那么多的传奇故事，难怪他一副仙风道骨的样子，神秘莫测，非凡夫俗子所及。他们苦苦挽留田儿和尚，但他去意已定。
于是，在一个风和日丽的清晨，天刚蒙蒙亮，田儿和尚就打点行装，准备离开。出发前，赵河儿与翠翠夫妻俩只好备了些银两等盘缠，还有一些吃穿用的东西，让他带着上路。
就要告别这幸福快乐的一家人了，田儿和尚也有些不舍。特别是赵河儿与翠翠才三岁多的小孩河河，他走过去紧紧抱住田儿和尚的脚，一边撒娇，一边“爷爷、爷爷”地叫个不停，祈求田儿和尚不要走。那稚嫩的童音，叫得让人心酸。
田儿和尚目睹此情此景，满含热泪。他蹲下身子，抚摸着小孩河河可爱的脸蛋，努力安慰他，希望他听爸爸妈妈的话，不要调皮，还在他脸上亲了几口。然后，田儿和尚在赵河儿夫妻俩的要求下，向他们留下了巴河骑龙寺的地址，就恋恋不舍地离开了这一家子。
殷红的朝霞浸染了东方的天空，茫茫大地依旧沉浸在沉沉的夜色之中。在人迹罕至的荒山野岭，山间的花草树木随风摇曳，带来丝丝寒意。田儿和尚走在前面，赵河儿与翠翠夫妻俩轮流背着孩子紧随其后，他们一边向前走，一边有说不尽的知心话，道不完的离别情。小夫妻俩送了田儿和尚一程又一程，难舍难分。他们说以后有机会，一定按田儿和尚留下的地址去找他，请他不必挂念。
天下没有不散的宴席，送得再远也终有一别。田儿和尚告别赵河儿一家人后，一个人沿着蜿蜒曲折和陡峭的山路爬坡上坎，翻山越岭。他风雨兼程，走了近半个月，才能隔着一条美如玉带的巴河，远远望见巴河对岸那山脊上的骑龙寺。
曾经的往事又浮现在眼前，归心似箭的田儿和尚便加快了步伐。由于走得太急，在溪水潺潺的林荫小溪旁，他一不小心跌了个仰面朝天。摔疼了屁股，他顾不上疼痛，一骨碌爬起来又走。
近了，更近了。到了骑龙寺的山门，田儿和尚差点认不出来。虽然山还是那座山，庙还是那座庙，不同的是十年过去了，骑龙寺早已物是人非。
一提到骑龙寺，远近上百里内的周遭百姓就唉声叹气。由于净灵法师年事已高，自从田儿和尚离开后，骑龙寺的和尚相互勾心斗角，人心涣散，有的甚至勾结官府或当地强盗、地痞流氓，对骑龙寺多次进行烧杀抢掠，骑龙寺差点毁之于一旦。
田儿和尚敲了半天的庙门，才有一小和尚迟迟将庙门打开，后面紧跟着几个手握棍棒的彪悍大汉。他们上下打量田儿和尚，并充满敌意地盯着他，问他找谁。
田儿和尚想见师父心切，只微微抬头看了他们一眼，没有答话，就径直往里闯，却被那些全副武装的和尚用棍棒挡回，不准他进门。
“让开，我要见师父。”田儿和尚不依，继续往里闯。
一连闯了好几次，都不让进去，田儿和尚开始耍横。僵持不下时，大家都以为田儿和尚是哪儿派来的刺探或盗贼，想混进骑龙寺，继续祸害师徒，就一哄而上，拿出绳子，把田儿和尚捆了个结结实实。
只因时过境迁，骑龙寺几经修复。守门的和尚很多都是后来进去的，以前的和尚在战乱中大多走的走，死的死，留下的寥寥无几，且鱼目混珠，没有几个认得出他田儿和尚。
大家不由田儿和尚分辩，他们把他五花大绑，押向大师兄林海和尚那里交差。这林海和尚只是一个暂时代管的主持。其实，净灵法师早已病魔缠身，病入膏肓，他被众和尚扶进长老殿安心养病多年，并派人专门照顾。按净灵法师的吩咐，林海和尚接管了寺内所有的事务。
远远望去，烟雾缭绕，山势巍峨。骑龙寺虽几经战乱，却依旧显示出它气质不凡的神秘。寺庙的殿堂内，林海和尚身披袈裟，半眯着眼睛，和众僧人一道敲击木鱼，口里念念有词。
忽然，殿堂外传来一阵吵嚷声，且愈来愈近。这时，已有和尚冲进殿门，三步并作两步，他赶到大师兄林海和尚面前窃窃耳语道：“我们又抓到了一个毛贼，他在门外大喊大叫要见师父。想冒充我们师兄，他那点鬼把戏，早被我们识破了，来者不善啊，我们该怎么处置？”
林海和尚慌忙起身，随那报信的小和尚一道赶往殿堂外。这时，众和尚已经将田儿和尚押了过来。
“大师兄，你把师父藏哪里了？”田儿和尚大声嚷道，他双肩一抬，挣脱众和尚的手臂，冲到林海和尚面前，厉声质问。林海和尚抬头一看，也认出了阔别十载的师弟田儿和尚。话说回来，毕竟多年共事，虽时间过去十余年，田儿和尚曾经的音容笑貌还留存在林海和尚的脑海，久久难忘。
“师弟们，还不赶快给你们师兄松绑？”林海和尚不敢怠慢，他向前一步，命令众僧人解开田儿和尚身上的绳索。然后，林海和尚转向田儿和尚，心里很不高兴：“师弟，你不是多年前就被师父逐出了骑龙寺，现在回来干什么？”
田儿和尚没有正面回答他，只是反问道：“大师兄，我师父呢？”
“唉，说来话长。师父也时常念叨着你，牵挂着你，但他已久病不起好几年，生命垂危，快去看看吧。”林海和尚也上前一边替田儿和尚解开绳索，一边回答道。
闻听此言，田儿和尚更加忐忑不安。他拍了拍一身的尘土，焦急万分，赶紧随大师兄及众和尚快速飞奔，赶向净灵法师的病房。
十四
巴河上的山脊静谧无声，只偶尔有几只小鸟于参天古木中飞翔，发出叽叽喳喳的叫声，然后栖息于翠绿的树枝。在骑龙寺，田儿和尚与众师兄弟沿着林荫小径，过小桥，拾台阶，转朱阁，穿大小殿堂，终于到了师父净灵法师的病房。
病房里，净灵法师静静地躺在病床上，老态龙钟，气若游丝。屋内很简陋，看不出这是长老法师常住的卧室。昏黄的油灯发出滋滋的声响，病床前坐着一位年长的江湖郎中，他正在为净灵法师细心把脉。两名小和尚来回奔波于病房，或熬药，或喂药，或端茶送水，干着一些力所能及的打杂事务。那郎中是大师兄请来的寺外的名医。
“师父，我来晚了。”到了净灵法师的病床前，田儿和尚看到奄奄一息的净灵法师，他来不及多想，旋即跪下，泪水在眼眶打转。
听到田儿和尚的声音，净灵法师不知咋的，一下子有了精神。他缓缓睁开双眼，嘴唇颤动了几下，接着便一张一翕道：“徒儿，你……终于……回来了，回来了……就好！”遂轻轻向田儿和尚额前吹了几口仙气，田儿和尚顿时身轻如飞，飘飘欲仙。原来，净灵法师已将法术和功力偷偷全部还给了田儿和尚。
“嗯。”田儿和尚使劲点了点头，在净灵法师面前像个小孩子似的。当他再定睛细看时，却发现慈眉善面的净灵法师头脑一歪，已经双眼紧闭。田儿和尚顿时慌了手脚，他与众和尚一道千呼万唤，想将净灵法师唤醒，悲怆的声音在骑龙寺震响，却没有净灵法师的半点回应。
良久，那年长的江湖郎中将手放置在净灵法师的鼻下，他摇了摇头，叹息道：“准备后事吧，净灵法师已经圆寂，驾鹤西去了。”
谁也没注意，大师兄林海和尚却在旁边露出一丝阴险的笑，那笑是对净灵法师的蔑视。虽然他请了江湖名医给净灵法师治病，也是为了拖延时间，他想在众僧人面前假惺惺地显示他的悲悯仁慈，以便将来笼络人心。其实，他早就盼望净灵法师死去，他想早点补位，这样骑龙寺的江山就是他林海和尚的了，这样就没有人敢与他争权夺利，他就可以在这里为所欲为，发号施令，视骑龙寺为自己的天下。
众僧人心知肚明，却敢怒不敢言，人心惶惶。谁也想不到，林海和尚就是寺内最大的奸贼，自从田儿和尚出走后，他多次暗中勾结当地官府和地痞流氓，不时对骑龙寺的异己进行定点清除，拉帮结派，建立党羽，就是想置净灵法师于死地。
年事已高、病魔缠身的净灵法师眼睁睁看着骑龙寺江河日下，身边的和尚及徒弟无缘无故离开和死亡，他气得大病一场，却无能为力。正当林海和尚一步步实施自己梦想的时候，没想到半路上杀出了个程咬金，田儿和尚回来了。
巴河呜咽，巴山肃穆，骑龙寺的苍松翠柏静寂无声。净灵法师圆寂的消息在骑龙寺内外迅速传开，很多慕名前来悼唁的人像赶集一样，人头攒动，络绎不绝，差点挤垮骑龙寺。骑龙寺沉浸在一片悲痛声中，寺内在林海和尚与田儿和尚的共同主持下，一共做了七七四十九天道场，终于将净灵法师安葬。
掩埋了净灵法师，骑龙寺又恢复了往日的平静。可是没过多久，净灵法师尸骨未寒，大师兄林海和尚就急着继续清理门户，其党羽在骑龙寺暗流涌动。他将田儿和尚凉在一边，且不顾大家的劝说，对那些爱找麻烦，给自己心情添堵、势不两立的人就地法办或赶出庙门。骑龙寺内，林海和尚精心准备着，他想为自己的即将上位扫清障碍。
这引起了田儿和尚的强烈不满。于是，经过内斗，骑龙寺的僧人迅速形成两大派别，除了少许几个心腹外，大多数僧人均倒向田儿和尚一边。在骑龙寺，田儿和尚自得到净灵法师的功力返还后，精神倍增，法力自然高于林海和尚之上。
为了重振骑龙寺曾经的辉煌，田儿和尚以孝忠净灵法师为宗旨，大张旗鼓与林海和尚划清界限，他积极收买人心，组织众僧人对林海和尚进行讨伐，将林海和尚及党羽法办，清除毒瘤。很快，田儿和尚就在大家的拥护中占了上风，并将林海和尚很快扫地出门，赶出了骑龙寺。
林海和尚离开骑龙寺后，他却没有深刻反省，而是继续与当地官府、地痞流氓等沆瀣一气，相互勾结，明目张胆地带领众喽啰大战骑龙寺，却被早有准备的田儿和尚率领众僧人打得丢盔卸甲、狼狈逃窜，林海和尚在逃跑中亦不慎摔下悬崖而亡。一颗大的毒瘤被清除了，田儿和尚终于松了一口气。
见田儿和尚的势力愈来愈强大，当地官府只得派人与田儿和尚握手言和，双方达成一致，定点清除了那些地痞流氓，还老百姓一片安宁。经过努力，当地官府在后来与骑龙寺保持着良好的关系。
十五
从此，骑龙寺平息了内乱。寺庙在田儿和尚的精心主持下，房屋经过几次大修，红墙青瓦，古刹花香，晨钟暮鼓，青灯古卷，再次显现曾经的辉煌。巴河山脊的骑龙寺，又还原了曾经的繁盛景象，人们远道而来，每逢庙会，寺庙游客如织，香火不断。在一去不复返的光阴里，在田儿和尚的心中，枯荣过处皆成梦，得失两忘便是禅。夜半钟声入耳来，寺外巴山净尘埃。
收回了人心，寺内再没有僧人相互勾心斗角，他们盘腿打坐，专心念经诵佛，一片清幽梵音胜境。千年钟声传万里，青山绿水影朦胧。自此，改过自新、德才兼备的田儿和尚经过修仙，终成了田儿法师，全权主持骑龙寺所有内外事务，并得到大家的信任和爱戴。田儿和尚也积极处理好与当地官府及老百姓的关系，骑龙寺因此一日比一日灿烂无比，在当地口碑甚佳。
更可喜的是，赵河儿与翠翠为了看望田儿和尚，他们带着长大后的孩子不辞辛苦，一路问询，终于找到了巴河山脊上的骑龙寺。再后来，他们还搬出了曾经居住的荒山，一家人来到骑龙寺附近永久定居，也方便他们去照看恩重如山、且年事已高的田儿和尚。　
一入佛门深似海，田儿和尚再也没有离开过这里，他以寺庙为家，潜心打造凤凰涅槃的骑龙寺。多年过去，田儿和尚圆寂后，葬于骑龙寺附近，由赵河儿一家人看守，代代相传，后世怀念至今。
注：著名骑龙寺，位于四川省达州市达川区原道让乡白马梁村，在“文革”中被毁，多有民间传说。