高跟鞋

高跟鞋
 


女人在扎克的出租屋里，给扎克做了七分熟的牛排，扎克的胡子长得太旺盛，她在西大街给他买了新式剃须刀。女人不年轻，体型还好，扎克从不注意她的面貌，扎克吻她时都是闭着眼睛。
扎克叫女人若西，她是个寡妇。她男人头几年拿走家里所有的积蓄，拐了邻家女孩私奔了，扎克听工友说起若西的事，晚上买了烧酒敲了她的门，
若西挣的工钱，是能存一大部分的，她不爱美，也不买贵衣服，更没穿过女人都爱穿的高跟鞋，她总是把钱攒起来藏在砖砌的厕所墙里，这样她觉得安全，早先她丈夫把钱存银行，说走就全拿走了，这存钱的地方别人是想不到的。
扎克是单身汉，干活有力气，他老家在山里，山里穷娶不起媳妇，若西愿意给扎克当媳妇，扎克喝醉了酒，让若西脱光衣服，跪下来求他让他娶她，若西跪下的时候，扎克用两个脚趾踢她的胸，若西不敢起来反抗，她不能吵架，扎克嗓门大，邻居会认为自己不好，跑了个男人，这个再跑了，让人看不起。
扎克从不给若西钱，那怕一点生活费，若西的工钱，要拿出一大部分来维持两个人吃饭，除了晚上扎克给她过生活时，若西才觉得他是自己的男人。.
五年过去了，若西有点老了，挣钱少下来，扎克不显老，胡子反而更加旺盛，这天破天荒扎克买了一达啤酒，还有一只烤鸭，他让若西也喝，若西喝到醉时，看到她私奔的男人回来了，抱了个孩子给她，她没哭她狂笑起来，扎克抓她的脸，她看见扎克发怒，她边脱衣服边跪下来，抱着扎克的大腿，她喝醉了，她大胆起来，她让扎克娶她，她要穿自己缝制的嫁衣，她要正儿八经的嫁给这个男人，而不是只住在一起，扎克没醉，扎克说我没钱娶你，若西没穿衣服，若西喝多了酒，她跑厕所里，掀开砖砌的墙，她的所有的钱都在这里，
所有的故事，都在这个半冷的夜里结束，若西醒来只有窗外的月亮，照着这间破旧得屋子，一地的酒瓶，一只烤鸭头站在盘子里，若西穿上衣服，她浑身疼，她先到了厕所，她放钱的墙那里，她没哭，她又狂笑，她看见扎克把她攒了几年的钱装在右边上衣口袋，口袋是若西缝上去的，她用的白线缝的，因为家里没有合适口袋颜色的线！
  若西又跑了男人，钱又被男人拿走了！若西去工地拼了命干活，她不再把钱放厕所墙里，她放那里只有她一个人知道，多年后，若西老了，她忘了自己放钱的地方，她找不到钱，她卖了家里所有值点钱的东西，她去街上买了廉价的紫色的高跟鞋，她平生第一次穿高跟鞋。她觉得自己穿高跟鞋特别美，于是她在镜子前，她选择了结束生命，邻居帮她料理后事，在破沙发里发现很厚的一沓钱。唉！可怜的女人！邻居叹息着把钱装进自己口袋里！