魂系徐万粮

魂系徐万粮
 


那一年的冬天，冬枣树还在村民的房前屋后，省道两边的田野里，都是带有苍凉颜色的麦田，剃光头的杨树，正飞快地掠过车窗，向后疾驰。
客车刚到沾化县下洼镇地界，车厢最后一排，一直躺着的那位瘦弱耄耋老人，一骨碌爬起来，瞅了一眼窗外，疑惑地问身边一位穿着军服的中年妇女：咦！昨天才下的雪，地里怎么一点也没有？融化的也太快了吧！
中年女军人朝窗外探了探头，随后把老人的军大衣整了整，说：周副师长，昨天才下了那么点雪，今天可不就化没了嘛。
正慵懒地坐在座位上的乘客，一听中年女军人这么说，都来了精神，先是齐刷刷地回头朝最后排看了一眼，接着你看我，我看你，心里都在说：这不是睁眼说瞎话嘛，今年冬天就没下雪。
老人把军棉帽子一把扯下来，露出只有小半拉耳廓的左耳和缺了一块头皮的干瘪脑壳，气呼呼地说：要是那天也这么冷，老子不至于丢了半个耳朵，胡振联也不至于丢了命。
女军人捡起车座上的棉军帽，给老人重新戴上，一脸心疼的表情，说：周副师长，沾化人民感谢您呢。
老人听女军人这么说，再一次把帽子摘下来，虎着脸说：这位女同志，我和你说了多少遍，不要叫我周副师长，我是周副连长，不是周副师长。
中年女军人笑了笑没出声……
车上传来售票员的喊话声，问有没有在下洼镇驻地下车的。
老人一听下洼到了，看着车窗外的秦口河说：就是那年的十月，渤海军区直属团和沾化独立营，先把下洼给拿下来了，十一月的第一天，我们直属团在杨司令的指挥下，又打了一个徐万粮歼灭战。
老人说完，下意识地摸了摸那半个耳朵。
女军人说：爸爸，您心脏不好，说话声音轻一点。
老人似乎很心烦，上下打量着女军人说：你这位女同志，可不能随便喊爸爸，我女儿今天早上才回了部队驻地，昨天，她还陪我来过沾化呢！不过，我还是纳闷，这雪怎么化的这么快？
老人说完，不再理睬女军人，看着车窗外，一直嘟念着雪化没的事。
女军人眼睛不眨地看着老人，眼里噙着泪花。
车上的人都在听老人和女军人的对话，越听越糊涂。
司机座位后面的第三排，有位戴眼镜的年轻小伙，从老人坐起来说话开始，他就转过身，一直听老人和女军人对话，小伙子听老人讲到徐万粮歼灭战，来了兴趣，因为他家乡就和徐万粮邻村。
小伙子问：爷爷，徐万粮歼灭战，打的是鬼子吗？
小伙子的声音很大，老人显然听得很真，立刻把头扭了过来，兴奋地说：当然是打鬼子了，而且是杨国夫司令员亲自指挥的。
小伙子说：我还头一次知道邻村发生过打鬼子的事。
乘客静了下来，都好像急于知道徐万粮歼灭战是怎么回事。
老人说：一九四四年十月三十日，住惠民的日军曹野清大队三百余人，纠集伪省保安队和商河、青城、宾县、沾化伪军各一部，大约有一千二百人，兵分两路，打算在十一月一日在富国形成合围。
小伙子问：您老人家当时在什么部队？
老人说：我是军区直属团二营三连副连长，我们是那次和鬼子作战的主要部队。
一个中年男人，坐在小伙子的邻座，他看了一眼老人，眼里充满了尊敬，说：俺在县志上看过这段，杨司令好像是把伏兵安排在徐万粮村的三岔路口。
老人见有人了解那次战斗，干瘪的脸庞爬满了兴奋，一个半耳朵变得有些发红，喷着唾沫星子说：对，杨司令组织精干小分队，带一挺重机枪、四挺轻机枪，埋伏在徐万粮村南三岔路口，上午九点的时候，鬼子十几个骑兵进入了伏击圈，小分队一通猛烈射击，几个鬼子当场毙命。
小伙子觉得不过瘾，问：爷爷，才打死几个鬼子呀！
老人说：你认为小鬼子那么好打吗？这又不是拍电视剧。
司机目视前方，耳朵没有闲着，问道：老人家，后来怎么了？
老人说：鬼子和伪军的大部队占据徐万粮村，固守待战，小鬼子把各家的房屋都挖通，把门窗、大车，农具、柴草堆到村头路口，然后点上火，企图以火来防御八路军，可小鬼子打错了算盘，我们直属团一营二营正好借着火光在晚上包围敌人。
女军人有些着急，试图阻止老人说下去。老人把眼一瞪说：你别管，听医生的话就别活了，我的心脏好着呢！
车上的人见女军人担心老人的身体，都不好意思问下去，但又都期待老人把故事讲完。
老人正在兴头上，哪能不说？他接着刚才的话头继续说道：在我们连的攻击方向，敌人以高房厚墙为依托，三挺歪把子机枪组成了强大火力网，战士们很难靠近，营长命令炸掉高屋，我领着四名战士组成了爆破组，我们把湿被子绑到方桌上，顶着密集的枪弹冲向高屋……
老人说到这儿，语气变得沉重起来，眼里分明有泪花在闪烁。
老人用低沉的语气继续说道：那天不冷，被子没冻住，离墙五米左右时，胡振联和另一名战士被打穿方桌的机枪子弹击中牺牲，老子的左耳朵被打没了半拉，我领着剩下的两个战士，冒着枪弹，终于冲到墙下，一举爆破成功，我被震晕了过去……等我醒来时，战斗已经结束，营长和我说，爆破成功后，敌人退至街南，二营和敌人展开了巷战，活捉日军中队长中岛和伪军六十多人。一营在村南头向鬼子发起多次攻击，都没攻进去，鬼子指挥官曹野清见街北失手，腹背受敌，组织敢死队，企图突围，都被一营打退，曹野清只好收缩兵力，与二营展开肉搏，直属团一营、二营南北夹击，敌人死伤过半，大部被歼。
小伙子听得比较仔细，他趁老人停顿的时间，问：爷爷，鬼子不是两路合围富国吗？那一路呢？
老人用赞许的目光看了一下小伙子，说：北路之敌想从高家、沙王庄南进增援，被杨司令安排在沙王庄南面的伏兵击退，龟缩在高家村不敢露头，天刚亮，顺着抗日沟西逃了。
司机搭腔了：老爷子，我们八路军是大获全胜啊！
老人说：嗯，这次战斗，活捉日军中队长中岛，全歼日军一个中队，击毙伪军二百多人，俘虏一百多人，唉！直属团战士三十三人牺牲。
车厢里，除了发动机的轰鸣声，没有一丝杂音，沉寂了五六分钟后，突然响起了一阵热烈的掌声。
客车终于稳稳地停在了沾化县城的长途汽车站。县武装部长等三人早就顶着寒风在站台上等着。三人见老人和女军人下了车，立刻迎了上来。
武装部长行了军礼，握着老人的手说：老首长，我去济南接您多好啊，就是不同意。
老人看着武装部长，疑惑地问：你是谁？
女军人说：爸爸，他是李力田呀！
老人听女军人这么说，有些生气，放开武装部长的手说：我和你说了多少遍，你不是我女儿，我女儿回河南部队了。
武装部长有些云里雾里，问女军人：首长这是？
女军人趁老人一直关注武装部长的机会，指了指自己的脑袋。
老人看着武装部长问：你真是小李？昨天见你是，你还没有白头发，怎么一夜白了这么多？过昭关了吗？
武装部长虽然不太清楚眼前的情况，但看女军人指自己的脑袋，明白首长的脑袋出了问题。
武装部长说：老首长，是我，走，咱去宾馆聊，这儿太冷了。
老人说：去啥宾馆？和昨天一样，直接去徐万粮村，回来再去烈士陵园看我的战友，这是命令。
女军人和武装部长都知道老人的脾气，互相看了一眼，只能无奈地同意了。
几个人上了一辆中型面包，老人不住地隔着车窗向外瞧，嘴里还不住地嘟囔：一夜之间，怎么变化这么大？
面包车很快到了徐万粮村的村口，武装部长让司机把车停下后，问老人：首长，咱们是先到三岔口，还是先去村里？
老人似乎有些疲惫，对武装部长说：我有些累，休息会儿，你们先下车吧。
武装部长正想和女军人问首长的情况，于是给中年妇女使了个眼色，两人先后下了车。
两人走到离面包车有一段距离的地方，武装部长问：周丽，首长怎么了？
周丽叹了口气说：唉！我爸爸得了老年痴呆，记忆力严重衰退，连家人都不认识了，上次来沾化，在他心里认为是昨天来的。
武装部长说：这么严重吗？怪不得首长说我一夜白头，十年前来的时候，我刚从部队转业，还是一名武装干事。
周丽说：我爸爸现在就对当八路的那些事清楚，昨天在军区疗养院听护士说，今天是十一月一号，说什么也要来沾化，还非得坐客车。
武装部长说：这么远的路，首长肯定累了，等会在车上略一转悠，咱就回县城，明天再去烈士陵园。
周丽说：行，就这么办，老爷子心脏不是很好，去年心梗过一次。
武装部长说：咱们回车上吧，别让首长着急。
周丽打开车门，发现老爷子闭目仰靠在车座后背上，脸上带着满意的微笑，干瘪的双腮上，各挂着一滴没有滴落的眼泪……
    （本文获滨州市沾化区庆建党一百周年征文大赛一等奖）