鲊胡椒煮泥鳅

鲊胡椒煮泥鳅
 


老梁有一块低湖田，在垸块中间，面积不大。田亩册子上标注的是一亩七八，而实际上有两亩五六。是当年分责任田时，会计丈量到这里，是最末尾，多的没人要，所以就叮到老梁的尾巴上，送给他了。
有人说：“你要这么多死田干什么？到时候耕都难得耕，搞得不好，就要荒得长蛇呢。”
别人说得不无道理。这块田属于兜底田，冷浸田。不下雨，水泡半截秧。一下雨，就浯得头末不见。正常年份，收两颗瘪谷。不正常年份，收两颗瘪壳。总的来说，吃亏不讨好。
然而有一宗事情别人都不知道，就是这块田的泥鳅特别多，老梁蛮喜欢抓泥鳅鳝鱼。
每年到夏天，每天到太阳倒阳，老梁就急急忙忙收工上埂，提起他的篾篓，顺着秧田埂子，抓他的鳝鱼泥鳅去了。
白天主要抓鳝鱼，夜晚主要抓泥鳅。
那个时候，大片大片的水田。一抹平阳，直接连着天边的晚霞，是老梁大有作为的天地。
老梁也不带工具，连鳝鱼钩都不带，手脚就是工具。他有这个本领，捉上来的鳝鱼不会受伤，能卖好价。
秧田里，泥巴很软。老梁发现鳝鱼洞就会用中指沿着洞口掏进去，一直追踪洞穴。手指头抵着鳝鱼脑壳了，会有感觉。鳝鱼发懵时，另一只手便准确插进泥中，像鹰子老鸹在渔池叼鱼一样。一条鳝鱼露出水面，自己往篾篓里钻，看着挺喜人的。
到晚上天光麻眼，至少能捉半篾篓。提回家来，走在村路上，凡是碰到的人，少不了会要求看一看，也少不了会发出惊叹：“哇……抓这么多呀？有口福有口福！”
半夜三更，别人睡觉的时候，正是老梁头戴矿灯，脚穿套靴，身背篾篓，手执竹荚子出门的时候。
此时，鳝鱼泥鳅会出洞觅食乘凉，埋伏在浅水层里，以为很安全。其实就在老梁他们的眼皮底下，矿灯照上去，它们一动不动。所谓“土憨八”，说的就是鳝鱼泥鳅之类。
按道理说，水乡的男人，应该都会捕捉鳝鱼泥鳅。是的，都会，夜晚的田野上，灯火星星点点就是证明。但大多数没有老梁吃得起亏，没有老梁经验丰富。老梁能根据水的颜色，判断出这里的鳝鱼泥鳅多不多，能朝哪个方向走。能根据洞口的水泡泡，判断这条鳝鱼值不值得“下功夫”。所以别人只能打打牙祭，而老梁却多得能用缸养，能赶集去卖钱。
后来，感觉当季卖得有点亏，便在屋门口挖了一个鳝鱼池。将好的大的挑拣出来放进去喂养，等到第二年开春，价格翻上五番卖给鳝鱼贩子还是优惠的。
无形之中，老梁从喜欢捕捉鳝鱼泥鳅，发展成了“水产养殖户”，拓展开了一条致富门路，在周围十里八乡，名声大噪。
当年，老梁的老婆嫁给他也与此相关。不过，那个时候才刚开始，还没有赚到多的钱。应该算他老婆很有眼光，一下子就瞅准了机会。
老婆来到他们村子里相亲，经过老梁的家门口，看到了鳝鱼池，看到了老梁在往池子里倒刚刚捕捉回来的鳝鱼，也看到了老梁的小伙子长得标标致致，就不想走了。她跟媒人说：“你去问问那个小伙子，看他找到了媳妇没有？”
媒人说：“不用问，我晓得，没有找到媳妇。我跟他介绍了几个，别人都不愿意。”
“什么情况？”
“别人嫌他穷，嫌他弟兄伙儿多。”
老梁老婆笑起来，“我不嫌他穷，我不嫌他弟兄伙儿多。你去问一问，看他愿不愿跟我处对象？”
媒人愣住了，“还有这种搞法？”
老梁老婆说：“眼缘蛮好。”
“你想好呢，那一家的小伙子可是裁缝呢？”
“那一家是成，这一家也是成，少不了你的小利食（红包）。”
媒人一想，也是，便叫来老梁。“小梁子，你看看这位姑娘怎么样？”
老梁的老婆，捋捋头发，抻抻衣角，规规矩矩，端端正正地站好，亭亭玉立。
老梁一身邋遢，站在陌生姑娘面前，闹了个大红脸。
就这样，老梁“截了别人的胡”，意外地娶了个漂亮老婆。
此事在村里闹出不小动静。那一家的父母脸面无处挂，过来老梁家“兴师问罪”。
老梁家父母说：“姻缘有一定之规，不是你跟我两个说得清楚的。”
这句话很给力，谁把婚姻说得一清二楚？那家人到老不吭声了。
老梁老婆果然没有看错。大家都晓得，后来，裁缝手艺渐渐不吃香了，最后甚至在乡里绝迹，裁缝师傅纷纷外出打工。两夫妻之中，总要有一个留在家里照顾老人和孩子，便弄成了许多“半边胯子”家庭。
老梁喂鳝鱼泥鳅，赚得到钱，就不用外出打工，就不用和老婆“两地分居”了。两夫妻同进共出，齐心协力，走出了“弟兄伙儿多”的困境，走上了一条正常的人生之路。
老婆觉得唯一有点缺憾的是，连生了两个女儿。不是说重男轻女，而是谁都希望儿女双全，做人生大赢家。
那个时候，讲计划生育罚款，老梁的二女儿罚了八佰元。如果想生第三胎，按照旁人类比，可能会罚个万把元。老梁家有这个储蓄，拿得出来。
老婆说：“我们努努力，还生他一个看看？”
老梁却说：“算了，不生了，生儿生女是要讲究缘分的。我们小时候为什么穷？就是父母想多子多福，想要一个女儿，结果生了我们八九个弟兄，穷得差一点连老婆都娶不上。”
老梁说服了老婆，老婆才取消了多生的念头，主动做了绝育手术。
孩子少，资源集中，培养起孩子来，比较轻松。没有像有的家庭，为了孩子读大学，读硕读博，拉一屁股债，压得喘不过气来。
事物总是向前发展的。后来，老梁的“鳝鱼养殖”也受到了影响。原因是，人们不再种水田了，稍微沥水好一点的田亩，都种上了棉花。棉花是经济作物，效果比种水稻好。
没有稻田，哪来的鳝鱼泥鳅呢？老婆说：“还好，我们已经把两个女儿扶上坡了。如果早几年这么改变，我们还没办法应对呢！”
老梁年纪上来了，花销少了些，也攒下了几个应急和养老的钱。他调整了田亩，只种口粮田了，就是那块“有很大香赢”的低湖田。
那个垸块，地势低洼，不能改着他用，人们种水稻就成了保留项目。像老梁，就将这块田种成了回忆，种成了寄托。
每年冬天，需要冬耕，需要将土壤翻过来，一犁一犁晾起来。接受冰冻，将稻草蔸里的病虫害冻死。
这个时候，是老梁最开心的。因为过冬的泥鳅鳝鱼也会被犁铧翻起来。特别是泥鳅落在犁沟里，一阵乱犟。一路看过去，让人心花怒放。
老梁会选择一个有太阳的日子下田犁地，会带一个小盆子，事先在沟渠里舀上半盆水，在太阳底下晒热乎。
老梁犁不了多远，就得“娃……”的一声停住牛，返回身来，提起小桶子捡泥鳅鳝鱼。有的泥鳅鳝鱼会潜伏在地洞里，用小铁铲掘几下就出来了。
一犁耕上头，朝盆子里倒一次。泥鳅鳝鱼一落盆，噗噗噗的，犟得水花四溅。
冬耕起田的泥鳅鳝鱼，个个肥硕硕的，干净卫生，口感新鲜。如果上到宾馆酒店，和鲊胡椒简单一煮，就是一道名菜大菜。
老梁舍不得吃，也不会卖钱，他会给两个在城里成家立业的女儿送过去。
这是他对女儿的一片想念之心，也是他想看看女儿一家人的理由。
为此，老梁专门用两个旧自行车，焊了一辆脚踏三轮车，连盆子带水一起驮着。三轮车行走得慢，几十公里路，他要骑一整天才能到。
女儿心痛老梁，“以后不要送了，这些东西菜场里买得到。”
老梁坚持说：“你们买不到，这是冬耕田里取的。野味十足，不是像别人用大棚喂养的，价格老高老高，又不好吃。”
卖茄苗包栽，老梁顺便从家里带来了半坛子鲊胡椒，亲自下厨，为女儿一家人做了一道“鲊胡椒煮泥鳅”。
女婿说：“还真是与外面的‘鲊胡椒煮泥鳅’味道不同哩。”
女儿说：“我们小时候经常吃，还是那种味道。”
得到女儿一家人的夸奖，老梁心满意足。
吃过饭，夜幕降临。老梁不顾女儿的挽留，急匆匆地下楼走了。
这个女儿看到了，还有那个女儿在等候。