鲫鱼汤

鲫鱼汤
 


曾四宝一到哈尔滨，便懵了。昔日熟悉的那个小渔村，怎么变成这样一副怪模样。
从记事时起，曾四宝就住在傅家店。父亲常到松花江打鱼，新鲜的鲫鱼，被母亲熬成汤，一家三口围坐桌前，喝出一脸幸福。后来，父母相继离世，那间空旷的房子里，依然还能飘出鲫鱼汤的香气。曾四宝的厨艺，比母亲更胜一筹，只是独自一人喝汤，鲜美的味道里不免渗进了漫长的思念。
十八岁那年，曾四宝与同村的雪葵好了。只可惜，雪葵的父亲不喜欢穷小子，婚事一直拖延。曾四宝知道，自己一辈子都不会成为有钱人，除非天上掉财宝，让他捡到。曾四宝只是想想，没想到后来真捡到了一袋子珠宝。
砰砰砰，曾四宝给那袋子珠宝，磕了三个响头，欣喜若狂地将其背回家。就在那天，村里传出土匪何北风要来打劫的消息。曾四宝坐不住了，那一袋子珠宝不能被土匪发现，思来想去，他背着珠宝跑到村外，将其埋在一棵老榆树下。
珠宝藏好了，曾四宝依然不放心，土匪要是见到雪葵，会不会把她抓上山，去当压寨夫人。便在这时，曾四宝想到，雪葵从来没喝过他做的鲫鱼汤。
回去的路上，曾四宝买了二斤鲫鱼，恰好在江畔，遇见雪葵。曾四宝想到那一袋子珠宝，心中欢喜，凑到雪葵耳旁说：“我很快就能娶你。”
雪葵羞出一脸火烧云，用力推开曾四宝，眼中却盛满喜悦。
曾四宝哈哈大笑，指了指鲫鱼说：“今晚，让你尝尝我的手艺。”
雪葵说：“好啊，我等着喝你熬的鱼汤。”
曾四宝回到家后，认认真真熬了一锅汤，然而，不等他给雪葵送去，土匪进村了。
几家大户来不及藏起来的财宝，都被土匪搬上了车。土匪头子何北风，心满意足地坐在马背上，眯着一双扁豆眼，望着惊吓中的村民。曾四宝也隔着门缝，偷偷望着何北风，心里怦怦跳，担心这个土匪头子见到雪葵。
曾四宝的顾虑有些多余，何北风不好色，但出奇的馋。那一锅鱼汤，将何北风引来。他掀开锅盖，舀了一勺子汤，抿了一口，顿时愣住，回头问曾四宝：“谁熬的汤？”
曾四宝怯怯地回答：“是我。”
何北风微微一笑道：“跟我走吧。”
就这样，在土匪满载而归的队伍里，除了金银财宝，还多了一个会熬鱼汤的厨子。
曾四宝没想到，那一袋子珠宝和雪葵都幸免于难，被打劫走的竟然是他。曾四宝恨自己熬汤的厨艺，但在日后的时间里，又不得不极尽全力地熬汤，让何北风喝得满意。
太阳如磨，把光阴一天天碾碎。不知不觉间，曾四宝在土匪窝待了十余年，熬汤的手艺与对雪葵的思念都已炉火纯青。究竟什么时候，才能见到雪葵？曾四宝一次次问那些汤里的鱼。无论生时死后，那些鱼都不会懂曾四宝。
帮助曾四宝解围的是另外一伙土匪，他们冲进山寨，杀死了何北风。众土匪落荒而逃，曾四宝也因此逃出苦海，日夜兼程地赶回傅家店，却没想到，昔日的渔村变成具有异国情调的城市，满街金发碧眼的外国人。傅家店不见了，雪葵也下落不明。
曾四宝心中苦闷，忽然想起那袋子珠宝，寻觅数日，才找到当年埋珠宝的地方，榆树已经被伐掉，在原来的地方，盖了一座洋楼。曾四宝一打听，才知道这是俄国人开的银行。
曾四宝站在银行门口，呆愣半晌。银行戒备森严，无论白天，还是夜里，他都不能拎着铁锨，进去把珠宝挖出来。那样，他将会被当做打劫银行的劫匪，乱枪打死。变迁的世事，当头打了曾四宝一闷棍。他不甘心，那埋在地下的珠宝，是属于他的，一定想办法挖出来。
几日后，曾四宝在银行对面，支了一口铁锅，卖起鱼汤。除了汤，还有饭与酒，人们可以坐在路边吃吃喝喝。
离自己的珠宝近一些，曾四宝的心里能踏实一些。每日，他一边卖鱼汤，一边望着自银行进进出出的人们，心想，那里也存着自己的钱，只是没法像他们那样支取出来。
时间慢慢移走，曾四宝的生意越做越好，路边小摊变成曾记鱼馆。这些年里，哈尔滨也发生很多变化。俄国人跟日本人打仗输了，放弃哈尔滨，大街小巷出现许多矮个子日本士兵。对于这些，曾四宝浑然不觉，他只盯着路对面的银行，希望它能尽快倒闭。
日本人统治下的哈尔滨，气氛紧张许多。来曾记鱼馆吃饭的客人，说话时都小心翼翼，压低了声音，即便如此，曾四宝还是听到许多消息。
这天，几个客人交谈时说，有个抗日的女共产党被警察厅抓到。隔几日，曾四宝又听客人说，女共产党跑了。曾四宝坐在柜台后打盹，那些话听听而已，与己无关。
忽然，一声枪响，惊走曾四宝的困意。他抬头朝门外望去，只见一队日本宪兵，端着枪跑到街上，一个中枪的女子躺在地上。有个客人悄悄说，她就是那个越狱的共产党。
曾四宝既胆小，又不喜欢凑热闹，但那天，他却随着客人们走出门外。曾四宝刚一立住脚步，便见中枪的女子转过脸来，那一瞬间，曾四宝顿时惊住，中枪的女子竟然是雪葵。
几十年的光阴，虽然将雪葵的容貌篡改一些，但她毕竟是曾四宝刻骨铭心所爱之人。只一眼，他便能认出，刚要喊雪葵的名字，一个日本军官的背影，挡住曾四宝的视线。随后，传来一声枪响。等那军官缓步离开后，曾四宝看到的雪葵，已经失去生命。
曾四宝往前走了几步，又停下，耳畔响起当年雪葵的声音，好啊，我等着喝你熬的鱼汤。时隔几十年，那清脆欢快的声音依然不染微尘。
曾四宝望了望雪葵身下缓缓流出的血，又转脸望向那个日本军官，恰好那军官也回过头来，两人目光碰了一下。如果目光可以杀人，那一刻，曾四宝完全可以让那个日本军官人头落地。然而，目光无锋。曾四宝蹲在路边，捂着脸，无声地哭起来，没人留意他，更听不到他心里反复说的那句话：雪葵，你到最后也没喝到我熬的鲫鱼汤。
此后，曾四宝熬的鱼汤，味道越来越差，生意也渐渐寡淡。曾四宝知道，这些年来，他用在鲫鱼汤上的心思，都是因为雪葵。
这年中秋节前夜，一场大火将曾记鱼馆烧成灰烬，放火人是曾四宝。几日后，他就像多年前那样，在日军宪兵队对面支了一口铁锅，卖鱼汤。
曾四宝打听好了，杀死雪葵的日本军官叫宫本棘川，就在这个宪兵队，他也许会碰巧路过，喝一碗鱼汤。果然，这日宫本棘川途径曾四宝的小摊，停下脚步，问道：“好喝吗？”
曾四宝笑着点头，悄悄将一包毒药放入锅内。
宫本棘川说：“我见过你，杀女共匪那天。”
曾四宝在宫本棘川的神情中，看到戒备，微微一笑说：“太君那天好威风。”
“当时你的目光很凶。”宫本棘川盯着曾四宝。
“太君误会了，我是怕的，”曾四宝依然在笑，“不尝一碗鱼汤吗？”
宫本棘川摇摇头，曾四宝知道，他还有戒备，于是舀了一勺鱼汤，慢慢喝下去，说道：“味道好极了。”
“真的好喝？”宫本棘川慢慢走过来。
“真的。”曾四宝仿佛看见雪葵在宫本棘川身后，推着他朝自己走过来。
曾四宝盛一碗鱼汤，递给宫本棘川，心中在说，雪葵，我马上就能为你报仇了。
鱼汤的香气将毒药的杀机隐藏得严严实实，也冲淡了宫本棘川的疑虑。他接过碗，喝了一大口，神情顿时变得欢悦，坐下来，让曾四宝给他温一壶烧酒。
不等酒温热，宫本棘川体内的毒性就发作了，一手捂着肚子，一手指着曾四宝咆哮：“你的良心坏的。”
曾四宝冷笑道：“你当街杀人，难道良心是好的。”
宫本棘川不再说话，在地上痛苦地打滚。曾四宝静静地望着宫本棘川，他也中毒了，不过，他一定要挺住，死在宫本棘川之后。
数年后，日军撤离哈尔滨，依然有人记得，曾四宝当街毒死宫本棘川时的情景。人们每逢想到曾四宝，便不由怀念起那已经绝迹的曾记鲫鱼汤。至于，当年埋在银行地下的珠宝，就无人知晓了。解放后，那家银行变成幼儿园，人们在院子中央，种了一棵榆树，不知道需要多久时间，那树的根才能触碰到地下的珠宝。
       原文收录入《百年足迹——百名中国作家写哈尔滨》