鹿心血

鹿心血
 


太阳还没爬上远处的三架山，站在院子里要透过老榆树的枝枝桠桠，才能看到东边的一些晨曦。麻雀开始叽叽喳喳地盘旋，土豆花依旧开得鲜艳。莫德平吹了一声口哨，梅花鹿玛拉就嘚嘚地跑了过来，伸出温润的舌头舔舐莫德平手里的玉米粒，吃完了鼻子嘘嘘地向莫德平的脸颊喘了几下，莫德平感到一丝暖意，就用另一只手在玛拉的脸颊上抚摸几下，惹得猎狗赛虎嫉妒地汪汪了几声。
赛虎是头狗，个头不大，但浑身透着机灵劲，莫德平也很喜爱，常常让它形影不离地跟在身边。头发刚刚花白的莫德平是林场的外来户，学了一手用猎狗狩猎的独门绝技。
莫德平是跟一位鄂伦春老猎人学习的，都姓莫，脾气秉性也差不多，师傅把自己的所有本事都教给了他。师傅第一次告诉他猎狗少于三只力单，多于十只窝工，利用狗群配合猎枪狩猎效果最好，能猎到大兽和猛兽。莫德平现在有九条猎狗，可惜，现在禁枪了，而且很多大兽属于国家保护的动物，没有人敢去捕猎，但这门技艺要有人传承，莫德平每天依旧很专注地驯练猎狗。
莫德平和师傅第一次狩猎时，是用狗群狩猎野猪。莫德平和师傅放好头狗，其他猎狗跟在头狗身后活动。他们一起搜索，每当发现猪群或新鲜的猪踪，师傅就命令狗群追击。头狗闻令前进，狗群也跟随头狗吠叫着奔向目标，把野猪团团包围起来。猎获的第一头野猪是一只当年的小猪，小猪进入视线时，狗群很快就把它按倒，莫德平和师傅赶到，近距离射击，一枪结束了野猪的性命。那次狩猎也遇到了老公猪，猎狗包围着搏斗吠叫，野猪在狗群的包围中不能突围，莫德平和师傅连开几枪，才把满身是松树油子的老公猪打中倒地。
猎狗扑捉到玛拉，那绝对是值得谈论的一件事。梅花鹿性情机警，行动敏捷，听觉、嗅觉均很发达，只是视觉稍弱，胆小易惊。由于梅花鹿四肢细长，蹄窄而尖，每只梅花鹿都奔跑迅速，跳跃能力很强，尤其擅长攀登陡坡。
那天玛拉刚被猎狗圈进院里，猎狗们就不再围了，惊慌失措的玛拉在院子里东突西撞，无奈，院子是用桦木杆挟成的杖子，又高又密，玛拉只是发出了呦呦的鸣叫。莫德平高兴地赏给头狗几块狍肉，又给其他猎狗一些狍子下水。猎狗们吃得是一片狼藉，真是饿了。
说来也怪，玛拉很快就不惧怕莫德平了。莫德平知道梅花鹿喜欢晨昏活动，就陪它一起在院子里活动。喂她杨树和柞树的嫩枝叶，到草甸子里割一些嫩草，经常给她喂一些成熟的玉米、小麦，莫德平像伺候孩子一样伺候玛拉，眨眼之间快一年了。正琢磨着，莫德平的手机响了，一看是把兄弟秋生打来的号码，告诉他要和高成子来拉树，让他顺便弄点新鲜的鹿心血。
眼下临近中秋，山上山下的草叶都开始泛黄了，一些野花枯萎了，还有一些野花急急忙忙开放，日子一天比一天凉，就有一群一群的大雁要飞到暖和的南方，便把好听的雁鸣洒满了夜空。
听到雁鸣，回家的秋生就停了下来，虽然看不到雁阵，但能觉得大雁正从山口的位置，往南河湾方向飞，掠过头顶时，仿佛能听到翅膀忽闪忽闪的响动，抬头看了看，一种无名的惆怅袭上心头，望望家里的窗口，灯光显得格外安静。
闹心事是从春天开始的，记得是大雁归来的时候。眼看着天暖了，丁香花都开出了紫色的花瓣，媳妇小菊就张罗去城里手术，她是去给自己的大腿美容。
身材好看、肤色白晰的小菊，这几年偏偏得了静脉曲张，穿裙子时让人看到腿上盘着几条大蚯蚓，小菊觉得有碍面子。城里的老舅妈说当地就能做静脉曲张的手术，抽空让小菊去做了。谁知，抽血化验时，小菊白血球异常，等秋生领她到省城一确诊，竟然是白血病。
早年听说过南山老张婆子得过这样的病，他家变卖了所有家财，也没治好这个病，病了半年，白脸婆就埋在了山坡松树林里。
雁鸣不再传来，秋生失落地走进了院子。当秋生小心推开家门，就看到小菊的一双高跟鞋。精巧的样式，是秋生在省城鞋市挑选的，小菊穿上时，脸也笑成了花，根本看不出有病的样子，可秋生害怕，难道真是红颜薄命吗？
媳妇小菊确实是个美人胚子，虽然是个山里的姑娘，可哪都比城里的女人受看，不说别的，单单一对圆圆的酒窝，就让好多城里人自叹弗如。为能娶到小菊，秋生也费了好多周折。那年月，秋生是林场里的小秀才，小菊看上了秋生能写会画，为人也老实忠厚。这样，秋生才娶上了小菊。林场会计老罗的小儿子就因为这桩婚事与秋生结下了梁子，到现在那小子也没忘了憎恨秋生。
小菊已经躺下了，手机就在旁边。自打小菊得病后，秋生就变得格外敏感。医生说小菊的病因是外源性的。秋生也琢磨过手机的电磁辐射，小菊爱把手机放在枕头边，秋生伸手把手机放到旁边的小柜上。
秋生家所在的林场原来是放木排的排场，没有多少林子，好树好材都在山上。过去林场沿用笨重落后的伐木方式，锯伐、人抬、水运、车拉，排场就设在临近河岸上。秋生爸和小菊爸们冬天选出上好的树，那时选伐樟子松、落叶松多些，樟子松材质轻，在水中浮力大，放排容易。树伐倒后，都要锯成六、八米长的原木，然后用冰道将原木运到靠河边的楞场归楞，待到春天冰雪消融、春水充盈的时候串成木排。木材经水路漂放到下游的河滩，装火车后运出林区。排场足足兴旺了一阵，日子也过得去。
现在林区减少了采伐量，经济效益一落千丈，日子过得并不充裕。秋生给小菊看病，花了不少的钱，为了再挣些钱，他和高成子联系了往城里移栽白桦树的生意。把兄弟大哥莫德平把山上的手续都办妥了，只等能上去车，连根带土挖出的白桦树送城里去，钱就能到手。
大哥莫德平住的林场，据秋生家的排场有一百多里远，想到明天要起早，秋生脱衣就睡了。
秋生醒来的时候，小菊把饭都做好了。
“多穿点吧，山上冷。”小菊的温柔的声音，秋生想听到一百岁。
“有车，冷不到哪去”
“哥三个少喝酒，都奔五十了。”
“喝啥酒，干活还干不过来。”说话时，秋生换了块手机电池。
“山上风力发电电压不够，平时关机省点电。”
“我天天晚上给你打，平时用不上。”
“不用天天打，家里也没啥事。”小菊把一盘煮好的咸鸭蛋拣进拎包里时，鸭蛋热乎乎地烫着秋生的大腿，秋生满眼是都幸福。这时，高成子的车喇叭响了，他开着一辆北京大吉普，是去年倒腾木材的一部分利润，不贵才十多万。小菊拽了拽秋生迷彩服的领子，转身把一个包袱递给秋生。
“给大哥带上棉裤，山上冷了。”
“我正想问这事呢。”秋生迎合着说。
“早买了。”说完，小菊转身把盘子送到了厨房。
车开到道口时，会计老罗正买豆腐回来。看到越野车里的秋生，扫过来的眼神分明夹带一些同情。是啊，谁听了小菊得了这样的病，都会大声小声叹息，远在城里的罗家老小子总是隔三差五过问小菊的病情咋样了。老罗知道，那小子还在惦记小菊。
道不好走，走了大半天的山路，秋生和高成子才来到莫德平住的地方。进院时，莫德平正训练他的赛虎，玛拉在旁怯怯生生地看着进院的客人。
“呀，大哥你真行，能猎到梅花鹿。”
“嘿嘿，都养一年了。”莫德平有些不安地说。
现在虽说也是捕捉野物的季节，但最好的季节是冬季不太寒冷的天。这样的天，对猎狗的体力消耗小，有利于猎狗的嗅觉觅踪。猎人都清楚，下大雨、连雨天，路泥泞难行，浓雾遮障，猎狗活动受限。下大雪猎狗的嗅觉不能充分发挥作用，如果雪深超过二尺的时候，更不利于猎狗奔驰活动。
“呦，成子，车挺漂亮。”
“换赛虎行不行？”
“10台车大哥也不会换，那是他命根子。”
“哎，秋生，你家小菊咋样了？”莫德平给了赛虎一块骨头，赛虎立马啃了起来。
“能咋样，维持呗。”
“别太失望，事在人为。”我还想过几天给小菊弄点野味，补补身子。
“大哥就是大哥，可我家媳妇也是你弟妹呀”高成子笑嘻嘻地嫉妒。
“你家傻大黑粗的家伙，缺钙呀还是缺铁呀？”
“没良心，我家的饭你少吃了？你弟妹做的哪顿饭不撑得你直打饱嗝？”
“也是，今年打到好野物，先给她俩送去，都是弟妹，偏心眼的事你哥不会干。”
“这话对劲。”成子没了醋劲。
“过中午了，先别去黑熊岭了，赛虎昨天弄了头野猪，知道你们来，早晨特意烀了一锅肉。”
“有肉就得喝酒，我还开不开车了？”高成子不知是得意，还是卖乖子，一脸诡笑地说。
“明天再上黑熊岭吧，秋生从外地回来，还头一次上我这。咱们多唠唠嗑。”说着，莫德平就往屋里让。
看到莫德平来拽秋生，赛虎旺旺地吠了几声。
山里人格外抱团，这和生存环境有关系。你进山，如果看到有守林的屋子或是猎人窝棚，别管有没有人，只管进屋就行。有人就有好招待。没人，吃的、住的都准备好了，点把火就行。如果第二天走，只需按原样补充完吃水就行。到现在，莫德平所住的林场还没有卖鱼、卖肉的，为啥？打回来的鱼和猎物只须相送，你要卖点，会让所有的人都瞧不起。
三个发小聚到一起，自然是大口吃肉、大碗喝酒。起初，秋生还能跟上进度，可喝过一碗后，就觉得酒力不支，眼看着高成子和莫德平山呼海呼、云山雾罩，秋生眼皮沉得直耷拉脑袋。早就知道他那点酒量，也没人跟秋生计较，爱喝不喝，这可是莫德平从老龙头酒坊装来的原浆。广告上说，当年讨伐抗联的讨伐队大佐，就爱喝这里的酒，中日关系邦交刚正常，健在的大佐便派人买回了一桶。据说，一些参加过开拓团的老兵喝完这酒，也一个个哭成了泪人。操行。当年你们喝醉了，可没少祸祸中国的老百姓。
秋生躺在旧狍皮上一会就打起了呼噜。高成子和莫德平又整了一碗，也都酒性发作了。
“跟你说”高成子指了指里屋的秋生。“都是哥们，咱不帮他，他家小菊就是一死。”
“小声点，万一他鸡巴装睡呢，当他面说个屁。”说完，莫德平打个响亮的饱隔。
“咱哥三个，就哥你现在还有条件，可别见死不救。”
“我啥条件你也清楚，就这么点开荒地，眼前粮食还没有收完。这几条狗一年的花销也不少，你条件比哥强多了。”
“我你还不清楚，猪鼻子插大葱------装象。”
“还马粪蛋子表面溜光呢？我问你，这台车值几个吧？”莫德平又打了个饱嗝。
高成子低下头，手里转了半圈酒碗。“骨髓移植需要大笔钱。想办法吧，谁看笑话谁是狗操的。”舌头大也能弄出大动静，院子里的赛虎和几条猎狗，把铁链子哗啦哗啦拽了几个圆圈。
莫德平一直没结婚。
年轻在山下住的时候，哥三个总会形影不离地在一起。能一起倒腾木材挣钱，也能一起批发山货赔钱。有一年去山东卖木耳，小菊也跟去了，到货后那哥俩回家做新生意，是小菊留在山东帮莫德平卖木耳。哪知倒腾的木耳滞销，连着急带上火，当大哥的莫德平一下子就病到了。那几天，小菊在旅店里伺候大哥，在外面联系卖家，人都累瘦了、晒黑了。兄弟媳妇的照顾，确实让他好顿温馨。打那后再有人给他介绍对象，比不上比不上小菊，莫德平都一概拒绝。
兄弟媳妇就是兄弟媳妇，可小菊的影子总是在莫德平的心里晃动，这样不行。有钱后，莫德平远离秋生和小菊，独自搬到山上，开荒种地、养狗狩猎，一个人到是逍遥自在。
秋生心里也清楚大哥搬走的原因。他当年能把小菊和大哥留在山东，就是相信了大哥的人品。大哥的举动，更让秋生心生敬意。
第二天天刚放亮，莫德平把猎狗放了出去。赛虎领着八条猎狗，很快就没了踪影。
山上跟山下比，气温低了很多。黑熊岭的白桦林，草丛中只有鹿蹄草是绿色的。早就听老人说，鹿心血能治好小菊的病。莫德平打定主意，一定要给小菊弄到鹿心血，可是，莫德平舍不得自己的玛拉。
山里人清楚，梅花鹿不是天使，它会让你失去理智时锒铛入狱，因为捕杀国家一级保护动物，会以非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪依法判刑。
那天看完了树，确定了大车进山的线路，哥三个就往回返，只等山下的大车和民工进山，这夜，哥三个又喝了很多、谈了很多。
上山挖树的时候，莫德平没有上黑熊岭，说是在家给哥几个做饭。
当秋生和高成子干完活回来时，发现没了玛拉的身影。莫德平说玛拉跑了。
“太可惜了。”秋生怯怯地说，说完觉得不妥，鹿心血的事让他觉得会让大哥多心。
“跑就跑吧，说不上哪天赛虎又能找到一只”。莫德平漫不经心地说了几句。
 “是头母鹿，跟林业局申请饲养，也是个来钱的道。”高成子心疼地说。
几个人无语，张罗开饭，好赶在天黑时到家。吃晚饭车队要下山，莫德平恋恋不舍地送他们。
“这两天，赛虎们又围到几只野兔，给你们都带上，回家打打牙祭。”说完莫德平把一个兜子交给了他俩。
“大哥，啥时下山，家里人都想你了。”
 “过几天吧，现在正收秋，没人帮我看狗，等有人了，我再回去看看小菊。”
“棉裤放在被垛上，冷时穿上”秋生心疼地说。
“好”慢点开车。说完莫德平挥挥手。
下山车要比来时快一些，不到太阳落山，秋生已经看到院子里的小菊，成子嫂也在，正帮小菊往屋里捡凉在院子里的衣服。
晚饭当然要吃炖兔，当小菊打开拎包取兔子时，一只鲜红的大瓶子出现了。
秋生第一时间想到的是鹿心血，因为那天晚上谈论时，大哥答应过。
“傻呀大哥。”秋生颤抖地说了声。
成子嫂说：“还有一张纸条。”
成子连忙打开了纸条，轻声念了起来：
成子、秋生：
  不用多说，瓶子里是鹿心血，你们放心，大哥没有杀玛拉，我把她放生了，咱林区的野生梅花鹿属实太少了。瓶子里装的鹿心血是我早晨去鹿场求人买到的。老辈人说的不一定准，但要治好小菊的病，至少可以试一下，我想野生的梅花鹿和驯养的梅花鹿差不多吧。
另外，这次所有买树的钱，都是我和林场达成的交易，用秋后的粮食互换。你俩得到钱后，就领小菊去省城匹配骨髓，能早点移植就早点移植。小菊嫁给秋生，就该是咱们兄弟永远的福气，别让小菊失望。
                                       大哥
    秋日落山的阳光透过窗户，照在装满鹿心血的瓶子上，红得让人眩晕。