麦子的利食

麦子的利食
 


麦子是他父母的老幺，他吃奶吃到快要上学，还没有隔下来，导致他有了一种根深蒂固的奶瘾。他母亲也没有成心想隔，隔奶，母子都很痛苦，母子都要掉一身肉。他母亲说，反正后面没得孩子生了，就让他吃吧，多少还可以补一补身体。由于时间太长，他母亲基本没有奶水了。麦子只是想过一下吃奶的瘾，有一口无一口都行。
倒是麦子的二妈刚生了一个小姑娘，奶水充足得要用搪瓷缸子挤出来倒掉。也没有浪费，是倒在猪食槽子里，大猪小猪抢着喝，抢得打架，打得汪汪乱叫。
麦子站在旁边，看得眼珠子发光。
有两回被二妈看到，二妈搬弄起鼓鼓的，像两个皮球一样的乳房，问，“麦子，你想不想吃？你想吃的话，二妈就过来喂你。”
麦子怕丑，麦子说“不吃”，麦子转过身就跑开了。
麦子跟他母亲说：“二妈要我吃她的奶，我没吃，我跑回来了。”
麦子母亲说：“你做得对，你吃了别人的奶，就成了别人家的孩子了。”
从此，麦子经常拉着他母亲干瘪的乳房，过了一遍瘾后，会盯着二妈的胸前看。看二妈胸前的衣服一湿一大片，隔着老远就闻得到一股奶水的乳香味，香得他直往肚里咽吞冷涎水。
有一回，麦子的父母不在家，二妈朝麦子喊，“麦子，快过来，二妈喂你奶吃。”
麦子说：“我不来，我不吃，我妈不让我吃别人的奶。”
二妈说：“你个傻孩子，你二妈又不是别人？再说，你妈不在家，看不到。你不说，我不说，你妈怎么会知道呢？傻孩子，快过来，免得我用搪瓷缸子挤，浪费。”
二妈说得有道理，麦子站住脚，没有跑开，他犹豫着。
二妈见情，唉了一声，自己走过来，搬了一把椅子在麦子面前坐下，撩起胸前的衣襟，露出了两个白净净的、胀鼓鼓的、筋爆爆的乳房。
二妈拉了麦子一把，麦子顺势匍匐到了二妈的腿空里。
二妈很熟练的用手托起乳房，从两根手指缝里挤出浑圆浑圆的乳头。这乳头比麦子母亲的乳头，颜色要淡，颗粒要饱满，充满了强烈的诱惑力。
麦子没有扛住诱惑，呶嘴凑了上去。麦子没使多大劲吮吸，奶水便像小溪一样，不断地流进他的喉咙里，居然能听到咕噜咕噜的声音。
二妈说：“慢点吃，别呛着了。”
麦子毕竟是个大孩子了，很快将二妈的乳房拉瘪了一个。二妈调换了一个，也没用多大会儿又拉瘪了。
麦子吃完奶，慌忙跑开，他怕母亲发现。
二妈一边用双手圈圈地搓揉乳房，一边呵呵大笑回屋去了。
傍晚，麦子的母亲回来，准备喂麦子，“过来，吃奶。”
麦子远远地看着母亲，没有过来。
他爹说：“孩子大了，怕丑了，不吃你的奶了。你那个奶水还有营养吗？还有什么吃头？”
麦子母亲不高兴了，“不吃算了！”
麦子是要断奶了，能够自然断奶最好，母子都好接受。
有一段时间，村里来了一个唱被窝戏的男人。看眉眼，看劲头，年纪不大；但胡子拉碴，一头乱发，又像是一个老头。
不管他年轻年老，不影响他的被窝戏演得好看，唱得好听。锣鼓一响，就能吸引一批大人小孩前来观看。
被窝戏，一人一担可以挑起走，随时随地可以支楞起台子开锣演唱。它只需要一米见方的地儿，扁担朝一条板凳中间一插，竖起来撑起一块布顶，四周用两条床单一围，戏台就成了。再往里钻进一个人，举起一个一个木偶就可以唱本头戏了。被窝戏剧目多是古代的一些帝王将相的风流韵事，花边杂闻，时常逗人笑得前仰后合。
麦子是看不懂的，只是觉得热闹，开心，好玩，好混时间。
唱被窝戏的也不要钱，只是在戏台前面放一个小箩筐。有米的给半碗米，有菜的给一颗菜，称为利食，比乞丐上门讨饭强一点。看戏的人，都很直巴，绝不会看戏过后不给利食。麦子每看一回被窝戏，就在米缸里抓一荷包米带过去。
这一次，唱被窝戏的天天来。麦子天天在米缸里抓米，抓出了一个大坑。
母亲对着麦子发火道：“老子天天省吃俭用，你倒好，天天跑去看被窝戏，跟老子把一缸米都抓完了。被窝戏是吃得饱呢，还是喝得饱？不许去看被窝戏了。”
没有利食可出，麦子就只得远远的站着，望着唱被窝戏的方向，听着唱被窝戏的声音。
麦子的二妈看到麦子可怜巴巴的样子，问他，“你怎么不去看被窝戏了。”
麦子说：“我妈不让我去看了，说我把米抓光了。”
二妈说：“那二妈跟你出利食，你去看吧。”二妈拿来一个鸡蛋往麦子荷包里塞。
麦子捂住荷包，“我不去看了，我不能要二妈的鸡蛋，我妈会打我的。”
二妈说：“你这孩子，怎么不听话呢？你还想不想吃二妈的奶了。”
二妈的奶，有一股不可抗拒的魔力。麦子的脑袋嗡嗡作响，注定是奶瘾又上来了。
二妈也看到了麦子的状态，不声不响地喂麦子吃了一遍奶。
吃完奶，麦子高高兴兴地去看被窝戏了。
有一天，麦子在屋里睡觉，睡到半夜，被父母屋里说话的声音弄醒了。麦子起来屙尿，顺便朝父母屋里瞄了一眼，他看到二叔来了。
看样子，二叔和父母谈过很长时间了。二叔抽烟，满屋子里都是烟味，并从门缝里往外挤出来，呛着了麦子的鼻子。麦子接连打出两个喷嚏，响声差一点把屋顶都掀翻了。
这时，二叔站起来，说：“我先回去了。”
二叔开门出来，摸了一下麦子的头，说：“小子越长越结实了啊？！”
第二天，麦子发觉，父母脚跟脚手跟手地盯着他。麦子没有机会吃二妈的奶了，也没有机会拿二妈给的利食去看被窝戏了。
麦子也觉得，二妈天天拿一个鸡蛋来怂恿麦子去看被窝戏，好像不正常。鸡蛋好金贵哟，平时自己都舍不得吃；只有家里来了尊贵的客人才打一碗鸡蛋茶招待；那有天天往外拿的，又不是有很多鸡蛋！
晩上，麦子的母亲问麦子，“你还吃不吃奶的？”
麦子说：“不吃了。”
麦子说是不吃奶，但他的奶瘾不是一时半会那么好隔下来的。他的脑袋一旦嗡嗡作响，他的眼前就老是晃动着二妈胸前的那两个圆鼓溜溜的乳房。
终于有一天，那个唱被窝戏的男人走了，不在这里唱了。奇怪的是，二妈也莫名其妙地不见了，还带走了不足一岁的女儿。
麦子的父母听到消息，双双一屁股瘫坐在了地上。一个脸上发黑，一个脸上发白。麦子的母亲对麦子说：“你害死你二叔了。”
麦子委屈地说：“这与我有什么相干？”
麦子的母亲说：“从今以后，你就不要再想吃奶了。”
麦子听说没有奶吃了，心里掠过一阵惊慌……像一阵轻风拂过小小的池塘，泛起一阵微小的涟漪。