黄河毛刀

黄河毛刀
 


      昨天夜里，毛刀一点也没睡着，前半夜在鱼塘边不停地转悠，后半夜在床上不停地翻轱辘儿，脑袋瓜子一个劲儿地瞎琢磨事儿，怎么也睡不着，无论是数羊还是数马都不管用。琢磨啥事自己也弄不很清楚，反正就是一个劲儿的琢磨。这一整夜琢磨事儿的情况可是从来没有过，几乎满村子的人都知道毛刀是个憨吃迷糊睡的人，天大的事儿并不往心里搁。
吃了晚饭，毛刀点上一袋烟，走出小屋来到鱼塘边，狼狗大黄尾随其后。
毛刀的鱼塘与一般的鱼塘不一样，不是一个大大的池子，而是一条人造的小河。这条小河头尾相接，两边各加了一个抽水水泵，不停地抽水，水像在河里一样不停地流动。这样做，主要是为了照顾黄河刀鱼的脾性。当然，这全是从省城来的杨春燕的点子。
这塘黄河刀鱼已经养了一年多了，大的有尺把长了，正是捞上来卖掉的好时候。明个早晨，省城水产公司就派人来逮鱼，眼看着大把的钱就要揣进自己的怀里，可毛刀心还是像要被掏空了一样。为啥呢？自己也想不很清楚。
毛刀打着手电筒，领着大黄沿鱼塘边转悠。大黄一会儿朝这儿嗅嗅，一会儿朝那儿闻闻。毛刀将手电的光打到水面上，想看个仔细。
顺着手电的光，毛刀看到了刀鱼洄游的景象。刀鱼们形成长长的队伍，逆着水流的方向，泛着银白色的光芒，飞速向前游动。它们不知疲倦，丝毫没有停下来的意思。那样子，好像一帮囚犯要寻找一个能冲出去的口子。
平时刀鱼们也是时常洄游的，但从没有像今天这样疯狂，这样不知累得慌。毛刀纳闷了：这是怎么了？难道它们也知道明天就要被逮，死到临头？想到这里，毛刀站住了，他对着鱼塘念念有词起来：“鱼啊，鱼，俺是有罪的人，俺对不起你们。”
直到后半夜儿，毛刀才回到看守小屋。躺在床上，毛刀怎么也睡不着。他使劲把眼闭上，脑子依然乱得很。
毛刀是上河村唯一的“老绝户”，既没了爹娘，也没有儿孙。因为他好吃懒做，性情古怪，生活困顿，快五十岁了，也没讨到老婆。这里本来就是一个“水窝子”，穷地方，他乡的姑娘轻易不肯嫁过来，何况是穷得“叮当响”的毛刀？
有一年，一个喜欢做媒的老婆子，给毛刀牵了一个远方村里的大闺女。那闺女刚一见面，就拍着手跺着脚大声叫唤：“吃包包，喝条条！”还呲牙笑着要跟毛刀“睡觉觉”，很瘆人。
原来是个神经病。这可把毛刀鼻子气歪了，一句话没说，掉头就走。后来又有人给毛刀说了两个，一个腿有残疾，一个寡妇带俩孩子，就这还因嫌毛刀穷，吹了。从此，谁再给毛刀介绍老婆他都不见。
毛刀原名毛小青，因为长一个刀把子脸，身子瘦长，水蛇腰，像条刀鱼，人们便喊他毛刀。他也见怪不怪。
毛刀所在的村子，地处黄河滩区，正在一个河汊子上，原名“掉河村”，意思是发大水时很容易掉进河里。后来，政府帮助修了“村台”，建起了新房子，便改名“上河村”。
“家家户户泡了汤，
台陷房倒人心慌；
近在咫尺难相助，
招手无言泪汪汪……”
这是当地的一个民谣，说的就是掉河村当年的真实景象，一点也不夸张。那年头，掉河村老百姓最发愁的就是黄河发大水。黄河在这里根本就不是开口子的问题，而是一种更可怕的景象——漫滩。
那条土黄色的黄河巨龙，挟着黄土高坡的雄风，一路走来，在这里打了一个“结”，然后继续向东流去。汛期到来，水势凶猛，严重时会跨过堤坝，造成漫滩。一旦漫滩，整个滩区一片黄汤，漫无边际。村子被淹，人畜共难，到处哭爹喊娘。
为了抵御洪水，老百姓家家高筑“房台”，把房子建在“房台”上，每家都像一个“孤岛”，但这并不真正管用。即便拼了身家性命，花了几年功夫筑起来的“房台”，依然经不住洪水冲刷和浸泡。洪水一淹，地基便会松动，地基一松，墙裂梁歪，房子住不了几年也就塌了。
1975年夏天，洪水涨到一人多高，整个村子仅有一处高地被当作临时避难台，很多村民用浮木当船在水里飘荡。后来，解放军来了才将被困的村民救了上来。
毛刀的老爹老毛水性很好，经常到黄河里打澎澎洗澡，最拿手的是在水中憋气，一口气能憋到河对岸。俗话说，淹死的都是会水的。毛刀五岁那年夏天，天气非常炎热。半夜里，老毛对老婆说，热死了，我去河边凉快凉快，你先睡吧。可是，他这一去，就再也没回来。
第二天早上，人们在老毛经常下水的地方，发现了他当时穿的唯一的大裤衩子。
有人说，老毛被河妖叫走了。
毛刀娘像疯了一样，在河边大声叫喊，整整叫了一天，河妖也没有一点回应。
第二天，毛刀娘领着毛刀，背着干粮，顺着河岸寻找，一直走到东营黄河入海口，也没有发现老毛的一点人毛。有人猜测，老毛可能被冲进大海了。也有人说，老毛根本没落水，而是偷偷闯关东去了。
从海边回来后，毛刀娘几乎变成了哑巴，很少说话，不再主动和人拉呱儿。她心里有个念想，就是老毛并没有死，说不准哪天就会回来。相比冲进大海的说法，她更相信老毛偷偷去了关外。因为老毛人没丢前，总在她跟前说自己想出去闯荡闯荡。
时间长了，有人劝毛刀娘，嫁了吧，别等了，等掉了缵儿，老毛也不会回来了。毛刀娘不信，更不肯。她咬紧牙关，憋着一口气，一个人拉扯毛刀长大。对此，有人私下说她是“傻老婆等汉子——死心眼子”。而毛刀娘还真就“死心眼”，她下定决心永远等老毛。
毛刀慢慢长大了，嘴上有黑毛了，他话也很少，属于人们常说的“老闷迟”，轻易不说话，有时说一句就能噎死人。说老实话，毛刀这个人品行不是很好，游手好闲，好吃懒做，可最喜欢下河捞鱼。那些年，河里别的东西不多，就是鱼多。毛刀天天下河捞鱼，自家吃不完，就卖个零花钱。
起初毛刀娘说啥不让毛刀下水，她怕毛刀走了爹的路。可毛刀把娘的话全当耳旁风，一点也不听。有一次毛刀娘说急了，毛刀来了一句：“爷爷和奶奶都死在床上，你不还在床上睡觉？”弄得毛刀娘无言以对。
毛刀娘平时总劝毛刀安心种地，毛刀却总是喜欢下河捞鱼。毛刀娘又把毛刀说急了，他又顶了一句：“捞鱼能卖钱，还能吃。那破盐碱地里能种出金元宝来？”毛刀娘一点脾气也没有。
毛刀下河捞鱼，是很有一套的。别人和他一起下网，他的网里总是有鱼，而其他人的网里十有八九是空的。为什么？因为毛刀会看哪里是“鱼窝子”。找到了“鱼窝子”，就往窝子里放些鱼食引鱼群过来。毛刀的鱼食是自己配的，别人想学，他可不教。
寒冬腊月，是打鱼最难的季节，很多人不干了，毛刀依然穿着皮衣皮裤下河。虽然每次收获都不大，但他认为总比没有强。
“麦梢黄，刀鱼长”。到了麦子成熟的季节，正是捕捞黄河刀鱼的好时候。毛刀的问题，恰恰出在捕捞黄河刀鱼上。
黄河刀鱼，学名“刀蛴”，又名毛刀。因为长得特别像刀子而得名。这种鱼，油多，脂肪厚，肉质细嫩，熟后鲜味奇美，浓香异常，是上等好菜，深得当地人稀罕。一到这个时节，村里人纷纷来到黄河岸边下网捞鱼。
黄河本身是不产刀鱼的，刀鱼都来自大海。每年农历三月中旬，成群结队的刀鱼，陆续从黄河入海口处游进黄河，然后逆流而上，游到东平湖去产卵孵化。孵化为幼鱼后，又顺着黄河来到入海口，在渤海生长，越冬。对刀鱼到上游产卵这件事儿，毛刀小时候是想不明白的。跑那么远下崽，不太傻了吗？直到多年之后，当有人说，谁不想找个安静地儿生孩子过日子时，他才把这事儿好像想清楚了。
当地人捕捞黄河刀鱼，是有所忌讳的。村里老人讲，当刀鱼群来了的时候，不能没个数儿。要从鱼群的侧面或尾部撒网，适当捞一些就中。千万不能在鱼群前面撒网。真那样干，是大逆不道，会遭天谴的。毛刀捕捞黄河刀鱼，最初是遵守这一禁忌的。黄河发大水之后的那年春天，青黄不接，日子难熬，毛刀突破了这一底线。他早早买来沾网，想大干一场。
沾网又叫挂网，不同于其他鱼网，只要鱼一碰上，就会被挂住，休想逃掉。黄河刀鱼群到达的前一天，毛刀将他的大沾网拦在了河面最窄的地方，一点通道也没有留。沾网的两根提绳，分别拴在河的两岸。
鱼群到达时，场景非常壮观。一条扁担长的“鱼王”，利箭一样游在最前头，庞大的队伍紧随其后，所到之处，浪花翻腾，银光闪烁，很是威风。
毛刀守候在河北岸的沾网提绳旁边，屏息静气，等待鱼群触网，等待惊心动魄的那一刻。随着鱼群的靠近，他心跳突然加速，只见鱼王率先触网，但是鱼群并没有像他想象的那样停下来，而是继续前进。只听“啪”的一声，沾网的提绳被拉断了。鱼群顶着沾网继续往前，像什么也没发生一样。
“俺的娘，劲这么大！”毛刀哪里见过这等阵仗，他急忙起身追赶，想看个究竟。可他跑起来竟然也追不上鱼群游动的速度。没过多久，便被鱼群甩在了后面。
当天夜里，毛刀病了。从后半夜开始，像疟疾一样的病魔就缠上了他。他身体的各个环节好像都背叛了他，一会儿发冷，冷彻骨髓；一会儿又发热，汗流浃背。当寒气袭来，毛刀浑身打颤，震得床板“嘎嘎”直响。当热风暴卷来，毛刀又焦灼难忍，全身就像刚出炉的火炭。后半夜，他迷迷糊糊睡了，睡梦之中，一个劲地说胡话。一会儿大声喊爹，你去哪里了？一会儿又说，求求您了，饶了俺吧，俺再也不敢了。
第二天早上，毛刀娘找来赤脚医生。开了很多药，吃了很多天，也不管用。直到第七天，才慢慢好转。毛刀心里嘀咕，这都是因为他犯捕捞刀鱼的禁忌造成的。他感到了后怕，从那之后，他再也不敢下河捞鱼了。
毛刀金盆洗手不再捞鱼之后，一向好吃懒做的他面临吃什么的问题。想来想去，他买了杆猎枪，开始打野兔子。
毛刀打兔子一开始业务非常生疏，总是空手而归。大约半月过后，他摸清了兔子的习性，掌握了兔子的跑动路线，很快便有了效果，只要出去一趟，帆布包几乎从未空着回来。特别是冬天，下过雪之后，有时一天能打到三四只。
村里有人说，毛刀打兔子差一点打死一个人。一个娘们儿在地里蹲着拉屎，毛刀误把人家的大屁股看成了野兔子，举枪就要瞄准，幸亏那娘们儿一边拉屎，一边四处洒摸儿，看到有人举枪，吓得屁滚尿流地大声咋呼，毛刀才发现根本不是兔子。
毛刀听了这个说法，气不打一处来！他气哼哼地说，简直是胡说八道。俺的眼又不是痴麻糊的，人和兔子也分不清楚？
后来，毛刀用尽全部家底买了一杆新式猎枪。枪上专门安了强光射灯，还有高倍放大瞄准器，非常实用。晚上，只要发现兔子，打开射灯，朝兔子一照，兔子立马停下奔跑，一动不动地蹲在那里朝灯光方向看过来。高倍瞄准器二十米开外，能把兔子的脑袋放大得像个大西瓜，一打一个准儿。
一天傍晚，毛刀如法炮制在黄河大坝上打兔子。奇怪的是，他沿着大坝走了很远，足有二十多里路，腿肚子都有点涨了，也没有发现一只兔子。正在纳闷时，突然发现一只兔子出现在正前方。毛刀赶忙举起猎枪，打开了射灯。正当他瞄准兔子的大脑袋准备开枪时，取景框里，他发现那只土黄色的野兔子，居然两只前爪儿抬起来，像是在给他作揖求饶。他楞了一下，但还是扣响了枪机。
毛刀快速跑了过来，却没有发现兔子。打开猎枪上的射灯，来回照射，反复找了几遍，连兔子毛也没有找到。
毛刀纳闷了，明明是打中了，怎么让它跑了呢？
回来的路上，毛刀心神不定起来，他的眼前总是出现兔子朝他作揖的镜头，恍恍惚惚，若有若无。他突然想起了用粘网拦截鱼群的事情，顿时害怕起来。赶忙收起猎枪，往家跑。
自从那天开始，毛刀得了失眠症，夜里总是难以入睡。只要一闭眼，眼前便是那只朝他作揖的兔子。从那以后，他再也不敢打兔子了。
毛刀第二次金盆洗手之后，村支书找上门来，动员他养鱼。村支书说，天天踅摸鱼和兔子，不如自己养鱼。咱们村里的池塘，可以白给你用，你只要去购买一些鱼苗，撒在里面就中。
这一次，毛刀听从了村支书的建议。他从集市上买了两大盆鱼苗，全撒在了池塘里。然后天天守在池塘边，盼着鱼儿快快长大。
第二年夏天，黄河漫水，掉河村被淹，毛刀的鱼塘自然首当其冲。大水泛滥的时候，毛刀躺在家里想，等大水退了，说不定河里的鱼会游进了自己的鱼塘里。可是，等大水退去之后，毛刀却傻了眼。原来的鱼塘，已经灌满了泥沙成为平地。除了几处水洼里剩了几条小鱼，其他鱼全被冲走了。
毛刀找到村支书发飙，抱怨当初让他养鱼，如今赔掉腚了。村支书说，你算个什么黄子，我当初全是好心好意帮你，谁知道会遇上天灾人祸？真是好心当了驴肝肺！
回到家里，毛刀大哭一场。这一次，毛刀没再生病，生病的变成了毛刀娘。毛刀养鱼泡汤，毛刀娘比儿子还要着急。这一着急不要紧，倒在床上再也没有起来。临死前，毛刀娘告诉毛刀，你要守在这里，哪里也不准去，在这里等你那个该千刀剐的爹回来。
毛刀娘死后，毛刀成了“大龄孤儿”，也从此失去了几乎所有生计。村支书劝他老老实实种地，他一言不发；有人劝他进城打工，他也坚决不去。一天，他喝醉了酒，一摇一晃地跑到村委会，要当“五保户”，村主任老金不答应，他就躺在地下不起来，像条死狗。老金没办法，只好答应了他。就这样，四十多岁的毛刀，成了村里唯一的“五保户”，靠每个月500块钱的补助过日子。
五年前，为了解决黄河滩区老百姓的安居问题，县里决定，将掉河村整体迁建，迁到东营市去重建新的村庄。迁建通告一发布，立即遭到了村民的反对和抵制。俗话说，金窝人窝不如狗窝。这里生活贫穷不假，还经常被淹，村民们却舍不得离开。他们说，生是这里的人，死是这里的鬼。哪里也不去。在这个问题上，毛刀更是坚决。“搬走？万一俺爹哪天回来怎么办？谁爱搬谁搬，反正俺不搬！”
县里看到村民态度坚决，经过认真研究，决定改变迁建方案，由原来的迁往东营，改为在村子旁边筑“村台”，然后在村台上建新村。
这是一个规模宏大的工程。“村台”足有五百亩地，高达三十多米。上海的“抽沙淤泥”公司开着重型设备来了。他们从黄河里抽出泥沙，“吹沙筑台”。一时马达轰鸣，热火朝天，引得全村人都来看热闹。泥沙被抽上来之后，需要劳力运送；筑台时，也需要人打夯。村里的男人几乎都上了，可是，无论怎么说，毛刀就是不肯上。村干部一找他，他就装病，躺在床上不起来。村支书说，这人真是瞎子害眼儿——没治了。算了，别指望他了。别人也就不再管他。
村里的孩子们，在筑起的“房台”上疯跑玩耍，看到毛刀来了，边跑边唱他们自编的歌谣：
“毛刀，毛刀，
鱼咬了腚梢。
好吃懒做，
好不害臊。
毛刀，毛刀，
一身懒膘。
混吃等死，
好不害臊。”
毛刀听了，转身回家睡觉，再也不来看热闹了。
“村台”很快筑起来了。政府帮助家家户户盖起来了新房子。自然，其中也有毛刀一套独门独院的四间新房子。
毛刀搬进新房子后，依然过着“五保”生活，靠村里的补助费度日。所不同的是，补助费提高到了每月800元。
那年春暖花开时节，村主任老金领着杨春燕第一次来找毛刀的时候，毛刀是没给他们好气的。
那天二十八岁的杨春燕穿一件淡绿色套裙，头上扎了个马尾辫，一扬一荡地走进了毛刀的新家。那模样，那形象，真像一只活泼可爱的小燕子。
当时还穿着破棉袄、夹着破棉裤的毛刀见他们进门，顿时愣了神儿，不知道他们为何而来。
老金指着杨春燕介绍说：“毛刀，这位是省里来的杨春燕同志，是扶贫工作队的，研究养鱼的专家。”
杨春燕参加扶贫工作队是她主动争取来的。本来组队的时候并没有她，可她找领导哭鼻子抹眼泪地非要参加不可。杨春燕老家在甘肃农村，上大学那年，家里穷得实在一次拿不出三千块学费，是左右邻居你十块我五快地硬凑够了一学期的学杂费，这才得以到青岛读了海洋大学。
老金刚介绍完，杨春燕便大大方方地把手伸了过来，丝毫不顾忌毛刀的手又脏又粗糙，边伸手边脆生生地说：“毛大爷，叫我燕子就行。”
毛刀并没有伸出手来，而是黑着刀把子脸没好气地说：“扶贫？奶奶了个腿的，谁信啊？糊弄洋鬼子去吧！”毛刀的话非常难听。
“毛大爷，我们真的是来帮你的，不光帮你，整个村子的人都帮。请一定相信我们。”杨春燕并不生气，也不急躁。
“哼，以前不是也有人来扶贫，说是帮着村里养羊。最后怎么样？那些扶贫的钱，不是都让村干部喝猫尿了？到了县里来检查时，还装模作样地弄外村的羊来凑数。”
毛刀揭了村干部的老底，让老金脸上有些挂不住了，一阵红一阵紫的，转而又想摸划过去：“毛刀，再咧咧些这个作啥，那都是陈年老黄历了，再说也不是俺们这些人干的。现在大家想帮你脱贫是真的，绝不骗你的。”
“针的，不是线的，针的好啊！那，多发给俺点钱吧，比什么都好。”毛刀心里就想着钱。
杨春燕笑了：“大爷，这次我们不是来发钱的，是来教你怎么养鱼的。”
“养鱼？”毛刀赶忙摇头，“不养。你们还是找别人去吧。”
“为什么？”
“没钱。”毛刀的话很干脆。
“大爷，没钱没关系。我们给你出钱，免费给你送鱼苗。”
毛刀依然摇头：“不养。白送也不养。”
杨春燕继续问：“那是为啥？”
毛刀一时不再说话。
“大爷，你告诉我为啥好吗？”
毛刀依然没好气地说：“不为啥，就不想养。”
老金猜透了毛刀的心思：“你是不是担心和上次一样，怕鱼塘被淹了啊？这个你可以把心放在肚子里，河边已经筑起二道坝了，就是发水，也淹不过来了。”
老金继续说：“这次春燕同志是帮你养黄河刀鱼。人家是省水产研究院的，是水产专业研究生毕业。他们专门研究用黄河水养刀鱼，已经成功了。这次让你养鱼，是真心想帮你的。绝对不会骗你。她们大老远的，舍家撇业的，骗你干嘛？”
老金的话，让毛刀半信半疑。杨春燕接着说：“金主任说的都是真的。我们帮你建鱼塘，免费送给你鱼苗，还给你当技术指导。只要你肯答应，不用你花钱，也不用你费大力气，就能成，说不定还能挣大钱。”
“那，让俺想想再说吧。”毛刀说完就站了起来，将他们送走。毛刀看着杨春燕的背影，又瞥了一眼自己，找到了她跟自己一样的地方：瘦溜。
第二天当杨春燕再次亲切地喊“毛大爷”，让他下定决心的时候，毛刀终于松口了。
说干就干。 杨春燕能吃苦。
这吃苦的功夫缘自从小就帮着家里干农活。那年秋天，天气预报说两天后有场大雨，她想这雨真来了六七亩正等着收的棉花可就全泡汤了，那可是一大家子人多半年的生计的啊。她对老爹说：“咱们夜里全上阵，雨来前一定能把棉花摘完！”老爹说又没有月亮，黑灯瞎火的咋个摘？她说人在黑里时间长了，就看清楚了，再说棉花白呀，在棉花地里适应一会就跟白天摘一样。就这，全家人一起上阵，秋雨来之前摘完了地里的棉花。那场秋雨真不小，紧一阵，慢一阵，接连下了三天。就为这，村子里的人猛夸了她一阵子。说她不光能吃苦，脑瓜儿还灵光。
杨春燕像春天垒窝的燕子一样穿梭其间，东奔西走，忙个不停，有时半天连一口水也喝不上。
杨春燕刚来的时候，向村支书和村主任提出要帮最穷的毛刀脱贫致富。当时，村支书和村主任都劝她放弃这种想法。他们的说法是，毛刀就像一滩烂泥和粪土，是扶不上墙的。但是，杨春燕不赞成这种观点，她相信“精诚所至，金石为开”的说法；更重要的一点，她认为，万事开头难，最难的人突破了，其他就容易了。
在杨春燕的奔走下，一个专门为养殖黄河刀鱼修建的鱼塘很快便建了起来，黄河水也通过二道闸引了进来。
没过多久，杨春燕的一大帮同事也来了，他们围在鱼塘边，走走看看，指指点点，好像在计划着什么，提醒着什么，商量着什么。
十天之后，几大桶鱼苗运过来了。杨春燕叫上毛刀，将鱼苗全都放进了鱼塘里。
鱼苗下水后，杨春燕拍了一下手说：“毛大爷，鱼塘建成了，下一步你要看好它，我告诉你一些需要注意的事儿。”
毛刀对杨春燕的话好像并不关心，他红着脸搓着手问：“这鱼塘，真是俺的了？鱼长大了，真的属于俺？”
“那当然！”杨春燕笑着说，“不然还属于谁？”
“怎么证明是俺的？”毛刀还是不敢相信。
杨春燕说：“这样吧，我让村里给你出个证明。证明这鱼塘和里面的鱼都属于你，好不好？”
“那，那当然好。俺琢磨着，能不能给俺在这里盖个小屋，俺干脆搬来住？”毛刀提出了新的要求。
杨春燕知道他不放心鱼塘里的鱼，沉思了一下说：“我给村里说说，应该没问题的。”
没过多久，村里真的给毛刀在鱼塘边盖了一间小屋，毛刀很快搬了过来，天天守在这里。
后来，毛刀还专门买了一条狼狗，跟他一起巡守在这里。
“杨春燕，真是强。
帮着毛刀建鱼塘。
从此懒鬼不装洋，
烂泥也能扶上墙。
好好看，好好养，
卖了大钱娶婆娘。”
这是村里儿童新编的歌谣。放学时，他们远远地唱起来，毛刀听了，不急也不恼，站在鱼塘边一个劲地傻笑。
这期间，杨春燕几乎每天都过来看看，一边察看鱼儿生长情况，一边对毛刀嘘寒问暖。
大约半年之后，杨春燕和她的扶贫工作队回城了。回城之后，依然常打电话过来，问询毛刀和鱼儿的情况，交代一些毛刀不懂的事情，比亲生女儿还要热心。
眼看鱼儿到了上市时节，杨春燕主动联系了水产公司，对方不仅要将毛刀的刀鱼一次性全部收购，而且还派专业人员来捕捞，装箱运走，更重要的是将买鱼的钱一次性支付给毛刀。
村里的公鸡打鸣了，毛刀还没有睡着。这一夜，他想了很多很多。想到了娘，也想到了爹，想到了捕鱼，也想到了打兔子，想到了自己窝窝囊囊的大半生，想得更多的是那只活泼可爱的“小燕子”。他想不到，世界上居然有这么好的“人儿”，而且恰恰让自己碰到了。
窗户泛白的时候，毛刀干脆翻身起床，牵着大黄再次在鱼塘边转了起来。
太阳两杆子高的时候，水产公司的人来了。他们开来了一辆冰厢式汽车，带来了网具，还带来了磅称。他们捕鱼非常专业，采取两头堵围战术，很快，一网网活蹦乱跳的黄河刀鱼被捞了上来。
准备装箱时，毛刀对水产公司前来的负责人说：“这个同志，挑出50箱子最大最好的留出来。”
那人不解：“干什么？”
“俺有用。”毛刀答。
“那不行。春燕老师都给我们说好了，我们全要了，给你的都是最好的价钱。”
毛刀态度异常坚决：“不行，不行俺就不卖给你们了。”
那人见状，只好同意了他的要求。吩咐手下人，挑50箱出来，放在了一边。
村主任老金来了，对毛刀的做法很不理解：“毛刀，这些鱼你不卖，留着干嘛？”
毛刀说：“你来了正好，帮俺个忙，叫个快递过来。50箱，全寄给‘小燕子’，‘谢伙谢伙’她，还有扶贫工作队。”
老金听了，有些不敢相信自己的耳朵，没想到那么自私那么抠门儿的毛刀，居然变得如此大方。看到毛刀一脸严肃，他相信这都是真的。老金被感动了，他朝前走了两步，伸开双臂，和毛刀抱在了一起，边拥抱边不停地拍打毛刀的后背，好久没有分开。
两个人鼻子一酸，都眼泪汪汪的，分开之后，毛刀先是擦了一下眼睛，然后使劲擤了一把鼻涕。
杨春燕是在省水产研究院正在举办的专题读书会上接到快递电话的，看到是一个陌生号码，她顺手将其挂断了。电话再次打过来，她只好离开会场出来接听。对方告诉她，你的快递到了。她问是什么？对方说，50个箱子，应该是海产品，我们在你们单位门口。杨春燕赶紧下楼，一看寄货人，她大概明白了个所以。
杨春燕赶紧拨通了毛刀的手机：“毛大爷，鱼不是我已经都说好了吗？都卖给水产公司，你咋递我这里来了？”
“让你们尝尝。不要你们的钱。”
“大爷，这鱼我们不能要！”
“不要，不要就是看不起俺！”毛刀的话很坚决。
“那，那我们给你钱。”
“给钱就是骂俺！”毛刀依然很坚决。
杨春燕迟疑了一下说：“那好，大爷，我们收下，过几天，我再去给你送鱼苗，一块把钱捎过去。”还没等毛刀说话，杨春燕就把电话挂了。
杨春燕让“快递小哥”先等一会儿，赶忙跑到二楼，向院长作了汇报。
院长说：“这样吧，你让咱们食堂收下，按市场价算钱，过几天送鱼苗时，一块把钱捎过去。告诉毛刀，他的心意我们都领了。”
就这样，杨春燕按照院长的意见，让“快递小哥”将鱼送到了单位食堂。
五天之后，毛刀给杨春燕打电话，想问她什么时候来送鱼苗。第一次打，是忙音。过了一会儿，还是忙音。第二天，他再次拨打，一个非常温柔的女人语音提示说：“对不起，你拨打的电话已经停机。”
“停机？为什么停机？换号了？”毛刀想不明白。
毛刀再打，还是停机。
毛刀继续打，依然是停机。
第七天，毛刀坐不住了。他直接坐长途汽车，直奔省城而来。
活这么大，这是毛刀第一次出远门。出门前，他曾想，老爹该不会这天突然回来吧？转而又想，不管那么多了，找到“小燕子”才是最要紧的。
省城就是大，毛刀像刘姥姥进了大观园。长途汽车站离水产研究院并不远，毛刀走了很长时间，倒了三次公交车才到。
穿制服的门卫小伙子看到一个老农民要进大门，以为是来上访的，立马保持了一份警惕。“哎，你是干嘛的？找谁？”
“俺找‘燕子’，杨春燕！”
“找杨春燕？你是她什么人？她已经不在了。”
“你说什么？杨春燕不在了？你骗俺干嘛？”
“不在”和“不在了”虽一字之差，却让毛刀的头发梢直往上竖。
小伙子来气了：“杨春燕真的不在了，谁骗你了！”
两人正争执着，院长慢步从门口路过，见此情景停住了脚步：“怎么了？”
小伙子见是院长，赶忙挺直身子回答道：“院长，这个人找杨春燕，我告诉他杨春燕不在了，他不信，非说我骗他。”
院长走过来，非常和蔼地问毛刀：“你是哪位？从哪里来？”
毛刀一听是院长，赶忙收起火气：“俺是上河村的毛刀，杨春燕帮俺养鱼。”
院长赶忙过去握住了毛刀的双手：“是毛大哥呀，春燕真的去世了。他说的没错。”
毛刀一听，真的毛了：“好好的，咋就去世了呢？”
“那天，她押运鱼苗，带着给您的鱼钱去您那里，没想到半路上出了车祸，车翻了，没抢救过来。我们正在给您再联系鱼苗呢。没想到您来了。”院长告诉他。
听了这话，毛刀“噗通”一声跪在了地下，挓挲开两手哭天抢地起来：“老天呀，你怎么不长眼啊，好人怎么不长命啊！这么好的人，怎么让她死了呀！燕子，燕子啊，俺的好闺女哎……你都是为了俺啊，都是俺害了你啊……”
院长赶忙过来扶起毛刀，要他到楼上去。毛刀身子死沉，勉强拉起来了，一路上哭哭啼啼。
接待室里，院长给毛刀倒了一杯茶水，对毛刀说：“毛大哥，春燕的确是个好同志，单位准备追认她为优秀共产党员。她去世，我们和你一样，都非常伤心难过。你知道吗？当时，因为雾大，他们的车被一辆大货车从侧面顶翻了。车翻的时候，她什么也不顾，只是大声叫了一句：‘天呐，我的鱼苗！’”
毛刀停下了哭啼，抹了一把鼻子说：“都是因为俺，是俺害了她。院长，这鱼，俺不养了。”
院长递过几张抽纸，让毛刀擦了一下鼻子和眼泪，也抽出几张，擦了擦自己的眼泪和眼镜。然后，他告诉毛刀：“这鱼，你一定要养下去，不然，对不起春燕，也对不起组织。以后，我就当你的联系人，专门帮你养鱼，你就放心吧。”
毛刀回上河村的路上，杨春燕最后说的那句话让刻骨铭心起来。他想，这辈子没法报答春燕了，自己唯一能干的，就是把春燕教的养鱼技术传给更多人。想到这，春燕那句话又在他耳边回响起来：“天呐，我的鱼苗！”