鼠年

鼠年
 


一
我属鼠，却常常梦里打鼠，不知是何缘故。懂点心理学的你，可能会试着分析，我的童年或者少年时代，应该和鼠有莫大的关联。至少有些特别的事情，离不开鼠的参与。
一家人的属相都不怎么好，爸妈和哥哥是属鸡的，用我妈的话老说，鸡子挠食儿，能顾着自己就不错了。我这只鼠还好点吧，最起码能从外面拉些东西，补贴家用。某日一游方的算命先生路过我村，乡邻们特别是家里有学生，并且是成绩比较好，皆争相拉住先生问询各自将来的命数。自然这个是付钱的，五元为底上不封顶，然而那时大家刚刚解决温饱，给的最多的也不到十元吧。
不过也有耍赖的，说是算得不准备，又或者是先生说了不好的话，总之是赖着不给了。其实这还是有情可原的，那些说准了也不给先生一口水喝的，才是真正的恼人呢。既然命数是天定，你一个算命先生又能奈他何。事实上先生如果懂风水又心术不正的话，他是可以做点啥的，至少会破了那家的风水吧。
我从来就相信，这个世界还是有高人的，只是这样的凤毛麟角，可遇而不可求，就像唐朝时期的袁天罡、李淳风，还有后来青田先生。据说佳县的白云道观，也曾出现过一位。但是骗子还是绝大多数吧，尽管如此，大部分的人还是选择了相信。该怎么呢？这其实就相当于一种信仰，在信仰的世界中，虽然也给理性一定的位置，但还是因为相信了才去理解。人们是真的宁可信其有的，不然你相信的一旦察觉到，你有一丝半毫的怀疑，他就不会显圣。
说白了，你的运数纵然是由天定，那也只能是在你信的基础上，才会有一种冥冥之力发挥效用，否则你就只能如乱世风雨中飘荡的浮萍那样。
先生很生气，而那位乡邻又确实是一个不要脸皮的人。有人劝先生消消气，我妈那时刚从田地里回来，手里的毛巾正兜着几个花纹甜瓜，随手就给了先生一个。先生脸上的怒气尽管未消，但还是连连道谢，又说：“你可以活到95，等着享你儿子的富吧！”转身便走了。照着二十七八年前的现状，95绝对是高寿了。不过我妈要享她哪个儿子的福，先生却没有具体说明，从属相上来说可能是我。
不管将来是否真能如此，我妈还是信了，而且一直都相信，我和我哥有哪一个不想上学了，她都不会同意，我妈相信她有那个命，她也是努力那么做的。我虽说半信半疑，却从来没有轻视过她所做的一切，我在外面不管混得好还是，也不管我妈是否就真的享了我的福了。这不是什么孝顺不孝顺的问题，而是那本就是我妈的信仰，你可以嘲笑科学的鸡零狗碎乱七八糟，信仰却不得不保留余地。
这天晚上我又梦见打鼠了。几乎在所有人的眼里，鼠都是一种贬义性比较强的小动物，在古书上，比如《史记•李斯列传》里，就有这样的记载，“斯人如鼠”，但就是这样还有仓鼠与厕鼠的分别。但见厕鼠又脏又瘦又臭，而仓鼠就不一样了，肥大慵懒，连管理仓库的吏员都不怕。所以就算要做鼠，也要像仓鼠那样吧。
所以才有《硕鼠》：“硕鼠硕鼠，无食我黍!三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。硕鼠硕鼠，无食我麦!三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国。乐国乐国，爰得我直?硕鼠硕鼠，无食我苗!三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊。乐郊乐郊，谁之永号?”
人讨厌鼠，它过街时人人喊打，而鼠若是太过强大凶悍，也只能道路以目，“歌之咏之，足之蹈之”，采用一种讽谏的方式上达天听。没想到的是，鼠也以此名垂青史流传千年，威风凛凛。就像那些奋斗登上高位后的人，忘乎所以肆无忌惮，以为掌控了天下，谁也不能把他怎么样，即使后世的史家也不能。但如文天祥《正气歌》里所说，正有那么一批殉道者，“在齐太史简，在晋董狐笔。”
如此看来，做仓鼠还是厕鼠，实在是左右为难。还是做大自然中的鼠吧，但就是这样，还有让人怕得要命的，说闻风丧胆也不为过。切尔诺贝利核泄露后，许多动物都丧命了，存活下来的有些也变了异，其中就有老鼠。传说它们比野猫还大，要清除去其危害，必须出动特种部队才行。鼠疫就更不用说了，当它盛行时“白骨露于野，千里无鸡鸣”。所以人怎么都喜欢不上它。
于是在梦里打老鼠，便能得到很好地解释了。但我之所以打它，还应该与我少年时有关。那个时候，田地里的花生常被他们盗取，我们想了两个办法对付。第一个阶段是用鼠夹，头天晚上跟着哥哥或者堂兄，小心翼翼地下上。那些日子里，几乎每天都能逮住，有时是死的，有时是活的，但即使是活的，我也常常给它个痛快，从不乐趣中玩虐杀。
自然虐杀我是见过的，先把两只后腿打断还是轻了，有人直接下铲子，或者抓钩，直接就斩了或者钉到地上，就是这样他们还在顽强地挣扎。最惨的就是点天灯了，往他们身上浇上柴油，然后点上火，那鼠疯狂乱窜，看的人也拍着手大叫，看到鼠不能再动，化成焦炭死得不能再死了，还意犹未尽的。当然有时候也会出点意外，疯狂的火鼠顺着布帘子爬到梁上的过程中，帘子也着了火。
第二个阶段是秋后刨鼠窝，运气好了不止逮到鼠，还能收获到地鼠储存下的财富，那些以获得地鼠财富为目的，就喜欢刨大鼠窝。
除非是动画片里吧，机灵可爱的鼠小弟，小朋友们喜欢得不得了。做小白鼠也行，它通体的毛色都是白的，可以想起蓝天上悠荡的云朵，又或者是纯洁的飘舞的雪花。于是就有人把它拿来当宠物，但也有拿去做实验的。
二
但我现在已经不打鼠了，随着年龄的增长，知道了敬畏生命的可贵，就是走路，也常常看是否有过路的虫子，不要踩到它们才好。尤其是在公园里散心的时候，当晨起的风吹拂起美人的长发，我却低了头，那决不是我害羞。
单位在城中村里，村子叫黄土岗，学校就得叫黄土岗小学了。据说这些名字，都和一个大黄土堆有关，而在那个黄土堆下，又埋着一个说不清朝代的古墓。可能黄土堆就是那座古墓的封土。而黄土岗小学，就建在那座黄土堆上，不管学生还是教师，哪怕是校长甚至是来视察的什么领导，都得先爬几十个阶梯才行。所以黄土岗小学里，从未出现过任何人的车子，这是西洲其他学校绝无仅有的。
此时的黄土堆，以及黄土堆上的小学，俨然成了一个自存的清凉世界。黄土岗的里里外外，满是参天大树，和孔庙的那些书差不多吧，没有能说得清它们的年代。但建国后的最初三十年里，据说被毁坏了不少，说是砍去为了大炼钢铁，现在的许多已经能够乘凉的大树，都是后来重新栽上的。
破四旧那会儿，也有人打过古墓的注意，但是挖来挖去总也找不到门道。估计是没有真正的高手，若真是有什么摸金校尉的话，古墓早就被翻个底朝天了。当然了，即便那个时代有这样的人物，也是英雄无用武之地，一旦发现，绝对会被涂抹成封建欲孽，像秋风扫落叶那样剪除掉。好在改革开放了，之前被疯狂扫荡的垃圾，反手间成了不世出的宝贝，自然要保护的。至于到不到位则是另一说了。
也有传闻，有开发商找到有关部门，想要好好开发一下黄土岗，毕竟黄土岗地理再怎么偏，也还在市区。随着这几年西洲迅速地发展圈地，黄土岗所在的黄土岗村，慢慢变成了城中村，自然也就成了一块可以开发的宝地了。但文物处有人怎么都不同意，更何况黄土堆上还有一所小学呢。
事实上，城中村的存在，绝对也于农民工有好处，绝对于刚毕业的大学生有好处，因为建筑设施不怎么好，房租不但便宜，其中的餐馆、小宾馆，或者做其他生意的什么店，价格也较为偏低。如果因为发展的需要，或者是市容的问题把城中村铲除了，那么这个世界里的人，在各方面水准都无法提升的情形下，将会遇见怎样的困境呢？的确，城中村虽然称不上乐园，却也是不可缺少的。
如此在这样的地方生活，许多人倒也可以被形容为鼠，但是他们既不是厕鼠，更不是仓鼠，田地里地鼠最为合适吧，怎么说呢，这个世界里就是再穷的人，也都有一定财富，没有人能够以任何理由，剥夺他们那点可怜的财产。
我属鼠，如果真的像当年的地鼠，或者如我妈所期待的那样，拉点什么是不成问题的。但事实上，我就是个小学教师，对家里的贡献终究有限。就那么点死工资，更不要说恋爱、结婚，买房子买车了。私下整个班搞辅导，或者是去某个班代课，上面是决不允许的。也有顶风作案的，但我就是不敢，单位里就有一哥们被处理了，你理由再正当也不行。只能安分守己持续着清贫。
不可否认，西洲是一个大城市，那么这个有多大呢？做公交车没有不活受罪过，所以西洲尽管是国家级别文明城市，某种程度上它就是一处人间炼狱。车水马龙不见得就繁华，人太过拥挤了，却也可以挤得你透不过气来。尤其是房子的事，像我这样的出身，买是绝无可能的，如果要想住的舒服些租上一套的，一年的工资半年都不够。
还好学校给提供了宿舍，你说窝着也好憋屈也罢，想多要一丁点自由或者私人空间，恐怕也只能合租，但怎么也不会有“爱情公寓”那样理想的地方。或者是你可以的，那也得看缘分吧。我是真想省点钱，家里有了什么又急又大的事了，我的支援还是必须的。
学校提供的宿舍是两人一间，刚开始的时候住得满满的，后来同事们慢慢发展开了，或者是有了些许积蓄，就一个个的都搬走了。主要还是给新教师住的，与我同宿舍的那哥们儿，没一个学期就着急麻慌的，和另外一个女同事建筑二人世界去了。他在时或者是大部分新教师都在时，我们还能串一串，夜深人静了，就是搓一顿闹闹都行。现在就剩下两人了，那个女同事一天在一天不在，主要还是我独自留守。
白天学生在、同事们也在的时候，从没注意过黄土岗的特别之处，但是时间一长，就发现有些不对劲了。之前也听说过，校园里的某些角落，偶尔会听到窃窃私语的声响。我也听到过一次，因为那时还有别的同事在，他们在大家都入睡后，才悄悄地谈情说爱，倾诉情欲折磨下的相思之苦。那是可以说得通的。
如果你问我半夜三经的，怎么我也出来了，难道也要幽会小情人不成？还真是冤枉我了，睡前多饮了几罐啤酒，或者是一杯水，夜间尿憋的。那就撒尿呗，难道夜深人静的，到校园里会更清爽一些？非也非也！难不成都寒风凛凛、雪花飘飘了，我还要再寻觅什么刺激？你休要再胡思乱想，实话告诉你吧，学校的建筑可是有些年景了，那时根本就没想着把卫生间设计在宿舍了。如厕得去公共卫生间。
那么我昨晚如何又听见了呢？学校里可就只剩我一人了，不，更准确点还有看门的老大爷。难道有学生偷偷留下来了？不得不说，现在的小学生还是有早恋现象的。平时在家爸妈监管着，到了班里老师们一个个皮笑肉不笑的，外面又是龙蛇混杂的，说不定还会遇见什么熟悉的人。留在学校里是最合适的，尤其是那满布葡萄藤的长廊里，双臂都抱不严实的大树下。可那根本不可能。
还好我迷迷糊糊的，脑袋里也只有一个迷迷糊糊的念头，撒尿！也就没有意识那么多。
三
雨夕问我昨晚上过得如何，她还说呢，留下我一个冷冷清清的，说好要“相依为命”的。你去干嘛了，怎么也不打个电话回来？她羞羞的难以启齿，而脸蛋儿红得甚是可爱。
她男朋友来了，音调低得如同蚊蝇，我怪怪的“噢”了一声。谁让他非要让她出去呢，她当然不好意思明说。雨夕去年来的时候，我就想多关心她一些，无意间听她说起男友，那一刻我的心都碎了。以后虽然越熟悉就越喜欢，但也只能发乎情止于礼，我怕跨越那条线，会失去了她这个有可能成为好朋友的朋友。她也似乎感应到过，女子的直觉总是那么特别，可那又怎么样，只能小心守护好那段距离。
然而她话题一转，说古墓里的兴许是位年轻貌美的女士，纵然是红颜薄命，能独得几千年后你的垂青，肯定能再成就一段千古情话。是呀，和你一模一样……
我突然止住了，雨夕那甜美的笑声，让我想起了那窃窃私语。仔细回忆还真是，多像两个情人偎依在一起，有一声没一声地，诉说着唯恐他人听到的知心话。“我昨晚好像听到了，你之前说过的……”那晚雨夕加班至深夜，说是要迎接第二天的期末督导。她记得清清楚楚的，因为正下着雪，她还纳闷呢，没听说我在谈女朋友呀。也就没在意，待她洗漱完毕看见我的灯还亮着，就又披上羽绒服踏雪而来。
原来我正在看《西厢记》。“可别是杜丽娘还魂吧！”雨夕用小拳头轻捶了我一下，她真的不是在开玩笑，我也打住一本正经地说，刚才真的不是我。我若真恋爱了，也不会那么晚了还在外面玩雪，天寒地冻的应该在被窝才对，她笑骂我不正经。继而又蹙起眉头，如同林妹妹那般。
“那到底是怎么回事儿？”或许是那些日子里人比较多，阳气也盛，欢声笑语中谁也不会注意。“也有可能是其他同事吧，我可是听说了，秦宇那小子正恋着呢。”每当他和情人幽会时，总会变着法子把他舍友撵出去。他也真是抠门，城中村的小宾馆里多方便呀。
“要不，我去敲敲他的门？”我这么想，也是给雨夕吃下定心丸，要不然她今晚上就别想睡着了。这下可把她逗乐了，还反问我“你敲他的门干啥！”是呀，都说昼短苦夜长，尤其对于那些恋爱的孤男寡女。那香软的温柔之乡还没来得及回味，清晨的第一缕阳光，怎么就那么早地就投到了窗玻璃上呢？说着她已连连哈欠，也许夜晚真的很深了，“这个我拿去看看。”那倩影如同飞来舞去的雪花，我却睡不着了。
我在想着，在我们注意之前，它是不是早就存在了。但又不便说出来，因为雨夕的胆子可小了，我怕她从此之后就睡不了安稳觉了，更怕被吓得搬出学校，只剩下我孤守待援。咳，先不说了，今天还有三节课呢。
谁料雨夕竟悄悄地问了大爷。还真是吓我一跳，原来大爷都听了好些年了，到底是怎么回事？原来那个时候，黄土岗还在远远的郊区，村子里有一对男女，从小青梅竹马，随着他们一天天的长大，确实也到了水到渠成瓜熟蒂落的时候。但是大爷也中意那姑娘，他不能就这样看着，他喜欢的姑娘成为他人的新娘。
我们都知道那是一个怎样的岁月，虽然大张旗鼓地倡导恋爱自由，却从不允许情人们私下里卿卿我我。于是他们只能偷偷地做一些，情人在一起做的再正常不过的事情。有天晚上，大爷就看见那俩人正在某棵树下呢，他登时怒火中烧，随即向革委会揭发检举，打小报告。一支很特别的队伍，瞬间改头换面，变戏法似的蜕变成了捉奸队，雄赳赳地出发了。那对情人怕得要命，还衣衫不整的。
革委会的大喇叭，不久就吼叫了起来，为了好好地教育所有人，不管男女老少，就是不能走动的，抬也要抬过去，绝对一个都不能少。于是一场规模宏大的批斗会，就这样上演了，其他的比如批斗什么黑五类的时候，总会有一些人由于各种原因都到不了。这天晚上可不同。
火把烧得旺旺的，民兵们也都大刀长矛荷枪实弹的。那俩人被围在中间，哆嗦着紧紧搂抱着，不管怎样呼喊，天地也都不应一声。此情此景大爷也懵了，他原本只想阻止他们，怎么也要娶了心爱的姑娘，怎么也想不到，事情会发展到这种地步。他不只是毁了那个男的，也逼得姑娘走上了绝路。几天后他们不知怎么又约上，但这次不是私会，而是一起挂上了面朝东南的树枝。这不是又一曲《孔雀东南飞》吗？
说完雨夕已经泣不成声了。我们能说大爷坏吗？是的，那个时候的他的确是坏人，可是犯下滔天大罪的何止他一个？围观的所有人都是罪人。不要说是谁下的命令，我们只是照着做而已，你是在照着做，但是你那样做还是人吗？
然而大爷又是在赎罪，他一定要守护着他们，到他再也动不了。我们能说什么呢？大爷也一直都没成家，这些年他受的罪也够了。但现下又到了夜晚，我问雨夕怕吗？说不怕是假的，实在太诡异了，几十年都过去了，他们还在那些树下藕断丝连，爱的得多深得多真啊！到此已经不是怕不怕的问题了，我们情不自禁地连连问着，现在还有那样的爱情吗？有的话，我们都能遇上吗？
我说我祝福你，那个人绝对是！不管她是否有过怀疑，她都一定要相信，一定要做到最好的自己！“那么你呢？”我哈哈一笑，等睡着就知道了，起身要走。我不想说，也更不能说，我认定的就是她。“可是我怕，你再多陪我一会儿吧！”她那副可怜巴巴的模样，谁又能忍心拒绝呢？
四
但是从某一天起，雨夕变得忧心忡忡了，直到有一天她再也无法忍受。而我也正等着她敞开心扉呢，那又将是一个怎样的故事啊？
黄土岗小学相比于西洲的其他学校，生源相较复杂一些，他们有相当一部分，来自来西洲务工的乡村户口家庭。由于他们从事的工作大多比较特殊，即便他们父母有初高中水平的，也没有太多的精力关心孩子。将孩子放在辅导班，是他们很多人的选择，而这些班又是多种多样的，有的只管检查作业，有的还要吃两顿饭，甚至还有管住宿的。如果是在其他社区也就罢了，又是在城中村。
只是辅导作业，待上两三个小时就回家，出现问题的几率是很小的，主要是在路上吧。吃饭的，最多也只是中午休息一个小时。那么一连几天都住在辅导班的，可能性就大了。据了解，学校里也有那么一些，其中就有两个在雨夕的班里，她是班主任，接触孩子比较多，他们若是有什么问题，就很容易观察到了。
她说那两个小女孩被侵犯了，我震惊不已，终于明白她为何隐忍不发了。因为这实在也涉及隐私，一旦被曝光了，女孩们将会受到二次或者多次伤害，如此她们的内心将永远无法修复。但是也不能置之不理，总得做点什么才好，而最重要的是，必须立马制止侵害行为。必须告知孩子的父母，他们有知情权，向校长详细说明情况。为何不直接报警呢？我们也是有重重顾虑的。
如果我们是孩子的父母，报警绝对是第一选择，作为成年人的老师，虽说孩子在学校时有管理权，却终究不是监护人。对于一个学校来说，校长才是法人代表，有什么事向他反映也是必然的程序。我们不可能跨过校长，直接向上级部门举报，这本身也是违规甚至是违法的。
看着校长那么模样，应该也是不可思议的，但他认为事情在文调查清楚之前，此事不宜张扬，毕竟也关系到学校的声誉，影响不好。对于我们告知家长的问题上，他大为不满：“你们怎么就知道那是真的，孩子们有没有说谎，这中间是否还存在其他的问题，谁又能知道，简直是乱弹琴！”他立马要了女孩们家长的电话，补了句“别多事，我会组织人调查的”，就将我们轰了出来。
事实上，雨夕已经暗暗做过调查了，情况基本上属实，因为受到侵害的不只是那两个女孩。两天后，我们被招到办公室，他说：“我们已经作了调查，询问了每一个所谓的受害，还有班里的其他学生，在管理上确实有许多问题，但侵害绝对不属实。”又责令这件事到此为止。
言外之意是孩子们说了谎，那是不可能的，她们联合起来污蔑托管班？真是天大的笑话！她们才多大呀，即便托管班平时对他们不怎么好，她们也不可能想到这一步。但我再次找女孩时，她们却什么都不说了，只是低着头抹眼泪。我们给家长们打电话，他们也只说感谢对孩子的关心，让我们不要再管了。明显地他们被封口了，不知道学校或者托管班，许了什么好处。
即使是在法庭上，被告与原告突然达成了什么协议，撤诉不干了，不只是律师没办法，连法院也是无可奈何的。但是雨夕怎么都不罢手，“我有证据的！那些伤天害理的坏蛋，总要付出代价才好！女孩们的人生还长着呢！她们不能就这样被毁了！”但她却要我别管了，她要向教育局实名举报，我和她一起，上面追究下来的话，我肯定会遭到株连的。
她那么可爱，又如此富有正义感，我更爱她了。即使我是个陌生的路人，亲眼目睹了，也应该拔刀相助，义之所在赴汤蹈火。
金庸武侠里的人物，不管大小都常这么说，也总有这么做的。就以“江南七怪”为例，他们的功夫可真不怎么滴，可是在大宗师洪七公的眼里，他们就是“七侠”，大师父更被称为柯大侠！我的大学老师就极为称赞慧能大师，他虽然没什么文化水准，悟性却极高，更是知行合一。他讨厌那些贪多、夸夸其谈，严重的言行不一致的人，他看人就一条，也就是孔夫子所说的“听其言观其行”。
其实也不只是爱或者义气，如果我能言行一致知行合一了，就是不找那些冠冕堂皇的理由，也绝不会让雨夕独自做那件事。因为我也真的认为，那些人可不只是违法犯罪的问题，更是伤天害理，能那么做的，哪里可以称得上是人呢？
所以我对雨夕说，你若是写举报信，请也把我的名字加上，直接打举报电话也行，也一定要留下我的姓名，以及联系方式。这两个方式，不管雨夕选择哪一个，都必须在我的监视下进行。“哈哈，我早就知道甩不开你，既然如此，那就让暴风雨来的更猛烈些吧！”我还以为她会朝我投怀送抱，感动得大哭一场呢。哈哈，开个玩笑。
上面的调查人员不久就下来了，这个时候学校已经掩盖不住了，因为雨夕的手里有证据，就是学生及其家长都否认，调查也必须进行下去。结果确如女孩们当初所言，他们确实是在犯罪，连校长因为处理不力也受到了处分。那些女孩的家庭迅疾办理了转学手续，上面已经有人打过招呼了，想上西洲的哪一所小学都行。但是有一点，就是不能曝光，此事是在暗中处理，就是在教育系统内，都没进行通报。
于是就算我和雨夕都被穿了小鞋，也只能忍气吞声，毕竟最严重的问题已经解决，我们也不会死磕到底，事实证明，我们只不过是两只小蚂蚁罢了。雨夕以未达到学校的要求为由被辞退了，等待着我的还不知是什么呢。
五
因为我是属鼠的，老鼠又不是一种备受赞扬的小动物，所以我就想着，是不是我给雨夕带去了厄运。她说我真傻，怎么说也受过现代的高等教育，怎么还那么封建迷信呢！
事实上在十二生肖中，鼠的地位是最高的，它象征着开始，没一个轮回，没有它的参与都不行。无论是做什么，都讲究推本溯源，如果源头不正，或者说它就是浑浊，你如何能强求他下游的洁净。谁都知道，如果你种下的是一粒小麦的种子，那么它就绝对不会生出一棵豆的苗。一个人为何会求善，他为何在求善的同时，又做了一些恶，这都和人的本性有关。所以我是不可能给雨夕带去厄运的。
但人毕竟又是群体性生物，他们必须在同一个世界里，才能有序地生存下去，于是就不得不在意“际遇”。正如一颗小石子投进平静的池水中，它一定会激起一环环无数的涟漪，而当涟漪推进至蚂蚁乘坐的小船时，受波动影响也一定会上下波动那么几下。这样你不能不说，蚂蚁的游行轨迹也发生了变化，那么我与雨夕之相遇，改变的岂止只有她？
于是在雨夕走后的日子里的某一天，我遭到了通报，人事部门说我的教师资格证是假的。我不解，就算是假的，过去的将近三年里，怎么就没发现？问题到底出在哪里了？但是没有人能给我解释，他们只说我的证件是假的，我又如何能服气，经过我一再地逼问，他们才拿出证据。
那是一张西洲大学的证明，但其中也只是提到，我在得到教师资格证的过程中涉嫌作假，不说一个个的考试了，单单是我毕业论文中的“抄袭”，我就没有资格获取教师资格证了。所以有关部门建议回收我的证件，如果我不上交的话，证件就会被强行作废。还有这样的说法，真是闻所未闻。但也不得不说，有一点确实是对，那就是我在毕业论文的撰写过程中，也确实抄袭一些他人的成果。
问题是何以那会儿没问题，现在却要追究了？再说了，就是抄袭也是可以解释说明的，比如某些段落的内容，或者是引用了谁的话，那都是需要注释的。而我那个时候并没有这个常识，在规范的论文撰写当中，必须要这样做。而现在人家已经不听解释了，直接就发出了通知。
类似的问题我也曾注意过。我某天就看了一则新闻，说是德国的某个官员，具体是哪个级别的我忘记了，被曝出其博士论文涉嫌抄袭，不得已引咎辞职。那还是二十多年前的事呢，我的也就只有三年。但是毕竟不是在同一国家，你不能拿外国的规则用在我的身上吧，事实上我也不知我国是否就真有这样的规则。
我被弄晕了，我的问题到底在证件上，还是在论文上，我只知道证件并不是假的，上面有校长的签字，更砸上了学校的钢印。是因为我取自证件的途径是非法的吗？我不得不回学校一趟。
不严肃还真是发现不了，在大学老师的帮助下，我调取大学期间所有科目的成绩。有些虽然及格了，比如计算机我一级就没有，按规定是不符合标准的。还有“西方文艺理论”课，干脆就不及格，原因是我期末的作业完全是照抄的，但是我实在太喜欢那篇文章，与那篇文章相比，我的思考是那么地肤浅。可是老师也没说不准抄袭啊。然而加上论文的事，这些的确都是硬伤，我想不通的是，为何此时才拿来说？
如果真能像德国那样，我是无话可说的，怕的就是隔墙扔板砖，砸到谁便是谁。而事实上也应该是那样，只怪自己懵懂无知，再怎么说还是要遵守规则。
我问老师他是怎么想的，他则反说你最近究竟做了什么。做了什么？我到底做了什么呢？我作如此反应，并非蜕变成了阿Q，早间做的事情，到了晚上忘得一干二净。而是我实在不愿意，把那些人臆测得那般卑劣。我断了某些人的发财之路，又让有的人很没面子，更给本地的教育部门抹了黑。虽然那件事没有声张，甚至根本就没有备案，但谁都知道这个世界哪有不透风的墙？于是就有人想着整我了。
老师哀叹了一声，我原以为你会成熟一些，不要在和大学时一样空想。怎么说呢？我们大张旗鼓地宣扬，那些貌似十全十美的人，实际上我们的世界并不需要，他们的存在绝对是一件让绝大部门都很没脸的事。我知道老师能做的很有限，他也只能尽量宽慰我，但是他也知道那也绝对是一件痛苦的事，他就是那样过来的。
的确，一次次的幻灭逼得他一再倒退，可是作为大学教师，他终究也为自己留下了一处干净的世界，安心教学与做学问。但是我想不通啊，上无片瓦遮雨，下无立锥之地，冲动占据了大脑，推开窗户就跳了下去。那是正常的上班时间，也是正常的下课时间，我惊人举动引发了某些人的尖叫。
老师推开人群抱起我，嘶吼着：“你这是在做什么呀！”好在是二楼吧，脚先着地，一滑又蹲到了地上，其他都没事儿，就是臀部尾椎骨处疼得厉害，还有右胳膊肘也磕破了皮，鲜血奔流。学校保安不久冲忙而至，将人群驱散，送我到校医院诊治。随着学校的有关部门人员也赶到了，老师喊他校长，他似乎还不明白是怎么回事儿。也是各部门都有其相应的职责，作为一校之长，也并非事事都要管的。
关于我证件的事，在学生管理处的领导看来，也许不是什么大事，所以才没有上报。也不排除暗中操作，我得罪的人可能他是同学，又或者是在酒桌上认识的，或者沾亲带故也说不定。好兄弟相互帮忙嘛！
六
事后，不是，而是在我跳下去的那一刻，好像所有都能放下了，当然得出去那最宝贵的生命，岂能为那些宵小之徒而这般残害自身？所以也不需要老师的劝解了，但是我仍然铭记他所做的一切。我已经想清楚了，绝不拿任由卑劣的人摆布，无非就是走人，叫我屈服跪下求饶绝无可能。
也可能是迫于种种压力，当地教育部门竟然屈服，因为当时有很多人拍下了视频，网上说什么的都有。居然还有人爆料，我校女生被侵害事件，一石激起千层浪，校长也因为此事处理。更有人事部门给我打电话，说实在不好意思，是他们弄错了，应该是另一个人才对，谁让我和那个人同名同姓呢。我还真不知道竟有这样的事！但是也有人特意找我谈了话，说如果有媒体记者要采访我，希望我能三缄其口。
那么雨夕呢？他们也会千方百计联系到她吧。还真是把她吓了一跳，因为不知怎么的，她居然也看到了那些视频。她说她应该隐忍的，如此就不会连累到我，也更不会发酵至穿小鞋、跳楼，但我认为错不在她。倒是我还打趣她，如果她哪天分手了，可一定要第一时间给我电话，我还等着呢。她见我能开玩笑了，自然也就没问题了。“问题是你耐不住寂寞，结婚了怎么办？”不会吧。
我和雨夕说，我也决定辞职了，老师给我推荐了一个出版社的职位，专门和文字打交道。雨夕则回了老家，在她县城一中学继续教书，那男友怎么办呢？“先异地恋着呗！”我这时可没想着，你尽快分吧，我立马去找你。而忧虑她还是当了老师，她就不怕遇见类似的其他事件？我渴望她始终初心不改，却又怕她处处碰壁，怎么着也要改变一些吧。
秦宇让我八月底再办手续，眼下不是到学期末了吗，可以多拿两个月的工资，这真是个不错的主意。得了，无非是再坚持坚持，暑气就是再重，不是也时不时会下一场雨吗？毕竟西洲的雨季也到了。
说到底，雨中的黄土岗，还是有些特别的味道的。我常想着，学校若是改换成唐式建筑该多好，那样蜕变成一所书院也说不定，因为在这样一个黄土堆上，是绝对可以自成一个自存的世界的。西洲的吵闹甚嚣尘上，早已将王气虚耗殆尽，但也不能说是苟延残喘吧。有些专家就论断，什么世风日下人心不古，古代有啥好的，你可以乘飞机做地铁吗？我手机只需一点，就能看见世界的每个角落。
你也许会说，他忘了小时候的事了吧，新三年旧三年，缝缝补补又三年，肚子还不知道能不能吃饱呢。但说不定人家正是有这样一个对比呢？话是没错，饭咬一口一口地吃，路也要一步一步地走，可谁让人家享受着现代物质文明，就忘记了他那悲惨的过去呢。所以你也不要说什么学者无良，荼毒世界的程度远甚于国贼，人家就不乐意好好做个人嘛。
得了，也别发什么牢骚了，好好享受这雨中的世界才是正经呢。尽管整个世界都在雨中，但也总有一个感觉，就算外面的城中村都被淹了，黄土岗也只是一个孤岛而已。
我一想起雨夕，心都会莫名地疼，可是我又能做些什么呢？或许就像雨夕说的那样，下面还有一个人呢，不，还有那对儿痴男怨女孤魂野鬼，我应该不孤独才对呀。活人不也还另有一个吗？老大爷还在，这是一个人鬼同在的世界才对。所以莫要悲哀吧。
然而怎么就听到轰隆一声，似乎发生了什么事，我打开门用手电寻找着什么。一棵大树被劈开了，地面上也好像出现了一片黑漆漆的，似乎陷了下去。什么叫雷霆万钧啊，不止树倒了，大地也被钻了一个洞，威力如此之大，刚才若是选在我的屋顶，我还不得浑身碎骨啊！想想真是后怕。但是怕归怕，却仍然吓不退我那颗好奇的心。我突然想起下面曾有一座古墓，难道入口就在门前不远的树下？
那绝对是入口，尽管下面满是泥浆，我还是隐隐约约看到了伸入地下的台阶。我想着这可怕的雨天，会不会把古墓毁掉。可能正因为泥水下聚，那数千年的黑暗，也被冲荡进了新鲜的空气，我下去的话应该不至于窒息。
不过那终究是个陌生的世界，就是我胆子再大，好奇心再强，也需要实时留意步步小心。或许你要奇怪了，不知是巧合还是天机泄了漏，就在二十多年前的同一天，我也遇见了一个算命先生，看那样子他是从村里出来的。他叫住我，疯疯傻傻地说了些话，惹得其他的伙伴们一阵大笑。我自然也莫名其妙的，我只记得命运多舛的话，但一定要忍耐，大概还有否极泰来的意思。
我胆子本来天生就大，初高中寄宿在学校，常有一人走夜路的时候。那时就总听人说些奇怪的现象，或者什么不干净的东西，我尽管之前没有见过，却也半信半疑的，因为一桩桩一件件的，都可以找到证实的人。
不过那一次我是真的见到了。那天晚上大雾，能见度也就五六米的样子，一切都是模模糊糊的，所以即使前面不远处有一个人同在夜行，我也看不清楚。确实有一个，本来还有点怕，这下心里也安实多了，然而我骑的是自行车，那人应该是步行，怎么就追不上呢？并且上桥的时候还在，下了桥就不知踪影了。后来周末回家，听爸妈说邻村一家出事了，一人用刀杀了他的媳妇，遗体在河里被找到时，连头都没有。
我回忆对了一下时间，就是那个晚上的事，似乎还想起了，那人肩膀以上好像真的什么都没有。就是我经过的那座桥，也是河下的那条河。
真是不可思议，当时不怕，后来也没有怎么怕，但那晚若是没有雾气，月朗星稀的，真不知道会被吓成啥样呢。自那以后，我的胆子没有膨胀更大，也没有变小，天生的就是天生的，后天很难有所改变。那千年的古墓，那情人的私语也没吓到我。那么今晚独自探墓，不怕也在情理之中了。
七
我对古墓知之甚少，就是古代的历史也了解的不多，因为历史教科书里的东西终究有限，即使我倒背如流又能如何，还不是一无所知。
伸入地下越深，时时袭来的恐惧越浓，台阶到底何时才是尽头，就在我后背浸满了汗水，呼吸也不怎么顺畅时，我的眼前突然开阔了，紧张的心理也松了些。之前被那些虚汗浸湿的短袖，贴在后背粘乎乎的。那块儿空间大概百十平米，地面是青石板质的，尽管此时已经濒临盛夏，其中却寒意森森的。但是在我的好奇心慢慢升起时，前面似乎没有路了，那两扇高大而又雄厚的石门！
石门左侧蹲着也异兽石像，张牙舞爪，蓄势待发，看那模样只要主人一声令下，它便立刻扑向来犯者，将其撕个粉碎。右侧是一座凶恶的武士石像，这想起门画中的哼哈二将，还有八部天龙等等的，总给人一种不舒服的感觉。然而我不禁有些丧气，还想着能发现什么惊天秘密，不得不望门兴叹。
可是谁又能说不是幸运呢，说白了我可不是业内人士，即便侥幸进入石门后的世界，安知那未知的什么不会要了我的小命。但也就在我转身的那一瞬间，随着手电闪过，我好像瞥见武士的脚下有东西。我挠了挠头，思量着在这样的冰凉当中，应该没有眼花的可能，于是锁定目标，一步步小心地挨近。距离三米左右的时候，我已经能看得很清楚了，那是一把剑，剑身古朴，应该由青铜锻造。
之前周末，我去过西洲青铜博物馆，如果没有相应的知识储备，即使从众多国宝旁边走过，也一定是两眼一抹黑。所以我常常跟在旅游团的后面，他们有讲解员，就这样多少也了解了一些。但是青铜器最早开始于何时，却没有定论，只是在夏朝的时候就已经有了。战国时代虽然各国冶铁技术已相当成熟，青铜器就是在后来的历朝历代，都在普遍地使用着。但是作为兵器，战国后基本上都被淘汰了。
而这把武士剑还是青铜材质的，据我粗浅地推算，至少是战国中期的，但就是这样也有两千多年了。至于后来的王孙贵族，有没有钦慕古风，就喜欢上古神兵利器的，可就不好说了。专业的问题总要交给专家才是。
但是也不得不说，在所有的青铜器，或者更准确一点是国宝里，我最喜欢的就是“剑”。它不仅仅是贵族的象征，更代表着一种高层次的文化修养。古代就是战国时期，各诸侯国士大夫，或者在外交活动中，或者在家里宴请宾朋，他们在赋诗言志的同时，身上还有佩剑呢。那时候的佩剑，可不是装饰品，更意味着责任与担当。后世侠者之佩剑，就起源于此，只是也带上了凶狠与暴戾之气。
我一眼就爱上了那把剑。尤其当我在墓道入口，一道闪电刺破夜空，那把剑竟好像也起了反应。我扔了手电筒，急不可耐地拔了出来，双手还没横着举起来，又是一声霹雳。我浑身一颤，剑身坠落，硬是刺进了青石板中。果真锋利无比，不知道能和越女剑一较上下。
回到宿舍，我一再擦拭爱抚，剑鞘虽然生了些许铜锈，剑身却通体乌亮，应该是作了特殊处理。此时我才想着精心研究一番，尽管我也知道什么也研究不出来，还是忍不住细细打量。我发现剑身靠近柄的中心，篆刻了几个铭文，正面是“穆”，反面我猜测是“受命于天”，难道这是把天子剑？那“穆”是不是名垂史册的一代雄主，周穆王呢？若真是不错的话，那这把剑岂不是周穆王的“天子剑”？
据《史记•周本纪》记载：“昭王之时，王道微缺。昭王南巡狩不返。卒于江上。其卒不赴告。讳之也。立昭王子满，是为穆王。穆王即位，春秋已五十矣。王道衰微，穆王闵文武之道缺，乃命伯冏申诫太仆国之政，作《冏命》。复宁。”
穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：“不可。先王耀德不观兵。夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震。……先王之于民也，茂正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文修之，使之务利而辟害，怀德而畏威，故能保世以滋大。……是故先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。”
穆天子一生西讨东征，好武事是不争的事实，而加上后来推行《甫刑》，他刚硬的性情活脱脱地彰显了出来。那么其好剑，又有“天子剑”流传于世，自然在情理之中了。
关于“天子剑”的传说，《庄子•说剑》里说：““天子之剑，以燕溪、石城为锋，齐国、泰山为愕，以晋、卫两国为背,以周、宋两国为首，以韩、魏两国为把，包以四夷，裹以四时、绕以勃海，系以恒山，制以五行，论以刑德，开以阴阳，持以春夏，行以秋冬。此剑直之无前，举之无上，按之无下，挥之无旁。上决浮云，下绝地维。此刻一出，匡正诸侯，威加四海，德服天下。此即我所谓天子剑也。”
“诸侯之剑，以智勇之士为锋，以清廉之士为愕，以贤良之士为背，以忠圣之士为首，以豪杰之士为把。此剑直之亦不见前，举之亦不见上，按之亦不见下，挥之亦不见旁。上效法圆天，以顺三光；下效法方地，以顺四时；中和民意，以安四乡。此剑一用，如雷霆之震动，四海之内，无不宾服而听从君命。此乃诸侯剑也。”
“庶人之剑，蓬头突鬓垂冠，浓眉长须者所持也。他们衣服前长后短，双目怒光闪闪，出语粗俗不堪，相击于大王之前，上斩脖颈，下刺肝肺。此庶人之比剑，无异于斗鸡，—旦不慎，命丧黄泉，于国事无补。
这令我对“剑”有一个更透彻的认识，我是如蝼蚁般的庶人，但是手中握的剑，可不能是庄子所说的“庶人之剑”，或者是“诸侯之剑”，必持“天子剑”。如此神兵利器，怎能轻易地拱手让人，或者藏于博物馆中仅供常人赏玩？必须由懂他的人藏于胸中，驰骋天下方可。于是“天子剑”非我莫属，我纵非英雄，也当乘天地之正，行走于这混乱的人间。
八
尽管如此，我还是给文物管理处打了电话，同时一报了警，决不能让大雨或者盗墓贼把古墓毁了。在焦急的等待中，我也会想到，天子剑被别人发现了怎么办？只要我不把天子剑倒卖，就算是警察发现了，也顶多就是教育一番吧。类似的情况多了去了，何不冒一下险呢？
再说了，仅仅是在那石门口，就有一把天子剑，石门后的世界里，还不知道有多少国宝啊！天子剑出，勾践越女剑黯然失色，石门被打开后，现在各大博物馆里的镇馆之宝，还不得都降低一个层次啊。当专家们欣喜之下真的疯狂了的时候，谁会想到还另有一把天子剑呢？更何况没有任何资料证明，除了勾践越女剑外还有什么天子剑。就是《古今刀剑录》里也不曾记载。
庄子说的话能当真吗？稍微有点常识的都知道，他说的那把天子剑，其实是抽象意义上。可能很多人也都知道，历代的周天子，谁还不能有一把剑啊。但即使出土了，也只是比勾践越女剑古老一点而已，其所蕴含的文化精神，都远不及勾践越女剑。当然也有我所不知道的，但是为了这把天子剑，冒险仍然是值得的。空穴来风的事，谁能定我之是非？
我本想和大爷一起在门房等着，但是他担心会走漏了风声，有他在门口守着就够，他让我密切注意入口，在警察到来之前，绝不允许任何人靠近。文物管理处的工作人员，谁知道是真是假，都交给警察去处理吧。
或许是我们高估了古墓的价值，大爷虽然不是大学教授，也不是什么领域的专家，但是他凭经验和直觉，这很可能就是一座帝王墓。秦始皇兵马俑我是去看过的，就是他陵墓上那座土丘我近距离观察过，我们学校所在的这个黄土岗，绝不比那个低矮多少。自然我们脚下的这座古墓，可能无法秦始皇陵相媲美，但是如果它能够顺利保护性发掘的话，其中出土的宝物也绝对会惊世骇俗的。
我也知道，周穆王的陵寝还没有被找到，这座也不一定就是他的。因为勾践越女剑，就是在楚国一个贵族的坟墓中被发现的，勾践的一个女儿就曾经嫁给了楚王，极有可能就是她带过去的。那么这把穆王天子剑呢，难道他不会恩赐于其他王公贵族吗？从现有的资料来看，那些已经被发掘的，看着其规模都不如这个庞大。
当然如果天子剑是一代代传承下来的，就像九鼎那样，那样它的价值就更高了，天知道它会不会有人给文王的，又或者武王灭商后，集天下第一等之能工巧匠冶炼的。虽说没有文献资料记载，但是就凭着穆王那种飞扬跋扈的性格，在那柄天子剑上篆刻一个“穆”字，成为他的专属神兵利器，也是有可能的。
正在我这样乱七八糟地臆造各种情景时，好像听到有了动静，吵吵闹闹的似乎有很多人，难不成是附近的村民？我立即就奔出宿舍一探究竟，确实前面的几个已经踉跄地到了墓道入口，然后就是欢呼，也不在乎什么雷电了。不久人更多了，大爷有些狼狈，但还是竭力要阻挡村民。“什么国家财产，我们世世代代在这守护了多少辈人了，就是没有功劳也有苦劳，就是国家的人来了，我们也是要平分的！”
怎么黄土岗村还有个守墓家族，我猛然想起老大爷姓X，黄土岗村中也有众多的X姓人家，难不成他们是王族的后裔？如果此墓是穆王的陵寝，或者哪怕是个X姓王族，也真的可能有世世代代的守陵人，而且若是超越数千年的，也不是不可能会形成一个庞大守陵家族。而这样的家族，如果它传统不失又总是处在积淀中的话，一旦陵墓遭到贼人发掘，它就绝对有能力组织一个自卫队，进行有效反击与防护。
但他们不是守陵人吗？怎么现在看着倒像是掘墓人呢？究竟是怎么回事啊！“我是族长，更是这一代的守陵人，你们谁敢动，你们就不怕我把你们赶出家族，死了也不能进祖坟？”“哈哈哈哈……”我看到他们很多人在笑，都有些丧心病狂了。“叔，你老人家真老得眼都瞎了吧，也不瞧瞧现在是谁的天下，他们可不兴什么守陵人，您老一只脚都踩进坟墓里了，还守个啥墓啊！”那个人不是村长吗？
的确大爷如果识相，早就应该在一边背雨去了。而且我也真的发现了问题，这好几个小时都过去了，天也快亮了，怎么警察和文物管理处的人还没来呢，难道是自卫队不让他们进村吗？还真不好说。
可是我不能看着大爷受他们欺负，不闻不问吧，目前最重要的已经不是古墓了，因为他们就是进了墓道，也打不开石门啊，除非他们有方便法门。但那是不可能的，先祖既然千方百计防盗，就绝不可能将进入石门的秘密存留于世流传下来。当然也许后辈们出了绝世奇才，弄清石门是怎么回事，包括石门后的各种道道。
我拦住大爷，将他拉入宿舍，他却哭个不停，是啊，他们守陵一族，费尽心思，数千年间都是在守墓，没想到自家人掘了先祖的墓，奈何奈何啊！我让他别担心，等天亮了，警察和文物管理处的人也会进来的。他才稍微好些。但不久那些人又都出来了，我当然是怎么回事，老大爷也知道，不要榔头铁锹，就是准备了炸药估计都弄不开。“老不死的，你最好把石门上的钥匙交出来，否则别怪侄儿心狠手辣了！”
什么？糟了！原来有开启石门的钥匙！老大爷究竟还有多少秘密呢？而他却拼死不给，暴徒们自然就动手了，逼得我不得不拿出天子剑自卫，他们也许只认为那老人耍太极玩的吧，真是不学无术的不肖之子。谁知我一上手就见了血。但老大爷似乎认得，我手里的家伙不简单，他再次拼了命护着我往外逃。事实上我也慌了，因为已经有人躺下，哀嚎连连了，不要出什么人命才好吧，那可是天子剑！
我一辈子都在后悔，天子剑哪能与大爷的命相比呢！
九
本来我做好了准备，想着警察可能问些什么，我离开了，贵重物品还有证件之类的，都佩带齐全了。也好在收拾了一下，不然即使逃了出去，单单是没有身份证就寸步难行。但有了身份证，也不缺少钱，银行卡带着我随时都可以取钱，我又没犯罪，不过是在逃命罢了。
可是我又能去哪儿呢？那可是个庞大的家族，他们的能量不仅仅限于黄土岗村，怎么也是繁衍数千年的大家族，若是较起真来，恐怕连孔姓都不及。当然，这里并非涵盖所有X姓人家，仅限于黄土岗村，假如别的地方与黄土岗有渊源，并且也一门心思要挖祖坟的话，那肯定就是不肖子孙了。所以我尽量逃得远些吧。怎么说西洲也是大城市，我还不笨，不可能回老家。
我就是个小人物，心知这样的事就是报警也没用，在打开那个特别的网络之前，没有人可以庇佑我，我只能依靠自己。于是昼伏夜行，白天躲在城中村的小旅馆，夜晚才浪迹于人生嘲杂的街市，特别是传说中很乱的地方。
这里并非是没有人管，实在是地下世界也有一个特别的秩序，如同香港电影里所描绘的古惑仔那般。于是你会看到站街的、砍人的，还有躲到角落里猛吸几口，欲仙欲死的。旅店老板似乎也能看得出来，在这样一个混乱的世界，可能早就练成了一双火眼金睛。我并没有骗她，第一次说谎，就不得不下次还要说谎。而且另类的真诚，兴许会给自己带来生机，以后也就不用再想着逃命了。
尽管如此，她还是建议我尽早离开，我这样的人，根本就不适合在这里挣扎求存。可是我又能有什么办法呢？学校是回不去了，我那大学老师也不能去找，但也不能总是等待，得想办法安身才行。不过这也是最底层的生态，许多人为长久计，也会变着法子改头换面，尽量将自己洗白，总要与权贵达成一种默契，如此他们不是走向更深，就会走向更高。
她熟悉黄土岗的种种传说，也知道那个所谓的守陵家族，我的直觉是对的。那个家族的能量可真不小，光明大道上或者地下世界里，都有他们的人，所以他们若是一心追踪的话，我绝无逃脱可能。之所以现在我还能在这里，肯定是热心更重要的事，那就是陵墓里的秘密。
关于陵墓的主人到底是谁，也只有家族高层的人才知道，然而看着老大爷那副模样，怎么也不像，要么就是他的权力被一些人架空了，充其量也就是个守墓人吧。但是他应该知道很多的秘密，也可以肯定的是，黄土岗下面的陵墓主人，即便不是周穆王，也绝对是他分封的特别爱重的王族子弟。不然也不是X姓人在守陵了。“这样吧，你去找凤姑娘吧！”她又是何方大神呢？
俗话说大隐隐于朝，中隐隐于市，小隐隐于野，凤姑娘绝对是个大人物。凤姑娘其实我也知道一心，她出身梨园，此时也还身在梨园中，西洲有什么重大节日了，她总会去献艺。说实话我不懂戏曲艺术，但是我听着是真的美，就是说天籁之音也不为过，被誉为“金嗓子”。而她的人倾国倾城，绝世芳华，美得不可方物。我不是她的粉丝，却最喜欢她穿旗袍时的样子。记得有次我看得都呆了，雨夕还吃醋来着。
但老板让我先别忙着谢她，虽然有人介绍，但要见凤姑娘却绝非易事。人家可是大人物，每天所应酬的非富即贵，有大神更有大佬。而我如蝼蚁一般，我知道老板不简单，曾经也可能是个人物，风云就是激变了也不会变色的那种。
凤姑娘多在凤园献艺，但她平时待在哪里可就不好说了，就算老板打过招呼了，却仍然要过三道卡。第一道卡就是和尚，据说他出身少林，（具体是北少林还是南少林，就不清楚了），我要见凤姑娘，得先挨得过他的拳脚才行。“你会功夫吗？”我小时候倒是学过几手长拳，但是一上初高中就丢下了，虽然大学兼职也当过业余教练，终究是连花拳绣腿都称不上。见了和尚也就只有挨打的份。
“既然如此就只能拼耐力！”老板说，不管和尚怎么虐我，都不能退缩，只有过了这一关，性命才有保障。当然后面还有严密的审查，其精密程度，绝对要远高于上军校、政法前的政审。往前三代，初高中时的状态，以及大学、工作后的社交圈子，都在调查的范围内。至于谁去执行，就不是我所关心的了。
“那要不要纳什么投名状呢？”这下老板笑了，她笑起来也真的很美。我怀疑自己是不是太天真的，都什么年代了，可是江湖还是那个江湖。有些组织一旦进去，再出来就得三刀六洞了，虽然大佬们也有金盆洗手、退隐江湖的，我想也只是大佬吧。属下们也只有混得好了，才有那一天吧。
“凤姑娘的规矩特殊一些，上交一件你认为的比较珍贵的东西，再有人进行评判，他们觉得合适的话才会收留你。”我一听放了心，既然是东西那就好办。但怎么谢她是个问题，她却说：“要房要车甚至是权力都容易，要君子一诺却很难！”她停下，注视着我片刻，然后又说：“你是君子吗？”这个太难了，能自称君子的人，不是伪君子就是真小人，我不知道该怎么回答她。
“这样吧，你先陪我喝一杯。”她想起了往事，曾经有人答应过她，她认为那人是一个君子，那人也自认为是君子，可是他承诺下的却没有兑现。她问我：“那个人是不是君子？”我想，那个人若是去了另一个世界，他还可以称得上是一个君子，但如果还尚在人间，并且又超越了他承诺的时限，那么他就不是一个君子了。听完，她已泣不成声了，“那么他还是一个君子，可是我现在却孤身一人！”
她早年恋过一个哲学博士，他们谁也没有嫌弃过谁，她不说他书呆子一个，他也不计较她的过往，他们相互真诚地用整个生命去爱对方。可是有一天，他告诉她，他再也承受不住这个世界的重量，然后纵身一跃，就从万丈高楼上跳了下去。留下的遗书里说：我不欠这个世界什么，却唯独对不起你，原谅我不能实现对你的承诺！我想此时的她也应该好好哭一场吧，而对面坐着的却是只见了几面的我。
“你愿意给我一个承诺吗？”我怎能忍心拒绝一个心碎了的女人呢？“你想要什么承诺？”“你能给一个什么样的承诺？”我知道她需要的是什么，可是我能不能给得了她还是个问题。首先最紧要的就是，我根本就弄不清楚我是不是君子；其次，她虽然也是个美人，但此时我并不爱她。而第一个问题，她帮我解决了，“我认为你就是一个君子！”而什么样的承诺她却不在乎，她只要我能给的。
“你让我想想！”其实我当即就决定了，那柄天子剑也只是信物。我这样做并非是我喝多了，而是非如此就不能彰显我的诚心，以及她所谓的君子一诺的君子性。“等我把问题解决，能安安稳稳生活了，就回来找你，不管那时你在哪里。”“好，我等你回来找我！”
十
我第二天就离开了，去凤园找凤姑娘，可能在她看来，也只能借助凤姑娘的那个圈子，才能令我免于丧命。
凤园并不难找，凡是有点常识的可能都知道，怎么说凤姑娘也是一个名人。那是一个唐式建筑群，据乌丫（老板）透露，其占地在千亩以上，西洲河从中穿过，弯弯曲曲，一步一景，里里外外都透着一股荫凉的气息。林木森森，奇花异草无数，亭台楼阁，长廊幽径尽绕。所谓侯门深似海，就是那座门的设计费用，也在百万元以上。凤姑娘虽说出身平平，可捧场的皆是非富即贵者，更何况她曾经亦混迹于江湖。
它的前面是一道巷子，经过的人络绎不绝，却没有一个能进凤园的。我前后来往观察了几次，门口都是只有和尚一人，他就往那躺椅上一摊，眼睛总是闭着，似乎老睡不醒的样子。我决定还是要进去。
但是我并没有喊和尚，直接就进去了，惹得和尚大怒。他大喝一声“站住！”我不听他的，继续往歌楼的方向走，他见我视他为无物，登时舞起铜拳铁脚，可了劲儿地往我身上招呼。平时我身手也算是敏捷的了，没想到只躲一次就连连中招了，至此我才真正体验到挨揍的滋味。我虽不好勇斗狠，但别人欺负我的时候，也肯定会反击，最后挨揍的都是他们。这是我从小到大第一次挨揍，滋味可真不好。
可是就像老板说的那样，无论和尚怎么肆虐，我都不能退却一步，所以就算我眼冒金花，摸不着南北，也痛得无法站立，就是爬我也要爬进去。“娘希匹的，还真有不要命的！”和尚应该是南少林的。但和尚顶多也就是揍人吧，让他要了我的小命，光天化日之下，还真没有这样的可能。
“和尚助手！”得了，我若是再不拿出乌丫的介绍信，和尚就是不下死手，我估计也要躺在病床上一百天了。“哎呦，兄弟，怎么不早些拿出来呢！”他差点就跪下了。看来乌丫的分量远超乎我的猜测。他迅疾打了电话，“姑娘，乌丫头介绍来的！”
我原本还想着，用“风萧萧兮易水寒”的势头，给和尚留下一种特别的印象。早知道乌丫这么有面子，我也用不着吃着苦头了。不过也可能是因为这个，才使得和尚对我另眼相看，非要收我做徒弟，怎么着也要助我打通任督二脉，成为和他一样的高手。自然凤姑娘也暂时留下了我，至于她是否调查我，又何时调查，我不清楚。她只说好好养伤，有啥问题以后再慢慢说。
那么她会让我上交什么东西呢？天子剑已经给了乌丫，我再也没有什么宝贵的物件了。我的心里不踏实，尽管我也知道乌丫的分量，可是人情归人情，到底还是我自己争气才行。于是鼻青脸肿也无心在意了。
我一再地请求，最后凤姑娘还是轻点了一下头，她让我做九歌的家庭教师，如果她满意的话，什么都好说。我不知道九歌是谁，和尚却一再挤眼，那意思是建议我三思，但我不可能拒绝的。九歌就是混世小魔王，我也得硬着头皮拿下。然而我也感激和尚，不打不相识，他做朋友就是这么简单。而凤姑娘不经意看了一眼，那哥们儿登时吓得就低下了光光的头，他怎么就那么怕凤姑娘呢。
我答应下了，“不过您得信任我，给我便宜行事的权力，古代的帝王拜将，给的可不只是一把剑。”我怕她有顾虑，就接着讲了孙武练兵“三令五申”的典故，打仗可不只是男人的事，女子若是训练得法，照样可以战场舞剑，令敌军将士闻风丧胆。
凤姑娘同意了，命人将九歌唤了出来，耳提面命一番。那就是个粉娃娃，我不知道和尚有什么顾虑的，另类的情况我不是没想到，天之骄女嘛，自然和一般的孩子不同些。我当过教师清楚得很，再调皮的“小混蛋”我都领教过，这个粉娃娃就是小魔女，我也没有怕的理由。怎么说尚方宝剑已经到手，害怕什么乱臣贼子不成。
我也明白，凤姑娘是个有手段的人，但她绝不可能用在九歌身上，就看她们的那股亲密劲儿，即便不是也是嫡亲。却也正因为关系亲密才不忍心，古人说“易子而教”不是没有道理的，你亲自教太严厉了会损害亲情，于是就是那些思想大家，也往往遵循这条教人古训。可能凤姑娘也请过其他的家庭教师，估计他们不是有所求，就是慑于她的身份，即使有些特别的方法也不敢用。我却没那个顾虑。
可是那个小魔女，只一招就令我狗吃了屎，和尚那混蛋拍着腿大笑。凤姑娘戏中能文能武，这小魔女家学渊源，自然耳濡目染，更不用说还有和尚那样的武林高手点拨了。我有点底子又能如何，可也没防备，什么叫突如其来啊。
看来就是有青龙宝剑也没用了。因为如果不事先压服小魔女，让她心存规则意识，后面我就是讲得天花乱坠都于事无补。我突发奇想，让和尚同时教我俩功夫，在一定的时期内，我若是打败了小魔女，她就必须好好上课。“要是你败了呢？”“这课你说咋上，咱就咋上！”“那就拉钩，君子一言驷马难追！”哈哈，小魔女也有可爱的时候嘛，估计是凤姑娘的身教，也有可能是乌丫影响的。
和尚高兴得一蹦九尺高，脑袋都被顶上的树枝划破了，但他丝毫不在意，那点伤根本就是被蚂蚁咬了一下。然而他那“铁头功”的神话，自此也成了谎话，尽管他一再狡辩，刚才没运功抵挡，不能算数，可小魔女是谁啊！
我们当即就开始学了，和尚先让我们热身，继而是扎马步，我有长拳的底子，就是伤着也不怕。小魔女明显地花拳绣腿，根基不牢，可她还是死死地撑着，一副打死也不认输的可爱劲儿。我本想要和尚给我开小灶，那混蛋登时就用师父的口吻教导起来了，什么一视同仁，或者光明正大，想赢就只能靠我自己勤学苦练。不过他还是扔了一本教科书给我，有什么用呢，我要的是一招制敌出奇制胜。
十一
我突然想起《孙子兵法》里的一句话，“虚者实之，实者虚之”，小魔女之心高气傲我是知道的，我到时候在遵循规则的前提下假意示弱，一定可以出其不意攻其不备。而这之前我也决不能大意，小魔女为了赢了之后的自在，绝对也会向凤姑娘讨教的。凤姑娘的战力如何我不知道，和尚那么对她那般敬畏，她肯定也绝非风一吹即倒的，林妹妹式的小女人。我看过她的武戏，真若在战场上厮杀一般。
说实话和尚教的真是有限，再靠他那点嘴上功夫，什么“悟性悟性”之类的，对决的时候，我还是会被小魔女摔个狗吃屎的。最终还是得自己琢磨，那本功夫教材，也许还有点用处，至于能用上多少，还真得考和尚说的“悟性”。但和尚本质里就是个酒肉和尚，他说的话能有多少含金量呢，别到最后玩我，他就想要小魔女胜呢。
时光就在我们的拳脚舞动中溜走了，转眼就到了我和小魔女对决的期限。小魔女真像那么回事，把自己打扮得像模像样的，而我也就是一身便装。“虚者实之，实者虚之”，我先说凤姑娘如何如何厉害，小魔女家学深厚之类的，又夸和尚教导有方等等，请求小魔女一定要多让着我点。刚开始凤姑娘还在微笑着，可是听着她就笑不出来，你看小魔女那用鼻孔朝着我的模样，被我吹捧得都不知东南西北了。
“放心吧，我会对你温柔点的！”然后双方相互行礼，对决就开始了，和尚虽说为裁判，但我想那家伙肯定会不由自主偏向小魔女的。我之连连杀招，已让小魔女招架不住了，最后一招千斤压顶她必败无疑，可是我不忍心，因为我担心真有可能会伤到小魔女。于是当如垂天之云落下时，故意压偏，小魔女乘势反击，一脚将我踹翻在地。
和尚还没宣布小魔女胜，凤姑娘就喊住停手了，哎呀，你看把小魔女高兴得。但是小魔女跳起还没有落下来，凤姑娘就宣布她输了，“不可能！他明明被我踢翻了嘛！”谁让凤姑娘看了出来，是我有心相让。“从一开始你就输了！临阵对敌的时候，如果你真的尊重对手了，那他无论说什么话，又是如何示弱，你都不能看轻视他。还有，刚才他连连得势，最后一招怎么就偏了，他宁愿输也不想伤你。”
可小魔女怎么都想不通，那么凤姑娘也只能让她面壁思过了，待相通后再愿赌服输也不迟。后来小魔女竟还找到和尚，她比谁都清楚，这和尚叔除了妈妈外是对她最好的人了。虽然常常偏爱她，但是他从不说谎，他说的话一定不假，如果连和尚叔也说她输了，她才会真的相信。
和尚从不打诳语嘛，自然不会骗她。于是她就乖乖地认输了，还十分不情愿地道歉，她那一脚不该踹得那么凶。能让小魔女这样，就已经很不错了，我自然不会得理不饶人，我还答应她，她感兴趣的也可以提出来，就算我自己不十分懂，也会和她一起研究的。她才多少高兴点。估计之前的家庭教师讲的，全都不是她喜欢的，她才变着法子折磨走了他们。以后也许就不一样了吧。
我虽然喜欢武侠，但是对功夫并不感冒，说不上喜欢，却也讨厌不到哪里去。所以仅和尚想着收徒弟还不行，可是小魔女热爱啊，为了让她好好配合我，不得不和她一起参详。小魔女见我不强逼她，也乐意多和我说些话，时间久了竟把我当成了好朋友。于是我的话她也就能听进去了。
和尚随凤姑娘活动应酬得，就扔给了我们一本所谓的秘籍，小魔女可高兴，还发出什么古怪的誓言，说要自创一种拳法。我不好意思打击她的积极性，小孩子有想法很正常，向小魔女那样的更是合情合理，我自然是要支持的，因为这其中也有教育的真谛。每个人都有其得天独厚之处，就看有没有人细心发现它，并去好好地培植。我还想着小魔女哪天，真的就成了我唯一的得意弟子呢。
小魔女拉着我一起研究，创造就像模像样地展开了。小魔女为新拳法取了特别的名字：《追风拳》，该拳法共有三十六式，于是又被称为“追风三十六式”。具体为：摒心式，迎风式，随风式，搅风式，排风式，忘风式。小魔女得意便忘形，竟然还要我帮忙绘制出来装订成册。但是她却要我保密，说是等妈妈生日了，给她一个天大的惊喜。
凤姑娘见小野猫安分了，也高兴了许多，她出差的日子里，总会抽时间和小魔女东拉西扯。“我妈以前可凶了！”我问她：“那你更喜欢哪一个，以前的还是现在的？”“都喜欢！”这小魔女还真是聪明，你别想从她嘴里套出任何话，不过我也真没有那个好奇心，总要正常交流吧，有些话题就很自然地流转到凤姑娘的身上。我知道那是一个神秘的女人，她的过往我不是不想了解，而是我必须得保护好自己。
乌丫就曾经和我说过，你要时刻谨记，凤姑娘就算留下你了，还得到了重用，你也不能就妄想着一步登天，那里的风云可不是我这样的人能搅弄的。
都说人一旦到了某个位置，野心也会随着风景的独特而膨胀起来，我之前莫名其妙只因未身临其境，可是我能明白乌丫的苦心。她有一天给我打电话，说是回老家去，从此再也不出来了，我知道那意味着什么。但我现在还不能过正常人的生活，只和她说等我回去，那件事对她的打击太大伤害太深，必须得给她活的理由生的勇气。同情归同情，谁又能说其中没有爱呢，就是做了替代品又如何？
她却说不用，那天她喝多了，我则不管她有没有醉，是不是胡言乱语，我说话不能不算数，君子一诺当比肩天地，与日月同辉。不管在道德的意义上我是不是君子，但在此时我却真的把自己当成了君子。
十二
的确，凤园富丽堂皇清雅宜人，终究也不是长久待的地方，因为西洲也是个工业城市，再加上近些年私家车猛增，人口也像潮水般流向这里，空气质量急速下降也在情理当中。所以大部分时间多在南山别墅，说是为了清凉也好，还是修心养性也罢，躲避了人世喧哗终究是自在的。
不过也有烦闷的时候，毕竟无法正常和亲人朋友联系，好在有任性的小魔女陪伴，有她的世界里，不管在哪都不会寂寞。她的出其不意，总能给人意外的惊喜。比如前几天她读《红楼梦》，妙玉用雪水煮茶，小魔女就想着，入夜后露珠是不是也可以。其实别墅里就有一眼山泉，那水清甜甘冽，就特别适宜用来煮茶。
要命的是，她自己不想睡懒觉吧，也不让我睡，常常打扰我的清梦，一大早就强行拉起我，去旁边的山谷里收集，晨辉下晶莹闪烁的露珠。
孟子的意思我不是不明白，那“平旦之气”更为老师所称道。他说：“牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉；牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也。人见其濯濯也。以为未尝有材焉，此岂山之性哉？”
“虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？”
“其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希；则其旦昼之所为，有梏亡之矣。梏之反复，则其夜气不足以存；夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。人见其禽兽也，而以为未尝有才焉，是岂人之情也哉？”
不能说人性中的善就来自“平旦之气”，但是我们若真能每天把持住它，日日善加培护，成就圣贤美好的心性，也是有可能的。怕的是我们不知道它的存在，总是活在浑浑噩噩当中，或者就是得知它的精义，也不用心融汇于日常的行为，最终也还是随波逐流，碌碌无为。我突然明白了老师的话，对君子的理解也加深了一层。姑且陪着小魔女玩耍吧，说不定她的悟性比我还高，就当是她的天性吧。
更何况那露珠或许就是由“平旦之气”凝结的，用来煮茶说不定更能滋养人的心神？但小魔女却说，我比和尚更像和尚，每次收集露珠之前，总要像庄子那样坐忘片刻。我糊弄她说练《追风拳》的最后一式：忘风！她好像糊里糊涂地明白了什么，便比葫芦画瓢，有模有样地学起了我。
有一天我打趣小魔女，说是时间也不短了，究竟有点收获没？她却说，起初脑袋里就像一团乱麻，就是强制住自己不去想也不行。后来就慢慢地啥也不用想了，不是不用想，而是根本就想不起来，连想的意识也没有了。我说这是“忘风式”的最高境界。一代武术宗师李小龙先生就曾说过，一无法为有法，才是武术之最高境界。我也就是这么一说，但小魔女却很认真地连了起来，味道真的和以前不一样。
“可以拿得出手了！”她还神秘地给我说，明天妈妈回来了，就要好好给她演练一番，难道明天就是凤姑娘的生日了？那么我要不要备上一份礼物呢？小魔女却说不用，我不是把“追风三十六式”都绘制好了吗？那就是最好的礼物！那要不要重新扫描了，精心装订一下？她又说不用，还说什么纯手工制作，天上地下独此一份，更显宝贵。
第二天一大早，凤姑娘就匆匆回到了别墅，当然还有和尚，除了用人也就我们几个。乌丫若是还在西洲，估计也会来吧，确实，连小魔女都说了，今年的唯一遗憾，就是乌丫姐姐的缺席。好在她的礼物特别，我的礼物也特别，在凤姑娘的眼里，恐怕比什么海洋之星还珍贵。和尚也很兴奋，如果凤姑娘不在场的话，他肯定吵着要学小魔女独创的《追风三十六式》，估计还要试试我，看看我有没有偷懒。
《追风三十六式》，好看是好看，就像《笑傲江湖》里，令狐冲和小师妹独创的“冲灵剑法”，攻击性可就有问题了。但是我们的目的本就不在攻击上，就是好玩嘛！
当然也不只“追风三十六式”，小魔女还献上了用露珠特制的清茶，她和尚叔想要一杯都没分，更不用说我了。不过也只是那一壶特别，后面的我们若是想喝，只能自己动手丰衣足食了。可是和尚不知道的是，小魔女早就为我精心调制过一壶，虽然她只能借用我的舌头实验，可也证明了我之独特之处，要不她为啥不找也爱她的婆婆呢？
晚饭后凤姑娘把我唤至观景台，和尚、小魔女都不在，她知道陪伴小魔女的辛苦，感谢我所做的一切，外面的事她也解决好了。言外之意，我又可以回到普通人的生活，尽管如此，我还要继续报她的恩，怎么着也要到小魔女去国外吧。她说也就是下半年的事了，我知道这应该算是机密，她能告诉我说明还是信任我的，他们那个世界，我多少也懂点，有些事不告诉我，不是信任不信任的问题，也是为了保护我。
她还说起了乌丫，那语气竟有一丝的羡慕，可能乌丫超脱了地下世界了吧，那种自由不是谁都能体会得到的。凤姑娘也说起了“天子剑”，看来她们还真是好姐妹，她说天子剑绝世罕见，是件不可多得的宝物，但是在她眼里乌丫还要比天子剑宝贵。终究是姐妹情深。可是她没提“君子一诺”的事，我猜想不是乌丫没说，而是她不愿意强迫。
如果她调查过我的话，就肯定会知道还有一个雨夕的存在，虽然她已经心有所属，情感也是终究强求不来的，总要缘分自然的好吧。乌丫喜欢我还是不喜欢，我不知道她应该也是知道的，虽然现在乌丫还取代不了雨夕，将来可是不好说，特别是雨夕结婚了，而且他们相互深爱着，很幸福，我也就再无幻想的可能。不知道现在雨夕怎么样了。异地恋不是办法，真心希望他们能在一起，就像那对殉情的恋人。
十三
突然有一天夜里，我莫名其妙地被和尚摇醒了，根本来不及洗漱，糊里糊涂地就上了一辆车。这是去哪里呀，旁边小魔女也好像惊魂未定似的，而车上就我们四人，连平时的司机都没带上。难道东窗事发了？
凤姑娘虽然很冷静，却也来不及解释，只是安慰了几句。那时车窗外黑漆漆的，可能是无月无星，风刮得有些肆虐。不久我看见玻璃上凝结的小水滴。估计是下雪了，车里暖暖的，自在飞舞的雪花，不知怎的就黏在上面，在热气的亲吻下，恢复到了水的状态，不自由了。好在都在无止息地轮回着，每年也都有几次化为精灵，哪怕只有片刻，也还是美丽的，也永远都是值得追求的。
我们匆匆上了飞机，那飞机能够随时起飞，估计是私人的，而像凤姑娘这样的大人物，也应该有一架私人飞机。那是一个怎样的世界啊！稳稳当当的没有谁会担心，一旦有了什么运动，再大的人物也睡不着了。不是女人的直觉灵验，实在是凤姑娘这些年里，从来都没有放松警觉过，那些荣耀的光环，那些欢呼，都没有令她丧失理智。
所以有人说凤姑娘是狐狸，又决不是狐狸精，她是风华绝代，却从不摆首弄姿故作风骚。你可以说她手腕特别，但无论是灵魂还是肉身，却都是干净的，就像那经历了一次次轮回后的，自在飞舞的白雪。我想这也是和尚不离不弃的原因，某种程度上他已经得道了，但总也离不开这样的美人。
到了天上才算安全了，尽管如此，凤姑娘还是先选择了非洲。她简单作了解释，西洲已经不安全了，不得不苍茫飞离。小魔女无法相信，她那美丽的妈妈会犯罪，而且在某些人眼里，还有可能是罪大恶极的。怎么说呢？人太复杂了，就是动机再纯正，也有办错事的时候，一次当然是无所谓了，但是次数多了，或者在复杂的人群中时间太久，也就无法自拔了。凤姑娘之所以能走到这一步，绝非一朝一夕就促成的。
水至清则无鱼，人至纯则无朋，我们是一个个的活生生的有情感的人。所谓的圣贤指的并非是个体之人，而是被抽象了的道德本体，人意义上的那个本体。作为个体的人，总有太多的局限，没有谁是十全十美的。
我这样想，也不是在为凤姑娘、乌丫辩护吧，每个人都有天赋，却也天生都有缺陷。乌丫说我是君子，可以给她一诺，事实上如果严格论证，我又何尝是君子呢。尽管我曾经手握天子剑，哪里又能真像庄子说的那样，无非是心向往之罢了。在现实中，我也同样做错了许多事情，比如我为了自己逃命，根本就没有顾上大爷，认真追究的话，恐怕我也是罪人。没有人是清白的，就是刚刚诞生的婴儿也不例外。
我们与其空想，倒不如做一个活生生的人，不管是大人物还是小人物，也不管是做大奸大恶，还是尽量知行合一当尽量求善，总要找到自己的存在感吧。于是我竟超越了自我，而历史中的那些形象刻板的大人物，也都活灵活现起来了。
期间在印度的某个机场停下，精心检修一番又起飞了，我真的想对凤姑娘说，其实留在印度也不错，那曾经就是一个佛国。或者哪怕在菩提树下睡上片刻也好啊，我想和尚也是很乐意的，但是看着她疲倦的模样，我还是止住了。小魔女好像失去了她的天性，那般活蹦乱跳的她，现下竟是少有的安宁。和尚倒是努力想活跃一下气氛，可也只有我稍微配合那么一下，呵呵一声又冷了下来。
不知道该怎样劝慰她们，凤姑娘或许还好吧，怎么也是大风大浪过来的，忧虑的是小魔女自此沉默了。其实也是，和尚就是赤条条的来，又赤条条的去，而我之前也是个在普通不过的小人物，得失虽然有时看得也重，却也容易想得通。小魔女呢，可以说是含着玉如意出生，眼下则只有逃命的份，从天上掉进了井里，一时半会儿如何能想得开呢，更何况她还只是个没有成年的孩子。
尽管在天上是安全的，总也有一种空落落的感觉，现下到了大地上，踏实是踏实了，却莫名地生出恐惧来。可能是在异国他乡吧，眼前所见又都黑皮肤的人，自己倒像变成了猴。即使也有人说着瘪足的招呼，笑得也是那么灿烂，但还是哪里都不敢，之前看过的有关支援非洲的电视剧，现在想想觉得很假。自然我自己也有毛病。
和尚说，这里很安全，绝对没有什么问题，就是找个黑黑的妹子结婚，也是可以的，因为当地有一些华人，甚至也有通婚的。但是凤姑娘总不会以后呆在这里了吧。当然了，她的最终目的地是美国，小魔女要在那里上学的，手续早已办理妥当。只是她们要稍停一下，过些日子再过去，和尚也是要终生守护他们的。
其实我可以不用出来的，问题不是已经解决了吗？但凤姑娘还是担心，等风平浪静，一切都以成为过往，才算真的安全。所以她才征询我的意见，想不想在美国找个大学，圆了我出国留学的梦，只要我愿意，其他的由她来办。我犹豫了，毕竟有太多的牵挂，更何况我还承诺了乌丫，我不想让她等得太久。于是我失眠了，那边的世界与这边有何不同呢，不过是肤色不一样了，还是会不适应的。
当时我就是这么想的，你可以说我见识短浅，那边就是乞丐，也能享有作为人的权利与自由，我回去就算最后非富即贵了，又能如何，还不是照样想着出来吗？也许到那个时候我的心境就不一样了吧。但我此时只想着回去。
余音
也不知道是谁介绍的，有个黑黑的姑娘就想认识我，而且她的家世很不一般。据和尚打听，她应该还算是个公主吧，因为她的父亲是某个部落的酋长，在这个国家拥有很大的权力。于是和尚就怂恿我，百般讨好那公主，做了“驸马”才更好呢，那样他们以后再来非洲的话，就不用担心没有好酒好菜伺候了。
连小魔女听说了，也突然恢复了心性，嚷着闹着要喝驸马爷的喜酒。八字还没一撇呢，他们的想象力真是好呀，再说了我也没留下的打算。但是那姑娘好像还真是看上我了，就那么直接地表白了，她渴望有一个中国人的丈夫，还有中国人的孩子。不给我留下一点拒绝的余地。后来还是凤姑娘出面调停吧，她的父亲直接下了命令，她才停止了对我的疯狂追求。说实话那姑娘不是不美，也不是不善良，可是我的心根本就没在这儿。
我决定还是回国，但在这之前得先把他们送走。和尚多想我能和他们一起去那边，还想继续教我功夫呢，他可真算正经了一回。其实最舍不得我的，还是小魔女，和她在南山别墅的那段日子，说长不长说短也不短。我们一起研习那些日子，总能浮现在眼前，尤其是我们共同创造的那套《追风拳》，让我发现她在武术方面惊人的悟性。
凤姑娘让我不用担心，她已经安排好了一切，我再次感谢她，她的恩情今生还不完，来生也要继续。她却说不用，如果可能可以的话，帮她好好照顾乌丫。之后他们就起飞了，心里难受得厉害，我发现已经离不开他们了。我也要向那姑娘道别，凤姑娘他们离开后，值得我珍惜的也就只有她了。
我欢迎黑黑的姑娘来中国，学习也好，旅行也罢，但一定都要来看我，以及我的家人，因为我真的拿她当朋友。同时也祝福她，在将来的某一天，她真的可以嫁给一个，她爱他他也爱她的中国男人。她泪流满面，那黑黑的皮肤，黑黑的脸蛋，是那么美那么可爱。这天晚上我醉了，有多久没有好好喝一次酒了，那还是在只剩下我和雨夕之前。黄土岗就是一个自成体系的世界，即使我们闹得再欢，也从来没有人出来阻止过，可惜现在应该物是人非了吧。
那天来送我的只有姑娘一个，她都哭成泪人了，但我只能一再地挥手。
哈我又回来了，爸妈只是埋怨我，那么长时间不回家，怎么也不联系他们，我原先的电话早已打不通了。雨夕也是，听到我的声音，先是大吃一惊，继而就是劈头盖脸地一顿臭骂。可是我又不能一一道明，等再过一些时日吧，也该好好找个时间叙叙旧了。但是一听到她说已经和男友结婚，我的心又莫名地疼了起来，当即决定还是不要打扰她的好吧。
听秦宇说，黄土岗小说要被拆了，谁让那天晚上下了暴雨，又打了一连串不该打的雷。看来从那天起，不止我的命运改变了，凡是与黄土岗有关的所有人，都在不同程度上接受了命运的指令。就是作为守陵人的老大爷，不也在后辈不肖子孙的折磨下，失去了生命。那天晚上我真不该就那样逃了，可是都已无法挽回。我让秦宇不用担心，学校就是拆了，上面也会另行安置的。他问我以后怎么办，一切还不好说，我取了所有的证件就说再汇了。
目前最重要的还是去找乌丫吧，君子一诺千金，不能再让她等了。我找到她的时候，她正在给田里的蔬菜浇水，赤着脚丫，还露着一截白白的小腿。可能是在阳光下晒得多了，她先前那可爱的脸蛋儿，竟黑黑的，不过看着也健康了许多。乌丫问我怎么才回来找她，我只说我君子嘛，自然要兑现诺言的。“应该还不晚吧。”我小心翼翼地问，她则笑了，脸颊上汗珠也顾不得擦。“走吧，先回家。”她拉了我的手就朝着家的方向走去。
“其实我也是守陵人”，灯光下，乌丫这么说时，我还真有点吃惊，然而与X姓不同的是，她们家族守护的是公子扶苏，我赞叹道：“天子剑，本该属于他啊！”那么以后呢……再过几天就是我的本命年了，梦里不再打鼠，明年应该是个好年吧。