龙少年

龙少年
 


（一）
黑龙格里芬舒展开它的翅膀，巡视着这片属于自己的山谷，已经很久没有人类前来挑战它了，它的心里难免寂寞。
它还记得上一个挑战者发抖的样子，他祈求格里芬放过自己，但巨龙是不会信奉人类的上帝，它也没必要对猎物产生怜悯。
如今的世界已经被黑暗笼罩，各种黑暗生物横行，人类不过是在夹缝中生存罢了，即使出现很强大的魔法师或者勇士，格里芬相信自己动动手也能捏死他们。
格里芬检查了一遍自己的宝藏，忽然发现少了一枚金币，这对于爱金如命的巨龙来说是绝对不允许的。它愤怒地咆哮着，震耳欲聋的声音仿佛令整个山谷都在颤抖，翅膀一振就飞上了广阔的天空，它倒要看看是哪个胆子大的人类偷了自己的金子。
龙的视力可以一眼望数公里，格里芬看到一名金发少女走在附近城市的街道上，她身穿洁白的魔法师长袍，脸上始终挂着甜美的笑容，黑龙可以感觉到自己丢失的那枚金币就在少女身上。
格里芬决定去找她。
（二）
“老板，来一杯麦酒。”少女一进酒吧就对着柜台喊道，她的举动引起了很多人的注意。
“哪里来的小女娃，就你这身板也能喝酒？”人群中爆发出一阵嘲笑声，在座的各位几乎都是一些体型健壮的大汉，他们毫不在意少女恼羞成怒的样子。
轰的一声，一团白色的光球在他们面前炸开，倒让这群壮汉一句话也说不出来了，少女生气道：“我是魔法师，今晚要去抓两只魔兽，提前喝杯酒庆功不行吗？”接着她坐了下来，小声抱怨道：“本来以为今天是我的幸运日，刚才捡到金币的好心情全被这群家伙扫光了。”
“你刚才捡到的金币其实是我的。”这时，一名看上去十七岁左右的少年拉开她面前的椅子，坐了下来，“金币是我丢失的，请你把它还给我。”
少年的腰间别着一把短剑，应该练过武术，少女本来想责怪他的无礼，但看在他少年相貌英俊的份上，只能警惕地看着他，“你是谁啊，我凭什么相信你？那枚金币是我在河边捡到的。”
“看来是在我洗澡的时候不小心掉的。”少年露出若有所思的模样。
“呸呸呸，不要脸。”女孩的俏脸微红。
“那你要怎样才肯还给我？”少年问她，心里想着如果她敢跟自己提一些刁钻的条件，自己就一爪子把这里拍了。
“嗯……”少女看他的样子也不像坏人，思考了片刻，“看起来那枚金币对你很重要。这样吧，我的目标是成为最伟大的魔法师，打败邪恶的大魔王，你就跟在我身边当个帮手吧。”说着，可能是怕少年不答应，她从领口间拉出了那枚被她做成吊坠的金币，在少年面前晃了晃。
不知为何，少年明明可以杀了这里的人然后带着金币离开，被他屠掉的村子也不算少数，弄死眼前的少女就像捏死一只蚂蚁，可他却忽然发现自己下不去手，况且龙的生命十分漫长，这段时间他正好闲得无聊，想要找点事情做，于是他对少女点了点头。
“那么接下来的一段时间里我们就要一起行动了。我叫凯茜，你叫什么名字？”少女问道。
少年想了一下，“叫我小龙吧。”
“扑哧！”少女突然笑了起来，“小龙，这个名字好逗啊！”她的声音很大，引起了邻桌几名大汉的不满，但碍于她是一名魔法师，所有人只好皱着眉头忍了。
（三）
当晚，龙少年与凯茜躲在路旁的大石头后面，他问凯茜：“你确定你的捕兽网靠谱吗？”
“相信我好不好？我可是用这种方法捕捉过很多魔兽的。”凯茜小声解释道。
龙少年看着身旁的少女，她只不过是一名最低级别的光系魔法师，连强大的魔法都用不出来，却还整天幻想自己可以消灭大魔王，也就只能是布置陷阱抓点低级的小野兽了。
龙少年还在思考间，一旁的凯茜说：“小龙，看样子你也是个有故事的人，不如趁现在无聊，你给我讲个故事吧！”
“从前有三只小猪想要盖房子，老大用稻草，老二用木头，老三最刻苦，它选择了砖头。”龙少年倚靠在石头上漫不经心地回答。
“后来呢？”
“后来它们都被大灰狼吃了。”
“你……”凯茜看出来他显然是在应付自己，刚想生气，却听见身后传来一阵细微的声响，像是有什么东西在偷吃诱饵。
“啊，上钩了！”凯茜激动地喊着，龙少年迅速拉起绳子，捕兽网抓住了一头小野猪。
“这东西看样子应该能卖个好价钱，我们距离消灭黑暗魔兽又近了一步！”
小野猪不断发出凄厉的嚎叫声，凯茜正高兴着，却发现龙少年一副忧心忡忡的样子，问道：“怎么了？”
龙少年表情凝重，“小的抓住了，大的却被你引来了，这下看你怎么办。”
说话间，前方的树林忽然传来一阵躁动，两人眼前的树被一个体型庞大的身影拦腰撞断，竟然钻出了一头五米多高的棕色大野猪，凯茜顿时吓了一跳，而小野猪则在网子里兴奋地叫了起来。
这片树林名叫野猪林，正是因为这头大野猪而命名的。
“啊！小龙快点保护我啊！”凯茜被大野猪吓得乱喊乱叫，一不小心释放了光系魔法，强光令大野猪有些睁不开眼，龙少年趁机拔出了腰间的短剑，骑到了大野猪的脖子上，对准它的后脑勺狠狠地刺了进去。
野猪皮本来应该是刀枪不入的，可少年的短剑却是用龙的爪牙化成的，锋利程度是其它生物无法抵挡的，大野猪惨叫一声，倒在地上失去了生机。
“小龙，你……你把它杀了？”凯茜慢慢回过神来，“你太厉害了！”
“就你现在的实力还幻想拯救全人类？别瞎想了，回去洗洗睡吧！”龙少年从野猪背上跳了下来，“好了，野猪帮你杀了，金币你也该还给我了。”
“哼！”凯茜对龙少年的话表示不满，心里却暗自高兴，自己这次终于捡到宝了，但不敢表现出来。
“今天心情不好，以后再说！”
（四）
两人想办法将大野猪弄了回去，在商人那里卖了很多钱，第二天，他们的英勇事迹就在小镇上传开了。
“好厉害啊，年纪轻轻就有这么大的能力。”
“看来以后我们有希望了。”
两个人费了好些力气才从凑热闹的人群中挤了出来，路上凯茜都是一副得意洋洋的样子。龙少年提议道：“其实我看那头野猪的皮不错，可以给你做一套护甲。”
“笨蛋，我才不要整天披着野猪皮呢！”
“那昨天的钱我们要怎么分呢？”
“这还不简单？我七你三，就这么愉快地决定了。”
初来人类世界，龙少年看什么东西都是一副好奇的样子，这让凯茜觉得好笑，忍不住揪住他的耳朵，“别走丢了，不然我可不找你。”
“那我们接下来要去哪里？”
“当然是继续踏上我们的冒险征途了。南方受到魔王的黑暗侵蚀最少，我们就先从那里开始吧！”
天快黑时，他们抵达了下一座城市，两个人点了些酒菜，吃饭间，他们听到身旁的人在议论一些奇怪的事情。
“你听说了吗？最近南边的黑峡谷又死了一些人，估计是来了什么魔兽，看来以后我们往南走得多绕些道了。”
“要不我们明天去调查一下他们说的黑峡谷吧？”凯茜兴致勃勃地问龙少年。
“提议是不错，可是那些人又不会给你钱，没事帮他们干啥？况且，到时候你去了恐怕也是添麻烦吧。”龙少年回答。
“没事，就当是去冒险，不是还有你保护我吗？”
“好了，今晚我们怎么办？”龙少年问她。
“我们先在这里住一晚，明天早上再动身，毕竟那个黑峡谷我们还不是很了解。”
“那个……老板，给我们开一间房。”说着，龙少年朝身后的柜台喊道，他的声音很大，几乎在场吃饭的人都听到了，纷纷窃窃私语起来。
“唉，世风日下，现在的年轻人这都怎么了？”
“喂，你别乱说话啊。”凯茜红着脸拉了拉龙少年的衣服，羞涩中又带有几分醉意，“我们两个人，当然是要开两间房了。”
“我怎么了？一间房那么大，我们两个人完全可以住得下。”龙少年一脸无辜地回答，爱财乃是龙之本性，他可不想随便浪费金钱。
“我怎么跟你说呢……反正，我们两个人必须开两间房，不然我就不还给你金币了！”
见凯茜的样子有些生气，一想到自己来这里的目的，龙少年只好乖乖地去开另一间房。望着他离去的背影，凯茜摸了摸自己热得发烫的俏脸，“看来这家伙真的不知道什么叫男女授受不亲啊。”
（五）
休息了一晚后，两个人朝着黑峡谷进发了，走到峡谷的中心时，他们遇到了正在山洞里修炼黑暗魔法的女巫。
“我们的献祭刚好还差两个灵魂，就是你们了。”女巫舔了舔留着长指甲的手指，眼中露出了贪婪的目光。她的话音刚落，附近瞬间涌出了大量黑色的怨灵。
凯茜的光系魔法刚好能够克制女巫的黑暗魔法，所以大部分黑暗能量都是朝着她涌去。龙少年一边要抵挡那些攻击，一边还要分出神来保护凯茜，恍神间，女巫不知何时来到了他们身后，那沾染着黑色能量的爪子向着凯茜的心脏抓去。
“小心啊！”
龙少年拉过身旁的凯茜，女巫的魔法印在了他的身上，他感觉自己的身体正不受控制地倒飞出去。与此同时，他的短剑也刺进了女巫的体内。
“小龙！”看见龙少年受伤了，凯茜仿佛感到自己失去了呼吸，她急忙跑过去将他抱起，不想女巫此刻却突然发出了刺耳的笑声。
“你笑什么？”凯茜冷眼看着女巫。
“我在笑啊……我已经看到了他的未来……真是可悲呐！”女巫继续笑着，她的身体在微风中化为了灰被吹散，最后一刻，她看向龙少年的眼神竟然不是憎恨，而是怜悯。
龙的铠甲虽然坚固，但却无法抵挡魔法的侵蚀，来到人类世界后的一幕幕在龙少年眼前浮现，想到了女巫最后说的话，龙少年似乎有了一丝预感，接着他的眼前一黑，昏倒在了凯茜的怀里。
“小龙，你怎么样了？可别吓我啊！”凯茜的声音带着一丝哭腔，要不是自己太笨，他也不会受伤。想到这里，她的眼睛有些红了，接着泪水就控制不住流了下来。
“我一定会治好你的。”一个个光系治愈魔法被凯茜释放出来，圣洁的光芒洒在龙少年的身体上，她本以为龙少年的情况会有好转，不想龙少年却流露出痛苦的表情。龙属黑暗，凯茜的光系魔法不但无法治愈他，反倒会加剧他的伤口。
就在凯茜准备释放更高级别的广西魔法时，她的手被龙少年紧紧抓住了，一个微弱的声音响起：“别念咒语了，再念我就要被你给治死了。”
“小龙，你没事吧？”
看着凯茜哭的模样，龙少年的心里忽然生出了一种前所未有的感觉，他勉强安慰道：“这点小伤没关系的，过两天就好了。”
“这次都是我不好，你说得对，我就是个添麻烦的。”
“回去之后要记得好好练习魔法。”
“嗯，这次回去以后我一定好好练习魔法，再也不偷懒拖你后腿了……”
龙少年抚摸着凯茜的长发，她哭起来真的很美，龙少年不知哪里来的勇气，将凯茜紧紧拥入怀中……
（六）
从那以后，龙少年与凯茜继续踏上了冒险的征途，一路上他们不断靠猎杀魔兽换取费用，魔兽大多都是龙少年杀的，凯茜只能在一旁等着帮忙，却也时常帮倒忙。
他们每到过一个地方，都会留下一段故事供其他人传说，凯茜也在加紧练习魔法，很快，她就不需要龙少年时刻跟在身边保护了，大陆上的魔兽也被他们消灭了很多。
明明只是一个金币，自己为什么要跟在凯茜身边为她做那么多？龙少年时常这样疑惑。只要把她杀了，再夺回自己的金币远走高飞就好了，可自己为何总是下不去手——也许是在享受把猎物养肥的过程吧。
他经常这样自我安慰，将一切归结为龙的本性。
“小龙，你有什么远大的目标吗？”这天，两个人躺在一片碧绿的草地上，凯茜问龙少年。还没等龙少年回答，她先自言自语道：“我的想法你早就知道了，我想要打败大魔王，扫平黑暗生物，让光明重返人间，当初你还嘲笑我的想法不切实际呢。”
微风吹拂着她的发丝，两只蝴蝶从她的身旁飞过，到处一片生机，龙少年看着眼前的美景有些呆滞了，这些是他的山谷都不曾拥有的。他忽然好想将这一切永久珍藏。
“我嘛……只要能拿回我的那枚金币就足够了。”他假装无所谓地说。
“你到底有多么贪财啊，一枚金币就能让你这么念念不忘，真没志气！”凯茜恨铁不成钢道。
“不然我能怎么办？你整天将金币戴在衣服里面，我总不能非礼你吧？”
“你……”凯茜恼羞成怒。
“其实，我的想法还不算最难以理解的。”龙少年望着天空回想，“曾经有头巨龙爱上了一名人类女子，为了能够陪伴在她身边，甘愿失去自己那对可以撕裂天空的翅膀化作双手。爱财是大家的本性，相比而言，爱情的力量更加让人琢磨不透。”
凯茜叹了口气，“是啊。可惜这个世界被黑暗笼罩了太久，再真挚的感情恐怕也难以盼到黎明。”
说着，她看着身旁的龙少年，认真地说：“小龙，我答应你，等到我们驱散黑暗的那一刻，我会将阳光下盛开的第一朵花摘下来，送给你。”
龙少年坐在那里没有说话，但在他的心里，似乎有些期待那一天能够早点到来。
（七）
春去秋来，已经有两年的时光悄然而逝，待到世界上的黑暗生物被消灭得差不多时，凯茜已经成为了人类最强大的魔法师。
她与龙少年一起来到了极北之地，漫天风雪中那座高高耸立的黑色建筑物就是魔王的城堡了。
“没想到人类之中竟然出现了像你这样强大的魔法师，还有这名勇士，你的身上怎么有种似曾相识的感觉？”魔王扇动着身后的三对翅膀，在天空中叫嚣道：“这次我一定要把你们永远留在这里。”
魔王实力强大，两个人与他进行了一番殊死搏斗，最终才侥幸将他击杀。
“告诉你们，我不会就这样死亡的，除非世界上所有的黑暗生物都被你们消灭干净，否则，黑暗的力量一定会让我复活的！”魔王留下这句话，身体化作黑烟消散在空气中。
世界上的黑暗生物基本都被他们消灭干净了——除了黑龙格里芬以外。
这些年凯茜没有听说过黑龙格里芬破坏村庄的传言，以至于让她忘记了它的存在。
“唉，本来以为一切都结束了，自己终于能够去度假了，没想到还有一个。”少女叹了口气。
“别灰心，你离当初的目标只差最后一步了，更不能放弃。”龙少年像往常一样给予她鼓励，但自己的心里此刻却是五味杂全。经过这些年的陪伴，他发现，自己已经深深爱上了眼前这名人类女孩了。
只可惜，他们两个人的命运注定是殊途。
“沿着你当初捡到金币的河流往上游走，你会发现有一处山谷，黑龙格里芬就住在那里。它的腹下有一片紫色的逆鳞，那就是它的弱点。”龙少年叮嘱她，“虽然这几年格里芬没有什么动静，可它的实力却不在魔王之下，到时候你用我的短剑刺进那里就行，自己一个人千万要小心。”
“你不跟我一起去吗？”凯茜问他。
“你说过想要让光明重返人间，成为人们心目中的大英雄，这些年我的职责就是守护你的安全，以你现在的实力应该没有问题了。你自己小心一点，我在这里等着你的好消息。”龙少年凝望着凯茜清澈的双眸回答。
“那等我胜利后，一定会把阳光下盛开的第一朵花带回来，送给你。”
龙少年愣了一下，接着脸上露出一丝鼓励的微笑，“嗯。”
（八）
凯茜沿着龙少年说的那条河流一直走，终于在那处山谷中找到了黑龙格里芬，格里芬似乎刚睡醒，它咆哮着站了起来，凯茜发现它的翅膀现在只剩下了一排骨架，爪子上锋利的指甲和牙齿也不知被谁悉数磨去了。
“怎么会有这么奇怪的龙？”凯茜的心里疑惑了片刻，随即使用光魔法与它展开了战斗。格里芬的实力并不比魔王弱，她一个人应对起来还是有些吃力，但好在黑龙的身体笨拙，凯茜在它的腹下找到了那片紫色的逆鳞，想起龙少年的话，便用那把短剑狠狠地刺了进去。
黑龙倒下的时候看着凯茜，它想起了几年前女巫说过的话，眼神中竟流露出了些许温柔，让凯茜突然有种莫名的心痛。
最后一头黑暗生物也被消灭了，天空的阴霾顿时烟消云散，太阳出来了，洒下光与热，照在黑龙的尸体上，周围开满了五颜六色的花。
凯茜摘下了其中一朵，高兴地去寻找自己的龙少年了……