龙麟镇往事

龙麟镇往事
 


龙麟镇往事
资水从安化老山旮旯里跌跌撞撞奔涌而下，进入到龙麟镇地界时，随着地势的平缓，水势也渐渐平缓下来，如烈酒后酣睡一宿的汉子，野性消失了一大半。但还是有一股水流，受资水江心青龙、萝卜、蔡家三洲的阻隔，形成一股回水，在老城堤防薄弱处奋力撕开一个口子，灌入城中。
于是开口处便得名涌泉街。
城中蓄水之地受到水的滋润，那些杨树呵柳树呵，便夹岸而生，一两年便窜起一两人高，喜鹊子、传聋子（夏天的蝉声震方圆几里，人们以为叫声聋人也能听到，故这样子起名）、脑壳上顶着一小束白毛的白头翁，一天到晚叽叽喳喳吵闹不休的麻雀，便集队成群，到树林里安家落户了。
桃花是不择地的花儿，吃完桃，随口往地上一唾，桃核落到松软的泥里，或者随手折一段桃树丫，往河泥里一戳，第二年春天，枝桠上就冒出花骨朵似的嫩芽，一天一个样的往上蹿。
几场春雨下来，满树桃花便开得热热闹闹，旁枝逸出，要到河面去看看自己热烈的样子。风一吹，深红的、浅红的花瓣便扬扬洒洒，飘到水中，游行似的。
柳树的身姿倒映在河面，扬起那满头满脑嫩绿的枝条，对镜梳妆起来，于是，鹅黄嫩绿也坠入水中。
红的花瓣与绿的嫩叶推搡拥抱，恣意地在水面悠游嬉戏，浩荡前行，让人联想起戏文中中了状元后打马游街的热烈场景。
一场夏雨，受了滋润的桃树丫杈间，便绽出一朵朵晶莹剔透的桃油，路人顺手摘下，在荷塘里扯张荷叶裹了，回家打汤喝，可以下饭，可以润肠通便。
春头上，水面清浅横卧着田田的莲叶，如碧玉雕琢晶莹剔透。风来，露珠雨珠便如珍珠，在荷叶上滚来滚去。
夏天，满塘就被盛开的荷花香透了。
龙麟镇脑壳素来活泛的人，就在这水边养羊放鹅。
于是，白鹅引颈嘎嘎，羊儿咩咩呼唤便成了这方土地的日常景象。
天长日久，龙麟镇的人，便把这一泓清水称作鹅羊池了。
除了发大水的日子，鹅羊池的水总是翡清的，让你一眼就看得见水底，鱼儿在水中摇头摆尾，螃蟹在池底挥动大钳大战三百回合。
夏天的夜晚，小青虾在水中游动，头上的磷光一闪一闪，像极了夜空里打着灯笼四处探访的萤火虫。
红莲与白莲静静地开着，香气在水面流动，弥漫着，钻进池边一排排的木屋，木屋的女子便叫着荷花仙子，早晚采下几枝，插进白瓷烧制的笔筒内，供奉在大慈大悲的观音菩萨面前，让收拾洁净的屋子不时飘出一缕一缕的暗香。
天气热起来了，传聋子长一声短一声地嘶喊着自我陶醉，莲花开莲花落，清香嫩绿的莲蓬就出世了。
秋风麻雨相携而来，中秋一过，昼夜等长，天渐渐地冷起来，人们挖条口子，让塘水慢慢地流干，便开始挖藕的挖藕，捉鱼的捉鱼。人们做粑粑的做粑粑，酿米酒的酿米酒，年的味道就慢慢地浓了起来。
资水，就这样穿城而过，滋润着龙麟镇百姓生活。
当然，也不是没有大水倒灌，让人们在一腰子深的麻石街上蹚水归家，洪水中喊爹叫娘的日子。
鹅羊池，野孩子们的天堂。
在这群扯开脚丫子撒野的孩子中，长得又黑又瘦又矮的那个，便是我。
由于一天从早到晚不落屋，外婆生气时，便用手指戳我的屁股，骂我三脚猫，手不停，脚不住地。说我妈生了一个陀螺，尖屁股没有一刻能落座，纯属哪吒伢子投胎。
但外婆扭转背心又对戳我脑壳的娘说，别戳脑壳。男子的头，女子的腰，都是乱戳不得的。耐烦点，细伢子俏皮好，聪明，长大了有出息。
我屋里运来妹子（龙麟镇风俗，男孩子叫妹子，女孩子叫伢子，这样性别倒错，小鬼来抓人时辨识不清，就不好抓人。这样，孩子就好养活）要是不乱窜、不捣蛋，那就是来毛病了。
民国三十二（1943年）年过完端午节，我就满了六岁。过完这个夏天，我就会被送到资江对岸的童子军学校去读书。
舅外公说，东洋的日本人亡我之心不死，已经侵占了国家很多土地，我们不做准备，迟早亡国灭种。
童子军学校是民国政府为抗日救亡培养人才的。因我年纪小，还是舅外公找了在学校的本家亲戚说情，才允许进去的。疯了这个夏天，我就收心做个读书人了。
曾听到妈妈和外婆悄悄讲，我的亲叔叔、小名小牛婆，父亲唯一的兄弟，比绍儒（我爹的学名）还要聪明，热情大方，很会读书，还会耍地花鼓，在民国三十年，加入了中华民族解放先锋队。白天在作育学校读书，晚上宣传抗战，邀请学生家长与镇上民众一起参与。
叔叔人长得周正，扮相好，嗓子好，曾在街头演出抗日剧《放下你的鞭子》。他饰演的爱国青年振臂一呼：“我们若不赶快起来自救，这样的灾难将落到我们每个人的头上。”，让不少小镇人为之落泪。他在台上高呼“打倒日本帝国主义”，引发出龙麟镇男女老少的口号震天，老百姓心底的爱国之情被作育学校的爱国青年点燃。
湘中会战时，龙麟镇组成了工人抗日求救亡后勤部，主动为前线抗日将士提供服务。
人力车夫、轿坊、箩业工人组成的工人运输队，冒着战火，不顾生死，多次完成军输转运任务。
一两百名失业工人组成担架队，时常赴前线抢救伤员。龙麟镇的抗日救亡运动开展得轰轰烈烈。
后来，叔叔不知怎么回事，连夜仓促回家，找妈妈拿了家里仅有的、压箱底的几块光洋，嘱咐家里的人，说和他一直没有联系，人也没有回来，连夜不知跑到哪里去了。
当我爹担心叔叔的下落时，舅公总是这样宽慰他，你们家两丁抽一，无论如何，都会有一个要去当兵。绍述（叔叔的大名）有文化，脑壳灵活，不会出事的。况且他性子急，有志向，国难当头，一腔热血，又单身一人，冇牵挂，总是不会困在屋里的。
说到动情处，舅公便慷慨激昂起来，青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还。时局这样艰难，男儿当报国。我家栖雨不就参加国军上前线了吗？我是做了最坏的打算的。
爹爹听舅公这样一开解，也就释怀了，点头道，舅公教训得是，日本鬼子哪天要是打到了屋门口，哪个男人都会去打仗，打死一个鬼子够本，打死两个就赚了一个，值了。
小镇的孩子还不太懂事，时局对我们的生活没有太大的影响。
天气好时，我起个大早，就能在鹅羊池钓到全家一天三餐的鱼当下饭菜。
每当妈妈手帕里包的银角子空了，没钱买菜时，便会笑眯眯地将竹竿子做的简易钓竿递给我：运来，去池里钓些鱼回来当下饭菜。
我便又骄傲、又兴奋地挺起小胸脯，扯撑脚杆子，一路直奔鹅羊池。
夏天是我最快活的日子，离家一里地的鹅羊池，以她宁静的一泓清水等待着我和小镇的孩子们。
太阳升起来了，毒辣的阳光下，荷花静立无声，传聋子的叫声也变得有气无力。
扯几枝柳枝弯成一个圈圈套在头顶遮阳，倚着柳树或跨骑在树身，出毛竹做的钓竿，要不了多久，鹅毛芯做的浮筒往下一沉，哟嗬，上钩了。
我眼尖手快，抬手一拖，闪着银光的油条子、鲫壳子就泛了上来。手脚麻利地将鱼儿贪吃的嘴在鱼钩上扯下来，顺手放进吊在柳树上，半截浸入水中的篾制的鱼篓内，这样，等钓到半篓鱼后，拿回家。
临下锅前，鱼还是活蹦乱跳的，新鲜得狠。
七月，是一年中最焦躁的季节。我不晓得是因为顺手挖了荷塘的藕吃，还是菜地里还长着毛毛的小菜瓜吃了冇洗素净的原因，或者是伤风感冒拉了肚子。
手脚一刻也闲不下来的我，发着烧，浑身腊软，一连两天瘫在竹凉床上。平时饿鬼投胎一样的胃口，竟然只喝了点米汤水利肚，说话的力气也没有。
妈妈和外婆一边用井水打湿汗巾给我拭擦身子降温，一边说我这应该是热作风，胀伤风，饿肚痛，运来妹子，你肚子也空了两天了，想吃点什么？妈妈给你去做。
我眯着眼睛想了一下，妈，我想吃鲫鱼汤。
妈一边嘱咐外婆记得给我换额头上的汗巾子，一边急匆匆地出门给我找鲫鱼去了。
外婆就坐在竹椅子上，一边搓纸媒（一种用黄纸搓成的点水烟的引火），一边给我讲那个已经讲了无数遍的白头翁的故事：本来，那种叫白头翁的鸟头上是没有一束白毛的。
“阳阁暖暖真暖和，得过且过，得过且过”。从春天到秋天，白头翁都在太阳底下唱歌，什么事都不做，于是到了冬天，大家都有房子住，都有东西吃时，它却什么都没有，又冷又饿。就这样，在愁闷中，脑壳上长出了一束白毛。所以，运来妹子，你不要像白头翁一样，做事平时不烧香，临时抱佛脚，屙屎挖茅厕。
不一会，外间的灶屋就飘出了鲫鱼汤特有的香味。
当我想着马上就可以喝到鲜美的鲫鱼汤时，屋顶上突然砰地一声炸雷，端着鱼汤的妈妈把碗一扔，一下子扑到了我的身上。随后，没有缓过神的外婆也踉趄着，扑到了妈妈身上。
三人叠罗汉一样叠在一起。等到缓过神来，外间灶屋已冒出火光与浓烟。鲫鱼汤锅早已不知飙到哪里去了，麻石街上像开了锅一样，有人带着哭腔喊救火，有人扯着嗓子嚎救命，还有人在喊西山来了。
一时间不知道到底出了么子事情，惊慌的人们恨不得地下裂开一条大口子，让自己钻进去。
救人灭火折腾了大半天，妈妈和外婆终于搞清楚了，原来是日本鬼子的飞机来了，丢下的炸弹，炸死了不少人。
后头屋里满婶子的小媳妇在屋里头喂奶，一颗炸弹下来，把小媳妇炸烂在屋里，白胖白胖的细伢子炸飞到了天井里。
街头利仁红杂货铺的老板也炸掉了一条腿，快断气了。
大街上纷纷传言，日本鬼子马上要来了。
外婆一迭声讲，咯何得了，咯何得了？运来他爹晓得消息了，应该会从南洲赶回来吧，还做么子生意。命要紧呵。屋里头剩我们两个女人家，一个细伢子，想回孙家滩躲西山都跑不动呢。
好不容易天黑下来了，保长挨门挨户告诫大家不要点灯，怕引得日本鬼子的飞机再来。外婆和妈妈一直小声地唠叨什么，一边摸黑把屋里值钱的家伙放到箩筐里，等我爹赶回家后就去乡下躲西山。
西山是么子呢？西山应该就是日本鬼子，西山长么子样子？是不是就是夏天晚上，在地坪的竹凉床上纳凉时，隔壁长白胡子的满嗲嗲说的那些青面獠牙，专门吃细伢子的鬼怪吧。
我也不敢像平时一样张口问外婆和妈妈，胡思乱想着，迷迷糊糊地又睡着了。
第二天，日本鬼子的飞机又来了，我在床底下伸出头，隔着竹壁的缝隙，看到了飞机上印着有外婆洗脚盆那么大的红色粑粑。
飞机上机枪扫射的子弹，把地面上的泥巴溅得到处都是，妈妈看到我不知死活，蠢宝一样痴痴地看着，一把把我的脑壳按回铺着两床棉被的床底下，又用身体罩住我，外婆的身体趴在我身边，身子像筛糖一样颤抖着。
后来，有人发现白马山有日本鬼子的奸细，在镇上各处留下了便于轰炸的白石灰圈的信号。
一连几天，都是这样，日本鬼子的飞机来了又去，专门找人居密集的地方，不停地丢炸弹，扫机关枪。
大家白天不敢生火煮饭，只有在黄昏的时候，生火煮点饭，填一下肚子，剩下的好留到第二天吃。
日本鬼子终于来了。
妈妈带着我和外婆躲到白马庙的地板底下，透过地板的缝隙，我看到日本鬼子穿着黄布衣裳，叽里呱啦、杀气腾腾，不知说些什么，像半夜三更来了鬼一样。庙里的老和尚双手合十，不停地念着阿弥陀佛。
还好，鬼子没有继续搜查，掉头走了。
又惊又饿，我开始做起噩梦来。
一觉醒来，发现自己晃晃悠悠地睡在箩筐里。
原来一大清早，爹已经从连夜从南洲赶回家，将妈妈整理好的东西放在箩筐的另一头，挑着我，急匆匆地往码头过河，去乡下亲戚家躲西山。
天刚粉粉亮的街头，人挨人，人挤人。人们扶老携幼，挑着炉罐锅火，提着细软，喊爹叫娘地在十五里麻石街上，惶急惶急地逃难。妈妈一只手紧紧地挽着外婆，一只手提着连夜整理的衣服包裹，紧跟着爹一路小跑。
太阳渐渐升起来了，让我看清平时那些熟悉或者不熟悉的脸孔都紧紧绷着。
突然间，“乒乒乓乓”的枪声响起，“咵踏”“咵踏”的马蹄声由远而近，人们惊叫着，立马像退潮一样，溃散到麻石街道的两边。
我惊恐地抓住箩筐的两边，一抬头，刚好看到一匹高头大马蹿到我的眼前，一把巨大的东洋刀在阳光下闪着刺眼的光。不由人惊恐大叫：爹-------
母亲听得我的大叫，吓得一把捂住了我张开的大嘴巴，把爹挑的箩筐一把扯出好远。
母亲后来说，当时她的栾心打鼓，都要从口里蹦出来了。
事隔多年，爹说这是他一生唯一要感谢日本鬼子的地方。因为自己长年累月在外谋活路，聚少离多，回到家里又黑着脸，像包公一样。不是见缝插针让我描红写字，就是让我背诵《曾广贤文》，搞得不好，手板心会被爹的竹篾片打得通红。
记忆中，爹几乎没有时间给我讲孙悟空如何保护唐三藏去西天取经、封神榜渭水垂钓的那些有趣的故事，更莫想象隔壁贱生伢子的爹一样，春天带了一起捉传聋子的蛹，夏天摸泥鳅，秋天打酸枣，冬天堆雪菩萨。
所以我心里对爹心存期待与少许怨怼。就是大年三十拿到压岁钱后喊爹，也是声音在喉咙里打个滚，用外婆的话说，像蚊子叫了一声。
这下好了，总算是大声喊了一声爹。
日本鬼子策马一路向西，那样子根本来不及顾及我们这些惶惶涣散的老百姓。后来听说是跑到常德去了，那里打了一场死仗，这让我们躲过一劫。外婆连连口诵阿弥陀佛，这让我们捡回一条命。
爷挑着我，一身汗得渍湿，在月明楼火烧屁股一样过了河，沿着资水岸一路向上，行走几十里，到了外婆的娘家，进了一个村子，爷扯开喉咙，大喊了一声舅舅。
外婆拍了拍睡着在箩筐中的我：运来伢子，运来伢子，到屋哒，快喊舅公。
只见扎脚勒手的老倌子一把把我从箩筐中捞了出来，嘴里喊着运来妹子，谢天谢地，你们总算来了，我吊了一天一夜的心总算落了肚。正盘算要栖云（舅外公的大儿子）去龙麟镇去打探消息，接你们到湾里避险呢。
佛菩萨保佑，你们齐齐扎扎地回来了。
到了这个嗲嗲怀里，我才看清楚：这个胡子拉碴的人是平时那个穿着长袍，清清爽爽的舅公。
栖云舅妈端来了红薯焐饭，卜辣椒炒卜豆角。
我好像从饿牢里放出来，胃口大开，一连吃了两碗米饭，又喝了一大碗米汤稀饭，咯阵子，西山也好，日本鬼子也好，都丢到脑后壳后边去了。
妈一边吃白饭，一边问栖舅妈，弟弟有没有消息。
大舅妈小声说道，前段栖雨让人捎了口信回来，在部队上升了连长，前晌路过益阳，开拔到常德跟鬼子干仗去了。现在还没有具体消息，爷这几天为你们的下落、为栖雨焦心得很。
可惜这样安逸的日子冇过几天，地坪里三老倌手里破锣就响了起来，比平时敲得又响又急。
在咣当咣当的锣声里，平素主持村里大小事族长舅公一边急匆匆打下袖子，一边带领全村老小到宗堂集合。
宗堂立在村东头，此时，这栋青砖瓦屋黑漆漆的大敞门开，两侧黑底金字的对联耀眼：
祭如在明德惟馨，子孝孙贤世泽长。
宗堂里梯式依次陈列着佛菩萨、列祖列宗的牌位，现在好像全活了过来，睁开眼睛俯视着进入宗堂的人们。平素没有资格进入宗堂议事的妇人、孩子，此时全被三老倌按舅公的号令召集进了宗祠。
心知有大事发生的全村人一时静默，平时像小麻雀雀跃的细伢嫩崽们也抿口无言。
此时，宗堂内仿佛掉一根针也能听到声响。
舅公走到大家前面，理了理领口、将全身上下衣裤抻平一遍，点起三炷香，放在油光水亮的神案香炉前，随后认真地向供桌上的牌位叩了三个头。然后朗声告罪：谢家的列祖列宗在上，谢长春代谢家子孙后辈告个罪。东洋鬼子马上就要来了，村子里可能要遭殃了，所以破了妇人与未成年男丁不能进宗祠祖宗规矩，破例让全村男女老幼都进了祠堂。情况紧急，想必列祖列宗也会原谅我们。
还求列祖列宗保佑全村老小，听我号令，不得有误。
说完，舅公又对着牌位深深作揖。
舅公转过身来，默了默神后，对大家开口道：据县上消息，日本鬼子占领湖北省监利一带后，调集约1.5万军队直逼洞庭湖区各县。
前几日，鬼子进犯了南县，南县县城已经沦陷。三天前，鬼子出动数千兵力，数十艘汽艇，飞机数十架，从水、陆、空合围南县厂窖垸，实行了惨无人道的杀光、烧光、抢光的“三光”政策。
三天时间里，不知道屠杀了多少无辜同胞，烧毁了多少房屋与，船只。鬼子强奸妇女，抢劫粮食、牲畜、衣物等不计其数。咯时节厂窖尸横遍野，血流成河。
说到这，舅公摸出腰间的水烟枪，猛吸一口，才发现根本没点火。
舅公没有再吸烟，对大家说道，还有一件事，要和大家讲清白：大家不要以为南县隔龙麟镇咯边还有些路程，不会这么快来谢家村。
前天一小队日本兵沿资水一路扫荡而来，想进到前边江家坪捉鸡鸭赶猪、搞粮食。
进村后，不知看到了谁家的漂亮的小媳妇，就哇啦哇啦地喊花姑娘，不晓得死活地进了村。哪暴利偷鸡不成蚀把米，在河边锯木场遭了埋伏。
于是人们便想到了平时河边堆放着像小山一样木板子的锯木场。
日子安稳的时候，龙麟镇精明的木材老板便会到上乡（龙麟镇的人把资水上游的山区称著上乡，如安化、新化、宝庆等地），从山里分拣出木质密实、不易腐烂的柞木、樟木，低价收购后，锯成段，扎成簰，雇了簰牯佬（身强力壮的放簰工）顺着腾跃激越的资水顺流而下，再到谢家村一带，用扎钩扎上岸，联系好销路后，锯成木板，晾晒干，装上大船销往长沙、或经洞庭湖运往汉口。
大树锯出的木板，厚三四寸，宽二三尺，长七八米，是造屋打家司的上好木料。
木料等待上船的日子，木板就呈十字状地码在资江边。
江南梅雨季节长，天气湿冷，风一阵、雨一阵的。为了不沤烂木板。锯木场老板都会在存放木料之处，事先挖空泥巴，做成一个个十来米见方的干塘子，用木料搭好架子，再把锯好的木板交叉放在上面，上面盖个茅棚，这样既遮风，又挡雨，不怕木料腐烂、翻转变质了。
鬼子进到湖南后，这批木料自然也就没有了销路，一直小山一样堆放在资江边。
国民党十九路军驻守益阳的士兵打听了这队小鬼子进村扫荡的行踪，就事先在堆放木板的塘子里埋伏着，把这一小队日本兵打了个措手不及。
十二个鬼子打死十一个，可惜让一个小鬼子逃跑回了龙麟镇。肯定小鬼子会到谢家村一带搞报复了。
听舅公这样讲完，宗祠里更加安静了。
栖云舅舅突然大声说，国军呢？有人接口说国军不晓得现在在哪里？于是就有人开始小声讨论起国军现在在哪里起来。
舅公清了清嗓子，大声制止道：莫扯远了。日本鬼子咯次肯定是冲着国军去的，万一到了我们谢家村，我们自己要想好保命的方法，免得出叉胡子。
我看咯样，村子里的青壮劳力不多了，剩下的就腰子上别上菜刀、匕首，带上猎枪，上面穿件大卦子盖着。带上自家的堂客伢子、男人当兵去了的跑得动路的堂客伢子，往雪峰山山里跑，有好远跑好远，为谢家家族多留点种。姑姑大姐堂客们一律不准穿花衣服，女扮男装，用锅底灰打黑脸，尽量不让日本鬼子晓得自己是女人，省得被鬼子糟蹋了。
剩下的老的、屋里冇得男人、又跑不动的妇道人家和细伢子，反正跑不动了，就不拖了一起奔，呆得祠堂里，躲到祠堂的地板下。
舅公又说，如果日本鬼子闯进了祠堂，地板底下的人，再怕也不要出声。
万一被鬼子发现了，细伢子一定不要怕。因为听说日本鬼子会用刺刀吓小孩子，问小孩子怕不怕，如果回答怕，就用刺刀将小孩子捅死。如果小孩说不怕，可能就能逃过一劫。
我和族里的谢大爹坐镇祠堂，没有我们打招呼，大家一律不准现身。
大家现在就回去准备点吃食，就不要起火压焰了，省得成为鬼子烧杀的目标。
舅公吩咐完，大家开始分头行动。
栖云舅舅和舅妈负责带着村里的青壮劳力、堂客、跑得动的细伢妹子往山里躲，外婆霸蛮把娘和爹推到栖云舅舅一起，说你们放心跑，运来现在身子没好，跑不动，我会死命护着。
就这样，我和外婆，还有村子里十几个细伢子、几个身子不好，跑不动的婆翁妈、嗲嗲一起，呆到了祠堂里。
紧关着的祠堂大门里，外婆搂着我的头睡在她的怀里。
我脑壳里像走马灯一样浮现出那些可怕的画,一会是庙里地板缝里看到的鬼子的样子，一会是那匹高大的东洋马和阳光下闪闪发亮的马刀。
舅公看到我和孩子们一脸害怕的样子，就一脸严肃地对外婆说，满秀，让运来坐正，又不是吃奶的孩子。你怀里挡不得风挡不得雨，越躲只会越怕。鬼子还没来，就搞成这个样子。
又对我说，运来，莫躲在你外婆怀里，坐好，没有什么好怕的。男子汉大丈夫，坐有坐相，站有站相，要站如松，坐如钟。你这么大了，都可以保护你外婆了，听说你平时胆子挺大的，在屋里帮忙做得好多事情了。
外婆不敢违逆舅公，又觉得自己做得不当，不好意思地将我扶正，而我听了舅公的话，也脱离外婆的怀里，一下子坐直了。舅公说的没错，男子汉大丈夫，脑袋掉了碗大个疤，怕个鸟呵，这时我想起了爹和栖云舅舅先前说的话来。
舅公将空水烟脑壳在鞋底上习惯性地敲了敲，严肃又温和地让我们这些细伢子都坐端正，说：伢子们，叔公跟你们讲故事。
于是，我们坐得笔直，先是听岳母刺字精忠报国，再是听霍去病十七岁初次征战即率领800骁骑深入敌境数百里，把匈奴兵杀得四散逃窜，马蹄声得得，后是孙悟空三打白骨精、哪吒闹海，在舅公讲述的精彩故事里，我与一众细伢子忘记了害怕、忘记了日本鬼子，忘记了威风凛凛的东洋马和阳光下闪光发亮刺人眼睛的大马刀。
突然，村子里的狗狂吠起来。
随后又听到啪啪几声枪响。祠堂的大门被猛力踹开，两个鬼子兵端着明晃晃的刺刀进到了祠堂，祠堂里的人们还没有来得及进到地板下面。
日本兵冲上来，就对隔他们最近的外婆捅了一枪托，怪腔怪调地问：中国兵在哪里？
素来胆小的外婆倒地后迅速爬起来，一把将我拖到身后，对鬼子摇了摇头。
舅公看到这情形，将听讲故事的细伢子拨到身后，向外婆这边扑来。
这时，外面又响起几声枪响，鬼子兵掉头向屋外跑去，舅公正准备查看外婆伤势，却见外婆掏出背上的一个小枕头，对舅公说不碍事，又说道，日本鬼子何解晓得我们村子里有个钟国斌呢，真的是来的鬼呵。
舅公又好气又好笑：哪里是问钟国斌啊，是问和他们打仗的国军呢。
外婆说，是的罗，我说日本鬼子怎么连四婶家里招的上门女婿叫钟国斌都晓得呢？
枪声慢慢稀疏下来，最后是无声无息了。
就这样，好不容易挨到了煞黑，鬼子兵到底再也没有返回祠堂。但舅公还是警告大家悄悄摸回自家屋里，不要点灯，摸黑随便吃点什么塞肚便好了，不要生火招得鬼来。
几天后，栖云舅舅带着跑西山的人回了村子。说路过邻村时一片哭声。因为邻村没有像舅公这样主得事、调派清白的主心骨，不少人心存侥幸没有躲避。
于是，就有人被鬼子用绳子绑了，掳去做了挑夫。不肯去的人，被鬼子用刺刀活活捅死，日本鬼子还强奸了好多小媳妇，连六七十岁的翁妈子都没有放过。
汉八爷家的二崽因为反抗日本兵强奸她堂客和冇成年的妹仔，被鬼子迎面砍了一刀，又开了几枪，死了。
二崽堂客平素就是个刚烈的，见老公死了，也泼命地和鬼子厮打，被鬼子开肠剖肚，赤身裸体地倒在甘溪港水边。十多岁的细妹子被鬼子祸害后疯了，天天喊爹叫娘，四处乱跑......
就这样东躲西藏地过了一段日子，我们准备回龙麟镇的家了。
舅公却因听闻一事，又阻止我们回龙麟镇，我们只得在谢家村又滞留了一些日子。
起因是镇上一个唱堂子吴侬软语的月姑娘，平素唱得好多男人在堂子里终日流连，不肯落屋，一些家里的堂客们恨不得手撕了她。
日常里，或旁敲侧击、或直言相劝自家男人：婊子无情，戏子无义，千人睏万人睡的差家伙。不要被这个风骚的狐狸精迷住了，搞得家破人亡就晚了。
就是这样一个千人睏万人睡的差家伙，用自己婉转的歌喉，水蛇一样的身段，和日本鬼子火热了一阵，不知受到多少人暗地里的诅咒。
直到后来有一天，月姑娘不知用了什么方法，把点名要她唱堂会的几个日本兵迷翻了，关了门窗，点了一把火，把自己和日本兵一起活活烧死了，日本兵和伪政府又在龙麟镇疯狂了几天。
时常给她送堂菜的小跑堂的说，最后送菜的那天，月姑娘让自己点了店堂里最拿手的蝴蝶飘过河、原蒸肚片、清蒸鲑鱼，还点了一壶谷酒，说死也要做个饱死鬼。
当时小跑堂还不知道这月姑娘说的是断头话。
又后来才知道，这月姑娘原是沪上好人家女儿，夫婿原是国军19路军军官，在1937年的淞沪保卫战中以身殉国，月姑娘一家也在战火中游离失散，下落不明。月姑娘在颠沛流离时遭受歹人侵害，原想一死了之，但转念一想，国恨家仇无一处了结，最终选择了做唱堂会姑娘，就这样，了结了心中仇怨。
这段时日，因为舅公的庇护，外婆、爹妈都幸存了下来，我反而还长高了好多，长结实了，脑壳能挨到爹的肩膀了。
这段日子，在我以前《三字经》、《增广贤文》《蒙学》的基础上，舅公、舅舅还隔三岔五，见缝插针地让我学了《论语》《开明国语课本》， 我现在真正搞清楚了平时听说的孔夫子的先生是瘪夫子，纯属胡编乱造的故事，是对夫子的不敬。
不跑西山时，拿着树棍当笔，我还练出了几个像模像样的字来，外婆妈妈都说我以后可以当个小先生了。
民国三十五年八月，突然有警察敲着锣从田埂上冒出来，一边猛力敲锣，一边大叫：老乡们，都出来！都出来！抗战胜利了，抗战胜利了。日本鬼子投降了，日本鬼子投降了。k
这时家中，舅公对着外婆，一脸喜气抑扬顿挫地朗读着栖雨二舅捎回的家信，像捧了圣旨一样，九死一生的二舅舅不但活下来了，而且因为不怕死霸得蛮，从死人堆里救出了团长，升职作了营长。
栖云大舅一听，突然像发了癫一样，从门旮旯里扯出一面大锣，不要命地边敲边跑边喊：鬼子投降了、鬼子投降了，在田野里跑得起飞。
那晚，全村人聚集在一起，喝了好多糯米酒，谷酒，不管是谁家的米酒坛子都喝了个底朝天。
一边喝，一边有人唱起了《夫妻观灯》《刘海砍樵》，唱得最带劲的是大舅，他演唱的是田汉编写的《浩气吟》，直到唱哑了喉咙。
第二天不等天亮，外婆、爹娘就收拾好了东西，一家人赶早从月明楼过了河，回到了龙麟镇学门口的家。
幸亏爹手巧，老屋捡拾了大半天就能勉强住人了。
外婆一边唠叨，金窝银窝不如自己的狗窝，一边动手将从乡下带回的南瓜加上米粉做成粑粑，说这样扛饿，吃得久一些。应当有日思无日，还不知道绍儒什么时候能找到事做，外婆这样说。
回来几天后，看到一些日本鬼子在打扫被他们轰炸得面目全非的十五里麻石街，清理那些被他们的飞机炸得乌漆麻黑的木质结构的将军庙、城隍庙和文昌戏楼。
我看到这些日本兵，就想起那匹吓我一大跳的东洋马和闪闪发亮的战刀，想起栖云舅舅说的那个惨死在甘溪港水边的二婶子和她疯掉的女儿。
趁着爷娘不注意的时候，我邀集了附近的小孩子，捡了好多鹅卵石，瞄准目标，投掷日本鬼子。平时凶神恶煞的鬼子们低头做事没有反抗。
我有些纳孟，他们平日不是好凶恶的么？
舅公和栖云舅舅到底还是不放心我们的生活，冇好久就挑着一担吃食来了龙麟镇上我们的家。他们惦记着天气变凉了，怕我们饮食上来不及。
一见到舅公和栖云大舅，我就迫不及待地告诉他，我每天都用石头投掷日本鬼子呢。
舅公一边乐呵呵地听我说，一边摸我的头：运来妹子呵，不要去投石头了，他们投降了，就是俘虏，我们国家不兴虐待俘虏的。
过会舅公又一脸严肃了：运来妹子，你晓得我们国家为什么吃这么大的亏吗？就是国家太弱了，我们自己太弱了。一个弹丸之地的国家也能欺负我们。从民国初年起，日本人就在我们龙麟镇开设了日昌公司。日昌公司开了“梅丸”“桃丸”“松丸”“柏丸”四条汽船进入我们资江，用领先好多的技术对我们进行了经济侵略，低价格挤得我们自己的轮船没有了业务后，又一家独大，提价运输，对我们湖南的锑、钨、铅、锰、粮油、土特产资源进行大肆掠夺。他们早就盘算了怎么侵占我们的国家。
你们咯一辈一定要斩劲读书，学好一身保卫国家的本领，让日本鬼子冇得欺负我们的余地。
我似懂非懂地听着舅公的话，但我知道，我的舅公是谢家村公认诸葛亮一样的，有智慧的人，他讲的话肯定有道理，一定要听，一定要多读书、读好书，练出保家卫国一身过硬的本领。
过了些日子，日本俘虏登上了资江河里的大木船，被一船一船地运到长沙去了，听说他们按照国际公约被遣返回日本了。
我心里还是有些恨恨的，不是说杀人偿命么？鬼子杀了我们那么多人，做了那么多坏事，怎么还让他们回老家呢？
他们回去了，还会不会再到我们这里来，杀人、放火，丢炸弹呢？
舅公听到了我的不解，叹了口气，说：运来妹子，你现在是读书人了，你去看看总统的《抗战胜利告全国军民即涉及世界人士书》，里面写道 “我们只与穷兵黩武的日本政府为敌，不以日本人民为敌，中日两国不需要冤冤相报，如果以暴行报复敌人暴行，将永无终止，绝不是我们仁义之师的目的。”
运来妹子，好好读书，对与不对，你长大了就会晓得了。