（小小说）小夏

（小小说）小夏
 


道明知道她叫夏荫，是很久以后的事。
当时，她的同事们喊她小夏，道明也便跟着叫她小夏了。小夏高挑挑身量，白皙皮肤，头发乌亮乌亮的，夏天穿白裙子，骑辆女式“飞鸽”车，冬天穿黑夹克围黄丝巾，照旧还是骑辆女式“飞鸽”车。小城的日子，平静，悠闲。春天的柳絮、夏季的雨、秋的霜迹，与冬的雪，在小城的街巷里悄无声息更来替去，这一年又一年呀，便了无印痕悄悄过去。
小城日子原宛若银线一样，透亮、单纯，但因出现小夏，便婉如绾了一个节又一个节似的，让道明年少的一段心肠忧喜参半，缠绵婉转。第一次看见她，是在一个阳光银银的四月天。八只鹧鸪在天上飞。一群花蝴蝶，在河对岸的一片黄金的油菜花香里嬉闹。流水透明，轻缈若浮云，在细直的河草、黑石头与沙屿之间飘逸。一痕小鱼一痕小鱼，结队而去。道明背靠大杨树，口里咬着一根水草，白天道明是不工作的，骑上车子，道明又随便来到河坡，忙碌是那些忙人的，道明且静静听几折鸟叫与风声。
忽然，她就来了。
一袭白裙子，骑着车子在对岸的河堤，乌亮乌亮发扬起。她轻快地骑着车子，如飞翔的天鹅。她无忧无虑的飞着。一群蝴蝶，跟随着她。道明看见她在一片黄金的油菜花里。她支好车子。她提起白裙，去油菜花田里摘花朵。
“不能采那花的！”忽然有人大声嚷道。
她四处打量，看见这边的道明了，羞赧地垂下头。她羞赧地垂下头，像一株田边的向日葵。
那个大声嚷叫的人，哈哈笑了。她似乎听到，提着白裙，走出田间，身子一拧，气撅撅骑上车走去。
道明在这边也骑上车子。
他们隔着河水。
道明问她：“生气了？”
“不认识你！”
然而，就是那天，道明知道她的家，在城东一棵大槐树下。她家门前，有架蔷薇，花朵，开得热闹又热烈。
以后多天，虽然道明天天从她家门前过，总是不得见她。
日子，一叠一叠过去，她的身影也在心间渐次淡远。喝过几杯酒，看过几行大雁，小雪就飘飘落落撒下来。一年冬天，道明去小城报社当编辑。一场大雪的上午，道明刚泡好茶坐下看稿。电话响动，“大牙”主任接过，巴咂一下嘴，“找你的”，便把电话给道明。原是某局一位办公室主任打来的，老熟人了，说要送几篇稿子过来。道明说，过来就过来吧，还打什么电话。谁料他解释道：领导开会，他要参加，过不来，要办公室的小夏过去。道明一边看稿子，一边应着，电话里又说几句，便挂掉。不想到，电话刚压，敲门声起。“大牙”主任巴咂一下嘴。道明便过去开门。是她！她穿着黑夹克，围条黄丝巾，“原来是你呀。”道明道。而她只抬起眸子，惊一惊，似乎没有认出道明。
“小夏，是不是你？”道明赶紧给自己打圆场。
她狠劲地点点头。
她没有进来，只是轻声轻语说，主任让她来送稿子的，然后稿子丢给道明，门都没进，便扭身走去。那个冬天，道明时常见她穿着黑夹克、围黄丝巾，骑辆女式“飞鸽”车，上下班——因为，道明是常常提前来到他们局大门不远处的一家热饮店里，一边喝热咖啡，一边翻报纸，只为看她出来。她不知道。她当然不知道。她为什么不知道呢？
——道明一直没对她说起过。
道明只是抽时间，便过去，远远的静静看她。小雪、柳絮、夏的雨，霜粒，一点一点飘落。日子，流沙一样脉脉滤去。道明在小屋内为她写了百十首诗，终于，道明想将这些诗亲手递到她跟前，那是秋黄昏，道明随月亮一道来至她家门。然而，停住了，道明不敢去敲她家门呢。周匝流连。最后，只将那些诗埋在她家门前那架蔷薇花下面去。——道明知道她一定发现了，因为，从此以后，每每遇见道明，她的脸庞总是羞红羞红的。